世界各大羽毛球比赛

汤姆斯杯赛
　　在1939年的一次国际羽联理事会上，时任国际羽联主席的乔治・汤姆斯(George Thomas)指出，组织全球羽毛球比赛的时机已经成熟。在这次会议上决定将举行世界男子羽毛球团体比赛，汤姆斯提出向这一世界性比赛捐赠一只奖杯，因此将此杯命名为“汤姆斯杯”。
　　汤姆斯杯高28厘米，包括把手的宽距为16厘米，由底座、杯形和盖三部分构成，在盖的最上端有一个运动员的模型。此杯的前部雕刻有这样的词句∶“乔治・汤姆斯・巴尔特于1939年赠送国际羽毛球联合会组织的国际羽毛球冠军挑战杯”。据说此杯在伦敦用白金铸成，当时价值5万英镑。
　　汤姆斯的全名为乔治・汤姆斯，曾是英国著名的羽毛球运动员，多次获得英国羽毛球冠军。他曾连续4次获得全英羽毛球锦标赛男子单打冠军，9次男子双打冠军，6次混合双打冠军。他21岁开始获得冠军，并且年年有冠军入帐，他最后一次拿冠军时已41岁。1934年7月国际羽联成立时，他被推选为第一任主席。
　　首届汤姆斯杯由于第二次世界大战的原因，推迟至1948年才举行，当时有10个国家和地区参加了比赛。汤姆斯杯为流动杯，每次比赛的冠军队将“汤杯”带回本国，保留至下届“汤杯”比赛开始。因此，汤姆斯杯比赛又称为“国际羽毛球挑战杯赛”。
　　从1984年起，此赛事改为每两年举行一届。比赛分为预赛、半决赛和决赛三个阶段，从决赛前年的11月1日到决赛年的6月30日止进行。6支在相应区域进行半决赛而出线的队伍加上直接进入决赛的东道国和上届冠军共8个对进入决赛阶段的比赛。如果东道国也是上届冠军的获得者的话，那么在半决赛中要出7个队进入决赛。8支决赛队伍分成两个组比赛，以赢得分数多为胜利。如果分数一样，以赢得场数多排在前头。所以小组赛要比完5场。如果场数、局数仍然一样，就采取抽签的办法决定名次。所有参加比赛的队伍需在赛前14天选出4到10名运动员，按照当时的世界排名，列出第一单打、第二单打、第三单打、第一双打、第二双打及替补的运动员名单。每名运动员最多只能参加一场单打和一场双打比赛。绝对不允许世界排名靠前的选手担任后位单打或双打比赛任务。在1996年此项赛事参加国和地区已达56个。在已举行的20届比赛中，印度尼西亚11次捧杯，马来西亚5次得冠，中国4次获金。
　　汤姆斯杯比赛过去采用九场五胜制，即五场单打，四场双打，分两天进行。1984年后比赛办法改为五场三胜制(在一个单位时间内进行)，即三场单打，两场双打。比赛排序有6种，其目的是保证参加两项比赛的运动员起码有30分钟以上的休息时间。6种排序如下∶
(1)1单-2单-3单-1双-2双
(2)1单-2单-3单-2双-1双
(3)1单-1双-2单-2双-3单
(4)1单-2双-2单-1双-3单
(5)1单-2单-1双-3单-2双
(6)1单-2单-2双-3单-1双
　　在双方没有兼项运动员参加的比赛按照第一种排序进行。在预赛和半决赛中，采用第一种第二种排序。在决赛阶段选择第三到第六的排序。

尤伯杯赛
　　尤伯全名为贝蒂・尤伯夫人(Betty Uber)，是英国30年代著名女子羽毛球选手，从1930年至1949年间，她曾多次夺得全英羽毛球锦标赛的女子单打、女子双打和混合双打比赛的冠军。尤伯夫人退役后仍对羽毛球运动情有独钟，为推动羽毛球运动的发展，她在1956年的国际羽联理事会上，正式向国际羽联捐赠由麦皮依和维伯制作的纪念杯，即现在的尤伯杯(Uber Cup)，并亲自主持了第一届尤伯杯比赛的抽签仪式。
　　此杯高18厘米，有地球仪样的体部，在球体顶部有一羽毛球样模型，此模型的上端站着一名握着球拍的女运动员。他的底座的周围雕刻着这样的词句∶“尤伯夫人于1956年赠送国际羽毛球联合会组织的国际女子羽毛球冠军挑战杯”。
　　尤伯杯赛有又称为“世界女子羽毛球团体锦标赛”。尤伯杯赛制同汤姆斯杯赛一样。在1982年以前是每三年举行一次，比赛采用七场四胜制。自1984年开始，改为每两年举行一次，采用五场三胜制。
　　1981年国际羽联和世界羽联合并为现在的国际羽联时，决定将尤伯杯赛与汤姆斯杯赛在同时同地举行，并相应改为每两年举行一届。在1956年第一届比赛时只有11个国家和地区参加，到1996年已达到了47个国家和地区。在已举行的17届比赛中，中国获得6次冠军，日本5次，美国3次，印度尼西亚4次。
　　1984年，中国女子羽毛球队首次参加尤伯杯赛就以其高超的技艺、快速多变的打法，以5:0的相同比分，分别击败印尼、日本、丹麦、韩国和英格兰等强手，一举夺得敌视届尤伯杯赛冠军，第一次登上了世界女子羽毛球团体冠军的宝座。之后，从1986至1994年的九年间，中国女子羽毛球队又连续夺得11、12、13、14届的冠军，创造了尤伯杯历史上“五连冠”的优异成绩。1998年5月23日在香港结束的第17届尤伯杯决赛中，中国姑娘以4比1几百印尼队，第6次夺得阔别4年之久的尤伯杯。

世界羽毛球锦标赛
　　世界羽毛球锦标赛是国际羽毛球联合会在继汤、尤杯赛后，为了适应世界羽毛球运动日益发展的需要而设立的一种以个人单项为竞赛项目的羽毛球锦标赛。
　　1934年，国际羽毛球联合会在英国成立，是第一个世界性的羽毛球组织。1978年，世界羽毛球联合会成立。在两个组织联合之前，它们各自已经举行了两届彼此认为是世界性的羽毛球单项比赛，即国际羽联于1977年和1980年，而世界羽联在1978年和1979年。1981年，两个国际性羽毛球组织宣布联合，名称仍为国际羽毛球联合会。在联合会(1996年6月底会员国、地区为124个)上协商决定，每两年举行一次世界羽毛球单项比赛，即世界羽毛球单项锦标赛(Individual World Championships)，并延续两个国际羽毛球组织以前的届数。1983年在丹麦首都哥本哈根正式举行了第三届世界羽毛球单项锦标赛。此项赛事只进行5个单项的比赛，即男女单打、男女双打和混合双打。所有项目的冠军都将获得金牌，亚军得银牌，半决赛的负者得铜牌。
　　1988年国际羽联决定世界羽毛球单项锦标赛与新设立的苏迪曼杯赛同时同地举行。国际羽联根据当时的世界排名，国际羽联邀请每个项目中的前16名(对)运动员直接参加比赛。国际羽联的每个会员国和地区可以在每个项目中报名的运动员不得超过4名(对)。

苏迪曼杯赛
　　羽毛球是印度尼西亚的“国球”，苏迪曼杯是该国羽毛球协会代表本国人民向国际羽毛球联合会捐赠的一座奖杯。该杯的杯身由纯银铸成，外表镀有纯金、杯高八十厘米、宽五十厘米、重十二公斤，其造价为15000美元，它是一座极富民族特色，象征着印尼人民对羽毛球运动无限热爱的奖杯。
　　苏迪曼是前印度尼西亚羽协主席。他1922年4月29日生于印尼北苏门答腊省的一个小镇。他从小学到中学，在地区少年儿童羽毛球比赛中都名列前茅；到高中时期，他在全国已经小有名气；他在读大学时(商科大学)，就成为非正式的全国冠军。在40年代，印尼还没有举行过全国比赛，而他已打败了能遇到的所有选手。他不但单打好，还同他的一个哥哥合作多次拿过双打冠军。1958年作为主力队员，苏迪曼先生代表印尼首次参加了在新加坡举行的第四届汤姆斯杯比赛。在比赛中他充分发挥了自己的羽毛球运动天才，为印度尼西亚队首次夺得世界羽毛球男子团体冠军立下了汗马功劳。值得一提的是，为参加这次比赛，由于当时的印尼政府和羽协资金短缺，甚至连路费都拿不出来，在此困难之际，苏迪曼先生毅然卖掉了自己心爱的小轿车，将卖车的钱作为参加汤姆斯杯赛的费用全部无偿地捐献给印尼队。1951年，在苏迪曼先生的积极倡导下，印尼羽毛球协会正式诞生，苏迪曼先生本人被选为该协会首任主席。由于苏迪曼先生的忘我和卓有成效的工作，他连续22年当选印尼羽协主席。苏迪曼先生1973年被选为国际羽毛球联合会理事，1975年出任国际羽毛球联合会副主席，直至1986年去世。
　　苏迪曼先生去世之后，印尼羽协为了几年他的功绩，特向国际羽联捐赠了一只造价为2700万盾(当时约合1500美元)的金杯，并将此杯命名为“苏迪曼杯”(Sudiman Cup)。
　　1986年，在国际羽联召开的理事会上第一次提出了举行混合团体赛的建议。1988年，国际羽联接受并指定了混合团体赛与单向项锦标赛同时举行的事宜，并决定将苏迪曼杯作为混合团体赛的冠军奖杯。1989年，在印度尼西亚同时举行了第一届苏迪曼杯赛和第六届世界羽毛球单项锦标赛，同时规定此项比赛每两年举行一届，逢双数年是汤、尤杯赛，单数年为苏迪曼杯赛。
　　苏迪曼杯比赛安排在与世界锦标赛同一实践和地点举行(先进行双边比赛，紧接着进行世界锦标赛)。苏迪曼杯比赛采用五场三胜制，由男子单打、女子单打、男子双打、女子双打和混合双打五个项目组成。自1989年首届苏迪曼杯比赛在印尼举行以来，至今共举行了五届。

国际奥林匹克运动会羽毛球比赛
　　奥运会是世界上最瞩目的一项大赛。国际奥委会与国际羽毛球联合会是两个不同的组织。他们互相配合、相互认可。国际羽联在1970年就着手准备进入奥运会的工作，但直至1985年6月5日，在国际奥委会第90次会议上才决定将羽毛球列为奥运会的正式比赛项目。在1988年汉城奥运会上，羽毛球被列为表演赛并取得成功。在1992年的巴塞罗那奥运会最终设立羽毛球为正式比赛项目。奥运会羽毛球赛不仅是当今世界羽毛球运动最高水平的赛事，而且更具象征意义。在1972年在慕尼黑举行的第20届奥运会上，羽毛球也曾被作为表演项目举行。
　　在1992年巴塞罗那举行的第25届奥运会上，羽毛球项目设有男子单打、女子单打、男子双打和女子双打四个项目。这四个项目的优势主要在亚洲，而欧洲国家的选手更适合打混合比赛，所以，国际羽联与国际奥委会决定在1996年亚特兰大奥运会上增设羽毛球混合双打比赛项目，使得奥运会的羽毛球比赛项目更为丰富。由于羽毛球项目拥有5枚金牌，从而加入了奥运会奖牌大户之列，成为各国高度重视和激烈争夺的焦点项目之一。
　　国际奥委会对奥运会羽毛球项目参赛选手名额的严格限制，比赛根据世界排名，选出前33名单打运动员、19对双打选手和17对混双选手直接参加奥运会。但每个项目中至少必须包括有5大洲的各1名运动员和1对选手。这些运动员必须是世界排名最前面的运动员。如果在世界排名中仍没有某洲的选手，则以在积分期间的最近一次洲比赛中的冠军选手出席。东道国应有不少于两名运动员参加比赛。每个国家和地区在1个项目中最多只能有两个席位。多出的席位让给排名后位的选手。
　　在1992年巴塞罗那第25届奥运会的首次羽毛球比赛中，中国羽毛球运动员共获得一枚银牌和四枚铜牌。在1996年亚特兰大第26届奥运会上，中国羽毛球健儿共夺得一枚金牌、一枚银牌和两枚铜牌。