国际羽毛球联合会(IBF)
　 国际羽毛球联合会于1934年成立。现已包括五大洲的130多个会员国。1981年5月同世界羽毛球联合会合并，仍叫“国际羽毛球联合会”。正式用语：英语，1934年通过了第一部章程。

国际羽联的任务：
　　进一步普及和发展世界羽毛球运动；加强各国协会之间的联系；举办世界锦标赛、世界杯赛和其他国际比赛，羽毛球为奥运会项目。即将列入正式比赛。

代表大会
　　国际羽联的最高权力机构是代表大会。每个会员国可派1或2名代表参加，有1-3票表决权。代表大会每年召开1次。
　　代表大会的任务：吸收新会员；审议各会员提出的有关修改章程和规则的建议；选举领导机构和专业委员会；听取主席和秘书长的总结报告。
　　代表大会闭会期间，由一个20人组成的理事会负责领导各项工作。

国际羽联举办的主要比赛
　　 1、汤姆斯杯赛(男子)从1949年起每3年举行1届，从1982年起改为每两年1届，至1986年已举行14届；
　　 2、尤伯杯赛(女子)，从1956年起每3年举行1届，从1982年起改为每两年1届，至1986年已举行11届；
　　 3、世界羽毛球锦标赛，都要求先按地区进行预选赛，优胜者才能参加决赛阶段的比赛。
　　目前，羽毛球运动已正式列为亚运会和英联邦运动会项目。此处，还有亚洲和欧洲产锦标赛。
　　我国于1981年加入国际羽联。