国际奥林匹克运动会羽毛球比赛
　　奥运会是世界上最瞩目的一项大赛。国际奥委会与国际羽毛球联合会是两个不同的组织。他们互相配合、相互认可。国际羽联在1970年就着手准备进入奥运会的工作，但直至1985年6月5日，在国际奥委会第90次会议上才决定将羽毛球列为奥运会的正式比赛项目。在1988年汉城奥运会上，羽毛球被列为表演赛并取得成功。在1992年的巴塞罗那奥运会最终设立羽毛球为正式比赛项目。奥运会羽毛球赛不仅是当今世界羽毛球运动最高水平的赛事，而且更具象征意义。在1972年在慕尼黑举行的第20届奥运会上，羽毛球也曾被作为表演项目举行。在1992年巴塞罗那举行的第25届奥运会上，羽毛球项目设有男子单打、女子单打、男子双打和女子双打四个项目。这四个项目的优势主要在亚洲，而欧洲国家的选手更适合打混合比赛，所以，国际羽联与国际奥委会决定在1996年亚特兰大奥运会上增设羽毛球混合双打比赛项目，使得奥运会的羽毛球比赛项目更为丰富。由于羽毛球项目拥有5枚金牌，从而加入了奥运会奖牌大户之列，成为各国高度重视和激烈争夺的焦点项目之一。

　　国际奥委会对奥运会羽毛球项目参赛选手名额的严格限制，比赛根据世界排名，选出前33名单打运动员、19对双打选手和17对混双选手直接参加奥运会。但每个项目中至少必须包括有5大洲的各1名运动员和1对选手。这些运动员必须是世界排名最前面的运动员。如果在世界排名中仍没有某洲的选手，则以在积分期间的最近一次洲比赛中的冠军选手出席。东道国应有不少于两名运动员参加比赛。每个国家和地区在1个项目中最多只能有两个席位。多出的席位让给排名后位的选手。

　　在1992年巴塞罗那第25届奥运会的首次羽毛球比赛中，中国羽毛球运动员共获得一枚银牌和四枚铜牌。在1996年亚特兰大第26届奥运会上，中国羽毛球健儿共夺得一枚金牌、一枚银牌和两枚铜牌。