尤伯杯赛-----(世界女子羽毛球团体锦标赛)
　　尤伯全名为贝蒂.尤伯夫人(BettyUber)，是英国30年代著名女子羽毛球选手，从1930年至1949年间，她曾多次夺得全英羽毛球锦标赛的女子单打、女子双打和混合双打比赛的冠军。尤伯夫人退役后仍对羽毛球运动情有独钟。为推动羽毛球运动的发展，她在1956年的国际羽联理事会上，正式向国际羽联捐赠由麦皮依和维伯制作的纪念杯，即现在的尤伯杯(UberCup)，并亲自主持了第一届尤伯杯比赛的抽签仪式。

　　此杯高18厘米，有地球仪样的体部，在球体顶部有一羽毛球样的模型，此模型的上端站着一名握着球拍的女运动员。他的底座的周围雕刻着这样的词句：“尤伯夫人于1956年赠送国际羽毛球联合会组织的国际女子羽毛球冠军挑战杯”。

　　尤伯杯赛又称为“世界女子羽毛球团体锦标赛”。尤伯杯赛制同汤姆斯杯赛一样。在1982年以前是每三年举行一次，比赛采用七场四胜制。自1984年开始，改为每两年举行一次，采用五场三胜制。

　　1981年国际羽联和世界羽联合并为现在的国际羽联时，决定将尤伯杯赛与汤姆斯杯赛在同时同地举行，并相应改为每两年举行一届。在1956年第一届比赛时只有11个国家和地区参加，到1996年已达到了47个国家和地区。在已举行的17届比赛中，中国获得6次冠军，日本5次，美国3次，印度尼西亚4次。

　　1984年，中国女子羽毛球队首次参加尤伯杯赛就以其高超的技艺、快速多变的打法，以5:0的相同比分，分别击败印尼、日本、丹麦、韩国和英格兰等强手，一举夺得第十届尤伯杯赛冠军，第一次登上了世界女子羽毛球团体冠军的宝座。之后，从1986至1994年的九年间，中国女子羽毛球队又连续夺得11、12、13、14届的冠军，创造了尤伯杯历史上“五连冠”的优异成绩。1998年5月23日在香港结束的第17届尤伯杯决赛中，中国姑娘以4比1击败印尼队，第6次夺得阔别4年之久的尤伯杯。