我国羽毛球运动发展概况
　　现代羽毛球运动大约于1920年左右传人我国，最初在上海。广州、天津、北京等城市的教会组织的青年会和大学。中学里开展过羽毛球运动。解放前，由于参加此项活动的人数较少，也没进行过重大比赛，因而，我国羽毛球运动的水平很低，更谈不上普及。新中国成立后，在党和政府的重视和关心下，我国羽毛球运动得到蓬勃发展，经历了四个发展阶段。

一、学习起步阶段
    50年代初期，羽毛球运动首先在全国各大城市开展起来。在周恩来总理和贺龙副总理亲自关怀下，1953年在天津举行了全国篮球、排球，网球、羽毛球四项球类运动会，羽毛球为表演项目。虽然当时技术水平很低，但为今后的发展奠定了良好的基础。
　　1954年，以王文教、陈福寿为代表的第一批印尼华侨回国，带来了我国羽毛球运动的希望和技术，全面推动了我国羽毛球运动的发展。
　　1956年，中国羽毛球协会成立，标志着我国羽毛球运动新纪元的到来，在羽毛球协会的组织下我国每年都举办全国羽毛球比赛，使羽毛球比赛逐渐制度化、规范化。
　　在1959年第一届全运会上，羽毛球作为正式比赛项目、共有21个省、市派选手参加了比赛，这对羽毛球运动的普及和羽毛球技术水平的提高起到了促进作用。在国内练兵的同时，我国羽毛球运动员认真、虚心学习世界先进经验。
　　1956年2月，印尼队来我国访问，共比赛10场，结果印尼队全胜。但是，我队不甘落后，认真分析失败原因，奋发图强，刻苦训练。
　　1957年4月，我队回访印尼时，情况有了很大好转，在9场比赛中，我队获得了7胜2负的好成绩。

二、赶超世界先进水平阶段
    60年代初期，第二批印尼华侨青年相继回国，如汤仙虎、侯加昌、陈玉娘等。在中国羽协的重视培养下，在教练们的精心指导下，这些羽毛球优秀选手成了我国羽坛的中坚力量，他们以快速、灵活准确的技术特点而闻名于世界羽坛。虽然我国羽毛球队没有参加过正式比赛，但通过与世界冠军队的互访比赛，表明了我国羽毛球运动水平已达到世界先进水平。
　　1963年，连获第四届、第五届汤姆斯杯冠军的印尼队来我国访问比赛，我国羽毛球队取得了6胜4负的战绩。1964年印尼队第二次访问我国，我国家队仍以4:1取胜。同年11月，我国羽毛球队再次到印尼作访问比赛，取得了全胜的战绩。
　　1965年、1966年我队在与世界亚军、欧洲冠军丹麦队和欧洲劲旅瑞典队进行互访比赛时，我队再次获全胜。当时中国羽毛球队的战绩使世界羽坛为之震惊，外国舆论界称中国队是世界羽坛的“无冕之王”、“真正的世界冠军”。在一片欢呼声和赞扬声中，中国羽毛球队没有陶醉，而是努力为攀登新的高峰打坚实的基础。
　　1964年第一次全国羽毛球训练工作会议及时总结了经验，明确提出了我国羽毛球“快、狠、准、活”的技术风格和“以我为主、以快为主、以攻为主”的指导思想，以理论指导促进训练比赛实践。我国羽毛球技术风格的形成和训练指导思想的建立，为促进世界羽毛球运动的发展作出了巨大贡献。

三、调整、恢复阶段
    由于受十年动乱影响，我国正处于上升时期的羽毛球运动受到了严重挫伤，水平直线下降。虽然在70年代初，重新恢复了训练，也取得了一些比赛的胜利，但一批老队员体力下支，力不从心，而青年选手水平较低，青黄不接的现象非常突出，导致我国羽毛球队刚刚获得的优势又完全丧失。第四届亚洲羽毛球锦标赛，我队以2:3负于印尼队，在1978年举办的第八届亚运会上又以1:4败在印尼拍下。
　　为了重振我国羽坛雄威，迅速调整、恢复我国羽毛球运动水平，1978年国家体委、羽毛球协会联合召开了第二次全国羽毛球训练工作会议，总结了经验教训，重申了我国羽毛球的技术风格和指导思想，制订了赶超世界先进水平的新的规划和具体措施，使我国羽毛球运动的发展出现了新的生机。

四、全面夺取世界冠军阶段
    根据全国羽毛球训练工作会议提出的奋斗目标，全国羽毛球界同心同德，齐心协力，掀起了刻苦训练，拼搏奋进，再攀世界羽坛高峰的热潮，使一大批优秀青年选手脱颖而出，1979年在香港举行的印尼～中国男、女羽毛球对抗赛上，我国的韩健，栾劲、孙志安、姚喜明、刘霞、韩爱萍、张爱玲为代表的新秀向世界老牌冠军林水镜、纪明发、张鑫源等发起挑战，中国男女队分别以6:3和5:O获胜。
　　进入80年代后期，我国羽毛球运动进入第二个鼎盛时期，我国羽坛选手全面参加各种世界比赛，都取得了好成绩。1981年，在美国举办的第一届世界运动会上，中国队获得了男女单打、双打四项冠军。1982年在全英锦标赛上，我队夺取女单、女双两枚金牌，一块男单银牌。最令人兴奋的是1982年我国男队第一次参加第十二届汤姆斯杯比赛，在与印尼队决赛的第一天，我队出师不利，以1:4落后，舆论全部倒向印尼队，但我队不气馁，在第二天的比赛中奋力拼博，一鼓作气，连胜4场，最后终以5:4击败印尼队，夺得汤姆斯杯；登上了世界冠军宝座。
　　我国男子羽毛球队1986年、1988年、1990年连续三次捧回汤姆斯杯。我国女子羽毛球队在男队连续获得世界冠军的喜讯鼓舞下，奋起直追，1984年在吉隆坡举行的尤伯杯赛中，我国女选手以优异的成绩一举夺得尤伯杯。随后，我国羽毛球女队又以强大的优势蝉联五届尤伯杯赛冠军。
　　在八九十年代，我国选手分别参加了世界羽毛球锦标赛。世界杯赛和全英羽毛球锦标赛等系列大奖赛，共获70多次单项冠军。1987年在北京举行的世界羽毛球锦标赛和1988年在曼谷举行的世界杯赛上，中国男女羽毛球队囊括全部冠军。
　　在系列大奖赛决赛中，我国女选手7次夺金，男选手6次夺冠。20世纪80年代是我国羽毛球运动最辉煌的时期，是世界羽毛球运动的“中国时代”，中国羽毛球队为祖国争了荣誉，振了国威。进入20世纪90年代，中国羽毛球一方面是处于世界羽坛众目睽睽之下，各国都在研究、寻找击败中国选手的方法，另一方面我国羽坛也受到经济大潮的冲击，训练体制和人才体制都相应受到影响，训练质量下降，人才外流，导致了中国羽毛球队严重滑坡的现象。尤其男队危机四伏，1992年在汤姆斯杯赛，奥运会、世界杯三大赛事中，一金未得。女队虽比男队好些，但危机感也同样笼罩着她们。1994年在日本广岛举行的亚运会上，我国羽毛球男女选手无一人进入决赛。这表明，中国羽毛球运动水平已经跌落到自60年代以来的最低谷。这一严酷的现实使整个羽毛球界为之震动，舆论一致认为我们的技术打法陈旧了，原有的技术风格给丢了，训练作风及训练质量存在严重问题。我国羽毛球运动的严重滑坡是一个不容置疑的事实，我们要卧薪尝胆，总结经验教训，鼓足干劲，找出差距，改革训练体制，搞好普及工作，狠抓尖子队员，加强全面锻炼。只要全国羽毛球界共同努力，中国羽毛球的第二个春天肯定会很快到来。
　　中国选手葛菲和顾俊在1991年第26届夏季奥林匹克运动会上，奋力拼搏，夺得羽毛球女双金牌，这表明中国羽毛球正走出低谷。