羽毛球历史
    1875年，世界上第一部羽毛球比赛规则出现于印度的普那。三年后，英国又指定了更趋完善和统一的规则，当时规则的不少内容至今仍无太大的改变。
    1893年，世界上最早的羽毛球协会---英国羽毛球协会成立，并于1899年举办了全英羽毛球锦标赛。
    1934年，由加拿大、丹麦、英国、法国、爱尔兰、荷兰、新西兰、苏格兰和威尔士等国发起了国际羽毛球联合会，总部设在伦敦。从此，羽毛球国际比赛日渐增多。
    1934-1947年，丹麦、美国、英国、加拿大等欧美选手称雄于国际羽坛。
    在1948-1949年举行的首届世界男子羽毛球团体锦标赛--“汤姆斯杯”赛中，马来亚队荣获冠军，从而开辟了亚洲人称雄国际羽坛的时代。在1948-1979年间的11届汤姆斯杯赛中，印度尼西亚队夺得7次冠军，马来西亚队夺得4次冠军。60年代前期，中国队后来居上，1963年、1964年度打败世界冠军印尼队，1965年又全胜北欧诸强，被誉为“无冕之王”(因当时我国未加入国际羽联，不能参加世界性锦标赛)。
    世界女子羽毛球团体锦标赛---“尤伯杯”赛于1956年开始举行，前3届冠军均被美国人夺得。从60年代后期起，优势转移到了亚洲，日本和印尼队包揽了历届比赛的冠亚军。
    70年代以来，男子羽毛球技术处于领先地位的是印尼队和中国队。1982年中国队首次参加汤姆斯杯赛就荣获冠军。中国队的技术受到了世界羽坛的普遍赞扬。70年代后期，日本、韩国、巴基斯坦、泰国、马来西亚等国家和地区的羽毛球技术也有了长足的进步，在国际比赛中取得了较好的成绩。欧洲的丹麦、英国、瑞典等国在发挥原有特点的基础上，广泛吸取了亚洲人的技术和经验，技术水平稳步提高，至今仍不失为羽坛劲旅。女子方面，可以说是中国、印尼、日本三强鼎立。1982年中国队首次参加全英锦标赛，即获得了女子单打冠亚军和双打冠军。到了80年代后期，马来西亚队、韩国队有了长足的进步，多次获得国际羽毛球大赛的男子团体冠军、双打冠军。女子方面，中国、印尼继续保持领先，韩国女队迎头赶上，是今年来中国队、印尼队的主要对手。
    1978年2月，世界羽毛球联合会于香港成立。1981年5月，国际羽毛球联合会和世界羽毛球联合会正式合并。
    目前，国际羽联已拥有一百多个会员国。国际羽联管辖的世界性比赛有∶汤姆斯杯赛(世界男子团体锦标赛)，从1948年开始，每3年举办一次(1984年起改为每两年举行一次)；尤伯杯赛(世界女子团体锦标赛)，从1956年开始，每3年举办一次(1984年起改为每两年举行一次)；世界锦标赛(单项比赛)，从1977年开始；全英锦标赛(非正式传统单向比赛)，早在1899年开始每年举办一次。