羽毛球常用术语

一、羽毛球场地
　　羽毛球场地是一个长13.40米，双打宽6.10米，单打宽5.18米，场地中央被球网(两边柱子高1.55米，中间网高1.524米)平均分开的长方形场地(请参“比赛规则”中的附图)。
　　羽毛球场地横向被中线平分为左右两个半区；纵向被分为前场、中场、后场。前场就是从前发球线到球网之间的一片场地；后场是指从端线到双打后发球线之间的一片场地；中场是前发球线与双打后发球线之间的一片场地。

二、站位与击球
　　运动员站在羽毛球场上的位置称为站位。站位有两种情况∶一种是受限制的站位。如∶发球、接发球时运动员的站位，就必须按要求站在规定的区域内(左半区或右半区)；另一种是不受限制的站位，可根据自己或同伴(双打)的需要而选择的站位。如∶单打的站位一般在离前发球线1米左右的中线附近，双打站位可根据双打两个运动员的具体战术需要而选择前后或左右的站位。
　　根据以上对羽毛球场地的划分，又可把不受限制的站位具体分为∶左半区站位、右半区站位、前场站位、中场站位、后场站位。
　　击球是指运动员挥拍击球时，拍与球接触的一刹那。运动员站在左半区迎击对方来球叫做左半区击球，在右半区的击球叫做右半区击球，站在前场、中场、后场的击球，则分别叫做前场击球、中场击球、后场击球。除此之外，根据来球高度的不同，我们又可分为上手击球(高于肩的来球，击球点在肩上)和下手击球 (击球点低于肩)。

三、持拍手与非持拍手
　　持拍手是指正握着球拍的手。非持拍手是指没有握拍的手。
　　在羽毛球运动中，我们经常听说的正手技术、反手技术、正手击球、反手击球等术语。所谓正手技术是指握拍手同侧的技术；反手技术是指握拍手异侧的技术。如∶右手握拍的运动员，在击右侧球时所用的技术就称为正手技术，并由此派生出正手发球技术、正手击球技术等技术名称。
　　在羽毛球运动中，非持拍手的功能主要是在发球时用来持球、抛球；在击球过程中用来平衡身体，以便更有效地击球。

四、击球的基本线路
　　所谓击球线路是指球被运动员击出后在空中运行的轨迹和场地之间的关系。
　　羽毛球运动员击球线路之多是无法胜数的，以下只研究决定羽毛球线路规律的几条基本线路。
　　我们仅以运动员(右手持拍)正手击出三条球路来分析一下球的路线的名称。第一条从自己的右方打到对方的左方(线路与边线平行)可称为直线，第二条打到对方的右方(线路与边线有较大的角度)可称为对角线，第三条打到对方的中线球线路与边线有较小的角度)可称为中路。同理，反手后场(中场、前场)的三条(击基本击球线路，亦可这样称呼。在具体称呼时，可与正手、反手结合在一块。如∶正手直线、正手中路、正手对角线、反手对角线等。若在中线击球时，可这样称呼∶打到对方场区的左方为左方斜线，打到对方场区的右方为右方斜线，打到中间为中路球。在对羽毛球线路的称呼上应主义如下问题∶首先要看击球点和球的落点靠近哪里，击球点靠近右边线，而落点靠近中线，都成为正手中路球。其次要根据击球时所用技术名称，如反手搓球，可成为反手搓直线、反手搓中路球等。
　　总之，羽毛球的基本线路可分为五条，即∶左方直线、中路直线、右方直线、右方斜线(右方对角线)、左方斜线(左方对角线)。而根据击球运动员站的位置(左、中、右)，每个位置又可分别击出直线、中路、斜线，因此又可派生出九条线路来。羽毛球的击球线路之多无法描述，但其基本线路就那么几条，只要我们掌握了其规律，对我们的训练、比赛都是大有益的。

五、拍形角度与拍面方向
　　拍形角度是指球拍面与地面所成的角度。拍面方向是指球拍的拍面所朝向的位置。
　　拍形角度可分为七种∶拍面向下、拍面稍前倾、拍面前倾、拍面垂直、拍面后仰、拍面稍后仰、拍面向上。
　　拍面方向可分为三种∶拍面朝左、拍面朝右、拍面朝前。
　　拍形角度和拍面方向控制的好坏对击球质量的影响是非常大的，所以我们必须在每一次击球中认真调整好拍形、拍面，击出合乎质量要求的球来。

六、击球点
　　所谓击球点是运动员击球时球拍与球相接触那一点的时间、空间位置。
　　击球点包括三个方面的内容∶第一包括拍和球的接触点距地面的高度；第二包括接触点距身体的前后距离；第三包括距身体的左右距离。对击球点选择得是否合适，将决定着击球质量的好坏，它将直接影响着运动员击球的力量、速度、弧线、落点，最终将导致影响运动员击球的命中率，造成失分，直至失败。因此选择合适的击球点至关重大。选择合适的击球点应做到如下两点∶第一判断要准，第二步法移动要到位(步法要快)。只要做到了这两点才能保证调整在最合适的位置，击球点才有保障。