羽毛球是如何进入奥运会的？
　　奥运会是世界最瞩目的一项大赛。国际奥委会与国际羽毛球联合会是两个不同的组织。它们是互相配合、互相认可的组织。

　　羽毛球运动要想进入奥运会，就要得到国际奥委会的承认。国际奥委会规定：只有在至少4大洲和75个国家以上广泛开展的男子项目以及至少3大洲和40个国家以上广泛开展的女子项目，才可列入夏季奥运会的正式比赛项目。国际羽联在1970年就着手准备进入奥运会的工作，但直至1985年6月5日，在国际奥委会第90次会议上才决定将羽毛球列为奥运会的正式比赛项目。在1988年汉城奥运会上，羽毛球被列为表演赛并取得成功，这就更加增强了国际奥委会于1992年巴塞罗那奥运会上正式设置羽毛球比赛项目的信心。国际羽联也由于羽毛球运动进入奥运会而得到进一步壮大和发展，从1986年的65个会员国和地区发展到今天的124个会员国和地区。1992年奥运会上只设有4个比赛项目（男、女单打和男、女双打）。由于这4个项目的优势主要在亚洲，而欧洲国家的选手更适合打混合比赛，所以，国际羽联与国际奥运会决定在1996年亚特兰大奥运会上增设羽毛球混合双打的比赛项目，使得奥运会的羽毛球比赛项目更为丰富。