1.国际羽联羽毛球比赛规则关于羽毛球的定义：
1、球可以有天然材料、人造材料或它们混合制成。只要球的飞行性能与用天然羽毛和包裹羊皮的软木球托制成的球性能相似即可。
2、球应有16根羽毛固定在球托部。
3、羽毛长62--70毫米，每一个球的羽毛从球托面到羽毛尖的长度应该一致。
4、羽毛顶端围成圆形，直径58--68毫米。
5、羽毛应用线或其它适宜材料扎劳。
6、球托底部为圆球形，直径为25--28毫米。
7、球重4.74--5.50克。
8、非羽毛制成的球。
8.1、用合成材料制成裙状或如天然羽毛制成的球状。
8.2、球托如规则6所述。
8.3、球的尺寸和重量应如规则3、4和7所述；但由于合成材料与天然羽毛在比重、性能上的差异，可允许不超过10%的误差。
9、只要球的一般式样、速度和飞行性能不变，经有关组织批准，以下特殊情况可以不使用标准球。
9.1、由于海拔获气候等条件不宜使用标准球时；
9.2、只有更改才有利于开展比赛时。

2.羽毛球球毛的分类：
  优质的羽毛球用毛必须采用鹅刀毛，如果采用的是鸭刀毛和其他的毛片它的品质就很难保证。
  球毛的分类非常的复杂，由于目前还没有国家统一制定的分类编号标准，各个生产厂家生产的羽毛球的标号都是自定的，不同产家如果有同样标号的产品并不能表示它们的品质是一样的。以金河厂为例：凡是中高档羽毛球，即带有“A”字的产品均采用活拔白鹅刀翎毛，首先按照毛型分类为大、中、小毛，再按照毛的品质分为一、二、三、四级，然后又根据毛的弯翘各分五个标准，再根据毛梗的粗细、毛片的厚薄把相似的毛片归类。在同一只羽毛球上采用的16根羽毛必须是同一类而且要尽量相似，越是高档的产品采用的16根毛片越要一致才能保证产品的飞行品质。低档的产品，即一般的娱乐性用球我厂也采用白鹅窝毛、驼毛、其加工工艺和高档产品一致，以确保美观耐用。

3.羽毛球球头的分类：
  按照所用的材料分常见的有：硬质塑料、泡沫塑料、软木这三种，前两种主要用于低档的娱乐性用羽毛球，成本较低性能较差。中高档的羽毛球都是采用的天然软木质的球头，而软木球头又大致可以分为三类：整体软木球头、复合软木球头、再生软木球头。

4.羽毛球球毛毛质的辨别：
  高质量羽毛球的羽毛都必须采用优质鹅毛。鹅毛的强度、韧性都特别适合羽毛球的要求，但是它的成本较高而且原料的供应数量有限，所以在一些要求不高的羽毛球厂家采用了鸭毛，单单是从外观很难区分鸭毛和鹅毛，而且工艺精良的鸭毛羽毛球的飞行性能也非常的好，由于两种毛片的毛梗结构不一样，其耐打性比鹅毛的羽毛球要差的很多，在正常的击球中就很容易折断，由于鸭毛的价格比鹅毛要低的多，采用鸭毛能有效的降低成本。

5.羽毛球用胶水的区别：
  胶水的质量直接影响到羽毛球的牢固度、耐用度。生产羽毛球的胶水分为两大类：高级树脂胶水和化学胶水。高级树脂胶水在硬度、牢固度上都要优于化学胶水，但是它的成本比较高，一般用在高档羽毛球的生产上。例如：金河厂的200A、201A羽毛球就是采用的高级树脂胶水，其他品种的羽毛球均采用的高强度化学胶水，为了保证质量，各品种羽球的含胶量都要高于国家标准的要求。

6.成品羽毛球的品质测试项目：
  测试项目一般有：稳定性、耐打性、重量、口径、速度、粘胶牢固度、勾线牢固度等测试，以上的这些项目生产厂家一般不会也没有必要逐只逐项的进行测试，消费者在购买羽毛球的时候可根据上面的项目对自己最关心的品性进行检测比较。

7.高档产品和低档产品的区别：
  除外观以外主要的区别在于球的飞行性能，即羽球的稳定性、速度、受击打时的变形度、飞行时的旋转性，高档的羽毛球对毛片的要求很高，一个球上的16根毛片要求外形和品质都几乎一样，才能保证羽球的高标准要求，从而造成它的价格较高。

8.羽毛球的球速，重量，口径的关系：
  羽毛球的飞行速度在在同一地区主要决定于它的整体重量、口径、毛型、左右毛之分、球头与球身的重量比，一般而言同一球厂出厂的羽球的口径是固定的，例如金雕牌的羽球口径标准为：66.5mm正负0.5mm，也就是在66-67mm之间，这时候决定球速的主要因素就在球的整体重量和球头与球身的重量比上了，对于球头与球身的重量比我们有严格的标准加以控制，以保证羽毛球的飞行性能。所以一般根据球的整体重量就能知道它的大致飞行速度，也就能知道它适用于什么地区。

9.不同海拔气候地区应选择怎样的羽毛球？
  打羽毛球的最基本要求就是所用球的速度或者说重量一定要合适，不然打起来很多技术就难以发挥了。而同一种重量的羽毛球在不同地区的飞行速度又会有很大的区别，因为用球的重量和海拔高度以及气候有极为密切的关系，海拔高空气密度就小羽球在飞行时受的空气阻力就小，所以高海拔地区用的羽毛球的重量就要减轻一些。海拔低空气密度大，羽毛球飞行时受到的空气阻力就大，所以低海拔地区用的羽毛球重量就要重一点。以金雕牌产品为例：上海：5.2克、广州：5.1克、昆明：4.7克、成都：4.9克。此外，空气的干湿、气温的高低对羽毛球的速度也有一定的影响，但是海拔高度的影响最为明显。

10.使用过重或过轻的羽毛球对球拍和人体有那些弊病？
  羽毛球的整体重量过重或者是球头过重，在击球时引起的震动较大，对于羽拍和羽弦的冲击较大，会降低羽拍和羽弦的使用寿命，最明显的就是羽弦的寿命会大大的缩短，另一方面由于引起的震动会传递到击球员的手臂上长期下去对于手臂也会有一些不好的影响。而羽毛球的重量要是太轻，由于击球不到位，击球员会发出更大的力量以达到击球到位的目的，这样容易引起手臂的疲劳，对手臂造成伤害。所以选择合适重量的羽毛球不仅能令你更好的享受羽毛球运动的乐趣，还能够降低你受伤的风险。

11.羽毛球的生产工艺？
  羽毛球的生产工艺分为：制毛、制头、组合三大工段。
制毛工艺：洗毛、烘毛、选大毛、冲毛、分级别、分弯翘、配毛。
制头工艺：砂头、补头、包头、烘烤、切皮、钻孔、分重。
组合工艺：植毛、注胶烘干、勾线、调整、刷胶烘干、擦头、绕边、称重、贴花、整理、测稳试打、称重、包装入库。