“海底牛奶”――牡蛎

   牡蛎，俗称蚝，别名蛎黄、海蛎子。牡蛎属贝类，世界上计有lOO多种，我国沿海产的约有20多种，现已人工养殖的主要有近江牡蛎、长牡蛎、褶牡蛎和太平洋牡蛎等。
   每年冬春是牡蛎收获季节，我国民间有“冬至到清明，蚝肉肥晶晶”的俗谚，意思是说，从冬至开始到次年清明的牡蛎肉最为肥美，是最好吃的时候。目前沿海许多地区采取了立体养殖法，常年基本上都有牡蛎肉供应，颇受人们欢迎。
   牡蛎肉肥爽滑，味道鲜美，营养丰富，素有“海底牛奶”之美称。据分析，干牡蛎肉含蛋白质高达45％-57％，脂肪7％。11％，肝糖19％~38％。此外，还含有多种维生素及牛磺酸和钙、磷、铁、锌等营养成分。钙含量接近牛奶的1倍，铁含量为牛奶的21倍，是健肤美容和防治疾病的珍贵食物。
   《本草纲目》记载：牡蛎肉“多食之，能细洁皮肤，补肾壮阳，并能治虚，解丹毒。”现代医学还认为牡蛎肉还具有降血压和滋阴养血等功能。
   牡蛎肉由于味鲜美，营养全，兼能“细肌肤，美容颜”及降血压和滋阴养血、健身壮体等多种作用，因而被视为美味海珍和健美强身食物。在诸多的海洋珍品中，许多人唯独钟情于牡蛎。西方称其为“神赐魔食”，日本人则认其为“根之源”，还有“天上地下牡蛎独尊”的赞美诗句。古今中外不少名人雅土都与牡蛎结下不解之缘。
   据资料记载，意大利的维多利亚皇帝餐餐不离牡蛎；拿破仑一世在征战中喜食牡蛎以保持旺盛的战斗力；美国前总统艾森豪威尔病后每日吃一盘牡蛎以加快康复；中国名人宋美龄也经常食用牡蛎，以保持其容颜之美。
   牡蛎的食用方法较多。鲜牡蛎肉通常有清蒸、鲜炸、生灼、炒蛋、煎蚝饼、串鲜蚝肉和煮汤等多种。配以适当调料清蒸，可保持原汁原味；若食软炸鲜蚝，可将蚝肉加入少许黄酒略腌，然后将蚝肉蘸上面糊，用油锅煎至金黄色，以酱油、醋佐食；吃火锅时，可用竹签将牡蛎肉串起来，放入沸汤滚一分钟左右取出便可食用；若配以肉块姜丝煮汤，煮出的汤白似牛奶，鲜美可口。牡蛎肉亦可加工成干品，商品称为蚝豉，若把鲜牡蛎肉及汁液一起煮熟晒干或烘干后便成为熟蚝豉，若要保持全味则不煮，将牡蛎肉直接晒干，便成为有名的生晒蚝豉，蚝豉食用也各式各样。
   牡蛎中的优良品种，单是广东就有著名的饶平“井洲牡蛎”、海丰的“高螺牡蛎”、珠海的“银坑牡蛎”等，其中以深圳市的沙井牡蛎为首选，它体大肉细，蚝肚极薄，有“沙井蚝，玻璃肚”之说，其肉味鲜美，爽脆润滑，使人百食不腻。