你重视早餐吗?

　　很多上班族有着这样的早晨：被闹钟叫醒后，挣扎了一二十分钟，才揉着疲惫、瞌睡的眼从床上爬起来，因为分秒必争，不吃早饭就冲出家门；或者打开空无一物的冰箱又关上，挤进了上班人群，在汽车尾气和灰尘中啃咬着路边刚买的油条、蛋饼……
　　营养学家提醒，早餐是营养供给中非常重要的一环，无论是“上班族”还是为人父母的家长，每天早起一刻钟，给自己和孩子准备一顿良好的早餐，这应是每天的“必修”功课。
　　“早餐逃跑族”多在35岁以下
　　现状一：20％中国人不吃早餐根据统计，我国10％至20％的居民未养成每天吃早餐的习惯。而35岁以下的年轻人和男性，是“早餐逃跑族”的主力军。问题是，这一不良卫生习惯还延续给了下一代，严重危害下一代的健康。由于中小学生80％以上在家中吃早餐，所以他们的早餐习惯深受家庭影响。调查发现，不吃早餐的比例，中学生高于小学生，母亲的文化水平越低，孩子不吃早餐的比例就越高。
　　现状二：不吃早餐多因忙、累不吃早餐的人主要有下列几种。首先是睡眠不好，大约有四成的人享受不到良好的睡眠，睡眠不理想一方面导致起床的时间偏晚，从而缩短了吃早饭的时间；另一个方面也影响早晨的精神状态，导致肠胃失调、没有食欲。其次，很多人日益繁忙的工作造成他们忽略了早餐，尤其是早餐后需要面对的是一天繁忙的工作，进食的心态往往不如工作一天后晚餐时的放松和闲适。另外，缺乏必备的营养知识也是导致很多人不重视早餐的原因之一。
　　现状三：早餐结构不合理调查显示，很多家庭要么延续了“四大金刚”的早餐习惯，给孩子吃豆浆、油条或油饼，要么选择简便但高热量高脂肪的洋快餐，这成为街头“小胖墩”与日俱增的重要原因。
　　不吃早餐影响健康、学习
　　早餐摄入的能量占全天能量摄入的30％，经过一夜睡眠，身体有10多个小时一直在消耗能量却没有进食，人体需要含丰富碳水化合物的早餐来重新补充、储藏能量。长期不吃或不科学地吃早餐对身体健康有严重的危害。
　　成人篇
　　1.消化道易生病：不吃早餐首先会精神不振，并影响胃酸分泌、胆汁排出，这会减弱消化系统功能，诱发胃炎、胆结石等消化系统疾病。
　　2.不能减肥反增肥：不吃早餐还会使人在午饭时出现强烈的空腹感和饥饿感，不知不觉吃下过多的食物，多余的能量就会在体内转化为脂肪，时间长了脂肪在皮下堆积反而导致肥胖。
　　3.抵抗力下降：因为不吃早餐引起的营养不良，还会导致机体抵抗功能下降，易患感冒、心血管疾病等各种不同疾病。
　　4.损害女性容颜：对女性来说，不吃早餐只能动用体内储存的糖元和蛋白质，久而久之会导致皮肤干燥、起皱和贫血，加速衰老。
　　儿童篇
　　不吃早餐对儿童的不良影响远甚于成人，除危害到现在的健康外，还严重影响他们的生长发育和学习效果。
　　1.导致营养和发育不良：不吃早餐的儿童，全天能量、蛋白质、脂肪、碳水化合物和某些矿物质，如钙、铁、维生素B2、维生素B12、维生素A、叶酸等的摄入低于吃早餐的儿童。早餐所提供的营养素很难从午餐或晚餐中得到补充，不吃早餐或早餐营养质量差，是引起全天能量和营养素摄入不足的主要原因之一，长期下去，影响青少年的营养状况和生长发育。
　　2.影响学习能力和成绩：学习是一项繁重的脑力劳动，大脑惟一能够利用的能源是血中的葡萄糖，即血糖。不吃早餐或早餐营养质量差，血糖水平相对就低，不能及时为神经系统正常工作输送充足的能源物质，从而影响学习能力和学习成绩。根据对比实验，不吃早餐的青少年在图形识别的错误率、反应能力和数学测试方面的成绩都低于吃早餐的青少年。早餐营养质量好的青少年，标准考试的成绩、逻辑思维能力、创造性思维能力和身体耐力等明显较好，其它表现如迟到、缺课等现象也明显比营养质量差的青少年少。
　　早餐要素：粮谷类＋蛋白质＋蔬菜水果
　　中国营养学会在《中国居民膳食指南》中建议：三口之家健康早餐结构应该包括：谷类300~500克，蔬菜类400~500克，水果类100~200克，畜禽肉类50~100克，鱼虾类50克，蛋类20~25克，奶类及奶制品100克，豆类及豆制品50克，油脂类25克。
　　专家提醒，早餐是一天中最重要的一餐，吃营养充足的早餐，不仅有益于现在的健康，而且有益于将来的健康。营养健康的早餐应该包括丰富的优质蛋白质、各种矿物质和维生素，具体操作时有一个重要指标，就是应该包括粮谷类、蛋白质和蔬菜水果三大必需品，缺一不可。
　　同时，早餐坚决不主张油腻，因为高脂肪食品会导致大脑供血不足，影响孩子和脑力劳动者工作的准确性。早上吃太多油腻食品，如油条、油饼、巧克力、汉堡包等，上午容易犯困、注意力不集中，经过油炸的面粉，如油条，其中的营养素还被破坏。同样道理，如果早餐吃鸡蛋，建议尽量选择煮鸡蛋而非煎鸡蛋。
　　营养早餐的多种搭配法
　　早餐的选择可以是丰富多样的，只要满足三大“必需”原则，你也可以发挥聪明才智做一份简单又营养的早餐。
　　1.酸奶＋菜包/肉包＋蔬菜：酸奶含丰富的乳酸菌，对人体的贡献甚至大于牛奶。但是酸奶不能早上空腹喝，最好和包子、馒头等搭配吃。如果是素包如香菇菜包等，营养就比较齐全了；如果喜欢吃肉包，必须再补充些蔬菜、水果，或者用蔬菜汁、水果汁代替，最好是鲜榨的。
　　2.养颜八宝粥：女性白领如果有条件，可以前天晚上做好八宝粥，放入大米、红豆、花生米、枸杞子等，第二天早上热了吃，便捷又养颜。
　　3.降血糖牛奶麦片：把麦片先用开水冲好，再加入牛奶。这一搭配比较适合血糖高或有糖尿病家族遗传的人。
　　春天正是孩子生长发育旺盛的季节，不少孩子午餐在学校吃，丰富性难以保证，所以早餐的作用尤其重要。最好所有的家长都能勤快些，早起一刻钟，为你的孩子准备一份丰富、营养的早餐，让他“随风拔得快”。
　　三口之家早餐食谱推荐
　　周一：牛奶3瓶（每瓶227毫升）加谷物90克，面包夹草莓酱奶酪（面包200克，草莓酱50克，奶酪3片30克）
　　周二：牛奶3瓶，花卷3只（每只50克），蛋糕3只（每只25克），梨1只（150克）
　　周三：酸奶3瓶（600克），蛋饼3只（每只含鸡蛋25克、小麦粉75克），大苹果1只（150克）
　　周四：牛奶3瓶（每瓶227毫升）加谷物90克，肉包子3只（每只50克），香蕉3根（300克）
　　周五：牛奶3瓶，三明治面包3只（每只含面包片两片50克，生菜两张50克，鸡胸脯肉20克），煎饼3只（每只50克），桔子3只（150克）
　　周六：大米粥（粳米100克），煎蛋3只（120克），烧卖3只（75克），菜包3只（150克），酸奶3瓶（600克）
　　周日：牛奶3瓶（每瓶227毫升）加谷物90克，火腿肠75克，早餐面包3只（每只50克），香蕉3根（300克）
　　健康早餐小贴士
　　1.起床即吃早餐容易消化不良，一般在起床20至30分钟后再吃为佳。
　　2.有早起习惯的人，早餐可安排在7点以后吃较好。
    3.不要因为赶时间就吃得太快，以免损伤消化系统。
    4.早餐也要定时定点，否则会影响消化、吸收。
　　5.早餐以后吃的食物并不能代替早餐，所以不吃早餐全靠加餐不科学。
　　6.家长的榜样很重要，只有家长带头吃营养健康的早餐，孩子才会养成良好的早餐习惯。