儿童不宜多吃的食物

桔子：
桔子虽然营养丰富，但含有叶红素，吃得过多，容易产生“叶红素皮肤病”、腹痛腹泻，甚至引起骨病。故儿童吃桔子一天不宜多于中等大小的4个。
菠菜：
菠菜中含有大量草酸，草酸在人体内遇上钙和锌便生成草酸钙和草酸锌，不易吸收而排出体外。儿童生长发育需要大量的钙和锌，如果体内缺乏钙和锌，不仅可导致骨骼、牙齿发育不良，而且还会影响智力发育。
鸡蛋：
鸡蛋虽然是营养成分比较全面的食品，但若吃的过多，既会增加体内胆固醇的含量，容易造成营养过剩，导致肥胖还能增加胃肠、肝肾的负担，引起功能失调。故儿童吃鸡蛋每天不宜超过3个。
浓茶：
浓茶中含有大量鞣酸，鞣酸在人体内遇铁便生成鞣酸铁，难以被人体吸收，容易造成人体缺铁。儿童缺铁不仅会发生贫血，而且还会影响智力发育。
果冻：
果冻不是用水果汁加糖制成的，而是用增稠剂．香精．酸味剂、着色剂、甜味剂配制而成，这些物质对人体没有什么营养价值，却有一定毒性，多吃或常吃会影响儿童的生长发育和智力健康。
咸鱼：
各种咸鱼都含有大量的二甲基亚硝酸盐，这种物质进入人体后，会转化为致癌性很强的二甲基亚硝胺。研究表明，在10岁前开始常吃咸鱼，成年后患癌症的危险性比一般人高30倍。故儿童不宜常吃多吃咸鱼。
泡泡糖：
泡泡糖中的增塑剂含有微毒，其代谢物苯酚也对人体有害。再者，儿童吃泡泡糖的方法很不卫生，容易造成胃肠道疾病。
糖精：
目前，儿童食用带甜昧的食品和饮料，很多加入了糖精。据研究表明，大量食用糖精会引起血液、心脏、肺、末梢神经疾病，损害胃、肾、胆、膀胱等脏器。因此我国规定在病人和儿童食品中不得使用糖精。
豆类：
豆类含有一种能致甲状腺肿大的因子，可促使甲状腺素排除体外，结果体内甲状腺素缺乏，机体为适应这一需要使甲状腺体积增大。儿童正处于生长发育时期更易受害，故儿童不宜常吃多吃豆类食物。
人参：
目前，市场上有不少人参类食品，如人参糖果、人参麦乳精、人参奶粉、人参饼干以及人参蜂王浆等等。人参有促进性激素分泌的作用，儿童食用人参会导致性早熟，严重影响身体的正常发育。
罐头：
罐头食品在制作过程中都加入了一定量的食品添加剂，添加剂有微量毒性，对成人影响不大，对正在发育时期的儿童有很大影响不仅损害身体健康，而且容易造成慢性中毒，故儿童不宜多吃罐头。
爆米花：
爆米花含铅量很高，铅进入人体损害神经、消化系统和造血功能。儿童对铅解毒功能弱，常吃多吃爆米花极易发生慢性沿中毒造成食欲下降、腹泻．烦燥、牙龈发紫以及生长发育缓慢等现象。
方便面：
方便面含有对人体不利的食用色素和防腐剂等，常吃或多吃容易造成儿童营养失调，影响生长发育和身体健康。
葵花籽：
葵花籽中含有不饱合脂肪酸，儿童吃多了会消耗体内大量的胆碱，影响肝细胞的功能，还能造成因“津亏“而引起的儿童干燥症。
可乐饮料：
可乐饮料中含有一定量的咖啡因，咖啡因对中枢神经系统有兴奋作用，对人体有潜在的危害。由于儿童各组织器官尚未发育完善，抵抗力和解毒功能弱，危害会更大一些，所以儿童不要多喝可乐饮料。
动物脂肪：
儿童常吃或多吃动物脂肪，不仅会造成肥胖，影响钙的吸收利用，日久容易造成缺钙而引起疾病。
烤羊肉：
串羊肉串等火烤、烟熏食品，在熏烤过程中会产生强致癌物，儿童常吃或多吃这些焦化食品，致癌物质可在体内积蓄而使成年后易发生癌症。
巧克力：
儿童食用巧克力过多，会使中枢神经处于异常兴奋状态，产生焦虑不安，肌肉抽搐，心跳加快，影响食欲。
食盐：
儿童食盐每日不应超过5克，如果食盐很多，成年后就容易发生高血压、冠心病、胃癌等疾病。
猪肝：
猪肝含有大量的胆固醇，儿童常吃或多吃猪肝，会使体内胆固醇含量升高，成年后容易诱发心脑血管疾病。