减肥者的营养补充
 
    减肥者还要补充营养，可能你会奇怪，难道肥胖不是营养过剩引起的吗？本来就营养过剩还要补充营养，能减肥吗。事实却是减肥者不但需要适当补充营养以预防营养不良，而且适当补充营养还有助于减肥。 
    食物中的营养成分有6大类，蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质和水。其中前三种属于能源物质，可以为人体提供能量，吃多了超过身体的需要（即营养过剩）就会在体内转化为脂肪，导致肥胖；后面的三种不是能源物质，不含有能量，在体内也不会转化为脂肪，吃得再多，再过剩，也不会导致肥胖（倒是可以引起中毒）。节食减肥时要减少食量，减少能量的摄入，但不可避免地也同时减少了维生素和矿物质的摄入，这是我们不愿意看到的。这也是节食减肥有副作用（例如营养不良、厌食症等）的一个主要原因。节食减肥者很少吃肉，就减少了锌、铁、维生素A、维生素B2的摄入，造成微量元素和维生素的营养不良，容易出现食欲下降、贫血、性功能低下、视力下降、口角炎、皮肤变粗糙、掉头发等症状，严重的会有厌食症。适当补充这些营养素就可以预防上述症状。因此，节食减肥者有必要适当服用一些由维生素和矿物质组成的营养补充剂，这一类产品现在非常普遍，很容易在药房或医院买到。但要注意，一定得是由多种维生素和矿物质组成的营养补充剂，不得含有三种能源物质蛋白质、脂肪和碳水化合物，否则会抵消节食减肥的效果。 
    同样，减肥者运动量比较大时，能量的消耗增加了，体内的脂肪被消耗了，但同时体内维生素、矿物质的消耗也增加了。再加上节食，吃的不多，摄入的维生素和矿物质少，体内就很容易缺乏维生素和矿物质，无异于雪上加霜。因此，运动减肥者也需要注意补充维生素和矿物质。一般此类营养补充剂其维生素和矿物质含量多数和人体的需要量接近，每天吃1粒，基本可以满足人体对多数维生素和矿物质的需要。值得说明的是，减肥者通常吃很多蔬菜、水果等含能量较少的食物，以减轻饥饿感，同时也可以补充一些维生素，如维生素C、叶酸、B6、胡萝卜素等，但是蔬菜中缺乏维生素E、维生素B1、维生素D等，同时蔬菜含有的矿物质也比较难吸收。因此，仅仅依靠多吃蔬菜水果并不能避免维生素和矿物质缺乏。 
    除了预防减肥的副作用和营养不良外，补充维生素和矿物质可以强化减肥的效果。美国南加州大学生物营养研究中心的研究发现，体内缺乏某些维生素和矿物质是肥胖发生的原因之一。他们的实验表明，有些肥胖是由于体内缺乏某些维生素和矿物质造成的，这些营养素的共同作用是参与体内能量的代谢，促使脂肪转化为能量。包括维生素C、B1、B6、B12、尼克酸、锌、铁、镁等。研究者把实验动物分成能量摄入相同，活动量也相近的两组，其中一组补充上述维生素和矿物质，另一组不补充，一段时间之后，前一组动物腹部的脂肪明显比后一组少。专家解释说，某些维生素和矿物质造成肥胖的原因是，体内的脂肪在氧化分解作为能量被消耗时，许多具体的过程需要这些营养素的参与，例如维生素B1对能量代谢的影响几乎是决定性的，如果体内没有维生素B1，体内的脂肪等能源物质就不可能转化为能量，不用说减肥，就是人对能量的基本需要也无法保证。