十大抗老蔬果，吃出青春活力

    衰老的过程主要受遗传基因和环境因素的影响，而在诸多环境因素中，营养是其中极为重要的一环。
    营养与衰老的关系，主要表现为能量摄入及饮食成分两方面。研究认为，能量限制、合理的饮食结构及某些营养素，尤其是抗氧化营养素的摄入，对保持青春、延缓衰老有重要作用。
    迄今广为公认，并获得成功的两种延缓衰老的实验方法，是限食（主要是限制热量摄入）和降低中枢体温。对恒温的哺乳动物来说，限食是延缓衰老的途径之一。
    要长寿稍瘦较好
    Stunkard等以老年休养所120名65岁以上的重病男女作观察对象，其中对照组每人每天给热量蛋白质50克，脂肪40克；限制热量组每人一天蛋白质50克，脂肪40克，隔日蛋白质36克，脂肪40克，交替给予，观察三年中病程延长天数和死亡数。
    结果，限制热量组存活时间为219天，对照组仅为123天，观察对象病因与死因，大多是心血管疾病。分析发现，限制热量组的体重比对照组轻，细胞免疫增强，所以寿命较长。可见，欲使细胞免疫增强而获得长寿，则以稍瘦为宜。
    有弗兰克抗老食谱提出五大原则，主要是针对性的补充核酸、矿物质和维生素：1.少吃脂肪，以鱼代肉，以蜂蜜代糖。2.高钾低钠。3.不吃或少吃精细食粮。4.多吃新鲜蔬菜和水果。5.增加生食。
    总之，吃粗粮、新鲜蔬菜和增加生食，是吃出青春和防衰老的重要措施。例如番瓜籽、葵花籽、芝麻、葡萄、花生等，均具有特别高的营养价值。芝麻含丰富的健脑成分B群和E，且钴、硒、钙、镁含量也是同类食品中最高的。
    多蔬果抗老又益寿
    以下提出十种青春抗老蔬果，以为参考：
    1.奇异果：能显著延长果蝇的平均寿命，最高可延长26％。
    2.龙眼肉：有一定的抗老作用，因为它能抑制与衰老有密切关系的脑B型单胺氧化活性。
    3.菠菜：维生素E含量很多，能阻止机体内部氧化过程。
    4.洋葱：含有抗老物质半胱氨酸，能延缓细胞的衰老，益寿延年。
    5.胡萝卜：富含β-胡萝卜素，可清除有害自由基，每天吃100克萝卜约可得到15克β-胡萝卜素，即能发挥抗老作用。
    6.生姜：含姜辣素，在体内能产生抗老物质超氧化物歧化，抑制体内脂肪褐质色素的产生，其抗氧化作用比目前应用于食品的诸多抗氧化剂更为有效。
    7.番薯：含类似女性荷尔蒙的物质，对保持皮肤细腻，延缓衰老有一定作用。
    8.西红柿：其中的谷胱甘可抑制酪氨酸的活性，使沉着色素减退，有青春抗衰作用。
    9.茄子：可增强体内抗氧化物质的活性，降低自由基，达到抗老功能。
    10.辣椒：辣椒素也是一种抗氧化物质，能中和体内多种有害的含氧物质。
    最后，茶叶中富含锌、硒等微量元素，维生素C、E等，和鞣酸、茶黄烷醇等强抗氧化物质，均具有较好的抗衰老作用，其中茶多酚，降血脂、抗血栓、抑制多元不饱和脂肪酸的脂质过氧化，减少活性氧自由基和羟自由基的产生，可防止细胞及组织被氧化破坏；也能增加体内自由基的消除，延缓衰老。