大豆不仅仅提供植物蛋白
 
    据文字记载，世界上最早食用黄豆的是我们的老祖先神农皇帝，他老人家在公元前两千多年就已经吃上豆腐了。到了公元十八世纪，黄豆才引种到美国。现在提起豆制品，人们都知道那是非常棒的植物蛋白，并且可以提供人体必不可少的不饱和脂肪酸。但最新的科学研究发现，大豆的好处还不仅仅是这些。 
　　恰到好处降血脂　研究证实，大豆蛋白可以显著降低血浆胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白，同时不影响血浆高密度脂蛋白。我们知道，所谓高血脂症就是指血浆胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白浓度过高，同时高密度脂蛋白浓度减低，所以大豆蛋白恰到好处地起到了降低血脂的作用。有报道称，血脂每降低１％，冠心病的发生便降低２％。如此，每天喝着美味的豆浆、吃着家常豆腐及豆腐脑、闲来嚼点油酥豆就可以轻松降血脂、预防冠心病，中青年朋友们，何乐而不为呢？但是有一条，每天的摄入量不能少于３０至５０克，这样才能起到相应的作用。 
　　神奇的植物雌激素　大豆中含有的植物雌激素（羟基异黄酮及木脂素）还有抗氧化的功效。动物实验证实，高植物雌激素饮食显著降低了脂质过氧化物的形成。这种植物雌激素能保护血管内皮细胞，使其不被氧化破坏。这样，对于糖尿病及高血压患者来说，每天食用豆制品可以有效地减轻血管系统的破坏，延缓病情发展，减少并发症。 
　　对日本妇女的研究发现，由于植物雌激素的替代作用，多食豆制品可以显著减少绝经后综合症的发生。此外，豆腐含钙丰富，绝经后的骨质疏松症及由此引发的骨折发生率也大大减少了。检测她们的腰椎矿物质含量及骨密度均明显增加。 
　　研究发现，大豆中的植物雌激素可以有效抑制睾丸酮，后者是诱发男性前列腺癌的重要物质。有人观察到移居美国的日本男性，经过两代后他们的前列腺癌发病率明显高于日本本土的男性，并确认与豆制品摄入减少有关。大豆植物雌激素同样也能抑制乳腺细胞的雌激素受体，减少妇女乳腺癌的发病率。此外，关节炎患者多食用豆制品可以减少非类固醇消炎药的用量。而且，大豆蛋白同样能使慢性肾衰患者尿蛋白丢失减少，延缓肾脏纤维化过程。 
　　多吃豆制品　大豆的医疗保健功效的确是不少，现在已经证实主要是由其所含的蛋白及植物雌激素来完成的。需要注意的是，不同的豆制品其有效成分含量是不同的：以纯豆粉为最高，其次为豆腐脑、豆粉类饮品及豆腐。目前，西方人也已经非常重视豆制品，我们的亚洲邻居更是领先。有一项统计资料显示，中国人平均每天摄入大豆蛋白１０克，而日本人为３０至４０克！