最被上班族忽略的营养素
　　最被上班族忽略的营养素就是水份！
　　最好的就是水
　　水份的摄取会直接影响皮肤的光泽与弹性，并能活化肌肤的机能，协助废物的排除。在冷气房工作的上班族水份会从表皮蒸散流失，造成皮肤干涩，尤应注意水份的补充。要补充水份，最好的饮料依然是白开水或矿泉水。
　　水的重要性真如所说的：“水能载舟、亦能覆舟”，如何拿捏供需平衡是很重要的，然而先决更重要的是要准备干净、安全的水，才能放心的饮用。最好的方法就是饮用煮开过而贮放于干净水壶的开水，且不久置不更新，尽量减少细菌滋生的机会。坐办公室的朋友们别忘了起来走动，同时倒杯开水补充水份噢！
　　谈到人体需要那些重要的营养素时，大部份的人想到的就是蛋白质、脂肪、醣类、维生素、矿物质，事实上“水”对人体而言更是重要的成份。你一定听过人不吃饭还可以撑上些日子，但若是连水都不喝则过不了几天就会脱水而死亡。水约占人体50～70％的重量，是人体最主要的成份。而水在人体内扮演什么重要的角色呢？
　　一、组成体素，为生长之基本物质与身体修护之用。
　　二、促进食物消化和吸收作用。
　　三、维持正常循环作用及排泄作用。
　　四、调节体温。
    五、滋润各组织的表面，可减少器官间的摩擦。
　　六、帮助维持体内电解质的平衡。
　　水既然这么的重要，那么每天我们该喝多少呢？事实上每天水的需要量也就是每天由身体所排出的量，如此一进一出才能维持平衡。我们的身体每天会从不同的途径排出水份如：尿液约1000～1500毫升，粪便约100～200毫升，呼吸时约250～400毫升，没有感觉的体表蒸发400～600毫升或流汗甚至可多达1000毫升。一般而言成人每吃入一大卡的热量约需一毫升的水；一天至少需1500毫升的水，而婴孩则每吃入一大卡的食物，须伴随摄入1.5毫升的水。而这水包括由开水、饮料、汤和食物中所含的水份都可一并算入。
　　有许多的疾病其发生的原因或治疗方法都直接或间接与水有关
　　一、便秘-如果饮食中的水份不够，再加上日常的卫生习惯不够好，就容易使大便的水份于大肠部份再回收，而致粪便干硬不易排出，是常见的便秘原因之一。
　　二、结石-目前的办公室甚至家里大部份有空调设备，夏凉冬暖，人们都不太会有流汗的情形，而且一埋头工作中就忘了喝水，起来走动；其实在不知不觉中，白皮肤已经流失了许多的水份而不自觉。久而久之尿液就会浓缩，其中的矿物质就容易在肾脏、输尿管、膀胱沉积而造成结石。避免泌尿系统结石的最好方法就是多喝水，多走动，让尿液中的矿物质没有机会滞留。
　　三、痛风－现在经济富裕，应酬太多，甚而家里也都是大鱼大肉的进食，而发生痛风的现象已愈来愈多。其原因是尿酸的代谢发生异常，若是属于尿酸产生过多者，则须避免阻碍其由尿液排出的情形，甚而要加强由尿液排出的数量。最好的方法就是少油、不喝酒，而每天至少要摄取2000～3000毫升的水份，以产生足够的尿液来排泄。
　　然而也有某些疾病却须节制水份摄取，因为其身体状况无法负荷过多的水份，而造成负担如：
　　一、肾脏衰竭而没有尿液产生者，因为肾脏功能的丧失，无法制造尿液排泄体内的代谢废物和水份，此时若再摄入过多的水份则会造成水肿的现象，增加心脏的负担，甚而心衰竭。其适当的给水量是前樘斓呐拍蛄吭偌由500～600毫升。
　　二、心脏衰竭的病患，若供给过多的水份则会增加体液而更加重心脏帮浦的负担，除了水份的限制外，同时须配合盐份（钠质）的限制以防止水份滞贸体内，更加重病情。