特色蔬菜--洋葱

　　随着医药和生物化学研究的发展，洋葱更加博得人们的欣赏，它对人体的营养、医疗和保健作用已被科学证实，是一种集营养、医疗和保健于一身的特色蔬菜。
　　洋葱营养价值极高，其肥大的鳞茎中含糖8.5％，干物质9.2％，每100克含维生素A5毫克、维生素C9.3毫克、钙40毫克、磷50毫克，铁8毫克，以及18种氨基酸，是不可多得的保健食品。
　　经中西医临床证明：洋葱有平肝、润肠的功能，它所含挥发油中有降低胆固醇的物质--二烯丙基二硫化物，是目前唯一含前列腺素样物质及能激活血溶纤维蛋白活性成份。这些物质均有较强的舒张血管和心脏冠状动脉的能力，又能促进钠盐的排泄，从而使血压下降和预防血栓形成。
　　近代医学研究还表明，洋葱中含有微量元素硒。硒是一种抗氧化剂，它的特殊作用是能使人体产生大量谷胱甘肽，谷胱甘肽的生理作用是输送氧气供细胞呼吸，人体内硒含量增加，癌症发生率就会大大下降。所以，洋葱又是一种保健食品。
　　洋葱还具有降血糖作用，因洋葱中含有与降血糖药甲磺丁脉相似的有机物，并在人体内能生成具有强力的利尿作用的皮苦素。糖尿病人每餐食洋葱25一50克能起到较好的降低血糖和利尿作用。
　　洋葱中的植物杀菌素除具有刺激食欲、帮助消化作用外，还由于它经由呼吸道、泌尿道、汗腺排出时，能刺激管道壁分泌，所以又有祛痰、利尿、发汗、预防感冒以及抑菌防腐作用。
　　从食用情况看，洋葱既可用来调味，又可大量食用；从食疗效果看，不仅营养丰富，还有重要的药用价值。