生活中的营养窃贼
　　你已经增加了锻炼次数、补足了睡眠时间、搭配了丰富饮食，可疲劳还是照例前来报到。这时，你就需要考虑考虑是不是体内的营养被窃贼偷走了。你的某些好习惯或者坏习惯、你的电脑、你吃的药、你喝的咖啡……都有可能扮演着营养窃贼的角色。
　　香烟与维生素C
　　烟雾中的焦油等有害成分会大量耗损维生素C。据统计，每吸一支烟约消耗掉体内储存的25毫克维生素C；如果是被动吸烟者，维生素C的损耗量更大。美国加利福尼亚大学的研究人员发现，被动吸烟会对人体造成氧化损害，但这种损害能被维生素C中含有的抗氧化剂所抵消。这为那些不得不呆在烟雾缭绕环境中的不吸烟者提供了一种自我保护的方法。
　　营养专家：有抽烟习惯的人平时可以多吃一些西红柿等VC含量丰富的食物。如果是长期处于烟雾中的被动吸烟者，那么最好每天服用50毫克VC补充剂来自我保护，但不要用热水送服，因为VC遇热后容易还原失效。
　　咖啡与钙
　　咖啡因会溶解骨骼里的钙，会影响骨质密度的降低。据测定，每天所喝的咖啡超过2杯后，再每多喝一杯将造成8毫克骨钙流失，增大患骨质疏松的危险。
　　营养专家：建议爱喝咖啡的人多吃豆类等含钙丰富的食物，还有简单的方法就是在每次喝咖啡时用鲜奶代替咖啡伴侣，可以减少一些钙的流失。美国哈佛大学的研究人员指出适量地喝咖啡的妇女如果每天喝一杯牛奶，就足够补充喝两杯咖啡所流失的钙质。另外也可以适量补充钙片。
　　避孕药与维生素B6
　　维生素B6是人体色氨酸、脂肪和糖代谢的必需物质，妇女的雌激素和皮质激素代谢也需要维生素B6。避孕药中含有的雌激素会增加肝脏色氨酸的代谢，而VB6是色氨酸代谢中的一种辅酶成分，因此，每日口服避孕药的女性常出现VB6缺乏导致的忧郁、悲观、易激动等症状。
　　营养专家：建议正在服避孕药的妇女经常在早餐中摄入燕麦，因为VB6在谷物的外皮中含量最为丰富。这种方法也简单易行。
　　抗生素与正常菌群
　　如果你正在服用抗生素，抗生素在杀死致病菌的过程中，也会杀死体内一些对健康有益的细菌，尤其是消化道和泌尿系统的正常菌群，造成胃肠道内菌群失调。所以建议您在服用抗生素的期间每天喝1杯酸奶。因为酸奶中含有的双歧杆菌是人胃肠道中原有的非致病菌，不仅可减轻抗生素的副作用，还能促进食物消化。