疲劳时吃点啥
一、喝热茶：
　　茶中含有咖啡因，它能增强呼吸的频率和深度，促进肾上腺素的分泌而达到抗疲劳的目的。咖啡、巧克力也有类似作用。
二、维生素：
　　维生素B1、B2和C有助于把人体内积存的代谢产物尽快处理掉，故食用富含维生素B1、B2和C的食物，能消除疲劳。
三、碱性食物：
　　疲劳是由于人体内环境偏酸而引起，多食碱性食物则能达到消除疲劳的效果，如新鲜蔬菜、瓜果等。
四、高蛋白：
　　人体热量消耗太大也会感到疲劳，故应多吃富含蛋白豆腐、牛奶、猪牛肉、鱼、蛋等。

软化动脉血管的食物
    玉米 玉米富含脂肪，其脂肪中不饱和脂肪酸，特别是亚油酸的含量高达60%以上。有助于人体脂肪及胆固醇的正常代谢，可以减少胆固醇在血管中的沉积，从而软化动脉血管。
    生姜 从生姜中可提取与阿斯匹林的水杨酸接近的一种特殊物质，经稀释做成稀释剂，可防止血液凝固，而且对降血脂，降低血液中胆固醇含量，维护血管的弹性，防止动脉硬化有特殊的疗效。
    西红柿 不仅各种维生素含量比苹果、梨高2―4，而且还含维生素一芦丁，它可提高机体氧化能力，消除自由基等体内垃圾，保护血管弹性，有预防血栓形成的作用。
    苹果 苹果富含多糖果酸及类黄酮、钾及维生素E和C等营养成分，可使积蓄于体内的脂肪分解，避免体内过胖，对推迟和预防动脉粥样硬化发作有明显作用。
    海带 海带中含有丰富的岩藻多糖、昆布素，这类物质均有类似肝素的活性，既能防止血栓又有降胆固醇、脂蛋白、抑制动脉粥样硬化的作用。
    金针菜 富含维生素E，美国科学家认为维生素E可帮助人们长寿，因维生素E能有效抑制过氧化脂引起的动脉硬化。

专家推荐的营养早餐
　　一顿高质量的早餐讲究的是食物营养组合的合理性，最近营养学专家们就根据早餐食物的种类制订了一种评价早餐营养质量的方法。
　　首先按照膳食金字塔的分类方法把食物分为谷类、蔬菜、水果、肉类和奶类，如果食用了两类或者少于两类就算早餐质量差，食用了其中3类则为早餐质量较好，如果能食用够这4类则为早餐营养充足。
　　营养专家依据这一方法为我们推荐了几个营养早餐方案：鸡蛋挂面可以配上一个桃子、一杯酸奶，这是一份高蛋白低脂肪的食谱，铁和维生素A、C也不缺乏。一份瘦肉炒米粉则需要加一杯牛奶和一根香蕉，这份食谱的优点是营养素供应全面。春卷、豆浆和西瓜搭配也能满足能量和营养的需求。如果是油条、酱豆腐、鸡蛋粥，这份早餐就少了维生素钙铁等营养而含盐量则过高，应该添加黄瓜一类的蔬菜。
　　营养专家特别建议，早餐有两类食物不宜多吃：一类是以碳水化合物为主的食品，另一类是蛋黄、煎炸类高脂肪食物，因摄入淀粉、糖分、脂肪和胆固醇过多，消化时间长，易使血液过久地积于消化系统，造成脑部血流量减少，脑细胞缺氧，于是整个上午头脑昏昏沉沉，思维迟钝。