白领丽人需“食”分注意 

    白领丽人多为中、青年女士，经济条件好、社交活动多、夜生活频繁，导致身体“透支”，和营养不平衡而影响身体健康。因此，白领女性尤应注意做好日常膳食调理工作。 
    1．健脑饮食 白领女性在工作中由于精神压力较大，易觉疲劳，可出现神经衰弱综合症。因此，要注意健脑饮食。首先，应多食含氨基酸的鱼、奶、蛋等食物。因为氨基酸能保证脑力劳动者的精力充沛，提高思维能力；其次，脑力劳动的白领女性会大量消耗体内的维生素。因此，宜多食些富含维生素Ｃ的食物，如水果、蔬菜和豆类等；再次，适当补充含磷脂的食物如蛋黄、肉、鱼、白菜、大豆和胡萝卜等，一般认为每天补充10克以上的磷脂，可使大脑活动机能增强，提高工作效率。此外，多吃葱、蒜亦有良好健脑功能。 
    2．减肥降脂饮食 一般认为，肥胖的人常伴有高血脂症。通过控制饮食可达到减肥目的。注意补充大量的膳食纤维素，如各种豆类和谷类、粗黑面包、燕麦麸、卷心菜和韭菜等。多吃水果和蔬菜，如樱桃、草莓、柚、桃和梨以及莴苣、芹菜等。适量摄入蛋白质如低脂类的大豆、鱼、禽、肉、酸乳酪蛋白质。学会少吃多餐，少吃零食，减少糖分的摄入。此外，可饮些减肥茶，也能起到减肥作用。 
    降血脂要少吃动物脂肪或含胆固醇较多的食物，如肥肉、动物的心、肝、肾、脑、鱼籽、蛋黄、鹌鹑蛋、鱿鱼、鳗鱼、牡蛎等，尽可能食用豆油、菜油、麻油、玉米油等，不要食椰子油。多吃富含维生素、蛋白质的食物，如瘦肉、鸡肉、鲤鱼、鲍鱼、豆制品等。少吃蔗糖、果糖及含糖的甜品。多吃黑木耳、麦粉或燕麦片，它们具有良好的降血脂作用。 
    3．“三期”饮食 “三期”指白领妇女的月经期、孕期和哺乳期。月经期应增加含铁食物，以补充经血流失的铁质。宜多吃猪肝、瘦肉、鱼肉、紫菜、海带等。孕期和哺乳期要保证热量和优质蛋白质。怀孕后期每日热量要比平日增加200千卡，蛋白质增加25克，哺乳期每日热量要增加800千卡，蛋白质增加25克。同时，要供给足量矿物质和维生素，每日要补充铁10毫克。注意摄入维生素A、维生素B1、维生素C、维生素D等。 
    4．平衡合理营养 每日饮一袋牛奶，内含250毫克钙，可有效地补充膳食中钙摄入量偏低现象；每日摄入碳水化合物250-350克，即相当于5-7两主食；每日进食三到四份高蛋白食物，每份指：瘦肉1两、鸡蛋2个、家禽肉2两、鱼虾2两，以鱼类、豆类蛋白较好；每日吃500克新鲜蔬菜及水果是保证健康、预防癌症的有效措施。蔬菜应多选食黄色的，如胡萝卜、红薯、南瓜、西红柿等，因其内含丰富的胡萝卜素，具有提高免疫力作用；多饮绿茶，因绿茶有明显的抗肿瘤、抗感染作用。饮食原则应有粗有细（粗细粮搭配）、不甜不咸。 
    合理安排饮食您身体既健康又美丽。