结核病的营养补充
 
　　结核病是一种慢性消耗性疾病，治疗应从整体出发，扶正固本，药亨与食疗兼顾。如果只治疗，不注意患者的营养，虽有物效药物，主要靠卧床休息，阳光照射，加强营养等提高机体免疫力的疗养方法治疗结核病，竟然也能使一小部分病人治愈说明人体自身的免疫力在结核治疗的过程中发挥着重要的作用。目前，国内外许多专家提出了结核病的结合防治措施，包括提高生活水平、改善营养、住房投机倒把、工作环境、文体娱乐、尤其是营养在结核病的发生也发展中起着重要作用。饮食疗法的重点就是供给充足的营养，以补偿疾病的消耗和增强机体的抗病能力。 
　　在结核活动期，患者多有结核中毒症状，消化能力差，食欲减退，这时要吃淡可口、营养丰富、容易消化的食物。当患者食欲恢复后，应加强营养，补充高蛋白、高热量、高维生素的食物。①高热量：结核患者由于能量消耗高于一般人，因此总热量的供给应高于正常人。对食枘差的病人应给予助消化药物。②高蛋白：结核病人由于长期低热，蛋白质消耗较多，结核病灶修复也有赖于蛋白质的补充，因此结核病人应给高蛋白的膳食，如：内、鸡、蛋、奶、豆制品等等。③高维生素：主要补充维生素A、B、C、D维生素A能促进派进上皮细胞的修复，维生素D可帮助钙的吸收，维生素B、C参与代谢，增加体质，因此应多食各种新鲜蔬菜、水果、核桃、花生等。