维生素--生命物质的催化剂

   早先维生素是从米糠中分离出来的一种晶体，人们只知它对防治鸽子的多发性神经炎有效。后来发现维生素竟与人类的生命活动密切相关，是生命的物质催化剂，离开了维生素，生命也就不可能延续了。
   维生素的种类繁多，但在天然食物中的含量都很有限，人体每日对其的需要量也有限，常以毫克或微克计量。一般情况下，机体容易缺乏营养上要特别注意的有维生素A、维生素D、维生素B1、B2、B6和维生素C。
   维生素A又称视黄醇，仅存在于动物界中，其中动物的肝、肉、乳中含量最为丰富。维生素A的前体是胡萝卜素，多存在于橙黄色植物中，如胡萝卜、玉米、柿子等。另外，许多深绿色蔬菜中也含有较丰富的胡萝卜素。人体摄入胡萝卜素后，在肝脏及肠粘膜中转变为维生素A，并可在肝脏中贮存。
   当维生素A缺乏时，暗适应能力降低，即出现通常所说的“夜盲症”。儿童还会出现皮肤干燥、增生、角化过度，导致干眼病。严重时还会引起角膜溃疡、穿孔甚至失明。若维生素A长期不足，孩子的抵抗力会下降，经常感冒、气管发炎、腹泻，甚至出现泌尿道结石。
   但儿童若过多摄入维生素A，也会发生慢性或急性中毒。其中慢性中毒表现为生长停滞、皮肤粗糙、头发无光泽且易脱落、肝脾肿大、骨骼疼痛，严重者会引起运动障碍。急性中毒表现为头痛、视力模糊、复视、恶心呕吐、眩晕、嗜睡、颅内压升高等。做父母的一定要对孩子日常的不良反应引起重视，以防发生不测。
   维生素B族维生素在食物中含量较为丰富，但由于人们加工食物不科学，没有注意对它们的保护，往往加热过度，或加碱过多，都会破坏B族维生素，使其大大损失，导致人体摄入不足。
   维生素B1即硫胺素，主要存在于种子的外皮及胚芽中，米糠、麦麸、黄豆、酵母和瘦肉中也含较多的维生素B1，且容易被小肠吸收。但机体贮存维生素B1的能力有限，必须每日由食物供给。通常１岁以内的婴儿每日需维生素B10.4毫克，儿童可据年龄不同分别为0.6―1.3毫克。维生素B1又称抗脚气病维生素。当机体缺乏维生素B1时，会患脚气病，它不同于一般的真菌感染造成的脚气病，患这种病后，体质衰弱，易疲倦，严重者会出现头痛、失眠、眩晕、食欲不佳，甚至会出现胃肠症状和心动过速。为预防维生素B1缺乏症，日常食物不能过于精细，要经常吃点粗杂粮。
   维生素B2即核黄素，广泛存在于麦芽、黄豆、小麦及动物的肝、肾中，酵母中含量也较丰富。维生素B2易被小肠吸收，但一般认为体内不能贮存，因此每日须由食物供给，儿童对维生素B2的每日需要同维生素B1相同。当机体内维生素B2不足时，会导致唇炎、舌炎、口角炎、阴囊皮炎、眼睑缘炎、畏光等。
   维生素B6分布很广，其中蛋黄、肉、鱼、奶、白菜和豆类中含量较多，并且肠道内的细菌也可合成一部分，它是蛋白质代谢中辅助酶的组成成分。
   维生素Ｃ广泛存在于新鲜水果及绿叶蔬菜中，尤以西红柿、桔子、鲜枣、弥猴桃等含量最为丰富。但由于干燥、久存或磨碎等，易使维生素C氧化，而遭破坏。许多动物能在体内利用葡萄糖合成维生素C，因此一般不需外源补充，而人、猴等不能在体内合成，必须由食物供给，我国推荐的婴儿及儿童每日维生素C的需要量，按不同年龄分别为30―50毫克。
   维生素C具有防止坏血病的功能，又称抗坏血酸。当体内严重缺乏维生素C时，能引起坏血病，主要症状是毛细血管脆性增强，牙龈和毛囊及其四周出血。维生素C缺乏还会导致骨钙化不正常和伤口愈合缓慢。
   维生素D包括维生素D2和维生素D3，主要来源于动物和植物，其中维生D3在动物的肝、奶及蛋黄中含量最丰富；维生素D2在植物油和酵母中含量最丰富，但人食用后须经紫外线照射，维生素D2才易被人体吸收。维生素D具有抗佝偻病的作用，故也称抗佝偻病维生素。当儿童对维生素D摄入不足时，可患佝偻病，其早期症状是夜惊、出汗、秃发。预防佝偻病最具实效的方法就是晒太阳，因为皮肤经日光中紫外线照射后可形成大量的维生素D3，有些家长一味地给孩子服钙片是不太科学的，因若维生素D摄入不足，服再多的钙片也不易被吸收。通常婴儿可每日服用400国际单位的维生素D，稍大的孩子每日户外活动3小时左右，即可供给充足的维生素D，达到预防偻病的目的。若长期大剂量服用浓缩鱼肝油精，会导致维生素D过多症，主要表现为食欲不振、体重下降、乏力、恶心、呕吐、腹泻、多尿、烦燥等。因此，儿童在接受日照情况良好时，就不必口服维生素D或鱼肝油了，以免发生中毒。
   维生素E又称生育酚。这是由于早期科学家发现，在动物鼠实验中，维生素E与生殖能力有关，缺乏维生素E的老鼠无法具有正常的生育力。不过在人体并没有这样的报告。而由维生素E的的结构来看，它是一种抗氧化剂，可以保护身体细胞膜的完整，不会受到自然界中的氧化因素所破坏，就此点来看，似乎对防止老化或防止癌症有一定的帮助。
   然而真正缺乏维生素E的人非常少，因此可以说大多数人由饮食中所得到的维生素E，已经充足，无需多补充。维生素E广泛地分布于动植物组织中，饮食中维生素E的主要来源是植物油，如麦胚油、玉米油、葵花籽油、花生油、豆油，但橄榄油中含量不多。其他如深绿色蔬菜、核果、豆类、全谷类、肉、奶油、蛋中均含有较丰富的维生素E。维生素E属脂溶性维生素，需要有胆盐和脂肪存在的条件下，才能被人体吸收。一般说来，烹调过程也会影响维生素E的量，冷冻后再炒的食物，其含量减少，辗成粉状的谷类，其维生素Ｅ的含量只及原来的20％。
   维生素E缺乏的情况是极为罕见的。如果真的缺乏了，在人体中可以引起轻度贫血、红血球溶解、神经反射异常等临床现象。相反，由于近几年对维生素E功效的宣传，诸如防治动脉硬化、高血压、肝功能障碍、肌肉松驰、性功能衰退、毛发脱落等，使维生素E乱用多用的现象不断发生，维生素E，在脂溶性维生素中，算是较无毒性作用的。但过多服用，对心脏病人不利，可以导致血压升高、胆固醇增多，使心血管病人的病情加重。而正常人过多服用，可以造成男性的雄性激素减少，女性则会出现经血不调等症状。
   维生素量虽微小，作用却很巨大。任何一个普通家庭，在喂养孩子时，把各种维生素的供给量精确到毫克甚至微克，都是不可能的。但是，任何一种维生素又不能摄入太多或不足，否则将会造成严重后果。但是，只要家长注意了食物多样化、加工讲科学、吃饭不挑食、户外多活动，各种维生素就会平衡、适量地为人体所用了。