维生素与人体衰老

    所谓衰老，从生物学水平来解释即是认为：在机体代谢过程中必然产生一些自由基，这些自由基与核酸、蛋白质、脂类等发生反应，生成氧化物或过氧化物。这些物质导致细胞膜通透性的改变，进而导致细胞膜内的各种膜结构受到破坏，衰老也即发生。
    维生素是作为一些辅佐成份参与人体代谢，但这些成份都是代谢必不可少的，它必须从食物中摄取。维生素可分为两大类：一类是脂溶性维生素，包括维生素A、D、E、K；一类是水溶性维生素，包括B族维生素、维生素C等。
    维生素A对保持正常的视觉功能有重要作用，它的主要食物来源是各种动物肝脏、鱼肝油、乳类、禽蛋等，蔬菜、小白菜、油菜、胡萝卜，以及水果中的杏、柿子也是补充体内维生素Ａ的佳品。
    维生素D对促进骨骼的正常钙化等有不可忽视的作用。它的主要来源是动物肝脏，乳类及蛋黄，以鱼肝油中含量最高。成人如果每日在日光下照射半小时，即可满足对维生素D的需要。老年人，特别是老年妇女，有骨质脱钙的倾向，而老年人常常不便经常外出活动，应当注意适当补充维生素D。
    维生素Ｅ具有多种功能。维生素E缺乏时，细胞膜上不饱和脂肪酸易与自由基发生反应，加剧组织衰老。一般正常人的膳食中，维生素E含量已满足人体需要，不需另加补充。尽管维生素E在抗衰老中的作用突出，但不可随意服用。
    B族维生素对促进红细胞的成熟，维持神经系统的正常功能有重要作用。含有这类维生素食品有各种水果、蔬菜、谷类、果仁及动物内脏。
    维生素C能消除或减少细胞产生的自由基及其他有害物质，使之成为惰性或非活性物质，因此起到抗衰老作用。如果我们想在中年以后仍保持青春的活力，那么就不能缺少维生素C，在很多水果和蔬菜中含有丰富的维生素C，因此最好多吃含有维生素C的食品来补充维生素C，如绿叶蔬菜、桔子、鲜枣等。
    总之，讲究养身之道和正确地摄取营养，是抗衰老措施的基础，而维生素在其中起着不容忽视的作用。