脑力劳动者的饮食

    早餐--低脂低糖 早餐有两类食物不宜多吃：一类是以碳水化合物为主的食品，因含有大量淀粉和糖分，进入体内可合成更多的有镇静作用的血清素，致使脑细胞活力受限，无法最大限度地动员脑力，使工作和学习效率下降；另一类是蛋黄、煎炸类高脂肪食物，因摄入脂肪和胆固醇过多，消化时间长，可使血液过久地分布在消化道，造成脑部血流量减少，导致脑细胞缺氧，整个上午头脑昏沉，思维迟钝。营养学家认为，科学的早餐原则应以低脂、低糖为主，选择瘦猪肉，禽肉、蔬菜、水果或果汁、低脂奶等富含蛋白质、维生素及微量元素的食物，再补以谷物、面食为妥。
    午餐--多吃蛋白质 午餐的明智选择是坚持以蛋白质含量高的食物为主，以碳水化合物为辅的原则。面粉、米饭、甜食过多下午会恹恹欲睡，打不起精神，中老年人尤甚。
    据美国心理学家斯普林教授研究，40岁以上无论男女，大量吃碳水化合物多的食物，在进餐后的4个小时之内，精力都赶不上那些以高蛋白食物为午餐的人。奥妙在于鸡，鸭、鱼肉等高蛋白食物富含蛋白质，并可分解出大量酪氨酸，进入脑中便转化为使大脑兴奋的多巴胺和去甲肾上腺素等化学物质，因而精力充沛。此外，为保持较强的记忆力，脑组织极需一种叫做乙酰胆碱的神经递质，而乙酰胆碱又是从胆碱转化而来，所以富含胆碱的食物如肉 类、禽蛋、豆制品、大米、坚果等亦可推选入食谱之列。　
    晚餐--高糖低蛋白 对绝大多数人来说，晚间较为闲暇，不需多大脑力，且逐渐接近睡眠时间。所以晚餐与早餐正好相反，高碳水化合物食品应列为主食，让较多的糖分进入体内，提升脑中血清素浓度，发挥镇静作用，以保持心态安宁，并为入睡打下基础。至于富含蛋白质的食品，如禽蛋，牛肉、鱼类等应加以限制。日本专家的研究报告称，晚餐若摄入过多蛋白质，可增加体内钙元素流失，一方面丢失大量钙质而导致缺钙症；另一方面升高尿中钙浓度，沉淀而形成结石核心，引发尿路结石病。