莫把营养药品当补品
 
    近年来，随着保健需求日益增强，许多人都在盲目地服用各种营养药品，试图达到强身健体的目的。 
    应当承认，营养药具有补充人体某种营养成分不足，强身健体的功能。但它毕竟是药，而不是男女老少都能使用的补品。中国有句俗话说得好：“药补不如食补”。就是告诫人们，人体健康主要应该依靠加强锻炼，从食物中摄取营养来获得，其它任何途径都是不可取的。 
    滥用营养药品还往往会产生副作用，对人体健康产生不良后果。有的人喜欢静脉注射氨基酸来增强体魄。殊不知，在日常饮食中，人体吃进去的肉、蛋、豆制品等类食物中富含蛋白质，进入人体后，在消化酶的作用下便能够分解成各种氨基酸，被人体吸收利用。只是那些吃不下东西、长期缺乏蛋白质的人，才有必要输注。特别需要注意的是，盲目进行氨基酸滴注，还会造成氨基酸过敏，产生输液反应等症状。有些肝肾功能损害的病人，还可导致肝昏迷、尿毒症的发生。 
    对于婴幼儿和老年人更要注意防止滥用营养药品。婴幼儿过多服用人参蜂王浆，可影响正常的生长发育，促进早熟。长其服用大量的鱼肝油，维生素ＡＤ丸，可发生骨骼痛、头痛、呕吐、皮肤搔痒、毛发干枯、厌食等病症。过多服用力维隆糖浆等，可出现呕吐、腹泻、昏睡等症状。还有的老人喜欢用维生素Ｅ来抗衰老。但是这种药品经证实，能影响人体免疫功能，服用过量后对内分泌、心血管、血糖都有不良影响。因此，对老年患者来说，要特别注意营养药品的副作用。