葡萄酒与食物的搭配

    酒和食物的配搭千变万化，有传统的经典组合，也有依各人不同口味而配搭。因此，以下只是就一些酒食配搭作最概括的介绍。理想的配搭，应可以令食物和酒都更好味：
    头盘
    意大利的头盘，多有一些加入醋的沙律。
    配合这种食物，宜用较淡的白酒，或微微有汽的淡红酒。由于醋能令酒失去味道，故不宜饮用酒质丰厚的酒。
    配合带酸味的头盘，酒都宜降至低温。
    汤和意大利粉
    加入了意大利粉或蔬菜的汤，宜配不太浓的干性白酒或轻淡红酒。
    如果吃比较干的意大利粉或意大利饭(risotto)，配料有肉或茄酱的，宜配较轻淡的红酒和玫瑰红酒，宜冰镇至摄氏15-16度饮用。
    如果吃加入白酒煮的意粉或饭，最宜配干性白酒，也宜冰镇。
    鸡蛋和奄列
    鸡蛋和奄列其实不易配酒。味不太浓的奄列可配不太冻的白酒。
    如配料带点辛辣的鸡蛋或奄列，可配丰厚的红酒。
    菇类、菌类
    最宜饮用陈年，浓郁的红酒。
    鸡
    如是白煮的菜色，可配白酒或轻淡红酒。
    如是烧、烤、炸，可配红酒。
    鱼
    宜配白酒或汽酒。鱼的煮法和食味越清淡，则酒也宜清淡。鱼的味道和汁料如浓郁，包括炸鱼，宜配高酒精度的丰厚的酒。
    以干性汽酒配鱼(以及其他海产)，很合适。
    炸肉则宜配酒精度较高的浓郁红酒、玫瑰红酒，酒的温度宜略低。
    烧烤的肉和野味最宜配陈年的丰厚红酒。
    肉
    牛仔肉，猪肉或其它[白肉］。如汁液不浓，则可配较轻淡红酒。
    焖煮的肉也顺要较厚的酒。
    芝士/乳酪
    意大利的芝士品种很多，和酒的配合也像其他食物一样，淡味的可配较清淡的酒，浓味芝士可配高酒精度的酒。
    甜品
    甜品是最后一道菜，宜配酒精度高的甜酒。
    水果
    太酸的水果不宜配酒。但用酒来洗葡萄、草莓却可增加这些水果的味道。桃和草莓与红酒是天作之合，甜味浓郁的水果如木瓜、芒果、蜜瓜等可配甜酒。