这些东西吃不得

    现代医学研究告诉人们：与人类休戚与共的畜、禽、鱼等动物的身体里，存有上百种能够传染疾病的细菌、病毒及一些有害物质。如果饮食不得其法，会影响人体的健康，甚至发生食物中毒！这绝非耸人听闻。以下是几种不能食用的部位：
    畜“三腺”：即猪、牛、羊等畜类身上的甲状腺、肾上腺、病变淋巴腺。误食甲状腺可引起甲状腺机能亢进的症状，出现狂躁、抽搐、食欲低下、恶心、发热等症状，人误食肾上腺和病变淋巴腺也会罹患多种疾病。
    禽“尖翅”：即鸡、鸭、鹅等禽类的尖翅，是指屁股上端长尾毛的部位，学名“腔上囊”，该部位肉肥嫩，不少人喜欢吃，甚至有些地区还有出售。禽类的尖翅部位是藏垢纳污的“仓库”，它将致癌物质如多环芳烃，霉菌毒素等贮存于囊内，且不能被分解。所以人进食后就容易感染疾病。
    兔“臭腺”：兔体内有三对腺体，其味极臭，一是白鼠鼷腺，雄兔位于阴茎背两侧皮下，近圆形，较小；雌兔位于阴蒂背两侧皮下。二是褐色鼠鼷腺，紧挨着白鼠鼷腺。三是直肠腺，位于直肠两侧壁上，呈长链形。若不摘除，其味极腥臭，难以下咽。
    羊“悬筋”：羊悬筋又称蹄白珠，是蹄内发生病变的一种病毒组织，一般为串粒，圆形，食用时必须摘除。
    鱼“黑衣”：大多数鱼体腹内两则都有一层黑色膜衣，为鱼体内最腥臭、泥土味最浓烈的部位，而且含有大量组胺、类脂质及溶菌酶，误食组胺会引起恶心、呕吐、腹痛等症状；溶菌酶则对食欲有抑制作用。
    虾“直肠”：虾的消化系统从头部延伸至尾部，直肠贯穿全身，直肠内含有细菌和消化残渣污物，不宜食用。