饮用牛奶“七不宜”

   因为牛奶营养价值高、容易被人体吸收，所以随着人们生活水平的提高，饮用牛奶的人越来越多，但如果饮用不当，则会导致牛奶营养损失，造成浪费。因此，饮用牛奶须注意以下问题：
   1.不宜空腹饮用：有人觉得早晨空腹时喝牛奶最易被吸收，其实不然。因空腹喝进去的牛奶不能被充分酶解，其中的蛋白质很快转化为能量被消耗掉。另外，有些人空腹喝牛奶，还可能出现腹痛、腹泻的现象。这是因为这些人体内的乳糖酶较正常人少，空腹喝大量牛奶，牛奶中的乳糖不能被及时消化，而被肠道内的细菌分解大量产气、产酸、刺激肠道发生痉挛，从而出现腹痛、腹泻。因此，喝奶前先吃点东西或边吃食物边饮用牛奶，以降低乳糖的浓度，利于营养成分的吸收。
   2.不宜与茶水同饮：因为乳品中含有丰富的钙离子，茶叶中的鞣酸会阻碍钙离子在胃肠中的吸收。
   3.不宜采用铜器加热：铜能加速破坏牛奶中的维生素C，还对牛奶中发生的化学反应具有催化作用，因而会加速营养素的损失。
   4.不宜长时间煮沸：牛奶中的蛋白质受高温作用，会由溶胶状态转变成凝胶状态，导致沉淀物出现，营养价值降低。
   5.不宜日光照射：鲜牛奶中的维生素B和维生素C受到日光照射会很快消失。即使是微弱的阳光，照射牛奶超过6小时，也会使其维生素B减少一半。因此，存放牛奶最好用有色或不透光的容器，并存放于阴凉处。
   6.不宜冰冻：牛奶冰冻后，其中的脂肪、蛋白质分离，不仅味道变差，而且营养成分不易被吸收。
   7.不宜过量饮用： 通常情况下，每人每天喝1-2杯牛奶即可。如每天饮用1杯牛奶，早餐或晚上睡觉前饮用均可；如每天饮用两杯牛奶，则早、晚各1杯。据报道，晚上喝牛奶有助睡眠。