饮食防癌的原则
　　食品中既有致癌因素又有抗癌因素，因此，选择合理膳食，懂得应该吃什么和不应该吃什么，可有效地预防癌症的发生。如何选择合理膳食？专家建议：饮食多样化；多吃蔬菜和水果；增加膳食中粗粮比例，以增加膳食纤维摄入量；少吃腌、熏、炸、烤食品；不吃霉变食品；不吃过多脂肪；不吃过烫和过热食品；不酗酒，不吸烟；加强体育锻炼，维持标准体重；保持良好的心情。总之，一个健康的生活方式对于癌症的预防是十分重要的。
　　食品中不仅存在致癌因素，而且存在如维生素C、维生素E、维生素A、胡萝卜素，微量元素硒、锌、碘和多酚类等多种防癌、抗癌物质，富含这些物质的食品有利于癌症的预防。各种蔬菜和水果为维生素和膳食纤维的良好来源，如刺梨、猕猴桃、桔子、山楂都含有丰富的维生素C；动物肝脏含有丰富的维生素A；蘑菇、银耳含丰富的矿物质；海藻和海带含丰富的碘；此外茶叶和大蒜都含有丰富的有利于预防癌症的活性成分。因此，在选择营养平衡膳食的同时，适当改变自己的饮食习惯，多吃一些上述食品，有利于癌症的预防。

蜗牛的营养价值
    蜗牛是一种高档保健品。蜗牛与鱼翅、干贝、鲍鱼和鹅肥肝一样，都被列为世界名菜。蜗牛内含20多种氨基酸、10多种微量元素和丰富的蜗牛酶、SOD等，其中，蛋白质的含量分别比甲鱼、猪肉、牛肉和鸡蛋高1个、10个、3个和6个百分点；而脂肪的含量仅为甲鱼、猪肉、牛肉和鸡蛋的1/18、1/272、1/92和1/70；每公斤蜗牛肉的硒含量为0.45毫克，为茶叶的4.5倍。
    近代中医学也认为，蜗牛具有清热、解毒、消肿、软坚、治消渴等作用，对糖尿病、高血压、高血脂、气管炎、前列腺炎、恶疮、癌症等有辅助治疗作用。

人体第三营养素――卵磷脂
   卵磷脂被营养学家誉为与蛋白质、维生素并列的“第三营养素”。然而，真正了解卵磷脂功能的人却很少。那么，卵磷脂对人体有哪些益处呢？
1．保护肝脏：卵磷脂中的胆碱对脂肪有亲和力。若体内胆碱不足，则会影响脂肪代谢，造成脂肪在肝内积聚，形成脂肪肝。卵磷脂还可降低血清胆固醇含量，防止肝硬化，并有助于肝功能的恢复。
2．治疗糖尿病：卵磷脂不足会使胰脏机能下降，导致胰岛素分泌减少，不能有效地将血液中的葡萄糖运送到细胞中。如每天食用20克以上的卵磷脂，则对糖尿病的恢复，效果是相当显著的，特别对糖尿病坏疽及动脉硬化等并发症患者更为有效。很多I型糖尿病病人补充卵磷脂后，甚至可以免注胰岛素。