五、人类社会的发展历程
1.原始社会是人类社会发展的最初阶段
    低下的生产力使原始社会缺乏人剥削人、人压迫人的现实可能性。人类与动物的区别在于人类能够制造和使用工具，从事生产劳动。人类正是在改造自然的过程中形成了生产力，并在生产劳动的基础上结成了各种各样的关系。
2.奴隶社会的生产和社会制度的特点
    奴隶制度是最野蛮的剥削和压迫制度，奴隶社会是人类社会的第一个阶级社会。私有制的产生是原始社会后期社会生产力发展的必然结果，土地变为私有财产是其确立的标志。在生产关系中，生产资料归谁所有决定人们在社会生产中的地位和相互关系，决定产品如何分配。所以，私有制的确立就必然要求人们在社会生产中的地位和相互关系做出相应的变化，于是阶级就诞生了。奴隶主阶级和奴隶阶级成为人类社会第一次形成的两大对立阶级。为了维护阶级的统治，还需要一个统治的工具，这就是国家。所以，私有制、阶级和国家都是人类社会发展到一定阶段的产物，它们不是从来就有的，也不可能永远地存在下去。
3.封建社会的生产和社会制度的特点
    封建社会代替奴隶社会是历史的进步，是生产力进一步发展的结果。封建制生产关系与奴隶制生产关系相比较，剥削和压迫的程度有所减轻，形式也有了较大的改变，它以土地私有制为基础，相应地变革了人们在社会生产中的地位和相互关系以及产品的分配。
4.资本主义生产的发展和特点
    资本主义生产关系的建立是生产力发展的结果，它解放了生产力，也促使生产力更快地发展。资本主义的发展是科技进步和广大无产阶级辛勤劳动的结果。科技革命的发生，是生产力进一步发展的必然要求，它们在新能源、新材料、新技术上的突飞猛进为资本主义的发展创造了条件。与奴隶社会和封建社会相比较，资本主义的剥削方式更加隐蔽。它的特点就是资本家占有生产资料，工人没有任何生产资料；工人在被资本家雇佣后，在生产的过程中受到剥削。资本家以“契约自由”的名义，在“平等交易”招牌的掩盖下无偿占有工人劳动创造的剩余价值，这也是资本家进行生产的直接目的和根本动机。
5.资本主义社会的基本矛盾
    一方面，随着科技革命的发展，生产力的发展呈现出新的特点：社会分工越来越细，生产的社会化程度日渐加强，一个企业已经很难独自完成某个产品的所有生产环节，它要求生产资料自由流动，实现资源共享；另一方面，资本主义的生产关系是以生产资料的私有制为基础的，而惟利是图又是资本家的本性，由于认识和利益上的不一致，资本家们必然各自为政，这样就会导致生产的封闭化、孤立化，人为割裂资源的流动，这就是资本主义必须面对的现实。我们知道生产力的发展是客观的，起决定性作用的，生产资料私有制又是资本主义存在的基础，所以，这一对矛盾在资本主义社会是永远无法彻底解决的，最终的结果必将是生产力的发展冲破生产关系的束缚。
6.社会主义制度的建立
    今天是资本主义与社会主义共存的时期，虽然资本主义国家也采取了一些改良措施，但是其生产社会化与资本主义生产资料私有制之间的矛盾依然存在，其国家依然是资产阶级进行阶级统治的工具。社会主义虽然在绝对力量上较弱，但是社会主义的生产资料公有制完全符合生产社会化的趋势，能很好地适应并将极大地促进社会生产力的发展。因此，社会主义代替资本主义是历史的必然。
六、社会主义是中国人民的历史选择
    社会主义制度的建立，使中国发生了天翻地覆的变化：
    中华人民共和国成立50多年来，已经发生了翻天覆地的变化。这50多年是中华民族扬眉吐气、独立自主，在国际事务中日益发挥重要作用的50多年。虽然我们也面对过重重困难，也经历了艰难曲折，但是我们在中国共产党的领导下，克服重重难关，不断前进。新中国成立以来，她在各条战线，各个领域都取得令人骄傲的成绩。尤其是改革开放以来，中国日新月异的变化，更是令世人瞩目。
    今天的中学生，将是祖国未来的建设者和主人翁。新中国成立以后，中国人民在中国共产党的领导下，以惊人的勇气和智慧战胜国内外敌对势力的种种挑衅，胜利进行社会主义革命和社会主义建设的奋斗史。
七、中国正处在社会主义初级阶段
1.我国社会主义初级阶段的主要矛盾
    (1)我国正处于社会主义初级阶段。
    社会主义制度的建立，使中国的面貌发生了深刻变化。但是，从总体上看，现阶段我国生产力水平还比较低；科学技术水平、民族文化素质还不高；受经济、文化发展水平的制约，我国的社会主义制度还不完善，体制不够健全。我国的社会主义还处在初级阶段。
    (2)社会主义初级阶段的主要矛盾。
    在社会主义初级阶段，整个社会的阶级状况和阶级关系发生了根本变化。阶级斗争在一定范围内虽然还将长期存在，但已经不是我国社会的主要矛盾。我国现阶段的主要矛盾是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这一矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。正确认识主要矛盾，有助于认识、分析、解决现代化建设中的其他一切问题。
2.社会主义初级阶段的根本任务
    第一，社会主义初级阶段的根本任务是解放生产力，发展生产力。
    第二，社会主义初级阶段的主要矛盾，是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这一主要矛盾，既反映了社会主义初级阶段的阶级关系的变化，也反映了我国现阶段的生产力状况和广大人民的根本利益的要求。
    第三，解决主要矛盾的方法。我国是社会主义国家，这就决定了必须大力发展生产力才能解决主要矛盾，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要。社会主义的本质就是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
    第四，江泽民在2001年“七一”讲话中，把社会主义根本任务概括为发展生产力；增强国家综合国力；使人民的生活日益改善和不断体现社会主义优于资本主义的特点。并指出实现社会主义根本任务的根本途径是通过改革和发展。这些表述大大丰富了社会主义根本任务的基本内涵。
3.我国面临严峻的人口形势
    (1)我国人口现状的基本特点。
    我国人口现状的基本特点是基数大、增长快、素质偏低。
    (2)人口过快增长对经济和社会发展的制约影响。
    在当代，人口过多及快速增长，对资源环境造成压力的问题，已成为全球性问题。在我国，人口问题是制约我国生产力发展的重要因素。人口过快增长，影响经济的发展、人民生活水平的提高；劳动力供过于求，造成就业压力沉重；给自然资源、生态环境带来沉重压力；影响人口素质的提高。可见，人口问题已成为影响中华民族生存与发展的重大问题。
    (3)坚持计划生育的基本国策。
    认识到我国面临的严峻人口形势，就要正确理解和遵守“实行计划生育，控制人口数量，提高人口素质”的人口政策。计划生育的目的是控制人口数量，提高人口素质。具体要求是晚婚、晚育、少生、优生。提倡晚婚、晚育既有利于控制人口的过快增长，也有利于新增人口的发育成长。少生是控制人口过快增长的关键，优生则是提高人口素质的重要措施。
4.我国面临严峻的资源和环境形势
    (1)我国面临严峻的资源形势。
    自然资源是赖以生存和发展的物质基础。当今世界人口过快增长，以及对资源的无节制索取和不合理开发，造成资源短缺和人类对资源需求之间的矛盾日益尖锐。我国的资源形势是：
    ①人均占有资源量少，资源相对紧缺；
    ②资源利用率不高，后备资源不足；
    ③资源地区分布不平衡，组合错位。
    (2)我国面临严峻的环境形势。
    人类的生存和发展都离不开环境。由于人口迅速增长和工业高度集中，也给环境带来了压力。环境问题已成为全球性的重大问题之一。我国当前生态环境问题的表现是：
    ①土地生态恶化；
    ②水资源污染；
    ③大气污染加剧；
    ④森林草场减少。
    (3)解决我国资源环境问题的对策。
    面对我国资源环境的严峻形势，应采取的对策是合理开发利用资源，保护生态环境。
5.党在社会主义初级阶段的基本路线
    第一，党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
    基本路线的核心内容是：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。简称为“一个中心，两个基本点”。
    第二，“一个中心”，即以经济建设为中心。我国的社会主义现代化建设包括经济建设、政治建设和文化建设。三个方面是紧密联系、不可分割的统一整体。其中经济建设处于中心地位，也就是在整个社会主义阶段，各项工作都必须服从和服务于经济建设，把集中力量发展社会主义生产力放在首要地位。
    只有以经济建设为中心，大力发展生产力，才能解决社会的主要矛盾，使人民过上幸福的生活；才能为政治建设和文化建设打下物质基础，推动社会全面进步；才能从根本上巩固和发展社会主义制度；才能增强我国的经济实力，提高我国的国际地位，为世界和平发展做出更大的贡献。
    第三，坚持四项基本原则，包括坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义毛泽东思想。
    坚持四项基本原则，是全国人民的根本利益所在，是全国人民团结奋进的共同政治基础，是社会主义现代化建设事业的政治保证。四项基本原则是我国的立国之本。否定四项基本原则，国家社会主义性质就会发生变化。
    第四，坚持改革开放，是我国实现社会主义现代化的强国之路。改革是我国社会主义事业发展的动力，开放是改革和建设的必不可少的条件。实行对外开放是我国的一项基本国策。
6.坚持党的基本路线不动摇
    (1)为什么要坚持党的基本路线不动摇。
    建设有中国特色的社会主义伟大实践的经验，集中到一点，就是要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。这是我们的事业能够经受风险，顺利到达目标的最可靠的保证。党的基本路线关系着国家的前途、民族的命运，必须长期坚持下去，贯穿于整个社会主义初级阶段，一百年不动摇。
    (2)应该怎样坚持党的基本路线不动摇。
    ①坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。
    ②处理好“一个中心，两个基本点”之间的关系。“一个中心”与“两个基本点”这三者是互相依存，缺一不可的有机整体。首先，必须把改革开放同四项基本原则统一起来。只有坚持四项基本原则，才能保证改革开放沿着社会主义方向顺利地发展；只有坚持改革开放，才能解放和发展生产力，使社会主义制度进一步巩固和完善。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，二者同等重要，缺一不可。其次，坚持四项基本原则和改革开放，都是为了更好地解放和发展生产力，把经济建设搞上去，实现社会主义现代化的宏伟目标。
    ③正确处理好改革、发展、稳定三者之间的关系。坚持党的基本路线不动摇，必须巩固和发展安定团结的政治环境和社会秩序。经济建设是一切工作的中心，发展是改革的目的，改革是发展的动力，保持政治和社会稳定是推动改革和发展的基本前提和保证。必须在改革发展中实现社会稳定，在社会政治稳定中推动改革发展。
八、建设有中国特色的社会主义
1.我国现阶段的基本经济制度
    (1)我国现阶段的基本经济制度。
    是以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。
    (2)生产资料公有制是社会主义经济制度的基础。
    公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。我国是社会主义国家，必须坚持公有制经济在国民经济中的主体地位，这是巩固人民民主专政，坚持社会主义制度的重要保证。公有制主体地位主要体现在：就全国而言，公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。
    (3)在现阶段，必须坚持在公有制为主体的前提下，大力发展非公有制经济。
    我国正处在社会主义初级阶段，生产力水平不高，而且发展不平衡。因此，必须在公有制为主体的前提下，大力发展个体、私营等其他所有制经济，促进多种所有制经济共同发展。这样，有利于调动各方面的积极因素，加快发展生产力。
    (4)建立现阶段基本经济制度的原因。
    以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度的确立，从根本上说，是由生产关系一定要适应生产力发展的客观规律决定的。具体来说，是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。
2.我国经济建设的目标
    (1)我国“十五”期间国民经济发展的主要目标。
    ①国民经济保持较快发展速度，经济结构战略性调整取得明显成效，经济增长质量和效益明显提高。
    ②国有企业建立现代企业制度取得重大发展，社会保障制度比较健全，完善社会主义市场经济迈出实质性步伐，在更大范围内和更深程度上参与国际竞争。
    ③就业渠道拓宽，城乡居民收入持续增加，物质文化生活有较大改善、生态建设和环境保护得到加强。
    ④科技、教育加快发展，国民素质进一步提高，精神文明建设和民主法制建设取得明显进展。
    (2)确保人民共享经济繁荣成果。
    ①建设有中国特色的社会主义经济，必须以人民的利益为根本出发点。
    ②确保人民群众共享经济繁荣成果，必须坚持和完善以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配制度，正确认识部分先富和共同富裕的关系。
    ③确保人民群众共享经济繁荣成果，必须进一步完善社会保障制度。
    ④国家加强扶贫开发工作，实施西部大开发战略。以上四点都是确保人民群众共享经济繁荣成果的重大举措。
3.积极实施可持续发展的战略
    (1)实施可持续发展战略。
    可持续发展，不仅要求当代人的发展不损害下一代人的利益，还要求当代一部分人的发展不影响另一部分人的利益。可持续发展战略，指既满足当代人的需求，又不损害后代人满足需求的能力的发展战略。实施可持续发展战略，就是要有计划地控制人口增长，使人口增长与经济发展相协调；要节约资源，保护环境，使经济发展与资源、环境相协调；在人口、资源、环境、经济、社会相互协调中促使经济持续发展。
    (2)为什么要实施可持续发展战略？
    从全球看，当代人口过快增长，自然资源短缺，生态环境恶化，已成为全球性的问题，不仅制约着当代经济社会的发展，而且对子孙后代的生存发展构成严重的威胁。
    从我国看，当前，人口过多，资源短缺，环境恶化，已成为制约我国经济快速、持续、健康发展的突出问题，是关系中华民族生存和发展的长远大计。
    (3)怎样实施可持续发展战略？
    实施可持续发展战略，关键是要做好人口、资源、环境工作。
    实施可持续发展战略，还需做好以下几方面的的工作：
    ①加强宣传教育，努力增强全民族的人口意识、资源意识、环境意识。
    ②始终坚持经济发展与控制人口数量，提高人口素质结合起来。
    ③把经济社会发展与节约资源、保护环境结合起来。
    ④把实施可持续发展战略与依法治国、加强社会主义法制结合起来。
    ⑤把实施可持续发展战略与科教兴国战略结合起来。
4.我国的根本政治制度
    (1)人民代表大会制度是我国的根本政治制度。
    人民代表大会制度是我国的根本政治制度，直接体现了人民民主专政的国家性质。
    全国人民代表大会是国家的最高权力机关。
    (2)人民代表是国家权力机关的组成人员。
    我国各级人民代表由人民选举产生。
    人民代表具有广泛的代表性，这有利于集中人民群众的意见和要求，有利于代表人民的意愿行使国家权力。
    宪法赋予人民代表特有的权力和义务，保障他们完成行使国家权力的使命。
    (3)坚持和完善人民代表大会制度。
    实践表明，人民代表大会制度适合我国的国情，符合人民当家作主的宗旨，能够确保国家权力掌握在人民的手中。
    加强社会主义民主政治的建设，必须坚持和完善人民代表大会的制度。
    (4)两个关系
    一是根本政治制度和国家性质的关系。我国人民民主专政的国家性质，决定了人民代表大会的根本政治制度。二是人民代表大会与人民代表的关系。人民代表是国家权力机关的组成人员，由人民选举产生，代表人民依法行使管理国家的权利。
5.建设社会主义法治国家
    (1)建设社会主义民主政治，必须实行依法治国。
    健全法制，依法治国是建设有中国特色的社会主义政治的重要内容，是我国社会主义现代化的重要目标。
    (2)依法治国的必要性和迫切性。
    依法治国是我国新时期的重要治国方略，是实现人民当家做主的基本保证，是社会文明进步的标志，是国家长治久安的重要保障，是发展社会主义市场经济的客观需要。
    我国有几千年的封建社会的历史，民主法制的意识比较淡薄，建设社会主义法治国家的任务尤为艰巨。
    (3)依法治国的含义。
    依法治国就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。
    依法治国的本质是崇尚宪法和法律的权威，核心是依宪治国。建立科学完备的法律体系是依法治国的前提；国家行政机关依法行政是依法治国的重要环节；司法机关公正司法、严格执法是依法治国的必备条件。实行依法治国的根本目的是保证人民当家做主的地位。
    (4)加强法制教育，增强法制观念。
    要依法治国，必须加强法制教育，提高广大干部和人民群众的法律意识和法律观念，形成人人知法、懂法、守法、护法的良好风尚。
    国家干部、执法人员和青少年是我国普法教育的重点。
6.努力促进全国各族人民和睦团结
    (1)促进民族团结的重要性。
    我国自古以来就是一个统一的多民族的国家。加强社会主义民主政治建设，就要正确处理民族关系，充分调动各族人民参加建设有中国特色的社会主义的积极性和创造性。
    (2)处理民族关系的基本原则。
    坚持民族平等、民族团结和各民族的共同繁荣是我国处理民族关系的基本原则。
    (3)我国的基本民族政策。
    民族区域自治是我国的基本民族政策，也是我国的一项基本政治制度。
7.有中国特色的社会主义文化的主要内容和特点
    (1)建设有中国特色的社会主义文化的主要内容。
    ①主要内容。建设有中国特色的社会主义文化的重要内容，就是社会主义精神文明建设。
    ②建设社会主义精神文明的重要性。只有加强社会主义精神文明建设，才能不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为我国经济发展和社会进步提供强大的精神动力和智力支持，才能不断满足人民群众日益增长的精神文化生活的需要。
    (2)有中国特色的社会主义文化的主要特点。
    ①有中国特色的社会主义文化，是以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论指导的文化。
    ②有中国特色的社会主义文化，是以培养“四有”公民为目标的文化。
    培养一代“四有”公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质是社会主义精神文明建设的根本任务。
    ③有中国特色的社会主义文化，是服务于现代化建设和人民大众的文化。
    ④有中国特色的社会主义文化，是民族性与开放性、继承性与创造性相统一的文化。
8.加强思想道德建设
    (1)加强思想道德建设的重要性。
    坚持依法治国和以德治国是党领导人民治理国家的两个基本方略。
    加强社会主义思想道德建设是发展先进文化的重要内容和中心环节。先进文化包括先进的思想道德和先进的科学文化两个部分，其中思想道德是先进文化的核心内容。思想道德建设决定着社会主义精神文明建设的性质和发展方向，是提高公民素质的一项基础性工程。
    (2)社会主义道德的主要内容。
    坚持从我国历史和现实的国情出发，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱国主义、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以社会公德、职业道德、家庭美德的建设为着力点。
    大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。
    大力倡导“文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法”的社会公德。
    大力倡导“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”的职业道德。
    大力倡导“尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结”的家庭美德。
9.发展教育与科技
    发展教育与科技是文化建设的基础工程，是推动经济和社会发展的决定因素，应优先发展教育与科技。
    (1)发展科学和技术。
    科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现与主要标尺。
    科技进步和创新，是增强综合国力的决定因素。
    世界范围内的竞争、综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争。
    科学技术的竞争，归根到底是人才的竞争。
    (2)深化教育改革，推进素质教育。
    教育是培养人才的基础，对经济和社会发展具有先导性、全面性的作用。培养大批现代化建设需要的各类人才，才能变人口负担为人力资源的优势，这将关系到21世纪社会主义事业的全局。
    必须把教育放在优先发展的战略地位，通过大力发展教育事业，全面提高国民素质和创新能力，为国民经济和社会发展服务。
    发展教育要面向现代化、面向世界、面向未来，走改革创新之路。
10.营造良好的文化环境
    (1)营造良好的文化环境。
    改造落后文化，努力防止和坚决抵制腐朽文化和各种错误思想观点对人们的侵蚀，是发展先进文化的重要前提。
    营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、推进改革开放和现代化建设的重要条件。
    (2)繁荣文化事业。
    发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，是文化建设的重要内容。
    文化建设要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。
    要利用多种形式，形成健康向上的舆论环境，文明向上的舆论环境，文明和谐的社会氛围和丰富多彩的文化生活。
    (3)批判继承文化遗产。
    有中国特色的社会主义文化，是在批判继承和吸收借鉴人类创造的一切优秀文化遗产的基础上产生和发展起来的。一方面要继承借鉴，另一方面要发展创新。
九、当代青年的历史责任
1.人类社会发展的一般过程和特殊过程
    第一，人类社会发展的一般过程是：先后经历原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会和共产主义社会，由低级阶段向高级阶段发展。
    第二，但是，世界上也有一些国家、地区和民族，由于特殊原因，不完全按照上述一般进程有序地发展变化，而是超越某个或几个社会阶段，跳跃式地向前发展。
    第三，五种社会形态的有序演进或跳跃式发展，反映了人类社会发展的一般过程和特殊过程。社会的发展表明，任何一个国家、地区和民族发展的特殊过程，最后还是要汇入历史长河的一般过程中去的。这种由低级阶段向高级阶段发展的社会历史总趋势是不会改变的。
2.衡量社会进步的主要标准
    第一，历史事实告诉我们：人类要生存发展，首先必须进行物质资料的生产。社会发展史首先是生产发展的历史，生产力的发展是引起生产关系以至整个社会变化发展的决定性因素。
    第二，物质资料的生产包括生产力和生产关系两个方面，它们是相互作用、相互影响的。生产力决定生产关系，有什么样的生产力水平，就要求有什么样的生产关系与之相适应。生产关系对生产力的发展又有反作用，当生产关系同生产力相适应的时候，就会促进生产力的发展；当生产关系同生产力不再适应的时候，则阻碍生产力的发展，并将被更能适应生产力发展的新的生产关系所取代。
    第三，生产关系一定要适应生产力发展的规律，是人类社会发展的基本规律，正是这个规律推动着人类社会由低级阶段向高级阶段发展。因此，一种社会制度变革为另一种社会制度，究竟是历史的进步还是倒退，判断的标准就在于新的生产关系是否与当时的生产力发展相适应。今天，我们也只有运用这个标准，才能正确判断我国的改革和各方面工作的是非得失。
3.和平与发展成为当今时代的主题
    当今世界各国面临着一系列与人类共同命运有关的难题，如人口膨胀、资源枯竭、生态失衡、粮食匮乏、疾病蔓延、毒品贩卖等，种种问题在困扰着世界的发展和进步。但是，对人类的生存和发展具有决定性影响的全球性问题是和平与发展两大问题。
    和平问题是指维护世界和平、防止新的世界战争的问题。和平是人类社会存在和发展的基本条件，和平的维护将给经济发展和其他全球性问题的解决，创造一个良好的国际环境。
    和平是人类世世代代追求不息的理想与目标。和平成为当今时代的主题，是指和平具有了实现的可能性，世界大战有可能打不起来。战后五十多年来，地球上没有爆发新的世界大战，世界维持了总体和平的局面，世界上众多的人们享受了较长时间的和平。可以说，战后世界和平是主流。
    发展问题是指世界经济的发展，特别是发展中国家经济的发展问题。谋求社会的发展与繁荣是人类永恒的课题。发展成为当今时代的主题，是指发展具有了现实的可能性，战后发展是主线。
4.霸权主义是当代世界和平的主要威胁
    霸权主义指大国不尊重弱小国家的主权和独立，蛮横地对别国进行干涉、控制和统治，推行侵略扩张政策，谋求一个地区或世界的霸权地位的行径。“强权就是真理”，这是霸权主义的核心思想，最大限度地攫取利润、追逐利益是推行霸权主义的根本原因。
5.当前国际竞争日趋激烈的形势
    第三次科技革命首先发源于美国，随后扩展到日本及西欧等一些发达资本主义国家，目前已在整个世界范围内广泛开展。以信息科学和生命科学为代表的现代科技的突飞猛进，为世界生产力的发展打开了新的广阔前景。
    国际的竞争是多方面的，当前国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。在当今和未来的世界里，经济是基础，科技是龙头，发展经济和科学技术是世界大多数国家最关心的问题，各国之间的竞争也越来越多地转向经济和科技领域。各国已清楚地认识到，能否在科技发展上取得优势，增强以经济和科技为基础的综合国力，最终将决定本国在国际上的地位。而科技的竞争，关键在人才的竞争。
    加入世贸组织是我国对外开放进入新阶段的显著标志，它在为我们提供重要发展机遇的同时，也使我们面临严峻的挑战。“入世”最大的挑战是人才的竞争，只有培养懂经济、懂法律、懂外语的复合型人才，才能更好地为我国经济建设服务。
6.现阶段我国各族人民的共同理想
    我国现在处在社会主义初级阶段。我国现阶段各族人民的共同理想，就是建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这个共同理想，集中反映了我国各族人民的共同利益和愿望，是保证全体人民团结一致，克服困难，去争取胜利的强大精神动力。改革开放以来，正是由于全党和全国人民为实现这一共同理想而努力奋斗，我国物质文明和精神文明建设才取得了显著成效，国家的社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个新台阶。
7.认清使命，立志做“四有”人才
    (1)我们青少年学生是社会主义事业的建设者和接班人。
    我们肩负着伟大的历史重任。把前辈人开创的事业继续推向前进，振兴中华，这是时代赋予当代青年的崇高使命。
    (2)当今和未来世界的竞争，从根本上说是人才的竞争。
    人才就是能够以其创造性劳动为社会的进步和发展作出贡献的人，人才有层次之分和种类之别。从层次上说，人才既包括高层次的杰出人才，也包括在平凡岗位上进行创造性劳动的一般人才；从类别上说，各个领域、各个行业，都可以出人才，“行行出状元”。我们不能以暂时有名无名论人才，也不能以一时成败论人才。青年时代是成才的最佳时期，成才的关键在于自己的勤奋努力。为担负起时代赋予的历史使命，我们每个青年都应该努力成为社会主义建设所需要的人才，做“有理想、有道德、有纪律、有文化”的四有新人。
8.新时期推动现代化建设，需要大力倡导和发扬创业精神
    第一，艰苦奋斗是一种奋发向上的精神风貌，是开拓进取的工作作风和勤俭节约的生活作风。
    第二，任何理想的实现过程，都是一个艰苦奋斗的过程。离开了艰苦奋斗，再美好的理想也不可能实现。
    第三，在全民族树立艰苦创业精神，是实现社会主义现代化的重要思想保证。这表现在：
    1.这是由我国社会主义初级阶段的基本国情决定的。我国生产力水平还比较低，发展又不平衡，人均国内生产总值在世界上还排在较后的位置。要彻底改变这种状况，就要发扬艰苦创业的精神。
    2.这是由建设有中国特色的社会主义的长期性和艰巨性决定的。没有艰苦创业、勤俭建国、勤俭办一切事业的精神，没有几代人的共同努力，是不可能成功的。
    3.这也是建设社会主义精神文明所要求的。发扬艰苦创业精神，人们就能以积极的精神状态去建设自己的国家，去创造新的财富、新的生活。
9.要培养创新精神
    创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。创新精神是人们的能动性的一种特殊表现，以不循常态、独辟蹊径为标志，这种不满足于既有状态而着力开拓的思维方式，就是创造性。创新精神和创造性思维通过指导具体的创新活动渗透在创新过程中，在经济和社会发展中起着十分重要的作用。有没有创新能力，能不能进行创新，是当今世界范围内经济和科技竞争的决定性因素。从民族进步和国家发达兴旺的高度认识创新精神和创造性思维在我国经济发展中的重要作用，自觉地培养创新素质，是摆在我们全党和全国人民面前的一项十分重要的、紧迫的任务。
10.在不同的岗位上，担当起改革和发展的重任，为实现我国各族人民的共同理想而奋斗
    第一，无论升学和就业，都有一个对待未来职业的选择问题。
    第二，在我国，职业只有分工不同，没有高低贵贱之分，没有等级差别。
    第三，作为当代青年，要力求适应社会，服务社会，在平凡的工作岗位上作出不平凡的业绩。
    第四，选择职业时，要把实现个人理想和实现共同理想结合起来，更要以祖国需要为重，个人利益服从国家利益，听从祖国的安排。