25个IELTS常见问题
1.什么是IELTS雅思？
　　IELTS 雅思是International English Language Testing System（国际英语语言测试制度) 的简称。它是为准备进入以英语为主导教学语言的国家的高等教育机构就读进修而设的语言测试制度。目前也用于测试准备到以英语为母语的国家（主要指英联邦国家）定居人士的英语水平。
　　此考试由剑桥大学地方考试委员会（The University of Cambridge Local Examinations Syndicate-UCLES ）、英国文化委员会(The British Council)和澳大利亚高校国际开发署(IDP Education Australian)共同管理。
　　它是一种国际认可的英语熟练程度测试考试, 主要测试四个方面：听 力、阅读、写作及口语 。
2.考试由哪几部分组成？
　　所有的申请人都要参加听、说、读、写方面的考试。他们所参加的听、说考试的模式都是一样的。读、写考试的模式会因申请人报考类别的不同而有所不同。
3.雅思考试是如何分类的？
　　海外留学的人应该选择学术类。这种模式可评估申请人是否准备以在校生或研究生的水平去留学或接受培训。
　　准备移民，或接受培训工作的人，以及希望完成再教育的人应该选择培训类。这种模式并不是为测试学术所需的正规语言技巧的各个方面而设计的。
4.学术类和一般培训类，哪一种更难？
　　这很难比较。两种模式的目的不同，所测试的技能也不同，而且通常情况下，这两类成绩是不能互换的。
5. 报考雅思需要申请人具备什么英语水平？
　　没有固定的标准，但总的来说雅思不适合16岁以下的人报考。
6.雅思考试的用处是什么？
　　雅思可用于出国留学或移民。
7.哪些国家和机构承认雅思成绩？
　　留学：英国、澳大利亚、加拿大、美国（至少40个美国机构已经承认了雅思的考试成绩）、新西兰、欧洲。
　　移民：澳大利亚、新西兰、加拿大。
8.雅思和托福哪一种更难？
　　在中国，英语教学注重语法和词汇，并把托福测试经验当作参考，事实上在写作和口语方面没有足够的训练。根据两种测试的特点来看，学员们甚至不用掌握足够的实践技巧都可以获得很高的托福学分，所以一些有很好托福成绩的学员并不能自如地运用英语进行交流。相反，如果学员频繁地使用英语并且达到了一定的熟练程度，而且也了解雅思的形式，他们就会得到很好的成绩。
9.如何选择考试时间和地点？
　　现在在105个国家中有226个考点都可以报考。
　　在中国一些大的考点，如北京、上海、广州、深圳、沈阳，每月都有测试。而且为了满足报名的需要还会相应增加测试。
　　在其他考试中心，通常每2－3个月进行一次。请与最近的考试中心联系以获取准确的考试日期。
　　您可以在英国文化委员会授权的任何一个考试中心报考，成绩均被认可。
10.如何选择报名时间？
　　一般情况下，您必须提前至少两周报考。有些考试中心随时接受报名，但有些考试中心如北京会提前公布报名日期。
11.英国文化委员会或考试中心是否接受邮寄的报考申请表？
　　接受，但是申请人必须亲自填表，并提供相关的文件。
　　注：目前北京考点不接受邮寄报名。
12.申请人可以带什么进入考试教室？
　　申请人的身份证、钢笔、铅笔、橡皮、铅笔刀和修正液。
　　无论阅读还是写作考试均不能使用词典。
13.雅思的及格分数是多少？
　　雅思考试的评分没有固定的及格分数线。这取决于申请人的英语水平是否达到了留学、培训在语言上的要求。大学通常要求六分或六分以上。
14.如果申请人丢失了成绩表或需要一份复印件该怎么办？
　　申请人考试后的两年之内，可以向报名考试的机构申请成绩表的复印件，考试机构会收取少量的费用。
15.申请人能够撤消分数吗？
　　不行，但是他们有权要求不把分数公布出去。
　　（注：不适用香港的加拿大总领事馆）
16.成绩表包括什么内容？
　　成绩表上会列明考试的分数，还有一些申请人的详细资料，如：国籍、母语、出生日期、身份证号码以及以前是否参加过雅思考试。
17.申请人什么时候能得到考试结果？
　　最快在考试结束两星期之内能够知道。
18.考试中心能把雅思成绩能直接寄往接收的学校或其它机构吗？
　　可以。
19.如果申请人因不可抗力因素无法参加考试，应该怎么办？
　　考试中心为申请人提供一次更改考试时间的机会。同时申请人需提供有关资料说明原因。
20.多长时间之内申请者可以再次参加考试？
　　申请者在三个月之内不可以在任何考点重新报名。
21.如果申请人对他们的成绩有疑问的话，能要求重新评分吗？
　　可以。申请人须向英国文化委员会交纳690元人民币，并附上测试报告表的原件以及一份英文申请信。整个过程大概需要一个月。如果重新评定的分数有所增加，会退还申请人540元人民币。
22.我可以变更或取消考试吗？
　　可以。具体手续请与英国使馆文化教育处（北京市朝阳区东三环北路8号亮马河办公楼1座4层）联系。
23.如果申请人想尽快拿到测试成绩表该怎么办？
　　他可以申请快速评分服务，费用为50元人民币。成绩表可以在5－6个工作日之内做出。
24.英国使馆提供的材料适用于哪一种模式？
　　《如何准备雅思考试》更适用于学术类的。而《雅思模拟样题》则适用于两种模式。
25.有以前的雅思考试卷样本出售吗？
　　没有，但是模拟样题就与考卷很相似。