IELTS小档案
小名：IELTS
全名：International English Language Testing System
背景：
   是英国当局针对留学而做的英语能力检定考试测验，自1990年开始改称 IELTS（The International English Language Testing System） IELTS测验是由驻各国之英领事（British Council），剑桥大学测验中心（Ucles）以及 IDP Education Australia澳洲教育国际发展局（IDP）共同举办，而由UCLES统筹管理，在台湾则由IDP Education Australia Taiwan负责举办考试。
兴趣：
   帮助国外学府或相关单位评估考者是否有足够的英文能力学习课程或适应生活；尤其是欲前往 "美、加" 之外的地区留学或移民者，如英国、澳 洲、纽西兰等国家
特色：
   广泛被各国接受：目前在全世界105个国家，186个测验中心定期举办考试，当然，包括台湾。测验效果比托福更俱公信力，因考试热莺括 "听、说、读、写" 四个领域， 考试热萁鲜导是疑活化
   每月2次（有时会加开次数）考试，分A组与G组，选择性、宽容高
   准备IELTS考试，即是准备英文实际能力
个性：
   学习正统英文，而非仅美语会，英、澳、纽等国之英式教育制度严谨，有目共赌，学生签证开放易得，在吸引台湾莘莘学子，大多数的学府们，强调学生选择留学考试必需是IELTS而非托福, 因IELTS考试成绩的客观性与实际性，是托福望尘莫及的
建议：
   近年来之英语系国家的大专院校人中，明白显示约有百之之二十三的留学生，在其主修课程上，发生了严重的 "困难"，然其主要的因素，竟是 "ENGLSIH"；学生的英文不够好，而被英国及澳洲学校退学！IELTS"平衡"、"平实"的考试热荩早己广泛被接受，所以越来越多人决定到纽，英，澳进修的学生所接受。