IELTS简介
　　IELTS，全称International　English　Language　Testing　System，国际英语水平测试系统，是为到英语主导教学语言国家的高等教育机构就读而设的语言测试制度，也用于测试赴英语母语国家（主要指英联邦国家）定居人士的英语水平。在全球105个国家共设有224个考试中心，　1990年4月在中国开始推广，IELTS（雅思）考试由英国驻华使馆负责管理，内地已设有十个考点，并安排了具体的时间。1999年全球IELTS考试的15大考试中心中，中国的北京、上海、广州、香港分列第一、三、四、十五位。　
　　IELTS由剑桥大学地方考试委员会（University　of　Cambridge　Local　Examinations　Syndicate-UCLES　）、英国文化委员会(The　British　Council)和澳大利亚高校国际开发署(IDP　Education　Australian)共同管理。前者主要负责编写试题和相关的练习材料，后两者则负责管理分布在全球的考试中心和考试人员。
　　目前IELTS的试题编写组主要由来自英国、澳大利亚和新西兰的专家组成，随IELTS的发展，计划吸收来自加拿大和美国的专家们。编写试题时，阅读部分会注意多选用更为国际化的文章，而听力部分仍将保持语音多样化的原则，即考生听到不同英语国家的不同口音的英语。
　　近年，IELTS调整原有政策，开始向北美拓展，并设立IELTS考试的分支机构。IELTS现已取得北美63所大学的认可，其中包括加州大学伯克莱分校、纽约大学等名校。