IELTS雅思考试简介
   国际英语水平测试(IELTS)是一种得到广泛承认的深造继续教育和高等教育课程的语言测试系统。英国、澳大利亚、新西兰、北美以及许多母语不是英语，但许多专业课程用英语教学的国家的众多院校均采用这一语言测试系统。
   许多负责培训为项目主要内容的国际机构借助国际英语水平测试作出培训方面的决策。同时，移民局和公司将国际英语水平测试作为衡量语言能力的工具。
   由于国际英语水平测试分为学术考试和普通考试模式单元，因此，它既可以衡量一个人在某一项特殊工作或行为方面的水平，又可以从整体上衡量其对整个语言的掌握程度。
   各考试中心均提供免费手册，并就国际英语水平测试及其考试结果的评定方法提供信息。
   英国文化委员会与中国的许多院校合作，在多座城市组织考试。
   考试定期进行，最新的日期安排附在文后。
   除了定期考试，英国文化委员会也可根据需要，特殊安排考试（包括在其它城市进行考试）。请与英国文化委员会北京总部或上海办事处联系此事宜。
   目前的考试费为每人1150元人民币。英国文化委员会还提供“成绩快递”一类的其它服务。
   如果一个考试中心的报考名额已满，考试报名工作将停止。但英国文化委员会将很快公布其它考试地点。
   请注意，《模拟试题》和《应试国际英语水平测试》有售。英国文化委员会建议应试者利用这些资料，熟悉每一级考试的形式和标准。