IELTS国际英语测试制度简介
    IELTS国际英语水平测试由英国剑桥大学测试中心(The University of Cambridge Local Examinations Syndicat - UCLES)、澳大利亚高校国际开发署(IDP Education Australia)及英国文化委员会(The British Council)共同举办。1990年4月在中国开始推广。至1997年2月全球已有210个IELTS考试中心，遍布105个城市。
　　目的是为准备进入以英语为主导教学语言的大学和学院进修的学生或以英语为母语的国家(目前指英联邦国家)移民人士测试英语水平而设. 英国、澳大利亚、新西兰、加拿大北美以及许多国家的众多院校均采用并认可这一语言测试系统。
　　加拿大、澳大利亚、新西兰等国家的移民局均将这种考试成绩作为技术移民及其他类移民中衡量英语语言能力的唯一标准。 以上国家的学校和培训进修项目及许多国家的院校都接受这一考试成绩，并设立不同的成绩合格标准。
　　IELTS考试包括两类: 培训类（General Trianing ）适用于移民 学术类（Acadmic) 适用于留学 不论那种考试,不论你将此成绩用于何目的,所有同类(G或A)考试同一次都使用同一份试卷,考试中不涉及你的专业知识,只考试英语水平能力。因本考试有口语项目，因此会比TOEFL更具有可信度。
　　通常经验，一名有中级英语基础的考生通过有关IELTS参考书籍学习或考前复习培训班，二三个月后可参加本考试。 对中国考生来说，IELTS考试的词汇要求并不高，主要偏向生活化，但答题技巧和英国传统题型，因与TOEFL和国内英语考试（4-6级）完全不同，所以掌握题型和快速解答就显得非常重要。