IELTS考试申请表的说明：
1 预定考试日期 请与考试中心联系，以确认考试日期
2－4 姓名及通讯地址 请用英文及中文分别写明
10－11国籍及母语代码 P R China -042 Chinese -021
12 职业 请写明具体职业领域和级别
13 为何参加此项考试
1、For higher education extended course
2、For higher education short course
3、For training or work experience
4、For application to Medical Council
5、For immigration
6、For employment
7、For personal reasons
8、Other
14 请标明你所申请国家的名字
15 考试类别 学术类－进一步教育 普通类－移民、工作及其它个人原因
16 是否曾参加过IELTS考试？ 如没有参加过此类考试，请直接填写第18项（略去第17项） 如参加过此考试，请在第17项中写明上次考试的考点名称，考生序号及考试日期。
18 请注明你的文化程度 签名：请用中文及拼音分别签名
二、身份证或护照的原件及复印件 如果以邮递方式申请，请务必提供有本人签名的身份证复印件
三、两张近照，在背面签名 请用你平时的中文笔体签名
四、考试费1150元人民币 如果以邮递方式申请，请通过邮局汇款
五、请至少在考试前2个月提出申请。 关于报名事宜，请与你选中的考点联系。
六、考点满员后便截止报名。