IELTS考试在中国
    在中国，英国大使馆文化教育处专门设有考试部，负责IELTS考试工作。
    北京朝阳区东三环北路8号亮马河办公楼1座4层100004
    英国大使馆文化教育处考试部
    电话：(010)65906903―251/256 传真：(010)65900977
    目前在中国设有的固定考点有14个，包括北京、沈阳、西安、上海、南京、广州、福州、深圳、成都、武汉、杭州、济南、天津、香港。在北京和上海每月举办一次，其它地区2－3个月举办一次。由于中国对外交流的迅速发展，这项考试自98年在中国出现了火爆的景象，北京的考试每月通常增加至2次。法定的提前2星期报名，现在也需要提前1―2个月报名，敬请关注我们的《最新考试时间和报名进展》。英国文化教育处正在积极发展和推广此项考试，不久将会有更多的考点和考试时间满足考生的要求。考生一般可在2周以后得到考试结果。但可能是中国地区考生增多的原因目前，需要3―4周方可得到结果。但英国大使馆文化教育处考试部可以提供“快速评分”等额外服务。
    考试的评分采用等级制(BAND)，从一级到九级。成绩单将列出考生每一个部分的得分，同时给出考生的综合总分。
    目前在中国―
    移民方面：
    澳大利亚技术移民需要申请者任意三个单科之和达到18分(新移民法修改后，各项需要5分)；
    新西兰技术移民需要申请者达到5分；
    加拿大技术移民如需免面试需要申请者(在阅读、写作、口语)达到5分。
    留学方面：
    英国通常需要6分以上；
    加拿大通常需要6分以上；
    新加坡需要6.5分；
    英国预科学习需要4.5分以上。
    如果你再次希望参加IELTS考试(不论哪一类)，你必须至少间隔3个月，因此我们建议您认真对待考试，把握良机！