IELTS考试简介
　　IELTS（International English Language Testing Service，国际英语测试）是由英国文化委员会组织、剑桥大学地方考试委员会编制的英语水平测试。该测试的测试对象为申请到英国大学学习的母语非英语国家的学生。英国规定，所有奖学金申请者均需参加英驻华大使馆组织的英语考试，即IELTS。现在IELTS是对所有外国学生进入英国大学学习的一种国际性的英语水平测试，是英国大学接收外国学生的唯一的语言标准。目前加拿大、澳大利亚、新西兰等国家的大学也以IELTS考试成绩为录取外国学生的依据。申请澳大利亚、新西兰、加拿大移民也需要参加IELTS测试。
　　IELTS为摸底考试而不是淘汰考试，旨在考察测试对象的英语水平。根据中英两国政府签订的文化协定，我方人员考试分数需达到6分以上，如不满6分者，派出单位应为其安排外语培训，满6分者即可赴英。
IELTS考试分培训类（General Trianing ）和学术类（Acadmic)两类。
　　IELTS考试内容分为四部分：一般阅读、一般听力、写作和面试。考试时间为3个小时。其中一般听力部分考试内容和其它考试（如T0EFL等）相差较大，它是以大量的真实的语言环境为素材，运用了不同形式的听力练习来检查考生实际运用语言的能力。在我国目前这类形式的考题或听力教材比较少见，参试者应多加注意练习。
在中国,英国大使馆文化教育处专门设有考试部，负责IELTS考试工作。
　　北京朝阳区东三环北路8号亮马河办公楼1座4层 100004
　　　　英国大使馆文化教育处考试部
　电话: (010)65906903-251/256 传真: (010)65900977
　　目前在中国设有的固定考点有12个，包括北京、沈阳、西安、上海、南京、广州、福州、深圳、成都、武汉、杭州、香港（ 各考点地址和报名申请表可通过英国文化教育处考试部网站查询或下载 ）。即将设立的还可能有天津.在北京和上海每月举办一次，其它地区2－3个月举办一次。由于中国对外交流的迅速发展，这项考试自98年在中国出现了火爆的景象,北京的考试每月通常增加一次.法定的提前2星期报名,现在也需要提前1-2个月报名,敬请关注我们的<最新考试时间>.英国文化教育处正在积极发展和推广此项考试，不久将会有更多的考点和考试时间满足各地考生的要求。
　　目前在中国,移民方面: 澳大利亚技术移民需要申请者达到6分(7月份将随移民法修改,而各项需要5分)，新西兰技术移民需要申请者达到5分，加拿大技术移民如需免面试需要申请者(在阅读、写作、口语)达到5分。留学方面:英国通常需要6分以上，新加坡需要6.5分，英国预科学习需要4.5分以上。
IELTS考试的基本内容
　　与TOEFL、EPT等考试相比，IELTS考试更注重考生的英语交际能力测试，重点放在以英语为工具解决专业学习中的听、说、读、写实际问题方面。考试分为四个部分：听力(40分钟)、阅读(60分钟)、写作(60分钟)、口语(11-15分钟)，每部分都有各自的特点。听力和阅读的多项选择题数量很少。听力部分，要求考生根据录音内容简要回答WHICH、WHAT、WHY、WHO等问题，考生不仅要边听边读，还要边写。阅读部分由三至四篇文章构成，有40个左右的问题，大部分也不是传统的多项选择题，几乎不含语法和词汇题，重点在于测试考生的能力，避免了考突击背单词、做语法题而获得的“高分低能”现象。写作分两部分：TASK 1和TASK2。TASK 1一般要求学生写一篇不少于150个词的短文描述所给的一个图(流程图、剖面图、曲线图)或表，或根据一篇短文的内容写一份报告。TASK 2一般要求考生就某问题提出解决的方法，或为某一观点辩护，或评价和反驳一些论点等等。IELTS考试的听力部分约15分钟。考官会把整个考试分为四个阶段：一是一般性对话，二是某一话题的引申，三是使用提示卡询问，四是谈将来的打算。口试不仅考学生回答、描述等方面的能力，还考学生能否用得体的语气、词汇等来询问、请求、非常重视考生的语言交际能力。
　　IELTS考试的结果是以BANDS的九阶段评分方式判断，最低的是BAND 1，表示“无法用英语交谈”，最高的是BAND 9，表示英语水平已经达到“与受教育的英语国家的人们具有同等的英语能力”。入学需要的分数，由于学校和专业的要求不同而有差别，如文学和法律等对语言要求较高的课程，要求的分数就较高。音乐、美术、工程等着重专门知识与技术的专业，对语言的能力的要求就较为灵活。就目前情况而言，大多数的学校的学位课程要求申请者的IELTS考试成绩在6列6.5分以上。
　　读和写的测验，其主要目的是测验学生的理解能力，因此，针对留学生攻读专业的范畴而设立了四种类型组，工学生选择适合自己的类型组应试。例如，攻读化学专业者，应选择MOKULE A，攻读英国文学，应选择MODULE C。MODULE G的测试对象是准备申请大学预科课程的学生和不以攻读学位为目的的申请者比如移民申请者。有关各MODULE的主要科目如下：
MODULE A：
CHEMIST/CIVIL ENGINEERING/COMPUTER SCIENCE/DESIGN AND TECHNOLOGY/
ENGINEERING/HYDROGEOLOGY/LASER/TECHNOLOGY
MODULE B：
AGRICULTURE/BIOLOGY/BIOTECHNOLOGY/DENTISTRY/ECOLOGY/HUMAN GENETICS/
LIFE SCIENCE/MEDICINE/NURSING/PATHOLOGY/PHYSICAL/VETERINARY SCIENCE/
ZOOLOGY
MODULE C：
ACCOUNTANCY/BUSINESS/ADMINISTRATION/COMMERCE/COMPUTER STUDIES/
EDUCATION/ENGLISHLITERATURE/FINE ARTS/INDUSTRIAL DESIGN/INTERNATION RELATIONS AND POLITICS/PSYCHOLOGY/STATISTICS/SOCIOLOGY/FOUNDATION
MODULE G：
包括预科及其他非取得学位为目的的考试。
IELTS试题特点
IELTS考试的听力部分(40分钟)特点是多项选择题数量很少，且以在数个图(而不是在数行文 字)中选择为主。比如在一段听力对话中，A告诉B要在某个银行门口约会，并描述赴约的路 线。四个选择分别是四个街区平面图，在每个图中银行所处的位置不同，要求考生根据录音 内容指出哪一幅图是对话中所描述的图。大部分题不是多项选择题，要由考根据录音内容填 空。比如，考生要答出录音中描述的某个事件发生的时间、地点。再比如，考生要根据录音 内容简要回答WHICH，WHAT，WHY，WHO等问题。很多考生的一个共同困难是，不仅要边听边 读，还要边写。如果没有做过大量的针对性很强的练习，又不熟悉这种听力考试的形式，要 想获得理想的分数是比较困难的。这一部分共有40道题左右。
IELTS考试的阅读部分(60分钟)由三至四篇文章构成，有40个左右的问题。它的最大特点是大部分题不是传统的多项选择题。比如，试题中的一篇文章有8段，问题中列出12个小标题，要求考生根据每段的内容从12个小标题中挑出本段的小标题。再比如，文章描述某一过程 (如打捞沉船)，要求考生把问题中列出的若干个步骤按其在过程中的先后顺序排序。试题还 可能要求考生从列出的十几个单词、词组中选择正确答案填入一篇短文，其中一部分词或词组为干扰性选择，答题时有时还需参考试题中的另一篇文章。由于干扰因素很多，猜对的可能性几乎为零。IELTS考试阅读部分与其他阅读考试的另一重大区别是，IELTS考试不仅不含 语法和词汇题，反而可能会列出若干关键词和定义，以帮助考生更好地理解。
写作(60分钟)分两部分：TASK1和TASK2。TASK1一般要求考生写一篇不少于150个词的短文描 述所给的一个图(流程图、剖面图、曲线图等)或表，或根据一篇短文的内容写一份报告。比如，描述某一国家若干年内人口增减情况。再比如，描述一个欧洲城市分别在1950、1970和1990年中各种交通车辆的运营情况。试卷建议考生在20分钟内完成本部分。TASK2一般要求 考生就某问题提出解决的方法；为某一观点辩护；比较或对比一些根据和意见；评价或反驳 一些论点；提供一般真实的报告。比如，“科学技术的发展将使传统文化丧失，这是不可避免的。科学技术与传统文化是不能共存的。在多大程度上你同意或不同意这个观点?为你的 回答提供论据。”再比如，你向英国一所大学申请留学生奖学金。申请书的最后部分要求你报告自己所从事的专业情况和将来的一些打算。试卷建议考生在40分钟内完成本部分。
IELTS考试的口试部分(约15分钟)分为四个阶段。
1.一般性对话：考官提问，考生回答。内容主要是个人情况，如家庭、工作、教育等。
2.某一话题的引申：在前一段对话的基础上，考官自然地接过一个话题，让考生较详细地描述某一事物或发表对某事的看法。比如让考生 比较家乡和另一城市的区别；让考生谈对城市交通现状和未来的看法。
3.使用提示卡(CUE C ARK)：考生从桌上抽取一张卡片，根据上面所写的某个假定的情况进行询问。比如考生要根 据提 示卡假设自己是一个新到英国的外国学生，在学校的住房办公室询问有关租房的情况。这一部分主要由考生提问，考官回答。
4.将来的打算：谈话内容从假设的语言环境中回到自然对 话，考官让考生谈IELTS考试之后的打算，话题主要围绕何进出国、选择了哪所学校、进修 计划等内容。口试不仅考学生回答、描述等方面的能力，还考学生能否用得体的语气、词汇 等来询问、请求等。口试非常注重考生的语言交际能力。
与其他几种英语考试相比，IELTS考试的另一特点是试卷重复使用。该考试的听、读、写部 分不断有新的试题出笼，同时也有旧的试题被淘汰。目前有四五套试题(VERSION)在使用，每次考试用不同的组合方式以尽量避免大规模重复。即使如此，仍有考生因第一次考试未达 到所要求的分数段而再次参加考试时遇到做过的VERSION。考试部门要求考生两次考试的间 隔不少于三个月。
IELTS考试的试题结构
听力部分
通常考生会听到4段语音（独白部分及2人或多人对话部分）。共给38－42小题作答，你将只听到（一次）语音，不会重复（边听边作答）此部分。所以学生作答时，千万别等待语音结束才作答（不要回头作答），考生可把答案先写在试卷上，30分钟会话结束后，利用额外10分钟，再腾写在答案纸上。
四段语音前二段中，内容以一般生活及社会状态、人际关系不同情况模拟为主，后二段则以较教育性的、学术性、世界性的主题探讨，对答（叙述）为主，但因其非常实际性、常识性，考生不必钻牛角尖。
在会话进行中，边听边记录所听到的重点答案，记在问卷上（非答案卷），以免忘记或漏掉答案。
阅读部分
Ａcademic类与General training类的考题都以"三大段"的文章为基本结构,大约1500-3000字之间,内容多样,甚至有时以图表、表格的方式出现,学生答题的方式亦有多种答题形式, 约38-42题。
阅读部分的主题并不是为了考察学生对学术的专业度或认知度，所以学生千万别因对主题的陌生而紧张起来。
Ａ类与Ｇ类内容相同之处 在于Ａ类除生活化范畴之外，加入考生在学业上、学术上的探讨与了解，而Ｇ类较着重于社会上的、语言的、工作训练等的主题。
写作部分
Ａ类写作部分，全部1小时时间，分2大单元（Task 1&Task 2）；
（Task 1）通常考题以图片、表格座标、曲线图为基本形式，考生根据所给的资料，写出150个字以上的文章来叙述主题，组织并探讨主题，提出比较支持的论点。
Ｇ类的（Task 1）考生以写一封信来应对考题中所给予的模拟状况或问题。
（Task 2） Ａ类与Ｇ类非常类似，考生就考题的主题，用250字详加发表意见，通常考生被要求用几种方式之一来做为架构解决问题、表达自己的意见、支持或争辩考题所给予的讯息。
口语部分
10－15分钟的一对一谈话（考生与主考官）。对谈主题非常口语化、生活化，轻松但也有一定程序，对谈大致上分4小段（不是明显的区分，中间并无间断）；
第一段：会面，寒暄一番（约1－2分钟）；
第二段：主考官会鼓励（引导考生）多谈谈一般话题（生活作息上、文化习惯上、个人兴趣等等）（约3－4分钟），考生应勇敢发言。
第三段：主考官抽出一张（角色扮演卡）（Cue card），卡上写明一个模拟的事件，环境或状况，由考生向主考官依卡提出各种问题（约3－4分钟）。考生提出的问题须与卡上的主题相关，并可自由发挥；
第四段：主考官以得知考生个人有关（学业计划）或（未来展望）为主。Ａ类与Ｇ类的考生因其考IELTS的目的不同而不同。（约3－4分钟）（此段对答内容，是较多元化和深度化的，考生可以平时事先准备）。
IELTS成绩与评分标准
IELTS成绩与评分标准 (满分 9分)
9　　Expert User. Has fully operational command of the language: appropriate, accurate and fluent with complete understanding.
成绩极佳,能将英语运用自如,精确、流利并能完全理解.
8　　Very Good User. Has fully operational command of the language with only occasional unsystematic inaccuracies and inappropriacies. Misunderstandings may occur in unfamiliar situations. Handles complex detailed argumentation well.
非常良好,能将英语运用自如,只是偶尔有不连接的错误和不恰当,在不熟悉的状况下可能出现误解,可将复杂细节的争论掌握的相当好.
7　　Good User. Has operational command of the language, though with occasional inaccuracies, inappropriacies and misunderstandings in some situations. Generally handles complex language well and understands detailed reasoning.
良好,有能力运用英语,虽然在某些情况有时会发生不准确、不适当和误解,大致可将复杂的英语掌握的不错,也理解其全部内容.
6　　Competent User. Has generally effective command of the language despite some inaccuracies, inappropriacies and misunderstandings. Can use and understand fairly complex language, paricularly in familiar situations.
（澳大利亚移民 & 英国留学 分数线）
及格,大致能有效的运用英语,虽然有不准确、不适当和误解发生,能使用并理解相当复杂的英语,特别是在熟悉的情况时.
5　　Modest User. Has partial command of the language, coping with overall meaning in most situations, though is likely to make many mistakes.Should be able to handle basic communication in own field.
（加拿大移民 & 新西兰移民 分数线）
适当及格,可部分运用英语,在大多数情况下可应付全部的意思,虽然可能犯下许多错误,在本身领域内应可掌握基本的沟通.
4　　Limited User. Basic competence is limited to familiar situations. Has frequent problems in understanding and expression. Is not able to use complex language.
（英国预科 分数线）
水平有限,只限在熟悉的状况下有基本的理解力,在理解与表达上常发生问题,无法使 用复杂英语.
3　　Extremely Limited User. Conveys and understands only general meaning in very familiar situations. Frequent breakdowns in communication occur.
水平极有限,在极熟悉的情况下,只能进行一般的沟通理解.
2　　Intermittent User. No real communication is possible except for the most basic information using isolated words or short formulae in familiar situations and to meet immediate needs. Has great difficulty understanding spoken and written English.
只属于偶尔使用英语,除非在熟悉的情况,使用单词和简短的短句表达最基本的信息, 在说写方面有重大的障碍.
1　　Non User. Essentially has no ability to use the language beyond possibly a few isolated words.
不能通过,可能只能说几个单词,无法沟通.
Listening & Reading 有0.5分档次 Writing & Speaking 只有整数档次 总分：为四项得分平均后，除0.5分外，全部向上进一个档次。