IELTS雅思考试介绍
1.什么是IELTS考试?
国际英文水平测试（The International English Language Testing System）可以在世界超过100个不同的国家参加. 它专门为准备进入以英文教学的学院或大学深造的学生进行英文水平测试而设的。IELTS国际英语水平测试由英国剑桥大学测试中心(The University of Cambridge Local Examinations Syndicat - UCLES)、澳大利亚高校国际开发署(IDP Education Australia)及英国文化委员会(The British Council)共同举办。1990年4月在中国开始推广。
英国、澳大利亚、新西兰、加拿大以及许多国家的众多院校均采用并认可这一语言测试系统。加拿大、澳大利亚、新西兰等国家的移民局均将这种考试成绩作为技术移民及其他类移民中衡量英语语言能力的唯一标准。以上国家的学校和培训进修项目及许多国家的院校都接受这一考试成绩，并设立不同的成绩合格标准。IELTS考试分培训类（General Trianing Module）和学术类（Acadmic Module)两类。培训类是为移民而设, 而学术类则是为留学生而设。因这考试有口语项目，因此会比TOEFL更具有可信度。
2.考试时间为多长？
考试时间为2小时55分钟；考试包含四个部份，分别为听力、阅读、写作和口语。
3.有多少种考试模式？
在许多国家只有一种模式-学术模式I（Academic Module） - 其成绩是用于鉴定考试是否具备相应的学术英语水平。在少数的国家中，好像在澳大利亚和新西兰还有一种叫一般训练模式（General Training Module）,该模式是适合于希望那些只想修读文凭课程的学生参加。一般训练模式中（General Training Module）的阅读和写作部分的要求是比学术模式（Academic Module）中的要求相对较低的。但写作和口试部分则与学术模式（Academic Module）相同。
4.在IELTS测试中，将会考些什么？
无论你将会修读那一门科目，或者你过去曾经修读过哪一门科目，所有的同一次参加考生将会做同一份的题目。测试中不会考你专业知识，只会测试你的英语水平。
5.在考试中，我的答案要写在哪里？
你可以把答案先写在问卷上，但问卷是不可以带离考场的。到最后，所有的答案必须要写在指定的答卷上。
6.我什么时候可以知道我的考试成绩?
一般来说，你可以在两周之内收到你的成绩。
7.在IELTS测试中多少分才算及格？
在IELTS测试中是没有及格与不及格的概念的。你想进入的大学或学院会告诉你，你所希望修读的课程所需要的IELTS分数。请注意，他们或许要求你在考试中某一个部分取得制定的分数（通常在写作部分）。
8.IELTS测试得分实施如何计算的？
在四部分的测试中，最高分是9分，最低为0分（其中写作和口试部分是没有半分的）。你的总分是四个部分的分数的平均，百分之一分按四舍五入舍去。
例如, 你的分数为
6.5       听力部分
5.0       阅读部分
7.0       写作部分
6.0       口试部分
总分      24.5取平均分（24.5/4=6.125),然后百分位四舍五入，总分是6分。
9.参加IELTS测试的时间间隔是多长。
如果你再次参加IELTS测试，你必须要等至少三个月的时间。
10.IELTS成绩与评分标准 (满分 9分)
BAND 9  EXPERT USER
成绩极佳,能将英语运用自如,精确、流利并能完全理解。
BAND 8  VERY GOOD USER
非常良好,能将英语运用自如,只是偶尔有不连接的错误和不恰当,在不熟悉的状况下可能出现误解,可将复杂细节的争论掌握的相当好。
BAND 7  GOOD USER
良好,有能力运用英语,虽然在某些情况有时会发生不准确、不适当和误解,大致可将复杂的英语掌握的不错,也理解其全部内容。
BAND 6  COMPETENT USER
及格,大致能有效的运用英语,虽然有不准确、不适当和误解发生,能使用并理解相当复杂的英语,特别是在熟悉的情况时。
BAND 5  MODEST USER
适当及格,可部分运用英语,在大多数情况下可应付全部的意思,虽然可能犯下许多错误,在本身领域内应可掌握基本的沟通。
BAND 4  LIMITED USER
水平有限,只限在熟悉的状况下有基本的理解力,在理解与表达上常发生问题,无法使用复杂英语。
BAND 3  EXTREMELY LIMITED USER
水平极有限,在极熟悉的情况下,只能进行一般的沟通理解。
BAND 2  INTERMITTENT USER
只属于偶尔使用英语,除非在熟悉的情况,使用单词和简短的短句表达最基本的信息, 在说写方面有重大的障碍。
BAND 1  NON USER
不能通过,可能只能说几个单词,无法沟通。