IELTS考试考场程序实录
携带准考证、考试费收据、IDCard/护照、铅笔、橡皮、一张6个月的近照、一个写好地址，贴好4元邮票的9号信封。
8:15 A.M.入场 持准考证及ID Card或护照进入考场,考试人员会告诉你准考证号码,并依号码入座除了留准考证及考试文具(除了铅笔、橡皮擦)其他东西都要放在考场的前方。主考人员考前会在黑板上写清试卷编号并解说填写方法和注意事项、考试流程,请注意仔细聆听。
听力考试30分钟（另加10分钟抄答案）
听力40分钟 (30分钟答题, 10分钟抄写答案) 听力考试: 30分钟播放录音,可将答案先写在题目卷上自行作记号,用铅笔答题
播音结束后,有10分钟的时间将答案填写在标准彩色答案纸上,务必工整。 听力通常有4部分,共40题,每节有10个问题,以图形结合,有各种不同形态的考题,包括填空、单选择、多重选择…等等。
播录音时,每次有几秒的停顿,老师应告诉学生如何强抓时间, 先看问题,后听录音。
IELTS考试并不象TOEFL严格,可以提前看完全部题目。 不要紧张,注意听,不要受别人影响,平时要多做此类型的试题,熟悉题型及口音,多做绝对有帮助。 听力考试结束; 休息5分钟,不离场。
阅读考试1小时
阅读考试(包括将答案填入答案卷上),注意控制时间。 有3篇阅读测验,共40题,每节10个问题,有各种不同形态的考题,包括有填空、回答(True, False, or not Given)、单选题、多重选择题…等等。
阅读文章非常长,内容多,每片大致在750字以上,不可能精读,文化处考试部提醒:文章不可能逐字阅读,要快速读出大意,大意通常在文章段落的第一或最后一句,文章中的数字、名字、时间可能是重点。阅读是四项考试最难的,许多考生都不能做完。
文章多少会不了解,注意使用前后文的意思,了解不会的单字及文意,注意控制时间,遇到不会的题目,先略过做下一题,再回头做,平时多进行阅读训练，了解大意及增加词汇的能力。 阅读考试结束；休息10分钟,离场。
写作考试1小时
写作考试: 题目会有提示,第一篇字数至少150个字,花20分钟第二篇字数至少250字,花40分钟。字数不要太多或太少。
学术类第一篇可能是: 图表描述题 普通类第一篇可能是: 抱怨信、投诉信、咨询信、事件说明信、简历、请求得到帮助信。 共有2篇文章(单例说明):
第一篇(150字) 学术类--叙述从3个不同科系毕业的研究所学生工作形态的分布； 普通类--写信抱怨租来的汽车有问题；
第二篇(250字)发表你的意见叙述:发展中国家及第三世界的政府该花更多经费在基础教育及人文上还是在现代流行发展科技-比如电脑上；看到题目先花5分钟构思,列提纲把重点先好,下笔才能行云流水。注意时间掌控,如空有时间要检查文法、拼写。 平时要多写,多练习,才能熟悉一些用词及写作规则。
口语会安排在当天下午或第二天