IELTS与TOEFL的差异
　　关于IELTS考试，曾有多篇文章介绍，而TOEFL同IELTS一样，对关心出国的人来说都很重要。作者将IELTS与TOEFL在听、读、写、说四个方面进行了详尽分析比较，供读者参考。
　　IELTS听力部分：
　　无论是选择Academic还是GeneralTraining考试，听力部分完全相同。答案必须边听边写，听力部分由四个单元组成，通常排列如下：
　　1、选择适当的图形或填空；
　　2、段落答案选择；
　　3、是非题；
　　4、 简短问答题。
　　TOEFL听力部分：
　　分三个单元，每个单元都是单选题。
　　1、第一单元共30题，考者在题目本中，选择与录音带问题最相近的答案；
　　2、第二单元为两个人之间的两段对话，每段对话后有三至四个问题；
　　3、第三单元，考者不是听三篇很长的对话，就是听从各项主题中所挑选的几段短论。每篇结尾三至四个问题。二、三单元约20题。
　　IELTS阅读部分：
　　IELTS阅读部分一般有三个阅读段落，其中两或两段以上与主题非常有关，这些文章约有750字的篇幅。
　　IELTS较长阅读部分的一项优点，就是长篇文章透露的信息与学生在课文、期刊及杂志上看到的大小和形式更为接近。
　　IELTS测验包含各种图型、图表流程、图解与表格结合辅助阅读。
　　TOEFL阅读部分：
　　TOEFL文章的篇幅约有150-250字约五篇，其阅读段落在许多方面皆互相辅助。
　　TOEFL并没有种种图型、图表、流程图解与表格的结合辅助阅读。
　　每篇约八至十一题左右共50题。
　　IELTS写作部分：
　　每次IELTS考试"写作"都是必备条件之一，这是非常重要的，因为写作是所有在大学课程中不可缺少的一部分。
　　IELTS考试写作测试分数是算入总分内的，IELTS写作测试分两部分，每部分都有其特殊目的，各部分都有不同的技巧，所以更能全面地、清楚地呈现考生的写作能力。
　　TOEFL写作部分：
　　在一年六至七次的考试中只有部分考试包含写作，它的写作有六个等级评估应试者的能力。写作与TOEFL是分别计分的（30分钟）。
　　分文法结构与语法测试两部分：共40题包含15个选择题和25个改错题，改错题内又含填空、改时态、填介系词。
　　IELTS口语部分：
　　IELTS考试最主要的优势之一就是它包括了口语部分，IELTS中此项精确实际评估个人说听能力，其重要原因是：考试可使学生清楚了解自己的程度，明了自己在各种环境下的表现如何，申请人对于是否需要额外研读或需要增加多少研读以提高沟通技巧方可达到竞争水平，有明确的认识。
　　TOEFL口语部分：
　　TOEFL并没有口语考试，即使学生的沟通程度与技巧低到使他们在一个新的文化中会严重地影响其研究与生存，他们往往能考到得以进入大学就读的托福成绩。