参加雅思考试该注意什么  　　
　　IELTS雅思是International　English　Language　Testing　System(国际英语语言测试制度)的简称。它是为准备进入以英语为主导教学语言的国家的高等教育机构就读进修而设的语言测试制度。目前也用于测试准备到以英语为母语的国家(主要指英联邦国家)定居人士的英语水平。此考试由剑桥大学地方考试委员会(The　University　of　Cambridge　Local　Examinations　Syndicate-UCLES)、英国文化委员会(TheBritishCouncil)和澳大利亚高校国际开发署(IDPE　ducation　Australian)共同管理。它是一种国际认可的英语熟练程度测试考试，主要测试4个方面：听力、阅读、写作及口语。　
　　雅思考试没有一个规定的及格分数线，申请国家、申请院校及申请的专业都会对申请者的成绩提出不同的要求。　
　　雅思考试的成绩分为9个档次，听力、阅读、写作、口语4个部分分别计分后，再算出一个平均分数。成绩单上会列出4个单项成绩和最后的总成绩。其中听力和阅读分数尾数有0.5，写作和口语分数全部是整数。　
　　1998年年初加拿大大使馆调整移民方案，凡雅思考试达5分的申请人均可优先，雅思成绩同时也是移民新西兰、澳大利亚、加拿大等国的一项重要审核标准。2000年年底澳大利亚宣布申请留学澳大利亚的学生必须提供雅思成绩。雅思分数线具体要求为：在英国就读预科的雅思分数线是4分，移民澳大利亚和留学英国(本科)也只须6分，申请移民加拿大和新西兰的申请者只要达到5分就有机会免使馆面试。　
　　雅思考试的有限期和托福一样，也是两年。考生在参加考试之后的3个月内不允许在世界上任何一个地方再次参加雅思考试。原因在于：第一，雅思认为在3个月之内，作为正常的英语学习，英语水平不可能有实质性的提高，所以重复考一次没有意义。第二，雅思考试的试题会重复使用。　
　　目前全国有13个城市设有雅思的考试中心，分别为：北京、沈阳、西安、上海、南京、广州、福州、深圳、成都、武汉、杭州、香港(天津即将开设考点)。虽然考点有限，但参加雅思考试的考生在考试日期上的选择自由度却很大，除北京以外的其他考试中心每月均有一次考试，而北京每月有两次考试，偶尔还会视报考情况增加一次，但考试人数有严格的限制。随着雅思考试的日渐普及，报名的场面也日益火爆，原先考生可以提前两个星期报名，现在至少要提前两个月报名，在北京的新东方学校，雅思培训也是期期爆满。　
　　如果您想参加雅思考试，请注意以下几点：　
　　雅思考试对词汇的要求并不很高，但却偏向生活化。普通培训类要求非英语专业的考生达到国家大学英语四级水平，学术类要求非英语专业的考生达到国家英语六级水平。雅思考试的答题技巧和题型与托福、大学英语四六级考试完全不同，参加雅思考试的考生如何掌握题型和快速答题就显得尤为重要。　
　　与传统的英语考试不同，雅思考试认为考语法无意义，它更为注重英语语言的实际操作能力，如它的听力部分就是与现实紧密结合的。此外，托福考试不允许在考卷上涂画，而雅思则允许，在试题上做一定的标识和记号也是雅思考试的一项重要的答题技巧。　
　　雅思考试的题型在国内很少见，题型变化多端，以英国英语为主，在答题中考题的难度会逐渐递增，考生应有一定的心理准备。　
　　按通常经验，一名有中级英语基础的考生通过有关雅思参考书的学习或复习培训，2到3个月即可参加考试。