如何填写IELTS申请表
1、预定考试日期
2-9、姓名、称谓、别名、通讯地址、电话、生日、性别和护照或身份证号 请用英文及中文分别写明。
10-11、国籍及母语代码 P.R.China -042 Chinese Mandarin -021
12、职业 请写明具体职业领域和级别
13、为何参加此项考试
1) For higher education extended course
2) For higher education short course
3) For training or work experience
4) For application to Medical Council
5) For immigration
6) For employment
7) For personal reasons
8) Other
14、请标明你所申请国家的名字
15、考试类别:
1) 学术类（Academic Module)－进一步教育
2) 培训类（General Training Module）－移民、工作及其它个人原因
16、是否曾参加过IELTS考试？
1) 如没有参加过此类考试，请直接填写第18项（略去第17项）
2) 如参加过此考试，请在第17项中写明上次考试的考点名称，考生序号及考试日期。
18、请注明你的文化程度（签名：请用中文及拼音分别签名）请填妥考试报名表，连同以下资料一起寄往离您最近的考试中心
　　身份证或护照原件及复印件（如您邮寄申请该考试，请提供有本人签名的身份证复印件）两张两寸近六个月内的照片，并请在照片背后用中文签名考试费用人民币1150元。（如您邮寄申请考试，请通过邮局汇款)