雅思考试常见问题――概况、报名
    概况
1、什么是雅思考试？
雅思考试是国际英语语言测试系统是简称。它是由剑桥大学考试委员会、英国文化委员会和澳大利亚教育国际开发署共同管理的全球认可的英语语言水平考试。雅思考试主要测试四个方面的语言能力，即听、说、读、写。在中国，雅思考试由英国文化委员会中国办公室和澳大利亚教育国际开发署联合管理，在遍布全国的21个考试中心举行考试。这些考试中心全部是中国著名的大学。
2、雅思考试的用途是什么？
雅思考试可以用于海外留学和/或移民。它也可以用于前往澳大利亚或英国从事某些职业工作。
3、哪些院校可以承认雅思考试成绩？
大多数英国、澳大利亚、新西兰和许多加拿大和欧洲的院校都接受雅思考试成绩。越来越多的美国院校也开始接受雅思考试成绩。如果希望了解具体院校的信息，请访问网站www.ielts.org
4、申请雅思考试的考生必须具备什么样的英语水平？
在英语水平方面没有要求，但雅思考试仅适用于经过多年的英语学习并具备一定语言基础的人。另外，雅思考试一般不适合16岁以下的考生。
报名
1、我应该参加哪一类的考试，学术类还是培训类？
学术类雅思考试适用于以英语为工具去海外留学的考生，专门测试考生是否具备在英语环境中完成至少一年的本科或硕士课程的学习或培训的能力。
培训类雅思考试适用于以英语为工具到国外接受短期培训、或到英语国家工作、或移民国外并被要求提交雅思成绩以证明英语语言能力，或希望到国外完成中学教育的考生。培训类考试不适用于那些想去学习一年或一年以上课程并需要测试全面语言水平的考生。
如果考生暂时无法决定是申请留学还是移民，可以参加学术类的考试，学术类的成绩移民局也可以接受。
2、每年会举行多少次考试？
在主要的考试中心，每个月都会有考试。有时为了满足考生的需要还会额外增加考试。请查看考试日期页面了解最新信息。
3、我应该何时开始报名？
一般来说在北京您需要提前几个月开始报名。请参考雅思考试最新消息了解中国区考试的最新报名信息。
4、我应该在何处报名？
您可以在我们任何一个考试中心报名。建议在您所在的地区报名。报名时请携带考试报名费、身份证件及近照三张。考试当日，您必须使用同一张身份证件参加考试。如果有变化，请务必提前通知考试中心或英国使馆文化处，否则您会被禁止参加考试。
5、报名后考生是否会得到准考证？
是的。考生报名考试时，考试中心会发给考生准考证，通知其考试的具体要求和详情。
6、我可以取消考试吗？
对于在考试前10个工作日以上收到的退考申请，我们可以返还考生500元人民币。但如果在考前10个工作日之内接到的申请，我们将不退款。请注意工作日指的是周一至周五的工作时间。
7、是否有雅思考试的资料？
是的。
《如何准备雅思考试》包括一本书和一盘磁带，价格为89.9人民币。其中文版在全国各大书店有售。
《雅思考试模拟试题》包括一本信息册和一盘CD，价格为140人民币。该资料在英国使领馆文化教育处各办公室及考试中心有售。
8、这些资料适用于哪一类的考试？
根据我们的经验，这些资料对学术类和培训类的考生都有帮助。
9、我可以改变考试的日期吗？
可以，但您必须填好考试改期表并至少在考试前提前10个工作日到考试中心，支付500元完成改期。若在考前10个工作日之内，改期是不允许的。
10、我们是否提供考前培训？
英国文化委员会中国办公室不开办考前培训，也不对目前社会上的辅导班进行认可。