雅思考试常见问题――考试
1、我的考号是什么？
在考试当天进场时，您的身份证件背后贴的标签上的四位数字的号码就是您的考号。
2、考生在考试时可以带什么入场？
只能带您的身份证件、木杆铅笔，一个转笔刀和一块橡皮。您不能携带移动电话入场，如果发现将以作弊处理，您将会被要求退场并没有成绩。当您报名时，您会收到一份中英文的考生须知，您务必认真阅读并签字接受这些规定。如果您在考试中违反了规定，您将必须退场，并且不会收到考试成绩。
3、考生是否可以在一天内完成全部的考试？
口试的时间有可能在周六下午或在周日，所以您应做好准备需要两天完成考试。近来由于考生人数激增，在一些考试中心有可能将口试安排在周一。对于来自外地的考生，我们会尽量避免但也不排除将口试安排在周一。
4、在听力和口试中可能会听到什么地方的口音？
因为雅思考试是国际英语语言测试考试，所以在其两类考试中会包含各式口音的英语。原因在于在不同的英语国家，您能听到的口音也各有不同。
5、听力磁带中是否录有必要的停顿和说明？
是的。听力磁带长约40分钟。在考试时磁带会提示先让考生阅读第一部分的问题，然后开始听第一部分的内容并答题。第二、三和四部分也是一样。所有的听力题目历时30分钟，最后10分钟留给考生将答案誊写到答题纸上。
6、在开始播放听力磁带后，考生是否可以要求停止播放？
不可以。磁带开始播放后，考生可以先听到考试说明及一个例题。这些可以帮助考生习惯磁带中的声音，考官可以将音量调节到适合大家的最舒适的程度。
7、在阅读考试结束后，是否还有额外的10分钟可以用来誊写答案？
没有。您必须在阅读考试结束前将所有答案誊写到答题纸上，阅读部分的考试时间只有一个小时。
8、如果我把阅读和听力部分的答案写反了，应该怎么办？
请立即通知考场内的考官。
9、在阅读考试期间，我是否可以修改听力部分的答案？
不可以。这是作弊行为，因为听力考试已经结束。
10、我是否可以用钢笔答题？
不可以，您必须使用木杆铅笔。
11、我是否可以在答卷上做标注？可以，但考官只会对答题纸上的答案评分，不会考虑标注的内容。
12、在写作的作文纸上，如果我把第一题错写在第二题的位置怎么办？
请立即通知考场内的考官。
13、什么是口试？
口试是由一位经认证的考官经过面对面的测试评估考生的语言水平，口试的过程会被录制在磁带上。
14、在口试中考生应该带什么？
考生需要携带与笔试相同的证明资料，因为我们仍需要与报名表中的资料核对。在考生进入口试教室之前，考场管理人员和口试考官都会检查这些文件。