2001年全国普通高等院校入学考试考试说明（政治科）
I.考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
II.考试内容
一、知识范围
考试范围包括：经济常识、哲学常识、政治常识、时事政治，共四部分(见IV．考查的知识范围)。
二、能力要求
    根据选拔性考试的要求和中学政治科教育目标以及思想政治课的特点，政治科高考以上述有关知识为背景或载体，注重考查考生初步运用马克思主义的立场、观点和方法分析、解决实际问题的能力，考查考生对中国共产党和中国政府在现阶段的基本路线和重大方针政策的内容及其意义的理解。考生应能：
    1．再认或再现所学的经济、哲学、政治等方面的知识。
    2．理解经济常识、哲学常识、政治常识等所涉及的基本概念和基本观点，掌握知识之间的内在联系。
    3．应用历史的、辩证的、阶级的观点和方法，分析、比较、解释有关的政治现象、经济现象等，认识事物的本质。
    4．综合认识和评价有关理论问题和现实问题。
    5．恰当使用经济、哲学、政治术语，条理清楚、逻辑严密地予以表述。
Ⅲ. 考试形式及试卷结构
一、考试方法
    闭卷，笔试。满分为150分。
全部由人工阅卷的地区使用“常规卷”，选择题采用机器阅卷的地区使用“分卷”。“分卷”包括I、II两卷，I卷为选择题，有A、B两种，每个考生只答一种；II卷为非选择题。
二、卷内容比例
经济常识    约35％
哲学常识    约30％
政治常识    约25％
时事政治    约10％
三、试卷题型比例
选择题I    约30％
选择题II   约20％
简答题     约13％
辨析题     约15％
论述题     约22％
选择题I ：在各题的备选答案中，只有一个最符合题意的答案。
选择题II：在各题的备选答案中，至少有一个符合题意的答案。
四、试题难易度比例
    试题的难度是反映试题难易程度的指标。因试题题型不同，难度有如下几种计算方法：
1．  客观性试题难度P(这时也称通过率)计算公式：
    P=n/N
其中，n为选择正确答案考生人数；N为参加考试的考生总人数。
2．主观性试题难度P计算公式：
 P=X/M
其中， X为试题平均得分M试题满分。
3．适用于主、客观试题的计算公式：
P=(Ph+PL)/2
    其中，Ph、PL 分别为试题针对高分组和低分组考生的难度值。
可见，难度总是在0到1之间变化的，难度值愈大，试题愈容易；难度值愈小，试题愈难。一般认为，选拔性考试试题难度值在0．3到0．7之间为宜。
P值大于0．7的题目        约30％
P值为0．3～0．7的题目    约50％
P值小于0．3的题目        约20％