2001年全国普通高等院校入学考试考试说明（生物科）
Ⅰ．考试性质
    普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
Ⅱ．考试内容
    根据普通高等学校对新生文化素质的要求，参照原国家教委1990年颁布的《全日制中学生物教学大纲修订本（高中部分）》（含必修部分），并考虑中学教学实际，制订本学科考试内容。
一、能力要求
1．能使用恰当的专业术语，阐述学过的生物学现象、方法、概念和原理。
2．能理解生物学中常用图、表等表达形式的意义，会用多种表达形式准确地描述一些生物学现象。
3．能通过分析与综合，理解生物体的结构与功能、部分与整体以及生物与环境的关系。
4．能正确地解释生物个体、环境和社会中的一些生物学问题。
5．能使用恰当的方法验证简单的生物学事实，并对结果进行解释和分析。
6．能应用生物学基本知识分析和解决一些日常生活和社会发展中的有关现实问题。能够关注生命科学发展中的重大热点问题。
二、考试范围
1．生物体的基本结构单位――细胞
（1）细胞的化学组成
     构成细胞的化学元素
     构成细胞的六种主要化合物及其作用
（2）细胞的亚显微结构和功能
     真核细胞的亚显微结构及其功能
     原核细胞和真核细胞的区别
（3）细胞分裂
     细胞周期
     有丝分裂各时期核结构变化的特点
     动、植物细胞有丝分裂过程的异同
     有丝分裂的意义
     无丝分裂
2．生物体的功能
（1）营养
     植物的水分代谢
     吸胀作用，渗透吸水及原理，渗透作用的概念，质壁分离和复原，水分的运输、利用和散失
     植物的矿质代谢
     大量和微量元素，交换吸附，植物对离子的选择吸收，矿质元素的利用
     人体小肠结构的特点
     动物对食物的消化
     人体对食物的消化过程、对营养物质的吸收过程
（2）细胞代谢
     ATP
     呼吸作用
     有氧呼吸，无氧呼吸，呼吸作用的意义
     光合作用
     叶绿体中的色素，光反应，暗反应，光合作用的意义
     动物的物质代谢
     糖类代谢，蛋白质代谢
     动物的能量代谢
     动物的气体交换，能量的释放、转换与利用
     新陈代谢的基本类型
     自养型和异养型，需氧型和厌氧型
（3）调节
     植物生命活动的调节
     生长素的发现，生长素的作用及在实践上的应用
     动物生命活动的调节
     激素，主要的内分泌腺，甲状腺激素、性激素、生长激素的分泌部位及生理作用
     昆虫的激素调节
     神经调节
（4）生殖和发育
     生殖的种类
     减数分裂的概念和意义，精子和卵细胞的形成过程
     受精作用
     植物的个体发育
     动物的个体发育
3．遗传的进化
  （1）遗传的物质基础
   DNA
   DNA是遗传物质的证据
   DNA的结构和复制
   基因对性状的控制
   中心法则和遗传密码
（2）遗传的基本定律
     分离定律
     自由组合定律
     遗传基本定律在实践上的应用
（3）性别决定和伴性遗传
     性染色体和常染色体
     伴性遗传
（4）遗传变异
     基因突变，染色体变异
     遗传变异在育种上的应用
（5）生命的起源和生物进化
     生命的起源
     生物进化的证据
     达尔文的自然选择学说，对达尔文学说的评价
4．生物与环境
（1）生态因素
     非生物因素，生物因素
     生物对环境的适应
（2）种群与群落
（3）生态系统的结构和功能
     生态系统的类型
     生态系统的成分
     食物链和食物网
     生态系统的能量流动和物质循环
（4）生态平衡和环境保护
     研究生态学的意义