2001年全国普通高等院校入学考试考试说明（历史科）
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
II．考试能力要求
一、再认、再现历史知识
1．再认、再现重要的历史事实、历史概念和历史结论。
2．再认、再现历史的阶段特征、基本线索和发展过程。
二、材料处理
3． 阅读理解历史材料。
4． 对材料进行去粗取精、去伪存真、由表及里、由此及彼的整理，最大限度地获取有效信息。
5．充分利用有效信息，并结合所学知识对有关问题进行说明、论证。
三、历史阐释
6．归纳、比较和概括历史知识。
7．把历史事件、人物、观点放在特定的历史条件下进行分析和评价。
8．初步运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点分析历史现象和历史事物，揭示其本质，阐述历史发展的规律。
9．史论结合。
四、文字表达
10．语言准确，逻辑严谨。
III．考试内容
根据普通高等学校对新生文化素质的要求；参照1990年以来原国家教委和教育部颁发的《全日制中学历史教学大纲(修订本)》、“教学内容调整意见”以及有关文件精神；考虑到中学教学实际并为减轻考生的复习负担，制订2001年历史学科考试内容。
中国古代史
一、远古、夏、商、周
(一)远古居民
1．我国早期的人类
2．氏族公社时期
3．黄帝和尧舜禹的传说
(二)夏朝的建立和灭亡
(三)商朝
1.商朝的奴隶制
2.商朝的青铜器
3.甲骨文和历法
(四)西周
1．武王伐纣
2．分封制和井田制
(五)春秋和战国
1．春秋五霸和战国七雄
2．铁农具、牛耕和水利工程
3．商鞅变法
4．井田制的瓦解和封建制的确立
5．春秋战国时期的文化
二、秦汉
(一)秦朝
1．秦的统一
2．建立中央集权和巩固统一的措施
(二)西汉
1．汉初的休养生息和“文景之治”
2．汉武帝的大一统
(三)东汉
1．“光武中兴”
2．豪强地主
3．外戚和宦官专权
(四)秦汉时期我国少数民族
1．秦汉与匈奴的关系
2．张骞、班超通西域
(五)秦汉文化
1．科学技术和教育
2．宗教、哲学和史学
3．中外经济文化交流和秦汉文化的世界影响
三、三国、两晋和南北朝
(一)三国、两晋
1．官渡之战与赤壁之战
2．三国鼎立和西晋的短期统一
3．匈奴、鲜卑、羯、氐、羌的内迁
4．东晋与十六国的对峙和淝水之战
(二)南北朝
1．宋齐梁陈的更替
2．士族
3．北朝的更替
4．北魏孝文帝改革
(三)三国两晋南北朝文化
1．科学与技术
2．宗教和哲学
四、隋唐
(一)隋朝的统治
1．隋朝的统一
2．大运河
3．流求
(二)唐朝前期的繁盛
1．唐朝的建立和“贞观之治”
2．从武则天到开元盛世
3．唐朝经济的发展
(三)唐朝的衰落
1．安史之乱和藩镇割据
2．两税法的实行
3．宦官专权
4．唐末农民战争
(四)唐朝时期边疆各族的发展
1．突厥和回纥
2．H
3．南诏
4．吐蕃
(五)唐朝时期的对外关系
1．唐和朝鲜、日本的往来
2．唐和印度的关系
3．唐和波斯、大食的关系
(六)隋唐文化
1．科学技术和教育
2．宗教、哲学和史学
3．唐诗、散文和传奇
4．艺术和体育
5．唐文化的世界地位
五、五代宋元
(一)五代十国和契丹
1．五代更迭和十国分立
2．后周的改革
3．契丹的兴起和建国
(二)辽、宋
1．北宋的建立和中央集权的加强
2．辽宋的和战
3。王安石变法
4．北宋的社会经济
(三)金和南宋的对峙
1．女真兴起及辽和北宋的灭亡
2．南宋建立和岳飞抗金
3．南宋经济的发展
(四)元朝
1．蒙古族的兴起和元朝统一全国
2．行省制度和对西藏、台湾的管辖
3．民族融合
4．元朝的社会经济和对外交往
(五)宋元文化
1．科学技术
2．文学、史学和艺术
3．学校和书院
六、明清
(一)明朝的政治和经济
1．明朝初期君主专制的加强
2．明朝经济的发展和资本主义萌芽的产生
 (二)明朝时期的民族和对外关系
1．瓦刺和鞑靼
2．满洲的兴起
3．明朝的对外关系
(三)明末农民战争
1．明朝后期的腐朽统治
2．明末农民战争
(四)清朝前期的政治和经济
1．封建专制的加强
2．清朝前期的经济
(五)清朝前期的民族关系和对外政策
1．维护祖国统一、反对民族分裂
2．收复台湾和抗击沙俄侵略
(六)明清文化
1．黄宗羲、顾炎武、王夫之
2．李时珍、徐光启、宋应星
3．科举与教育
4．文学和艺术
中国近代现代史
一、鸦片战争
(一)鸦片战争
1．英国的鸦片走私和中国的禁烟运动
2．鸦片战争
3．《南京条约》及其附件    《望厦条约》和《黄埔条约》
(二)鸦片战争的影响
1．半殖民地半封建社会的开始
2．新思潮的萌发
(三)第二次鸦片战争
1．英法发动侵略战争
2．《天津条约》和《北京条约》
3．俄国侵占中国北方大片领土
4．辛酉政变和“借师助剿”
二、资本主义国家侵略中国的加剧，洋务运动和中国资本主义的产生
(一)清政府设立总理衙门
(二)资本主义国家经济和政治侵略的加剧
(三)洋务运动和中国民族资本主义的产生
1．洋务运动
2．中国民族资本主义工业的兴起
3．早期的民族资产阶级和无产阶级
(四)中法战争
1．马尾海战和镇南关大捷
2．《中法新约》的签订
(五)甲午中日战争
1．日本发动侵华战争
2．黄海、辽东、威海之战
3．《马关条约》及其影响
(六)帝国主义瓜分中国的狂潮
三、戊戌变法、义和团运动和八国联军侵华战争
(一)维新思想的发展和传播
1．中国资本主义的初步发展
2．康、梁的维新思想
3．维新思想的传播和强学会的成立
4．维新派同封建顽固势力的论战
(二)戊戌变法
1．康有为提出变法的施政纲领和保国会的成立
2．百日维新和戊戌政变
(三)义和团运动和八国联军侵华战争
1．义和团运动的兴起和发展
2．义和团抗击八国联军的战斗
3．《辛丑条约》和中国半殖民地半封建社会的形成
四、辛亥革命
(一)资产阶级革命思想的传播和革命团体的建立
1．兴中会的成立和广州起义
2．民主革命思想的传播
3．中国同盟会的成立及其政治纲领
4．革命派与保皇派的论战
(二)革命形势的发展和辛亥革命的爆发
1．清末的“新政”和“预备立宪”
2．革命党人发动的武装起义
3．保路运动
4．武昌起义和各省响应
(三)辛亥革命的得胜与失败
1．南北议和
2．南京临时政府和《中华民国临时约法》
3．袁世凯篡夺革命果实
4．辛亥革命的功绩和教训
五、北洋军阀的统治
(一)北洋军阀统治的建立和护国运动
1．北洋军阀政权的建立和“二次革命”
2．帝国主义侵略的加剧
3．洪宪帝制和护国运动
(二)军阎割据局面的形成和护法运动
1．军阀割据局面的形成
2．张勋复辟
3．护法运动
(三)1912―1919年民族工业的发展
六、五四运动和中国共产党的诞生
(一)近代前期的思想、科技和教育
(二)近代前期的文学、艺术和史学
(三)新文化运动
1．新文化运动的兴起
2．民主和科学、思想革命和文学革命
3．新文化运动的新发展
(四)五四运动和马克思主义的传播
1．五四运动
2．马克思主义的传播
(五)中国共产党的诞生
1．中国共产党的诞生
2．民主革命纲领的制定
3．工人运动的高潮
七、大革命的兴起和失败
(一)国共两党第一次合作
1．中国共产党确定国共合作的方针
2．国共合作的实现和黄埔军校的建立
(二)国民革命运动的兴起
1．冯玉祥的政变和孙中山的北上
2．农民运动的发展和反帝爱国运动的高潮
3．广东革命根据地的巩固
(三)北伐战争的胜利进军
1．北伐胜利进军
2．工农运动的蓬勃发展和汉口、九江人民收回英租界
(四)大革命的失败
1．“中山舰事件”和“整理党务案”
2．“四一二”反革命政变和“七一五”反革命政变
3．大革命失败的经验教训
八、国共的十年对峙
(一)国民政府前期的统治
1．国民政府形式上统一全国
2．国民政府统治前期的经济状况
 3．“改订新约运动”
(二)中国共产党领导下的武装斗争、革命根据地
1．工农武装起义和革命根据地助创建
2．土地革命和中华苏维埃共和国的建立
3．红军长征
(三)日本大举侵华
1．“九一八”事变和“一・二八”事变
2．蒋介石“攘外必先安内”的政策
(四)抗日民主运动的兴起和高涨
1．抗日民主运动的兴起
2．中共抗日民族统一战线方针的制定
3．“一二・九”运动和西安事变
九、中华民族的抗日战争
(一)抗日战争的爆发和国共联合抗日
1．七七事变和第二次国共合作的实现
2．国民政府正面战场的抗战
3．敌后抗日根据地的开辟
4．毛泽东《论持久战》的发表
(二)日本帝国主义在沦陷区的殖民统治
1．汪精卫集团建立伪政权
2．野蛮的经济掠夺和奴化教育
3．日伪的残暴统治和沦陷区人民的反抗斗争
(三)国民政府的内外政策
1．国民党政策转向反动和皖南事变
2．正面战场形势的恶化
3．一党专政和官僚资本的膨胀
(四)共产党坚持抗战和抗日战争的胜利
1．百团大战和敌后军民的艰苦斗争
2．抗日根据地的建设和中共“七大”
3．抗日战争的伟大胜利
十、人民解放战争
(一)争取和平民主和全面内战的爆发
1．国民党发动内战的阴谋
2．重庆谈判、《双十协定》和政治协商会议
3．全面内战的爆发
(二)国统区危机四伏和解放区的土地改革
1．国民党的政治独裁和国统区的经济恶化
2．第二条战线的形成
3．民主党派同蒋介石集团的决裂
4．解放区的土地改革
(三)战略决战和新民主主义革命的胜利
1．解放军战略反攻和三大战役的胜利
2．中共七届二中全会和南京国民政府的覆灭
3．新民主主义革命的伟大胜利
十一、中华人民共和国的成立和向社会主义过渡的实现
(一)新中国的诞生和巩固政权的斗争
1．新中国的诞生和祖国大陆的统一
2．抗美援朝、土地改革、镇压反革命
(二)国民经济的恢复
1．严峻的经济形势
2．建立国营经济，稳定物价，统一财经
3．国民经济的迅速恢复
(三)社会主义工业化的起步和三大改造的完成
1．过渡时期的总路线和社会主义工业化的起步
2．生产资料所有制的改造和“一五”计划的完成
3．一届全国人民代表大会和《中华人民共和国宪法》
十二、社会主义革命和建设的探索与曲折
(一)中共“八大”和整风运动
1．中共“八大”的正确决策
2．整风运动和反右派斗争扩大化
(二)“大跃进”和三年经济困难
1．“大跃进”和人民公社化运动
2．“反右倾”斗争和三年经济困难
3．七千人大会和十年建设成就
(三)“文化大革命”的发动和林彪反革命集团的覆灭
1．从批判《海瑞罢官》到“文化大革命”的开始
2．“全面夺权”和林彪反革命集团的覆灭
(四)动乱中的国民经济和江青反革命集团的覆灭
1．国民经济遭到破坏和邓小平提出全面整顿
2．江青反革命集团的覆灭
十三、进入社会主义现代化建设的新时期
(一)伟大的历史转折
1．关于真理标准问题的讨论
2．中共十一届三中全会及其深远意义
(二)改革开放和经济建设的成就
1．农村和城市的经济体制改革
2．全方位的对外开放
3．经济建设的成就
(三)坚持四项基本原则，维护安定团结
(四)中共“十三大”和“十四大”
十四、统一战线的发展和外交战线的成就
(一)统一战线的发展和各族人民的团结
1．长期共存、互相监督
2．民族团结和共同繁荣
(二)“一国两制”
(三)外交战线的成就
1．坚持独立自主的和平外交政策
2．我国国际地位进一步提高
十五、社会主义时期的科技和史学
1．科技成就和杰出科学家
2．史学研究的新成果
世界近代现代史
一、资本主义在欧洲的兴起
(一)资本主义萌芽
1．商品经济的发展