2001年全国普通高等院校入学考试考试说明（语文科）
Ⅰ．考试性质
    普遍高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
Ⅱ．考试能力要求
    高考语文要求测试识记、理解、分析综合、应用和鉴赏评价五种能力，这五种能力表现为五个层级。
    A．识记  指识别和记忆，是语文能力最基本的层级。
    B．理解  指领会并能作简单的解释，是在识记基础上高一级的能力层级。
    C．分析综合  指分解剖析和归纳整理，是在识记和理解的基础上进一步提高了的能力层级。
    D．应用  指对语文知识和能力的运用，是以识记、理解和分析综合为基础，在表达方面发展了的能力层级。
    E．鉴赏评价  指对阅读材料的鉴别、赏析和评说，是以识记、理解和分析综合为基础，在阅读方面发展了的能力层级。
    对A、B、C、D、E五个能力层级均可有难易不同的考查。
Ⅲ．考试内容
    考试内容及相应的能力层级如下：
一、语言知识和语言表达
    能识记基本的语言知识，掌握一定的语言表达技能。
    1．识记  A
    ①识记现代汉语普遍话的字音
    ②识记现代汉字的字形
    2．应用  D
    * ①正确使用标点符号
      ②正确使用词语（包括成语）
      ③辨析并修改病句
    （病句类型：语序不当、搭配不当、成分残缺或赘余、结构混乱、表意不明、不合逻辑）
      ④扩展语句，压缩语段
      ⑤选用、仿用、变换句式
      ⑥语言表达简明、连贯、得体
      ⑦正确运用常见的修辞方法
    常见修辞方法：比喻、比拟、借代、夸张、对偶、排比、设问、反问）
二、文学常识和文学鉴赏
    能识记文学常识并初步鉴赏文学作品
    1．识记  A
    ①识记中国重要作家的时代及代表作
    ②识记外国重要作家的国别及代表作
    ③识记文学体裁常识
    *④背诵常见的名句名篇
    2．鉴赏评价  E
    ①鉴赏文学作品的形象、语言、表达技巧
    ②评价文学作品的思想内容
三、文言文阅读
    能阅读浅易的文言文。
    1．理解  B
    ①理解常见实词在文中的含义
    ②了解常见文言虚词在文中的用法
    （常见文言虚词：而、何、乎、乃、其、且、然、若、所、为、蔫、也、以、矣、因、于、与、则、者、之）
    *③理解与现代汉语不同的句式和用法
    （不同的句式和用法：判断句、被动句、宾语前置、成分省略和词类活用）
    ④理解并翻译文中的句子
    2．分析综合  C
    ①筛选并提取文中的信息
    ②归纳内容要点，概括中心思想
    ③分析概括作者在文中的观点态度
四、现代文阅读
    能阅读一般社会科学类、自然科学类文章和文学作品。
    1．理解  B
    ①理解文中重要词语的含义
    ②理解并解释文中重要的句子
    2．分析综合  C
    ①筛选并提取文中的信息
    ②分析文章结构，把握文章思路
    ③归纳内容要点，概括中心思想
    ④分析概括作者在文中的观点态度
    ⑤根据文章内容进行推断和想象
    3．鉴赏评价  E
    ①鉴赏文学作品的形象、语言、表达技巧
    ②评价文章的思想内容和作者的观点态度
五、写作
    能写记叙文、议论文、说明文及*常用应用文。
    作文考试的要求分为基础和发展两个等级。
    1．基础等级  D
    ①符合题意
    ②符合文体要求
    ③思想健康，感情真挚
    ④中心明确，内容充实
    ⑤结构完整，语言通顺
    ⑥书写规范，标点正确
    2．发展等级  D
    ①深刻透彻
    （如：透过现象深入本质，揭示问题产生的原因，预感事物发展的趋向和结果）
    ②生动形象
    （如：善于描写，记叙生动，形象丰满，意境深远）
    ③有文采
    （如：词语丰富，句式灵活，善于运用修辞的手法，文句有意蕴）
    ④有创新
    （如：见解新颖，材料新鲜，构思精巧，推理想象有独到之处，有个性特征）
    注：加*的内容，不列入2001年度考试范围。
Ⅳ．考试形式及试卷结构
    答卷方式：闭卷，笔试。试卷共有28道题，满分为150分。考试限定用时为150分钟。
    采用人工阅卷的省、自治区、直辖市使用“常规卷”；采用机器阅卷的省、自治区、直辖市使用“分卷”。“分卷”包括Ⅰ、Ⅱ两卷。第Ⅰ卷为单项选择题，占60分；试卷类型有A、B两种，每个考生只答一种。第Ⅱ卷为除单项选择题以外的其他题型，占90分。
    试卷内容、题量、赋分分别如下：
    1．语言知识和语言表达（一），6题，18分
    2．文学常识和文学鉴赏，4题，12分
    3．文言文阅读，6题，18分
    4．现代文阅读（一），4题，12分
    5．现代文阅读（二），4题，18分
    6．语言知识和语言表达（二），3题，12分
    7．写作，1题，60分
    各类题型的占分比例如下：
1．单项选择题约40%
    约60%