2001年全国普通高等院校入学考试考试说明（理科综合）
Ⅰ．考试性质
    普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度。
Ⅱ．考试内容
一、考试目标
    根据普通高等学校对新生文化素质的要求，参照国家教育部颁布的《全日制中学教学大纲》，并考虑中学教学实际，制定考试目标。
1．对自然科学基本知识的理解能力
重视能力和素质的考查是新一轮高考改革的一个特点。虽然在高考中强调了对能力的考查，但自然科学的基本知识仍然是非常重的。考能力离不开知识的载体作用，离开了知识的积累，能力很难形成。强调对自然科学基本知识的考查，并不是要求学生死记硬背自然科学的某些专业名词、术语，而是要求学生能够解释和说明所学自然科学基本知识的含义，并能用适当的形式（如文字、图或表）进行表达。这个目标分为三条。
（1）理解自然科学的基本概念、原理和规律。自然科学的概念是自然科学领域最基本的学科语言表述单位。观察和解释自然现象、理解其包含的规律是掌握自然科学的基础。理科综合能力测试涉及的自然科学基本概念、原理和规律在高中阶段的各科教学大纲中已经列出，如物理学中的凸透镜成像原理、牛顿定律，化学中的元素周期表、化学平衡及其移动，生物学中的细胞周期、遗传规律。所谓理解自然科学的基本概念、原理和规律，就是不但要知道它们的含义，还要知道它们的前因后果、适用条件，以及相关概念之间的联系和区别。
（2）定量描述自然科学的现象和规律。包括用数学知识处理物理问题、化学计算，以及用简单的图、表和数据描述生命活动的特征等方面。
（3）了解自然科学发展的最新成就和成果及其对社会发展的影响。通常这一条内容课本中是没有的，常出现在报刊杂志和广播电视等新闻媒体中，化学中的新元素或新材料合成与应用，生物学中的人类基因组计划。
2．设计和完成实验的能力
自然科学是实验性科学。科学概念、原理和规律都是由实验推导和论证的。教学过程中的实验有助于加深学生对自然科学概念、原理和规律的理解，实验能力也是考生将来从事科学研究的基础。自然科学的重要知识常伴有实验是现行高中教材的一个重要特点。本目标要求考生能掌握《教学大纲》中规定的实验，包括了解实验目的、实验原理和实验步骤，会控制实验条件和使用实验仪器，会观察和分析实验现象，解释实验结果（数据），并得出实验结论；能够根据要求设计简单的实验方案。该目标分为两条。
（1）能解释实验现象和结果，能通过分析和推理得出实验结论。
（2）根据要求设计简单的实验方案。
3．能读懂自然科学方面的资料
人们对自然界的各种现象和规律通常是用文字和图表来描述的。与文字相比，图表描述自然科学的研究成果具有直观形象的特点，因此常被各类科研文章采用。要读懂自然科学方面的资料，能看懂图表所包含的信息，并能从中找出规律是非常重要的。解答考查这类目标的试题，要求考生能从图表中提取所需的信息，并具备基本的自然科学知识以及判断、推理和计算能力。考生在阅读物理和化学方面的资料时，要着重了解所提出的新概念、新理论、新发现、新技术和新方法，同时还要能读懂图示的物理意义，以及有关物理量之间的定性与定量函数关系；阅读生物学方面的资料时，要能读懂模式图、示意图和图解；该目标分成两条。
（1）能理解图、表的主要内容及特征。
（2）能读懂一般性科普类文章，并能根据有关资料得出相关的结论。
4．对自然科学基本知识的应用能力
学习自然科学的基本知识仅仅停留在理解上是不够的，还要能在理解的基础上，应用这些知识去指导自然科学的研究、社会的生产和人类的生活、必须懂得自然科学知识的实用性和社会价值。测试这个目标的试题有的需要理、化、生其中一个学科的知识就可以回答；有的需要动用物理、化学和生物三个学科的知识来回答，尤其是以现实问题立意的试题，因为现实问题常常是综合性的。此目标分为三条。
（1）用自然科学的基本知识解释和说明人类生活和社会发展中遇到的问题
（2）了解自然科学知识在人类生活和社会发展中的应用。这方面的内容高中课本中都有介绍，如，化学中的原电池概念可为化学电源的开发和金融的防腐蚀提供理论依据；生物学上的遗传规律指导作物育种。
（3）能够运用自然科学的知识对有关见解、实验方案、过程和结果进行评价。
现把上述目标综合于下表
表：理科综合能力测试考试目标表
1．对自然科学基本知识的理解能力
（1）理解自然科学的基本概念、原理和定律
（2）定量描述自然科学的现象和规律
（3）了解自然科学发展的最新成就和成果及其对社会发展的影响
2．设计和完成实验的能力
（1）能解释实验现象和结果，能通过分析和推理得出实验结论
（2）根据要求设计简单的实验方案
3．能读懂自然科学方面的资料
（1）能理解图、表的主要内容及特征
（2）能读懂一般性科普类文章，并能根据有关资料得出相关的结论
4．对自然科学基本知识的应用能力
（1）用自然科学的基本知识解释和说明人类生活和社会发展中遇到的问题
（2）了解自然科学知识在人类生活和社会发展中的应用
（3）能够运用自然科学的知识对有关见解、实验方案、过程和结果进行评价
二、考试范围
理科综合能力测试与单科考试的测试目标具有一定的一致性，都侧重考查学生对所学专门知识的理解与应用能力。不同的是单科考试主要是指对某一学科基本知识理解与应用能力的测试，而理科综合能力测试中的试题可以是分别或同时对物理、化学和生物三个学科基本知识理解与应用能力的测试。考虑到中学教学的实际情况，高考物理、化学部分的考试内容均为必修和选修两部分；生物部分只考必修的内容。我们高中阶段的课程主要为分科课程，很少设置综合课程，因此试题的呈现形式以学科内知识综合为主，学科间综合所占的比例较小。对于学科间综合的题目来说，一般是回答一道题需要同时运用物理、化学和生物中2～3个学科的相关知识。
理科综合能力测试中涉及的理、化、生三科的考试内容，详见本书这三个学科单科《考试说明》的考试内容部分。
三、命题指导思想
以能力测试为主导，考查考生所学相关课程基础知识、基本技能的掌握程度和综合运用所学知识分析、解决实际问题的能力。
Ⅲ．考试形式与试卷结构
1．答卷方式：闭卷、考试。
2．考试时间为150分钟。试卷满分为300分。
3．题型分数比例：
（1）选择题     约50%
（2）非选择题   约50%
4．内容比例：
理、化、生三科的内容比例与中学阶段课程计划规定的三个学科的总课时数比例大致相当。
5．试题难易比例：
难题            约20%
中等难度题      约50%
容易题          约30%
6．组卷
入选的试题主要按题型、内容和难度进行排列，选择题在前，非选择题在后，同一题型中同一学科的试题相对集中，同一题型中不同题目尽量按由易到难的顺序排列。