名校名师谈高考
　　高考：学生心理素质的考验
　　5月20，进入最后复习阶段，全天的时间几乎都由自己来安排，且有可能连续多少天看不到同学和老师。缺了指导者和参照物，复习时有些考生有时会有不知所措的感觉，甚至复习完一天的课程会有一种“不知怎么样”的失落感。这时及早寻找到适合自己的复习方式，并调整自我备考心理，就显得尤其重要。高考在考知识的同时也在考验学生的心理素质，如何消除这些考前的不正常心理状态？
一、以时间为尺度安排学习，保证每时每刻都学有所得。如果学校有很好的学习空间，不妨在学校和同学一起复习，反之建议在家中收拾一个自己较为习惯的学习空间，桌前放上一盆花或其他可以激励自己的物品，在限定时间内有效学习，比如8：00-11：00，13：30-16：30，19：30-21：30。学习间歇可以看新闻和听音乐。
二、积极暗示以增强自信，保证自我心态的平稳。只要真心真意地付出，实实在在地学，就会有收获，每天学习之后对自己做些诸如“我还行，继续努力”的总结。
　　总之，考前复习的关键就是平静心态，公正地评价自己的能力，调整自己以最佳状态应试，在心理素质的考验上打个满分。哈三中唐烨
　　语文：作文考你综合能力
　　年年高考，岁岁不同。只要我们明白高考最终目的是为各高等院校选拔人才，是为国家的未来选拔人才，就不难把握其命题思路。
　　随着1999年高考“硝烟”的散尽，一本名为《科幻世界》的杂志火了起来。因为1999年7月号《科幻世界》刊发的一篇有关记忆移植的科幻小说与1999年高考作文“不谋而合”。所以，高考后这一杂志社不断接到家长和考生的电话，要求购书者络绎不绝。那么，是否阅读过《科幻世界》之类科技书刊的学生就比没有读过此类书籍的学生更“有戏”？从“假如记忆可以移植”这一题目看，这是一道科技知识含量较高的试题。平时对科技有兴趣，阅读过一些科技书刊的学生的确在刚拿到题时比其他学生有心理和材料占有的优势。但是，“假如”一词更体现文学性、想像力、创造力。1999年高考作文不是要写记忆移植的原理，不是要写如何进行记忆移植等科学理论与实际操作。如果只知道关于记忆的一些科学知识或是只看过关于记忆的一些科普读物，而缺乏组织文章的能力、想像力和创造力，是写不出好的文章的。
　　1999年高考作文的命题要求学生对新世纪科技创新的关注，是对各中学开展素质教育的检验。2000年的高考命题将依然本着这一原则：一是要求学生具备面向21世纪的创造性思维和科技创新意识；二是重视想像力的开发，因为想像力是新世纪创造性人才必备的品质；三是全面考查学生的综合素质。目前的高考作文趋势是在一定条件下发挥自己的综合能力。所以在应考时，一定要注意自己创新精神和想像力的发挥。同时切记不要跑题。高考作文命题大体分为两类，一是命题作文，这类作文不易跑题，它的范围特别广，文体要求也不是很严格。容易跑题的是材料作文，必须弄清材料的含义，才不会把作文写跑题。另外，字如其人、文如其人，给批卷老师一个好感很重要。要知道一篇清晰干净的作文卷子是得高分的基础。哈师大附中张苑勋
　　物理：提高审题和表达能力
　　高考在即，如何在有限的时间里提高复习效率，如何在高考中发挥最佳水平，是每一位考生都十分关心的问题。下面向考生提供几点建议：1.注重基础。在复习过程中应注重基本现象、基本概念、基本规律的复习，把它们与实际的物理过程结合起来，进行深入的思考和比较，加深理解和运用，利用画线、做笔记、写提要、画框图及采用PQ4R(即预览、设问、阅读、反思、背诵和回顾)等方法，将所学知识整理归纳到自己的知识结构中。抓住课本、吃透教材，深入准确地理解物理概念、规律的确切含义，提高鉴别是非的能力。2.认真仔细审题，努力提高阅读能力。理解物理语言，推敲关键词语是审题的关键，如常见的关键词语有“最多”、“至少”、“刚好”、“缓慢”等等，抓住关键词语，深刻理解关键词语的含义，挖掘隐含条件，确切地理解试题中所给出的物理事实和隐含的物理条件，建立起符合题意的物理情境。3.提高表达能力。用确切的物理语言表达具体的物理条件、物理过程，所遵循的物理规律、文字式、结果等，将逻辑推理过程简明正确地表达出来，使别人能够一目了然，理解你要表达的意思。4.理论与实际结合。解答理论联系实际的问题，要学会运用已学过的高中物理知识将问题合理地抽象，抓住问题的主要矛盾，从实际出发抽象出物理模型。学习物理贵在理解，搞懂其中的物理道理，善于将不熟悉的问题转化为熟悉的问题，善于将复杂的问题转化为若干个简单问题，养成分析的习惯，消除恐惧心理。哈九中赵杰
　　化学：处理复杂题要胆大心细
　　在高考前的最后复习阶段，建议考生们在以下几方面有所侧重：
一、回归课本，夯实知识点。不提倡把书从头到尾通读，这种做法收效不是很大，应有针对性地进行系统的查缺补漏。对曾经做错过的题目要细细思量，把题目中涉及的知识落实到书本上，认真看书，把问题彻底解决，把知识点记准、记牢。
二、把错题归类，明晰解题思路。同学们已经做了很多习题，方法多了，能力也提高了。把错题进行归类，明确解题的基本思路，是进一步提高解题能力的有效途径。
三、对复杂习题的处理要胆大、心细。有很多同学对叙述复杂的习题，尤其是信息题没有信心，人为地认为很难，连题目都没看明白就放弃了。其实叙述复杂的题信息多，已知条件多，貌似复杂，可往往不难。关键是要抓住主要信息，去伪存真，理顺相互关系。在复习中要培养解决这类题的自信心。
四、加强审题训练，明确答题要求。每次考完试，都有一些同学后悔当初没有看清题目，所答非所问，这说明审题能力需进一步提高。题目做多了，头脑中对有些题就有了某些模式，于是一看到面孔相似的就急着用固定的模式去分析和回答，而忽视了这次的题目与你头脑中固定模式的区别和变化。完全套用模式的审题是错误的，必须克服。哈九中学申海英
　　英语：回头看看“重复题”
　　高考命题愈来愈趋向于能力考查，命题方式更是灵活多变，不但检验学生对知识点的掌握，更是对学生学习方法和应用能力的一次全面考查。考前不到一个月时间，学生应如何复习。我个人认为，应利用这一段时间回头看“重复题”，但要记住，看“重复题”不是单纯地硬记每道题的语境，更不是死记答案，而应抓住每道题的切入点。另外，看“重复题”的过程中还应注意总结命题立意和命题手段。下面仅对高考单选试题的命题手段及解题方法谈谈个人看法，供考生参考。
　　1.加插入语。例如：John plays football＿＿if not better thanDavid.NMET1994
　　A.aswell B.aswellas C.sowell D.sowellas
　　由于题干中加入了插入语后，打破了句子的正常结构，使考生的正常思路受阻，甚至把考生引向歧途。解题方法：去掉插入语，还其本来面目。原题变为John plays football＿＿＿＿David.难度自然降低，考生可轻松选出正确选项B。
　　2.将关键的信息词置于句尾，例如：--You haven＇t been to Beijing, have you?
　　＿＿＿＿.How I wish to go there?NMET1998年
　　A.Yes, I have B.Yes, I haven＇t C.No, I have D.No,I haven＇t
　　命题者利用考生急于求成的心理，巧妙地把题目成立的限制条件放在后面以麻痹学生。这种命题方法常用在对话题里。
　　解题方法：不要急于作答，要耐心读完全题，特别要注意不挖空的完整句子，它往往是限制正确答案的条件。考题中的后一句话暗示他没去过北京，故选D。
　　3.利用思维定势命题者会有意利用学生的思维定势，造成考生的解题失误。例如：I agree with most of what you said, but I don＇t agree with＿＿＿.NMET1997
　　A.everything B.anything C.something D.nothing
　　有些考生只记语法规则，忽视句意表达，结果莫名其妙地跳入命题者的陷阱里。
　　解题方法：认真分析语境，找出其特殊性。要时刻记住：语意第一，语法第二的解题原则，故选A。
　　高考试题万变不离其宗，只要考生有扎实的语言基础知识，把握住命题者的思路，就能在高考中立于不败之地。哈九中潘志群
　　历史：夯实基础最关键
　　从目前全国高考扩招和今年是“3＋2”考试的最后一年看，今年历史试题不会有太大变化，难易程度和去年基本接近，三大类型基本稳定。从近几年高考看，考题虽越来越注重对考生综合能力的考查，题型也日益灵活，但万变不离其宗，总是建立在对基础知识和基本要领的考查上。在高三复习进入最后的“冲刺”阶段，考生在备考中应抓好以下几个环节：
一、认真看书，夯实基础。越接近高考，认真看书越显得至关重要。怎样看书？应结合自己的实际情况和最近模拟考试中暴露出的问题，重点看自己薄弱的部分；看教材的重点内容(主体知识部分)；带着问题看书。自己应制定一个切实可行的计划，一定要争取在高考前把5本书重温一遍，看看还有哪些知识点漏掉了，看看是否能熟记书本中的章、节、目的标题，要注意书中的插图和表格。只有牢固、准确掌握基础知识，才能防止高考中因基础知识的漏洞而丢分。看书还要注意全面性和系统性相结合，看书和思考、联想相结合，要对教材的重点内容的基本史实搞透，注意历史概念、基本线索、阶段特征，构建不同跨度、不同角度、不同系列的知识体系，以便根据试题提供的新情境进行联系、迁移或重组，用以说明新问题。
二、适当做点题。适当地选取点好题、典型题，最好选两套近几年的高考题，按规定时间，认真来做。其目的之一是破除对高考的神秘感，目的之二是练兵，规范自己的答题思路，合理分配各题型的时间。做完题后关键是总结，找出不足，增强信心。切记，题不是做得越多越好，题海战术不能提高能力。最后几天还应看看自己最近的模拟试题和进入高三以来的卷子，看看自己出错的地方，找出出错的原因，避免在高考中犯类似错误。哈一中韩蕴霞
　　数学：试题不会大变化
　　去年高考在联系实际考查学生能力的应用题方面增加了力度，数学界对试题普遍反响好，评价高，出“活题”，开放型的题型增多了。预计今年高考数学试题与去年相比不会有太大的变动，可能小难度的题型会增多。
　　数学考试中考生见到字数多的应用题就头痛，这也正是应用题的难点所在。在做应用题的时候首先要静下心来把题意搞懂，不能让题目的叙述方式搞乱自己的思路。复习阶段要有针对性地加以练习，把握常见的应用题的类型，如：增长率问题、工农业生产等问题要经常熟悉一下，了解它们的实际意义，可以克服自己的畏惧心理。
　　各校前一段都有“一模”、“二模”，实际是对自己学习状况的侦察。要分析出现错误的原因，综合起来，大体有以下几点：审题不慎、基础知识方面的不足、解题方法上的欠缺或不熟练、计算上的失误以及所谓的“粗心大意”等，要针对自己的情况制定弥补这些欠缺的措施。如审题，从做题开始到解题完成都要注意，特别是解题完成后再认真读一遍题是十分重要的。至于基础知识和解题方法上的问题，则是“查缺补漏”的重点，学生对做过的每一个题，都应把与它相关连的知识和所用基本思想方法复习一遍，以点带面，这样做了几个综合练习之后，几乎把高中数学内容都复习了一遍，使你掌握的知识网络、数学思想方法更完善。
　　不要大量做高难题，重心应放在“中档”和“中档”以下的题目上，哪怕是做过的题，都是很有价值的，纠正了错误，掌握了方法，弥补了不足，就能做到“要想得高分，首先少丢分”，从而取得好成绩。哈师大附中胡成言
　　政治：不要“猜题”“押宝”
　　高考复习已进入冲刺阶段，各门课最后关头的复习都有一定的规律技巧。下面就提示一些在政治复习冲刺中的注意事项，希望对考生有所帮助。
一、端正思想，克服“猜题”、“押宝”的倾向，高中三年，学的知识很多，而高考只能考查其中的一小部分知识，究竟考哪些，不考哪些，怎么考，谁也猜不到。我们该做的是把学的知识学会、该解决的问题解决，而不是抱着侥幸心理，猜测考什么，不考什么。
二、加强基础知识的掌握和巩固。虽然现在高考命题是能力型命题，但万变不离其宗，能力离不开知识。高考前夕，考生宁肯少做点其它的工作，也不能放弃对基础知识的掌握和巩固，这是取得理想成绩的前提和基础。
三、认真梳理一年内的时事材料，拓宽设问角度，寻找和课本理论的结合点。近年来，材料题的比例越来越大，因为与单纯地考查知识点相比，它能更好地考查学生理论联系实际的能力。仔细研究材料，是复习应考的一个重要工作。其总的原则是：古今相比，以今为主；中外相比，以中为主；各领域相比，以政治、经济为主。在这个原则下，认真梳理时政材料，列为若干个专题，努力拓宽各个专题的设问角度，并努力使它和课本上的知识点相结合。这样做，既可拓宽学生对时事掌握的广度和深度，又可巩固基础知识点，同时，考生又能够将理论与实际有机结合起来，活学活用。这样，在考场上见到考题，才不会出现理论与知识点难以联系，或是联系得不够好的情况。
四、在重质的前提下，做一定量的练习题。我们反对“题海战术”，但如果没有一定数量的高质量的练习题，考生的思路就无法打开，知识就无法灵活运用，更谈不上融会贯通了，能力也就无从谈起了。
　　在解题时，要注意解决三个问题：一是巩固知识，二是查漏补缺，三是对试题中一些共性的、规律性的东西进行归纳和综合，包括题型、设问角度、解题方法等。做题时，不要过多地注重解题的结果，而应该更多地去研究分析材料的方法、思维的逻辑性等。一道题解不对或答不全，除基础知识和心理因素外，很重要的一个原因就是分析材料不全面，思考问题缺乏条理性，如果考生能在这些问题上下功夫去研究和琢磨一下，那么，再答题时，就会得心应手了。