四中老师分析英语考前考中应注意的问题

鉴于现在高考临近，不强调同学们做题。建议同学们从以下几点做准备：
一、坚持练习
　　考前同学们一定要每天花一定的时间在英语上。具体的做法是：每天听一套英语模拟听力试题，看看简单的英语文章，练习写一定量的小句子。
二、做“好”练习
　　在冲刺的短短几天时间之内，做练习既要保证一定的量，也要注意难度的选择。以中低档为主，不要做难题和偏题。主要保证自己会的知识点不丢分。另外，不宜大量做题，再做１～２套模拟试题就可以了。
三、善于总结
　　这时候不妨多安排些时间来看看以前积累的错题本，总结经验，有针对性的复习，查漏补缺。
四、定好策略
　　策略定好了，会收到事半功倍的效果。
　　㈠听力　
　　要有“热身”。正式考试前一两个小时，应听一会儿英语，以使英语思维在头脑中活跃起来。一经开考，就能迅速进入状态。
　　㈡单项填空
　　仔细看题干，难的判断题可采用排除法。单选的重点在动词，应特别注意时态、情态动词、非谓语动词的使用及短语动词的辨析。题目是疑问句的，可先变为陈述句，被动的先变为主动，省略的先还原成完整结构。
　　切记！不可在此恋战，10分钟内务必完成。
　　㈢完形填空
　　粗读全文，了解文章大意。要注意答案不仅要在原句中合理，在全文中也要合理，要有全局观。
　　㈣阅读理解
　　1．高考时不要临时改变自己已熟悉的做法；
　　2．遇有个别词、句不明白应大胆向前看，不要不时回读；
　　3．猜测词义时，一定要回到原文中，因为没有上下文就没有词义；
　　4．推理判断题应注意从作者立场出发，在文中找答案，而不是以你个人看法做答。
　　㈤短文改错
　　十个题中以错词为主，多词少词仅两三个，没错的一般仅一个。
　　㈥书面表达
　　确定文章类型，如是记叙文，一般用过去时，如是说明文，主要用现在时。