考试大纲
2002年普通高等学校招生全国统一考试说明：英语
    Ⅰ、考试性质
    普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
    英语科考试是按照标准化测试要求设计的。
    Ⅱ、考试内容和形式
    根据普通高等学校对新生文化素质的要求，参照原国家教委1993年颁发的《全日制高级中学英语教学大纲（初审稿）》，并考虑中学教学实际，制订本学科考试内容。
    试卷由第一卷和第二卷两部分组成。第一卷包括第一、二、三部分，为客观性试题。第二卷即第四部分，为主观性试题。
    第一部分：听力
    本部分共两节，测试考生理解口头英语的能力。
    第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段简短对话，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
    每段录音材料仅读一遍。
    第二节：共15小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
    每段录音材料读两遍。
    考试进行时，考生将答案标在试卷上；听力部分结束后，考生有两分钟的时间将试卷上的答案转涂到答题卡上。
    本部分所需时间约为20分钟（含转涂时间）。
    第二部分：英语知识运用
    本部分共两节，测试考生对英语语法、词汇知识和简单表达形式的掌握情况。
    第一节：共15小题，每小题1分。每题在一句或两句话中留出空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳项。
    第二节：共20小题，每小题1.5分。在一篇200－250词的短文中留出20个空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项，使补足后的短文意思通顺、前后连贯、结构完整。
    本部分所需时间约为25分钟。
    第三部分：阅读理解
    测试考生阅读理解书面英语的能力。
    共20小题，每小题2分。要求考生根据所提供短文的内容（不少于1000词），从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
    本部分所需时间约为35分钟。
    第四部分：写
    本部分共两节，测试考生的书面表达能力。
    第一节：共10小题，每小题1分。本题给出一篇约100个单词的短文，其中10行每行右边标有题号，要求考生判断是否有错，如有错将其改正。错误类型包括词法、句法、行文逻辑等。
    第二节：满分25分。要求考生根据所给情景，用英语写一篇100个单词左右的短文。情景包括目的、对象、时间、地点、内容等；提供情景的形式有图画、图表、提纲等。
    本部分所需时间约为40分钟。