解读2003年北京高考新考纲

高考说明被老师称为高考的"纲"，因此每年的高考复习都是围绕这个"纲"进行的，它的一点点变化都会引起老师、家长、考生的关注。2003年的高考说明数学、外语都有不同程度的变化。从这些变化能为考生的应考复习总结出什么呢？为此记者采访了几位知名的老师，通过他们的分析为考生提个醒。

新考纲变在何处

英语考试比2002年考试说明增加了65个常用单词，短文改错题型被取消，该题型的10分拿到"书面表达"里，书面表达的分值从25分提高到35分，新增加一篇15分的开放式小作文。数学增加应用能力的考查，客观题比重减小，选择、填空和解答题题目之比调整为10:4:6。数学科目中复数的三角形式及其乘、除、乘方、开方、二项式定理及二项式展开式的性质等内容取消。

新考纲强调命题的"北京特色"

数学特级教师毛彬湖认为，北京特色指的是通过数学的学习反映出北京科技、文化、经济、生活的实际，有机地结合试题。毛老师举例说，在去年的命题中就有结合当地气候的应用题，北京也加入了简单的程序设计题。这部分的题目相对比较灵活和新颖，知识点有交叉是能力的测试。

英语特级教师王乐君指出，英语命题的北京特色目的要突出两点：第一，淡化语法，单选题加强辨析能力的考核；第二，实际运用语言能力的提高，考查语言交际水平和书面语言表达。也是结合北京对所需要的人才的英语水平的要求。语文老师顾德希介绍，明年的作文仍以"话题"形式出现，这是北京特色的体现。

考生如何应对考纲变化

针对数学考纲内容的调整，毛老师提出要注意两点：首先，减少了死记硬背的负担，由于考试时间的提前，毕竟考生的复习时间减少了近一个月，因此缩小范围减轻负担是合时宜的；其次，加大应用题的分量，增大思考量，现在的命题不强调覆盖面，而是突出重点，千方百计地着眼学数学能力的提高。

英语的"变"，王老师说这样的变化越变越好，有利于选拔人才。首先，单词量的增加是及时的，因此能达到和大学英语教育的接轨。其次，短文改错题已经不适合能力考试的要求，国外早已经取消了这类题型。然后，增加开放式小作文，加强语言实用性，要求考生先要构思再作文，平时要通过专项训练来培养这种能力。

毛老师提醒考生在复习中应该注意以下问题：第一，切忌眼高手低，注重"三基"---基础知识、基础技能、基础方法。第二，掌握思想方法。第三，一定要提高能力，出发点和归宿都是提高能力。王老师强调考生最应该注意的是扩大阅读，增加词语量，并且多读和复读，还要注重实践能力和创新精神的培养。