健康的饮食

种子 
　　种子是许多鸟的主要食物，可以分为两类：
    一类的谷物，如卡内里草芦籽，碳水化合物含量高；
　　另一类是油性种子，蛋白质含量较高，如葵花籽、松籽、花生。大多数鸟种偏爱某几种子实。
　　虎皮鹦鹉种子混合饲料通常由卡内里草芦籽加上粟子构成，粟子有不同的种类，有些种类的粟子更受虎皮鹦鹉的喜爱。牡丹鹦鹉喜欢含油量高的种子混合饲料，然而，现在越来越多地使用完全混合饲料喂养牡丹鹦鹉，而不用单纯的种子饲料。
　　喂食前，最好将种子在滚水中浸泡24小时，以增加蛋白质的含量，而且对小鸟和恢复期的鸟来说更加容易消化。 
水果 
　　许多鸟每天需进食水果，选择什么水果，要看当地能买到什么水果。水果不能发霉，也不能有碰伤的地方，先要洗干净，以防有化学残余物。橘子要剥皮，桃子要去核。
　　其它水果如果核较大，也要去掉，喂食新品种的水果，要循序渐进，以减少患消化疾病的危险。鸟喜欢吃苹果，但要避免喂受损伤的苹果。 
蔬菜 
　　蔬菜是鸟类营养的重要来源，所以，每天应给喂一些新鲜蔬菜。菠菜含有较丰富的钙、铁、维生素A和某些维生素B。冬季，可给鹦鹉喂一些卷心菜叶和梗，但虎皮鹦鹉可能不乐意吃。
　　发芽的种子很有营养，鹦鹉喜欢吃，但是在喂鸟之前一定要检查，务必要新鲜，没有发霉。 
活食 
　　尽管金丝雀、牡丹鹦鹉和虎皮鹦鹉的基本食物只需要种子、水果和蔬菜，然而其它一些鸟类是以活昆虫为食。
　　这对于许多软嘴鸟和雀科鸣鸟来说非常重要，特别是在繁殖期，从活食中所获取的大量蛋白质有助于雏鸟的快速生长。
　　大黄粉虫幼虫是鸟喜爱的活食，除此之外，自己还可喂养一些蟋蟀、蝗虫，这些虫子尽管含钙量不高，但含有丰富的蛋白质。 
营养补充 
　　除砂料外，经常吃种子的鸟还需要喂些乌贼鱼骨，它含有丰富的钙。鸟贼鱼骨较软、粉状的那面易为鸟食。
　　虎皮鹦鹉还应喂些碘块以保证正常的甲状腺活动。可给鸟喂些维生素补剂，但使用前，必须检查鸟的饮食，确定缺少哪种维生素。 
砂料 
　　砂料不仅在鸟食中提供了矿物质，而且在以种为食的鸟的消化过程中起重要作用。鸟没有牙齿，砂料在砂囊中帮助把食物磨碎，食物再被酶分解，然后被肠壁吸收。 
水 
　　保证鸟总是能喝到新鲜的水，每天更换饮水器具中的水一至两次或数次。
　　把水装在密封的饮水器具中，每次只流出少量，饮水器具不能安装在栖枝的下方，以避免遭到污染。冬季，每天早晨检查饮水器具，以防流水管结冰堵塞。  