养宠手册重点推荐(二)

为普通狗爸狗妈准备：
犬的喂食：

一．狗狗不能吃的食物：

1.乌贼、贝壳类，香菇等不易消化的食品，可能造成腹泻或者呕吐。
2.姜、咖喱粉、辣椒等刺激性香料，太过于刺激肠胃。
3.洋葱含有溶解红血球的毒性、摄食后易造成血尿或者贫血等中毒症状。
4.巧克力，也可能会产生有毒物质而引起尿失禁、痉挛、羊癜疯等病状。
5.鸡骨和鱼骨尖锐且硬，容易刺伤口腔及消化器官，也不可以喂食。
6.有些狗一喝牛奶就会造成腹泻，遇到这样的情况可以给狗喂食酸奶。
7.幼犬切忌喂食火腿肠，香肠，尤鱼丝等含防腐剂、色素等食物。
二．犬食物合理营养配比

幼犬：肉类35%，谷类33%，蔬果30%，添加剂2%
成犬：肉类28%，谷类40%，添加剂2%，蔬果30%
可见，家制食物达到合理的营养配比非常困难，狗粮是按照这样的营养配比加工而成的，是狗狗最好的食品。另，如给爱犬食用家制食品，注意放极少量盐煮熟食用，过量的盐和生的食品都有损犬的健康。

犬的免疫和除虫

　　给犬注射疫苗是防止犬和主人远离狂犬病等恶性疾病的最好办法，犬的除虫对犬的健康成长也很重要。犬买回几天后若进食排泄正常就应尽早进行免疫和除虫。推荐英特威和辅导疫苗。
怎样判断狗的健康状况
1.观察宠物的饮食，通常生病的动物都会有食欲不振的情况。
2.要留意它的排泄有没有异样，包括次数和排泄物的质量。
3.可观察宠物的神情和行为是否跟平日一般活泼精灵。
4.宠物的皮肤毛色是否有毛泽，有没有脱毛现象。
5.注意它的呼吸是否畅顺，有没有呼吸困难的问题。
6.检查宠物的体温看是否正常。
　　要是你怀疑宠物身体不适，最可靠的求证方法，就是带它到兽医处接受检查。如果宠物真的生病了，要多抽时间陪他，主人的关怀，对生病的宠物来说是绝对是对抗病魔的强心针。

犬的发情和生育

　　雌犬每年发情一至两次，发情的时候其阴部有少量血液流出，在此后的三周请主人们格外注意爱犬与异性的交往，以防意外怀孕。请避免杂交狗的出生，以保证宠物后代的生活。若有意让它繁殖后代，在出血后的7―14天是最佳交配时间。

犬的清洁

　　犬在生下两个月以后或购入十天无疾病的，接种疫苗一周后，才可以洗澡。因犬身上无汗腺，夏天最多一周洗一次，冬天最多2周洗一次，最好一月一次。给爱犬洗澡切忌使用洗洁精和普通人用香波，此类洗涤剂的会破坏犬皮肤的PH值，损伤犬皮肤。犬专用香波除对犬无刺激外，还有一定的杀菌防寄生虫等功能。注意：洗澡太勤或洗涤剂不合适会造成犬的皮肤病。洗澡后应立即吹干。
　　除洗澡外，使用犬梳常给犬梳毛，也可去除犬毛皮上的灰尘和污垢，令犬毛色更光泽。

让我们用行动给宠物赢得多一份宽容。
1、爱犬外出时请您给爱犬戴好狗绳。
2、爱犬外出时带好报纸等物以便于清理爱犬留在公共道路上的粪便。