养宠手册重点推荐
 
养狗前的准备
 
(一)养狗应该事先征求家人的同意。
(二)养狗前要做好以下的心理准备：
1)您每天都要抽时间喂狗和陪狗狗玩
2)您能够忍受狗狗带来的不便（气味，掉下的毛，吠叫等）
3)您要为它付出金钱（每年的预防针和驱虫药，狗狗的食物开销，生病上医院的花销）

犬的选择

（一）犬种的选择
纯种犬遗传稳定，性格特征鲜明，身体机能合理，选择适合您的犬对您将来和它的相处非常重要。建议您先了解不同犬种的性格特征（可上网查询或向养狗的朋友咨询），再进行选择。另外，长毛狗狗需要每天梳毛才能保持它毛的整齐美观，大型犬需要足够的活动空间和较大的运动量才能健康成长，而有些犬喜欢吠叫这都是要考虑的因素。
（二）幼犬的挑选
一看免疫卡：千万不能购买没有经过免疫的幼犬，并不要在感染机会大的地方购买幼犬，此类幼犬多因感染细小病毒和狗瘟等重症夭折。
二看整体：观察犬的行动是否灵活,步态是否稳健,被毛是否整洁光滑。
三.看眼睛：健康犬的眼睛明亮有神，眼睑干净整齐，无分泌物。
四.看鼻部：健康犬的鼻尖和鼻孔周围应是湿润而有凉感，无浓黄鼻涕。
五.看肛门：肛门周围无毛粘连现象。（最好能确保无拉稀现象）

犬的食物：

犬最好的食物是狗粮，如不能给它吃狗粮而吃家制食物时，要注意搭配保证营养均衡。动物内脏（注意：不要长期喂食猪肝，会中毒），肉类，玉米粉，鱼肉（注意：鱼的硬刺可能会卡住，最好挑去），胡萝卜等，都可以是犬的食品，几乎不放盐煮熟后喂食。另，喂食幼犬狗粮时需和拌少许温水。
喂食次数：
出生－12周：4C5次/天；12周－4个月：喂食3C4次/天；4个月－一岁：喂食2次/天一岁以后：喂食1次/天
幼犬喂食注意：幼犬对饥饿的控制能力很差，要按照狗粮说明书上的喂食量进行喂食，以防吃得太饱造成肠胃疾病。

犬的免疫和除虫

给犬注射疫苗是防止犬和主人远离狂犬病等恶性疾病的最好办法，狗瘟和犬细小病毒在中国也是犬死亡的主要原因。犬的除虫对犬的健康成长也很重要。犬买回几天后若进食排泄正常就应尽早进行免疫和除虫。推荐英特威和辅导疫苗，其免疫率在99.99%以上。
新犬饲养注意：

1.刚购回的幼犬最好能立即注射血清或免疫球蛋白，以增强体制。
2.切忌立即给犬洗澡，应在犬几天后适应新环境后，且进食排泄正常的前提下，再给犬洗澡。
3.到家后应控制犬的食量，低于正常食量喂食，几天内慢慢增加至正常食量。
4.刚买回的幼犬若有任何可疑情况，请立即打电话咨询医生，若有必要尽快带爱犬去动物医院就医，以免造成无法挽回的后果。
让我们用行动给宠物赢得多一份宽容少一份偏见
1.请您给爱犬戴好狗绳。
2.携爱犬外出时带好报纸等物以便于清理爱犬留在公共道路上的粪便。

育犬知识推荐网站

http://pet.cnool.net/
http://www.chinapet.net/
http://www.mypethome.com/
http://www.chinapetho.com/
http://www.hexie.com/
http://www.99pet.com/

推荐宠物医院：

宁波市江东明楼爱使宠物服务部
地址：宁波市中兴路523号电话：87808462
宁波市爱心宠物医院储医生
地址：飞虹新村二区，永达西路59号电话：88216913
佳雯宠物医院
地址：中山西路326号西门花鸟市场旁电话：87362617