养狗专家点拨狗妈妈 
 
　　我想养只狗，可不知道什么品种的狗合适我。你有什么好建议？

　　一定要选择一只适合你现在和未来生活方式的狗。如果你是早晨起不来、晚上又没时间遛狗的“夜游神”，我劝你还是别养狗。

　　在决定是否养一条狗前，全家最好开一个家庭会议，了解要养的这条狗的运动量、食量、照料和护理方法，以求得家人同意。一般来说，那些需要大运动量的大型犬，不合适在公寓里豢养。

　　挑选小狗应注意些什么？

　　最好去有信誉的商店购买小狗。如果是去一般的市场买，千万记住要买3个月大、打过预防针的小狗。因为那时小狗已过了危险期，不容易生病，而且体型也已基本成型。

　　一旦狗“落户”我家，我必须每天陪它溜达。

　　错。对小型犬来说，在一般的公寓住宅里来回跑动，运动量已足够，根本不需要每天上街遛狗。而且，这样还能保持身体清洁，减少洗澡的次数。

　　遛狗是为了解决狗的“出恭”问题。

　　可行。让狗在溜达时大小便，这在国外也很普遍。但尤其要注意的是，每次带狗外出，应该随身带个塑料袋，及时将狗的排泄物清理掉。

　　狗可以吃和人一样的食物。

　　错。我们的食物中含有大量盐分，而狗的肾脏无法承担排泄的功能。狗吃了含盐量多的食物，容易脱毛，肾脏也会出现疾病。此外，还有一些东西不宜，比如给狗喂巧克力、洋葱，容易引起中毒；而鸡、鸭骨头，则容易刺伤狗的肠胃。

　　经常给狗洗澡，可以保持狗的清洁。

　　错。不必经常给狗洗澡。狗不像人，全身都有汗腺，需要经常洗澡。只要保持狗的皮毛清洁，一个星期或一个月洗一次澡都可以。平时可以取一些痱子粉撒在狗身上，全身梳理一遍即可。

　　有些“狗妈妈”特别宠狗，甚至溺爱到百依百顺的地步，这对狗的成长是否不利？

　　是的。其实对狗除了宠爱，还要管教，让它在家庭中处于较低的地位；如果狗觉得连主人都让它三分，它就会随意支配主人了。还有，有的主人一味地凭自己的主观臆想来喂养狗，有时会适得其反。比如，有一位主人，很爱她的狗狗，常常给它吃海鲜，可主人不知道，海鲜其实很容易引发狗的皮肤病，结果反而让狗吃了不少苦头。 