养鸟带给你的乐趣  
  
    人养鸟如同钓鱼，其乐趣不单单在欣赏鸟的毛色、鸣叫和形态上，平时对小鸟的饲养管理实际也是一种乐趣。

　　对笼鸟的选择因人而异，根据兴趣爱好、自身条件酌情选择。但对于初学者，应选择适应性比较强的种类，如：虎皮鹦鹉、锡嘴雀、金山珍珠等。进行挑选时最好从幼鸟开始挑选，这样比较容易成活和驯化，有利于玩赏和驯养。所选鸟必须眼有神，皮肤光滑不干燥，羽毛鲜艳有光泽，食欲旺盛，泄殖腔周围无粪污。

　　对笼鸟的喂养应遵循饲料配比的科学化，就是要找出所养笼鸟生长发育、正常繁殖所需要的营养标准，并按此标准制定饲料配方。营养标准就是笼鸟对蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质等的需要量和比例。在养鸟过程中，常发现一些与营养有关的病态表现。比如瘦弱、过肥、换羽不正常、缺乏维生素引起的抽风、产薄壳蛋或畸形卵等，都应从营养学上考虑并通过改变饲料配方从根本上解决问题。

　　笼鸟的疾病防治要以预防为主，要经常对笼舍进行消毒，采取必要的防疫措施。并且平时饲养过程中应留心观察，随时注意其食量和粪便的变化，观察其精神状态、活动情况和休息姿态是否正常。如发现问题可参考本站点有关鸟病的介绍及早进行治疗。

在日常的管理方面，应注意以下几点：

　　1、清洁卫生：饮水用具和水浴缸要每天清洗，粪便应及时打扫，食缸也应定期清洁。

　　2、水浴：鸟是一种很爱清洁的动物，笼鸟大都喜爱水浴。水浴可清除鸟体污垢，也是鸟的一种运动和享受，对鸟的健康有利。因此要满足它们这种有益的本能要求，每天或隔天让它们水浴一次。

　　3、鸟体的整理：长期生活在笼内的鸟易折伤羽毛，又因运动不足，爪、喙失去磨炼机会，致使爪、喙增长、或因羽毛被粪便污染形成积垢，这些都需饲养者加以整理，使鸟体形态匀称美观，符合观赏要求。

　　4、对笼鸟精心照顾，不但使它们能够拥有一个相对舒适的生存环境，还能促使人与鸟相互沟通，达到陶冶情操、磨炼心性的目的。