宠物：增强承受力 10大理由养宠物

    可以培养孩子的爱心：关心小动物、爱护小生灵，本来就是人类提倡的美德，如果家里不仅有别人关心孩子，孩子也有关心的对象，这样可从小培养孩子的爱心。
　　可以替代配偶：老公不在家虽然闷得慌，还好，有只狗陪着；而且狗不吸烟、不长脚气、不嫌你胖；不会喝醉酒了要你伺候它；你不必担心会和它的母亲发生婆媳问题；给它点儿吃的就能让它受宠若惊；闷了，它还愿意陪你散步、逛街。总之，有只狗比有个老公省事多了。
　　可以找到拒客的好托词：对那些爱蹭饭的同事说，我们家的猫正在闹情绪，一见生人就狂抓，别人听了肯定不敢再来蹭饭吃。
　　可以联络感情：宠物一关不严实就往外跑，一旦跑了，你就可以满院子、满楼道挨家挨户地找，街坊邻里不全都熟了？在小区里散步，经常碰到其他遛狗的人，大家可以抽空交流一下。
　　可以视同子女：养宠物和养孩子有异曲同工之妙，涵盖吃、喝、拉、撒、睡等多个方面，除了不指望它上大学和赡养老人。
　　可以赏心悦目：心情不好的时候，回头看到你喜欢的宠物，然后再被它们的搔首弄姿逗得破涕为笑，是不是觉得心情好多了？
　　可以测试你的耐心：为了改变它们喜欢随地大小便、抓沙发、深夜大叫的坏习惯，你必须很有耐心地训练它们，就像训练自己一样。
　　可以与之倾诉：专业心理医生赞同饲养宠物，因为宠物可以减少他们的门诊负担。当你需要哭诉而心理门诊又太贵的时候，宠物就是你最好的诉说对象。虽然它们不会安慰你，也不会给你提供治疗计划，但有个说话的伴儿总比没有强。
　　可以增值：既然有养宠物是为了玩的，就有养宠物是为了卖的。有的狗曾卖到三十多万，一只鸟也打破了10万元的纪录，虽说现在钱贬值得厉害，从事此道的人却依然不少，谁又能说这不是养宠物的理由？
　　可以增强心理承受力：这不，它又带来一只土鳖虫，放在枕头边。这样的礼物几乎每天都能收到：臭大姐、蚯蚓、麻雀以及恐怖的老鼠尾巴。这种发自天性的爱实在叫人害怕，可它却兴致勃勃。