宠物代养要注意
 
    元旦、春节假期不断，5.1又临近，很多人都计划着利用假期旅游、探亲，可是家里的猫猫狗狗又怕没人照顾，总不能为了它们一年到头把自己留在家里。现在许多家庭选择代养宠物，既方便又省心。可是怎么才能保证自己的宠物在代养期间安全、健康并受到良好的照顾呢？专家建议您注意以下问题：
    
    首先，建议宠物主人选择正规专业的宠物代养机构并签订正式的协议。
    
    现在有一些没有合法资格、不具备完善设施条件的机构也开展宠物代养业务。在这样的地方宠物很难受到很好的照顾和生活保证。而在正规的宠物代养机构，宠物的饮食、卫生、户外活动、作息都有明确的规定和保障。另外，宠物主人一定要与代养机构签订正式协议保证您的宝宝在代养期间得到良好的照顾，在签订协议的时候一定要注意宠物如意外生病时的责任如何划分，避免不必要的纠纷。所以为了自己的宝宝着想，宁可多花一点钱也要找正规专业的机构。就像买东西一样，名牌信誉就是保证。
    
    在选择宠物代养机构时，特别是在冬季一定要注意以下几点：
    
    宠物要有自己独立的活动空间和小窝，这样比把您的宝宝关在笼子里要舒服得多。
    
    住宿房间要清洁卫生，通风良好，房间内有足够的采光时间。
    
    冬季比较寒冷，大中型犬有较好的抗寒能力，但是短毛的小型犬和猫都比较怕冷，所以冬季在选择代养机构时一定要注意是否有供暖设备。
    
    除了基本的喂食喂水以外，宠物主人还应该关心代养机构能否提供足够的户外活动空间、时间，保证宠物在代养期间有充足的运动量，增强宠物的体制。
    
    另外，主人还应该了解机构对宠物是否提供梳理和洗澡服务，周期多长。
    
    宠物主人备忘录：
    
    为了自己的宝宝得到代养机构的精心照顾，宠物主人也应该做相应的准备工作：宠物要有完备的免疫疫苗注射。带一些宠物宝宝平时喜欢的玩具或者熟悉的小窝、食盆等等，最好带有主人的气味，这样会很快消除它换一个陌生环境后的不安。向代养机构提供宝宝平时详细的生活、饮食习惯及以往病史，要求代养机构注意。和代养所保持联系，及时了解自己宠物的情况。