挑选金鱼要六观

    金鱼是吉祥富有的象征。家庭饲养不仅有观赏价值，五彩缤纷，绚丽多姿，而且有益身心健康，美化环境。挑选金鱼并非是一件轻而易举的事，主要是通过认真用眼细心观察。
    一观外表。在玻璃缸内游动的金鱼，只要认真观察是可以挑出一些毛病的，若是游在水中只晃脑袋不动身子，证实营养不良，游动疲倦，腹部鼓不起来，患有鱼瘦病。发现脱离群体，色彩再好看也不是优质金鱼，说明有病不健康。注意观看，还会出现头尾不匀称的情况，例如鱼尾不平，歪长尾巴；眼球大小不均，不合标准，绒球鱼的两个绒球必须对称。
    二观颜色。金鱼的颜色缤纷溢彩，鲜艳夺目，挑选要注意黑色的不能要灰色的或黑灰色的品种：绯红色的不能要红黄的或黄色的品种；有的红色鱼像小胡萝卜色，最不理想。有的鱼体呈现半红色半黑色，或是身红而鳍叶边缘黑，看起很美，其实不美，因为时间不久就会变成红色的，要有预想能力。
    三观误区。市场上的金鱼品种凡多，不慎就会进入误区。有的金鱼患有“炸鳞病”，误认为珍珠鳞鱼就购买了，腹部积水，很不好治疗。在挑珍珠鳞片时，要观看挑体形两头尖，像个枣核似的。头和尾柄不尖的不合要求。
    四观体型。金鱼孵出后长成幼鱼，都要经过很多环节，在搬运过程中，难免出现有的鳞条、鳞片容易撕破脱落，在捞出捞进中背鳞、尾鳞、鳍条易折易裂，腹部两侧的鱼鳞也易掉落。特别突出的是红色和黑色的鱼掉鳞后，鱼体会露出表皮的灰白色，很不好看，影响观赏。
    五观七种病态。金鱼常见病态有七种：①白点病：幼鱼的尾部和鳃盖上有白点。②霉菌病：鱼腹两侧容易擦伤部位出现白色菌丝。③白朦病：鱼腹两侧有白霜。④鱼虱病：鱼虱如同人虱一样。⑤鱼炸鳞病：鱼肚皮上有鱼丝，两鳃盖半圈发红，嘴的下颚也发红。⑥车轮虫病：患这种病的鱼喜欢贴边游。⑦浮头病：特征离群，头朝上，尾朝下，水中稍为缺氧，特别是三伏天难以生存。
    六观尾鳞。凡是四开大尾的金鱼品种，鱼的尾鳍鳍背中间必须是裂开的，形成两片双下垂的四开尾，游动时很美观，悠悠然然。如果发现尾鳍鳍背中间没有开裂，而像三尾前头型，就是残次品了。
    总而言之，选购金鱼时要注重健康无病，游水灵敏，色彩鲜艳，达到观赏的目的。