宠物：狗绳正确的使用方法

    狗绳的正确牵法是成功地训练狗的关键。例如，狗超过主人向前走或朝其它方向走时，在那一瞬间牵动绳子发出传递制止的信号，然后马上使绳子松弛下来。这一系列的动作是在极短的时间内完成的，因此绳子的正确牵法极其重要。
　　首先，绳套紧握在右手中，并保持适当的松弛，左手握绳在左腰间。绳子的状态，应是从狗的项圈之处稍微下垂，保持一定的松弛。主人要随时注意狗所处的位置是否正确，是否出现牵拉绳子的现象。否则将达不到训练的目的。
　　在训练的过程中最容易犯的一个错误是，一心为了使狗处在正确的位置，经常是扯紧了绳子，几乎没有放松过。这样，经常给狗的脖子上施加压力，到了要纠正狗的行为时，牵拉绳子已经没有意义了，狗已区分不出两者的区别。
　　另外，在训练或外出散步时，狗要处在主人的左侧，并同朝一个方向(不习惯左侧的话，也可以换在右侧)，但不能无视主人的存在任意地拉着绳子径直向前跑,这样，主人对于狗来说毫无吸引力，根本不值得信赖。如有这种情况，训练就显得非常必要了。
　　方法如下
　　首先，当狗拉着绳子朝某一方向走时，立即强行牵着它朝相反方向走，途中可以拐弯，也可以在同一条路上来回走，总之，就是人牵着狗走。
　　其次，当狗准备向前拉绳子的瞬间，注意观察狗准备拉绳子时的样子，当出现这种征兆时，猛的一下向后拉绳子，勒住狗的脖子。这一瞬间的力度和时机把握是非常重要的，突然地一用力给狗的脖子上施加压力，然后放松绳子。但必须注意，如果狗脖子上的绳子一直处在拉紧的状态，以上的训练方法就毫无效果了。
　　请记住，正确牵绳方法是任何时候都是主人拖着狗走。如果你养的是一条力量较大的狗，可使用内侧带有钉子的项圈。这比起普通的项圈，力度和疼痛感较为强烈，但最好是避免使用。平时，在家中要让狗自由自在。散步时，则要注意让绳子保持松弛状态。