狗狗容易生的疾病 
 
――有些狗种比较容易生某些病，在平日就应多加注意：
『皮肤病』 毛超短的沙皮、已哥、斗牛犬，因为身上有皱折，皮肤与皮肤容易摩擦而容易藏污纳垢，造成皮脂漏。

『外耳炎』 长耳垂过下巴的可卡，或是耳道内毛密集的贵宾、西施、北京、马尔济斯，容易因为耳道的通风不良而有外耳炎。

『眼病』 凸眼的北京、西施、巴哥、斗牛犬，容易有睫毛倒插的毛病。沙皮的头部皱折多，容易眼睑内翻。白色的贵宾、北京、马尔济斯及博美，容易泪管阻塞，而有两条明显的泪痕。

『呼吸道疾病』 短鼻的北京、西施、巴哥、拳狮，容易因为鼻子后缩，连带气管也转个弯，容易喉头麻痹，气管萎缩，打呼嗜。

『牙齿疾病』 小型狗，尤其超小型狗，容易乳牙恒齿并排，塞住食物碎屑，导致牙结石、牙周病，口臭，最后掉牙。嗜吃软食物的狗，容易因牙结石、口臭、牙痛而挑食。

『骨折』 小型狗因为骨架小而脆弱，最容易骨折。 

『先天疾病』 刻意改良的迷你小型狗，容易有脑水肿、疝气、兔唇。

『难产』 小型狗的骨盆窄，容易难产。

『心丝虫』 户外生活的狗，或蚊子多的地方，得到的机率比较大。

『便秘』 骨头和肉吃大多，缺少运动的狗容易因便秘而食欲变差。 