宠物：狗狗疫苗的N个误区

    疫苗是狗狗安全的基本保障。但目前有些狗主对疫苗的重要性尚无全面认识，或是不了解注射疫苗的方法和禁忌，结果适得其反，好心却害了心爱的狗狗。
　　误区：狗狗很少出门或不出门，不会传染，不必打疫苗。
　　解答：随着宠物数量的增加，密度迅速增大，亲友间的往来，主人的外出，都可能把病毒带给家里的狗狗。
　　误区：别人家的狗打过疫苗后生病了，所以疫苗不能打。
　　解答：打疫苗有诸多禁忌，如果主人忽略了狗当时不适合免疫的一些情况而贸然免疫，或是打了质量差、过期、保存不当的疫苗，更有甚者，遭遇医德和技术低下的医院，肯定会造成恶果。但不等于所有狗打了疫苗都会生病，更不等于疫苗不该打。
　　误区：打了疫苗就安全了，买回小狗以后赶紧去免疫。
　　解答：未经免疫的幼犬到了新环境，饮食休息都要逐渐适应。如果小狗来自环境脏乱，瘟疫横行、挨饿受冻的市场，身体素质必然很差，往往已感染可怕的疾病，这时打疫苗会适得其反。应到医院注射血清，调养观察10天左右，没问题了再进行免疫。
　　误区：怀孕的狗妈妈可以打疫苗，这样能把抗体带给孩子。
　　解答：弱毒疫苗注射后反应强烈，可能损伤胎儿。这类疫苗的说明中都明确写着“妊娠犬禁用”。如果狗妈妈的免疫时间正好赶在这个时候，则应等到哺乳之后再免疫。
　　误区：疫苗这么重要，早打早踏实。
　　解答：年龄太小时注射疫苗，可能遭到母源抗体的干扰，影响免疫效果。第一针六联苗应在小狗满45天以后注射，第一针狂犬疫苗应在小狗满三个月后注射。
　　误区：传染病太可怕了，看出小狗有点不对劲就赶紧去打疫苗
　　解答：疫苗的作用是预防，而不是治疗。如果小狗已经感染病毒，或是体质、营养都不好，打了疫苗会害了它，应先对症治疗、调理身体、适应环境后，在非常健康的情况下方可免疫。
　　误区：打了疫苗，狗的健康就有了百分之百的保障。
　　解答：狗狗可能发生的疾病有数百种，而疫苗只能预防其中的六七种。即使打了疫苗，也应细心关注狗狗的健康。当狗狗年纪太小或太老、体质弱、当地爆发传染病，或是上一年的疫苗快要到期的时候，都应立即采取相应的预防或挽救措施。
　　误区：第一年的疫苗最重要，以后每年的疫苗就无所谓了。
　　解答：一定要重视每一年的疫苗，而且每年的疫苗应比上一年的注射时间提前半个月左右，以防在疫苗快要失效时发生意外。我们身边已经发生过多起因主人不重视狗狗成年后的按时免疫，使狗狗遭到致命传染的悲剧。