猫咪的健康指针 
 
　　猫咪的健康状态可以通过细心的观察判断出来，鼻子和体温是最简单的判断方法。一般来说，健康的猫咪体温应该在38.7℃左右，但不应超过39.2℃（小猫除外）；鼻子应该是湿凉的；眼睛明亮且没有过多的眼屎；肛门干净；被毛顺滑而有光泽等等……作为猫咪的家长，应该了解猫咪基本的健康标准，这样万一有什么意外发生，就可以在第一时间给猫咪及时的治疗。 
　　猫的正常生理指标： 
　　体温：摄氏39度 范围：38-39.5℃ 
　　呼吸次数：25次/分（20-30次） 
　　心跳：130次/分（120-140） 
　　最适环境温度：18-21度（15-25度） 
　　最适环境湿度：50%（45%-55%） 
　　一次安全最大采量：7.7毫升/千克体重 
　　怎样测量猫的体温？ 
　　最专业的做法是，温度计甩一下，蘸润滑油。将猫猫尾巴提起，将温度计插入肛门（注意温度计应该与猫猫身体平行插入，并保持）。小心的拿住温度计，一分钟后拿出，擦干净可以读数。正常体温：38-39。或者把温度计夹在猫的后腿和腹部之间，夹紧，五分钟后读数即可。 
　　怎样测量猫的脉搏？ 
　　在猫猫后腿内侧把脉，计算每分钟跳动的次数，应为160-240次。另外，在猫猫前肘下的肋骨部分，可以摸到心跳。 

　　怎样判断猫咪是否生病 

　　判断猫咪是否生病了，需要做主人的你不间断地观察，才能及早发现猫咪所感染的疾病。主人对于与自己朝夕相处的猫咪，每天排尿排便的次数，每天的进食量和喝水量，睡眠和玩耍的分配等等细节都应了然于心。 
　　小动物们不能用语言和我们沟通，所以一旦它身体不舒服也不会明确告诉我们,这时就全靠主人的细心观察了。 
　　但是到底怎么确认猫咪是不是正常呢？ 
　　一是看它的活力与食欲。这两项都不能忽略。倘若猫咪还玩但是没有食欲，就要再观察一两天，如果它既不吃也不玩了，就要立刻带它见兽医去。 

　　二是看猫咪排便的情况。如果排便软或是便秘也要注意了。 

　　三是看它尿尿的情形，如果尿的颜色、气味不对，那它就是生病了。 

　　四是如果猫咪呕吐但又没有吐出毛球，也属于异常情况。 

　　五是猫咪咳嗽、打喷嚏、呼吸急促或是喉咙中有痰，可能已经感染了疾病。 

　　六是看它的小鼻子，注意鼻水，如果是透明的就要注意观察，假若出现类似发炎或浓稠有脓就要马上去医院。 

　　七是出血部位要能够确认，假若不是手脚的轻微皮肉伤，要立刻请教兽医，猫咪有时会有性器出血的症状。 

　　如果猫咪走路蹒跚或有抽筋、抽搐的情形要十分小心，最好向医生问问是怎么回事，也许它需要住院观察呢，可别不当回事。 

　　养猫咪一定要时刻细心，才能避免小家伙饱受病魔折腾还有苦说不出。 

　　健康猫和病猫的一般鉴别 

　　最常见到的异常情况有： 
　　1）食欲：猫对日常的食物不感兴趣，食理减少或完全拒食。
　　2）呕吐：猫是比较容易呕吐的动物。假如发生持续性呕吐，应该给予重视。
　　3）腹泻：猫发生腹泻是有病的象征，尤其是接二连三的拉稀，应该采取措施,特别是没有注射过疫苗的猫。 
　　4）喷嚏或流泪：喷嚏、流泪是感冒或流行性感冒的主要象征。 
　　5）饮水障碍：猫见到水但欲饮不能，进入口腔的水又复滴出，这是咽部有病，如扁桃体炎、咽炎等。 
　　6）摇头、抓耳：这可能耳内有寄生虫，请兽医详检。 
　　7）流涎：如口炎、舌炎、口粘膜溃疡及牙病等、口腔内有病。 
　　8）抓挠皮肤：患猫神志不安，频频抓挠自身的皮肤、被毛。可能猫体有跳蚤、虱子寄生，或感染疥癣、真菌性皮肤病,或者激素性湿疹，这要请医生做鉴别诊断。  