养护常识 给小鱼一个可爱的家

    一部《海底总动员》，使养热带鱼的风潮骤然升温。的确，在家里养几条颜色缤纷，惹人喜爱的热带鱼，对于生性爱静的爱宠人士不失为一个很好的选择。不过，养鱼并不是一件简单的事，需要的是恒心、耐心加细心，不能3分钟热度。下面告诉您一些养热带鱼的基本常识。
　　初学养鱼者，必须掌握最基本的水质控制，包括水温控制、PH值的控制和水质的软硬度控制，才能让你精心挑选的宝贝鱼安心生活。
　　水温控制：大部分的观赏鱼都适合水温25度至30度，在我国的冬天，除海南以外，鱼缸基本上都需加温，北方地区甚至春、秋两季也要适当加温。一般来说水族缸容积愈大，水温升降的变化愈小。
　　PH值的控制：一般鱼缸中PH值的变化不会很快，但须特别注意。大多数的鱼都生活在PH6．0～8．0之间的水域，原产于酸性环境中的鱼称嗜酸性鱼类，如东南亚的拟鲤科鱼，南美洲的七彩神仙鱼，适合于ph值小于7．0的水域，另有嗜碱性鱼类，如非洲坦干伊克湖的慈鲷，马拉威湖的慈鲷科鱼亦是适合ph值8．0～8．5。对ph值的调整，水族店有增酸剂、增碱剂等专业产品可选购。
　　水质的软硬度：大部分的淡水观赏鱼对水质的软硬度变化适应范围广，鱼类可透过渗透的调节系统来维护血液中钙离子的平衡，来适应水质的软硬度。只要与原产地的水质软硬度差异不会过大，都能成长得很好。但要把鱼养得艳丽就必需调最适合的软硬度，所以不能把适合软水的七彩神仙鱼与适合硬水的非洲慈鲷混养。一般来说，河水、沟水和雨水偏软性，井水、泉水偏硬性；而经过晾晒的自来水属中性，基本上适合目前任何观赏鱼的饲养。