蝴蝶犬

　　活泼开朗的蝴蝶犬以法语蝴蝶命名。蝴蝶犬只适用于直立耳形,原来的垂耳形则叫蛾犬。蛾犬和蝴蝶犬至少在16世纪时就已经产生。因此,有些专家认为此犬为欧洲最古老的品种。

　　历史:蝴蝶犬的身世来源无法考证,从1545年一只被买卖的胡蝶犬有记载后,才开始由许多文书上出现。有人认为,此犬的祖先是由中国传到西班牙的猎鹬犬种。16世纪,蝴蝶犬深受西班牙及法国贵族人士的喜爱,从而确定了此犬在犬界的地位。如苏格兰女王玛丽与其爱犬查理士王猎犬以其赴刑,玛丽安德渥内特亦和蝴蝶犬一起赴死刑场。19世纪,法国及比利时饲养者致力发展直立耳的品种。蝴蝶犬耳朵上的装饰毛如翩翩起舞的蝴蝶,由此得名蝴蝶犬。美国和英国的饲养者致力要改良出比其它国家的体型更小的蝴蝶犬种。

　　性质:蝴蝶犬从前亦称"松鼠猎鹬犬",朝背部抬起的尾巴状似松鼠。蝴蝶犬为极容易亲近,聪颖的犬种。体格比外表看起来强壮,喜欢户外运动。本犬对主人极具独占心,对第三者会起妒忌之心。
　　头部:头小,宽度中等,头盖略呈拱门形,鼻子为圆形,黑色。眉头角度分明。鼻口部呈尖锐状。
　　耳:大耳,左右分离,耳根在头后边。装饰毛丰厚的品种,较优良。
　　眼:在脸部较低位置,大小中等,圆但不突出。眼球和眼眶为暗色。
　　身体:身长于高,不太结实,胸部中等,背部直。
　　被毛:长的丝状毛,大部分为平滑毛,有些则略呈波浪状。毛色为白色陪斑纹,斑纹并非黑色或红褐色,而是其它的颜色。
　　四肢:骨骼结实且平行,前肢的后侧有装饰毛,后肢的装饰毛似裤群。
　　足部:细长如兔足,脚尖十分隆起,且被细毛覆盖着。
　　尾:尾长,尾根高,尾巴有大羽毛状的装饰毛,并朝背部弯曲。
　  身高:20-28厘米。