训练的基本原则

学习娱乐的艺术，宁可让小狗从成功学习会比从失败中学习好
　　当你的小狗在地毯上做无聊事或者开始追捕猫时，尝试以你的手鼓掌来得到它的注意，呼叫它的名字，待它走近你后，给一个指令，然后提供一点食物作为奖励。它将会很快地学习到某些行为是可得到奖励的。
    在训练时，主人本身的态度上要注意以下几点：
大方的称赞
　　狗狗做对时，可以用称赞的方式来鼓励它，让它了解主人喜欢这个动作，这样更能提升学习的效果。因为它不会知道哪些是可接受的行为、哪些行为是无礼貌、哪些规则是需遵守的。如果你想要它学习你所要的，监督引导的方式取决于你，正如小狗并不是故意地行为无礼貌，它也不知道它正在做的事是你喜欢的，除非你告诉它。因此，建立小狗的好行为是决定在你的要求与给予鼓励的欢喜，以便它能意味到这是被鼓励的行为，不仅可得到主人的认同，同时亦可得到实质的鼓励。例如赞美、宠爱、食物、游戏等以报酬为基础的训练和激发性的方法和学习。
坚决的态度
　　狗有听从强者领导的服从性，所以要建立起主人的领导权，不只是食物的供给者、游戏的主导者、更是行为的领导人。态度上要从容而坚定，且不失友善而温和，才能得到狗儿的顺从。
平稳的声调
　　狗的反应和表现是取决于主人的态度。发出的指令使用平稳而坚定的声音时，可以让狗感到安心，进而服从每一个命令和要求。示警时可大声地告诫，小狗会需要知道可容忍的边界为何，藉由叫声的震动来制止小狗的行为，让小狗停止动作而且想想"哦，我做什么？"
持久的耐心
　　训练的成果除了狗儿本身的反应快慢外，亦需要长时间反复不断的练习才能成功，故耐心的持续性是很重要的。记得！每一次行为都可是训练的机会，小狗会重复相同的行为，一次次的要求，有助于了解什么是被制止，什么是被允许。若已经觉得火气上升时，最好停止训练下回再来，不要操之过急，以免事倍功半。
贯彻的规定
　　所要求的规定必须是一致的，否则单向思考的狗儿容易混淆和迷惑而不知所措。所以命令要合理，坚定而清晰，重要的是能贯彻不变。当它的举止不符规矩时，你一定让它知道，用各种不同的方法来传达。规则一定是清楚和中肯的，一旦规则被建立，在家庭中的每个人都要一贯的执行。举例来说，当你盛装外出时，狗狗跳跃在身上，你谴责它；当你穿着休闲服坐着时，你却允许狗狗在你身上跳跃磨蹭，这是不一致的，而且将会使你的小狗困惑并且感到挫败。对狗而言规则必须是清楚的，因为它们的世界里只有黑与白，没有灰色地带。
立即的反应
　　基本教育时机，是随时随地的。每当你看见你的小狗正在作你喜欢的方式，例如看你、跟随你、不向上跳跃而迎接你或安静地躺着，让它知道它做得好。马上奖赏，确定且立即的给予报酬，称赞可以增加学习力；犯错时则要立即坚定的说"不"来纠正，应该立即打断它的行为并且马上处罚。事后再责骂"在行为已成事实之后"，谴责处罚是无用的，并且只会使你的小狗困惑、不信任并且害怕你。因为反应只要慢了一阵子后，狗狗就会搞不清楚，主人的反应是为了什么事而产生。
口述的谴责
　　你应该给你的小狗一个特定的字语来表示你的谴责"停止、不可以、no！"。而且谴责应该是没有情绪或愤怒的显示说法，目的在于吸引小狗的注意。短而锐利的声音最好，不需要大声呼喊或尖叫，也别使用你家小狗的名字作为谴责的字眼代表，它的名字应该总是让它联想到美好的事物。
不理睬坏的行为
　　一只小狗最常借着吠叫来引起主人注意，吠容易得到反应。许多主人会尝试静止一只小狗的吠声，最好的方法是不理睬它。你可以在狗吠时离开房间，小狗很快地将会了解"吠"引起你离开，不去理睬直到它停止为止，这会是有效的，当然你的行为态度一定要是一贯的、固执的。当你的小狗行为无礼时，藉由训练的过程可以要求它的行为符合需求，这个程序将会耗去你大部份的耐性，但是结束时你将会得到行为端正的好狗狗。别屈服和心软，这样只会让它养成坏习惯而造成饲养上的困扰，狗最后将会了解它必须控制它自己的行为才能得到它的奖赏。