识鱼星、辨鱼情

    鱼星是鱼呼吸时呼出的气体，浮出水面，形成小气泡，浮在水面上，钓友称其为鱼星或花子、鱼花。不同的鱼，鱼星也不一样。有经验的钓手可以根据窝中的鱼星，判断出窝中是什么鱼、多大的鱼，从而针对鱼情，使用钓具。对于钓友来说，识别鱼星，非常重要，下面，就如何识别鱼星、辨别鱼情简单阐述：
鱼星的几种表现
    A：鱼多鱼星多，鱼少鱼星少。到一水域，首先察看鱼星，鱼多的水域，水面上密密麻麻泛着鱼星，大大小小的水泡随风飘荡；鱼少的水域则无此现象。
    B：肥水塘鱼星多，瘦水塘鱼星少。肥水塘水中浮游生物多，水下溶氧少，鱼的呼吸增加，水面鱼星多，但鱼摄食并不积极，浮漂反映比较“粘”，一般是静态水域如坑、塘、沟、汊、鱼池等。而江、河、湖泊、水库、杂草丛生的野塘，水质瘦，鱼星少，但鱼咬钩积极，不挑食，见食就吃，因此多反映多为黑漂。
    C：浅水塘鱼星多，深水塘鱼星少。
    D：光面水域鱼星多，杂草丛生水域鱼星少。
识别鱼星
    A：判断鱼的大小和数量。有经验的钓手能够从鱼星的大小和范围判断鱼的大小、种类和多少。在一般情况下，诱饵打下去，只有少量鱼星，说明窝中鱼不多；如果鱼星四起，且范围较大，说明窝中鱼很多，钓者应及时垂钓，上鱼时要避免惊窝。
    B：鱼星的识别非一日之功，需长时间的经验总结。草鱼泛星，多为数量不多的泡泡，泡大，鱼大；泡小，则鱼小；鲤鱼泛星，多为大面积、移动式、大小兼容连续不停；鲢鱼泛星，为密密麻麻的小气泡，成片而起；鳊鱼星多为几个松散的泡泡；鲫鱼星多为成对出现，夹杂着密集细小的鱼星。识别鱼星，就要因鱼施钓，不同的鱼，使用不同的钓具。
    C：有些水鱼中的鱼，很少泛星，如江河溪流或较大、较深的野生冷水水域。在这种条件下，即使无鱼星，也要伸竿垂钓。
    鱼星的识别，需经过长时间经验总结，它是判断水域鱼情的方法之一，不是绝对的，水域的不同、水质的差异、气候的变化都影响鱼的习性，要正确的判断鱼情，需多种方法的综合使用。