乌鲁木齐正日益成为国际旅游城市

    深秋的边城已经是寒意拂面，但从美国远道而来的戴维和汉娜却丝毫没有归意。“这里太美了，我们还没有玩够呢。”

    他们每天背着旅行包穿行在乌鲁木齐的大街小巷，与神色安祥的老人们打着手势攀谈着哪里好玩，并在市中心的汗腾格里民族用品商场里精心选购色彩艳丽的民族手工艺品，一时乐而忘返。

    在中国刚刚结束的“十一”假日旅游黄金周里，新疆接待了十万名象戴维和汉娜这样来自中国内地其他城市和海外的游客，这着实让当地从事旅游业的宾馆酒店和旅行社的老总们心花怒放，而往年此时，因为气候原因，新疆的旅游已经开始由旺转淡了。

    当地旅游局统计，今年仅十月一日至六日，新疆旅游部门实际接待游客人数累计为三十三万人次，旅游收入近二点七亿元人民币，几乎是前几年全年的平均数。

    戴维和汉娜已经游览了以中国古文化遗址闻名的吐鲁番，并前往新疆南部的喀什领略了当地浓郁的民族风情，“乌鲁木齐别有一种吸引人的氛围，这里有传统的东西，也有现代的开放的东西，而且，在这里，可以看到各种各样的人，还可以交各种各样的朋友，我喜欢这个城市。”汉娜这样解释自己留下来的理由。

    地处天山山脉北麓的乌鲁木齐，是世界上离海洋最远的城市，这里拥有博大粗犷的地理地貌和特异的气候环境，凝聚着千姿百态、风情万种的民俗风情，又处处飘溢着“古丝绸之路”历史文化风姿。在这个日渐活跃的国际旅游城市，一到旅游季节，随处可见象戴维和汉娜这样金发碧眼的外国游客。

    住在乌鲁木齐一家涉外酒店附近的市民杨先生告诉记者，现在外国游客在乌鲁木齐，再也不象前几年那样成为市民眼里的景观了，因为到这里的各国游客太多了，“我的小女儿在学校学了一年英语，现在见了外国游客，还会用英语主动打招呼呢！”

    新疆维吾尔自治区旅游局局长乃依木・牙生说，集山水风光、文物古迹、民俗风情等独特景观于一体的新疆，是中国每年接待海外游客的大省区，“丝绸之路”等传统黄金旅游线路依然十分看好。去年，新疆共接待海外旅游者二十二万多人次，创汇八千五百多万美元，首府乌鲁木齐是海外游客到新疆后的首选之地。

    目前，新疆已开辟了近六十条国际国内航线，国内几乎所有的中心城市都有直飞新疆的航班，境内还新增了数条旅游专列和旅游专线。新亚欧大陆桥、南疆铁路等南北疆铁路大动脉，吐乌大高速公路和即将建成的乌奎高速公路也为远道而来的游客提供了便利的交通，一百六十多家星级宾馆和旅游定点饭店能基本满足国内外游客的需要。

    乃依木・牙生希望能够早日开通乌鲁木齐至日本、香港、欧洲的国际航线，特别是乌鲁木齐至瑞士苏黎士的国际航线，以解决欧洲旅游者绕道来新疆的问题，力争在五年内将新疆建设成海外游客中国游的热点地区。

    “届时，边城乌鲁木齐将成为名符其实的国际性旅游城市，各国游客可以在这里尽情享受自然和生态之美。”这位精力旺盛的维吾尔族负责人自信地说。