做个明智的游客

   如何做一个明智的旅游者，大家都很关心的问题。至少有几点是明智的游客所应该考虑的。

   找旅行社旅游会“挨宰”吗？
   确定了旅游目的地后，作为一个旅游者，就面临两个选择：是“自食其力”呢，还是找旅行社？一个旅游者要在一个完全陌生的环境中，完成吃、住、行、游、购一系列的旅游消费，确实是够难为的了。而旅行社在这方面却得天独厚。在遍布各地的旅行网中，你只要买一张票就可享受一系列服务，又何乐而不为呢？有人说，找旅行社会挨宰。当然旅行社作为一个企业，它要有经济效益，要按章纳税对国家有所贡献。旅行社取得效益的“秘决”在“批零差价”。旅行社作为旅游商品销售的批发商，在订房、机票、门票等享受折扣批发价，而销售给旅游者的是零售价。这当中的差价是旅行社的合法收入。

   是不是旅游价格越低越好？
   有的游客采取货比三家不吃亏的心理，哪家便宜找哪家，这可能不知不觉陷入一种误区。曾有这样一件事：一家旅行社组织旅游团到某地因比同行低了几百元，而吸引了不少旅游者。交了钱临上火车时，旅行社通知本社原订的车票是直快，现改为特快要补差价。到了目的地，游一景点时，导游说此景点不在计划当中，又临时增加，还有其他费用等等，搞得游客一肚子不开心，回来一算比其它旅行社的价格还略高一些。
   旅游价格的组成分两大块：一块是代订费用，由旅行社付给吃、住、行、游诸环节上的消费；一块是综合服务费。有的旅行社在价格上搞“障眼法”，在旅游项目上搞“短斤”，在旅游服务上搞“少两”，看起来直观价格是低了，实质上是损害了消费者的利益。因此，对价格过低的旅游商品，要确实搞清旅游的质量，不宜跟着感觉走，不是价格越低越好。

   签好合约才上路
   有些旅游者在确定了旅游线路后，以为把钱一交就了事了。一趟旅游回来有诸多不满意，公说公有理，婆说婆有理，双方各执一词，投拆无门。原因何在？关键是要使这个旅游商品从“无形”变为“有形”要签订合约，以凭为据，这样出了质量，板子才能找到具体人屁股上。丑话说在前面，总比日后扯皮好。签好合约才上路，做一个明智的旅游消费者。