冬游黄山注意事项

    “黄山四季皆胜景，唯有腊冬景更佳。”

    这还得从黄山“四绝”说起，这四绝是“奇松、怪石、云海、温泉”。先说这首当其冲的奇松，腊冬时节树披“雾凇”，是一番与凇花江畔不同的绝景，卧雪的怪石则更显嶙峋清奇。更让人叫绝的是，冬天是黄山云海出现得最多的季节，“云以山为体，山以云为衣”，神女峰、天都峰、莲花峰、飞来石，飘浮在“烟波浩渺”的云海上，怎一个“大美不言”说得？

    冰挂、雾凇、雪照、佛光……仿然笼罩在银梦中的黄山满目晶莹，好一个琉璃世界，“雪照彩云飞，摩崖万丈冰，雾凇匿佛光”，岂非天上宫阙？

    四问黄山冬游

    冬天的黄山冷吗？

    黄山的冬天应该说是寒而不冻。一则日温差小，一般在４℃～６℃间，山下周围各县日温差反而大得多，在９℃～１１℃；二则天气干燥，没有阴霾笼罩。山上一些酒店还为游客提供了羽绒服，可免费穿用。

    雪后的景色那么好，但山路是否很滑，有危险呢？

    黄山的景区管理不错，道路上的积雪会得到及时的清扫，以保障游客安全。路边有聪明的小贩，出售一种很便宜的钉鞋，您如果穿的鞋不合适，可以买一双绑在鞋上。

    什么时节适宜观赏黄山雪景？

    黄山入冬时间为１１月中旬，初雪时间通常在１１月底到１２月初，山中积雪的时间通常在５０天左右，每年的最后一畅一般要在３月底才下。

    逛屯溪时应关注什么？

    屯溪那宋代老街上的徽州小吃不能不尝，切记以下称呼“毛豆腐”、“臭桂鱼”、“石鸡”，而购物时关注毛峰、屯溪绿茶等茶类，还有位列文房四宝的“徽墨”。