交际礼节――出国旅行须知

    一、出国前的准备

   护照  护照是各主权国家发给本国公民出入境和在国外的身份证件。凡出国人员均持有护照，以便有关当局检验时出示。任何国家都不允许没有护照的人进入其国境。各国对护照的检验也较严格，防止持有过期、失效，甚至伪造护照的人进入该国国境。

   我国的护照分为：外交护照、公务护照和普通护照。普通护照又分为因公普通护照和因私普通护照。外交护照主要发给具有一定职级的人员和具有外交官身份的驻外人员。公务护照和因公普通护照主要发给因公出国工作、访问学习的人员。因私普通护照发给我侨民、留学生和因办理私人事情的出国人员。

   因公出国人员的护照，由外交部或由外交部授权的机关办理。因私出国人员的护照，由公安部授权的有关机关办理。

   拿到护照后，应核查姓名、出生年月、地点是否填写正确，并在签字格上签名。出国前要凭护照去办理所去国家和中途经停国家的签证，凭护照购买国际航班机票和车船票等。在国外要凭护照住旅馆，办理居留手续等。

   护照的有效期，一般为五年，期满后要办理延长手续。

   护照必须妥善保管，不得污损、涂改，严防遗失。

   签证  签证是一国官方机构对本国和外国公民出入国境或在本国停留、居住的许可证明。签证均做在护照或其他身份证件上。如前往未建交国，则用单独的签证，称另纸签证，与护照同时使用。

   签证的等级分为外交、公务和普通签证。入出国境的签证分为入境、入出境、出入境、过境签证。另外尚有居留签证。

   出国前必须办妥必要的签证，也就是办理所去国家的入境或入出境签证和中途经停国家的过境签证。如持中国因私普通护照，还须向发照单位申办我国签证。办外国签证，须向有关国家驻华使领馆申请办理。在我国没有使、领馆，也没有第三国使馆代办签证业务，则前往有办理该国签证机关的国家办理。在国外，如需办理签证，可请我驻外使领馆协助。

   有些国家规定。凡停留不超过二十四小时或一定期限的，可以免办过境签证。有些国家之间订有互免签证的协议，则可不办签证。例如我国同朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫等国，因有协议，所以对持有外交、公务和因公普通护照的人员均免办签证。各国的签证内容大体相同，都规定有效期和居留期限等。如途经一国的过境签证，有效期为一个月，过境逗留时间限三天。也就是说在有效期间的任何日子里均可入出该国国境，但只能逗留三天。又如，前往某国的入出境签证有效期为半年，居留期限为一个月，入出境一次。即在有效期半年内可入境并可在签证有效期内逗留一个月。如超过一个月，则须向有关单位再办理延长签证的手续。

   去任何国家都要注意签证问题，否则会带来很多麻烦。

   黄皮书  黄皮书即预防接种书。为防止国际间某些传染病的流行，各国都对外国人进入本国国境所需某些接种作出规定。主要有种牛痘，防霍乱和防黄热病的接种等。这些接种的有效期限是：牛痘自初种后八日，复种后当日起三年内有效。预防霍乱自接种后六日起，六个月内有效。预防黄热病自接种后十日起，十年内有效。

   根据不同时期、不同地区和疫情的分布情况，各国对预防接种的要求也有所不同。如天花，目前在世界范围内已基本得到控制，因此很多国家已开始不要求必须接种牛痘了。有时某一地区发现霍乱，凡出入该地区的人必须注射防霍乱疫苗。所以说，出国人员办理接种手续前，应作必要的了解。

   预购机票（车、船票） 出国前，应根据实际情况，选择方便、经济、合理的路线。各国航空公司给长途旅客二十四小时以内转机提供食宿的方便，因此在选择换乘飞机的时间、地点时，要考虑这一因素。

   购买机票，可通过旅行社代办，也可直接到所乘班机的航空公司、营业处购买。购买机票的同时，要确认机座。拿到机票后，应检查机票填写的飞机班次、日期、途经城市、到达城市是否正确，座位是否确认（即“OK”）。只有机座得到“OK”，才可搭乘飞机。

   如旅行人持联程（或往返）机票，即使购票时全程机座均已办妥(OK)，但因某些航空公司对联运衔接的时限规定不尽相同，如果搭乘续程（或回程）飞机的间隔时间超过其规定的时限，须在续程（或回程）地点提早办妥机座“再证实”（reconfirm）手续，否则就等于自动放弃已确认的机座，承运部门可以合法地将机座让予其他旅客。这一点往往被人们忽视。因此，要特别注意了解有关机场及航空公司的规定，以免给旅行造成困难。

   机票上都注有姓名，不可转让。

   行李  乘飞机，一般可免费托运行李20公斤（头等舱机票可托运30公斤）。有少数航空公司规定，可托运30公斤。行李超重部分要付超重费。近年来，某些航空公司为提高竞争能力，对超重行李收费方面作法灵活，有时甚至不收超重费。但在满员飞行的情况下，则要求严格，所以准备行李时，以不超重为好。

   行李箱最好是用轻便牢固的旅行箱，便于搬运，不怕碰压。个人的行李应有明显的标记，写上中外文姓名、到达的目的地等。集体的行李可用统一标记，以便识别。

   如有过多过大的行李、物品、仪器等，除随身托运外，还可提前分离托运，运费较一般航运便宜。

   出国旅行往往还要添置衣物，可事先了解一下所去国家的气候条件、风俗习惯等情况，以便置装时参考。

   二、入出境手续

   各个国家（地区）对入出境旅客均实行严格的检查手续。办理这些手续的部门一般设在口岸和旅客入出境地点，如机场、车站、码头等。

   入出境手续包括：

   边防检查  这项检查很多国家由移民局（外侨警察局）负责。入出境者要填写入出境登记卡片（有时航空公司代发卡片，可提前填写），交验护照和签证。卡片的内容有姓名、性别、出生年月、国籍、民族、婚否、护照种类和号码、签证种类和号码、有效期限、入境口岸、日期、逗留期限等。护照、签证验毕加盖入出境验讫章。

   海关检查  海关检查人员一般仅询问有否需申报的物品，但有的国家要入出境者填写携带物品申报单。海关有权检查入出境者所携行李物品，有的海关对个人日用品、衣物等的检查不十分严格，对持外交护照者可以免验。各国对入出境物品管理规定不一，烟、酒、香水等物品常常按限额放行。文物、武器、当地货币、毒品、动植物等为违禁品，非经允许，不得入出国境。有些国家还要求填写外币申报单，处境时还要核查。

   安全检查  近年来，由于劫持飞机事件不断发生，因此对登机的旅客采取安全检查措施越来越普遍，手续也日趋严格。主要是禁止携带武器、凶器、爆炸物、剧毒物等。检查方式包括安全门，用磁性探测器近身检查，检查手提包，搜身等。我国也实行国际上通用的安全检查方法。

   安全检查往往根据当时的局势，国际的状况以及其它方面的各种因素而定，所以有时较严，有时较松。

   检疫  交验黄皮书。很多国家对来往某些国家、地区的旅客，免验黄皮书。但对发生疫情地区，则检查特别严格，对未进行必要接种的旅客，则会采取隔离、强制接种等措施。

   三、乘飞机

   乘飞机应尽量轻装。根据规定，手提物品不得超过五公斤，因此能托运的，可随机或分开托运。一般可随身携带雨伞、大衣、手杖、相机、手机、途中看的书报等。

   抵达机场后应先办理乘机手续。将机票交所乘航空公司机场验票口查验，同时将随身托运的行李过磅，并将重量填到机票上。航空公司撕下由其承运段的一联后，将机票与行李卡、登机卡一并交还乘客。乘客凭登机卡上飞机，凭行李卡到目的地机场领取行李。

   直接托运的行李，在中途换乘飞机时，应关照一下行李是否转到换乘的班机上。例如，乘巴航飞机去开罗，过境卡拉奇，行李卡上应写：起点北京，中转卡拉奇，终点开罗。飞机抵达卡拉奇时，在换乘飞机前，应设法了解行李是否已转到去开罗的班机上。

   上、下飞机时，航空小姐站在机舱门口迎送乘客，旅客应有礼貌地点头致意。

   机内分一等舱和二等舱（经济舱）。一等舱在飞机前部。无论是否对号入座，都不要抢占座位。购二等舱票的乘客，不能坐到一等舱座位上去。

   随身携带物品可放在头顶上方的行李架上，较重物品可放在座位下面。但不要把东西放在安全门前或出入通道上。

   飞机起飞和降落时，不准吸烟，不得上厕所，要系好安全带，座椅要放直。这时航空小姐常常发给乘客糖果等，在飞机升降过程中咀嚼，以免由于气压变化，引起耳膜疼痛。

   晕飞机者可在起飞前半小时服用乘晕宁等药物，登机后安稳靠在座椅上，椅背兜中备有清洁袋。呕吐时可吐在袋中。

   飞机座位上方都有吹风阀、聚光灯和呼叫航空小姐的按钮。在机舱里感到闷热时可打开吹风阀；看书报时可打开聚光灯；要喝水，购买物品等事情，均可利用按钮呼叫服务员。

   长途飞行，飞机上备有酒水、茶点、食品、早餐、正餐等。除烟、酒（包括啤酒）要支付现金外，其他免费供应。

   飞机上备有各种文字的报刊，供旅客借阅，不得带走。

   大型飞机在旅途中往往放映电影，但听声音则需租用耳机（也有免费提供耳机的）。

   在飞机上不要大声喧哗，以免影响他人，特别是在晚间睡眠时间。自己不能入睡时，可看书报，不要与他人闲谈。在飞机上的坐卧姿势也应注意，不要影响他人坐卧。

   飞机上的一切用品均不得拿走，如厕所内的卫生用品，座椅背兜中的刊物，餐用杯盘刀叉，以及小毛毯、小垫枕等。

   飞机中途着陆加油时，乘客一般下机休息，下机时，重要小件物品随身携带，别的物品仍放在机上。如发过境登机卡时，有时可凭卡免费供应饮料一杯。旅客不要随意离开过境候机室，以免误机。

   到达目的地前，飞机通常广播当地地面天气情况，供乘客下机时穿衣参考，如需更换衣服应到盥洗间。

   如遇气候不好，飞机被迫改降其他城市或地区的机场时，航空公司将采取措施，或设法改乘其他交通工具，或安顿旅客等待气候好转继续飞行。这一切费用包括停留期间的食宿费等均由航空公司负责。

   如某一代表团人数较多，上下飞机时应清点一下人数。但不要列队而行，不吹哨集合，不喊口令，不喧哗吵闹。

   办完入境手续即可凭行李卡认领托运的行李。很多国际机场都有行李传送带的设备和备有手推车。旅客可自己用手推车将行李推出机场。如没有这些设备，可请行李搬运员协助，但要付小费。

   下机后，如行李一时找不到，可通过机场行李管理人员或有关航空公司查询，并填写申报单交航空公司。如行李遗失，航空公司照章赔偿。

   飞机（包括火车、轮船、汽车）上的设备，不要随意触动，如各式各样的灭火装置、安全设施以及火车上的紧急制动阀钮等。有的国家规定无故按动紧急制动装置要判处徒刑或罚款。

   四、住旅馆

   国外旅馆分等论级，差别甚大。有设备很现代化的高级旅馆，也有设备较差的一般旅馆。无论哪类旅馆，大多分为单间一室一床，一室二床，套间二室一床，二室二床。有的还可为小孩加床。少数旅馆还有数间相通的套间，以及设备豪华、租金昂贵的超级房间。

   力争事先预定好房间。旅馆房费从预定住宿之日算起。预定房间后，如不住要立即退掉，以免造成经济损失。抵达旅馆后要办理住宿登记，并交验护照。一般不预付房费，离旅馆前一天结帐付费。过夜到第二天上午十二时以前按一天计算。延至下午按二天计算。住房费中包括早餐。旅客在餐厅用午餐或晚餐须付现款或事先与餐厅经理商妥记帐统一结算。

   国外旅馆一般不供应开水。有的旅馆房间设有冰箱，摆有酒水等各种饮料，如饮用则要付款。有的旅馆酒水一拿出冰箱后即自动记帐。有的旅馆房间设有自动出售各种饮料、小食品的装置，只要按动开关，食品、酒水自动出来，同时自动记帐，结算时统一付款。如要喝热饮料，可向服务员索取，但要付现金及小费。有的旅馆房间备有电热壶，速溶咖啡、茶、牛奶、食糖等，可自己动手煮热饮料。

   由于长期住旅馆，拟使用自备电器时，则应经旅馆管理人员的允许，并注意不要烧坏家具。

   进出房间应随手关门。室内休息可穿睡衣，但不要穿睡衣、拖鞋、背心或裤衩到走廊或旅馆公共场所游逛。在房间里不论听收音机或看电视，声音要轻，不要影响别人。休息、睡觉时将房门锁好，可挂上“请勿打扰”(Don’t disturb)的牌子。如有人敲门。先问清楚来客身份。如到别的房间找人则应轻敲房门，不可高声喊叫，待主人允许后方可进入。

   旅客应保持室内卫生，衣物不要乱放，鞋袜不要乱丢，废纸、糖果纸、果皮等不要丢入便桶，可放在茶几、桌子上，由服务员收拾，或自己扔入垃圾桶。用淋浴洗澡，注意不要弄得满地水。不要损坏房间里的一切设备。吸烟者特别要注意不要烧坏地毯、家具等设备。

   不允许在房间里洗大量衣物。一般是填好洗衣单，将要洗的衣物装入专门的洗衣袋，由服务员送洗衣房。如自己洗少量小件衣物，可在卫生间晾干。

   旅馆的钥匙刻有房间号码，以防客人忘记带走。每次离开房间，应带上钥匙，琐好房门。外出离开旅馆时，要将钥匙交服务台，回旅馆时再到服务台索取。

   旅馆房间一般均有电话，但电话使用方法各不相同，因此使用前，可先看电话使用说明或询问服务人员。一般情况是房间号码即是电话号码。如与旅馆以外单位联系一般应先拨“零”，再拨所需电话号码。

   旅馆大都设有餐厅，用餐时间规定不一，所以要了解开饭的时间。饭厅一般供应西餐。份饭、快餐，既经济又实惠，还节省时间，点菜就较贵，一般点二道菜为宜。

   房间里和卫生间里的某些设备如不会使用，可先请教他人。一般旅馆卫生间的用品都经过消毒，然后加封，因此使用时把它打开即可。卫生间除便桶外，还有专供妇女使用的洗涤盆。各种管道、电路开关样式很多，也应注意使用方法。浴池热水供水时间与方法不一，也要预先了解清楚，以免错过供水时间。房间内的电气设备也常常多种多样，衣柜、衣架、门窗开关也常常别出心裁，使用时也要多加注意。

   旅馆房间内备有各种零星用品，如毛巾、浴巾、拖鞋、鞋拔子、香皂、牙具、洗衣粉、去污粉、手纸、卫生纸和装这些东西的塑料袋，以及桌子上的办公用品、室内的其他用品等，仅供在旅馆内使用。

   个人物品要收拾好，保管好。不要把零星物品、钱币、笔记本等放在枕头下边，以免第二天早晨忘记或被服务员打扫房间时误认为是不要的东西而拿走。

   旅馆和公共场所一般都设有自动电梯、自动门或旋转门等。乘电梯时，先按电梯门旁的电梯钮（分上楼下楼）。电梯到达后，门自动打开，进入电梯，数秒后电梯门即自动关闭。电梯门常常是光电开关，上电梯如等人可将手伸向电梯门，这时电梯门则开而不闭；手收回后，门则关闭。如电梯发生故障，可按紧急呼叫钮或打电话呼救。

   如旅馆的大门是自动的，则门的前后有一块塑胶地板，踏上塑胶地板，门便自动启开，走离塑胶地板，门便自动关闭。因此，进出时不要在塑胶地板上停留。

   有些旅馆设有室内或室外的游艺室、游泳池、网球场等。这些设施一般均收费。如要游泳，须到游泳池附设的更衣室更衣，如要打网球，应换上运动装、运动鞋才可进入场地。

   五、其他

   送礼  在一般涉外友好交往中，有时要赠送一些小礼品。譬如，去探视病人，参加婚礼，常常带上一束花。相处较长的朋友，离别前往往赠送一件小纪念品等等。在很多国家都是这样做的。

   赠送礼品，不是为满足某人的欲望，也不是显示自己的富有，而是为表示对别人的祝贺、慰问、感谢的心意。常言道“礼轻人意重”。因此在选择礼品时，往往是挑选一些物美价廉，具有一定纪念意义、民族特色，或具有某些艺术价值，或为受礼人所喜爱的小艺术品、小纪念品、食品、花束、书籍、画册、一般日用品等。

   选择礼品还应在条件允许的情况下，考虑受礼人的爱好。有的物品在这个国家很受欢迎，到另外一个国家则可能并不稀罕。因此要根据不同国家、地区的习惯与个人的喜好作些必要的选择。

   赠送礼品还应考虑具体情况与场合。一般应邀赴私人家宴，应为女主人带些小礼品，如土特产、小艺术品、纪念品、食品、水果，以及花束等。有小孩子的，还可送糖果、玩具等。应邀参加婚礼，除艺术品外，还可赠送花束以及实用物品等。探视病人，可根据具体情况，送些对病人有益或为病人喜爱的食品、花束。新年、圣诞节，一般送日历、酒、茶、烟、糖果、巧克力等。出席官方或民间组织的酒会、招待会、较大的宴会等，则可不必送礼。必要时只是送花篮、花束等。

   赠送的礼品要用礼品纸（花色、彩色纸）包装。即使礼品本身装在盒子里，也要另加包装。然后用彩带系成漂亮的蝴蝶结、梅花结。

   礼物一般应当面赠送。但有时参加婚礼等，也可预先送去。祝贺节日、赠送年礼，可派人送上门或邮寄。这时应随礼品附上送礼人的名片，也可以手写祝贺词，装在大小相当的小信封中，信封上注明受礼人姓名（不写地址），贴在礼品包装的上方。

   当面受礼时，应双手接受礼品，握手，并感谢对方。西方人的习惯是当面打开包装，欣赏一下礼品。有时送礼人还可对礼品作一些介绍说明。收到送来的或邮寄的礼品，应回复一张名片或亲笔信表示感谢。