出门宝典1：旅游出行　六种车不能坐

   一是不坐病车。车况不良，好比隐形炸弹，经过长途奔波，会不定时“引爆”，如刹车失灵、方向失控、爆胎等，病车通常外表不整、车身欠稳、歪斜、部件陈旧、破烂。
   二是不坐超员车。超员主要发生在乘车高峰期，超员车运行事故难免，特别是客车超员危害相当严重，大家要尽量避开乘车高峰或改乘其他交通工具。
   三是不坐驾驶员酒后开的车。酒精会影响司机的辨控力，遇到复杂紧急情况，十有八九会出问题。
   四是不坐农用车。农用车根本不具备载客条件，但如今许多人经常不假思索地搭乘农用三轮车，其后果是非常危险的，农用车载客营运也是交通法规严厉禁止的。
   五是不坐疲劳超速车。受经济利益驱动，一些客运车主、司机多拉快跑，昼夜兼程，超速运行，坐这样的车，将会贻害终身。
   六是不坐“三无”车。乘坐无照、无牌、无证车，祸患无穷，遗患无穷。

出门宝典2：自游香港 最关心的六大问题

   没去过或以前很少去香港的市民，在新的个人游香港政策和广东赴港游价格下跌之后，有了赴港圆梦的机会，他们是眼下香港旅游热潮中的主要群体之一。在“香港旅游易”展会现场，这些不熟悉香港的游客，为即将成为新鲜香港“自游人”提出了最急需了解的六大疑问―――
   问题1：赴港自助游，在广州哪里坐车？
   广东旅游界人士解答：海珠广场的华夏大酒店和北京路的丽都酒店等不少大酒店都可乘坐去香港的空调直通车。还可以到莲花港乘船经海路抵港。最方便的是到天河区火车东站乘坐广九线直通车，大约两个小时就能从广州到九龙红，每人票价二百三十元左右。

   问题2：香港的巴士、渡轮、地铁等交通工具的营运时间和班次是怎样的？
   香港旅游发展局人士解答：香港各大汽车总站、机场、火车站，入住的酒店、宾馆，还有一些大型的商场都会有各种交通工具的线路图、班次和服务时间。
   a.地下铁路(MTR)：服务范围是香港以及九龙主要市区范围，行车时间从早上5时55分至深夜1时18分，视不同行车线而定。车票均可以在所有的地铁车站内的售票机购买；游客纪念票是专为旅客而设的；乘客可以在九龙塘站转乘九广铁路列车。
   b.九广铁路(KCR)：它是九龙及新界东北区的主要交通枢纽，除了往广州的特快列车之外，所有列车都以罗湖为终点站。行车时间从早上5时30分至凌晨12时25分。普通车票在售票机购买，头等和往罗湖来回车票可以在客务中心购买。马场站是专为前往沙田马场的人士而设。
   c.轻铁(LR)：服务地区是屯门以及元朗等新界西北区，从早上5时40分到凌晨12时30分，乘客无须通过收票闸机，只需持有一张有效的车票就可以乘坐。
   d.小巴及专线小巴：它们大多数在较少巴士路线的地区行走，乘客可以在小巴及专线小巴行驶的路线上随意上下车。
   e.香港电车：行驶速度较慢，可以欣赏到市区景色，想将沿路的风光尽收眼底，记得要到电车的上层找个好位置哦。它的服务范围是香港岛北面，由坚尼地城至筲箕湾，中途围绕半个跑马地马场，途经上环、中环、金钟、湾仔、铜锣湾等地。行车时间从早上6时到深夜1时。下车时，可要记住在司机旁边的收费箱付车费呀。
   f.渡轮：香港拥有超过260个大大小小的离岛，故此有着庞大的渡轮服务，除了私营的渡轮服务之外，还有颇具特色的“街渡”服务。最合游客口味的当然是往返维多利亚港的天星小轮。当然，少不了开往多个景色怡人的主要离岛的渡轮了。
   g.山顶缆车：从早上7时到深夜12时行车的缆车从中环花园道总站至山顶总站，途经3个车站，将乘客带到太平山顶之上，鸟瞰维多利亚海港景致。

   问题3:告诉你到几个出名消费场所的交通方式。
   山顶凌宵阁：在中环花园道(地铁中环J2出口)搭乘山顶缆车往山顶。
   名店坊：地铁铜锣湾站E出口，然后步行约5分钟。
   中港城：地铁尖沙咀站C1出口，右转后沿北京道走约3分钟。
   蔡澜美食坊：在尖沙咀汉口道搭乘6线绿色小巴，总站下车。

   问题4：在香港住亲戚家不方便住四五星级酒店价钱太贵，住便宜的旅馆环境不好又不安全，那么在香港，除了星级酒店，还可以住在哪儿呢？
   香港旅游发展局人士解答：其实，香港有很多价廉物美的宾馆，它们不仅房间设备齐全，卫生环境也绝对令人满意，有的还能享受到无敌海景呢。这些宾馆大多位于繁荣的市中心，价钱有的只需要两百块钱一晚，比起六百块钱一晚的四星级酒店划算很多。

   问题5：现在去香港购物能有什么优惠？
   现在正当夏秋转季，很多转季衣服都在做打折优惠，确实是买名牌货的好时机。

   问题6：香港美食，有什么好介绍？
   香港的美食举不胜举也。最近几期的《羊城晚报》旅游特刊、《可乐生活》周刊等本地媒体都针对香港游的购物美食提供了十分丰富的资讯，准备去香港的你不妨收集起来，做个更清楚全面的参考。

出门宝典3：“香港游”：入乡得随俗
   香港市道“酷热”！香港人气急升！
   内地居民以个人身份赴香港旅游的快速扩大，使香港短时间来了个“大翻身”。香港市民为市道的火爆而兴奋，为SARS阴霾尽扫而畅快，为经济显露复苏曙光而信心大增。但是，内地人流的涌动，也带来了一些人们不愿接受的“垃圾”。
   香港警方公布的资料显示，近一段时间，内地客在港从事打“黑工”、走私、贩毒等犯罪活动的案件数量，呈明显上升趋势。香港环境卫生监察机构，对随地吐痰、乱抛垃圾等违法行为发出的处罚通知，在最近两个月中大幅度增加两倍，其中绝大部分是发给内地游客的；甚至有带旅行团来港的内地导游带头犯规。而笔者个人最突出的一点感觉是，铜锣湾、弥顿道商业闹市更拥挤了，而不守交通规则，随意横穿马路的人也大大增多了，其中多数是提着大袋小包的内地同胞。
   利用“个人游”出境的便利，到香港从事犯罪活动的极少数人，属于“有备而来”的败类。对于他们，内地、香港两地的警方，早就发出了警告，尽管实行“两制”，但打击各种犯罪却是共同的责任与使命。在这方面，两地针对不断扩大开放的新形势，已经并将继续加强合作，用实际行动对一切敢于挑战法律的人，依法给予重拳打击，绝不姑息。而在香港违反卫生、交通等法规的内地游客，纯属无意而为之，是长久养成的不良习惯。对他们，要加强宣传教育，香港是一个国际都会，是法制更完备的地方，在许多方面比内地要求严格得多。比如，经SARS疫情，北京、上海、广州等大城市大幅度提高了对随地吐痰等行为罚款的标准，但最高也才200元；而香港却将这一标准从原来的600港元，提到了1500港元，甚至更高！情节恶劣者，被罚款不说，还要自己到法庭去认罪。因此，内地游客必须树立很强的“入乡随俗”意识，不要以为“个人游”、“自由行”就是“任意行”，更不要把香港的公共场所当成自己家门口的“一亩三分地”。否则，“一不小心”犯了“习惯性错误”，就不光要“舍财”还要“丢面子”。内地组团的旅行社，应在这方面多向客人们“灌输”些常识，以免团员们犯不该犯的错、吃不该吃的亏。
   记得10多年前到法国访问时，曾听接待方讲了这么一件真人真事：一个内地文化方面的访问团在巴黎逗留期间，一位团员想到酒店附近的超市去买东西。为了“抄近”，他竟然没有按规定走天桥、地道，而是翻越保护栏、隔离墩横穿高速公路！不幸发生了惨祸，他被一辆高速飞驰的轿车撞成重伤。而就在他做完大手术的次日，开车的法国人到医院来向他索赔了。因为是他违反交通法规导致了车祸，不仅“白撞”，而且要依法赔偿车主损失。后来车主看到他重伤的惨样，临场“大发慈悲”，决定放弃索赔。经济赔偿虽然免了，但留下的肢体残疾却是永远的。他用血肉，换取了一次入乡必须随俗的教训。
   出境旅游，不光可以满足好奇心、购物欲，更能够陶冶精神。入乡随俗，借出游有意识地改改自己的不良习惯，绝对是超出“花钱买乐”的一大“意外”收获。100多年前，李鸿章外访时当众往地毯上吐痰的举动，曾令主人愕然，并一直被当作中国人“丢洋脸”的丑闻流传至今。如今，同胞出境游的越来越多，没人会再像说李中堂那样说普通百姓丢人现眼的事，但入乡不随俗、入乡照违规，挨罚、吃亏可是实实在在得自己承受着。还是小心、自觉点儿好。否则，真是撞了白撞，罚了白罚。

出门宝典4：赴港购物要多留个“心眼”
   最近，有内地“个人游”游客投诉，在九龙弥敦道选购海产品及影音产品时被“屈”买贵货。对此，业界人士称，在旺角一带的大多数海味店都在门口或店内有清晰的标价，但目前业内竞争激烈，因此也有少数不法商人以取巧手法谋利，游客来这些地方购物还要多留个“心眼”，尤其是对价签要看清楚，谨防“挨宰”。
   据悉，在香港，如果商店与顾客的纠纷不涉货品的质量，包括价格争议，将很难有仲裁的结果。
   最近有广州游客投诉说，弥敦道某海味店标榜珍珠鲍“168元，1斤，9折”的字样，但最终却在价钱牌上发现“168元”是一两而非一斤，“1斤，9折”的意思是“买满1斤有9折优惠”。
   西洋菜街一家影音店负责人刘先生称，售货员向顾客推销较高价的产品在所难免，只要该货品性能上没有问题，事后很难追究，因此顾客最好与有经验人士同来“试货”，亦可事先在网上搜集资料，而且选购前不用心急，应多比较几家的价钱才作决定。

出门宝典5：旅游购物六大成语
   出门在外，想要握紧自己的钱包几乎是不可能的，因为大多数人在眼花缭乱的情况下，都容易对当地的物价产生错觉。尤其是到了经济不太发达的地区，老想当然地认为那里遍地都物美价廉，这样一来，疯狂购物的本性没法不变本加厉。以下几招虽然保证不了你的钱包去时什么样回来还什么样，但至少可以提醒你，在众多的诱惑面前不至于太忘乎所以。
   狐假虎威
   在一个陌生的城市采购，最要紧的是身边要带上个会说本地话的朋友。不会砍价没关系，哪怕他笨到人家要多少钱他给多少，反正钱包在你手里攥着呢。他的任务就是东拉西扯转移视线外加敲敲边鼓，所以最理想的人选是见面时自来熟的那种，让卖东西的人生怕误“宰”了自己的远房亲戚，以至于拉不下脸来咬定“物价”不放松。这样一来，你花最少钱买最好东西的目的就快达到了。只是事先你得给这朋友打打预防针，确保他在听到“吃里爬外”这4个字时不至于反应过于激烈。
   避实就虚
   记住，别在热闹的旅游景点买东西，除非你的钱多得实在花不完。据说在当地小贩的眼里，有两种人不宰白不宰，一种是大鼻子蓝眼睛的老外，另一种就是你这种初来乍到不知深浅的外地游客了。另外，还有一个不能轻举妄动的地方是机场。那里的东西多半都像有些杂志一样中看不中用，就算买来送礼人家都未必领情。要是费点儿事摸清当地人常去的购物场所，你的钱包就会安全多了，即使享受不到和当地人一样的待遇，至少不会被误认为是个不识数的冤大头。
   孤注一掷
   暂时抛开那些诱人的“售后服务”吧，只要不是在自己家门口买东西，包退换保维修的承诺就和你没有任何关系。掏钱之前，你最好睁大眼睛、集中精力，用最佳状态做好你的一锤子买卖，因为就算有朝一日你还会再来，只怕到那时候，眼前这位老板早就带着他的笑容和商品跑得没影了。衣服要试穿，CD要试听，影碟要试看……眼下的麻烦越多，日后后悔的可能性就越小。据本人的经验，旅游购物的风险系数丝毫不低于炒股，没做好孤注一掷的思想准备不可仓促上阵。
   南辕北辙
   曾有朋友不辞劳苦从大洋彼岸带回一套真丝睡衣，兴致勃勃送给老婆，却遭一顿“痛骂”，原来标签上清清楚楚写着“Made in China”。50美元足够在国内买3套同样的衣服不说，连昂贵的空运费都硬是替人家交了。一种产品离产地越近，价格就越低，这是个经常被人忽略的常识。除非你要买的东西有什么特殊的纪念意义，否则，以后有时间就多关心关心国内外的轻工业分布，别再南买皮草北买茶了。
   心血来潮
   几年前有过一回沿古丝绸之路游新疆的经历，一路上曾被各种民族服饰迷得神魂颠倒，于是异想天开要搞个专题收藏。等大包小包上了帕米尔高原，又看上了“古兰丹姆”的帽子。不料塔吉克女孩的刺绣珍贵异常，可善始善终心切，到了还是哭着喊着留下200块钱，从一个舞蹈演员头上硬摘了一顶回来。旅途结束，情绪也渐渐正常，忽然发现这一路的收获不但没成什么气候，反倒成了搬家时的累赘。尤其是那顶帽子，连参加化装舞会都嫌夸张。唉！真成鸡肋了。
   入乡随俗
   一身地道的当地打扮招摇过市，而又没有一口流利的地方话相得益彰，这可不是明智的做法，不但无法滥竽充数，反倒暴露了自己的身份，除了能多赚点回头率以外，对你下一步的购物极为不利。这等于你在脑门上贴了个条子广而告之：我是刚从外地来的，我对你们这儿的一切都好奇。一条街的店主不都虎视眈眈盯着你才怪！这个时候，再精明的当地同伴，再高超的砍价水平可都帮不了你啦。因为不知不觉间，你已经哄抬了老板们对这笔生意的期望值，人家大不了不卖，你要忍痛割爱却是难上加难。

出门宝典6：酒店预订享受折扣有秘诀
   商务旅客和“自游人”一般习惯在出门前订好酒店，而时下预订酒店的渠道可谓五花八门，不同渠道预订的价格也是千差万别。据某报载，一广东游客到北京出差，欲预订京城某四星级酒店的标准间。他打电话询问的门市价与其最终通过国内一酒店预订网站预订的价格相差竟近一半！
   其实，此类例子并不鲜见，酒店价格在不同场合有不同折扣在业内已是公开的事实，其中的原因有很多，比如特殊时期(交易会)、住客公司与酒店有业务来往等。有时候，花同样的钱，住的酒店档次也可能不同。因此，掌握一些预订酒店的窍门，往往能使你在出行时享受到满意的折扣。
   到酒店前台订
   酒店前台的房间价格是所有价格中最贵的。前台价格说明一个酒店的身价，即不管其他渠道怎样打折，它本身是值这个价钱。为了促销，根据不同的季节或情况，前台价有时也会有一定折扣，但是幅度很小。星级越高的酒店前台折扣的幅度越小。
   到酒店的预订部门订
   各酒店管理不一样，有的预订部门给的价格与前台打折的价格差不多，预订部仅仅起到预订的作用；而有的酒店的预订部门能给出比前台更便宜的价格。据凯旋华美达大酒店总经理柳文威介绍，该酒店的预订部门就被授予了在一定幅度内给予折扣的权限。
   据悉，预订酒店并没有提前时间的限制。可以说，只要有空房，随订随有。一些酒店在特殊时期订房需支付一定的手续费，以凯旋华美达大酒店为例，在交易会期间预订该酒店的客房须预先支付一晚的房价，如果住客要取消订房，必须提前72小时通知，酒店会退回全部手续费，但在72小时内通知则不予退回。
   通过旅行社订
   大的旅行社都有酒店预订部门，主要服务于系统内团队的预订，也面对散客。旅行社签约的酒店一般不强调个性，非常大众化。酒店相对固定，选择余地不大。对商务旅行或随心所欲的背包旅行者不太适合。
   通过酒店预订公司订
   国内较知名的预订公司有：携程网、黄金假日、E龙、恒中园、商之行等等。通过这类预订公司订房通常有两种渠道，一是通过800免费电话预订；二是客户直接在网上完成预订。大多数预订公司通过电话作最后的确认，个别的还要通过传真作最后的确认。据了解，通过这些预订公司订房往往能得到比较优惠的价格，网上预订的价格一般比酒店前台价低3-7折。

出门宝典7：工薪族旅游的“精算”要诀

   旅游虽好，但花钱也多。正因为如此，工薪族想旅游时，往往得考虑承受能力。其实，在旅途中只要精打细算，也可以节约不少。
   利用时间差来节约――如果不想花太多的钱，又要旅游好，那么，首先要善于利用时间差来节约。利用时间差节约有如下方法：
   一、避开旅游旺季或周末。一般来说，在淡季旅游不仅车好坐，而且由于游人少，一些宾馆在住宿上有优惠，可以打折。
   二、计划好出游和返回的时间，采取提前购票，或同时购返程票的方法。如今一些航空公司为了揽客已作出提前预订机票可享受优惠的规定，且预定期越长，享受优惠越大。同时，也有购往返票的优惠政策。
   三、在旅游时，精心计划好游玩的地方和所需的时间，尽量把日期排满，因为在旅游区多呆一天就多一天费用，且费用不低。
   巧选旅馆省费用――外出旅行，住的旅馆不仅影响旅游质量，还影响到费用的支出。那么如何才能住得好，又住得便宜呢？首选便是当地那些条件较好的企事业单位的招待所和办事处，但这些地方一般只限于接待与本单位有关的人。
   在选择旅馆时，要尽量避免住在汽车站、火车站附近的旅馆，可选一些交通较方便，但又处于不太繁华地段的旅馆。因为这些旅馆在价位上比火车站、汽车站旁边的旅馆要便宜。
   善玩也可减支出――出门旅游，“玩”是一个最主要的目的。由于一些景区的门票价格不断上升，玩的花费会很大。因此，在玩上省钱大有必要。那么，如何省钱呢？首先应对旅游景区进行了解，理出这个景区最具特色的景点在哪里，必须要去的地方又在哪里。具有特色的地方一定要去，但一些重复建造的景观就不必去了。其次在旅游时，应拿出一点时间，去逛大街，看看城市的风土人情，因为这么闲逛不仅不需要花钱买门票，还可以长知识，了解当地风俗。
   购物莫花冤枉钱――一些人因为盲目选购，大大增加了旅游开支。那么如何不花冤枉钱呢？首先是旅游中尽量少买东西，因为买了东西不便旅行，且旅游区一般物价较高，买了东西并不合算。同时切记莫买贵重物品。一些旅游区针对游客流动性大的特点，在出售贵重物品时，往往用各种方法出售假商品，游客一旦返家后，即使发现是假冒商品也由于路远无法理论，只得自认倒霉。当然，可购买一些本地产的、且价格优于自己所在地的物品，这些物品价格便宜，又有特色，可馈赠亲友留作纪念。

出门宝典8：九寨沟自助秘笈
   九寨沟游人众多，建议出发前预订门票和宾馆(可上网预订)。
   有些地方路途遥远又景色一般，所以该步行时就步行，该坐车时就坐车。沟内搭乘公汽十分方便。
   多带干粮和水果，沟内是原始森林，没啥吃的。
   建议步行上山，欣赏风景嘛。最好带上氧气袋。山下有许多小吃店，青稞饼1元一个，很好吃。千万别吃羊杂汤，专宰游客，很贵。
   最好自己找旅馆，别相信司机推荐的。或是住藏民家庭旅馆，比住宾馆又便宜又可靠。有些旅馆只烧一锅热水，洗澡不太方便，事先一定要问清楚。
   昭化到九寨沟县一带尤美，不留影一辈子遗憾，不妨多买些胶卷备用。
   尽量挑当天下午四点以前到站的火车，以便赶上长途客卧车，省钱又省时间。也有人认为这里山路崎岖，赶夜车容易出事。
   在九寨沟购物、听歌舞，要大胆压价，要价四十的帽子有人八元钱就买了。
   距九寨沟85公里的南坪原始密林中，深藏着一处鲜为人知的美景嫩恩桑措(藏语，意为“仙女居住的地方”)。此处尚未大规模开发，风景更天然，漫山遍野的箭竹林像翡翠篱墙一般，要去哦。

出门宝典9：爱琴海旅游小贴士
   最佳旅游时间
   最佳的旅游爱琴海时节，就是夏末到秋初，既不炎热也不寒冷，不必烦恼订不到旅馆和船位，在参观古遗址时也不必在酷暑的阳光下大排长龙。
   冬天是绝对不适合一般游客的，事实上有许多岛屿专赚观光客钱财的业主，在秋季末期趁着寒风大浪未来之前，就已经带着丰收的愉悦返回雅典去过着舒适的日子了。
   如果是要凑热闹的游客，盛夏的观光季则是人来人往的旺季，白天海滩上的美女与夜晚酒吧中的帅哥，都是赏心悦目的景观，亮丽的风景则是谋杀底片的元凶。
   附近玩点
   爱琴海上较为受游人欢迎的岛屿有：Cycladic群行政中心Syros小岛；古希腊传说太阳神阿波罗出生地的Delos；传说亚特兰提斯特大陆所在地的Santorini等。
   旅游爱琴海的行程，除了一般常见的希腊、土耳其多国或单国路线外，爱琴海西侧靠近雅典不远的萨罗尼克湾诸小岛当天往返的短程路线，或是爱琴海中央基克拉泽斯群岛以及最大的克里特岛多天行程，都是值得往访之处。
   货币
   希腊货币单位是Drachmas (Dr)，1美元大约等于272Dr。不过，在爱琴海各热门岛屿，信用卡也相当普遍。
   语言
   以希腊语为主，但旅游业人士大部分会说点英语。

出门宝典10：尼泊尔旅游提示
   入境路线
   1．从拉萨经樟木口岸入境，需2天时间。
   2．上海、香港直飞加德满都。
   3．北京经曼谷转机到加德满都。
   行者指南
   1．学会双手合十面带笑容的说“Namaste(你好)”会让你受到善良热情的尼泊尔人的祝福和帮助。
   2．在这个传统而神秘宗教的国度，不要当众做出亲昵的举动，女孩子不要穿暴露的衣服。
   3．到寺庙或当地人家中应脱鞋进入；不可在寺庙大声喧哗，骑在神兽石雕上照相。
   4．印度教视左手为做不洁净之事的，不要用左手递物品给人家，接过人家递来的物品要双手接，表示礼貌和尊敬，吃手抓饭必须用右手。
   5．手机在尼泊尔没有网络，在加德满都打电话回国内要每分钟120～180卢比。
   6．最好准备一些零钱纸币，在当地硬币是不能用来兑换的。人民币在当地有两种兑换方法可以保证比较高的汇率，一是在口岸城市科达里(樟木的对岸)；二是寻找在当地做买卖的中国人。
   路过尼泊尔不可错过的四大提示
   不可不去
   加德满都是尼泊尔首府，而泰美尔(Thamel)是加德满都最热闹的地方，有点像北京的三里屯，90％的外国观光客都吃在这里、住在这里、购在这里。泰美尔区的杜巴路(DurbarMarg)一带有不少高级餐馆。
   不可不吃
   在尼泊尔“吃”是一种享受，加德满都各国餐馆林立，除地道的尼泊尔餐饮外，还可以吃到印度、中国、西藏、日本、意大利、法国等各国美食。其中以欧洲美食最为流行，而在高级酒店，享受一顿异国风味美食，只不过二三百卢比(100元人民币约等于930卢比)，确实实惠。
   不可不买
   尼泊尔的银器饰品、廓尔喀弯刀、面具在世界各地都极受欢迎，利用烟熏处理、看起来像古画的唐卡，印度教或藏传佛教宗教用品，克什米尔地毯、椅垫、羊毛披肩、红色水晶、黄玉、蓝宝石，还有西藏宝石和来自西亚的土耳其玉……
   不可不知
   在加德满都等地自由活动，最好的交通工具是坐出租车，10公里才90卢比左右，但一定要司机打表。
   行走尼泊尔必备用品
   一双防滑的登山越野鞋。
   全套的洗漱用品，包括卫生纸和湿纸巾，当地的宾馆一般不提供这些东西；当然也可以在当地买，很便宜，而且都是名牌。
   防晒指数高的防晒霜，这里的阳光可以类比于青藏高原。     