　　随风穿越德天瀑布

　　德天瀑布位于广西和越南的边界上。建议你选择徒步，沿着河或是沿着小路，风吹过山林，会带你穿过各种瀑布，就好像是一直在那里劳动的农民。

　　安排路线：

　　从硕龙镇―溢江―明仕天园―沙屯瀑布―德天瀑布

　　路况：

　　公路如何到达：从南宁，乘车到大新要3小时。在那里你可以乘三轮车到硕龙。

　　多远？步行要多长时间

　　12公里，8～10小时。

　　一共要花多少天

　　1～2天。

　　住宿：

　　在硕龙招待所，两人间80元人民币。在德天瀑布，住德天瀑布招待所，两人间25元人民币。

　　提示

　　“五一”人可能会很多，不过他们都是在拥挤地乘汽车，只有你是在快乐地步行着。

　　浙江梅桥看廊桥

　　梅桥在英川镇，英川是浙江南部的一个独具特色的小镇，以各种廊桥著称。梅桥另一个主要吸引人的是畲族人民，他们居住在山上，木结构的房子里，就像云南彝族的房子。

　　路线安排

　　梅桥―畲族社庙―英川镇

　　路况

　　柏油马路和土路可以自己选择。

　　如何到达

　　从杭州乘9小时车到景宁，票价约60元人民币。从景宁到英川要4小时。在看到清代的廊桥的地方下车，上柏油马路或者旁边的小路。

　　多远？步行要多长时间？

　　4公里，花两小时

　　住宿

　　英川有很多饭店，从5元～20元人民币不等。

　　骑行阳朔

　　阳朔周边游可坐船可坐车，但最有情趣又最节省开销的是租一辆自行车，这样花不了几个小时的时间，就可以把重要景点游个游了。自行车每天租金5元。

　　路线安排

　　从阳朔大桥下土路，沿漓江而下，在田家河桥上远眺书童山，走山路绕过书童山，沿江边的山崖小路到一个小码头，可看到一段英文广告：“NicePlacetoRest”。然后到留公村的三色潭，由留公有大路通往月亮山和大榕树，约15公里，最后走公路返回。

　　如何到达

　　从桂林坐船或汽车，每天7：00到17：00，每半个小时一班

　　路况：

　　土路、公路

　　多远？多少时间？

　　阳朔的各个景点相距并不很远，各点距离超不过10公里，6～10小时。

　　住宿

　　阳朔国际青年旅馆，老板黄巍，没事儿就坐在楼下大厅，很热情，问你要不要去市场买点儿菜回来一起做饭吃。不大方便的是晚上12点就关门。

　　提示：

　　此条路线较长也颇为难走，但为了美丽的漓江山水还是值得一走的，别忘了多问路。别忘了买双手套，这可是明智的选择。