    交通越来越便利，人也越来越懒。其实，经历一次快乐旅行的最简便方式就是，带上最简单的行囊，暂时忘记海陆空的交通工具，停停走走，视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉都会被最大限度地调动起来，当然乐趣无穷。

　　三亚大小洞天“礁岩徒步”

　　对热爱徒步旅行的人来说，大小洞天小月湾到南山这一段礁岩海滩是最能得到感官和体能上的满足了。依山傍海的海滩弯弯曲曲，没有路，荒无人迹，只有蓝色的大海、墨绿色的大山陪伴着你。

　　路线安排

　　南山佛教文化苑―南山寺海滩―大小洞天的小月湾

　　路况

　　4／5是布满大大小小、奇形怪状的礁岩，1／5是贝壳碎屑和粗沙。

　　如何到达

　　从三亚解放路乘任何一辆市内公共汽车到三亚长途客运西站1元，然后在西站外马路乘中巴4元，就到了。

　　多远？多少时间？

　　全长7公里，步行快点的话两个小时就可走完，加上途中休息和看景三个小时足够。

　　住宿

　　有野营帐篷提供，但必须租用一定的数量。如果想投宿，一定要提前预定，价格100元／顶。

　　提示

　　选择从南山进入、大小洞天出来，可以节省大小洞天的门票28元／人，早上的阳光正好背对着你，不会刺眼；选择从大小洞天进入、南山出来，可以节省南山门票50元／人，下午的阳光正好背对着你。

　　同时需要携带保证两三个小时饮用的1～2瓶饮料、遮阳帽、太阳镜、望远镜、SPF40抗水抗汗型防晒露、驱风油、人丹、红花油、云南白药、纱布和胶布等。

　　徒步小五台

　　赤崖堡小五台位于张家口市东南部，跨蔚县、涿鹿两县，山深林密，怪石林立，水草丰盛，洞穴棋布，为各种动物繁衍生息创造了得天独厚的条件，人为干扰少，现在去能看到各种各样动物的脚印。

　　路线安排

　　桃花―高庙村―赤崖堡村―赤崖堡峡谷（不想登山的话就在峡谷转转好了）

　　路况

　　桃花―赤崖堡村是土路。进赤崖堡峡谷后是山路。

　　如何到达

　　西直门和祁家豁子长途汽车站有北京到蔚县长途依维柯，桃花镇下车，车费33元／人。从早上到下午三点一小时一趟。从桃花再转租三轮蹦蹦或面的到赤崖堡。

　　徒步线路多远

　　大约15公里或更长

　　一共要多少天

　　最少两天

　　住宿

　　如果没有带帐篷的话，可以住在赤崖堡的老乡家，大约15元～20元人民币不等。

　　提示

　　“五一”期间赤崖堡的冰雪还没有完全融化，注意保暖。穿防水的鞋子。峡谷中没有污染，请把垃圾带回城市。