旅游度假十忌

   现在，越来越多的人开始利用一些休闲的日子外出旅游度假。但在一些外出旅游度假的人中，由于行前准备不充分，往往在旅游中非但没有感受到旅游的乐趣，反而给自己留下一些不快。在旅游中应该注意些什么呢？

    一忌单独出游。特别是出远门旅游的人，最好与熟悉的人结伴同游，这样既可增添旅游的乐趣，又能互相照顾。

   二忌无目的的滥游。有的人在出门旅游前既无目标，也无计划，有种“走到哪里就在哪里歇”的感觉，这种毫无目的的花钱乱逛，既浪费金钱，又徒费精力，影响身心健康。

   三忌乘车坐船争先恐后。

   四忌暴食暴饮。有的旅游者在旅途中饱一顿，饥一顿，看见好吃的就暴食暴饮，没有好吃的便不吃，这种做法是十分错误的。同时还要注意饮食卫生，预防肠道感染，防止发生旅途腹泻。

   五忌在风景区乱涂乱画。这种乱涂乱画，既损坏古迹的完善，也是一种不讲精神文明的行为，会造成很坏的影响。

   六忌语言粗野。旅途中应时时处处讲文明，讲礼貌，不要恶语伤人或与人争吵，以免破坏自己和同伴的欢乐情趣。

   七忌随地吐痰或大小便。

   八忌任意攀折花草树木。

   九忌轻易交友。在旅游中应注意不要随便与不认识的人深交，以免上当受骗。

   十忌随身携带重要文件或贵重物品。谨防失密、失窃，造成不应有的严重损失。