如何制定旅游计划
   出差旅游，到了一个新的环境，新的地方，为了能更好地办事和旅游，要先了解一下所去直处的情况，制定一个旅游计划。旅游计划包括旅游地点、路线、方式、时间、费用等。旅游地点可以根据个人爱好、旅游时间、经济条件和身体状况确定。旅游方式有参加旅行社、集体旅游、独自旅游、居家旅游等。旅游时间可以选择工作和学习的空闲及旅游点的最佳季节，旅游中常回有意想不到的问题发生，时间要安排得充裕些。要想定好旅游计划，就需要查看有关旅游、交通方面的书籍和地图，特别是对所选择旅游点的山川景色、风土人情，都要有所了解。此外，还要掌握一些旅游点特色的知识。这样一来，既能增加旅游的兴趣，又可提高旅游效果，您才能玩得更尽兴。

旅游衣物的选择
   旅游，突出一个“游”字，这就是说“轻装”，在保暖、对身体健康有利的前提下，衣着越少、越轻越好。旅游服的选择，应具有通风好、吸热少、吸水性强、耐脏、易洗等特点。春秋两系，运动装和牛仔裤配套常被作为旅游服。运动装柔软，牛仔裤弹性好、粗糙、厚实，易于爬山、长途行走，还能给人以刚柔相济，轻松活泼的美感。夏季服装多姿多彩，但旅游服仍以茄克衫、牛仔裤配套为好，在城市内部游览以日常衣服最为方便。冬季，由于我国南北温差大，所以衣着有很大差别，南北旅游，游客常常要带很多衣服，很不方便。一些有经验的旅游者，有不少更换衣服的招法：北方人到南方，登车时内穿毛衣毛裤，外套大衣，上车后，大衣由人带回；南方人到北方，可以带大衣，出门时穿着，进宾馆就可以脱掉了。旅游时最好穿旅游鞋。旅游鞋具有透气、耐磨、轻盈、柔软等特点，有利于登山和长途行走。

旅游中的小措施
   旅游时带着大围巾，天气突然变冷时，可打结成无扣女上衣穿用。带小孩游览遇雨，用塑料袋剪成斗蓬很方便。在条件不具备洗淋浴时，可用大塑料袋装上水，吊起即成简易淋浴设备。洗后的衬衣想马上穿，可把湿衣服放入大塑料袋中，向袋内吹热风，衣服很快就干。夏天把易融的巧克力、糖果与冰冻的果汁放在一起，可避免融化。温泉里洗澡时，不要带金银首饰，以免被硫氧化变黑。灰尘、异物进入眼睛时，先闭上眼睛，然后用舌头顶住有异物眼睛一侧的面颊内侧，灰尘就易随泪流出。

旅游中常见病的防治
   感冒：旅行在异地，气候温差较大，忽冷忽热，容易感冒，但只要注意，就可以防治。即使感冒，早些吃药，就可痊愈。中暑：夏日旅行如果中暑，要立即转移到通风、凉爽的地方休息，并服用仁丹、十滴水，在太阳穴、人中处涂风油精。最好充分休息，不要勉强旅行。肠胃病：在旅游当中，游客不适应新环境，新、旧两地饮水和食物中元素不同，易得腹胀和腹泻。如果再暴饮暴食，还易得胃肠炎。患了这些病，需及时治疗，服用抗菌素等药物。水土不服：旅游在外，气候、水质、饮食等条件都有变化，一些人往往不习惯，会出现头昏无力、胃口不好、睡眠不佳等现象，这是水土不服的表现。患了水土不服，需要多食水果，少吃油腻，还可服用一些多酶片和维生素B2。咬伤：旅行中被昆虫咬伤，用碱性液体冲洗伤口，可以消除疼痛。被蛇咬伤，首先要注意看伤口上的牙痕，如留有两个大牙痕，是被毒蛇咬伤，要立即用带子把伤口上部扎紧，防止毒素扩散，同时，把毒素吸出或挤出，用肥皂水清洗伤口，然后，赶快前往医院。

旅游六要素
   这就是“吃、住、行、游、购、娱”六要素形成的过程，是个从低级到高级发展的过程，深信今后还将会有第7个字出现！
   按照这六个要素，安排和进行旅游活动中要特别注意什么呢？
   一吃：这是首要的，只有吃得好，才能游得好，所以一定要吃饱、吃好、吃干净。请大家注意：
   1、不要太多地改变自己饮食习惯，注意荤素搭配、多食水果。
   2、各地名吃一定要品，但量不可太大，注意消化能力。
   3、各地都有风味小吃，特产瓜果，大家吃时勿忘考虑服不服水土问题。
   二住：不要住太贵的饭店，因为出来主要是旅游，而不是睡觉，所以干净、舒适即可。另要注意：
   1、只有睡眠充足，才能确保第二天旅游时精力充沛。
   2、如果因换环境不能入睡，睡前洗个热水澡会有助睡眠。
   3、床具要干净，内裤要穿好，防止得传染病。
   三行：选择游览目的地，一定要注意该处进得去，也出得来。特别注意：
   1、先买好返程票。
   2、乘交通工具注意安全。
   3、所到处宜购买一份当地地图，以防迷路。
   四游：游是核心，一定同导游配合好，可领略到更多乐趣和知识。注意：
   1、去游览景点之前，找些有关介绍读一读，把读书和游览结合起来，会提高旅游档次。
   2、因旅游交通费是主要开支，为此，最好能将目的地附近的景点顺更一游。
   3、不要只游览，也顺便考察一下当地和自己行业有关的状况，则会受到启发，使旅游具有更大意义。
   五购：异地他乡购些物品也是乐趣之一，但应注意：
   1、只购当地独有的。
   2、购当地非常便宜的，可以节省旅游费用的开支。
   3、千万别购太重的物品，防止行李超重。
   六娱：娱乐乃人之常情，但注意：
   1、不要入迷，适可而止。
   2、玩一些当地喜闻乐见的项目，自己又没玩过的。
   3、注意安全，保存体力，切勿到不适当的场所。

旅游中如何省钱
   在旅游中，只要精心计算，可以做到既节约而又不影响旅游质量。
   利用时间差节约
   如果你不想花太多的钱，又要旅游好，那么首先要善于利用时间差去节约。一是避开旺季游淡季。一般来说，一个景点有淡季和旺季之分，淡季旅游时，不仅车好坐，而且由于游人少，一些宾馆在住宿上都有优惠，可以打折，高的可达50%以上。在吃的问题上，饭店也有不同的优惠。因此说，仅此一项，淡季旅游比旺季在费用上起码要少支出30%以上。二是计划好出游的返回的时间，采取提前购票，或同时购返程票的方法。如今一些航空公司为了揽客已作出提前预订机票可享受优惠的规定，且预定期越长，优惠越大。与此同时，也有购往返票的特殊优惠政策。在预订飞机票上如此，在预订火车、汽车票上也有优惠。如预订火车票，票买得早，可免去临时买票的各种手续费用。三是在旅游时，要精心计划好玩的地方和所需时间，尽量把日期排满，因为旅游区多呆一天就多一天的费用。
   巧选旅馆省费用
   出外旅行，住的旅馆好坏将影响旅游质量，也影响到费用的支出。那么如何才能住得好，又住得便宜呢？首先可在出游之前打听一下要去的地点，是否有熟人介绍或自己可入住的企事业单位的招待所和驻地办事处。如果有就首选这些条件较好的招待所和办事处，因为大部分的企事业单位招待所和办事处享有本单位的许多“福利”，且一般只限于接待与本单位有关的人。住在这种招待所和办事处里，价格便宜，安全性也好。当然在选择这些招待所和办事处时，也要根据位置决定，如果十分不便于出行则不可住。二是在企事业单位招待所和办事处没有适合自己的情况下，就该把眼光瞄准旅馆，在选择旅馆时，要尽可能避免入住在汽车火车站旁边的旅馆，可选择一些交通较方便，处于不太繁华地域的旅馆。因为这些旅馆在价位上比火车站、汽车站旁边的旅馆要便宜得多，而且这些地段的旅馆还可打折、优惠。如今城市出租车发展快，住远一点没关系。
   善玩也可减支出
   出门旅游，玩是一个最主要的目的，而且在玩上省钱是大有必要的。那么，如何省钱呢？首先对自己旅游的景区要概要的了解，从中理出这个景区最具特色的地方在里，必须要去的地方又在哪处。这种具有特色的地方一定要。在去观赏这些地方时，对一些景点也要筛选，重复建造的景观就不必去了，因为这些景点到处都有。其次是在旅游时，更应拿出一点时间，去逛大街，看看景区和城市的风土人情，因为这么闲逛不需要花钱买门票，但这样一玩，却能玩出好心情，因为它可以长知识，也可以陶冶性情。
   购物莫花冤枉钱
   国人传统的旅游观念中，有一个旅游购物的爱好，有些人往往在旅游中的“游”花费不大，却为购物花去一大笔。那么如何不花冤枉钱呢？首先是在旅游中尽量少买东西，因为买了东西不便旅行，而旅游区一般物价较高，买了东西也并不合算。同时值得注意的是，切记莫买贵重东西。一些旅游区针对顾客流动性大的特点，在出售贵重物品时，往往用各种方法出售假冒商品。如果买了这些贵重物品，游客一旦回来后，发现上当了也因为路远而无法理论，只得自认倒霉。当然，到一地旅游也有必要购些物品，一是馈赠亲朋，二是作纪念。那么购什么好呢？一般只是购买一些本地产的且价格优于自己所在地的物品。这些物品价格便宜，又有特色。
   旅游的开支多且广，其节约办法也较多，一旦您去旅游，可根据自己的实际去进行节约。节约有方，又可增加旅游次数。

旅行中饮食卫生的注意事项
   旅途中保持身体健康的首要问题就是时刻注意饮食卫生，防止“病从口入”。
   旅行中的饮食卫生，主要有以下几个方面：
   1. 注意饮水卫生。一般来说，生水是不能饮用的，旅途饮水以开水和消毒净化过的自来水为最理想，其次是山泉和深井水，江、河、塘、湖水千万不能生饮。无合格水可饮时，可用瓜果代水。
   2. 瓜果一定要洗净或去皮吃。吃瓜果一定要去皮。瓜果除了受农药污染处，在采摘与销售过程中也会受到病菌或寄生虫的污染。
   3. 慎重对待每一餐，饥不择食要不得。高中档的饮食店一般可放心去吃，大排档的可有选择地吃，摊位或沿街摆卖（推车卖）的不要去吃。旅行中虽然饥肠辘辘的情况不少，但小摊小贩的食物不能去碰。如果饥不择食，则等于拿生命开玩笑。
   4. 学会鉴别饮食店卫生是否合格。合格的一般标准应是：有卫生许可证，有清洁的水源，有消毒设备，食品原料新鲜，无蚊蝇，有防尘设备，周围环境干净，收款人员不接触食品且钱票与食品保持相当距离。
   5. 在车船或飞机上要节制饮食。乘行时，由于没有运动条件，食物的消化过程延长、速度减慢，如果不节制饮食，必然增加胃肠的负担，引起肠胃不适。

外出旅游牢记八要
   周密的旅游计划
   即事先要制定时间、路线、膳宿的具体计划和带好导游图(书)、有关地图及车、船时间表及必需的行装( 衣衫、卫生用品等)。
   带个小药包
   外出旅游要带上一些常用药，因为旅行难免会碰上一些意外情况，如果随身带上个小药包，做到有备无患。
   注意旅途安全
   旅游有时会经过一些危险区域景点，如陡坡密林、悬崖蹊径、急流深洞等，在这些危险区域，要尽量结伴而行，千万不要独自冒险前往。
   讲文明礼貌
   任何时候、任何场合，对人都要有礼貌，事事谦逊忍让，自觉遵守公共秩序。
   爱护文物古迹
   旅游者每到一地都应自觉爱护文物古迹和景区的花草树木，不任意在景区、古迹上乱刻乱涂。
   尊重当地的习俗
   我国是一个多民族的国家，许多少数民族有不同的宗教信仰和习俗忌讳。俗话说：“入乡随俗”。在进入少数民族聚居区旅游时，要尊重他们的传统习俗和生活中的禁忌，切不可忽视礼俗或由于行动上的不慎而伤害他们的民族自尊心。
   注意卫生与健康
   旅游在外，品尝当地名菜、名点，无疑是一种“饮食文化”的享受，但一定要注意饮食饮水卫生，切忌暴饮暴食。
   警惕上当受骗
   目前社会上还存在着一小部分偷、诈、抢的坏人，因此，“萍水相逢”时，切忌轻易深交，勿泄“机密”，以防上当受骗造成自己经济、财物上的损失。

野外小动物叮咬的防治
   蛇
   打草惊蛇是对付蛇的有效手段。除了眼镜王蛇以外，蛇一般不会主动攻击人。在丛林之中、手持竹杖，拨弄树枝叶，发出声响，蛇会迅速闪避。在夜间行走，使用手电或其它照明工具照射，同样可以达到惊蛇的目的。
   如果无意中踩到蛇或有其它触犯蛇的行为，蛇会对人发起攻击。此时不要惊慌，走之字路撤退，向山坡上跑或向光滑路面跑都能有效地摆脱蛇的追击。
   蛇咬中人的部位一般集中在下半身，因此，有毒蛇出没的地方，最好穿高腰鞋和长裤，这样，即使被蛇咬了，也不会伤及肉体。宿营时在帐篷外撒六六六或石灰粉、睡觉前检查被褥，睡醒后检查鞋子，都是防止毒蛇咬伤人体的必要措施。
   一旦被毒蛇咬伤后，立即用毛巾、布条、绳子等物将伤口上端系紧，以防毒液随血液在人体内扩散。布条等每15分钟放松1-2分钟。以免肢体因血液不畅而坏死。用小刀在伤口处作十字切开，用盐水或肥皂水冲洗伤口，也可口含烧酒吸吮伤口排毒（注意：口腔有伤不能直接吸吮），在服用蛇药30分钟后，可去除结扎。
   蚂蟥
   蚂蟥，是蛭纲动物的总称，属水蛭科。体略呈纺锤形，长约3至6厘米，雌雄一体，两端有吸盘，前面吸盘较小，口内有齿，以捕食小动物为生。蚂蟥种类很多，主要有水蚂蟥与旱蚂蟥之分。水蚂蟥生长于沼泽、湖泊、河流之中，旱蚂蟥生长于阴湿的林地。
   蚂蟥吸附在人的皮肤上，会分泌出一种麻醉物质和一种防凝血物质，致使被叮者几乎难以察觉，而一旦叮上，被叮者往往流血不止。蚂蟥的吸血量可达其体重的2-10倍。
   在野外，最好穿淡色调的衣裤和高腰袜。蚂蟥呈暗绿色，穿淡色调衣袜便于发现蚂蟥。高腰袜的套管拉至膝盖，穿的时候把裤子套在里边，再把袜口的带子系紧，可以防止蚂蟥顺着裤管贴附人身。在鞋面鞋底可涂些肥皂、驱蚊剂等，也可涂大蒜泥，涂一次有效时间约4至8小时。
   蚂蟥叮咬后，不要硬拨，可以用手拍打或用防晒油、肥皂水、盐滴在其前吸盘处，或用烟烫，让其自行脱落。血流不止时，可用创可贴贴在伤口处，以防止感染。
   蜂
   常见的毒蜂有黄蜂和马蜂，它们常在灌木、草丛和岩洞中做窝。发现蜂窝不要轻易惊动，一旦惊动蜂群，不能盲目奔跑，用塑料布或衣物严密护住头脸，就地卧倒。开汽车到野外宿营的朋友、遇蜂群袭击、跑向汽车，躲入车中也可逃过一劫。
   蜂螫人时，尾刺带有一种含蚁酸的毒汁、往往会引起皮肤红肿。我们可以用氨水、苏打水和肥皂水擦洗伤口，也可涂清凉油。如出现头晕、心慌和虚脱症状，多喝水，宜平躺，同时应服用抗过敏药物。
   蜱
   对于蜱，大家可能比较陌生。蜱，又名壁虱，生长于热带丛林中。身体呈椭圆形，头胸部和腹部合在一起，有四对脚，长相与蜘蛛有些相象。蜱的种类很多，有的蜱以吸植物的汁为生，有的则以吸人畜的血为生。蜱十分可怕，它是传播疾病的能手，脑炎、回归热、恙虫病等在其携带下四处散布，极大地威胁着人们的生命安全。
   4-8月是蜱传回归热的高发时节，此时去热带丛林要特别注意，防蜱的穿着与防蚂蟥的穿着基本一致，最好穿高腰袜 ，扎紧衣袖和裤管，以防蜱钻入。在森林休息时，不要靠在树干上或坐在枯树树枝中，应清理出一块干净地方。
   一旦发现蜱叮在皮肤上，不要硬拉，要拉一下，放一下，因为蜱在吸血时头都深入皮肤，硬拉的话，蜱被拉断，蜱头和其前肢会留在皮肤中，引起皮肤红肿，如果已经不小心将蜱拉断，应用刀片切开伤口，用针或镊子将蜱头和前肢挑出，再用酒精杀菌消毒。
   蜈蚣和蝎子
   蜈蚣和蝎子体内含有剧毒，被其叮咬，局部皮肤会出现红肿，有灼烧的疼痛感。首先用毛巾浸冷水，敷在伤口处，防止毒素扩散，再用氨水、苏打水、肥皂水等清理伤口，将蛇药药片用水溶化，涂于伤口周围。如有头痛、发热症状，应服用抗过敏药和镇静剂。
   了解动物习性，采取正确的处理方法，在野外我们也能轻松生存。不在厌恶这些小动物，其实它们是大自然的一部分，是大自然给我们的小小考验。

怎样消除旅行中的身心疲劳
   快步走路也是消除疲劳的妙方。通过快步走路方式来消除疲劳时须注意：慢步是毫无效果的，正确的方式一定要快步走，而且要持续１５～２０分钟，这样才能平衡全身肌肉、帮助大脑运动，进而达到消除疲劳的目的。
   旅途中对于消除疲劳颇有效果，做法如下：
   1. 颈部伸展坐姿，双手抱头，两肘内颊夹，稍用力下压使颈部前屈，然后颈部用力尽量后仰，做８次，每次静止１～２秒。
   2. 肩部伸展坐姿，十指交叉上举，掌心朝上，然后由慢到快用力后振１０次。
   3. 胸背伸展坐姿，两臂屈肘前平举含胸低头，然后两臂向侧后平行伸展，抬头挺胸，做１０次。
   4. 体侧伸展坐姿，一手插腰，另一手臂伸直上举，上体稍侧屈，手臂用力向侧上方伸展５次，然后换另侧做，每次静止１～２秒。
   5. 腰腹伸展坐姿，两手抱头，体前屈，然后上体后仰，肘关节外展，尽量把身体伸直，保持３～４秒，慢速做５次。
   6. 腿部伸展坐姿，双腿屈膝置于胸前，然后两腿同时伸直，脚尖前伸，１０次，每次静止１～２秒。