21世纪最受欢迎的旅游

   据业内专家预测，21世纪最吃香的旅游项目表现在以下几方面：　　
   上山：人们将对人烟稀少的山川更有兴趣。在登山组织的参与下，人们会组成自由的团体攀登高峰，以领略大自然的无穷魅力。　　
   下乡：长期生活在大都市的人们，已经开始重视身体的健康，于是就有为锻炼身体、呼吸新鲜空气而去农村垂钓、散步的，有的还三五成群顺便提着菜篮子去乡下赶集。　　
   飞天：能像鸟儿那样飞翔，是我们每个人小时候的梦想。如今，飞伞运动能让你如愿以偿。在上千米的高空俯瞰大地，使人心胸豁然开朗，增添无比豪迈气概。　　
   入海：海底世界充满着新鲜、神秘感。随着海底公园以及透明的潜水船的普及，使人们能欣赏到海底世界如梦似幻的美景，并乐此不疲。更有先进的潜水设备供游人在海底漫步，尝试新鲜体验。　　
   观文化：在世界各地文化交流更普遍的时代，到欧洲、中东、亚洲等地特色文化旅游，成为人们了解世界历史的最好场所，传统的文化受到高度重视。　　
   走沙漠：新世纪，条件恶劣的沙漠也会受到人们的青睐，优良的物品供应和救授设备使沙漠不再有太大的危险，人们可以从容地感受大自然的威力。　　
   游森林：集探险、求知、求新、求异、健身、治疗等多种功能于一体的森林旅游，将成为人们生活的新时尚，特别是热带雨林更受欢迎。森林将成为人们定期享受自然气息的最佳旅游之地。　　
   进工厂：现代化的企业不再有环境污染之患，且随着生产自动化程度的提高，人们可以到自己喜爱的工厂参观旅游，还能亲自操作生产出自己喜欢的产品，工厂旅游将成为新世纪的旅游热点。

游山玩水走路要决
   在青山绿水间旅游要学会走路。掌握“走路经”者玩得轻松、愉快又安全；反之则劳累、紧张，甚至受伤。要走不要跳，三步并作两步走或蹦蹦跳跳会加重膝踝负担，容易劳累或受伤。 　　
   要匀不要急
   匀速行走最省体力，而且有利于保持良好心态；急一阵歇一阵的走路方式最累人。 　　
   快去慢返
   上午出游的路可走得稍快，傍晚返程则要慢些走，以免疲劳的关节、肌腱受伤。
   走阶不走坡
   上下山时尽量走石阶，少走山面斜坡。这样较符合力学和生理要求，安全又省力。
   走硬不走软
   在水泥、沥青、石板等硬地上行走比在草地、河滩、湿地等软地面行走更省劲和安全。
   避滑就涩
   宁可绕点路从较涩的雪地、草坡走，也不走滑又危险的冰面、沙石坡，以求安全。
   还有三件相关的事。
   一是要穿软底平跟鞋，如旅游鞋、登山鞋，切勿穿高跟鞋、松糕鞋。
   二是用腰包携物最省力，其次是双肩式背包，单肩挎包及手提物品最费力。
   三是多开口问路避免走冤枉路，切勿“摸着石头过河”乱闯。

旅游四宝---扇子、雨伞、眼镜、太阳帽
   盛夏，天气十分炎热，登山、涉水、穿林越岭，游客长要流汗。备一把扇子，既能驱热，又有风度。
   旅游时，带一把折叠伞，不仅可以避免旅游途中降大雨而挨淋，还可以遮阳，也可为留影拍照的美妙道具。
   墨镜：为旅客增加风度，还可避免强光刺激及风沙吹进眼内。
   太阳帽：不仅可避免烈日暴晒你的面部皮肤，使你的头发不被风吹乱，还不失为很好的装饰品。

如何制定旅游计划？
   出差旅游，到了一个新的环境，新的地方，为了能更好地办事和旅游，要先了解一下所去直处的情况，制定一个旅游计划。旅游计划包括旅游地点、路线、方式、时间、费用等。旅游地点可以根据个人爱好、旅游时间、经济条件和身体状况确定。游方式有参加旅行社、集体旅游、独自旅游、居家旅游等。旅游时间可以选择工作和学习的空闲及旅游点的最佳季节，旅游中常会有意想不到的问题发生，时间要安排得充裕些。要想定好旅游计划，就需要查看有关旅游、交通方面的书籍和地图，特别是对所选择旅游点的山川景色、风土人情，都要有所了解。此外，还要掌握一些旅游点特色的知识。这样一来，既能增加旅游的兴趣，又可提高旅游效果，您才能玩得更尽兴。

旅行备用应急物品
   旅行备用应急物品应简单、多用途、轻便。一般应备：气体打火机一个（防风火机更好）、灯笼蜡烛数支，用于照明、取暖、点火、野外生火煮食；多用小刀一把，切割削之用；细尼龙绳5―10米，捆绑物品、晾晒衣物、扎营等；小型指南针一个，茺野山林失向用；手电筒一个哨子一个，遇险发信号联络用；高猛酸钾一小瓶，既可消毒用，又可作引火燃料；药棉若干，擦洗和包扎伤口用，也可作引火物；丝巾一块，既可防风保暖用，又可用于包扎伤口和作止血带；有盖铁皮罐一个（形状不限），既可装上述应急物品，又能作为饮具煮食，还可用其盖反射日光发信号。应急物品不宜繁杂过多。要注意实用和携带方便。

登山的禁忌
   忌背囊过重，占住两手。
   忌抢道，忌注意力分散。
   忌见山就爬，不量力而行。
   忌鞋不合适，登山鞋应为软底、软帮，鞋底磨擦系数大。

旅游衣物的选择
   旅游，突出一个“游”字，这就是说“轻装”，在保暖、对身体健康有利的前提下，衣着越少、越轻越好。旅游服的选择，应具有通风好、吸热少、吸水性强、耐脏、易洗等特点。
   春秋两季，运动装和牛仔裤配套常被作为旅游服。运动装柔软，牛仔裤弹性好、粗糙、厚实，易于爬山、长途行走，还能给人以刚柔相济，轻松活泼的美感。夏季服装多姿多彩，但旅游服仍以茄克衫、牛仔裤配套为好，在城市内部游览以日常衣服最为方便。冬季，由于我国南北温差大，所以衣着有很大差别，南北旅游，游客常常要带很多衣服，很不方便。一些有经验的旅游者，有不少更换衣服的招法：北方人到南方，登车时内穿毛衣毛裤，外套大衣，上车后，大衣由人带回；南方人到北方，可以带大衣，出门时穿着，进宾馆就可以脱掉了。旅游时最好穿旅游鞋。旅游鞋具有透气、耐磨、轻盈、柔软等特点，有利于登山和长途行走。

如何消除旅行途中的身心疲劳？
   徒步行走也是消除疲劳的妙方。通过快步走路方式来消除疲劳时须注意：慢步是毫无效果的，正确的方式一定要快步走，而且要持续15―20分钟，这样才能平衡全身肌肉、帮助大脑运动，进而达到消除疲劳的目的。
   旅途操对于消除疲劳颇有效果，做法如下：
   1.颈部伸展坐姿，双手抱头，两肘内颊夹，稍用力下压使颈部前屈，然后颈部用力尽量后仰，做8次，每次静止1―2秒。
   2.肩部伸展坐姿，十指交叉上举，掌心朝上，然后由慢到快用力后振10次。
   3.胸背伸展坐姿，两臂屈肘前平举含胸低头，然后两臂向侧后平行伸展，抬头挺胸，做10次。
   4.体侧伸展坐姿，一手插腰，另一手臂伸直上举，上体稍侧屈，手臂用力向侧上方伸展5次，然后换另侧做，每次静止1―2秒。
   5.腰腹伸展坐姿，两手抱头，体前屈，然后上体后仰，肘关节外展，尽量把身体伸直，保持3―4秒，慢速做5次。
   6.腿部伸展坐姿，双腿屈膝置于胸前，然后两腿同时伸直，脚尖前伸，做10次，每次静止1―2秒。

旅游如何省钱？
   在旅游中，只要精心计算，就可以做到既节约手中的钱而又不影响旅游质量。
   利用时间差节约，如果你不想花太多的钱，又要旅游好，那么首先要善于利用时间差去节约:
   一是避开旺季游淡季。一般来说，一个景点有淡季和旺季之分，淡季旅游时，不仅车好坐，而且由于游人少，一些宾馆在住宿上都有优惠，可以打折，高的可达50%以上。在吃的问题上，饭店也有不同的优惠。因此说，仅此一项，淡季旅游比旺季在费用上起码要少支出30%以上。
   二是计划好出游的返回的时间，采取提前购票，或同时购返程票的方法。如今一些航空公司为了揽客已作出提前预订机票可享受优惠的规定，且预定期越长，优惠越大。与此同时，也有购往返票的特殊优惠政策。在预订飞机票上如此，在预订火车、汽车票上也有优惠。如预订火车票，票买得早，可免去临时买票的各种手续费用。
   三是在旅游时，要精心计划好玩的地方和所需时间，尽量把日期排满，因为旅游区多呆一天就多一天的费用。巧选旅馆省费用出外旅行，住的旅馆好坏将影响旅游质量，也影响到费用的支出。那么如何才能住得好，又住得便宜呢？首先可在出游之前打听一下要去的地点，是否有熟人介绍或自己可入住的企事业单位的招待所和驻地办事处。如果有就首选这些条件较好的招待所和办事处，因为大部分的企事业单位招待所和办事处享有本单位的许多“福利”，且一般只限于接待与本单位有关的人。住在这种招待所和办事处里，价格便宜，安全性也好。当然在选择这些招待所和办事处时，要根据位置决定，如果十分不便于出行则不可住。二是在企事业单位招待所和办事处没有适合自己的情况下，就该把眼光瞄准旅馆，在选择旅馆时，要尽可能避免入住在汽车火车站旁边的旅馆，可选择一些交通较方便，处于不太繁华地域的旅馆。因为这些旅馆在价位上比火车站、汽车站旁边的旅馆要便宜得多，而且这些地段的旅馆还可打折、优惠。如今城市出租车发展快，住远一点没关系。善玩也可减支出出门旅游，玩是一个最主要的目的，而且在玩上省钱是大有必要的。

如何省钱呢？
   首先对自己旅游的景区要概要的了解，从中理出这个景区最具特色的地方在哪里，必须要去的地方又在哪处。这种具有特色的地方一定要去。在去观赏这些地方时，对一些景点也要筛选，重复建造的景观就不必去了，因为这些景点到处都有。其次是在旅游时，更应拿出一点时间，去逛大街，看看景区和城市的风土人情，因为这么闲逛不需要花钱买门票，但这样一玩，却能玩出好心情，因为它可以长知识，也可以陶冶性情。购物莫花冤枉钱国人传统的旅游观念中，有一个旅游购物的爱好，有些人往往在旅游中的“游”花费不大，却为购物花去一大笔。

如何不花冤枉钱呢？
   首先是在旅游中尽量少买东西，因为买了东西不便旅行，而旅游区一般物价较高，买了东也并不合算。同时值得注意的是，切记莫买贵重东西。一些旅游区针对顾客流动性大的特点，在出售贵重物品时，往往用各种方法出售假冒商品。如果买了这些贵重物品，游客一旦回来后，发现上当了也因为路远而无法理论，只得自认倒霉。当然，到一地旅游也有必要购些物品，一是馈赠亲朋，二是作纪念。那么购什么好呢？一般只是购买一些本地产的且价格优于自己所在地的物品。这些物品价格便宜，又有特色。旅游的开支多且广，其节约办法也较多，一旦您去旅游，可根据自己的实际去进行节约。节约有方，又可增加旅游次数。
   
出游行李表单

   打点行装的原则是将行李减至最少限度，尽量整理打包成小型，留下空间装旅途中购买的纪念品及礼物。整理行李有3个小窍门：
   1、不常用的、较大较重的物品先装，以利搬运。
   2、瓶装化妆品等易碎之物，用T恤或毛巾包裹。
   3、在行李空隙处塞入卷筒状的毛巾。另外先列一张清单，将所需之物一一写下，就不会顾此失彼了。
   这张清单应包括下面4类：
  （1）文件类：机票车票、护照、身份证、结婚证、介绍信、旅游指南手册、地图、旅行日程表、地址电话通讯册。
  （2）小用具：手机、呼机、相机、胶卷、随身听、旅行闹钟、手电筒、刮胡刀、计算器、电池、指甲刀、开罐器、小型电热杯、小型衣架、针线包、吹风机、纸笔。
  （3）穿戴类：备换服装、备换鞋、睡衣、领带、围巾、帽子、手套、泳衣、短裤、生理用品、毛巾、化妆品、防晒水、太阳镜、饰品、洗浴用品、梳子、牙刷牙膏。
  （4）饮食：必要的药品、饮料、食品。
  
旅游安全注意事项
   搭乘飞机时，应注意飞行安全，扣好安全带，不带危险或易燃品，不在飞机升降期间使用手提移动电话等相关电子用品。 　　
   贵重物品请放置酒店保险箱，如随身携带，注意保管，切勿离手。 　　
   海边戏水，请勿超越安全警戒线，不熟悉水性者，切勿独自下水。 　　
   行程中或自由活动时若见有刺激性活动项目，身体状况不佳者请勿参加。患有心脏病、肺病、哮喘病、高血压者切忌从事水上、高空活动。 　　
   团体旅行时不可擅自脱队，单独离队，请征得全陪导游同意，并随身携带当地所住宿饭店地址、电话，以免发生意外。 　　
   抵达景区游览前，谨记导游交代的集中地点、时间、所乘游览巴士车号。万一脱团，请于集中地点等候导游返回寻找。 　　
   外出旅行，注意身体健康，切勿吃生食、生海鲜、已剥皮的水果，光顾路边无牌照摊档，暴饮暴食，多喝开水，多吃蔬果类，少抽烟，少喝酒。 　　
   夜间或自由活动时间自行外出，请告知全陪导游或团友，应特别注意安全。     