乘坐飞机的一般常识
   定座:旅客可向有关航空公司或其代理人预定。已定妥国际或地区航班座位的旅客，应按航空公司规定的出售时限办理购票手续。如未能在购票时限内购票，所定座位即被取消。已定妥续程或回程国际、地区航班座位的旅客，如在上机地点停留72小时以上，应最迟在班机起飞前72小时对所定座位予以再证实，否则所定座位将自动取消。
   儿童票:十二岁以下的儿童按成人全票价的67%付费。未满两岁的婴儿，按成人全票价的10%付费，不单独占一座位。
   机场费:每一个从中国国际机场出境的国际旅客，均要收取机场建设费人民币90元。对持有外交护照的旅客、24小时内过境的旅客及12岁以下的儿童，免收机场费。
   计重免费行李:头等客位乘客:40公斤；商务客位乘客:30公斤；经济客位乘客:20公斤。
   随身携带物品:除计重免费行李额外，每位旅客还可随身携手下列物品氏:女用手提包一个、大衣或雨衣一件或旅行用毛毡一条、手杖一根或伞一把、在飞行途中用的少量读物、小型照相机一架、小型望远镜一具、婴儿食品、婴儿摇篮一个、供病人行动的可折叠的轮椅或一副拐杖或撑架或假肢。
   不准做行李运输的物品:旅客的交运行李和自理行李内不得夹带易燃、易爆、腐蚀、有毒放射性物品、可聚合物质、磁性物质及其他危险物品。旅客不得携带中华人民共和国和运输过程中有关国家法律、政府命令和规定禁止出境、入境或过境的物品及其他限制运输的物品。旅客乘飞机不得携带武器、利器和凶器。交通行李内不得装有货币、珠宝、金银制品、票证、有价证券和其他物品。

哪些人不宜乘飞机
   飞机是当今较理想的交通工具，随着人们生活水平的提高，出差、旅游、探亲、访友等乘飞机的人越来越多。但医学研究认为，以下人不宜乘飞机。
   一、传染性疾病患者。如传染性肝炎、活动期肺结核、伤寒等传染病患者，在国家规定的隔离期内，不能乘坐飞机。其中水痘病人在损害部位未痊愈，不能乘飞机。
   二、精神病患者。如癫痫及各种精神病人，因航空气氛容易诱发疾病急性发作，故不宜乘飞机。
   三、心血管疾病患者。因空中轻度缺氧，可能使心血管病人旧病复发或加重病情，特别是心功能不全、心肌缺氧、心肌梗塞及严重高血压病人，通常认为不宜乘飞机。
   四、脑血管病人。如脑栓塞、脑出血、脑肿瘤这类病人，由于飞机起降的轰鸣、震动及缺氧等，可使病情加重，禁止乘飞机。
   五、呼吸系统疾病患者。如肺气肿、肺心病等患者，因不适应环境，如果有气胸、肺大泡等，飞行途中可能因气体膨胀而加重病情。
   六、做过胃肠手术的病人，一般在手术十天内不能乘坐飞机。消化道出血病人要在出血停止三周后才能乘飞机。
   七、严重贫血的病人。血红蛋白量水平在５０克/升以下者，不宜乘飞机。
   八、耳鼻疾病患者。耳鼻有急性渗出性炎症，及近期做过中耳手术的病人，不宜空中旅行。
   九、临近产期的孕妇。由于空中气压的变化，可能致胎儿提早分娩，尤其是妊娠３５周后的孕妇，更不宜乘飞机。

乘飞机前吃什么好
   乘飞机旅行固然有许多好处，但要避免在乘坐飞机时出现不适感，还需做到三忌:
   一、忌吃得过饱。高空的条件可以使食物在体内产生大量气体。吃得过饱，一方面加重心脏和血液循环的负担，另一方面可引起恶心、呕吐、晕机等“飞行病”。
   二、忌食用多纤维和容易产生气体的食物。人体在５０００米高空、体内的气体较地面时增加两倍，如果进食此类食物，飞行时就会加重胸闷腹胀的感觉。
   三、忌进食太油腻和含大量动物蛋白质的食物。因为这些食物尽管进食理不多，但其在胃内难以排空，飞行在空中，同样会使胃肠膨胀。
   乘飞机的旅客，由于高度、气温、气压等因素的改变，飞行时人体需要消耗较高的热量。所以，饮食中要注意摄取高热量的食品，才能保障健康。一般在上飞机前１－１.５小时，根据各自的具体情况可选食；面包、点心、面条、酸牛奶、绿叶蔬菜、瘦肉、动物肝脏、蜜饯、水果等。

火车票买错了怎么办
   在极个别的情况下会发生买错、卖错火车票的事，正所谓无巧不成书。买错票叫误购，卖错票叫误售，好在误购和误售处理的方法是一样的，所以事情既出，也没有必要去追查谁的责任。发生误购、误售多是如下几种情况：托人代买、方言土语的误听误解、站名同音不同字、音似等，比如无锡和乌西、三堡和三铺，伊春和宜春、周口和周口店。发现误购、误售车票有两种情况，一是在始发站，旅客尚未乘车；一是在列车途中或中转车站。前者的处理比较简单，旅客只须到售票口讲明实际情况，交回原票，换发新票不收取手续费；需要再加钱时当时就补交，需要退钱时要待旅客到达正当站后，凭铁路站车开具的证明连同新票一并交给到站售票口，在那里旅客会领到应退还的车票钱。铁路所以这样规定，是为了防止有人钻空子，搞欺诈。

旅游度假十忌
   如今，越来越多的人开始利用一些休闲的日子外出旅游度假。但在一些外出旅游度假的人中，由于行前准备不充分，往往在旅游中非但没有感受到旅游的乐趣，反而给自己留下一些不快。那么，在旅游中应该注意些什么呢？
   一忌单独出游。特别是出远门旅游的人，最好与熟悉的人结伴同游，这样既可增添旅游的乐趣，又能互相照顾。
   二忌无目的的滥游。有的人在出门旅游前既无目标，也无计划，有种“走到哪里黑就在哪里歇”的感觉，这种毫无目的的花钱乱逛，既浪费金钱，又徒费精力，影响身心健康。
   三忌乘车坐船争先恐后。
   四忌暴食暴饮。有的旅游者在旅途中饱一顿，饥一顿，看见好吃的就暴食暴饮，没有好吃的便不吃，这种做法是十分错误的。同时还要注意饮食卫生，预防肠道感染，防止发生旅途腹泻。
   五忌在风景区乱涂乱画。这种乱涂乱画，既损坏古迹的完善，也是一种不讲精神文明的行为，会造成很坏的影响。
   六忌语言粗野。旅途中应时时处处讲文明，讲礼貌，不要恶语伤人或与人争吵，以免破坏自己和同伴的欢乐情趣。
   七忌随地吐痰或大小便。
   八忌任意攀折花草树木。
   九忌轻易交友。在旅游中应注意不要随便与不认识的人深交，以免上当受骗。
   十忌随身携带重要文件或贵重物品。谨防失密、失窃，造成不应有的严重损失。

旅行七忌
   1.忌走马观花，出来旅行目的是愉悦身心，增长见识，如果每到一地而不去细心观察鉴赏当地的风土，则失去了旅行的意义。
   2.忌行李过多，旅行时带过多的物品是没意义的，它是我们旅行的累赘。带在身边，行动又不方便；放在旅馆，又不安全。所以我提倡一包政策：所有行李只须一个大背囊。
   3.忌惹事生非，旅行的地点始终不是自己“地头”，蛮劲、霸气还是收敛点好。
   4.忌分散活动，如果是一伙人去旅游，最好不要各有各的节目，至少保持两、三人的人数才分散活动。切忌单独外出！
   5.忌钱人分离，多个心眼，小心为上的好。
   6.忌带小孩，小孩子时刻需要大人的关照，使大人不能全身心享受旅行所带来的乐趣。
   7.忌不明地理，每到一地请先买份当地地图，一可作走失时应急之用；二可留为纪念。

旅途落枕怎样快治
   防治本病的方法很多，根据旅行的特定环境和条件推荐几种治疗简单、见效快的方法。
   (１)调整枕头的高度。这虽不是治疗的直接方法，但效果很好。枕头的高度因人而异，标准高度应是从肩端到颈根的距离。高于或低于这个高度都是不当的，说严重是慢性自杀。有些报刊上说应是一拳的高度，这也是不当的。因为只有在翻身转动时不费力气、仰卧时能保持颈椎的生理曲度不改变才是恰当的。
   (２)指压承山穴。取穴方法是：俯卧，脚跟向上抬起到脚跟连线的正中点为承山穴。指压时，左侧落碗按压右承山，右侧落枕按压左承山。每次用力按压５分钟，用力大小依患者能忍受为度。按压过程中，患者缓慢地左右前后活动颈部，千万不可用力过猛。轻症按压一次可愈，重症需延长按压时间或反复按压。一般两天之内可愈。
   (３)摆动自治法。①端坐凳子上，两臂自然下垂，先左后右地左右摆头２０次。②同样坐姿，胸挺直，低头至下巴挨到胸部为止，再仰头，停３秒钟；再重复低头仰头。反复２０次。③坐姿同前，向左右摇摆下巴(下颌)，先轻后重，边疆３０次。④坐姿同前，先将颈部尽量向上伸，再尽量往下缩，做１５～２０次。⑤两手掌搓热，两手掌在颈部前后左右按摩，至局部发红发热为止。以上５套动作可全做，也可每次选２～３项，每日两次。一般在１～２天后可愈。
   (４)用手掐合谷穴，一边掐一边让患者转动头部，每日２次，１－２天可治愈。
   以上方法，无论采用哪一种，都应注意颈部保暖，如再受凉，则会再发。

旅行中要注意预防冠心病
   (１)务必在出发前备一急救盒，供旅行中应急用。
   (２)旅途中尽量保持平时的生活规律，按时起居饮食。无论是饥饿还是有佳肴，教勿过饱。
   (３)日程安排要留有余地，以感到活动轻松愉快不疲劳为度。
   (４)要维持稳定的情绪，途中无论遇到何事，都应稳定。喜、怒、忧、思、惊、恐、悲七情，大勃然不发。如实在不能控制，可即刻服２.５毫克安定片。
   (５)不逞强登山或从事活动剧烈的运动。
   (６)有烟酒癖好者，应适当减量，切忌趁旅行之兴而无节制地贪杯吐雾。
   (７)有心绞痛史的人在旅行中如果发作较频繁，或充分休息后仍发作，或发作的时间持续较长；没有过心绞痛人出现胸前区剧痛、胸部有压迫感或胸闷得慌、疼痛向左肩和下方放射(这就是心绞痛发作)，均应立即含服硝酸甘油。如果含服硝酸甘油后心绞痛仍未缓解，且已达１０分钟皮上并伴出冷汗，就要考虑是心肌梗塞的前期预兆。如在出现心肌梗塞前兆后仍然服药无效，症状不消，且伴有心神烦躁、面色苍白、自觉心律不齐、恶心、呕吐、口唇和指甲发紫，就应考虑到心肌梗塞已经发生。这时，抢救生命迫在眉睫，应立即特别小心地送医院救治，绝对不能让病人自己或搀扶着病人走动，一定要特别小心地将病人抬上担架或车上，注意病人不能仰卧，只能取半卧位，运送途中要平稳，不能起落颠簸，否则医院也没机会抢救。

旅途中染上红眼病怎么办
   旅行中如果染上红眼病，用不着慌张。０.２５％氯霉素眼药水是红眼病克星。用氯霉素眼药水滴眼，每次２～３滴，每１.５～２小时滴一次，一天就可以控制病情的发展，２～３天就能痊愈，如果发现较晚，治疗不及时，前述各种症状就会出现，而且除滴氯霉素眼药水以外，还应在睡前用四环素眼药膏或红霉素眼药膏涂双眼(但不能用纱布等包扎)。即使如此，至少也得５～７天才能痊愈。所以，还是以预防为好。预防红眼病主要是不触摸他人用过的东西。在火车上，应注意晾挂的毛巾不要与他人的毛巾挨在一起，最好是在车船上不用毛巾洗脸，改用纸巾擦脸；洗脸时不要用洗脸池，改用双手捧水泼洗，然后用纸巾擦干脸上的水即可。住宿时，晾挂毛巾的架或绳线等应先用肥皂洗净，也可在晾挂毛巾的地方垫上一张塑料膜(保鲜纸 和食品袋亦可)。洗澡痒或眼内异物，都不要直接用手揉搓，只能用自己的手巾、手帕，最好用纸巾，因为手最脏，粘有各种病菌。在公共场合不要随便动手去东摸西摸。这样，一般不会染上红眼病。

有什么办法速止牙痛
   (１)用小苏打止痛。有牙痛史的人旅行可带点小苏打，当遇牙痛时，先将烂牙洞中积存的食物残渣清理干净(尽量彻底一些)，把小苏打填入烂牙洞中，很快就可止痛。然后再含一口小苏打水漱一漱口。
   (２)用拇指按压止痛。先用拇指按压紧靠耳垂的下边，较轻的牙痛可立即止痛。对稍重点的牙痛，可先张嘴，用拇指对准耳垂下边出现的凹坑，然后合嘴用拇指用力按压１分钟，停３０秒再按压１分钟，可反复进行。如是一侧牙痛，按压患侧；两侧牙痛，则按压双侧。

预防旅行“上火”
   懂得了这个道理，就容易抓住预防“上火”的关键。因此，旅行中只要能做到以下几点，一般是不会“上火”的。
   (１)既来之，则安之。在出发前要有充分思想准备，一时踏上旅途，无论遇到何事，都应从容不迫，心境平和。一切行动有计划有程序，事情顺利不喜狂，计划落空不懊丧，发生意外不慌张。精神上有充分的准备去顺应环境的变化。
   (２)环境改变，个人生活习惯不变。一切日程安排均按平时的作息制度，按时起床，按时休息，定时开餐，定量进食，不为了赶时间而放弃一日三顿，也不为一席佳肴而狂吃暴饮。
   (３)劳逸结合。虽然旅行日程有一定限度，也不要因某一即兴之事而通宵达旦地连续行动。
   (４)多饮茶水，多吃蔬菜和水果。
   (５)防着凉感冒。旅行在异地，对他乡的四时温度很难摸到规律，要随时小心着凉，即使是夏日也不妨在身边多备一件单衣。年青人好胜心强，爱美，在旅途中切不可视多穿一件衣服就有损阳刚之气或委屈了外表的娇美而一味地硬挺着受凉。
   (６)每天冲服１～２包清凉剂。广东的“王老吉凉茶冲剂”、“夏桑菊冲剂”、“金菊冲剂”是有名的降火清凉剂，在广东生活的人出外旅行都会携带几袋在旅途中防“上火”之用，而且效果确实很好。不论有火没火，旅途中不时服几袋，是有益无害的。假如已经“上火”，就应对症用药，决不要拖延治疗机会。因为在旅途中，人的抵抗力(免疫力)多少有所减弱，治疗不及时，会引出更多的麻烦。　

怎样消除旅行中的便秘
   (１)按摩刺激排便。于就寝和晨起时，平仰卧或直立，露出腹部，腹肌放松，双膝屈立，两手拇指各握入掌心，其余４指挺直按在肚脐的左右两边，然后以肚脐为中心顺时针方向按压脐周围，开始时用力要小，后渐渐加大力量，碰到有发硬处时，可两手集中仔细地按压。按揉５分钟后坐起，用两手轻拍骶部２０下。这样可加强胃肠蠕动，促使迅速排便。坚持每天按摩。
   (２)按摩天枢穴，加速排便。平仰、卧或坐、立均可，双手中指分别按于天枢穴上(离肚脐左右各３厘米转直下１厘米处)，轻揉２０～３０次，然后用双掌揉摩２０～次，最后由上至下推擦至耻骨２０次。此穴亦可在排便时(或无便意排便时)按压，方法是：以左手食指和中指掐按左天枢穴，至有酸胀感后掐住不动，经１０秒钟左右就会有便感出现，一次不成可反复几次。

怎样消除旅行中的疲劳
   快步走路也是消除疲劳的妙方。通过快步走路方式来消除疲劳时须注意：慢步是毫无效果的，正确的方式一定要快步走，而且要持续１５～２０分钟，这样才能平衡全身肌肉、帮助大脑运动，进而达到消除疲劳的目的。田振华先生推荐的旅途操对于消除疲劳颇有效果，做法如下：
   (１)颈部伸展坐姿，双手抱头，两肘内颊夹，稍用力下压使颈部前屈，然后颈部用力尽量后仰，做８次，每次静止１～２秒。
   (２)肩部伸展坐姿，十指交叉上举，掌心朝上，然后由慢到快用力后振１０次。
   (３)胸背伸展坐姿，两臂屈肘前平举含胸低头，然后两臂向侧后平行伸展，抬头挺胸，做１０次。
   (４)体侧伸展坐姿，一手插腰，另一手臂伸直上举，上体稍侧屈，手臂用力向侧上方伸展５次，然后换另侧做，每次静止１～２秒。
   (５)腰腹伸展坐姿，两手抱头，体前屈，然后上体后仰，肘关节外展，尽量把身体伸直，保持３～４秒，慢速做５次。
   (６)腿部伸展坐姿，双腿屈膝置于胸前，然后两腿同时伸直，脚尖前伸，做１０次，每次静止１～２秒。

旅途遇险莫急
   乘坐交通工具一旦遇到意外事故，不要惊惶失措，以下的一些办法可助你转危为安或减少伤害。
   火车发生意外，往往都是因讯号系统发生问题所致，故大多在火车进出站时发生。此时车速不快，伤害也较轻。如果是你乘坐的车厢发生意外，你应迅速下蹲，双手紧紧抱头。这样可以使你大大减少伤害。
   在所有交通工具中，汽车的事故率最高，伤亡的人数也最多。为避免意外，乘坐汽车时应注意：节假日及假日后一天乘汽车要格外小心。因为此时人们都比较兴奋，警觉性也较低，容易发生意外。乘坐大客车万一发生事故，千万不要急于跳车。否则很易造成伤亡。此时应迅速蹲下，保护好头部，看准时机，再跳离车厢。若乘坐的汽车有安全带，应不嫌麻烦，及早戴上。这样一旦遭遇意外，受伤割的程序会较轻。相对于其他交通工具，乘坐飞机遭遇意外的机会并不多。但一旦发生意外，伤害程序却往往是最高的。乘坐民航机是没有降落伞包，而应将身上的硬物除下(如手表、钢等硬物)。

旅行中怎样处理儿童意外
   旅行中小孩一旦出现意外情况，由于环境特殊，可使为人父母者六神无主，或者延误最佳治疗时机而造成严重后果。所以，学点在旅途中如何照应孩子、如何现场处理意外伤害的知识，是非常必要的。
   (１)桡骨头半脱位。当手掌伸直展开撑向前方时，前臂内侧的一根骨叫尺骨，外侧的叫桡骨。桡骨小头(肘关节处的桡骨头)脱痊(脱臼)是５岁以下儿童常见的意外。一旦发生桡骨小头脱位，家长完全可以毫不费力地将其复位。方法是：(如小孩是右桡骨小头脱位)家长可左拇指在脱位肘关节处向后内压迫肘关节处的桡骨小头，右手托住脱住肢腕位，屈曲脱位肘至９０度时，将其前臂稍向远端牵拉并做旋后活动，此时可听到(或感觉到)复位的轻微弹响声，复位即告成功。此时，小孩肘部疼痛可立刻消失，并可自由活动。
   (２)骨折处理。骨折的现场救护、包扎固定，完全同成人(参阅“旅行中骨折怎么办”)。
   (３)烫伤。一旦发生小孩烫伤，应立即将伤处浸泡在凉水里，最好打开自来水冲，浸泡或冲半小时左右即可。这样处理后，一般不会起水泡，水肿疼痛的程度也较轻。然后再涂以万花油、驱风油之类即可。如已有水泡，应保护好不弄破。注意对伤处保暖，多喝开水。疼痛重时可口服去痛片解痛。
   (４)蚊、虫入耳。蚊、虫入耳后，向外耳道滴入两三滴酒精或白酒，即可将其杀死，待蚊虫死后再夹出即可。酒精或白酒在耳内可挥发掉，无需担心。
   (５)异物入眼。异物入眼后，小孩会本能地揉搓眼睛，这要制止，否则，如果异物较硬时可将眼角、结膜搓伤。正确的做法是将眼皮翻开，用手帕叠出尖角轻轻揩去异物。如找不到异物，可翻开眼皮，滴４～５滴氯霉素眼药水将其冲出。对小孩出现的意外情况，家长一定沉着，不要慌张，从容处理，就不会引来大患。

旅途购物学问多
   出门在外，买点地方特产和纪念品之类，体验异地消费情趣，是游人的普遍心理。怎样在旅途中购物，倒亦可算是一门学问。
   一、以地方特色作取舍。地方特色商品，不仅具有纪念意义，而且正宗，有价格优势，消费者值得购买。如杭州的龙井、海南的椰子、云南的民族服饰、西藏的哈达等，购买后留作纪念或送给亲朋好友，都称得上快事。
   二、以小型轻便为首选。有些特色商品，体积笨重庞大，随身携带很不方便，不宜购买。人在旅途，游山玩水、乘坐车船并不轻松，行李包越少越好。有些物品还可能易碎，稍不小心中途摔坏，更不必为此花冤枉钱。
   三、切忌贪便宜。在某些风景区，经常可见有兜售假冒伪劣商品的，如珍珠、项链、茶叶之类，游客可要禁得住价格和叫卖的诱惑。有时自以为捡了便宜，回来后经过一番鉴别，大呼上当者也不在少数。再去退货吧，反反复复折腾一番不划算，只有自认倒霉的份了。
   四、相信自己的判断。现在的旅游市场经过净化，大部分导游都能遵守职业道德，不会歪动游客的钱袋。但是，有少数导游却想尽办法把团队拉到给回扣的商店，任意延长购物时间，乐此不疲地为游客介绍、选购物品，殊不知这一系列的安排是一个大陷阱，游客被温柔地宰一刀却还被蒙在鼓里。在异地购物不要盲目轻信别人，切忌冲动从众，而要相信自己的判断，管住自己的钱袋，学会自我保护，做个成熟的消费者

旅游如何省钱
   在旅游中，只要精心计算，可以做到既节约而又不影响旅游质量。利用时间差节约如果你不想花太多的钱，又要旅游好，那么首先要善于利用时间差去节约。
   一是避开旺季游淡季。一般来说，一个景点有淡季和旺季之分，淡季旅游时，不仅车好坐，而且由于游人少，一些宾馆在住宿上都有优惠，可以打折，高的可达50%以上。在吃的问题上，饭店也有不同的优惠。因此说，仅此一项，淡季旅游比旺季在费用上起码要少支出30%以上。
   二是计划好出游的返回的时间，采取提前购票，或同时购返程票的方法。如今一些航空公司为了揽客已作出提前预订机票可享受优惠的规定，且预定期越长，优惠越大。与此同时，也有购往返票的特殊优惠政策。在预订飞机票上如此，在预订火车、汽车票上也有优惠。如预订火车票，票买得早，可免去临时买票的各种手续费用。
   三是在旅游时，要精心计划好玩的地方和所需时间，尽量把日期排满，因为旅游区多呆一天就多一天的费用。

旅游中的健康疗法
   发生晕动病以后一般可采取下列措施：①用冷毛巾敷在面部和胸部，可使症状缓解。②恶心想吐时，找个地方尽吐，吐得越干净，感觉越好些。③将视线移向远方，凝视。④如果乘船，要调整卧姿。若船是左右摇晃，改为顺船前进方向而卧，然后闭目深呼吸。若船是迎浪前后起伏颠簸，改卧姿为横向平卧，然后闭目深呼吸。⑤如是乘车，可将座位换到车的前部，这样可减轻颠动；改坐姿为面向前进方向，这样可减少外界景物快速移动带来的不良刺激；打开车窗，让新鲜凉风吹拂，可减轻胸闷恶心的程度。⑥如是乘飞机，应张口呼吸，可减轻症状。乘飞机出现的晕动病一般要轻一些，服一片晕海宁并吃些巧克力或奶糖就能缓解。
   温泉疗法：温泉热温可使人体毛细血管扩张，促进血循环，而水的机械浮力和静水压力作用可起到按摩、收敛、消肿、止痛的功能。因而温泉疗法对皮肤病、肌肉关节病、消化系统病、循环系统病等有较好的疗效。
   海滨疗法：海滨的海洋气候具有温差小、太阳辐射反射强烈的特点，进行日光浴锻炼尤为合适。海疗学目前已成为世界上一门专门的学问。海滨疗养的适应症是血液病、糖尿病、心脏病、神经精神病、呼吸病、皮肤病等。
   森林疗法：森林因树木的光合作用使白天周围大气富含氧气。由于树木枝叶覆盖，水分易蒸发，故较潮湿。森林气候一般适合于某些神经系统疾病疗养。
   高山疗法：据测，海拔1500米以上的高山，具有日平均气温低，太阳辐射强及大气中飘尘和污染物少的特点，因此对糖尿病、哮喘病、结核、百日咳、精神分裂症等患者闻养较适宜。

旅游中常备药品
   速效伤风胶囊、复方阿斯匹林、晕海宁、复方甘草片、黄连素片、食母生、大黄苏打片、阿托品片、银翘解毒丸、桑菊感冒片、牛黄上清丸、十滴水、霍香正气水、仁丹 清凉油、伤湿止痛膏、氯霉素眼药水、绷带、胶布、风油精