怎样消除旅行中的身心疲劳

   快步走路也是消除疲劳的妙方。通过快步走路方式来消除疲劳时须注意：慢步是毫无效果的，正确的方式一定要快步走，而且要持续１５～２０分钟，这样才能平衡全身肌肉、帮助大脑运动，进而达到消除疲劳的目的。
   旅途操对于消除疲劳颇有效果，做法如下：
   1.颈部伸展坐姿，双手抱头，两肘内颊夹，稍用力下压使颈部前屈，然后颈部用力尽量后仰，做８次，每次静止１～２秒。
   2.肩部伸展坐姿，十指交叉上举，掌心朝上，然后由慢到快用力后振１０次。
   3.胸背伸展坐姿，两臂屈肘前平举含胸低头，然后两臂向侧后平 行伸展，抬头挺胸，做１０次。
   4.体侧伸展坐姿，一手插腰，另一手臂伸直上举，上体稍侧屈，手臂用力向侧上方伸展５次，然后换另侧做，每次静止１～２秒。

住宿空调房对健康的影响
   空调虽好，也要注意防病。防病的关键是要正确使用空调，具体来说有以下几点：
   1.离开房间外出时开机放进冷气，旅行归来住宿休息时关闭，这样房间内非常凉爽。
   2.睡前调好温度的高低，睡时切忌开冷风。
   3.室内温度与室外温度不宜相差太大，一般差幅５℃左右为宜，当然也要适当考虑个人的生活习惯和要求。
   4.无论在什么时候，都要避免冷风直吹身体。
   5.旅行归来满身是汗或刚洗完澡时，都不要吹冷风，否则极易感冒。

旅行中饮食卫生的注意事项
   旅途中保持身体健康的首要问题就是时刻注意饮食卫生，防止“病从口入”。
   旅行中的饮食卫生，主要有以下几个方面：
   1.注意饮水卫生。一般来说，生水是不能饮用的，旅途饮水以开水和消毒净化过的自来水为最理想，其次是山泉和深井水，江、河、塘、湖水千万不能生饮。无合格水可饮时，可用瓜果代水。
   2.瓜果一定要洗净或去皮吃。吃瓜果一定要去皮。瓜果除了受农药污染处，在采摘与销售过程中也会受到病菌或寄生虫的污染。
   3.慎重对待每一餐，饥不择食要不得。高中档的饮食店一般可放心去吃，大排档的可有选择地吃，摊位或沿街摆卖（推车卖）的不要去吃。旅行中虽然饥肠辘辘的情况不少，但小摊小贩的食物不能去碰。如果饥不择食，则等于拿生命开玩笑。
   4.学会鉴别饮食店卫生是否合格。合格的一般标准应是：有卫生许可证，有清洁的水源，有消毒设备，食品原料新鲜，无蚊蝇，有防尘设备，周围环境干净，收款人员不接触食品且钱票与食品保持相当距离。
   5.在车船或飞机上要节制饮食。乘行时，由于没有有运动条件，食物的消化过程延长、速度减慢，如果不节制饮食，必然增加胃肠的负担，引起肠胃不适。

如何选择旅行社
   目前，各地旅行社众多，旅游广告更是五花八门。怎样才能选择一个信得过的旅行社，避免受骗上当呢？ 首先要弄清何为“一、二、三类”旅行社。旅行社分类，是国家旅游局根据旅行社接待旅客种类（包括外国游客、港澳台胞、华侨及国内游客等）及旅游线路业务分工负责，加强待业管理及分类管理实施的。
   国家旅游局的<<旅行社管理暂行条例旅行办法>>中规定：
   一类旅行社 - 经营招揽或接待外国旅游者华侨、香港、澳门、台胞来中国的旅游业务。
   二类旅行社 - 经营接待外国旅游者及华侨、港澳来中国的旅游业务。
   三类旅行社 - 经营本国公民在国内的旅游业务。
   上述规定清楚表明，旅行社的分类，实行上并不按旅行社的优劣来划分，而是按其业务分工不同而来分类。三类旅行社是经营国内旅游的专业单位。近年国内旅游业务迅速发展，为了让国内游客有更多选择的机会，一、二类旅行社也纷纷成立国内部，开展国内旅游业务，形成国内旅游的竞争形势。游客选择旅行社的可靠与否，不应只看一、二、三类旅行社，而应按其经营范围中，是否有旅游局审批的旅游经营许可证；是否已交纳旅游质量保证金；是否有足够的公章发票、严格的管理、及线路行程、报价、商标、保险、导游等一系列待业规范管理。选择了可信赖的旅行社，一旦有客观或主观因素影响旅游计划的实施，旅游者也可得到适当的、合理的赔偿，而不致于投诉无门，浪费钱、财物及精神受损。

徒步旅行的防病准备
   徒步旅行对于青年人和中年人，无疑可以增强体质，但是，如果不做好徒步旅行的防病准备，则有可能适得其反，主要注意以下几点：
   1. 防疲劳。预防的关键在于，一要步姿正确，二是不要心急，三是要会走路，走小路而不走平坦的公路，既使走公路也不走平坦的中心而是走高低不平的路边。
   2. 防脚打泡。万一选鞋不对或步姿不正，行走中感到脚的某个部位有疼痛或摩擦感，可在该处贴上一块医用胶布或在鞋的相应部位贴一块单面胶，在一般情况下，这就可以防止打泡。
   3. 防寒暑。北方徒步旅行要带一些质轻防寒性能好的衣物，如果行走在广阔的北方平原，风速较大，衣着应及时调整。南方徒步旅行，夏季要防暑防雨。
   4. 解渴要适可而止。出发前最好准备一壶清茶水，适当加些盐。清茶能生津止渴，盐可防止流汗过多而引起体内盐分不足。
   5. 热水洗脚去疲劳。
   6. 随身携带一些常用的感冒药、防暑药和外伤药，备一酒精盒浸１～２根马尾。

外出旅游牢记八要
   周密的旅游计划 即事先要制定时间、路线、膳宿的具体计划和带好导游图(书)、有关地图及车、船时间表及必需的行装( 衣衫、卫生用品等)。
   带个小药包 外出旅游要带上一些常用药，因为旅行难免会碰上一些意外情况，如果随身带上个小药包，做到有备无患。
   注意旅途安全 旅游有时会经过一些危险区域景点，如陡坡密林、悬崖蹊径、急流深洞等，在这些危险区域，要尽量结伴而行，千万不要独自冒险前往。
   讲文明礼貌 任何时候、任何场合，对人都要有礼貌，事事谦逊忍让，自觉遵守公共秩序。 爱护文物古迹 旅游者每到一地都应自觉爱护文物古迹和景区的花草树木，不任意在景区、古迹上乱刻乱涂。
   尊重当地的习俗 我国是一个多民族的国家，许多少数民族有不同的宗教信仰和习俗忌讳。俗话说：“入乡随俗”。在进入少数民族聚居区旅游时，要尊重他们的传统习俗和生活中的禁忌，切不可忽视礼俗或由于行动上的不慎而伤害他们的民族自尊心。
   注意卫生与健康 旅游在外，品尝当地名菜、名点，无疑是一种“饮食文化”的享受，但一定要注意饮食饮水卫生，切忌暴饮暴食。
   警惕上当受骗 目前社会上不存在着一小部分偷、诈、抢的坏人，因此，“萍水相逢”时，切忌轻易深交，勿泄“机密”，以防上当受骗造成自己经济、贱物上的损失。

野外旅游如何应付意外事故
   在野外旅游时，可能会遇到各种意外事故，以下介绍几种应急措施。
   被毒蛇、昆虫咬伤在野外如被毒蛇咬伤，患者会出现出血、局部红肿和疼痛等症状，严重时几小时内就会死亡。这时要迅速用布条、手帕、领带等将伤口上部扎紧，以防止蛇毒扩散，然后用消过毒的刀在伤口处划开一个长1厘米、深0。5厘米左右的刀口，用嘴将毒液吸出。如口腔粘膜没有损伤，其消化液可起到中和作用，所以不必担心中毒。
   被昆虫叮咬或蜇伤时，用冰或凉水冷敷后，在伤口处涂抹氨水。如果被蜜蜂蜇了，用镊子等将刺拔出后再涂抹氨水或牛奶。骨折或脱臼时，用夹板固定后再用冰冷敷。从大树或岩石上摔下来伤到脊椎时，将患者放在平坦而坚固的担架上固定，不让身子晃动，然后送往医院。
   外伤出血在野外备餐时如被刀等利器割伤，可用干净水冲洗，然后用手巾等包住。轻微出血可采用压迫止血法，一小时过后每隔10分钟左右要松开一下，以保障血液循环。
   食物中毒
   吃了腐败变质的食物，除会腹痛、腹泻外，还伴有发烧和衰弱等症状，应多喝些饮料或盐水，也可采取催吐的方法将食物吐出来。

老人旅行莫忘保健
   长途旅行，生活不规律，身体易疲劳，旅途衣食住行又诸多不便，这些都会给老年人身体带来不利，因此，老年人旅行应特别注意保健。
   临行前要体检
   老年人旅行前都应体检，征得医生同意，方可前往。然后再根据各自的身体状况和病情，选定旅游点，安排旅行日程，能远则远，不能远则近，不要勉强。出发后要及时向随团保健医生介绍病情，独自或结伴旅行时，要有人陪同照顾。
   携带常用药物
   除携带平时服用的药物外，如降压药、扩血管药及催眠药，还应备有感冒、腹泻、止痛之类的药物。急救药随身带，以应急需。若晕车船，还应带上防晕药。
   防止受凉感冒
   春秋旅游旺季，气候多变，故春游不减衣，还要带上雨具，以防不测风云，使身体受凉。秋天早午晚温差大，老年人机体免疫与抗病能力下降，应随气候变化增减衣服，防止受凉感冒。
   饮食要讲卫生
   旅途中饮食宜清淡，少吃方便面，多吃蔬菜水果，防止便秘。不食用不卫生、不合格的食品和饮料，不喝泉水、塘水和河水。尽量在住地餐厅用餐，自备餐具和水具，既方便又卫生。
   避免过度疲劳
   乘火车人多拥挤，车厢敢污浊，坐汽车颠簸厉害，倍感疲劳。故老年人长途旅行最好坐卧铺或飞机，也可分段前往，旅行日程安排宜松不宜紧，活动量不宜过大，游览时，行步宜缓，循序渐进，攀山登高要量力而行，以免劳累过度，加重心脏负担，心肌缺血缺氧，引起旧病复发。若出现头昏、头痛或心跳异常时，应就地休息或就医。
   住处舒适安静
   为保证每天6至8小时睡眠，住宿条件不求豪华，但求舒适安静，选2至4人间，与陪同人或旅伴在一个房间，便于照顾。不要图省钱住潮湿、阴暗、拥挤的房间，以免影响睡眠，体力不支，或诱发疾病。每晚睡前用热水泡脚 ，睡时将小腿和脚稍垫高，以防下肢水肿。

旅行药品与应急物品
   抗生素类药物/抗病毒药物/呼吸系统常用药/消化系统常用药/防晕车、船药 抗过敏药/镇静、安眠药/蛇伤药/防暑药/伤科药/旅行备用应急物品
   抗生素类药物
   氟哌酸胶囊用于呼吸道、泌尿道、消化道、妇科、皮肤、五官和软组织等器官和部位的染。
   麦迪霉素用于金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌、淋球菌引起的各种炎症和肿毒。
   头孢氨苄胶囊用于各种炎症，每次服２～４粒，每日３～４次，儿童酌减。青霉素过敏者忌用。
   乙酰螺旋霉素片 用于金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌、淋球菌、梅毒螺旋体所引起的感染，也可用于支原体肺炎。
   四环素片用于呼吸道、肠道、泌尿道感染。每次服２片，每日４次。孕妇和婴儿慎用。
   土霉素片作用、剂量、服用次数和禁忌同四环素片。
   黄连素片用于肠道感染。每次服２～３片，１日２次，饭后服。孕妇慎用。
   复方新诺明用于呼吸道、泌尿疲乏、肠道感染。每次服２片、１日２次，饭后服。对磺胺药物过敏者禁用。
   黄连上清片清热解毒、抗菌消炎，用于咽炎、牙龈炎、通便。每次４片，１日２次。
   牛黄解毒片清热解毒、抗菌消炎，用于咽炎、扁桃腺炎、牙龈炎、口腔溃疡、急性结膜炎、疖肿。
   抗病毒药物
   病毒灵（吗啉双胍）对多种病毒有抑制作用。用于感冒等。每次０。１克，１日３次。
   金刚烷胺抗亚洲甲Ⅱ型流感病毒及其它病毒，用于流感。每次 ０。１克，１日２次。
   板蓝根冲剂清热、解毒，有抗病毒作用，主要用于感冒、上呼吸 道感染和咽炎。每次冲服１～２包，１日２～３次。
   板蓝根片作用同板蓝根冲剂。每次服４片，１日３次。
   呼吸系统常用药
   速效伤风胶囊用于感冒发热。每次服１粒，１日３次，血液病患者慎用。
   银翘解毒片用于感冒初起。每次服４～６片，１日２次。
   羚翘解毒片用于感冒初起和发热较高者，每次服４～６片，１日２次。
   羚翘解毒丸作用同羚翘解毒片。每次服１～２丸，１日２次。
   咳必清用于无痰干咳，每次服２５毫克，１日３～４次。
   复方甘草片镇咳祛痰。每次服１～２片，１日３次。不能长期服用。
   复方川贝片镇咳祛痰，用于热咳。每次２～３片，１日３次。
   维Ｃ银翘片用于流感、急性热病发热、头痛咳嗽、四肢怠倦咽喉红肿。每次服２～３片，每日３次。
   喉痛灵糖衣片用于急性化脓性咽喉炎、扁桃腺炎、感冒发热、上呼吸道炎、疗疮。每次服４～６片，１日３～４次，儿童酌减。
   喘定用于支气管嘟喘。每次服１～２片，１日３次。
   牡荆油丸镇咳、祛痰、平喘，用于慢性支气管炎和支气管哮喘。每次服１～ ２丸，１日３次。
   六神丸消肿解毒，用于急性扁桃腺炎、咽炎、痈疽、疮疖等，内服外敷。每次服１０粒，１日１～２次，以含服疗效更佳。儿童酌减量。外敷可用开水调成糊状涂患处。孕妇禁用。
   喉症丸同六神丸。
   草珊瑚含片抗菌消炎、止血止痛，用于口腔及咽喉炎症。每次含服１～２片，每小时内２～４次，１日１０～２０片。
   消化系统常用药
   雷尼替丁抗酸，保护溃疡面，用于胃溃疡、胃酸过多、胃痛。每次服１５０毫升，１日２次，４～６周为一疗程。
   西咪替丁（甲氰咪胍）作用同雷尼替丁，但疗效不如雷尼替丁，且副作用比较多。 每次服２００毫克，１日３次，临睡前加服４００毫克，４～６周为一疗程。
   胃舒平抑制胃酸，保护溃疡面，用于胃酸过多、胃溃疡、胃痛。每次嚼服２～４片，１日３～４次。不宜与四环素同用，青光眼患者忌用。
   普鲁本辛用于胃溃疡、胃酸过多、胃炎、胃肠痉挛。每次服１５～３０ 毫克，１日３次。青光眼病人忌用。
   颠茄浸膏片解胃肠痉挛性疼痛。每次服８～１５毫克，１日３次。青光眼病人忌用。
   胃复安用于呕吐、暖气、胃酸过多、胃胀。每次服４～３毫克，１日３次。
   多酶片帮助消化，增进食欲。每次服１～２片，１日３次。
   藿香正气丸（水）清暑化湿、和胃止呕，用于腹胀、呕吐、中暑头痛。每次服１管，１日２～３次。
   痢特灵（呋喃唑酮）用于治疗细菌性痢疾、消化性溃疡、泌尿道感染、伤寒、副伤寒。
   果导片（酚酞）缓泻作用，用于习惯性便秘。
   防晕车、船药
   乘晕宁行前半小时服５０毫克，可１日３次。
   乘晕静同乘晕宁。
   抗过敏药
   息斯敏片每次服１片，１日１次。
   扑尔敏每次服４毫克，１日２～３次。
   非那根每次服１２。５～２５毫克，１日２～３次。
   赛庚啶每次服４毫克，１日３次。（７）退热、止痛药去痛片每次服１片，１日３次。
   扑热息痛片每次服０。５克，１日３次，儿童酌减。
   消炎痛用于关节炎等炎症性疼痛。每次服２５毫克，１日２～３次。消化道溃疡痛人慎用。
   炎痛喜康（吡罗喜康）有消炎、镇痛、退热的作用，与消炎痛基本同功。饭后服， １日总量限４０毫克以内。血液病，有胃溃疡史病人慎用。
   牙痛一粒丸牙痛或龋齿痛时，用１粒填在牙痛处。
   镇静、安眠药
   安定镇静、安定神经，帮助睡眠，但作用较弱。睡前服２片。青光眼病人禁用。
   氟安定有显著促眠作用，服后２０分钟内起作用，持续７～８小时。睡前服１～ ２片。服药同时避免饮酒。
   利眠宁有镇静、安定、肌肉松驰作用。睡前服１０毫克。速可眠短效安眠药，服后１５～２０分钟入睡，持续３～４小时。
   蛇伤药
   上海蛇药用于治疗蝮蛇、竹叶青、眼镜蛇、银环蛇、五步蛇咬伤。首次服１０片，以后每次服５片，４～６小时服１次。
   季德胜蛇药用于毒蛇、毒虫咬伤。每次服５～１５片并同时服解毒 片２～４片，１日３次。服药同时将药片用温开水溶化后涂于伤口周围约半寸处，并配合其它局部处理。
   防暑药
   仁丹、清凉油、十滴水、莪术油、风油精、白花油等，随时按说明外搽或内服。
   伤科药
   正红花油用于扭伤瘀肿、跌打刀伤、烫伤烧伤、心腹诸痛、风湿 骨痛、四肢麻木、腰骨痛、头风胀痛、蚊叮虫咬、恶毒 阴疮等。常搽患处立即显效。
   黑鬼油用于蛇虫鼠咬、跌打刀伤、烫伤、烧伤、疮科灶肉、脚肿脚筋痛。多搽患处即愈。
   驱风油用于四时感冒不适、风寒湿痹、霍乱吐泻、胃痛腹痛、腹胀、蛇咬蜂蜇、风火牙痛、无名肿毒、烫伤烧伤、晕车晕船等。依照说明书搽穴位或数滴口服。
   莪术油用于四时感冒、霍乱吐泻、暑热痧症、中风中痰不省人事、跌扑失气、头刺痛、风火牙痛、支气管哮喘及各种咳嗽、寒热肚痛、腰背四肢痛、瘙痒症、疥疮、无名肿毒、跌打损伤、烫伤烧伤、蛇虫蝎狗鱼蜈蚣伤、吐血、失眠、外伤出血等。按说明书外搽或内服。
   云南白药用于刀枪跌打诸伤及内外出血与血瘀肿痛。
   麝香跌打风湿膏消肿止痛之功效，用于跌打诸伤、风湿骨痛。

神道与石像的由来
   中国很多陵墓前都有一条大道--神道。神道两侧置放石人石兽，象征帝王生前的仪卫。陵墓前的石人又称翁仲，其来由是：秦朝有一名大力士，名阮翁仲，据说他身长一丈三尺，异于常人，力大无比。曾驻守临洮，征服匈奴有功。阮翁仲死后，秦始皇怀念他，特制翁仲铜像立于咸阳宫司马门外。据说匈奴人来咸阳，见到铜人，竟为是活着的阮翁仲。从此，人们便把宫阙或陵墓前的铜人、石人称为翁仲。
   而陵墓前的石兽也有由来。石兽放置在墓前是从汉代霍去病墓开始的。霍去病是两汉时期一位年轻的著名军事家。他18岁随侍在汉武帝左右，善骑射。20岁时，两次率兵出征河西走廊打败匈奴，战功显赫。24岁时不幸病逝。汉武帝为表彰这员爱将，特在自己的茂陵之东修建霍去病墓，形式象征祁连山，以纪念他在河西走廊的功绩。石匠们参照祁连山的天然石兽，在霍去病墓前凿刻了跃马、卧马、伏虎、卧象、小猪、石鱼、人与熊、猛兽食羊等生动的石刻形象。其中最著名的就是"马踏匈奴"，它概括了霍去病短暂一生抗击匈奴的丰功伟绩。这组石刻便是中国古墓前最早的大型石刻。
   后来的历代帝王的修建自己的陵墓时也都沿用石人石兽的陵前装饰，所以现在的唐陵、宋陵、明陵、清陵几乎都在陵墓前陈列仪仗队式的石人石兽。

你是个明智的游客吗？
   如何做一个明智的旅游消费者，是诸多旅游者所关心的问题。
   一、找旅行社旅游会“挨宰”吗？当确定了旅游目的地以作为一个旅游者，就面临两个选择：是“自食其力”呢，还是找旅行社？诚然，当一个旅游者要在一个完全陌生的环境中，完成吃、住、行、游、购一系列的旅游消费，确实是够难为的了。而旅行社在这方面却得天独厚。在遍布各地的旅行网中，你只要买一张票就可享受一系列服务，又何乐而不为呢？有人说，找旅行社会挨宰。当然旅行社作为一个企业，它要有经济效益，要按章纳税对国家有所贡献。旅行社取得效益的“秘决”在“批零差价”。
   旅行社作为旅游商品销售的批发商，在订房、机票、门票等享受折扣批发价，而销售给旅游者的是零售价。这当中的差价是旅行社的合法收入。当然也确有个别旅行社搞欺诈，违规经营有宰客观象，但这种个别情况在其它经营行业也同样存在，一叶障目是不妥的。相信随着我国旅游市场管理日益强化，这种“自杀”现象会越来越少。
   二、是不是旅游价格越低越好？有的游客采取货比三家不吃亏的心理，哪家便宜找哪家，这可能不知不觉陷入一种误区。曾有这样一件事：一家旅行社组织旅游团到某地因比同行低了几百元，而吸引了不少旅游者。交了钱临上火车时，旅行社通知本社原订的车票是直快，现改为特快要补差价。到了目的地，游一景点时，导游说此景点不在所收的费当中，又临时增加，还有其他费用等等，搞得游客一肚子不开心，回来一算比其它旅行社的价格还略高一些。旅游价格的组成分两大块：一块是代订费用，由旅行社付给吃、住、行、游诸环节上的消费；一块是综合服务费。有的旅行社在价格上搞“障眼法”，在旅游项目上搞“短斤”，在旅游服务上搞“少两”，看起来直观价格是低了，实质上是损害了消费者的利益。因此，对价格过低的旅游商品，要确实搞清旅游质与量的具体，不宜跟着感觉走，不是价格越低越好。
   三、签好合约才上路。有些旅游者在确定了旅游线路后，以为把钱一交就了事了。一趟旅游回来有诸多不满意，公说公有理，婆说婆有理，双方各执一词，投拆无门。原因在哪？关键是要使这个旅游商品从“无形”变为“有形”要签订合约，以凭为据，这样出了质量，板子才能找到具体人屁股上。丑话说在前面，总比日后扯皮好。签好合约才上路，做一个明智的旅游消费者，你能做到这一点吗？

旅游的四宝
   旅游四宝---扇子、雨伞、眼镜、太阳帽 ------ 盛夏，天气十分炎热，登山、涉水、穿林越岭，游客常要流汗。备一把扇子，既能驱热，又有风度。
   旅游时，带一把折叠伞，不仅可以避免旅游途中降大雨而挨淋，还可以遮阳，也可为留影拍照的美妙道具。
   墨镜：为旅客增加风度，还可避免强光刺激及风沙吹进眼内。
   太阳帽：不仅可避免烈日暴晒你的面部皮肤，使你的头发不被风吹乱，还不失为很好的装饰品。

胶卷验关随身带（秘笈）
   目前，美国一些机场已使用爆炸物品检测技术（如：CTX5500设备）扫描、检查交运行李。虽然此种技术可有效探测到爆炸性物品，但也会使行李内的胶卷曝光。因此，旅美乘客切记将行胶卷放在手提行李内，以免造成不必要的损失。目前，国内机场和车站虽然尚末使用TX5500，但如您携带大量胶卷，特别是高感光度的胶卷或需要多次转机转车的时候，最好还是将胶卷拿在手中或放在手提行李中，以便于手检。

旅游中的小措施
   旅游时带着大围巾，天气突然变冷时，可打结成无扣女上衣穿用。带小孩游览遇雨，用塑料袋剪成斗蓬很方便。
   在条件不具备洗淋浴时，可用大塑料袋装上水，吊起即成简易淋浴设备。洗后的衬衣想马上穿，可把湿衣服放入大塑料袋中，向袋内吹热风，衣服很快就干。
   夏天把易融的巧克力、糖果与冰冻的果汁放在一起，可避免融化。
   温泉里洗澡时，不要带金银首饰，以免被硫氧化变黑。
   灰尘、异物进入眼睛时，先闭上眼睛，然后用舌头顶住有异物眼睛一侧的面颊内侧，灰尘就易随泪流出。

老人和心脏病人能否乘飞机
   老年人和心脏病患者旅行时，只要身体一般状况较好，心脏功能没有明显的障碍，也没有出现发生心脏急症的先兆，是完全可以坐飞机的，而且在长途旅行时应尽量选择坐飞机，但必须注意只能选择大型和中型的客机，绝对不要坐小型客机。大中型飞机舱内宽敞，座椅舒适，飞行平稳，噪音很小，起降轻捷。对于老年人和心脏病病人来说，由于飞行时间缩短，不至于产生旅途劳累与不适，因而也就减少了促使心脏病发作的诱因。所以，老年人和心脏病人外出旅行最好坐飞机，但不能乘小型客机。

骑自行车旅游应注意
   自行车的选择
   由于自行车是旅游中的主要交通工具，所以旅游的成败与自行车的好坏，有着直接密切的关系。自行车旅游属于一种体育运动项目，往往需要考核运动速度，所以自行车旅游也可分成普通自行车旅游和特殊自行车旅游。前者选用一般的加重型或标定型自行车，后者可选用特制的赛车、山地车等。特种自行车车运动速度快，在不同的路线行驶时，也更加灵活有力。此外，对自行车各部的机件做全面彻底的检查，观其是否灵敏可靠，性能良好。出发时，要携带最常用的修理工具，如板手、钳子、气筒和各种易损坏的备用零件，如滚珠、车条、内胎、气门芯、闸皮等。以备发生故障时及时修理。在装配上，如有不合适的地方，应重新调整装配，使其何持最灵活的状态。
   道路的选择
   自行车旅游，对道路要求也比较高。旅游时应选择平坦、易于通行的道路，除迫不得已，应尽量避免去坡道、土道，这对人对车都有损害。因此，只有在土路很明显是抄近，或非去不可的情况下，才能走土路。一般情况下，宁可多走几里，也要避开。俗话说："宁走十里坦，不走一里坎"，对于自行车旅游来讲也是有道理的。
   骑车技术
   有自行车旅游特别是长途旅游，掌握好自行车技术是很重要的，目的是为了节省体力，保证安全。自行车车座的调整，是自行车技术的一个重要方面。自行车车座应调整到什么高度为最佳呢？一般说来，以车座较低并有5-10度的后倾最便于长途旅游。因为低车座好处很多：一是低车座蹬车灵活，可用脚的不同部位轮流用力，这样可使脚的各种肌肉轮流休息，延长耐久长；二是车座低，人的位置相对降低，可减少空气阻力，也便于伏在车把上，改进空气流张；三是车座低，微后倾，可使身体挺直，臀部受力均匀，减少疲劳感，同时又可减轻双臂的负担，保护手腕；四是车座低于有利于安全，在遇到紧急情况时，双腿伸直便可着地，这样可避免造成危险。因此，旅游时对车座的调整，应以低车座为最佳，这对保持体力、速度、耐力都有很大的好处。此外，自行车旅游选择好适当的速度也是非常重要的。一般来讲，普通自行车，在体力正常、道路平坦等条件下的长途旅游，速度应何持在每小时15公里左右，体力好的可加快到每小时20公里。自行车旅游贵在保持速度，选择适当的速度，切忌忽快忽慢，有劲拼命骑，没劲步步停的现象。途中休息也可保持每二至三个小时一次，不要想停就停，应坚持到时间或预定地点再休息。在特殊的道路条件下行车，适当地掌握行车速度更为重要。无论是山间小路，还是又长又陡的下坡道，车速度既不可太快，也不可太慢，应因地制宜选择速度。

如何制定旅游计划
   出差旅游，到了一个新的环境，新的地方，为了能更好地办事和旅游，要先了解一下所去之处的情况，制定一个旅游计划。
   旅游计划包括旅游地点、路线、方式、时间、费用等。旅游地点可以根据个人爱好、旅游时间、经济条件和身体状况确定。旅游方式有参加旅行社、集体旅游、独自旅游、居家旅游等。旅游时间可以选择工作和学习的空闲及旅游点的最佳季节，旅游中常会有意想不到的问题发生，时间要安排得充裕些。要想定好旅游计划，就需要查看有关旅游、交通方面的书籍和地图，特别是对所选择旅游点的山川景色、风土人情，都要有所了解。
   此外，还要掌握一些旅游点特色的知识。 这样一来，既能增加旅游的兴趣，又可提高旅游效果，您才能玩得更尽兴。

