旅行中饮食卫生的注意事项

   旅途中保持身体健康的首要问题就是时刻注意饮食卫生，防止“病从口入”。旅行中的饮食卫生，主要有以下几个方面：

   注意饮水卫生
   一般来说，生水是不能饮用的，旅途饮水以开水和消毒净化过的自来水为最理想，其次是山泉和深井水，江、河、塘、湖水千万不能生饮。无合格水可饮时，可用瓜果代水。

   瓜果一定要洗净或去皮
   吃瓜果一定要去皮。瓜果除了受农药污染处，在采摘与销售过程中也会受到病菌或寄生虫的污染。

   慎重对待每一餐
   饥不择食要不得，高中档的饮食店一般可放心去吃，大排档应有选择地吃，摊位或沿街摆卖（推车卖）的不要去吃。旅行中虽然饥肠辘辘的情况不少，但小摊小贩的食物不能去碰。如果饥不择食，则等于拿生命开玩笑。

   要鉴别饮食店是否卫生
   合格的饮食店应有：卫生许可证、有清洁的水源、有消毒设备、食品原料新鲜、无蚊蝇、有防尘设备、周围环境干净、收款人员不接触食品且钱票与食品保持相当距离。

   在车船或飞机上要节制饮食
   在乘行途中，由于没有运动条件，食物的消化过程延长、速度减慢，如果不节制饮食，必然增加胃肠的负担，引起肠胃不适。