旅行保健常识

1．旅游保健基础
   外出旅行，需要注意的事项很多，单从保健方面来说，要做好以下几点：
   防止受凉感冒：春秋旅游，气候多变，应做到春游不减衣，还要带上雨具，以防不测风云，使身体受凉。秋天早午晚温差大，老年人机体免疫与抗病能力下降，应随气候变化增减衣服，防止受凉感冒。
   饮食要讲卫生：旅途中饮食宜清淡，少吃方便面，多吃蔬菜水果，防止便秘。不食用不卫生、不合格的食品和饮料，不喝泉水、塘水和河水。尽量在住地餐厅用餐，自备餐具和水具，既方便又卫生。
   避免过度疲劳：乘火车人多拥挤，车厢污浊；坐汽车颠簸厉害，倍感疲劳。故老年人长途旅行最好坐卧铺或飞机，也可分段前往，旅行日程安排宜松不宜紧，活动量不宜过大，游览时，行步宜缓，循序渐进，攀山登高要量力而行，以免劳累过度，加重心脏负担，心肌缺血缺氧，引起旧病复发。若出现头昏、头痛或心跳异常时，应就地休息或就医。
   住处舒适安静：为保证每天6至8小时睡眠，住宿条件不求豪华，但求舒适安静，选2至4人间，与陪同人或旅伴在一个房间，便于照顾。不要图省钱住潮湿、阴暗、拥挤的房间，以免影响睡眠，体力不支，或诱发疾病。
   每晚睡前用热水泡脚，睡时将小腿和脚稍垫高，以防下肢水肿。

2．靠双脚旅行需要注意的保健常识
   户外旅行主要靠双脚，用自己的双脚步行平路，登攀山岭，过桥涉水。步行在户外活动中有不少科学的东西需要学习。
   首先是起步宜缓：外出旅行一般先要乘一段汽车，才下车步行，如果是长途乘车，下车起步登山时一定要步缓慢一些，以使自己的身体逐步适应运动状况。否则会出现心慌、头晕及无力等状况。
   接着是大步健行：所谓大步健行就是在平路及登缓坡时尽量用大步，即比平常的步幅大些，这是科学的步行方法，因为这样在等距离里减少了双脚的摆动，达到节省体力的作用。
   三是精力集中：朋友们一同外出旅行，总喜欢在旅行中嬉戏。说话、唱歌等不仅消耗体能，还会分散注意力，甚至在一些比较危险的路段，如过桥、上下坡时，眼睛都不能分散注意力。正所谓走路不看景、看景不走路。
   四是抵抗疲劳：当步行达到一定的路程时，人就会出现双腿及身体的疲劳现象，甚至会出现停步不前的念头，其实，这是到了体力的临界点。再坚持下去，过了这个临界点，肌体就适应了大运动量的步行活动，疲劳感就会渐渐变弱。但也不能到了极度疲劳才休息。
   最后是注意保持距离：一个队伍在行进途中必须保持一定的间距，一般在2～3米，前后人员要相互照应，不应拉开距离，要保证队伍的整体和安全。

旅游美容妙方
   春天外出旅游，气候潮湿，冷热变化温差大，人的皮肤尤其是颜面容易遭受侵袭损坏，因此在旅途中特别需要美容，下面介绍几个旅途美容妙方：
   早晨起床后，先用温水洗面部的油脂污物，再用冷水洗脸，可使皮肤增加弹性，洗后进行化妆，要以淡妆为佳。 　　
   由于在旅游途中，人体的消耗很多，特别是水。在旅游途中多饮水，一是可补充面部皮肤由于缺水而失去的营养，二是可补充体内水量，防止电解质的紊乱，因此在旅途中多喝水，是美容必不可少的保障。 　　
   不忘山泉水洗脸。因山泉水污染少，内含多种矿物质，对皮肤极为有益，可增强皮肤韧性和弹性。旅途中休息时，可静心闭目养神，同时轻轻按摩面部，有利于皮肤恢复弹性，保持美容。
   
常见旅游病预防
   常见的旅游病有以下几种：
   虽然今年春天的气息似乎来得比较晚，但是例行的春游计划依然被提上行事日程，旅游着是快乐的，健康地旅游着，当然更为重要和快乐。所以在想念旅游并且上瘾的时候，请关注以下旅游中的健康提醒：
   急救小贴士
   晕倒昏厥
   此时千万不可随意搬动患者，首先观察其心跳和呼吸是否正常，若正常，可轻拍患者并大声呼唤使其清醒。如患者无反应则说明情况比较严重，应使其头部偏向一侧并稍放低，取后仰头姿势，然后用人工呼吸和心脏按摩急救。
   关节扭伤
   切忌立即搓揉按摩，应马上用冷水或冰块冷敷约15分钟。然后，用手帕或绷带扎紧扭伤部位。
   心绞痛
   有心绞痛病史的患者，出外游玩应随身携带急救药品。如遇到有人发生心绞痛，先不可搬动患者，要迅速给予硝酸甘油让其含于舌下。
   胆绞痛
   旅游途中若摄入过多的高脂肪和高蛋白饮食，容易诱发急性胆绞痛。患者发病后应静卧于床，并用热水袋在其右上腹热敷，也可用拇指压迫刺激足三里穴位，以缓解疼痛。
   胰腺炎
   有些人在旅游时由于暴饮暴食而诱发胰腺炎。发病后患者应严格禁止饮水和饮食。可用拇指或食指压迫足三里、合谷等穴位，以缓解疼痛，减轻病情并及时送医院救治。
   急性肠胃炎
   旅游中由于食物或饮水不洁，极易引起各种急性胃肠道疾病。如出现呕吐、腹泻和剧烈腹痛等症状，可口服氟哌酸、黄连素等药物，或将大蒜拍碎服下。
   旅行小药箱
   旅游远行应随身带一些常用药品以备急需。一般应准备的药品分三类：
   常用药。例如止泻用药(黄连素)、止血用药(安络血)、解热镇痛药(安痛定、复方阿斯匹林、速效感冒胶囊)、消化药(乳酶生、食母生)、外用药(创可贴、风油精，红花油、白花油)以及眼药水、滴鼻液等。把维生素C泡沸片作为必备品带在身边，每天定量补充，能保持旺盛精力。
   必用药。患有某种疾病的或因老年体弱正在服用或很可能用的药。应遵医嘱按时服药，或将病情告诉同行者，万一发生意外时可得到帮助。
   计划生育用药。在蜜月旅行或夫妻同游时，如果不打算在此时怀孕，就随身携带避孕药品或工具。
   紫外线辐射
   就日光对人体的损害而言，紫外线是“主犯”，会使皮肤发生日晒伤(日光性皮炎)和引发雀斑。紫外线辐射还会抑制人体免疫系统，使潜伏的病毒感染复发。预防紫外线辐射症，一是要合理安排旅游时间，尽可能避免中午外出；二是尽量穿色浅、质薄的衣服，服装以宽松、吸汗性强的长袖衣服为好；三是在烈日下头戴草帽或其他防护帽，为保护眼睛，还应戴上太阳镜；四是减少“日光浴”。
   花粉过敏
   花粉过敏症多由各种树木、蒿类或其他植物的花粉引起，多表现在呼吸道及眼部，鼻塞、流涕、打喷嚏，鼻腔、眼角以及全身发痒。有的人皮肤上会生出一团团的风疹块，严重者还会出现胸闷、憋气，如不及时治疗，有可能并发肺气肿和肺心病。春秋季是花粉过敏的高峰，过敏体质的人最好不要选择这两个季节旅游，更不要随便触摸花卉。尤其不要选择有风的天气外出，因为风会加速花粉的播散，使过敏者病情加重。如需外出旅游，要备上脱敏药物。
   性病传播
   淋病、疥疮、尖锐湿疣、滴虫病等性传播疾病，可通过床单、床罩、公共浴巾、沙发等媒介物传染给他人。尽量不用公共浴巾。
   旅游失眠
   外出旅游，住宿环境和条件经常变化，尤其是住在一些设备环境条件较差的旅店，遇到蚊叮虫咬、灯光太亮、被褥不洁、人多嘈杂，常难以入眠。预防办法：睡前用热水泡泡脚或洗个温水澡，全身放松，排除杂念，即可安睡。
   高山反应
   由于高山和高原地区地势高，空气较稀薄，氧气减少，到这些地方旅游有可能会出现头痛、胸闷、呼吸短促、脉搏增快。去高山旅游之前，必须对身体进行一番认真检查，凡患有严重心血管疾病、冠心病、心绞痛、高血压、慢性肺部疾病、急性中耳炎以及怀孕的妇女，最好不要去高山旅游。
   旅游性腹泻
   旅游性腹泻大多是饮食不洁，感染痢疾杆菌、沙门氏菌等所致。大便呈稀水状，伴有腹痛、发热、恶心呕吐、食欲大减等症状。为预防腹泻，除注意起居和饮食卫生外，在旅游外出时应随身备带复方新诺明、氟哌酸等药物。
   缓解旅游疲劳
   从食疗角度看，应该适当多吃一些碱性的食物，如海带、紫菜、各种新鲜蔬菜、各种水果、豆制品、乳类和含有丰富蛋白质与维生素的动物肝脏等，这些食物经过人体消化吸收后，可迅速地使血液酸度降低，中和平衡达到弱碱性，使疲劳消除。另外，热茶、咖啡、巧克力也有类似作用。维生素B和C有助于把人体内积存的代谢产物尽快处理掉，故食用富含维生素B和C的食物，能消除疲劳。
   
旅游喝水有学问
   一是外出旅游，要喝适量的淡盐水。人在旅途中运动后，容易出汗，人体大量排汗时，汗液带走了不少无机盐，如钠、钾、镁等。因此，在旅途中喝一些淡盐水，十分有必要。1克盐加500毫升水，可补充肌体需要，同时也可防电解质紊乱。
   二是在旅途中喝水要次多量少。旅途口渴不能一次猛喝，应分多次喝水，每小时喝水不能超过一升，每次以100至150毫升为宜，间隔1小时。
   三是饮水的温度。夏日旅游，人体的体温通常较高，大量冷饮容易引起消化系统疾病，因为此时肠胃由于血液循环加快，肠胃相对缺血。不要喝5℃以下的饮料，喝10℃左右的凉开水最好，可达到降温解渴的目的。 　　
   适量补充糖水也很重要，由于在旅途中，跋山涉水等剧烈运动会消耗大量的热量，体内贮存的糖量无法满足运动的需要。因此，参加大运动量和过长时间的运动时，适当喝些糖水，以及时补充体内能量消耗。笔者最后要指出的是，外出旅游途中，切不要喝生水，以免感染疾病。
   
旅行社赔偿标准
   国家旅游局发布的《旅行社质量保证赔偿试行标准》规定：
   1.旅行社收取旅游者预付款后，因旅行社的原因不能成行，应提前三天(出境旅游应提前七天)通知旅游者，否则应承担违约责任，并赔偿旅游者已交预付款10％的违约金。
   2.因旅行社过错造成旅游者误机(车、船)，旅行社应赔偿经济损失10％的违约金。
   3.旅行社安排的旅游活动及服务档次与协议合同不符，造成旅游者经济损失，应退还旅游者合同金额与实际花费的差额，并赔偿同额违约金。
   4.导游未按照国家或旅游行业对客人服务标准的要求提供导游服务的，旅行社应赔偿旅游者所付导游服务费用的两倍。
   5.导游违反旅行社与旅游者的合同约定，损害了旅游者的合法权益，旅行社应对旅游者进行赔偿。
   1)导游擅自改变活动日程，减少或变更参观项目，旅行社应退还景点门票、导游服务费并赔偿同额违约金。
   2)导游违反约定，擅自增加用餐、娱乐、医疗保健等项目，旅行社承担旅游者全部费用。
   6.导游违反合同或旅程计划，擅自增加购物次数，每次退还旅游者购物价款的20％。
   7.导游擅自安排旅游者到非旅游部门指定商店购物，所购商品系假冒伪劣商品，旅行社应赔偿旅游者的全部损失。
   8.导游私自兜售商品，旅行社应全额退还旅游者购物价款。
   9.导游索要小费，旅行社应赔偿索要小费的两倍。
   10.导游在旅游行程期间，擅自离开旅游团队，造成旅游者无人负责，旅行社应承担旅游者滞留期间所支出的食宿费等直接费用，并赔偿全部旅游费用30％违约金。
   11.旅行社安排的餐厅，因餐厅原因发生质价不符的，旅行社应赔偿旅游者所付餐费的20％。
   12.旅行社安排的饭店，因饭店原因低于合同约定的等级档次，旅行社应退还旅游者所付房费与实际房费的差额，并赔偿差额20％的违约金。
   13.旅行社安排的交通工具，因交通部门原因低于合同约定的等级档次，旅行社退还旅游者所付交通费与实际费用的差额并赔偿差额20％的违约金。
   14.旅行社安排的观光景点，因景点原因不能游览，旅行社应退还景点门票、导游费并赔偿退还费用20％的违约金。
   
游览寺庙有四忌
   名寺名庙，分布较广，它们是旅游者颇爱光顾游览的重点，但旅游者在游历寺庙时有四忌需牢记心头，以免引起争执和不快。
   一忌称呼不当对寺庙的僧人、道人应尊称为“师”或“法师”，对主持僧人称其为“长老”、“方丈”、“禅师”。喇嘛庙中的僧人称其“喇嘛”，即“上师”意，忌直称为“和尚”、“出家人”，甚至其它污辱性称呼。
   二忌礼节失当与僧人见面常见的行礼方式为双手合十，微微低头，或单手竖掌于胸前、头略低，忌用握手、拥抱、摸僧人头部等不当之礼节。
   三忌谈吐不当与僧人道人交谈，不应提及杀戮之辞、婚配之事，以及提起食用腥荤之言，以免引起僧人反感。
   四忌行为举止失当游历寺庙时不可大声喧哗、指点议论、妄加嘲讽或随便乱走、乱动寺庙之物，尤禁乱摸乱刻神像，如遇佛事活动应静立默视或悄然离开。
   同时，也要照看自己的孩子，以免因孩子无知而做出不礼貌的事。

旅游衣物的选择
   旅游，突出一个“游”字，这就是说“轻装”，在保暖、对身体健康有利的前提下，衣着越少、越轻越好。旅游服的选择，应具有通风好、吸热少、吸水性强、耐脏、易洗等特点。
   春秋两系，运动装和牛仔裤配套常被作为旅游服。运动装柔软，牛仔裤弹性好、粗糙、厚实，易于爬山、长途行走，还能给人以刚柔相济，轻松活泼的美感。
   夏季服装多姿多彩，但旅游服仍以茄克衫、牛仔裤配套为好，在城市内部游览以日常衣服最为方便。
   冬季由于我国南北温差大，所以衣着有很大差别，南北旅游，游客常常要带很多衣服，很不方便。一些有经验的旅游者，有不少更换衣服的招法：北方人到南方，登车时内穿毛衣毛裤，外套大衣，上车后，大衣由人带回；南方人到北方，可以带大衣，出门时穿着，进宾 馆就可以脱掉了。
   旅游时最好穿旅游鞋。旅游鞋具有透气、耐磨、轻盈、柔软等特点，有利于登山和长途行走。

旅游六要素
   这就是“吃、住、行、游、购、娱”六要素形成的过程，是个从低级到高级发展的过程，深信今后还将会有第7个字出现！按照这六个要素，安排和进行旅游活动中要特别注意什么呢？
   一吃：只有吃得好，才能游得好，所以一定要吃饱、吃好、吃干净。请大家注意：
   1、不要太多地改变自己饮食习惯，注意荤素搭配、多食水果。
   2、各地名吃一定要品，但量不可太大，注意消化能力。
   3、各地都有风味小吃，特产瓜果，大家吃时勿忘考虑服不服水土问题。 　
   二住：不要住太贵的饭店，因为出来主要是旅游，而不是睡觉，所以干净、舒适即可。注意：
   1、只有睡眠充足，才能确保第二天旅游时精力充沛。
   2、如果因换环境不能入睡，睡前洗个热水澡会有助睡眠。
   3、床具要干净，内裤要穿好，防止得传染病。
   三行：选择游览目的地，一定要注意该处进得去，也出得来。特别注意：
   1、先买好返程票。
   2、乘交通工具注意安全。
   3、所到处宜购买一份当地地图，以防迷路。
   四游：游是核心，一定同导游配合好，可领略到更多乐趣和知识。 注意：
   1、去游览景点之前，找些有关介绍读一读，把读书和游览结合起来，会提高旅游档次。
   2、因旅游交通费是主要开支，为此，最好能将目的地附近的景点顺便一游。
   3、不要只游览，也顺便考察一下当地和自己行业有关的状况,使旅游具有更大意义。
   五购：异地他乡购些物品也是乐趣之一。但应注意：
   1、只购当地独有的。
   2、购当地非常便宜的，可以节省旅游费用的开支。
   3、千万别购太重的物品，防止行李超重。 　
   六娱：娱乐乃人之常情，但注意：
   1、不要入迷，适可而止。
   2、玩一些当地喜闻乐见的项目，自己又没玩过的。
   3、注意安全，保存体力，切勿到不适当的场所。

旅游小字典
   商务旅游
   经济、贸易机构的从业人员，跨地区进行贸易洽谈，这些人的旅行称为商务旅游。这种旅游消费档次高，费用远远高于普通游客。现在为争取这种客源，高星级饭店普遍设立商务套间或商务楼层，配置传真机、打字机、复印机等现代办公设备。
   奖励旅游
   为了对有优良工作业绩的员工进行奖励，增强员工的荣誉感，加强单位的团队建设，用公费组织员工进行的旅游。因费用为单位负责，所以消费标准高。世界最大的奖励旅游市场在美国，每年参加此项旅游的美国人超过50万人，费用大约为30亿美元。旅游局曾经组织过的“紫禁杯”得奖单位负责人和个人奖获得者赴泰国考察，即属于此类旅游。
   生态旅游
   游客以了解大自然、享受大自然为目的而进行的一种旅游活动，通过这种旅游活动，可以使人们更加热爱大自然和更加自觉地保护大自然。狭义的生态旅游是指到很少受到人类活动干扰的生态环境中去进行带有冒险色彩和考察内容的旅游活动。广义的生态旅游指所有在大自然中进行的游览、度假等活动，生态不仅指自然环境，同时也包括人文环境，如极具吸引力的少数民族文化。目前前者被人们普遍接受。在实际操作中要注意处理好旅游发展与环境保护（不仅仅是自然环境，还有人文资源）的关系，确立旅游业可持续发展的观念 。

旅途购物学问多
   出门在外，买点地方特产和纪念品之类，体验异地消费情趣，是游人的普遍心理。怎样在旅途中购物，倒亦可算是一门学问。
   一、以地方特色作取舍。
   地方特色商品，不仅具有纪念意义，而且正宗，有价格优势，消费者值得购买。如杭州的龙井、海南的椰子、云南的民族服饰、西藏的哈达等，购买后留作纪念或送给亲朋好友，都称得上快事。
   二、以小型轻便为首选。
   有些特色商品，体积笨重庞大，随身携带很不方便，不宜购买。人在旅途，游山玩水、乘坐车船并不轻松，行李包越少越好。有些物品还可能易碎，稍不小心中途摔坏，更不必为此花冤枉钱。
   三、切忌贪便宜。
   在某些风景区，经常可见有兜售假冒伪劣商品的，如珍珠、项链、茶叶之类，游客可要禁得住价格和叫卖的诱惑。有时自以为捡了便宜，回来后经过一番鉴别，大呼上当者也不在少数。再去退货吧， 反反复复折腾一番不划算，只有自认倒霉的份了。
   四、相信自己的判断。
   现在的旅游市场经过净化，大部分导游都能遵守职业道德，不会乱动游客的钱袋。但是，有少数导游却想尽办法把团队拉到给回扣的 商店，任意延长购物时间，乐此不疲地为游客介绍、选购物品，殊不知这一系列的安排是一个大陷阱，游客被温柔地宰一刀却还被蒙在鼓里。在异地购物不要盲目轻信别人，切忌冲动从众，而要相信自己的判断，管住自己的钱袋，学会自我保护，做个成熟的消费者。

旅游如何省钱
   旅游如何省钱？ 让我们在衣、食、住、行等方面分析一下吧：
   衣
   其实没多少人在旅游时会买衣服的。在这里，暂且把购物归作“衣”的概念里吧。，许多人在旅游时有购物的爱好，一是馈赠亲朋，二是作纪念。我的建议是：一，在旅游中尽量少买东西因为买了东西不便旅行，而旅游区一般物价较高，买了东西也并不合算。同时值得注意的是，切记莫买贵重东西。一些旅游区针对顾客流动性大的特点，在出售贵重物品时，往往用各种方法出售假冒商品。如果买了这些贵重物品，游客一旦回来后，发现上当了也因为路远而无法理论，只得自认倒霉。那么购什么好呢？就买一些属于本地特产、价格不算太贵、且方便携带的物品吧。
   食
   俗话说：“食不厌精”，出外旅行当然希望能吃到当地有名的美食和小吃啦。只要卫生过关，在街边吃上一点又有何妨？
   住
   出外旅行，住的旅馆质量与旅游质量和费用支出有直接关系。要住得又好又便宜，首先，在地点上的第一选择是单位的招待所。它们条件都比较不错：普遍有冷气、电视、电话和热水。且价格便宜，安全有保障。当然，在选择旅馆时，要尽可能避免入住某些一看上去就没安全感的“招待所”，里面龙蛇混杂，据说许多治安问题都出在此类旅馆。其次，在时间上要避开当地的旅游旺季，对节约住的费用也有帮助。一般来说，在旅游淡季，旅店业都有不同程度的优惠。
   行
   出门旅游，自然要跑这跑那的，要在“行”这方面节约，首先对自己旅游的景区要概括的了解，（所以我强烈建议您每到一地先买地图）对当地交通状况有一定认识。那么就可以选择“走着去”或是“打的去”。近的地方走着去，逛大街，看看景区和城市的风土人情而又不需要花钱，何乐而不为之呢？远的地方，还是打的去的比较好。

旅游住宿须知
   旅馆、酒店的选择：
   1，交通要方便。旅行者时间比较紧迫，往往一天里要逛好几个景点，所以交通问题要放在重要位置。
   2，收费要经济。自助旅行当然不比跟团啦，每分每毫都要仔细算哟！
   3，一般来说，交通方便与收费经济是成反比的。在同一住宿条件下，收费便宜的旅店往往交通不方便。如何找到其中的平衡呢？算算你从那间旅店搭出租车到市中心的花费加上房租之和哪个比较便宜，就选便宜的那间吧。当然，注意搭车的时间可别太长，时间可宝贵着呐。住宿登记须知：1，登记住宿时，出示护照、回乡证、居民身份证或其它有关证件。填好住房登记表，并告知离店日期。2，临时换人必须先到服务台办理手续。一般不允许增加人数（如三人住二人房）。3，退房时间一般都定在次日中午12点前，晚了可要加钱哦。
   4，亲友来访，不能过夜。多数酒店把时间下限定在晚11点到12点间。 
   住宿安全要注意：1，最基础的，就是贵重物品随身携带，离开房间时关好房门。2，住宿其间旅客如有贵重物品而又携带不便，可交到服务台办理保管手续。（一般的星级宾馆都有这项服务）3，不要在酒店房间内使用电炉、电饭煲、电熨斗等。也不要躺在床上吸烟（很容易失火的）。4，根据政府的有关规定，易燃易爆品、放射性危险品是不能带进酒店的。嫖娼、吸毒、赌博等就更不要搞啦。5，万一发生失窃，尽快通知服务台。   