旅途患病的应急处理

   晕倒昏厥
   千万不可随意搬动，应首先观察其心跳和呼吸是否异常。如发现心跳、呼吸正常者，可轻拍患者并大声呼唤使其清醒。如无反应则说明情况比较复杂，应使患者头部偏向一侧并稍放低，取后仰头姿势，然后采取人工呼吸和心脏按摩的方法进行急救。

   关节扭伤
   关节不慎扭伤后，切忌立即搓揉按摩，应立即用冷水或冰块冷敷15分钟，然后，用手帕或绷带扎紧扭伤部位，也可就地取材用活血、散瘀、消肿的中药外敷包扎，争取及早康复。

   心源性哮喘
   奔波劳累，常会诱发或加重心源性哮喘的急性发作。病人首先应采取半卧位，并用布带轮流扎紧患者四肢中的三肢，每隔五分钟一次，可减少进入心脏的血流量，减轻心脏的负担。

   心绞痛
   有心绞痛病史的患者，出外游玩应随带急救药品。如发生心绞痛后，首先应让其坐起来，不可搬动，并迅速给予硝酸甘油含于舌下，同时服用麝香保心丸或苏冰滴丸等药物，以缓解病情。

   胆绞痛
   旅游途中若摄入过多的高脂肪和高蛋白饮食，容易诱发急性胆绞痛疾病。发病时首先应让患者静卧于床，迅速用热水袋在患者的右上腹热敷，也可用拇指压迫刺激足三里穴位，以缓解疼痛。

   胰腺炎
   有些人在旅游时喜欢走到哪里就吃到哪里，暴饮暴食而诱发胰腺炎。发病后，应严格禁止饮水和饮食。然后，用拇指或食指压迫足三里、合谷等穴位以缓解疼痛，减轻病情并及时送医院救治。

   急性肠胃炎
   由于旅途中食物或饮水不洁，极易引起各种肠道疾病。如出现呕吐、腹泻和剧烈腹痛等症状。同伴们应立即将病人送附近医院诊治，并将其吐、泻物按防疫要求进行清吐处理，以防传播扩散。