野外生存知识

   大都市人走出城市的喧嚣，突破狭小空间的束缚，到野外同大自然亲和、拥抱，准备好地图、指南针、水壶、食物，去体验一下冒险的刺激和野外求生的乐趣，有一些野外生存的知识是必不可少的。

   用报纸引火，不易引燃木柴，可事先准备好浸过打火机油的木屑，如此可以很方便地引燃火苗。用石头起灶，灶口应朝风口，剩下的三面用石头围起来，空气流通越好，火苗就越旺。必须注意的是绝对不要在禁止火种的地方用火。灭火时，也要十分小心。将烧旺的火用水浇灭，确定火已完全灭后，再仔细清扫灰烬残渣，然后覆上土，将它恢复原状，这是野餐最基本的道德准则。

   在大自然中漫步鞋子选择要讲究。在不平的路面步行时，鞋子的舒适与否关系到脚疲劳的程度。步行鞋既轻又软，十分具有机械性。购买时应注意：脚尖和脚跟的强度要适中，应有防滑条纹；试穿时，脚尖最好能自由活动。

   被石头绊倒或被树枝剐伤是家常便饭，但撞击到的如是要害部位，就可能演变成紧急事态。若只是手脚轻微撞伤，可用水冷敷，再将患部抬得比心脏高，这样的紧急处置已足够。头部受重撞后发生呕吐现象便有危险，必须尽快送医院。

   野外点火而烫伤时，先用水冷敷，用水缓缓冲洗患部十分钟，然后再请医生处置。

   在自然中，受伤生病发生率较高，应随时携带备有常用药及救护品的急救箱，例如：发生腹痛或腹泻是常事，这时最好不要再吃任何东西，先暂时保暖身体，躺下让腹部好好休息。腹泻时要多喝水以补充水分。