驾车出游

   选择旅伴
   远途开车，最好选一个懂得车辆基本维修技术的人同行；最好按额定座位数找人；女性人数以不超过男性为宜。

   车辆的选择
   应根据所去地点的基本路面情况选择。如果道路状况良好，开轿车没问题；如果道路状况很差，最好换一辆越野车，例如吉普车、切诺基等。通常你有以下几种选择：
   北京吉普BJ2020：爬坡性能好，轮胎纹路粗抓地性能好，但车厢内保暖性能差，在平地速度不快。
   切诺基4缸4×2：爬坡性略差，而且两轮驱动影响越野。
   切诺基4缸4×4：爬坡性能不如BJ2020，四轮驱动使其越野性能出色，但在高速路上不如6缸4×4跑得快。
   切诺基6缸4×4：爬坡性能、越野性能和4缸4×4没有太大差别，但在高速路上能跑得很快。
   如果很想开切诺基去越野，且知道路况极为恶劣，可换4个粗纹路轮胎，以加强抓地功能。

   防患于未然
   短途旅行出发前对车辆进行简单检查，是否漏油、缺不缺水等；远途旅行出发前详细检查车辆的任何部件，尤其是发动机。
   开车外出旅游，最好两辆以上的车同行，一旦出了事故可以互相照应。
   不建议个人租车旅游。尤其是刚学会开车的白本司机，不要拿旅游练车，对车不熟悉，对路况不熟悉，很容易出事故。
   几辆车同行，车与车之间的距离不要太远。
   最好不要走夜路，旅游不是赶路。走夜路危险自不必说，赶夜路的疲劳也会影响旅游的心情。
   控制车速。在城市里，你需要躲车辆、躲行人，再加上堵车，总觉得开不痛快。外出旅游，你终于可以撒开了开了，可要知道越是平顺的大道，越有可能发生意想不到的事情让你处理不过来。不要太自信你在堵车的路上训练出的那点车技，作为驾驶员的你一定要比同伴保持更清醒的头脑，让外出旅游的兴奋收一收。
   不要等油跑光了再加油，油跑一半，看到好的加油站随时加，不要怕麻烦，这样即使加不到好油，“和”着烧也比光烧次油对车损坏小。如果是短途外出，最好不要携带汽油；如果跑远途且远离公路，最好备1－2个携带安全的铁制汽油桶。

   遭遇险情
   一旦车坏在半路，如果是白天且路况比较好，可考虑拖车走；如果是夜间或不便拖车，可打当地114查询汽车救援号码请求救援。

   拖车技术
   拖车绳应保持平直；前后车速保持一致；前车停车或转向时需提前踩两下刹车灯或打转向灯，提醒后车，以免撞在一块。

   缓解疲劳
   可能的话找个同伴换着开车。
   休息时不要不停地嗑瓜子，播放节奏强烈的音乐。

   驾车必备
   周末短途外出旅游，需必备结实的拖车绳2条，或买一个拖车杆；备胎1个； 修车工具：千斤顶、快速补胎剂、钳子、钣子，冰雪天还需备防冻液、防滑链； 抹布，天冷时由于车厢内外温差会使侧窗挂满水气，副驾驶应经常擦拭侧窗，以保证驾驶员随时看清侧视镜；如果遇上雨雪天，泥雪会遮盖前车灯，防碍照明，应及时清除；当地地图，最好知道自己走的大致路线，一旦车坏在半路，请求救援时可报出大概所处的位置；手电等照明工具；手机等通讯工具，以便车与车之间随时保持联络；

   基本生活用品
   手纸、消毒纸巾、卫生筷、餐刀、茶叶（比任何饮料都更解渴和解乏）；简单的医药用品：创可贴、黄连素、眼药水；音乐(个人喜好)；其它装备：防晒油、望远镜、太阳镜，近视的人多备一副眼睛；衣服：带一件带帽子的衣服，如果去爬山，一定要穿橡胶底粗纹路运动鞋；长途开车外出旅游，除以上必备品外，还需准备淡水；急救包（止血袋、绷带、纱布等）；指南针；警示牌(发生事故时提醒过往车辆)；炉子：最好是煤气炉，无论是露营或远足，都可为旅程带来许多温暖，而且煤气携带方便。两小罐可用4－5天；浴帘：如果去未开发的海滨或湖泊，游泳前后可用来做更衣室和浴室。