“小胖墩”的烦恼

   婴儿出生后头一年内，是脂肪细胞在人一生中增殖最快的时期之一。这个时期肥胖，可导致脂肪细胞的数目增多和体积增大。这种肥胖，即使将来减肥，也只能把脂肪细胞的体积减少，而不能减少脂肪细胞的数目。这一时期的婴儿，如果喂食过量牛奶或过早增加米粉、奶糕等辅食，会导致孩子过胖。重度肥胖儿还会因皮下脂肪过度增厚，限制自身胸廓和横膈发育与运动，使肺通气不畅，稍一活动就心慌气短，严重影响心肺功能，甚至会发生心力衰竭而导致死亡。
   肥胖对儿童的近期影响，首先表现在由于体重的增加而使身体笨重，行动迟缓，动作不灵活，而且容易发生意外事故，如骨折及扭伤等。在导致儿童肥胖的多种原因中，能量摄入过多和运动过少是儿童肥胖的主要危险因素。有很多家长（包括爷爷奶奶、外公外婆）认为，孩子能吃是福，吃得越多、长得越胖就意味着越健康。在这种认识的指导下，他们放纵孩子的食欲，孩子愿意吃什么就吃什么，大量给予三高（即高蛋白、高脂肪、高热量）食品，对孩子的饮食毫无节制，这样不仅使孩子偏食，而且把他们养成了“小胖墩”。
   大部分肥胖儿的生长发育比同龄正常儿快，体重重、个子高，体内的性激素水平也较同龄正常儿童偏高，因而青春发育期提前。在性发育前，这些肥胖儿的身高常高于同龄正常儿童；在性发育后，大部分孩子最终身高则处于正常范围的低值，少数低于正常值，而成为矮胖型身材。最新研究发现，肥胖女童的垂体有脂肪沉积，可能导致其体内性激素分泌紊乱，而使胖姑娘月经不调，甚至诱发乳腺癌、子宫癌等疾病。肥胖可使周身性的脂肪分布过多，从而导致全身各种代谢障碍。肥胖发生的年龄越小，肥胖病史越长，这种代谢障碍就越严重，成年后患糖尿病、高血压、冠心病、胆石症、痛风等疾病的危险性就越大。
   肥胖在对儿童生命质量构成威胁的同时，还影响儿童的心理行为。肥胖儿往往自我评价低、缺乏自信心、自卑感明显、伙伴关系不良，害怕社交，缺乏知心朋友，有较多的焦虑情绪，如神经质、紧张、担心等。这些心理及情感上的损害，随着肥胖状况的持续，将影响其成年后的受教育程度、婚姻、就业和经济收入。