一举两得的验方减肥

1．荷叶1张，生山楂、生薏苡仁10克，橘皮5克。
   取荷叶一张切成细丝，与生山楂、薏苡仁、橘皮相混合，放入热水杯中用沸水冲泡后代茶饮用，可在一日内连服连泡，连续饮用百日之后对肥胖者有显著的效果。
   本方通过健脾除湿而达到减肥。

2．山楂15克，荷叶(干品)10克。
   将山楂与荷叶同研为粗末，加水煎3次，取汁浓缩，代茶饮之。
   方中山楂，酸甘微温，入脾胃肝经，可消食化积，散瘀行滞，久服有降低胆固醇的作用；荷叶，清热解毒，有消肿降脂和护张血管的作用。
   二者合用适于单纯性肥胖症。且还能降压消脂。

3．冬瓜80-100克，粳米100克。
   选用新鲜冬瓜，把冬瓜用刀刮去青皮后洗净，切成小片；粳米洗后同冬瓜一起放入沙锅中加清水共同煮成稀粥煮熟即可，每日分早晚两次食用，(吃时不可放盐)。
   方中冬瓜，甘淡而微寒，清热利水生津，做粥常食具有消肿轻身之效。

4．鸡脯200克，党参、黄芪各3克，冬瓜200克，清水500克，食盐、黄酒、味精各适量。
   先将鸡脯肉切成丝，连同党参、黄芪一起放入沙锅内加清水，用小火炖至八成熟，再加入切好的冬瓜片，略煮后加少许食盐，适量黄酒，待冬瓜熟透再加入味精即成。
   方中党参、黄芪均能补中益气，利水消肿，配以鸡脯肉、冬瓜肉制汤有健脾补气轻身减肥之效。

5．鲜鲤鱼1000克，川椒15克，茇5克，生姜、香菜、料酒、葱、味精、醋各适量，食盐少许。
   将鲤鱼去鳞去内脏，洗净切成小块；葱姜洗净后拍破切段待用；把荜葜、川椒、鲤鱼、葱姜同放入锅内，加清水适量，用武火烧开，改用文火熬炖约40分钟后，加入香菜、料酒、食盐、醋、味精各少许即成，吃鱼喝汤。
   方中此汤采以渗水利湿来消肿，达到轻身的目的。

6．鲜桃花10朵，白酒一瓶(500克，度数为50度左右的)。
   制法和服法：取春季初开放的新鲜桃花10朵，用白酒密封浸泡三日后即对饮用，一日一次，每次饮服10毫升左右。能美容消斑。

7．苜蒿100克，白萝卜 200克，花生油、食盐、味精、水淀粉各适量。
   把苜蒿、白萝卜分别切成细条后，将花生油入炒勺内，待油热后再放白萝卜丝炒至七成熟时加入苜蒿，快熟地加食盐、味精调味，以水淀粉勾芡盛出装盘即可。
   方中苜蒿，可降气化痰；白萝卜，利气，有健脾胃助消化之功；二者配菜常食可消肿轻身。

8．西瓜皮200克，冬瓜皮300克，黄瓜皮400克，食盐、味精、素油各适量。
   把西瓜皮的外皮除去洗净，冬瓜皮去外皮绒毛后洗净，把黄瓜去瓤后冲洗净，分别用不同的火候煮熟，切成长方形条状(长4厘米、宽1厘米)，用旺火加素油略煸一下放入容器内用食盐腌l小时，再撒入味精即可食。能减肥美容。

9．羊肉200克，葱头100克，姜丝10克，花椒、辣椒各5克，食盐、味精、醋、料酒各少许，花生油50克。
   把羊肉、葱头分别切成细丝备用；炒勺内放花生油，在勺内烧热后即放花椒、辣椒，炸焦后捞出，加入醋少许，再放入羊肉丝、葱头丝、姜丝煸炒，再加食盐、味精、料酒等调料，翻炒几下后待葱头熟透出汁即可。
   此菜具有温阳化湿，祛痰利水的作用，久食可以轻身。

10.茶叶适量。
   沸水冲沏，待茶浓时饮用。
   能消脂去腻，提精神。肥胖欲减肥之人，常饮有效。

11.乌龙茶3克，槐角18克，首乌30克，冬瓜皮18克，山楂肉15克。
   将后四味中草药共煎，去渣，以其汤液冲泡乌龙茶。代茶饮用。
   能消脂祛肥。适于肥胖病人饮用。

12.玉米须适量。
   以开水冲沏。代茶饮。
   对慢性肾炎、膀胱炎、胆囊炎、风湿痛、高血压、肥胖病等均有疗效。
   确实有效的自制减肥验方。