中老年人饮食减肥的原则

   人进入40岁后，身体各系统器官就开始衰退了，表现在内脏器官重量减轻、腺体分泌能力下降、代谢功能下降、免疫能力也下降等各个方面。所以中老年人的饮食减肥和青年人的饮食减肥存在相当的差距，应该结合中老年人自然的身体状况作相应的调整。
   中老年人要减少脂肪，在饮食上应遵循以下几个原则。
   ①减少热量，多吃蛋类、蔬菜、水果。
   随着年龄的增大，身体组织出现萎缩，代谢速度也降低了，所以中老年人消耗的热量比年轻人少很多。如果仍然保持青年时的进食量，必然使热量出现入超，不但不能减肥还会继续发胖。少吃脂肪、糖类等含热量高的食物。
   ②保证足够的蛋白质和维生素。
   中老年人分解代谢加强，且对蛋白质的消化利用率下降，所以需要补充足够的高质的蛋白质，才能满足身体所需。应多吃瘦肉、豆制品、牛奶和蛋类等蛋白质含量多的食物。同时，由于老年人消化吸收功能的降低，使得食物中的维生素无法得到充分的利用，容易发生维生素缺乏。而维生素对延缓衰老起着重要的作用，所以老年人应多吃富含各类维生素的食物，如水果、豆类、鱼类、蔬菜等。
   ③控制食盐的摄入量。
   食盐摄入过多，容易使中老年人患高血压、脑中风以及心血管疾病，所以要尽可能地少摄入食盐。一般认为，中老年人每日摄入的食盐量限制在5克以内；而高血压和冠心病患者，要控制在3克以下。
   ④减少脂肪的摄入。
   中老年应减少饮食中的脂肪量，特别是动物性脂肪，最好都用植物性脂肪代替。脂肪摄入过多，容易引发心血管疾病，严重影响中老年人的身体健康。
   ⑤减少胆固醇的摄入。
   胆固醇摄入过多，容易造成血管硬化和阻塞，引发多种心血管疾病，所以中老年人应少吃胆固醇含量高的食物，如蛋黄、动物内脏和动物性脂肪等。
   ⑥摄入足够的纤维素。
   中老年人的消化道运动能力降低，容易发生便秘，而纤维素不仅能够通便，还有利于防止高血压、动脉硬化和糖尿病。因此中老年人应多吃富含纤维素的食物，如粗粮、藻类、蔬菜等。
   ⑦增加钙质的摄入。
   中老年人如果缺钙，骨头会变得又软又脆，一点小的碰撞都会造成危险，所以补钙是许多中老年者都面临的问题，要多吃一些钙质含量丰富的食物，如骨头汤等，必要时可口服钙片或活性钙。
   ⑧增加碘的摄入。
   碘缺乏时会出现甲状功能减退，进一步降低代谢，影响脂肪的分解。导致肥胖。而中老年人更应注意、增加碘的摄入，保证正常的代谢速度，并预防粘液性水肿的发生。