人为何发胖？

１、为何有的人吃得很多却不会发胖呢？
   这是由于瘦人的体质引起的，即身体已经具备了产生这种现象的生理状态。首先是基础代谢较高。基础代谢是指每个人在维持基础生命活动所需要的能量收支，基础代谢因人的甲状腺机能所致，差异很大。基础代谢高，人体消耗的能量也较多。其二是由于瘦人皮下脂肪较薄，体热容易丧失，为此，体内需要产生较多的热来平衡，故消耗能量较多，即使吃得较多也不会发胖。其三是一些精神因素所致，分泌过多的肾上腺素，分解了脂肪，尤其是受到某种精神压力的刺激更为明显，可使人短时间消瘦。
   由于具有上述三个原因，有些人吃得再多也不会发胖，其最大的生理特征也表现在胃肠系统较弱，消化吸收无法正常运作，吃进的食物以不消化的形态被排泄，身体为补充养分，便会刺激食欲中枢加大进食，所以要比正常人吃的多，这种属于很不经济的身体，常常缺乏旺盛的精力，身体长期处于亚健康状态，实际上是与肥胖一样同样处于病态。

２、为何有的人吃得很少也会发胖呢？
   与瘦人相反，有的人吃的并不多，但却会发胖，这是由于生理上基础代谢较少，脂肪形成旺盛，精神压力较少的生活状态形成的。当然也包括消化吸收能力强，排泄功能较弱。最主要的原因，肥胖几乎都是由于过食而引起的。根据有关调查表明，肥胖者通常都是在出现发胖的情形之后才开始吃的少，但人体一旦肥胖之后，即使少食，也无法消除肥胖。这是由于我们的身体会在体内作自动的物质代谢平衡，会朝着原有脂肪形成的轨道去运行，去调整已被减少的食物更加合理的生成脂肪。肥胖是一种恶性循环，处于肥胖的人，体内脂肪积蓄越多，身体的新陈代谢就越向促进脂肪积蓄的方向转化。所以，这种肥胖体质如果不从根本上加以改变，就无法摆脱肥胖的状态。

３、肥胖的原因何在？
 　我们的身体是由约３０－４０％的固形成分，６０－７０％左右的水分所构成的。固形成分中有一半是人体脂肪，约占人体体重的１５－２０％。人体所需能量的大半都由脂肪供给，积蓄脂肪是人体本能的功能，但如果摄入食物不当，脂肪就会在体内过剩，便会沉淀下来，兼之身体缺乏相对于脂肪增多的运动，就会使正常的脂肪代谢受到破坏，使脂肪在体内堆积起来。还有神经系统及内分泌系统的调节机能产生障碍，也会造成脂肪过量产生，使人体发胖。如神经系统产生障碍时，摄食中枢就不能保持平衡，虽然肚子不饿但看到美味食品就忍不住的想吃，无法抗拒眼前的食物；内分泌系统产生障碍时，胰岛素供需不平衡，脑下垂体，甲状腺，性腺等分泌异常，使人体的新陈代谢调节功能受到破坏，都是导致肥胖的原因。有人认为肥胖体质来自遗传。的确，肥胖常常来自同一家族。如果父母肥胖，子女则有三分之二是肥胖体；如果父母中有一位是肥胖者，那么子女有半数是肥胖者。但这种来自遗传的原因，几乎都是由于后天的饮食习惯所引起的。同在一个屋檐下，每天吃的相同的食物，子女与父母持续着导致肥胖的饮食生活，也会肥胖自然是理所当然。肥胖并不具有遗传素质，而在于遗传吃的习惯和方法　

   女人为何比男人胖？
   一般来讲，女人往往比男人更胖些。女人身体脂肪含量比男子多是有其多种因素促成的。从生物学的角度来看，标准体重下的女子身体脂肪含量为２５％，而男子只有１５％。在年龄相仿、锻炼方式相同的情况下，女子每磅体重日消耗热量比男子要少得多。另外，避孕药片有使女子身体产生过量脂肪和水分的可能。雌激素本身就有增加脂肪沉积的作用。过了４０岁的女子，减肥方法应该是控制脂肪热量摄入，增加体育锻炼。到了５０至６０的妇女减肥可就困难了，但如果需要减肥，可根据自己的感觉和精神状态有的放矢的参加一些锻炼，专家称，总体健康状况呈肥胖的老年人，他们每减少１０磅体重就会年轻一岁。
   人脑的“满腹中枢”与“摄食中枢”
   人的食欲是由于脑部中心的“下视丘”进行控制的，破坏实验动物的下视丘某部位（假设为ａ），动物就会不断地进食，但破坏另一个部位（假设为ｂ），动物则对食物完全不感兴趣。由此可知，ａ是满腹中枢，而ｂ存在着摄食中枢。人体依靠满腹中枢和摄食中枢保持平衡饮食，控制食欲。
   当摄食中枢发挥作用时，就会产生所谓的“血糖减少”和“胃的收缩”。动脉血中的血糖在吸收消化食物时会增加，尔后会随之时间最终恢复到与静脉血中的量大致相同。当动脉血处于此种低血糖状态时，就会成为一种刺激，传达至下视丘与神经（迷走神经），下视丘的摄食中枢受到刺激，即产生一种空腹感。另一方面，传达到神经的刺激，会促使胃部收缩，而胃的状态又由别的神经传达到脑，将刺激送至摄食中枢。
   总言之，摄取食物会使动脉血的血糖增加，这样的刺激会使下视丘的满腹中枢产生作用，减少胃部收缩，于是造成食欲减退。当食欲控制产生紊乱，而摄食中枢的功能占优势时，就会产生饮食过度的现象，结果造成肥胖。
   此外，大部分的人在日常中也会有精神作用引起的食欲，就是肚子虽然不饿，但看到美味的食物就忍不住的想吃，因为摄食中枢未必在空腹时才发挥作用，视觉、嗅觉、味觉的记忆也是关键。

   脂肪的真相与肥胖
   人们一般都认为，脂肪组织是几乎不进行代谢作用的，只是平静的脂肪储存库。但最近有人提出更为理所当然的说法，即脂肪组织有如批发商，许多物质在此活泼地进出着。
   脂肪组织是由脂肪细胞、血管、结合组织等形成的，血管负责脂肪细胞代谢时所需物质的出入，而结合组织则填塞在细胞之间的空隙中。脂肪成为脂肪滴的形态包含在脂肪细胞中，脂肪滴几乎填满了整个细胞，而核则被压在角落。正因为应成为细胞活动中心的核，形成如此的状态，所以一般人会误认为脂肪细胞是不进行活动的细胞。
   原本脂肪就是生物体内剩余营养成分被储存起来而形成的物质，配合生理机能的需要，又变成本来的形态释放出来。因此，当多余的营养成分在一定的限度内，不论是摄入脂肪细胞内，或是被释放出来，只要能够维持规律，则脂肪的储存量即固定，就可以保持理想的体重。相反，当过剩的营养物质摄入细胞过多，而释放机能又产生障碍时，脂肪的绝对量就会异常的增多而引起肥胖。