健康人的饮食美容原则

   身体健康者，应该是面色红润，食欲正常，消化吸收功能旺盛，体能充沛，体重属正常范围，无明显疾病的早期症状或先兆，有较强的适应外界环境的能力。从医学角度来讲，绝大多数身体健康的人又都处于无明显疾病而又不完全健康的第三状态因而身体健康者也应注意日常饮食保健。
   (1)食物多样化：使所摄取的食物五味调和、寒热温凉适度，食物种类搭配合理。粮食类食物是膳食热能的主要来源，主要是提供碳水化合物、蛋白质和B族维生素。动物性食物主要提供蛋白质、脂肪、植物纤维素、矿物质和B族维生素，蔬菜水果类主要提供植物纤维素，矿物质、维生素C和胡萝卜素。干果类食品主要提供维生素E和某些矿物质。
   (2)油脂适量：在日常饮食中，应控制脂肪摄入量。
   (3)粗细搭配，摄取食物要注意粗细搭配。应多吃些粗粮和富含植物纤维的食物，如小米、玉米、高粱米、甘薯、绿豆及蔬菜水果等。
   (4)限盐限糖：盐的摄入量不宜过多，根据饮食习惯之差异，成年人每日盐的摄入量以3～10克为宜，最多不可超过15克。糖应尽量少吃，即可防病又不影响其他营养素的吸收和利用。
   (5)定时定量：不可暴饮暴食或饥饱无度，更不可误餐不食。总的原则是早晨吃饱，午间吃好，晚上吃少。各类营养素的入不敷出或过量蓄积，对人体均有害无益。
   (6)适当选择扶正固本、强壮体质的食物，以增强免疫力，抵御衰老。
   (7)宜常摄取的食物性平和之品有：小麦、小米、玉米、糯米、甘薯、花生、大豆、赤小豆、黑豆、蚕豆、豌豆、腐乳、白菜、莴苣、茼蒿、山药、芋艿、卷心菜、马铃薯、胡萝卜、香菇、木耳、银耳、苹果、李子、无花果、葡萄、橄榄、核桃、葵花子、芝麻、薏苡仁、百合、莲子、荷叶、藕粉、芡实、带鱼、鳗鱼、鲤鱼、鲫鱼、青鱼、鳜鱼、银鱼、链鱼、鲈鱼、甲鱼、猪内脏、猪血、火腿、牛肉、牛筋、牛奶、兔肉、鸭肉、鸡蛋、鹌鹑肉、鹌鹑蛋、鸽肉、白糖、冰糖、蜂蜜、蜂乳等。