减肥成功的15条小秘诀

一、千万不可听信偏方、广告宣传，自行减重，以免造成健康的危害。
二、减重不宜太速，
三、每日以三餐为主，平均分配，不可偏重任何一餐，且尽量不吃点心。
四、改变进餐的程序：先喝汤，喝完汤再吃蔬菜，最后小口小口的慢慢吃肉类和饭。
五、进餐应定量，细嚼慢咽，宜专心进食，千万不可边看电视或看书边进餐。
六、多吃新鲜蔬菜。
七、尽量少吃任何零食及甜腻、油炸、油煎、油酥等高热量之食物。
八、尽量少吃含脂肪极高的坚果类，如花生、瓜子、腰果、松子、核桃等。
九、尽量少喝酒。
十、如果于两餐间感到饥饿时，可吃一份新鲜的水果或生吃一些蔬菜（如胡萝卜、芹菜等），降低饥饿感。
十一、烹调时应多利用蒸、煮、炖、烤、凉拌等不必加油的烹调方法。
十二、家里不要留存零食。
十三、尽量使用不沾锅烹调，可减少用油量。
十四、养成每日定时磅体重，体重减低时可增加信心；体重增加时可提高戒心。
十五、小心外食带来后患。

   外食、婚丧喜宴常是减肥失败的致命伤
1、非不得已，尽量不要参加。若非去不可，请在大餐前一、二餐就得先行减少食量，外食后，数餐也需如此。
2、外食时应注意挑选油少汁清的菜色，例如：清蒸、烧烤卤、白切之肉类及海鲜，青菜、水果等。
3、少选吃油炸、油酥、浓汤、炖汤之食物。
4、大餐后，休息片刻，应多走动。