助你减肥的九种食物

   萝卜
   味甘性凉，盛产于秋冬时令。有消腻、破气、化痰、止咳等功效。近年发现它含胆碱物质，能降血脂、降血压，有利于减肥。上市季节宜常煮食，或凉拌吃，也可制成萝卜干，长年佐膳用。

   竹笋
   性冷利，是一种含蛋白质和纤维素多、脂肪极少的著名素菜。春、夏、冬季上市时，宜常做菜佐膳，有减肥、预防心血管疾患等作用。

   薏米
   味甘性凉，素来是祛湿消肿的佳食良药。其干品一年四季可煲粥、煮汤食用。

   木耳
   味甘性寒，也是一种高蛋白、低脂肪、多纤维、多矿物质的有名素食。近年发现它含有一种多糖物质，能降低血是胆固醇，并能减肥和抗癌。其干品长年可煎服，或常烹汤佐膳。

   豆芽菜
   味甘性凉，含植物蛋白、维生素较多，常烹炒、凉拌、煎汤食用，有助于消腻、利尿、降脂。

   荷叶茶
   味甘、微苦，性平。不但是清热解暑佳品， 而且常饮能减轻体重。每日用鲜荷叶50―100克(干品25克)煎汤代茶，连服3个月，体重可显著降低。

   山楂茶
   山楂味酸、甘，性微温，富含钙、维生素C、柠檬酸等成分。有消食化积，降低血脂、防止动脉硬化等功用。常冲泡代茶饮，有助于减肥。

   大蒜
   尼日利亚一些学者用油腻的饲料喂养小鼠，经过一段时间后，发现其血液、肝脏和肾脏里的胆固醇含量明显增加。但当在饲料里加入一些蒜泥后，它们的胆固醇含量便不再增多。这些学者认为，酶参与脂肪酸和胆固醇的合成， 而大蒜则对酶的形成恰好起阻止作用。因此，大蒜可治肥胖症。

   辣椒
   日本京都大学研究小组发现，辣椒素有防止肥胖的作用。辣椒素调味能促进脂肪的新陈代谢，防止体内脂肪的积存。