吃出苗条身材

一、忠于原味，常保新鲜。
1. 尽量不要吃油炸的和烟熏的肉类食物。
2. 核果类不要长期暴露在空气或光照下，只要稍稍久置，可能内在已经百菌蕴生了。
3. 烹调食物尽量用烫或蒸的方法，如果一定要炒或炸，也尽量使用植物油。
4. 进食前半小时不喝水，以免冲淡胃酸。进食时细嚼慢咽，让唾液大量分泌以分解淀粉质，减轻胃的负担。
5. 早上起床空腹喝一杯清水，如果胃肠很好，不妨加几滴柠檬汁，如此半小时左右就会排便，之后再进早餐，这就是最基本的体内循环。
　　
二、调味品选择注意健康
1. 选用低钠盐。
2. 不吃白糖。白糖是经过化学漂白而成的，因此许多养分也流失了，而红糖、冰糖、蜂糖等都是比较好的选择。
3. 酱油要冷藏。食用古法酿造的酱油，因为它未添加防腐剂和味精。
4. 食醋。醋对人体有许多益处，但应尽量选择以古法或现代生物科技酿制的醋。
5. 选择植物油。
　　
三、减肥与用餐次数
　　用餐次数的多少与减肥有很大关系。一天吸取的总热量，若将其分为一次、三次、五次来摄取的话，分的次数越多，越不容易发胖。
　　如果一天只吃一餐，当你肚子饿了的时候，就很可能吃下相当于相扑选手所吃的那么多食物，而这食物中的营养素及热量也就会完全被身体吸收。
　　就寝前两小时不要吃东西。这样做，既能降低卡路里的摄取，又能得到身体所需的养分，用不着再忍受饥饿之苦。不过食物的选择也很重要，一片面包和两片饼干有相同的卡路里，就果腹和营养的观点来看，还是选择面包好。