吸脂减肥利弊谈

   在运动疗法、药物疗法、饥饿疗法等传统减肥术都失灵，甚至一些减肥术还会带来意外的副作用，使得很多减肥求美者不愿使用时，法国美容医生提出了“吸脂减肥法”。斯后，在欧美日国家相继流行，近年来在我国也开展了这种减肥法。
  “吸脂”的原理和把一个瓶子里的空气用抽气机抽出后成真空的道理一样简单明了，看起来也较安全可靠，并且比传统减肥方法来得快捷有效，因而引起许多肥胖者的极大兴趣。
   然而，“吸脂”并非人人适宜。英国整容专家简坦内斯克说：“这种手术实际是对人体系统的一次严重打击。所有手术者看到的只是身体上多了一个小孔，而远没有意识到‘严重打击’这一点。”他说，“在过去几年里，已有相当一部分人在术后并发有血栓和局部神经永久性麻痹及需要输血。”
   吸脂术开展时，医生在减肥者身体某个部位作局部麻醉后切开一小口，然后插入装有脂肪小分离装置的导管直至脂肪层。于是，多余的脂肪就被源源不断地排出体外。术后扎上绷带以减轻伤口水肿和瘀血，一般4个月左右即可愈合。
   随着脂肪“吸取器”在皮下“挖洞掘坑”，脂肪被抽出体外的同时，大量的血液也随之被吸出，失血越多，对身体健康的危害也就越大。而且神经末梢还会遭受不同程度的损伤。
   鉴于“吸脂术”的利与弊，打算用这一方法减肥的人应作慎重考虑：
   1、皮肤有足够弹性者可做，否则术后身体会显得干瘪，根本无曲线可言；
   2、局部肥胖且身体素质好者可考虑；
   3、全身肥胖者不宜；
   4、患有心脏病、高血压者绝对禁止。
   爱美之心人皆有之。吸脂减肥法绝不是所有肥胖者都适合做。日本早稻田大学医学院外科教授汤俊进雄说：“想要做这一手术的人应考虑自己是否‘完全适合’，而不是勉强行事。”