大肚腩：一寸一惊心

   以前人家说，长得圆润就说你有福相，但现今医学界认为，最忌就是有个不健康的大肚腩，因为如果只是肥在肚腩，就会有很多高危疾病会随之而来，大肚腩一族患冠心病及糖尿病等肥胖相关疾病的机会增加。以华人体形推算，如果男性腰围在三十五英寸及女性腰围在三十一英寸以上者，宜小心饮食及多做运动，以免出现腹部性肥胖。
   增加血糖及血脂
   如果人体并不算过肥，却拖着一个大肚子，又或者个人根本已经属肥胖者，再加上有一个无敌大肚腩，那就要更加小心，大肚腩会影响游离脂肪酸的变化，令体内胰岛素的敏感度降低，即无法利用胰岛素去转化血糖及脂肪，令体内的血糖及血脂增高，导致血管硬化，形成冠心病及第二类糖尿病。
   易患冠心病糖尿病
   一般人体重指数与腰围数据成正比，而肚腩愈大，其危险因素便徐徐上升，例如腰围超出指标者，因大肚腩引致的相关性疾病的机会较正常体重者高二倍，而危险倍数会因应肚腩大小成正比，即愈大愈容易患上冠心病及糖尿病。另肚腩愈大，其心脏负荷愈大，引发心脏病机会就更高。而过肥者亦容易令关节磨损，令退化性关节炎(即风湿病)恶化。
   肚腩脂肪计算法
   腹部性肥胖的量度方法，就是臀腰比值，即用腰围尺码除臀部，如果男性数目在0.9或女性在0.8以上者，显示腹内脂肪积聚过多。举例说，一名女子的腰围是26，而臀部是36，以腰围尺码除臀部计算，其数目在0.7，显示腹内脂肪适中。若单以腰围尺码来说，男性在35以上，或女性在31以上均要小心，腹内脂肪积聚量开始过多，那些站着看不到自己脚趾者就要更加小心了。
   多做腰腹运动
   长时闲坐着工作，易令脂肪累积在肚腩。而三十岁以上者体内新陈代谢能力减低，热量消耗不足时，会积聚脂肪，形成肚腩。大肚腩人士须保持均衡饮食，减少热且过量及高脂食物。另外，要多做腰腹运动，以下的运动有助消除腰腹脂肪，每日做l5至20分钟。
   首先躺着，两脚稍微张开，臀部肌肉收紧。
   双手放在头后，脚尖向内侧靠。
   一边吐气，一边把脚抬起(离地约2英寸)。双手支撑着头部往上抬，伸展颈部。充分伸展后，吸一口气憋住半至一分钟，恢复原来姿势，重复做8次。