妇女肥胖的三个过程

   中医认为妇女肥胖一般有三个过程：初期多因胃火过盛；中期多系痰湿停滞；后期实属脾肾两虚。现分述于下。
   ①胃火过盛
   肥胖妇女初期常超量进食，消谷善饥，口干喜饮；月经前期，经血暗紫夹血块，经泛时腹痛，肚腹胀满，烦躁多梦，口中气臭，大便秘结数日―行，身体猛然发胖。舌质红、舌苔厚腻，脉象滑数。此系胃火内炽食滞中焦，胃肠传导失制之故。治疗应以清泻胃火之法，药物如生石膏、大黄、黄连、石斛、天花粉，三黄片、清宁丸等。食疗可选用养麦面。养麦俗称：“净肠草”，能开胃宽肠、下气消积，有明显降脂，降糖功能；绿豆芽、魔芋、西瓜皮、黄瓜、苦瓜、芹菜、槐花茶、青菜、赤小豆粥、鲜荷叶等当茶饭。同时要加强体育活动，如游泳、体操、健身舞等以加快消耗体内脂肪。
   ②痰湿停滞
   肥胖妇女中期多有痰湿停滞：胸闷气短，暖气呕恶，喉中多痰液，善唾，腹胀不适，全身倦怠乏力，白带淋漓，腰酸腿软，喜卧恶动。舌淡红、苔薄腻，脉象弦紧等，此属痰湿停滞。药物可选用姜半夏、夏枯草、茯苓、泽泻、血茅根、冬瓜皮、佩兰、藿香正气丸、平胃散、枳木丸等。食疗可选用山楂白薯、白萝卜、梨、荸荠、菠菜、茴香苗、红茶等。
   ③脾肾两虚
   肥胖妇女后期多导致脾肾两虚。面色无华如浮肿状，身体沉重，恶寒怕冷，四肢不湿，腹胀无力，下肢轻度浮肿，压之有指痕，善睡恶动，食多乏味，心悸烦乱，腰痛腿酸，感情失常，性冷淡月经拖后，带下较多，夜寐有鼾声，少动即自汗。舌质淡，无苔或薄白苔，脉象沉缓无力。此系脾肾阳虚不能运化，致使气滞湿阻之故。药物可选用炒白术、苡仁、杞果、淫羊藿、香附、肉桂、熟附子、肉苁蓉、补中益气丸、金匮肾气丸、还少丹等。食可选用鲤鱼、冬瓜、绿豆、燕麦片、黑豆、花茶、藕、胡桃仁等。