常用的减肥手术

   拥有苗条、可人的身材，是女性所追求的时尚。不少人借助减肥手术以达目的。那么，减肥手术分为几类？它们各自的适应症又是哪些？下面就介绍有关的一些知识。
   闭式减肥手术
   也就是人们常说的脂肪抽吸术。手术采用小的皮肤切口，借助特制的吸头及负压吸引装置，吸取皮下堆积的脂肪组织以达到减肥效果。虽然它问世较晚，但由于切口小，对身体的创伤相对较小，效果较为理想而风靡全球。脂肪抽吸术一般只适用于成年人，对于身体正处于发育阶段的少年、儿童及患有出血、感染性疾病的病人，如血友病、再生障碍性贫血及体内有严重感染灶的人都不宜施行。成年人几乎全身体表的每个部位都可抽吸。其中，局限性的脂肪堆积是首选适应症。对那些全身弥温性单纯肥胖的重度患者，多次进行脂肪抽吸术可以起到改善身体外形，减轻患者心理痛苦的效果。腹部脂肪明显的病人，如果下腹部皮肤并未松垂，也可以先进行单纯脂肪抽吸治疗。
   开放性减肥手术
   即通过外科手术方法，医生在直视下切除过度松弛和堆积的皮肤、脂肪，有时还需同时纠正相关肌肉或腱膜的变形以达到减肥目的。与脂肪抽吸术相比，此种手术的效果更为明显，主要适用于皮肤、脂肪组织严重松弛和下垂的患者，如腹部脂肪明显堆积的病人，已经严重影响工作及日常生活，施行此手术可以起到较好效果。女性由于多次妊娠或其他原因造成皮肤、肭肉及腱膜松弛，以及肥胖患者体重短期急剧下降后形成的皮肤、脂肪下垂等，都可采用此手术。但此种手术切口较长且留有疤痕，对人体创伤较大，并发症多，未婚的青年女性或准备妊娠生育的女性及瘢痕体质者应禁止施行。
   联合减肥手术
   也就是脂肪抽吸术与开放手术联合进行。由于它弥补了单纯抽吸术解决皮肤过度松弛效果的不佳，又避免了开放手术带来的较大创伤，所以近年来受到国内外整形、美容界人士的推崇。联合术尤其适用于腹部中等或重度肥胖患者的减肥。它利用脂肪抽吸术除掉了过多的脂肪组织，又利用皮肤、脂肪切除手术拉紧了松弛的皮肤，恢复弹性，所以效果显著。对于腹部脂肪严重堆积，皮肤明显松弛呈现围裙样畸形的病人，施行联合手术效果明显。但是，联合术对机体的创伤程度和并发症较单纯脂肪抽吸术多。
   三类方法各有利弊，采用何种方式应由专业医生根据病人的病情、要求作出决定，才能取得较好效果。