懒人在家也健身

   其实每天花一点点时间在家做几个简单的运动，也可以有效地实现你纤体的美梦呢。下面就看看来自赛尼可轻盈会的懒人家中运动纤体方案吧。不同身材可有不同的方法噢！

   直尺型身材
   身材特征：缺乏曲线、腹部容易生赘肉，也就是我们常说的小肚腩。
   练习步骤：
   1、50个仰卧起坐，放松全身，准备下一个动作。
   2、5个半蹲，每次半蹲状态维持30秒钟。
   3、举两个5磅的哑铃，左、右臂各25次。
 　4、跳跃100下，手臂同时保持向前平行伸直。(这个动作有点像僵尸，不过真的很有效哦！)

   西洋梨型身材
   身材特征：下半身比上半身结实，上半身细瘦，赘肉主要集中在臀部以及大腿。
   练习步骤：
   1、50个仰卧起坐，放松全身，准备下一个动作。
 　2、左右腿各50个垂直举腿。
 　3、举两个5磅的哑铃，左、右臂各30次。
   4、弹跳75下，手臂同时保持向前平行伸直。

   沙漏型身材
   身材特征：上下半身都十分结实，腰身纤细，体重增加或减少是偏向全身的，而不是部分的。
   练习步骤：
   1、25个仰卧起坐，放松全身，准备下一个动作。
   2、左右腿各50个垂直举腿。
   3、举两个5磅的哑铃，左、右臂各25次。
   4、跳跃100下，手臂同时保持向前平行伸直。
   找到与自己相对应的体型，再做如上动作，一周至少要做4次完整的练习，10天后就可以有明显的效果。在家就可以运动，你还有什么借口偷懒吗？看完报纸就行动起来吧，榨干你身体里的懒，恢复纤体好身材。 