教你妙方美腿

   谁不想拥有一双纤纤玉腿，像T型台上的模特一样，潇洒自如在众目睽睽之下，扭动着纤细的腰肢、修长的双腿。

   饮食保健法
   准备工作：圆白菜两片、芹菜3根、米醋半勺、砂糖少许、盐少许。 去除圆白菜的硬芯，切成细丝，芹菜切成小段备用。
   做法：将切好的圆白菜和芹菜放入容器内，淋上搅拌过的米醋即可食用。
   专家说法：圆白菜含有丰富的胡萝卜素、维生素C、钾、钙。一杯圆白菜含钙量相当于半杯牛奶的钙含量。胡萝卜素及维生素C都是抗氧化剂，是美肤的重要法宝；钙是强健骨骼的“最佳搭档”；芹菜健胃顺肠，助于消化，对下半身浮肿、修饰腿部曲线有至关重要的作用。
   专家提醒：夜晚降临时，千万不要狂吃淀粉食物，因为它会囤积在体内，使下半身发胖，腿部变粗。多吃些绿色蔬菜，没多久，你便会觉得“轻松”许多。

   锻炼法
   如果说人类中女性的形体是造物主最美妙的杰作，那么最能体现青春健美、妩媚性感的就是女性的双腿，尤其是玲珑的小腿。当人体站立时，小腿的前正中可见一条略向前凸的骨脊，它稍稍向外弯曲与后群的小腿三头肌肌肉膨出部位形成丰满、光滑、圆润的优美弧线，从而使整个小腿修长挺拔，颇有亭亭玉立之感。能从容展示美腿线条是每一位女性的骄傲。小腿过于粗胖或纤细都会影响小腿形体的健美，为了使你拥有一双漂亮健美的小腿，必须在日常生活中注重以下的锻炼和保养―――有空便应反复地立起脚尖，再放下，这样可以运动脚底肌肉，紧缩小腿线条，每次最好练到小腿肌肉有些酸痛，曲膝和在楼梯上（半个脚掌着地）做效果更好。
   在坐看电视时，上下举动脚部，请注意双脚动作要交替进行，以不低于平均每分钟120次的速度来锻炼。结束后，若感觉小腿肌肉紧张，可以用热敷、拍打或揉捏方法恢复放松。如果家中是木地板，尽可能地不穿拖鞋，光着脚走路，可刺激脚底穴位，有利健康。偶尔可以平躺将双腿上举，这样可以促进腿部血液循环，避免静脉曲张造成腿部难看的浮肿与乌紫色，注意腿要伸直，保持身体的舒展和平衡，借助墙壁与沙发靠背可以从容完成这种休闲运动。洗完澡后，肌肤上的水分不要用毛巾吸得太干，此时赶快在干净的腿部擦上润肤霜，特别是足踝处。然后轻轻揉捏脚心、脚趾5分钟，除了促进血液循环外，对治疗内脏疾病也很有效。
   对于有干裂、粗糙的粉状脱落角质现象的腿肤和足部，就需要特别的护理程序：用40度温水浸泡10分钟，用浴刷刷洗，用毛巾吸干水分；角质厚的部位可使用磨砂面膜，干后洗去；然后涂上厚厚一层润肤油，穿上棉质的长袜；好好体息一个晚上，第二天观感便会不一样，连续一周如此护理，很快就会有嫩滑健美的腿肤了。为了避免脱去鞋子后脚产生臭味，平日须做好鞋子的保养。原则上鞋子穿了一天后应休息3天，天晴时在太阳下晒一晒，平时可利用干布擦拭鞋内部及表面，再置于通风处。

   下面是一些名模日常护理腿部的方法：
   1、使用按摩油，由下向上按摩。
   2、半坐卧时将全身放松，特别放松大、小腿肌肉，晚上睡觉时，将脚踝微微垫高，有助消除脚浮肿。
   3、玩脚踏机，是最有效修靓双腿的方法。
   4、经常保持双腿暖和最简单的方法，就是用毛衫盖住双腿。
   5、用38度左右的热水，浸泡半身浴约20分钟；或者用保鲜纸包住双腿20分钟，令小腿出汗，有助烧脂。
   6、一边看电视，一边足浴，就不会占用时间了。
   7、平时早晚上班、回家都步行。
   8、针对脚部减肥穴位做指压。
   总之不要总不满意自己的腿型，也不要艳羡名模们拥有完美修长而滑净的美腿，其实只要平日注意对腿部的保养功夫并按照以上的建议坚持两三个月，相信你的双腿也会得到很大的改善。

   打扮法
   比如可以用袜子拉长你的美腿。
   你对袜子的概念仍停留在只是保护双腿的功用吗？其实穿袜子在整体的视觉效果上能给你以很大的影响。而且各款袜子只要你搭配得宜，也可以让你的双腿看起来更高挑修长。量量自己的腿长，就可以知道自己是属于哪个类型的美女，再参考搭配守则，你也可以穿出一双美腿来！
   搭配守则是上半身与下半身色系协调。
   鞋子的颜色和袜子也要搭配，长度也要注意长袜配长靴、短靴配短或中长袜，都可让腿更修长。
   如果你的服装很有特色，可藉由袜子来突出一下。如（花纹衣＋花纹袜；格纹衣＋格纹袜）
   袜子的穿法不是一成不变的，两层袜子穿搭也很酷，色系以深色＋深色、浅色＋浅色或内深外浅色。
   颜色或款式很出位的袜子对腿型要求很高，对自己腿型没有自信的女孩不可轻易尝试。
   匀称的双腿才能衬出袜子的美感，所以健康的女孩平常别忘了多用心运动保养双腿。
   高挑长腿：完美的身材比例，各种长度的短裤、半筒袜或长袜都可秀出你匀称的双腿，让你轻松穿出自己的个性美。
   细腿天使：“竹竿腿”恐怕是你最不想听到的形容词，细直的腿看起来显得弱不禁风的，其实腿型还算匀称的你，只要穿搭OK，同样可以使整体的曲线比例加分。
   萝卜腿：拥有萝卜腿的女孩通常脚踝很细，反而使小腿肚更明显。如果肌肉松软、可以赶快运动瘦腿；如果是肌肉型的也没关系，多做运动或按摩也可让腿型变得更纤细健美。
   粗腿：腿粗大的女孩常常会有这样的情况，去年买的裤子今年穿不上，或是穿上百褶裙或短裙显得下半身很壮观。
   短腿：腿短不管怎样妆扮自己，总被人认为很娇小，想要穿长裙也得踩上厚底高跟鞋才行，其实在袜子上玩点小花样，也可拉长腿的比例。