最神化的减肥方式

   手边有一点小钱、不怕痛的美眉最适合的减肥方式：整形外科。
   瘦身特点：
   这可说是最速成、最神化的减肥方式，将身上多余的脂肪肉，以外科手术的方式给切除掉，的确可以达到立即性外观上的改变。不过说到动刀动针这种事，部分国人的传统观念里总是有些顾忌，但是，对于想立竿见瘦的美眉可是一点都不会迟疑喔！
   减肥方法：
   最常见的是利用抽脂手术，将身体局部的脂肪抽出，让局部曲线呈现。再特别一点的就有所谓间隔手术、缩小脸蛋手术等等，将身体器官的构造做点改变，让整个体态都有不同的转变。
   花费时间：
   抽脂手术的时间依部位及个人需求方式各有不同，一般而言的程序是先做咨询、评估，再确定手术的方式及时间。手术后通常建议住院观察一天，之后再依需要做跟进。
   谁最适合：
   手边有一点小钱、不怕痛的美眉就可以考虑使用。不过最重要的是评估自己身体的状况，可以承受麻醉，没有心血管疾病的人才可以执行！
   减肥效果：
   手术后的复原期不算，整形手术的效果可以说是立即呈现。不过这样的效果是否能维持长久，绝对与你手术后的生活习惯有关。就抽脂手术而言，虽然脂肪细胞的数目被抽走了，但是之后的大吃大喝，并不能保证留下来的脂肪细胞体积不会变大，所以借整形外科减肥也不是一劳永逸的事喔！