有益减肥的健康零食

   多吃干果和豆类
   中国有不少名医、名人、名媛的养生之道，除了调节生活作息和日常饮食之外，几乎都有一个共同“嗜好”，就是吃干果和豆类，譬如芝麻、花生、核桃、松子、腰果、杏仁、黄豆和黑豆等。
   有人会立即说：减肥不能吃豆类，因为豆类所含的脂肪与淀粉会沉积在我们身体内，影响“扮靓”。
   必须弄清楚，女性减了肥不一定等于漂亮，许多人曾减肥成功却形容枯槁，面色憔悴，皱纹增加，这都是由于缺乏脂肪所致。容颜的光泽与肌肤的润滑得依靠心理与生理两方面的配合。
   生理方面，需靠食物达到供给肌肤营养的美容目的。动物性脂肪对人体无益，少食或戒食为好。应该在日常食谱中增加植物性脂肪的数量。如用黑芝麻造的不太甜的芝麻糖、核桃仁造的琥珀桃仁、酥脆的炒黄豆、脆卜卜黑豆、松籽仁和葵花籽仁，以这些代替日常解馋时大吃特吃的炸薯片、炸虾片、朱古力等“废物零食”，天长日久，人会逐渐漂亮起来。
   一些急于减肥的人不吃肉、不吃饭，恨不能绝食变瘦，饿出一个“赵飞燕”，这时，你的办公桌或家中伸得到手的地方，可以放上一包松籽仁、腰果、杏仁、芝麻糖、豆类，饿了嚼几种，既容易消化，又益于健康。
   如果你觉得有道理，又愿意照此办理，也就是说希望通过吃果仁和豆类滋养肌肤，那么一定要定期和定量进食，勿食过多或过少，以松籽为例，每天吃60至100粒，以半年为期，就可以发现你的肌肤逐渐润泽起来。
   当然也可以不这么刻板，只要平日注意适当进食这一类富含植物性脂肪和纤维的果仁豆类，你会发觉首先是肠部畅通，便秘情况有所改善，这是因为松籽仁和花生黄豆等所含的植物油脂有润肠作用，而其丰富的纤维质亦有推动和清理肠内废物的作用。肥胖也会渐渐消失。