肥胖危险性

   肺　
   当体重增加时，肺部就必须输送更多的氧气供给所需，然而肺并没有因为体重的增加而相应变大，另外下腹部肥厚的脂肪也会限制肺的呼吸活动。若进行麻醉性手术，危险性将会相对性提高许多。至于气喘的病人如果肥胖，问题就更加严重了。

   血压　　
   血压高多发生在肥胖者身上，血压高可能会导致脑部中风、肾脏退化与心脏等器官有不同程度的损伤，所以体重过重且血压高病人必需进行适当的控重计划。

   心脏　　
   当一个人的重量增加，心脏就必须更辛勤工作供应营养到身体内的所有器官，体重愈重，心脏的负荷就愈大，所以肥胖者患心脏病的频率会比一般人高。

   动脉粥硬化　　
   由於过多的血胆固醇、血脂肪堆积於动脉管壁上，会使血管变小或甚至造成血管破裂，进而导致中风或心脏病突发。研究显示，肥胖者发生动脉粥状硬化机率非常地高。

　 肝　　
   肝脏是身体中最重要器管之一，长期酗酒、及患有糖尿病、肥胖者等都会造成脂肪肝的形成，如果持续不改善，长期下来引起肝细胞坏死，会导致肝硬化。

   糖尿病　　
   糖尿病几乎是所有肥胖者的专利，在研究指出糖尿病历中，是因高醣类、高热量的饮食引起的糖尿病者，有70~85%的人体重一减轻，其病况都有改进，所以惟有维持理想体重配合医师及营养师的协助之下，才能杜绝死亡的危机。

   怀孕期与手术　
   肥胖的孕妇，容易造成生产困难或延长生产时间，而影响胎儿的健康。再者严重过胖者，其不只怀孕困难，同时孕妇及胎儿的死亡率也较高；而且因为过多肥厚肌肉组织，手术进行起来更加困难。

   高居榜首的恶性肿瘤　　
   其中35%就是因不良的饮食习惯，摄取过多的高热量、高脂肪含量的食物等，引起过多的自由基产生，导致细胞病变成癌细胞。

   关节　　
   体重过重者，使身体骨骼无法承受重量，引起关节肿胀而发炎。

   其他　　
   肥胖者体积庞大，往往需要付出更大的体力，来完成一定量的工作，再加上反应迟缓 ，动作不灵活敏捷，频频发生意外。