肥胖与动脉硬化

   ①血管缺乏弹力而逐渐脆弱
   一般人都知道，动脉硬化是引发心肌梗塞、脑中风致死的原因。
   我们的血管非常富有弹力，为了使血液的流动顺畅，所以内壁很柔软。但是形成动脉硬化的血管，则会增厚与变硬，内壁出现粉瘤(粥状硬化巢)，是因胆固醇、血小板(血液的成分之一)附着所造成的隆起。
   于是，血管内腔变窄，使得血液循环不顺畅，继续恶化下去就会完全堵塞，导致心肌梗塞与脑中风。
   动脉硬化会在没有任何症状的情况下，静静地形成，所以不少情形是突然发生心肌梗塞与脑中风。此外，腹部大动脉也会因动脉硬化，失去弹力而形成瘤，一旦破裂便造成大出血。手脚的末梢动脉也会因动脉硬化而堵塞，使细胞或神经坏死，进而引起各种毛病。
   ②内脏脂肪型肥胖会促使血管老化
   最近有研究发现，内脏脂肪型肥胖与动脉硬化有密切关联。尤其特别发现，这型肥胖由于内脏脂肪蓄积，胰岛素抵抗性伴随而生，还会重复合并出现耐糖能异常、高脂血症、高血压等症状，是动脉硬化的重要背景。
   其中以肥胖所引起的“胰岛素抵抗性”，最受重视，因为当胰岛素功能逐渐恶化时，为了弥补恶化的情形，胰岛素会分泌过剩，结果导致高血压，而高血压即是形成动脉硬化的直接原因。
   至于根源于内脏脂肪蓄积的多方面代谢异常，其易于引起动脉硬化及糖尿病的状态，最近被命名为“内脏脂肪症候群”，主要出现在中年以后的人士身上，基于预防成年人病的观点，应多加注意。