胡萝卜型身材扭一扭吧！

   你是否属于像麦当娜似的胡萝卜型身材，上身骨架较宽，肩膀较阔，是穿衣的好骨架子，但很多时候连带手臂及背部也线条较粗，并且在腰间易积聚赘肉，给人一种上重下轻的感觉。针对这种体形，你不妨试试下面这个操，很有效哟！
一、两手托天退三焦作用：修改背部、腹部及手臂的线条，并有助于强化心肺功能。
   步骤：
   1、站直，双脚距离与肩同宽。
   2、双手置于小腹高度，然后向上提抱。
   3、提至胸口位置时，双手向内，然后慢慢向下，再向外，之后向上推向天。此时吸气。
   4、两手从两旁徐徐放下并呼气。
二、左摇右摆消肚脂作用：主要针对收减肚腹脂肪，有助于松弛神经及缓解肌肉疲劳，对预防骨刺也有效。
   步骤：
   1、站直，双脚与肩同宽。
   2、以腰背转动的力量，令双手分别向后拍向肩部及腰部位置。
   3、每做一次上述动作时，眼睛必须要向后望。

三、扎好根基保纤腰作用：这是三套动作中，难度最高的一个。这套动作有助于修腰，可增加腰部的柔软程度。
   步骤：
   1、两腿分开，屈膝，下盘位置重心向下。
   2、双手扶着下跨位置，慢慢将腰肢转动，利用腰力向两边旋转，切记头颈及臀部不动。
   提醒你：上述三套动作，最少重复练习七次。动作的速度愈慢愈好，切勿心急。