脂肪与肥胖

   人体内的脂类，分成两部分，即：脂肪与类脂。脂肪，又称为真脂、中性脂肪及甘油三酯，是由一分子的甘油和三分子的脂肪酸结合而成。脂肪又包括不饱和与饱和两种，动物脂肪以含饱和脂肪酸为多，在室温中成固态。相反，植物油则以含不饱和脂肪酸较多，在室温下成液态。类脂则是指胆固醇、脑磷脂、卵磷脂等。综合其功能有：脂肪是体内贮存能量的仓库，主要提供热能；保护内脏，维持体温；协助脂溶性维生素的吸收；参与机体各方面的代谢活动等等。
   脂肪尽管有多方面的功能和作用，但它在体内的含量是有一定限度的，过多则会影响机体的代谢活动，产生许多疾病。这也就是人们常说的：“肥胖是疾病发生的温床。”那么到底在什么范围内的脂肪含量才算正常，超过多少量就算肥胖呢?总的来说，脂肪含量的增高与肥胖程度成正比。当然，我们也观察到一些局部肥胖的患者(如腹型肥胖)，脂肪含量在他们总体重量中并不显得特别高，但那些脂肪却足以使其生活得“行动不便”。而另一方面，发育成熟的女性在胸腹及臀部略微增厚的脂肪，又使她们变得丰腆迷人。因此，可以这样说，脂肪的增加并非就是一种可怕的现象。遗憾的是，过多的脂肪的确给肥胖者带来不少麻烦，诸如行动不便、怕热、影响体形、易产生疲劳、易患各种疾病，等等。对此，我们的确要下决心，把那些多余的脂肪赶出体外为好。