膳食减肥的基本原则

1．轻度肥胖者
   限制脂肪及碳水化合物的供给量，使总热量低于消耗量的20％左右。
   蛋白质每千克体重每日不少于1克。
   限制零食、甜糕点和啤酒等的摄入量。
   选用新鲜的蔬菜和含糖量少的水果。
   适当参加体力劳动和体育锻炼。
   每半个月至1个月称重1次，使体重每月减轻0．5一1千克，而渐渐达到正常体重为宜。

2. 中度以上肥胖者
   总热量：每日供给5022一6278千焦。
   蛋白质：食物中蛋白质每千克体重不宜少于1克，有的可增至每日1．5克。 　　
   碳水化合物的供给每日约150-200克，占总热量的50％以下。
   脂肪的供给每日约20-30克(每日所需热量，除由蛋白质、碳水化合物供给外，其余热量由脂肪供给)，应限制富含饱和脂肪酸的动物油。
   以少盐饮食为好，以免体重减轻时发生水钠港留。少盐饮食对降低血压及减少食欲也有好处。
   供给充足的维生素。
   禁忌甜食(如糖类、甜酒等)。
   禁用咖啡、浓茶，以免刺激胃酸分泌，增加食欲。
   酒，以免增加热量的摄入，因每克纯酒精可产生热量30千焦。
   热量减低后，还要使患者有饱腹感。可多选用以下的食物：含蛋白质高的食品，如蛋、瘦肉等，因为蛋白质在胃中存留较久，能维持饱腹感，蔬菜和含糖低的水果，因其纤维粗、体积大、热量低，也有饱腹感。此外，可采用无油的汤类。如经上述控制数周后，体重仍不能降低者，可将每日总热量减至3350千焦左右。