饮食奥秘

   一副苗条健美的身材，是许多妇女特别是年轻女性追求的目标。如何才能做到这一点呢？
   德国《妇女》杂志最近提出的10条建议，不无科学道理。
   不拒绝脂肪
   许多人都认为脂肪是导致肥胖的罪魁祸首，要保持苗条身材，就应当尽量少吃或不吃脂肪。她们在减肥期间往往不好好吃正餐，只吃一些含热量不到脂肪一半的减肥配方、饮料、饼干之类，以为这是减肥的正确之道，结果往往事与愿违。营养学家指出，“某些脂肪酸是人体新陈代谢不可缺少的，如果每100克含90卡热量的脂肪被热量大大减少的其它食物所取代,那么身体就会缺少通常所需的热量,于是大脑很快就会发出饥饿的信号,促使你去早些进食.而且这样还会使人产生一种错觉,即认为反正是含热量少的东西,多吃点儿没有关系,结果往往会吃得比平时多,反而增加了体重.”当然，“摄入脂肪过多也不好，每人每天有60克就够了.”

   不饿不吃
   人们的进食（特别是饮酒）有许多原因，除饥饿外，还有无聊、疲惫、失意和爱好等。苗条健美的人与众不同，她们的进食不被外界环境或情绪的影响，不拘泥于固定的进餐时间或者传统习俗。她们只听从自己身体发出的饥饿信号，只有感到饥饿，她们才会进食。

   量少无须忌口
   胖子与瘦子的食物大同小异，但是胖子总是吃得太多。苗条的人什么可口的饭菜都吃，但是吃得很少。她们重质不重量。这样她们不仅能够保持身体的热量的收支平衡，而且还能品尝到各种美味佳肴。

   进食要全神贯注、细嚼慢咽
   吃饭时看书或者看电视，会使人觉察不到自己是否吃饱，是否吃得太快或太多。细嚼慢咽很重要，因为胃部向大脑传递“我已经饱了”的信息需要20分钟.事实证明,狼吞虎咽者往往会比细嚼慢咽的人吃得多.会吃的人她们每顿饭都要营造一个惬意舒适的就餐气氛,如把餐桌收拾得很整洁,把灯光调得微弱柔和.据研究,人在霓虹灯下的饭量,可以比舒适的灯光下的饭量高出一倍.

   避免陷入恶性循环
   有的女性对自己喜欢的食品总是百吃不厌,对不喜欢的食品则从不问津,由于营养摄入的平衡,往往导致肥胖.还有女性在偶尔吃了些“禁吃的东西”（例如甜食）之后，往往会内疚、自责，其结果是以后常常自暴自弃，不加控制地随意享用甜食等高热量的食品。

   不必计算热量
   苗条健美的女性，几乎没有一位会去计算每顿饭菜所含的热量；但是她们对有利于保持苗条身材的食品有于种良好的感觉，例如吃鱼时她们会自然而然地选择各种活鱼，而拒绝罐头中的油焖鱼，这种意识往往是肥胖者缺乏的。美国的一家研究机构指出，肥胖的人经常把食品中的热量低估一半。

   有计划地采购食品
   购买食品要有“苗条意识”，不要被货架上琳琅满目的食品所诱惑，而要根据自己为了保持身材而制定的清单来购买。为了照顾全家人的口味，有时也买一些含热量高的甜食之类，但最好是选择小包装的，面摈弃供全家人用的巨型包装。

   不必常称体重
   苗条健美的女性不常称体重，但是她们只给自己的体重一点点摆动的空间DD不超过2至3公斤.这可以简单地用衣服的松紧来控制。

   要有苗条思维
   在餐厅里聚餐时，服务员常常习惯于先端上面包和黄油，但苗条女性对此总是置之不理，尽管肚子已饿。她们总是爱选用那些含热量少的清淡菜肴。营养学家指出，“苗条始于头脑，只要学会保持苗条的思维方式，即使有些人天生没有苗条的基因，也能保持苗条的身段。”

   经常运动
   苗条女性天生爱运动。这并不是指一定要在运动场或健身房里锻炼，而是把运动的习惯贯穿于日常生活的方方面面。例如，她们常常不乘电梯而徒步上下楼，不在滚动式电梯上站着不动，外出时尽可能骑自行车而不是乘汽车，等等。这些活动不仅可以帮助她们消耗身上多余的脂肪，而且会给生活带来很大的乐趣。