2004年普通高等学校招生全国统一考试大纲（文科.新课程版）---1

语文

Ⅰ. 考试性质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度。
Ⅱ. 考试能力要求
高考语文要求测试识记、理解、分析综合、表达应用和鉴赏评价五种能力，这五种能力表现为五个层级。
A. 识记 指识别和记忆，是语文能力最基本的层级。
B. 理解 指领会并能作简单的解释，是在识记基础上高一级的能力层级。
C. 分析综合 指分解剖析和归纳整理，是在识记和理解的基础上进一步提高了的能力层级。
D. 表达应用 指对语文知识和能力的运用，是以识记、理解和分析综合为基础，在表达方面发展了的能力层级。
E. 鉴赏评价 指对阅读材料的鉴别、赏析和评说，是以识记、理解和分析综合为基础，在阅读方面发展了的能力层级。
对A、B、C、D、E五个能力层级均可有难易不同的考查。
Ⅲ. 考试内容
　　考试内容及相应的能力层级如下：
一、 语言知识和语言表达
能识记基本的语言知识，掌握一定的语言表达技能。
1. 识记 A
① 识记现代汉语普通话的字音
② 识记现代汉字的字形
2. 表达应用 D
① 正确使用标点符号
② 正确使用词语(包括熟语)
③ 辨析并修改病句
病句类型：语序不当、搭配不当、成分残缺或赘余、结构混乱；表意不明、不合逻辑。
④ 扩展语句，压缩语段
⑤ 选用、仿用、变换句式
⑥ 语言表达简明、连贯、得体
⑦ 正确运用常见的修辞方法
常见修辞方法：比喻、比拟、借代、夸张、对偶、排比、设问、反问。
二、 文学常识和名句名篇
能识记文学常识，默写常见的名句名篇。
识记 A
① 识记中国重要作家的时代及代表作
② 识记外国重要作家的国别及代表作
③ 识记文学体裁常识
④ 默写常见的名句名篇
三、 古代诗文阅读
能阅读浅易的古代诗文。
1. 理解 B
① 理解常见实词在文中的含义
② 理解常见文言虚词在文中的用法
常见文言虚词：而、何、乎、乃、其、且、若、所、为、焉、也、以、因、于、与、则、者、之。
③ 理解与现代汉语不同的句式和用法
不同的句式和用法：判断句、被动句、宾语前置、成分省略和词类活用。
④ 理解并翻译文中的句子
2. 分析综合 C
① 筛选文中的信息
② 归纳内容要点，概括中心意思
③ 分析概括作者在文中的观点态度
3. 鉴赏评价 E
① 鉴赏文学作品的形象、语言和表达技巧
② 评价文章的思想内容和作者的观点态度
四、 现代文阅读
能阅读一般社会科学类、自然科学类文章和文学作品。
1. 理解 B
① 理解文中重要词语的含义
② 理解文中重要句子的含意
2. 分析综合 C
① 筛选并整合文中的信息
② 分析文章结构，把握文章思路
③ 归纳内容要点，概括中心意思
④ 分析概括作者在文中的观点态度
⑤ 根据文章内容进行推断和想像
3. 鉴赏评价 E
① 鉴赏文学作品的形象、语言和表达技巧
② 评价文章的思想内容和作者的观点态度
五、 写作
能写记叙文、议论文、说明文及常用应用文。
作文考试的要求分为基础和发展两个等级。
1. 基础等级 D
① 符合题意
② 符合文体要求
③ 感情真挚，思想健康
④ 内容充实，中心明确
⑤ 语言通顺，结构完整
⑥ 书写规范，标点正确
2. 发展等级 D
① 深刻
透过现象深入本质，揭示问题产生的原因，观点具有启发作用。
② 丰富
材料丰富，形象丰满，意境深远。
③ 有文采
词语生动，句式灵活，善于运用修辞手法，文句有意蕴。
④ 有创新
见解新颖，材料新鲜，构思新巧，推理想像有独到之处，有个性特征。
注：加*的内容，不列入2004年度考试范围。
Ⅳ. 考试形式与试卷结构
答卷方式：闭卷，笔试。试卷共有25道题，满分为150分。考试限定用时为150分钟。
采用人工阅卷的省、自治区、直辖市使用“常规卷”；采用机器阅卷的省、自治区、直辖市使用“分卷”。“分卷”包括Ⅰ、Ⅱ两卷。第Ⅰ卷为单项选择题，占42分；试卷类型有A、B两种，每个考生只答一种。第Ⅱ卷为除单项选择题以外的其他题型，占108分。
试卷内容、题量、赋分分别如下：
1. 语言知识和语言表达，9题，30分
2. 文学常识和名句名篇，1题，4分
3. 古代诗文阅读，6题，26分
4. 现代文阅读，8题，30分
5. 写作，1题，60分
各类题型的占分比例如下：
1. 单项选择题28％
2. 多项选择题　
3. 古文翻译题　
4. 填空题 72％
5. 简答题
6. 写作题
汉语文
Ⅰ. 考试的性质和要求
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。汉语文是用少数民族语言文字授课的考生参加高考的必考科目。在用少数民族语言文字授课的民族中学，汉语文属于第二语言课。高考中的汉语文考试，应体现这样的性质特点。汉语文考试大纲是根据汉语文教学大纲制定的，具体体现汉语文考试的性质特点，是考生复习备考的主要依据。
Ⅱ. 考试的内容和范围
一、 语言基础知识及运用
1. 通用教材中涉及到的常用汉字的音、形、义
2. 一般常用词语的理解和运用（包括关联词、短语、成语）
3. 病句的识别与修改
4. 句式的识别与变换
5. 造句、扩句、缩句
6. 语句的组合与排列
7. 常见修辞方法的识别与运用（包括比喻、拟人、夸张、排比、设问、反问）
8. 标点符号的使用
二、 文学常识和文体常识
1. 与通用教材相关的中外著名作家、作品及所处的时代
2. 基本的文学体裁常识及记叙、说明、议论、应用等文体常识
3. 教材中要求背诵诗文的名句、名段
三、 现代文阅读
能阅读记叙文、说明文、议论文和散文、小说。
1. 理解文中重要的词语
2. 解释文中重要的句子
3. 归纳文章的中心思想
4. 分析文章的层次结构
5. 说明文章的写作特点
6. 了解文章的修辞方法
四、 作文
能写记叙文、简单的议论文、说明文和常用应用文。
1. 符合题意，符合文体要求
2. 思想健康，中心明确
3. 结构完整，语言通顺
4. 书写规范，标点正确
Ⅲ 考试形式与试卷结构
　　考试方式：闭卷，笔试。试卷满分为150分。考试限定用时为150分钟。
试卷包括Ⅰ、Ⅱ两卷。第Ⅰ卷为单项选择题，共60分；试卷类型有A、B两种，每个考生只答一种。第Ⅱ卷包括选择题和其他题型，共90分。
试卷内容、分值如下：
1. 语言基础知识、文学常识、文体常识和语言表达，60分
2. 现代文阅读，40分
3. 写作，50分
数学
Ⅰ. 考试性质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试，高等学校根据成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取，因此，高考应具有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度.
数学科考试，要发挥数学作为基础学科的作用，既重视考查中学数学知识掌握程度，又注重考查进入高校继续学习的潜能.
Ⅱ. 考试要求
《2004年普通高等学校招生全国统一考试说明(文科・新课程版)》中的数学科部分，根据普通高等学校对新生文化素质的要求，依据国家教育部2002年颁布的《全日制普通高级中学课程计划》和《全日制普通高级中学数学教学大纲》的必修课与选修Ⅰ的教学内容，作为文史类高考数学科试题的命题范围.
数学科的考试，按照“考查基础知识的同时，注重考查能力”的原则，确立以能力立意命题的指导思想，增加应用性和能力型的试题，加强素质的考查，融知识、能力与素质于一体，全面检测考生的数学素养.
一、试内容的知识要求、能力要求和个性品质要求
1.知识要求
知识是指《全日制高级中学数学教学大纲》所规定的教学内容中的数学概念、性质、法则、公式、公理、定理以及其中的数学思想和方法.
对知识的要求由低到高分为三个层次，依次是了解、理解和掌握、灵活和综合运用，且高一级的层次要求包括低一级的层次要求.
(1) 了解：要求对所列知识的含义有初步的、感性的认识，知道这一知识内容是什么，并能在有关的问题中直接应用.
(2) 理解和掌握：要求对所列知识内容有较深刻的理性认识，能够解释、举例或变形、推断，并能利用知识解决有关问题.
(3) 灵活和综合运用：要求系统地掌握知识的内在联系，能运用所列知识分析和解决较为复杂的或综合性的问题.
2.能力要求
能力是指思维能力、运算能力、空间想象能力以及实践能力和创新意识.
(1) 思维能力：会对问题或资料进行观察、比较、分析、综合、抽象与概括；会用演绎、归纳和类比进行推理；能合乎逻辑地、准确地进行表述.
(2) 运算能力：会根据法则、公式进行正确运算、变形和处理数据；能根据问题的条件，寻找与设计合理、简捷的运算途径；能根据要求对数据进行估计和近似计算.
(3) 空间想象能力：能根据条件作出正确的图形，根据图形想象出直观形象；能正确地分析出图形中基本元素及其相互关系；能对图形进行分解、组合与变换；会运用图形与图表等手段形象地揭示问题的本质.
(4) 实践能力：能综合应用所学数学知识、思想和方法解决问题，包括解决在相关学科、生产、生活中的数学问题；能阅读、理解对问题进行陈述的材料；能够对所提供的信息资料进行归纳、整理和分类，将实际问题抽象为数学问题，建立数学模型；应用相关的数学方法解决问题并加以验证，并能用数学语言正确地表述、说明.
(5) 创新意识：对新颖的信息、情境和设问，选择有效的方法和手段收集信息，综合与灵活地应用所学的数学知识、思想和方法，进行独立的思考、探索和研究，提出解决问题的思路，创造性地解决问题。
3.个性品质要求
个性品质是指考生个体的情感、态度和价值观.
具有一定的数学视野，认识数学的科学价值和人文价值，崇尚数学的理性精神，形成审慎思维的习惯，体会数学的美学意义.要求考生克服紧张情绪，以平和的心态参加考试，合理支配考试时间，以实事求是的科学态度解答试题，树立战胜困难的信心，体现锲而不舍的精神.
二、 命题基本原则
数学学科的系统性和严密性决定了数学知识之间深刻的内在联系，包括各部分知识在各自的发展过程中的纵向联系和各部分知识之间的横向联系.要善于从本质上抓住这些联系，进而通过分类、梳理、综合，构建数学试题的结构框架.对数学基础知识的考查，要求全面又突出重点，对于支撑学科知识体系的重点知识，考查时要保持较高的比例，构成数学试题的主体.注重学科的内在联系和知识的综合性，不刻意追求知识的覆盖面.从学科的整体高度和思维价值的高度考虑问题，在知识网络交汇点设计试题，使考查达到必要的深度.
数学思想和方法是数学知识在更高层次上的抽象和概括，蕴涵在数学知识发生、发展和应用的过程中，能够迁移并广泛应用于相关学科和社会生活中.因此，对于数学思想和方法的考查必然要与数学知识的考查结合进行，通过数学知识的考查，反映考生对数学思想和方法理解和掌握的程度.考查时要从学科整体意义和思想价值立意，要有明确的目的，加强针对性，注意通性通法，淡化特殊技巧，有效地检测考生对中学数学知识中所蕴涵的数学思想和方法的掌握程度.
数学是一门思维的科学，是培养理性思维的重要载体，通过空间想象、直觉猜想、归纳抽象、符号表达、运算推理、演绎证明和模式构建等诸方面，对客观事物中的数量关系和数学模式进行思考和判断，形成和发展理性思维，构成数学能力的主体.对能力的考查，强调“以能力立意”，就是以数学知识为载体，从问题入手，把握学科的整体意义，用统一的数学观点组织材料.对知识的考查侧重于理解和应用，尤其是综合和灵活的应用，以此来检测考生将知识迁移到不同的情境中去的能力，从而检测出考生个体理性思维的广度和深度，以及进一步学习的潜能. 
对能力的考查，以思维能力为核心，全面考查各种能力，强调综合性、应用性，切合考生实际.运算能力是思维能力和运算技能的结合，它不仅包括数的运算，还包括式的运算，对考生运算能力的考查主要是算理和逻辑推理的考查，以含字母的式的运算为主.空间想象能力是对空间形式的观察、分析、抽象的能力，考查时注意与推理相结合.实践能力在考试中表现为解答应用问题，考查的重点是客观事物的数学化，这个过程主要是依据现实的生活背景，提炼相关的数量关系，构造数学模型，将现实问题转化为数学问题，并加以解决.命题时要坚持“贴近生活，背景公平，控制难度”的原则，要把握好提出问题所涉及的数学知识和方法的深度和广度，要切合我国中学数学教学的实际，让数学应用问题的难度更加符合考生的水平，引导考生自觉地置身于现实社会的大环境中，关心自己身边的数学问题，促使学生在学习和实践中形成和发展数学应用的意识.
创新意识和创造能力是理性思维的高层次表现.在数学学习和研究过程中，知识的迁移、组合、融汇的程度越高，展示能力的区域就越宽泛，显现出的创造意识也就越强.命题时要注意试题的多样性，设计考查数学主体内容，体现数学素质的题目，反映数、形运动变化的题目，研究型、探索型或开放型的题目.让考生独立思考，自主探索，发挥主观能动性，研究问题的本质，寻求合适的解题工具，梳理解题程度，为考生展现其创新意识发挥创造能力创设广阔的空间.
数学科的命题，在考查基础知识的基础上，注重对数学思想和方法的考查，注重对数学能力的考查，注重展现数学的科学价值和人文价值.同时兼顾试题的基础性、综合性和现实性，重视试题的层次性，合理调控综合程度，坚持多角度、多层次的考查，努力实现全面考查综合数学素养的要求.
Ⅲ. 考试内容
1. 平面向量
考试内容：
向量.向量的加法与减法.实数与向量的积.平面向量的坐标表示.线段的定比分点.平面向量的数量积.平面两点间的距离.平移.
考试要求：
(1) 理解向量的概念，掌握向量的几何表示，了解共线向量的概念.
(2) 掌握向量的加法与减法.
(3) 掌握实数与向量的积，理解两个向量共线的充要条件.
(4) 了解平面向量的基本定理，理解平面向量的坐标的概念，掌握平面向量的坐标运算.
(5) 掌握平面向量的数量积及其几何意义，了解用平面向量的数量积可以处理有关长度、角度和垂直的问题，掌握向量垂直的条件.
(6) 掌握平面两点间的距离公式，以及线段的定比分点和中点坐标公式，并且能熟练运用.掌握平移公式.
2. 集合、简易逻辑
考试内容：
集合.子集.补集.交集.并集.
逻辑联结词.四种命题.充要条件.
考试要求：
(1) 理解集合、子集、补集、交集、并集的概念.了解空集和全集的意义.了解属于、包含、相等关系的意义.掌握有关的术语和符号，并会用它们正确表示一些简单的集合.
(2) 理解逻辑联结词“或”、“且”、“非”的含义.理解四种命题及其相互关系.掌握充要条件的意义.
3. 函数
考试内容：
映射.函数.函数的单调性.
反函数.互为反函数的函数图像间的关系.
指数概念的扩充.有理指数幂的运算性质.指数函数.
对数.对数的运算性质.对数函数.
函数的应用举例.
考试要求：
(1) 了解映射的概念，理解函数的概念.
(2) 了解函数的单调性的概念，掌握判断一些简单函数的单调性的方法.
(3) 了解反函数的概念及互为反函数的函数图像间的关系，会求一些简单函数的反函数.
(4) 理解分数指数幂的概念，掌握有理指数幂的运算性质.掌握指数函数的概念、图像和性质.
(5) 理解对数的概念，掌握对数的运算性质.掌握对数函数的概念、图像和性质.
(6) 能够运用函数的性质、指数函数和对数函数的性质解决某些简单的实际问题.
4. 不等式
考试内容：
不等式.不等式的基本性质.不等式的证明.不等式的解法.含绝对值不等式.
考试要求：
(1) 理解不等式的性质及其证明.
(2) 掌握两个(不扩展到三个)正数的算术平均数不小于它们的几何平均数的定理，并会简单的应用.
(3) 掌握分析法、综合法、比较法证明简单的不等式.
(4) 掌握简单不等式的解法.
(5) 理解不等式 ｜a｜-｜b｜≤｜a+b｜≤｜a｜+｜b｜.
5. 三角函数
考试内容：
角的概念的推广.弧度制.
任意角的三角函数.单位圆中的三角函数线.同角三角函数的基本关系式.正弦、余弦的诱导公式.两角和与差的正弦、余弦、正切.二倍角的正弦、余弦、正切.
正弦函数、余弦函数的图像和性质.周期函数.函数的奇偶性.函数y=Asin(ωx+φ)的图像.正切函数的图像和性质.已知三角函数值求角.
正弦定理.余弦定理.斜三角形解法举例.
考试要求：
(1) 理解任意角的概念、弧度的意义.能正确地进行弧度与角度的换算.
(2) 掌握任意角的正弦、余弦、正切的定义.了解余切、正割、余割的定义.掌握同角三角函数的基本关系式：sin2α+cos2α=1，.掌握正弦、余弦的诱导公式.了解周期函数与最小正周期的意义.了解奇函数、偶函数的意义.
(3) 掌握两角和与两角差的正弦、余弦、正切公式.掌握二倍角的正弦、余弦、正切公式.
(4) 能正确运用三角公式，进行简单三角函数式的化简、求值和恒等式证明.
(5) 了解正弦函数、余弦函数、正切函数的图像和性质，会用“五点法”画正弦函数、余弦函数和函数y=Asin(ωx+φ)的简图，理解A、ω、φ的物理意义.
(6) 会由已知三角函数值求角，并会用符号arcsinx、arccosx、arctanx表示.
(7) 掌握正弦定理、余弦定理，并能初步运用它们解斜三角形，能利用计算器解决解三角形的计算问题.
6. 数列
考试内容：
数列.
等差数列及其通项公式.等差数列前n项和公式.
等比数列及其通项公式.等比数列前n项和公式.
考试要求：
(1) 理解数列的概念，了解数列通项公式的意义.了解递推公式是给出数列的一种方法，并能根据递推公式写出数列的前几项.
(2) 理解等差数列的概念，掌握等差数列的通项公式与前n项和公式，并能解决简单的实际问题.
(3) 理解等比数列的概念，掌握等比数列的通项公式与前n项和公式，并能解决简单的实际问题.
7. 直线和圆的方程
考试内容：
直线的倾斜角和斜率.直线方程的点斜式和两点式.直线方程的一般式.
两条直线平行与垂直的条件.两条直线的交角.点到直线的距离.
用二元一次不等式表示平面区域.简单的线性规划问题.
曲线与方程的概念.由已知条件列出曲线方程.
圆的标准方程和一般方程.圆的参数方程.
考试要求：
(1) 理解直线的斜率的概念，掌握过两点的直线的斜率公式.掌握直线方程的点斜式、两点式、一般式，并能根据条件熟练地求出直线方程.
(2) 掌握两条直线平行与垂直的条件，两条直线所成的角和点到直线的距离公式.能够根据直线的方程判断两条直线的位置关系.
(3) 了解二元一次不等式表示平面区域.
(4) 了解线性规划的意义，并会简单的应用.
(5) 了解解析几何的基本思想，了解坐标法.
(6) 掌握圆的标准方程和一般方程.理解圆的参数方程.
8. 圆锥曲线方程
考试内容：
椭圆及其标准方程.椭圆的简单几何性质.椭圆的参数方程.
双曲线及其标准方程.双曲线的简单几何性质.
抛物线及其标准方程.抛物线的简单几何性质.
考试要求：
(1) 掌握椭圆的定义、标准方程和椭圆的简单几何性质.理解椭圆的参数方程.
(2) 掌握双曲线的定义、标准方程和双曲线的简单几何性质.
(3) 掌握抛物线的定义、标准方程和抛物线的简单几何性质.
(4) 了解圆锥曲线的初步应用.
9(A).直线、平面、简单几何体（考生可在内容9(A)和9(B)中任选其一）
考试内容：
平面及其基本性质.平面图形直观图的画法.
平行直线.对应边分别平行的角.异面直线所成的角.异面直线的公垂线.异面直线的距离.
直线和平面平行的判定与性质.直线和平面垂直的判定与性质.点到平面的距离.斜线在平面上的射影.直线和平面所成的角.三垂线定理及其逆定理.
平行平面的判定与性质.平行平面间的距离.二面角及其平面角.两个平面垂直的判定与性质.
多面体.棱柱.棱锥.正多面体.球.
考试要求：
(1) 掌握平面的基本性质，会用斜二测的画法画水平放置的平面图形的直观图.能够画出空间两条直线、直线和平面的各种位置关系的图形.能够根据图形想象它们的位置关系.
(2) 掌握两条直线平行与垂直的判定定理和性质定理.掌握两条直线所成的角和距离的概念(对于异面直线的距离，只要求会计算已给出公垂线时的距离).
(3) 掌握直线和平面平行的判定定理和性质定理.掌握直线和平面垂直的判定定理和性质定理.掌握斜线在平面上的射影、直线和平面所成的角、直线和平面的距离的概念.了解三垂线定理及其逆定理.
(4) 掌握两个平面平行的判定定理和性质定理.掌握二面角、二面角的平面角、两个平面间的距离的概念.掌握两个平面垂直的判定定理和性质定理.
(5) 会用反证法证明简单的问题.
(6) 了解多面体的概念，了解凸多面体的概念.
(7) 了解棱柱的概念，掌握棱柱的性质，会画直棱柱的直观图.
(8) 了解棱锥的概念，掌握正棱锥的性质，会画正棱锥的直观图.
(9) 了解正多面体的概念，了解多面体的欧拉公式.
(10) 了解球的概念，掌握球的性质，掌握球的表面积、体积公式.
9(B). 直线、平面、简单几何体
考试内容：
平面及其基本性质.平面图形直观图的画法.
平行直线.
直线和平面平行的判定与性质.直线和平面垂直的判定.三垂线定理及其逆定理.
两个平面的位置关系.
空间向量及其加法、减法与数乘.空间向量的坐标表示.空间向量的数量积.
直线的方向向量.异面直线所成的角.异面直线的公垂线.异面直线的距离.
直线和平面垂直的性质.平面的法向量.点到平面的距离.直线和平面所成的角.向量在平面内的射影.
平行平面的判定和性质.平行平面间的距离.二面角及其平面角.两个平面垂直的判定和性质.
多面体.棱柱.棱锥.正多面体.球.
考试要求：
(1) 掌握平面的基本性质，会用斜二测的画法画水平放置的平面图形的直观图.能够画出空间两条直线、直线和平面的各种位置关系的图形，能够根据图形想象它们的位置关系.
(2) 掌握直线和平面平行的判定定理和性质定理.掌握直线和平面垂直的判定定理.了解三垂线定理及其逆定理.
(3) 理解空间向量的概念，掌握空间向量的加法、减法和数乘.
(4) 了解空间向量的基本定理.理解空间向量坐标的概念，掌握空间向量的坐标运算.
(5) 掌握空间向量的数量积的定义及其性质.掌握用直角坐标计算空间向量数量积的公式.掌握空间两点间距离公式.
(6) 理解直线的方向向量、平面的法向量、向量在平面内的射影等概念.
(7) 掌握直线和直线、直线和平面、平面和平面所成的角、距离的概念.对于异面直线的距离，只要求会计算已给出公垂线或在坐标表示下的距离.掌握直线和平面垂直的性质定理.掌握两个平面平行、垂直的判定定理和性质定理.
(8) 了解多面体的概念，了解凸多面体的概念.
(9) 了解棱柱的概念，掌握棱柱的性质，会画直棱柱的直观图.
(10) 了解棱锥的概念，掌握正棱锥的性质，会画正棱锥的直观图.
(11) 了解正多面体的概念，了解多面体的欧拉公式.
(12) 了解球的概念，掌握球的性质，掌握球的表面积、体积公式.
10. 排列、组合、二项式定理
考试内容：
分类计数原理与分步计数原理.
排列.排列数公式.
组合.组合数公式.组合数的两个性质.
二项式定理.二项展开式的性质.
考试要求：
(1) 掌握分类计数原理与分步计数原理，并能用它们分析和解决一些简单的应用问题.
(2) 理解排列的意义，掌握排列数计算公式，并能用它解决一些简单的应用问题.
(3) 理解组合的意义，掌握组合数计算公式和组合数的性质，并能用它们解决一些简单的应用问题.
(4) 掌握二项式定理和二项展开式的性质，并能用它们计算和证明一些简单的问题.
11. 概率
考试内容：
随机事件的概率.等可能性事件的概率.互斥事件有一个发生的概率.相互独立事件同时发生的概率.独立重复试验.
考试要求：
(1) 了解随机事件的发生存在着规律性和随机事件概率的意义.
(2) 了解等可能性事件的概率的意义，会用排列组合的基本公式计算一些等可能性事件的概率.
(3) 了解互斥事件与相互独立事件的意义，会用互斥事件的概率加法公式与相互独立事件的概率乘法公式计算一些事件的概率.
(4) 会计算事件在n次独立重复试验中恰好发生k次的概率.
12. 统计
考试内容：
抽样方法.总体分布的估计.
总体期望值和方差的估计.
考试要求：
(1) 了解随机抽样，了解分层抽样的意义，会用它们对简单实际问题进行抽样.
(2) 会用样本频率分布估计总体分布.
(3) 会用样本估计总体期望值和方差.
13. 导数
考试内容：
导数的背景.
导数的概念.
多项式函数的导数.
利用导数研究函数的单调性和极值.函数的最大值和最小值.
考试要求：
(1) 了解导数概念的实际背景.
(2) 理解导数的几何意义.
(3) 掌握函数y=xn (n∈N+)的导数公式.会求多项式函数的导数.
(4) 理解极大值、极小值、最大值、最小值的概念，并会用导数求多项式函数的单调区间、极大值、极小值及闭区间上的最大值和最小值.
(5) 会利用导数求最大值和最小值的方法，解决科技、经济、社会中的某些简单实际问题.
Ⅳ. 考试形式与试卷结构
考试采用闭卷、笔试形式，全卷满分150分，考试时间为120分钟.
全试卷包括Ⅰ卷和Ⅱ卷.Ⅰ卷为选择题；Ⅱ卷为非选择题.试卷内容包括《高中数学教学大纲》的必修课与选修Ⅰ的教学内容.
试题分选择题、填空题和解答题三种题型.选择题是四选一型的单项选择题；填空题只要求直接填写结果，不必写出计算过程或推证过程；解答题包括计算题、证明题和应用题等，解答题应写出文字说明、演算步骤或推证过程.三种题型分数的百分比为：选择题40%，填空题10%，解答题50%.
试题按其难度分为容易题、中等题和难题.难度在0.7以上的试题为容易题，难度为0.4～0.7的试题为中等题，难度在0.4以下的试题为难题.三种试题分数的比为3∶5∶2.选修课内容以容易题和中等题为主.
英语
Ⅰ. 考 试 性 质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
英语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
根据普通高等学校对新生文化素质的要求，参照教育部2000年颁发的《全日制高级中学英语教学大纲(试验修订版)》，并考虑中学教学实际，制订本学科考试内容。
试卷由第一卷和第二卷两部分组成。第一卷包括第一、二、三部分，为客观性试题。第二卷即第四部分，为主观性试题。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生理解口头英语的能力。
第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段简短对话，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。
考试进行时，考生将答案标在试卷上；听力部分结束后，考生有两分钟的时间将试卷上的答案转涂到答题卡上。
本部分所需时间约为20分钟(含转涂时间)。
第二部分：英语知识运用
本部分共两节，测试考生对英语语法、词汇知识和简单表达形式的掌握情况。
第一节：共15小题，每小题1分。每题在一句或两句话中留出空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共20小题，每小题1.5分。在一篇200～250词的短文中留出20个空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项，使补足后的短文意思通顺、前后连贯、结构完整。
本部分所需时间约为25分钟。
第三部分：阅读理解
测试考生阅读理解书面英语的能力。
共20小题，每小题2分。要求考生根据所提供短文的内容(不少于1 000词)，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
本部分所需时间约为35分钟。
第四部分：写作
本部分共两节，测试考生的书面表达能力。
第一节：共10小题，每小题1分。本题给出一篇约100个单词的短文，要求考生对标有题号的每一行作出判断，如有错将其改正。错误类型包括词法、句法、行文逻辑等。
第二节：满分25分。要求考生根据所给情景，用英语写一篇100个单词左右的短文。情景包括目的、对象、时间、地点、内容等；提供情景的形式有图画、图表、提纲等。
本部分所需时间约为40分钟。
法语
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应具有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。 法语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
根据法语高考考试大纲对新生法语素质的要求，制定本学科考试内容。
试卷分第一卷和第二卷。第一卷为客观性试题，由第一、第二和第三部分组成。第二卷为主观性试题，由第四部分组成。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生的法语听力。 第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段录音内容，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段录音内容，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。
本部分所需时间约为20分钟。
第二部分：法语知识运用
本部分共两节，测试考生对法语语法、词汇知识的掌握情况。
第一节：共15小题，每小题1分。每题在一句或两句话中留出空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共20小题，每小题1.5分。在一篇180～210词的短文中留出20个空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项，使补足后的短文意思通顺、前后连贯、结构完整。
第三部分：阅读理解
本部分测试考生阅读理解书面法语的能力。
共20小题，每小题2分。要求考生根据所提供的5篇短文的内容(约1 000词)，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第四部分：写
本部分分为两节，测试考生的书面表达能力。
第一节：共10小题，每小题1分。本题提供一篇约100个单词的短文，其中10行标有题号。要求考生判断是否有错，如有错误即将其改正。错误类型涉及法语词法、句法、行文逻辑等。该题考查考生综合运用法语的能力。
第二节：满分25分。要求考生根据提供的情景，用法语写一篇100个单词左右的短文。情景包括短文的写作目的、对象、时间、地点、内容等；形式有图画、图表、提纲等。
第二、三、四部分所需时间共为100分钟。
德语
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
德语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
试卷由四部分组成。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生理解口头德语的能力。
第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段简短对话，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。
考试进行时，考生将答案直接标在试卷上。
本部分所需时间约为20分钟。
第二部分：德语知识运用
本部分共两节，测试考生对德语语法、词汇知识和简单表达形式的掌握情况。
第一节：共15题，每小题1分。每题在一句或两句话中留出空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共20题，每小题1.5分。在一篇180～210词的短文中留出20个空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项，使补足后的短文意思通顺、前后连贯、结构完整。
本部分所需时间约为30分钟。
第三部分：阅读理解
测试考生阅读理解书面德语的能力。
共20题，每小题2分。要求考生根据所提供的5篇短文的内容(约1 000词)，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
本部分所需时间约为30分钟。
第四部分：写
本部分测试考生的书面表达能力。
要求考生根据所给题目，用德语写一篇150个单词左右的短文。
本部分所需时间约为40分钟。
西班牙语
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
西班牙语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
试卷由四部分组成。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生理解口头西班牙语的能力。
第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段简短对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的4～5段对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。
考试进行时，考生将答案直接标在试卷上。
本部分所需时间约为20分钟。
第二部分：西班牙语知识运用
本部分共三节，测试考生对西班牙语语法、词汇知识和简单表达形式的掌握情况。
第一节：共10题，每小题1分。要求考生将句中括号内的原形动词变为适当的人称和时态。
第二节：共15题，每小题1分。要求考生在空格内填入适当的冠词、前置词或缩合冠词。
第三节：共15题，每小题1分。要求考生从每题所给的4个选项中选出一个最佳选项填入句中的空白处，但对原文不作任何改动。
第三部分：阅读理解
本部分共两节，主要测试考生阅读理解书面西班牙语的能力。
第一节：共10题，每小题2分。要求考生根据所提供的2～3篇短文的内容，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共10题，每小题2分。要求考生根据所提供的短文回答问题。
第四部分：写
本部分共三节，测试考生的书面表达能力。
第一节：共5题，每小题2分。要求考生将中文短句译成西班牙语。
第二节：共5题，每小题2分。要求考生将西班牙语短句译成汉语。
第三节：满分20分。要求考生根据所给题目，用西班牙语写一篇100个单词左右的短文。
第二、三、四部分所需时间共为100分钟。
文科综合
 Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度。
Ⅱ. 考 试 内 容
一、 考试目标与要求
文科综合能力测试更强调考查考生对文科各学科知识整体把握、综合分析问题、解决问题的思维能力。考试既反映各学科知识之间的系统联系，又表现注重学生思考、知识迁移、多层次、多角度分析解决问题的通识教育理念。
目前我国高中阶段政治、历史和地理仍单独设课，各学科的教学大纲、教材、教学组织等均分别独立制定完成，学生在系统地学习各门知识的过程中，逐渐形成了各学科的知识结构、逻辑结构和带有学科特色的思维方法。文科综合能力测试内容并未脱离开高中学生已具有的文科各单学科知识体系，而是以学生所学的各学科知识内容作为载体或背景，或是在提供新情境的条件下，分别用各学科的知识解决问题。测试力图在各学科之间建立起联系，根据事物及其发展的内在逻辑和规律，将知识重组、整合，构成一有机整体，以期在知识的交融、各种思想方法相互碰撞的过程中，产生更为深刻的思想内涵。
毋庸置疑，每一门学科科学体系的建立和成就都是人类文化的结晶，都有其形成、发展的历史和社会的需求。人类在认识和改造自然、社会环境的过程中，为研究和解决不同的问题或从不同方面研究和解决问题而形成了不同的学科体系，然而，问题的产生和出现却是不分学科的。当今社会人类面临着生存与发展的诸多问题，如能源消耗、资源开发与配置、环境问题、人口剧增等，仅靠某单一学科已无法解决这些问题，必须发挥各学科的综合优势，才能寻求合理解决这些问题的途径。综合考试也正基于这一事实，表现出以问题为中心、以人类所面临和关心的或现实、重大的社会问题为素材的主体设计思想。
以下从记忆、理解、应用三个能力层次在文科综合能力测试中的表现与要求做具体说明：
1. 记忆 观察、描述基本的社会科学现象、了解社会科学现象的规律及意义。
社会科学是对人类社会活动现象的认识和研究。
如同人具有自然属性和社会属性一样，人类社会同样具有自然属性和社会属性。人类的社会活动是在主观意志的支配下体现着不以人的意志为转移的社会发展规律。因此，社会科学的基本原则和方法，就是认识和研究人类社会活动现象与规律的关系。
人类社会活动现象的内部和现象之间是一种结构关系，这其中，地缘、事实、意识是这一结构的主体因素。地缘因素是指社会现象的空间范畴，它包括人类活动的自然条件、生存环境、文化种类等；事实因素是指社会现象的时间范畴，它包括人类活动的社会根源、表现形式、发展过程等；意识因素是指社会现象的精神范畴，它包括人类活动的道德规范、价值取向、信仰选择等。这三个主体因素构成了人类活动的主要内容，规定了各种现象之间的关系，展示了社会发展的规律。
社会现象由地缘、事实、意识三个主要因素构成。完整地描述社会现象，就是从这三个方面入手，全面分析社会现象的内部关系。社会现象的形成是纷繁复杂的，所以，对其进行描述就不能从理论定势出发，而应从构成某种现象最显著的特征出发去把握描述的脉络，才能清晰准确地展示社会现象。社会现象的显著特征往往是通过人与自然或人与人之间的政治关系显现出来。发现和分析社会现象的主要特征，就意味着掌握了完整描述社会现象的原则和方法。
2. 理解 社会科学的主要概念与结论；数据、图表、公式、简图的意义及其关系。
社会科学的概念与结论是社会科学领域最基本的学科语言表述单位。概念是对某一事物的理性叙述，结论是对某种过程的认识性叙述。它们是指涉及自然法则、人类生存、社会发展中带有基础性的、特征性的、规律性的语言叙述。所谓理解概念与结论是指知道概念与结论的内容、确定概念与结论的类型、区别不同的概念与结论。理解社会科学的主要概念与结论是形成科学思维的前提，是提高学科能力的基本要求。
随着科学技术的发展和社会的需要，社会科学的交流媒体大量地使用了图表和数据。能够阅读这类资料并初步运用这种资料形式说明问题，是测试综合能力的内容之一。
在社会科学的领域内，图表、数据往往用于表现形势、环境、资源、产业、事物发展过程等信息，这些信息就是一系列概念的组合。在解释图表、数据的时候，首先要明确图表、数据所展示的主要概念群；其次，要进一步发掘信息价值，寻找第二级乃至第三级概念群；最后，要说明这些不同层次概念之间的关系。图示有关概念是指将信息、图表数据化。这种要求只能是初步的，即能够用图表、数据的形式反映主要概念群。能通过数据、图表等把握事物的特征、规则或关系；应用所学知识对社会现象进行系统地分析和多角度、多层次地描述。
对社会现象进行系统分析，就是要调动所学知识对各种现象进行综合性认识。这里包括：社会现象产生的自然、历史、意识的背景，社会现象发展演变的内部因素和外部因素；与其他社会现象的关系；自然现象产生的因素和各种自然现象的变化关系。
3. 应用 提取有效信息进行科学、合理的判断、推断、归纳、预测；分析、说明成因；解决问题。
运用材料的前提是阅读和理解材料。材料的形式包括现代语言、古代语言、图表、数据等。对材料的运用概括起来有两个方面：针对某一问题，在材料中寻找与其有关的信息；对材料进行归纳，提出问题。不论是哪一方面，都要求对材料运用的有效性。因此，“提取有效信息”，是反映资料与问题关系的核心。提取有效信息的方法有：确定材料的可靠性和典型性、包容性和局限性；揭示材料与社会主题、自然现象的关系；材料与问题是否相互印证等。
判断、归纳、推理是自然科学和社会科学思维的基本方法。所谓科学和有效是指思维的正确性。
判断是对事物的确认。导致正确判断的因素有：对事物的现状以及流变有清楚的认识，并有足够的材料予以证明；有科学的观点和观念作为判断的理论支持；能够简明、扼要地表述判断和清晰、翔实地解说判断。
归纳是对事物进行从特殊到一般的抽象思维。导致正确归纳的因素有：有正确的判断作为依托；认识事物的特征和典型意义；能够对事物的特征和典型意义进行理论思考，并通过这种思考认识其他事物；将事实与理论阐释相结合进行条理清楚的表达。
推理是对事物的形成以及变化发展进行合乎逻辑的理性思考。导致正确推理的因素有：有正确的判断和归纳作为依托；对构成事物的因素有足够的了解；对引起事物变化发展的条件有充分的认识；对推理根据和过程进行清晰的表述。
二、 考试范围
文科综合能力测试与单科考试的测试目标具有一定的一致性，都侧重考查学生对所学知识的理解与应用能力。不同的是单科考试主要是指对某一学科基本知识理解与应用能力的测试，而文科综合能力测试中的试题可以是分别或同时对地理、历史和政治三个学科基本知识理解与应用能力的测试。考虑到中学教学的实际情况，政治、历史、地理各科的考试内容均为必修和选修两部分。目前我国高中阶段的课程主要为分科课程，很少设置综合课程，因此试题的呈现形式以学科内知识综合为主，学科间综合所占的比例较小，对于学科间综合的题目来说，一般是回答一道题需要同时运用政治、地理和历史中2～3个学科的相关知识。
文科综合能力测试中涉及政治、历史、地理三科的考试内容。
(一) 政治
第一部分 经济常识
1. 商品和商品经济
(1) 商品
商品和商品经济的含义
商品的基本属性
商品的价值量
(2) 货币
货币的产生和本质
货币的职能
通货膨胀与通货紧缩
纸币的产生和发展
(3) 价值规律
价值规律的内容与表现形式
价值规律的作用
