脑梗塞

   脑梗塞是由于脑供血障碍引起脑组织缺血、缺氧而发生坏死、软化，形成梗塞灶的脑血管疾病。其原因有两种：
   ①脑动脉壁由于动脉粥样硬化或其他因素造成管腔狭窄、甚至闭塞而导致局灶脑梗塞，称为脑血栓形成；
   ②身体其他部位的栓子脱落，如颅外动脉壁的粥样硬化斑块脱落的血栓碎片，或心脏的附壁血栓脱落的碎片，心脏瓣膜的赘生物脱落，进入脑循环，导致某一脑血管阻塞而形成局灶脑梗塞，称为脑栓塞。临床症状和体征往往不能在２４小时内恢复，所以又称为“永久性卒中”。
  【治疗】
一、治疗原则
   对急性大面积梗塞灶应及时应用脱水剂，消除脑水肿，对一般梗塞灶则宜应用抗血小板聚集药、钙拮抗剂、
   血管扩张剂以防止再形成新的梗塞以及加强侧支循环，以利于病灶的修复。

二、常规治疗
  （一）急性期治疗。
 　①脱水剂，对较大面积的梗塞应及时应用脱水治疗；
   ②抗血小板聚集药，低分子右旋糖酐，有心、肾疾患者慎用。此外，可口服小剂量阿斯匹林，有出血倾向或溃疡病患者禁用；
 　③钙拮抗剂，可选用脑益嗪、盐酸氟桂嗪（西比灵）；
 　④血管扩张剂。
  （二）恢复期治疗（偏瘫治疗）。
   继续口服抗血小板聚集药、钙拮抗剂等，但主要应加强功能锻炼，进行康复治疗，经过3-6个月即可生活自理。

三、手术治疗
   如大面积梗塞引起急性颅内压增高，除用脱水药以外，必要时可进行外科手术减压，以缓解症状。
　　
四、护理
  （一）对风湿性心脏病引起的脑栓塞急性期应严格要求患者绝对卧床，切忌饱餐。帮助病人翻身时动作要轻，并保持大便通畅；
  （二）对其他脑梗塞患者应定时翻身、拍背，预防发生褥疮和肺部感染。同时配合康复治疗，促进瘫痪肢体的恢复。
　　
五、中医、中药、针灸、按摩方法对本病防治和康复有较好疗效，一般应辩证施治，使用活血化瘀、通络等方药治疗，针灸、按摩，对功能恢复，十分有利。
   以上药物的剂量及用法，须遵医嘱。
   坏死、软化，形成梗塞灶的脑血管疾病。其原因有两种：
   ①脑动脉壁由于动脉粥样硬化或其他因素造成管腔狭窄、甚至闭塞而导致局灶脑梗塞，称为脑血栓形成；
   ②身体其他部位的栓子脱落，如颅外动脉壁的粥样硬化斑块脱落的血栓碎片

缺血性中风治疗的关键因素──时间
   缺血性中风具有发病率高、死亡率高、致残率高、复发率高的特点，是中老年人的多发病、常见病。缺血性中风是指供应脑部血液的颅外或颅内动脉发生闭塞性病变，造成脑组织缺血缺氧，出现一系列的急性临床症状，若未能及时恢复供血，神经细胞、胶质细胞和血管将会坏死，形成脑梗死，包括脑血栓形成和脑栓塞。按照病理生理演变过程，临床上将缺血性中风分为超早期，为发病的６小时内；早期，为发病的６－７２小时内；急性后期，为发病的７２小时－１周内；恢复期，发病的一周后。不同的就诊时间，因病人的病理生理状态不同，所选择的治疗方案也不同。在缺血性中风的超早期，发病时间短，未形成脑梗死，该期的病理生理状态是脑组织缺血缺氧，但未引起组织的结构改变，仅为不同程度的功能障碍，CT上可能还看不到病灶。重要的是血管内皮细胞之间的紧密连结（血脑屏障的重要构成成份）未被破坏，若及时地恢复正常的供血，清除缺血组织内的某些有害的代谢产物，病人可能得到完全恢复。因此，此期是缺血性中风治疗的最理想时机，若选择溶栓等治疗方法，可能会收到满意的效果。在缺血性中风的早期，由于持续性缺血缺氧，可能导致神经细胞、胶质细胞和血管内皮细胞的结构改变，特别由于血脑屏障的破坏，血管内的水份进入脑组织，使缺血区的脑组织在细胞毒性水肿的基础上出现血管源性水肿。缺血中心的细胞肿胀，部分坏死，趋向形成“中心梗死区”，但其周边因缺血缺氧相对较轻，未达到结构改变的程度（影像学称之为“半暗区”），若经过及时的治疗此区可恢复正常的功能。此期CT可能显示出低密度灶。本期应用溶栓的效果与超早期相比，已失去了相当的治疗价值。该期治疗目的是改善周边区供应，使其恢复正常功能，中止中心梗死的进一步扩大。在缺血性中风的急性后期，由于过久的未能控制的缺血缺氧，神经细胞的变性、坏死，中心梗死区已经形成，其为一不可逆的病理改变。由于未能完全中止缺血链锁反应，梗死周边水肿可能有所加重。此期的治疗目的是通过血液稀释、抗血小板凝集，应用钙通道调节剂，清除自由基及脱水等治疗，改善水肿的脑组织，使周边组织的功能继续得到改善。此时中心梗死区已无法改善，溶栓、抗凝等治疗方法已完全失去价值。在缺血性中风的恢复期，渐形成所谓的“中风囊”（即CT上显示的软化灶），为一永久性无功能坏死区。整个中风的病理过程已进入稳定状态，但临床上，许多病人还留有语言功能障碍，肢体活动不灵等。加强语言训练及肢体功能锻炼，尽量减少病残与防治中风的危险因素，避免中风复发是此期的治疗目的。已知可能引起缺血性中风的危险因素有１００余个，分为可逆性与不可逆性危险因素。前者包括高血压病、吸烟、心脏病、糖尿病、动脉硬化症、肥胖、口服避孕药及不良生活方式等等，后者包括年龄、性别、家族、种族、地理分布等等。其中高血压病是最重要的危险因素，它既是出血性中风的危险因素，也是缺血性中风的危险因素。据统计，收缩压≥20KPa（150mmHg）者，脑中风的发病的相对危险性是≤20KPa（150mmHg）者的28.5倍；舒张压〉12KPa（90mmHg）者，为≤12KPa（90mmHg）者的19倍。因此，合理地选择与规律地应用降压药，对于降低中风的发病率是十分重要的。综上所述，缺血性中风病人不同就诊时间决定着选择不同的治疗方法，其预后相差甚大。缺血性中风的治疗不是雷同的，应根据病人的病理状态，采取不同的治疗。早期的病理生理状态是可逆转的，病人若得到及时的治疗可能完全恢复；若推迟治疗，因病理生理已进入不可逆转的状态，病人可能终生致残或死亡。因此，在缺血性中风治疗中时间就是生命！为了降低该病的致残率与死亡率，病人、家属、全社会都应该重视缺血性中风早期治疗的重要性。   