如何早期发现肝炎?

 　要想做到早期发现肝炎，首先应了解肝炎的一般知识，其次是应一有症状尽早检查，无症状定期检查，这样才能达到早期诊断的目的。
(1)病史上
特别注意4史，即①接触史：近半个月-6个月内曾与肝炎患者密切接触；②饮食不洁史：吃过半生不熟的海产贝类食物；③输血输液及创伤、手术史：输过血、血浆、白蛋白、胎盘球蛋白等，用过消毒不严格的注射器、针灸、纹身、拨牙和手术等；④不洁性接触史。(2)症状上
近日来全身疲乏无力、不想吃东西、恶心、呕吐、厌油腻、腹胀、肝区痛、大便不调、尿黄似浓茶等；经休息后上述症状仍持续无好转，而又找不到其他原因解释时，就应考虑到患肝炎的可能性。应及时去医院检查。
(3)体征上
如出现黄疸，肝肿大，应迅速做必要的实验室检查。如已有巩膜、皮肤或粘膜黄染，马上可作尿三胆检查。如发现尿胆红素阳性(正常人尿胆红素阴性)，同时查出血清丙氨酸氨基转移酶升高时，患肝炎的可能性更大。对起病缓慢，症状轻微，可怀疑为无黄疸型肝炎，隐性感染或亚临床肝炎者，应定期进行实验室检查。
(4)病原学检查
是明确诊断的指标，应尽早作肝炎病毒方面的抗原及抗体检查，以明确属于哪一种肝炎。当甲肝病毒抗体免疫球蛋白M(抗―HAVlgM)阳性时即可考虑为甲型肝炎；高滴度的抗乙肝核心抗体免疫球蛋白M(抗―HB-cIgM)阳性伴有乙型肝炎表面抗原(HBsAg)阳性时，可考虑为乙型肝炎。同样采用丙型、丁型、戊型、庚型，肝炎特异性的诊断试剂盒进行检测，均可分别协助确定肝炎的病原。
(5)定期健康体检
是早期发现肝炎的重要手段，特别是对无症状的病毒携带者尤为重要。

儿童病毒性肝炎如何饮食调养?

(1)高蛋白饮食
   补充足量的蛋白质来加强肝细胞的再生与修复，故应给予高蛋白质饮食，而且要多选用优质蛋白质。但过多蛋白质会加重肝脏负担，反而对肝脏的恢复不利。因此，每日每公斤体重的蛋白质供给量以2―3克为宜。
(2)适量脂肪
   肝病儿童急性期胆汁分泌减少，有明显食欲不振、恶心、呕吐、厌油等消化道症状，脂肪不易被消化，故饮食要求清淡少油腻，适当限制脂肪的供给量是必要的。不过脂肪可促进食欲，有利于脂溶性维生素吸收，因此也不宜过分限制。其全日脂肪供给量以50克左右为宜，其中用于烹调油不应超过10―15克，并尽可能用植物油。
(3)适量碳水化合物
   一般以占全日总热量的61％(约70克)即可。碳水化合物合成肝糖原，对已受损的肝脏有保护作用，故在急性期应采用较上述用量为高的高碳水化合物饮食，过了急性期阶段即可恢复上述正常量。
(4)丰富维生素和必需元素。
(5)少量多餐 每日应吃4～5餐。


如何防止肝炎的复发

　 肝炎复发，实际上是肝炎没有治好，如有些患者虽然没有症状，但肝脏仍有损伤；也有的患者单凭一二次肝功化验和乙肝病毒指标转阴，就认为肝炎治好了。但过一段时间，又出现肝功能异常和乙肝病毒抗原的阳性。要防止肝炎复发，原则上应当根治肝炎。这就需要做到以下几点：
1．争取早期诊断，早期治疗，在治疗用药方面以少而精为原则，强调科学用药，合理用药，辨证用药，切忌多用乱用。
2．积极治疗合并症：乙肝患者多合并胆囊炎、胃炎、结肠炎、血液系统病变、皮肤病变、糖尿病等多种病症，在治疗肝炎的同时，还要积极治疗合并症，分别采取肝胆同治、肝脾同治、肝肾同治、气血同治等多种治法。总的原则是整体调节、系统治疗。
3．保证充分休息，解除思想负担，要精神愉快，心情舒畅，遇事不要着急，沉着冷静，4．合理调节饮食。
5．避免加重肝脏损害的因素：避免妊娠、避免饮酒、避免使用对肝脏有损害的药物。
6．乙肝病毒抗原阳性者易转为慢性，因此应采取免疫激活疗法，使之尽快转阴，这是防止肝病复发的关键。


肝炎食疗

　　肝炎是常见病、多发病。肝炎一般分为甲、乙、丙三种肝炎。在对症用药治疗外，可以配合食品来辅助治疗，可以收到药半功倍的效果。现简介一些食疗方法。

肝炎
(1)茶类
①鲜柳树叶15～30克，开水冲泡，少加白糖当茶频服。柳树叶有清热解毒的功能，据近代药理研究发现柳树叶有抑制细菌、病毒的作用，而且无任何毒副作用。对肝炎初期效果最佳。
②大枣16枚，茵陈30克，水煎当茶频服。此方中将茵陈抛去，食枣饮汤，对黄疸型甲肝疗效较好，茵陈含有挥发性精油，其中主要成分为B―蒎烯及茵陈烃叶酸。B―蒎烯有扩张胆管排除胆汁的功能，故能消退黄疸；茵陈烃有消炎作用，可以防止肝细胞坏死，促进肝细胞再生；大枣营养很丰富，内含糖、蛋白质、脂肪、淀粉、多种维生素和铁、磷、钙等矿物质及有机酸，是“天然维生素丸”。
③椰子汁50毫升，鲜生地汁50毫升(将生地洗净榨出自然汁)，加开水500毫升，当茶频服。本方适合于慢性肝炎。椰子肉白如凝雪，是种子的胚乳，它所含的脂肪和蛋白质，是任何果品都望尘莫及的。一枚椰子的蛋白质，能抵得上113克牛排。椰汁生津利尿，清热去暑，兼有解毒作用；生地汁清热凉血，滋阴养血，善于清除肝脏中病毒，起到保护肝脏的功能。
④橘子1个，荸荠10枚(去皮)。橘子洗净连皮与荸荠捣烂，开水冲泡当茶频服，日1～2次，本方适用于急性肝炎。橘子清热育阴；橘子皮又称陈皮、新会皮，能理气健脾、祛湿化痰；荸荠又名马蹄，是润肺养肝、生津止渴的佳品。
⑤金银花(鲜者佳)60克，山楂5枚(打碎)，冰糖少许，开水冲泡，当茶频服。金银花清热解毒，它含有木犀草素、肌醇、皂甙、鞣质等，对肝炎病毒、肺炎双球菌、痢疾杆菌等多种病毒、细菌有抑制作用；山楂含有多种黄酮类化合物、脂肪酶、内酯、糖类、甙类、柠檬酸、酒石酸、山楂酸、脂肪酶等，这些物质能强心降低血脂，并有抗菌作用。

(2)汤类
①黄壳蚬仔汤；用黄蚬子500克，洗去泥沙，煮汤少佐盐，食肉饮汤，连服3～6日。蚬是一种软动物，介壳形状象心脏，有环状纹，生在淡水软泥里。本品能补脾养肝兼有解毒功能。
②芋头当归汤：芋头500克，当归30克。先将芋头蒸熟去皮，再与当归同煮，加白糖适量作汤频食。芋头养胃补肝，当归养血化瘀。
③大枣木耳汤：大红枣15枚，白木耳15克。先将白木耳浸泡，再入大枣(劈开)共煮成汤频饮食之。白木耳又名银耳，它含有蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素B1、B2、尼克酸、磷、钙、铁及17种氨基酸，是营养价值较高的营养品；大枣健胃补脾，有“见肝之病当先实脾”的功效。
④松子荞麦汤：松子仁30克，葵花子仁15克，荞麦30克。共煮成汤，一日量，分2次服。松子有抗衰老的功用，每百克松子仁中含蛋白质16.7克，脂肪63.5克，碳水化合物9.8～13克。特别是松子所含脂肪为人体所需的亚油酸、亚麻油酸等不饱和脂肪酸，对预防心血管病也有良好作用；荞麦能降胆固醇和血脂；葵花子营养十分丰富，也能降低血液胆固醇的含量，是软化动脉管壁、保肝降血压的妙品。
⑤菱角肉250克，荔枝肉100克，冰糖30克，共煎煮成汤频服。此名养肝汤，是保护肝细胞的佳品。其中菱角肉能“补脾胃”、强腰膝、健身益气，还有行水、祛暑、解毒的功效；荔枝肉“最益脾肝精血”。它含有a-次甲基丙环基甘氨酸的物质，能使血糖下降。

(3)粥类
①豆粥：绿豆30克，黄豆10克，黑木耳10克，共煮成粥，加白糖少许，频服。绿豆清热败毒，解暑消炎，它所含蛋白质达22.1%，起过大米、小麦，还含有脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素B１、B２、尼克酸等。李时珍对绿豆有很高的评价，称它是：“真济世之良谷也”。黄豆中的硒，能防止致癌物质与正常细胞内的去氧核糖核酸结合，从而起到防癌作用。黑木耳中有一种“多糖体”物质，对肿瘤能发生中解性作用，并有免疫特性。
②燕麦粥：燕麦面30克，荞麦30克，白果仁5枚(去壳)。共煮成粥，分2次服，亦可少加白糖。燕麦的营养价值不低于大米、小麦，尤其是一些氨基酸的含量(如赖氨酸)相当于白面、大米的2倍以上。它有一种特殊的可溶性纤维，能降低胆固醇和心脏病的死亡率；白果仁(去心)补脾平肝，能改善脑循环，降低高血压。
③百合粥：百合30克，桂圆肉30克，江米15克。先将百合浸泡12小时，后入桂圆肉、江米，加水，文火慢煮成粥，少加蜂蜜分2～3次服。百合清热养阴，宁心安神，是营养神经的高级补品；桂圆肉能补精养血、美颜色、润肌肤，凡因思虑过度引起的失眠、惊悸、多梦、头晕、记忆力减退，服用均有良好效果。此外它还有壮阳、抗衰老、抗癌的功能。
　　

如何治疗重型肝炎？

　 重型肝炎是肝炎中的最危险类型，病理机制复杂，病情变化快，合并症多而危重，病死率高，故早期积极治疗是改善预后的关键。

（1）加强护理及病情观察：严密注视病情的发展，在发病过程中，应警惕任何引起病情恶化的征兆，如频繁呕吐、极度疲乏、黄道进行性加重、出血倾向及精神和神志方面的异常表现等等。一旦出现，即予积极救治，采取中西医综合治疗措施，以减少或防止并发症的发生。

（2）及时采用支持疗法：病人应静卧休息，限制蛋白摄入量（每日应＜0．5克／千克），宜进清淡易消化食物，如米汤、面场、藕粉、果汁等。有腹水、少尿者，尚应忌盐，并记录出入量。不能进食或进食量过少者，给输10％～15％葡萄糖液，每日总量以不超过1500毫升为宜。同时补充足量维生素B、C及K等，随时监测电解质及酸碱平衡，并及时予以纠正。还可每日或隔日给输新鲜血浆及白蛋白，以促进肝细胞的再生；补充凝血因子，提高免疫功能。

（3）抗病毒治疗：早期即用a-干扰素100万～300万单位，每日或隔日1次，肌肉或皮下注射，可用药7～10天或更长。治疗中应密切观察病情变化。

（4）免疫调节剂治疗：胸腺肽10～20毫克／日，静脉快速滴注或肌肉注射，注射前应做皮下试验。疗程3个月。也可配合静脉输入新鲜血浆。

（5）抑制肝细胞坏死和促进肝细胞的再生：①肝脏再生因子（HGF）80～120毫克／日，静脉点滴或肌注，疗程为三个月。②前列腺素E1（PGE；）200微克加入10％葡萄糖液500毫升中，缓慢均速静脉滴入，每日1次，10～15日为一疗程，可重复第H疗程。③胰高血糖素一胰岛素（G－I）疗法：胰高血糖素1毫克，胰岛素10单位，加入10％葡萄糖液500毫升中，静脉点滴，每日1次，2周为一疗程。

（6）中医中药治疗：以清热解毒、利胆退黄为主，佐以活血化瘀，并随症加减。
1）内服煎剂：①茵陈、天花粉、北沙参、生地、金钱草各20克，伏苓、白术各15克，水煎服。②当归10～15克，川穹、红花、丹参、郁金、黄柏、姜黄、龙胆草、陈皮、甘草各10克，泽兰、杭菊花各15克，板蓝根、山药、败酱草各30克，茵陈30～60克，黄连6克，大枣7枚。水煎服。
2）静脉点滴：50％大黄注射液40～60毫升，溶于10％葡萄糖液200毫升中静滴，每日1 次。
3）针剂：醒脑静2～4毫升，每日2～4次，肌肉注射。
4）中成药：安宫牛黄丸每次卫1，每日1～2次，口服或鼻饲。或用情开员制剂、牛黄 散、紫宫丹等。

　　重型肝炎可发生多种严重合并症，如肝性脑病、消化道出血、弥漫性血管内凝血（DIC ）、肝肾综合征、脑水肿以及全身或局部的继发感染等等，是导致病人死亡的主要原因。因此，早期发现和及时防治合并症，可以降低病死率。

　　值得一提的是，在治疗过程中，应正确认识保肝药的作用，不要将其当作营养品而盲目错用。因为任何药物同样要经过肝脏的代谢，不恰当的乱用，会无端增加肝脏负担，结果反而加重病情。在重型肝炎的治疗过程中，应禁用一切含氮药物、麻醉剂及安眠药，避免滥用止血药，忌用四环素类抗生素，慎重使用皮质激素类药物。