什么是冠心病？冠心病有哪些类型？
   冠心病是冠状动脉粥样硬化性心脏病的简称，冠状动脉供应心脏自身血液，冠状动脉发生严重粥样硬化或痉挛，使冠状动脉狭窄或闭塞，导致心肌缺血缺氧或梗塞的一种心脏病。冠心病的主要临床表现是心肌缺血、缺氧而导致的心绞痛、心律失常，严重者可发生心肌梗塞，使心肌大面积坏死，危及生命。
   冠心病的临床类型
   临床分型是以世界卫生组织（WHO）的分型为标准，即：心绞痛、心肌梗塞和猝死；心绞痛又可分为劳力性心绞痛和自发性心绞痛。
  （1）劳力性心绞痛又分3类，一是新发生的心绞痛；二是稳定型劳力性心绞痛；三是恶化劳力性心绞痛。
  （2）自发性心绞痛一般指休息状态下发作的心绞痛。其中将心绞痛发作时伴ST段抬高者，称为变异型心绞痛。

什么人容易患冠心病？
1. 冠心病多见于４０岁以上的中老年人，４９岁以后进展较快，心肌梗塞与冠心病的猝死发病与年龄成正比。年轻的男性患者比年轻的女性患者多，但绝经后的女性以及年过六十的妇女，其罹患冠状动脉病的危险就几乎与男性相等了，甚至大于男性。老年人心脏病发作的可能性较高。
2. 吸烟者罹患这种疾病的可能性比不吸烟者至少大2倍。且与每日吸烟支数成正比。在三十五到四十五岁的年龄层中，吸烟者死于冠状动脉病的人数，是不吸烟者死于冠状动脉病人数的5倍以上。香烟可损坏动脉，加速动脉粥样硬化的形成并使心脏缺氧。
　 饮食：常进较高热量的饮食、较多的动物脂肪、胆固醇者易患本病。同时食量多的人也易患本病。
3. 如果患有高血压或糖尿病，将增加患冠状动脉病的危险。男性糖尿病患者罹患冠状动脉病的机率，是其他男性的2倍，女性糖尿病患者罹患冠状动脉病的机率，则是其他妇女的5倍。有高血压表示心脏需加倍工作。心脏病发作的机会也越高。血压升高是冠心病的独立危险因素。高血压病患者患本病者是血压正常者的４倍。
4. 冠心病具有家族遗传性，若家族中有人患上冠心病，就更容易有心脏病发作。
5. 体重超重，患冠心病的可能性就比体重正常的人要大。体重超重多过20%的人心脏病发作的可能性比体重健康的人高三倍。（标准体重计算公式）
6. 如果是从事经常坐着不动的工作，罹患冠状动脉病的可能性就比从事包括体力劳动在内的工作者要大。缺少运动心脏不强壮者得心脏病发作的机会比健康者高出两倍。
7. 如果是女性，已年过35岁，并且在服用避孕药，就较采用其他方式避孕的妇女容易罹患冠心病。
8. 高血脂：由于遗传因素，或脂肪摄入过多，或脂质代谢紊乱而致血脂异常。如总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇增高与本病有关，而高密度脂蛋白的降低易患本病。血胆固醇量每100毫升最好低过200毫克（5.2mmol/L）。含量越高，危险性就越高。
9. 持久的精神压力是公认的致病因素之一。脑力劳动者大于体力劳动者，经常有紧迫感的工作较易患病。
　 以上因素中，血压过高、体重超标、胆固醇过高是导致冠心病的最大危险因素。

诊断冠心病的方法包括哪些？
  （１）临床表现：心绞痛是冠心病的主要临床症状，根据心绞痛发作时的部位、性质、诱因、持续时间、缓解方式等特点和伴随症状及体征便可鉴别心绞痛和心肌梗塞，可以说，典型的症状和体征对冠心病心绞痛和心肌梗塞的诊断至关重要。
  （２）心电图：心电图是冠心病诊断中最早、最常用和最基本的诊断方法，心电图使用方便，易于普及，当患者病情变化时便可及时捕捉其变化情况，并能连续动态观察和进行各种负荷试验，以提高其诊断敏感性。无论是心绞痛或心肌梗塞，都有其典型的心电图变化。
  （4）核素心肌显像：根据病史，心电图检查不能排除心绞痛时可做此项检查。核素心肌显像可以显示缺血区、明确缺血的部位和范围大小。结合运动试验再显像，则可提高检出率。
  （5）冠状动脉造影：是目前冠心病诊断的“金标准”。可以明确冠状动脉有无狭窄、狭窄的部位、程度、范围等，并可据此指导进一步治疗所应采取的措施。同时，进行左心室造影，可以对心功能进行评价。
  （6）超声和血管内超声：心脏超声可以对心脏形态、室壁运动以及左心室功能进行检查，是目前最常用的检查手段之一。血管内超声可以明确冠状动脉内的管壁形态及狭窄程度，是一项很有前景的新技术。
  （7）心肌酶学检查：是急性心肌梗塞的诊断和鉴别诊断的重要手段之一。临床上根据血清酶浓度的序列变化和特异性同工酶的升高等肯定性酶学改变可明确诊断为急性心肌梗塞。
  （8）心血池显像：可用于观察心室壁收缩和舒张的动态影像，对于确定室壁运动及心功能有重要参考价值。

冠心病的发病率、死亡率及流行情况如何？
   世界卫生组织1990年公布的统计结果，30－69岁冠心病死亡率以北爱尔兰最高，芬兰次之，日本最低。自40年代以来美国的冠心病死亡率呈逐年上升，但60年代经过有效预防，有所下降。我国发病与死亡率与工业发达国家相比较低，但流行病学统计表明，有逐年上升的趋势，因心脑血管病的死亡的人数排至第２及第３位，北京居民冠心病死亡率由1973年的127/10万人上升到1989年的62/10万人，上海居民由1974年的15.7/10万人上升到1984年的37.4/10万人。上述现象与我国人民生活水平提高，膳食结构不合理，人群体力活动减少，体重上升，血清胆固醇升高，血压升高，男性吸烟率上升，生活节奏加快，社会心理压力加重等因素有关。

冠心病的手术治疗方法有哪些？
   治疗冠心病的外科手术可分为两种，一种是经皮腔内冠状动脉成形术；另一种是冠状动脉旁路搭桥术。
   冠状动脉旁路搭桥术适应症：
  （1）较重的稳定型心绞痛，影响生活与工作，经积极治疗无明显改善者；
  （2）左主干病变或左前降支高位病变；
  （3）不稳定心绞痛药物治疗数天后仍在加重或1周左右未见进步者。但冠状动脉病变广泛而且远侧血管不够通畅者不适于手术治疗。

什么是冠状动脉造影？它有什么意义？
   冠状动脉造影是诊断冠心病的一种有效方法。将导管经大腿股动脉或其它周围动脉插入，送至升主动脉，然后探寻左或右冠状动脉口插入，注入造影剂，使冠状动脉显影。这样能较明确地揭示冠状动脉的解剖畸形及其阻塞性病变的位置、程度与范围。
   虽然心电图等其它检查亦可诊断冠心病，但有时并不准确，最准确的诊断冠心病的方法是冠状动脉造影。冠状动脉造影是目前唯一能直接观察冠状动脉形态的论断方法，医学界号称其为“金标准”。
   冠状动脉造影具有重要的临床意义：
  （１）明确冠心病诊断：对于有不典型心绞痛症状，临床难以确诊，尤其是治疗效果不佳者，以及中、老年患者心脏扩大、严重心律失常、心力衰竭、心电图异常，怀疑有冠状动脉病变或畸形，但无创检查结果不能确诊者，冠状动脉造影可提供有力的诊断依据。
　（２）用于指导治疗：对临床上确认的冠心病患者，在内科保守治疗不佳而考虑采用经皮冠状动脉腔内成形术，（ＰＴＣＡ）、或主动脉－冠状动脉旁路移植术时，必须先进行冠状动脉及左心室造影，明确冠状动脉狭窄的部位、程度及左心室的功能情况，以正确选择适应症，制定治疗方案。

治疗冠心病的常用药物有哪几类？
   治疗冠心病的药物很多，常用的主要有：
   ①硝酸酯制剂：主要包括硝酸甘油、消心痛、５－单硝酸山梨醇、长效硝酸甘油制剂等。
   ②肾上腺素能β受体阻滞剂（β阻滞剂）：常用的制剂有普萘洛尔、氧烯洛尔、烯丙洛尔、吲哚洛尔、美托洛尔、阿替洛尔、纳多洛尔。
   ③钙通道阻滞剂：常用制剂有维拉帕米、硝苯地平、地尔硫卓、尼卡地平等。
   ④抗血小板药物：如阿斯匹林、双嘧达莫、苯磺唑磺等。
   ⑤调整血脂药物：如烟酸、普伐他汀、洛伐他汀、辛伐他汀等。
   ⑥溶血栓药物：如华法令、肝素、尿激酶、链激酶等。
   ⑦中医中药：以活血（常用丹参、红花、川芎、蒲黄、郁金等）和化瘀（常用苏合香丸、苏冰滴丸、宽胸丸、保心丸、麝香保心丸等）最为常用。  