什么是艾滋病?
   艾滋病是英文名称AIDS的译音，也有的书上以爱滋病字样出现，于是有人望文生义，认为这是由于爱而滋生的一种疾病。不管这种解释是否有它的合理性，艾滋病的全名是Acquired Immune deficiency Syndrome（获得性免疫缺陷综合征），缩写为AIDS。A代表Acquired（获得性），即后天获得的，而不是先天遗传的；I代表Immune （免疫），指对疾病的抵抗力；D代表Deficiency（缺陷），即不足；S代表Syndrome（综合征），意为一种疾病的多种症状和体征。
   总之，艾滋病的正确定义应是由人类免疫缺陷病毒（HIV）感染引起的以T细胞免疫功能缺陷为主的一种混合免疫缺陷病。

艾滋病的主要症状和体征
   艾滋病的临床症状多种多样，一般初期的开始症状象伤风、流感、全身疲劳无力、食欲减退、发热、体重减轻、随着病情的加重，症状日见增多，如皮肤、粘肤出现白色念球菌感染，单纯疱疹、带状疱疹、紫斑、血肿、血疱、滞血斑、皮肤容易损伤，伤后出血不止等；以后渐渐侵犯内脏器官，不断出现原因不明的持续性发热，可长达3-4个月；还可出现咳嗽、气短、持续性腹泻便血、肝脾肿大、并发恶性肿瘤、呼吸困难等。由于症状复杂多变，每个患者并非上述所有症状全都出现。一般常见一、二种以上的症状。按受损器官来说，侵犯肺部时常出现呼吸困难、胸痛、咳嗽等；如侵犯胃肠可引起持续性腹泻、腹痛、消瘦无力等；如侵犯血管而引起血管性血栓性心内膜炎，血小板减少性脑出血等。
   艾滋病的临床症状表现一般具有以下几个特点：
1. 发病以青壮年较多，发病年龄80%在18-45岁，即性生活较活跃的年龄段。
2. 在感染艾滋病后往往患有一些罕见的疾病如肺孢子虫肺炎、弓形体病、非典型性分枝杆菌与真菌感染等。
3. 持续广泛性全身淋巴结肿大。特别是颈部、腋窝和腹股沟淋巴结肿大更明显。淋巴结直径在1厘米以上，质地坚实，可活动，无疼痛。
4. 并发恶性肿瘤。卡波西氏肉瘤、淋巴瘤等恶性肿瘤等。
5. 中枢神经系统症状。约30%艾滋病例出现此症状，出现头痛、意识障碍、痴呆、抽搐等，常导致严重后果。

艾滋病病情发展过程
   潜伏期自感染病毒时即开始，搭配新药使用之混合疗法出现以前，潜伏期平均长达五至十年，依个人自我照顾程度不同而有差异，但也可能更长。换句话说，感染者在这段期间不但不会出现任何症状，更可如常人般生活起居与工作。直到体内免疫系统被爱滋病毒完全破坏崩溃，因丧失抵抗力出现伺机性感染，以致发病。
   病毒进入人体会产生抗体，现行检验即以侦测抗体为准。不过此时因抗体浓度不够，无法检验出正确结果，必须等到一段时间之後，才验得出来，这一段时间就是空窗期。
   就绝大多数人而言，空窗期长度以三个月为准，换句话说：假如您在十二月一日发生危险的性行为，空窗期即由此开始计算，易言之，有效检验日期应是三月一日。
   其中还有一个必要条件，就是在这三个月当中，不能再有其他危险的性行为，否则必须重新计算。
   不过还有一些极少数的人，空窗期可能会超过三个月、半年或更久；另外也有些朋友可能长期处於空窗期状态之中（如持续性多重性伴侣、静脉毒瘾、甚至家庭主妇），果若如此，建议您依性伴侣人数多寡、性行为频率高低作为定期检查的依据。假如伴侣多，建议每半年作一次检验；反之则每年作一次即可。

爱滋病常见感染
   典型的爱滋病（full blown AIDS）主要表现为获得性免役缺陷所引起的条件性感染（或称机会性感染）、恶性病变和多系统损害。条件性感染常见的有：
（1）卡氏肺囊虫肺炎（pnenmocystsis carinii pneumonia,PCP) 50%-60%的病人并发此病。卡氏肺囊虫广泛分布于自然界，通过空气和飞沫传播，正常人因有抵抗力，感染后不构成威胁，但对有免疫缺陷的的爱滋病病人确是主要的病死原因。卡氏肺囊虫肺寄生于肺泡及小支气管，阻碍气体交换，出现呼吸困难、咳嗽、发热、紫绀。诊断主要依据肺部X线检查、痰和免役学检测。在寄生虫感染中，出PCP外还有弓浆虫病（toxoplasmesis)。爱滋病妇女感染此虫后可胎传给胎儿，引起流产、死产或胎儿的脑月眼的损害、小脑畸形和视网膜炎等；成年人感染后则出现脑膜炎、癫痫等。隐孢子虫病也是爱滋病发生肠道感染的常见病之一，引起严重的霍乱样水泻便、每日5-10次不等。
（2）真菌性感染 其中以口、咽、肠道的白色念球菌常见，但比一般念球菌感染较重，出现口咽白膜，剥脱后灼痛，流涎，吞咽困难，腹泻大便呈绿色或黏液便。此外还有肥、脑的隐球菌病，肺部曲菌病，组织胞菌病（histoplasmosis)。
（3）细菌性感染 最常见的是肺结核，其次是淋巴结核、肠结核。因治疗效果欠佳，易早期死亡。与结核类似的鸟结合分支杆菌感染，症状与结核类似，因对常用抗菌药有耐药性，也常导致爱滋病病人死亡。
（4）病毒性感染 常见的有疱疹病毒感染，单纯疱疹病毒多发生在口外、生殖器、肛门，水疱较多，炎症反应较重，常致坏死、溃疡、剧痛，持续时间长。爱滋病并发带状疱疹者不少，HIV感染者出现带状疱疹则常是爱滋病发病的预兆。疱疹多发生在肋间神经及三叉神经部位，距痛，常溃烂或出血坏死，或呈水疱样。由痘病毒引起的传染性软疣亦不少见，多发生在外阴，腋下部位。还有乳头瘤空泡病毒所致的寻常疣、尖锐湿疣。并发肝炎病毒感染的发生率可高达76%-95%，巨细胞病毒感染亦常见，表现为肝炎、肺炎或视网膜炎。

艾滋病的病因病理
1、艾滋病的病原体：
   艾滋病的病原体叫人类免疫缺陷病毒(Human immunodeficiency virus，HIV)。HIV是逆转录病毒，细胞膜芽生，毒粒大小为100～140nm。病毒蛋白主要有核蛋白、膜蛋白及与复制有关的酶蛋白3种。HIV对Ｔ4细胞具有特殊的趋向性；对热敏感，56℃，30分钟灭活；许多化学物质都可以使HIV迅速灭活，如乙醚、丙酮、20％乙醇及所有对乙型肝炎病毒有效的消毒剂，对HIV也都有良好的灭活作用。但对紫外线不敏感。
2、发病机理：
   人体的免疫系统可以杀死有害人体的细菌及病毒，一如国防系统般保国卫民地保护人体不受伤害。一旦免疫系统崩溃，人体完全丧失抵抗力，即便是人畜不共染的疾病，亦可能因此发病，如鸡瘟、口蹄疫等。爱滋病患因为缺乏抵抗力，靠近任何病毒都可能发作为任何疾病，此为伺机性感染。
   爱滋病是一种因病毒而引起的疾病，必须透过特定传染途径才能进入人体，和感染者或病患共同生活或工作，并没有感染病毒的风险；握手、轻吻、拥抱、沐浴、游泳、上课等日常生活起居皆不致感染。特定感染途径主要有三类，分别是：１.危险性行为；2.血液传染；3.母子垂直传染。

艾滋病的分期
   艾滋病潜伏期较长，有的可达10－20年，在这漫长的潜伏带毒过程中，带毒者起着传播艾滋病的传染源作用，艾滋病形成过程可分为四期。
1．潜伏期（无症状艾滋）
   为艾滋病毒进入人体内生存、适应、繁殖的阶段，不发生任何可察觉的症状，化验正常，三个月后艾滋抗体变为阳性，约有10％的患者可转为淋巴腺病期。
2．艾滋性淋巴腺期
   此期艾滋病毒已开始侵犯淋巴腺，且持续三个月以上不消退，病程一般3个月于4年，症状为：淋巴腺肿大（至少有三处：腹股沟、颈、腋下），较硬可移动，常对称而无压痛，病理活检为良性反应或增生。无其它临床体征或仅有“疲劳、发热、夜汗、微瘦、轻微泻”中一项症状，有轻度免疫缺陷，10％病例转为艾滋相关综合征。
3．艾滋病相关综合征（ARC）
   人体受艾滋病毒感染后，已发生临床症状。病程一般为1－3年，其工作、生活、身体健康状况已受到影响，需住院治疗。身体消瘦体重下降10％，腹泻一个月以上，发热（＞38℃）月余，脾大、口腔白斑嗜睡、夜汗、皮脂性皮炎等，化验异常：淋巴球少、血小板少、贫血，25％病人转为重症艾滋病。
4．重症艾滋
   病程一般1.5－2.5年，第一症状常为发热（一般38℃），伴出汗、发冷等；极度疲劳；消瘦：2个月内消瘦4kg或体重减速轻10％；淋巴腺肿大，持续3个月以上，最少三处，可有疼痛感；鹅口疮；持续性腹泻一周以上；咳嗽、气短；皮疹、皮肤斑点、斑块、紫红色、出血、易因撞伤或轻伤出血；头痛、颈硬、肌肉痛、麻木、四肢、无力、抑郁、错觉、妄想等。此外，还并发多种红菌、病毒、寄生虫感染及多种瘤。患者应尽快到专门机构进行检查，以作正确诊断治疗。

艾滋病的监管
   艾滋病监测管理对象：
   (1)艾滋病人；
   (2)艾滋病病毒感染者；
   (3)疑似与艾滋病及第（1）和（2）项所指的人员有密切接触者。
   注：艾滋病人是指艾滋病毒抗体阳性，临床上出现条件性感染或恶性肿瘤者。
   艾滋病感染者是指艾滋病病毒抗体阳性，无症状或尚不能诊断为艾滋病病人者。
   被艾滋病病毒污染或可能造成艾滋病传播的血液或血液制品，毒株，生物组织，动物及其他物品。
   艾滋病管理规定：
1、凡隐瞒病情不申报，逃避查验的。
2、已知是艾滋病人或艾滋病感染者，有传播艾滋病行为的。
3、瞒报携带被艾滋病病毒污染或可能造成艾滋病传播的血液和血液制品，毒株，生物组织，动物及其制品的。将由卫生行政部门给予罚款并强制采取预防，治疗和消毒措施。
警告：
4、对于违反本规定，引起艾滋病传播，或者有引起艾滋病传播严重危险的，由司法部门依法追究刑事责任。        