慢性支气管炎、肺气肿、肺心病

    慢性支气管炎是指气管―支气管的慢性炎症，以咳嗽、咳痰为主要症状，也可伴有气喘。有反复发作并逐渐加重的特点，尤以冬季易发作。常见于老年人。
    慢性支气管炎、支气管哮喘等慢性呼吸系统疾病或老年性生理变化等皆可形成肺气肿。肺气肿的病人呼吸功能减退，病人常感气急，活动能力下降。日久可以导致肺源性心脏病（肺心病）。
    肺心病由慢性肺部疾病所引起，累及心脏，出现肺动脉高压、右心室增大或右心衰竭。缓解期症状较轻。肺部感染是肺心病急性发作的主要诱因。严重的发作可出现呼吸衰竭或右心衰竭。
【处方】
1．注意气温变化，防止感冒。流行性感冒流行季节不到公共场所去，以免感染。一旦被感染，应及时治疗。
2．绝对要求戒烟，并动员亲属、同事戒烟，以减少烟雾的吸入。
3．经常开窗通风，保持室内空气新鲜，避免吸入煤烟、油烟等各种刺激性气体。
4．适当参加室外活动，如散步、做呼吸操（腹式呼吸和缩唇呼气锻练）等，有益健康。
5．生活要有规律，避免过度紧张及疲劳。
6．哮喘病人应避免接触诱发因素，如吸入花粉、尘螨及进食鱼、虾、海鲜等。
7．加强营养，特别是多吃高蛋白饮食。疾病缓解期可用“扶正固本”的中药或核酪等药物，以提高机体免疫力。