白内障的现代饮食治疗

(1)摄入足够的维生素。
   美国波士顿塔夫兹大学营养与白内障研究中心的科学家研究发现，维生素C具有防止白内障形成的作用，它可减少光线和氧对晶状体的损害。如果维生素C摄入不足，易于引起晶状体变性。因此，老人平时应多吃些富含维生素C的番茄、菠菜、洋葱、大白菜、四季豆等新鲜蔬菜和草莓、橘子、柚、橙等水果。另外，科学家指出，血液中维生素E含量低也会诱发白内障。因为维生素E降低时会增加氧化反应，易使晶体的蛋白质凝集变为混浊。饮食中适当吃些卷心菜、花菜、葵花子油、花生油、谷类、豆科、深绿色植物、肝、蛋和乳制品等，即可从中获得较多的维生素E。
　 不久前发表的一个研究报告表明，膳食中摄入β埠萝卜素和其他类胡萝卜素最多的人，较摄入最少的人患白内障的风险降低一半。膳食里含有丰富的维生素A可以使患白内障的风险降低40%。β埠萝卜素多含于深绿色叶片的蔬菜中。此外，橙色及红色的果疏中也较多，如番茄、桃子、西瓜及胡萝卜等。动物的肝脏、蛋奶是维生素A最好的直接来源，油菜、菠菜、荠菜、茴香、南瓜、番茄等蔬菜中所含有的维生素A原也能在肝脏转变为维生素A。
(2)补充微量元素。
   人视觉的敏锐程度与硒有直接关系，缺硒能诱发晶状体混浊而致白内障，这早已为科学家所证实。富含硒的食物有动物肝、肾、心、鱼虾、乳类、蛋黄、瘦肉、香菇、木耳、芝麻等。
　 我国有研究发现，血清锌水平与白内障发病率有关，体内血清锌水平越低，白内障的发病率越高。动物性食物中，牡蛎、鱼、瘦肉、动物肝、肾、蛋类及奶制品中含锌量高，其中以牡蛎中含锌量最高，每100克牡蛎中含锌量达14毫克之多。
(3)多饮茶。
   医学家们在大量的观察对比中发现，每日能够喝上5杯茶的老人，他们患白内障的可能性较不喝茶或很少有喝茶习惯的老人要低得多，并且多少喝上一些茶的人较那些从不喝茶的老人其白内障的发病率也较低。学者们认为，这与茶叶中所含有的大量的鞣酸有关。现代医学认为，白内障疾病是由于体内的氧化反应所产生的自由基作用于眼球的晶状体的缘故。而茶叶中所含有的大量的鞣酸可以阻断体内产生自由基的氧化反应的发生，茶水对白内障可以起到有效的预防作用。故此，老年人最好能够养成每日多喝茶的习惯，因为这样可以预防老年性白内障的发生，同时还可阻碍白内障程度的加深。
(4)此外，还应多饮水，每天至少饮一升半水。
　 不要喝过多的牛奶，每天以250克～500克为宜，因牛奶中含乳糖，会促成白内障。