老年性痴呆粥疗４款

1.龙眼肉粥：龙眼肉15克，大枣5枚，大米100克，加清水适量同煮为粥服食，若喜好甜食者，可加白砂糖适量同煮服食。可养心安神，健脾补血，适用于心血不足之心悸，失眠，健忘等。龙眼肉，又名元肉，桂元，为中医养心益智，健脾补血要药，《本经》言其“主安志，治厌食，久服强魂魄，聪明益精神。”《滇南本草》言其“益血安神，长智敛汗，开胃健脾。”正如《老老恒言》言“龙眼肉粥开胃悦脾，养心益智，通神明，安五脏，其效甚大。”
2.桑仁粥：桑仁30克（鲜者60克），糯米60克，冰糖少许，加清水适量同煮为稀粥服食。可滋补肝肾，养血明目，适用于肝肾亏虚引起的头晕目眩，视力下降，耳鸣等。桑仁也为滋补强壮，养心益智佳果，《本草纲目》言其“止产渴，利五脏，通血气，令人聪明生精神。”《随息居饮食谱》言其“滋肝肾，充血液，祛风湿，息虚风，清虚火，聪耳明目，安魂镇魄。”对老年性痴呆有良好的食疗作用。
3.核桃猪腰粥：核桃10枚，猪腰1个，大米100克，调料适量。将猪腰去躁腺，冼净，切细。先取大米、核桃煮粥，待沸后调入猪腰及葱、姜、椒、盐等，煮至粥熟服食。可聪脑益智。猪腰性平，可补肾益智，核桃含有大量不饱和脂肪酸，健脑作用甚强，煮粥服食，为老年人健脑益智上乘良方。
4.首乌猪脑粥：首乌10克，猪脑1具，大米100克，调料适量。先将首乌水煎取汁，加大米煮沸后，调入捣碎之猪脑及调味品，煮至粥熟服食。可益肾宁心，健脑安神。首乌可养血益肝，固精益寿；猪脑可以脏补脏，以形治形；核桃聪脑益智，煮粥服食，对老年性痴呆，记忆下降，心悸失眠等有良效。