肾炎概述
   肾是一对拳头大小的器官，位于腰上部脊柱两旁，有排除体内废物和过多的液体来净化血液、维持体内化学元素平衡、调节血压高低等重要作用。肾炎主要是由免疫、遗传、代谢、中毒等因素引起。其中尤以免疫因素最重要也研究最多。从发病病程分为急性肾炎、慢性肾炎。从发病部位分为肾小球肾炎、间质肾炎等。
   此外，许多系统性疾病如狼疮性肾炎、紫癜性肾炎、过敏性血管炎的肾炎都可有相似表现。

肾炎的诊断与鉴别诊断
   典型病例于咽峡部、皮肤等处链球菌感染后发生水肿、血尿、蛋白尿等症状者，诊断多无困难。
   急性肾炎应与下列疾病相鉴别：
1. 其它肾小球肾炎所表现的急性肾炎综合征在上呼吸道感染后都可诱发其活动性，出现急性肾炎综合征表现，应当与链球菌感染后的肾炎相鉴别。继发者常有其它系统症状。
2. 少数链球菌感染后肾炎有肾病综合征表现，应和其它肾病综合症鉴别。
3. 急进性肾炎其病常和急性肾小球肾炎相似，治疗与预后均不同，必要时做肾脏活检以明确诊断。

肾炎的症状与体征
   急性肾炎的主要症状如下：
1.浮肿 见于大多数病例，轻重不等，常在清晨起床时眼睑浮肿。主要是因为肾小球毛细血管病变以及血管外的压迫，使肾的血流量减少，滤过障碍，肾小管功能相对正常，以至液体回收相对增多。浮肿一般持续约1-2周即开始消退，重者可持续3-4周。
2.高血压 程度不一，一般为轻度或中度，成人常在150-180/90-100mmHg上下，多数在两周左右趋于正常。有时高血压可持续很久，是转为慢性的先兆。主要是因为水、钠潴溜，血容量增加及血管痉挛而致。
3.腰酸、腰痛，少数有尿急、尿频，并可有恶心、呕吐、厌食、头痛、疲乏等症状。
4.眼底检查 少数病人可出现小动脉痉挛及视网膜乳头水肿。
5.尿液检查
1）尿量减少多见于浮肿期，尿比重略增高。如尿量明显减少（<300ml）以至无尿，为严重表现。
2）血尿 几乎每例都有，轻重不等，大多呈浑浊咖啡色，多数几天后转为镜下血尿，一般在六个月以内消失。
3）蛋白尿 阳性率达95%以上，一般2-3周尿蛋白转为少量或微量，2-3月多消失，持续性蛋白尿是转变为慢性趋向的表现。
4）尿沉渣 早期除有多量红细胞外，白细胞亦常增加，上皮细胞及各种管型亦常见。红细胞及细胞管型的出现表示病情的活动性。
6.血液检查 红细胞计数轻度降低，发病初期白细胞可增加，血沉加快，尿闭时可见血液中尿素氮及非蛋白氮增高。
7.肾功能测定 大多数病人有不同程度的肾功不全，肌酐清除率及菊糖清除率均降低，而肾血流量大多正常。

肾炎的病因与病理
　　引起肾炎的原因在大多数病人中尚不清楚，但感染无疑是最常见的诱因。细菌感染（常见的为链球菌）后引起肾脏免疫反应是较公认的说法。
　　急性肾炎的病理变化随病程及病变轻重而有所不同，轻者肾脏活组织检查仅见肾小球毛细血管充血，轻度内皮细胞和系膜细胞增生。典型病例在显微镜下可见弥漫性肾小球毛细血管内皮增生、肿胀，使毛细血管腔发生程度不等的阻塞。系膜细胞亦增生肿胀，伴中性及嗜酸性粒细胞单核细胞浸润及纤维蛋白沉积，肾小球毛细血管内血流受到阻碍，引起缺血，使肾小球滤过率降低。大部分患者恢复较快，上述变化在短期内可完全消失，少数患者病变继续发展，肾小球球囊上皮细胞增生较为明显，并可与肾小球毛细血管丛粘连，局部形成新月体，逐渐转入慢性。

肾炎的基础治疗
一、常规治疗
1. 控制感染 若患者有感染迹象，应用抗菌素，青霉素肌注或静脉滴注。或根据细菌培养结果选择效价高的抗菌药物治疗。
2. 症状治疗
1）浮肿少尿可用利尿药治疗如：速尿、双氢克尿塞、甘露醇、山梨醇等。
2）高血压可控制水、盐的摄入，同时利尿；重者可酌情使用降压药如：复方降压片、降压零片、利血平、硝普钠等。
3）急性心力衰竭以减少循环血量为主，静注利尿酸、速尿以快速利尿，严重时可使用洋地黄类药物增加心肌收缩力。
　　
二、辅助治疗
1. 休息 对防止病情加重、使疾病向好的方向转化非常重要，
2. 饮食 严格限制高蛋白、高盐饮食及水的过量摄入。水限制在1000ml以内，成人蛋白限制在30-40克。
3. 中医治疗 根据病人发热、少尿、血尿等症状多采用清热利尿、凉血止血之法，可用五皮饮、五苓饮加小蓟饮子治疗。

肾炎的预后分析
   大部分病人恢复较快，病程在4-6周左右，一小部分病人由急性转为慢性。由于患本病后不注意休息或治疗不当会引起心力衰竭、高血压脑病、急性肾功能衰竭等重证，所以一旦确定患有本病还是应当即时到医院就诊，以免贻误治疗时机，同时也可以确保其它并发症不在发生，同时也可以防止疾病迁延日久转为慢性，影响今后的生活质量。   