苹果天天吃 助你防肺病

　　常吃水果身体好人尽皆知，但哪一种水果最有营养、对我们的健康最有益就未必人人皆知。我们或许能从西方一句谚语中找到答案：“一日一苹果，医生远离我。”(An apple a day ,keep the doctor away)。苹果真的有这么奇妙的功效吗？

　　比较其他水果，苹果含有一种宝贵的果胶成份，它是种可溶性纤维质，一个中等大小的苹果就含有五克这类纤维，较大部份果子类都要多；它和胆固醇结合后，会帮助人体将胆固醇排出体外，达到降低胆固醇沉积的目的。另外，对于今日食无定时的繁忙一族，因为胆囊缺乏进食的刺激而较少排出胆汁，胆汁在不断浓缩之下，很容易形成胆结石。苹果里的果胶也会和胆囊中的胆固醇结合排出，可以稀释胆汁，有预防胆结石的效果。

　　热衷减肥保持体型的男女不可不知，苹果里的果胶遇水后会膨胀，所以吃苹果后再喝水，会很容易饱肚；假如每天早餐和午餐饭前先吃一个苹果、喝一杯清水，如此便不会吃得太饱。可说是既容易，又经济的减肥瘦身法。

　　不过要注意的是果胶只存在苹果肉中，所以最好是吃整个苹果；即使将苹果榨汁，也不要去掉果肉，否则营养功效将大打折扣，故市面上出售的清澈苹果汁就普遍比较缺乏果胶成份。

　　苹果皮 助抗癌

　　苹果还有一个更为惊人的效用，据美国国家癌病研究院在2001年发表的报告指出，含有黄酮的食物，可将致癌的危险减低一半，而苹果含黄酮的密度是所有果子之冠。另外，刊登在2000年《Nature》6月号，由康奈尔大学的所做实验也证实，苹果皮所含的抗氧化物质可以抑制直肠癌细胞的扩散达43巴仙。

　　目前研究人员还未知道苹果中主要的抗癌成份属哪种。不过研究已证明常吃苹果有预防癌症功效。

常吃苹果5大好处

1.含大量果胶，可减胆固醇积聚。

2.含有丰富的钙、磷、铁、锌及维他命A、B和C。

3.含抗氧化物促进肺部健康，可预防肺病。

4.含大量纤维，能促进消化，帮助减肥。

5.含黄酮和硼，可助预防心脏病、中风和加强骨骼健康。

４道苹果瘦身营养食谱

苹果芦荀色拉

材料：翠玉苹果1个、绿芦荀4支（250克）。

调味料：色拉酱（千岛酱）2大匙。

做法：

1.苹果去皮切粒，泡在盐水中，再用冷开水冲洗。

2.绿芦荀洗净入过烫水后泡冰水，沥干后切成条状。

3.将苹果和绿芦荀置盘中，淋上色拉酱即可食用。

苹果泡菜

材料：苹果1个、小黄瓜、红白萝卜各150克、蒜头100克。

调味料：白胡椒1/2茶匙、白糖2茶匙、盐少许。

做法：

1.苹果、小黄瓜、红及白萝卜、蒜头洗净后切粒。

2.所有材料用盐略腌10分钟，以冷开水洗净并沥干。

3.白胡椒、白糖煮开后冷却，再加入所有材料浸泡一日即可。

苹果银耳汤

材料：苹果1个、银耳4两、水4杯。

调味料：冰糖水1/2杯。

做法：

1.苹果除蒂后切掉约1/5为上盖。

2.挖除下半部果肉成盅，果肉切粒。

3.银耳泡软，加冰糖、果肉、水蒸烂后盛入苹果盅内即可。

苹果寿司

材料：饭3/4碗、火腿40克、小黄瓜1/4条、苹果1/3个

调味料：寿司醋1大匙、紫菜半张。

做法：

1.苹果、小黄瓜洗净后切条，用盐水浸泡一下后沥干。

2.火腿切成条状。

3.白饭拌匀寿司醋，铺上紫菜后放上苹果、小黄瓜及火腿条，卷成筒状，切片即可。