癌症的25种诱因

1.感染乙肝病毒可诱发肝癌;
2.吸烟(每日超过2包,10年以上)可诱发肺癌;
3.感染人乳头状病毒(HPV16或HPV18)可诱发子宫颈癌;
4.摄入过多的饱和性脂肪可诱发肺癌;
5.食物中叶酸摄入量不足可诱发子宫颈癌;
6.酗酒(任何酒精)可诱发咽喉癌;
7.滥用杀虫剂(如DDT)可诱发乳腺癌;
8.食物中红肉(即猪、牛、羊肉)消耗量过大可诱发结肠癌;
9.感染螺旋状细菌可诱发胃癌;
10.长期精神压力可诱发各种癌症;
11.食物中维生素E摄入不足可诱发结肠癌;
12.食物中维生素C摄入不足可诱发子宫颈癌;
13.长期口服避孕药(年龄在40-44岁)可诱发乳腺癌;
14.长期使用染发剂可诱发淋巴癌;
15.新鲜水果及蔬菜摄入量不足可诱发肺癌;过度肥胖可诱发结肠癌;
17.碳水化合物摄入量不足可诱发结肠直肠癌;
18.被动吸烟(超过22年以上)可诱发肺癌;
19.长期摄入过多热量可诱发前列腺癌;
20.缺少锻炼(每周卡路里消耗量少于1000大卡)可诱发结肠直肠癌;
21.硒元素摄入量不足可诱发肺癌;
22.纤维素摄入量不足可诱发结肠直肠癌;
23.从未生育过的妇女可诱发乳腺癌;
24.食物中豆制品摄入量不足可诱发肺癌;
25.高龄产妇(头胎年龄超过30岁)可诱发乳腺癌.

饮食与癌症
   饮食是人生最重要的组成部分，尽管食物中的有害物质含量很少，但天天接触，积少成多，也足以损害健康，甚至导致癌症。当然不是指所有的癌症都是由饮食引起，但专家们估计，人类癌症中的30％―35％则要归咎于饮食不当。临床医生已经观察并证实了饮食的确与人体各个不同部位的特种癌症息息相关。
   消化道癌症
   消化道包括食管、胃、小肠、结肠和直肠，此外还包括胰腺、肝、胆囊等。
   食管癌其病因颇为复杂，与多种因素有关，这里我们只谈与饮食的关系。从目前科学家的研究看，有以下诸多因素影响食管的发生。
   (1)缺乏维生素A和维生素C；流行病学专家调查发现，全世界有些地区人们的饮食中，很少含有维生素A和C，这样他们的食管癌发生率就很高。如中亚的伊朗，他们很少吃豆科植物、青菜和水果，当然维生素A与C就缺乏了。在我国食管癌高发区河南林州市，也发现维生素A严重不足，维生素C也只有正常标准值的30％―50％，此外，核黄素(维生素B2)也普遍不足。
   (2)缺乏某些微量元素：对亚洲、非洲的调查还揭示，那些食管癌患者所吃的食物中，大多为缺乏锌、镁的谷物，如玉米、小麦。我国的科学家也发现，食管癌高发区的饮水、粮食与蔬菜中钼、锰、锌、镁等偏低，而当地居民血清中的钼、锌、镁等元素也偏低。
   (3)腌制与霉变食物：亚硝胺的化学物质是强致癌物，可以引发多种肿瘤。其中二甲基亚硝胺和二乙基亚硝胺以及甲基苄基亚硝胺都在腌制的肉类与鱼类中发现。此外，在陈萝卜干、陈玉米面、酸菜及某些霉变食物中，甚至香肠、啤酒中也都或多或少地存在。而这些都是食管癌高发区人群经常食用的饮食。当然，发霉食物中除亚硝胺之外，还有其他毒素如串珠镰刀菌、念珠菌等，它们与亚硝胺有协同致癌的作用。
   (4)与饮食有关的其他因素：有些调查揭示喝酒也是一个不可忽视的原因，喝酒加吸烟则食管癌发生率会显著增高。还有的科学家认为，食物太烫，或是过于粗糙，尤其含尖锐的纤维可烫伤与刺伤食管粘膜，也是“助纣为虐”的帮凶。

   胃癌
   胃癌根据流行病的研究，胃癌可能与下述因素有关：
   (1)好吃熏制食品：由于在熏制过程中会产生大量的多环碳氢化合物，其中包括苯并芘，这是一种强致癌物，蛋白质在高温中，尤其在烤焦时易分解产生致突变物，其中也有致癌性成分。
   (2)饮水及粮食中的硝酸盐成分：科学家们在胃癌高发区发现饮用水中以及某些谷物中，硝酸盐及亚硝酸盐的含量明显高于低发区。这些物质在胃中可形成亚硝胺，这是一种致癌性很强的化合物。
   (3)喜吃腌制食品：有一项调查很能说明问题，医生们曾对移居美国夏威夷的日本人进行调查，发现保持日本饮食习惯的日本人，即常吃腌菜者，与饮食已经西化的日本人相比较，前者的胃癌发病率要高得多；饮食西化的日本人不但少吃了腌菜，而且吃较多的水果与蔬菜，尤其是莴苣与芹菜含有丰富的维生素C，它们与胃癌的发生正好呈负相关。此外，牛奶对于防止胃癌的发生也起一定的作用。
   (4)霉变食物：我国科学工作者发现，胃癌高发区的粮食与食品受霉菌污染严重。
   (5)饮酒：酗酒可灼伤胃粘膜，引起慢性胃炎，而胃炎有转变成胃癌的可能性。
   除了饮食因素外，与胃癌有关的因素还包括遗传因素。有研究证明，胃癌患者亲属的胃癌发病率，比普通人群要高4倍。此外，胃癌发生还与胃溃疡、胃息肉以及胃内幽门螺杆菌感染有关。

   结肠、直肠癌
   结肠、直肠癌与西方国家比较，我国大肠癌发病率相对较低，但从多方资料看，我国也显逐年增多趋势，其中尤以浙江、江苏、福建及长江下游地区发病率为高。
   (1)高脂肪膳食：调查表明，在高脂肪膳食，尤其多吃羊、牛肉类脂肪的人群中，大肠癌发生率明显比吃低脂肪膳食的人群高，可能与脂肪代谢产生较多的胆汁酸和胆固醇有关。同时，高脂肪饮食还可促使肠腔中厌氧菌的生长，会产生更多的致癌成分。
   (2)膳食纤维不足：在非洲、芬兰、日本以及我国，人们膳食中含较多的膳食纤维，因此大肠癌发病率显著低于欧美国家。这可能与排便快、粪量多，致使致癌物与肠粘膜接触时间短有关。
   (3)其他饮食因素：多吃含丰富维生素A的食物，可以降低大肠癌的发生；而多喝啤酒，或既喝啤酒又喝其他酒的人，其大肠癌发病率较高。

   肝癌
   肝癌是一种极为恶性的肿瘤，人称“癌中之王”。长江三角洲以及珠江三角洲等地区发病率最高，这无疑揭示了肝癌的发生与饮食有着密切的联系。
   (1)食物的黄曲霉菌污染：黄曲霉素B1是10几种黄曲霉毒素中最具毒性，又与肝癌发生最密切的一种。流行病学研究证明，我国肝癌的地域分布与黄曲霉污染分布基本相一致。在那些粮油、食品受黄曲霉素B1污染严重的地区，肝癌的发病率与死亡率也较高。
   (2)其他化学致癌物的摄取：食物中的黄樟素、苏铁苷、吡咯烷生物碱、亚硝胺类以及偶氮苯类物质也可导致肝癌发生。
   (3)水源的污染：饮水污染的程度与肝癌发病率呈正相关。提示水源中存在有致癌物质，还可能是多种致癌物质的共同作用，譬如腐植酸、蓝绿藻毒素等。
   (4)酗酒：长期酗酒，可明显损伤肝细胞以及导致营养不良，肝脏易发生肝硬化，在肝硬化的基础上可发展成肝癌。
   当然，除了上述饮食因素外，乙型肝炎、肝脏内的寄生虫病(如华支睾吸虫)、遗传易感性也与肝癌的发生有密切的关系。这里要指出的是，当上述两种因素起作用时，肝癌更易发生，如乙型肝炎与黄曲霉素的暴露则发病会更快。

世界癌症研究基金会的建议饮食预防癌症14法
   癌症是当前人类健康的最大敌人，每年全世界约有600万人被癌症夺去生命，其中我国约130万人死于癌症。但是癌症也是可以控制的，世界卫生组织在80年代就提出控制癌症的三个1/3战略：即1/3癌症是可以预防的；1/3癌症是可以早期发现经治疗而痊愈的；另外1/3癌症病人也能通过现有的医疗措施提高生存质量，改善预后。而越来越多的意见倾向于：人类战胜癌症的根本出路在于预防。
   世界癌症研究基金会(WCRE)多年来致力于癌症的基础、临床及癌症预防等全面研究，它总结了全世界在癌症领域的研究结果，提出了具有广泛科学依据的从膳食和健康方面预防癌症的14条建议。
   建议一合理安排饮食
   在每天的饮食中，植物性食物如蔬菜、水果、谷类、豆类应占2/3以上。植物性食物可以帮助你预防癌症。
　　――煮汤、炖肉时加入一些豆类(蚕豆、青豆或菜豆)或豆制品是有益的。
　　――多吃各种蔬菜(芹菜、甜椒、胡萝卜等)，以葡萄干或其他干果作为零食，不吃或少吃含高脂肪、高盐、高糖的炸薯片和饼干。
   建议二控制你的体重
   避免过轻或过重，在成年后体重增幅不应超过5千克。
   科学家们用体质指数(BMI)来衡量个人的健康体重。
　 BMI小于20，体重不足；BMI为20―25，理想体重；BMI为25―30，轻微超重；BMI大于30，严重超重。超重或过度肥胖的妇女，患子宫内膜癌的危险性高；超重的绝经后妇女发生乳腺癌的危险性高。体重超重者患肾癌、肠癌的危险性高，并可能增加患其他肿瘤的危险性。
　 保持健康的体重取决于热量摄入和体力活动的平衡程度。如果你已经超重或肥胖，要多吃富含营养但低热量的食物，如水果和蔬菜；要选用低脂肪的配料和烹饪方式。当你饥饿时，选择一些有益于健康的食物，如全麦面包、麦片和豆子――这些东西可以让你吃饱，但不含高热量。
   建议三坚持体育锻炼
   如果你工作时很少活动或仅有轻度活动，每天应有1小时的快走或类似的运动量。每星期至少还要进行1小时出汗的剧烈运动。
   建议四多吃蔬菜水果
   每天应吃400―800克的各种蔬菜、水果，可以使你患癌症的危险性降低20％。
   科学家们研究发现：蔬菜和水果的保护作用是由其中的维生素、矿物质、纤维和植物化学物质之间的相互作用产生的。绿叶蔬菜、胡萝卜、土豆和柑橘类的水果预防作用最强。重要的是每天要吃五种或五种以上的蔬菜水果，并常年坚持，这样才能持续预防癌症。
   在蔬菜和水果中，被认为与防癌有关的抗氧化剂有：胡萝卜素、番茄红素、次胡萝卜素、叶酸、叶黄素、黄色素等，它们普遍存在于各种蔬菜水果之中。为了达到每天吃五份以上的新鲜蔬菜和水果，你可以从每天喝一杯果汁做起，上、下午再各吃一片水果作为零食，正餐时再吃至少两份以上的蔬菜水果。
   建议五淀粉类食物
   每天吃600―800克的各种谷物、豆类、植物根茎，加工越少的食物越好，少吃精制糖。
   在自然界中，全麦面粉和其他谷类、豆类、块茎类(土豆)植物等，含有重要的维生素、微量元素和食物纤维，这些物质对身体健康和预防癌症是十分重要的。食物中淀粉被认为有预防结肠癌和直肠癌的作用，而高纤维的食品可能有预防结肠癌、直肠癌、乳腺癌和胰腺癌的作用。
   没有任何证据表明水果中天然存在的糖类能增加患癌的危险，可用葡萄、香蕉、桃子和草莓等替代蛋糕、点心、饼干和巧克力。
   建议六不提倡饮酒
   即使要饮，男性一天也不应超过两杯(1杯相当于250毫升啤酒、100毫升米酒或25毫升白酒)，女性一天不应超过一杯。
   饮酒可增加人类得癌症的机会，尤其是口腔癌、咽喉癌、食道癌、肝癌、结肠癌、直肠癌和乳腺癌。如果饮酒再加上吸烟，两者协同作用，则患癌症的危险性更大。
   建议七肉类食品
   每天吃红肉(牛肉、羊肉、猪肉或制品)不应超过90克。最好是吃鱼、家禽以代替红肉。
　　如果每日摄入超过90克的红肉，可能会增加患结肠癌、直肠癌、胰腺癌、肾癌、前列腺癌、乳腺癌、子宫内膜癌的危险。吃鱼不会增加患癌症的危险，可尝试每周至少吃2―3次鱼。尽管红肉含铁量较高，但豆类、蔬菜和全谷类饮食同样可以提供1足够的铁。
   建议八脂肪
   少吃高脂食物，特别是动物性脂肪，选择恰当的植物油并节制用量。
   饱和脂肪含量高的膳食会增加患肺癌、结肠癌、直肠癌、前列腺癌、乳腺癌和子宫内膜癌的危险。健康饮食要求将脂肪的总摄入量减少到低于每日所需总热量的25％。多吃天然低脂食物，应将家禽的皮剥掉并剔除所有可见脂肪。
   建议九少吃盐
   少吃腌制食物，盐的每日消耗量应少于6克(约一茶匙)。
   应避免习惯性地在烹调时加太多的盐，在餐桌上可用新鲜的黑胡椒粉代替盐，少吃腌制的咸肉、火腿及咸花生、咸土豆片、咸饼干等。
   建议十食物贮藏
   不要食用在常温下存放时间过长、可能受真菌毒素污染的食物。
   真菌毒素最主要的是黄曲霉毒素，它可引起原发性肝癌。不要买有霉菌污染的坚果、谷类和豆类。但酱豆腐等发酵食品是安全的。
   建议十一易腐烂
   食物的保存用冷藏或其他适宜方法保存易腐烂的食物。
   各种食物有不同的保质期，按照食品包装上的说明妥善保存食物，既可保存其营养成分，又可防止各种病菌的污染和食品变质。
   建议十二食品中的添
   加剂、污染物及残留物食品中的添加剂、污染物及残留物的水平低于国家规定的限量即是安全的，但乱用或使用不当可能影响健康。尽管蔬菜水果中可能有少量化学残留物，但在食用前仔细清洗，就可以去除任何细菌和杂物。
   建议十三注意食物烹制
   不吃烧焦的食物，直接在火上烧烤的鱼或肉、腌肉及熏肉只能偶尔食用。
   常吃烤肉、烤鱼会增加患胃癌的危险性。烹调时避免把食物烧焦，如果烧焦，食前应去除烧焦部分。如果你喜欢吃烤肉，可尝试用铝箔包好后再烤，以免食物直接接触明火。烹调最好煮、蒸、炒而不要烤、炸、熏食物。
   建议十四不必普遍食
   用营养补充剂对于饮食基本遵循以上建议的人来说，一般不必食用营养补充剂。营养补充剂对减少癌症的危险可能没什么帮助。
   食物中的各种营养素和其他成分结合起来可以抵御癌症。大多数人应该能够从饮食中获取所需的种种营养素。如果你认为必须要用营养补充剂，最好先去找医生，以确定你的身体状况是否需要。

病理诊断学与肿瘤诊断
   病理学是研究疾病的原因、发生发展规律及其形态、功能变化的一门科学。诊断病理学是病理学的一个重要分支，其主要目的是对疾病做出正确的病理诊断，从而对疾病的预防、治疗及预后判定提供可靠的形态依据。随着医学科学和相关学科的发展，新的检查手段也愈来愈多，如：Ｂ超、各种内窥镜、ＣＴ、核磁共振以及各种血清免疫、生化检测等，对不同疾病的诊断水平也相应提高。尽管如此，在大多数情况下，最终确定疾病的确切诊断，还待依靠诊断病理学，特别是对肿瘤诊断更是如此。肿瘤诊断是诊断病理学的核心工作，而肿瘤又是威胁广大人民群众生命的最严重的疾病之一。因此早期诊断及早治疗是治疗肿瘤的关键。那么，如何做到早期诊断自然是广大医生和患者最关心的问题，也是肿瘤诊断的难点之一。但目前尚没有一种简便而有效的早期诊断方法。大家知道，肿瘤有良性、恶性之分，而绝大多数良性肿瘤可以通过手术切除获得治愈，真正对人们生命构成严重威胁的是恶性肿瘤。在恶性肿瘤中，由于其组织起源、分化程度、生物学行为不同而又有所异差。有不少恶性肿瘤通过切除和其它治疗方法也是可以治愈的。因此，对于那些“癌症”病人，不能一听说自己患了癌症就是不治之症，悲观失望，甚至产生厌世情绪等错误想法。要知道有些病人不是被所谓的癌症压跨的，而是被沉重的思想负担压跨的。实际上他们患的“癌症”的恶性程度是很低的，是完全可以治愈的。因此，对待这样的病人，除医生应详细向病人交待病情外，病人自己也应主动向医生咨询，了解该肿瘤的恶性程度和治疗方法，协助医生进行有效的治疗。不要被所谓的“癌症”的帽子压跨，要树立治愈的信心。当然对于那些恶性程度比较高的肿瘤要治愈也确实是比较困难的。      