预防缺铁性、营养性和大细胞性贫血

　　婴儿出生个月之后，从母体的造血物质基本用完，若补充不及时，就易发生贫血。6个月孩子最常见的是缺铁性贫血和营养性大细胞性贫血。

　　缺铁性贫血是由于体内贮存的铁缺乏，使血红蛋白合成减少。常见的缺铁原因有以下几种：

　　先天储铁不足：由于胎儿储铁以产前3个月最多，所以早产、双胎、母亲贫血严重时，都会使新生儿储铁减少。

　　生长发育过快：生长发育越快，体重增加越多，身体需血量便越多，同时对造血原料铁的需要也就增多。因而生长发育过快的孩子容易发生缺铁。

　　饮食中铁缺乏：因为人奶、牛奶含铁很少，不够小儿生长发育的需要，所以单纯喂奶而不增加辅食的小儿特别容易发生缺铁性贫血。

　　疾病的影响：孩子患某些疾病可造成身体缺铁，如孩子消化道畸形、长期腹泻，铁便不能很好被吸收，易发生贫血。再如肠息肉、美克尔憩室、钩虫病等由于肠道经常少量失血，也会引起贫血。

　　家长了解了贫血的原因，就会认识合理喂养的重要性，及时给孩子添加辅食，多吃动物肝、瘦肉、鸡蛋、绿色菜等防治贫血。

　　当孩子精神不好，食欲差，经常疲乏无力时，应观察孩子是否面色、口唇、甲床皮肤粘膜苍白，若是，应想到小儿贫血，及时到医院检查。一经证实，就要坚持耐心按医嘱服药。

　　营养性大细胞性贫血是由于缺乏维生素B12和叶酸这些造血物质而引起的疾病。

　　维生素B12在动物瘦肉、肝、肾中含量较多，在奶类、蛋类中含量较少。叶酸在新鲜绿叶菜、酵母、肝、肾中含量较多。

　　人工喂养、单纯母乳喂养不添加辅食或小儿饮食单调，缺乏肉类和各种蔬菜，容易发生营养性大细胞性贫血。

　　不管是性质的贫血，都会引起孩子肝、脾、淋巴结肿大，心脏扩大，重者还会发生心功能不全，贫血还严重影响孩子的生长发育，所以，必须认真防治孩子贫血。