食物、营养与癌症预防

　　美国癌症研究所与世界癌症研究基金会研究会邀集了来自8个国家的15名著名营养学流行病学和肿瘤学专家组成国际专家小组,对1982年以来公开发表的4500多篇文献进行了分析,并撰写了《食物、营养与癌症预防》专题报告。

　　该专题报告指出，合理膳食、经常运动和保持正常体重会使全世界癌症病例减少30%-40%。膳食对患胃癌、结肠癌危险影响很大，而对其它部位癌症危险影响甚小。但是，膳食、体力活动和体重似乎对20种不同类型癌症的危险却具有明显的影响。

　　当前，全球每年约有1000多万癌症新病例，预计到2020年癌症新病例可增至1470万。专家们认为，如能遵循如下建议，就能使全世界的癌症减少30%-40%：

1.主要选择植物性食物，如蔬菜、水果、豆类和粗加工淀粉性主食。

2.应避免体重过低或超重。从青年到中年体重增加应限制在每年5千克以内。

3.如工作时体力活动较少，每日应从事相当于步行1小时的体力活动，每周至少做1小时较激烈的运动，这有助于减少某些癌症由其是结肠癌的危险。

4.每日应吃400-800克水果蔬菜。

5.每日应吃600-800克谷类、豆类、根茎类食物，少吃精制糖。

6.如果饮酒，男子每日限饮两杯，女子限饮一杯。

7.如果吃肉，每日红肉的摄取量应低于80克。

8.脂肪和油的能量不应超过摄入总能量的30%。

9.少吃腌制食物，减少烹调用盐。

10.不吃室温下存放过久的食物，因为这种食物易污染上霉菌毒素。

11.不吃的食物要冷藏，以免腐败变质。

12.添加剂、污染物和残留量水平控制得当，食物和饮料中的这类物质则不会造成健康危害。

13.不吃烧焦的食物。少吃在明火上直接烧烤的鱼和肉，少吃熏肉。要用较低的温度烹调鱼和肉。

14.如能遵循上述建议，一般无须服用膳食补充剂，后者对减少癌症危险并无帮助。另外，不要吸烟或嚼烟。