(1)哪些人易患高血压?

　 通过流行病学调查和实验研究，目前认为下列因素与血压升高有关，如遗传因素、体重因素、营养因素、精神和心理因素等。

(1)遗传因素　许多临床调查资料表明，高血压是多基因遗传，在同一家庭高血压病患者集中出现，不是因为他们有共同的生活方式，主要是因有遗传因素存在。遗传性高血压患者有两种类型的基因遗传：①具有高血压病主基因，随年龄增长必定发生高血压。②具有高血压副基因，这些人如无其他诱发高血压病的因素参与则不发病，但目前如何从形态、生化或功能方面检测出这些遗传素质还是很困难的。

(2)体重因素　体重与血压有高度的相关性。有关资料显示，超重、肥胖者高血压患病率较体重正常者要高2～3倍。前瞻性研究也证明，在一个时期内体重增长快的个体，其血压增长也快。我国的人群研究结果无论单因素或多因素分析，均证明体重指数偏高，是血压升高的独立危险因素。

(3)营养因素　近年来有关膳食结构与血压调节之间的关系研究较多，而比较多的研究认为，过多的钠盐、大量饮酒、膳食中过多的饱和脂肪酸或不饱和脂肪酸与脂肪酸比值过低，均可使血压升高，而膳食中有充足的钾、钙、优质蛋白质可防止血压升高。

(4)吸烟　现已证明吸烟是冠心病的三大危险因素之一。吸烟可加速动脉粥样硬化，引起血压升高。据测：吸两支烟10分钟后由于肾上腺素和去甲肾上腺素的分泌增加，而使心跳加快，收缩压和舒张压均升高。吸烟者易患恶性高血压，且易死于蛛网膜下腔出血，而且尼古丁影响降压药的疗效，所以，在防治高血压的过程中，应大力宣传戒烟。

(2)高血压患者需做哪些检查?

　　高血压患者需做如下检查：

(1)心电图和超声心动图检查，以判断有无左心室肥厚和心律紊乱。

(2)X线及其他检查(必要时行血管造影、CT检查定位诊断)，以判断有无主动脉扩张、延长或缩窄。

(3)尿常规及肾功能检查，检查尿蛋白、尿糖、血肌酐、尿素氮、血钾、血尿酸水平。

(4)眼底检查眼底动脉硬化程度。

(5)血糖、血脂及血钙水平检查。

(6)有条件者在治疗前做24小时动态血压检测。

(7)年轻高血压患者应做肾上腺B超检查。

　　对怀疑为肾血管性高血压的患者应做静脉肾盂造影、肾动脉造影、肾图及肾静脉血肾素水平和活性的测定。血、尿儿茶酚胺及其代谢产物水平的测定对嗜铬细胞瘤的诊断具有重要意义。其他如血、尿皮质醇与醛固酮水平的测定对于鉴别内分泌性高血压也同样具有重要意义。

(3)高脂血症的食疗方

 　据《健康报》高脂血症患者可根据个人具体情况，选择以下食疗便方。如能长年坚持，可取得满意效果。

　　山楂10克、荷叶10克，用水煎汁后，泡茶饮用；
　　菊花、山楂和金银花各10克，水煎后代茶饮用；
　　玉米粉50克，加水适量，煮粥，代早餐饮用；
　　黄豆粉30克，用水调成糊状后放入锅内，加水约500毫升后煮粥，代早餐食用。
　　每天早餐吃燕麦片100克和热牛奶250毫升；
　　花生仁300克，用米醋浸泡一周，每天早晚各吃10粒；
　　将新鲜大蒜切片，一日三餐各吃5-10片；
　　干香菇10克左右，用热水（70摄氏度）泡胀后，加少许瘦肉和大蒜合炒，每日或隔日食用。