2001年普通高等学校春季招生历史考试（北京、内蒙古、安徽卷）

第I卷（选择题，共75分）
一.选择题：本大题共30小题，每小题2.5分，共计75分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1.与半坡文化相比，大汉口文化中晚期的历史进步表现在
A.定居生活
B.按血缘关系组成社会集团
C.从事农牧业生产
D.出现贫富分化

2.下列各项，不属于墨子观点的是
A.民贵君轻
B.人应互爱互利
C.反对掠夺战争
D.提倡节约反对浪费

3.我国以煤为燃料冶铁始于
A.战国     B.秦
C.西汉     D.东汉

4.下列各项，出现在元代的是
A.划全国为25个省级行政区
B.设宣政院管理藏族地区事务
C.设理藩院管理少数民族事务
D.废丞相制、设立三司

5.明代中后期出现资本主义萌芽的主要标志是
A.手工业作坊大量增多
B.手工业技术水平空前提高
C.“机户出资，机工出力”的“机房”产生
D.商品经济发展，对外贸易扩大

6.清代征收“地丁银”是指
A.只征土地税，废除人丁税
B.土地税、人丁税一律只收白银
C.按土地与人口的多少征收白银
D.将丁税平均摊入田赋统一征收

7.姚莹所著《康辑纪行》一书介绍了
A 我国西北边疆地区的历史、地理
B.我国西南边疆地区的历史、地理
C.世界各国的政治军事制度
D.世界各国的历史、地理

8.清政府内部洋务派和顽固派之间的根本分歧在于
A.要不要维护封建的政治制度
B.要不要维护封建的伦理纲常
C.要不要学习西方的先进生产技术
D.要不要抵抗列强的侵略

9.中国近代早期维新派的形成是在
A.第二次鸦片战争开始后
B.洋务运动开始之时
C.洋务运动开展过程中
D.中日甲午战争结束后

10.下列关于张勋复辟的叙述，正确的是
A.黎元洪支持张勋发动复辟
B.张勋复辟与段棋瑞的怂恿有关
C.张勋复辟发生后段祺瑞予以支持
D.黎元洪领导了挫败张勋复辟的斗争

11.1923年中共“三大”就国共合作问题决定
A.共产党员以个人身份加入国民党
B.同国民党实行党外合作
C.帮助国民党改组，使之成为民族资产阶级政党
D.必须坚持共产党在革命统一战线中的领导权

12.1932年10月国际联盟调查团在所谓“中日冲突”的报告书中提出
A.维持日本对中国东北的占领
B.由“满洲国”统治东北
C.恢复中国对东北的管辖和治理
D.对东北实行“国际共管”

13.抗日战争时期国民党独裁统治的特征是
A.防共限共、特务统治、经济垄断
B.一党专政、特务统治、保甲制度
C.一党专政、经济垄断、保甲制度
D.防共限共、经济垄断、新闻检查

14.解放战争中歼灭国民党整编74师的是
A.华中野战军
B.华东野战军
C.晋冀鲁豫野战军
D.西北野战军

15.全国土地改革以后，分配给农民的土地
A.归农民所有
B.归乡镇所有
C.归集体所有
D.归国家所有

16.解放后人民政府掌握了国家经济命脉，这主要表现在
A.全国物价得到稳定
B.土地改革胜利完成
C.建立了社会主义性质的国营经济
D.全国财政经济由中央统一管理

17.中共“八大”关于国内主要矛盾的论断是正确的，因为这一论断
A.借鉴了苏联的经验教训
B.反映了剥削阶级在我国已经基本消灭的客观实际
C.明确了把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
D.强调了团结一切可以团结的力量为社会主义建设服务

18.我国对资本主义工商业的社会主义改造是通过国家资本主义的途径来实现的，这种国家资本主义的特点是
①社会主义国营经济同私人资本合作
②限制资本主义剥削
③受到人民政府的管理和工人的监督
④带有若干社会主义性质
A.①②    B.②③
C.①②③  D.①②③④

19.20世纪60年代初中央召开七千人大会期间，代表们“白天出气，晚上看戏，两干一稀，大家满意”。这里说的“出气”实际上是指
A.对“大跃进”中的“左”倾错误进行批评
B.对苏联撕毁两国经济技术协议的行为进行谴责
C.对“以阶级斗争为纲”的错误方针进行斗争
D.对“反右倾”运动中被错误批判的人进行平反

20.在社会主义改造中实行赎买政策，实现了“和平过渡”。这是指
A.资本家由剥削者到劳动者的过渡
B.初级国家资本主义到高级国家资本主义的过渡
C.企业公私合营到全行业公私合营的过渡
D.生产资料私有制到生产资料公有制的过渡

21.英国君主立宪制的形成标志着资产阶级和新贵族政权的确立，这主要是因为
A.国王权力受到限制
B.议会权力大为增强
C.法律具有了至高的地位
D.内阁制得以形成

22.启蒙运动中，最早提出人们通过社会契约创立国家的是
A.霍布斯  B.孟德斯鸠
C.洛克    D.卢梭

23.法国“雾月政变”成功的主要原因是
A.督政府软弱腐败
B.拿破仑有较高威望
C.混乱中的法国需要独裁者稳定秩序
D.法国面临外国军事进攻的严重威胁

24.在欧洲近代国际关系史上维也纳体系具有某种积极意义，表现在
A.各大国常以召开会议的方式解决彼此间的纠纷
B.结束战争恢复和平状态
C.由各大国决定欧洲国际格局
D.恢复法国大革命前欧洲大陆的均势

25.1848年欧洲革命的任务
①在法国是为工业资本主义的发展扫清道路
②在德意志是反封建和争取国家统一
③在东南欧是争取民族独立
④在俄国是废除农奴制
A.①③④
B.②③④
C.①②③
D.①②③④

26.下列关于第二次工业革命的叙述，不正确的是
A.发展进程为从一国到多国
B.推动主要资本主义国家相继进入帝国主义阶段
C.促进了重工业部门的大发展
D.科学家和工程师起主导作用

27.从第一次世界大战结束到20世纪20年代中期，曾发生大规模抗击外国武装干涉战争的国家是
①匈牙利②印度③土耳其④埃及
A.①②     B.①③
C.②④     D.②③

28.罗斯福新政与20世纪50、60年代西欧各国社会经济政策的共同点不包括
A.政府对经济的干预与管理得到加强
B.改善人民的主活条件
C.进行社会改革，缓和社会矛盾
D.推行国有化政策

29.促使不结盟运动形成的主要原因是
A.三个首倡国家都受到两大军事集团的威胁
B.冷战格局使国际关系趋于恶化
C.和平中立是三个首倡国家战后的一贯政策
D.民族经济的发展使第三世界国家己能与美苏平等对话

30.20世纪60、70年代韩国、新加坡和西亚产油国在经济发展上都
A.面临国土面积小、入口密度大的问题
B.注重吸收外国资本，发展劳动密集型产业
C.利用自然资源优势，积累起丰裕的国家财富
D.调整经济结构，参与国际经济循环

第Ⅱ卷（非选择题，共75分）
二、材料解析题：本大题共3小题，第31题10分，第32题13分，第33题11分，共计34分。
要求：分析材料，结合所学知识回答问题
材料一  王薄拥众据长白山……，又作《无向辽东浪死歌》（浪死：白白送死），以相感劝，避征役者多往归之。
――《资治通鉴》
材料二  “法分贵贱贫富，非善法也。我行法，当等贵贱、均贫富。”持此说以动小民。
――《三朝北盟会编》
材料三  谓五年不征，一民不杀，且有贵贱均田之制……，伪为均田免粮之说。
――《罪惟录》
材料四  ……擅自加征，又妄议每机一张税银三钱，人情汹汹，讹言四起。于是机户皆杜门罢织，而织工皆自分（自己预料）饿死，一呼响应，毙黄建节（税官）于乱石之下，付汤莘（当地恶棍）等家于烈焰之中，……不挟寸刃，不掠一物，预告乡里，防其延烧，殴死窃取之人，抛弃买免（行贿求免）之财。
――《万历实录》
回答：①据材料一、二、三，指出各次农民起义的主要斗争要求是什么？据此说明隋末至明末农民起义的发展与深化。（6分）
②材料四所述与以上农民起义的性质有何不同？反映了什么问题？（4分）

32.阅读以下材料
材料一  毛主席说过边区有三大害，说是迷信，不识字，不讲卫生。……迷信一害就又有三大害。第一它害得人们家破人亡。……第二它害得人们短了志气。生活不好，政治不好，迷信说这是命该如此；……第三它还要窝藏匪类。世上既然有糊涂人整天疑神见神，也就有混帐人利用他们的糊涂，故意诌出一派胡言，组织许多团体，来干种种招摇撞骗、奸盗邪淫的勾当。
――《反迷信提纲》《中国青年》第2卷第11期（1940年9月）
材料二  边区群众中的迷信现象的一个最主要的原因就是医药卫生工作不普及。……群众没有旁的方法战胜疾病，只有相信神仙。……要老百姓不敬神，就要有科学的发展和普及。
――毛泽东在宣传工作会议上的讲话（1944年3月22日）
材料三  一贯道及其他类似的秘密迷信组织存在和发展的根本原因，固然是人民生活的痛苦和文化的落后，但它们在最近迅速发展及其活动的猖獗，则主要是由于地主阶级和特务反革命分子的活动和我们的麻痹。……应该在公开宣传上强调一贯道是为地主特务反革命分子所利用以进行反革命活动的组织，因此应该取缔、禁止和解散，劝告一切养育的人民不要去加入，已加入的都应退出，以免连累善良。
――刘少奇关于开展反对一贯道活动给西北局的信（1950年10月19日）
回答：①据材料一回答，为什么要反对迷信？（3分）
②据材料二和材料三回答，如何才能从根本上杜绝迷信现象，为什么？（4分）
③据材料三回答，对于一贯道等带有政治目的的迷信组织和参加这类组织的善良群众，中共的态度和政策是什么？（6分）

33.阅读以下材料
下面是美国《独立宣言》起草人杰弗逊的言论：
材料一  在美国，我认为有必要吸收人民参加政府的每一个部门，只要他们胜任。这是保证长期并正直地管理国家权力的唯一方法。
――马隆：《杰弗逊及其时代》
材料二  对于一切人都同样严格地公平地对待，而不论他的社会地位、宗教信仰和政治信仰。
――彼得森：《杰弗逊作品选》
材料三  知识就是力量，知识就是安全，知识就是幸福。
――梅奥：《杰弗逊自述》
材料四  （杰弗逊在连任两届总统期满时说）华盛顿将军在8年后树立了一个自愿退休的榜样。我将追随他。能够有更多的先例，就会形成一种惯例，从而使那些妄想延长任期的人无计可施。
――邓博尔：《杰弗逊政治著作选》
回答：上述言论反映了哪些重要观点？据此，对杰弗逊作个简短的评论。（11分）

三.问答题：本大题共3小题，第34题15分，第35题13分，第36题13分，共计41分。
34.东晋南朝、隋唐、明清时期选官制度发生了什么变化？分析导致这种变化的原因及历史影响。（15分）
35.试述中国共产党为建立抗日民族统一战线进行的努力。（13分）
36.1921年苏俄以粮食税取代余粮收集制，决定巩固农民经济，对中农、力量单薄的农民以及扩大种植面积的农民减免税收。如按余粮收集制，1921~1922年应征收粮食4.32亿普特（1普特约为16.38公斤），改行粮食税后实际征收2.4亿普特。试分析粮食税较余粮收集制的进步之处和历史意义。（13分）

历史试题参考答案及评分标准
一、选择题：（共75分）
1.D    2.A    3.C    4.B    5.C    6.D    7.B    8.C    9.C    10.B
11.A    12.D    13.B    14.B    15.A    16.C    17.B    18.D    19.A
20.D    21.C    22.A    23.C    24.A    25.C    26.A    27.B    28.D
29.B    30.D
二、材料解析题：（共34分）
31.答案要点：（10分）
答：①隋末农民起义反对兵役、徭役；南宋农民起义要求“等贵贱、均贫富”；明开农民起义提出“均田免粮”。(3分)从反对兵役、徭役到要求政治上平等、经济上平均，再到触及封建土地所有制，反映了斗争的发展与深化。（3分）
②材料四反映的是明末城市机户、织工反抗压迫剥削、维护自身利益的斗争。这与农民起义是不同的。（2分）这是资本主义萌芽在政治上的反映，表明手工业工人已经成为反抗封建压迫的力量，开始登上历史舞台。（2分）
32.答案要点：（13分）
①迷信是边区的一大害，它害得人们家破人亡、短了志气，也容易被邪恶势力利用。（3分）
②迷信的根本原因是生活贫困、文化落后和科学不普及，要最终战胜迷信就要普及教育，宣传科学，改善医疗卫生条件。（4分）
③对一贯道等带有政治目的的迷信组织要坚决禁止和取缔，不允许其影响国家的稳定和发展。对参加迷信组织的群众要加以劝告和说服教育，使其脱离这些组织。（6分）
33.答案要点：（11分）
反映的观点：人民主权（或主权在民）；（2分）天赋人权（或人权平等）；（2分）提倡科学知识；（2分）反对终身制或长期当政。（2分）
评价：杰弗逊是关心国家与社会、不贪恋权位的民主主义者。（3分）
三.问答题：（共41分）
34.参考答案：（15分）
东晋南朝士族依靠家世门第，世代把持重要官职；（2分）隋唐实行科举制；（1分）明清规定科举考试在四书五经范围内命题，八股取士。（2分）
东晋南朝士族腐朽衰败，逐渐退出历史舞台；（2分）隋唐时期庶族地主兴起，通过科举选官扩大统治基础、打破士族垄断，有利于加强中央集权，促进文化教育发展。（3分）明清时期君主专制空前加强，实行文化专制，（2分）引导读书人埋头攻读经书，培养皇帝忠顺的奴仆，（2分）严重影响科学文化和社会的发展进步。（1分）
35.答案要点：（13分）
①“九・一八”事变后中国共产党坚决主张抗日，反对国民党的不抵抗政策。（2分）
②在东北组织抗日活动，与福建人民政府签订《抗日停战协定》。（2分）
③发表“八一宣言”，号召停止内战，一致对外。在瓦窖堡会议上确立抗日民族统一战线的方针。（3分）
④促成西安事变和平解决，表明团结抗日的诚意，成为扭转时局的关键。（3分）
⑤“卢沟桥事变”爆发后发表抗日通电，所领导的武装编入国民革命军序列。国民党公布中共提交的国共合作宣言，抗日民族统一战线正式形成。（3分）
36.答案要点：（13分）
进步性：衽粮食税有利于保证生产者劳动经营活动，提高生产率；纳税后剩余粮食归农民支配，对勤劳的经营者实行优待，提高了农民的生产积极性；降低税额减轻了农民负担。（8分）
意义：有利于加强无产阶级同农民的联盟和巩固苏维埃政权；有利于发展生产力，增强国力。（5分）