世界历史疑难问答

   中学世界史教材中涉及的一些课外常识，有的看似简单，但如果想当然就极易产生错误认识，如“威廉一世和威廉二世是父子关系吗？”如果能够准确掌握，肯定会使我们的历史学习更加富有情趣。

一、拿破仑控制的欧洲国家中为何不包括葡萄牙？从教材《法兰西第一帝国极盛时期的欧洲》地图中可以看出，葡萄牙仍是独立国家。难道拿破仑扩张战争对葡国没有多大影响吗？原来，为了贯彻大陆封锁令，封锁全部欧洲海岸，1807年10月拿破仑向葡萄牙宣战。法军取道西班牙，迅速占领了葡萄牙。但拿破仑军队的侵略引起了葡萄牙军民强烈的反抗，英国乘机派4万军队进入葡萄牙。英军在匍萄牙游击队的支援下，打了多次胜仗，把法军赶出了葡萄牙。根据1808年8月签订的条约，法军撤出了葡萄牙。所以当拿破仑帝国达到鼎盛时，葡萄牙在英国的保护和支持下保住了自己的独立地位，没有被拿破仑所控制。

二、路易・波拿巴为何自称拿破仑三世？路易・波拿巴是拿破仑一世的侄子，他并无雄才大略，但是很狡猾。他巧妙地利用其伯父的姓名去提高自己的威望，拿破仑的姓名是有魔力的，大多数法国人冲着他姓拿破仑而支持他。他依照他伯父的榜样，发动政变，并于1852年11月成了法国人的皇帝“拿破仑三世”。路易・波拿巴把他自己算作第三代皇帝，是拿破仑儿子的“合法”继承者。因为他想要承认拿破仑的儿子罗马王是法国一个正统的统治者，在1832年死去。

三、威廉一世和威廉二世是什么关系？这里很容易使人“顺理成章”地理解他们是父子关系，但事实并非如此。1888年威廉一世皇帝在91岁的高龄逝世了。他的儿子，以自由主义者著称的弗里德里希三世，在位仅仅只有三个月。因此在同一年，弗里德里希三世之子，即威廉一世之孙成了德意志皇帝，这就是后来的威廉二世。

四、澳洲是何时成为英国殖民地的？教材中明确讲述了亚、非、拉美国家沦为殖民地的过程，而对澳洲的殖民问题就给学生留下了悬念。事实上澳洲包括澳大利亚和新西兰，在18世纪被英国海军上校詹姆斯・库克访问过。从1769年开始他用了两年的时间来环绕这个100多年来欧洲还没有到过的澳洲海岸航行，并加以勘察测绘，1771年6月他返回英格兰。他的航行使他赢得了“太平洋的哥伦布”的称号。随后英国开始了往澳洲的移民，在打败了当地土著人的反抗后，18世纪末，澳洲就成了大英帝国的一部分。

五、日本的明治维新为何要废除武士特权？以中下级武士为主体的改革派在明治维新中却废除了武士特权，这是否有矛盾？二者实际上并不矛盾。这适应了巩固领导改革的部分中下级武士的地位、建设近代化国家的需要，因为这时的中下级武士阶层，已逐渐地资产阶级化，政治上并不代表幕府时代武士阶层的利益；特别是日本的守旧派往往利用社会上反动顽固的武士发动叛乱。所以要巩固“新贵”们的统治，打击封建旧势力，废除武士特权势在必行。此外明治政府为了减少改革的阻力，采取了和平赎买的方式废除了武士的俸禄制度，也维护了领导者自身的经济利益。

六、中国代表有无参加波茨坦会议？在波茨坦会议期间，中美英三国发表了《波茨坦公告》这是不是意味着中国参加了波茨坦会议？《波茨坦公告》是美国人起草的，初稿是由助理国务卿格鲁于1945年5月5日拟定的。苏联当时同日本还未处于战争状态，所以没参于此事。在波茨坦会议期间杜鲁门将公告草案与丘吉尔协商，并将文件内容通过美国驻重庆大使赫尔利转交蒋介石，并征得蒋介石的赞同，7月26日发表了中、美、英三国签署的《促令日本投降之波茨坦公告》。