世界格局专题复习指津

一、概念世界格局：
    指的是一种相对稳定的国际关系结构。而一种世界格局的形成，是世界上各种力量经过不断的消长变化和重新分化组合，从量变逐渐发展到质变，构成一种相对稳定的均势的结果。一种世界格局的解体，则是由于这种稳定的均势被打破，再也无法保持下去了。

二、知识回顾
    ①力量对比的变化决定着世界格局的变化。
    ②世界格局是建立在各国实力的基础上的。
    ③资本主义政治、经济发展的不平衡是世界格局崩溃的根源。
    ④世界格局是一种不稳定的、内部充满矛盾斗争的国际关系状态。

三、问题分析
(一)……体系是如何形成的?
答题思路：背景+形成方式+内容
例1：雅尔塔体系是如何形成的?
   二战后，美国经济、军事实力膨胀，苏联成为惟一能与美国抗衡的政治、军事大国，在美苏实力的基础上，根据雅尔塔等会议规定的原则，重新划分了世界版图和势力范围，确立了战后新的国际关系格局──雅尔塔体系。

(二)几组比较：
例2：前三个体系的相同之处?
①背景：都是战争的产物；都是在实力的基础上确立的，打上了大国强权政治的烙印；
②形成方式：都是以召开国际会议的方式；
③内容：都包括划分世界版图、宰割弱小民族、划分势力范围的内容；
④组织：都建立了维护这一体系的国际组织；
⑤结果：都暂时协调了各国的关系，出现了相对稳定的状态。

例3：雅尔塔体系与凡---华体系的不同之处?
①核心国家：从英法主宰世界、美日在亚太地区争夺到美苏两分天下；
②两种不同性质国家关系：从对社会主义苏联的仇视、排斥到和平共处；
③处置战败国：从宰割战败国到解除法西斯体制，使德日走上了民主化道路；
④组织：国联成为英法操纵下的侵略扩张的工具，而联合国则日益成为伸张正义的讲坛；
⑤崩溃原因：随着法西斯的侵略扩张，凡---华体系随之瓦解；随着东欧剧变、苏联解体，雅尔塔体系随之瓦解。

例4：两极格局解体与以前格局变动的不同之处?
①方式不同：以前经过大战，战胜国将自己的意志强加给战败国；而后者则没有这种情况。
②形成过程：以前是旧格局瓦解之后就会形成新格局；而后者新格局的形成则需要一个缓慢的发展过程。

(三)……体系是如何解体的?
解题思路：解体因素+解体步骤
例5：凡---华体系是如何解体的?
   凡---华体系是帝国主义分割世界的体系。其内部的矛盾随着资本主义政治、经济发展的不平衡性的加剧，这一体系逐渐瓦解。1931年，日本冲破华盛顿体系的限制，发动“九・一八事变”，侵占中国东北，并于1933年退出国联，为发动大战作准备。1935年，德国撕毁凡尔赛和约，扩充军队，1936年德军开进莱茵非军事区，进一步撕毁了凡尔赛和约，凡──华体系随之瓦解了。

(四)世界格局中的中外关系：
1.凡---华体系中：中国由于处于半殖民地半封建社会，主权部分丧失，国力弱小，所以在国际上处于被宰割的地位，在巴黎和会上中国代表的正当要求被无理拒绝，德国在山东的侵略权益转给了日本；但由于中国人民的斗争，加上美英与日本在亚太地区争夺激烈，给日本施加了压力，所以中国收回了部分权益，如山东问题的最终解决。
2.雅尔塔体系中：由于二战后，两极格局形成，中国作为社会主义国家采取了“一边倒”的外交政策，加入了社会主义阵营；由于意识形态和社会制度的差异，加上美国对华实行敌对政策，所以在战后初期中美之间处于一种对抗的状态。由于意识形态上的分歧及苏联想控制中国，中苏两国关系恶化，苏联撕毁了合同，撤走了专家，使中国的建设陷入了困境；在美苏争霸中，美国由于受经济危机的困扰，陷入了侵越战争的泥潭，加上欧日在国际上的争夺，实力削弱，为了防止中国倒向苏联，美国主动与中国接近，从1972年尼克松访华开始，中美相继签定了三个联合公报，中美关系走向正常化。
3.多极化趋势中：中国地域广阔，对世界各国来说，无疑是一个潜在的巨大市场，随着中国综合国力的提高，中国在世界事务中所起的战略平衡作用越来越大，在解决一些国际事务时，尤其是亚太地区的事务，离开中国是处理不了的。