中外历史综合试卷
    　
一、选择题： 　
１.下列表述正确的有：( )C
A.元谋人是我国最早的古人类
B.旧石器时代开始于北京人时期
C.炎黄部落联姻后生活在黄河中下流
D.半坡人能够使用弓箭捕猎动物

2、从生产资料所有制的性质看，下列选项中最相似的土地制度是：( ) B
A.中国的井田制与日本的班田制
B.中国的均田制与日本的班田制
C.中国的井田制与俄国的农奴制
D.商鞅变法与明治维新所确立的两种土地制度

3、下列有关中国古代赋税制度的选项中不正确的是：( )B
A.赋税是田赋和各种捐税的总称
B.编户制度是我国最早的赋税制度
C.赋税制度受经济发展水平的制约
D.两税法是劳役地租为主向实物地租为主过的标志

4、下列城市中曾经在公元前作过重要都城的是：( )D
A. 北京　南京　西安　开封
B. 西安　洛阳　开封　杭州
C. 西安 洛阳 开封 南京
D. 开封 西安　洛阳　北京

5、与中国封建经济基础无关的历史现象是：( )D
A.百家争鸣
B.东汉末年军阀混战
C.工农武装割据政权
D.实行家庭联产承包责任制

6、为使川西平原成为天府之国作出过重要贡献的政权有：( )C
A.秦国、蜀汉、西夏
B.秦国、西夏、新中国
C.秦国、蜀汉、新中国
D.成汗、西夏、新中国

7、“昔汴都数百万家，尽仰石炭，无一家燃薪者”这一记载所反映的历史是：( )C
A.北宋汴河流域人以石油作燃料
B.北宋东京居民以石油作燃料
C.北宋东京居民以煤炭作燃料
D.河南开封是我国最早以煤炭作燃料的地区

8、涉及到库页岛主权归属问题的条约是：（ ）B
A.《尼布楚条约》、《爱珲条约》、《北京条约》
B.《尼布楚条约》、《爱珲条约》、《朴茨茅斯和约》
C.《爱珲条约》、《北京条约》、《朴茨茅斯和约》
D.《尼布楚条约》、《北京条约》、《朴茨茅斯和约》

9、从本质方面看，两次鸦片战争的共同目的是：( )C
A.开辟通商口岸
B.开展自由贸易
C.打开中国市场
D.控制清朝政府

10、洋务派在“求富”旗号下开办的第一家企业是： ( )C
A.安庆军械所
B.福州船政局
C.轮船招商局
D.陈联泰机器厂

11、资本主义道路在近代中国行不通的最根本原因是：( )A
A.中国没有独立的主权
B.中国资本主义经济薄弱
C.中国资产阶级的两面性
D.十月革命的影响

12、一个世纪前，帝国主义发动侵华战争的根本目的在于：( )B
A.进一步把中国卷入世界商品市场
B.变中国为帝国主义各国分占的殖民地
C.在中国争夺路权，开设工厂
D.变中国为帝国主义共同控制的半殖民地

13、中国资本主义短暂的春天出现的原因不包括：( )D
A.资产阶级革命的推动
B.“实业救国”思想的影响
C.第一次世界大战的机会
D.改订新约运动的影响

14.国民党五届五中全会后，抗日民族统一战线继续存在，其原因不包括：( )C
A.日本坚持灭亡中国的方针
B.中国共产党坚持抗战反对投降
C.日本改变了灭亡中国的方针
D.蒋介石集团受利益与形势驱使

15.我国实行农民土地所有制的时期有： ( )B
A.太平天国时期、改革开放时期
B.太平天国时期、经济恢复时期
C.经济恢复时期、人民公社时期
D.经济恢复时期、改革开放时期

16.中国旧民主主义革命向新民主主义革命转变的最根本的原因是：( )A
A.中国民族资本主义的发展
B.中国无产阶级队伍的壮大
C.俄国十月革命的影响
D.五四运动的推动

17、彭德怀参加领导或指挥过的战争、战役有：( )A
A.百团大战、解放延安、抗美援朝
B.平型关战役、辽沈战役、平津战役
C.孟良崮战役、淮海战役、渡江战役
D.松沪会战、枣宜会战、长沙会战

18、反映中国共产党工作重心转移的会议有：( )B
A.七大、八大
B.七届二中全会、十一届三中全会
C.十二大、十四大
D.八七会议、遵义会议

19、社会主义改造完成后，毛泽东提出“长期共存，互相监督”方针的主要原因是：（　　）D
A.民主党派的性质变化
B.民主党派的历史功绩
C.民主党派的纲领变化
D.民主党派是社会主义革命的生力军

20、我国60年代外交活动的主要特点是：( )A
A.一边倒
B.两只拳头打人
C.一条线
D.一大片

21、美洲出现的第一个独立国家是：( )B
A.美国  B.海地
C.古巴  D.墨西哥

22、下列战役或事件组合中，全部涉及皇帝被俘的一组是：( )A
A.靖康之变、土木之变、色当战役
B.国人暴动、土木之变、滑铁庐战役
C.靖康之变、萨多瓦战役、雅克萨之战
D.德里保卫战、乌兰布通战役、瓦尔密大捷

23、彼得一世亲政这年在位的闻名世界的帝王有：( )A
A.奥朗则布、玄烨
B.巴布尔、李成桂
C.奥朗则布、德川家康
D.威廉・玛丽、沙加汗

24、地处亚洲革命风暴最南端的国家是：（ ）C
A.越南  B.印度
C.印尼  D.菲律宾

25、被称为圆舞曲之王的浪漫主义音乐家是：（ ）D
A.奥地利的舒伯特
B.德国的巴赫
C.奥地利的莫扎特
D.奥地利的约翰・施特劳斯

26、地中海沿岸资本主义萌芽与明朝中后期资本主义萌芽在本质上的相同点是：（ ）A
A.生产力发展是其产生的根本原因
B.萌芽推动了大规模航海运动的出现
C.16到18世纪是资本主义工场手工业时期
D.萌芽最初都产生于纺织行业中

27、18世纪法国启蒙思想家的相同思想主张是：( )D
A.提倡人民主权
B.提倡三权分立
C.主张君主立宪
D.反对君主专制

28、导制欧洲19世纪中期政局变化的重大事件有：( )A
A.克里木战争、普奥战争
B.德奥结盟、柏林会议
C.比利时和希腊独立
D.沙俄镇压东南欧起义

29、19世纪下半期，美德经济发展的最直接原因是：( )C
A.国内统一市场的形成
B.获得大量发展资金
C.科学技术的进步
D.资产阶级获得了胜利

30、下列历史事件中发生于本世纪60年代以外的是：( )C
A.不结盟运动的兴起
B.欧佩克组织成立
C.布雷顿森林体系崩溃
D.日本经济上升为世界第二

31、不属于第三次科技革命新特点的选项是：（ ）B
A.科技转化为直接生产力的速度加快
B.自然科学的新发展开始同工业生产结合
C.科学与技术紧密，相互促进
D.科技各个领域相互渗透

32、在评价两极格局结束后的世界局势时不能够认为：( )B
A.世界形势发展的总趋势是走向缓和的
B.天下出现了太平的局面
C.在近期内不会发生世界大战
D.当今世界缓和与紧张、和平与动荡并存

二、材料解析题：
33. 阅读下列材料：
材料1：
  “中国数千年来立国的根本在于道德，凡国家政治、家庭伦理、社会风俗，无一非先圣学说发皇流衍。”“本大总统躬膺重任，日作夜思，以为政体虽取革新，而礼俗要当保守。”　
   ――1914年9月袁世凯《祭孔令》
材料２：
    “愚之非难孔子之动机，非因孔子之道之不适于今世，乃以今之妄人强欲以不适今世之孔道，支配今世之社会国家，将为文明进化之大阻力也。”
    ――陈独秀《复辟与尊孔》（《新青年》第三卷第６期）
材料3：
    “唯忠与孝，实中华民国立国之本，今当国家危急之时全国同胞务必竭忠尽孝顺对国家尽其至忠，对民族行其大孝。”
    ―― 1939年3月国民政府《国民精神总动员纲领及实施办法》
材料４：
    “五四以后，个人本位的自由主义与阶级斗争的共产主义二种思想，突然输入于我学术界之中，流行全国。”（这些思想主张）“是与我民族的心理和性情，根本不能相应的”，“违反了中国固有的文化精神”。
    ――1943年3月蒋介石《中国之命运》
回答：
 ⑴ 结合背景、目的、作用评价上述四段材料。
 ⑵ 概述儒学在中国古代、近代、现代的主要社会作用。
 ⑶ 儒学在不同历史阶段地位变化的决定因素是什么？

34. 阅读下列材料：
材料１：
    “ 英国政府历史上第一次干预圈地,在1488年，干预的对象是怀特岛。”
    ――蒋孟引文集第157页
材料２：
    “立法机关对于那种暴力行动，继续抗争150年之久，但没有收到效果。18世纪的进步，表示在这个事实上：法律自身也变为盗掠民众土地的工具。”
    ――《资本论》第１卷第915一一916页
材料３:
    “羊和牛本该让人吃的，它们却将人吃光了。”
    ――《16世纪英国的社会变迁(农村)》第41页
材料４:
    “我举目四望,除了自己的住宅看不到别的房子，我真像故事中吃人的魔鬼, 已将我的全部邻人统统吃光了。”
    ――《英国18世纪的工业革命》第185页
回答: ⑴英国政府15世纪干预土地运动的根本目的是什么?
 ⑵材料２中英国立法机关对于圈地运动的态度在资产阶级革命前后发生了什变化？结果如何？试分析其原因。
 ⑶结合上述材料，谈谈你对圈地运动的认识。

三、问答题：
35.结合史实概括说明我国明清时期（鸦片战争前）历史发展的特点。
36、资本主义世界体系初步形成时期，产业结构发生了什么变化？对世界造成了什么影响？对此你有什么认识？

参考答案：
一、 选择题：
1.C 2.B 3.B 4.D 5.D 6.C 7.C 8.B 9.C 10.C 11.A 12.B 13.D 14.C 15.B
16.A 17.A 18.B 19.D 20.A 21.B 22.A 23.A 24.C 25.D 26.A 27.D 28.A
29.C 30.C 31.B 32.B

二、材料解析题
33、⑴辛亥革命后儒学受到冲击，袁世凯为复辟帝制而大力宣扬儒学，社会上出现尊孔复古逆流。陈独秀为反对帝制复辟反对封建文人利用儒学中落伍于时代的思想欺骗人民，为维护共和制而批判儒学，具有进步意义。抗日战争爆发后，国民政府一方面以儒学中的忠孝号召中华民族反对日本侵略，这具有正义与进步意义，另一方面又以忠孝要求人们服从其大地主大资产阶级的国家政权，具有消极作用。蒋介石为了达到反共独裁的目的，在抗战最艰苦的时期，大力提倡中国的传统文化儒学，具有反动性。
⑵儒学在中国古代是维护封建国家政权的精神支柱；在近代它一方面继续是统治者的统治思想的一部分，另一方面在受到批判的同时，其精华部分得到肯定，并在一定范围内支配和影响人们的精神生活；在现代，儒学作为中国历史上珍贵的文化遗产受到社会重视，并被研究、利用，为人类文明进步服务，但在十年乱时期，儒学被错误地全面否定、批判。
⑶ 决定因素是社会经济制度与政治制度的变化。
34 ⑴ 巩固封建社会赖以存在的经济基础，维护封建政权。
⑵由干预圈地运动转变为推动圈地运动。前者遭到挫败，其原因是资产阶级和新贵族的坚决反对，和圈地运动是当时经济发展的必然结果。后者取得成功，其原因是资产阶级革命的胜利和工业革命的开展，以及圈地运动既符合统治利益要求，又符合经济发展的趋势。
⑶其一，圈地运动虽然损害了广在农村劳动者的利益，充满了血腥与残酷，揭示了资产阶级的发家史的罪恶，但它符合生产力的要求，有利于社会进步，说明人类文明的进步必定要付出代价。其二，上层建筑对经济基础具有反作用。其三，生产力是评价历史的最根本的依据。
三、问答题:
35.特点：封建专制主义加强，封建制度渐趋衰落；民族融合进一步加强，统一的多民族国家日趋巩固。
史实：明朝废除丞相，加强君权，设立厂卫特务机构，八股取士，地方设三司。清朝增设军机处，大兴文字狱。明朝中后期出现了资本主义萌芽，李自成起义提出了“均田免粮”的口号，明清之际出现了民主色彩的进步思想家。
36、⑴ 资本主义国家由农业国向工业国转化，外贸在这些国家中占举足轻重的地位。
⑵资本主义国家不断扩大商品市场，加紧征服世界，并按自己的面貌改造世界。一方面加速了被侵略地区旧制度的瓦解和民族资本主义、民族资产阶级的产生，促进了当地的历史发展；另一方面对被侵略地区进行疯狂掠夺，使其被卷入资本主义世界市场，世界在资本主义国家主宰下日渐连成一体。
 ⑶ 资本主义的活动具有进步性和非正义性。