中国古代史学习中的问题辨疑
　　
一、新石器时代就有粟了，为什么商朝的农作物中没有粟呢？
   有，只是教材换了一种称呼：“稷”。其实，粟、稷、谷，都是指一种粮食作物，脱壳后叫小米。在西安半坡村等黄河流域新石器时代遗址和墓葬中，都发现有炭化的粟粒、粟壳，从远古时代一直到南北朝，它都在我国北方粮食作物中居首要地位。
　　
二、禅让制是氏族成员民主推选首领的制度吗？
　 不是。它是原始社会末期，部落联盟内各部落首领家庭男成员之中传贤不传子、民主推选首领的制度，并非所有的氏族成员都有被举资格。这一时期，私有财产的不平等已经出现，因此会出现“禅让制”这样事实上不平等的政治制度。

三、夏朝的国家机器中怎么包括了“城墙”？
   因为古代城墙是一种永久性的防御工程，用以保护统治者、抵御外敌或奴隶的反抗。正如恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中所说的：“在新的设防城市的周围屹立着高峻的墙壁并非无故：他们的壕沟深陷为氏族制度的墓穴，而他们的城楼已经送入文明时代了。”文明时代到来的标志就是国家的出现。后来的长城实质上也是一种国家机器。
　　
四、规模宏大的秦兵马俑是秦始皇用以威慑天下臣民的吗？
   错。兵马俑是秦陵墓中的陪葬品。古代许多帝王都相信有来世，他们在自己的墓穴中放置大量的陪葬品，主要是为自己的“来世”准备享用品，而不是用以炫耀或耍威风的。秦始皇墓葬的具体地点是千方百计不让别人知道的。

五、“罢黜百家，独尊儒术”是以思想上的统一来巩固政治上的统一吗？
　 不准确。早在汉武帝建元元年（公元前140年）董仲舒就提出了“罢黜百家，独尊儒术”的思想，得到汉武帝的重视并逐步实施。五年后，汉武帝启用大量的儒生而罢黜了不少不治儒家五经的官员，使官吏主要出自儒生。汉武帝用董仲舒的“天人感应”学说、大一统思想作为舆论武器，使他的“削藩”具有了理论基础。在这样的背景下，汉武帝通过元朔二年（公元前127年）的“推恩令”、元鼎五年（公元前112年）“酣金夺位”，基本解决了王国问题，实现了政治上的统一。因此，“罢黜百家，独尊儒术”是汉武帝用思想上的统一推进政治上的统一。
　　
六、西域都护是汉武帝设置的吗？
　 错。汉武帝在位时间是从公元前140年到前87年。公元前60年设置西域都护的是汉宣帝。另外，都护是官职，都护府才是机构。
　　
七、曹操是三国时期的人吗？
   不是。曹操死后，其子曹丕称帝，国号魏。次年，刘备称帝，国号汉；孙权于229年称帝，国号吴。由此可见，曹操没有在三国时期生活过。人们受《三国演义》等故事的影响，误以为曹操也是三国时期的人。
　　
八、邗沟开凿于隋朝吗？
 　不对。邗沟是春秋时期吴王夫差为了沟通长江、淮河而开凿的，在教材春秋时期地图（第18页）上是有的。隋朝只是在此基础上有所疏浚、修整和扩大。
　　
九、“唐三彩”是不是瓷器？
   不是，它是陶器。瓷器由陶器发展而来，但与陶器有本质的区别。瓷器用高岭土作胎，焙烧炉温在1200℃以上，烧成后基本不吸水，敲之声脆。而陶器以粘土作胎，炉温不超过1000℃，烧成后吸水，敲之声嗡。
　　
十、唐后期实施的两税法是否废除了人头税？
   没有。两税法改变的是征税标准，而没有废人丁税。《新唐书・杨炎传》载：“……户无主客（主户与客户），以见居为簿；人无丁中（21岁至60岁为丁，16岁至20岁为中），以贫富为差（依据土地财产纳税）……其租庸杂徭悉省，而丁额不废。”清朝“摊丁入亩”的赋税政策才废除了人头税。　
　　
十一、元朝在台湾设置的澎湖巡检司隶属福建行省吗？
   不是。澎湖巡检司隶属江浙行省的泉州路。1684年清朝设置的台湾府才是隶属福建省。　
　　
十二、“色目人”是说他们的眼睛是有色的吗？
   不然。色目人者，各色各样的人是也。包括西夏、回回、西域以及居留中国的一些欧洲人。
　　
十三、“回部”是“回族的一部落”的意思吗？
   不能这样望文生义。回部指的是天山南路一带，是地理名称。