中国帝王恩爱夫妻排名

   “只羡鸳鸯不羡仙”，古今中外，美好的爱情故事总是让人精精乐道。“无情最是帝王家”，似乎帝王夫妻是没有多少恩爱可言的，小子不才,偏要无情之中找深情,嘿,还真找到了那么几对,顺便排排座次.
   亚运会上那么多项目,可是那座次排得容易,跑步,电子计时,用时最少的就是第一,射击,环数最多的第一,踢球,积分最高的第一,这些都好搞,标准在那摆着呢,照着套就行了.体操,跳水难一点,可是也有什么难度系数之类的规定,405b,腾空抓杠,什么动作什么分,也都有明确的规定,专业裁判也不会出什么大错.硬要给恩爱夫妻排排名次,总得有个标准啊!前段时间热播的韩剧<我的野蛮女友>,要照那样的标准,恐怕我的排行榜上一片空白了,既是古时的事，就得照古时的标准了。古时也不流行一夫一妻，多数有点地位的人都三妻四妾的，何况帝王呢！所以，这里的恩爱夫妻，仅指原配夫妻，妻死续弦的不算，小妾（在帝王那叫皇妃）那就更不算了！不然的话那个排行榜又太长了（哪个帝王没有几个所“爱”的？）。按照这个标准，唐明皇---杨贵妃是没有参赛资格的，别扔我啊！规则面前人人平等，不能因为他们是大明星就网开一面，呵呵。糟糠之妻不下堂，所以，恩爱夫妻一个最基本的标准就在丈夫的地位提升，妻子是否也夫贵妻荣了，是否终其一生不失地位，甚至死后也能不失地位？可惜，这些帝王动不动说以仁义为本，就算对自己的妻子，真正做到有仁有义的也没几个。标准有了，名次自然就好排了。

   金牌：明孝宗---张皇后。
   这对夫妻获得金牌实在是当之无愧，不为别的，你能想象一个皇帝能够一辈子只有一个妻子吗？别说皇帝了，也别说古代，现在阁下突然买彩票中奖了，马上抛妻弃子可能不至于，在外面包包二奶您可别说您不会动那念头，就算您不动那念头，人家送货上门您也不一定就赶人家走！不然现在有点钱，有点权的人包二奶的怎那么多？可是，一夫一妻，明孝宗---一个皇帝，他居然做到了！在那个年代，讲究的是多子多孙，而皇帝的子孙多少，更是关系到国家的大事！这对夫妻只有一个儿子，正因为此，当时的大臣多次上奏要求皇帝多置内宠，可以想象，明孝宗和张皇后，他们之间只要有一点点不和睦，他大可以顺水推舟，而他，没有这样做！这对夫妻的恩爱之情，明明白白，无可争议。

   银牌：隋文帝---独孤皇后。
   同金牌获得者一样，这对夫妻也是帝王之中罕见的一夫一妻，之所以屈居亚军，主要是因为男方很大程度上是出于无奈，而不是自愿。隋文帝曾有一次和宫女鬼混的行为，被独孤皇后知道了，她毫不犹豫的把情敌从肉体上消灭了，为此隋文帝大怒，奋力争取包二奶的权力，可是由于大臣们都知道隋文帝怕老婆，再加上他们的几个儿子都已成年且手握重兵，他终于打消了包二奶的念头。尽管如此，他毕竟完成了这个高难度的动作---一夫一妻，所以，银牌颁给他们，也是合情合理。

   铜牌：汉宣帝---许皇后
   在中国历史上，除了开国皇帝以外，很少有先贫贱，而后富贵的君主。汉宣帝就是这样一位，他的祖父是汉武帝的长子，因为兵变自杀了，他的父亲也一起死了。所以，汉宣帝从小就是孤儿，完全是以一个平民的身份长大的，娶了同样是平民的许平君小姐做妻子。运气来了，挡都挡不住，汉昭帝死后，朝堂上连换了几个皇帝，不是夭折，就是没有德行。国不可一日无君，当时的权臣霍光挑来挑去，就挑中了这个平民。平民一下子做了皇帝，自然对恩人霍光是感恩戴德，霍光就说了，你把你家里的那个黄脸婆换了吧，我女儿如花似玉的，送给你做老婆啊！这要换了我小人家，您老人家有权有势的，一不高兴把我的彩票收回去了可怎么得了？家里的那黄脸婆我早烦了，正想换换呢，thank you.可人家不，汉宣帝下了一道诏书，说我以前有一把剑不见了，你们谁看见了给我呀！剑，指的就是老婆。所以，别人都知道汉宣帝的意思了，于是平民妻子变成了汉朝皇后。这是生前的恩爱。许皇后没有什么福气，没过几年舒心的日子就被霍光的老婆叫人下毒害死了，汉宣帝当时倒没怎么样（他也没那个能力）。以后，霍光死了，他逮住机会把霍家满门抄斩，也算狠毒了。霍光毕竟有大恩于他，他还下此毒手，恐怕夫妻情深，为妻雪恨是重要原因吧。这对夫妻有一个儿子，汉宣帝为了儿子的健康成长也费了不少心思，最重要的就是挑选继母，他为儿子挑了一个自己不喜欢的人做继任皇后（她之所以被选中，就是自已没有儿子，之所以没有儿子，当然是因为皇帝不喜欢她），子以母贵，汉宣帝能这样做，主要的还是夫妻之情吧。这些，是死后的恩爱。访求故剑，雪恨灭恩，择母育子，汉宣帝---许皇后，拿块铜牌，没意见吧。

   第四名：明太祖---马皇后
   最近热播的电视剧《大脚马皇后》里面的一些情节实在不敢相信是真的，但明太祖与马皇后的夫妻深情，应该是没有疑问的。需要强调的有两点，第一，马皇后先死，在她死后明太祖并未为她选择继任人---册立新的皇后，这说明，在明太祖心里，马皇后的地位无人取代，夫妻深情，可见一般。第二，明太祖是一个相当残暴的人，对自己身边的女人也是如此，他的任何一个妃子，只要在他面前犯了一点小错，下场就是死。对于明太祖来说，他的妃子除了给他生小孩以外，再没有其他的作用，所以他死时命令所有的妃子自杀。明太祖对其他的女人残暴得有点变态，毫无感情可言，是否也反衬出马皇后带走了他全部的深情？所以，这对夫妻，排名第四。

   第五名：宋光宗---李皇后
   中国人对于孝道一向是相当看重的，孝的地位，一直等同于忠。所以，一个人如果不孝敬父母，那等同于犯了“谋逆大罪”。电视剧上也经常看到这样的台词“朕以孝治天下......",所以，一个人，一个帝王，不讲孝道，简直是不可想象的。宋光宗的父亲宋孝宗，年纪大了，图清闲，就把皇位传给了他。他呢，一开始倒也孝顺，隔几天就去看看老爸。可是没曾想，他那老婆---李皇后一直就跟公公不太对劲，于是天天在他面前嚼舌根，再加上耍点小手段，一来二去的，宋光宗就不去看他老爸了。这下子，群臣激动了，纷纷说他的不是，他呢，一慨不理，不孝就不孝，我只要我的妻子。于是，群臣也不干了，接着发动了一场政变，把他儿子扶上皇位，让他也尝尝太上皇的滋味。置孝道于不顾，宋光宗虽然比前面几位相差太远，但夫妻深情，由此可明。其实，早在年轻的时候，宋光宗曾宠爱一个妃子，但是李皇后从肉体上消灭了她。宋光宗知道后也无可奈何，只因“怕老婆”，怕之深，只因爱之深也。所以，这对夫妻，排名第五。

   第六名：金世宗---乌林氏
   金朝完颜亮是一个典型的恶棍型君主，他在位期间，几乎是淫遍国中，连自己的亲姐妹都不能幸免，当时的金国贵族女性，是人人自危。完颜亮看上了乌林氏，于是命令她到他那儿去。乌林氏知道，去了以后必被污辱，于是选择了自杀。后来，金世宗发动政变，推翻了完颜亮，自己做了皇帝。为了纪念他的爱妻，终身不立皇后。这对夫妻，排名为何落于最后？只因“一个人做一件好事不难，难的是做一辈子好事”，我要说“一对夫妻一时恩爱不难，难的是一辈子恩爱”。自杀殉情，虽然轰轰烈烈，比起一辈子相亲相爱，只怕要容易得多。所以，只能排名第六。

   还有一对夫妻，赛前夺标呼声很高，经裁判长（就是本人）仔细审查，终于名落孙山。那就是唐太宗---长孙皇后。关于这对夫妻的恩爱，好象史书上还写得比较多，长孙皇后也有一代贤后的美名，本人对此颇感怀疑。长孙皇后出身贵族家庭，李世民一家在做皇帝前也是贵族，所以在她的一生，物质基础是很优越的（这点和马皇后不一样）。作为一个女人，丈夫是一国之君，儿子是太子，她还有什么不舒心的？可是，她竟然在三十六岁的时候就死了，除了色衰爱弛，抑郁而终，还能有别的解释吗？所以，这对夫妻，名落孙山。