关于世界贸易组织的若干问题
   世界贸易组织简称WTO(World Trade Organization)，建立这个组织的目的是监督世界贸易和使世界贸易自由化的国际组织。世界贸易组织的总部设在瑞士的日内瓦，联合国的欧洲总部也在这里。WTO前身为1947年创立的《关税及贸易总协定》(General Agreementon Tariffsand Trade)。但WTO的范围更广泛，关贸总协定只涉及商品货物贸易，WTO则涵盖货物贸易、服务贸易以及知识产权贸易。关贸总协定建立之初，曾经设想它会很快被一个称为国际贸易组织(即ITO)的联合国专门机构所代替。然而，由于各国的利益不同，虽经多方努力，但这一国际贸易组织从未产生。不过，在过去50年间，关贸总协定在放宽世界贸易限制方面却取得极大的成功。20世纪90年代中期，出现了许多要求建立更强有力的多边组织以控制贸易和解决争端的呼声。经过多年的谈判，1993年11月形成了“建立多边贸易组织协议”，并根据美国的动议，把多边贸易组织改名为“世界贸易组织”。1994年4月15日，世界贸易组织协议在马拉喀什部长会议上获得通过，104个参加方政府代表签署了这项协议。根据关贸总协定乌拉圭回合达成的"建立世界贸易组织的协议”，1995年1月1日起“世界贸易组织”正式生效运转。1995年1月1日，世界贸易组织成立，有104个国家为其创始成员国。1995年1月31日，世贸组织举行成立大会，取代关税与贸易总协定。世界贸易组织要求成员国都应遵守执行所有原关贸总协定的协议，包括乌拉圭回合(1986～1994年)最后一次会议的协议。按这次会议的决议，关贸总协定这一组织正式结束。世界贸易组织还负责谈判和执行新的贸易协议。世贸组织宣称它的宗旨为：“提高生活水平，保证充分就业和大幅度、稳步提高实际收入和有效需求，扩大货物和服务的生产与贸易”，“积极努力确保发展中国家，尤其是最不发达国家在国际贸易增长中的份额，与其经济发展需要相称”。其目标是：“建立一个完整的、更有活力和持久的多边贸易体系，以包括关税与贸易总协定、以往贸易自由化努力的成果和乌拉圭多边贸易谈判的所有成果。世界贸易组织的职能是促进“建立世界贸易组织协议”和多边贸易协议的执行、管理和运作，并为其提供一个组织；为成员提供谈判的讲坛和谈判成果执行的机构；通过争端解决机制，为达到全球经济政策的一致性，以适当的方式与国际货币基金组织及世界银行及其附属机构进行合作。世界贸易组织的基本原则主要包括：（一）非歧视原则。非歧视原则的第一种形式是“最惠国待遇”条款，即各成员对于其他成员的产品，必须给予不低于给予任何其他国家产品的优惠待遇。第二种形式是“国民待遇”，它要求一旦货物已经进入某个市场，它们必须获得不低于相同的当地制造商品所获得的优惠待遇。保护措施。货物贸易采用关税保护，反对数量限制；服务贸易实行市场经营权开放原则；知识产权方面要加强保护。（二）稳定贸易发展原则。实行公平竞争，要求用市场供求价格参与国际竞争，如出现人为降低价格，则允许成员方采取反倾销和反补贴等措施进行保护；同时对发展中国家实行特殊待遇，对发展中国家的保护程度大于发达国家，也就是说发展中国家关税可以比发达国家高，可继续享受普惠制；向世贸组织过渡期长于发达国家，可从世贸组织得到特殊援助，等等。还允许成员方组织经济贸易集团，促进贸易自由化。提倡磋商协调，鼓励通过争端解决机制解决贸易纠纷，不主张采取报复措施。世界贸易组织还原则同意出问题的成员方运用“例外条款”保护自己。要求各国的贸易政策及政府的管理行为要透明，成员方发生纠纷时，以公布的贸易政策为解决依据。进入世贸组织以后，各国的政策不能随意更改，如更改要经别国同意，并且定期接受政策评审。等等。世界贸易组织由部长会议、总理事会和总干事负责管理。部长会议每二年开会一次。总理事会执行部长会议政策决议和负责日常行政事务。总干事由部长会议任命。
   世贸组织成立后，在世界经贸发展中发挥着越来越重要的作用。主要表现在以下几个方面：首先，促进世界范围的贸易自由化和经济全球化通过关税与贸易协定使全世界的关税水平大幅度下降，极大地促进了世界范围的贸易自由化。1999年，发达国家成员的关税将从6.3%削减到3.9%，免税进口的制成口从20%提高到43%。至1999年，134个世界贸易组织成员国的贸易量占世界贸易量的90%。此外，世贸组织还在农业、纺织品贸易、安全保障措施、反倾销与反补贴、投资、服务贸易、知识产权以及运作机制等方面都作出有利于贸易发展的规定。所有这些协定和协议都会改善世贸自由化和全球经济一体化，使世界性的分工向广化与深化发展，为国际贸易的发展奠定稳定的基础，使对外贸易在各国经济发展中的作用更为重要。其次，使传统的贸易政策措施得到改观世界贸易制度将进入协商管理贸易时代，各国的贸易政策将建立在“双赢”的基础上，“贸易保护”和“贸易制裁”的作用与含义都发生了很大的变化。世贸组织不是一个纯“自由贸易”组织，而是一个致力于“开放、公平、无扭曲竞争”的国际贸易组织。它致力于扩大货物贸易、服务贸易和与贸易有关的投资措施的自由化，同时又致力于加强与贸易有关的知识产权的保护并允许各成员方对贸易予以必要的保护。而且，出于竞争的需要，保护措施可以向世贸组织未列入的措施领域发展，如生态环境、社会条款、技术、文化等方面。同时，使世界市场的竞争方式与竞争手段改变在世贸组织的推动下，世界市场的竞争会更加激烈，国际大市场上的价值规律会更充分地发挥作用。成员方竞争的基础是他们的综合能力，包括生产条件、需求条件、出口产业产品结构的健全、企业开拓国内外市场的战略，以及机遇的运用与政府的管理决策。单一式的竞争让位于综合式的竞争，即在竞争中把货物贸易、服务贸易、投资、知识产权有机地结合起来；粗放式的竞争让位于集约式的竞争，即依靠拼价格、拼数量、拼优惠条件的竞争让位于非价格的优良投资环境、注意知识产权保护的竞争；企业金字塔式的组织机构让位于矩阵式灵活实用的组织机构；规模经济让位于规范经济。这些都将在世贸组织的运作之下进一步发展。
   由于世界贸易组织涉及到成员国的经济对策，如关税、准入条件等，因此，加入世界贸易组织的申请国须得到所有成员国的同意，程序上非常复杂。一般来说，都要经历如下几个阶段。第一阶段:申请国政府向世贸组织提交备忘录，这一备忘录是世贸工作组审查申请加入的基础。第二阶段:申请国政府与有兴趣的成员国政府进行双边谈判以达成其在货物贸易及服务贸易方面的承诺。这一双边过程以及其它一些事项确立了申请方加入时给予世贸组织成员的具体利益。这是入世最艰难的过程。谈判完成后，工作组要起草加入的基本条件。最后，工作组提出最终报告，其内容包括加入议定书草案以及由双边谈判达成的承诺表，提交给总理事会或部长会议以备通过。世贸组织成员的2/3多数投赞成票，申请国就可签署议定书从而加入世贸组织。世贸组织负责实施和管理的协议与协定世贸组织负责实施和管理的协议与协定包括了大约29个独立的法律文件，范围包括从农业到纺织品服装，从服务到政府采购，从原产地规则到知识产权的各项内容。除此之外，还有25个附加的部长宣言、决定和谅解，这些构成了世界贸易组织成员的义务和承诺。协议分为多边协议与协定及诸边协议。多边贸易协议与协定要求成员“一揽子”接受；而诸边协议可分别接受，只在接受成员间生效。
   中国是关贸总协定的创始国之一。但是，中华人民共和国成立以后，中国长期被排除在关贸总协定之外，改革开放以后，经过多方努力，1984年1月18日，中国正式成为总协定下属的国际纺织品贸易协议的成员。1984年11月16日总协定理事会决定同意中国列席代表理事会及下属机构的会议。1985年4月中国开始参加发展中国家的非正式磋商活动。1986年7月中国正式提出恢复在关贸总协定的缔约国地位的申请。1987年2月中国向总协定理事会正式递交中国外贸制度备忘录，3月总协定理事会决定成立中国问题工作组。中国于1988年6月向总协定缔约方发出进行关税减让谈判的邀请。1989年2月及4月的工作组会议上，缔约国完成了对中国外贸制度的评估。1993年2、5、9月的工作组会议在继续审议中国经贸体制的同时开始讨论中国恢复议定书的框架。然而到世界贸易组织1995年成立时，中国入关谈判仍没有最终完成。1999年4月，朱榕基总理访问美国和加拿大，中美、中加分别发表联合声明，美加在声明中表示了他们支持中国1999年底之前加入WTO的诚意。4月22日晚，美国贸易助理谈判代表卡希迪到达中国，就中国加入WTO事宜继续进行谈判。2001年，中国完成所有加入WTO的谈判。2001年12月，中国正式成为世界贸易组织的成员。加入世界贸易组织，对中国的经济发展有着极其重要的影响。首先，入世过程是中国建立社会主义市场经济和融入世界经济的过程，如不申请入世，这两个过程会更加漫长。中国加入世贸组织以后，通过享受权利和履行义务，将促进中国价格体系的理顺、管理服务水平的提高和企业经营体制的转变；有助于地方保护主义的打破和市场的统一，达到货畅其流，使资金、资源达到合理的配置。因此，加入世贸组织，将促进中国经济的高速发展，尽早进入世界强国之林。其次，有利于我国外贸环境的改善。加入世贸组织是我国融入世界经济主流的最有效的途径。由于世贸成员国之间的贸易占整个国际贸易的90%以上，因此世贸组织对于国际贸易的发展起着决定性的作用。中国如不加入世贸组织这个“经济联合国"，就会逐渐被排除在世界经济主流之外，这将严重影响我国的经贸发展大业。由于我国的贸易伙伴基本上是世贸组织的成员，因此无论我国是否加入世贸组织，我国依然要受其影响，与其被动受影响，被动接受别人制定的规则，不如主动加入，参与世界贸易规则的制订和修改过程，最大限度地利用国际资源，这是我国的利益所在。加入世贸组织后，我国可取得稳定的多边的优惠待遇世贸组织最基本的原则是非歧视原则，即无条件最惠国待遇原则和国民待遇原则。也就是说，任何一方给予另一方的优惠必须无条件地给予其他成员方。加入世贸组织使我国能够享受到任何成员方给予其他成员方的优惠。加入世贸组织可利用多边贸易体制，取得双边贸易谈判的主动权世贸组织是一个多边体系利用多边途径来解决贸易问题可避免双边谈判中我国的不利局面。我国还可以利用世贸组织的争端解决机制，有效地解决与其他国家的贸易纠纷。加入世贸组织可享受发展中国家的优惠待遇，为外贸发展提供良好机遇世贸组织规定发展中国家可以享受特殊待遇，在关税保护程序、继续实行普惠制、过渡期等方面均较发达国家优惠。很多条款中列明“宽松条款”，发展中国家可灵活掌握。另外发展中国家还可从世贸组织得到特殊援助，如定期培训外贸人才等。从发展中国家的经验来看，目前没有任何一个国家因为加入了世贸组织而影响其本国经济的发展，而是均较以前有了不同程度的进步。但是，加入WTO对我国的弱势产业也是一个严峻的挑战。因为加入世界贸易组织后，中国经济将更多地融入世界经济之中，中国的很多弱势产业，将不得不同国外的同类产业竞争，由于生产力水平低下，我国的这些弱势产业很难加入国际竞争，因此，我国的这些弱势产业必须利用有限的几年保护期，加快改革步伐，尽快增加竞争实力，否则这些产业将面临淘汰的危险。所以，加入世界贸易组织虽然一般来说是利大如弊，但是如不加快改革力度，发奋图强，在尽可能短的时间里，提高竞争力，就有可能会变利为弊，这决不是危言耸听。实际上，加入世界贸易组织本身就是可能是一把双刃剑。
中国与世贸组织
   中国1986年7月提出“恢复我国在关税与贸易总协定的缔约国地位”，至今已历时14个年头。这期间，关贸总协定于1995年1月1日为世界贸易组织所取代，我国申请“复关”遂改为申请“入世”。伴随着我国深化改革和扩大开放的经历，“复关”及“入世”谈判可谓风风雨雨，曲折坎坷。但从中国改革开放和建立社会主义市场经济的总目标来看，中国“入世”是个时间问题，是任何力量也不可阻挡的。但愿捷报早传。加入WTO，对中国经济的方方面面都将产生一定的影响。世贸组织的前身为关贸总协定。二战以后，各国关税壁垒及贸易保护措施盛行，极大地阻碍了世界经济与贸易的发展。为推动贸易自由化，23个创始国于1946年开始进行关税谈判，谈判达成了45000个关税减让，影响到100亿美元的贸易额，占国际贸易的1/5。上述关税减让及规则合在一起构成了关税总协定，它于1948年1月1日正式生效。随着经济与贸易的突飞猛进，关贸总协定也逐渐发展扩大，极大地促进了世界贸易的高速发展。但是，关贸总协定主要是致力于通过关税减让的方式促进货物贸易的发展，这与80年代世界贸易的现实不再相适应。1986年9月，关贸总协定第八轮谈判乌拉圭回合谈判开始。该轮谈判不仅包括了传统的货物贸易问题，而且还涉及知识产权保护和服务贸易以及环境等新问题，这样关贸总协定如何有效地贯彻执行乌拉圭回合达成的各项协议就自然而然地提到了多边贸易谈判的事日程上。无论从组织机构还是从协调职能来看，关贸总协定面对复杂的乌拉圭回合多边谈判协议均显示出不足性，有必要在其基础上创立一个正式的国际贸易组织来协调、监督和执行新一轮多边贸易谈判的成果。1990年初，时为欧共体轮值主席国的意大利首先提出了建立多边贸易组织的倡议，同年7月，欧共体把这一倡议以12个成员国的名义向乌拉圭回合体制职能谈判小组正式提出，随后得到加拿大，美国的支持。1990年12月布鲁塞尔部长会议正式作出决定，责成体制职能小组负责多边贸易组织协议的谈判。
   世界贸易组织是多边贸易体系的法律基础和组织基础。它规定了主要的协定义务，以决定各缔约方政府如何制定和执行国内贸易法律制度和规章。同时，它还是各国通过集体辩论、谈判和裁判，发展其贸易关系的场所。我国复关及入世的历程我国1986年7月申请复关，已历时13年，其经历了以下几个阶段：第一阶段：接受审议1986年7月我国申请复关，把关税减让作为“入门费”；总协定1987年3月成立中国工作组，负责中国复关谈判事宜。97年3月至89年夏天，工作组对中国的关税制度等进行审议，这两年的审议工作进展顺利。第二阶段：停顿1989年夏天，复关谈判受阻。此后的两年半期间，中国工作组的谈判处于停顿状态，直到1992年下半年出现转机。第三阶段：形势好转，正常状态1992年10月，中国工作组开始起草中国复关的法律文件--(议定书》，要求中国在关税等方面向总协定靠拢。第四阶段：双边谈判随着《议定书》起草的进展和深入，共有包括美国、欧盟、日本、澳大利亚、泰国等38个成员方与我国谈判。目前已有10个国家结束与我国的谈判，它们是土耳其、韩国、捷克、斯洛伐克、巴基斯坦、新加坡、印尼、匈牙利、日本及新西兰。但对我国复关起决定作用的美国和欧盟未与我达成协议。1994年全年，我国拟赶在世贸组织成立之前成为其创始成员国，进行了一年的冲刺，但终未如愿。从此中国“复关”谈判正式改名为“入世”谈判。1998年7月美国总统克林顿访华，双方均认为是中美完成谈判达成协议的好机会，双方在很多领域的谈判有所进展，但终因双方在农产品关税减让和服务贸易开放上的分歧，未能达成协议。今年4月，朱榕基总理访问美国、加拿大，使我国加入世贸组织的进程有了巨大的进展。2000年世贸组织在美国西雅图启动第九轮回合谈判，称为“千年回合”。这一轮谈判涉及的范围更广、内容更为复杂。中国加入WTO大事记：1947年―中国签署了联合国贸易与就业大会的最后文件，该会议创建了GATT。1948年4月21日―中国签订了GATT临时性适用议定书。1971年10月25日―联合国大会通过了恢复中华人民共和国合法权利。1982年9月―中国申请在GATT中的观察员地位。1982年11月―中国获得GATT的观察员身份，从而能够出席缔约方的年度会议。1986年7月11日―中国正式照会GATT秘书长，要求恢复其GATT成员国席位。1988年2月―中国工作组举行首次会议。1994年4月15日―在摩洛哥马拉喀什的乌拉圭回合闭幕会议上，中国同其他122个缔约方一道，签署了实施乌拉圭回合多边贸易谈判结果的最后文件。鉴于世界贸易组织(WTO)的成立，中国表示希望成为WTO的创始成员国。1994年12月17~21日―中国工作组第十九次会议举行。中国与其他缔约方未能就中国成为WTO创始国问题达成协议。1995年1月1日―世贸组织正式成立，有134个成员。它取代关贸总协定，负责管理乌拉圭回合一揽子协议的实施，负责管理世界经济和贸易秩序。1995年7月1日―WTO决定接纳中国为该组织的观察员。1997年12月5日―世界贸易组织中的发展中国家成员在日内瓦发表声明，一致支持中国尽早加入世贸组织。1997年5月23日―世界贸易组织中国工作组第四次会议就中国加入世贸组织议定书中关于非歧视原则和司法审议两项主要条款达成协议。1997年8月1日―世界贸易组织中国工作组第五次会议在日内瓦结束。龙永图宣布了中国政府在进一步降低关税、消除非关税壁垒和取消农产品出口补贴等方面采取的重大步骤。1998年4月8日―世界贸易组织中国工作组第七次会议4月8日在日内瓦结束。工作组主席发表的声明说，中国提出的一揽子降低关税的方案得到工作组成员的普遍欢迎，它标志谈判取得了有意义的进展。1999年4月10日―中国对外贸易经济合作部部长石广生和美国贸易代表巴舍尔夫斯基在华盛顿分别代表两国政府签署了《中美农业合作协议》；2000年月10月10日，美国国会通过对华贸易永久正常贸易法案。)加速我国自身经济的发展，促进改革与市场经济的充分发育。
   加入世贸组织对中国的现代化建设有着重要影响。