中国历史训练题

一、选择题(本大题共25小题，每小题2分，计50分。每小题后所列的四个选项中，只有一个是正确的，请将正确选项的英文字母代号填在指定答题处)
1. 我国境内已知的最早人类是生活在距今约170万年前的
A、元谋人
B、北京人
C、山顶洞人
D、半坡人

2. 战国时期，主张不要过分捕捞鱼鳖，要按时令进山伐树，这样自然资源才能持续利用的儒学家派代表人物是
A、孔子 B、孟子
C、荀子 D、老子

3. 下列科技成就中有利于世界文化的传播，深刻影响了人类文明进程的是
A、蔡伦改进造纸术
B、张衡发明地动仪
C、华佗发明麻沸散
D、西汉记录太阳黑子

4. 东吴大将周瑜利用曹军不习水战的弱点，指挥联军用火攻大败曹军，这场与三国鼎立局面最终形成有直接关系的战役是
A、官渡之战
B、赤壁之战
C、牧野之战
D、淝水之战

5. 南北朝时期，加速了北方各族封建化进程，促进了北方民族大融合的改革是
A、商鞅变法
B、吴起变法
C、北魏孝文帝改革
D、王安石变法

6.“开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。”诗中“开元”是哪一位皇帝的年号
A、唐太宗
B、唐玄宗
C、隋文帝
D、武则天

7. 被誉为“国际历史上土木工程里程碑”的赵州桥，是世界上现存最古老的一座石拱桥，它的设计者是
A、茅以N
B、詹天佑
C、李春
D、宇文恺

8. 毛泽东主席在《沁园春・雪》的词中，有“唐宗宋祖，稍逊风骚”的词句，“唐宗宋祖”指的是
A、唐太宗、宋太祖
B、唐玄宗、宋高宗
C、唐太宗、宋神宗
D、唐玄宗、宋太祖

9. 明朝时，有位欧洲传教士到中国考察学习，他不可能碰到的事情是
A、泉州港停泊着许多艘海船
B、向农民学棉毯制作
C、在戏院看京剧演出
D、在府学里听先生讲《诗经》

10.被誉为“中国十七世纪的工艺百科全书”的科技著作是
A、《梦溪笔谈》
B、《九章算术》
C、《天工开物》
D、《农政全书》

11.“开辟荆榛，千秋功业；驱逐荷虏，一代英雄。”根据所学的历史知识，这幅对联称颂的英雄是
A、戚继光
B、郑成功
C、左宝贵
D、冯子材

12.太平天国后期曾出现“国中无人”、“朝中无将”的书面，重要原因是
A、满汉地主武装共同镇压太平天国
B、中外反动势力共同镇压
C、太平天国领导集团内讧
D、太平天国北伐失得

13.马克思称英法侵略中国的第二次鸦片战争是“海盗式”的扩张，以下最能说明这种观点的一项是
A、迫使清政府承认鸦片贸易合法化
B、以战争为主要侵略手段
C、洗劫并焚毁圆明园
D、增开商埠，扩大商品输出

15.“东沟海战天如墨，炮震烟迷船掀侧，致远鼓棹冲重围，万火丛中呼杀贼。”与此诗相关的历史事件是
A、马尾海战
B、丰岛海战
C、黄海海战
D、威海卫战役

16.1895年，身居京城的居民可能看到的爱国壮举是
A、郑成功收复台湾
B、戊戌变法
C、公车上书
D、成立兴中会

17.孙中山领导辛亥革命的指导思想是
A、三民主义
B、三大政策
C、建立资产阶级共和国
D、推翻清王朝的统治

18.在近代中国，宣传进化论影响最广泛的一本书是
A、《革命军》
B、《新学伪经考》
C、《天演论》
D、《猛回头》

19.北京学生高呼“外争国权，内惩国贼”、“废除二十一条”、“拒绝在和约上签字”等口号，散了“中国的土地可以征服而不可以断送!中国的人民可以杀戳而不可以低头”的传单，掀起了中国近代史上一场彻底地反帝反封建爱国运动，这场运动是指
A、护国运动
B、五卅运动
C、五四运动
D、一二九运动

20.1921年7月23日，中共“一大”召开。会议地点是我国的
①最大政治文化中心
②最大的城市
③最大综合工业基地
④2001年第九次APEC会议举办地
A、①②③④
B、①②③
C、①③④
D、②③④

21.张学良回忆录引起了海内外史学界的关注。这主要是因为张学良曾经是
A、奉军的少帅
B、西安事变的主角
C、东北易帜的中心人物
D、东北保安总司令

22.话剧《报童》中周恩来上街卖《新华日报》，这期报纸登载了他奋笔疾书的诗句“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急？!”，这首诗是周恩来为哪一事件而题写的
A、西安事变
B、七七事变
C、九一八事变
D、皖南事变

23.奠定了解放长江以南各省基础的重大战役是
A、辽沈战役
B、淮海战役
C、平津战役
D、渡江战役

24.邓小平同志多次谈到，新中国建立以来，我国的社会主义建设取得了巨大的成就，但也犯过“左”的或“右”的错误，“左”是主要的。其中，时间最长，最严重的“左”的错误是
A、反右斗争扩大化
B、大跃进运动
C、农村人民公社化
D、文化大革命

25.在国际上首先培育成了“籼型杂交水稻”优良品种的农业科学家是
A、钱学森
B、邓稼先
C、袁隆平
D、华罗庚

二、材料解析题(认真阅读材料，根据要求回答问题。本大题共3小题，每小题10分，计30分)
材料一
詹天佑设计了“人”字形铁路，茅以N修建了钱塘江大桥，地质学家李四光，火箭专家钱学森，数学家华罗庚，教育家蔡元培和陶行知，他们所取得的每一占成就都付出了艰辛的努力。
26.①请根据你所了解的科学巨匠、文化名人的成长历史，写出一个成功的公式，公式中成功的因素不能少于三项，并对你所书写的公式作简要的说明。
②在你的成长经历中，你已具备了所写公式中的哪些优秀品质？
③在你成长的道路上，还缺乏哪些成功因素？你打算如何来培养？

材料二
1958年，中共中央提出了社会主义建设总路线。总路线反映了广大人民迫切要求改变我国经济落后的愿望，但忽视了客观的经济规律。由于建设社会主义缺乏经验和对国情没有认识清楚，又急于求成，党中央轻率地发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动。这就使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产”风为主要标志的“左”倾错误，严重地泛滥开来。
27.①请你根据上述文字材料，提出两个问题，考考其他同学。
②“大跃进”时的这幅壁画确实有些夸张。想想看，这幅画的作者当时是一种什么样的心情？

材料三
山东有个社员说：“生产责任制真神，俺社才搞了一年，农民就开始显富了，干部和群众之间的那堵墙也拆掉了，真叫人喜欢。”

材料四
深圳原来是个贫穷落后的小镇，划为经济特区后，大力引进外资和先进科学技术，现已发展成为现代化城市，成为我国对外开放的窗口。
28.①材料三、材料四反映了我国实行了一种什么样的政策后引起的变化？
②结合你的家庭在衣食住行等方面的变化，谈谈你对这种政策的认识。

三、问题题(本大题共2小题，每小题10分，计20分)
29.某校将举行党员团员定量誓仪式，请你为该校选择一个本地区蹒活动的重要纪念地，并简要说明在该地举行宣誓仪式的现实意义。
30.中国近代史既是一部屈辱史，也是一部中国人民不屈不挠的奋斗史。从这段历史中我们可以得到“落后就要挨打”的启示。你认为我们的国家今天应该如何应对，才能屹立于世界民族之林？