历史知识的要点式记忆法

一、名词五点法
   即用五个要点概括名词
   即:①时间；②地点；③人物；④内容；⑤评价或意义。此法适合于人物、事件、著作等类别的名词。
   如:《孙子兵法》可这样概括:①春秋时期；②吴国；③军事家孙武所著；④总结了前人及自己作战经验写成《孙子兵法》；⑤世界闻名的古代兵书。

二、数学代表法
   即把某一历史知识通过一个或几个数字概括出来，形成要点。
   如:中国共产党过渡时期的总路线的内容，可概括为“一化三改”即:工业化、对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

三、提取字头法
   即提取某一历史知识每一句的头一个或几个字为要点，组成另一个词或一句话。
   如:记646年日本大化改新的内容时，可记为“分田土改”即分配土地给农民；田地不得买卖；土地属国家；改革行政制度。

四、谐音趣味记忆法
   即把某一历史知识的几个关键知识用谐音或组成有趣味的几个字帮助记忆。
   如:记苏联在1924年刚成立时的加盟共和国，可记做“乌外有两只鹅”。即乌克兰、白俄罗斯、俄罗斯、外高加索。这样趣味性强，记得快而牢。

五、关键字词法
   即抓住某一历史知识的关键字词归纳成要点从而提高记忆效果。
   如:我们可将形成的过程用几个关键字掌握:即①开始；②进一步；③大大加深；④完全陷入。然后联系几次列强侵华战争的影响:①鸦片战争使中国开始沦为半殖民地；②第二次鸦片战争进一步加深；③甲午中日战争及《马关条约》的签订大大加深了中国半殖民地化；④八国联军侵华及《辛丑条约》的签订使中国完全陷入半殖民地的深渊。

六、概括记忆法
   就是将某一历史知识加以概括，使之简单化。
   如:拉美革命的过程可概括为:一场革命、二个阶段(1810―1815；1816―1826)、三个中心(墨西哥、委内瑞拉、阿根廷)、三个领导人(伊达尔哥、玻利瓦尔、圣马丁)、反对2个殖民者(葡萄牙、西班牙)、一场决战(阿亚库巧战役)即“123321”就可以将整个拉美革命进程完全掌握。