历史复习纵横联系初探

   高中历史课内容繁多，头绪纷杂。但许多历史知识又是相互渗透，相互融通，相互影响，相互作用的，它们之间有着必然的、密切的联系。因此，在历史复习中，采取纵横联系的方法，既可使历史知识化繁为简，条理化、系统化、整体化，形成一定的知识体系，又可使历史复习起到事半功倍的效果。
一、宏观上的纵横联系
   宏观上的纵横联系，就是在历史复习中，要放眼整个中外历史发展过程的全貌，找出知识的来龙去脉和有机联系。
   首先，要从纵向找，即从时间上找出人类社会发展中的各个领域或方面的历史现象由低级到高级的发展趋势。如人类的生产活动：采集、狩猎――原始牧业――原始农业――奴隶集体劳动的农业和手工业生产――封建的个体农业和手工业作坊生产――资本主义萌芽的工场手工业生产――大机器生产；劳动工具：旧石器――新石器――铜器――铁器――水力机械――蒸汽机――发电机――内燃机――电子等现代化生产工具。
   其次，从横向找，即从空间上找出同一年代或同一时期，在中外发生的历史事件。如一九一九年：协约国集团召开巴黎和会、中国爆发“五・四”运动，苏维埃俄国抗击协约国帝国主义发动的第一次武装进功、匈牙利苏维埃共和国建立、朝鲜掀起“三・一”运动、土耳其资产阶级革命等。同时，还要尽可能地找出这些历史事件之间的必然联系。如：巴黎和会无视中国是战胜国，竟然决定把德国原在山东的各种特权转让给日本，其成为中国“五・四”运动爆发的导火线；巴黎和会又是帝国主义反苏战争的司令部，它制定了武装干涉苏俄计划，对苏俄发动了第一次大规模武装进攻，遭到了苏俄人民的英勇抗击；在俄国十月革命和苏俄人民反对帝国主义武装干涉，保卫十月革命成果的斗争精神影响下，匈牙利人民建立了苏维埃共和国，朝鲜和土耳其爆发了资产阶级民族革命。
   宏观上的横向联系，还应注意与相关学科间的联系。因为历史学科不是孤立存在的，它与诸多学科有着必然的内在联系。特别是与语文、政治、地理等学科的联系尤为密切。对历史材料的阅读、理解和表达离不开语言文字的功夫；解释历史事件，分析历史现象，评价历史人物离不开政治理论、哲学和政治经济学原理；许多历史空间概念离不开地理知识。所以，在历史复习中，就应尽可能地融合一些边缘学科知识，尤其是政史文的有机结合、渗透和移植。以此来拓宽学生的知识面，加深学生对历史知识的理解和运用。
二、微观上的纵横联系
   微观上的纵横联系，即找出某一历史事件或现象的前因后果和内在联系。其纵向联系主要是找出某一历史事件或现象的起因及后果；横向联系主要是找出外部的历史事件或现象对某一历史事件或现象的影响和作用。如“五・四”运动：从纵向要联系到中国资本主义的进一步发展，无产阶级的壮大，新文化运动的兴起，北洋军阀的黑暗统治和一大批先进青年成为马克思主义者，中国共产党的成立等。从横向要联系到十月革命的胜利，马克思主义的传播，第一次世界大战及巴黎和会对中国人民正义要求的拒绝等。
三、阶段性的纵横联系
   此联系就是指导学生，要把某一历史阶段或历史时期的纷繁复杂的历史知识，按其内在联系，从纵的方面把一个个史实串连起来，理出明晰的线索；从横的方面搭起历史知识扩展的骨架。从而画出这一阶段历史的轮廓，使这一阶段的历史知识结成一个有机的网络或整体。如唐朝，纵向联系：建立（６１８年、李渊）―→强盛（贞观之治、武则天统治、开元盛世）―→转衰（安史之乱、藩镇割据、宦官专权、朋党之争、均田制破坏）―→灭亡（农民起义、朱温代唐）；横向联系：政治（唐太宗、武则天和唐玄宗的统治、安史之乱、藩镇割据、宦官专权、牛李党争、黄巢起义），经济（农业、手工业、商业、交通），民族关系（突厥、回纥、南诏、吐蕃），对外关系（朝鲜、日本、印度、波斯、大食），科学文化（雕版印刷术、天文、医学、教育、宗教、哲学、文学、史学、艺术、体育）等。