开源清流引渠―――历史高考复习冲刺三要诀

　　历史复习已到冲刺阶段，随着单元复习的结束，专题复习的深入，以及记忆量的加剧和模拟考次数的增多，许多同学一片茫然，感觉到知识的盲点越来越多。如何合理高效地安排最后几十天的复习，冲出历史学习的瓶颈，掌握开源、清流、引渠这三大要诀至关重要。
开源：结合考纲落实双基
　　历史高考的成败取决于课本基础知识掌握的熟练程度，离开“基本史实，基本线索”这一源头主干知识，任何能力的建构都只能是空中楼阁，“开源”便是对课本双基知识的反复记忆和深刻理解。
　　由于历史学科的特殊性，分布在教材中的“基本史实”需要花费大量的时间和精力来记忆，为了做到有的放矢，最后复习应对照《考试说明》的内容逐一落实课本知识点，包括涉及的地图、插图、注释，并适量补充相关的诗、词、联、谜、典故、图片等，利用填空、选择、列举、问答等最基本题型反复检查，并将重点内容整理、默写到笔记本上。基本时间线索分布在课本后面的《大事年表》中，熟练掌握《大事年表》中历史事件的先后顺序和大致时间段，是历史学科的最基本要求。上海版教材中外合编的体例和高考小论文题目中强调世界背景的趋向，凸显了课程目标中开放精神和全球意识教育的宗旨，而每章开头的引言不仅是教材内容的浓缩，也是中外结合的典范，更是复习由厚到薄的捷径，尤其应引起高度重视。
　　“开源”没有太多的诀窍和捷径，记忆需要靠下苦功夫和坚强的毅力。只有脚踏实地、坚韧不拔才能保证源头活水的汩汩不绝。
清流：学以致用突破难点
　　“清流”指通淤排阻，在识记基础上进一步提炼、升华和运用。无论是“能力”还是“素质”，只有在运用已学的知识、技能、方法解决问题的过程中，才能得到培养或表现。因此，“学以致用”是高考复习的“突破口”。
　　首先要善于运用基本历史理论去分析问题。复习时要注意透过现象看本质，运用个性与共性、继承与发展、偶然性与必然性、因果关系等去理解分析历史现象，用社会基本矛盾（生产力和生产关系，经济基础和上层建筑）、社会存在决定社会意识、国家、政党等理论揭示社会规律，并有意识地将其运用到试题的解答中去，突破思维的障碍。
　　其次，理清历史发展的阶段特征，历史的发展是前后相继，奔腾不息的，但是一段时期又有不同的个性特征。阶段特征便是要在纵中求横，准确理解丰富多彩的历史层面。“中国古代史”以中华文明的演进为主线，可分为“华夏文明之路的起点―――先秦、华夏文明的雏形―――秦汉、华夏文明的丰富―――三国两晋南北朝、繁荣昌盛的隋唐文明、多元文化碰撞与交融的宋元文明、拓展与停滞的明清文明”共六个阶段。每个阶段从政治、经济、文化、对外交往、民族关系等侧面勾勒其时代特征。世界历史以生产力发展为主线，包括“工场手工业时期的世界和中国、蒸汽时代的世界和中国、进入电气时代的世界和中国、信息时代的世界和中国”四大历史阶段。世界史阶段特征，围绕资本主义发展历程、社会主义运动、民族解放运动和国际关系四条主线，突出文明演进的轨迹。中国近现代史部分以耻辱史、抗争史、探索史、民族资本主义发展史四条线索组织材料，突出社会的转型与中国近现代历程。
　　第三，掌握正确的解题方法。每一种题型都应侧重不同能力要求进行专项训练：选择题要注重黑字，理清时间顺序和逻辑结构；简释题要简明扼要，直奔主题，看分赋点，答案完整；问答题要理清所问，要点全面，高度概括，史论结合。小论文要开门见山，主题突出，中外结合，要言不繁，材料完备，书写规范。
　　第四、考前一月，整理试卷。保证已经练习过的试题的正确率，剔除同类试题，整理经典题型和订正错题，适当模拟训练，保持良好的应试状态。
引渠：把握方向深化重点
　　扎实的基础、全面的技能、必胜的信念之外还需再锤炼的是有的放矢地重点复习。“引渠”就是把握高考方向，联系热点、时政，寻找历史和现实的结合点，挖掘历史的史鉴功能。诸如由国宝展引发的文物热点；《淳化阁帖》展和北京2008奥运会会标引出的书法艺术；振兴东北老工业基地联系到的东北变迁；以及中国古代赋税改革、艰苦奋斗的传统；天文、医学、史学成就；美国对外政策；科技革命和上海地方史内容等。