复习中国古代民族关系史应注意的几个问题

　  民族关系问题是中国古代史的重要内容，在历年的考试中都体现出古代民族关系的重要性，要复习好古代民族关系问题，笔者认为教师在指导学生复习的过程中一定要引导学生注意如下几个问题。
一、中国历史是由各族人民共同创造的
　 我国形成今天这样一个幅员广大、资源丰富和人口众多的国家，是各族人民共同开发的结果。汉族最先开发了黄河流域的陕西、甘肃和中原地区；匈奴、鲜卑、柔然、突厥、回纥、蒙古族先后开发了蒙古地区；西域各族开发了西北地区；黎族最先开发了海南岛；高山族最先开发了台湾；藏族的祖先吐蕃最先开发了西藏地区；彝族和白族的祖先最早开发了云南一带西南地区。另外各族人民在生产发展的过程中互通有无，在技术上相互交流，相互学习，促进了中国古代经济的发展和社会进步。例如我国古代经济重心南移的过程，就是汉族人民和江南各民族人民一道对江南的开发过程，北方的农民大量南迁，不仅带去了先进的生产工具和技术，还补充了的劳动力。在各族人民的共同劳动下，江南在南朝时开始赶上北方，到南宋时超过北方，促进了我国古代经济重心的南移，促进了江南地区的经济发展和社会进步。还有各族人民共同创造了灿烂的文化。例如鲜卑族的民歌《敕勒歌》也应得到我们的重视。
二、中国古代民族融合问题
1．民族融合的形式：
　 第一，民族迁徒。魏晋以来，一些少数民族大批内迁，他们和北方汉族人民杂居相处；秦朝时内地人民迁徒到河套；中原人民迁徒到珠江流域；在魏晋、南北朝时期北方人民南迁江南地区等等。
   第二，联合斗争。说到底是阶级斗争，各族人民联合起来，共同反对统治者的剥削和压迫，使民族联系更加密切。
　 第三，友好交往。特别是在我国古代的大统一的局面下，在和平的环境中友好相处，融合加速。
　 第四，少数民族统治者的改革。魏孝文帝的改革，大大加速了民族融合。
   第五，“和亲”、“册封”促进民族融合。641年，唐太宗派人护送文成公主人吐蕃同松赞干布结婚。唐中宗又把金城公主嫁给尺带珠丹，从此唐朝和吐蕃“和同为一家”。回纥的首领骨力裴罗接受唐朝“怀仁可汗”封号。713年，唐玄宗封大祚荣为渤海郡王，唐玄宗封皮罗阁为云南王。
　 第六，兼并战争，促进民族融合。春秋时在诸侯争霸过程中，大国兼并小国，诸侯国逐渐减少，华夏族和其他各族接触频繁。
2．民族融合的几次高潮：
   第一次：春秋时期，诸侯争霸，华夏族在战争中与其他少数民族接触频繁，促进民族融合并形成第一次民族融合高潮。
　 第二次：三国两晋南北朝时期。蜀国坚持搞好与西南少数民族的关系；吴国汉族和山越族共同生产，开发江南；东晋时，匈奴、鲜卑、羯、氐、羌族内迁；北魏统一黄河流域，民族大融合趋势出现。
   第三次：辽、宋、夏、金、元时期，少数民族接受汉族封建文化，在加速自身封建化进程的同时，也促进了民族大融合。特别是元的统一，使民族融合进一步加强，并且出现了新的民族――回族。
3．民族融合的特点：
   第一，以汉族为主体的多民族共同构成中华民族的大家庭。
   第二，友好交往是主流，中心是扩大了先进的中原文化和汉族文化的影响。
   第三，中华民族以儒家大一统思想作为民族的精神支柱。
   第四，民族大融合促进国家统一，国家大统一又促进了民族大融合。因此，民族大融合是中国古代历史发展的动力之一。
   第五，落后民族在征服先进民族后被先进民族的生产方式、生活方式、政治制度、文化知识所同化。
   第六，各民族的特点、优点，不断充实着中华民族统一体。
三、中国古代的民族战争
    中国历史上的民族战争，不同于中华民族反抗外来侵略的战争，不具有侵略和反侵略的性质。但要分析它的正义性和非正义性，进步性和反动性。任何民族的统治者为维护国家的统一，促进社会经济文化的发展而进行的战争都是进步的；各族人民为反抗剥削压迫而进行的斗争都是正义的。否则，相反。民族政权之间为推行民族压迫和掠夺而进行的战争，双方都是非正义的。公元前200年汉高祖刘邦迎击匈奴的白登山之战；公元前119年卫青、霍去病攻打匈奴；1140年岳飞郾城大败金军；1449年于廉抵抗瓦刺进攻；1690年和1696年康熙帝两次亲征噶尔丹，这些战争维护了边境的安全，或打击了少数民族贵族南下掠夺，保护了人民群众的生命财产安全，或维护了国家的统一，都是正义的战争，都是进步的。相反383年前秦苻坚不顾上下反对，强征各族人民当兵，企图一举灭亡东晋而发动的淝水之战则是非正义的。
四、民族首领和民族使者杰出贡献
　　各民族许多首领和使者，都为本民族的发展和密切各民族之间的关系做出了杰出贡献。鲜卑族的杰出政治家、改革家孝文帝进行汉化改革，是加速北方各民族封建化的过程，同时也促进了北方民族大融合。契丹族首领耶律阿保机，任用汉族文人制定各项典章制度，并逐步接受在原封建文化，他在位期间，契丹还创制了文字。这些少数民族首领能顺应历史潮流，就会对社会生活和历史发展产生重大影响。张骞通西域使西域的经济文化同汉朝的交流得到加强，同时张骞也为促进西域各民族的发展、进步和汉族的融合作出了杰出的贡献。所以，我们可以说张骞是我国历史上为巩固统一的多民族国家，沟通西域同内地的联系，促进中西交往作出巨大贡献的杰出人物。文成公主入藏，使吐蕃和内地的联系不断加强，唐朝的许多酿酒、制磨、造纸墨的工匠来到吐蕃养蚕技术也传到那里。这为发展吐蕃的经济文化，加强唐蕃的联系，促进汉藏友谊和民族团结作出了重大贡献。