对世界近现代史一些重要问题的精析

1．资产阶级革命和改革的地位、作用
   资产阶级革命和改革是资产阶级政治运动的主要表现形式，也是主要资本主义国家确立资本主义发展道路的一般途径。主要资本主义国家通过资产阶级革命或改革运动走上资本主义发展道路有四种不同的方式：一是经过资产阶级革命，像英国、法国；二是通过民族解放运动，如美国、荷兰（也有人将其归入前一类）；三是通过自上而下的资产阶级改革，以俄国、日本为代表；四是通过民族统一运动，德意志、意大利就属此类。之所以有上述不同的方式，这是由各个国家的具体国情决定的。资产阶级政治运动的目的在于为资本主义发展开辟道路，而在各个国家阻碍资本主义发展的因素不同，就决定了需要采用不同的方式来排除资本主义发展道路上的障碍；另外，虽面临相似的阻碍资本主义发展的因素，但由于时代不同，很可能会采取不同的解决方式。例如，同样是推翻封建专制制度，在早期资产阶级革命时代多为暴力革命，而到了19世纪中期却多为温和的改革。因此，我们要注意结合具体的国情和时代背景，就资产阶级政治运动中的各种历史现象作全面分析。
   资产阶级革命和改革运动贯穿资本主义发展史的始终，在不同历史时期发挥着不同的历史作用。在早期资本主义革命时代，资产阶级革命成为资产阶级改朝换代的工具，通过革命建立了资本主义国家，为资本主义经济发展提供了可靠的政治保障；到19世纪中期，资产阶级革命和改革运动一方面为工业资本主义发展开辟道路，另一方面资产阶级也通过改革进一步完善了资本主义制度；到了垄断资本主义阶段，改革更是资产阶级维护自身利益和增强资本主义制度生命力的法宝。因此，我们对资产阶级革命或改革事件的把握和认识，既要分析各国资产阶级革命或改革事件的特殊性，更要从理论角度认识革命和改革运动的一般特点和规律。

2．主要资本主义国家政治发展的阶段性和规律性。
   政治是经济的反映，其发展也是由经济决定的。因此，资本主义经济发展的阶段性决定了政治发展的阶段性。例如，就资本主义的政治制度而言，手工工场时期因经济不发达，故只确立了一些基本的政治原则（自由、平等、法制），没有完备的政治制度体系；到了工业资本主义时代，工业革命加速了资本主义的发展，资产阶级的民主法制建设也相应加快，逐渐形成了较为完整的资本主义制度结构体系；进入垄断资本主义阶段后，随着资本主义经济模式的定型，资产阶级的政治制度发展成熟（如政党政治、议会制度、选举制度、司法制度等），特别是到了国家垄断资本主义发展阶段，资产阶级的政治制度已更加健全并建立起一整套自我调节机制。具体到资产阶级民主也是这样，它先后经历了部分资产阶级→整个资产阶级→资产阶级和部分其他阶级阶层的扩展。

3．政治发展不平衡性是资本主义发展的永恒规律。
   政治取决于经济，经济发展的不平衡也就决定了政治发展的不平衡。政治发展的不平衡在不同时期有不同的表现。例如，19世纪末20世纪初主要资本主义国家政治发展呈现出了两种不同的发展趋势，20世纪30年代主要资本主义国家在大危机影响下又走上了两种不同的发展道路等，都是这一规律的反映。造成资本主义政治发展不平衡的原因是多方面的，具体问题要具体分析，但总起来说，历史的原因和现实的差异是两个主要原因。造成19世纪末主要资本主义国家政治发展差异主要是历史的原因，英、法、美是经过资产阶级革命走上资本主义道路的，革命对旧的社会制度冲击大，改造也较为彻底，因而这些国家民主化程度较高；德、日、俄等国则是经过不彻底的社会改革或是王朝统一战争确立资本主义发展方向的，旧的社会残余大量存在，因而专制主义和军国主义传统势力较强。20世纪30年代主要资本主义国家政治发展的不平衡性加剧的原因，既有历史的因素也有现实的因素。从历史角度讲，英美法有民主传统而德意日则有专制主义和军国主义传统，因而后者易于建立法西斯专政；从现实角度讲，德意日三国受经济危机打击重，摆脱危机困难；而美英法则相对容易些。因而，前者急于采用极权形式恢复其经济秩序。诸如上述现象，我们应注意作客观分析。政治发展不平衡是矛盾产生的根源之一，世界历史上两次世界大战的爆发，都与帝国主义政治发展的不平衡性分不开，但同时，这种政治不平衡还造成资本主义政治的多样性，多样性的存在就有利于资本主义国家相互借鉴，从而促进资本主义政治向着更合理更科学的方向发展。因此，对资本主义政治发展的不平衡性的评价不能走向极端。

4．资本主义国家政治与世界政治格局的密切关系。
   可以说，资本主义国家政治是小政治，而世界政治格局（或政治形势）是大政治。小政治是大政治的细胞，大政治是小政治的聚合，也就是说一个国家的政治状况往往会影响到世界政治格局的变化，而世界政治格局又往往会决定一个国家内部政治状况。例如，法国大革命动摇了欧洲大陆封建秩序，而“反法联盟”却使法国波旁王朝复辟；法西斯的侵略扩张导致“凡尔赛-华盛顿体系”的崩溃；二战后的“雅尔塔体系”导致了朝鲜的南北分裂，等等。为什么会出现这种状况呢？原因有二：第一，世界政治格局是国家政治的组合形式，当一个国家的政治变动打破原有政治均衡时，必然会引起国际政治格局的波动；第二，当国际政治格局处于较稳定状态或被有实力的大国所操纵时，它往往会决定一些弱小国家的政治命运。这里，我们提出大小政治关系的目的，在于提醒大家分析政治现象时，不要单纯地囿于国内政治、经济的考究，而是应注意把国内政治与国际政治风云变幻结合起来分析认识，以增强观察问题和分析解决问题的能力。

5．资本主义经济在不同时期的发展特点及其成因、影响。
   要结合17世纪至19世纪中期、19世纪末20世纪初、两次世界大战间、第二次世界大战后主要资本主义国家经济状况分析资本主义经济的阶段性特征、特征的成因及影响。区别自由资本主义和垄断资本主义、早期资本主义和工业资本主义、私人垄断和国家垄断等在生产方式和组织管理方面的本质差异；从生产力发展和生产力决定生产关系角度分析产生差异的原因；从国家政治变化、国际政治格局、世界经济体系及意识形态等方面分析其影响。

6．资本主义经济模式不断走向成熟，资本主义国家的经济职能越来越强。
   早期资产阶级革命时期，资本主义经济发展是以手工工场为生产和管理方式；工业资本主义阶段，经济发展则是以机器生产为主，属于资金和劳动力密集型；进入垄断资本主义阶段，以垄断作为组织形式，以科学技术为依据，以提高劳动生产率为手段，成为资本主义经济模式，也是现代资本主义经济的定型。作为资本主义利益的代表--国家政权，在经济发展过程中，其经济职能不断扩大，先是为资本主义经济发展保驾护航，后到干预社会经济生活，最后则发展到直接参与垄断资本主义经济。

7．三次科技革命，既是资本主义发展的必然结果，又是资本主义发展的巨大推动力。
   在复习过程中，一方面要注意分析工业革命（科技革命）兴起的历史条件，二要结合资本主义政治、经济、思想等方面分析科技革命的巨大影响，主要比较鉴别历次科技革命的异同点。要认识到科技是第一生产力，依靠科技进步是社会经济发展的根本所在；要认识到科技意识、科技利用是决定一个国家或民族国际政治、经济地位的重要前提。

8．资本主义经济发展不平衡性是一个永恒规律。
   近现代历史上，先后经历了英国“世界工厂”→美国独掌世界经济霸权→资本主义经济走向多极化这样一个过程，复习时就要分析这种经济格局演变的原因及对国际政治格局、国际关系格局演变所产生的重大影响。例如，英国为什么会成为“世界工厂”？世界经济重心为什么会由英国转移到美国？这一转移带来哪些影响？等等。

9．资本主义经济的血腥性质。
   资本主义经济是建立在残酷压榨和掠夺国内劳动人民基础之上的（如英国圈地运动、各国工人阶级的贫困等），同时也是建立在对世界人民的掠夺基础之上的，造成了亚非拉广大地区的长期贫困和落后。充分认识资本主义发展的这种血腥性质。