对中国近现代史一些重要问题的精析

1. 主要资本主义国家在华势力的消长过程及原因。
   英、法、俄、美、德、日等国是近代侵略中国的主要资本主义国家。19世纪中晚期，英法俄三国特别是英国在华势力最大；19世纪末20世纪初，美德日三国特别是美国在华势力急剧扩大；一战后至40年代，美日两国成为争夺中国的主要国家。上述侵华势力的消长和变化，实际上是资本主义列强各国政治经济实力变化在侵略中国过程中的具体表现，是资本主义政治经济发展不平衡规律的直接反映。因此，在理解掌握这一部分内容时，一定要结合世界史的有关内容加以分析和概括。

2. 列强侵华方式的变化及原因。
   17～18世纪殖民主义者的政策一种是偏重于把殖民地当作自己的原料产地和销售市场（如资本主义经济发达的英国、荷兰），另一种是以抢劫掠夺殖民地财富为主（如处在封建社会的西班牙、葡萄牙）。到19世纪，随着资本主义的迅速发展，促使商品输出成为资本主义的生命线，其殖民政策也把商品输出作为主要手段，表现如英国对中国的鸦片战争就是用武力打开中国大门，然后大量倾销商品，把中国卷入资本主义世界市场，成为其原料产地和销售市场。而到19世纪末，资本主义先后过渡到帝国主义阶段，资本输出成为其经济侵略的主要手段，对中国的侵略表现为争相向中国提供政治性贷款、抢夺路矿权、竞相在华设厂等，反映出这一时期帝国主义国家资本输出的侵略方式。再如列强侵华之始，为打开中国大门，他们联合侵华，企图在政治上瓜分中国。但随着经济发展不平衡性的加剧，列强之间实力对比发生明显变化，其关系也发生剧变，在中国问题上表现如三国干涉还辽、日俄战争、美国提出独立的侵华政策（“门户开放”）等。由于列强之间的矛盾，再加上中国人民的强烈反抗，迫使其对华政策由政治瓜分演变为“以华治华”，扶植代理人对华进行殖民统治。二战后，美国侵略中国，独霸中国的野心并没有改变，但作为当时世界上最强大的帝国主义国家为什么没有直接出兵帮助蒋介石打内战，而是采取“美国出钱出枪、蒋介石出人”的政策呢？这也需要从美国自身（二战刚结束、美国人民反战）、国际形势（战后美国重心在欧洲、苏联及社会主义阵营的壮大）、中国的形势（抗战结束，中国人民渴望和平，抗战中中国共产党及其领导的人民武装显示出伟大的力量）等多方面的因素去思考分析。

3. 列强侵华的影响。
   马克思在谈及英国对印度的殖民统治时，曾提出了殖民主义具有双重历史使命的著名论断，即“英国在印度要完成双重的使命：一个是破坏性的使命，即消灭旧的亚洲式的社会；另一个是建设性的使命，即在亚洲为西方式的革命奠定物质基础。”这一论断基本上也适用于整个资本主义的殖民统治。从世界范围看，殖民扩张实质上体现了西方国家以资本主义生产方式征服世界、改造世界的过程，为西方资本主义的发展提供了原料产地和销售市场，但同时也充当了历史的不自觉的工具。对中国而言，列强侵华破坏了中国的领土、主权完整独立，是造成中国近代日益贫穷和落后的根源；另一方面，他们把西方技术带入中国，对中国旧制度、旧观念以前所未有的冲击，同时也促进了自然经济的解体，为民族资本主义发展创造了条件，客观上促进了中国的近代化进程。但在客观、辩证地分析列强侵华对中国的影响时，应强调西方列强只是充当了历史的不自觉的工具。就其主观动机而言，列强不希望中国成为独立自主的近代化国家，发展自己的经济，因此他们千方百计压制中国民族资本主义的发展，阻挠和破坏中国社会的向前发展。相对于它对中国社会产生的消极作用来看，其在客观上的积极作用无疑是处于次要和从属地位的。历史的结论是只有推翻帝国主义压迫，中国才能富强起来。

4. 列强侵华和中国近代化的关系。
   在中国近代，近代化也就是工业化和与工业化相随着的政治、经济和文化等方面的发展变化。经过鸦片战争外国资本主义侵略势力进入中国以后，要原封不动地保持封建社会已不可能。帝国主义不允许中国统治势力闭关自守，也不允许它一切保持原样。在这种情况下，中国近代化出现两种倾向，一种是在帝国主义允许范围内的近代化，即不根本改变封建政治经济制度，只在某些方面有限的程度内进行向资本主义制度靠拢的改变。洋务派官僚是其最早的代表。一种是突破帝国主义许可的范围，争取实现民族独立自主，从而实现现代化。资产阶级改良主义是其先驱。中国封建社会内部的资本主义萌芽之所以没有正常发展起来，使中国进入资本主义社会，原因就在于帝国主义控制了中国的政治和经济命脉。固然，外国资本主义的侵入对中国自然经济起了破坏作用，从而促进了商品经济和资本主义因素的发展；但中国民族资本不但遭到具有特权的外国资本的排挤，而且无力抗拒在中国社会中居于统治地位的前资本主义的剥削制度。帝国主义支持一个个代表地主阶级和买办官僚资本利益的军阀官僚势力。封建的土地关系、商业高利贷资本和一切前资本主义的剥削制度及上层建筑，由于受到帝国主义的维护而得以继续存在。帝国主义的侵略阻断了中国的工业化、民主化的独立发展的道路，使中国在成为半殖民地的同时，又处于半封建的境地。因此，近代中国面临两个问题：即如何摆脱帝国主义统治和压迫，成为一个独立的国家：如何使中国近代化・两者密切相关。因为落后就要挨打，因为不断挨打，所以更落后。以首先解决近代化问题为突破口显然是不可能的，中国近代史的事实说明了这一点，因为有帝国主义及其代理人的阻力。只有首先解决民族独立问题，才能谈得到近代化的政治、经济和文化的建设。

5. 历届反动政府的内外政策及其影响。
   总的来看，中国近现代史上的反动政府，就其反动政策而言，不外乎是对内残酷的专制统治、剥削压迫，对外投靠资本帝国主义，大量出卖国家主权。从生产力发展角度而言，它代表了落后、腐朽的生产关系，不利于社会生产力的发展；从社会发展的角度看，它违背了社会发展的潮流，阻碍社会进步；从阶级关系的角度看，它代表反动、落后的阶级，违背广大人民的利益；就其本质而言，它不适应社会生产力的发展。任何一个反动政府的对内对外政策都对新的生产关系的成长和社会生产力的进步起到消极的作用。例如，鸦片战争前，清政府对外实行“闭关锁国”政策，对内经济上实行“重农抑商”政策，都严重阻碍了资本主义生产关系的成长壮大。鸦片战争后，清政府对外出卖国家权益，造成严重的民族危机，外国的侵略严重影响了中国民族工业的发展，对内政策方面极力维护封建土地所有制，残酷压迫剥削造成人民的过度贫困，同样严重影响了商品经济的发展和资本主义的发展。北洋军阀统治时期亦是如此。国民政府统治时期，对外大肆出卖国家权益，最终形成了美国在中国市场的独占地位，从而危及到民族工业的发展；对内，以四大家族为首的官僚资本依靠国家政权，采取强制掠夺的方式建立起对全国经济的垄断。民族工业发展的原有障碍（封建势力、帝国主义势力）不但没有消除，又增加了官僚资本主义的压制，民族工业日益萎缩。正是这样，使帝国主义势力日益加强，使中国人民的抗争和探索屡遭挫折，也正是这一点，决定了历届反动政府的结局必然灭亡。
   但具体问题需要具体分析，虽说中国历届反动政府的政策是反动的，但有一些在当时历史条件下，从整个历史发展角度来看，也具有一定的积极、进步作用（当然大多为客观方面）。例如，19世纪60年代，清政府在政策上做了重大调整；设总理衙门、举办洋务运动，就总理衙门来说，它是清政府屈从于外国侵略者的产物，也是清朝中央机构开始半殖民地化的标志。但它说明清政府的机构开始具备一些近代化色彩，符合了社会发展的潮流。同样洋务运动虽然没有使中国走上富强的道路，其兴办的目的也是为了维持其反动统治。但它传播了西方科学技术，培养了一大批科技人员和技术工人，刺激了中国民族资本主义的发展，更为重要的是，洋务运动带动起来的洋务思潮，促使全国朝野有了一个统一的中心思想和为之奋斗的理想目标，中国毕竟在顺应着世界潮流--向着资本主义近代化道路在被动中蹒跚前进了，是顺应着世界潮流而动的中国近代化的起步。再如清末新政和预备立宪，可以说它是为实现“王朝”自强而进行的垂死挣扎，其失败也是必然的。但它毕竟是中国由封建君主专制制度向资产阶级君主立宪制度迈出的一步。清王朝的立宪政体虽不完备，但毕竟已不同于封建君主专制，带有向资产阶级政权过渡的性质。它的一部分成果，成为资产阶级革命推行民主共和的政治基础。由清末发端的中国政治制度并未因清朝灭亡而中止，辛亥革命的胜利及新的资产阶级共和国的建立，把它推向一个更新更高的阶段。在国民政府统治时期，国民政府在外交方面的“改订新约运动”和经济方面的“国民经济建设运动”，都对中国产生过积极的影响。由此我们可以看到，对待中国历届反动政府政策及其影响，应把其放在特定的历史环境中，用生产力标准和社会发展标准去衡量，全面认识，客观评价，而不能以偏概全。

6. 中外反动势力之间的关系。
   总的来看，中外反动势力之间的关系，有勾结有对抗，但其勾结是主要的。这是因为中国的反动政府与西方列强的根本利益是一致的，即都是建立在对人民的压迫剥削之上的阶级统治。但由于西方列强侵略中国的目的在于变中国为殖民地，既损害了中华民族利益，同时也危及到统治阶级利益，因此二者又有相矛盾的一个方面。无论是晚清政府还是国民政府都能体现出这两个方面的特征。从晚清政府与外国列强之间的关系看，走过了闭关自守--抵抗（对抗）--暂时和好（勾结）--再对抗（对抗）--完全屈服（勾结）的过程。而具体去揭示一个造成各个时期关系特点的成因，就可以看出是利益二字。鸦片战争前，清政府实行对外“闭关锁国”的政策，这固然是中国封建社会落后的表现，但也反映出清王朝维护其阶级统治的努力。而英国则为了本国资产阶级的利益而力图打开中国大门。先是走私鸦片，后是侵略战争。一个为利益而“闭”，另一个则为利益要求而“开”，利益冲突造成关系的对抗。但此后太平天国运动爆发，英法趁机发动侵华战争，清政府已分清了“肢体之患”和“心腹之患‘，本着“取小害而去大害”的原则与列强讲和，共同镇压太平天国运动。由于此时双方利益尚有冲突，因此这种勾结和好的关系只能是暂时的，直到最终清朝政府完全成为洋人的朝廷。这时的清政府既是本国封建势力的代表，又是外国列强在华的代理人，二者完全勾结。双方在交往过程中越来越发现其共同的利益（根本利益）相同，而中国人民的反抗也使其相互依赖性加强。此后北洋军阀时期的袁世凯、国民政府统治时期的蒋介石等本身一开始就是由列强扶植起来，自然而然关系更加密切，更多了一份勾结而少了一份对抗。通过对中外反动势力之间关系的分析可以得到这样的启示：首先，外国帝国主义是造成中国近代贫穷落后的根源，而中国反动政府是其在中国的代理人，反帝同时必须反封建；其次，外国列强之间、外国列强与中国反动政府之间有勾结，也有矛盾对抗，是落后的中国争取解放、独立可以利用的条件。

7. 封建自然经济、外国资本主义经济、民族资本主义经济。
   自然经济是封建社会经济的基本形式，基本特征是“自给自足”，这里的“足”并非富足，而主要是指维护较低生产力水平上的男耕女织和很少商品交换这种经济形式。其发展趋势是走向解体，但长时期内继续存在并占主导地位，是晚清政府、北洋军阀政权的经济基础，是中国社会最落后的生产关系和阻止中国进步的根源。因此中国要富强必须反封建。外国资本主义企业是适应西方列强侵略需要而在中国出现的经济形式。在两次工业革命推动下其势力突飞猛进，从60年代起至19世纪末20世纪初，逐渐控制了中国经济命脉，政治上外国侵华势力事实上成了凌驾于清王朝之上的“太上皇”。中外反动经济政治势力勾结是造成中国人民苦难、阻碍中国发展的主要因素，因此中国要富强也必须反侵略。中国民族资本主义，是近代前期最进步最革命的经济成分，主要表现是为社会变革的戊戌变法、辛亥革命、五四运动等提供了经济基础。但半殖民地半封建社会性质决定了民族资本主义的缺陷--先天不足、后天畸形。一战期间民族工业在得到长足进步后仍然无法改变这一局面。从分布区域上看主要集中于东南沿海；从资金技术上看难以与外资抗衡；从部门上看主要是轻工业；从发展原因上看客观上是西方列强矛盾提供的一个机会等等。不难看出其发展的艰难和软弱，这也必然决定了资产阶级政治运动的缺陷和失败。

8 .官僚资本主义和新民主主义经济。
   对官僚资本主义，需要明确，它是中国的“土产”，但它并不代表中华民族的利益，而是为了适应列强在华倾销商品、资本输出和掠夺资源而产生的，它依附于外国资本主义经济。它产生和发展的规律与西方资本主义截然不同，尤其能表现中国半殖民地半封建社会经济的特点。是中国经济发展的必然结果，起步就以垄断的形式出现等等。新民主主义经济，首先肯定它是“革命型”经济形式。它并不是一种完整的经济形式，是由中国半殖民地半封建特殊性质决定的处于资本主义到社会主义转变过程中的过渡形式。新中国成立以前的新民主主义经济主要指中国共产党领导下的根据地或解放区的经济基础。正如民主革命阵营由多个革命阶级阶层组成一样，它本身又是由多个经济形式构成--一个体小农、小工商业者、开明的地主富农、民族资本企业也包括在内，以及带有社会主义萌芽性质的农业互助经济和公有性的军事和民用企业等。正因为是作为革命过程的过渡经济，所以更重要地表现为革命经济政策：没收地主土地实行农民土地所有制，保存或限制富农经济，保护中小工商业者，反对官僚资本主义和外国资本主义。新民主主义经济是中国共产党领导的新民主主义革命的经济基础，代表着民主革命各革命阶层的经济利益。新民主主义经济发展的过程就是不断改变半殖民地半封建经济的过程。

9. 中国近代经济形式的发展趋势和相互关系。
   这一时期并存的经济形式：封建自然经济、外国资本主义经济、民族资本主义经济、新民主主义经济以及官僚资本主义经济。相互关系：①自然经济依附于外国资本主义和官僚资本主义经济，阻碍民族资本主义；同时其他四种经济形式的发展都在瓦解着自然经济。②外国资本主义经济与官僚资本主义相互勾结、依赖、相互矛盾。③民族资本主义在封建经济、官僚资本和外国资本主义夹缝中生存，具有革命性，同时又具有依赖性。④新民主主义经济的发展受着中外反动经济的重大阻碍，同时其发展在日益改变着中国半殖民地半封建状况。发展趋势及政治影响：①民族资本主义经济在中外反动势力压制和排挤下，日益萎缩，证明在中国资产阶级共和国的道路走向末路。②封建经济、外国资本主义经济、官僚资本主义经济处于衰落消亡的过程中，中国反动势力与帝国主义相勾结的国民党政权走向覆灭。③新民主主义经济日益发展并成熟壮大，中国共产党领导的新民主主义革命走向胜利，中国半殖民地半封建社会状况最终结束。

10.新中国的经济发展趋势。
  （1）1949年至1952年经济恢复时期，从经济基础角度看应该是新民主主义经济确立。具体内容包括土地改革确立农民土地所有制，没收官僚资本建立国营经济，允许私营工商业的发展等。这些政策是由中国的国情和中国革命实际决定的，是半殖民地半封建社会的中国走上社会主义道路的必然阶段，其主要特征是社会主义国营经济领导下，多种经济成分并存。从民主革命的发展要求以及当时中国的国情，可分析新中国成立后政策内容及原因。如土地改革为什么实行的仍然是农民土地私有形式，对民族资本主义工商业是调整而并未改变其性质等等。
  （2）1953年开始的社会主义工业化直至1956年以后的全面社会主义建设，其主要特征是形成高度集中的计划管理体制。对这种体制应给予历史的辩证的评价。在当时的历史条件下这不仅是必要的，且在恢复经济、巩固政权和建设社会主义方面发挥了巨大作用，只是随着经济建设不断深入发展，才越来越显露出与生产力不适应的某些方面。其形成原因：对苏联经济模式的借鉴；中共缺乏经济建设经验，从而把政治斗争方式照搬过来；新中国成立初期极端困难形势下与中外反动势力斗争的需要等等。
  （3）过渡时期中国共产党对两种性质的资本主义经济成分分别采取了两种不同的政策；没收和赎买。这主要是由它们各自的本质和作用决定的。官僚资本主义是中外反动势力勾结的产物，是中国半殖民地半封建社会形态的经济基础，是压在中国人民头上的三座大山之一，是蒋介石反动统治的基础，所以中国共产党采取没收官僚资本的政策。虽然民族资本主义经济也带有剥削性，但无论在民主革命时期还是在社会主义革命时期，鉴于其对革命的贡献以及与中共合作的态度，中国共产党采取赎买方式实现了私有制到公有制的过渡。
  （4）1956年以后开始全面社会主义建设，特别要注意失误在哪些方面，如脱离了经济建设的中心、脱离中国实际的经济建设目标、各部门比例失调等，以总结经验教训。
  （5）立足于生产力因素认识改革开放的含义，理解社会主义初级阶段的经济特征以及经济建设目标。宏观上把握中国经济体制由高度集中的计划经济向社会主义市场经济的转变。结合历史与现实、理论和实践解析计划经济体制的建立，以及向市场体系转变的必要性。从实质上讲，这种转变是在坚持社会主义制度前提下，改革生产关系中不适应生产力发展的一系列环节，以充分发挥社会主义制度优越性，促进生产力解放和发展。中国是由半殖民地半封建社会走上社会主义道路的，生产力水平低下，中国仍处于初级阶段，决定了目前中国的这种经济体制。这种转变是把马克思主义与中国建设实际相结合的光辉典范。从内容上讲，这个转变包括：把单一的公有制经济发展为以公有制经济为主体的多种所有制经济；把高度集中的管理体制改变为以间接管理为主、宏观调控为辅的体制，把宏观与微观、计划与市场结合起来。还包括把所有权与经营权分开，实行政企职责分开，扩大企业自主权，实行责任制承包经营以建立社会主义市场经济体系；实行以按劳分配为主的多种形式的分配方式和分配政策。

11.近代中国人民抗争与探索的任务及其关系。
   政治上争取民族独立，经济上实现国家近代化，这是近代中国人民面临的两大基本任务。独立与富强这两大任务是互相关联的。没有民族独立就不可能有国家富强，而国家不富强民族独立也没有保障。但民族独立是第一位的任务。有人认为，中国是由于贫穷落后才引来外敌，失去独立，那么只要致力于经济建设，使国家富强，“西人即可敛手”，外敌自退，政治上的独立地位自然恢复了。这种错误的认识就在于没有正确理解好两大任务之间的关系。从洋务派和资产阶级改良派乃至革命派，基本指导思想是先富强后独立，而事实证明：不推翻帝国主义和封建主义，中国永无富强的可能。

12.近代社会各阶级抗争和探索的特点及成因。
   农民阶级由于小生产者的局限性决定了其斗争纲领的空想性，也决定了其抗争和探索活动的失败。民族资产阶级的抗争活动，在19世纪末和20世纪初分别表现为改良和革命，发生这一变化的主要原因有：中国民族资本主义的发展；民族危机加深，清王朝已成为洋人的朝廷；改良运动的失败；资产阶级、小资产阶级知识分子广泛接受西方革命思想等。继戊戌变法运动失败后，辛亥革命的失败再次证明了资本主义道路在中国走不通。客观上帝国主义与中国封建主义勾结并进行阻挠和破坏；主观上民族资产阶级的妥协与软弱，决定了这条道路的破产。同时，我们也应该看到各个阶级在抗争和探索的过程中，他们向西方学习的水平以及斗争水平不断提高。这是由特定的政治、经济、阶级条件决定的。在此基础上我们也应该看到各个阶级在探索和抗争层面上主张的异同，并理清各个派别之间的关系。我们以地主阶级抵抗派和洋务派为例，略作说明：如两派都主张维护清王朝统治，学习西方军事技术。但是，地主阶级抵抗派学习的目的在于“制夷”，抵抗外侮，而洋务派学习的目的在于“剿发捻、勤远略”。它们之间有继承关系但又有重要区别，洋务派丧失了地主抵抗派坚决抵抗外来侵略的爱国精神。

13.新民主主义革命时期中国向何处去的问题。
   中国各政治派别从自己阶级立场出发而选定不同发展道路：中国共产党作为无产阶级政党，同时也代表着中华民族利益，把马克思主义与中国实际相结合，选择了新民主主义向社会主义发展的道路；民族资产阶级则继续坚持资产阶级共和国的道路；官僚资产阶级代表中外反动势力，其内外政策表明要继续使中国走半殖民地半封建社会的道路。而中国历史和中国人民最终选择了共产党和社会主义。对此，要注意结合中国国情和三派政治力量的内外政策分析原因。

14.中国共产党领导中国革命的一些基本理论问题。
   如革命道路问题--由城市中心论到农村包围城市的探索，以及后来为什么党的工作重心又转移到城市问题。这里面实际上围绕着一个中国特色的革命道路的探索问题，复习过程中要弄清这条革命道路探索的具体过程，包括其中的成就与失误、理论与实践，进而理清探索这条道路的具体背景和中国特色革命道路的重大意义。又如党在新民主主义革命时期的三大法宝，即战胜敌人的三条经验：统一战线、武装斗争、党的建设问题。如对统一战线的复习要明确建立统一战线的必要性和可能性，弄清楚每条统一战线的特点和它们之间的关系及每条统一战线发挥的作用。

15.过渡时期党的政权建设和经济建设。
   要特别抓住其中国特色。政权方面可明显看出与十月革命的俄国苏维埃有重大区别，在中国建立了中国共产党领导下的多党合作的民主协商的人民民主政权，极大地扩大了社会主义民主政治基础。要注意从民主革命史以及建国初民主党派与中国共产党的关系等分析原因。经济上则通过和平方式，通过三大改造建立了社会主义的经济基础。

16.“过渡时期”（1949～1956年）的社会性质及其特征。
   其性质称为新民主主义社会。其主要特征是：政治上工人阶级领导的，工农联盟为基础的人民民主专政；经济上由国营经济领导下的多种经济成分并存。社会主义成分不断取得胜利。三大改造完成后，中国进入了社会主义初级阶段。同时要认识“过渡”的历史必然性：首先，国家独立富强，就必须实现社会主义工业化；其次，新中国成立后，经过三年努力，国民经济已根本好转，人民政权巩固，对资本主义工商业的改造势在必行；再次，对个体农业、手工业进行社会主义改造，是促进我国生产力发展和改善人民生活的客观要求。还要理解过渡时期总路线和“一五”计划规定的主要任务及体现出的指导关系（国民经济各部门关系，工业化与三大改造的关系等）。

17.新中国成立后至十一届三中全会以前社会主义建设历程的特征，即探索性、曲折性和前进性的统一。
   注意理解教材社会主义建设在探索中曲折前进的论断，抓住中国共产党做了哪些探索、经历了哪些曲折、有哪些“前进”（成就）。对这一时期我党在探索中所经历的挫折，还要从微观角度分析错在哪些环节上，是方针脱离了实际，是经济各部门比例失调，还是偏离了经济建设这个根本的工作重心。

18.新中国成立以后，中国近代历史上的两个任务（民族独立和国家近代化）的继续与变化新中国诞生后，民族独立问题解决了。
   如果说在新中国诞生前的110年里，民族独立问题是占第一位的问题，那么现在近代化的问题就变成了占第一位的问题。这是一个历史性的进步的变换，也就是说历史由以解决生产关系为中心，进到以解决生产力为中心了。新中国40多年的历史证明，中国人民仍在为更好地解决这两个问题而继续努力：一个继续是集中全力推动中国在现代化的道路上前进；另一个继续是不断增强我们民族独立的地位捍卫民族尊严，保证国家现代化的顺利进行。