影响中国的100次事件
　
   《影响中国的100次事件》中，既有商汤灭夏、三家分晋、楚汉之争、三国鼎立、三分归于西晋、北魏统一北方、隋文帝统一南北、陈桥兵变、靖康之变等封建王朝更替之际的著名事件，也有百家争鸣、罢黜百家、独尊儒术、白虎观会议等学术流派的纷争；既有焚书坑儒、魏武灭佛、神不灭和神灭论风波等宗教史上的教派教义之争，也有商鞅变法、盐铁会议、隋文帝改革、永贞革新、王安石变法、张居正改革、洋务运动等政治、经济的改革和改良；既有王莽改制、庆历新政和庆历党争、袁世凯复辟帝制、吴楚七国之乱、八王之乱、安史之乱、藩镇割据等进步和保守的斗争，也有秦始皇统一中国、成吉思汗统一蒙古、康熙撤藩与平定三藩之乱等统一和分裂的斗争；既有陈胜吴广起义、黄巾起义、北魏各族人民大起义、隋末农民起义、黄巢起义、王小波李顺起义等等波澜壮阔的农民运动，也有汉武帝抗击匈奴，岳飞抗金、戚继光抗倭、康熙帝抗击沙俄、三元里人民的抗英斗争的反压迫、反侵略斗争。这些重大历史事件，或建立新朝，一统天下；或推翻旧制、解放生产力；或反抗外来侵略和民族压迫；或进行政治体制的改革和改良，等等。有的可歌可泣、令人奋起；有的复杂多变，令人深思。今天的中国是历史中国的发展。从这些重大的历史事件中，我们可以有所借鉴、有所启示。

1　大禹治水
2　商汤灭夏
3　封疆建国以藩屏周
4　诸侯争霸
5　三家分晋
6　百家争鸣
7　七国称雄
8　商鞅变法
9　秦始皇统一中国
10　秦始皇建立中央集权
11　焚书坑儒
12　修筑万里长城
13　陈胜、吴广起义
14　楚汉之争
15　汉初和亲
16　文景之治
17　平定吴楚七国之乱
18　汉武帝抗击匈奴
19　罢黜百家独尊儒术
20　“丝绸之路”的开辟
21　盐铁之议
22　王莽改制
23　赤眉绿林起义
24　白虎观会议
25　东汉外戚宦官专政
26　东汉党锢之祸
27　黄巾起义
28　三国鼎立
29　三分归晋
30　八王之乱
31　五胡十六国的分裂
32　北魏统一北方
33　北魏孝文帝的改革
34　北魏各族人民大起义
35　周武帝灭佛
36　南朝“神不灭”与“神灭论”大论战
37　隋文帝统一南北
38　隋文帝改革
39　大运河的开凿
40　隋末农民起义
41　贞观之治
42　开元之治
43　安史之乱
44　藩镇割据
45　永贞革新
46　会昌灭佛
47　黄巢起义
48　五代十国的分裂
49　石敬瑭割让燕云十六州
50　陈桥兵变与北宋统一
51　杯酒释兵权
52　杨家将抗辽
53　宋辽和战与澶渊之盟
54　王小波、李顺起义
55　庆历新政与庆历党争
56　王安石变法
57　女真族建立金政权
58　方腊起义
59　靖康之变
60　岳飞抗金
61　钟相、杨么起义
62　成吉思汗统一蒙古
63　红巾军起义
64　张居正改革
65　郑和下西洋
66　戚继光抗倭
67　郑成功收复台湾
68　明末农民起义
69　南明政权的抗清斗争
70　平定三藩之乱
71　康熙帝抗击沙俄
72　《中俄尼布楚条约》的签订
73　平定准噶尔叛乱
74　清代各族人民起义
75　禁烟运动与虎门销烟
76　三元里抗英斗争
77　《南京条约》的签订
78　火烧圆明园
79　太平天国运动
80　捻军起义
81　辛酉政变
82　洋务运动
83　边疆危机
84《马关条约》的签订
85　戊戌变法
86　义和团运动
87　八国联军侵略中国
88　《辛丑条约》的签订
89　清末新政
90　中国同盟会的成立
91　保路运动
92　辛亥革命
93　中华民国成立
94　清帝逊位
95　二次革命
96　袁世凯复辟帝制
97　护国运动
98　护法运动
99　新文化运动
100　五四运动 　 　