普通高等学校高考・历史试题6

第I卷（选择题，共72分）
一.选择题：本大题共28小题，每小题1.5分，共42分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1.最早出现在今陕西省境内的人类是
A.元谋人
B.蓝田人
C.半坡人
D.山顶洞人

2.周初实行分封制是为了
A.建立军事屏障，防止外族入侵
B.削弱功臣、贵族的权力
C.排斥异姓诸侯，团结同姓诸侯
D.巩固奴隶制国家政权

3.齐桓公多次召集诸侯会盟的主要目的是
A.提高齐国的政治地位
B.加强各国之间的交流
C.协调诸侯国间的争端
D.维护小国的经济利益

4.下列各项中，与刘邦在楚汉战争中能够转弱为强无关的是
A.重视人才
B.实行"三十税一"
C.收揽民心
D.有富饶的根据地

5.用焦炭作燃料冶炼金属，始于
A.战国
B.西汉
C.北宋
D.明朝

6.元朝时，黑龙江和乌苏里江流域归属于
A.辽阳省
B.岭北省
C.黑龙江省
D.吉林省

7.据《明史》记载，一些坚持正义、不满宦官专权的士大夫，在书院中聚众讲学，影响很大。其代表是
A.黄宗羲
B.顾炎武
C.顾宪成
D.王夫之

8.清初，奖励垦荒、宣布原明朝藩王的土地归现在耕种的人所有和实行"摊丁入亩"，它们的共同作用是
A.调整生产关系
B.满足农民的土地要求
C.加强经济掠夺
D.放松对农民的人身控制

9.中国近代史以鸦片战争为开端，主要是因为
A.中国第一次被西方国家战败
B.长期闭关锁国状况被打破
C.社会性质开始发生根本变化
D.民族矛盾取代了阶级矛盾

10.见右图，1860年清政府被迫割让给英国的九龙司地方一区是（图略）
11.近代中国海关管理权落入外国人手中，始于
A.关税协定权的确定
B.海关总税务司的设置
C.中日马关条约的订立
D.英德借款合同的签订

12.下列武昌起义成功的原因中，最主要的是
A.清朝湖北当局无力顽抗
B.革命党人筹划周密完善
C.起义新军的革命主动精神
D.立宪派改变策略乘机附和

13."府院之争"的激化，从根本上反映了
A.国会内各派政客之间的权力之争
B.南方、北方军阀之间的地盘之争
C.是否要参加第一次世界大战之争
D.美国、日本抢夺对华控制权之争

14.促成中国近代第一次思想解放潮流的是
A.洋务派与顽固派的论战
B.维新派与顽固派的论战
C.革命派与保皇派的论战
D."问题"与"主义"的论战

15.1927年，大革命失败了。这里所说的失败，主要是指
A.反帝反封建的革命任务没有完成
B.蒋介石、汪精卫背叛革命
C.共产党内右倾投降主义占了上风
D.工农运动转入低潮

16.1928年蒋介石在南京建立政权，其性质是
A.地主阶级政权
B.官僚资产阶级政权
C.资产阶级政权
D.大地主大资产阶级政权

17.1947年6月，中国人民解放军开始实行战略反攻的战略意图是
A.与敌军主力进行决战
B.全面扩大解放区
C.解放中原，进取华中
D.由内线作战转向外线作战

18.标志着中国共产党在实践中开始探索本国建设社会主义道路的文献是
A.《毛泽东在中共七届二中全会上的报告》
B.中共八大《关于政治报告的决议》
C.《论十大关系》
D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

19.下列事件的先后顺序是
①中日建交 ②中华人民共和国恢复在联合国的合法席位 ③中美建交
A.①②③
B.②①③
C.③②①
D.①③②

20.70年代末，我国思想理论界开展了关于真理标准问题的讨论，其主要内容是关于
A.文化大革命的评价问题
B."两个凡是"的问题
C.平反冤假错案的问题
D.以阶级斗争为纲的问题

21."近来以国王权威擅自废除法律……为非法权力。""凡未经国会准许，借口国王特权，为国王而征收，或供国王使用而征收金钱，超出国会准许之时限或方式者，皆为非法。"这些引文应出自
A.卢梭的《社会契约论》
B.英国的《权利法案》
C.美国的《独立宣言》
D.法国的《人权宣言》

22.在1857-1859年的印度民族起义中
A.印度土兵是起义军的主力　
B.国民大会党起了领导作用
C.德里是全国起义的中心
D.英王代替东印度公司统治印度

23.下列关于德意志统一的表述中，不正确的是：
A.俾斯麦是统一运动的主要领导人
B.普鲁士的军事改革是实现统一的主因
C.奥地利被排挤出德意志帝国
D.统一过程中的关键性战役是萨多瓦战役

24.19世纪后半期，以十分优惠的方式将国有企业的很大一部分转给私人资本家的国家是
A.英国 B.德国
C.美国 D.日本

25.1921年苏俄实施的新经济政策
A.有利于生产力的提高和逐步战胜资本主义
B.是苏联发展社会主义经济的长期方针
C.恢复了自由贸易和资本主义的经济秩序
D.是苏联社会主义经济理论成熟的表现

26.下列事实与法兰西第三共和国覆亡无关的是
A.法国政府长期执行绥靖政策
B.德军主力突破了马其诺防线
C.英法在对德开战后坐失时机
D.法国贝当政府实行卖国政策

27.下列各项中，与第二次世界大战以来席卷全球的民族独立浪潮无关的是
A.殖民地半殖民地民族解放斗争的发展
B.社会主义国家和社会主义运动的发展
C.殖民主义国家完全改变了殖民政策
D.亚非会议的召开和不结盟运动的形成

28.美国侵越战争从"特种战争"升级为"局部战争"的标志是
A.派军事顾问直接指挥
B.对越南北方进行轰炸
C.派地面部队到南方参战
D.侵越美军对北方增兵

二.选择题：本大题共10小题，每小题3分，共30分。在每小题列出的四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。多选、少选、错选均不得分。

29.隋朝得以统一全国的原因有
A.北方各民族的大融合
B.北方各族基本完成封建化
C.江南地区经济得到发展
D.隋文帝杨坚的决策正确

30.下列各项中，反映北宋农业发展水平的有
A.江淮地区大力发展双季稻
B.从国外引进甘薯、玉米等高产作物
C.占城稻推广到江浙和淮河流域
D.江南和两广种植麦、粟等北方农作物

31.清朝前期，封建制度阻碍了资本主义萌芽的发展，具体表现在
A.农民受到残酷剥削，购买力极低
B.地主商人投资于土地，手工业生产资金短缺
C.科学技术不发达，手工业品质低价高
D.各级政府对手工业生产限制重重

32.据1887年《海关报告》，牛庄土纱每包（150公斤）售价白银87两，洋纱每包（150公斤）售价仅白银57两。造成这种情形的原因有
A.洋纱因价廉更具有竞争能力
B.土纱以质优受到用户的欢迎
C.机器生产对手工生产的优势
D.洋纱的运销受到特权的保护

33.辛亥革命前后，社会上反映民族资产阶级利益的主张有
A.以俄为师
B.民主共和
C.收回利权
D.实业救国

34.在新文化运动中，对新文学具有重大影响的有
A.陈独秀的《敬告青年》　
B.胡适的《文学改良刍议》
C.鲁迅的《狂人日记》
D.李大利的《布尔什维主义的胜利》

35.解放初期，我国社会主义国营企业资产的来源有
A.国民政府财产
B.官僚资本
C.帝国主义在华企业
D.资本主义工商业

36.下列关于19世纪末20世纪初俄国史的表述中，正确的有
A.普列汉诺夫是最早将马克思主义传播到俄国的人之一
B.以列宁为首的革命派在社会民主工党第二次代表大会上取得全面胜利
C.1905年资产阶级民主革命是自发地爆发的
D.1905年革命的全国性斗争最高潮是莫斯科武装起义

37.《开罗宣言》规定台湾应归还中国；《波茨坦公告》宣布"《开罗宣言》之条件必须实施"；杜鲁门在1950年1月5日声明美国承认中国对台湾"行使主权"；1950年6月25日，他又声明"台湾未来地位的决定必须等待……对日和约的签订"。这些表明
A.台湾问题是美国远东太平洋战略的重要内容
B.美国政府一直主张台湾是中国领土的组成部分
C.美国历届政府对台政策和中美三个公报原则一致
D.美国政府对台政策的变化违背了国际公约

38.80年代末90年代初东欧社会主义国家发生剧变，这表明
A.国际社会主义运动在全世界遭到失败
B.社会主义国家发展的道路不可能一帆风顺
C.东欧社会主义建设事业缺乏经验不够成熟
D.社会主义国家应走符合本国实际的道路

第Ⅱ卷（非选择题，共78分）
三.填空题：本大题共5小题10空，每空1分，共10分。把答案填在题中横线上。（图略）
39.右图是南北朝后期形势，填出北朝两个政权的名称：
A ________ 　　B ________
40.中国近代前期的"思想启蒙"、"启蒙运动"的基本含义就是反对封建专制，要求 ______；反对愚昧迷信， 提倡___________。
41.南京国民政府的四大银行，是指中央银行、中国银行、_______银行和_________-银行。
42.资本主义过渡到帝国主义阶段时，_______国和_______国的垄断经济尤为突出。
43.1946年美国总统特别顾问克利福特主张美国以强大的军事力量"把苏联的势力范围限制在目前的区域 内"，这与后来的________主义相一致，实质上就是对苏联的_________政策。

四.材料解析题：本大题共3小题，每小题12分，共36分。要求：分析材料，结合所学知识回答问题。
44.阅读下列材料：
材料一 尔海外英民，不远千里而来归顺我朝，不仅天朝将士兵卒踊跃欢迎，即上天之天父天兄当 亦嘉汝忠义也。兹特降谕，准尔英酋带尔人民自由出入，随意进退，无论协助我天兵歼灭妖敌，或照常 经营商业，悉听其便。
摘自1853年杨秀清等《谕英使文翰》
材料二 凡外邦人技艺精巧，邦法宏深，宜先许其通商，但不得擅入旱地，恐百姓罕见多奇，致生 别事。唯许牧司等并教技艺之人入内，教导我民，但准其为国献策，不得毁谤国法也。
摘自1859年洪仁《资政新篇》
回答：①据材料一，归纳杨秀清对外态度的要点（不要摘抄原文）。（4分）
②据材料二，归纳洪仁对外态度的要点（不要摘抄原文）。（4分）
③概括指出这两种态度的共同处和不同处。（4分）

45.阅读下列材料：
材料一 （大生产运动）包括公私农业、工业、手工业、运输业、畜牧业和商业，而以农业为主体。
摘自毛泽东《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》
材料二 根据《陕甘宁边区政府工作报告（1939-1941年）》、《陕甘宁边区建设概要》提供的资料
材料三 可以给人以这样一个印象，即边区政府在发展它的领域内的生产上取得了很大的进展，特别 是在1940-1941年间国民党加紧封锁以后更是如此……在农业上，粮食作物的产量可能至少是有所增长的， 这主要是由于为了增加谷物种植而大规模垦荒的结果。纺织品原料的生产由于棉花种植的恢复和振兴肯定 也大大增加了……政府发展生产的努力在许多方面取得了相当的成功。因为有了这样的进步，边区政府能 在1943-1945年间很好地达到了在衣、食、住等方面自给自足的目标。当然，这些目标也反映了极端俭朴的消费水平。
摘自（美）施兰《陕甘宁边区生产的发展》
回答：①据材料一，大生产运动"以农业为主体"，在当时有何特殊意义？（4分）
②据材料二，比较1941年和1944年几组统计数字，可以得出什么结论？（2分）
③材料三是美国人施兰对陕甘宁边区大生产运动的一段评论。
请结合材料二和你的认识对它加以鉴别并简述理由。（6分）

46.阅读下列材料：
根据世界银行1991年和1995年的发展报告提供的统计数字
回答：①说明1965-1993年高收入国家、低收入国家的经济发展趋势。（4分）高、低收入国家之间的经济状况呈现什么变化？（2分）这种变化对它们的经济发展有何影响？（1分）
②分别说明美国、欧共体、日本的经济实力地位发生了什么变化，（3分）指出这种变化对三者之间的经济格局有何影响。（2分）

五.问答题：本大题共2小题，每小题16分，共32分。
注意：不要全面罗列唐文化的成就，而要从中作出概括并用史实说明。文字表达应语意准确、条理清楚。
48.简要说明18世纪-19世纪中叶法国社会经济和阶级关系的主要变化，（6分）并根据这种变化分析1789 年革命与1848年二月革命的主要不同之处。（10分）

高考・历史试题答案及评分标准
一.选择题：本大题共28题，每小题1.5分，共42分。
1.B　2.D 3.A 4.B 5.D 6.A 7.C 8.A 9.C 10.B 11.B 12.C 13.D 14.B 15.A 16.D 17.D 18.C 19.B 20.B 21.B 22.A 23.B 24.D 25.A 26.D 27.C 28.C
二.选择题：本大题共10小题，每小题3分，共30分。
29.ABCD 30.CD 31.ABD 32.ACD 33.BCD 34.BC 35.ABC 36.AC 37.AD 38.BCD
三、填空题：本大题共5小题10空，每空1分，共10分。
39.A北周 B北齐 40.民主 科学 41.交通 中国农民 42.美 德 43.杜鲁门 遏制（冷战）
四、材料解析题：本大题共3小题，每小题12分，共36分。考生答案，不必拘泥参考答案的文字表述，只要含意确切、表达清楚，即可给分。
44. ①以天朝上国地位自居，表示欢迎外人来访；准许外人自由活动，希望他们帮助太平军反清。(4分)
　　②承认西方国家长处，主张有限度的开放；外人活动应有益于天国，不准毁谤天国的政策法制。(4分)
　　③共同处：都体现了太平天国的自主精神，表明了愿与外邦交往的态度。（2分）不同处：前者自尊自大又抱有幻想，后者较为切实且对外邦人有所警惕。（2分）
45.①当时，陕甘宁抗日根据地处于日伪和国民党包围、封锁之下，一切都必须自力更生，首先要解决抗日 军民的吃、穿问题，才能生存下去和坚持斗争，其他各业也要依靠农业才能发展。（4分）
　 ②开荒、耕地面积和谷物、皮棉产量都有明显的增长，其中皮棉产量的增长幅度最大，大生产运动取得 很大成绩。（2分）
　 ③【评分说明：按以下三个层次给分】第一层：评论正确，符合大生产运动的实际情况。（3分）第二层：评论正确，材料二提供的数字可以证明，根据地渡过困难的事实更是证明。（5分）第三层：评论正确，他根据事实充分肯定大生产运动取得的成绩并承认它达到了目标，同时也指出这 是就极端俭朴的水平而言的。（6分）
46.①1965-1993年高收入国家和低收入国家的经济都在发展。（4分）高收入国家与低收入国家的经济差距在扩大。（2分）这种变化不利于低收入国家。（1分）
　 ②美国的世界经济霸主地位在90年代已相对衰弱；（1分）欧共体的经济实力已超过美国；（1分）日本和美国的差距缩小，成为世界经济强国。（1分）这种变化使原来美国独霸的经济格局演变为美、欧、日三足鼎立的格局。（2分）
五、问答题：本大题共2小题，每小题16分，共32分。
47.原因： 概括说明 ①政治稳定 全国统一，政治相对稳定的时间较长②经济发达 农业、手工业、商业全面繁荣，出现了盛世景象。 ③对外开放和朝鲜、日本、印度、西亚的经济文化交流频繁。
　特点和历史地位：概括说明 ①全面繁荣 （有杰出成就的各领域） ②兼收并蓄 （广泛吸收外来优秀文化的表现） ③世界领先 （领先于世界的项目） ④影响深远（促进亚洲和世界文明进步的事例）

【评分说明】
1.概括的文字可以与上列要点不同，只要意思相同即可。例如"对外开放"可以写作"对外文化交流"； "全面繁荣"可以写作"百花齐放"。
2.有下列情况可以加分，但本题不得超过16分。①能从文化与经济、政治的关系，或文化与社会生活的关系的高度说明原因的，加1分。②在上列七点之外，还能写出其它原因、特点和地位，言之成理并有正确说明的，加1-2分。
48.1789年前的法国是个封建国家，经济上以农业为主，资本主义还处在工场手工业时期。19世纪前期开始了工业革命，机器生产逐步代替手工劳动，工业资本主义得到发展。（4分）工业革命最重要的社会后 果是产生了工业资产阶级和工业无产阶级。（2分）基于上述变化，1789年革命和1848年革命就有以下的
不同：第一，革命任务不同：1789年革命的任务是推翻封建制度，建立资本主义制度；（1分）1848年革命的任务则是在资本主义制度之内推翻资产阶级的一个集团--金融贵族的统治，扫除工业资本主义发展的障碍，使新兴的工业资产阶级分享统治权。（3分）
第二，革命的对象不同：1789年革命的对象是封建专制的波旁王朝；1848年革命的对象是金融贵族的"七月王朝"。（3分）
第三，革命群众的组成不同：1789年革命中，革命群众主要是城市人民和广大农民；而在1848年革命中，无产阶级起了主力军作用。（3分）

【评分说明】
1.在回答18、19世纪经济发展时，只答出资本主义发展而未提工业革命的，减1分。
2.分析两次革命不同时，在参考答案之外又指出其他不同之处，观点正确的，加1-2分，但本题不得超过16分。