普通高等学校高考・历史试题

第I卷（选择题，共40分）
一、选择题：本大题共20小题，每小题1分，共20分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1．汉武帝颁行“推恩令”的直接目的是
A．加强诸侯王的权力
B．剥夺王国的封地
C．分割王国的封地
D．收回王国官吏任免权

2．西晋时，西部和北部的少数民族陆续内迁，图中（图略）“\\\\”部分代表哪一个少数民族分布的地区？
A．匈奴族　
B．羌族　
C．鲜卑族
D．氐族

3．唐朝时，从中国传到大食的手工业技术是
A．造纸和雕版印刷
B．冶铁和制瓷
C．制瓷和纺织
D．造纸和纺织

4．我国棉花的种植从广东、福建扩展到淮河流域是在
A．北宋
B．南宋
C．元朝
D．明朝

5．清朝嘉庆至光绪之间的几个皇帝的年号，按顺序为
A．道光、咸丰、同治
B．咸丰、道光、同治
C．咸丰、同治、道光
D．道光、同治、咸丰

6．清政府和西方侵略势力公开勾结镇压中国人民革命，始于
A．三元里抗英斗争中
B．太平天国运动中
C．义和团运动中
D．辛亥革命中

7．甲午中日战争后至百日维新前，维新派创办的著名学校是
A．谭嗣同主持的时务学堂
B．徐锡麟主持的大通学堂
C．康有为主持的万木草堂
D．严复主持的天津水师学堂

8．1899年美国提出“门户开放”照会，英国首先表示支持，这主要是因为英国
A．既得利益与美国完全相同
B．要消除同其他列强的矛盾
C．企图笼络清政府
D．在华优势地位开始削弱

9．袁世凯实行独裁的下列史实，其先后顺序是
①修改总统选举法，使总统可以无限期连任
②废除《临时约法》
③强迫国会选他为正式大总统
④下令解散国民党
A．①③②④
B．②①④③
C．③④②①
D．④②①③

10．1924―1926年的中国国民党是一个
A．民族资产阶级的政党
B．官僚资产阶级的政党
C．工人、农民和小资产阶级的政治联盟
D．工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟

11．1927年后，方志敏等开辟的农村革命根据地是
A．鄂豫皖根据地
B．湘鄂边根据地
C．湘鄂赣根据地
D．闽浙赣根据地

12．日军打通“大陆交通线”战役的直接目的是
A．迫使国民党政府投降
B．援救侵入南洋的日军
C．强化对占领区的统治
D．扩大对华南的经济掠夺

13．解放战争时期，导致国民党反动派在政治上彻底破产的是
A．召开伪国大和炮制伪宪法
B．和美国签订关于通商航海、航空的卖国条约
C．国民党军队对解放区的重点进攻被粉碎
D．制造“下关惨案”和“李闻血案”

14．文明古国埃及、巴比伦、印度、中国兴起的共同原因之一是
A．交通便利，适宜发展商业
B．地处大河流域，土质肥沃
C．城市国家兴起较早
D．长于军事远征

15．以下是法兰克王国时期的一件文书：“（我）在上帝的名义下，为了自己的灵魂得到好处……今将某区某地产业交出。其条件如下：在我活着的期间，我将从您（指教会贵族）的手中，将以上产业接受过来，作为您对我的恩赐，我为了享受其使用之权，每年付给您或您的继承人……（若干财物）。”它反映了
A．富有的上层人物向教会捐献财产
B．自由化农民农奴化
C．采邑制确立
D．国王将土地赐予教会

16．在论述意大利资本主义萌芽时，下列各项的先后顺序应是
①独立手工业者变为雇佣工人
②工场手工业兴起
③包买商出现
④市场扩大，商品需求量增加
A．③①②④
B．③④①②
C．④③①②
D．④②③①

17．19世纪70年代，在巴尔干半岛，摆脱了土耳其统治的新的民族独立国家是
A．波斯尼亚
B．黑塞哥维那
C．阿尔巴尼亚
D．塞尔维亚

18．下列政党建立的先后顺序是
①法国工人党
②德国社会民主工党
③俄国社会民主工党
④美国工党
A．①②③④
B．②①④③
C．③①④②
D．④③②①

19．苏维埃社会主义共和国联盟成立时，加盟的共和国是
A．乌克兰、外高加索、白俄罗斯、俄罗斯
B．俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰、立陶宛
C．外高加索、乌克兰、白俄罗斯、爱沙尼亚
D．外高加索、白俄罗斯、俄罗斯、格鲁吉亚

20．下列国家和地区，在太平洋战争爆发后的半年时间里被日本占领的有
A．印支北部、香港、缅甸
B．泰国、香港、夏威夷
C．马来亚、菲律宾、印支南部
D．关岛、新加坡、印度尼西亚

二、选择题：本大题共10小题，每小题2分，共20分。在每小题列出的四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。多选、少选、错选均不给分。
21．半坡文化和大汶口文化中晚期的共同点有
A．按血缘关系组成社会集团
B．过着定居的生活
C．从事农业和畜牧业
D．出现贫富分化

22．下列各项表述中，正确的有
A．唐朝末年火药开始用于军事
B．北宋毕发明锡活字
C．南宋时罗盘针开始用于航海
D．元朝时中国火药武器传到欧洲

23．护法运动的直接目标是
A．恢复《中华民国约法》
B．恢复《中华民国临时约法》
C．恢复国会
D．恢复参议院

24．下列各项中，发生在1941年的有
A．第三次长沙会战爆发
B．皖南事变
C．“不列颠之战”开始
D．日本偷袭珍珠港

25．中国人民政治协商会议第一次全体会议
A．选举了中央人民政府主席和副主席
B．任命了中央人民政府秘书长和政务院总理
C．通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》
D．决定以《共同纲领》为人民政府的施政方针

26．在中国共产党十一届三中全会上
A．通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
B．制定了调整、改革、整顿、提高的方针
C．作出了把工作重点转移到现代化建设上来的决策
D．重新确定了实事求是的马克思主义思想路线

27．古希腊的科学成就有
A．创立了完整的代数学
B．创立了植物学和动物学的学科体系
C．制造出比较精密的测天仪
D．提出地圆学说

28．下列各国中，曾扩张到印度河流域的有
A．奥斯曼帝国
B．摩揭陀国
C．波斯帝国
D．罗马帝国

29．在美洲各国争取独立的斗争中，具有重大意义的战役有
A．里士满战役
B．萨拉托加战役
C．阿亚库巧战役
D．波耶加战役

30．下列各项中，与1919年匈牙利革命有关的有
A．和平夺权
B．共产党与社会民主党合并
C．协约国公开武装干涉
D．社会民主党右派叛变

第Ⅱ卷（非选择题,共60分）
三、填空题：本大题共9小题20空，每空0．5分，共10分。把答案填在题中横线上。
31．公元前771年，少数民族_____攻破镐京。次年，周朝迁都____，东周开始。
32．_____年，盘踞台湾的荷兰殖民者向郑成功投降，台湾回到了祖国的怀抱。_____年，清政府设置台湾府。
33．通过第二次鸦片战争，西方国家迫使清政府增开通商口岸11处，其中最南面的是今属_____省的_____，最北面的是今属_____省的_____。
34．1931年中华苏维埃第一次全国代表大会通过《宪法大纲》，确定中华苏维埃共和国临时政府是_____专政的政权。专政的目的是消灭封建残余，赶走帝国主义势力，__________。
35．_____年秋，林彪反革命集团被粉碎；_____年秋，江青反革命集团被粉碎，“文化大革命”随之结束。
36．开辟新航路时期，西欧人把_____称为“香料之国”。首先侵入这个地区的西欧国家是_____。
37．1592年日本侵朝战争爆发后，日本侵略军在_____登陆。次年初，朝中抗日军队收复平壤后，直取_____，后来日军被迫撤出汉城。
39．1942年秋，英军在_____战役中战胜德、意军队。次年5月，德、意军队投降，_____战事胜利结束。

四、材料解析题：本大题共2小题，第40题6分，第41题8分，共14分。
要求：分析材料，结合所学知识回答问题。

40．以下材料是淝水之战前前秦君臣对战争形势的分析，请认真阅读后回答问题。
材料一：
（苻）坚曰：“……今略计吾士卒，可得九十七万……以吾之众，投鞭于江，足断其流　　……吾强兵百万，资仗如山……以吾击晋，校（较）其强弱之势，犹疾风之扫秋叶。”
材料二：
京兆尹慕容垂（鲜卑族人）言于坚曰：“弱并于强，小并于大，此理势自然，非难知也。
以陛下神武应期，威加海外，虎旅百万，韩（信）白（起）满朝，而蕞尔江南，独违王命，岂可复留之以遗子孙哉！”
材料三：
阳平公（苻）融曰：“……群臣言晋不可伐，皆忠臣之。愿陛下（苻坚）听之”，“鲜卑、羌虏，我之仇雠，常思风尘之变以逞其志……（今）轻举大事（伐晋），臣恐功既不成，仍有后患，悔无及也！”
材料四：
太子左卫率石越曰：“且彼（晋）据长江之险，民为之用，殆未可伐也！”
以上材料均摘自《资治通鉴》
回答：①材料一中，苻坚的话流露了一种什么情绪？它将对战争发生什么影响？
②材料二、三、四中，三位大臣的话是否都是忠言，试加以分析。
③淝水之战的结局对历史发展有什么影响？

41．阅读以下四段反映同一时期的材料。
材料一： 从波罗的海斯德丁（什切青）到亚得里亚海边的的里雅斯特，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来。……无一不处在苏联的势力范围之内。 摘自丘吉尔在富尔顿的演说
材料二： 余相信美国之政策端在支持自由之民族以抵抗少数武装分子或外来压力之征服企图。
摘自杜鲁门致国会的咨文
材料三： 美国应该尽力协助世界回复至经济健全的常态……美国政府能够尽力缓和局势，协助欧洲走上复兴道路。 摘自马歇尔在哈佛大学的演说
材料四： 本公约各缔约国……决定联合一切力量，进行集体防御。
摘自北大西洋公约
回答：①丘吉尔所说的铁幕下国家和地区指的是哪些？
②根据材料二、三，杜鲁门政府采取了什么具体措施？
③这四段材料反映的美国战后初期的政策是什么？它说明了什么？
④针对材料4所反映的内容，苏联采取了什么措施？它意味着什么？

五、问答题：本大题共3小题，第42题10分，第43题13分，第44题13分，共36分。
42．宋代文人刘迎在诗中写道：“迄今井邑犹荒凉，居民生资惟榷场。马军步军自来往，南客北客相经商。”什么叫“榷场”？举例说明榷场的作用。试从民族关系的角度分析此诗所反映的社会现象。
43．简要说明民主革命时期魏源、洪秀全、康有为、孙中山、毛泽东的基本思想及其实践效果。
44．简述工业革命的后果，并据此指出19世纪70年代以前在政治领域内世界上有哪三股进步的历史潮流，从中各举出两个重大历史事件。

高考・历史试题答案及评分标准

一、选择题（共20题，每题1分，共20分）
1．C　　2．C　　3．D　　4．B　　5．A　　6．B　　7．A　　8．D　　9．C　　10．D　 11．D　 12．B 　13．A 　14．B 　15．B 　16．C 　17．D 　18．B 　19．A　 20．D
二、选择题（共10题，每题2分，共20分。多选、少选、错选均不给分）
21．ABC 22．AD　23．BC　24．ABD　25．AC 26．CD　　27．BD 28．BC　29．BCD　30．ABCD
三、填空题（共9题20空，每空0．5分，共10分）
31．犬戎 洛邑
32．1662 1684
33．海南 琼州（或海口） 辽宁 营口（或牛庄）
34．工农民主 统一中国
35．1971 1976
36．摩鹿加群岛 葡萄牙
37．釜山 开城
38．美国钢铁 美孚石油
39．阿拉曼 北非
说明：中国人名、地名等专用名词，写错一字即不给分。
四、材料解析题（共2题，第40题6分，第41题8分，共14分）
40．①骄傲自大，骄兵必败。（1分）
②孔融和石越的话是忠言，因为他们比较客观地看到了前秦统治的内部危机和东晋的优势，这对战争决策是有益的。（2分）慕容垂主战是别有用心，他代表鲜卑贵族的利益，希望苻坚失败，从而摆脱前秦的统治。（2分）
③中国长期分裂割据。（1分）
41．①南斯拉夫、阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、波兰和德国苏占区。（1分）（答对5个即给1分）
②杜鲁门在1948年4月签署了《对外援助法》。（1分）
③反映了美国在战后初期的冷战或遏制政策。（1分）说明美国企图通过冷战或遏制政策，确立自己的霸权地位。（1分）还说明欧洲是美国对外扩张的全球战略重点。（1分）
④1955年5月在华沙签订了《友好合作互助条约》（通称《华沙条约》），建立了华沙条约组织。（1分） 它标志着两大政治军事集团对峙局面的形成。（1分）说明美苏双方争夺的重点在欧洲。（1分）

五、问答题（共3题，第42题10分，第43题13分，第44题13分，共36分）
42．宋、辽、夏、金时期，几个政权并立，政府在边境上设立的收税市场叫榷场。（2分） 例如宋辽边境上的榷场，宋朝商人用丝织品、稻米、茶叶等，换取辽的羊、马、骆驼等牲畜。随着贸易的发展和交往的频繁，宋朝的制瓷、印刷等技术传往辽。辽的工匠仿照宋瓷制造日用器皿，雕印书籍。榷场的设立促进了宋辽之间的经济文化交流。（3分）（若能再答出榷场的设立也增加了政府的收入者，加1分。） 在分析此诗所反映的社会现象时，按以下3个层次评分，各层次得分不得累加，即3个层次的最高得分为5分。①各民族之间的经济交往十分密切。（2分）
②虽然边境上弥漫着战争的气氛，但各民族人民为维持生计仍保持经济贸易交往。（3分）
③尽管我国历史上多次出现战乱和分裂局面，但各民族之间的经济文化交流不可阻挡。中国自古以来就是一个多民族的大家庭，各民族之间的友好交往和合作乃是历史的主流。（5分）
本题总得分不得超过10分。

43．以魏源为代表的一些地主阶级知识分子，主张“师夷长技以制夷”。这种思想在当时影响有限，没有产生明显的实际效果。（2分） 以洪秀全为代表的农民阶级先进人物，企图用拜上帝教和绝对平均主义来改造中国。他领导的太平天国运动沉重打击了中外反动势力，但最后失败了。
（2分） 以康有为为代表的资产阶级维新派，主张学西方、兴民权，实行君主立宪。他们发动变法运动，起了思想启蒙作用，但是百日维新也以失败而告终。（2分） 以孙中山为代表的资产阶级革命派，提出以建立资产阶级共和国为目标的“三民主义”纲领。他领导的辛亥革命取得了一些成果，而在总体上未获得成功。后来，孙中山把旧三民主义发展为新三民主义，它成为国共两党合作的政治基础。（3分） 以毛泽东等为代表的革命知识分子，接受了马克思主义和共产主义思想，创建了中国共产党。毛泽东把马克思主义理论和中国革命实践相结合，提出建立农村革命根据地、武装夺取政权和建立最广泛的革命统一战线等主张。毛泽东思想是中共的指导思想。运用这一思想武器，终于赢得了新中国，并指明了向社会主义发展的方向。（4分）
评分标准：①虽以要点记分，但有不切题意之处扣1分。
②叙述顺序颠倒混乱扣1分。
44．工业革命的后果，首先是导致了社会生产力的迅速提高，使资本主义力量增强；其次是英法等主要资本主义强国加紧掠夺殖民地；最后是社会关系和人们的经济地位发生变化，特别是形成了无产阶级。（4分） 19世纪70年代之前的三股进步历史潮流是：资产阶级革命和改革；民族解放运动；工人运动与社会主义运动。（6分） 三股历史潮流中的重大历史事件是： 资产阶级革命和改革：1848年欧洲革命；俄国废除农奴制；德意志、意大利的统一；美国内战；日本的明治维新。（1分）（答出两件即给1分） 民族解放运动：爪哇人民起义；阿富汗人民起义；伊朗巴布教徒起义；中国太平天国起义；印度民族起义。（1分）（答出两件即给1分） 工人运动与社会主义运动：法国里昂工人起义；英国宪章运动；1848年巴黎工人六月起义；《共产党宣言》发表；第一国际建立。（1分）（答出两件即给1分）