普通高等学校高考・历史试题1

第I卷（选择题，共72分）
一.选择题：本大题共20小题，每小题1.5分，共30分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1.传说中被黄帝打败的炎帝部落生活在
A.黄河上游
B.黄河中游
C.黄河下游
D.黄河中下游

2.在王安石新法推行过程中，最大阻力来自
A.大地主
B.中小地主
C.农民
D.皇室

3.黄道婆的棉纺织先进技术学自
A.白族
B.黎族
C.彝族
D.山越族

4.明朝北京的紫禁城是指
A.京城
B.宫城
C.皇城
D.外城

5.太平天国运动失败的根本原因是
A.旧式农民起义的局限性
B.拜上帝教不合中国国情
C.在军事策略上屡犯错误
D.中外反动势力联合镇压

6.下列各项中，与洋务运动无关的是
A.引进西方一些近代生产技术
B.刺激了中国资本主义的发展
C.建立近代化的国家政治制度
D.对外国经济侵略作了些抵制

7.对第一次国共合作的政治基础的准确表述是
A.“联俄、联共、扶助农工”三大政策
B.中国国民党第一次全国代表大会宣言
C.1923年的《中国国民党宣言》
D.新三民主义的基本原则

8.在1930年毛泽东制定的土地革命路线中，对富农的政策是
A.消灭富农
B.联合富农
C.限制富农
D.保护富农

9“九・一八”事变后，中国共产党及时发表宣言、通电，提出
A.国共两党亲密合作抵抗日寇
B.抗日救国十大纲领
C.以民族革命战争驱逐日本帝国主义
D.建立广泛的抗日民族统一战线

10.对第三次国内革命战争时期反蒋斗争第二条战线的准确表述是
A.国统区的学生运动
B.国统区的工农运动
C.国统区的地下斗争
D.国统区的民主运动

11.建国初期，旨在完成民主革命遗留任务的运动是
A.“三反”“五反”
B.农业合作化
C.抗美援朝
D.土地改革

12.在下列各项中，提出“党内走资派”错误观点的是
A.整风运动
B.反右派斗争
C.八届十中全会
D.四清运动

13.在梭伦改革以前，雅典公民分为
A.贵族和平民
B.奴隶主和奴隶
C.工商业奴隶主和平民
D.农民和手工业者

14.古代阿拉伯文化在数学方面的一大成就是
A.发明了现在一般通用的计数法
B.推算圆周率精确到3.16
C.确定了三角学中正弦、余弦、正切的概念
D.提出了无穷小的概念

15.12世纪法国琅城人民的斗争表明
A.行会手工业者不断分化
B.城市贵族和手工业者矛盾尖锐
C.帮工要求提高待遇
D.城市争取自治

16.下列各项中，不属于日本“大化改新”内容的是
A.允许贵族建立庄园
B.变部民为国家“公民”
C.禁止农民买卖国家分配的土地
D.实行行政制度改革

17.英国空想社会主义者欧文
A.指出资本主义是“是非颠倒”的罪恶世界
B.认为私有制是资本主义社会的罪恶根源之一
C.看出资产者和无产者是不同的阶级
D.主张建立理想的社会组织“法朗吉”

18.1906年，印度国民大会党提出的新主张是
A.印度实行自治
B.在英国殖民统治机构中设印度代表
C.抵制英货
D.抗捐抗税

19.土耳其在建立共和国后实行的重要措施是
A.签订洛桑条约
B.通过国民公约
C.宣布不承认伊斯坦布尔的素丹政府
D.发展资本主义民族经济

20.下列国家独立的先后顺序是
A.印度、越南、印尼、缅甸
B.印尼、越南、印度、缅甸
C.越南、印尼、缅甸、印度
D.缅甸、印尼、越南、印度

二.选择题：本大题共10小题，每小题3分，共30分。在每小题列出的四个选项中，至少有两项是符合 　题目要求的。多选、少选、错选均不得分。
21.夏启以王位“世袭制”代替“禅让制”是
A.巩固部落联盟的需要
B.私有制发展的结果
C.阶级对应的产物
D.统一国家的需要

22.下列各项中，符合元朝历史的有
A.全国划分为25个省级行政区域和内蒙古等盟旗
B.设置宣政院管理藏族地区行政事务
C.设置理藩院掌管少数民族事务
D.设置澎湖巡检司管理澎湖和台湾

23.袁世凯得以复辟帝制是因为
A.他拥有最高地位和独裁权力
B.封建势力和帝国主义的支持
C.尊孔复古的思想逆流泛滥　　　　　　　
D.资产阶级民主派的力量涣散

24.“一・二八”和“八・一三”两次战役的相同之处有
A.中国军队抵抗失败
B.蒋介石兼任总司令
C.打乱了日军全面侵华部署
D.日本军队伤亡重大

25.在下列文章、文件中，为“文化大革命”的发动作了舆论准备的有
A.《横扫一切牛鬼蛇神》
B.《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》
C.《五・一六通知》　　　　　
D.部队文艺座谈会《纪要》

26.汉谟拉比法典中规定：“自由民于原野捕到逃亡之奴婢而交还其主人者，奴主应以银……酬之。”这条材料可以用来说明 　　　
A.奴隶不满于自己的非人地位
B.奴隶是奴隶主的私人财产
C.自由民可以买卖奴隶
D.债务奴隶普遍存在

27.在法兰克王国，贵族或教会同意“庇护”农民是为了
A.培埴私人武装
B.收取地租
C.获得服劳役的劳动力
D.维持农村劳动力的生存

28.下列各项出现于19世纪末至20世纪初的有
A.争夺巴尔干成为列强角逐的中心环节之一
B.英德矛盾成为帝国主义间的主要矛盾
C.英俄在伊朗划分了势力范围 　
D.列强瓜分非洲

29.本世纪50年代中期到60年代末，第三世界联合反霸斗争的突出表现有
A.不结盟运动形成
B.南北对话开始
C.亚非会议召开
D.七十七国集团组成

30.西方30年代大危机和70年代经济危机的共同点有
A.破坏社会生产力
B.对整个资本主义世界带来深远影响
C.经济滞胀
D.迫使西方世界进行政策调整

第Ⅱ卷（非选择题，共78分）
三.填空题：本大题共7小题15空，每空1分，共15分。把答案填在题中横线上。
31.商朝，人们在天象观测中，做了世界上最早的__和___记录。
32.那拉氏控制清朝最高统治近半个世纪，当时在位的是___帝和___帝。
33.孙中山在《___》中把同盟会纲领阐发为三民主义。其中的民生主义，就是___，征收地租税，同时逐步收买地主土地。
34.第二次国内革命战争时期，地跨江西省的农村革命根据地有中央根据地__根据地、___根据地和____根据地。
35.日耳曼各部落很早就居住在莱茵河、___河、___河和北海之间的广大地区。
36.奥斯曼帝国的统治者素丹掌握政治、___和__大权。
37.爱尔兰南部于__年脱离英国的统治，成立_____ 。

四.材料解析题：本大题共3小题，每题10分，共30分。要求：分析材料，结合所学知识回答问题。
38.阅读下列材料：
材料一：　贞观四年，（唐太宗）诏发卒修洛阳之乾元殿（按：隋炀帝营建的宫殿，毁于战火）。……张玄素上书谏曰：“……臣闻阿房成，秦人散；……乾元毕工，隋人解体。且以陛下今时功力何如隋日？承凋残之后，役疮痍之人，费亿万之功，袭百王之弊，以此言之，甚于炀帝远矣。” 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――摘自《贞观政要》
材料二：　上（唐太宗）谓玄素曰：“卿谓我不如炀帝，何如桀、纣？”对曰：“若此役不息，亦同归于乱耳！”上叹曰：“吾思之不熟，乃至于是！”顾谓房玄龄曰：“……今玄素所言诚有理，宜即为之罢役。”
――摘自《资治通鉴》
材料三：　（贞观）十一年，（马）周又上疏曰：“今百姓承丧乱之后，比于隋时才十分之一。而供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝，远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时。”
――摘自《旧唐书・马周传》
回答：(1)据材料一和材料二，在罢修乾元殿问题上，唐太宗和张玄素取得的共识是什么？唐太宗罢修乾元殿的根本目的是什么？（3分）
(2)基于上述目的，唐太宗采取哪些重大措施？促成了怎样的局面？（2分）
(3)材料三与材料二相比，唐太宗的统治发生了什么变化？（1分）
(4)综观这三条材料，对唐太宗的统治应如何认识？（4分）

39.阅读下列材料：（以下材料是1938年日本近卫内阁发表的三次对华政策《声明》的节录，摘自《日本帝国主义对外侵略史料选编》。）
材料一：在攻陷南京后，帝国政府为了仍然给中国国民政府以最后重新考虑的机会，一直等到现在。然而，国民政府不了解帝国的真意，竟然策动抗战，……因此，帝国政府今后不以国民政府为对手，而期望真能与帝国合作的中国新政权的建立与发展，并将与此新政权调整两国邦交，协助建设复兴的新中国。 　　　　　　　　　　　　　　　　　――1938年1月16日《声明》
材料二：帝国陆海军已攻克广东（州）、武汉三镇，平定中国重要地区。国民政府仅为一地方政权而已。然而，如该政府坚持抗日容共政策，则帝国决不收兵，一直打到它崩溃为止。……如果国民政府抛弃以前的一贯政策，更换人事组织，取得新生的成果，参加新秩序的建设，我方并不予以拒绝。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――1938年11月3日《声明》
材料三：日本政府，本年曾一再声明，决定始终一贯地以武力扫荡抗日的国民政府。同时，和中国同感忧虑、具有卓识的人士合作，为建设东亚新秩序而迈进。……当此之时，政府向国内外阐明同新生的中国调整关系的总方针，以求彻底了解帝国的真意。日满华三国应以建设东亚新秩序为共同目标而联合起来，共谋实现相互善邻友好、共同防共和经济合作。
――1938年12月22日《声明》
回答：(1)据材料一，指出日本对国民政府的方针。（2分）
(2)据材料二，日本对国民政府的方针有何变化？结合史实说明其原因。（4分）
(3)与材料二相比，材料三增添了什么新花样？联系史实说明它对国民政府产生的影响。（4分）

40.阅读下列材料：
材料一：　双方声明：中美两国……任何一方都不应该在亚洲―太平洋地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。……美国认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议。
――摘自1972年2月在上海发表的中美《联合公报》
材料二：　美利坚合众国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。……（中美双方一致同意）任何一方都不应该在亚洲―太平洋地区以及世界上任何地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――摘自1979年1月1日中美建交《联合公报》
材料三：　两国政府重申上海公报和建交公报中双方一致同意的各项原则。 　　　　
――摘自1982年8月中美《联合公报》
材料四：美国决定同中华人民共和国建立外交关系是基于台湾的前途将通过和平方式决定这样的期望；……向台湾提供防御性武器。……总统或美国政府的任何机构同台湾进行的计划、交易和其他往来，……通过美国在台湾协会……去办理和进行。
――摘自1979年4月卡特签署的《与台湾关系法》
[说明：尼克松总统（共和党，1969―1974年），卡特总统（民主党，1977―1981年），里根总统（共和党，1981―1989年）。］
回答： ①据材料一、二，第二个公报比第一个公报在内容上有何重要的发展？两个公报的意义何在？(4分)
②据材料一、二、三，美国两党政府对华政策的基本立场是否一致？（1分）
③据材料三，说明这三个公报对发展中美两国关系的作用。（1分）
④据上述各材料，说明我们为什么坚决反对美国的《与台湾关系法》。该法对中美关系的发展意味着什么？（4分）

五、问答题（本大题共3小题，第41题14分，第42题17分，第43题14分，共45分。要求：紧扣题意，条理清楚）
41.墨子说：“欲天下之富而恶其贫，欲天下之治而恶其乱，当兼相爱、交相利。”又说：“（战争）春则废民耕稼树艺，秋则废民获敛，……百姓饥寒冻馁而死者，不可胜数。”就上引言论，指出其思想核心，（2分）说明其社会根源，（6分）并分析其积极意义。（6分）
42.19世纪末中国维新变法思想的基本内容是什么？（4分）与18世纪法国启蒙思想相比，两者在促进社会变革的作用上有何不同？（6分）为什么？（7分）
43.1848年欧洲革命失败后，马克思、恩格斯曾预言，新的革命高潮很快还会到来，无产阶级将获得最终胜利。但是，1895年恩格斯又写道：“历史表明，我们以及所有和我们有同样想法的人，都是不对的。历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度。”试结合19世纪50、60年代欧洲大陆发生的重大事件的基本原因和性质，阐述对恩格斯 这一结论的理解。（9分）恩格斯观察历史的主要着眼点是什么？（3分）对原先的结论进行修正，说明了什么？（2分）


高考・历史试题答案及评分标准
一、选择题（共20题30分，每题1.5分）
1.A2.A3.B4.B5.A6.C7.D8.C9.C10.D 11.D12.D13.A 14.C15.D16.A17.B 18.A　　　　 19.D　　　　 20.B
二、选择题（共10题30分，每题3分。多选、少选、错选均不给分）
21.B、C　22.B、D23.A、B、C、D24.A、D25.B、D 26.A、B27.B、C28.A、B、C、D29.A、C、D　30.A、B、D
三、填空题（共7题15空，每空1分，共15分）
31.日食　月食
32.同治　光绪
33.〈民报〉发刊词　国家核定地价
34.闽浙赣　湘赣　湘鄂赣　　　　　　　
35.多瑙　维斯瓦
36.军事　宗教
37.1921　爱尔兰自由邦
四、材料解析题（共3题30分。每题10分）
38.
①他们的共识是，如果滥用民力，将会导致人心离散，政权覆亡。（1分）唐太宗罢修乾元殿是为了维护开创不久的基业，避免重蹈秦始皇、隋炀帝的覆辙。（2分）
②唐太宗调整政策，加强中央集权，切实推行均田制、租庸调制等措施。出现了社会安定、经济繁荣的“太平盛世”。（2分）
③从与民休息变为苦役百姓。（1分）
④唐太宗的统治是建立在剥削和奴役农民的基础之上的。（1分）他即位之初，善于纳谏，励精图治，征发的徭役相对减轻。取得一定业绩后，情况就不同了。（1分）在封建社会中，即使“贞观之治”这样的“太平盛世”，人民的徭役负担也是不轻的。（2分）

39.
①日本采取了不承认国民政府（“不以国民政府为对手”），图谋另立亲日的伪政权的方针。 (2分)
②日本改变了不承认国民政府的方针，在对国民政府实行军事打击的同时，伸出诱降之手。（2分）从当时中日战争的实际看，日军占领武汉、广州后，由于战线太长、兵力不足、资源紧张，又由于中共领导的敌后游击战争猛烈发展，严重威胁日军后方，日本被迫改变原来的方针。（2分）
③日本提出所谓“善邻友好、共同防共、经济合作”三项原则，作为诱降的条件。（2分）在日本的诱降下，国民政府内亲日派头子汪精卫公开投敌，成立了伪国民政府。（2分） 　　

40.
①美国承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府；（1分）由不应谋求地区霸权发展为不应在世界上任何地区谋求霸权。（1分）两个公报的发表标志中美间敌对关系的结束，开始了中美关系正常化的新阶段；（1分）它对超级大国的霸权主义是有力的约束，有利于反霸斗争。（1分）
②是一致的。（1分）
③提供了双方确认的原则基础。（1分）
④材料四表明，《与台湾关系法》严重违背了中美联合公报的原则，粗暴地干涉了中国的内政；
⑤该法是美国单方面制定的国内法，对中国没有约束力，而中美联合公报是以国际关系和两国关系准则为依据的。（能答出这一观点的加1分，但本题总分不得超过10分）该法为中美关系的正常发展蒙上了一层阴影，意味着中美关系的发展不会是一帆风顺的。（1分）

五、问答题（共3小题45分。第41题14分，第42题17分，第43题14分） 　　
41.这些言论的思想核心是：“兼爱”、“非攻”。（2分）墨子生活在战国初期。当时，社会经历着划时代的变革，封建经济初步形成，随着农业和手工业的发展，小生产者的队伍不断扩大。他们深受剥削和压迫，要求摆脱贫困，渴望温饱富裕。（4分）同时，各诸侯国为掠夺土地和人口混战不已，生灵涂炭，生产破坏。广大小生产者厌恶战乱，渴望安定。（2分） ［阐述“兼爱”、“非攻”的积极意义，按以下3个层次评分，不得累计，即最高得分为6分。］
第一层次：墨子的这些言论在当时是进步的。（2分）
第二层次：墨子要求人们互爱互利，反对掠夺战争，是符合人民利益的。他的这些言论在当时是进步的。（4分）
第三层次：墨子要求人们相亲相爱，互助互利，和睦安定，共同富裕，是符合人民利益的。（2分）他反对掠夺战争，谴责战争对生产的破坏，这也是符合人民利益的。（2分）墨子提出“兼爱”、“非攻”，企求一个和平安定的环境，发展生产，有利于社会进步，顺应了历史的潮流。（1分）墨子的这些言论，是祖国传统文化的瑰宝，是值得弘扬的。（1分）
42.中国维新思想要求抵抗帝国主义侵略，摆脱民族危机；反对封建专制统治，主张兴民权，实行君主立宪；发展资本主义经济；学习和传播西方科学文化。（4分）法国启蒙思想为18世纪末法国资产阶级革命作了充分的舆论准备，成为强大的思想武器，革命摧毁了封建制度，建立起资本主义制度。3分）中国维新思想促成了戊戌变法，力图改变中国的现状，以实现独立、进步和富强，但变法却如昙花一现，很快夭折了。（3分）19世纪末中国资本主义经济发展的程度远不如18世纪的法国，中国民族资产阶级具有突出的软弱性和妥协性，因而维新思想缺乏坚实强固的社会基础，其革命性远逊于法国启蒙思想。（4分）同时，法国启蒙思想经历了近一个世纪的发展过程，形成了完整体系，而维新思想则是在中国社会封建传统十分顽强和民族危机急剧加深的条件下仓促形成，缺乏比较成熟的理论基础。（3分）
43.1848年欧洲革命失败后，欧洲的资本主义经济有了迅速的发展。但是，俄国的农奴制度、德意志和意大利政治分裂的局面仍然是严重的障碍。（3分）因此，导致了俄国废除农奴制度、意大利统一、德意志统一，这些事件都是资产阶级性质的运动。（3分）这表明，那时历史运动所要解决的主要课题，是为资本主义继续发展扫清障碍，而不是铲除资本主义本身。恩格斯的结论完全符合实际情况，是正确的。（3分）恩格斯着眼于生产力的发展，观察和分析了历史的演进。（3分）。回答恩格斯的着眼点时，未涉及生产力的发展或经济发展的，此3分一律不给。恩格斯修改原先的结论说明，马克思主义是不断发展的；也说明恩格斯坚持以实事求是、修正错误的科学态度来对待自己的学说。（2分）