普通高等学校高考・历史试题2
　　　　　　　
第I卷（选择题，共72分）
一、选择题（本大题共20小题，每小题1.5分，共30分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的）
1.《史记・商君列传》载：“商君相秦十年，宗室贵戚多怨望”。这主要是因为商鞅变法
A.允许工商者入仕为官
B.准许土地自由买卖
C.承认土地归私人所有
D.规定按军功授爵赐田

2.下列战役中，战场地理位置最南的是
A.牧野之战
B.垓下之战
C.巨鹿之战
D.官渡之战

3.刘知几的《史通》是一部
A.历史学理论著作
B.唐朝断代史
C.典章制度沿革史
D.编年体通史

4.下列关于“地丁银”的解释，最准确的是
A.取消人头税，只征土地税
B.田赋和丁税均征收白银
C.把丁税平均摊入田赋中，征收统一赋税
D.按人口和土地的多少统一征收白银

5.鸦片战争前夕，清政府实行的闭关政策的含义是
A.禁绝中国对外贸易
B.严格限制对外交往
C.一概排斥西方事物
D.封闭边界固守疆域

6.太平天国之所以是中国农民战争的高峰，最主要是因为
A.其规模和延续时间均属空前
B.建立了与清政府对立的政权
C.制定了比较完整的革命纲领
D.对封建王朝的打击空前沉重

7.1990年初夏，清政府对义和团的策略由“剿灭”改为“招抚”，是为了
A.消除与义和团的矛盾
B.承认义和团运动的正义性
C.控制和利用义和团
D.依靠义和团抗击帝国主义

8.清政府“预备立宪”骗局破产的标志是
A.“皇族内阁”成立
B.“成都血案”发生
C.宣布实行铁路国有政策
D.颁布《钦定宪法大纲》

9.“问题”与“主义”之争的实质，在于要不要
A.多研究一些具体问题
B.多解决一些具体问题
C.谈论理想的主义
D.用理想的主义根本解决问题

10.从北伐战争到抗日战争时期，国民政府所在地迁移的顺序是
A.广州→武汉→南京→重庆
B.广州→南京→武汉→重庆
C.广州→武汉→重庆→南京
D.广州→南京→重庆→武汉

11.对国民政府“改订新约运动”目的的表达，不正确的是
A.缓和人民的反帝情绪
B.树立对外“自主”的形象
C.扩大税源，增加军费
D.废除一切不平等条约

12.皖南事变反映出
A.蒋介石集团企图重演“四・一二”政变故伎
B.国民政府的政策重心开始由抗日转向反共
C.蒋介石集团既要反共又不敢与中国共产党决裂
D.民族统一战线中的阶级斗争成为国内主要矛盾

13.下列关于拉丁美洲独立革命的提法中，不正确的是
A.革命的对象都是西欧殖民统治者
B.“多洛雷斯呼声”点燃了拉丁美洲独立革命的烈火
C.玻利瓦尔和圣马丁分别是北部、南部的主要革命领袖
D.独立战争于1826年取得最后胜利

14.法国1848年革命的根本原因是
A.金融贵族的统治阻碍了工业资本主义的发展
B.“七月王朝”极端腐败，激起人民强烈愤怒
C.革命前的农业歉收和经济危机使人民生活状况极度恶化
D.人民觉悟普遍提高，要求建立“民主的社会共和国”

15.在日本的武装倒幕运动中
A.商人、资本家和新兴地主成为领导力量
B.中、下级武士积极参加了斗争
C.明治政府进行了一系列资产阶级性质的改革
D.通过伏见、鸟羽战役彻底消灭了幕府武装力量

16.在意大利统一得以完成的多种原因中，占主导地位的是
A.撒丁王国所起的领导作用
B.撒丁王国联合法国共同对奥地利作战
C.中部摩地纳等地人民的起义
D.加里波第“红衫军”远征两西西里王国的胜利

17.下列关于美国正式参加第一次世界大战原因的表述中，不正确的是
A.援助英法协约国集团
B.维护世界和平
C.争夺世界霸权
D.遏制俄国二月革命的影响

18.20世纪30年代美国颁布的中立法案
A.都有利于法西斯侵略
B.都有利于反法西斯侵略
C.其中1937年法案有利于反法西斯侵略
D.其中1939年法案有利于反法西斯侵略

19.明确规定台湾必须归还中国的国际会议是
A.德黑兰会议
B.开罗会议
C.华盛顿会议
D.雅尔塔会议

20.国际联盟和联合国的共同之处是
A.均为帝国主义世界大战的产物
B.初期均为美国所操纵
C.成员国都包括了所有大国
D.都宣称维护世界和平与安全

二、选择题（本大题共12小题，每小题3分，共36分。在每小题列出的四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。多选、少选、错选均不得分）
21.半坡氏族和河姆渡氏族的共同之处有
A.按血统关系组成
B.普遍使用磨制石器
C.过着定居生活
D.妇女掌握统治权力

22.公元前579年，宋国约集晋楚两大国召开消除战争的弭兵会议。会上晋楚约定：彼此不相加兵，信使往来，互相救难。公元前 546年，宋国再次约会晋楚及一些中小诸侯国在宋结盟，盟约规定除齐秦两大国外，各国都要向晋楚进贡。这两次会议表明
A.大国争霸局面宣告结束
B.大国之间既争夺又妥协
C.中小诸侯国从此免于战祸
D.晋楚两大国分享霸权

23.顽固派破坏百日维新的手段有
A.对变法诏令阳奉阴违托词抗命
B.把京津地区的兵权都抓在手中
C.改总理衙门为外务部讨好列强
D.慈禧太后直接控制人事任免权

24.1906年孙中山说：“我们并不是恨满洲人，是恨害汉人的满洲人。假如我们实行革命的时候，那满洲人不来阻害我们，决无寻仇之理。……我们推倒满洲政府，从驱除满人那一面说是民族革命，从颠覆君主政体那一面说是政治革命，……那政治革命的结果，是建立民主立宪政体。照现在这样的政治论起来，就算汉人为君主，也不能不革命。”这表明当时孙中山
A.正确地揭示了近代中国的民族问题
B.明确反对当时流行的种族复仇思想
C.认为推翻清朝的反动统治具有双重意义
D.坚持以资产阶级民主主义观点指导革命

25.近代中国各派军阀的共同点有
A.始终打着维护共和制度的旗号
B.利用中央政权排斥异己
C.以分散性封建地主经济为基础
D.以帝国主义列强为靠山

26.促使民主党派与蒋介石集团决裂，同中国共产党并肩战斗的原因有
A.国民党撕毁政协决议，发动全面内战
B.蒋介石非法召开“国民大会”，制定伪宪法
C.人民解放军转入战略反攻，国统区反蒋斗争高涨
D.三大战役胜利，全国解放在望

27.1956年底，三大改造的实现标志着我国
A.过渡时期的总任务提前完成
B.已经由农业国转变为工业国
C.开始进入社会主义初级阶段
D.国内主要矛盾发生了变化

28.在文化大革命中，上海“一月革命”对全国造成的直接影响有
A.大串联扩展至全国各地
B.各省市掀起夺权高潮
C.各地生产受到严重破坏
D.武斗事件普遍发生

29.彼得一世进行改革是为了
A.使俄国摆脱经济上落后于西欧的状况
B.减轻农奴制度对俄国发展的严重阻碍
C.全面学习西欧的科技文化和政治制度
D.满足对外扩张的野心，建成军事强国

30.法国里昂工人在起义时提出：“在里昂将成立委员会和人民基层会议”，“我们只有一个口号：‘人人自由平等！’”英国宪章运动的请愿书提出：“我们竭尽自由人的义务，就应当享受自由人的权利。我们要求普遍选举。”这些要求表明
A.当时工人的愿望带有空想社会主义的色彩
B.当时工人的愿望还没有超出资产阶级民主主义的范畴
C.无产阶级已成为一支独立的政治力量
D.推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政已提上日程

31.下列关于亚洲革命风暴和亚洲觉醒的各项表述，正确的有
A.两者都反对外国侵略势力和本国封建统治
B.前者缺乏新的斗争纲领，后者是为资本主义前途而斗争
C.前者的领导力量多为农民领袖或王公贵族，后者多为民族资产阶级代表或地主
D.前者反对的侵略势力是殖民主义，后者反对的是帝国主义

32.十月革命后，丘吉尔曾组织帝国主义国家武装干涉苏俄；1941年苏德战争爆发后，他主张“给俄国和俄国人以一切可能的援助”；1946年3月，他又发表了铁幕演说。这些表明
A.丘吉尔是资本主义国家利益的忠实卫士
B.资本主义国家和社会主义国家可以结盟
C.国际关系格局发生了重大变化
D.英国政府对社会主义国家的根本立场不断改变

第Ⅱ卷（非选择题，共84分）
三、填空题（本大题共5小题10空，每空1分，共10分。把答案填在题中横线上）

33.右图是明代主要手工业分布图(图略)
F是制瓷业中心
A是______业中心
D是______业中心
34.辛亥革命后，积极投资兴办新式工业的民族资本家，除著名的荣宗敬兄弟外，还有南北齐名的______和______。
35.蔡元培是中国近代著名的资产阶级革命家和教育家。1904年，他任______会长；1917年，就任______校长。
36.1777年美军由于取得_____大捷，赢得了法国、__等国的军事援助。
37.到本世纪80年代，非洲大陆尚未摆脱白人种族主义统治的地区是___和__。
四、材料解析题（本大题共3小题，每小题10分，共30分。要求：分析材料，结合所学知识回答问题）

38.阅读以下材料：
材料一：《韩非子・有度》载：“先王立司南以端朝夕。”（朝夕，指东西方向）《鬼谷子・谋》称：“郑（国）人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。”（惑，指迷失方向）
材料二：据《萍洲可谈》载，北宋时有人在广州看到“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针。”
材料三：马克思在《机器。自然力和科学的应用》中说：“―这是预告资产阶级社会到来的三大发明。火药把骑士阶层炸得粉碎，指南针打开了世界市场并建立了殖民地，而印刷术则变成新教的工具，总的来说变成科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提的最强大的杠杆。”
材料四：鲁迅在《电的利弊》中说：“外国用火药制造子弹御敌，中国却用它做爆竹敬神；外国用罗盘针航海，中国却用它看风水；外国用鸦片医病，中国却拿来当饭吃。”
回答：(1)从材料看，司南至迟发明于什么时候？司南和指南针在哪些方面发挥了它的辨别方向的功能？（2分）
(2)应如何理解材料三的内容？（3分）
(3)材料四中鲁迅揭露了当时中国社会的什么问题？（3分）
(4)指南针在近代西欧和中国的不同用途说明了什么？（2分）

39.阅读以下材料：
材料一：（陈启沅）岁甲寅（1854年）至南洋，遍游各埠，考求机器之学。壬申岁（1872年）返粤，在简村乡创设缫丝厂，名曰“继昌隆”，……出丝精美，行销于欧美两洲，价值之高，倍于从前，遂获厚利。先是乡间缫丝，循用旧法，闻启沅提议创用汽机，咸（都）非笑之。及工厂已成，果著成效，机房中人又联群挟制，鼓动风潮，谓此风一开则工人失业，生计立穷，无知之民相率附和，几欲将丝厂毁拆……。当风潮最剧时，亲友危之，宗族议之，（启沅）亦绝不为动，其魄力之雄毅有如此者。然以事招众忌，乃改创缫丝小机，以便小资本家经营，功用则与大机无异，而小机之利尤普。卒之（终于）风气日开，南、顺（南海、顺德）各属群相仿效。今（1910年）则全省缫丝均用机器，多至百数家……。
――摘自《南海县志》卷21
材料二：采用机器来缫丝已引起很多人反对。……机器动力代替手工操作，使人们在幻想中觉得恶果很多，这是主要的反对理由。……第二个理由是因为男女在同一厂房里作工，有伤风化。第三个理由是……工匠操纵机器，技艺不纯熟，容易伤人。人们又反对汽笛声音太吵闹，机器响声太大。又说高烟囱有伤风水。
――摘自1874年《捷报》卷12
回答：(1)根据以上两个材料，把有关继昌隆缫丝厂投产后艰苦创业、生产经营的重要情况，概括提炼，逐条列出。（不得摘抄材料原句）（7分）
(2)综合你所列出的情况，可以得出什么重要结论？（3分）

40.阅读以下材料：
材料一：德意志帝国首相俾斯麦说：“我们位于欧洲中部。我们至少有三条会遭到进攻的战线，而法国却只有一条东部的国界，俄国只有在西部的边界上有遭到进攻的可能。”“我们所需要的是法国让我们安宁，要防止法国―假如它不愿和我们保持和平的话―找到盟友。只要法国还没有盟友，法国对我们就没有什么危险。”“除了法国以外，各国都需要德国，德国应尽力利用它们的彼此关系，不让它们联合起来反对自己。”
――摘自迪特尔・拉夫《德意志史》
材料二：1888年即位的新皇帝威廉二世与首相不和，迫使俾斯麦于1890年辞职。他曾说：“我认识到我身负严峻的任务，来拯救王位摆脱首相的巨大阴影。……我把他打翻在地。”
――摘自迪特尔・拉夫《德意志史》
材料三：俾斯麦下台后，威廉二世表明其对外政策时说：“在我们德意志军旗的保护标志之下，我们有理由提出要求：凡是外国人给予一切其他国家的某些权利，也同样是德意志商业、德意志商人和德意志船只所要取得的权利。”
――摘自《世界近代史参考资料》
材料四：威廉二世的外交大臣比洛说：“当其他国家分割世界时……我们不会消极地躲在一旁。……如果英国人谈大不列颠，法国人谈新法兰西，俄国人侵占亚洲，那么我们也要求建立大德意志。”
――摘自《世界近代史教学资料选辑》（二）
回答：(1)据材料一，俾斯麦对外政策的主要着眼地域在哪里？（1分）对外政策的核心是什么？（2分）
(2)据材料三、四，德国对外政策有了什么变化？（2分）为什么有这种变化？（3分）
(3)比较材料一和材料三、四，如何理解材料二的内容？（2分）

五、问答题（本大题共3小题，第41题14分，第42题16分，第43题14分，共44分）
41.司马光说“（汉武帝）异于秦始皇无几矣”，又说“（汉武帝）有亡秦之失而免于亡秦之祸”。指出汉武帝在军事行动、役使百姓和加强思想控制三方面与秦始皇类似之处。（3分）比较秦皇、汉武的这些类似之处，说明为什么会导致秦亡汉兴的不同结果。（11分）
42.建国以来，我国农村生产关系的变革或调整经历了哪几个步骤？（2分）每一步变革或调整的主要原因、核心内容以及结果如何？（12分）据此，你认为在制定经济政策时应遵循什么原则？（2分）
43.分别指出30年代发生在中国、埃塞俄比亚、西班牙的反法西斯局部战争的时间、主要特点和意义。
（10分）概括说明这些局部战争为什么未能遏制第二次世界大战的爆发。（4分）

高考・历史试题答案及评分标准
一、选择题（本大题共20小题，每小题1.5分，共30分）
1.D 2.B 3.A 4.C 5.B 6.C　7.C 8.A 9.D 10.A 11.D 12.C 13.B 14.A　15.B 16.A 17.B 　18.D　19.B　20.D
二、选择题（本大题共12小题，每小题3分，共36分。多选、少选、错选均不给分）
21.A、B、C 22.B、D　23.A、B、D　24.B、C、D　　25.C、D　　26.A、B、C　　27.C、D　　28.B、C、D　29.A、D 　30.B、C　　31.A、B、C、D　32.A、B、C
三、填空题（本大题共5小题10空，每空1分，共10分）
33.冶铁 棉纺织
34.张謇 周学熙
35.光复会 北京大学
36.萨拉托加战役 荷兰
37.纳米比亚 南非

四、材料解析题（本大题共3小题，每小题10分，共30分）
38. (1)战国。（1分）生产（或采玉）、导航、迷信活动（或看风水）。（1分）
(2)马克思指出了中国的三大发明传到欧洲后，在欧洲从封建社会向资本主义社会转变中起了促进作用。（3分）
(3)旧中国的愚昧落后，（1分）中国古代先进科学技术未能充分发挥其推动社会进步的作用（或古代先进科学技术的沦丧）。（2分）
(4)科学技术能否产生巨大的经济效益和社会效益取决于社会环境。（2分）

评分说明：
第(1)问的“生产、导航、迷信活动”中，写出2项即给1分。 第(2)问的“社会环境”包括社会制度、社会条件、社会生产力的发展水平和社会对科学技术的认识等方面，提到其中一个方面即可视为正确，但整个答案的意思不能改变。
39.(1)机器生产，产品质量好（1分）产品主要供出口，获利多（1分）机器缫丝业同手工缫丝业发生利益冲突（1分）机器缫丝受到旧习俗、旧观念的反对（1分） 缫丝厂存在污染环境和工人技艺不熟练的问题（1分）陈启沅顶住了各种压力，坚持办厂（1分） 陈启沅研制并推广了缫丝小机（1分）
(2)答案按以下两类给分： 一类：陈启沅对该厂的生产与销售经营有方，管理得法，敢于坚持，勇于创新，（2分）使这一家早期民族近代工业能够成长并扩大了影响。（1分）二类：继昌隆应用近代技术和机器生产，代表了新的生产力（或生产方式），显示了对手工业生产的优越性，（2分）虽然会遇到种种阻力，但终究要发展起来。（1分）
评分说明：
　　第(2)问旨在考查综合分析能力。以上两类答案角度不同，不得交叉计分。如能把两类答案都清楚答出，可以加2分，即第(2)问最高可给5分，但本题总分不得超过10分。
40.(1)着眼地域在欧洲大陆。（1分）核心是防止普法战争中失败的法国复仇，尤其是防止法国与别国结盟来反对德国。（2分）
(2)德国对外政策已不再满足于在欧洲大陆争雄，而要在世界上争霸。（2分）因为19世纪末德国已超过英、法，成为世界第二大工业国，改变了帝国主义国家间的力量对比，（2分）德国要参加重新瓜分世界领土。（1分）
(3)威廉二世将俾斯麦“打翻在地”，主要是因为他们政见不合。（2分）　
五、问答题（本大题3小题，第41题14分，第42题16分，第43题14分，共44分）
41.汉武帝用大军北击匈奴，征发大量农民服役，“罢黜百家，独尊儒术”，与秦始皇类似。（3分）秦始皇不顾当时的国力，用几十万大军攻打匈奴，未能完全解除匈奴的威胁。以后又征发大批农民修筑长城，戌守边疆，苦役百姓，民不堪命。这是秦朝覆亡的重要原因。（2 分）西汉建立后，经过长期的休养生息，国力强盛，因此汉武帝得以彻底击败匈奴，使北部边郡得到安定，有利于生产发展。（2 分）秦始皇为了个人享乐，征发农民修建宫室，营造陵墓，使大批农民离开土地，社会生产遭到破坏。（2分）汉武帝征发农民服役，主要是用以兴修水利，治理黄河，对社会经济的发展起了积极作用，其主观动机和客观效果均与秦始皇的滥用民力不同。（2 分）汉武帝的“罢黜百家，独尊儒术”与秦始皇的“焚书坑儒”虽然都是为了加强思想控制。（1 分）但前者通过思想上的统一巩固了政治上的大统一，光大了儒学，而后者则起了钳制思想，摧残文化的恶劣作用（2 分）
42.经历了四个步骤：土地改革、农业合作化、人民公社化和家庭联产承包责任制（答包产到户也可给分）。（2 分）土地改革的主要原因是封建土地制度严重阻碍着生产力的发展。核心内容是废除封建土地所有制，实行农民的土地所有制。结果解放了生产力，为农业生产的发展开辟了道路。（3 分）农业合作化的主要原因是小农经济难以满足国民经济发展的需要。核心内容是把土地等主要生产资料由私有制转变为公有制，并实行集体经营。结果进一步提高了农业生产力。（3 分）人民公社化的主要原因是一些领导人主观地认为农业合作化的规模越大，公有化程度越高，就越能促进生产发展。核心内容是提高公有化程度和扩大规模。结果严重挫伤了生产者的积极性。（3 分）家庭联产承包责任制的主要原因是党中央正确总结了合作化和公社化的经验教训，作出了实行经济体制改革的决策。核心内容是在坚持土地公有制的前提下，改变经营管理方式，实行分户经营、自负盈亏等。结果极大地调动了农民的积极性，推动了农业生产的发展。（3 分）必须实事求是，合乎经济规律，把握住生产关系的变革或调整必须有利于生产力的发展。（2 分）
43.中国1931年开始的抗日战争。（1分）它是中国人民由局部抗战发展为全国性的全民族团结的民族解放战争，是世界现代史上最早的反法西斯战争，是国际反法西斯斗争的重要组成部分。（2分）中国人民单独抗击日本侵略军，鼓舞了世界人民的反法西斯斗争。（1 分）埃塞俄比亚1935―1936年抗意民族解放战争。（1分）它是非洲地区最早的反法西斯战争。（1分）它的不畏强暴、坚持抗敌的精神，给世界人民以宝贵的启迪。（1分）西班牙1936―1939年的局部战争。（1分）它是由西班牙内战演变为人民反法西斯的民族革命战争。（1 分）它牵制了德、意法西斯的侵略活动，支持了世界人民的反法西斯斗争。（1分） 30年代的局部战争中，三国人民打击了国际法西斯侵略势力，但是在很大程度上处于孤立无援的不利地位；（2 分）由于一些大国的纵容、绥靖、中立自保，国际上未能形成反法西斯的统一力量去遏制法西斯发动世界大战的图谋。（2分）