普通高等学校招生全国统一历史考试3

一、选择题：本大题共20小题，每小题1分，共20分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。把所选项前的字母填在题后括号内。
1.下列各项在我国原始社会中出现的先后顺序是
①使用骨针缝衣②采用天然火③用粮食酿酒④用麻纺线织布
A.①②③④
B.②③④①
C.①②④③
D.②①④③
2.我国最早建立县制是在
A.春秋　B.战国
C.秦朝　D.汉朝
3.我国古代以煤为燃料进行冶铁始于
A.西周　B.春秋
C.战国  D.西汉
4.下列朝代中，都城在洛阳的是
A.西周　B.西汉
C.西晋　D.西夏
5.南宋初年，先后20多次上书，要求还都开封的主战派将领是
A.韩世忠　B.宗泽
C.岳飞　  D.李纲
6.棉布成为我国广大人民的主要衣料始于
A.南宋　B.元朝
C.明朝　D.清朝
7.1841年2月英军再次进攻虎门，守军抵抗失败，炮台陷落，其直接原因是
A.葛云飞中炮牺牲
B.琦善拒发援兵
C.奕山缺乏作战决心
D.牛鉴临战逃走
8.下列各项发生的先后顺序是
①那拉氏勾结奕发动政变
②李鸿章在上海设立制炮局
③洪仁总理太平天国政事
④洪秀全病逝于天京
A.③①②④
B.②①③④
C.①②④③
D.③④②①
9.中国官僚资本垄断全国经济命脉是在
A.洋务运动时期
B.袁世凯统治时期
C.段祺瑞统治时期
D.国民党统治时期
10.1895年成立的强学会是一个
A.学术团体
B.政治团体
C.秘密团体
D.革命团体
11.下列人物中，在1927年革命最危急关头加入中国共产党的是
A.恽代英　叶挺
B.贺龙 叶挺
C.贺龙　徐特立
D.恽代英　徐特立
12.第三次国内革命战争时期，人民解放军在数量上取得对国民党军的优势是在
A.粉碎国民党军的全面进攻时
B.粉碎国民党军的重点进攻时
C.开始全国性的反攻时
D.辽沈战役取得胜利时
13.社会主义时期，中国共产党在指导思想上完成拨乱反正历史任务的会议是
A.十一届三中全会
B.十一届六中全会
C.十二大
D.十三大
14.伯利克里统治时期，雅典的十将军由
A.公民大会选举
B.全体居民选举
C.首席将军任命
D.执政官指定
15.下列人物中，由罗马教皇加冕为皇帝的是
A.屋大维
B.克洛维
C.奥托一世
D.拿破仑三世
16.下列哪一改革标志着向新的社会形态过渡？
A.梭伦改革
B.大化改新
C.周世宗改革
D.彼得一世改革
17.1866年日本爆发的市民暴动始于
A.兵库　B.大阪
C.江户　D.京都
18.下列四国中，由玻利瓦尔领导取得独立的是
A.委内瑞拉　B.智利
C.巴西　  　D.阿根廷
19.下列各项中，不属于列宁“四月提纲”内容的是
A.摆脱掠夺性的帝国主义战争
B.从资产阶级民主革命向社会主义革命过渡
C.全部政权转归工兵代表苏维埃
D.政权转归无产阶级和贫苦农民
20.第二次世界大战中，法国维希政权控制的地区与下列哪些国家接壤？
A.荷兰　比利时　卢森堡
B.比利时　卢森堡　瑞士
C.卢森堡　意大利　西班牙
D.意大利　西班牙　瑞士

二、选择题：本大题共15小题，每小题2分，共30分。在每小题列出的四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。把所选项前的字母填在题后括号内。多选、少选、错选均不给分。
21.下列各项中，哪些是墨子的观点？
A.民贵君轻
B.人们应互爱互利
C.反对掠夺战争
D.主张节约反对浪费
22.下列各项中，属于成吉思汗政绩的有
A.统一蒙古各部
B.攻占大理
C.使西夏臣服
D.率军灭金
23.下列各项中，哪些是《天工开物》的内容？
A.介绍农业生产经验
B.介绍欧洲的水利方法
C.记述纺织等手工业生产技术
D.描述手工业生产的专业分工
24.1853年，清政府为围困天京建立了
A.湘军
B.淮军
C.江南大营
D.江北大营
25.下列各项中，哪些属于美国提出的“门户开放”照会的内容？
A.美国承认各国在华的势力范围和特权
B.在其他各国的势力范围内，美国享有均等的贸易机会
C.划定北京东交民巷为“使馆界”，允许各国派兵保护
D.要求中国内地全部开放，使列强都享有投资权利
26.徐寿、华蘅芳、詹天佑和冯如四人的共同点有
A.积极学习外国的先进科学技术
B.在江南制造总局以译书出名
C.是第一批赴美留学生
D.为中国近代交通事业作出了贡献
27.1924年为支持孙中山北上，中国共产党在全国开展广泛的人民运动，要求
A.召集国民会议
B.成立广州革命政府
C.废除不平等条约
D.推翻直系军阀统治
28.下列各项中，与林伯渠有关的有
A.在国民党第一次全国代表大会上当选为中央候补执行委员
B.在重庆国民参政会上代表中共提出组织民主联合政府的主张
C.参加国共两党重庆谈判并在《会谈纪要》上签字
D.被任命为中华人民共和国中央人民政府秘书长
29.1949年初针对蒋介石的求和声明，中国共产党提出和平谈判八项条件，其中包括
A.惩办战争罪犯
B.废除伪宪法和伪法统
C.依据民主原则改编一切反动军队
D.依据政治协商会议决议改组国民政府
30.下列哪些关于隶农制的说法是正确的？
A.隶农源于奴隶和破产农民
B.隶农在奴隶主的大农庄上劳动
C.在罗马帝国，隶农的地位不断提高
D.隶农是西欧封建农奴的来源之一
31.下列哪些事件发生在英法百年战争期间？
A.中国明朝郑和奉命出使西洋
B.经过收复失地运动，西班牙王国形成
C.奥斯曼土耳其占领阿德里亚堡
D.高丽大将李成桂建立李朝
32.19世纪，美国通过购买或战争取得的领土有
A.佛罗里达
B.路易斯安那
C.夏威夷
D.阿拉斯加
33.1932年法、比出兵鲁尔，其影响和后果有
A.德国工商业停顿
B.马克狂跌物价飞涨
C.德国革命浪潮高涨
D.法国的占领费用巨大
34.第一次世界大战后英、法经济衰退，就其主要原因，法国不同于英国的有
A.丧失了大批青壮劳动力
B.在俄、奥、土等国的投资丧失殆尽
C.本国的战争债务巨大
D.工农业发达地区遭受到严重破坏
35.1956年纳赛尔宣布苏伊士运河收归国有后，出兵侵略埃及的有
A.英国　B.法国
C.美国　D.以色列

三、填空题：本大题共10小题20空，每空0.5分，共10分。把答案填在题中横线上。
36. ___世纪中期，毕升发明了活字印刷术，欧洲到__世纪中期才有活字版。
37.明清时期，我国的南海诸岛被称为“____”和“___”。
38.指出“要想拒洋人，只有讲革命独立，不能讲勤王”的是___，他是资产阶级革命团体____的组织者之一。
39.清政府1908年颁布《____》，1911年裁撤军机处，组成了一个“____”，“预备立宪”骗局至此真相大白。
40.1929年12月和1930年2月，邓小平等先后在___、恩隆和_领导武装起义，形成了左右江革命根据地。
41.____年8月，中共中央发表《对于目前时局的宣言》，提出了和平、民主、___三大口号。
42.恺撒的《___》和 的《__》分别记载了公元前1世纪和公元1世纪时日耳曼人的社会状况。
43.1532年西班牙冒险家___率兵侵犯秘鲁。
44.19世纪晚期，轻内燃发动机的设计者是____，高效内燃发动机的设计者是____。
45.第一次世界大战后，___境内南斯拉夫人居住的地区和塞尔维亚王国合并组成了塞尔维亚―克罗地亚―王国。

四、材料解析题：本大题共2小题，第46题4分，第47题6分，共10分。要求：分析材料，结合所学知识回答问题。
46.阅读以下四段反映同一朝代的史料：
材料一：近来土地多归有力之家，非乡绅，则富民……若夫穷民，本无立锥之地。　　　
摘自《杨文弱先生全集》
材料二：先代有限田之议，均田之制，口分世业之法，宜仿其制而乘除之，亦因时救弊之政也。
摘自《胶滨语录》
材料三：徒党不下数千，始则占耕民田，后遂攻打郡县。
摘自《王文成公全书》
材料四：十四年正月攻河南，有营卒勾贼，城遂陷，福王常洵遇害。
摘自《出劫纪略》
回答：①根据以上材料，指出材料一反映了哪个朝代后期的什么社会问题？
②对于这一社会问题，材料二、三反映了两种解决方法，这两种解决方法的根本不同是什么？
③材料四中的“贼”指什么？作者为什么用这个词？

47.以下材料是法国《1791年宪法》的部分内容：
材料一：在权利方面，人们生来是而且始终是自由平等的。
材料二：立法权委托给由人民自由选出的……国民议会。行政权委托给国王。司法权委托给人民按时选出的审判官。
材料三：按：该宪法规定，国民议会代表的选举权，只给予“积极公民”。成为“积极公民”的部分条件是：在城市或区内具有为法律所指定的一定时期的住所。
在王国内任何一个地方，至少已经缴纳了相当于三个工作日价值的直接税。
不处于奴仆的地位，即不处于被雇佣的奴役地位。
摘自《法国大革命的立法文献》
回答：①材料2体现的政治观点源于哪部著作？
②材料中引用的这些宪法条文自相矛盾之处表现在哪里？
③结合当时的历史条件，对宪法的这些规定应如何评价？

五、问答题：本大题共3小题，第48题8分，第49题11分，第50题11分，共30分。要求：紧扣题意，条理清楚，否则扣分。
48.清代史学家赵翼在《唐女祸》中说：“开元之治，几于家给人足，而一杨贵妃足以败之。”结合你对唐朝由盛转衰原因的认识，分析评论赵翼的这一观点。
49.从中华民国成立到五四运动前，孙中山为维护民主共和进行了哪些斗争？结果如何？从中华人民共和国成立到中共“八大”前，中国共产党为在中国建立社会主义制度作出了哪些方面的努力？结果如何？说明导致上述两种结果的根本原因。
50.结合印度历次反对英国殖民统治争取民族解放斗争的基本原因，归纳各次斗争的特点，并指出这一斗争的结局。

答案
一、选择题（共20题，每小题1分，共20分）
 1.D　2.B 3.D　4.C　5.B　6.C 7.B　8.A 9.D 10.B11.C　12.D　13.B　14.A 15.C　16.B　17.A　18.A　19.C　20.D
二、选择题（共15题，每小题2分，共30分。多选、少选、错选均不给分）
21.BCD　22.AC　23.ACD　24.CD　25.ABD  26.AD　27.AC　28.ABD　29.ABC　30.AD 31.ACD　32.ABCD　33.ABCD　34.BD　35.ABD
三、填空题（共10题20空，每空0.5分，共10分）
36.11　15
37.万里长沙　千里石塘
38.陈天华　华兴会
39.钦定宪法大纲 　皇族内阁
40.百色　龙州
41.1945　团结
42.高卢战记　塔西佗　日耳曼尼亚志
43.法兰西斯科・皮萨罗
44.卡尔・本茨　鲁道夫・狄塞尔
45.奥匈帝国　斯洛文尼亚
说明：中国人名、地名等专用名词，写错一字即不给分。
四、材料解析题（共2题，第46题4分，第47题6分，共10分）
46.①明末，土地兼并严重。（1分）
②一种是借鉴先代田制加以改良，维护封建土地制度；（1分）一种是夺取地主土地，采用暴力手段打破旧秩序。（1分）
③李自成领导的农民起义军；作者站在地主阶级立场，仇视农民起义。（1分）
47.①《论法的精神》（或《法意》）。（1分）
②材料1宣布人在权利上自由平等，而材料三中的条文又以居住条件、纳税多少和社会地位限制公民的选举权。（2分）
③在原则上提出权利自由平等和在国家权力上实行三权分立，从反对封建贵族特权和专制制度的角度来看，是有进步意义的。（2分）但是，用种种条件限制公民选举权，体现了用财产上的不平等代替基于出身不同的不平等，暴露出资产阶级自由、平等口号有着虚伪性。（1分）
五、问答题（本大题共3小题，第48题8分，第49题11分，第50题11分，共30分）
48.唐朝由盛转衰的原因是唐玄宗统治后期中央政治腐败，地方节度使拥兵自重，（1分）导致“安史之乱”和“藩镇割据”，（1分）战乱和割据削弱了中央的统治，破坏了社会经济。（1分）杨贵妃受宠爱，唐玄宗沉湎酒色，这只是中央政治腐败的表现之一。赵翼把这说成是唐朝由盛转衰的根本原因是错误的。（2分）这一表现本身也是封建帝王唐玄宗造成的。赵翼把责任加在杨贵妃头上是不对的。（1分）赵翼的根本错误在于夸大了杨贵妃个人对唐朝由盛转衰的影响。（2分）
评分标准：本题旨在考察学生用辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理分析问题的能力，在评分时应注意：
1.能把唐朝由盛转衰的原因归结为中国封建社会内在矛盾的，加1分。
2.凡能明确地从全面和片面、现象和本质或矛盾的主要方面和次要方面等角度进行分析评论，并言之成理的，加1分。
3.本题总得分不能超过8分。
49.中华民国成立后，孙中山颁布参议院制定的具有资产阶级共和国宪法性质的《中华民国临时约法》；（1分）反对袁世凯的独裁专制和复辟帝制；（1分）反对张勋复辟和段祺瑞的独裁统治。（1分）孙中山的努力屡遭挫折，没有改变中国半殖民地半封建的社会状况。（1分）
   新中国成立后，中国共产党领导人民彻底完成了民主革命的任务，恢复了国民经济；（1分）实施第一个五年计划，奠定社会主义工业化的初步基础；（1分）基本完成对生产资料私有制的社会主义改造；（1分）召开第一届全国人民代表大会，制定社会主义类型的《中华人民共和国宪法》。（1分）这些工作巩固了人民民主专政，在中国消灭了剥削制度，基本确立了以公有制为基础的社会主义制度。（1分）
　 孙中山屡受挫折的根本原因是中国资产阶级具有软弱性和局限性，不能找到一条拯救中国的正确道路。（1分）中国共产党成功的根本原因在于它代表了全国各族人民的根本利益，制定了符合中国社会实际的马克思主义的路线、指导方针和基本政策。（1分）
   评分标准：虽以要点记分，但有不切题意之处或条理不清扣1分。
50.
  19世纪中叶，英国完成了对印度的占有，英国殖民者和印度社会各阶层的民族矛盾上升到主导地位。1857―1859年印度爆发了民族起义。（2分）这是一场社会各阶层参加的反英民族大起义，部分封建王公居于领导地位。（1分）
　19世纪中叶以后，印度民族资本主义经济有了一定的发展。英国加强了对印度的掠夺和控制，1905―1908年印度民族运动高涨。（2分）代表印度资产阶级和地主阶级利益的“国大党”提出自治的主张，其左翼在这次群众性的、争取自治的反英运动中起了积极的作用，印度无产阶级在斗争中登上政治舞台。（2分）
　第一次世界大战后，英国改战时对印度的怀柔政策为高压政策，印度民族解放运动再次高涨。（1分）具有妥协性的国大党领导了“非暴力不合作”运动。（1分）
　第二次世界大战后，英国的实力衰落，印度民族解放运动蓬勃发展。（1分）1947年英国被迫公布印巴分治方案，1950年印度宣布为共和国。（1分）
  评分标准：虽以要点记分，但有不切题意之处或条理不清扣1分。