最新世界近代史教材中的"标志性"事件全解

1．资本主义萌芽产生的标志：建立在雇佣劳动基础上的手工工场的产生。资本主义萌芽是一种新的生产关系，指的是人与人之间关系的转变，而手工工场只是资本主义萌芽的生产组织形式，其本质是对劳动力剩余价值的剥削。
2．"火药、罗盘针、印刷术--这是标志资产阶级社会到来的三项伟大发明"。主要是指这三项中国的发明传播到欧洲，推动欧洲资产阶级战胜封建制度。
3．近代自然科学产生的标志：天文学革命（1543年《天体运行论》发表）。它揭穿了中世纪流行的托勒密的"地球中心说"和所谓的"上帝赋予地球以特殊地位"的说法，摧毁了上帝创造世界的谬论，使自然科学从神学和传统的"地球中心说"的束缚下解放出来，开始以人和自然为观察、研究的对象。
4．封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端的标志性人物：但丁。"他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人"（《共产党宣言》1893年意大利版序言），其长诗《神曲》揭露了教会的贪污腐化和封建统治的黑暗残暴。
5．标志着揭开尼德兰革命序幕的事件：1566年的圣像破坏运动。该运动斗争目标首先指向了天主教会，是尼德兰资产阶级革命斗争的第一次行动。
6．英国资产阶级革命开始的标志：1640年11月英国新议会的召开。在新议会中，资产阶级和新贵族结成"反对派"，提出了限制王权的要求，而限制王权实际上等于部分地夺权，已经开始具备了革命的含义。
7．英国资产阶级革命完成的标志：1688年"光荣革命"。这次革命推翻了封建君主专制制度，之后确立了资产阶级君主立宪制，为英国资本主义发展开辟了道路。
8．英国资产阶级革命标志着一个新的历史时期--"资产阶级革命时代"的到来。因为英国资产阶级革命反映了当时整个世界的要求，代表了社会发展方向，在其影响下，欧美许多国家都进行了不同形式的革命，汇成了一股资产阶级革命的浪潮。
9．英国君主立宪制确立的标志：1689年《权利法案》的制定。《权利法案》的主要精神就是以明确的条文，从立法权、司法权、税收权、军权等方面限制王权，同时将议会拥有的自由和权利用法律的形式予以肯定。
10．英国君主立宪制的形成标志着资产阶级和新贵族统治地位的确立。因为从此代表资产阶级和新贵族利益的法律具有了至高的地位。
11．农本思想向工商皆本思想转变的标志：重商主义政策的推行。该政策主要内容是：认为金银充足是国家富裕的标志；主张获得财富的主要手段是发展工商业，拓展对外贸易，奖励出口，减少进口，使金银流入而不流出，加紧殖民掠夺等，其核心是大力拓展海外贸易。
12．1588年英国打败西班牙"无敌舰队"标志着：（1）英国开始确立海上霸权；（2）英国开始积极进行海外殖民扩张活动；（3）西班牙海上实力的丧失。
13．三次英荷战争（1652－1674年）标志着荷兰的"世界海霸"和"世界商霸"地位的丧失。
14．七年战争（1756-1763年）中英国打败法国，标志着英国确立了世界殖民大帝国地位。从此，老牌的殖民强国西班牙、荷兰和法国再也无力与英国抗衡。
15．法国大革命开始的标志：1789年7月14日巴黎人民攻占巴士底狱。该事件说明法国人民在资产阶级的号召下开始用暴力向封建专制统治势力发起进攻，而巴士底狱恰是法国封建专制统治的象征物。
16．法国从传统的臣民社会跨入近代的公民社会的法律标志：1791年宪法。该宪法是法国历史上的第一部宪法，标志着"法治"取代了"人治"。
17．法国大革命结束的标志："热月政变"。"热月政变"是结束过时的雅各宾派"恐怖政策"，恢复和建立资产阶级正常统治秩序的转折点。
18，"波士顿倾茶事件"标志着北美人民反对英国殖民统治的斗争进入了一个新阶段。该事件反映出集中在波士顿的较量，成为北美殖民地或屈服或反抗的试金石，此后，北美人民面对英国的高压政策，在斗争中逐渐走向联合，并组织民兵，准备以武装斗争来反抗英国的殖民统治。
19．美国独立战争开始的标志："来克星顿的枪声"。该事件是北美人民武装反抗英国殖民统治的开始。
20．美利坚合众国诞生的标志：1776年7月4日《独立宣言》的发表。该宣言宣告北美殖民地正式独立。
21．美国独立战争出现转折标志：1777年萨拉托加大捷。首先指战场上取得了重大胜利，扭转了初期受挫局面；其次指此后战场上的主动权逐渐转移到美国军民手中，再次指它增强了北美人民的必胜信念，同时还提高了美国的国际地位，赢得了西、荷、法等国的国际援助。
22．美国独立战争结束的标志：1783年英国承认美国独立。该事件说明从《独立宣言》的发表到1783年，美国才真正从纸面上的独立变为了实际上的独立。
23．标志着拉美独立运动开始的事件：海地革命。1791年海地首先掀起拉美地区反抗殖民统治的革命运动，1804年取得独立，成为拉美地区第一个独立的国家。
24．英国工业革命开始的标志：1765年哈格里夫斯发明"珍妮纺纱机"。工业革命主要是指产业技术的革命，"珍妮纺纱机"的出现表明首先在棉纺织业中引发了发明机器、进行技术革新的连锁反应，揭开了工业革命的序幕。
25．工业革命完成的标志：机器制造业的出现。它说明大机器生产已经基本上取代了工场手工业。
26．资本主义世界市场初步形成的标志：1857年世界性经济危机的爆发。只有形成了世界市场，经济危机才会扩展到全世界，变成世界性经济危机。
27．1776年英国经济学家亚当・斯密发表《国富论》一书，标志着自由主义的产生，也标志着欧洲经济政策由传统的保护主义到自由竞争的转变。该书主要内容是要求进一步解除封建束缚，实行自由经营、自由竞争、自由贸易，主张放任自由，把自由竞争当作永恒的法则。
28．神圣同盟破裂的标志：希腊、比利时独立。维也纳体系所确定的欧洲版图被改动，同盟内部矛盾激化。
29．法国七月革命标志着维也纳体系名存实亡。革命推翻了复辟的波旁王朝，表明维也纳会议所恢复的最主要的一个封建王朝垮台，震撼了各国封建君主，在其影响下，比利时独立，再次改动了维也纳体系所确定的欧洲版图，各大国对比利时采取不同态度，矛盾加剧，同盟关系破裂。当然，表面上该体系的一些主要原则（封建正统主义原则：大国利益至上原则、欧洲均势原则等）还存在，神圣同盟还得以维持。
30．维也纳体系彻底瓦解的标志：1848年欧洲革命。彻底改变了维也纳会议确定的欧洲统治秩序和国家体系。
31．无产阶级开始作为一支独立的政治力量登上政治历史舞台的标志：欧洲三大工人运动。因为在三大工人运动中，工人的奋斗目标是独立的（要求自己的政治权利和经济利益），直接面对和打击的是资本主义剥削制度，作为斗争的力量是独立的进行斗争，不再是作为资产阶级的政治附庸和盟友。
32．《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的诞生。因为宣言第一次较为完整系统地阐述了马克思主义的基本原理。
33．第一国际的成立标志着国际工人运动开始走向联合。各国工人运动有了自己的第一个联络和合作的中心。
34．1861年废除农奴制的改革标志着俄国走上了资本主义发展道路。从此，农奴争脱了封建生产关系的束缚，使俄国由封建生产方式过渡到资本主义生产方式。
35．美国南北战争开始的标志：1861年4月南方军队炮轰一座联邦军队要塞。表明南方奴隶主阶级开始进行武力分裂。
36．1862年《解放黑人奴隶宣言》的发表标志美国内战进入了"以革命方式进行战争"的新阶段。从此，解放奴隶成为北方作战的主要目标，革命局势得以扭转。
37．克里米亚战争中的失败标志着沙俄结束了其在欧洲大陆的霸主地位和"欧洲宪兵"的角色。其企图控制地中海的南下战略受挫，不得不加强了对远东的侵略。
38．1884-1885年柏林会议的召开标志着帝国主义瓜分非洲新高潮的到来。此后，帝国主义对非洲的侵略由沿海开始深入内地。
39．资本主义世界体系最终形成的标志：资本主义世界殖民体系的最终形成。20世纪初在资本主义经济体系、资本主义政治体系形成的基础上，资本主义殖民体系最终形成，从而构成了完整的资本主义世界体系，世界成为密不可分的整体。
40．亚洲人民反帝反封建斗争和民族民主运动的高涨，标志着亚洲觉醒。主要指出现了新的由资产阶级领导的民族民主革命运动。
41．1908年孟买工人大罢工标志着印度无产阶级登上历史舞台。印度无产阶级成为了一支独立的政治力量。
42．1903年俄国社会民主工党第二次代表大会召开标志着俄国无产阶级政党的建立。会议通过决议，把实现无产阶级专政写入党的纲领。
43．列宁主义诞生的标志：布尔什维主义的形成。布尔什维主义即以列宁为首的布尔什维克的思想理论体系。
44．1892年俄法同盟建立，标志着欧洲出现了两大军事集团对峙局面。这里的两大军事集团是指德、奥、意三国同盟集团与俄法同盟集团。
45．1907年英俄同盟建立，标志着欧洲两大军事集团对峙局面最终形成。这里的两大军事集团是指三国同盟（德、奥、意）与三国协约（英、法、俄）。
46．第一次世界大战爆发的标志：1914年7月奥匈帝国向塞尔维亚宣战。奥匈帝国在德国支持下，接着，德、俄、英、法相继投入战争。
47．德军西线速决战破产的标志：1914年马恩河战役。遇到法、英、比军队的抵抗和俄军东线的进攻，双方转入长期的阵地战。
48．爱因斯坦相对论的提出标志着物理学进入了一个新的时代。相对论引导人们对物理学的研究从宏观世界转入微观世界，从低速运动状态转入高速运动状态。