简评维也纳体系

   1814年10月到次年6月，奥地利首都维也纳华盖云集，欧洲的王公贵族、高官显宦纷至沓来，为战胜法国革命、打败拿破仑弹冠相庆。出席维也纳会议的代表共216名，除土耳其以外包括了几乎所有的欧洲国家。但是，真正操纵这次会议的是俄、英、奥、普四国。俄国沙皇亚历山大一世、英国外相卡斯尔莱、奥地利首相梅特涅和普鲁士首相哈登堡是会议的主宰。整个会议没有正式议事日程，除讨论《最后决议案》外，从未正式召开过大会。一切重大问题都由四强在幕后决定，许多决定是在梅特涅书房里经过讨价还价才成交的，故有人说这次会议是“梅特涅书房里的交易”。法国的塔列朗作为战败国代表出席。他多谋善变，机警圆滑，利用各种矛盾，充分施展外交手腕，改变了法国所处的不利地位，他本人也成为会议的活跃人物之一。
   四大国举行这次会议的目的很明确；瓜分赃物，满足自己的领土扩张野心；恢复法国大革命前的秩序，在各国复辟封建旧王朝；惩罚法国，防止其东山再起；防止和镇压欧洲新的革命运动。
   但是，四大国在宰割欧洲和瓜分殖民地问题上各怀野心，矛盾重重。沙皇亚历山大一世以欧洲救世主自居，力图左右欧洲事务，野心颇大，态度狂傲。英国意在使欧洲大陆各国互相倾轧，以便自己放手海外拓殖，对俄国的突起颇为疑虑。奥地利力图取得中欧霸权，恢复对意大利的统治。梅特涅大尽东道主之宜，不惜糜费巨资，使代表们终日沉溺于舞会、看戏、狩猎和游览中，于重大问题不顾。时人讽刺道：“会议不是在进行，而是在跳舞。”塔列朗在给法王路易十八的信中写道：“梅特涅的大本事就是使我们丧失时间，因为他相信这样可以大占便宜。”
   大国之间的争吵是严重的，昔日的反法盟国几乎兵戎相见。也就在这时，拿破仑从厄尔巴岛潜回法国，建立“百日”王朝，这时会议桌前的斗士们才暂时妥协，于1815年6月9日---滑铁卢战役前几天，匆忙成交，维也纳会议草草收场。
   维也纳会议的《最后总决议案》充分满足了列强争夺领土的野心。英国取得了地中海的马其他；从法国手里夺得西印度群岛的多巴哥和圣路西亚以及印度洋上的毛里求斯，控制了通往东方的战略要地，巩固了海上霸权；从荷兰手里取得南非的开普敦殖民地和锡兰（斯里兰卡）。俄国夺取了波兰十分之九的土地，并继续占有芬兰和比萨拉比亚（罗马利尼亚领土）。奥地利取得波兰的加里西亚，恢复了对意大利北部伦巴底和威尼斯的统治，并占领了萨尔斯堡、提罗尔和达尔马提亚沿岸。普鲁士夺得了波兰的波兹南和格旦斯克，合并了经济最发达的莱茵区和威斯特伐利亚，取得了萨克森五分之二的领土和原属瑞典的波美拉尼亚。
   弱小民族被任意宰割。波兰被第四次瓜分，只剩下克拉科夫及其毗邻地区组成一个共和国，由俄奥普三国共同“保护”。德国和意大利继续保持四分五裂的政治局面，这倒正合沙俄和奥地利的意愿。比利时被强迫并入荷兰，称为尼德兰王国。挪威被并入瑞典。
   法国受到制裁，其领土限以1790年疆域为界，东北边境的十七个城堡由反法联军占领3－5年，赔偿七亿法郎并交出海军。
   按照“正统主义”原则，恢复欧洲各国封建旧王朝的统治。波旁王朝在法国、西班牙和那不勒斯王国复辟，萨伏伊王朝在撒丁王国复位，教皇又成为教皇国的首脑。德意志大大小小的王公们重新袍笏登场，奥伦治王朝再次统治尼德兰，欧洲政治舞台上一时污流滚滚。
   维也纳会议是欧洲少数列强，采用高压手段，逆历史潮流而行，强行恢复封建旧秩序，重新炮制欧洲的政治地图，无视各国民族的历史条件和各国人民的意愿，任意宰割弱小国家。这次会议建立起来的体系---维也纳体系，是一种历史的反动，它必将被新的革命洪流所冲破。