维新派、立宪派和革命派的异同

   19世纪末20世纪初，随着中国的民族危机日益深重和民族资本主义的初步发展，中国民族资产阶级的政治代表维新派、立宪派及革命派先后登上历史的舞台，它们之间既有联系，又有区别，在学习过程中，应加以比较、分析，找出异同。
   维新派与立宪派：相似之处：
   ①从渊源关系上看，清末立宪派是19世纪末维新派的延续和发展，大部分清末立宪派人士是由维新派演变而来的，都属于民族资产阶级的上层，与封建势力有着千丝万缕的联系，但都主张在维持清王朝统治的前提下，通过自上而下的改革，改变政权的组织形式，即实行君主立宪的办法实现其参政议政的目的。
   ②都不愿也不敢发动群众，甚至仇视人民革命。
   ③都主张学习西方的思想文化，都注重用教育等手段传播西方的思想文化，对当时社会的发展、人民思想的解放都起到了推动作用。
   不同之处：
   ①进行改革的背景不同，因而其改革的目的存在一定的差距；维新派变法主要是发展资本主义以抵制外来侵略，挽救民族危亡；而清末立宪派则主要是抵制日益高涨的革命运动以维护他们自身的既得利益。
   ②维新派一直以维护清王朝的统治为己任；而清末立宪派在看穿清政府的“预备立宪”是一场骗局后，其中一部分人走上了与清政府直接对抗的道路，20世纪初他们掀起的收回利权的运动有力地打击了清政府，客观上配合了革命派的活动，加速了清朝的灭亡。
   ③二者的组成成份有一定的不同：维新派主要是资产阶级上层、开明地主及知识分子，他们力量弱、基础薄，故对社会造成的影响有限；而立宪派，除了上述成员外，还有一部分是清政府要员，他们操纵中央和地方的实权，影响颇大。
   维新派、立宪派与革命派：相似之处：
   ①都代表资产阶级的利益，都对清朝的统治不满，要求改变这种现状。
   ②都主张发展资本主义，建立资产阶级专政。
   ③都学习和传播了西方的思想文化。
   ④立宪派的活动在一定程度上配合了革命派的活动。
   不同之处：
   ①维新派、立宪派都要求保留清王朝；而革命派则要推翻清王朝，建立资产阶级共和国。
   ②维新派、立宪派反对用革命的手段和方式；革命派则坚持用武装起义的手段。
   ③维新派、立宪派反对变更封建土地制度；革命派则要求平均地权，实行土地国有政策。
   ④立宪派反对革命派和支持袁世凯窃取辛亥革命果实，是导致辛亥革命失败的重要原因之一。
   总之，它们都代表民族资产阶级的利益，但由于所处的时代和阶层不同，决定其具有程度不同的局限性，但它们的政治活动都推动了当时中国社会朝着近代化的方向不断地迈进。