记忆历史知识的六种方法

   许多历史知识需要记忆。有好的记忆方法，就能收到事半功倍的效果。历史知识的记忆法很多，但我认为最常用最有效的记忆方法有以下几种：

―、浓缩记忆法。
   浓缩记忆法是抓住历史知识的主要内容，扣住关键字，把复杂、繁多的识记材料加以凝炼、压缩进行记忆。例如，整个中国近代史的内容实在太多，我们可以通过浓缩归纳，并巧妙地记忆它的知识框架：一种性质(半殖民地半封建社会)，两对矛盾（外国资本主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾)，三条线索(屈辱史、抗争史、探索史)，四大阶级(农民阶级、地主阶级、无产阶级、资产阶级)，五股思潮(封建专制、平均主义、君主立宪、民主共和、社会主义)，六国列强(英、法、美、俄、日、德)，七款条约(《南京条约》、《天津条约》、《北京条约》、《中法新约》、《马关条约》、《辛丑条约》、《二十一条》)，八个人物(林则徐、洪秀全、李鸿章、康有为、孙中山、袁世凯、毛泽东、蒋介石)，九次运动(太平天国运动、洋务运动、维新运动、义和团运动、辛亥革命运动、新文化运动、五四运动、五卅运动、“一二・九”运动），十场战争（鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、甲午中日战争、八国联军侵华战争、护国战争、第一次国内革命战争、第二次国内战争、抗日战争、解放战争）。浓缩记忆法的优势是增加大脑对知识信息的容量，减轻学习的负担，而且适用的范围较广。但浓缩的部分应该是最精华的。

二、歌诀记忆法。
   歌诀记忆法就是把重要的历史知识编成诗歌、民谣、顺口溜、快板等形式来记忆。
   例如关于“历代农民起义”，可以通过以下歌诀进行记忆：
   陈胜吴广揭竿起，刘邦项羽诛暴秦。
   绿林赤眉灭新莽，黄巾起义反东汉。
   隋炀帝，施暴政，群雄聚义在瓦岗。
   黄王起兵为百姓，冲天将军入长安。
   元末义军裹红巾，改朝换代朱元璋。
   李自成，进北京，崇祯吊死万岁山。
   洪杨率领太平军，攻占南京作天京。
   坚持反清十四年，中外敌人梦魂惊。

   这首歌诀不仅便于记忆，还各有侧重地将一些起义的重要特色、主要活动范围、重大功绩、坚持斗争的时间等勾勒出来了。歌诀记忆法的好处是记忆时押韵、朗朗上口，并且生动轻松，久久难忘，乃至于记忆终身。

三、图示记忆法。
   图示记忆法即用各种图表、图形进行历史知识的记忆。这种记忆法最形象、直观，如果把图示做成三维课件，记忆效果就会更好。

四、数字归纳记忆法。
   在历史知识中，我们感到年代最难记，也最怕记。如果采用数字特征记忆法记年代，就可做到多记、记活、记牢。如采用逐次连续数记忆：1919年“五・四”运动，1920年中国第一个共产主义小组建立，1921年中国共产党诞生，1922年香港海员大罢工，1923年“二・七”惨案……；采用间隔等差数字记忆：1911年武昌起义，1913年二次革命，1915年护国运动，1917年护法战争……；采用一数多项联记：1861年清政府设总理衙门、曾国藩创安庆军械所、那拉氏发动宫廷政变、俄国农奴制改革、美国南北战争爆发……

五、联想比较记忆法。
   没有联想比较，就没有深刻的记忆。联想比较记忆法是对历史现象从各种角度各种联系上通过辨别、分析，找出它们的异同点进行记忆。联想比较可以纵比：通过日本明治维新和大化改新背景、内容、结果的比较，不仅能很快掌握它们的历史知识，而且可以发现日本社会性质发生变化的特点。联想比较还可以横比：通过中国封建社会和西欧封建社会形成和结束时间的对比，会很容易记住双方形成和结束的时间，还会发现中国封建社会的形成早于西欧1000多年，而结束时间却晚200年。通过中国的戊戌变法和日本明治维新的对比，不仅便于记住两个变革的历史知识，而且能发现日本明治维新成功、中国戊戌变法失败的原因。联想比较记忆法不仅能使我们巧妙地获取知识，而且也有利于培养我们的思维能力。

六、规律记忆法。
   历史知识虽然繁多而复杂，但是我们可以找出它们的规律进行记忆。如资产阶级革命在欧、美许多国家发生，但各国的背景有着共同之处，主要的规律就是本国资本主义有了长足的发展而封建势力或殖民势力严重地阻碍它的发展。规律记忆法是一种较高层次的记忆法，它是在找出共性的前提之下，再找出个性，这样常常能起到触类旁通、一石三鸟的作用，还可能帮助你迸发出创造性思维的火花。