近代中国思想界的三次转变

   近代的中国，屡遭列强的侵略和宰割，逐渐陷入半殖民地半封建社会的深渊。为了探索救国之路，先进的中国人掀起学习西方的热潮，促成中国思想界的三次转变。
   第一次转变：从闭关自守到学习西方1840年鸦片战争爆发，英国的坚船利炮粉碎了中国人“天朝上国”的迷梦。以林则徐、魏源为代表的进步地主阶级知识分子开始抛弃闭关自守、夜郎自大的陈腐观念，“开眼看世界’，面对现实，探索新知，掀起一股“向西方学习”的新思潮。
   第二次转变：从学习西方技艺到学习西方社会制度鸦片战争期间，林则徐、魏源等人喊出了“师夷长技以制夷”的口号；第二次鸦片战争后，洋务派提出了“中学为体、西学为用”的主张，并开展了洋务运动。但是，甲午中日战争中国的惨败，宣告了单纯学习西方技艺以实现富国强兵的方案在理论和实践上的破产。空前严重的民族危机，使一些爱国知识分子进一步认识到，中国欲自强、不仅要学习西方的技艺，更要学习西方的社会制度，改造社会现状。19世纪末20世纪初，中国进步知识分子进入全面学习西方资本主义制度的时期。
   第三次转变：从学习西方资本主义政治学说到学习马克思主义以康有为、梁启超为代表的维新派把西方资本主义政治学说同传统的儒家思想相结合，系统地提出了维新变法的理论，开展了“百日维新”，试图通过自上而下的改革使中国摆脱民族危机，走上资本主义道路；以孙中山为代表的资产阶级革命派，结合中国实际，把从西方学到的资本主义国家学说发展为三民主义，进行了资产阶级革命，推翻了清王朝。但是，无论是资产阶级维新派还是革命派，都没有完成反帝反封建的历史任务，都没有改变中国半殖民地半封建社会的性质。正当中国爱国知识分子为找不到革命的正确出路而痛苦的时候1917年俄国十月革命一声炮响给中国送来了马克思主义，中国革命迎来了胜利的曙光。先进中国人开始把眼光集中到苏俄身上，他们从学习欧美转变为“以俄为师”；从学习资本主义政治学说转变为学习马克思主义。以李大钊为代表的激进民主主义。热情歌颂十月革命，大力介绍和宣传马克思主义，在“五四”运动后中国掀起一个广泛传播马克思主义的运动，马克思主义逐渐成为中国新思潮的主流。中国共产党诞生后，以毛泽东为代表的共产党人，马克思主义为指导思想，结合中国革命实际，探索出一条正确而光明的革命道路。经过近30年的新民主主义革命，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，彻底实现了中华民族的独立和中国人民的解放。