历史高考模拟题（一）

一、选择题：
1、下列关于黄河流域母系氏族公社时期生产状况的表述，不正确的是：
A、种植粟和蔬菜
B、饲养家禽、家畜
C、纺麻织布
D、建筑木结构房屋
2、春秋战国时期，新兴地主阶级的主要来源不包括：
A、占有大量私田的贵族
B、战场上立功的将士
C、原来耕种井田的农民
D、拥有雄厚资财的大商人
3、中国历史上第一次大规模的农民战 争建立政权的地点是图中的： (略)
4、三国鼎立局面出现的根本原因是：
A、"吴有长江之险，蜀有崇山之阻"的地理条件
B、三个相对独立的区域经济发展形成均势
C、赤壁之战结局的影响
D、曹操、刘备、孙权都善于用兵
5、蜀汉诸葛亮重视农业采取的措施不包括：
A、减轻赋税，奖励农耕
B、在都江堰设置堰官、派专人护堰
C、任用马钧发明翻车
D、大力发展丝织业
6、南朝时齐士族王源把女儿嫁给寒门潢璋之的儿子，士族沈约上书弹劾，请求把王源免官 禁锢。此事说明的根本问题是：
A、士族与庶族通婚触及士族利益
B、士族在南朝仍有很大特权
C、士族竭力维护自己特殊的社会地位
D、庶族不能与士族通婚
8、有人说："对人民来说，武则天不算是属于坏的皇帝。"以上结论得出的主要依据是武则 天在位期间：
A、社会安定、生产继续发展
B、利用威权镇压大地主势力，制止土地兼并
C、减轻人民负担并提高人民的政治地位
D、继续加强中央集权并改国号为周
9、唐初均田制和租庸调及其后的两税法，它们的共同作用是：
A、加强封建经济基础
B、更新生产方式
C、调整生产关系
D、巩固上层建筑
10、右图是唐朝手工业分布简图，其中属于著名的造纸中心应是： （略）
11、下列历史事件发生于唐朝衰落时期的是：
A、金城公主入吐蕃
B、唐政府册封大祚荣
C、建立黑水都督府
D、唐蕃会盟
12、下列各项，不是宋辽之间、宋夏之间、宋金之间"和议"共同点的是：
A、结束了双方大规模的战争状态
B、赵宋王朝都需交纳"岁币"
C、导致南北对峙局面的形成
D、客观上有利于双方和平相处
13、我国古代经济重心的南移到宋元时期已经完成，以下史实最能说明这一情况的是：
A、元朝开通规模巨大的漕运和海运
B、宋元时期对外贸易发达
C、松江地区成为棉纺织业中心
D、边疆各族大批迁入中原和江南
14、"诏江南、两浙、荆湖、岭南、福建、诸州长吏劝民益种诸谷，民乏粟、麦、黍、豆种者，于淮北州郡给之"此诏应为何朝皇帝所下：
A、唐朝 B、北宋
C、南宋 D、明朝
15、元朝时，香港、澳门地区属：
A、湖广省
B、广东省
C、广西省
D、江西省
16、以下中原先进技术按其传到少数民族地区的先后顺序排列应是：①制瓷、印刷技术传到东北②铸铁、凿井技术传到新疆③造纸、养蚕技术传到西藏④铁器传到珠江流域
A、①②③④
B、②①④③
C、④②③①
D、④②①③
17、秦汉时期，一些反映封建制度弊端的社会现象显露出来，包括：①土地兼并严重②外戚宦官③地方分裂割据④吏治腐败
A、①②
B、③④
C、①②③
D、①②③④
18、按历史事件的类型，把下列年代分为几个组，641年应归在哪一组？
A、25年，265年，581年
B、1004年，1126年，1140年
C、公元前138年，73年，1771年
D、184年，875年，1351年
19、从以下各组史实中选出性质相同，但后果相反的一组：
A、白登之围与靖康之变
B、七国之乱与安史之乱
C、安史之乱与靖康之变
D、七国之乱与土木之变
20、佛教、伊斯兰教传入我国中原地区分别是在：
A、西汉末年、隋朝
B、东汉末年、唐朝前期
C、西汉末年、唐朝前期
D、东汉末年、隋朝
21、秦、隋、元三朝的相同之处不包括：
A、结束分裂割据，统一了全国
B、开凿了人工运河
C、创立新的政治制度并为后世沿用
D、统一局面
22、我国著名古都中，作为封建社会统一朝代的都城，时间最长的是：
A、洛阳 B、西安
B、开封 D、北京
23、有关中国古代商业发展的状况，依时间先后顺序为：①白银成为普遍流通的货币②洛阳商业盛极一时③"市"为繁荣的商业区④来自亚洲、东欧和非洲海岸的商队络绎不绝⑤商业活动不再限制在特定区域：
A、②③⑤④①
B、①②③④⑤
C、⑤④③②①
D、③②①⑤④
24、"飘若浮云，矫若惊龙"是评价：
A、顾恺之的绘画
B、王羲之的书法
C、莫高窟的飞天
D、柳宗元的文章
25、《资治通鉴》与《史记》记载相重合的历史时期是：
A、从黄帝到汉武帝时期
B、从战国到五代十国时期
C、从战国到汉武帝时期
D、从汉武帝到宋神宗时期
26、下列生产工具既不用人力又不用于农业的是：
A、耧车 B、翻车
C、筒车 D、水排
27、下列古代少数民族在蒙古高原建立政权的先后顺序是：①蒙古②鲜卑③突厥④契丹
A、②③④①
B、④②③①
C、②③①④
D、③②④①
二、材料分析题：
28、阅读下列材料：
材料一 元世祖时大臣赵天麟上奏："今王公大人之家，或占田近千顷，不耕不稼，谓之草场，专放孽（繁殖）畜。"《续通考・田赋》
材料二 元世祖诏曰："戒蒙古军不得以民田为牧田。"至元十二年（1275年）元世祖诏令南宋降将高达曰："今欲保守所附城壁，使百姓安业力农，蒙古人未之知也。尔熟知其一，宜加勉旃。" 《元史・世祖纪》
材料三 至元二十三年（1286年）枢密院奏："前遣蒙古军万人屯田，所获除岁费之外，可崇钞三千锭…………皆随营地立屯，军食悉仰足矣。"
《元文类》卷四十一
材料四 《农桑辑要》载："本棉亦西域所产，近岁以来，木棉种于陕右，兹茂繁盛与本土无异。"（1289年4月，元政府）置浙东、江东、江西、湖广、福木棉提举司，责民岁输木棉（布）十万匹。 《元史・食货志》
回答：（1）材料一蒙古贵族人主中原之初采取的是什么经济政策（2分）？
（2）从材料一到材料二，统治者的政策有何变化？说明了什么问题（4分）？
（3）材料三、四又采取了什么新的措施（2分）？
（4）根据上述经济措施的变化，分析它所产生的影响（4分）。

三、问答题：
29、唐太宗说："昔人谓御戎无上策，朕今治安中国，而四夷自服，岂非上策乎？"又说："汉武帝穷兵三十余年，疲弊中国，所获无几，岂如今日绥之以德，使穷发之地尽为编户乎？"上述两句话反映了唐太宗的什么治国方针（用题中原文回答）？试结合史实说明之。唐太宗对汉武帝的评价完全正确吗？请结合史实加以说明。
30、五代十国时期虽仅有50多年，但它在中国古代史上却起着承前启后的作用。试从政治、经济、民族关系三方面分析其时代特点并用史实加以说明。