高考历史模拟试题（二）

一、选择题：本大题共37小题.每小题1分。
1.从母系氏族公社向父系氏族公社转变是指
A.社会经济形态的转变
B.生产工具和技术的转变
C 亲属世系关系的转变
D.所有制关系的转变

2.下列各项中，最能体现春秋时期历史发展本质趋势的是
A.铁器和牛耕的出现
B.公田转化为私田
C。周天子势力衰微
D.诸侯争霸

3 刘邦和刘秀的相同之处在于
A.在豪强地主支持下建立政权
B.分封诸侯.加强中央集权
C.调整统治政策.缓和阶级矛盾
D.统治时期，出现了盛世局面

4.下列哪些是西晋的重要特点？
①篡权建立的封建王朝②短期统一③土族制度充分发展④统治阶级内部矛盾、阶级矛盾、民族矛盾交织在一起
A ①②③④
B ①②④
C ①③
D. ②③

5.赵翼说："古来得天下之易，未有如隋文帝者。"这是因为隋"得天下"是
A.利用了农民起义的时机
B.以外戚身份辅政篡权
C.以武装政变方式夺取皇位
D.利用了土族和庶族地主的矛盾

6.唐朝史学繁荣的原因有
①唐朝前期统治者注意借鉴历史②封建统治者重视官修史书③后前教育事业的发展④民间史学家的个人努力⑤市民精神生活的需要
A.①②③④
B.②③④⑤
C.①②③⑤
D.①②③④⑤

7.下列引文反映明朝经济景象的是
A 太仓之粟.陈陈相因，充溢露积于外
B.稻米流脂粟米白，公私仓廪仅丰实
C.苏湖熟.天下足
D.买不尽松江布，收不尽魏塘纱

8."在卢梭民约论前约数十年，有此议论，不能不视为人类文化史最高出品。撰者固甚自负，亭林亦复推重。乾隆间，此书列入禁书，光绪之季，吾曾私自传印，以为播送民主思想之工具。"这本书是
A.《日知录》
B.《明夷待访录》
C.《变法通议》
D.《革命军）

9如下图，据《中俄尼布楚条约》属于中国版图而沙俄通过《爱珲条约》割取的领土是(略)
　　
10、拜上帝教在太平天国运动发展过程中所起的主要作用是
A. 制造内讧
B.混淆是非
C.组织发动
D.取得列强同情

11.洋务派的出现，与下列哪一矛盾无关？
A.民族资本主义与小农经济的矛盾
B.人民群众与封建统治阶级的矛盾
C.清朝统治阶级内部的矛盾
D.中国与外国侵华势力的矛盾

12.19世纪末20世纪初最早争得在华铁路修筑权和获得铁路修筑权益最大的列强分别是
A.日本美国
B.法国英国
C.日本俄国
D.比利时法国

13.清末最畅销的书籍《革命年》，在理论上的巨大贡献是
A.主张推翻清朝统治
B.提出革命建国纲领
C.要求改变土地制度
D.提出三权分立政体

14.晚清政府时期兴办的新式学堂，"新"在①教学内容以"格致之学"为主②以培养从事实际业务人才为方向③以资产阶级政治学说代替儒家传统思想④以私学为主要办学形式
A.①②③④
B.①②
C.①③④
D.③②④

15.北洋军阀统治时期.先后出现两次复辟这从根本上说明
A.辛亥革命的不彻底性
B.君主专制意识根深蒂固
C.中国资本主义发展不充分
D.民主共和不适合中国国情

16.前期的新文化运动与资产阶级改良论、革命派的思想主张相比而言主要"新"在
A.传播了资产阶级民权平等思想
B.较为彻底地批判封建正统思想
C.绝对肯定了西方文化的进步性
D.深入研究和传播了马克思主义

17.第一次工人运动高涨的结束，促使中国共产党
A.提出以领导工人运动为中心任务
B.加快建立革命统一战线的工作
C.全心转向发动领导农民运动
D.制定民主革命纲领

18.国民革命相对于辛亥革命而言，有内在的继承性，这主要表现在
A.革命的任务上
B.革命的领导阶级上
C.革命的结局上
D.革命的指导思想上

19.1927年，中国共产党发动多次起义，从起义的直接目标看，表明中国共产党
A.在城市拥有强大的力量
B.受左倾思想的影响
C.尚未找到符合中国国情的革命道路
D.还未认识到农民阶级是革命的领导者

20 历史提供给中国共产党具体实践抗日民族统一战线方针的机遇是
A.毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》发表
B.参与并促成了西安事变的和平解决
C.在华北事变后，发表《八一宣言》，
D.领导抗日救亡"一二・九"运动

21.民主革命时期，中共制定和调整土地政策的依据不包括
A.民主革命的纲领和任务
B.农民的利益和要求
C.社会性质的变化
D.社会主要矛盾的变化

22.本世纪50年代，我国发生的下列事件中，未改变生产资料私有制的是
A.土地改革运动
B.农业合作化运动
C.没收官僚资本企业
D.改造资本主义工商业

23.下列各项中，同于主观愿望超越了客观经济条件可能性的是
A."大跃进"
B.农村土改运动
C.反右派斗争
D.文化大革命

24.中国共产党十一届三中全会重新确立的思想路线，其核心是
A.改革开放
B.解放思想
C.实事求是
D.民主集中制

25.欧洲资本原始积累的最主要的手段是
A.海盗的劫持和掠夺
B.对殖民地的血腥掠夺
C.海外贸易
D.贩卖黑人奴隶

26.法国路易十四改革的中心环节是
A.整顿军备
B.取消关卡，鼓励出口
C.大力拓展殖民地，发展工场手工业
D.强化中央集权，加强对地方的管理

27.马克思、恩格斯为了将科学理论付诸实践而建立的第一个组织是
A.正义者同盟
B.共产主义通讯委员会
C.第一国际
D.德国共产党

28维也纳体系下欧洲主要矛盾冲突，不包括
A.资产阶级与无产阶级的矛盾
B.资产阶级与封建统治者的矛盾
C.广大人民与封建统治者的矛盾
D.被压迫民族与压迫民族的矛盾

29.19世纪末，在世界上造成交通领域里一场革命的重大发明是
A.蒸气机车和轮船
B.内燃机的发明和运用
C.发电机制造成功
D.电力机车的运转

30.19世纪晚期到"一战"前的美国是
A.世界第一工业强国
B.世界第一金融大国
C.世界第一军事强国
D世界殖民霸主

30.受工业革命的影响而产生的绘画艺术流派是
A.巴罗克艺术
B.洛可可艺术
C.风景画派
D.印象画派

32.第一次世界大战后，民族解放运动出现的新特点有
①把反帝斗争与反封建斗争相结合 ②无产阶级政党开始担当领导责任
③民族资产阶级政党组织领导 ④呈现出多种类型和不同的发展道路
A.①②③
B.②③④
C.①②③
D.①②④
23.协约国将削弱德国的政策转变为复兴德国政策的转折点是
A.鲁尔危机
B.道威斯计划实施
C.洛迦诺公约
D.希特勒上台执政

34.下列条约，使日本地位受到削弱的有 ①《凡尔赛和约》③《九国公约》③《四国公约》
④《五国条约》
A①②   B.①④
C.②③  D.③④

35.法西斯德国彻底撕毁凡尔赛和约，公然吞并的第个主权独立国家
A.西班牙
B.奥地利
C.捷克斯洛伐克
D 波兰

36.下列哪些国家是在结束英国殖民统治后而独立建国的？
①以色列②印度尼西亚③巴基斯坦④阿尔及利亚⑤蒙古人民共和国
A.①②④ B.①③⑤
C.①③   D.②③④

37.1973年，以美元为中心的资本主义世界货币体系崩锁反映了
A.世界经济的一体化趋势
B.世界经济的区域化
C.世界资本主义经济崩质
D.世界经济多极化趋势

二、材料解析题：本大题共3小题，每小题12分.共36分。
38.阅读下列材料：
材料一 我朝丁徭素薄，自康熙五十年（1711年）定丁额之后，滋生者皆无赋之丁。凡旧时额丁之开除既难，必本户适有新添可补，则转移除补，易至不公，惟均之于田，可以无额外之多取，而催科易集。其派了多者，必其田多者也；其派丁少者，亦必有田者也。保甲无藏匿，里户无逃亡，贫穷免敲扑，一举而数善备焉。所不便着，独家止数丁而田连阡陌者耳。然使丁地分征，则富户又将贿脱而委之贫民，欲编审之均平，顾可得乎？故自康熙末年，四川、广东等省先已行之。田载丁输纳，丁随田而卖买，公私称便。至雍正初，畿辅踵而行之，次及各省，……。
王庆云《熙朝记政》卷3，《记丁随地起》
材料二
据《清实录》中数据制表
回答：
①据材料一，分析清雍正年间推行"摊丁人亩"的原因。（4分）
②据材料一、二，评述"摊丁入亩"制度的后果。（8分）

39.阅读下列材料：
材料一 自1938年8月到1943年，陕甘宁边区政府先后制定了《惩治贪污暂行条例》、《惩治贪污条例》等有关廉政建设的法规，在1943年2月召开的西北局高干于会议上，边区政府对王震等22名刻苦奉公、功绩卓著的干部以隆重的表彰和奖励，毛泽东逐一为每份奖状题字，使受奖者感到莫大的光荣。同一次会议上王华亭等6人因违法乱纪受到开除党籍或严重警告处分。
材料二 1939年边区参议会成立，这既是一个有广泛代表性的民意机关，又是一个最高权力机关。人民通过参议会行使选举权，参议会的选举以直接的无记名投票的方式，凡赞成抗日民主的不分民族、阶级、党派、性别都享有选举权和被选举权。参议会对政府官员行使监督权、罢免权。边区政府还设置审计处行使行政监督和经济监督的职权。边区政府对违法乱纪者依法严惩，边区高等法院曾处死了通婚不遂而杀人的黄克功和利用职权侵吞公款305O元的肖玉璧等。
材料三 毛泽东在李鼎铭先生"精兵简政"提案上的批语："这个办法很好，恰恰是改造我们的机关主义、官僚主义、形式主义的对症药。"
材料四 边区政府为加强廉政教育，要求干部树立全心全意为人民服务的宗旨。抗战时期毛泽东发表了著名的《为人民服务》。边区政府还进行了艰苦奋斗、勤俭节约的教育。
根据以上材料，结合时代背景，评述陕甘宁边区廉政措施及其历史意义和现实意义。
要求：表达应成文，限200字以内。

40.阅读下列材料：
材料一
为了与旧的国际经济秩序进行斗争，许多亚非拉原料进口国还联合建立国际经济组织。尤其是石油拍出国组织（欧佩克）的崛起，大半个阿拉伯世界联合争取石油输出的卖方垄断价格.曾两度造成西方世界的石油危机，成为资本主义世界1973－1975、1979－1982年两次世界性经济危机的促发因素之一，充分显示了作为第三世界国家的阿拉伯石油输出国联合反殖、反帝斗争的巨大威力。
材料二 1973年10月在第四次阿以战争中阿拉伯石油输出国以石油为武器与以色列及其支持者展开斗争。他们一致行动，对那些支持以色列的西方国家逐月减少石油供应5％，此外，还采取了减产、禁运、提价、国有化等措施，结果触发了第一次石油危机，使西方经济陷入混乱。……西欧、日本各国纷纷讨好阿拉伯国家，改变了态度。西方阵营日益分化……。
以上材料均引自《世界史・现代史编》
材料三 到80年代后期，由于以美国为首的西方国家的分化瓦解，石油田出国组织出现裂痕。作为海湾首富的科威特由于和伊拉克等邻国的诸多矛盾而率先背弃了石油输出国组织的"价格同盟"，单方面与西方国家进行石油贸易。伊拉克在多方交涉甚至发出各种威胁无效之后，加上伊拉克地区霸权主义的扩张欲望，竞贸然出兵占领科威特，阿拉伯世界因此公开分裂为两大阵营。在苏联解体，美国急欲复圆"独霸梦"的大背景之下，西方国家纠合"多国部队"发动一海湾战争"，阿拉伯世界更加四分五裂。
引自《历史学科的创造教育》
回答：
①据材料一、二，指出石油输出国组织反帝反殖斗争的特点及成因。（5分）
②据材料三，分析四年代后期石油输出国组织发生的变化及原因。5分）
③据此，你认为第三世界国家或组织要想求得发展，应注意哪些问题？（2分）

三、问答题：本大题共3小题，第41题12分.42题14分.43题14分共40分。
41.下列三幅图反映了不同时期我国社会政治形势的变化情况。试指出三幅图所反映的当时政治形势的特点，（3分）并结合不同民族政权的情况，分析其原因。（9分）（图略）
42.民族资产阶级产生后存在那些进步的政治倾向？（4分）随着历史的发展，民族资产阶级内部的各阶层在这些政治倾向上表现出的怎样的分歧和一致性？结合从戊戌变法到辛亥革命后的有关史实加以分析说明。（10分）
43.对于拿破仑的对外战争的评价，有不同的看法：（一）进步作用是主要的，但消极作用；（二）消极是主要的，但也有进步作用。请按照自己的理解，说明您同意哪种看法并阐述理由。