04―05年北京TOEFL/TSE考试报名须知

    2004年8月至2005年5月北京地区的TOEFL考试报名采取网上预订的方法进行。我处委托中国教育服务中心作为北京地区TOEFL/TSE考试报名中心，北京红凤凰通信技术有限公司提供互联网站的技术服务和人工、声讯咨询服务，北京市商业银行提供代收费服务。报名网站：http://www.bj262toefl.com.cn，服务热线电话：96209888。
　　全部报名过程依次为：1、网上预订考试日期及考点→2、银行交费→3、索取报名表并填写报名表→4、返表（建议返表7天后上网或电话确认报名结果）→5、到所报考点领取准考证。如考生希望得到更多的服务，可在网上报名过程中自选设有额外收费的有偿服务（特快专递寄送报名表等）或通过手机订购短信服务。
　　关于TOEFL/TSE考生报名手册的变化
　　2004-2005年度TOEFL/TSE考试美国ETS将不提供印刷的考生手册（Information Bulletin for Paper-based TOEFL,TWE,and TSE）,只提供报名表。考生必须登录http://www.51test.com或http://www.neea.edu.cn下载考生手册电子版全部内容（其中包括TOEFL/TSE考试的要求和规定以及考试的样题、补送成绩申请表和查询送分学校代码等信息）。
　　考试报名细则
　　一、TOEFL网上预订名额
　　网上预订名额网址为：http://www.bj262toefl.com.cn，将于6月6日中午12：00开通，24小时服务。预订名额的服务考生可选“有偿服务”和“普通服务”两种。普通服务只限于预订考试日期及考点；有偿服务是在普通服务的基础上增加特快专递(限北京地区)寄送报名表、网上及电话（仅收市话费）查询报名进程及结果。考生可自由选择有偿服务或普通服务。有偿服务费（人民币20元）在银行交费时同报名费一起交纳。考生还可以通过自己的手机订购短信服务，服务信息包括各个报名环节的提醒和确认（详见网站的说明）。
　　二、TOEFL报名步骤
　　考生在北京地区进行TOEFL考试报名，必须按顺序经过以下几个步骤：
　　1、预订考试时间及考点
　　考生通过上网预订TOEFL考试时间（2004年8月21日、2004年10月16日、2004年11月20日、2005年1月15日、2005年5月14日）和北京地区的考点，名额订满为止。考生需提供有效身份证件（限正式居民身份证、军官证和护照，下同）号码、出生日期、姓名（汉字、拼音）、性别、日间联系电话、考试时间、考点代码及EMAIL地址。选择有偿服务的考生还必须提供详细通信地址和邮政编码。预订名额成功后，考生须在7天内完成交费（如遇报名截止日，则以通知为准）并在交费收据右上角注明的期限内交表，逾期名额作废。
　　注：选择有偿服务的考生会得到一个查询密码，请考生牢记此密码，以便后期查询用。
　　2、交费
　　考生只有在预订考试名额成功24小时后才能到北京市商业银行的网点交费。
　　注：考生在北京商业银行的网点只需提供有效身份证件号码和考试日期；银行根据考生的预订信息收费，同时开具收据。考试费金额为人民币1092元（选择有偿服务的考生需另交服务费20元，共1112元）。交费后请妥善保存收据，以备后用，遗失不补。考生的交表期限将打印在收费单据的右上角。
　　3、领取报名表
　　选择普通服务的考生在交费后，持收据原件到中国教育服务中心领取报名表。对于有偿服务的考生，中国教育服务中心将在考生交费后根据考生网上提供的地址用特快专递寄送报名表(限北京地区)。如在交表受理开始后仍未收到报名表，请与中国教育服务中心联系，电话：96209888转2键。
　　4、交表
　　考生必须在交表期限内，将填好的报名表及交费凭证的复印件送到或邮寄中国教育服务中心(北京市东城区东单三条8-16号东方广场东配楼1层，邮编：100005)。报名表必须由考生本人准确、清晰、完整地填写，在指定位置签名并应与预订信息一致，否则无效。
　　本年度将为每位已交费交表的考生免费发送一套由ETS提供的复习资料。考生可在交表后在中国教育服务中心领取复习资料或选择邮寄方式索取，选择邮寄的考生需与中国教育服务中心联系并由考生提供特快邮费(有偿服务的考生也需另付此项费用)。
　　5、查询报名结果
　　考生可在交表七天后查询报名结果。考生可拨打96209888转1键或上网www.bj262toefl.com.cn查询（有偿服务考生需提供有效身份证件号码和上网查询密码）。
　　6、关于作废名额的释放
　　对由于过期不交费等原因作废的考试名额，将定期释放，以供其他考生使用。具体释放时间如下：6月27日之前，每天中午12：00释放名额；6月27日之后，每周一的中午12：00释放名额。
　　7、领取TOEFL准考证
　　报名成功的考生，须在所报考点安排的时间内，携带考生有效身份证件和一张2寸近期正面免冠照片到该考点领取准考证。北京地区各考点领取准考证的时间请在www.51test.com；www.bj262toefl.com.cn或www.cesc.com.cn 网站查询。或拨打电话96209888转1键。
　　三、TOEFL退费
　　已经预订报考名额并交费，但尚未交表的考生，如因故放弃报名，可在所报考试报名国际截止日后在网上www.bj262toefl.com.cn或电话联系中国教育服务中心(96209888转2键)提出退费申请,在规定的日期凭有效身份证件原件及交费收据原件到中国教育服务中心办理退费手续。退费时将收取手续费11元,因此每位考生实际得到退费1081元。办理退费的时间为每周五(上午10:30―下午4:00)，其他日期概不办理退费。全年度退费截止日为2005年5月14日。
　　考生已交费并将填写无误的报名表寄（送）到中国教育服务中心，即被认为已经完成报名，按照ETS关于TOEFL考试的规定，考生将不能退费、改期或更改考生姓名。
　　四、关于TOEFL报名的规定
　　本报名办法不意味改变美国教育考试服务处（ETS）出版的报名手册（Information Bulletin for Paper-based TOEFL,TWE,and TSE）中任何有关TOEFL考试的规定。
　　五、TSE考试报名
　　TSE考试请考生直接到中国教育服务中心办理报名手续（考费为人民币1050元）并在规定的时间内到北京语言文化大学（TSE考点）领取准考证。
　　六、报考TOEFL信息咨询
　　报名咨询及技术咨询请拨打电话96209888转1键（其中网站技术咨询以及对于选择有偿服务的考生只收取市话费，对于无偿服务的考生收取信息费，标准为2.00元/分钟，家庭用户每月最高收费30元）。TOEFL考试报名信息公布在www.51test.com或www.bj262toefl.com.cn网站。考生对邮寄报名表及其他特殊情况咨询，可与中国教育服务中心联系。
　　地址：北京市东城区东单三条8-16号东方广场东配楼1层
　　邮编：100005 电话：96209888转2键
　　EMAIL:toefl@cesc.com.cn
　　网站：http://www.cesc.com.cn
　　办公时间：9:00-18:00 周一至周五（法定节假日不办公）