2005年新托福共五部分有一定变化

    2005“新托福”样题已经在ETS官方网站正式发布。与现行托福只有听力、语法和阅读三部分相比，新托福由听力、语法、阅读、口语和写作五大部分组成，且每部分都有不同程度的变化。
　　业内人士建议，无论托福怎么千变万化，始终是考察学员的英语水平，始终是考听、说、读、写四项能力，考生只需平时多用功，考前多熟悉即可。2005年以后，新托福成绩将会有利于考生获得奖学金和签证。
　　新东方学校国外考试培训部北美项目主任王海波透露，由于新托福将于2005年8月开考，新东方国外考试部2005年5月以前仍采取旧托福培训模式，2005年5月开始启动新托福教学体系。本周日，新东方还将开展专门的新托福变化讲座。“新托福”的新变化
　　听力部分每篇文章的内容增多，读完一篇文章的时间平均在4分钟左右，并且选择题中出现了“多选”。而现行托福中只有单选题。与现行托福中考生可以一边听一边看选项的方式不同，新托福考试中考生在听完整篇文章之前是看不到任何问题或选项的。
　　专门的语法测试部分被取消，只是在写作部分通过评分标准来强调语法的重要性，考生会因为语法错误而在写作部分丢分。
　　阅读部分总体难度有所增加，共三篇文章40道题，总费时25分钟。而现行托福共5篇文章50道题，费时55分钟。显然新托福对于学生的要求比以前要高出许多。由于是机考，在每篇文章题目全部做完后，不能再返回修改，只能在未做完一篇文章时进行修改。
　　口语部分是原先TSE（英语口语测试）的增强版，具体变化不大。
　　写作考试在现行托福考试的基础上，增加了“先听后写”和“先读后写”两种形式。