ETS解析2005年新托福试题

　　美国教育考试服务中心（ETS）将于2004年采取一系列举措，使广大考生熟悉新托福考试。新托福考试是对考生听力、阅读、写作和口语能力的在线测试，将于2005年9月在全球推出。
　　新托福考试是一种全新的综合英语测试方法，能够反映在一流大专院校教学和校园生活中对语言的实际需求。
　　ETS 亚太区业务发展总监秦苏珊女士表示：“新托福考试不仅仅是一项入学测试，它将重点测评考生的英语交流能力。成绩单将有助于考生了解其强项和弱项。同时，高等院校也可以更好地把握如何为即将入学的外国学生提供语言支持。”
　　ETS长期致力于开发并检验和测试富有创新的考试产品。2003年12月，ETS 在全球范围内进行了新托福的实地测试，以便最终确定考试细节。
　　秦苏珊女士强调：“我们相信，新托福的推出将使托福考试在当今竞争激烈的考试市场中立于不败之地。我们的目标不仅是帮助学生通过入学考试，而是要在以后的学习中脱颖而出。”
　　ETS将通过以下系列活动，使考生熟悉新托福考试的形式和内容：
　　2004年3月 ―― 考生在线浏览新托福考试：考试浏览将作为新托福考试的在线说明，介绍该考试的每部分，提供样题并解释考试如何进行。
　　2004年7月 ―― 练习和熟悉阶段：教师和考生将通过计算机网络试用新托福考试全真模拟题。首先将推出新托福考试全真模拟版，该版考试不设监考，考试成绩只提供给考生本人。考生可以免费浏览并练习新托福考试全真模拟题。如果考生希望获得针对其阅读、写作和听力的综合分数及相关反馈信息，则需交纳象征性的费用。如果考生希望获得针对其口语能力的分数，则需要在网站其它部分参加“托福学术口语考试”(TAST)并支付相关费用。
　　2005年9月 ―― 正式启用：新托福考试将于2005年9月起在ETS指定的考试中心正式开考。该考试将设监考，考试成绩直接提供给有关院校。
　　新托福将仍将由中国教育部考试中心负责实施。现行托福机考和笔试将于2005年8月后废止。ETS将在其网站www.toefl.org发布关于新托福考试的补充资料和最新动态，以及相关产品和服务信息。
　　另据《北京娱乐信报》 报道：新托福样题将于3月份公布，为使广大考生熟悉新托福考试。近日，ETS亚太区业务发展总监秦苏珊女士对新托福考试进行了详细解释。
　　新托福由四部分组成
　　新托福由四部分组成，分别是：阅读Reading、听力Listening、口试Speaking、写作Writing。
　　一、阅读Reading有三篇文章。与现行托福不同的是，考生不需要在答题之前通读全文，而是在做题的过程中分段阅读文章。每篇文章对应有11道试题，均为选择题。除了最后一道试题之外，其他试题都是针对文章的某一部分提问，试题的出现顺序与文章的段落顺序一致。最后一题针对整篇文章提问，要求考生从多条选择项中挑选若干项对全文进行总结或归纳。新一代托福阅读文章的篇幅比现行托福阅读文章的篇幅略长，难度也有所增加。这部分持续时间为1小时，在此时限中考生可以复查、修改已递交的答案。
　　二、听力Listening取消了短对话，由两篇较长的校园情景对话和四篇课堂演讲组成，课堂演讲每篇长约5分钟。由于是机考，考生在听录音资料之前无法得知试题。在播放录音资料时，电脑屏幕上会显示相应的背景图片。考生可以在听音过程中记笔记。考生不能复查、修改已递交的答案。这个部分持续大约50分钟。
　　三、口试Speaking把TSE TestofSpokenEnglish融合在新托福中的，然而与现行的TSE相比又有较大改动。这个部分共有6题，持续约20分钟。
　　第一、二题要求考生就某一话题阐述自己的观点。
　　第三、四题要求考生首先在45秒内阅读一段短文，随后短文隐去，播放一段与短文有关的对话或课堂演讲。最后，要求考生根据先前阅读的短文和播放的对话或课堂演讲回答相关问题，考生有30秒钟的准备时间，然后进行60秒钟的回答。例如，短文中描述了对学校体育馆进行扩建的两种方案，对话中一位同学阐述了自己的立场，即赞成哪种方案，反对哪种方案，并列举了若干理由。要求考生叙述对话中同学的立场并解释他／她列举了哪些理由支持这一观点的。
　　第五、六题要求考生听一段校园情景对话或课堂演讲，然后回答相关问题。考生有20秒钟的准备时间，之后进行60秒钟的回答。例如，先播放一段市场学课堂演讲，演讲中教授列举了两种市场调查的方法，然后要求考生使用课堂演讲中的观点和例子描述教授列举出的两种市场调查的方法。
　　考生可以在听音过程中记笔记以帮助答题。在准备和答题时，屏幕上会显示倒计时的时钟。
　　四、写作Writing要求考生在1小时内完成两篇作文。
　　其中一篇类似于现行托福的写作，要求考生在30分钟内就某一话题来阐述自己的观点，字数要求为300字以上。
　　另一篇则要求考生首先阅读一篇文章，五分钟以后，文章隐去，播放一段与文章有关的课堂演讲。课堂演讲列举了一些论据反驳文章中的论点、论据。随后要求考生在20分钟内写一篇作文，总结课堂演讲的论点、论据，并陈述这些论点、论据是如何反驳文章的论点、论据的，字数要求为150字到225字之间。在写作时，文章会重新显示在屏幕上。这篇作文不要求考生阐述自己的观点。
　　考试内容和形式
　　新托福考试将采用真实场景(例如：模拟大学校园中的动态和交互式环境)，试题综合考查听、说、读、写全部4项英语语言能力，考生可充分展示使用英语进行交流的能力。
　　新托福考试将通过互联网进行，考试采取机考形式。新托福考试的考试时间和各部分试题数目都是固定的。但该考试不采用计算机出题的方式，即题目难度与上一题回答是否准确无关。
　　新托福考试时间表
　　-2004年3月――考生在线浏览新托福考试：考试浏览将作为新托福考试的在线说明，介绍该考试的每部分，提供样题并解释考试如何进行。
　　-2004年7月――练习和熟悉阶段：教师和考生将通过计算机网络试用新托福考试全真模拟题。首先将推出新托福考试全真模拟版，该版考试不设监考，考试成绩只提供给考生本人。考生可以免费浏览并练习新托福考试全真模拟题。如果考生希望获得针对其阅读、写作和听力的综合分数及相关反馈信息，则需交纳象征性的费用。如果考生希望获得针对其口语能力的分数，则需要在网站其他部分参加“托福学术口语考试”TAST并支付相关费用。
　　-2005年9月――正式启用：新托福考试将于2005年9月起在ETS指定的考试中心正式开考。该考试将设监考，考试成绩直接提供给有关院校。
　　新托福仍将由中国教育部考试中心负责实施。现行托福机考和笔试将于2005年8月后废止。ETS将在其网站www.toefl.org发布关于新托福考试的补充资料和最新动态，以及相关产品和服务信息。