专家谈新托福应对策略

    日前，新托福的试考活动让部分考生有了体验考试的机会，被业界和考生猜来猜去的试题终于浮出水面，考生对新托福的各种不适应也表现了出来。近日，泰德教育集团举办的“全球首次新托福体验考试”后，对应试者调查反馈的数据表明：25%的考生反映不适应机考形式，最不适应的题型是口语部分。对于即将推出的新托福考试，中国考生将遇到何种困难，相关英语考试界专家提出了应对措施。
　　自泰德教育集团举办“全球首次新托福体验考试”之后，调查数据表明：75%的考生反映尚可适应新托福机考的形式，25%的考生反映不适应机考形式。考生反映最不适应的题型是口语的先听后说部分及先读后说部分。最适应的题型是阅读的基础理解题和听力的对话部分。大部分考生认为适应新托福考试需要1个月至3个月的时间进行特定培训。
　　针对考生对新托福考试反映出的“水土不服”，泰德教育集团副总监杨静波女士建议：第一，考生需要迅速适应将听力、阅读和写作结合在一起的新题型，建议应试者尽可能参加新托福新体验活动，因为考试经验和熟悉题型很重要；第二，新托福考试需要多进行听力和口语的上机练习；第三，考生平时应注意提高听说读写的综合应用。
　　变化一：增加口语测试
　　据泰德教育集团资源副总监杨静波介绍，新托福考试有以下几个变化，最引人注目的是增加了口语测试。对于新加入的“说”的考试，新托福要求学生先读后听，然后根据题目要求口头回答。目的是对考生进行语言技能的融合测评而非独立的测评。这种语言技能融合的测试也同时出现在新托福写作考试部分。
　　变化二：改变评分体系
　　第二大变化是在评分体系。主观题型的判分采取整体评分原则，评判口语和写作答题的总体质量，而不是去注意小错误和单一弱点。也就是说，考官将就文章的总体印象给分及奖励分，而不是按语言要素的错误数目扣分。评判的重点在于考生是否利用已掌握的语言有效地传达思想和把思想的展开进程，而非言辞或文字的展开。对特定语法点的扎实掌握和对该词汇量的展示是评判的重心。因此，考生在进行口语、写作训练时必须一切以实际交际为出发点，学会照顾全篇，而非仅在遣词造句和段落上展示自己的能力。
　　新托福的分数报告也将有所变动。报告不只停留在报告考生的整体英语水平和各单项语言技能的成绩上，还通过提供一个诊断报告让考生本人和教师了解考生的英语语言学习要求。新托福四项技能的分数范围都是在0分至30分以内的，并按级别递进，针对每一个级别还会有一个详细的分数说明。
　　变化三：考察内容更侧重学术语言环境
　　另外新托福考试，语言素材都取自真实的学术语言环境，内容主要集中在国际学生通常在北美留学时选择的商务、教育、人文、工程、自然科学和社会研究等六大学科上，但不要求考生有特殊的个人专业背景，其题型设计就是要使一般学生能够听、说，能够理解各种话题。话题的难度和大学生在校园生活中所遇到的各种语言环境相当。考试模拟了北美大学课堂的学术气氛及学生在校生活的方方面面，要求考生能够做课堂笔记、发表自己的意见和看法，有对教授开列的参考书有写读书报告、阐明论点的能力，有能够处理校园生活中遇到的各种情况的能力。
　　变化四：客观题退居次要地位
　　还有一点变化是客观题(如选择题、是非题)退居次要地位。新托福把语言或文字表达观点的主观题作为主导。测试学生如何在真实的学术环境中交流。例如，让学生先读一段文字再听一段与其内容相关的片断，然后就该段内容进行写作；或让学生听一段发生在校园里的对话，然后用对话的方式回答问题，而不是选出一个正确答案，也不仅仅是词汇和阅读能力的考查。新的考试要求学生不是“怎样说”，而是“说什么”，这就要求学生有广博的知识，有内容可讲。