新托福重在交流能力

　　2005年9月的托福改革无论对于ETS还是遍及世界的广大考生都将是一个转折，因为它模拟真实语言环境，将听、说、读、写四部分有机结合在一起，全面考查考生的语言技能和沟通能力。对广大考生来说将面对一个更加科学、严格、技巧被极度淡化的托福考试。日前，在北京大学举行了首次全球新托福体验考试，同时ETS也开通网站，为学生提供新托福考试在线练习版。从这些练习中，我们可以看出，应对新托福关键还是要提高交流能力。　　
　　【听力篇】
　　听力部分包含2个对话4个演讲：每个对话涉及2个或2个以上的说话者，每个对话对应5道试题；4段演讲(包括教室对话在内)每段对应6道试题。每个对话是2-3分钟，每个演讲是4-6分钟。
　　听力部分共包括34道试题。每道试题是1-2分，共34-36分。考生可以在听录音的过程中做笔记帮助答题。
　　【口语篇】
　　口语部分共有6题，总时间约为15分钟。
　　第1题和第2题为独立回答题，准备时间为15秒，回答问题时间为45秒。问题会被朗读出来，同时会出现在屏幕上。
　　第3题和第4题以考试中的阅读和听力材料为基础，要求考生回答相关问题。通常一道题是情景题，另一道是学术题，阅读材料只含一个自然段。听力材料可能是对话，也可能是演讲，其长度大约为1分半钟，考生可以在听录音的过程中做笔记来帮助答题。考生有30秒的准备时间和60秒的回答问题时间。
　　第5题和第6题以考试中的听力材料为基础，要求考生回答相关问题。听力材料通常一道题是情景题，另一道是学术题。听力材料可能是对话，也可能是演讲，其长度大约为1分半钟，考生可以在听录音的过程中做笔记来帮助答题。考生有30秒的准备时间，60秒的时间回答问题。
　　每个回答的得分是0-4分，分数范围是0-25分。考查综合语言技能的题目的评分以回答的质量、完整性和准确性为依据。
　　【阅读篇】
　　本部分包括3篇文章，每篇文章650至750个单词，对应11至13道试题。
　　题目类型包括：图表题、篇章总结题(从给出的选项中选择能够概括文章内容的句子)、变换措辞、词汇题(在一定的上下文中)、指代关系题、简化句子题、插入文本题，事实信息题、推断题、修辞目的题以及否定排除题(例如，下列各项均正确除……之外。)
　　在完成33-39个试题的过程中，考生可以使用“复查”功能瞬间找出没有回答的题目，而不必每道题都过一遍。
　　除了篇章应用题之外，每道题的分值都是1分，应用题每题的分值可能是2分、3分或4分。
　　阅读部分的时间约为60分钟。注意，每个考生都会被分配一个考前试题，可能是阅读题，也可能是听力题。但是事先无法确定考前试题的具体形式。考生会获得额外的时间来完成考前试题。阅读部分的总分是42-45点，分数范围是0-25分。
　　【作文篇】
　　作文包括独立写作与听力写作。独立写作试题部分需30分钟的时间，与现行机考托福的写作或托福写作考试(TWE)类似，需要考生根据自己的知识和经验陈述、解释并支持对待某一问题的某个看法。通常有效的回答应是一篇300个单词左右的作文。
　　对于以阅读或听力材料为基础的写作试题，考生首先需要阅读一篇学术演讲，阅读的时间是5分钟。然后文章隐去，这时考生需要听一段大约为1分半钟的演讲。但是考生在写作文时可以看到在放听力材料时隐去的阅读材料。
　　考生在听录音的过程中可以做笔记来帮助答题。考生有15分钟的时间来总结听力材料中的要点，并解释这些要点与阅读材料中的要求有何不同。通常有效的回答应是一篇150-225个单词的作文。每个写作任务的分数是0-4分，分数范围是0-25分。考查综合语言技能作文题目的评分以回答的质量、完整性和准确性为依据。
　　新托福考试练习网开通
　　新托福考试在线练习版已开通。托福在线练习是最近一系列致力于让学生和成绩用户(scoreusers)熟悉新托福考试的努力结果，新托福考试首次反映了全球全英高等教育学院采用的读、写、听和说的综合技能测试。
　　新托福考试练习网站免费注册，其中包括免费获得简易的测试题及进入一个讨论区，在讨论区内学生和老师可以交流学习心得。口语区免费的样题和答案还有助于人们熟悉该考试新设立的这个题型。
　　会员还可以进入模拟考试区，包括新托福考试中的阅读、写作和听力部分。这种模拟考试支持为参加模拟考试的人进行非正式地打分，并反馈他们的答题情况，该项目需要付费。