新托福考试练习网开通

　　全球几十万准备参加美国教育考试服务中心非母语英语新托福(TOEFL)考试的学生现在可以获得新托福考试在线练习版。新托福考试将于2005年9月正式实施。
　　托福在线练习是最近一系列致力于让学生和成绩用户(score users)熟悉新托福考试的努力结果，新托福考试首次反映了全球全英高等教育学院采用的读、写、听和说的综合技能测试。今年是托福考试施行40周年，该考试是全球使用最广泛、最受尊重的英语语言评估考试。
　　新托福考试练习网站免费注册，其中包括免费获得简易的测试题及进入一个讨论区，在讨论区内学生和老师可以交流学习心得。口语区免费的样题和答案还有助于人们熟悉该考试新设立的这个题型。
　　会员还可以进入模拟考试区，包括新托福考试中的阅读、写作和听力部分。这种模拟考试支持为参加模拟考试的人进行非正式地打分，并反馈他们的答题情况。参加模拟考试的费用是20美元。通过托福学术口语考试(TAST)获取的口语练习和反馈信息需另外收取30美元。
　　美国教育考试服务中心高等教育资深副总裁Mari Pearlman解释说：“当新托福考试于2005年9月正式实施的时候，全球母语为非英语的学生将最终对他们在校园环境下的综合运用英语能力会感到充满信心。全英教学的学院和大学招生官员(Admissions officials)希望国外学生能够通过这种考试。另外，全球领先的高质量专业考试机构，美国教育考试服务中心对参与此项行动感到非常自豪。它将致力于高级英语语言的教学、学习及评估。”
　　学生可以用信用卡直接购买该网站的模拟考试题。一些机构和咨询办事处可以为那些没有信用卡或想用当地货币支付的学生集体的购买此种授权。
　　今年晚些时候，美国教育考试服务中心计划扩展其网站，增加英语学习服务和资源，包括口语、写作和发音的在线练习。欲了解更多信息，请访问网站：www.ets.org/toeflpractice 。
　　关于美国教育考试服务中心
　　美国教育考试服务中心成立于1947年，是全球最大的私营及非赢利性教育考试评估机构，在教育研究领域处于领先地位。美国教育考试服务中心的产品和服务侧重于对知识和技能的测试，促进知识的学习和应用，支持教育和专业化的开发。美国教育考试服务中心拥有雇员2700人，每年在180多个国家里组织近1200万次考试。美国教育考试服务中心致力于为全球的个人、教育机构及政府机构提供服务。
　　美国教育考试服务中心有三个分支机构：ETS Global BV，该机构总部位于荷兰的乌得勒支(Utrecht)市，向欧洲教育和培训机构更加快速地提供美国教育考试服务中心的世界级产品、服务和资源；ETS Pulliam，该机构是领先的教育软件产品和专业配置服务提供商，支持对成绩已提高的学生进行评估；Capstar，该机构是一个领先的培训、远程在线学习和评估以及为协会、企业和政府及学术领域提供考试认证的服务商。

美国教育考试服务中心公布明年托福笔试增考2次
    美国教育考试服务中心公布，2005年7月9日和8月20日增加两次TOEFL笔试。
    明年TOEFL笔试，除了规划中的1月和5月两次外，7月9日和8月20日增加两次。据北京新东方学校介绍，ETS将于2005年9月推出新TOEFL考试。新TOEFL与旧TOEFL有许多考试内容是相关、相似甚至相同的，但新TOEFL比旧TOEFL甚至IELTS更科学实用，难度更大。
    新东方专家建议，如果学员考虑2006年秋季以后出国，那还是应该准备新TOEFL考试。