考试策略　
猜
学会猜，就像把握速度一样，在托福考试中比在你参加过的其他考试要重要的多。因为：
(1). 由于考试时间比较紧张，特别是听力部分对话不会重述，你必须在最佳记忆时找出答案。而在阅读部分每道题只有1分钟，你很难有足够的时间回头检查。假如你对某一题没把握，你只能用猜。大部分的考生在难题中浪费了近1/3的时间，这是非常不值的。如果你用了若干分钟后还不能确定是哪个答案的话，就应该学会猜。
(2). 在考试快结束时，也就是时间快到了时，你必须警惕是否有足够的时间回答每一答题--即使用猜--否则你会被双 冻头！?
排除法
猜的最好途径是排除法。如果你能排除一两个你确认错的选项，那么你猜对的可能性就大大提高了。根据概率论，如果你排除了两个选项，你猜对的可能性就提高了50% (如果从4个选项中排除一个选项，正确率就能提高25%，如果从剩下的3个选项中再排除1个，那么猜对的可能性又提高了33%)。看看我们到底这么用排除法：
(1). 排除你认为错误的选项。即使你不知道正确的答案是哪一个，你也经常知道哪个是错误的。
(2). 排除那些很可疑的选项。比如，在语法填空题中如果其中有一个选项更别的四个选项差别很大，那么你最好排除这个选项。当然，前题是你时间不够或者你不会做。
(3). 缩小了“包围圈”以后，你就可以从剩下的选项中挑一个了。说起来你可能不相信，但根据经验统计，选项A和C比其他的选项（B和D）更有可能是正确的选项。