解读法语托福 考试成绩有效期一年

　　国内学子出国留学的浪潮虽然还是一浪高过一浪，但无论是家长还是学生都在选择目的地上少了些盲目、多了些理性。美国好虽好矣，但“9-11”之后不安定因素增加，签证官的笔常不出水儿。澳洲太封闭，北欧嫌冷清，东欧穷且乱，亚洲国家不像出国……很多人把目光聚向西欧几个国家，而其中颇受青睐的当推法国。你一厢情愿选中了来法国留学吗？但还有一关必须过：TEF，考你没商量！
　　来法留学必考
　　从去年开始，所有想来法的留学生必须通过名为“Test d’Evaluation de Francais”(TEF)的法语水平测试，其性质和美国的托福类似，我们权且将其称为“法语托福”。记者近日从法国教育部负责法国本土以外考试事务的弗朗索瓦兹-尼奥夫人处了解到：TEF是对母语非法语国家的人进行的一项语言测试。
　　法语托福由法国工商会组织，全面评估考生对法语的理解和表达能力，对考生的语言和交际能力水平做出有依据的判断，并对考试结果做出个体和详尽的分析。考试分必考和选考两部分，必考共150个问题，包括理解笔试、理解口试、词汇和语言结构。选考部分分笔头表达和口头表达。必考部分限定2小时10分钟，选考部分笔头表达1小时，口头表达35分钟。
　　在中国的考试一年组织4期
　　法语托福既无文凭又无考试合格证书。考生每个科目的成绩和所达到的级别会以考试证明的形式发给考生。法国工商联合会发给考生两张不同的成绩证明：一张是必考成绩单，另一张是选考成绩单。考试成绩的有效期为一年，以便使那些只通过了必考部分的考生能有一年时间来通过选考。考试成绩在法国工商会在接到考生答卷后15天内通过邮寄方式给考生寄出。
　　考试成绩分为3级7档，满分为900分。0-2档，即成绩为0-360分，为初级，指掌握法语基本结构，可表达基本愿望；3-4档，成绩361-698分，为中级，指掌握一般语言，可以明确表达自己感兴趣的主题和与日常生活相关的主题；5-6档699-900分为高级，指全面掌握语言，可以准确流畅地表达思想。
　　法语托福目前在中国的考试一年组织4期，必考部分和选考部分可以在同一期考试时进行，即考生可以选择必考加一项或两项选考，也可以只考一项或两项选考，但由于考试成绩有效期为一年，因此全部必考和选考都应在一年内考完。
　　学的语言评估依据
　　报名参加考试的考生会在考试前两周收到由当地考点寄出的考试通知和考生指南，从中获取有关考试的信息。TEF的考试训练用书由法国Hachette FLE出版发行。
　　任何对法语托福感兴趣的人都可以参加考试，外国考生可以在世界各地向得到授权的部门报名考试。据悉，已经获得我国法语硕士学位者或外国语大学法语系的教师可以免考TEF。
　　法语托福考试成绩被法国大学和高等专科学校当作评估法语水平的依据。除留学申请需要外，还可以为招工的法国机关和企业提供可以有效证明其法语水平的依据。尤其是法国的语言学校和大学可以按注册学生的TEF成绩分班。
　　设四个考点
　　中国目前在北京、上海、广州、武汉四个城市设有考试点。因为法语的语法相对复杂，因此一般需要经过500以上小时的专业培训，学生可直接到四个城市的法语联盟培训中心报名，或登录：www.alliancefrancaise.org.cn。
　　此外，有设备和条件想申请成为TEF考试中心的组织(语言学校、大学、法语联盟、法语学院、商业协会和专业学院等)和企业可以与法国工商协会联系，由该会对申请者的资格进行考察。合格者与工商协会签订合同，成立考试中心。中心可以自主决定考试时间，并不限考生数量。
　　2002年，中国到法国的留学生为8千多人，而向法国驻华使馆递交留学签证申请的高达4万以上。汹涌的留学浪潮给法国的街头和校园带来了许多年轻的东方面孔，也带来了东方的传统和文化。但两种社会制度和差异很大的文化使得东方人与西方人之间的交往和沟通不很容易，良好的语言训练可以成为相互理解的工具。因此，经过一定水平测试而来法的学子，会更有信心在这片陌生的土地上开始新的学习和生活。