TVB十大感人的爱情故事

1.《上海滩》：当许文强中枪后，丁力抱着许文强，许文强临死前说：“你知道我要去哪儿么？我要去找程程。”说完这句，许文强就死了。这一幕简直令人感动的痛哭流涕。许文强和冯程程之间的爱情入围十大相信无人反对。
2.《妙手仁心》：当程至美在Jackie面前读《小王子》的时候，我被感动了。开创十年收视纪录的《妙手仁心》里面有不少经典的爱情，但我认为程至美和唐姿礼的是最感人的，《妙手仁心2》根本没有必要拍，破坏了我心中的幻想。
3.《十月初五的月光》：文初哥哥和祝君好的爱情绝对感人，文初为了祝君好的幸福，将他让给了司徒礼信。加上张智霖那首《祝君好》的主题曲“如若知道他比我好，只望停在远处祝君安好”实在感人。
4.《刑事侦缉档案4》：我说的并不是徐飞与武俏君的爱情，这段固然感人，但是我认为最感人的是江子山和唐心如的爱情，心如一直暗恋江子山，最后终于受的云开见月明，可惜在婚礼上被江子瑶误杀。全剧的结尾江子山深情的坐在心如的墓前，实在感人。
5.《梦想成真》：剧中吕方饰演的家成暗恋宣萱饰演的美真，知道美真无钱装修，自己帮助他装修，终于感动了美真，剧中的这段爱情很感人，但由于是一出喜剧，所以令这段感情的感人度稍稍削弱。
6.《笑看风云》：包文龙和林贞烈的爱情应该可以入围十大，无论黄蕾怎么明示暗示，包文龙都无动于衷，林贞烈死了，包文龙仍然是坚持与之结婚，感人度很高。
7.《壹号皇庭5》：记不记得方伟豪是怎么死的？方伟豪一个通缉犯，为了赵丽盈买药，回来后死于警察的枪下，他死前赵丽盈边走边喊：“伟豪，我们一定会在一起的。”但由于方伟豪是反派，再加上全剧的主角不是他，因此令这段爱情也有所削弱。
8.《刑事侦缉档案2》：这部剧最后一幕大勇对失忆的高婕说：“如果你还记得我，你就回来。”虽然二人最终在第三部中可以在一起，但第三部中的爱情戏明显不如前两部。
9.《大时代》：无线的经典之作，刘青云和周慧敏，郭蔼明的爱情，尤其是前者感人之深，刘青云每年买一个戒指给周慧敏，最后周慧敏死在刘青云的怀中，令人回味。
10.《义不容情》：黄日华和刘嘉玲的爱情，刘一直暗恋黄，最后二人因为温兆伦而分开，永健到故事的结尾没能找到楚君，令这段爱情升华到感人的境界。