亚洲国际电影节和主要电影节、奖

1. Hong Kong International Film Festival, Hong Kong 香港国际电影节: 香港国际电影节于3月至4月举行。已经举办了25届。
香港国际电影节创始于1977年，由当时的香港市议会发起。从第二年开始，电影节由新成立的休闲与文化服务司负责组织。此后电影节定在每年的复活节假期间举行，时间为16天。经过20多年的发展，香港国际电影节已成为亚洲电影业的盛会和展示香港电影成就的重要舞台。在二○○○年，香港国际电影节则由康乐及文化事务署所主办。康乐及文化事务署与香港艺术发展局首次合办香港国际电影节。这项非竞赛性影展是国际电影制作协会联盟的成员，自举办以硪恢北挥为亚洲是影荟萃之盛会，也是回顾香港电影的舞台。与我们熟悉的戛纳、柏林和威尼斯等电影节不同，香港电影节是一个非竞赛性的电影节。它所设立的唯一一个奖项是"国际影评人联盟奖"（FIPRESC），主旨在于推荐和促进亚洲电影的发展。

官方网站： http://www.hkiff.org.hk/index.html

2. International Film Festival of India, India 印度国际电影节：印度国际电影节（又称新德里国际电影节 ） 始办于1952年，由印度新闻广播部主办，是国际电影制片人协会联合会承认的比赛性电影节之一。1977年以前，电影节不定期举行，自1978年起，改为定期举行，每年1月举行一次，为期两周。奇数上在首都新德里举行，是比赛性的，评奖；偶数年在全国各邦的首府轮流举行，是非比赛性的，不评奖。该电影节的奖品，主要有"金孔雀奖"、"银孔雀奖"、"铜孔雀奖"三种。

3. Shanghai International Film Festival　上海国际电影节: 上海国际电影节是经国务院批准、国际制片人协会同意的中国唯一的国际电影节，由国家广播电影电视总局和上海市政府主办，上海国际电影节组织委员会承办。电影节的主要活动项目有：（1）进行故事片比赛；（2）组织会外放映；（3）举办各种专题电影展览；（4）召开艺术研讨会；（5）举办影片交易活动等。设"金爵奖"为最高奖项。上海国际电影节始办于１９９３年１０月，每两年一届。电影节宗旨是：增进各国、各地区电影界人士之间的相互了解和友谊，促进世界电影艺术的繁荣。从第5届（2001年）起改为每年举办一届。

官方网站：http://www.siff.com/

4. Singapor International Film Festival, Singapore 　新加坡国际电影节: 其颁发的"银屏奖"，每年一届，四月上旬举行，奖授予三个竞赛组：亚洲剧情长片、新加坡短片和电视片。亚洲剧情长片组将评选最佳电影、评审团大奖、最佳导演、最佳男女演员、电影处女作奖、亚洲电影推广网络/国际电影评论协会奖。最后两个奖项是1997年新增加的。

5. Tokyo International Film Festival, Japan　东京国际电影节: 始于1985年的东京国际电影节（T.I.F.F）是当今世界9大A级电影节之一。由东京国际映像文化振兴会和东京国际电影节组委会主办。电影节定于每年10月下旬至11月上旬举行。 旨在发掘新人和奖励青年导演，要求正式参赛片导演的作品不能超过三部。因而入围导演多为新生代影人。已是一个获得国际电影节联盟承认，和夏纳、威尼斯等著名电影节齐名的、亚洲最大的电影节。从1992年起改为每年举办一次。

6. 日本电影旬报奖 : 由1919年创办的日本颇具影响的电影杂志《电影旬报》主办，始于1924年，初期只评选外国电影，1930年增加了日本电影的评选，后又加入了十佳电影评选。1955年起，开始增加单项奖。1943-1945年中止评奖，1949年恢复。全部奖项编辑部组织记者、影评人、电影制作者等投票评选，并同时由观众投票选出同样奖项。主要奖评日本每年度的日本影片，及在日本上映的外国影片，是日本电影的权威奖项。