关于镜头
　　早在默片时期，电影作品便已充分的展现出摄影独特的魅力。今日，我们将不收录声的拍摄被称为MOS，因为在30年代初，一些德国导演来到Hollywood拍片，他们称默片为“Mit-Out Sound”，简称MOS。
　　一个剧本是由许多“场”所构成。一场通常是在一个连续时间内，在一个地点所发生的一件事。不过当剧中人物从一个房间走到另一个房间，而摄影机必须移动并且重新设定位置，就可以被分为两场。每一场戏又是由若干个镜头所构成。每场戏中的镜头数各不相同。摄影机开机一次便是一个镜头。
　　一个镜头不见得只能有一种拍法。一个主体就可以用不同的角度、不同的摄影机运动方式、甚至其它的变化进行拍摄。所以，另一种界定方式是，只要是同样的内容，便算是一个镜头。
　　镜头可以被分为三种：远景、中景和特写。远景是一个可以包括人的 全身与周还的环境，或是一个相当宽阔的景象，视野广大。所谓确立镜头（Establishing Shot）就是一个能让观众明白故事发生地点、建立了空间体系的远景。中景的上下范围大致是从一个人的头到膝盖，还不足以让观众看到主体的细节。要强调细节时，便要使用特写。以人物而言，若是只拍头部便算是特写了。大特写就可能是一个只拍下眼睛的镜头。
　　有时特写在某些情况下也被称为插入镜头（Insert Shot，如两人在对话时，加入了一个手表的特写，那麽这个特写便可称做插入镜头）。两个角度相对的镜头便称为反跳镜头（Rreverse-Angle Shots）。当两个人相对而坐，彼此交谈时，Hollywood的手法经常是拍摄每个人四分之三的侧面。其中一人看著镜头左方，另一个注视镜头右方。这就是一种反跳镜头的处理方式。这些镜头有时是人物特写，有时则以另一人的背部做为前景（越肩或拉背）。这些说话者在银幕上的大小是相当的，位置与方向也是相关的。观点镜头（Point of View Shots，简称为POV Shots）就是模拟某人的观点所拍下的镜头。譬如两人对话的反跳镜头便是观点镜头，因为都是从对话者看著另一人的角度去拍的。
　　依照摄影机的运作方式，镜头又有静止镜头和运动镜头之别。当摄影机架设在可以活动的支持物上时，便可以让摄影机以动态的方式完成一个拍摄的动作。
　　Hollywood对於拍摄一场戏有一些几乎是固定的处理方式，就是先以远景介绍环境，然后以中景、特写介绍人物或其它观众应该知道的细节。当中景切换为远景时，便可能是有比较大的动作要发生，如人物的出入镜。将一场戏分成好几个镜头表现时，有利於剪接处理。