关于制作组
　　大型制作组
　　Hollywood式的大型电影制作组织拥有众多成员。
　　制片人的工作最为重要。首先他／她必须筹募资金，并且严格控制拍片预算及进度。不仅如此，制片人还握聘用与解雇工作人员的权利。
　　导演向整个工作组负责，将文字剧本转换为影像。在拍摄时，导演则要指导演员演出。
　　摄影指导（简称DP-Director of Photography,或First Cameraman）要决定-个场景的照明方式、光影的处理、摄影机如何运作，以及一切关於摄影方面的处理。通常他／她会和导演同一起商议，做出决定。在小型的制作组中，摄影师有时也负责操作摄影机。至於大型的制作组，除所有的摄影机操作员 （camera operator）开机拍摄外，还有两位摄影助理。大助理（First Assistant Cameraman）负责跟焦、检查片门与清洁摄影机。二助理（Second Assistant Cameraman）负责保管与更换底片、填写摄影报表。
　　灯光师与电工负责布置与安排灯光。澄光助理（Best Boy）协助处理灯光以及电源线。场务（Grips）负责陈设、处理道具、架设高台以及类似的工作。
　　拍摄同步收音的影片时需要有录音师以及握持麦克风杆的收音人员（Boom Operator）。
　　场记的工作是将在拍摄每个镜头时的每个细节（从天气到演员发型）记录下来，以便镜头和镜头之间保持连贯。
　　助导（Assistant Director）要协助导演掌握现场、安排演员，对各部门进行沟通协调。
　　第二工作组（Second Unit）负实拍摄主戏之外的戏。通常是一些需要补拍的空镜头，或是不需要同步收音的部分。
　　制片经理(Producing Manager)要掌握拍摄现场，避免进度落後、超时或超支。
　　实景拍摄时遗有场景经理（Location Manager）处理现场事宜（例如安排食宿）。
　　化妆、美容、服装设计、艺术指导、场只设计、道具拣选、动物训练等 数不清的工作也都需要专业人员的参与。
　　剧照则是由专业的静照摄影师担任。不论是大型或小规模的制作，都不能忽略剧照的拍摄，因为道些照片将有助於推销影片。
　　小型制作组
　　小型制作组可能只有一个人或两三个人组成。
　　拍摄纪录片的工作组可能只有摄影师和录音师两个人而已，其中之一也是导演。有时再加一个人在现场帮忙，设置灯光。
　　简单的工作组织不但能降低预算，也允许不同的制作方式。因为人员简 单，於是机动性高，适于拍摄难度较高的外景。
　　拍摄纪录片的工作人员一般尽量予以简化，避免打扰现场，以便获得较真切自然的画面。
　　在电影科技的发展过程中，高感度底片、大光圈的镐头、体积小且安静的机种和无线麦克风都对纪录片的拍摄产生莫大的益处.