十大二战经典影片

   好莱坞在过去50年拍过的以第二次世界大战为题材的电影实在是太多了，值得一看的经典之作起码有好几十部,本文主要将重点锁定在描写战争场面的正统战争片，稍为边缘化的二战电影，像《辛德勒名单》、《忠勇之家》等精彩之作，均不得不割爱.
1.《西线平魔》1949年出品，描写二战末期德军与美军在比利时的巴斯托涅镇发生遭遇战的故事.本片最大特色是用了一批平凡的演员，全片外景在欧洲西部高原拍摄，白雪覆盖的天然美景和严寒气候，通过杰出的摄影加强了电影的张力.
2.《沙漠之狐》1951年出品，讲述德军将领“沙漠之狐”隆美尔，本片敢于将德军主帅塑造成英雄人物，曾引起美国老兵争议.
3.《桂河大桥》1957年出品，曾获奥斯卡最佳影片、导演、男主角等7项大奖.
4.《最长的一日》1962年出品，美国电影史上制作规模最大的一部战争片，手法平实，场面逼真.演员阵容空前，有约翰・韦恩、亨利・方达、肖恩・康纳利等.
5.《坦克大决战》1965年出品，叙事手法流畅，加上亨利方达等演员加盟，使影片保持了相当的娱乐性.
6.《大布列颠之战》1969年出品，由英国精英群起出动拍摄而成，片中战机遮天蔽日的空袭场面拍得壮观而逼真，效果震撼人心.
7.《巴顿将军》1970年出品，获得奥斯卡最佳影片等7项大奖.
8.《虎！虎！虎！》1970年出品，本片由美国与日本合拍，以近似个案检讨的方式交代日军偷袭珍珠港之所以成功的来龙去脉，曾获得奥斯卡最佳特别效果奖.
9.《中途岛》1976年出品，二战影片多以西线为背景，这部是极少以东线为背景的代表作之一，明星阵容强大，海战场面真实，使本片维持了相当的趣味性.
10.《拯救大兵瑞恩》1998年出品，导演斯皮尔伯格对二战情有独钟，此前曾拍过《1941》、《太阳帝国》、《辛德勒名单》等.本片被认为是有史以来最逼真的战争片之一，许多二战老兵给予了高度评价，称它为“最真实反映二战的影片”，尤其是长达26分钟的重现诺曼底登陆的壮观场面.