在影视传媒的天网中
　
　　影视是一种越来越大众化、综合化、现代化的传媒，同时也是一种直接影响人类的政治、经济和社会文化生活的艺术形式。自20世纪以来，她与人类文明的发展变化的关系日益紧密，在全球的每一个角落，人们都生活在由影视编织的天网之中，受着潜移默化的深刻影响。然而，其作为一种艺术的表现形式和专门的行业，人们对其中的规律和知识却没有最基本的了解。不少人看到对影视着迷的芸芸众生，看到每年趋之若鹜的影视院校、广播院校的考生，看到影视对人类生活各方面的冲击和引发的种种现象，产生了对影视规律和问题探索的欲望，与影视相关的各类话题也成为传媒上最热门的内容之一。
　　从绘画到摄影到幻灯到拉洋片到无声电影到有声电影再到电视，人类在造型艺术和大众传播领域完成了一个又一个飞跃，使静态的、单一的艺术表现形式变成有无限开拓前景的、仿真的、动态的、可虚拟的、有计算机技术和其他高科技支持的综合的视觉艺术表现形式；也使单向的、点对点的传播变成了可重复的、极具辐射力和覆盖性的传播。在硬件技术日臻完善的同时，在各类文学创作不断积累的前提下，在影视观众的口味和挑剔日趋复杂的现实中，影视导演艺术、表演艺术、主持人艺术、特技制作艺术，以及影视制片人和经纪人等的发展和变化等便成了人们最为关注的一些领域。
　　不可否认，影视界是复杂的、多维的、动态的和成系统的领域，致使任何一个想涉足其中的人都必须有整体的意识和主客位关系的意识。这些意识既来源于对影视规律的感悟、对现实和未来的判断，也来自于对影视知识的全面和基本的了解。特别在后一方面，还需要有许多基础的和普及的工作要做。近年来，一些影视广播院校和相关的专业出版社曾经出版过一些与影视艺术相关的图书，诸如中国电影出版社的《论中国少数民族电影》、华文出版社的《美国电视纵横：美国电视全方位透析》、海南出版社的《媒体帝王》和《奥普拉（美国明星主持人）如是说》、天津人民出版社的《魅力！中外节目主持人》、北京广播学院出版社的《银屏前的探索》和《电视报道的艺术》等，引起了影视界内外的普遍关注。而在诸多图书中最为专业人士和学习者关注的是由中国应用电视学编辑委员会和北京广播学院电视系学术委员会编、北京师范大学出版社出版的《中国应用电视学》，这本书从电视的历史、传播的特点、观众的问题、美学的思考入手，引发出对各类电视节目的专论、对各种电视制作手段和表现手段的介绍、对各种电视技艺的说明等，还特别对在现代影视事业中的广告、制片、服装、音乐等做了探讨。纵观全书，其理论色彩较强，吸纳了中外各种主要的影视理论和实践经验，且有极为丰富的案例。既是一部比较全面和系统的理论书，又是一本很好的专业入门教材。
　　为了使更多人了解影视艺术和影视专业，北京师范大学出版社还推出了一套"电视学系列教程"。这套教程覆盖面广、专业理论性强，各书自成系统、有内在的逻辑性，融汇了国内外影视界的研究成果中大量精彩的实例和图例，有很强的学术性和可读性。尽管电影理论的研究有着多年的积累，但电视理论的研究仅有五十年左右的历史，在我国则起步更晚，到80年代末才出现了第一套系统的但较为初步的"电视节目制作丛书"（一套18本，由北京广播学院电视系编写）。相比较而言，近些年电视理论的书籍逐渐多了起来，而电影理论的书籍却相形见绌。影视二业因其不同的传播渠道、传播方式、受众范围、艺术魅力等而此起彼伏，但又在相互借重的过程中共同繁荣。影视界的发展离不开影视知识的普及，更离不开对影视理论和经验教训的探讨。
　　应该看到，在影视研究及相关图书出版领域，我国与发达国家的差距是相当大的，学习和借鉴的努力还很不够，还需要做更多开拓视野的工作。前些年，海南出版社出版的介绍美国著名主持人拉里金脱口秀的书《妙语十二诀》，以及介绍斯皮尔伯格的《离经叛道的艺术家、举世闻名的大导演》就有较大和较好的影响，今年该社又推出了内幕丰富的《好莱坞的首席明星代理人麦克尔・奥威茨传》一书。在此期间，还有不少出版社推出的著名国际影星的传记也很走俏，加深了人们对国际影视界的了解，这些都是对中国影视事业的积极推进，从众多方面和角度丰富了影视领域的知识资源。
　　中国的影视界和中国影视事业的发展需要影视图书的不懈支持，中国影视观众的整体素质也需要在影视知识的普及过程中获得不断提高。