女人必看的八部电影

　　这个时代你走在街上，看见千姿百态的女人们。
　　在三月八日这一个伟大的节日里你走在街上，你可以盯着女人们看，你可以看着她们想，但是你千万别祝她们节日快乐。道理很简单，你祝她节日快乐，无疑等于在说她是“妇女”，试想在座的各位女性同胞有谁愿意承认自己是妇女？如果不幸你又遇上一个成天高呼女上位的女权运动员，那么当你在说出节日快乐的一瞬间，你会和她红色的高跟鞋一起挂在马路对面的树梢上。
　　有鉴于这样一个可以预见的经验，我打算只在文字上表示对三八节的庆祝，特推荐电影八部。
1.《纯真年代》
　　如果不是米歇尔・菲佛，如果不是这个年华正在老去的女人在这部电影中的风华绝代，Ellen，我们不会知道世界上有这样一种女人，她们表面上独立，坚强，叛逆，可在内心深处蕴埋着火热的感情，又守护着道德的法则；那个时代的绅士与淑女，或许是这个时代的迂腐，马丁・斯科塞斯在这部电影里用唯美与简约的镜头不遗余力的赞颂了自己心中的纯真年代。不能忘记米歇尔・菲佛在海边的桥头伫立的那个远景，夕阳碧海，米歇尔・菲佛的背影在余晖中光彩照人。
2.《芳芳》
　　记得前几天跟可是聊天，我说你该稳定一下，不能总是漂泊不定，他说不，他要带着他未来的老婆一起蹦达，还说他的老婆应该是一匹活泼的小马驹。如此看来，芳芳就属于他心目中小马驹一类的女人，开朗，奔放，浑身充满让男人心跳加速1/4的能量，她对爱情充满憧憬，一旦爱了就不轻言放弃。苏菲・玛索出演此片时正值花样年华，热力四射。
3.《牯岭街少年杀人事件》
　　一个15岁的女人，小明。身体对她来说只是用来交换的工具，在一个纷乱而没有安全的时代里，用自己来交换安全，交换保护，交换自己的生存，一个女人的生存智慧被她发挥到了极致。有的女人和我们这个世界的理想一样的不可信任，这两者最共通的特点就是当她们欺骗你的时候，往往温情脉脉。
4.《钢琴课》
    女人与孩子，原本都来自神界，她们和世界有着最直接的沟通。《钢琴课》中的Ada就是一个用心灵和天空交流的女人，静默如斯，惟有指尖跳动的时候，她才能感到身体里充盈的色彩，才能扇起天使的翅膀。只有女人才可以拍的出这么纯粹又绝望的画面，美丽的事物永远会消失在这个世界的伤害里。Ada终于还是落回了凡界，事实上这是幸福还是惩罚，永远分不清楚，砍去了一根手指，折断了天使的翅膀。女人是灵性的动物，是美的象征，她们却被力量所牵引，在这种牵引与挣扎的过程后遭受了力量的破坏，又接受了力量的保护。
5.《苏州河》
　　女人应该是天生的怀疑主义者，不然她总要问：你真的爱我吗？这句话最合适在初缠恋后的夜晚，对伤害的敏感，对世界的恐惧。这个时代让女人的梦破碎，是薄情的男人们，也是薄情的世界，一个转身就能扔下许多的过往，王子与公主只能出现在童话里。所以周迅扮演的两个女人，牡丹就是单纯的象征，是女人最初的怀想，而美美，在马达的追问面前闪躲，闪躲的对象不是马达，而是自己心中那一条清澈美好的河流。
　　有人说这部电影矫情，我不知道矫情是什么，可是我知道这个时代，矫情也是一件很奢侈的事情。
6.《她比烟花寂寞》
　　恕我直言，女人应该是天生受到呵护的，她们需要爱，其实她们根本不想投入这个世界，投入到用善与恶的力量支撑起来的天下。如果你听到一个特别独立的女人跟你说她不需要爱，只需要自己的事业和个把男人，你千万不要相信她的话，她们要么是找不到真爱，要么是被爱伤害到绝望失去勇气，其实如果有一个她爱又爱她的男人，有一个温暖的码头，她一定会停下脚步。Hilary是一个音乐天才，然而怎么也不能摆脱女人的属性，她需要爱，需要关怀，可是每个人都用大提琴在界定她的身份，她痛恨提琴，又依赖提琴，得不到凡俗的爱情痛苦，背离它又不能甘心。所以她挣扎，反复，惟有姐姐能理解她那种不知善恶的单纯指向的是这个不能爱她的世界。我为所有不能品尝爱情的女人扼腕。
7.《霸王别姬》
　　男人的懦弱会在女人的宽容与爱面前变的特别猥琐。段小楼在戏台上扮演气吞山河的霸王，可在生活的重压面前却失去了男人应有的气势。菊仙直到在段小楼被众人压倒在时代的广场上仍然不顾一切的去解救自己的男人，这些有情有义的女人，往往不懂得一些世故，她们只懂得去爱自己的男人，去保护自己的爱情，这种直接让我触目惊心，时代变迁岁月流逝，不变的是女人从身体里迸发出的爱与母性。
8.《妈妈，再爱我一次》
　　在对女人的一咏三叹中，我仍然忍不住要略略的怀旧。看这部电影时我还在上小学，记得坐在电影院里跟着小孩和女人一起哭。时至今日，我已然记不清电影的情节，只记得被女人天然的母性所感染。这个时代很多人不愿意面对孩子。不知道还有没有人在象齐豫一样吟唱刹那与永恒，可是我总觉得，无论是男人还是女人，不经历培育生命的过程，奢谈不了永恒，甚至连刹那，都会消失在这种对灵性的割断里。

　　说到这里，我最好还是坦白我的心迹，各位能看的出我坐在这里大谈电影，其实是打着电影的幌子表达自己对女人的看法：道德，责任，爱，母性，单纯，直觉。这就是我心目中女人应该有的形象。我不是男权主义者，可是我知道一定有女权运动员会对我表示不满：你一个小男人，有什么资格谈论女人，还把女人置于柔弱的形象里。
　　恕我直言，请你们不要问我，去问上帝，上帝说要有女人，于是就有了女人，就好象亚当注定要为夏娃奉献一根肋骨，这个世界本就是在力量与美的调和中得以前进。
　　这种事情，就好象河水注定要流动一样，简单而又自然。