戏剧分类
木偶
  　木偶是在幕后由演员操纵用木偶表演的戏剧形式。中国古代又称傀儡戏。起源于５世纪的中国、印度等文化古国。进入２０世纪出现了新趋势，发挥木偶的特点，演一些"人"的演员无法表演的戏，产生了多样化的演出形式，如手套式、托棍式、提线式三者综合演出；真人与木偶同台演出；演员当看着观众的面操纵演出；台下观众与台上木偶混合演出及放映电影与木偶剧混合演出等。

皮影
  　皮影用皮制或纸制的平展玩偶演出的戏剧形式。它借助灯光把由人操纵的玩偶影像投射在半透明的屏幕上，供观众欣赏。它在许多国家中盛行。虽在表演形式、影人造型、音乐舞蹈及剧目内容上有所不同，但都以操纵为其表演方法，具有傀儡艺术的特点。国外皮影戏最早由中国、印度等亚洲国家传入欧美各国的，并与宗教活动有关，后来发展成一种娱乐性的戏剧艺术。中国皮影戏历史悠久，流传广泛、种类较繁杂。传统剧目有《万仙阵》、《松朋会》、《天仙送子》、《半夜鸡叫》、《三打白骨精》、《鹤与龟》等。

多幕剧
  　按形式规模划分的戏剧类别之一。大幕启闭两次以上者，即称多幕剧。欧洲戏剧在17世纪以后开始分幕。一幕之内又可分成若干场。幕标志着剧情发展的一个大段落，而场则表示大段落中时间的间隔或场景的变换。在现代戏剧中，幕与场的界限已不明显，多场景、无场次的剧目中，时空变换显得更为自由。

独幕剧
  　与多幕剧相对应而言。要在一幕内完成的小型戏剧。剧中一般人物较少，情节线索单纯，从一个生活侧面反映社会矛盾，构成一个独立完整的戏剧故事。莫里哀的《可笑的女才子》、契诃夫的《求婚》、J・辛格的《骑马下海人》、格雷戈里夫人的《月出》以及田汉的《名优之死》、丁西林的《压迫》、洪深的《五奎桥》等，都是独幕剧的代表作。

戏剧流派
  　以一两个风格鲜明的戏剧家为标帜，一群风格相近的戏剧家自觉地以组织形式进行学术性、艺术性聚合；或者由于受某一历史时期社会风尚和艺术风尚的影响，自觉不自觉地表现出共同的创作倾向，互相呼应，从而构成有社会影响的戏剧流派。它大多产生于戏剧思想比较自由、戏剧事业比较繁荣的时期。它有多种形态，大小不同层次。一是以戏剧史上重大的戏剧思想和创作方法为标志的，如现实主义戏剧、浪漫主义戏剧、象征主义戏剧等，都有着各自的社会历史背景，并与特定的社会思潮、哲学观念有着比较直接的联系。另一是以特定的戏剧观念和具体的艺术表现方法为标志，如在现实主义戏剧内，有体验派和体现派，有斯坦尼斯拉夫斯基体系和布莱希特叙述体戏剧等。还有以主角演员为标志的更小范围的流派。流派是经常呈现出分化、融合的流动状态。流派都与特定的观众群相呼应以及具有历史的承传性等特性。

话剧
    戏剧种类之一，中国的一种特殊称谓。在欧洲，一般将发端于古希腊悲剧和喜剧的舞台演出形式称之为戏剧，并与歌剧、舞剧、哑剧相区别。它从20世纪初传到中国，最初称之为新剧、文明戏、爱美剧等。1928年戏剧家洪深提议定名为话剧。它综合文学、表演、导演、美术、音乐、舞蹈等多种文艺成分，而以说话（对白、独白、旁白）为主要表现手段；演员的表演则是以说话和动作来塑造各种各样的人物形象，直观地展现社会生活中的各种矛盾和斗争。随着时代的发展，话剧的题材、体裁、风格、手法和艺术形式，也在不断丰富发展。

歌剧
    以音乐因素和戏剧因素为主，综合诗词、舞蹈、美术、建筑等其他艺术因素的综合性表演艺术。从广义上讲，中国的戏曲艺术也具有歌剧的性质。近代西方歌剧，是指16世纪产生于意大利佛罗伦萨的演唱剧，后衍变成意大利歌剧，即正宗的西方歌剧，并形成了各种风格和样式。如法国的大歌剧、喜歌剧，意大利的喜歌剧、轻歌剧，德国的乐剧以及现在欧美流行的音乐剧等。西方歌剧基本上属于音乐作品，不以戏剧情节为表现目的，因而创作以作曲家为主。如威尔第的《茶花女》、普契尼的《蝴蝶夫人》、柴可夫斯基的《叶甫盖尼・奥涅金》、比才的《卡门》、莫扎特的《费加罗的婚礼》等。中国民族歌剧始于"五四"新文化运动以后，包括40年代在延安出现的《白毛女》。新中国成立以后，向戏曲和地方戏借鉴中，逐渐形成了既区别于传统戏曲又与西方歌剧有一定差异的民族歌剧。代表作有《兰花花》、《小二黑结婚》、《窦娥冤》、《洪湖赤卫队》、《江姐》、《苍原》等。

舞剧
    以舞蹈作为主要手段，综合音乐、舞台美术及舞蹈演员共同创造。其编导则是一出舞剧的组织者、整体艺术形象的创造者。芭蕾舞是西方舞剧艺术的典范，最早从民俗舞蹈、社交舞蹈进入了宫廷和城市舞台，在不断的革新中形成严谨规范的艺术形式，具有高超的表现技巧。代表作有《天鹅湖》、《睡美人》、《胡桃夹子》、《巴黎圣母院》、《堂吉珂德》等。中国芭蕾舞台上，已创作、上演过自己的剧目有《红色娘子军》、《白毛女》、《梁山伯与祝英台》等。民族舞剧以中国古典舞蹈和民间舞蹈为基础，并不断革新和吸收国外舞蹈艺术的遗产，已有自己的艺术特色。作品有《宝莲灯》、《丝路花雨》、《嫦娥奔月》、《木兰飘香》等。

哑剧
  　不用台词而以动作和表情表达剧情的戏剧。它要求演员有高超的形体语言，去表达戏剧思想和意蕴。哑剧最早起源于古代人的生活活动。现代哑剧主要产生于19世纪法国哑剧表演大师德布洛，创作了一个独特的人物形象比埃罗及其一系列哑剧作品，引人瞩目。现代哑剧有独角戏也有集体哑剧，都有完整的情节。卓别林（英）、马尔索（法）、莫尔肖（奥地利）为代表人物。中国戏曲中含有大量无声表演。作为独立哑剧出现始于80年代，有王景愚等人的创造。

戏剧
  　狭义专指以古希腊悲剧和喜剧为开端，在欧洲各国发展起来继而在世界广泛流行的舞台演出形式，中国称之为"话剧"。广义可包括东方一些国家、民族的传统舞台演出形式，如中国的戏曲、日本的歌舞伎、印度的古典戏剧等。戏剧作为人类文化的一个组成部分，与其他文化成分有着紧密的联系。它的起源都可以追溯到古代的祭祀性歌舞。它与歌舞有着血缘的关系。但东西方的发展过程中，又呈现淡化歌舞、强化戏剧性因素或反之的、或相间融的不同形态，构成了人类戏剧的主脉。戏剧的本质，按古希腊亚里士多德在《诗学》中表述的，一切艺术都是模仿。"模仿"说一直有着广泛的、深刻的影响。近代出现的"观众"说、"意志冲突"说、"激变"说、"情境"说等，都是人们对戏剧艺术自身规律的一次次的再认识、不断深化和不断完善的过程。戏剧的形态兼有多种的艺术成分，包括文学、音乐、绘画、雕塑、建筑、舞蹈等，是一种"综合艺术"。同时，每一种艺术因素在综合整体中起着不同的、不对等的作用，更主要的是以演员的表演艺术居于中心、主导的地位，它是戏剧艺术的主体。表演艺术的手段，即动作，是戏剧艺术的基本手段。因此，以演员表演艺术为本体，对多种艺术成分进行吸收与融化，构成了戏剧艺术的外在形态。戏剧演出是一种时间和空间相融、受舞台法则制约的特殊的集体艺术。

戏剧情境
  　戏剧作品的构成要素之一。戏剧中用以表现主题的情节及境况。它是由3种因素构成：剧中人物活动的具体的时空环境，对人物发生影响的具体的情况--事件，有定性的人物关系。其重要性：情境作为一种客观的推动力，促进人物凝聚起具体动机，导致人物行动的外因；是戏剧冲突、发展的基础和条件，是戏剧情节的基础，构成情节的发展；也是人物性格展现的条件，把人物投入到具体情境中去，提供足够的条件和刺激力，达到人物通过行动进行性格的自我展现。演员扮演角色，就需要包括情境在内的人物进行体验和表现，连观众观剧，也与情境有着密切关系。它是与剧中人物发生共鸣的媒介，又是通过对人物"设身处境"的体验，进行审美判断的前提。