推荐给心灵的八部电影
　　在电影诞生的一百多年里，世界仍然是世界，丑恶依然是丑恶。昨天已然是一场幻梦，而生活却在继续，未曾停下过他坚定的脚步。
　　谨以此文送给所有正在仇恨的灵魂。

推荐电影：
一.《暴雨将至》Before The Rain
　　有什么可以拯救一个民族的心灵。用爱，用话语，或者是鲜血？电影在不断的提出这个问题：有什么可以停止仇恨，又有什么可以不再轮回。
二.《大话西游》
　　周星驰的思考依然显得那么诚恳，在时间的面前，在心灵的面前。他说：我真的不明白，为什么仇恨，可以大到这样一种地步，而且还要几百年的这样恨下去。
　　500年找不回爱，500年的穿梭也就是在自己渐渐坚硬的皮肤上刻出烙印。
三.《世界末日》Armageddon
　　电影诞生一百年来，好莱坞一直是好莱坞。
　　当布鲁斯・威利斯，把年轻人推上生命的山峰而纵身跃下，这一幕，这一刻，生命的可贵，被美国人渲染的无以复加――不要再跟我说它在煽情；请不要再跟我说它是矫情。矫情其实是这样一个词：我们都忘了，感情是什么，可贵的是什么可耻的是什么可悲的又是什么，所以当它喷发出来的时候，每个人都在它面前看到了自己。
四.《天空之城》
　　或许宫崎骏的闪烁着朴素光辉的幻想，终究不会埋葬仇恨，可天空在哪里呢，城市与文明又在哪里。
　　那些可爱的形象，那些纯真的幻想，终于有一天，会坠落在无边的城市之海。　
五.《浪客剑心》Rurouni Kenshin
　　以杀戮终止杀戮，以冷血取代热血。
　　剑心的自醒，剑心的回归，是用爱人的血换来的，而我们也需要清醒的是，是不是他人的血，就更值得流。
六.《恐怖分子》
　　也许等到我们都平静下来，可以用一些时间，去回想杨德昌的这部老电影。谁是真正的恐怖分子，在这个社会文明的表象下，每个人的苦闷如何解脱，每个人的自私与冷酷如何化解，我们怎样才能学会去爱别人而不是当这个人被社会抛弃的时候遗忘他们。也许这终究与真的暴力没有关系吧，可是我们内心的暴力，当它终于需要爆发的时候，有两种途径：杀了别人，或者自己。
七.《钢琴课》The Piano
　　“如果没有女人，这个世界早就沉沦了。”
八.《破浪》Breaking The Waves
　　天外的钟声，依旧在我的心中回响，请跪下吧，象她一样，哭着跪下来，和自己说话，和心灵说话，去坦白自己心中的爱，与罪。
　　从今天开始，你，记住所有你受过的伤害，肉体与心灵，牢牢的记住它们，记住那些曾经伤害过你的人然后问自己一声：我是否还要用这样的方式，去伤害别人。