推荐给任何一个陌生女孩的十部电影

最让女人心驰神往的影片――《岁月的童话》
　　日本动漫大本营，是宫崎峻，高火田（注意：火田本为一字，电脑上没有而已，下同）勋共同主持的“吉卜力工作室”――吉卜力的意思，就是沙漠上吹过的热风。热风也分两种，一种来自九天之上，是从飞机上俯瞰着院子里玩耍的小孩子的心情，是对尘寰众生的哀惋眷顾，那就是宫崎峻的系列――《风之谷》《天空之城》《龙猫》《魔女宅急便》《红猪》《幽灵公主》《千与千寻》；一种呢，则是来自阶旁檐下，是草虫游鱼都能感受的微风，是身边细碎生活的温暖回忆，那就是高火田勋的世界――《再见萤火虫》《百变狸猫》《岁月的童话》。
　　《岁月的童话》，是此刻最想提及的作品。那是一个小女孩子的回忆，回忆自己的挑食岁月，赌气岁月，逃课岁月，那时候是何等的苦难深重――盼了那么久爸爸才买回来的菠萝一点也不好吃，数学卷子的低分数让妈妈和姐姐怀疑她是白痴，陌生男生的名字居然会跟她名字一起写在墙上，遭人围观被人八卦，脏兮兮的同桌男生还敢对自己傲慢，转学告别的时候竟不跟自己握手……说来说去最大的苦难却是，那个名字和她写在一起的男孩子，守在她回家的路口，厚皮厚脸地问她：“晴天、雨天和阴天，你最喜欢哪一种天气？”他问得很快，她答得很轻，心中羞的不知如何是好，更羞的却是他因为自己跟他一样喜欢阴天而兴高采烈，狂奔而去。她自己呢，好好的转身回家，却走得越来越轻快，索性走着走着就走到了空中，于是在空中翻着跟斗，游着泳，一直游到可以容纳所有青春秘密的自家床上。
　　那是动画片才能容纳的美丽景象，那是朦胧中才能保存的少女情思。
最让女人默默心痛的影片――《卧虎藏龙》
　　一个人，要多久才能在尘世人海中认出自己爱的人，有时候是一瞬，有时候是一生。
　　孤傲莫名的少女玉娇龙，她不知道自己的芳心要寄托给什么样的人，她偷去了大侠李慕白的青冥剑，却不贪恋这俗世豪杰们贪恋的神兵利刃，她其实只是看不得李慕白俞秀莲那久而弥笃万事心照的情分，才将他们的信物当作自己的战利品。其实，女孩子，你自有你的宿命在前方等待，你在大漠上结识的青年马贼，他已经抛开他的大漠他的兄弟，进京来寻你。
　　但是，罗小虎注定要徒劳往返了，因为他想的是要做出一番轰轰烈烈的事业，“让你爹娘看得起我”。玉娇龙听不得这样的混帐话（贾宝玉曾经如此命名），做出了事业又怎么样，说穿了不过光宗耀祖荫子封妻，她既是从似海的侯门一跃而出，就不想再遇见一个二十岁的英豪，三十岁的庸人。
　　真正懂得玉娇龙心思的是李慕白，他知道这女孩的难驯野性，其实是她最后的指望，她不想过娘的生活，就不能嫁爹一样的人。他在夜空穿行，在竹海伫立，一心只想让这女孩子学会对成长的感恩，对真情的爱惜，他不是来捉拿白骨精的齐天大圣，他内心深处何尝不祈祷这孩子能逃脱俗世尘网。
　　最后，一件暗器，一个偶然，割断了一切。李慕白之死，未曾点化玉娇龙什么――她也没有什么差池悖谬需要点化，玉娇龙最后的平静内敛，仅仅是因为一个自己刚刚爱上的男子此刻已经离去。
　　青冥剑入水，你可以找得到，懂你的人去了，你追得上吗？
最让女人期待成长的影片――《铁道员》
　　高仓健，那是个多么遥远的名字。我们记得他的沉默如金，记得他的坚忍如铁。他没有展露过他的脆弱，我们也不相信他会有一份脆弱。可是，树犹如此，人何以堪，高仓健如今也着实老了。《铁道员》这部片子，要不是他老人家主演，我们也许会当作一个中国大陆的主旋律影片来看待，因为讲的不过是一个风雪小车站上，一位老站长兢兢业业的生涯。他为了工作，耽误了给襁褓中的女儿治病，小生命就此夭折，妻子也因此离他而去……留下他与风雪凝结在一起。这一天，站台上来了一个小女娃娃，站长陪她玩的高兴，却不知这是谁家的孩子，再过两天，来了那小女娃的姐姐，再往后，来的是姐姐的姐姐，白雪飘舞的站台开始有了别样颜色，老站长不再打听“你是谁家的女孩子”，因为他渐渐已经明白，这就是他自己的女儿，三四岁的女儿，十一二岁的女儿，还有十六七岁的女儿。那是已经与他人天永隔的孩子，想让老父亲看看，他自己的骨肉长大以后是什么样子。
　　“我们家的孩子，要是活着，也该有这么大了。”这是文艺片中常见的台词，听得耳朵生茧，可是，人家降旗康男导演真的把这句话拍成了一个这么长的电影，我们却发现，这句话有何等的挚爱深情，让我们恨不得时时长大，长大给他们看。哪怕他们与我们已经不在同一个世界，我们努力长大的样子，一定是他们眼前最美好的景象。
最让女人冷暖自知的影片――《麦兜故事》
　　《铁道员》让女人懂得怎么做女儿，而香港有史以来最美好最明亮最伤感最乐观的动画片《麦兜故事》，让女人开始扪心自问，我能不能也做个那么伟大的母亲。
　　麦兜是一个生长在香港的小朋友，他长个猪头，因为他妈妈麦太也长个猪头。麦太开美食网站，做美食节目，推销保险经纪，一专多能，成天“多劳多得”地给自己打气。她和麦兜一样向往水清沙幼的马尔代夫，可是麦太知道这样奢侈的事情是做不得的，只是――她不想让自己儿子那么早明白生活的真相。于是，麦太带麦兜在港岛的高空缆车上实现了出国梦，麦兜没觉出自己吃得津津有味的飞行套餐，其实是妈妈早上从冰箱里拿出来的罐头鱼，而一天的“马尔代夫游”结束后，哄睡了麦兜，麦太自己在电视前出神地看起马尔代夫的风光片，她也好想去那个“椰林树影，水清沙幼”的地方……后来麦兜想学“抢包山”，想让这种古老的运动列入奥运会的比赛项目，想成为香港的金牌师姐李丽珊的天才师弟，想让妈妈高兴，因为他看到了妈妈写给奥运会主席的一封信：“虽然我不过是什么微末的东西，但是我看到我的仔，很大很大，我看到他抢到一个奥运金牌……”
　　结果，李丽珊第二次冲击金牌则未果，“抢包山”也没列入奥运项目，属于香港人的梦想一个个破灭，妈妈化作了殡葬场上空的白烟，麦兜就此长大，他再难维持童年时开始的天真自信，他开始知道――原来胖不一定就力气大，力气大不一定就得到，原来笨不是好玩的事情，笨会失败，笨会输……他还知道自己有过一个伟大的妈妈。
　　《麦兜故事》――香港人自己的《阿甘正传》，麦台不象阿甘的母亲那样，说得出深刻的格言，她只在自己的美食入门里告诉大家，如果想把鸡烧得好一些，那就要，用一点心来烧。
最让女人理解男人的影片――《薄荷糖》
　　韩国电影中，我最喜欢挂在嘴边的，就是李昌东导演的《薄荷糖》。这部影片里没有薄荷的清凉，纯是灼痛，因为通篇讲述的是一个铁石心肠的警察追忆自己是如何走到这一步，他站在隧道口面对呼啸的火车，不闪不避，喊的却是“我要回去“！
　　回哪里去？象我这样玩惯了游戏存惯了进度的糊涂虫都知道，生命中没有哪个进度容你载入之后重新开始――他是想回到爱人还没死去的那一刻，回到胶卷还没曝光的那一刻，回到自己当了警察却没学会狠下心肠毒打犯人的那一刻，回到自己当了士兵却没有色厉内荏误伤无辜的那一刻，甚至干脆回到未被现实威胁未被未来玷污的一九七九年，他想在那春游的歌声中，从从容容地对第一个爱人说：我做了一个梦，梦到我以后的生活。
　　女人们常常不知道男人为什么会那么铁石心肠，现在她们可以懂一些了。宛如香港电视连续剧《武则天》中的主题歌：“谁人做我公正，静静听我心声，易地换处境，你说应不应。人从热渐化冰，冷面是我承认，谁能再假定，知我无情有情！”
最让女人如释重负的影片――《甜蜜蜜》
　　看了陈可辛导演黎明张曼玉主演的这部电影，也许很多女孩子都对自己说着同样的话：“从今以后可以放心失散了，因为有情人总会相聚如初。”
　　黎小军和李翘，两个来香港淘金的大好青年，本来是没想过在这里成双作对，一个有爱人在家乡，一个有理想在远方，可是春去秋来多少急景凋年，总有些夜晚催人相互取暖。到后来，他们怕看对方的眼睛，也怕松开对方的手了。他们想简单地生活，于是各自男婚女嫁，他们也想诚实地生活，所以还是走到了一起。可是，造化弄人，从香港到纽约，他们失散了，雾重烟轻，不见来时伴。这个在帝国大厦远眺的时分，那个就在自由女神像旁徘徊。黎小军在异邦的街头，将自行车骑得象飞一样，让我们见识了劳动者的从容爽利，可是，他知不知道，在他的身后，李翘正在徒劳地追赶着他呢。
　　好在，还有一个曲终人聚的好结局――纽约的街头回响着华人的的旋律，邓丽君的讣告让橱窗前走过的黎小军和李翘驻足，他们相隔咫尺却没有彼此发觉，他们都在目送着温暖过他们千百夜晚的女歌星，目送着有邓丽君相伴的青涩岁月。
　　最后，“在哪里，在哪里遇见你”，蓦然回首，那人却在，此情不必成惘然了。
最让女人悚然自警的影片――《阮玲玉》
　　在影片的开头，主演张曼玉听导演关锦鹏讲述阮玲玉的生平，讲起她刚进明星公司的时候，怎么只能捞到些花瓶角色，张曼玉讶然失笑：“那不是很象我？”
　　是的，很象，所以我们看到张曼玉在影片中幽幽演绎着自己，自己的美丽与哀愁。也就是在拍摄期间，张曼玉自己的情书被人家在报章上恶意公开，她体味着与阮玲玉一般的被出卖的感觉，这是天意吗？如果是，也是太刻薄的天意。
　　难忘的是舞厅斜晖之中，阮玲玉在那里陶然独舞，秦汉扮演的大亨唐季珊走过来，要与她共舞，她哪里理会，籍着音乐的力量，她支撑着，没有再容忍这个男人的靠近。
　　更难忘的则是，梁家辉扮演的蔡楚生导演，在片场与她谈起中国的老百姓，说他们总是蹲着受压迫，蹲着等解放，他问她是不是很久没有试过这样蹲着了。阮玲玉浅浅笑着，没有说话，可是回到家里，关上门，她一个人站到镜前的凳子上，缓缓蹲下，她在体味一个她尊重也尊重她的男人所给予的启示。
　　最后，在世人眼中，已是奸夫淫妇的面目了，她却跟所有的同事和好朋友谈起，自己明天要去女子中学做三八妇女节的讲演――“今天是三八妇女节，我们在庆祝什么呢，我们是庆祝我们从两千年的男人历史中站出来了！”她笑着跟每个人干杯，问每个人――“我算不算好人？”费穆，卜万苍，史东山，孙瑜，蔡楚生，每个人都承认她是好人，于是，好人阮玲玉满意了，浑忘了自己会在明天早上服下安眠药，留下“人言可畏”四个字。
最让女人隔岸观火的影片――《春光乍泄》
　　王家卫的影片中，只有这一部没有女角参演，只有张国荣和梁朝伟星辉交映。这是一部同志影片，或者如张国荣所说，这是一部讲述“逃情”的电影。要逃就逃得远一些吧，于是我们看到了黎耀辉和何宝荣在尼亚加拉大瀑布前，嗫嚅着：“或者，让我们重新开始？”
　　这个故事的外景地，是南美洲最南端的城市布宜诺斯艾利斯，也就是古人所谓的天之涯，海之角了。天涯海角没什么新鲜，一样盛产着专情与背叛，割舍与纠缠。梁朝伟的守候，未必能够换来张国荣的回心转意，所以，我再来时人已去，涉江为谁采芙蓉。这边已是笑渐不闻声渐消，那边还是挑灯意恐迟迟归。
　　看着梁朝伟那样的帅哥作茧自缚，有哪个女人自信能够帮他解脱，让他释然吗？
　　看着张国荣那样的鬼魅负心薄情，有哪个女人自信能够让他回头是岸，立地成佛？
　　他们两个纠缠到了天涯海角还不能下决心重新开始，我们这些彼岸之人能做什么呢？
最让女人心急火燎的影片――《四个婚礼和一个葬礼》
　　一个婚礼连着一个婚礼，红地毯，郁金香，风琴，戒指，婚纱，亲吻，盟誓，这些字眼难免会让女人们迷乱心神。
　　那么多的男人在这里穿梭，远看是狂花浪蝶，近看也不过是血肉之躯，想上床的怕放不下，想结婚的怕走不脱，一个个的在那里掩耳盗铃，刻舟求剑，拔苗助长，守株待兔，削足适履，买椟还珠，肆意地行使着当傻瓜的权利，见一个枪口就忙不迭地往上撞。
　　其实呢，我们总是经由对方遭遇失败，经由失败学习感情。
　　休格兰特心情复杂地躲在圣器室里一遍又一遍地骂着三字经，他骂的是促狭的命运，让心爱的女人在自己的婚礼上才惊鸿一现。婚礼中可以出很多岔子，戒指忘带，新人迟到，宾客顽皮，牧师失礼，但是最恐怖的事情，还是发现那个要与你山盟海誓的人，与你各是一座山上的鸟，各是一片海里的云。
　　那么什么是幸运呢，就是你被怒气冲天的未婚妻一拳撂倒之后，外面下起萧索的雨，有人揿响门铃，你开门时看到的是你希望看到的人，她的头发被雨淋湿，她的笑羞怯无遮，美得那么寒酸又那么亲切，让你知道，爱，就象你此刻鼻子上的淤血一样真实存在。
最让女人回头是岸的影片――《东京日和》
　　竹中直人扮演的摄影师，一直在给自己的妻子阳子拍照片，但是，他揿动快门的瞬间，总能清晰地感知，她的眼睛没有往这里看，她径自望着不可知的地方。
　　他眷爱着自己的妻子却不知道她下一分钟会不会从自己身边走开，因为，她已经不止一次地梦游般地出门，他知道她不是保守着什么秘密，她只是需要独自的清静。
　　他们一直想有一个孩子，所以，午夜的街头，他们两个有一搭没一搭地踢着一个空罐头，渐渐竟觉得有个点缘分在里面，于是给它起了个名字叫“罐太郎”，于是觉得留它在街头看着真不落忍，于是你一脚我一脚地，想带它回家。
　　他们之间说话是少的，游山玩水的时候，看到一块像是钢琴的石头，丈夫便走过去弹奏，妻子有点好笑地听着，想必是听到了什么，要不就不会笑得那么心领神会。
　　后来，阳子又不见了，丈夫找寻了整条河岸，最后在一条破船里看到了熟睡的妻子，他那一刻感动得不想出声，悄悄拍下了这张照片。
　　人们常说回头是岸，这不只代表着改过自新，有时候还是一种幸福的感觉――
　　岁月长流，蓦然回头，发现她是岸，她在这里，她一直在这里呢。