欧洲主要电影奖项

1. British Academy of Film and Television Arts 英国电影电视艺术学院奖: 英国电影学院创建于1947年。1959年与电影制片人和导演公会合并，改名为电影和电视学会，1975年又改名为英国电影与电视艺术学院（Britis Academy of Film and Television Arts简称：BAFTA）。1947年开始评奖，每年一次，2月25日开奖。首届设最佳影片、最佳英国片、最佳纪录片奖。第2届增设最佳专题片奖。第3届增设联合国奖。第6届增设最佳英国女演员、最佳英国男演员、最佳外国女演员、最佳外国男演员、最有前途的新人5项奖。第8届增设最佳动画片、最佳电影剧作（英国）两项奖。第13届增设最佳短片奖。第17届增设最佳英国片摄影奖。第18届增设最佳英国片艺术指导、最佳英国片服装设计两项奖。第20届增设最佳英国片剪辑奖。第22届增设最佳导演、最佳男演员、最佳女配角、最佳男配角；1967年前，电影和电视分开授奖，1968年起，每届同时授奖。原主要表彰对象是英国电影及由英国籍演员演出的外国影片，BAFTA相当于英国的奥斯卡奖，但近年来提名较开放，只要在英国正式上映的影片都可获提名，奖项改为面向世界各国的影片进行评奖，使之产生了更大的影响。现在的奖项设置已与奥斯卡奖类似。


2. Berlin International Film Festival, Germany 　柏林国际电影节：原名西柏林国际电影节，欧洲第一流的国际电影节之一。五十年代初由阿尔弗莱德・鲍尔发起筹划，得到了当时的联邦德国政府和电影界的支持和帮助，1951年6月底至7月初在西柏林举行第一届，主要奖项有"金熊奖"和"银熊奖"。"金熊奖"授予最佳故事片、纪录片、科教片、美术片；"银熊奖"授予最佳导演、男女演员、编剧、音乐、摄影、美工、青年作品或有特别成就的故事片等。此外，还有国际评论奖、评委会特别奖等。80年代，每年有30～40个国家和地区参加，放映影片200～300部。电影节每年举行一次。1978年起,为了和法国的戛纳国际电影节竞争，提前至2月底到3月初举行，为期两周。

官方网站  http://www.berlinale.de/en/f_main_einst.html

3. Film Festival of Three Continets, France 南特三大洲电影节：1979年由法国阿兰雅拉杜和菲力普雅拉杜两兄弟发起。在法国卢瓦雷省省会南特市创办亚洲、非洲和拉丁美洲电影节，简称"南特三大洲电影节"受到法国艺术片和实验片协会的支持与协助。每年11月至12月举办。为期6天左右。在南特市电影院公映参展参赛影片。以"介绍第三世界国家电影"为宗旨，展示亚洲、非洲、拉丁美洲的优秀影片，增进三大洲电影工作者的友谊与合作。发现70年代末以来在法国各电影节上不被重视的一些国家或地区的影片，以便重新估价各种文化。选片的标准侧重于导演风格、摄影技巧等。评委会由6人组成。评奖项目包括最佳影片、最佳导演、最佳表演、最佳摄影、最佳音乐等。

官方网站   http://www.infocomnantes.net/f3c99

4. International Film Festival of Cannes　法国戛纳电影节：世界最大、最重要的电影节之一。1939年，法国为了对抗当时受意大利法西斯政权控制的威尼斯国际电影节，决定创办法国自己的国际电影节。第二次世界大战爆发使筹备工作停顿下来。大战结束后,于1946年9月20日在法国南部旅游胜地戛纳举办了首届电影节。自创办以来，除1948年、1950年停办和1968年中途停断外，每年举行一次,为期两周左右。原来每年9月举行。1951年起，为了在时间上争取早于威尼斯国际电影节,改在5月举行。1956年最高奖为"金鸭奖"，1957年起改为"金棕榈奖"，分别授予最佳故事片、纪录片、科教片、美术片等。此外，历年来还先后颁发过爱情心理电影、冒险侦探电影、音乐电影、传记片、娱乐片、处女作、导演、男女演员、编剧、摄影、剪辑等奖。

官方网站  http://www.festival-cannes.fr/

5. International Film Festival Rotterdam　荷兰鹿特丹国际电影节：鹿特丹国际电影节将于1月举行。已经举办了30届。

官方网站  http://www.filmfestivalrotterdam.com

6. Karlovy Vary International Film Festival, Czechoslovakia 捷克卡罗维・发利国际电影节：捷克斯洛伐克第一个国际电影节，世界上历史最久的电影节之一。1946年(第1届)至1949年(第4届)在捷克斯洛伐克的马里安温泉举行。1950年(第5届)起改在疗养地卡罗维发利举行。1958年以前，除1953年和1955年未举行外，每年举行一次。1959年苏联创办莫斯科国际电影节后，为了与之交替举行,便改为两年一次,在6～7月之间举行，为期两周。电影节的主要目的是为和平、为人类幸福、为各国自由而斗争，同不道德的影片作斗争。1948年起正式授奖。最高奖为"水晶地球仪"（分为大奖和主要奖），其次有评委会特别奖、"利迪策玫瑰奖"。此外，还有导演奖、男女演员奖，编剧奖、摄影奖、荣誉奖、世界进步奖、为新人斗争奖、自由斗争奖、国际友谊奖等。


7. San Sebastian International Film Festival, Spain　圣塞巴斯蒂安科国际电影节：西班牙第一个、也是该国最大的国际电影节（全称为：多诺斯蒂亚・圣・塞巴斯蒂安国际电影节）,被称为"西班牙国际电影节之父"。1953年创办，每年一次，原在9月举行，1961年至1972年改为6月或7月，1973年以后又恢复在9月，为期10天左右，地点在海滨地市圣塞巴斯蒂安。开始两届只有西班牙语电影参展，以后影响逐渐扩大，现已成为重要的国际电影节之一。电影节的主要目的是支持世界各国电影界人士进行合作，以促进世界电影艺术和电影事业的发展。主要奖项有"金壳奖"、"银壳奖"。1959年有"珍珠奖"。分别授予最佳故事片、纪录片、短片、导演、男女演员、摄影等。此外，还有评委会特别奖、国际评论奖，圣塞巴斯蒂安城市奖等。


8. Torino International Film Festival, Italy　都灵国际电影节：

官方网站： http://www.torinofilmfest.org/home.php

9. Venice Film Festival, Venice, Italy　威尼斯电影节：世界上第一个国际电影节。号称"国际电影节之父"。1932年8月6日在意大利的名城威尼斯创办。主要目的在于提高电影艺术水平。1934年举办第2届后每年8月底至9月初举行一次,为期两周。1943～1945年因第二次世界大战一度停办。大战结束后于1946年恢复举行。1932年至1942年，奖项分为最佳故事片、纪录片、短片、意大利影片、外国影片，以及最佳导演、编剧、男女演员、摄影、音乐等奖。此外，还有特别奖、综合奖、"墨索里尼杯"、"双年节杯"等。1946年至1948年，取消了"墨索里尼杯"。1949年增设"圣马克金狮奖"、"圣马克银狮奖"、"圣马克铜狮奖"等。

官方网站：http://www.mostradelcinemadivenezia.tv/2002/en/

11. 法国凯撒奖：法国国内电影的最高评奖，有"法国奥斯卡"之称，由法国电影艺术与技术学会和法国电视二台合作举办。并组织评选投票产生。它以法国著名雕塑家巴勒达西尼・凯撒命名（因凯撒奖奖座由他设计）。始于1976年，每年一届。首届设13个单项奖，即最佳法国片、导演、编剧、男女主角等。1982年开始增设最佳处女作奖。1984年又增设最佳男女青年演员希望奖。