华纳兄弟影业公司 (Warner Bros.)

　　电影制片和发行公司。1923年4月由华纳4兄弟创建。当时总部设在纽约，制片厂设在好莱坞附近的伯班克。华纳兄弟1917年开始在纽约从事电影的发行放映业务，建立华纳公司摄制影片是业务的扩展。1925年接管维泰葛拉夫制片公司，并于1927年摄制、发行电影史上第一部有声影片《爵士歌手》，从而使华纳公司于30年代初进入了好莱坞8大电影公司的行列。华纳公司在30年代以拍摄强盗片、歌舞片和传记片著称，尤以E.G.鲁宾逊、J.贾克奈、H.鲍嘉等人主演的强盗片最有观众。传记片中也有不少受欢迎的作品，如P.茂尼主演的《左拉传》(1937)等。华纳的影片一般都比较朴素、紧凑，成本也较低，其主题都或多或少与30年代初发生的美国经济危机有联系。50年代美国电影萧条时期，华纳把财力转向制作电视系列片。60年代开始，越来越多地采用向独立制片人投资的制片方式。它成功地拍摄了《窈窕淑女》(1964)、《谁害伯弗吉尼亚.沃尔夫》(1966)、《邦妮和克莱德》(1967)等。1967年加拿大发行电视片的七艺公司买下了华纳公司，改名为华纳―七艺公司。两年后，华纳―七艺公司又转让到一个大企业集团金尼全国服务公司手中，改组为华纳交流公司。这个公司经营的业务范围甚广，制片和发行影片仅是其中的一个项目。

20世纪福克斯电影公司 (20th Century-Fox Film Corp.)

　　电影制片和发行公司。成立于1935年5月，由默片时代的大公司福克斯电影公司和20世纪影片公司合并而成，是30-40年代好柒坞8家大电影公司之一。当时公司拥有导演E.刘别谦、E.卡善、O.普雷明格等人，并拥有不少受观众欢迎的电影明星，如S.邓波儿、L.杨、H.方达、G.佩克等，他们曾拍摄了一些有一定质量的影片。这一时期，公司生产的影片样式不一，艺术质量也参差不齐，但影片的技术质量都比较高。1940年J.福特为公司导演的《怒火之花》可作为艺术与技术质量俱佳的例子。从50年代开始，美国电影业进入衰退时期。该公司为了与新兴的电视抗衡，曾致力于研究宽银幕在商业上的应用。1953年9月16日根据圣经故事改编拍摄的宽银幕故事片《长袍》在纽约罗克亚影院上映，这第一部宽银幕故事片不仅是该公司成立以来最赚钱的影片，也是电影从默片进入有声片以来在技术上的一次突破。60年代，摄制了美国电影史上成本空前的影片《克娄巴特技》(1963，一译《埃及艳后》)，遭到失败。1972年又推出《海神号遇险记》，开创了泛滥于70年代的灾难片样式。70年代后期，该公司拍片很少。1981年大石油商M.戴维斯买下了这家公司。

派拉蒙影业公司 (Paramount Pictures, Inc.)

　　电影制片和发行公司。A.楚柯尔在1912年创立名演员公司，J.L.拉斯基于1913年建立杰西.拉斯基故事片公司。1916年上述两家制片公司合并成立名演员―拉斯基公司。次年，新公司兼并了12家制片公司；以后再把派拉蒙影片发行公司也并了过来，遂于1927年改名为派拉蒙―名演员―拉斯基公司。1930年又兼并了拥有多家影院的帕布利克斯公司，再改公司名为派拉蒙帕布利克斯，逐步发展成为好莱坞的大公司。1930年公司由于领导层的矛盾与经营不善被纽约联邦地区法院宣布破产，1935年重新组织成立了派拉蒙影业公司。新公司生产了一系列由M.魏斯特、B.克罗斯贝、B.霍甫、D.拉摩、G.古柏和 C.考尔白等人主演的赚钱影片而再次兴起。当时公司的导演有J.von斯登堡，E.刘别谦和R.马莫里安等。公司在40年代发掘吸收了不少新人，如A.莱德、V.莱克、B.兰开斯特、K.道格拉斯等人。导演有B.怀尔德、P.斯特吉斯。公司在40年代最赚钱的影片是《与我同行》。50―60年代，派拉蒙和其他大公司一样受到美国影业萧条的打击，影片产量下降，收入减少。1966年石油资本集团购买了派拉蒙，使其成为海湾与西方石油公司的一家子公司。随着70年代美国电影业的复兴，派拉蒙摄制了《教父》(一、二集)、《油脂》、《周末狂欢》等票房价值很高的影片，公司逐年有盈余，并于1978年达到了创纪录的数字。

迪斯尼娱乐公司

　　在1937年以前，卡通片只是在电影开演前的娱乐节日，都只有十几分钟。当沃特. 迪斯尼决定拍摄《白雪公主》的时候,许多影评家都对之不屑一顾，认为不会有人愿意花钱去看一部全部是卡通的电影。但当影片在好莱坞首演时，获得了包括卓别林等名人在内的观众起立鼓掌，从此动画史翻开了新的一页。在美国加入到第 二次世界大战以前，迪斯尼又拍摄了四部动画电影。
　　在战争期间，由于条件制约无法拍摄大型动画电影，所以1942年的《小鹿斑比》之后，迪斯尼连续推出了六部动画短片。战争结束后，动画电影《灰姑娘》的再次成功，使迪斯尼的动画王国进入黄金时代。在1950年至1966年期间，迪斯尼几乎拍遍了所有童话题材，在1955年拍摄的《Lady and Tramp》则首次把动画场景从童话世界搬回到现实生活中。与此同时，迪斯尼还拍摄了许多由真人主演的电影，以及许多关于野生动物的纪录片。1964年，一部由真人与卡通合演的电影《欢乐满人间》获得了奥斯卡13项提名，最终得到5个奖项。

　　1966年末，沃特.迪斯尼因病逝世，迪斯尼公司失去了“创意”，急需开拓新的道路。因此在70年代，迪斯尼公司仅推出了四部动画电影，其中一部还只是旧的短片的全集。进入80年代以后，与沃特迪斯尼同时代的动画家们都到了退休年龄，公司转到了新生代的手中。1985年推出的“black Cauldron”是迪斯尼动画家族中的另类，片中不但没有歌曲，而且表现了许多黑暗面，被评定为不适合16岁以下年龄观看。80年代中后期，随着专业管理人员Michael Eisner的加盟，迪斯尼公司开始走出困境。

　　1989年《小美人鱼》获得了巨大的成功。其后推出的《美女与野兽》更是获得了奥斯卡最佳影片提名，又一次创造了奇迹。电脑动画技术的日逾成熟，取材方面更加多元化，以及将经典动画改编为音乐剧、冰上舞蹈，或是以录像带的方式推出续集等一系列改变，终于使迪斯尼公司获得了重生，进入了第二个黄金时代。

　　由于巨大的市场和利益，华纳、梦工厂等公司纷纷加入到动画电影的制作当中，迪斯尼公司受到了挑战，但不论怎样，观众永远是受益者，他们期望着在下个世纪迪斯尼公司依然不断地带来惊喜。


环球影片公司(Universal Picture Co.)

　　电影制片公司。1912年美国独立电影公司的老板C.莱默尔把他的公司和N.鲍尔斯等六七家小电影公司合并，组成环球影片公司，在30―40年代成为美国电影业的8家大公司之一。莱默尔于1914年在好莱坞北面建起了摄影棚和供拍外景用的场地，命名为环球城。1915年3月环球城正式启用；当年生产影片250部。30-40年代生产了大量低成本影片，其中大多是西部片、音乐片、恐怖片和滑稽片。如B.卡洛夫主演的恐怖片，D.窦萍主演的音乐片，B.阿博和L.卡斯特洛主演的滑稽片，都有很高的票房价值，赢利颇丰。在它的产品中，象《西线无战事》(1930)那样的严肃作品极少。1946年环球公司和国际影片公司合并为环球国际公司。1952年德卡唱片公司购得了环球国际公司的大部分股票之后，恢复了旧名。以后该公司又归美国音乐公司(MGA)所有，直到80年代。50年代环球国际公司一改过去大量摄制低成本片的做法，采取少拍片以提高技术质量的方针，同时采用资助独立制片人拍摄影片的方法，其中不乏成功之作，如《斯巴达克斯》(1960)。60年代，公司集中全力提供电视片和供电视放映的影片。同时还把环球城作为好莱坞的一个旅游中心向旅游者开放而利润倍增。70年代摄制了颇有影响的《美国风情画》(1973)以及该公司历史上获利最多的娱乐影片《大白鲨》(1975)。

联美公司(United Artists Corp.)

　　电影制片和发行公司。1619年由C.卓别林、D.范朋克、M.壁克馥、D.W.格里菲斯出资创建。目的是为了摆脱大电影公司的束缚和剥削，争取更多的创作自由和更大的利润。最初设想只是摄制和发行4位创始人的作品。后因格里菲斯退出，卓别林、范朋克等人的作品数量有限，公司遂把资助独立制片人拍片和发行他们的影片作为业务重点。联美公司与当时的其他电影公司不同，它没有自己的摄影棚，拍片时需租用场地；没有自己雇用的电影明星和导演，采用向独立制片人投资的方式拍片；没有自己的电影院，发行影片采取与发行商逐片签订合同的方式。联美是最早采用美国在60年代盛行的制片和发行方式的大公司。这种经营方式及导演具有的相对独立性，使联美公司得以在摄制娱乐片外，还拍摄、发行了一些具有一定影响和一定艺术成就的影片。如C.卓别林的《淘金记》(1925)、《摩登时代》(1936)、《大独裁者》(1940)、《舞台生涯》(1952)、D.W.格里菲斯的《被摧残的花朵》(1919)、《走向东方》(1920)以及《疤面人》(1932)、《桃色公寓》(1960)、《西区故事》(1961)等等。联美公司在纽约成立时只是个小公司，20年代到30年代中，逐步发展成为美国电影业的8大公司之一。50年代，美国电影业进入萧条、衰退时期，卓别林和壁克黎先后把他们的股票出售给金融资本家。之后，联美公司又几度易手，终于在1981年被米高梅公司的老板K.克科里安出资买下，并人米高梅公司，改称米高梅―联美娱乐公司。

哥伦比亚影业公司 (Columbia Pictures Corp.)

　　电影制片和发行公司。1920年，原来在环球影片公司工作的H.科恩、J.科恩两兄弟和J.布兰特在好莱坞成立了一家摄制喜剧短片的小公司，名叫CBC电影销售公司。1924年改名为哥伦比亚影片公司，并于30年代发展成为美国电影业的8家大公司之一，这主要是由于H.科恩的精明强干和公司导演F.卡普拉的创作才能起了作用。卡普拉在公司工作10年，拍摄了不少颇受欢迎的喜剧，其中包括《一夜风流》(1934)、《弟斯先生进城》(1936)、《史密斯先生上华盛顿》(1939)等。50年代，哥伦比亚公司开始采用对独立制片人和导演资助的办法拍摄影片。公司先后资助一些颇有名气的导演人拍片，如：S.施皮格尔、D.里恩、O.普雷明格、E.卡善、R.罗森和F.齐纳曼，拍出了不少质量高、影响大的影片，如《生于昨天》(1950)、《永垂不朽》(1953)、《在江边》(1954)、《桂河大桥》(1957)、《阿拉伯的劳伦斯》(1962)、《猜猜谁来吃晚餐》(1967)等。50-60年代的美国电影危机年代，哥伦比亚公司通过它的子公司银幕珍品公司向电视台出售公司以前的旧片并为电视台摄制电视片，成为好莱坞最早与电视结合的大公司之一。1968年公司改组，改名为哥伦比亚影片工业公司，下属两个主要分支机构哥伦比亚影片公司和银幕珍品公司，继续从事对独立制片的投资、电视片摄制和新兴的录像带工业。80年代该公司附属于美国可口可乐公司。


米高梅电影公司 (Metro-Goldwyn-Mayer)

　　电影公司。1924年5月17日，美国洛氏公司的老板M.洛把该公司所属的米特罗影片公司和高尔温影片公司、L.B.梅耶制片公司合并，组成米高梅公司。30年代好莱坞鼎盛时期，米高梅公司是最大的电影公司，每年要生产40―50部影片。米高梅在这一时期拥有美国最受观众欢迎的影星和导演，影星如G.嘉宝、C.盖博、J.哈罗、S.屈赛、R.泰勒、J.克劳馥、N.希拉等等，导演如E.von斯特劳亨、K.维多、F.朗格、G.顾柯、V.弗莱明等等。从30年代到第二次世界大战结束，米高梅摄制了数以百计的影片，除了少数影片如《块肉余生》、《叛舰喋血记》(1935)、《茶花女》(1939)、《忠勇之家》(1942)、《双城记》等之外，90%为平庸之作，内容浅薄、脱离现实，往往千篇一律地以虚构的故事、美满的结尾，配上受观众欢迎的大明星和较高的摄制技巧去招徕观众。米高梅公司日复一日地象工厂生产工业品的流水装配线那样大量生产这种影片，为好莱坞赢得“梦幻工厂”的“美名”出了大力。40年代末到50年代初，米高梅曾一度以拍摄大场面歌舞片为重点，生产了几部颇有特色的歌舞片，如《雨中曲》(1952)等。50年代美国电影业发生危机，到60年代初该公司连年亏损，影片产量逐年下降，到70年代初至80年代每年只拍三、四部影片。70年代初，美国拉斯韦加斯的大资本家K.克科里安买下了米高梅公司。新的主管人员把米高梅公司的道具服装等统统拍卖出去，并把资金投入拉斯韦加斯、里诺等赌城的房地产、旅馆业和其他能获利的方面。到70年代末米高梅公司又再度繁荣，但制片却只是这个公司的广泛业务范围之一，1981年米高梅公司出资买下联美公司，改名为米高梅―联美娱乐公司。