美国的电影分级制度
　　G级：大众级，适合所有年龄段的人观看――该级别的电影内容可以被父母接受，影片没有裸体、性爱场面，吸毒和暴力场面非常少。对话也是日常生活中可以经常接触到的；
　　PG级：辅导级，一些内容可能不适合儿童观看――该级别的电影基本没有性爱、吸毒和裸体场面，即使有时间也很短，此外，恐怖和暴力场面不会超出适度的范围；
　　PG-13级：特别辅导级，13岁以下儿童尤其要有父母陪同观看，一些内容对儿童很不适宜――该级别的电影没有粗野的持续暴力镜头，一般没有裸体镜头，有时吸毒镜头和脏话；
　　R级：限制级，17岁以下观众要求有父母或承认陪同观看――该级别的影片包含成人内容，里面有较多的性爱、暴力、吸毒等场面和脏话；
　　NC-17级：17岁以下观众禁止观看――该级别的影片被定为成人影片，未成年人坚决被禁止观看。影片中有清楚的性爱场面，大量的吸毒或暴力镜头以及脏话等。
　　另补充几种特殊的分级：
　　NR OR U：NR是属于未经定级的电影，而U是针对1968年以前的电影定的级。
　　M，X OR P：这一级中的电影基本上不适合在大院线里公映，都属于限制类的。

英国电影分级制度
   “U”级：普通级――适合所有观众。在此级节目中只能偶尔使用“damn”（该死）、“hell”（见鬼、混蛋）这类轻微的咒骂语言，极少使用其他温和的咒骂语言；
   “Uc”级：特别适合儿童观看；
   “PG”级：家长指导级；
   “12”级：适合12岁以上是成人观看；
   “15”级：适合15岁以上是成人观看；
   “18”级：适合18岁以上是成人观看。

香港电影分级制度

   第Ⅰ级：适合任何年龄的人观看；
   第Ⅱ级：儿童不宜观看；其中：
　（1）第ⅡA级：儿童不宜――在内容和处理手法上不适合儿童观看；影片可能使用轻微不良用语和少量裸体、性暴力及恐怖内容，建议有家长指导；
　（2）第ⅡB级：青少年及儿童不宜――观众应预期影片内容不适合成分的程度较第ⅡA级强烈；强烈建议家长给予指导；影片可能有一些粗卑用语及性相关的主语词；可含蓄地描述性行为及在情欲场面中出现裸体；影片可能有中度的暴力及恐怖内容；
   第Ⅲ级：只准18岁（含）以上年龄的人观看。