SMS、EMS、MMS的特点及区别

   SMS是最早的短消息服务标准，英文全名为Short Messaging Service，它是目前也是迄今为止普及率和使用率最高的一种短消息业务。SMS的特点是：短消息的长度被限定在160字节之内(纯文本，包括文字和数字)，如果是二元非文本短消息(例如图片和铃声)，它的长度则为140字节，此外手机短信又有着设定保留功能，即使用户关机或不在服务区时，只要一进入网络即可收到。

   EMS是英文Enhanced Message Service的缩写，中文意为增强型短消息服务。它比起SMS来，EMS的优势是除了可以像SMS那样发送文本短消息之外，还可以发送简单的图像、声音和动画等信息。而它最大的优势是仍然可以运行在原有SMS运行的GSM网络上，并且在发送途径和操作方法上也没有差别。

   MMS的英文全名叫Multimedia Messaging Service，中文翻译过来就叫作多媒体短信服务。MMS的工业标准是由WAP Forum(WAP论坛)和3GPP(3G Partnership Project：3G伙伴计划)这两个组织制订的。MMS是在WAP协议的上层运行，因此它对传输格式并没有严格的限制，既支持电路交换数据格式(circuit-switched data)，也支持通用分组无线服务GPRS格式。其工作原理为利用高速传输技术EDGE(Enhanced Data rates for GSM Erolution是一种提高数据速率的新技术，是GSM向第三代移动通信系统IMT-2000过渡的台阶。它也被称为“GSM 384”，因为这种技术能使数据速率由目前的9.6kbit/s提高到384kbit/s，这种速率可以支持语音、因特网浏览、电子邮件、会议电视等多种高速数据业务)和GPRS的支持下，以WAP(无线应用协议)为载体传送视频、图片、声音和文字。