从手机透视一个人的个性

    在[人手一机]时代，从手机推测性格恐怕要比星座、血型、八字、紫微都要来得有效率！因为，要知道一个人的生辰八字，恐怕非和这个人先打交道才行；但是要知道一个人拿什么手机，只消用目光一扫，就见分晓！
　　想知道如何掌握喜欢换彩色机壳的情人？怎麽跟手持香槟色小海豚的上司共事？[掌中星钻]的爱用者，都是潜在的工作狂吗？喜欢在手机上贴凯蒂贴纸的人，有着什麽样的性格？…… 擅长心理分析的心理测验专家单从你使用什麽手机，就看透你的个性了。
　　所以，各位旷男怨女们可得小心了，不管你相信也好，不信也罢，如果不想一下子就成为别人心理分析的对象的话，在陌生人面前，还是别招摇，乖乖收好你的手机吧！
　　掌中星钻（Motorola StarTac）
　　使用[掌中星钻]的人，多半事业心非常强，而且在性格上也非常强势、非常爱表现；这一类人在工作上，要的是一个可以全盘掌握的事业。他们除了在工作上力求表现以外，在爱情上也非常要求[效率]；所以他们的情人，不但常常会是他们的事业伙伴，他们所喜欢的感情对象，也通常是那种不会给他添很多麻烦的伴侣
　　Nokia 6150 6110 6138
　　选择使用 Nokia 6150 6110 6138机种的人，通常比较喜欢有变化而丰富的生活，因此他们通常趋向非常重视生活中的休闲和娱乐活动。虽然他们对於工作也是全力以赴，但是并不会愿意为工作而牺牲一切；而且他们通常重视[工作情绪]，更甚於重视[工作效率]。在爱情观方面，这一类人的爱情关系常常趋向非常[多元]，他们可以有非常真挚的爱情，但是，小心喔！这一类人也会让自己发生[一夜情]的。同时指出，相对於[掌中星钻]一族的爱情关系，常常是从[事业夥伴]这个关系出发的；[Nokia6150 6110 6138]一族的爱情对象，却常常是从同学或朋友的关系演变而成的。
　　Nokia 5110 5130 爱谈八卦
　　在心理学里，[色彩]就是代表[感情]；所以[色彩]越多，[感情]也就越丰富。所以，使用可以换壳的彩色机种Nokia5110或5130的人，通常非常讲究生活品味，他们在生活中一定要制造很多的笑话、乐趣，生活中一定带着许多的感情成分；所以他们很喜欢去关心别人，也喜欢别人来关心他。所以在这一类人的生活里，常常是叁姑六婆、杂七杂八式的聊天很多、生活中的感情交流也很多，因为感情而引起的烦恼也很多。这一类人的情绪，常常容易受到情感的影响。他们在事业上比较适合从事需要说话、表达感情的外务工作。
　　小海豚（Motorola cd928 938）
　　使用[小海豚]的人，虽然看似时髦，其实骨子里还是蛮保守的；但是他们在保守之中，又相当讲究个人的风格和品味。一般而言，使用香槟色或其他色彩的人，会比使用黑色的人更重视物质上的享受，自尊心也更强，所以这一类人会特别需要别人肯定他的能力和才干。使用黑色的人，虽然比较能够接受实的真我，但是他们的权力欲望也是相当强的。建议，如果你遇上了一个使用黑色小海豚的主管或同事，在他的职权范围之内的事情，你一定要充分尊重他的意见，以免造成不必要的冲突。
　　爱立信（Erricson SH888、SH868、PH388）
　　使用这种在外型上比较中规中矩的手机的人，通常是最友善的；在团体里面，这一类人大多是默默和大多数的人在一起，不会有太突出的个人意见。虽然这种人通常会有一点孩子气，但是他们却是非常重视友谊的一群，所以通常这一类人在团体中的人际关系都会不错，因为他们容易听从别人的意见，也可以说是最愿意牺牲自己、尊重别人的人。虽然他们通常有比较圆滑、轻松的个性，但是他们在爱情上的机会并不是很丰富，因为他们不太善於表达自己。
　　西门子系列（Siemes S18、S1188、C2588）
　　基本上使用西门子手机者的性格，和使用易利信者的性格，是相当相近的；不同的是西门子的爱用者，虽然基本上也非常友善，但是他们在友善当中比较会坚持自己的若干原则。
　　Nokia 8148 8110
　　选择使用Nokia 8148 8110的人，通常相当喜欢自由自在的感觉，所以他们有着[水手型]的性格，可以很飘浮地过人生。而且这种人不但不在乎[飘浮]，他们还能够在[飘浮]当中得到[安全感]。这一类人不但相当能够适应环境，也相当能够适应各种状况；虽然在旁人眼里，他们的生活会略嫌不够稳定，但是他们自己并不会这麽觉得。基本上这一类人是相当渴望爱情的，他们随时都愿意让爱情切入他们的生活；但是他们掌握爱情的机会不一定很好，因为他们的个性太飘浮、太不稳定，所以常常在不知不觉中，他们的情人已经离他们而去了，这群Nokia 8148 8110的爱用者都还不知道呢！
　　SAGEM DC818
　　会选用 SAGEM DC818的人，在个性上多半非常友善。她指出，使用这一款手机的人，虽然在性格上大多趋向保守、和善，但是要注意的是，他们在和善之外，也是相当以自我为中心的。这一类人大多喜欢尝试新鲜的事物，也喜欢接受挑战；这样的特性反映到爱情关系上，就是他们的爱情即使在朋友间随时因激情而发生、或随时因退烧而消逝，他们也不在乎。这一类人的爱情关系常常发生在朋友中间，他们可能因为某一次的工作关系而起，当这个关系结束了，很可能爱情也就随之结束。
　　阿尔卡特（Alcatel One Touch Com）
　　至於喜欢这个具有点触面板机种的人，多半非常适合从事演艺事业，因为他们的表现欲望非常强，在生活中也很善於掌控各种戏剧情节，他们是相当[戏剧性]的一群人。譬如说在恋爱的时候，他们往往可以假情假意又夸张地说出各种甜言蜜语；他们同时也很懂得推销自己，说自己的好话。所以他们所从事的工作通常会比较偏向创作工作，比如说演艺圈、或传播媒体圈的工作。
　　飞利浦小精灵（Philips genie）
　　喜欢用这一款手机的人，通常很喜欢告诉别人他们需要的是什麽，他们也往往是那种可以为了达到某一个目的，而不择手段的人。他们在爱情上的表达能力，通常相当丰富；而这种[不择手段]的特性，也使他们勇於用任何方式去表达甜言蜜语，只要他们能够得到喜欢的人的欢心。
　　孔雀机（Erricson GF768、PF768）
　　使用[孔雀机]的人，常常是女性；而且是一群非常友善、感性、重视默契的女性。就因为她们太重视默契了，所以这一类人常常很难谈恋爱，在没有默契的前提之下，也没有办法交到朋友。通常一定是要很了解她们的心意的人，才能够成为[孔雀机一族]的朋友，所以她们的情人很可能是从有工作默契的同事关系演变而来的。
　　Panasonic GD70
　　喜欢 PanosonicGD70的人，通常是一个非常有原则的人，不太善於交际应酬。他们喜欢在团体中担任领导者，在日常生活中也不太需要感情的安慰，所以他们可以过着非常理性的生活，谈恋爱的机会不太高。
　　Nokia 8810、Motorola V3688
　　会喜欢这两款手机的人，通常物质欲望非常强，也相当重视理财、很喜欢赚钱，所以通常使用这两款手机的人，都对投资理财特别感兴趣。除此之外，他们通常在团体中也是相当勇於表达意见的领导者。