何时需要使用呼叫转移

　　现在越来越多的人拥有了手机，用手机打电话固然是非常方便的，但是电话费依然是那么的昂贵、手机仍然是双向收费……，为此，多数网络运营商推出了呼叫转移功能，即允许用户将来电转移至某一固定的话机上接听电话,而只收取少量的费用。那么，什么时候需要使用呼叫转移呢、使用中要注意哪些问题呢。笔者就这个问题进行了研究，得出了以下一些经验，供大家参考.
　　1、覆盖区无法到达时
　　众所周知，利用手机可以进行移动通讯、实时地交换数据。但是，能够实现移动通讯的前提是用户必须在其网络运营商的网络覆盖区内。有时候手机在地下室或高层建筑层里，手机也会因为找不到网络而“脱离”覆盖区。而手机脱离了覆盖区后，一般情况下，手机是无法拨打或接听电话的。同时，此时手机仍会拼命地搜索信号，会造成电池耗电过快。这时候，我们就应该使用呼叫转移功能，将其转移至一固定电话上，从而保证来电不会丢失。
　　2、在不能够使用手机的地方
　　现在使用手机的人也越来越多，同时使用手机也成为现代人的一种新的时尚。但是，有些人可能没有注意到，其实，有些地方我们不能够使用手机，在这些地方使用手机会影响一些设备的使用甚至会发生危险。不能够使用手机的地方包括有:行驶的列车、加油站、易燃物品旁、医院里、在飞机上等。这时候，如果我们必须在周围工作时，也应该将手机关闭，并将手机呼叫转移至旁边的固定电话上。
　　3、假期、休息天里
　　大家都知道，用手机接听电话也是要付钱的，而使用呼叫转移功能对拨打用户来说完全是透明的，即他根本就感觉不到他的电话已经被转移至了固定电话上了。所以，当我们在假期或休息天里，可以通过手机的通话转移功能将手机来电转移到家里的有线电话上。这样一来可以节约电(手机的电池是有一定的寿命和时间限制的，而且一般手机电池可比电筒里的电池要贵多了)、二来可以节省费用(如金卡快捷通用户为0.10元/分钟，而正常接听需要0.60元/分钟)、三来可以减少辐射(目前由于移动电话而引起的头疼的人也不少)，何乐而不为？