全面解析手机“系统”

　 或许你已经拥有一部手机，或许你正计划着拥有一部手机，无论怎么样，先让我们来了解一下手机的规格吧！
1. GSM系统
　 GSM系统全名为“全球移动通讯系统”(Global System for Mobile communication),是一种数码式的移动通讯技术。GSM将传输的数据数码化并进行压缩，然后送到一个频道上与其他另外两组的频道数据流一起进行传送，每个传送的频道都有其所属的时间间隔(Time Slot).GSM使用的波段有900MHZ和1800MHZ，也就是所谓的GSM900和GSM1800系统，目前GSM系统传输速度为9.6KBPS。同时，由于许多国家之间有所谓的漫游协议，所以GSM用户能够漫游到许多国家。
2. GPRS系统
　 GPRS全名为“通用数据包无线系统(General Packet Radio System).是一个以数据包为基础(Packet-Base)的无线通讯系统。GPRS技术源自于GSM技术。GPRS的传输速度为56K到171.2KBPS，同时可提供用户与互联网及电脑的连接。GPRS是数据包基础的系统，因此，其成本较电路交换型网络低。由于使用数据包传送不会将整个线路都占有，只有在需要的时候才送出数据包，相对于电路交换型网络一旦接通就完全占有线路，数据包传送的效率较佳。同时，GPRS可与蓝牙技术（IBM开发的无线通信科技，主要使用在数百米内的短距离数据传输）。GPRS也支持IP和X。25协议，与互联网的兼容性更佳。
3. CDMA系统
　 CDMA全名为“码分多路复用”(Code Division Multiple Access),其运作方式不同于一般的移动电话，是全新的无线通信观念。CDMA理论发展于1940年代，是美国军方已使用多年的技术，直到1991年才有美国Qualcomm公司推广到民生用途上。到目前为止，其共有CDMAIS-95，IS-41，IS-96，IS-99，IS-364等标准。CDMA的运作是利用展频(Spread Spectrum)技术，所谓的展频就是将所想要传递的信息加入一个特定的信号后，在一个比原来信号还大的宽带上传输开来。当基地接受到信号后，再将此特定信号删除还原成原来的信号。这样做的好处在于其隐密性与安全性好。事实上，CDMA系统的好处还有很多，如：其功率需求小；话不易中断；信品质好，几乎接近一般有线电话的品质；系统容量大，是GSM的4~5倍；同时，其系统建置快。
4. PHS系统
　 PHS全名为“个人手机系统”(Personal Handyphone System),由日本电报公司(NTT:Nippon Telegraph and Telephone Corporation)所开发出来的系统，利用数码传送方式结合先进的无线电接取技术和智能型数码网络能力。PHS是利用较低的功率发射无线电波信号，故涵盖范围较小，较适合城市型区域，相对地，费率也较低。PHS提供完整的通信服务，其完整的数据传输能力能够支持无线多媒体通信，其次，PHS也提供多种上网接口，如：无线电接取，电话线路，光纤电缆等，又由于其基地设计非常轻便，能够支持到如KTV。街道。公园和车站等，好让用户在日常生活中享有便利的通信服务，其语音的传输速度为32KBPS，可以利用频道合并的方式与ISDN兼容，如将两个语音频道结合起来就可以接入ISDN的B频道进行64KBPS的传输。
5. 第三代移动通信科技DD3G
　 第三代移动通信(3G:Third Generation Technology)是最新一代的移动通信科技，其最高传输速度为2MBPS，为目前GSN系统传输速度的两百倍以上。能够提供完整的多媒体支持，未来将结合移动通讯产品，消费性电子商品，家电用品等，不仅可以利用移动通信工具上网，还可以下载MP3，下载电视节目等结合影音图象的多媒体服务，并开创出全新的无线生活新领域。