决定手机辐射的因素有哪些？

   影响手机辐射大小的因素有很多。

   其一，和手机本身的设计紧密相关，不同的设计就会导致不同手机的辐射大小有一定区别，所谓手机的天线和外观，是对这两方面的综合考虑。但是，有一点可以肯定，手机的辐射肯定在国际标准允许的范围之内。

   有人认为手机把天线放在机身里面，会加大辐射量，还有人以为塑料壳的手机比金属壳的辐射要大，这也是不正确的。

   手机辐射量的大小只与天线的材料及尺寸有关，只要尺寸没有改变，手机本身的形状比较小，不会使它的辐射量有任何增加。即使是塑料外壳的手机，内部也有一层金属涂层，同样对电磁波产生屏蔽，除了可以降低生产成本，其实与金属壳没有什么区别。

   其二，手机辐射的大小还与在实际使用中手机与基站之间的距离、使用者周围的地理环境、基站的设置情况等因素有关。

   一般来讲，手机离基站越近，手机辐射就会越小。相反，手机处在钢筋混凝土结构等对电磁波有很大影响的建筑中时，手机就会迫使自己加大发射功率来和基站取得联系。大家一定有过这样的体验：如果开着电源，在没有手机信号的地方，手机的电池电量会很快耗尽，这是因为手机持续以大功率发射信号联系基站时会消耗更多的电量。