初识SIM卡

   数字移动电话手机与模拟移动电话手机相比较，在结构上多了一块SIM卡。SIM卡叫用户识别卡。它实际上是一张内含大规模集成电路的智能卡片，用来登记用户的重要数据和信息。
　　
   SIM卡存储的数据可分为四类：第一类是固定存放的数据。这类数据在移动电话机被出售之前由SIM卡中心写入，包括国际移动用户识别号（IMSI）、鉴权密钥（KI）、鉴权和加密算法等等。第二类是暂时存放的有关网络的数据。如位置区域识别码（LAI）、移动用户暂时识别码（TMSI）、禁止接入的公共电话网代码等。第三类是相关的业务代码，如个人识别码（PIN）、解锁码（PUK）、计费费率等。第四类是电话号码簿，是手机用户随时输入的电话号码。用户全部资料几乎都存储在SIM卡内，因此SIM卡又称为用户资料识别卡。
　　
   SIM卡最重要的一项功能是进行鉴权和加密。当用户移动到新的区域拨打或接听电话时，交换机都要对用户进行鉴权，以确定是否为合法用户。这时，SIM卡和交换机同时利用鉴权算法，对鉴权密钥和8位随机数字进行计算，计算结果相同的，SIM卡被承认，否则，SIM卡被拒绝，用户无法进行呼叫。SIM卡还可利用加密算法，对话音进行加密，防止窃听。
　　
 　数字移动电话手机只有装上SIM卡后才能使用，否则只是一部“裸机”，只能拨通网络中心许可的几个紧急号码，如110、119等。当SIM卡被插入任何一部符合数字移动电话系统规范的移动电话手机时，就可接打电话。通话费自动记入持卡人的帐单上，而与移动电话手机无关。
　　
   为了防止手机丢失后被盗用，每张SIM卡都可设置一个密码，即个人识别码（PIN码），用来对SIM上锁。它是由用户自己设定的，且可以随时更改。只有当用户输入正确的密码后，手机才能进入正常使用状态。连续三次输入错误的个人密码，手机便会将SIM卡锁住。要解锁，必须使用解锁码。如果你忘了这个号码，或SIM卡丢失，则需带齐开户资料，携机到当地的无线营业厅解锁或挂失。
　　
   SIM卡有大卡和小卡之分，大卡大如磁卡，小卡小如指甲。但它们的功能是相同的。摩托罗拉和阿尔卡特的手机以大卡居多，诺基亚、爱立信、西门子手机多用小卡。
　　
   使用SIM卡要防止受压过度或弯折，否则会导致卡中数据丢失或错乱。因此，SIM卡不宜经常从手机内拔进拔出。
　　
   SIM卡不宜在高于80℃或低于－35℃的环境下工作；另外，在取出或插入SIM卡前，应先关闭手机电源。