各种手机自锁如何“解”

　　在使用手机时，有时由于不了解手机的功能，用户乱试操作按键，反复按压多个按键，手机便可能会自锁，屏幕显示“Locked”字样，使手机处于只能收而不能发的状态。此外手机发生软件故障也会导致锁机，如连续输入错误的私人密码等。
　　模拟手机的解锁
　　对于模拟手机的解锁，如果你的手机在入网后就已经编好了三位解锁码，即手机号码的后三位数、只要你在6秒钟内依次将三位解锁码输入手机里，便可立即解锁发话。如果手机入网时未编制解锁码。一般须按厂家规定的解锁码解锁。如摩托罗拉各型手机解锁码为“123”或“000”；爱立信各型手机解锁码为“OOO0”；诺基亚为“1234”；日本手机一般为“1234，但NEC P688为“F#1234”。
　　数字手机解锁
　　数字手机所装配的用户识别卡(SIM卡)中存有卡号、国际移动用户识别号、用户服务表、认证算法和防盗个人密码识别号PIN。使用手机时如连续三次输入错误的个人密码，手机SIM卡便会立即自锁。各型数字手机解锁码―般为“1234”。
　　解锁中应注意的问题
　　1、“999”不可用做解锁码，因该号是国外报警电话号码。即使手机自锁，“999”报警电话仍能拨通。 　　
    2、如果启用了自动上锁功能，取消该功能时必须先输入解锁码。
　　3、对数字手机的解锁要慎重，若输入“1234”不能解锁时，则不应该再乱输解锁码，应去服务商那里咨询。以免继续错误输入而损坏STM卡。
　　4、NEC P688手机的解锁比较特殊，应按“F#1234”，如连续按错4次，即使按正确了也要等30分钟才能恢复使用。