如何选购手机电池？

   如何买到货真价实的高质量手机电池，是广大手机用户十分关心的一个问题。一般说来，人们可通过以下办法来选购手机电池。一是外观质量精细，与手机结合紧密。二是手机电池的标称电压与你的手机电压要相符。同时，可开机实验、能开机的电池最好不要购买。三是向经销商索取有关技术质量监督部门对该种电池抽测检验的文件，其各项指标包括电池容量可一目了然，从中查看电池的容量指标。四是注意保存保用卡。通常情况下，手机电池应至少保用半年，其间如发生质量问题，你可向经销商接洽要求给予退换。

   移动电话的电池目前分为三大类：即镍镉电池、镍金属氢电池和锂离子电池。每节镍镉电池由两个极板组成，一个是用镍做的，另一个是镉做的，这两种金属在电池中发生可逆反应，因此电池可以重新充电。它的最大特点是结实、通话时间长。镍金属氢电池有另外一个名字叫环保电池，因为它不含有镉金属，不会污染环境。它的电量储备比镍镉电池多30%到50%以上，移动电池的通话时间也因此而延长了30%。锂离子电池是一种高能量密度的电池，它与同样大小的镍镉电池、镍金属氢电池相比，电量储备更大、重量也更轻。锂离子电池还是一种智能电池，它可以与专用的智能充电器“交谈”，达到最短的充电时间和最大的寿命周期及最大的容量。因为它有智能，所以它也很挑剔，在一个非专业的充电器中，锂离子电池就有可能无法充足电量或达不到最大的寿命周期。