如何复制手机电话号码簿

   一天到朋友家串门，见他正一手拿着电话簿，一手拿着手机正将电话簿里的号码储存到手机里，我觉得很奇怪，因为他的手机已买了近半年了，早就将电话簿里的号码储存到手机里了，怎么现在又要存？后来他告诉我说换了SIM卡，号码存在卡上，只得重新存号码了，我听了哈哈一笑，告诉了他复制电话号码的方法。现在，不少朋友都换了SIM卡，换卡后如何运用手机里的复制功能从而避免要再次储存电话号码的麻烦呢？复制的功能在电话簿的菜单里，在没使用该功能之前还是先让我们了解一下相关的菜单概念及作用吧。

1、复制：选择该功能后可以有选择地进行复制电话号码。

2、全部复制：即一次性复制完所有的电话号码。

3、卡→话机：即将储存在SIM卡上的电话号码复制到话机(手机)里。

4、话机→卡：即将储存在话机上的电话号码复制到SIM卡上。了解了相关的菜单后，下面就进入到操作阶段了。一般来说，如果是换卡，只需把原卡上所有的电话号码一次性复制到你的手机上就行了，没什么必要有选择地进行复制，所以在此我只介绍“全部复制”的操作方法，至于确实要进行有选择性地复制或要把存在话机里的号码复制到卡上等，则可以按我介绍的方法通过触类旁通去领会就行了。

   把SIM卡里的电话号码全部复制到手机里的操作方法如下：

1、翻阅到电话簿，按YES，选择“全部复制”，按YES，选择“卡→话机”按YES。

2、在出现的“复制卡上位置从起始位”里输入你要开始复制的位置，如1，然后按YES。

3、在出现的“复制卡上位置到起始位”中输入被复制后开始储存的位置，按YES等一会儿后即可完成全部的复制任务。(yate)