如何使用手机语音信箱

    初次使用进入。当您在移动营业厅申请使用语音功能后，在手机上按13800100200，进入语音信箱系统。

录制问候语

　　您的问候语会在来电进入手机的语音信箱时播放。依次按3键、1键，然后根据语音提示，就可以录了。当您对录制问候语满意后，根据语音提示操作确认即可。

设置信箱密码

　　信箱的初始密码是1234。为了确保语音信箱的保密性。依次按3键、4键，根据语音提示操作即可设置信箱密码。

如何设置呼叫转移至语音信箱

    您可以在通话中、无人接听或关机状态下，设置呼叫转移至013800100300，即可将来电转移到语音信箱。来电者首先听到您的问候语，然后可根据提示录下他的留言。

    在开机状态下，您的手机会收到内容为A new voice message in your mailbox的短消息，通知您有新的留言。

　　这样，在任何情况下您都不会错过任何来电了。您的语音信箱有充裕的容量，最多可接受并保留10条留言，每条留言的长度在60秒以内。系统对听过的留言保留24小时，未听过的留言保留72小时。所以您还应及时删除听过的无用留言，以便留出空间来录入新的留言。