手机购买时辨识真假技巧几则

　　手机市场日渐繁荣，众手机商家都极力宣传，并用一些促销手段来吸引消费者。趁此机会，一些不法商家利用水货手机、翻新手机或升级版手机来欺骗用户，谋取暴利。所以，当你在需要购买手机时，一定要仔细鉴别：
　　1.验明手机上是否贴有信息产业部“进网许可”标志
　　水货手机与正品入网标志稍微有一点不同：真的入网标志一般都是针打打印机打印的，数字清晰，颜色较浅，仔细看有针打的凹痕；假入网标志一般是普通喷墨打印机打印的，数字不很清晰，颜色较深，没有凹痕。
　　2.检查手机的配置，包括中文说明书、电池、充电器等，如果是厂家原配，一般均贴有厂家的激光防伪标志
　　消费者要注意检查手机配置的中文说明书是否是原厂配置。原厂配置的中文说明书通常印刷精美，并与其它语言的说明书及相关产品资料的印刷质量、格式、风格等保持一致。不是原厂家配置的中文说明书通常印刷质量低劣，常出现错别字，甚至字迹模糊。正品手机的包装盒中均附带有原厂合格证、原厂条码卡、原厂保修卡，而水货则没有。
　　3.确认经销商的保修是否与厂家的保修条例一致
　　特别要提醒消费者注意的是在购买手机时应索要发票和保修卡，并一定要求商家在发票和保修卡上填写清楚手机的品牌、型号、IMEI码、入网证号和序号。最后还要注意看一下商家出具的发票所盖公章是否与商家店名相一致，如果不一致消费者一定得问个明白。 　　
    另外，一些通讯专家还建议你在购买手机时要注意以下三个问题：
　　1.电子串号不一致
　　每台手机都有统一的电子串号，手机产品出厂时就将电子串号输入数据库，遇到需要保修时就调出数据，确定该手机是否销往中国市场，发现某种手机不是中国市场的则不予保修，所以水货手机一旦出现故障，修理和投诉都很困难。用户在购买手机时，可以查询一下手机的IMEI码。首先在手机上按“*#06#”，一般会在手机上显示15个数字，这就是本手机的IMEI码。然后打开手机的电池盖，在手机里有一张贴纸，上面也有一个IMEI码，这个码应该同手机上显示的IMEI码完全一致。然后再检查手机的外包装盒上的贴纸，上面也应该有一个IMEI码，这个码也应该同手机上显示的IMEI码完全一致。如果此三个码有不一致的地方，这个手机就有问题。
　　2.销售改装机
　　由于中文手机和英文手机(如爱立信GF768E和GF768C)存在着较大的价格差，所以不少不法商家就私自将英文机改装成中文机，坑害消费者以牟取暴利。更有甚者以沿海水货市场买回假冒名牌手机的机壳，换上旧的主板，当新机出售。
　　3.偷换电池和充电器
　　现在通过正规渠道进货的手机，利润比较薄，所以不法商家就对手机的配置打起了算盘。如厂商出厂时手机包装内只有一块电池，一个旅行充电器，这些肯定是原厂制造，当然这个价格也是行价，商家的利润也不太高。如果遇上电信部门搞优惠活动实行统一的优惠价格，商家的利润更薄。由此，商家就给手机的出厂配置增加一块电池，增加一个座式充电器，当然价格相对较高。但是，用户买手机大多没有什么经验，所以在买机时，想到一块电池当然不够，于是就买有两块电池、两个充电器的手机。殊不知，商家的利润往往就反映在那增加的部分配置里面――电池和充电器不是原厂货。
　　一些高档手机的原装充电器具有电压自动选择、电池充满后自动保护等多种功能，价格一般在600～700元以上，而假冒充电器只有300～400元(当然，三四十元的也有)。 　　
    尽管手机市场鱼龙混杂，但是你只要遵循以上所说的三大步骤，并注意专家建议的三个问题，那么无论奸商是如何的奸诈，你都可以买到自己称心如意的正品手机。