手机市场"三大陷阱"须提防

   手机"三包"规定已实施一个多月了，它对保护消费者合法权益起到了积极作用，但质检部门专家提醒说，目前还不能指望商家完全做到自律，近来手机市场存在的三大陷阱须提防。
　　
   陷阱一:自吹"专卖店"，实为莫须有。"三包"规定实施，一些不法经销商由于所售的手机和服务底气不足，就自吹是"专卖店"、"一级代理商"，有的则误导说:"直接从厂里进货，价格便宜，但发票不能开"，并拿出一些所谓的证书等复印件以示正宗。手机"三包"的前提条件是票证齐全，而真正的"专卖店"、"一级代理商"也没有那么多。
　　
   陷阱二:销售杂牌劣质电池。一些消费者在单买电池、充电器等配件时往往比较随意。日前有位市民花40元在一家小店买了块杂牌电池，用了2天就造成"死机"。后经鉴定，"死机"原因是由于他所买的杂牌劣质电池，在使用时出现瞬时放电过大而将功放击穿所致。
　　
   这种明显因消费者的使用不当造成的手机损坏是不实行"三包"的，因此消费者应购买手机生产企业的原配件，这样非但与手机形成的组合和质量最佳，而且即使发生"死机"等，也能享受到"三包"。
　　
   陷阱三:用劣质和"三无"商品充当赠品。"赠品"是因为购买了手机才"赠送"的，属于购买行为的一部分，理应实行"三包"。从最近质检部门市场抽查结果看，这些"赠品"一是质量差。如以"赠送"最为普遍的带嵌入式电源插头的旅行充电器为例，不但是多余的，而且存在着充电时输出端电压过高容易将电池损坏等质量问题。二是相当一部分"赠送"的电池、充电器等成本低(电池为几十元、充电器为8元左右)。有的电芯为报废的电池板，成本8元不到，有的劣质带嵌入式电源插头的充电器，成本只有5元左右。对配件"赠品"的检查一定要仔细，不要"因小失大"，留下隐患。