手机拨号中的“0”键

   现在越来越多的人拥有了电话甚至是手机。利用手机来接听和呼出电话是非常方便的，不过，笔者在使用手机的过程中却发现我们在用手机拨打电话时有时要拨0，有时却不要拨0，这是为什么呢？

1.不要加0

   众所周知，有些地区使用手机拨打固定电话是要加上长途区号的，哪怕您在本地区内也是如此。但是笔者却有朋友说他在国外向中国拨号时却无法拨通。如一朋友在美国，他要拨打中国南通市的4366846的固定电话，按道理中国的国际号为86，南通市的长途区号为0513，他应该拨+8605134366846，但是无论如何都拨打不通，其实，经过笔者查找手机网络运营商的资料才得知，原来0是为中国人打国内长途所设置的，在国外拨打中国电话时不需要在长途区号前加0，所以正确的拨法应该是+865134366846。

2.可能加0

   一般情况下，我们在拨打手机时只要直接拨其号码即可，这是因为手机的电话号码是全球惟一的缘故。但是在有一些地方拨打外省的手机时却要加上0，否则无法拨通，或提示“该号码是空号，请查询后再拨”，而后就是一连串的英文提示。如笔者有一朋友在北京，要拨我的手机13962779519，直接拨打是无法拨通的，而在前面加了一个0后，就一切OK了。

   以上两点，希望大家在使用手机时要注意，可不要因为一点儿小知识影响了重要的信息的传递哟！