手机使用中的假故障

   有许多初级用户，由于对手机的特性或者某些设置不熟悉，经常遇到各种各样的故障，其实这些手机故障中有许多不是真正的故障，而是手机使用者因错误认识或者错误操作造成的。下面笔者就将一些常见的假故障整理如下，供广大手机用户参考。

1、手机按键失效。
   当您用手指按住手机按键上的某个键位时，如果对应键位上的数字或者符号没有出现在手机屏幕上时，您的第一反应可能是手机按键出现了故障。那么是不是真的就是手机的键位坏了呢？在您回答这个问题之前，最好应该先检查一下，您的手机设置中，是否启动了手机按键锁定功能。

2、无法启动手机。
   如果您在按下手机电源开关后，手机无法进行启动，请您检查手机SIM卡的安装是否正确。

3、手机出现乱码或者不断发出警告。
 　WAP手机在使用的过程中，如果遇到一些非正常的情况，就会给出一些乱码和警报信息，如果大家不知道这些乱码和警报的由来，肯定就会认为手机出现了问题。一款能够连接到互连网上的WAP手机，在从网上下载手机铃声或者访问网上的资源时，手机就可能会和计算机一样感染到手机病毒。一旦手机染上病毒，这些病毒会在手机屏幕上出现乱码字样，或者不断地发出各种警告提示信息，有时还会自动启动电话录音功能，并将录音四处传送，病毒也会自动打出电话、删除手机上的档案内容，以及制造出金额庞大的电话账单。出现上述各种各样的非法操作时，那些刚刚使用手机的用户肯定会认为手机内部有了故障。实际上，该故障的原因在于手机受到了病毒的侵袭，大家只要通过无线网站对手机进行杀毒或者通过手机的IC接入口或红外传输口进行杀毒，就可以解决问题了。

4、某些功能不能使用。
   现在的新手机层出不穷，每一款新手机在硬件设备或者软件系统方面都进行了变化，如果用户搞不清楚，就可能会认为手机出现了故障。例如现在有的新型手机带有手机屏幕保护功能，这个功能在手机暂时不使用时，会出现各种屏幕保护图象，此时如果您按一下手机中的任一按键，手机就会恢复正常。如果初级用户不知道这个特征，就以为手机显示屏出现问题了呢！还有，不同的手机，具有相同功能的按键在手机按键上的位置也是不同的，如果您在一款手机中的某个位置处找到了该功能，而在另外一款手机的相同位置处，没有找到对应的功能，可不要随便说，“这款手机怎么连这个功能都没有呀！”
　　
5、手机找不到网络系统。
   现在大部分手机用户，不是入联通网，就是移动通信网。从实践使用的效果来看，由于移动通信网发展时间比较长，各方面的技术比较成熟，该网络系统的稳定性也较强，而联通网刚刚才开始起步，通讯技术和设备还不是很完善和成熟，该网络系统的稳定性相对来说要差一点。一旦手机搜寻不到对应的网络系统，手机就会无法正常工作，表现出来的外在现象就是手机一接通就断线，常需重复打两三次；或者是手机屡打不通，既无忙音，又非关机。

6、手机不能拨也不能接。
   手机是一种电子设备，它在工作的过程中会发出电磁波，通过这个电磁波来传递信息，一旦这些信息在传输的过程中，遇到另外的电磁波干扰，手机就不能接听也不能拨打，手机初用者如果不知道这个原因的话，就会容易误认为手机坏了。对于这种情况，我们应该尽量远离那些有较强电磁波发射源的地方，另外产生电磁波干扰可能是由于高层建筑物的反射所致，因此我们如果遇到手机出现断断续续的声音时，应尽量远离高层建筑物。

7、不能发送短信息。
   在使用手机发送短信息时，一般都需要事先进行设置一下参数，否则手机就不允许发送短信息。自己设置时，可以进入到手机信息设置界面，把短消息服务中心号码设置为+8613800***500，其中***代表手机所在地电话区号的后三位数字，如果当地电话区号是三位的，那么我们用户应去掉区号最前面的“0”，并在区号后面补“0”，例如假设笔者所在的区号是021，那么笔者所在地区的信息服务中心号码是+8613800210500，输入服务号码后，单击确定后就可以说设置成功了。

8、手机信号突然消失。
    如果在通话的过程中，突然走进了一个偏僻的角落或者一个密封性很强的建筑物里，或者手机电池被耗尽或者手机电池与手机板接触松动了，就很有可能出现手机信号突然消失的现象发生。

9、手机不能充电。
   由于充电时的电压不稳，或者电池插入充电器时的位置出错，或者接触不良等造成的手机电池不能被正确充电，就以为是手机电池本身的质量问题。