手机八种常遇故障及解决办法

1、如果手机万一被水淋湿，我们该采取何种保护措施？

   在日常使用手机的过程中，手机被水沾湿的现象还是很普遍的，例如在洗手时，一不小心使水珠溅到了手机身上，或者是在下雨天使用手机时没有注意保护让雨水弄湿了手机等，一旦出现这种现象，我们一定要迅速进行急救，因为手机内部是由一些电路板组成，如果有水渗透到手机面板里，可能会腐蚀电路或电池，从而导致手机不能正常进行工作，甚至会损坏手机。为此，我们首先应该取下电池，千万不能接通手机电源。取下电池后，应立即送到修理专业人员处进行拆机，并做除水处理，以免电路板腐蚀，导致无法修复。

2、如何减少手机辐射对人体的伤害?

   手机在通信时会产生辐射，这些辐射出来的电磁波会对人体有伤害作用，因此手机用户一定要注意加强对自己的保护意识。那么我们该采取何种措施来减少手机辐射对自己的影响呢？这里就告诉你几条具体的防护措施：A、手机接通瞬间释放的电磁波容易致癌，所以手机响时，一秒后再听手机。B、能不使用手机来回电话，就尽量少用。C、在接听手机时，最好能使用专用的电磁波防护产品，例如使用专用耳机，实现远距离的使用是比较有效的办法。D、在使用手机时，要尽可能地使天线远离人体，特别是头部。

3、遇到无法开机时该怎么办？

   通常情况下，手机无法开机，可能都由是电池引起的，因此如果我们不能打开手机时，应该首先检查一下电池目前是否有电，电池放置的位置是否正确，电池的电极是否清洁、干燥。如果在确认电池完好的情况下，我们应再确认一下手机的电源键是否接触良好，如果此时还不能解决上述现象，这时我们最好应把手机送到专业维修站去让专业工作人员来帮助检修一下，用户最好不要擅自拆开手机。

4、如何正确设置短信息发送？

   短消息功能可以大大节省通信费用，然而并不是所有手机一买回来就可以直接使用发送短消息功能的，它需要进行一定的申办手续；首先应向网络运营商申请开通短信息服务业务(费用视各地收费标准而定)，然后需要在话机内设置短消息服务中心号码(请询问当地的电信服务商)，否则不能从手机上直接发送短消息。设置服务中心号码时，我们可以在手机的菜单中找到“短消息”、“信箱”或“短信息”命令按钮后进入设置界面，然后按照屏幕的提示，依次找到“信息设定”/“服务中心”或“服务中心号码”后，按“YES”或“OK”键确认进入服务界面，这时手机会提示我们用户输入信息服务中心的号码，通常服务号码为+8613800***500，其中***代表手机所在地电话区号的后三位数字，如果当地电话区号是三位的，那么我们用户应去掉区号最前面的“0”，并在区号后面补“0”。一旦设置好了信息服务号码后，我们就可以开始发送短信息了，具体的发送操作步骤为：首先单击手机的功能键，进入功能界面，在该界面中选择“短消息”或“信箱”命令，然后依据界面的提示选择“发送消息”命令，在随后弹出的界面中输入自己要发送的信息，要发送的信息信息一旦输入完毕后，再单击一下“OK”或“YES”键，接着再输入对方的电话号码就可以把刚才输入的信息发送到对方的手机中了。

5、如何利用手机红外线进行上网冲浪？

   您会使用手机红外线来上网吗？也许您会回答，还没有试验过，下面笔者就带您一起去体验一下吧！使用该方式来上网时，我们应该首先把自己电脑中的红外线安装好，然后安装MicrosoftIRMonitor2.0程序，来配置IR Mon，使它不要运行和测试IR设备。如果在安装过程中，出现一些错误的提示，我们可以不必理会，因为我们在手机专用软件时，还需要对一些参数进行配置。随后，我们就必须安装手机专用的红外套装软件，并重新创建新的拨号网络了。不过在这里，笔者要提醒大家的是，在安装该软件的过程中将会出现一个复选框，我们一定要记得选取红外线这个选项。所有设置全部结束后，只要重新启动计算机就可以了。

6、手机不能接听是怎么回事？

   不知大家在使用手机的过程中，有没有遇到过手机不能接听的现象。出现手机不能接听的原因是多方面的，对此现象我们应该进行仔细检查。首先，我们应该检查一下天线是否全部伸展开，因为在某些地区接听效果不是很好，必须借助于天线才能正常接听；接着再查看一下显示屏上的信号强度计信号如何，如果信号弱，移到开阔的位置，如果在楼内，移到造近窗口处。如果上面的措施，仍然不能保证手机正常接听，我们这时应该检查一下手机是否设置了呼叫转移及呼叫禁止，或者是设置了关闭振铃及振动呼叫，如果是只要重新设置一下就可以接听手机了。

7、如果在电量一定的情况下，电池使用时间比正常情况要短是怎么回事？

　 有时我们发现，每次电池充电的时间一样，但使用的时候，却发现电池实际可以使用的时间明显比正常情况要短，这是怎么回事呢？其实手机的电池电量与如何使用手机有密切的关系，例如我们假设在接听电话时，如果没有打开天线，就可能多消耗一点电池电量，如果使用的是新电池，那么它需要几次全部充电／放电的过程，才能达到最佳性能。另外，如果我们在接受信号比较弱的地区使用手机时，电量消耗也会明显增加；当然，温度也会影响手机电池的性能，温度过高或太低都可能导致电池的电量降低。

8、手机不能拨号该怎么办？

　 如果手机不能正确拨号，我们应该首先检查一下手机的设置参数是否正确，例如查看一下网络设置选择得是否正确，如果在当前网络设置下不能正确拨号，可以尝试另外一个网络。接着再核对一下当前位置是否在手机网络运营范围之内，如果您所处的位置并不在网络覆盖的区域之内，当然不能正确拨号。另外再仔细查一下其他方面的细节问题，例如看看手机是否设置了限制呼叫、呼叫费用是否已经达到上限以及SIM卡是否已经正确被插入，如果经检查仍然不能正确拨号，再检查手机的按键是否完好，实在不行就必须把手机送到专业维修站去，让专业人士来修理。