手机按键功能全接

　　由于手机的功能越来越多，而价格也越来越便宜，使用和接触手机的用户也开始在不断增多。但由于各个手机用户的使用水平不一样，而且各款手机中对应的按键功能又不完全相同，特别是那些“e”文比较差的用户来说，使用带有英文字母按键的手机就更困难了。
　　为了能帮助那些刚购买手机的用户或者是想购买手机的用户能迅速学会使用手机，笔者将从基本使用入手，介绍常用手机上的按键功能，如果大家对使用手机已经很熟悉了，但也可能在拿到另外型号手机时会有不知所措的感觉，因此笔者相信下面的文章将会对大家有所帮助。
　　从结构上看，手机目前分有机盖的和无机盖的两种，对于有机盖的手机，我们只有打开机盖才能看到手机的按键，而对于无机盖手机，我们可以直接看到按键。手机上的按键与电话上的按键基本功能是一样的，都是用来输入电话号码，通常是由0到9总共十个阿拉伯数字组成的。当然，手机与电话又不完全相同，手机的功能一般都要比电话强大，相应地手机上的功能键就要比电话上的按键要多一些。
　　为了提高拨打号码的速度，手机可以允许我们用户在内部建立电话薄，将自己日后可能需要频繁使用的号码存储在电话薄中，需要调用时，可以直接在电话簿中选择需要的号码，并单击“ok”或“yes”键进行确认就可以了。当然，建立电话号码簿就必须用到手机上的按键了。在旧款手机中，由于手机内部没有中文字库的支持，我们通常只能输入英文字母，这时我们可以用汉语拼音来标识名称建立个人通讯簿，但由于字母一共有26个，而手机基本按键却只有10个，因此每一个按键上通常分布了3到4个字母。例如在笔者的手机中，对应数字“3”的按键上同时还标识着字母“D”、“E”、“F”，那么此时我们如果需要输入其中的一个字母该怎么办呢？其实，方法也很简单。首先我们让手机处于文字输入状态，例如在打开电话号码薄录入姓名时或发送短信息状态下，然后用手指按一下“3”所在键位，这时字母“D”就会出现在屏幕上，如果我们需要输入字母“E”的话，只要再连续按一下“3”所在的键位，屏幕上显示的字母“D”就会变成字母“E”，按照同样的输入方法，只要连续单击3次数字键“3”，就可以输入字母“F”了。按照上面的方法，我们可以得出如下的输入规则：在输入法状态下，如果要输入某一个键位上的字母时，首先要清楚该字母在对应键位上排列的序号，然后再用手指连续单击“序号”次就可以了。
　　现在的手机不仅仅能输入数字和所有英文字母，另外还可以输入一些特殊的字符，例如输入“！”或“?”等。输入这些特殊的标点符号时，不同型号的手机输入的方法就不一样，如果大家使用的是MOTOROLA手机，那么只要单击“1”按钮就可以调出所有的标点符号，如果我们是使用的爱立信手机，那么单击“*”键就可以把所有的标点符号调出来。
　　手机除了数字和字母键外，可能还会有其他一些功能键，例如常见的有“C”、“OK”、“M”或“Menu”、“↑”“↓”或“→”“←”键。下面依次对其进行说明：
　　一般的手机中，都包含有“C”键，其实这里的C是英文单词Clear的第一个字母，因此手机上的C键就同其英文含义一样，代表清除或退出的意思，它可以用于清除输入错误的号码，或退出本级菜回到上一级。如果我们连续按住“C”键不放，就可以删除屏幕上所有字符和数字，如是在菜单选择中则将退出菜单、回到待机状态；“OK”键也是手机中常见的按键，对于其操作上的含义，大家可能都非常熟悉，每当我们输入信息完毕或者需要对某些信息确认时都会用到“OK”键，它的具体含义就是对所做的操作进行确认，例如我们在输入了正确的电话号码后按“OK”键就开始拨打该电话，再按“OK”则挂断电话；如果我们在操作菜单时，将显示光条移动到某一项菜单上按“OK”时，则表示进入到该菜单界面中或选中这个选项。由于“OK”键使用的频率较高，并且在不同的状态下可能实现不同的功能，因此我们最好能根据屏幕显示的提示来获得确切的含义。手机上的“M”键其实是代表“Menu”键，该按键代表菜单的意思，单击该按键我们就可以进入菜单界面，来对手机进行各种设置；对于没有“M”按键的手机来说，可能会有诸如“↑”“↓”或“→”“←”的方向键，例如爱立信部分型号的手机就没有“M”键，这时我们可以通过这些方向键来进入菜单，这一组方向键主要是用于来回翻阅菜单或电话薄中的条目，就象电脑里的滚动条；有些“手机”还有两个“电话”图标的按键，由于其画得很形象，一个是拨电话的，一个是挂电话的，所以大家一看就会明白了。
　　好了，到了这里，手机上一些常用键就介绍完了，如果您认为有什么不完善或不正确的话，欢迎给予补充和完善。