手机“#”键可以做什么

   手机的键盘上都有“#”键，一般情况下用户很少使用该键，经过笔者的摸索，发现“#”键有如下一些功能，写出来供朋友们参考。

1. 取得机子序列号

   由于现在市面上各种各样的手机太多，因此很容易鱼目混珠，而凭我们一般用户的肉眼是无论如何也分辩不出来的。但是手机是有序列号的，而且每一个机子对应一个号码，该号码不重复，通过它就能够知道我们买的是不是“水货”。我们可以在待机状态下输入：*#06#，屏幕上就出现该机的序列号了，然后再打开手机背面，取出电池，看一看该序列号与机子里面的标签上的序列号是不是相符，如果不符则应与销售商联系。

2. 确认输入密码

   在手机的使用中，我们需要使用“#”键来确认输入密码，如我们在查询话费时，就必须输入手机密码，这时候就必须以“#”键来结束。而手机里的PIN、PIN2密码、SIM卡密码一般情况下都是以#号结束的。

3. 锁定键盘

   由于有些手机为无翻盖手机，所以把它放在口袋子里时很容易造成某件物体的接触而引起自动接听电话。或为了避免这种情况的发生，一个好方法是锁定键盘。如在西门子手机上长按“#”键可锁定键盘，在摩托罗拉手机上同时按下“*”和“#”键即可。

4. 查找指定位置用户

　 大多手机中都有一个电话簿，用于存放常用的电话号码，每一个电话号码都会占用一个特定的位置(好像电影院里的座位)。有时候我们有必要了解存放在特定位置的用户是谁，一般的情况是先进入“电话簿”菜单，再选择“按位置查找”，输入位置，最后才能够看到。其实，笔者有一个非常巧妙的方法，只要我们在待机状态下输入一位置号，如12，再按下#键，此时存在电话簿12号的用户名就出现在屏幕上了，再按下通话则拨叫该用户。