手机死机的原因简析

   我们对电脑的死机蓝屏都习以为常,死机以后无非就是热启或者是RESET,但是我们对手机的死机常常抱怨,其实只要是靠中央处理器来工作的电器都会当机.其原因有很多,这里我就简单得说一下.手机死机的原因大致分为硬件和软件的问题.

1) 硬件问题一般又主要是由于硬件本身的设计缺陷,硬件的受损,操作不当等.
   对于硬件本身的设计缺陷导致的手机经常死机,我们没有过多的办法解决,因为我们不是硬件工程师,所以我们只能乖乖地将手机送进客服中心进行检修.历史上由于硬件的设计问题导致手机大批量返修的事件也有不少:01年松下GD92/93插件风波就是因为硬件的问题,另外还有MOTO T2688事件,爱立信T28/18事件等.
   硬件如果受损,也有可能导致经常性的死机.手机是精密的电子产品,其中的电路必须在较稳定的环境中才能正常工作,如果手机经常在潮湿的环境工作或者受到外界的强烈震动的话,就有可能死机.例如有时候我们不小心将手机掉到了地上,手机就可能死机.所以我们对待手机一定要和蔼一点,尽量轻拿轻放;不要让手机进水,尽量不要在潮湿的环境中使用手机.
   平时如果我们操作手机不当,也会导致手机死机.尤其是当我们在发短信的时候,如果按键操作的速度过快或者在短时间内连续受到短信息轰击,造成手机CPU负载过大,短时间内CPU产生的热量不能散发出去,所以就会造成手机死机.因此,我们在使用手机的时候,操作一定要注意一些;还有尽量不要公开自己的手机号码,以免受到短信息轰炸.
   此外,由于硬件的问题导致的死机还有其他因素.如硬件的老化,手机的使用环境过于恶劣等.
2) 软件问题主要是因为手机的软件设计上存在致命的BUG从而导致的死机.
   例如,当手机运行一个程序的时候,如果在子程序和主程序之间存在一个逻辑上的错误的话,每当手机在运行到该程序的时候就会发生指令错误,有点象电脑中的非法操作,这时就有可能出现死机.由于软件的BUG导致的死机,一般都具有这样的特征:每当运行到某一命令时,即每次进行同样的操作的时候就出现死机.如果你的手机老是这样死机的话,就可以初步断定是由于软件的问题死机.解决这样的死机一般进行软件升级就可以解决,现在各大手机生产厂商都设有客服中心,都提供免费的软件升级业务,不过,象这样的升级只能对软件版本进行升级,升完级以后手机的功能不会有变化,但是在升级中解决了一些软件的BUG,降低了死机的机率.现在有不少手机DIYER喜欢对手机进行软件升级,这样就给手机造成了不稳定因素,所以对手机进行软件升级最好去客服中心,如果自己做升级的话请事先做好备份,以免手机升级失败后软件不能恢复.

   其实手机死机就象电脑死机一样正常,只要我们正确对待它就不会有那么多人抱怨自己的手机又死机了.但是如果你的手机经常性的死机,你就得注意一下,最好还是把你的爱机送到客服中心进行检修,那是最好的解决方法.