手机短信息服务全介绍

    短消息服务是中国电信GSM全球通数字移动电话网众多的服务功能之一，它的主要特点是将手机的通话功能和寻呼机的寻呼功能合二为一，发送和接收各种信息。通过它，可以提供全球通便条、全球通寻呼、话费窗等服务。短消息有两种类型：个人短消息和小区广播短消息。
　　
　　用户可拨打当地短信息中心号码(短信息中心号码各地不同，北京短信息中心为1258)由服务人员来帮助完成发送信息；也可通过短消息菜单直接在手机上输入并发送一条简短消息给另外一个具有短消息功能的手机用户。

信息的长度

　　用户发出的信息最长为160个字符，一个汉字相当于2个字符；

信息的输入和发送

　　手机用户可直接在手机输入并发送：在首次发送信息前，必须在短消息菜单中设定短消息中心号码(北京为13800100500)；

信息接收

　　手机须申请开通接收短信息功能，才能接收对方发来的信息；

　　手机处于待机或通话状态、以及设置呼叫转移时，均能接收信息；当接收到新的信息，有提示音提示，并且有相关标志显示，一直到该信息被阅读；手机关机、或离开服务区时，暂时接收不到信息，该信息被储存起来，当手机回到服务区内并处于待机状态时，仍可接收到该信息。

信息发送接收查询

　　无论是通过服务热线1258、1259发送信息，还是通过手机直接发送，均可拨打服务热线1258，在密码（初始密码为8888，请机主尽快拨打1259修改密码）被证实后，便可查询信息是否已发出或接收及信息内容。
　　
信息的阅读

　　进入短消息菜单的阅读功能，阅读信息内容，以及发送信息的电话号码，发送日期及时间。

　　提示：阅读短消息时，若手机出现乱码，并不是手机出现故障，而是由于手机不支持中文短消息引起的，您可以拨打1258查询信息内容。

　　不同机型的短信息菜单，操作方法也不同。

信息储存

　　信息阅读后，可将其删除，也可以储存在SIM卡中；信息储存空间满后，必须删除一条或几条信息后，才能存入新的信息；

　　SIM卡能存储的短信息数量，取决于所使用的SIM卡的类型；3k SIM卡，最多存贮5条信息；8k SIM卡，最多存贮25条信息；

信息的有效期

　　有效期是指信息发送不成功或信息未接收之前，在规定的时间内被保存起来，仍继续有效，等待重发或接收；超过规定时间，此信息将被永久删除。

　　信息有效期由局方设定，目前有效期为3天。