手机最怕什么？

   你知道手机最怕什么吗？当然了，除了你的“蓄意谋杀”外，大自然的迫害和自己的疏忽不小心都是造成它缩短寿命的原因！笔者在这里提供五个大哥大的“最怕”，供大家参考。
　　
第一怕：水、潮湿：

   避免在潮湿的环境（海边/雨中）使用手机，以免大量水气侵入电路板形成水渍，造成短路，或使金属接口氧化。因为如果充电孔氧化，充电时易发生烧机的危险。应适度地使用手机，使其内部产生一定的温度，自然蒸发平常所累积的水气。而如果手机闲置长期不使用，需加以特别的防潮处理。

   泡水：很明显，什么玩意儿泡过水以后还能活蹦乱跳的?

   硫磺：在硫磺重的的地方应避免使用手机，以免加重金属氧化情形。

第二怕：灰尘、油脂：

   灰尘的累积也会妨碍电路板接点间的电流传导。手机面板长期贴面使用，脸部的油脂有可能渗入机身，污染内部线路，造成损害！

第三怕：热、高温：

   手机应避免受热曝晒。尤其是夏天汽车内的高温，容易让电路板或电池因高温产生变化，萤幕也容易因材质变化而扭曲变形。

   温差：手机进出空调房间时产生的温差，冷空气所凝成的水气可能会腐蚀电路板，造成电子零部件短路，影响手机寿命！

第四怕：摔、碰撞

   机械碰撞容易受损。

   挤压：手机受力压迫，伤害虽不至于像摔机般直接，但某些萤幕出现黑点的情况，大多是液晶受挤压破裂流出所造成。因为液晶萤幕所能承受的压力相当有限，使用者千万要注意！

第五怕：电、电池：

   若非使用原厂电池，手机与电池间的接点密合度就不如原厂电池。长期晃动下来，有可能会有接点松弛，容易发生瞬间断电的情况。

  ［充电］：充电时不要开机，以免手机充电时的高温影响电路板。汽车充电器应在车子发动后再插上，以免发动时的瞬间高峰电流循电路回流到手机，对内部零件造成破坏。

  ［静电］：人体带有静电，若手机的拆装动作未在可释放静电的平台进行，有可能让静电夹带杂质侵入机身，造成短路。