手机上网须知

　　手机上网目的是为了更好的运用，最大限度地发挥它的强大功能，可是不少用户虽然具备了WAP手机，但对于它怎样设置却一窍不通，现对这个问题作一个详细介绍：
　　电子邮箱的设置
　　1.选择"互联网"OK确定直接联接，这时就会提供邮箱登陆的网址，例如：广东移动。进入"我的邮箱"，用户先写入自己的邮件名字，例如：tiger，确定后输入密码：*******
　　2.选择用户计划进入的邮箱，例如：163.net、990.net，手机提示：其他服务器？用户确定"是"。这时手机提示选择："登陆"还是"返回"？
　　３.选择"登陆"进入邮箱，此时就有邮箱的详细情况，比如共有多少封，前五封信的主题、翻页看后五封信，可以点激直入读取该信的详细内容。也可以选择"回信"直接用手机回信。
　　主页的设置
　　打开"互联网"选项，就会出现功能菜单，选择"设定配置文件"，按"是"，修改"配置-1，按"是"，此时出现三个功能选项，用户选择第二项"设定"，按"是"，就会出现九项功能菜单，分别设置：
　　1）配置文件名称是任意。
　　2）拨号号码是172
　　3）拨号类型是选择第二项"模拟"
　　4）登录姓名如果用户要是使用172，那就是"wap"
　　5）密码如果使用172，密码也是"wap"
　　6）网关地址是010.000.000.172
　　7）网关端口是采用默认9201
　　8）主页地址是http://wap.138139.net/；
　　9）持续时间是默认是30秒，用户可以自行设置一个数值。
　　当上面九项设置好后，那么退回上一项，选择"激活"，连接到互联网上。激活之后就联上中国手机网的默认主页，这时用户就可以读取新闻、查看股票行情或者直接收、发电子邮件。是不是既方便又实用？
　　不过现在支持WAP的手机很多，例如西门子3568i、摩托罗拉L2000WWW、T2288、A6188、诺基亚的7110、爱立信R320sc等。用户拥有任何一款后，首先到电信局营业厅为SIM卡申请开通数据功能，注意这项功能是免月租费和开户费的，仅收取用户的实际使用费。只有在这个基础上才进行上面的设置。
　　常用名词解释
　　"呼叫转移"经常见到，具体是什么意思呢？比如中国移动通信为135、136、137、138、139网的"全球通"用户和模拟网用户开办了"呼叫转移"业务。它能使用户的手机在关机、占线接话、不在服务区或拒绝接听来电等的情况下，将来电转接到用户预先设定的号码上，不会使任何一个来电漏掉。
　　如果用户预先设定的号码包括：固定或移动电话号码、全球通中文短信台、语音信箱号码、自动寻呼机号码。那么它的转移的模式有以下四种：
　　1）无应答转移
　　用户的手机振铃如果无人接听，那所有呼叫他的电话均转移他预先设置的电话号码上。
　　2）可接通转移
　　如果用户手机关机或未在有效服务区内，而出现的不能实现正常通话时，所有呼叫他的电话就会均转移到他预先设置的电话号码上。
　　3）占线通话转移
　　如果用户正在通话的时候，那么所有呼叫手机的电话均转移到他预先设置的电话号码上。
　　4）全部来电转移
　　呼叫用户手机的来电能全部转移到他预先设置的号码上而手机不发出铃声。