打手机省钱四法

　　对许多消费者而言，移动电话的价格门槛已经不再是难以逾越的障碍。随着手机普及率的提高，资费问题逐渐成为人们关注的话题。如何在节省话费的情况下充分发挥手机的功效呢？下面介绍4种方法供你参考。
　　呼叫转移法。如果你每天的工作不需要东奔西跑，办公桌上又有一部程控电话，那么进了办公室你可以进行简单操作，把手机呼叫转移到你的固定电话上。这样若有人通过移动电话找你，你只需支付每分钟一毛钱的通话费即可。如果你必须24小时开机，回家后可以把手机转移到家中电话上，一来可节省话费，二来让手机进行休整。
　　短信发送法。如果你的手机能够进行中文编辑，那么去移动电话营业厅申请中文短信息服务，给对方的中文手机发送一条简单明了的中文短信息，既节省时间又节省金钱。中文短信息收费标准：每发送一条发送方付费一毛钱，接收方免费。
　　中文秘书法。这是一种把手机当做寻呼机使用的办法，可到移动电话营业厅申请此项服务。对手机进行呼叫转移操作，转移到1258移动秘书台，这样在无法接听电话时，1258台的秘书小姐将实时替你接收和发送信息。移动秘书台月租费15元，翻阅信息不另收费。
　　预付费法。此种省钱法适用于每月话费不多的人。如果你每月的话费能够控制在150元，长途电话不多，那么建议你买一张手机预付费卡，这样既省去了入网的手续，每月还无须支付50元的基本通话费。目前市场上预付费卡有两种，一种是中国移动通信公司推出的“神州行”卡，另一种是中国联通推出的“如意通”卡。