操作指南：手机首次使用注意事项

   作为新手，初次使用手机时要首先应仔细阅读手机使用手册，同时注意保存好购机发票、保修卡和相应资料。购机时，一般手机都会带有相应的手机操作讲解光盘，这样能使大家更容易地掌握手机操作要领。仔细阅读手机使用操作资料，这是每个新手必需的入门过程。

一、正确在确定手机断电情况下，才能将SIM卡放入(取出时也要在断电的情况下操作)。

   注意要正确安装SIM卡，一般手机都有定位保护措施，只要将SIM卡有金属芯片的一面与手机的金属芯片相接触即可。在装入电池，一定要正确安装，不能安装反了，安装时要特别注意电池定位指示。切记：以后若要取出电池，必须先关掉手机电源再操作，否则会烧掉SIM卡。

二、正确给手机电池充电　

   手机电池的使用寿命不是按年来计算的，而且按电池的充放电次数来计算的。镍镉电池一般可充放电100-150次，铸氢电池一般可充放电200-300次，锂电池一般可充放电350-700次。电池的每次充放电间隔时间越长，电池的寿命就越长。所以，我们在使用电池时最好是将电池的电量全部使用完再充电。

手机电池在首次使用时应如何充电？　

   正品的手机电池在使用前被厂家设置为“休眠状态”，需要将其电池元素激活，才能全部充分地使电池的充放电容量发挥出来。可以采用如下方法：头三次充电，每次充足16个小时，电池在手机上正常使用耗光后再充，以使电池尽快达到最佳使用状态。

正确给手机电池充电注意事项：

1、请尽量使用原配充电器或声誉好的品牌的充电器，并遵照指示说明，否则会损坏电池，甚至发生危险。

2、电池新购买或长时间未使用，使用前先将电池冲足。电池第一次充电时，充电时间应不少于16个小时，但不要超过24小时。

3、充电时，尽量选择慢充充电，减少快充方式。

4、镍氢电池和锂电池在充电前不需要专门放电。　

5、手机电池都存在自放电，不使用时镍氢电池每天会按剩下的1%左右放电。锂电池每天会按0.2%~0.3%放电。

有条件的话，采用座充充电

   何谓座充、旅充？就是“桌上充电器”与“旅行用充电器”。一般“座充”都设计成双槽，让使用者除了手机上正在用的电池之外，还可以再充一节电池，所以，“座充”一次可以充两节电池；“旅充”携带方便，对于经常出外旅行的人来说是比较合适。　

   给手机充电，即可直接带机充电又可以只给电池充电，即可通过座式充电器充电又可通过简易充电器充电。那么到底选择哪种方式、哪种充电器才能即充电又不影响电池及机寿命呢？

   使用简易充电器直接带机充电时虽然使用了手机内的存贮电装置，使其在充电中微微发热，但不影响手机的使用寿命换句话说，直接带机充电对手机没有负面影响，但这样须在原装配置的基础上才能够保证。如果使用了不相匹配的其它类型的充电器给手机直接充电对手机和电池都会有不同程度的影响严重的不会“充毁”电池和机头。就目前任何一款、任何一部手机来说其充电器都是简易的可直接带机充电的那一种。这说明厂家已在生产时对其产品的性质可能产生的负面作用了考虑，因此只管放心使用。

   如果你拥有座式充电器，应尽量使用座充。因为座充在充电时有识别数据的能力，充电质量优于简充。虽然充电速度缓慢，但可完全充足电池所耗掉的电量而简充虽然充电速度较快却无法百分百地充足电，让人误认为电已完全充机电池来说将会使其过早“退休”。