看信号灯知手机状态

   在一般的手机上都有一个信号灯，那么，您知道这个信号灯有什么作用吗？通过它，我们能够了解到什么信息吗？笔者对这个问题作了仔细研究，得出了几个小小的经验，写出来供大家参考。

1、绿灯规则闪烁

   表示手机在覆盖区内，此时您可以拨打或接听电话，正常使用手机。如果您发现手机的绿灯不再规则地闪烁，则表明您的手机可能已经不在覆盖区内了(如地下室内等)，这时候，您有必要关闭手机，并使用通话转移功能，将手机转移至身边的固定电话上，以防止来电的丢失。

2、绿灯快速闪烁

   表明正有用户呼叫、您有未接电话(Missing Calls)或有未读取的新信息。请您马上接听或回拨电话并处理新信息。

3、红灯规则闪烁

   表明您的手机在覆盖区内但已经处于低电量状态，此时必须给电话充电，在使用充电器时要注意使用同一型号的充电器，否则有可能无法充电甚至会损坏您的话机，并会造成无法保修。

4、红灯持续亮

   表示正在关机情况下充电，此时最好使用您手机的未通转移将手机转移至身边的固定电话或身上的拷机上，以防止来电的丢失。

5、绿灯持续亮

   表示已经充满电或者正在待机状态下充电，在待机状态下充电的时间会更长一些，但是能够保证来电不丢失，您可以正常使用您的电话。了解了上面这些信息后，我们以后一看到手机的状态灯时就知道手机正在“干什么”了吧？