移动电话充电器的主要类型及选购

   移动电话充电器的主要类型及选购

   目前移动电话充电器主要有旅行充电器，座式充电器等。
   旅行充电器由于其携带方便，对于经常出外旅行的人来说比较合适，它一般是快速充电方式，充电时间为2-3小时。
   座式充电器一般设计成双槽，让使用者除了给手机上正在用的电池充电外，还可以再充一节电池。所以，座充一次能充两节电池。座式充电器一般是采取涓流充电方式为电池充电，充电时间较旅行充电器长2-3小时，大约为4-5小时。
   除了上述两种充电器外，另外还有车载充电器，可以方便用户在汽车上为手机充电。车载充电器的一端插入点烟器，另一端连接手机，但不宜在汽车中长期充电，因为汽车中温度较高。
   旅行充电器和座式充电器对电池充电的效果是一样的，旅行充电器对手机不会有任何不良影响，不过用户在购买时一定要确认是原装的充电器，否则，会由于充电器的充电效果不佳，而不能充足电池。另外，现在厂家生产的原装旅行充电器和座式充电器，设计上都采用保护电路或开关路设计，对电池的充电起保护作用，而假冒伪劣的充电器无保护电路且粗制滥造，容易把电池充坏甚至烧坏手机。所以在目前大多数手机标准配置中只有旅行充电器时，建议选购座式充电器一定要小心，避免购买水货座充。