设置手机密码的几点须知

    众所周知，使用手机是非常方便的，同时，手机的制造商为了达到保密的目的，在手机里设置了密码保护功能，只要用户启动相应的设置，便可阻止非法用户进行开机或拨打电话。但是，我们在手机里设置密码时同时也要注意以下几个方面。

及时更改并牢记您的密码

　　密码的作用是用于辨别用户是否合法，如果您忘记了您的密码，那您就等于丢失了打开大门的钥匙，因此您必须牢记密码。一般情况下，手机的制造商会提供用户一个默认的密码，而一般默认的密码是有规律可寻的，如许多手机的密码为1234或12345，所以在您拿到默认密码后请立即进行更改，以防止别人盗取您的密码。在更改密码时必须注意不要使用英文的单词或自己的生日，更不可以使用自己名字汉语拼音的第一个字母缩写，这些密码有极大的概率会被非法用户猜到，而且这些密码在黑客的词典中就达上万个！笔者建议大家使用一段英文句子的第一个字母，但是这个英文句子最好是一段陈述的话，常用的英文句子不可取(如I Love You、Good Bye等)，笔者经常用的句子是“I Should Make Progress Every Day!”这样，密码可以取为“ISMPED”，我想这样的密码能够猜到的人恐怕不多。

定时更改您的密码

　　密码使用一段时间后，就有可能失去了它的安全性(没有不透风的墙)，因此，我们有必要定时更改密码，更改密码的方法可以从说明书上看到。而且在重新设置密码时必须要考虑到上面的所讲到的几个注意点。

不能够使用112和999作为密码

　　在我国国际紧急号为112，当我们的手机在没有SIM卡的情况下，网络运营商仍允许用户呼叫该号码，但同时也说明了此号码有最大的权限，如果我们使用此号码作为手机的密码，那么，很有可能在输入密码时只会拨打国际紧急号，而不会开锁。同时，有许多国家的国际紧急号为999，我们也不能够使用它来作为密码。