轻松省下3/4话费 打手机其实有窍门

　　手机用户如果能详细了解目前各项通信资费政策，善于使用各种新业务，就会发现很多节省手机话费的办法。
　　充分利用短消息业务
　　按中国移动现行收费标准，一条信息无论发往本地或是外地甚至国外，均只需发送方支付0.1元，而接收方不需付费。该业务无月租，无需申请便自动开通。比如，两部本地手机通话总共要0.8元每分钟，如果采用短消息方式，只需发送方付费0.1元，而接收方不需要付费，若是长途就更省钱了。
　　用手机拨打IP电话
　　只要你在拨打长途电话号码前加拨一个5位数的IP电话接入号，最高能省下2/3的话费。联通接入码为17910，移动接入码为17951。IP电话已免费向所有GSM手机用户开通，无需办理开通手续，无需开设账户和设置密码，让用户在省钱的同时也感到了方便。
　　使用呼叫转移
　　从去年起，中国移动开设的呼叫转移业务已从0.4元/分钟降为0.1元/分钟，且无需任何服务费。当你长时间停留在有固定电话的地方时，你就可以设定将手机来电转移到固定电话上。此时如果有人拨打你的手机，来电将自动转移到固定电话上，只需每分钟付0.1元的转接费，所转移到的固定电话也不产生费用。比起直接用手机接听0.4元每分钟的费用，可以省下3/4的费用。若你在某一固定电话旁边停留的时间不长，可以设定将手机来电转移到寻呼机上，然后找一个固定电话回复过去。
　　使用手机储值卡业务
　　中国移动推出的“神州行”和中国联通推出的“如意通”储值卡业务，虽然资费标准较GSM手机要高一些，如“神州行”手机本地通话费0.60元每分钟，漫游0.80元每分钟，比“全球通”贵0.20元/每分钟，长途费率和“全球通”一样，但由于“神州行”每月无50元的基本月租费，在每月通话250分钟的情况下，“神州行”与“全球通”资费持平，而低于250分钟则“神州行”更优惠。所以，对于话务量较少的用户使用“神州行”、“如意通”储值卡业务将更划算。