选择手机的十个注意事项　

　  随着通信技术的不断成熟和手机价格的不断低廉，手机的身影已经开始出现在各个普通用户的手中，与此同时，我们用户的观念也发生了很大的变化，现在有越来越多的用户都开始认识到手机对获取信息的重要性。目前在我国手机市场上有近几十个品牌，上百种型号的手机，这对于专业人士来说都有些眼花缭乱，更何况是一般的普通用户呢？为了能帮助普通用户购买合适的手机产品，下面笔者就整理几则购买手机的诀窍来进行介绍一下，相信对准备购买手机的人会有所帮助。
　　1、不能盲目追新
　　由于通信技术的发展日新月异，刚刚上市的手机由于技术没有完全成熟，所以各方面的功能还不太完善，如果我们为了追赶时尚，目光仅停留在“新”上，那么刚买回来的手机可能转眼之间就被淘汰了。另外一方面，新款高档手机在上市最初的一段时间内，一般价格都高得离谱，例如摩托罗拉V998刚上市时价格超过1万元，但是没过多久价格就下降到3千多元。因此，选择适当的时机就显得很重要。另外，从音质上区分，高档机与低档机没有很大的区别。单就GSM系统来说，通话时本身就存在着飘移和空荡感，所以相差数千元甚至上万元的低档机和高档机在声音上不见得有多大的差距。
　　2、不能听信销售商的片面之辞
　　为了能获取更多的高额利润，有许多手机销售商们往往以假充真、以次充好，用那些假货、水货来蒙骗那些没有接触过手机或者是刚买手机的用户，并且还大放厥词，胡乱吹嘘自己的手机如何如何的好，说不定还当场“表演”几个功能，以诱惑您上钩。此时，我们不能听信销售商的片面之辞，一定对手机的各个参考要素进行逐一检查，并认真核对随机附带的产品介绍。
　　3、不要认为手机越贵越好
　　常规的消费观念可能认为，一等价钱一等货，手机的价格越高，它的质量和性能也应该比其他类型的产品要好，其实并不如此。手机的价格越昂贵，并不代表接收信号和音质会更好。其昂贵的价值往往建立在手机的附属功能上，例如声控拨号、内置调制解调器等。但不见得所有功能都适用于所有消费者，所以购买前应该详细了解与多加比较，市场上仍有许多“便宜又好使”的手机。
　　4、最好到正规场所去购买手机
　　由于现在手机市场，假货、水货泛滥成灾，特别是那些个体私营业者进货渠道不名，为了能搞不正当的竞争，他们就用假货、水货来压低市场的价格，来获取爆额利润。另外，如果我们购买了这些水货手机后，不但不能正常使用，而且以后也无处去维修，因为各大手机生产商对假货手机是保修的。因此，我们不要为了贪小便宜，应该到正规场所去购买手机。目前各地经营手机的场所，除了移动公司营业厅，联通营业厅，还有很多大大小小的手机商店，及一些正规公司开通的网上商场，我们购买手机时一定要确认是原厂原配的正品手机，且保修期为一年。
　　5、注意手机的使用时间与电池
　　手机的通话和待机时间越长越好。这不但需要大容量的电池或采用双电池方式，手机本身也应采用低功耗的微芯片的技术。只有两者结合，手机的通话和守候时间才能真正延长。而且，电池的寿命与充放电的次数有关，使用低功耗的微芯片的技术的手机由于使用时间长，充放电的次数减少，电池的寿命也相应延长。
　　6、事先摸清自己“看中”手机的功能
　　相信各位用户在购买手机之前，肯定会到各个手机销售商那里去跑一跑，逛一逛，看看有那些款式、价格如何等，一旦看中自己喜欢的款式后，肯定又会具体地询问该款手机的各方面功能，其实这样做是我们购买手机的一个很重要的环节，因为只有详细地把手机的确切功能搞清，才能不被广告中似是而非的言辞所迷惑。比如有的手机宣称能存250个电话号码，但消费者买回去只存储了20个号码就满了，仔细一看说明才发现，"在SIM卡上最多可存储250个"，而手机本身却存不了几个。
　　7、最好挑选能使用普通电池的手机
　　经常在室外活动且电话频繁的人，往往会有这样的经历：电话打得正起劲，电池突然没电了，但又找不到马上能充电的地方，这部分人可以挑选能使用普通电池的手机。
　　8、接入合适的移动通信网络
　　目前我们国家开通的网络有中国移动通信公司运营的ETASC模拟网，GSM数字网，中国联通公司运营的GSM数字网及中国长城移动通信公司运营的AMPS模拟网及CDMA数字网,以及全球卫星网(铱系统)等等。这么多的网络，但你只会选择一家，选择谁才最合适你呢？最好找个行家问问，他能将每个网络的性能、特点客观地为你介绍。在你了解各个网络的优点及不足之处后，再根据你的实际情况，为你推荐加入合适的网络。
　　9、正确选择好手机电池
　　手机电池是手机中的一个重要配件，选择好手机电池可以更高效地使用好手机。于是如何买到货真价实的高质量手机电池，就成了我们手机用户非常关心的话题。正品手机电池一般具有以下外观特征：A、电池电极与手机电池片宽度相同，电池充电电极片间的隔离材料与外壳材料相同，但并非一体；B、电池外壳采用特殊材料制成，非常坚固，不易损坏，一般不能用手工方式来打开电池；C、电池贴表面白色处用金属物轻划，有类似铅笔划过的痕迹；D、电池标贴采用二次印制技术，在一定的光线下，从侧面看，明显感觉到条形码部分的颜色比其余部分更黑。另外在选购手机电池时还需注意，一是手机电池的标称电压与你的手机电压要相符。同时，可开机实验。二是向经销商索取有关技术质量监督部门对该种电池抽测检验的文件，其各项指标包括电池容量可一目了然，从中查看电池的容量指标。三是注意保存保用卡。通常情况下，手机电池应至少保用半年，期间如发生质量问题，你可向经销商接洽要求给予退换。
　  10、要确认能得到售后服务
　　只有建立了完善的服务体系，才可以真正解除我们手机用户的后顾之忧。通常，自购机之日起保修的时限一般应为一年。维修的周期长短与销售商的维修水平及与厂家对其备件和技术支持程度有关。有些销售商以“换机”来保证一年的保修，从成本上讲可能无法一一实现，请购买时向经销商确认。因此，我们选择具有全国联保售后服务体系的厂家最理想，以后一旦手机出现问题我们可以及时得到服务，同时购买后也信心十足。　　
    最后，笔者相信消费者在选择手机时只要在一番仔细地选择后，一定会买到一款自己称心的手机。