如何学好邓小平理论课（一）  

   《邓小平理论概论》是全国高等教育自学考试各专业必考的课程，是为培养和检验自学考生掌握邓小平理论基本原理而设置的一门马克思主义理论课。　　 
　　设置《邓小平理论概论》课程的具体目的和要求是：完整地、准确地、简明地向自学考生讲授邓小平理论的基本立场、主要理论观点和科学方法，帮助他们理解和掌握建设有中国特色社会主义的基本理论、基本路线和总的方针政策，确立科学社会主义信仰和建设有中国特色社会主义的共同理想，增强执行党的基本路线和基本纲领的自党性和坚定性。 
　　自学考生应在明确本课程性质和设置要求的基础上，掌握正确自学方法：　　 
　　一、认真阅读和钻研教材，全面把握邓小平理论的基本内容 
　　自学考生应根据自学考试大纲规定的考试内容和考核目标，首先认真反复地阅读教材，了解教材的基本内容，把握邓小平理论的主题。 
　　邓小平理论是紧紧抓住解放思想、实事求是这个精髓，围绕搞清什么是社会主义、怎样建设社会主义这个首要的基本理论问题，立足于社会主义初级阶段这一基本国情，比较系统地回答中国这样经济文化比较落后的国家如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题。邓小平理论的主题，就是如何把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。教材内容就是围绕这一主题展开的。考生应根据这一主题，把握各章的分工和各章之间的有机联系，并加深对各章的基本原理的理解。 
　　自学考试的特点是试卷的题量大，覆盖面宽，教材的每个章节都有试题，试题是以自学考试大纲中规定的考核知识点为依据，内容一般不超出教材范围。因此，这就要求考生必须全面地复习，全面地掌握邓小平理论的基本内容，切忌猜题、押题，或者只注意重点问题的学习，而忽视非重点问题的了解。邓小平理论作为一门课程，是结构完整、逻辑严密的科学体系，是由重点问题和非重点问题相结合构成的。试卷既要保证突出重点，又要做到覆盖面大，全面地考查考生对课程的掌握程度。 
　  由于自学考试大纲规定的考核知识点和考核要求较多，相应要求考生识记、领会和应用的内容也很多，加之试卷覆盖面大、考题多，这就大大增加了考生应考的难度。如何才能够达到大纲的基本要求，达到事半功倍的效果，这就要求考生不仅要下功夫认真地学习和复习，还必须学会正确的学习方法―――掌握要点。特别是需要领会和运用的问题。一般作为简答题和论述题，都包含着几个基本的要点（或论点），自学考生必须全面、准确地把握住这些要点。把握住了这些要点，也就把握住了这个问题最主要的内容。每个要点可以用一两句话概括出来，即关键句子，甚至是关键词。它是整个问题的核心。要点的把握应是在理解的基础之上，只有对基本概念和基本原理理解了，才能牢记住这些要点，才能对要点的含义进行阐释和发挥。 
　　反过来，只有牢记住这些要点，才能对问题加深理解，搞清问题的内涵和彼此之间的联系，促进记忆。考生千万不要死记硬背，死记硬背只会事倍功半。如果只是死记硬背，在考试中对于稍微有些变化的试题就不知如何回答，更不会分析实际问题，这样不仅很难取得好成绩，而且也不可能真正理解和掌握邓小平理论。 
　　三、必须重视理论联系实际 
　　邓小平理论是在我国社会主义现代化建设的伟大实践中逐步形成和发展起来的，又是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国只有邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。所以，学习邓小平理论必须十分重视理论联系实际，要把理论学习同分析研究当前社会主义建设中的现实问题结合起来，并且要同学习党中央的重要文献结合起来，当前必须同学习十五大精神结合起来，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，提高自己的政治思想水平，提高观察世界、分析解决实际问题的能力。 
　　自学考试大纲在关于命题考试的若干要求中，明确规定本课程每次考试中都包括“形势与政策”课的内容，占10％的分数。考试内容出自所指定的《半月谈》杂志。（每年4月份考试范围为上年9月1日到当年2月末的国内外时事，每年10月份考试范围为当年3月1日至8月31日的国内外时事。）这就要求自学考生必须关心国家大事；密切注意国内外的重大时事；注意学习党和国家的重要会议的文件，领会其主要精神；关注我国改革开放和社会主义现代化建设的新成就和新发展，真正地把学习邓小平理论同实际结合起来。 
　　为更好地把握课程内容，深入理解课程的基本概念、基本原理，学会运用所学的基本理论分析和解决实际问题，提高理论水平，在考试中取得较好的成绩，自学考生应在对教材内容理解和掌握的基础上，按照考试大纲规定的考试要求和题型，多作一些练习。 