高自考《大学语文》如何复习  

    上半年的高等教育自学考试又将开考了，现在想谈一谈公共课之一的《大学语文》如何复习。 
    《大学语文》是一门文化基础课。文化基础课仿佛很“散漫”，容易满足于一知半解、星星点点。特别是成年人，急于掌握专业，无心留恋于文化基础。其实这种想法是大错特错的。《大学语文》作为文化基础课，很多内容需要认真学习，历史、时代、作家、作品等等，都需要尽可能多多记住，以便于在头脑中绘制一张丰富多彩的文化地图，它不是靠一知半解的。 
    学习“中国文学史概述” 
    记住“中国古代历史朝代简表” 
    为了大致了解中国的文学史，大致了解五十几位作家在历史上的地位，《大学语文》教材在《附录》中撰写了“中国文学史概述”，编制了“中国古代历史朝代简表”。这两篇虽然是《附录》，但还是要学习的（虽然不一定要做笔记）。“中国古代历史朝代简表”、“中国文学史概述”不仅有助于直接深入了解其中编入《大学语文》教材中的作家和作品，对提高考试成绩，提高一般文化素质也是有帮助的。 
    记住入选作家的生平经历等情况 
    《大学语文》共收57位作家，65篇作品。其中57位作家都有300字到500字的简要介绍，介绍作家的生平事迹、思想倾向、风格流派、艺术特点、历史地位、作品文集等。它们都是了解作家的必要资料，也是分析作品的参考资料。对于这些资料，考试题中常有，应该强迫自己记住。记住的方法可以用红笔在介绍中划线，也可以花费一点时间做更简要的笔记，要把作者的生平事迹的主要方面，如业绩、贡献、思想倾向、艺术风格流派、影响等记住。 
    努力学习古代汉语知识 
    《大学语文》教材共收古文作品（包括诗词、曲赋、小说）43篇，约占全部作品的三分之二。这43篇的字、词、句的注释比较详细，是为了适应自学考生的实际水平和便于“无师自通”而特意编辑的。对这些注释，可以根据自己的陌生程度和试题常见，为阅读常用的字词句进行笔录，便于重点复习。此外还有两个材料值得注意，一个是课文后面《思考与练习》中有关虚词的比较用法，一个是教材后边《附录》中“中国古代汉语语法常识”。这两个材料收词不多，而且举例一般出自《大学语文》，有助于复习。前者可以集中摘录下来，后者不妨用书而不必摘录。 
    强记名言名句背熟10篇重点诗歌 
    《大学语文》65篇，几乎篇篇都有名言名句。名言是文章中的一段话，往往语意畅达，说理透彻，言简意赅。名言、名句、名段，考生应该记住，或应该记住大意。考试大纲要求背诵的10篇诗歌，最好抄成卡片，随时随地复习。 
    认真阅读作品培养理解分析能力 
    《大学语文》课程的学习目的，主要是下面三个方面：一是重在学习中国语言和文学知识，提高文化素养；二是重在理解作品和分析作品，学习前人优秀思想道德传统和表达技巧；再者是在前述两者的基础上练习写作，提高表达和应用能力。 
    另外，还要培养对作品的理解分析能力。第一是通过阅读作品来进行；其次是结合作者的思想倾向来进行；再次是联系时代历史背景来进行，等等。这些方法可以综合起来运用。 
    研究考试大纲和历届试题 
    提高应查能力 
    为了《大学语文》的自学和考试，还要仔细研究课程自学考试大纲和揣摸历届的试题。考试大纲概括地叙述了自学考试的方向，具体地例举了课程的自学考试内容，对《大学语文》课程的性质、学习方法、学习内容以及考试内容、考试范围、考试标准等等，都有明确规定，是自学《大学语文》课程的依据。它十年如一日，保持稳定，应该经常放在案前以备随时参考。历届《大学语文》试题是根据考试大纲编制的，形态上也维持不变。考生通过对历届试题的研究，可以揣摸考试的标准、熟悉考试的题型、了解考试的范围、研究考试的内容、掌握答题方式。 
    根据近几年的试题，大致有如下题型：一、单项选择题。它的内容由三部分组成：作家作品知识、课文分析和文体知识。二、多项选择题。它的内容由四部分组成：作家作品知识、课文分析、文体知识和语言知识。三、填空题。它的内容大致由四部分组成：作家作品知识、课文分析、文体知识和要求背诵的诗词。四、词语解释题。主要是古代文词语，也有近代文词语。五、古文翻译题。六、简答题，一般是考察课文分析。七、简析题，一般也是课文分析，主要是精读课文。八、作文。 
    了解这些试题，我们就可以掌握学习和考试的主动权。 