交际礼节―服饰

    国际社交场合，服装大致分为便服与礼服。服装的种类、样式、花色千差万别，因场合不同，季节变化，个人爱好而在穿着上有所差异。从原则上讲，正式的、隆重的、严肃的场合多着深色礼服，一般场合则可着便服。以下介绍几种服装的穿着。
一、 西方国家的服装
   各国人士日常穿着的服装，如各式外衣、衬衣、港衫和各式西装等均为便服。参加各种隆重的典礼仪式则应穿礼服或深色西服。西方传统的礼服有：
   晨礼服（Morning coat or Cutaway）：上装为灰、黑色，后摆为圆尾形，下衣为深灰色底、黑条子裤。系灰领带、黑皮鞋，黑礼帽等。这种礼服在白天参加典礼，星期日教堂礼拜，以及参加婚礼等场合穿用。
   小礼服：也称晚餐礼服或便礼服（Tuxedo, Smoking dinner jacket or Black Tie）：为全白色或全黑色西装上衣，衣领镶有缎面，腰间仅一钮扣，下衣为配有缎带或丝腰带的黑裤。系黑色领结，黑皮鞋。穿着这种礼服一般为参加晚六时以后举行的晚宴、音乐会、剧院演出等活动。
   大礼服（或称燕尾服）（Full evening dress or Tail coat）：黑色或深蓝色上装，前摆齐腰剪平，后摆剪成燕尾样子。翻领上镶有缎面。下衣为黑或蓝色配有缎带、裤腿外面有黑丝带的长裤，系白色领结。配黑色皮鞋黑丝袜、白色手套。
   妇女的服装种类、样式花色繁多，日常均穿着便服。礼服也可分为常礼服、小礼服和大礼服等。常礼服为质料、颜色相同的上衣与裙子，可带帽子与手套。小礼服为长至脚背而不拖地的露背式单色连衣裙式服装。大礼服则为一种袒胸露背的单色拖地或不拖地的连衣裙式服装，并配带颜色相同的帽子，长纱手套及各种头饰、耳环、项链等首饰。
   事实上，除极少数国家在个别场合还有些规定（如在隆重的典礼活动中，禁止妇女穿长裤和超短裙）外，大多数国家在穿着方面均趋于简化。很少有人穿着上述传统的男士礼服参加涉外活动，而穿着燕尾服的人更是微乎其微。目前着装除样式花色繁多的便服外，很多隆重场合只是穿着深色质料好的西装。
   相当数量的国家规定民族服装为礼服，在国庆、民族节日等重大庆典和最隆重场合穿着，其他正式场合着西装。

二、我国的服装
   我国没有礼服、便服之分，但一般地说，男同志的礼服为上下同色同质的毛料中山装，配黑色皮鞋。便服则为各种样式的外衣与长西裤，配颜色相宜的皮鞋或布鞋。着西装参加正式活动应系领带。总之，应朴素、大方、整洁。
   在国内参加对外活动时，男同志可穿中山装、西装或各民族的服装。参观游览时，可穿各式便服，穿西装，亦可不打领带。夏季出席庆典仪式（包括吊唁活动）、正式宴会、领导人会见国宾等隆重的外交活动，除穿中山装、民族服装、西装外，还可穿两用衫。
   女同志按季节与活动性质的不同可穿西装（下身为西裤或裙），民族服装，中式上衣配长裙或长裤，旗袍和连衣裙等。夏季也可穿长、短袖衫配裙子或长裤。

三、几种特殊场合的服装
   最隆重的场合应穿着严肃、大方的礼服。如国家庆典仪式、国宴、国家最高领导人接见、国王登基、国家元首任职、元旦国家领导人团拜、大使递交国书、授勋等等。这些场合，我方男同志一般着深色中山装，女同志着西装或长裙（最好是单色连衣长裙）。
   在国外名剧院看剧，听音乐会，一般穿礼服。我男同志可穿深色中山装，女同志着西装或长裙。
   参加葬礼和吊唁活动，我男同志一般可着黑色或深色中山装，女同志着深色服装，内穿白色或暗色衬衣，不用花手帕、不抹口红、不戴装饰品。
   参加婚礼，到朋友家做客，参加联欢会等，则尽可能穿得美观大方一些，女同志应适当装饰打扮。
   郊游、远足，可穿上下装不同颜色的便装。
   乘汽车、火车、轮船、飞机旅行，可穿便装。但如在登机、上车以前，或下机、下车以后，有迎送仪式，则应考虑更换服装。迎送仪式应着礼服。
   平整洁净的布衣、布鞋，可作便装穿着。

四、有关穿着方面应注意的事项
   任何服装均应注意清洁、整齐、挺直。衣服应烫平整，裤子烫出裤线。衣领袖口要干净，皮鞋要上油擦亮。穿中山装要扣好领扣、领钩、裤扣。穿长袖衫衣要将前后摆塞在裤内，袖口不要卷起。穿短袖衫（港衫），下摆不要塞在裤内。长裤不要卷起。任何情况下不应穿短裤参加涉外活动。女同志除军人、学生外，衣着尽量不要千篇一律，样式花色应有所差别。女同志夏天可光脚穿凉鞋。穿袜子时，袜口不能露在衣、裙之外。
   参加各种活动，进入室内场所均应摘帽，脱掉大衣、风雨衣、套鞋等，并送存衣处。男同志任何时候在室内不得戴帽子、手套。西方妇女的纱手套、纱面罩、帽子、披肩、短外套等，作为服装的一部分则允许在室内穿戴。
   在室内一般不要戴黑色眼镜。就是在室外，遇有隆重仪式或迎送等礼节性场合，也不应戴黑眼镜。有眼疾须戴有色眼镜时，应向客人或主人说明，或在握手、说话时将眼镜摘下，离别时再戴上。
   在家中或旅馆房间内接待临时来访的外国客人时，如来不及更衣，应请客人稍坐，立即换上服装，穿上鞋袜。不得赤脚或只穿着内衣、睡衣、短裤接待客人。