交际活动与礼仪――几种常见的仪式

    除以上所述各种礼仪活动之外，国际上还根据实际需要，举行一些其他仪式，常见的有签字仪式、谒墓、开幕式及授勋仪式等等。
一、签 字 仪 式
   国家间通过谈判，就政治、军事、经济、科技文化等某一领域内的相互关系达成协议，缔结条约、协定或公约时，一般都举行签字仪式。签字人视文件的性质由缔约各方确定，有由国家领导人签的，也有由政府有关部门负责人签的，但双方签字人的身份应大体相当。一国领导人访问他国，经双方商定发表联合公报（或联合声明），有时也举行签字仪式。各国业务部门之间签订专业性协议，一般不举行这类签字仪式。
   安排签字仪式，首先应做好文本的准备工作，有关单位应及早做好文本的定稿、翻译、校对、印刷、装订、盖火漆印等项工作，同时准备好签字用的文具、国旗等物品，与对方商定助签人员，并安排双方助签人员洽谈有关细节。
   参加签字仪式的，基本上是双方参加会谈的全体人员。如一方要求让某些未参加会谈的人员出席，另一方应予同意，但双方人数最好大体相等。不少国家为了对签订的协议表示重视，往往由更高或更多的领导人出席签字仪式。
   我国举行的签字仪式，一般在签字厅内设置长方桌一张，作为签字桌。桌面覆盖深绿色台布，桌后放两把椅子，为双方签字人员的座位，主左客右。座前摆的是各自保存的文本，上端分别放置签字文具，中间摆一旗架，悬挂签字双方的国旗
   双方参加人员进入签字厅。签字人员入座时，其他人员分主客各一方按身份顺序排列于各自的签字人员座位之后。双方的助签人员分别站立在各自签字人员的外侧，协助翻揭文本，指明签字处。在本国保存的文本上签毕后，由助签人员互相传递文本，相互握手。有时签字后，备有香槟酒，共同举杯庆贺。
   各国举行的签字仪式的安排不尽相同。有的国家安排的仪式设置两张方桌为签字桌，双方签字人员各坐一桌，双方的小国旗分别悬挂在各自的签字桌上，参加仪式的人员坐在签字桌的对面。有的国家安排一张长方桌为签字桌，但双方参加仪式的人员坐在签字桌前方两旁，双方国旗挂在签字桌的后面
   如有三、四个国家缔结条约，其签字仪式大体如上所述，只是相应增添签字人员座位、签字用具和国旗等物。至于签订多边公约，通常仅设一个座位，一般由公约保存国代表先签字，然后由各国代表依一定次序轮流在公约上签字。
二、谒   墓
   许多国家首都建有已故领导人陵墓或无名英雄（革命烈士）纪念碑。谒墓、献花圈，是对被访国人民友好亲善的表示，也是对该国先烈的敬意。所以各国领导人出国正式访问期间，都按各国习惯做法，往谒墓或向纪念碑献花圈。
   各国安排的领导人谒墓（或向纪念原先献花圈）仪式大同小异。一般的做法是，现场安排仪仗队、军乐队，并派高级官员陪同。仪式开始时，乐队奏乐，花圈由东道国礼兵（或谒墓者的随行人员）抬着走在前列，仪仗队分列两旁，向来宾致意，谒墓人随行于后。搁置花圈时，谒墓人往往要上前扶一下，有的还整理一下花圈上的飘带。然后稍退几步，肃立默哀，绕陵墓（纪念碑）一周。信仰宗教的谒墓人，有的还为死者祈祷。
   我国领导人出国访问时，也往往按对方的习惯往谒陵墓或向无名英雄纪念碑献花圈。前来我国访问的国宾和其他重要的外国宾客，根据其意愿，安排向天安门人民英雄纪念碑献花圈或瞻仰毛主席遗容。
   来访国宾向人民英雄纪念碑献花圈，由我国驻来访国大使陪同。花圈由来访代表团或来访国驻华使馆准备。献花圈仪式程序为：
   国宾乘车抵达纪念碑前，由中国人民解放军两名礼兵抬扶花圈走在前列。国宾及其随行人员缓步走向纪念碑，军乐团奏乐。陆海空三军礼兵持枪向国宾致敬，国宾安放花圈后，军乐团奏致敬曲，全体肃立。礼毕，绕纪念碑一周。
   国际上，有时出于某种原因，特别是由于墓（碑）的政治背景等因素，而不参加这类活动。所以在国外访问，如欲谒墓或向某纪念碑献花圈，应先将其政治历史背景了解清楚。
   谒墓的整个过程充满庄严肃穆的气氛，参加仪式人员应穿着素色服装（有的国家要求着礼服），谒墓时应脱帽（军人若不脱帽应行举手礼）。
   谒墓式和程序应事先扼要地通告对方。在国外往谒墓（碑）应事先向对方了解谒墓程序和其他习惯做法；花圈、飘带等物需早作准备，飘带上的题词要书写得恰当。
   有些国家的陵墓建在寺院内，谒墓有其独特的宗教仪式，不信教者前往谒墓，对于宗教仪式中的一些动作，可不仿效，但应遵守对方的风俗习惯。如进入清真寺要脱鞋，妇女需用头巾包住头发等等。