国宾来访招待办法 

    一、招待人数和天数 

   （一）与来访国有相应级别的代表团互访，按对等原则招待来访人数和天数。 

   （二）与来访国无相应级别的代表团互访，则招待天数为5天，人数（不含记者和企业家）分别为： 

   1、国家元首国事访问、工作访问、非正式访问招待18人，如元首夫人不随访，则招待17人； 

   2、政府首脑正式访问、工作访问招待12人，如首脑夫人不随访，则招待11人； 

   （三）如国宾在北京坚持下榻钓鱼台国宾馆以外的饭店，有关费用自理，中方仅提供必要的车辆。 

   （四）如国宾访华代表团实际人数少于我方招待人数，除来访国驻华大使（和配偶）外，使其他外交官不能列入我方招待人数。如使馆外交官随团去外地访问，一切费用自理。 

    二、招待项目 中方负担其所招待人员在华食宿、交通、饮用在住房内放置的各种饮料（含啤酒）、洗衣、打市内电话费用。 

    三、自费项目 

   （一）代表团就医、按摩、理发、饮用住房内放置的酒类，费用自理。 

   （二）代表团在华期间打国际、国内长途电话，费用自理。 

   （三）代表团在饭店进行娱乐活动，费用自理。 

   （四）代表团举行的各种餐会、酒会，费用自理。 

   （五）代表团在钓鱼台国宾馆外举行的记者招待会，费用自理。 

   （六）来访国宾及重要外宾乘坐的自备专机或包机，在华各项费用自理。 

   （七）代表团在住地安装使用专线电话和传真机费用自理。