地方接待礼宾规定

1、迎送

   （1） 外国元首、政府首脑来访，由省长（如不在，由副职代表）等负责人共四、五人和外办负责人迎送；如系过境，由省一位负责人和外办负责人迎送；副元首、政府副总理来访，由省负责人和外办负责人等三、四人迎送；如系过境，由省和外办各一位负责人迎送。

   （2） 外国议长来访，由省人大常委会主任或副主任和省外办等三、四位负责人迎送；如系过境，由省人大常委会秘书长和外办负责人迎送。副议长来访，由省人大常委会副主任或秘书长和外办等二、三位负责人迎送；如系过境，由省外办负责人迎送。

   （3） 外国执政党的主要领导人来访，由省委书记或副书记迎送；执政党和重要的非执政党的政治局委员和书记处书记，由省委一位书记迎送；执政党和重要的非执政党的中央委员、中央部长、省委书记级领导人，由省委部委及负责人迎送；秘密党的主要领导人来访，视工作需要，请省委书记或其他负责人迎送。上述党宾来访，省外办负责人均应参加迎送。

   （4） 外交部长来访，由外办负责人二、三人迎送；政府部长或副部长来访，由省对口部门负责人迎送；外国对口友好省、市长来访，由省、市相应负责人和外办负责人迎送。如系过境，由省外办或相应部门负责人迎送。

   （5） 如国宾在访问省会外，还去省内其他城市访问，一般由当地政府相应负责人出面迎送，省负责人可不专程陪同前往；如国宾不去省会，则省相应负责人可专程前往接待。

   （6） 副部长以下外宾、群众团体和其他各界人士来访由对口部门相应负责人迎送。

   （7） 国宾或其他重要外宾来访，机场一般不组织群众迎送，街道不挂欢迎横幅、彩旗。如有特殊需要，可组织小型群众欢迎场面。

2、宴请

   （1） 外国元首、政府首脑来访，由省长（如不在，由副职代表）出面宴请；副元首、政府副总理由副省长出面宴请。

   （2） 外国议长来访，由省人大常委会主任（如不在，由副职代表）出面宴请；副议长来访由省人大常委会副主任出面宴请。

   （3） 各种身份的党宾来访，出面宴请者的身份一般可相当于或略高于迎送的规格。有哪一位负责人出面宴请，请省委确定。

   （4） 外交部长和正副部长来访，由省一位负责人出面宴请；副部长则由省对口部门负责人出面宴请，必要时，请省负责人出席。

   （5） 如国宾和其他重要外宾在省内访问两个以上城市，只在其中一地宴请，其他所到之地不再宴请，如系过境，一般不宴请。

   （6） 大、中型代表团或专业代表团（如文艺团体、体育代表队、青年代表团等群众团体）来访，一般在演出、比赛的首、末场，按需要举行冷餐会、酒会或茶会。

   （7） 知名人士、文化界、经济界、科技界人士以及小型民间团体代表团来访，如确因工作需要，可视外宾身份安排一次小型宴请。

   （8） 宴会要注意节约，菜量要适当，标准应严格控制在《接待外宾费用开支标准》之内。

   （9） 参加宴请活动的我方人数要从严掌握。一般应限于参加接待和洽谈的省负责人、中央和地方陪同人员，少数有关方面负责人和知名人士及必要的翻译、礼宾工作人员。

   （10） 对来访国在当地的其他代表团、专家、工程技术人员等，一般不邀请或仅邀请少数代表出席宴会。

   （11） 宴会上一般不作正式讲话，但可视情况即席祝酒。

3、陪同、参观

   （1） 陪同外宾参观、游览视外宾身份和工作需要而定。原则上国宾由省一位负责人或相应部门负责人陪同；部长级外宾由相应部门负责人陪同；陪同活动的人员应少而精。

   （2） 工厂企业、学校和其他参观单位不搞停产、停课接待，不安排群众夹道欢迎。

   4、外交部规定，各省副省长、人大常委会副主任以上领导同志参加的外事活动，均由省外办安排，综合平衡，统一呈报。