交际礼节――日常卫生

   注意个人卫生  适时理发，经常梳理，胡须要刮净，指甲要修剪，鼻毛应剪短，头皮屑太多应洗干净。内衣、外衣经常保持整洁，特别是衣领袖口要干净。皮鞋要打油擦亮，布鞋要刷洗干净。参加涉外活动前应梳理打扮。总之，要保持外貌整洁美观。
   不要当着别人的面擤鼻涕，掏鼻孔，撮泥垢，挖眼屎，打哈欠，修指甲，剔牙齿，挖耳朵等。咳嗽、打喷嚏时，应用手帕捂住口鼻，面向一旁，避免发出大声。
   在参加活动前，不要吃葱蒜韭菜等辛辣食品，必要时可含上一点茶叶，以除臭味。
   有病的同志不要参加外事活动。如感冒，在我国不算什么大病，但在西欧北美等地区的人对感冒很讨厌。脸部、手、臂等外露皮肤有病的人也应避免对外接触，以免引起别人的反感。有口臭毛病的人应注意口腔卫生。
   保持环境卫生  不准随地吐痰，不得随地丢果皮纸屑。一定要注意保持地毯、地板的清洁。吸烟时，把烟灰敲入烟缸。吃食品时把骨、刺、牙签、口纸等物，放到盘中或桌上，不得随手丢到地下。个人的不洁物品，应丢入垃圾桶，或放入自己的手帕或口袋中。吐痰应吐在口纸、手帕中装入衣袋。保持桌椅、沙发的清洁，不用脚蹬踏。进入地面干净的室内，应先在门口踏擦鞋底再进入。雨、雪天应把雨具放在门外或前厅，不要把雨水、雪水、泥巴等带入室内。还应注意不要弄脏主人的器皿、家具、门窗、玻璃、窗帘、墙壁等。
   陈设布置应保持整洁  客厅、房间要通风，不要有怪味。保持清洁。沙发套和垫布要勤洗换，灯、衣架、玻璃要擦拭，特别是各种样式的灯罩，及其装饰品等要擦拭干净。地板、地毯要定期清扫、吸尘，地板要打蜡。