涉外礼仪之衣的礼仪
   在与外国人打交道时，对于每一个涉外人员衣着的基本礼仪要求是：得体而应景。主要需要注意两个方面的问题。
   一个方面的主要问题是，涉外人员应当懂得依照自己所处的具体场合，而选择与其所相适应的服装。
   根据涉外礼仪的规范，在国际交往中，涉外人员所接触的各种具体场合，大体可以分作三类。即公务场合、社交场合和休闲场合。
   场合之一，是公务场合。公务场合，指的就是涉外人员上班处理公务的时间。在公务场合，涉外人员的着装应当重点突出"庄重保守"的风格。
   我国的涉外人员目前在公务场合的着装，最为标准的，主要是深色毛料的套装、套裙或制服。具体而言，男士最好是身着藏蓝色、灰色的西装套装或中山装，内穿白色衬衫，脚穿深色袜子、黑色皮鞋。穿西装套装时，务必要领带。
   女士的最佳衣着是：身着单一色彩的西服套裙，内穿白色衬衫，脚穿肉色长统丝袜和黑色高跟皮鞋。有时，穿着单一色彩的连衣裙亦可，但是尽量不要选择以长裤为下装的套装。
   场合之二，是所谓社交场合。在社交场合，涉外人员的着装应当重点突出“时尚个性”的风格。既不必过于保守从众，也不宜过分地随便邋遢。
   目前的做法是，在需要穿着礼服的场合，男士穿着黑色的中山套装或西装套装，女士则穿着单色的旗袍或下摆长于膝部的连衣裙。其中，尤其以黑色中山装套装与单色旗袍最具有中国特色，并且应用最为广泛。
   在社交场合，最好不要穿制服或便装。
   场合之三，是所谓休闲场合。涉外人员的着装应当重点突出“舒适自然”的风格。没有必要衣着过于正式，尤其应当注意，不要穿套装或套裙，也不必穿制服。那样作，既没有任何必要，也与所处的具体环境不符。
   另一个方面的主要问题是，涉外人员应当使自己的衣着得法。
   其一，是要了解并遵守着装的正确方法。
   穿西装时，要注意的问题有：在穿西装之前，务必要将位于上衣左袖袖口之上的商标、纯羊毛标志等等，先行拆除，它们并非与西装的档次、身价有关。在一般情况下，坐着的时候，可将西装上衣衣扣解开；站起来之后，尤其是需要面对他人之时，则应当将西装上衣的衣扣系上。西装上衣的衣扣有一定的系法：双排扣西装上衣的衣扣，应当全部系上。单排两粒扣西装上衣的衣扣，应当只系上边的那粒衣扣。单排三粒扣西装上衣的衣扣，则应当系上的两粒衣扣，或都单系中间的那粒衣扣。穿西装背心时，最下边的那粒衣扣，一般可以不系。穿西装时，最好不要内穿。万一非穿不可时，则只允许穿一件单色薄型的"V"领羊毛衫。不要在西装里面穿开领的、花哨的羊毛衫，特别是不要一下子同时穿上了多件羊毛衫。
   穿长袖衬衫时，需要注意的问题有：下摆在正式场合一一要束在裤腰或裙腰之内。袖管不仅不可以挽起来，而且袖扣还一定要系上。不穿西装上衣，或是穿上衣未打领带时，领扣则通常可以不系。
   打领带时，其位置大致是在七粒扣衬衫向上有处自上而下数的第四、第五粒衣扣之间。其二，是要了解并遵守着装的搭配技巧。
   在国外，对于男士在正式场合的着装，有必须遵守“三色原则”的要求。所谓“三色原则”，是指全身上下的衣着，应当保持在三种色彩之内。对于女士在正式场合的着装的评价，人们往往关注于一个细节，即她是否了解不应该使自己的袜口暴露在外。不仅在站立之时袜口外露不合适，就是在行走或就座时袜口外露也不合适。穿裙装的女士，最好穿连裤袜或长筒袜。

涉外礼仪之食的礼仪
   涉外人员在设宴和赴宴时所应当注意的主要事项：
   以东道主的身份设宴款待外国人时，需要注意的问题主要有菜单的选定、就餐的方式、宴会的位次、用餐的环境，等等。
   首先，是要确定宴请的菜单。不宜宴请外国人的菜肴主要有下列在类。
   一是触犯个人禁忌的菜肴。对此一定要在宴请外宾之前有所了解。在宴请多名外宾时，对每个人的个人禁忌都要有所了解。
   二是触犯民族禁忌的菜肴。比如说，美国人不吃羊肉和大蒜，俄罗斯人不吃海参、海蛰、墨鱼、木耳，英国人不吃狗肉和动物的头、爪，法国人不吃无鳞鱼，德国人不吃核桃，日本人不吃皮蛋。
   三是触犯宗教禁忌的菜肴。在所有的饮食禁忌之中，宗教方面的饮食禁忌最为严格，而且绝对不容许丝毫有所违犯。
   哪些菜肴适宜于宴请外国友人。按照一般规律，可有用以宴请外国人的菜肴基本上可以分作下列四类。
   其一，是具有民族特色的菜肴。通常，春卷、元宵、水饺、龙须面、扬州炒饭、清炒豆芽、鱼香肉丝、宫保鸡丁、麻婆豆腐、咕老肉、酸辣汤等等。具备中华民族特色的菜肴，往往受外国友人的欢迎。
   其二，是具有本地风味的菜肴。在饮食方面讲究的是“南甜，北咸，东辣，西酸”。各地的菜肴，风味不同。上海的“小绍兴三黄鸡”，天津的“狗不理包子”，西安的“老孙家羊肉泡馍”，成都的“龙抄手”、“赖汤元”，开封的“灌汤包子"，蒙自的“过桥米线”，西双版纳的“菠萝饭”，都在国内久负盛名。可用以款待外国友人。
   其三，是自己比较拿手的菜肴。餐馆有餐馆的“特色菜”，各家有各家的“看家菜”。主人还须细说其有关的掌故，并且郑重其事向客人们进行推荐。
   其四，是外宾本人喜欢的菜肴。在宴请外宾时，在有条件的时候，在以中国菜为主的同时，上一些对方所钟意的家乡菜。
   其次，是要选择就餐的方式。世界上主要存在三种就餐方式：一是用筷子就餐，二是用刀叉就餐，三是用右手直接就餐。
   使用筷子就餐时，可细分为下列四种具体形式。
   一是“混餐式”就餐方式。它也叫“合餐式”就餐方式。
   二是“分餐式”就餐方式。人们亦称之为“中餐西吃”。
   三是“自助式”就餐方式。通常也叫自助餐。
   四是“公筷式”就餐方式。
   再次，是要排定宾主的座次。对于宴会的组织者来讲，宴会的座次问题，又可以进一步地分为座次的排列与座次的通知等两个方面的具体问题。
   国内所通行的宴会座次排列方法。
   其一，是“居中为上”。即各桌围绕在一起进，居于正中央的那张餐桌应为主桌。
   其二，是“以右为上”。
   其三，是“以远为上”。
   其四，是“临台为上”。
   在排列每张桌子上的具体位次时，主要有“面门为主”“右高左低”“各桌同向”等三个基本的礼仪惯例。
   所谓“面门为主”，是指在每张餐桌上，以面对宴会厅正门的正中座位为主位，通常应请主人在此就座。
   所谓“右高左低”，是指在每张餐桌上，除主位之外，其余座位位次的高低，应以面对宴会厅正门时为准，右侧的位次高于左侧的位次。
   所谓“各桌同向”，则是指，在举行大型宴会时，其他各桌的主陪之位，均应与主桌主位保持同一方向。
   在排定宴会的座次之后，应及时地采用一切行之有效的方法向全体应邀赴宴者通告，通告宴会的座次有下列四种常规方法。
   其一，是在请柬上注明每一位赴宴者所在的桌次。
   其二，是在宴会厅入口处附近悬挂宴会桌次示意图。
   其三，是在现场安排引位员，负责来宾，尤其是贵宾的引导。
   其四，是在每张餐桌上放置桌次牌以及每一位用餐者的姓名卡，以便大家"对号入座"。
   人们在安排宴会时，通常被要求必须恪守“四M原则”。所谓“四M原则”指的是准备宴会时，必须对环境、菜单、举止、音乐等四个最重要的环节加以认真的准备。
   安排涉外宴请的用餐环境，主要需要注意四点。
   第一，环境要幽静。
   第二，环境要雅致。
   第三，环境要整洁。
   第四，环境要卫生。
   以来宾的身份涉外宴请时，需要注意的主要问题，大致上包括宴请的类型、付费的方法、点菜的规矩、用餐的餐序、就餐的举止、进餐的技巧等。
   第一，宴请的类型。分为以下三种类型。
   其一，是宴会。它是一种最正式、最隆重的宴请，可在早、中、晚举行，并以晚宴档次最高。举办宴会时，要提前发出请柬，届时，不仅宾主要发表讲话，乐队要演奏音乐，就连餐具、酒水、菜肴道数、餐厅陈设、用餐者的装束、侍者的仪态等，都要详尽的规定。一般情况下，宴会分为国宴、正式宴会、便宴、家宴等四种具体形式。
   其二，是招待会。
   其三，是工作餐。
   第二，付费的方法。付费方法主要有下列三种。一是不必付费。二是定额付费。三是各自付费。需要付小费时，应注意两条。
   其一，是应该付多少。
   其二，是应该如何付给。
   第三，点菜规矩。
   其一，是告诉对方，自己完全“客随主便”。
   其二，恭敬不如从命，但是，只点一道即可。
   第四，用餐的餐序。
   需要大家掌握的正规的餐序主要有：
   一是西餐正餐的常规菜序。一顿正规的西上正餐，大体上应当依次包括开胃菜、汤、海鲜、主菜、甜品、水果、红茶或咖啡等等几道菜式。
   二是西餐便餐的常规菜序。一顿正规的西餐便餐，大体上应当依次包括头盆（开胃菜）、汤、主菜和甜品等几道菜式。
   三是西式自助餐的常规菜序。享用自助餐时，其正规的用餐顺序，依次应当为：冷菜、汤、热菜、点心、甜品和水果。
   四是酒水与菜肴的常规搭配方式。在国外，西式宴会上的主角是酒水。
   第五，就餐的举止。举止文明、礼貌、规范。
   “就餐举止十忌”
   其一，是在用餐时口中或体内发出巨大的声响。
   其二，是在用餐时整理自己的衣饰，或是化妆、补妆。
   其三，是在用餐期间吸烟。
   其四，是再三劝说别人饮酒，甚至起身向别人灌酒。
   其五，是用自己的餐具为别人夹菜、舀汤或选取其他食物。
   其六，是乱挑、翻拣菜肴或其他食物。
   其七，是用餐具对着别人指指点点，或者把餐具相互敲打，搞得铿锵作响。
   其八，是直接以手取用不宜用手取用的菜肴或其他食物。
   其九，是豪无遮掩地当众剔牙。
   其十，是随口乱吐嘴里的不宜下咽之物。
   第六，是进餐的技巧。

涉外礼仪之住的礼仪
   在涉外交往中，有关住宿方面的礼仪主要包括两个方面的基本内容。其一，是安排来宾的住宿。其二，是出访外国时自己的住宿。
   安排住宿问题，主要有两种方法。方法之一，是由来宾自行解决住宿。之二，是由接待方以主人的身份为来宾安排住宿。
   在为外国来宾安排住宿的具体过程中，一般应当注意三个方面的问题。
   首先，必须充分了解外宾的生活习惯。
   业已强调，不同的国家有不同的风俗，每一个人也有自己独特的生活习惯。一般而论，外宾对于个人卫生大都十分重视。对于他们而言，随时可以洗热水澡的浴室，单独使用的干净清洁的卫生间，都是自己的临时居所应具备的基本条件。其次，必须慎重选择外宾的住宿地点。通常应当被安排条件优越设施完备的涉外饭店里住宿。在一般情况下，因公正式接待的外国来宾，不应被安排到住宿条件较涉外饭店稍逊一筹的旅馆、招待所里住宿。除了需要照顾外宾的个人生活习惯，尊重其特有的风俗、满足其特殊的要求之外，尚有如下几点应当注意。
   其一，是为外宾安排住宿所需的经费预算状况。
   其二，是拟住宿地点的实际接待能力。
   其三，是拟住宿地点的口碑与服务质量。
   其四，是拟住宿地点的周边环境。
   其五，是拟住宿地点的交通条件。
   其六，是拟住宿地点距接待方及有关工作地点的距离的远近。
   最后，必须热情照顾外宾的生活需要。
   “宾至如归”，体贴入微，善解人意理当在接待人员的身上得以发扬光大。应当注意的是，对外宾的关心、照顾，应以不防碍对方私生活为准，并应以不限制对方个人自由为限。
   在前往国外进行参观、访问、工作或学习中国人大都会住宿在宾馆、饭店之内。也有人可能直接在外国人家里住宿。先介绍一下在国外住宿饭店时的礼仪须知。国外的饭店虽说差别很大，但大都设施完备，条件较好。特别是那些上了星级的饭店，可以为每一位住店客人提供优质的服务。
   一般而言，通行于世界的住宿饭店的礼仪主要包括下列四条：
   一是应当讲究礼貌。在饭店里住宿，对于自己所遇到的一切人，都应当以礼相待。在通过走廊、进入电梯、或是接受饭店里所提供的各项服务时，要懂得礼让他人。对于为自己服务的各类饭店工作人员，要充分地予以尊重和体谅。
   二是应当保持肃静。饭店是专供住宿者进行休息的处所，因此，保持肃静被视为饭店的基本规矩。在饭店内部的公共场所，一定要注意调低自己说话的音量，走路轻手轻脚。即使是在自己住宿的客房里，亦应当保持安静，不制造与周围环境不和谐的噪音。
   三是应当注意卫生。在饭店里住宿时，有无良好的个人卫生习惯，通常会显得十分重要。具体来讲，在卫生方面，住宿饭店时注意的问题主要有：在饭店之内，包括在本人住宿的客房之内，最好不要吸烟。在饭店内部明文规定禁止吸烟，公共场所活动时，更是要自觉地遵守这项规定。不要在本人住宿的客房之内开火做饭，或是任意点火焚毁个人物品。不要在本人住宿的客房之内洗涤、晾晒个人衣服，尤其是不要将其悬挂在公用的走廊里，或是临街窗子之外，阳台之上。不要在本人住宿的客房之内乱丢扔私人物品，或是将废弃之物扔到地上和窗外。
   四是应当严守规定。在国外的饭店下榻时，首先要对有关的规定有所了解，然后需要对此严格遵守。
   国外的饭店，尤其是高档的星级饭店，通常都有下述规定。
   其一，是不允许两名已经成年的同性共居于一室之内。唯有一家之人，方可例外。
   其二，是不允许住客在自己住宿的客房之内，随意留宿其他外来之人。
   其三，不提倡住客在自己住宿的客房之内会晤来访的人士，特别是不提倡住客在自己的客房内会晤异性来访者。在一般情况下，饭店的前厅或咖啡厅，被视为住店客人会客的理想去处。
   其四，是不提倡互不相识的住店客人相互登门拜访。随意去素不相识的住处串门，或是邀其一起进行娱乐，都是十分冒昧。
   其五，是不允许住店客人身着内衣、睡裙、背心、裤衩之类的“卧室装”在饭店内部的公共场所活动。打赤膊，或是衣冠不整，同样也不允许。
   其六，是不允许将客房或饭店之内其他场所的公用物品，随意带走，占为己有。
   住宿国处的饭店时，还有三点需要注意。
   一是多人一同出访时，切勿分散住宿。不仅是最好是住在同一家饭店之内，而且最好要住在同一楼层。这样可以大家互相关照，也有利于集体行动。
   二是要尽量多了解一些国外饭店的特殊规矩。接下来，再简要地介绍一下在外国人家里住宿时，所应当遵守的基本礼仪。
   在通常情况下，它们主要有以下三点。
   第一，应当两厢情愿。在国外直接住宿在外国人的家里，一般在私人出访时才会出现。因公出访时，通常不允许这么做。在外国人家里住宿时，住宿者与房东二者之间，往往不是私交，就是租赁关系。在这两种情况下，最重要的，是双方要完全情愿，并且最好有约在先。由于外国人强调个人隐私，忌讳他人妨碍自己的私生活，因而不大喜欢让外人在自己家里留宿。如若外国朋友没有主动提议，则最好不要自己首先提出来，甚至赖着不走。当然，即使对方盛情相邀，自己不愿意的话，也不必勉强。
   第二，应当支付费用。对一般人来说，不论是在什么状况下在外国朋友家里住宿，均应自觉地为此而支付一定数额的费用。与房东之间若是存在租赁关系，需要履约付费更是自不待言的。即使与房东是关系密切的私交，亦应支付一定的费用，如果住宿时间较长的话，则对于这一点更加应当注意。哪怕是房东不要自己付房租，平日自己所用的电视费、电话费、传真费等，至少还是应当自掏腰包。
   第三，应当好自为之。在外国人家里住宿，不管时间是长是短，不管本人与房东是熟人还是以前素昧平生，均应注意自己的表现，处处好自为之，不要由于自己的不自觉而制造矛盾，惹事生非，更不要因为自己的行为不慎而招致非议。在这个方面，最重要的，是要注意下列三点。
   其一，是要遵守约定。对于住客与房东之间的约定，不管是书面的还是口头的，大到交付房租的日期，到对于住客生活习惯的具体要求，都要严格遵守。
   其二，是要尊重房东。要尊重房东，除了要对其以礼相待之外，还要注意不要有碍其私生活。不要擅自闯入其室内，或是乱拿、乱动、乱用其私人物品。
   其三，是要爱惜物品。在国外，房屋在出租时，往往会连同家具一同出租。借住在外国人家中时，不论交付房租与否，都要对属于房东的物品，自觉地加以爱护。