涉港外交工作简介
（截至2003年8月1日）

   根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第13条规定，中央人民政府负责管理与香港特区有关的外交事务。1997年香港回归祖国伊始，涉港外交即成为中国外交当中的一个新的重要组成部分。
   搞好涉港外交是在港全面落实“一国两制”方针的需要。涉港外交工作的目的和宗旨是，遵照“一国两制”和基本法，维护国家的主权和利益，协助和促进特区开展国际交往和合作，保护香港同胞在海外的合法权益，增进香港的长期稳定和繁荣。
   香港回归六年多来，根据基本法的规定，驻港公署认真办理了由中央政府负责管理的大量涉港外交事务，并协助特区政府处理了大量对外事务，主要包括以下五方面内容：
   一、在国际多边事务方面，截至2003年7月1日，共协助特区政府官员以中国政府代表团成员等身份参加以国家为单位的国际会议570余次；协助特区申办和举办政府间国际会议约50次；协助特区加入7个政府间国际组织；协助有关国际机构在港设立5个办事处；通知特区政府执行37项联合国安理会决议；协助特区向有关国际组织提交200余项次材料、报告、调查问卷等。
   二、在条约法律事务方面，向特区政府颁发了160项授权文件，授权其对外谈判和缔结双边协定；办理国际公约适用于香港特区事宜66件；协助特区提交禁毒类、资源类、劳工类、人权类等国际公约的履约报告及统计资料230余项次；办理香港与外国开展的民商事、刑事等各类司法协助通报审查案件400余件，等等。
   三、在涉港领事事务方面，处理了中国政府与31个国家签署在港设领协议；协助特区政府争取到93个国家或地区给予特区护照免签证待遇、签署“接收未获授权居留人士协定”3个；与驻外使领馆和特区政府密切合作，共同处理了2100多起涉港领事案件；颁发各类签证、护照和其它证件125万余件，等等。
   四、在涉港礼宾事务方面，向特区政府转达外国重要外宾访港、过境等要求218起；受理外国领导人专机及军机来港、过港申请367起、外国军用船舶来港申请147起；受理外国驻港总领馆及其它官方或半官方机构在港设立通信系统等申请34起，等等。
   五、涉港新闻事务方面，就中国外交及与香港特区有关的外交事务等发布消息、电话答问522次；负责审批外国驻港记者赴中国内地采访申请805批、1253人次；办理香港记者随国家领导人出访的采访34批、705人次，等等。