伊斯坦布尔的辉煌（一）
   罗马帝国繁荣时期,君士坦丁大帝将都城迁到黑海之滨、欧亚大陆的交汇处后,就将它命名为君士坦丁堡。当西欧还沉沦在愚昧无知的黑暗时,君士坦丁堡的海上贸易已经非常发达,人口也越来越多,形成了自成一体的文化艺术风格,创造出许多艺术珍品。
   公元325年,君士坦丁大帝为供奉智慧之神索非亚,始建圣索非亚大教堂；后受损于战乱。公元537年,查士丁尼皇帝为标榜自己的文功武治进行重建,它作为基督教的宫廷教堂,整整持续了9个世纪。
   当奥斯曼土耳其苏丹穆罕默德和他的20万大军陈兵君士坦丁堡城外的时候,距圣索非亚大教堂建成已有将近900年的时间。穆罕默德在战舰上望着城中教堂巨大的拱顶,他发誓要占领君士坦丁堡,将圣索非亚大教堂变成伊斯兰世界的中心。
   公元1453年6月,穆罕默德终于走进了朝思暮想的圣索非亚大教堂。他下令将大教堂改为清真寺,还在周围修建了4个高大的尖塔,这就是今天我们看到的圣索非亚大教堂的面貌。奥斯曼的士兵把豪华的罗马宫殿付之一炬,历代相传的艺术珍品化为灰烬。古城目睹了一种文明对另一种文明的洗劫。不久,奥斯曼土耳其帝国迁都君士坦丁堡,后来这座城市更名为伊斯坦布尔,并一直沿用到现在。

伊斯坦布尔的辉煌（二）
   这里是拜占庭的古都,被罗马艺术和东方艺术所渲染。这里是一个同时拥抱着欧、亚两大洲的名城,而位于黑海(Kara Deniz)和马尔马拉海(Marmara)之间的波斯普鲁斯海峡(Istanbul Bogazi)及金角湾(Halig)横贯其中。波斯普鲁斯大桥和法第赫大桥有如亚洲大陆伸出的两只钢铁手臂,将伊斯坦布尔紧紧相系,任凭马尔马拉的洋流蜿蜒而过。年复一年,日久弥恒。做为古代三大帝国――罗马帝国、拜占庭帝国以及奥斯曼帝国首都的伊斯坦布尔,保留了辉煌的历史遗产,在为此骄傲的同时放眼于灿烂的未来......
   伊斯坦布尔由于丰富多彩的文化遗迹,使访客着迷,其所拥有的博物馆、教堂、宫殿、清真寺、市场以及美妙的大自然风光,会让人们流连忘返。当夕阳西下时,躇立在波斯普鲁斯海岸边,当看见对岸的户牍在落日余辉的映照下泛出的点点桔红,这时你就会深深理解若干世纪前的人们为何选择了这样一个非凡的地方,也会由衷地感叹伊斯坦布尔无愧为世界上最美丽的城市。

坦布尔的天空 幽暗的巷
   伊斯坦布尔istanbul位于土耳其西端,博斯博鲁斯海峡分界了欧洲和亚洲的两片大陆,其欧州一侧又被金角湾分成两块,位于北边的是19世纪以后急速发展起来的新城Beyoglu；南边则是伊斯坦布尔旧城区。
   河边著名的“新寺”周围,有很多错落的大小庭院。人们站着、坐着,喝下一小杯浓香的CAY（红茶）,或黑咖啡,会会熟人,聊聊天。另有一些人则从大桥那头不断涌向广场上的古调味品集市“埃及Bazar”。在17世纪的拱廊中,一道深而长,带着神秘香味的幽暗之巷,从天窗里透进的光线有一种奇异的软调,充满了香味飞扬的细尘,在这儿的大屋顶和密集微小的人群之间织起一层细不可见的网。尘土在这个城市是自然空气的一部分,甚至是阳光的一部分。
   在漫长的历史年代中,伊斯坦布尔曾先后为120位罗马国王和奥斯曼苏丹王统治,留下了许多辉煌的建筑遗迹,其中又以旧城区最密集。伊斯坦布尔旧城区的代表性作品即是著名的圆顶清真寺,当中融合了基督教和回教风格的Aya Sophia教堂和内部墙面满饰蓝色彩瓷的蓝色清真寺最出色。
   这两座建筑四周地势平坦,隔着花园遥遥相望,最古老的伊斯坦布尔山坡就正好等于这两大巅峰之作的分界线。蓝色清真寺建于公元1609至1616年间,就造在古老罗竞技场的遗址上边,至今广场前还能看到部分罗马时代的古迹,而当时的苏丹王希望这是一座媲美麦加的殿堂。这是一座城内唯一带有六座宣礼尖塔的寺院,殿堂内由两万多块彩釉瓷砖装潢,因蓝色的主调而被称作“蓝寺”。
   蓝色清真寺中央圆顶高达43公尺,高大的殿堂由直径5米的四巨柱支撑,仰望时彩色圆顶一派绚丽。圆顶下面的大堂几乎是正方形的,263个窗口从四面八方透射出充满变化的光线,将整座殿堂映照得金碧辉煌。而殿堂内部的蓝色釉砖,搭配红、金两色,在光影中也格外亮丽。
   喧嚣、凌乱的市井；凝重、神圣的殿堂,两者奇异的交织在一起,这就是伊斯坦布尔的天空。

热爱海洋的“安卡拉”
   安卡拉――安那托利亚中部,内夫谢伊尔高原安卡拉安卡拉城市位于安那托利亚中部,海拔850米,位于广阔的安那托利亚高原的东端。安卡拉市是安卡拉地区的中心,这一地区有非常肥沃的麦田,在东北方分布着广阔的森林。这一地区的历史是从青铜器时代的哈梯文明开始,又继承了公元前2000年的西泰特人、公元前10世纪的菲尔吉斯人、利迪亚人、波斯人的文明。
   其后,继葛拉特亚人之后,公元前3世纪盖鲁特人在安卡拉建设了最初的首都。安卡拉从那时起就被称为安求拉,是锚的意思,这是热爱海洋的盖鲁特人的盖鲁特语的最古老的单词之一。
   这个城市又被罗马帝国,拜占庭帝国,塞尔楚克王朝所占领。阿尔帕斯兰(Alpaslan)于1073年,优鲁多鲁木(Yildirim)、贝亚及兹特(Beyazit)于1402年统治过安卡拉。之后到第一次世界大战鄂图曼土耳其统治了安卡拉。在罗马时代,这里是文化、商业贸易和艺术的中心。鄂图曼时代这里是与东方进行贸易的重要的中继城市。但是到了19世纪,逐渐失去了其重要性。以后,由于凯未尔阿塔土克选择这里作为指挥独立战争的基地,使这一城市又恢复了其重要性。由于在独立战争中安卡拉发挥了重要作用以及其重要的战略地理位置,1923年10月被确定为新建土耳其共和国的首都。
   安卡拉是土耳其的首都,但并不是第一大城市。所有外国使节官邸、土耳其著名专上学府、政府枢纽机关等均集中于此。但与伊堡相比,旅游名胜相对少一些。安卡拉的旅游点多集中于Ulus区附近,只须步行,便可到达。
   城堡（Hisar/Kale） 城堡是安卡拉的主要旅游点,位于旧城的山上,从长途巴士站,或火车站附近（出车站后不用过马路）,乘搭16或64号巴士,在山脚下车,车程约10分钟,然后朝着城堡的方向向山走,即可到达。从城堡上可俯瞰安卡拉市的全景。此城堡是由Michael Ⅱ兴建的。
   安卡拉是全国的运输交汇点,旅客可在此转乘长途巴士往其他城市,尤其是东南及南面的城市如Lzmir, Konya,Cappadocia,Erzurum等。安卡拉市中心在kiz-ilay 及Yenisehir地区。         