被称为菠萝岛的拉拿夷岛
   拉拿夷岛海岸线长47英里,面积141平方英里,人口两三千。十九世纪晚期到二十世纪初,该岛曾经是世界上最大的菠萝种殖农场,有一万九千英亩的菠萝园。然而到了1980年以后,拉拿夷岛的菠萝农场在世界其他国家菠萝农场的低廉劳工的竞争下从世界的菠萝龙头位置败了下来。到今天,拉拿夷岛的菠萝园只剩下200英亩左右,拉拿夷岛的经济主要靠旅游事业支持了。
   目前,拉拿夷岛将近百分之九十八的土地是由凯瑟尔和库克企业集团(Castle & Cook)拥有,该企业已经将岛屿开发成国际性的纯粹的度假岛屿,好象一个私家公园一样。

威基基的海岸线
   威基基黄金海岸线是夏威夷州的象征。这里的海水象碧玉一样清纯,会水的和不识水性的都能在这里找到自己理想的下水的地方。金黄的海滩上,婆娑的椰子树下,老老少少、不同国界、不同肤色的人们,在恒温的夏威夷气候的轻拂下,感觉到自己生活得离上帝创世纪不远、世界还很纯净的时候。
   阿喽哈（ALOHA）是夏威夷土语里的招呼语,意义广泛,涵盖中文中"你好,谢谢,我爱你,再见"等语句中的敬义和打招呼时的客气。在威基基,路上行人如梭,常常可以看见认识与不认识的人彼此向对方招呼："阿喽哈！"
   今天,沿着威基基黄金海岸形成的威基基生活区这仅一点五平方英里的蛋丸之地,每天生活着来自世界各地将近十万之众的游客,是世界上最闻名的旅游胜点之一。谁能想到,威基基直到100年前还是块沼泽地,盛产着水稻和芋头。那时喜欢游泳冲浪的人们,来到威基基海滩,想在海滩坐下来时,首先要将毛巾毯抖抖干净,看看有没有百脚虫（蜈蚣）或蝎子钻进去。如今的威基基海滩完全是现代风貌,柔软的沙滩,温和的海水,从早到晚每天12个小时有专业救生员看守着海里戏水的游人以防意外。沿着沙滩建的人行道由世界一流的设计公司设计,政府投入了大量的人力物力,成为天然和人工巧匠的珠联合璧。
   在威基基生活区,除了去威基基海滩游泳,还可以去卡皮哦拉妮公园 (Kapiolani Park) 走走。卡皮哦拉妮公园在威基基的东端,占地面积是170英亩,里面有火奴鲁鲁动物园 ( Honolulu Zoo)、威基基水族馆 (Waikiki Aquarium) 和威基基露天音乐厅 (Waikiki Shell)。如果还有时间,可以走到威基基的北端,看看阿拉外运河 (Ala Wai Canal) ,每天下午五点以后,你在运河上总可以看到夏威夷独木舟学校的学生在河上划船。独木舟是十六世纪外来民族发现夏威夷之前夏威夷人最普遍的航运工具。运河的对岸是高尔夫球场,隔着运河和高尔夫球场看远处的山脉和檀香山的山上人家,也别有一番景致。
   每年六月,威基基有庆祝夏威夷国王的游行,非常热闹。
   威基基公车密布,车资是成人一美元,不管车程远近。很多公车的路线是绕整个岛一周,你若有充足的时间,不妨花一美元绕一个岛,这不很经济实惠吗？

体味夏威夷的激情与高雅

   夏威夷大部分旅游景点的娱乐项目少得令人失望。在檀香山以外的地方,游客的选择余地就更少。恐怕除了电影,就是波利尼西亚舞剧或者酒吧音乐。报纸上会列出完整的演出预告,游客可以查看一下《檀香山广告家》或《檀香山明星快报・周末版》。街头一些免费提供的周刊,也有类似的内容,但它们通常只刊出其广告客户的信息。《本周》和《黄金视点》则为四大岛分别设计了专刊。《檀香山杂志》也登载着各种娱乐活动的详细日程安排。夏威夷艺术委员会每月还出版一份文化活动指南,供游客查阅。
   檀香山最好的娱乐方式是去怀基基贝壳音乐厅听免费的音乐会,当地任何一家日报都有详细介绍。每年5月1日卡基麦罗兄弟乐队都会来这里为挤坐在草地上的人群演奏。还有什么比沐浴在夏威夷温暖的海风中欣赏美妙乐曲更加惬意呢？
   波利尼西亚舞剧
   每个岛上表演的波利尼西亚舞剧都会有所不同,有的壮观华丽,有的较为质朴,但程式大多相同。塔希提岛的姑娘们穿着草裙,灵活地晃动着她们的腰胯,接下来是一种被称作萨摩亚之火的舞蹈和毛里波伊舞蹈,每一个夏威夷式的宴会都会以这些舞蹈为主旋律,把气氛推向高潮。
   科纳希尔顿波利尼西亚宴会
   地址：凯卢阿--科纳市酋长街75－5852号科纳希尔顿旅游饭店椰林
   波利尼西亚文化中心
   这里有南部海域最精彩的场面,最纯粹的拉斯维加斯式表演。
   地址：瓦胡岛拉耶镇卡米哈米哈路
   皇家宴会
   地址：南科哈拉怀科洛阿镇皇家怀科洛阿旅游饭店
   谢拉顿精彩的波利尼亚宴会
   地址：瓦胡岛檀香山市凯乌拉尼大街120号舍拉顿王子饭店
   影院
   在夏威夷州,即使很小的拉奈岛上也有很多能够第一轮上映大片的影院。檀香山剧院在五层楼高、70英尺宽的屏幕上放映震撼人心的影片。
   地址：檀香山市海滨路325号
   夏威夷音乐
   班尼安宫乐厅
   地址：檀香山市卡拉考阿大街2365号谢拉顿冒纳聚浪俱乐部
   无法开启之门音乐厅
   每到傍晚太阳没入太平洋的时候,夏威夷乐手们便在田园般的布景下演奏。
   地址：檀香山市卡利亚街2199号哈拉库拉尼饭店
   迈泰（Mai Tat）酒吧
   地址：檀香山市卡拉考阿大街2259号皇家夏威夷饭店
   安娜贝莉俱乐部
   地址：檀香山市阿拉冒纳林荫道1777号伊利凯饭店
   埃斯普利特晚间俱乐部
   地址：檀香山市卡拉考阿大街怀基基谢拉顿宾馆
   马哈晚间俱乐部
   地址：檀香山市库希奥大街2255号怀基基贸易中心
   穆斯・麦吉利卡迪俱乐部
   地址：毛伊岛拉海纳镇前街844号
   The Point After俱乐部
   地址：檀香山市卡拉考阿大街2552号夏威夷摄政饭店
   蚝客俱乐部
   地址：檀香山市卡拉考阿大街2424号怀基基海厄特摄政厅
   除了这些晚间俱乐部,岛上还有数不清的音乐酒吧和越来越多的卡拉OK酒吧,这说明夏威夷有许多日本游客。
   爵士乐
   毕加索咖啡厅
   爵士乐歌星吉米・博格斯每逢周末都会光临此处。
   地址：檀香山市阿拉冒纳林荫道1956号怀基基阿拉纳饭店
   摇滚乐
   地下爵士乐厅
   尽管叫爵士乐厅,但它的音乐还是喧闹的摇滚乐。
   地址：檀香山市卢沃斯街205号
   穆斯・麦吉利卡迪乐厅
   充满生命力的音乐、舞蹈和拥挤的顾客成为这里的特色。
   地址：檀香山市卢沃斯街310号
   怀基基之浪乐队
   这是最棒的激情乐队。
   地址：檀香山市卡拉考阿大街1877号
   剧院
   尽管剧院在岛上的历史不长,有些还是值得一看的。
   钻石王剧院
   地址：檀香山市马卡普瓦大街520号
   夏威夷艺术表演团
   地址：檀香山市东马诺阿山谷大街2833号马诺阿山谷剧院
   肯尼迪剧院
   地址：檀香山市夏威夷大学校内东西文化中心
   尼尔・布莱斯德尔中心
   主要推出百老汇风格的表演。
   地址：瓦胡岛檀香山市沃德大街777号
   古典音乐
   夏威夷钱伯室内音乐团
   每年10月至次年5月间在檀香山巡回表演。
   檀香山市交响乐团
   每年9月至次年5月交响乐团在布莱斯德尔音乐厅表演。夏季在卡皮奥拉妮公园做露天表演。
   地址：瓦胡岛万德大街777号尼尔・布莱斯德尔音乐厅
   喜剧俱乐部
   檀香山喜剧俱乐部
   这是岛上不多的一家喜剧俱乐部,周一至周五由当地的喜剧天才表演,周末则由国际巨星登台献艺。
   地址：檀香山市阿拉冒纳林荫道1777号伊利凯宾馆
   科纳冲浪饭店喜剧俱乐部
   地址：夏威夷凯奥霍-科纳镇
   晚宴表演
   怀基基的一些宾馆,在表演之前安排了晚宴或鸡尾酒会。即使菜单上的品种有限,但味道无可挑剔。表演通常都很出色,甚至是令人赞叹的,但那些熟客往往无动于衷。
   卡基麦罗兄弟乐队
   这对兄弟毫无疑问是镇上最棒的。他们用吉它和贝斯管造出的音乐氛围,引起了人们热烈的回应。他们的天才,加上表演的专业性和娱乐性使节目具有极佳的观赏价值。
   地址：瓦胡岛檀香山市伯尼斯街1525号主教博物馆
   唐霍（Don Ho）
   唐霍是怀基基的一家文艺团体。据说唐霍本人演唱时喜欢与染蓝色头发的女士接吻。他拥有一大群热爱他的听众和忠实的歌迷。
   地址：檀香山市怀基基镇卡拉考阿大街2300号怀基基海滩饭店
   波利尼西亚魔术
   这是市里的大型表演之一。有约翰・希罗卡瓦的魔术表演,还有其它歌舞节目。
   地址：檀香山市卡利亚街20O5号希尔顿夏威夷都慕山庄
   七人乐队
   这支七人乐队,因模仿詹姆斯・布朗、蒂娜・特纳等歌星而受到热烈欢迎。有时你甚至分辨不出是七人乐队还是歌星本人在演唱。如果你喜欢人们在傍晚时用椰树叶把自己装扮起来进行嬉闹取乐,七人乐队的表演就一定适合你。
   地址：檀香山市卡拉考阿大街2335号怀基基船奥特里格宾馆

夏威夷,停泊在海洋中的天堂

   夏威夷群岛位于海天一色、浩瀚无际的中太平洋北部,俯瞰夏威夷就像一串光彩夺目的珠链在白云悠悠、海水深碧的茫茫大洋上熠熠生辉。那里,碧波环绕,椰林婆娑,更有一片金光灿灿的海滨沙滩。
   天堂鸟花
   夏威夷的花堪称世界之最。其中最美的花应属“天堂鸟花”。这种花的花朵很大,酷似一只准备展翅高飞的鸟。它有四个花瓣,这四个花瓣的形状和组合就是鸟的翅膀。花瓣的颜色有的是黄色的但有深橙色的边,有的是深橙色的但有黄色的边。在四个花瓣组成的翅膀中间长着两支紫色的花蕊,一前一后,恰似鸟的头脖和身体,这紫色的花蕊中心还长着米色和深橙色的蕊心。更绝妙的是,这朵花被一个很硬的花茎托住,这花茎是深绿色的,上面还有深紫色与红色的线条。茎的顶部长着一个斜坡,这个斜坡有丰富的色彩,它由橙色、红色和紫色构成。
   这个斜坡把那只酷似鸟儿的花朵托起,仿佛是天堂鸟飞向空中的跳板或称起跑线。
   海岸
   檀香山是一座名城,也是一个海岛,周围被湛蓝湛蓝的海水包围,海水前面则是金黄色的环岛沙滩,是世界驰名的游泳与冲浪胜地。
   沿着环岛公路行走或驱车,你的目光无法不被色彩特别美丽的海水所吸引。海水无限深远,望不到边,水的颜色极有层次――近处是蓝色的,时有白色的浪花飞溅；远处呈现出湖绿色；而更远的远处则是一片淡紫色。这极有层次的色彩,使你觉得大海无限美艳,也无限神秘。
   在檀香山,走到哪里,几乎都能看见大海。无论是在山坡上,还是在下榻的高楼里,只要登高一望,湛蓝湛蓝的海景就会展现在眼前,绚丽无比。而你的心情仿佛也被海水涤荡过一样,格外宁静与怡然。
   每当休息日到来,金黄色的海滩上就会有许许多多的游人。在威基基,在汉娜鸟娜玛贝湾,在孔龙湾,他们架起五颜六色的帐篷,或坐或躺,或谈话或嬉戏,或游泳或冲浪,面对着浩瀚的大海,尽情享受阳光、海水、沙滩、彩色带给他们的快乐。
   山
   檀香山的山也很特别,因为这些山都是火山的熔岩形成的,它们既不同于石头山,也不同于土山。若干年前,火山喷出了熔岩,待这些熔岩冷却了之后,就形成了一层坚硬的岩石；以后,又有火山喷出了下一批熔岩,再冷却形成了又一层坚硬的岩石；周而复始,火山不断地喷发,不断地冷却,渐渐的,在海滩的上面就出现了一座又一座的小山。这山的山石极有层次,一层接一层,好像是一层台阶接着一层台阶；不过由于熔岩的流淌,这层次虽然鲜明却并不平坦。它们的颜色也很特别,带些深棕,又带些土红,与我们常见的山峰不大一样。多少年前,这些山石还在地下,是炽热的液体,是大自然的变化莫测,让它们转换成能量,从地面下的深层喷射出来,变成为今日看到的顽石。         