失落的空中宫殿：狮子岩

   印度洋上的斯里兰卡，有着比我们想像中还要丰富的旅游资源。弥漫着神秘色彩的锡吉里耶狮子岩，被当地人视为世界第八个奇迹。岩顶曾有一座壮丽宏伟的宫殿，令人遐思的半裸仕女彩图，更是珍贵的历史宝藏。
   面对国土宽广又有悠久历史文明的印度，斯里兰卡（SriLanka）就像个小媳妇，长期处在婆婆的笼罩下。说起她，随口而出是位于印度东南方的一个岛国，或凄美地形容她是从印度脸颊滑落印度洋的一颗泪珠。
   斯里兰卡本身有二千年历史文明，源头仍和印度脱离不了关系，占全国人口70％的僧迦罗族（Sinhalese），于公元前6世纪从印度北部移居来此，建立王朝。公元前2世纪左右，印度南部的塔米人入侵，统治北部一带。由于种族问题，斯里兰卡东海岸至北部，长期以来发生不少流血冲突，因此游人少至。
   美丽沙滩、热带雨林，奇异花卉鸟兽、高原茶园、缤纷节庆及千年古迹，令人叹息的古老佛教遗址更是无所不在，斯里兰卡其实有着比我们想像中还要丰富的旅游资源，在岛上处处散发另一种异域风情。
   来到斯里兰卡，学会的第一句也是唯一的话是“Ayubowan”，意指希望对方长生，说的时候必须双掌合十，手臂高抬，才显得出诚意。

雄狮巨岩突出于丛林中
   离首都科伦坡169公里外，约三个半小时的车程，在乡镇小路已经远远地看到状似一只坐伏雄狮的巨岩，突出于热带丛林之中，非常耀眼。
   尽管导游一直吹说这是世界第八奇迹，但也不是他说了便算，相信目前还很难得到认可。不过，这个融合了自然与人力创造，带有神奇色彩的锡吉里耶狮子岩（SigiriyaLionRock），绝对值得花上一整天。
   狮子岩是斯里兰卡国宝级古迹，海拔377米高的岩顶上，曾有一座壮丽宏伟的宫殿，以当年的人力与物力，想像工程之艰巨，令人不可思议。空中皇宫曾一度作为僧侣修道之地，后来消失在丛林之中，直到19世纪英国殖民时代才重新被发现，如今，岩顶留剩一片废墟。

弑父篡位建立空中宫殿
   不知怎的，听说这座空中宫殿的神秘传说时，不禁噗嗤一笑。
   传说是这样的：公元5世纪后半，王子卡西雅伯（Kasyapa）弑父篡位，为了怕人报复，花费多年心血在陡峭的锡吉里耶山顶兴建堡垒式皇宫，居住在那里。为了安抚父亲的亡魂，卡西雅伯还命人在石山悬崖画了许多丰满半裸的仕女图。
   弑父杀兄夺位的事，中国历史里不少，倒不希奇。但当了皇帝却自困山中，与世隔离，到底是获得还是失去呢？真想笑古人傻。这个空中皇宫最终躲不过侵略，卡西雅伯被皇兄追杀陷入泥沼而亡。用恶心夺来名与利，终逃不过恶下场。
   比起大自然的高山峻岭，200公尺并不是一个太高难度的挑战，但也要蓄足精力，才能一气呵成。一般游人从西门进入，先通过护城河，平地上是一些城墙及水池，这些拥有千年历史的古代遗迹，联合国文教组织（UNESCO）将之列为人类文化遗产，拨款和保护。经过复修，虽然无法呈现完整的原貌，但四周环境幽静，足以令人发思古幽情。

仕女图让游人团团转
   随着利用岩石地形修造的梯阶慢慢攀爬，一路穿过不少巨大山石，首先想要看的，当然是那一幅幅令人遐思的著名半裸彩画仕女。
   目前供游人参观的彩画，由螺旋转梯衔接至岩洞口，上下都得小心。这些女人也真不简单，先把人搞得团团转才能见上一面。小小的岩洞里，保存8幅较完好，色彩鲜丽，造型生动的仕女图。她们头戴宝冠，手持鲜花，体态丰盈，臀部以下被迷雾遮盖，细看之下，其中一人多了只手掌，另一人多了个乳头。
   据说在狮子岩四周的悬崖，原有500多幅彩图，如今仅剩22幅，经岁月侵蚀及人为破坏，一些已无法呈现原貌。岩洞里保卫森严，照相不准打闪光，由于空间狭窄，很快便被不断涌进的人群及汗水味挤出来。
   步下螺旋梯，见到一面长长的金黄色镜墙（MirrorWall），在阳光照射下闪闪发光。墙面上刻着不少古文字，记录了千年来人们参观狮子岩后的赞叹文句，是斯里兰卡珍贵的文献。

峰顶景色豁然开朗
   经过长长的走道，来到了狮爪平台（Lion'sPawsPlatform），累的人可歇一歇、买杯饮料，不少当地人也在四周兜售明信片或书籍。穿过狮爪城门，便登上一条狭窄贴着悬崖的铁梯，几乎呈直角攀登，劲风擦身而过时，可要小心哦。
   抵达峰顶，迎面是一块1.6公顷的大平台，从这里可判断出这座失落宫殿当年的规模和布局。其中皇家游泳池仍保存完好，水是深绿色的，这千多年前的水池，乍看之下和现代水池也真没什么两样。
   岩顶的景色豁然开朗，极目远眺，丛林无边无际，绿意盎然，整个都城一览无遗，想着一千五百年前的卡西雅伯，又是抱着怎样的心情看着他千方百计夺来的天下？
   锡吉里耶狮子岩入门票15美元，一点都不便宜。不过有一种32.50美元的套票，可在三个月内参观全国包括狮子岩在内的指定文化遗址，对于想走一趟斯里兰卡文化之旅的人来说，比较划算。