妖娆的世界十大迷人海滩

   想象一下，躺在暖和的沙子上，手里拿着饮料，并用防晒霜轻轻地涂抹你的全身。来放松享受一下，我们就要开始游览世界上最有名的海滩。
1. 巴西里约热内卢海滩
   里约热内卢海滩经常被称为世界上最有名的海滩。它在里约热内卢居住区的前面横跨4.5公里。它的景色之美让人目瞪口呆：花岗岩环绕着通往海湾的大门。这种“城市―海滩”的布局给予游客更多的采购机会：这里有购物中心、电影院、时装和珠宝商店，以及设置得当的餐馆和夜总会。当地的夏季是从12月到第二年的2月，气温在25℃和35℃之间。在海滩上，你也有一种参加检阅的感觉，因为可以看到划船和网球活动中的很多漂亮的身材和美丽的面孔。

2. 夏威夷海滩
   作为世界上最有名的海滩之一，夏威夷海滩位于火奴鲁鲁岛上。在夏威夷海滩上，你可以充分感受到带有世界性特点的舒适的海岛魅力，因为世界各地的游客们和很多名人一起来到了这里。游览夏威夷海滩的最佳时间是从12月的中旬到第二年的3月底，但是在4月到12月中旬之间，你可以享受到最好的价格。夏天的气温保持在30℃左右。

3. 墨西哥的坎克恩海滩
   海滩、海滩和更多的海滩。对任何人来说，坎克恩海滩应有尽有：豪华的住处和持续的聚会(特别是在2月和3月之间，因为这时候最狂热好动的大学生们会来到这里)。阿兹台克人(墨西哥印第安人)的众神们每年都会带来至少250个晴朗的天气，这可以使游客们在午睡时间睡个好觉。如果你想省钱的话，夏天晚些时候是个好机会；但是在9月和10月里，你最好去其它地方，除非你偏好这里的暴风雨。

4. 澳大利亚―――冲浪的天堂
   大量的游客成群结队地来到金海岸冲浪、游泳、冲浪、聚会、再冲浪。在海滩旁边，购物者们可以参观众多的主题公园，比如吸引人的电影世界或者海洋世界。如果你还有精力的话，那么参观一下各种各样的俱乐部和啤酒吧，甚至是赌场。大多数人是在12月和第二年的2月之间来这里旅游的。这时，你也将会遇到某个最热的天气，因此不要忘了带遮阳用具。

5. 牙买加尼格瑞尔海滩
   牙买加的尼格瑞尔海滩成为十大著名海滩之一是因为它的天气是极其棒的，而且常年不变。令人吃惊的是，牙买加在整个10月的飓风季节里不会受到任何影响。这个海滩有着17英里的非常迷人的白海滩，沿着海岸线开设的餐馆和一种宁静的气氛，这都会促使你去期望你的牙买加朋友能够接受你。牙买加的夏季可能更吸引人，因为海滩上没有拥挤的游客，旅馆的入住率要比冬天低30%。

6. 佛罗里达的南部海滩
   参加这里的聚会是很困难的，这更使得你对南部海滩难以忘怀。海滩本身是非常棒的。从11月到第二年的4月，南部海滩更像是一个社交活动的场所，而不只是一个可以进行日光浴和冲浪锻炼的地方，因为这时整个美国大陆的其它地方都很冷。

7. 泰国的普吉海滩
   第一个建议就是要提前预订，特别是你想住在旅馆里的话。普吉有两个岛，在较大的岛上，有几家非常棒的餐馆、啤酒吧和咖啡馆。从每年的11月到第二年的1月，那里都非常忙，因为那个时候天空是蔚蓝的，海水是平静的，而空气是最干燥的。总的来说，在雨季里它的天气是晴朗的，只是此时的湿度会让你大汗淋漓。

8. 菲律宾的博龙岸海滩
   尽管不像其它的海滩那样有名，博龙岸海滩已经凭借它那“白海滩”赢得了很多的奖项。这里的海水很浅，而且这里的沙子比该群岛的大多数海滩的都要光亮和细小。这里有着350多处海滩景点和2000个房间，你一定会发现你要寻找的目标。Boracay海滩还设有各种餐馆、啤酒吧、小酒店和经营到第二天早晨的夜总会。

9. 加那力群岛海滩
   由于距离赤道线很近，加那力群岛的天气常年不变。人工暗礁环绕着它的海滩。天气几乎是完美的，气温从20℃到25℃，水温从19℃到22℃。令人难以置信的是，该岛每年的降雨天数不到30天。如果你不喜欢太多的游客，就要避免假日去那里，在5月到11月之间，游客最少。

10.斐济主岛海滩
   令人吃惊的是，斐济的天气非常热，但是从未达到酷热的地步。斐济主岛海滩上，是斐济最漂亮的白沙海滩。主岛海滩有着迷人的自然风光，并且安排有从潜游到骑马的一系列活动。如果你喜欢温和干燥的天气，那么就选择5月到10月，而那些喜欢暖和和湿润天气的旅游者们则应该在12月到另一年的4月期间游览主岛海滩。