普吉岛景区
   泰国最大的岛屿，印度洋安达曼海上的一颗“明珠”，它的魅力首先来自于它那美丽的大海，令人神往的海滩和一幢幢饭店旅馆恭候着来自世界各地的游客。
   这里的海滩类型非常丰富，有清净悠闲的海滩，有感觉豪华的、像是私人度假的海滩，有海上体育运动盛行的海滩，还有夜晚娱乐活动丰富多彩的海滩。因此，游客无论单身前往，还是结伴而行，都能在普吉玩得尽兴。
   普吉的魅力还不仅仅在于迷人的海滩，“普吉”一词在马来语中是山丘的意思，除市区外，岛上到处都是绿树成荫的小山岗，椰林、橡胶树林点缀其间，风景名胜比比皆是，堪称东南亚最具代表性的海岛旅游度假胜地。
   面积：543平方公里，南北长48公里，东西长21公里，面积大概与新加坡相近，有39个离岛。
   位置：位于马来半岛旁，距首都曼谷862公里。普吉西部和南部毗临安达曼海，北边有一条大桥把普吉府和攀牙府的大陆相连，东隔甲米海湾与甲米相望。
   地形：普吉岛被岛内一系列由南北走向向西海岸延伸的山脉和山谷隔开，约占普吉岛面积的70%，其中最高峰为Mai Tao Sip Song，高度为529米。中部和东部主要是陆地，靠近安达曼海的西海岸一带既有多岩石的海岬，又有长长的沙滩，还有石灰岩绝壁、密林丛生的小山、小河口、碓湖以及各种热带植物园。
   区划：普吉府的行政区共分为3个部分，分别为普吉镇、卡涂县、他郎县。以普吉镇最为繁华。
   人口：约17万
   居民：主要有泰国人、中国人、马来西亚人
   电话代码：006676

曼谷景区
   曼谷原意“天使之城”，有“佛庙之都”之誉，为黄袍佛国之泰国首都，是泰国政治、经济、文化和交通中心。曼谷位于湄南河畔，距暹罗湾４公里，离入海口15公里，全市面积1568平方公里，人口600余万。市内河道纵横，货运频繁，有“东方威尼斯”之称。曼谷港，是泰国和世界著名稻米输出港之一。
   曼谷下辖24个县、150个区，主要部分在湄南河以东，共有六个主要工商业区，以挽叻区的是隆路最为繁荣；以王家田广场“最大”；以施乐姆街最为“洋气”；以唐人街市场最为庞大繁华。湄南河沿岸地区，是泰国的政治中心，也是旅游景点密集区；达思特地区，则是泰国新的政治中心。
   二百多年前，曼谷尚是小渔村，直至1782年，泰国国王拉玛一世将首都从一河之隔的吞武里迁至曼谷，曼谷才自此逐渐扩大、繁荣起来，如今，已一跃而为泰国最大、东南亚第二大城市。
   曼谷佛教历史悠久，东方色彩浓厚，佛寺庙宇林立，建筑精致美观，以金碧辉煌的大王宫、馏金溢彩的玉佛寺、庄严肃穆的卧佛寺、充满神奇传说的金佛寺、雄伟壮观的郑王庙最为著名。
   近几十年来，曼谷发展迅猛，日新月异。如今，马路宽广，高楼林立，车水马龙，繁华异常，已集中了全国50%以上的工业企业，约80%的高等学府。闻名遐迩的朱拉隆功大学和以政治、经济著称的法政大学均设于此。　　
   曼谷又是国际活动中心之一，每年有多达二、三百起的各种国际会议在此举行。城内设有联合国“亚太经社委员会”总部、世界银行、世界卫生、国际劳工组织以及20多个国际机构的区域办事处。曼谷还是“世界佛教联谊会”（具32个成员国）总部及国际“亚洲理工学院”所在地。

芭堤雅景区
   芭堤雅旅游区素以阳光、沙滩、海鲜名扬天下，被誉为“东方夏威夷”，是世界著名的新兴海滨旅游度假胜地。
   芭堤雅位于首都曼谷东南154公里、印度半岛和马来半岛间的暹罗湾处，市区面积20多平方公里，风光旖旎，气候宜人。每年有200至300次、上百人参加的国际会议在此召开。每年接待游客100多万人次，收入外汇折合泰币70多亿铢，是泰国旅游业的重要支柱之一。
   如今的芭堤雅已是一个近10万人的旅游不夜城。每当夜晚，大商店、大酒店、歌舞厅、夜总会的霓虹灯闪烁耀目；街道两旁亭式小酒吧鳞次栉比；流行音乐充斥着大街小巷。马路上行人摩肩接踵，车水马龙，通宵达旦灯火通明。长达40公里的芭堤雅海滩阳光明媚，蓝天碧水，沙白如银，椰林茅亭，小楼别墅掩映在绿叶红瓦之间，一派东方热带独特风光，令人心旷神怡，是良好的海滨游泳场。海上滑水、冲浪、滑降落伞等水上娱乐活动新奇刺激，在海滩南端的可兰岛还可乘坐透明长底透明长尾船欣赏海底五光十色的珊瑚奇景和热带鱼。入夜有五彩缤纷的烟火装点着芭堤雅的夜空。数百座现代化宾馆、酒楼、海鲜馆为游客的浪漫之旅增色添彩。城区内可品味到生猛味美的海鲜，购买到物美价廉的物品。

清莱景区
   清莱（Chiang Rai）是泰国最北部的首府，地处泰国、老挝、缅甸三国交界处，距首都曼谷约900公里。闻名的金三角就坐落在这里。
   清莱建城于1262年，曾是13世纪朗那王国的国都，当时朗那王国曾盛极一时，关于这一点，从城市规整的布局中即可略见一斑。1786年，清莱正式成为泰国的领土。
   清莱绿树成荫、景色秀丽，是一座宁静简朴的小城。这里是通往北部山区的要道，质朴的山地村落、浪漫的湄公河以及神秘的金三角共同构成了清莱的主要景致。

清迈景区
   清迈素以“美女和玫瑰”享誉天下，手工艺品名闻全国，远销国外，是泰国北部政治、经济、文化教育中心，也是泰国第二大城市。距曼谷700公里，位于海拔300米的高原盆地，四周群山环抱，清澈的滨河流经市区，气候凉爽，树木葱翠，百花争艳，景色旖旎，古迹众多，商业繁荣，民风淳朴，交通便利，设施配套，是东南亚著名的避暑旅游胜地，每年有上百万游客前往观光。
   清迈是泰国古都，著名的历史文化古城，建于1296年。作为兰纳王朝 （Lanna Thai）的首都，直至1556年，一直是泰国宗教、文化和商业中心，其所建城垣大多保存至今。四角的城门、环城流淌的护城河、泰北高脚式的木构建筑，均历历在目。经历代扩建，现在的清迈，城市面积已达40平方公里，总面积20，107平方公里，人口150万人，行政区域分为22个区。城内泰、华、苗、瑶、阿卡、傈僳、克伦等众多民族和谐共处，居民大都笃信佛教。
   清迈城内古色古香的寺庙殿堂，与新建的白色建筑物错落相间，富有泰北色彩。市内古代历史文化遗迹遍布，现代民居、别墅、商务楼林立，车水马龙，熙熙攘攘，景色独特，繁华异常。清迈又是泰北地区的艺术及建筑物的集中地，保留有大量的文化遗迹，是寺庙佛塔之城。市内有各种佛塔和寺庙近百座，著名的清迈大学、密柱农学院、西北工学院点缀其间。
   清迈古城门附近可见众多旧佛寺和各色纪念碑。最接近市区而值得参观之处是雄踞山峰的双龙寺（Wat Phrathat Doi Suthep）和泰皇夏日行宫（Phuping Palace）。清迈博物馆也值得一览，馆内珍藏着大量文物，可追溯到孟莱王、素可泰时代。      