澳洲格里芬湖迷人景色
   格里芬湖位于国会山和首都山之间,是一个人工湖,湖名来源于规划堪培拉的设计师格里芬。它从城市中部截断莫浪格河,形成了8千米长的人工湖。湖南以首都山为中心,作同心圆向四周辐射街道,是行政区。湖北以城市广场为核心,形成一张蜘蛛网,作为住宅区、商业区、教育区。南北城区隔湖相望,如两盘巨大的葵花绽放,争奇斗艳。湖的左右两侧各架一座大桥,左边联邦桥,右为国王桥,把城市南北连为一体。"堪培拉"在土著语中也有乳房的意思。因此,也有人把这两座圆润的山比为美女的乳房,格里芬湖则是一条乳沟。
   湖中心是一柱人造喷泉,即著名的库克船长纪念喷泉（CAPTAIN COOK MEMORIAL JET,喷射时间10:00-12:00,14:00-16:00,19:00-21:00）,喷泉从湖面向空中喷射的水柱高达140米。居世界第一位,超过日内瓦湖上的喷泉（130米）。由于湖内碧波荡漾,两岸绿草如茵,让水柱越发显得壮观且会折射出彩虹。游客观赏喷泉的最佳点在湖北岸的REGATTA POINT。主要国家机关和公共建筑,如国会大厦、政府大厦、国立图书馆、国立大学、国立美术馆、联邦科学院等,都建在人工湖畔,壮美多姿,倒映在碧波万顷的湖水中。

休养胜地--黄金海岸
   黄金海岸（GOLD COAST）,黄金海岸是澳大利亚昆士兰州东南的一处海滨休养地,位于布里斯班以南78公里处,人口35万。因为有一段绵延长达32公里的金黄色海滩而得名,是澳大利亚最著名的海滩休闲地区。黄金海岸犹如它的名字一般,以海岸为主。从库尔加塔（COOLANGATTA）到南港（SOUTHPORT）,连绵不断的海滩美似金沙,长达32公里,构成了黄金海岸的一道独特风景线,使得黄金海岸成为世界上最引人瞩目的海滨旅游疗养胜地。
   这里是太平洋暖流冲击地带,终年日照,寒暑宜人,有蔚蓝色清澈见底的海水,有洁净如粉的细沙,加上长年照晒的温暖阳光,砌珠堆雪般的浪花日夜飞溅,是澳大利亚人民心中最喜爱的旅游胜地。每年约有200万游客来此观光度假。
   1770年英国航海家库克经过此地,见水浅礁危,将这里的山及其突出水面之地分别取名为警告山和危险岬,现在危险岬已成为新威尔士州和昆士兰州的边界标记,岬上有库克纪念碑和灯塔。19世纪40年代,欧洲人开始在这里建立移民点,开荒种植,造屋建舍,当年土著人聚居之地已成为旅馆、别墅林立的旅游中心。

澳洲的历史里程碑建筑
   州图书馆是麦觉理大街的一个历史里程碑建筑。馆内大厅的马赛克地板是一幅1642年塔斯曼绘制的澳大利亚地图,馆内的藏品有丰富的历史含量,馆中的咖啡屋也是悉尼的佳选。
   州议会大厦原是澳大利亚历史上第一所医院的所在地,1642年成为澳大利亚历史上第一个殖民政府的国会。若遇上国会参众两院开会,游客可到旁听席听政。

来澳大利亚狂欢吧
   入夜狂欢
   无论你想彻夜狂欢、欣赏歌剧、把酒谈心还是到酒吧尽兴,入夜后的悉尼必定可以满足你的需要,每区都有不同的夜生活,你绝对可以夜夜笙歌！
   齐来起舞
   墨尔本设有各式各样的酒吧,质素堪称全国之冠,有格调优雅、演唱爵士乐歌曲的酒吧,也有简朴小巧的学生酒廊,随你挑选。
   娱乐汇粹
   荷伯特很多酒吧都有现场音乐伴奏,然而晚上最主要的娱乐尽在瑞斯特角赌场 (Wrest Point Casino) 一带。这里有歌舞和默剧表演,以及各式各样的餐厅让你大快朵颐。
   霓虹闪耀
   除了热闹的酒吧之外,布里斯本的 Conrad Treasury Casino 亦是夜生活的焦点。这间欧洲式赌场包括三层赌厅,以及各式各样的餐厅和酒吧。
   盛装赴会
   阿得莱德除了在市内北他云斯 (North Terrace) 旧火车总站的阿得莱德赌场外,在蓝道街 ( Rundle Street) 东面的尽头,亦设有各式各样的酒店和茶座。      