马累
   马累位于马尔代夫群岛的中心，作为马尔代夫的首都，它的面积只有1.77平方公里，有人口4.6万人，是全国的政治和商业中心。游客到此可了解当地居民的生活情况，马累有居民万多人。皇宫和政府机关等都是两层式平房非常整洁，屋外花园长满了各种果树，有香蕉、椰子、芒果和面包树等，迎风飘来阵阵的清香。
   岛上居民都信奉回教，因此岛上建有一座回教教堂，屋顶金碧辉煌，亦是岛上的一大代表。
   马累岛的面积不大，环岛走一圈也只需两个小时，但岛上有着各式各样的工艺品店，售卖各式贝壳、鱼类标本和色彩鲜艳的T恤，此外，马尔代夫的邮票亦十分漂亮，喜爱集邮的游客，不妨选购几款以作留念。
   捕鱼市场是马累最有特色的地方，也是观光客不能不去的地方。马尔代夫的民风淳朴，马累的治安状况很好，所以在马累旅游，安全问题完全不必担心。
   在马累旅游，有些地方是不能够拍照的，例如海岸警卫队所在地，所以在拍照前，一定要先问清楚。

旅游景点
   马尔代夫博物馆
   马尔代夫博物馆位于马累市中心的苏丹公园内，是在原来的苏丹王府邸基础上改建的，为一座三层楼房。馆内陈列着许多苏丹王朝时期的物件，包括宝座、皇冠、古炮、刀枪以及从侵略者手中缴获的武器等，还有古老的、制作精良的、图案优美的手工艺品，如石刻、木雕、漆雕等。这一切都反映了马尔代夫是一个古老文明的国家。展品中有一支锃亮的铜制长枪，上面的字迹清晰，握手处颜色发浅，这是马尔代夫民族英雄穆罕默德・塔库拉夫・阿里・阿拉扎姆曾使用过的枪。他曾用这支枪打死了葡萄牙侵略国的首领，继而全歼葡军，赢得自由和独立，它也是马尔代夫人民追求自由和独立的象征。
   古伦巴岛
   古伦巴岛是马尔代夫的一座小岛，离胡鲁列岛机场和首都马累不远。可到海上玩滑浪风帆，潜入海底观看色彩缤纷的珊瑚鱼和珊瑚礁等美丽的海底世界。
   岛上有五星级饭店，娱乐设施俱全，旅馆共有100间度假小屋，都是面海而建，站在小屋的四周被高大的椰子树所包围。庭院里、甬道旁热带植物丛生，整个岛犹如一座恬静优美的乡村，颇受游人欢迎。
   红教堂
   红教堂是胡志明市最著名的地标，它是1877年所留下的古老建筑，为殖民时期留下的纪念品。这座教堂完全由红砖所建造，建筑本身非常雄伟、壮丽，教堂外观的雕饰更是精美，而且建筑所用的红砖都没有褪色或损坏。在教堂前面的花园广场上，伫立着一座重达４公吨的圣母玛丽亚雕像，那是1945年罗马教会来访之后所送的。令人匪夷所思的是，圣母玛丽亚的脚下竟踩着一条蛇！
   胡鲁列岛
   胡鲁列岛是马尔代夫的一个旅游小岛，面积很小，整个小岛只有一座飞机场。机场只有一条跑道，机场周围就是茫茫的大海，从空中俯视，极像一艘航空母舰。形成了“一个岛屿一个机场”的举世罕见的绝妙景观。
   库拉玛锡岛
   库拉玛锡岛虽没有豪华的旅游设施，但以它特有的热带风光、美丽的珊瑚礁岛和平静的海域吸引了许多游客来此光顾。
   岛上建有海上饭店和海滨小屋，小屋的阳台延伸到海面上，游客站在阳台上，随意丢几片面包下去，大海中的各色游鱼便会聚拢过来，争夺鱼食，景观别致。
   蜜月岛
   蜜月岛位于马尔代夫北部珊瑚岛的最东边。离马累国际机场50公里远的地方，远离其他岛屿。
   蜜月岛会用快艇把您从机场接到酒店。快艇内置空调，让您舒舒服服的先行浏览一番马尔代夫北部的珊瑚岛，用时1个小时。
   购物
   马尔代夫的渔业资源发达，因此特产也以丰富的海洋水产品为主，当地盛产鲣鱼、马鲛鱼和贝类，游客可以在所住的酒店品尝到这些特产。
   除了水产品外，游客在当地可购买的土产有：贝壳产品、芦苇垫子、木漆盒子等。
   饮食
   马累吃饭的好去处很多。很微露（Henveiru）的"Evening Glory"餐馆每天都供应小食、蔬菜和咖哩鱼，这家食店的鱼丸（fishball）可是远近驰名的。与之齐名的还有位于缠达尼玛古（Chandhanee Magu）与玛及迪玛古（Majeedhee Magu）两条路交叉点的麻狄其拉部（Madikilabu）餐馆。
   除了道地的佳肴，这里也有几家呈现欧洲风味佳肴的餐馆。如位于玛及迪玛古（Majeedhee Magu）的"Quench"和"Symphony"餐厅。位于珐里迪玛古（Fareeedhee Magu）的"The seagull"餐厅则以意大利冰淇淋闻名。"Park view estaurant"位于缠达尼玛古（Chandhanee Magu），这家餐厅提供印度、欧洲及中国佳肴。
   其它的一些餐厅如有提供泰式风味食物的"Thai Wok"餐馆（位于玻都塔古路筏安玛古（Bodhuthakurufaan Magu））；位于欧池玛古（Orchid Magu）的双峰餐馆（Twin Peaks）则以披萨（pizzas）闻名。
   夜生活
   马尔代夫是群岛国家，各项娱乐活动也以水上活动为主。
   活动项目包括乘坐独木舟或快船游览小岛；在深夜或者凌晨乘独木舟钓鱼，体验完全不同的经历；以及其他诸如游泳、冲浪、划船、潜水等。

维林格里岛
   维林格里岛是马尔代夫最大的旅游岛之一，离首都马累仅5公里，一条宽敞的大道横贯全岛，上面铺一层厚厚的白色珊瑚细沙，街道两旁绿树成荫，长满热带地区特有的奇花异草。
   岛上最大的一家酒店名为维林格里酒店，一排红顶白墙的平房，全部面向海滩。共有208套房间，室内设备齐全，另外有10套专供部长级以上的贵宾居住，为了便于在此地召开国内国际会议使用。这家酒店的码头呈“U”形状，一面作码头之用，另一面围成一个人工湖，也称观鱼池，里面养了大小不同的几十种鱼，供客人观赏。有些客人还喜欢用面包喂水下成群结队的鱼，别有兴趣。
   岛上还设有“潜水学校”，向游客传授潜水技术，然后乘船到一个珊瑚礁去。潜水游客可以租用灯光潜水衣，潜入海底观赏由水下五颜六色的热带鱼和千姿百态的水下珊瑚形成的“海底公园”。
   另外还为游人提供滑板、帆板、冲浪等运动设施。岛上有海浴场、娱乐室、舞场、商店等。海滨有供游人休息用的草亭、吊床。

卡曼都岛
   如果人间有天堂，卡曼都岛也许就是许多沙滩男孩女孩的天堂。这里的宁静是世界上少有的，这里是你休憩心灵的好地方。
   卡曼都岛距离马累国际机场北部约130公里，行程约1小时。先坐45分钟飞机从北马里到Lhaviyani Atolls，您可以在蔚蓝的天空中欣赏群岛的美丽，接着乘坐10分钟快艇抵达。卡曼都岛面积较小，游玩全岛也只需要三十分钟的时间。
   岛上共有45个伸展到海滩上的带走廊的木制平房，房间的内部装修是豪华且高雅的。全玻璃门为欣赏海滩美景提供了方便。每个房间都配备了空调及吊扇，小电冰箱、小保险柜及CD唱机。
   在卡曼都岛，潜水是你不能错过的活动。七彩缤纷的珊瑚礁，将卡曼都岛的海景点缀得独特、迷人。这是大自然的宝库，也是潜水爱好者的梦想天堂。共1350种不同品种的珊瑚及鱼类，对许多已经迷上海底摄影及潜水的朋友具有很大的吸引力。

印度洋上的花环――马尔代夫群岛
   马尔代夫共和国，位于印度半岛的马尔代夫群岛上。有个美丽的传说：创世纪初，上帝开天辟地之后在印度洋上洒落了花环般的美地，那就是马尔代夫(MALDIV ES )，这个地平线上的最后乐园，拥有伊甸园般的景致以蓝绿交织的海域、缤纷多彩的鱼群、璀璨夺目的珊瑚礁石，惬意诱人的椰林沙滩，吸引人们的到访。
   马尔代夫的岛屿很多，但居民只散布在二百座岛屿上。由于观光业在许多人迹罕至的小岛上蓬勃发展，因此形成此地一岛一饭店的特色，这些充满浪漫色彩的度假岛屿计有七十多座之多，每个岛屿及其饭店皆有独特的风格，这些饭店以面海的优势及隐密的空间设计为其赢得蜜月天堂的美称。全境由14组环礁、1190多个珊瑚小岛组成。地形狭长低平，平均海拔1.2米。年降雨量2000毫米以上。         