三人篮球
    三人篮球是三对三在半场进行的比赛，起源于美国，俗称“街头篮球”。比赛并不需要在正式的篮球场上进行，在城市广场或街边开阔地化出半个篮球场大小的平坦硬地，树立一个篮球架，即可进行比赛。近几年三人篮球传入我国，在一些大、中城市已进行了多次比赛，很受人们欢迎。

比赛规则
   与5人篮球国际规则基本相同，只是根据比赛在半场进行的特点和便于使众多的篮球爱好者都能参加，而对某些条款作了更改，现介绍如下：
1．每队至少有三名参赛队员。每场比赛每队可以只上场两名队员，但不准仅有一名队员。
2．比赛开始以后不允许更换原有队员！如果擅自在开赛后更换队员或发现在队员报名时有欺骗行为及其他不良行为时，将取消其比赛资格。
3．在热身练习时不允许扣篮！仅在正式比赛中才允许扣篮。如有队员在非正式比赛时扣篮，将被取消比赛资格。
4．所有队员必须在每场比赛前10分钟到比赛报到处报到。报到时必须出示身份证或户口薄。
5．比赛中换人没有限制，但仅在死球或半场比赛结束时才能换人。球进后也可换人。
6．比赛开始时，由裁判掷硬币决定发球权。掷硬币胜方队，可先发球也可将发球权转让给对方队。如果有时加赛，由比赛开始时没有发球的一方发球。
7．进球后换发球。
8．一方投篮未进，由对方抢到蓝板球后，则需退到二分线后再进攻。
9．每次换发球，发球方必须退到6.096米二分线之后再进攻。若发球方没有退到二分线后或发球时踩线，此次发球不算并换发球。不允许未退回二分线后而直接投蓝。如果对方欲在未退回二分线之前就投篮而我方队员因此犯规，则犯规不算，且由我方发球。
10．在比赛前，对方派一名队员检查比赛球，还应把球传给队友也检查，双方检查完后方可开始比赛。
11．所有犯规（7次以下）或球出界，到中场发球区发球。
12．二分球：与专业比赛中三分球相似，在6.096米弧线这外出手投中蓝作二分算，投篮队员的两只脚必须完全在二分线之后，二分线内投中算一分。裁判、监测员有最终裁决权。
13．如果失败组在最后决赛中战胜胜利组，休息15分钟后再打一场决出冠军。
14．参赛队将根据报名时的个人信息被分至合适的小组，大赛组委会应尽最大努力把每支参赛队分至水平合适的小组中，但难免在水平、年龄及身体方面会出现偏差，参赛队应予以理解。

时间：
1．每队有3分钟赛前热身活动时间，如一方迟到15分钟以上，则判该队弃权，对方获胜。
2．每场比赛中，一队先打到12分并领先对方2分以上则为胜方，以20分钟为限。
3．比赛时，实行“30秒”制。会有比赛监测员记录时间。如一方在30秒内未投篮，监测员会作提示，超过30秒未投篮，则换发球有一方罚球时，都不允许持球不传或不罚球。如有此情况发生，比赛会停钟，等在界内重新发球后再继续计时。
4．每队各有两次45秒的暂停，暂停时不停钟，仅最后三分钟会停钟。
5．打到20分钟，以比分高的队伍为胜方，若为平局，则再打加时赛，先得分的一方为胜方。

场地：
1．篮板的上沿、两边、下沿为场内物；支撑篮板的金属杠为场外物。
2．各赛场都有各自界线，可由裁判、监测员检查。

犯规及争议：
1．任何有对裁判不尊敬行为的队员将被停赛。场地监测员是志原的，他们是你的朋友，不是裁判，但他们慷慨地志愿作比赛计分员和监测员，如队员对监测员有不尊敬的行为，也将被停赛。
2．队长仅代表他所在的参赛队伍，而非所有队员，如有任何争议，赛场管理人员会来解决，请不要对计分牌上的成绩有任何反对意见，这将毫无作用。比赛监测员、裁判、管理员对比赛有最终裁决权，争议解决后比赛继续，由此争议将不再重提。在解决争议时，比赛将不停钟，除非在比赛最后3分钟才停钟。
3．如在比赛过程中，有争球，则由防守方发球。
4．裁判将判决所有犯规，比赛监测员将记录所有的犯规。前6次犯规时，将由被犯规的队至中场发球，第7次犯规以后，被犯规的队员可罚球一次，罚球不论球进或不讲，都换发球；第10次犯规后，被犯规的队员可罚球一次，罚球进，则换发球；罚球不进，则由罚球方发球。
5．如在投篮时被犯规，投篮进，此球算且换发球，此次犯规记在计分表上。如投篮不进，则罚球一次。
6．公然犯规、技术犯规、故意犯规，或连续不当犯规的队员将被逐出比赛。如果裁判决定犯规为公然犯规、技术犯规、故意犯规或连续不当犯规时，被犯规人员正投篮且投篮进，则此球算并由被犯规方发球；如果被犯规队员没有投篮，则该队员罚球一个并保留发球权。如果有队员打架，不论任何原因，都将被取消比赛资格。
7．每场比赛都会安排一名裁判或由赛事总负责人推选一名裁判，并由该裁判判罚。否则，则由参赛队员各自判罚队。

其它规则
1．除非另行通知，所有参赛队伍的首场比赛都按比赛时间进行，建议每场比赛后，参赛队伍都去比赛计分板处看所有的比赛安排，时间、场地，有无变动及其他重要信息。
2．比赛中应服从裁判，如与裁判过分争执，会导致被取消比赛资格。
3．当队员在比赛中有受伤流血，必须下场，只有当流血停止并不会将血迹擦在他人身上时，才能再带伤上场比赛。
4．所有参赛队员在参加比赛时都顺带上证明附件。
5．如不遵守上述规定，未带证明附件，将无参赛资格。
6．在报名表上的身高，仅允许在与队员实际身高相差1厘米。