中国篮球之最

（一）篮球房：我国最早的篮球房是上海基督教青年会于1908年建立的。它是国内最早的室内球场，宽30英尺、长70英尺，在当时开展活动、组织比赛和举办篮球训练班等方面，发挥了历史性的作用。
（二）篮球留学生：我国第一位篮球留学生是董守义先生（1895-1978年），河北省蠡县人，1961年毕业于北京通州敬和书院，1923年至1925年赴美国斯普林菲尔德学院，攻读体育专业，并亲身向篮球运动发明人奈史密斯博士学习篮球运动，受到其重视。

　　 他是中国著名的体育活动家、教授、中国近代篮球运动的开拓者。新中国成立后，他当选为中国篮球协会主席，中华全国体育总会副主席，担任国家体育运动委员会运动技术委员会主任等职。为我国体育事业的发展作出了积极的贡献。

（三）女子篮球比赛：我国最早的一场女子篮球比赛是1916年，上海爱国女校派篮球队赴扬州，在江苏省运动会上做表演，这是中国女子篮球在运动会上第一次与观众见面。同年，上海女青年会体育师范学校组队与上海适美中学队比赛，这是中国女子篮球最早的校际比赛。

（四）国际篮球比赛冠军：我国最早的在国际性比赛中荣获冠军，是1921年5月在上海举行的第5届远东运动会上，我国男篮先后以30-27、32-28力克菲律宾和日本队取得了比赛的桂冠。 　　
（五）篮球运动影片：我国最早拍摄的一部篮球比赛纪录影片是1921年，由上海商务印书馆“活动影戏部”拍摄的《第五次远东运动会》的时事片。我国最早的一部篮球题材的故事影片是1957年5月，由上海天马电影制片厂拍摄的《女篮5号》。

（六）国际篮球裁判员：我国最早获篮球国际裁判员称号的男裁判员是舒鸿先生（1894-1964年）。他早年赴法国勤工俭学，后入美国斯普林菲尔德学院体育系学习。1963年在德国柏林举行的第11届奥运会上，他参加了国际业余篮球裁判会，被批准为国际裁判，并担任了该届奥运会篮球决赛的裁判员。受到观众和大会的好评。我国最早获国际篮球裁判员称号的女裁判员是陈美虹女士。她1982年经国际篮联考试合格，被批准为国际级篮球裁判员。

（七）篮球专著、杂志、报纸：我国最早的一本篮球专著是董守义先生1930年编写的《最新篮球术》，1947年由上海商务印书馆出版。我国最早篮球杂志《篮球》，是1981年7月创刊于北京的，由中国篮球协会主办，人民体育出版社出版。我国最早的篮球专业报纸是1985年7月在长春创刊的《中国篮球报》。1987年10月停刊。

（八）出国访问的篮球队：我国第一支出国访问的篮球队，是爱国华侨林珠光先生集资，以菲律宾华侨队为基础，邀请上海队员参加组成的“中华征美篮球队”（男子）于1929年7月赴美国学习与比赛，他们在美国比赛8场，胜5场，负3场，受到美国和海外华侨的称赞与好评。我国最早出国访问的女子篮球队是上海两江女子篮球队。她们于1931年5月访问了日本和朝鲜。在日本取得9胜1平的好成绩，轰动全日本，在朝鲜获全胜。这是我国第一支出国访问的女子篮球队。

（九）首次参加奥运会篮球赛：我国第一次参加奥运会篮球赛（男子），是1936年8月在德国柏林举行的第11届奥林匹克运动会，由于在小组预赛中负于日本队而未能出线。

（十）首次获奥运会篮球奖牌：我国第一枚奥运会篮球比赛铜牌是1984年在美国洛杉矶举行的第23届奥林匹克运动会女子篮球比赛中获第3名而取得的。这也是我国女子篮球队首次参加奥运会的篮球比赛。我国第一枚奥运会篮球比赛银牌是1992年西班牙巴塞罗那举行的第25届奥林匹克运动会女子篮球比赛中与俄罗斯队冠亚军决赛时获亚军而取得的。这标志着中国女篮已跨入世界女篮强队之前列。 　　
（十一）首次参加世界篮球锦标赛：我国男子篮球队最早参加世界篮球锦标赛，是1978年10月在菲律宾马尼拉举行的第8届世界男子篮球赛（注我国台北男篮参加了1954年10月在巴西举行的第2届世界男篮锦标赛）。我国女子篮球队最早一次参加世界篮球锦标赛，是1983年7月在巴西举行的第9届世界女子篮球锦标赛，并取得了第3名，使鲜艳的五星红旗第一次在世界篮坛上升起。

（十二）首次参加亚洲篮球锦标赛：我国男子篮球代表队，首次参加亚洲男子篮球锦标赛是1975年11月在泰国曼谷举行的第8届亚洲男子篮球锦标赛。并以9战全胜的优异成绩，首次登上亚洲男篮锦标赛冠军宝座。我国女子篮球代表队首次参加亚洲女子篮球锦标赛，是1976年在香港举行的第6届亚洲女子篮球锦标赛。并首次获得了亚洲女篮锦标赛的冠军。

（十三）首次举办国际篮球赛：我国第一次举办的国际篮球邀请赛，是1978年8月在北京举行的“北京国际男篮邀请赛”。比赛结果是罗马尼亚队获冠军，我国“八一”男篮取得第3名。

（十四）首次在国际篮球比赛中获奖的运动员：我国最早在国际比赛中获奖的男子篮球运动员是钱澄海，他于1961年3月在民主德国莱比锡举行的社会主义国家友军篮球联赛中，获“个人优秀奖”。我国最早在国际比赛中获奖的女子篮球运动员是李世华，她于1964年在法国举行的“四国”国际篮球比赛上，被评为最佳运动员。

（十五）最高的篮球运动员：我国篮坛上身材最高的运动员是穆铁柱（1949- ），山东东明人，身高2.28米。“八一”男篮队员。运动健将。全国优秀高大中锋。我国篮坛上身材最高的女运动员是陈月芳（1963- ），宁夏人，身高2.08米，“八一”女篮队员。1980年入选国家女篮担任主力中锋。曾代表国家队，获1982年亚运会女篮冠军。

（十六）国际篮联中的首任中国官员：我国最早一位在国际篮球组织中任职的官员是牟作云先生（1913- ），河北省武清县人，早年毕业于北平师大体育系。1946年赴美国斯普林菲尔德学院体育系攻读篮球研究生。著名篮球运动员、教练员、体育活动家、世界篮球运动中的知名人士。1952年，他被选为国际篮联技术委员会委员，1979年，在亚洲篮球联合会代表大会上，被选为副主席，1983年11月又当选为亚洲篮球联合体会第一副会长。

（十七）篮球邮票：我国第一枚篮球邮票发行于1959年12月30日，是为纪念首届全运会而设计的，其图案是一名男运动员在做投篮动作。

(十八）制篮球工厂：我国最早生产篮球的工厂是天津利生体育用品厂，该厂于1919年开始制造篮球。
（十九）篮球比赛实况转播：我国第一次进行篮球比赛的实况转播，是1946年9月在上海卢湾体育馆进行的。比赛双方是上海华联队对菲律宾华侨群声队，比赛结果是45：66，群声队胜。广播员是马友于。
（二十）篮球俱乐部：我国第一个篮球俱乐部是广东东莞宏远篮球俱乐部，它于1993年12月28日由中国篮球协会正式批准成立的。1994年2月3日哈尔滨华龙篮球俱乐部在北京也相继正式宣布成立。这是中国篮球运动训练、竞赛体制改革，走向职业化道路的初级阶段和新的起点。