侵入犯规
一、侵入犯规是在活球、球进入比赛状态或死球时涉及与对方队员接触的队员犯规.
二、队员不准通过伸展臂、肩、髋、膝、脚或弯曲身体成不正常姿势以阻挡、拉、推、撞、绊等动作来阻碍对方行进；也不准使用任何粗野动作。

定义 　　
1、阻挡：是阻止对方队员行进的身体接触。
2、撞入：是持球或不持球的队员推动或移动到对方队员躯干上的身体接触。 　　
3、从背后防守：是防守队员从对方队员的背后与其发生的身体接触。即使防守队员正在试图去抢球，与对方队员发生身体接触也是不正当的。 　　
4、用手拦阻：是防守队员在防守状态中用手接触对方队员，或是阻碍其行动或是帮助防守队员来防守对手的动作。 　　
5、接人：是干扰对方队员移动自由而发生的身体接触。能用身体的任何部位来造成这个(拉人)接触。 　　
6、非法用手：发生在队员试图用手抢球接触了对方队员时，如果仅仅接触了对方队员持球的手，则被认为是附带的接触。 　　
7、推人：是用身体的任何部位强行移动或试图移动已经或没有控制球的对方队员时发生的身体接触。 　　
8、非法掩护：是试图非法拖延或阻止非控制球的对手到达希望到达的场上位置。 　
罚则 　
    在所有情况下都要登记犯规队员一次侵入犯规。

此外：
一、如果对没有做投篮动作的队员犯规： 　　
1、由非犯规队在距发生犯规地点最近的界外掷界外球重新开始比赛。
2、如果处以犯规队罚则，则规则第五十八条将生效。 　　
二、如果对正在做投篮动作的队员犯规：
1、如果投中篮，要计得分并判给一次罚球。
2、如果2分投篮没有成功，则判给两次罚球。 　　
3、如果3分投篮没有成功，则判给3次罚球。 　　
三、如果控制球队的队员发生犯规：
1、由非犯规队在距发生犯规地点最近的界外掷界外球重新开始比赛。
注解
一、垂直原则
1、在篮球场上，每一位队员都有权拥有他所在的地面位置以及在他上面的空间(圆柱体)。 　　
2、这个原则保护队员所占据的地面位置和他上面的空间。 　　
3、一旦队员离开了他的垂直位置(圆柱体)并与已经确立了垂直位置(圆柱体)的对方队员发生身体接触，则离开了垂直位置(圆柱体)的队员要对此接触负责。 　　
  (1)对于防守队员垂直地离开地面(不超出他的圆柱体)或在圆柱体内全面伸展他的双手和双臂，则不必判罚。 　　
  (2)进攻队员无论是在地面还是腾起在空中，都不得与防守队员发生接触，或用他的手臂来扩展他自己的额外空间(清除)。 　　
二、合法防守位置
1、当达到下述状态时，防守队员就已建立了合法防守位置。
　(1)他正面对对手，并且 　
　(2)双脚以正常的跨立姿势着地。两脚之间的距离一般与其身高成正比。
2、合法防守位置垂直伸展到他的上空9圆柱体0。他可以将双臂举过头，但双臂必须是在这假想的圆柱体内并保持垂直姿势。 　　
三、防守控制的球队员 　　
1、在防守控制球的队员(他正持球或运球)时，时间和距离的因素不适用。 　　
2、每当对手在持球队员前面占据了(甚至是在一瞬间占据了)合法防守位置，持球队员都必须预料到对方的防守，并必须准备停步或改变方向。 　　
3、防守队员在占据他的位置之前，必须不造成身体接触来建立合法防守位置。 　
4、一旦防守队员已建立了合法防守位置，他必须保持这个姿势(见下述第5项)，即不得伸展他的臂、肩、臀或腿去阻止从他身边通过的运球队员。 　　
5、当裁判员对“阻挡或持球队员撞入”的情况作出裁决时他要运用下列原则： 　
  (1)防守队员必须以面对持球队员并且双脚着地来建立最初的合法防守位置。
  (2)防守队员为了保持这个防守位置，他可以保持静止或侧移或后撤。 　　
只要该侧移或后撤被认为是正常的防守移动，在保持这个防守位置的移动中，一脚或双脚可以在瞬间离开地面。 　　
  (3)防守队员必须是先到位，并且接触必须发生在躯干部位。如果接触发生在躯干部位，则应该认为防守队员已经先到位。 　
如果答上述三条，则是持球队员造成犯规。 　　
四、腾空的队员
1、从场上某处跳起在空中的队员有权落回原地点。 　　
2、他有权落在场上另外地点，只要： 　　
  (1)在起跳时该地点尚未被对手占据； 　　
  (2)起跳点和落地点之间的直线通道尚未被对手占据。 　　
3、如果队员已跳起并落地，可是其动量使他碰撞在他落地附近已占据合法防守位置的对方队员，则该跳起队员对接触负责。 　　
4、当对方队员已跳起在空中后，队员不得移至该跳起队员的路径上。 　　
5、移至一个腾空的队员身下并发生接触总是违反体育道德的犯规，在某些情况下可能是取消比赛资格的犯规。 　　
五、防守不控制球的队员 　　
1、不控制球的队员有权在场上自由移动并占据任何未被另外队员已占据的位置。
2、时间和距离的因素要适用。这意味着防守队员不能占据一个如下这样的位置：
  (1)如此靠近正在移动中的对方队员，使该对手没有足够的距离停步或改变他的方向。
  (2)如此快地插入正在移动的对方队员的路径，使该对手没有足够的时间或距离停步或改变他的方向。此距离与对方队员的速度直接成比例，不得小于1步，不得多于2步。如果队员在占位时不顾时间和距离的因素并与对方队员发生身体接触，他对接触负有责任。 　　
3、一旦防守队员已占据合法防守位置，他不得伸展臂、肩臀或腿来阻止从他身旁路径通过的对手前进。然而他可转身或将手臂置于身前和贴近身体以避免受伤。 　　
4、一旦防守队员已占据合法防守位置： 　　
  (1)他可以转移或侧移或后撤，以使自己保持在对手的路径上。 　　
  (2)他可以迎着对手前移，然而如果发生身体接触，他对此负责。 　　
  (3)他必须注意空间的因素，也就是按上述第2项(2)所示，他和对手间的距离。 　　
六、掩护----合法的和非法的　　
1、掩护发生在队员试图延误或阻止非控制球的对手到达希望到达的场上位置时。
2、正在掩护对手的队员处于下列情况时是合法掩护： 　　
  (1)当发生接触时静立不动(静立在他的圆柱体内)。 　　
  (2)发生接触时已经两脚着地。 　　
3、正在掩护对手的队员处于下列情况时是非法掩护： 　　
  (1)发生了接触时正在移动。 　　
  (2)发生了接触时是在静立对手的视野之外建立掩护，没有给出适当的距离。
  (3)发生了接触时对移动中的对方队员没有考虑时间和距离的因素。 　　
4、如果掩护建立在静立对手的视野之内(前面或侧面)，则该队员可以按自己的愿望，只要在不发生接触的情况下尽量靠近对手。 　　
5、如果掩护建立在静立对手的视野之外，掩护队员必须允许对手向他迈出正常的一步而不发生接触。 　　
6、如果对方队员在移动，时间和距离的因素就要适用，掩护队员必须留出足够的空间，以便被掩护者能停步或改变方向来避开掩护。要求的距离不得小于正常的1步，但不必超过2步。 　　
7、对与已建立了合法掩护的队员发生任何的接触，由被掩护的队员负责。 　　
七、阻挡 　　
1、如果试图去做掩护的队员在移动中与静立的或后退的对方队员发生接触，则构成了阻挡犯规。 　　
2、如果队员不顾球，面对着对方队员并随着对方队员的移动而移动，除非涉及到其它因素，该队员应对随后发生的任何接触负主要责任。所谓“除非涉及到其它因素”是指被掩护的队员故意推人、撞人或拉人。 　　
3、队员在场上占据位置时伸展臂或肘是合法的，但是当对方队员试图从他身边通过时，它们必须放下(在圆柱体内 )。如果队员不能将臂或肘放下，发生接触就是阻挡或拉人。 　　
八、用手触及对方队员 　　
1、用单手或双手触及对方队员本身未必是犯规。然而，当对手位于某队员的视野之内就没有理由用手去辨别，并且这种动作可被视为非法的身体接触。不管是否获得利益，裁判员必须宣判。 　　
2、如果任何一种方式的接触限制了对方队员活动的自由，这样的接触是犯规。
3、运球队员不可使用前臂或手来阻止对方队员获得球。此类举动能获得规则未提及的利益和导致双方队员增加身体接触。 　　
九、居中策应 　　
1、垂直原则也适用于居中策应。位于居中策应的进攻队员和防守他的队员都必须尊重彼此的垂直权利(圆柱体)。 　　
2、策应队员不得用肩或臀将对方队员挤出他所占的位置，也不得用伸展肘或臂来干扰对方队员活动的自由。 　　
3、防守队员不得非法地使用臂、膝或身体的其它部位干扰策应队员活动的自由。