场外人员的技术犯规
　　
一、教练员、助理教练员、替补队员和随队人员必须留在他们的球队席区域内，下列情况除外： 　　
1、得到裁判员的许可后，教练员、助理教练员或一位随队人员可以进入场地照料受伤队员； 　　
2、如果根据医生的判断，受伤队员处于危险中并立即需要照料时，他可以不得到裁判员的许可进入场地； 　　
3、替补队员可以到记录台请求替换； 　　
4、教练员或助理教练员可以请求暂停； 　　
5、只有在暂停期间，教练员或助理教练员可以进入场地向他的球员讲话，只要他留在他的球队席附近；然而在比赛中，教练员可以指挥他的队员，只要他是在球队席区域内；　
6、教练员或助理教练员可以在停止计钟时有礼貌地并在干扰比赛正常的进行情况下，向记录台询问有关比分、时间犯规次数的问题。 　　

二、教练员、助理教练员、替补队员或随队人员在与裁判员，到场的技术代表、记录员、助理记录员、计时员、30 秒钟计时员或对方人员交涉时不得无礼。 　　

三、只有被登记在记录表上的教练员在比赛过程中允许保持站立。 　　

罚则 　　
一、 　　
1、要登记教练员一次技术犯规； 　　
2、判给对方队员两次罚球和随后的球权； 　
3、队长指定罚球队员； 　
4、罚球过程中，所有其他队员要位于罚球线的延长部分和3分投篮线的后面，直到罚球过程完毕； 　　
5、罚球后，无论最后一次罚球成功与否，均由罚球队员的任一队员在记录台对面边线的中点处掷界外球(例外：见第五十四条罚则第三款和第五十九条第二款4)； 　　
6、掷界外球队员两脚要分别站在中线延长线的两侧，有权将政治协商会议传给场上任何地方的队员。 　　

二、 　　
1、如遇下列情况，则将取消教练员的比赛资格，令其去该队的休息室并在比赛期间留在那里，他也可以选择离开体育馆； 　　
(1)因任何明目张胆地违犯这条规则而被登记时； 　　
(2)因其本身违反体育道德的行为而被登记了两次技术犯规时； 　　
(3)因他自身、助理教练员、替补队员或坐在球队席上的随队人员的违反体育道德的行为累积在教练员名下登记了三次技术犯规时。 　　
注：已满5次犯规(在2 X 20分钟的比赛中)或6次犯规(在4 X 12分钟的比赛中)的队员再次犯规被登记在教练员名下。 　　
2、助理教练员、替补队员或任一随队人员明目张胆地违犯这条规则，他们也要被取消比赛资格，令其去该队的休息室并在比赛期间留在那里，他也可以选择离开体育馆。 　　
3教练员被取消比赛资格，要由被登记在记录表上的助理教练员代理。如记录表上没有登记助理教练员，则由队长代理。