特殊情况下的犯规
一、在下列时刻可能出现本规则所未预见到的情况： 　　
1、在几乎同时发生多起犯规； 　　
2、在一起犯规或双方犯规后的同一个停止比赛计时钟期间发生多起犯规时。 　　
二、在此情况中运用下述原则进行处理： 　　
1、登记每个犯规队员一次犯规。 　　
2、 　　
(1)涉及相同罚则的双方球队的犯规要互相抵消，即不判给他们罚球或掷界外球的球权。
(2)比赛要在最近的圆圈内以跳球重新开始，除非投中得分，这种情况下要在端线上或端线后掷界外球重新开始比赛。 　　
(3)作为一个犯规罚则的第一次或仅有一次的罚球，一旦球已进入比赛状态，该犯规罚则就不能再与另一起犯规罚则相抵消。 　　
3、 　　
(1)不涉及相同罚则的双方球队的犯规，要按犯规发生的次序判罚和执行。 　　
(2)如果几乎同时宣判双方球队犯规，裁判员必须决定犯规发生的次序。 　　
上述规定不适用于双方犯规的情况，其罚则要按第四十八条执行。 　　
4、作为犯规判罚的结果而获得掷界外球的球权，如果在掷界外球进入比赛状态前宣判了任一队的另一起犯规，或如果按本条规定抵消罚则后还必须执行后续的罚则，该掷界外球的球权要被取消。 　　
5、本条规则中所包含的原则也适用于任何一个比赛休息时间内。