篮球球场设施

1.篮板：两面篮板应以透明的材质制成，最好是强化安全玻璃，其硬度相当于厚度三公分的木质。篮板的规格为宽1.80公尺，垂直高度1.05公尺，其下缘距离地板最少2.90公尺。篮板的表面应平整，四周画上自界外线算起，宽为59公分，高为45公分的长方形，此长方形底线的上缘必须与篮圈上端相接。
2.球篮：球篮包括栏圈和篮网。篮圈-由坚实的铁料制造，内缘直径最少为45公分，最多为45.7公分，并漆成橘色。金属篮圈直径最小为1.6公分，最大为2.0公分。篮网-应为白色，悬挂于篮圈上，其目的在使球入篮后能稍受阻力，篮网应有十二目以便悬挂在篮圈上，其长度最短为40公分，最长不得超过45公分。
3.球：篮球必须是正圆体，颜色为橘色，外皮必须用皮、橡胶或合成物质等材质制成，球内气压的程度，以从球底部量起约1.8公尺的高度落到比赛场地上，其反弹高度，从球的顶部量起不得低于1.2公尺，或高于1.4公尺。
4.定时器：定时器为显示比赛时间、双方比数和球队犯规次数，应该装置在场内每一个人均能清晰看见的地方。
5.三十秒定时器：三十秒定时器应为自动计时，采用数字式倒数计时，显示单位为秒。
6.记录表：所有国际篮球协会举办的正式比赛，其记录表均应由国际篮球总会审定。
7.犯规次数牌：应为白色底，数字最小尺寸为长20公分，宽10公分。2×20分钟赛制，数字为1～5（1～4为黑色，5为红色）。4×12分钟赛制，数字为1～6（1～5为黑色，6为红色）。
8.球队犯规标志：球队犯规标志应为红色，至少宽20公分，高35公分，置于记录台上，让场上每个人都能清晰看见。 