犯规
    指队员在比赛中违反规则的行为，含有与对方队员的身体接触或违反体育道德的举止。包括侵人犯规和技术犯规两类。对犯规的队员要进行登记，随后按规则的有关条款进行处罚。在2×20分钟的比赛中，一队员侵人犯规或技术犯规达五次；在4×12分钟的比赛中，一队员侵人犯规或技术犯规达六次，得到通知后必须自动退出比赛。

违例
    比赛中，队员有违反规则的行为但未造成犯规，叫做“违例”。包括带球跑、非法运球、拳击球、脚踢球、球回后场、攻防中的干扰球、三秒钟、五秒钟、十秒钟、三十秒钟以及使球出界和掷界外球、罚球、跳球时违反规则等。对各种情况的违例均有不同的处理和罚则。

侵入犯规
    指球进入比赛状态，活球或死球时与对方队员非法接触的队员犯规。
    依据是：
    ⑴每个队员都有责任尽可能避免发生身体接触；
    ⑵任一队员只要在占位时不发生身体接触，都有权占据没有被对方队员占据的位置；
    ⑶如果发生了身体接触的犯规，应由造成身体接触的队员负责。比赛中，队员不准通过伸展臂、肩、髋、膝或过分弯曲身体成不正常的防守姿势或占据不合法的防守位置，以阻挡、阻挠、推人、撞人、绊人来阻碍对方行进。除了抢球附带地接触了对方持球人的手以外，不准用手触及对方。裁判员根据规则对不同情况下发生的犯规进行相应的判罚。动作粗暴或违反体育道德的犯规，予以警告或立即取消其比赛资格。

双方犯规
    指比赛双方2名队员同时互相犯规。在登记犯规队员一次犯规后，由双方犯规队员在最近的圆圈内跳球重新开始比赛。如果双方犯规的同时投球命中得分，由得分队的对方队员在端线外掷界外球继续比赛。当一起双方犯规和另一起犯规同时发生时，登记每一犯规并按罚则处理后比赛重新开始。

技术犯规
    指队员违反运动道德的行为与对手未发生身体接触的犯规。漠视裁判员劝告，同裁判员谈话、接触没有礼貌，或使用不尊敬的语言和举动戏弄对方及故意延误比赛等，均判作“技术犯规”。场上队员技术犯规，由对方罚球两次。犯规性质严重或坚持不改者，则取消比赛资格。场外教练员、替补队员技术犯规时，由对方罚球两次。无论罚中与否，都由罚球队在边线中点外掷界外球，继续比赛。教练员在一场比赛中有两次技术犯规或由于其本人、助理教练、替补队员或任何与球队有关人员违反运动道德，累计被判三次技术犯规，则取消该场比赛资格，并责令其离开球场，由助理教练员或队长代理其职务。

全队七次犯规
    在2×20分钟赛制的每半时（决胜期是下半时的继续），一个队的队员侵人犯规和技术犯规累计达七次后，再发生犯规，均判给对方两罚球。若是控制球队的队员犯规时，则登记该队员一次犯规后，由对方在就近边线外掷界外球继续比赛。此规则由国际篮联于1984年在慕尼黑会议上修定并开始执行。在此之前执行“全队七次犯规”执行一加一罚球规则。

五次犯规
    在2×20分钟赛制比赛中，队员侵人犯规或技术犯规共达五次者，必须自动退出比赛，由同队队员替补继续比赛。

球回后场
    也称“回场球违例”。当控制球的队球已进入前场后，不得使球回后场；否则判违例。这一限制适用于前场掷界外球、抢篮板球和抢断球时。宣判球已回后场，有三种情况：⑴球进入后场前最后触球；⑵球已触及后场；⑶该队队员首先触及球，球已触及后场。由防守队在中线界外延长线处骑跨站立掷界外球。

三秒钟规则
    比赛中，控制球一方的队员（徒手、持球或运球）在对方限制区内停留超过三秒钟，即判违例，由对方在就近端线掷界外球。限制区的各线都属于限制区的一部分，队员触及任何一条线都算位于限制区内。三秒钟的限制在所有掷界外球的情况下均有效。当投篮的球正在空中、抢篮板球或死球时，不受三秒钟规则限制。

五秒钟规则
    以下三种情况均判五秒钟违例：
    ⑴比赛中，持球队员在五秒钟内未传球、投球、滚球或运球时；
    ⑵掷界外球时，队员从他可处理球起，五秒钟内未将球传给场内队员时。以上两种判给对方在边线掷界外球；
    ⑶罚球队员得球后在五秒钟内未进行投篮，判取消该次罚球权。

十秒钟规则
    比赛中，进攻队从后场控制活球开始，必须在十秒钟内使球进入前场，否则将判违例，由对方在边线掷界外球继续比赛。此规则由国际篮联于1948年在伦敦会议上制定并开始执行。1961年后一度取消。1973年重新恢复。从2000年起，又将十秒钟改为七秒钟。

三十秒钟规则
    比赛中，一个队在场上控制活球时，必须在三十秒钟内投篮，否则被判违例，由对方在就近边线掷界外球。如在三十秒钟内球被对方打出界外，不应重新计算三十秒钟，该队掷界外球入场后，必须在三十秒钟的剩余时间内完成投篮；裁判员为了保护受伤队员而中止比赛，并由原控制球队掷界外球，三十秒钟要连续计算。此规则由国际篮联于1956年在墨尔本会议上讨论通过，并于1957年开始执行。从2000年起，又将三十秒钟改为二十四秒钟。

带球跑
    也称“持球移动”。比赛中，持球队员合法停步后，已确定了中枢脚，可在投篮、传球时提起，但必须在落地前将球出手；开始运球时，在球离手前，中枢脚不准离地。否则两者均判违例，由对方在边线掷界外球。

干扰球
    比赛中，队员对球篮上空的球进行干扰，即判违例。
    包括：
    ⑴在投篮时，当球在飞行中下落，并完全在篮圈水平面之上时，进攻或防守队员不可以触及球；
    ⑵当球在球篮中时，防守队员不得触及球或球篮；
    ⑶当投篮的球接触篮圈时，进攻或防守队员都不得触及球篮或篮板。其罚则是：如攻方违例，不得分，并将球判给对方在罚球线的延长边线外掷界外球。守方违例，判给投篮队员得2分。如在3分投篮区投篮，则判得3分。由守方在端线后掷界外球重新开始比赛。

中枢脚
    指获球队员与地面保持接触作轴的脚。规则规定，队员双脚着地接到球，可以用任一脚作中枢脚。一脚抬起的一刹那，另一脚就成为中枢脚。在移动或运球中接到球，可以按下列情况停步并确定中枢脚：如果一脚正接触地面，另一脚一接触地面时，原先那只脚就是中枢脚；如果双脚分先后着地，先着地的脚为中枢脚；如果双脚离地且双脚同时着地，则任一脚都可以做中枢脚。一脚抬起的一刹那，另一脚就成为中枢脚；一脚着地，队员可以跳起那只脚并双脚同时着地，则哪只脚都不是中枢脚。在比赛中，如持球突破、运球转身、原地投篮、急停跳投、转身投篮以及传球等技术的应用，都必须确定中枢脚。

进入比赛状态
    比赛中，下列情况表明进入比赛状态：
    ⑴裁判员进入圆圈执行跳球或进入罚球区执罚；
    ⑵在掷界外球的情况下，当队员站在掷界外球地点可处理球时。

球成活球
    比赛中，下列情况表明球成活球：
    ⑴跳球中，球到达最高点后被一名或双方跳球队员合法拍着时；
    ⑵裁判员将球递交给罚球队员，该队员可处理时；
    ⑶掷界外球，球接触场内队员时。

球成死球
    比赛中，场上发生任何违例、犯规、争球等情况而裁判员鸣哨时，即为“死球”，计时员立即拨停计时钟。当球中篮时也为死球，但只在比赛最后2分钟和任一决胜期的最后2分钟内停止计时钟。

阻挡
    侵人犯规的一种。指在比赛中因阻止对方队员行进的身体接触而造成的犯规。如防守队员双脚同时着地，也面对对手，但两脚距离过宽，如持球队员撞及防守队员的腿部，应判防守队员阻挡犯规。持球队员突破腾空时，防守队员未占据通道，待持球队员腾空后才移至通道，如发生冲撞，应判防守队员阻挡犯规。

垂直性原则
    比赛时，队员有权拥有他在场内的地面位置以及其上空（圆柱体）活动。系保护队员在其所占之地面和垂直上空的空间。是判断是否侵人犯规的依据之一。当队员违反这一原则而与对方发生身体接触，即有可能被判为犯规。如防守队员超出他的圆柱体将胳臂放在进攻队员上方，以阻止其垂直起跳或投篮而发生身体接触时，判防守队员侵人犯规；进攻队员倚在位于背后进行合法防守的队员身上做投篮动作，从而失去垂直位置并造成身体接触，判进攻队员撞人犯规。

罚球
    比赛中对队员犯规的一种判罚。队员在罚球线后不受阻碍的情况下投篮，是篮球比赛得分的组成部分。罚中得1分。以下情况取消罚球队员的该次罚球权：⑴罚球时脚踩罚球线；⑵在球未触及篮圈前过早地进入罚球区；⑶在五秒钟规定时间内球未出手；⑷投出的球没有触及篮圈。比赛中，罚球命中率的高低对比赛胜负影响很大，故已为篮球运动技术训练内容之一。

争球
    比赛时，当双方各一名或多名队员各用手紧握住球（不是采用粗野动作），任何一方无法单独抢到球时，判为争球。由双方争球队员在就近的圆圈内跳球，继续比赛。遇特殊情况的争球，如双方队员同时使球出界，或裁判无法判定是谁使球出界，应由两个有关队员在就近圆圈内跳球。当比赛中球停在篮圈的支颈上时，就在罚球线上由双方任一队员跳球。

跳球
    用于比赛开始或在比赛中发生争球时。双方各一名队员站在圆圈内，由裁判员将球垂直抛起，在球到达最高点后由跳球队员进行拍击。每一跳球队员只能拍球两次。非跳球队员在球被跳球队员拍击前站在圆圈外，待跳球队员拍击到球后方能抢球。如双方跳球队员均未拍到球而球已触及地面，应重新跳球。

决胜期
    比赛时间终了双方相等时，延长5分钟继续比赛，称为“决胜期”。必要时可延长几个5分钟，直到分出胜负为止。第一个决胜期前，两队应重新选择球篮。以后每增加一次都应互换一次球篮。每个决胜期前休息2分钟，开始时在中圈跳球继续比赛。比赛中每队可请求暂停一次。决胜期是下半时的继续，故全队七次犯规规则继续适用。

暂停
    是教练员在比赛中直接向队员布置新的作战计划，解决临场关键性问题的机会。规则规定，对于2×20分钟的比赛，每队上半时允许请求两次暂停，下半时允许请求三次暂停；对于4×12分钟的比赛，每队每半时（两节）的比赛时间内允许请求三次暂停，上、下半时不得挪用。每一决胜期也允许一次暂停。每次暂停的时间为1分钟。教练员请求暂停时必须亲自到记录员处，做出规定的手势，明确提出暂停要求。如比赛场有电动装置，则不必离开席位，可使用电动装置请求暂停。记录员在球成死球并停止比赛计时表时，利用信号立即通知裁判员。

换人
    也称“替换”。指替换场上队员。替换队员时，替补队员应向记录员报告被替换队员的号码，坐在替补队员席上做好替换的准备；待替换信号发出后，经裁判员允许方能入场参加比赛。无论一次替换几名队员都应尽快进行，如无故延误时间，宣判该队一次暂停。替换五次犯规队员，被取消比赛资格的犯规队员和因受伤不能参加比赛的队员，要在1分钟内完成。

掷界外球
    指比赛中某队获得控球权重新开始比赛的方法。有端线、边线和中场线延长线外掷界外球三种。掷界外球的队员不得违反下列规定：在可处理球时，不得从裁判员的指定地点横向移动超过大约1米；在球未接触另一队员前在场内与球接触；在球离手前时间超过5秒钟；球离手时脚踏场地；球离手后球越过篮板传给场上另一队员；球触及界外或停留在篮圈支颈上，或进入球篮；同队队员在对方限制区内停留超过3秒钟等。违反上述规定，将球判给对方在原掷界外球地点掷界外球。

控制球
    指队员拿着或运着活球、或当掷界外球队员可处理球时，为队员控制球；该队的队员控制球，或球在同队队员之间传递为球队控制球。只有当对方控制球、或球成死球后，该队才失去对球的控制。篮球比赛对控制球的争夺很激烈，某一队员、队获得控制球，表明这个队由防守转为进攻。每次控制球时间为三十秒钟，都有投篮得分或获得两次和三次罚球的机会。