规则概略
比赛
    每场篮球比赛由两个队参加，每队5名队员。目的是将球进入对方球篮得分，并阻止对方获得球或得分。可将球向任意方向传、投、拍、滚或运，但要受规则的限制。
尺寸和器材
    场地：28X15M，从界限内沿量起。场地高度至少7M。篮筐高度上沿距地面3.15M。

工作人员及其职责
    裁员包括主裁判员和副裁判员各一名，记时员、记录员、助理记录员和三十秒钟记时员各一名为其助理。
    也可以有一名技术代表到场技术代表在比赛中之则主要是监督记录台人员的工作并协助主裁判员和副裁判员，使比赛顺利进行。
    裁判员主裁判员和副裁判员的服装是：裁判员（主裁判员和副裁判员）的服装是：１灰色上衣；２黑色长裤；３黑色篮球鞋和黑色袜子。
时间通则
    比赛可分成两个半时，各20分钟；四节，各12分钟。1-2、3-4节休息2分钟，半时休息10或15分钟。
国际篮联的适当部门决定比赛的时间：
1.世界锦标赛由国际篮联中央委员会决定
2.地区和洲的比赛由地区和州的最高机构决定
3.国家和地方的比赛由国家和地方的协会决定
30秒钟规则
    进攻球队在场上控球时必须在30秒钟内投篮出手(NBA比赛为24秒,全美大学体育联合会比赛中为35秒。
10秒钟规则
    球队从后场控制球开始，必须在10秒钟内使球进入前场(对方的半场)。
5秒钟规则
    持球后，球员必须在5秒钟之内掷界外球出手。FIBA规则规定罚球也必须在5秒钟内出手(NBA规则中为10秒)。
3秒钟规则
    与对方发生身体接触而产生的犯规，比如与裁判发生争执等情况。
    决胜期：2半场或4节结束比分相等进入决胜期5分钟。必要时可延续几个。直至分出胜负。第一个决胜期前，两队要抛币来确定他们要进行的球篮。每次增加的决胜期开始时，他们要互换球篮。每次决胜期前必须有两分钟的休息时间。每一次决胜期要在中圈跳球开始。

比赛通则
    在比赛时间内的分较多的一队为胜队。篮球是用手来打球的运动项目。带球跑、踢球或用拳击击球是违例。踢球就是用膝、膝以下腿的任何部位和脚去击球和阻拦球。脚或腿偶偶然的碰球不算违例。
    一次罚篮中得一分。一次投篮中篮得2分。在3分投篮区投中得3分。
    如果某队意外投中自己的球篮，得分要记在对方队长的名下。如果某队故意将球投入自己的球篮，是违犯本规则精神的：1不得分；2登记违犯队教练员一次技术犯规；3比赛按照适当的规则继续开始。

违例
    违例：就是违反规则。
    罚则是发生违例的队失去球。
    队员出界和球出界造成的违例。运球违例：时间违例（30秒10秒5……）和球回后场和干扰球等。
    球员带球或球本身触及界线或界线以外区域，即属球出界。在球触线或线外区域之前，球在空中不算出界。
干扰球
    ---投篮的球向篮下落时，双方队员都不得触球。当球在球篮里的时候，防守队员不得触球
被紧密盯防的选手
    ---被防守队员紧密盯防的球员必须在5秒钟之内传球，运球或投篮，否则其队将失去控球权（NBA规则中无此规定）。
球回后场
    ---球队如已将球从后场移至前场，该球队球员便不能再将球移过中线，运回后场。

侵人犯规
    侵人犯规对方发生身体接触而产生的犯规行为。队员不准通过伸展臂、肩、髋、膝、脚或弯曲身体呈不正常姿式以阻挡、拉、推、撞、绊等动作来阻碍对方行进;也不准使用任何粗野动作。从理论上讲，篮球运动是一项"没有接触"的竞赛活动。然而10名队员在有限的场地上高速度的移到显然不可能完全避免身体接触。在身体接触的问题上作出决断时必须遵照下列基本原则：1用任何可能的方法去避免接触是每一个队员的职责。２任何队员在站位时只要不发生身体接触，都有权在规则的限定处范围内到达没有被对方队员占据的正常地面位置。如果发生了接触犯规，则由造成接触的队员负责。

技术犯规
    队员或教练员因表现恶劣而被判犯规,比如与裁判发生争执等情况取消比赛资格的犯规
    ---球员做出的不体现运动员精神的犯规动作,比如打人.发生此类情况后,球员应立即被罚出场外.
队员5次犯规
    ---无论是侵人犯规,还是技术犯规,一名球员犯规共5次(NBA规定为6次)必须离开球场,不得再进行比赛.