轮椅篮球比赛特殊规则
一、执行规则依据
1、国际篮联通过的最新篮球规则。
2、国际轮椅运动协会篮球比赛正式规则。
二、参赛级别规定
　　凡符合国际轮椅篮球联合会运动员分级委员会颁发的分级方法的残疾人运动员均可参加比赛。运动员分级后的分值为：1分、1.5分、2分、2.5分、3分、3.5分、4分、4.5分。
　　在比赛过程中，任何一个队在任何时候，全队场上运动员的总分数不能超过14分，否则将判教练员一次技术犯规，同时立即纠正。
三、轮椅
1、坐垫的厚度不能超过10厘米；3.5分、4分、4.5分的运动员，其坐垫厚度不能超过5厘米。座位上不能附加任何木板或是坚硬的东西。坐垫要厚薄均匀，硬度可以对角折叠。
2、轮椅搁脚板前面的最高点距地面的距离不能超过11厘米。
3、为了保护地面，可以在搁脚板的下面安装一滚动轴。
4、轮椅座位两侧的支撑杆距离地面的高度不能超过53厘米（座面到地面的垂直距离）。
5、轮椅应有四个轮子――两个大的在轮椅的后面，两个小的轮子安装在轮椅的前面，包括轮胎在内，大轮子的最大直径为66厘米（26英寸）。
6、每个轮子上必须要有一手轮。
7、轮椅的脚势下面必须安装有防止损坏比赛场地的保护装置。
8、轮椅上不允许安装动力装置、刹车和齿轮。
9、不允许使用黑色轮胎。
10、轮椅上的扶手和其他的上体支撑装置不能超过运动员自然坐在轮椅时的腿和躯干的长度。
四、特殊技术装置
　　记录台应增加一个方向指示器，方向指示器的白色箭头能让运动员、裁判员清楚看见下一次发生争球时，发球的球权归哪方。
五、参赛规定
1、无论男队、女队，每个运动队运动员人数不超过10名，教练员1―2人，设队长1人。如果一次联赛中，一个队参加比赛的场次超过3场，每队队员人数可达12名。
2、除在场上比赛的5名队员外，其他5名运动员都为替补队员，场上5名队员的医学分级分数之和不能超过14分。
六、服装要求
1、号码：运动服前后都应有号码，背后的号码也可放在轮椅背后，号码颜色应醒目、与运动服装反差较大，清晰可见，号码线条宽度至少是2厘米，前面的号码至少高0.1米，后面的号码至少高0.2米。
2、服装：球衣裤前后应采用单一统一颜色，禁止穿花色运动衣，运动衣里面如穿Ｔ恤衫，其颜色应与运动衣颜色相同。
七、违例
1、运动员或其轮椅的任何部分触到边线以外的地面为出界。
2、除手以外身体的任何部位触及地面。
3、由于轮椅倾斜，造成除轮胎以外任何部位触及地面。
4、运动员应在腰以下及车辆两侧或前后运球，不能在两膝之间运球。
5、每驱车两次，必须运球1次，超过两次而没有运球的即为违例。（驱车指运动员用手推一个或二个轮子做向前或向后的运动）。
6、允许在限制区内运球和投篮，停留时间如果超过5秒钟而不进行投篮即为5秒违例。
八、犯规
1、使用未获准的用具。
2、无论是在死球或活球状态，运动员与其对手或是对手的轮椅接触。
3、其他侵人犯规与国际篮联的篮球规则相同。
九、技术犯规
(1)比赛中，为获得优势，臀部离开轮椅座面。
(2)比赛中，为获得优势，脚离开搁脚板。
(3)利用下肢的任何部位获得不公正的优势或者使轮椅获得动力。
(4)使用不符合规定的轮椅。
(5)发现上场5名队员的总残疾分超过了14分。