违反体育道德的犯规
一、裁判员认为队员蓄意地对持球或不持球的对方队员造成侵入犯规为违反体育道德的犯规。
二、在比赛开始以及在比赛接近终了，也就是贯穿整场的比赛中都必须用相同的尺度去判断违反体育道德的犯规。 　　
三、裁判员必须只能判断动作。 　　
四、判断一起犯规是否是违反体育道德的，裁判员必须遵循下列原则： 　　
1、如果队员通过合法的努力去抢球(正常的篮球动作)时构成了犯规，这不是违反体育道德的犯规。 　　
2、如果队员努力去抢球发生过分地接触(严重犯规)，该接触被认为是违反体育道德的。 　　
3、拉、打或推不靠近球的的队员通常是违反体育道德的犯规。 　　

罚则 　　
一、要登记犯规队员一次违反体育道德的犯规。 　　
二、要判给非犯规队罚球再加一次球权。 　　
三、判给的罚球次数要按下列规定：
1、如果被犯规的队员未做投篮动作，则判给两次罚球。 　　
2、如果被犯规的队员正在做投篮动作，如投中，要判得分并再判给一次罚球。
3、如果被犯规的队员正在做投篮动作，投篮未得分，则根据投篮的地点判给两次或三次罚球。 　　
四、罚球过程中，所有其他队员要位于罚球线延长部分每3分投篮线的后面，直到罚球过程完毕。
五、罚球后，无论最后一次罚球成功与否，均由罚球队的任一队员在记录台对面边线的中点处掷界外球。 　　
六、掷界外球队员两脚要分别站在中线延长线的两侧。有权将球传给场上任何地方的队员。