队员的技术犯规
一、队员的技术犯规是指所有不包括与对方队员接触的队员犯规。 　　
二、队员不得漠视裁判员的劝告或运用不正当的行为，如： 　　
1、同裁判员、到场的技术代表、记录员、助理记录员、计时员，30秒钟计时员或对方队员讲话或接触没有礼貌； 　　
2、使用很可能引起冒犯或煽动观众的言语或举动； 　　
3、戏弄对方或在对方眼睛附近摇手妨碍他的视觉； 　　
4、妨碍迅速地掷界外球以延误比赛； 　　
5、被判犯规后，在裁判员要求举手时不正正当当地举手； 　　
6、没有报告记录员和主裁判员擅自更换比赛号码； 　　
7、没有报告记录员以及没有得到裁判员招呼的替补队员进入场地； 　　
8、离开场地去获得不正当的利益； 　　
9、违反第六十条第四款，出现罚则第三款2(注)：“干扰最后一次或仅有一次的罚球”的情况； 　　
10、队员抓住篮圈并把整个身体的重量悬挂在篮圈上。根据裁判员的判断，如果某队员正试图防止自己或另一名队员受伤而抓住篮圈是可以的。 　　

三、显然是无意的和对比赛没有影响的，或属管理性质的技术性违犯不被看作是技术犯规；除非在裁判员提出警告后又重犯。 　　

四、有意的、不道德的或给违犯者带来不正当利益的技术性违犯，要立即判罚技术犯规。

罚则 　
一、要登记违犯者一次技术犯规。 　　
二、判给对方队员两次罚球。 　　
三、队长指定罚球队员。

注解 　　
一、对行为十分恶劣或屡次违反此条规定的队员要取消其比赛资格，令其退出比赛并执行取消比赛资格的犯规的相同罚则。 　　

二、如果技术犯规在球进入比赛状态后才被发现，则如同在发现时发生的犯规一样要执行罚则。从发生犯规到发现犯规的时间内的一切情况均有效。 　　

三、当队员在一些小问题上即将构成违犯时(如未向记录员报告的问题)，裁判员可提出警告以阻止技术犯规的发生。裁判员事先阻止和在某些情况下对那些显然是无意的、不影响比赛的小的技术性违犯不予追究是明智的。