CCTV《证券时间》：反思投资理念

   去年下半年以来沪深股市的深幅调整，令大部分股票都经历了一番价值回归，与前几年的调整不同的是，此次调整让很多投资者对自己的以往投资理念进行了深刻的反思，面对现在的市场环境，仍然认定是投机的市场而在其中继续徘徊？认定价值投资时代真正来临而树立了新的思路？还是认为现在是投机和投资两种理念碰撞的阶段所以应该随波逐流？日前本栏目为此邀请了国内十家券商研究所负责人共聚北京，在南方证券东方广场营业部，就这个话题进行了探讨。

   尽管专家们就价值投资时代是否已经到来还有争论，但是对研究创造价值都勿庸置疑，针对当前市场的新情况，海通证券研究所所长金晓斌提出，投资者应转变观念、调整心态，加强学习，多元投资。金晓斌认为，现在坐庄的理念和后庄股的理念以及价值投资的理念都在过渡，现在是一个过渡期，在碰撞，所以他觉得现在已经进入到一个以研究为主导，价值投资，政策搏弈这样一个时代。

   长城证券的张后奇，华夏证券的彭砚苹认为，对于价值型投资者来说，能否获取较好的回报，关键在于一个务实的态度，能否做到活学活用，用静止的眼光进行价值分析显然是不行的。

   张后奇：经济学大百科全书关于股票投资的定义是没有用的，没有人遵从这个去做，股票市场他们研究的是变化，是老百姓讲的“风水轮流转，今年到谁家”。

   彭砚苹：现在主要研究变化，如果GDP增长7%的话，上市公司业绩增长10%就不错了，但实际上到30-50%的企业很少，庄家必须50%以后才能出的了货，它就不断的变化，就要抓住它的变化，因为基本面研究多了，就不是提供资讯的问题，是提供变化问题了。

   而国泰君安的李质仙认为，在与机构的搏弈中，中小散户不论抱有怎样的投资理念，自身存在的诸多不利因素，注定他们将难以跑赢大盘，最好的办法就是购买基金。他的这种观点尽管多少会让中小投资者感到难堪，但在研究所所长们中间却并不孤立。

   范剑(西南证券)：从政府的角度来讲要关心弱势群体，从媒体来讲要为中小投资者服务，但是作为一个证券研究机构，很难担当这样一个道义的责任。

   刘辉(中信证券)，促进这种投资理念转换的，更重要的还是这个市场的结构，这个结构如果始终是散户和庄家的搏弈的话，那么散户和庄家的搏弈就会永远的演下去。

   在当前中小投资者与机构的搏弈仍然在主导这个市场的时候，专家们认为中小投资者如何变被动为主动，尽可能汲取机构投资者有益的做法，是非常重要的。

   杨成长(申银万国)：对机构投资来讲，它的整个操作过程很清楚，研究资讯，决策，操作，基本上就三个。研究资讯主要是帮助你进行投资决策，但是它不能代替你进行决策，这并不是说有了资讯肯定就赚钱，这里面还有一个自我判断的问题。

   虽然专家对市场所处阶段有一些争论，但大家一致认为，中国证券市场暴利时代已经过去，注重基本面、注重真正有价值的公司的研究将成为主流，投资者会越来越倚仗于专业机构研究的力量来寻找好的投资品种。那么当前各券商研究所的重点研究领域有哪些，他们最关注的事件又是什么？我们对十家券商研究所所长做了一次问卷调查。

   我们对十家券商研究所负责人提出了5个问题，针对他们当前最关心的问题，十家研究所一致认为是政策的变化；而今年对市场影响最大的事件，有4家研究所认为是国有股减持，4家认为是中国加入世贸后，资本市场对外开放进程的加快，另外有2家研究所认为是宏观经济走向；当问到各研究所当前重点研究的课题，选择外资并购的有4家，选择统一指数与股指期货的有4家研究所，另外选择公用事业和医药的分别有2家，在问到今年哪些板块有望跑赢大势，有5家研究所认为是重组与外资并购板块，选择公用事业，房地产、运输行业的分别有3家、2家和2家，对当前人们投资理念的总体看法，有5家研究所认为投资者已经越来越关注基本面，而同样有5家研究所认为，当前市场投资理念比较混乱、让人感到无所适从。

   十家著名的证券研究所代表了国内证券研究的最高水平，它们对市场的看法，对热点的看法，在一定程度上将会影响到市场运行的特点和趋势，相信会对大家的分析有所帮助。我们也将定期对他们进行采访，将他们对市场的最新研究观点告诉大家。