什么是证券投资基金？
证券投资基金主要有什么特点？

   证券投资基金是种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金、从事股票、债券等金融工具投资。
   在我国，基金托管人必须由合格的商业银行担任、基金管理入必须由专业的基金管理公司担任。基金投资人享受证券投资基金的收益，也承担亏损的风险。
   证券投资基金的特点有:
   （1）证券投资基金是由专家运作，管理并专门投资于证券市场的基金。我国《证券投资基金管理暂行办法》规定，证券投资基金投资于股票、债券的比例，不得低于该基金资产总值的80％。基金资产由专业的基金管理公司负责管理。基金管理公司配备了大量的投资专家，他们不仅掌握了广博的投资分析和投资组合理论知识，而已在投资领域也积累了相当丰富的经验。
   （2）证券投资基金是一种间接的证券投资方式。投资者是通过购买基金而间接投资于证券市场的。与直接购买股票相比，投资者与上市公司没有任何直接关系，不参与公司决策和管理，只享有公司利润的分配权。投资者若直接投资丁股票、债券，就成了股票、债券的所有者，要直接承担投资风险而投资者若购买厂证券投资基金，则是由基金管理人来具体管理和运作基金资产，进行证券的买卖活动。因此，对投资者来说，证券投资基金是一种间接证券投资方式。
   （3）证券投资基金具有投资小、费用低的优点。在我国，每份基金单位面值为人民币1元。证券投资基金最低投资额会一般较低，投资者可以根据自己的财力，多买或少买基金单位，从而解决了中小投资者“钱不多、人市难”的问题。
   基金的费用通常较低。根据国际市场上的一般惯例，基金管理公司就提供基金管理服务顺向基金收取的管理费一般为基金资产净值的1％～2．5％，而投资者购买基金需缴纳的费用通常为认购总额的0．25％。低于购买股票的费用。此外，由于基金集中厂大量的资金进行证券交易，通常也能在手续费方面得到证券商的优惠：而是为了支持基金业的发展，很多国家和地区还对基金的税收给予优惠。使投资者通过基金投资证券所承担的税赋不高于直接投资于证券须承担的税赋。
   （1）证券投资基金具有组合投资、分散风险的好处。根据投资专家的经验，要在投资中做到起码的分散风险，通常要持有10个左右的股票。投资学卜有一句谚语：“不要把你的鸡蛋放在同一个篮子里”。然而。中小投资者通常无力做到这一点。如果投资者把所有资金都投资于一家公司的股票，一旦这家公司破产，投资者便可能尽失其所有。而证券投资基金通过汇集众多中小投资者的小额资金。形成雄厚的资金实力，可以同时把投资者的资金分散投资于各种股票，使某些股票跌价造成的损失可以用其他股票涨价的盈利来弥补，分散了投资风险。如我国最近颁布的《证券投资基金管理暂行办法》规定，1个基金持有1家上市公司的股票，不得超过该基金资产净值的10％。换言之，如果某基金将其80％的资产净值投资于股票的话，它至少应购买8家公司的股票。
   （2）证券投资基金流动性强。基金的买卖程序非常简便。对开放式基金而言。投资者既可以向基金管理公司直接购买或赎回基金、也可以通过证券公司等代理销售机构购买或赎回，或委托投资顾问机构代为买入。国外的基金大多是开放式基金，每天都会进行公开报价，投资者可随时据以购买或赎回。我国试点的封闭式基金都在证券交易所上市交易、买卖程序与股票相似。