债券市场是怎样发展起来的？各国债券市场规模如何？ 

　　债券市场作为证券市场的一个重要组成部分。是随着社会经济的发展而逐渐发展起来的。债券市场的主要部分是公债或政府债券，而且，各国的债券市场几乎无一例外都是从发行政府债券开始逐渐形成和发展起来的。马克思在《资本论》中指出："公共信用制度，即国债制度，在中世纪的热那亚和威尼斯就已产生，到工场手工业时期流行于整个欧洲。" 　　

　　中世纪欧洲的政府债券市场仅具有雏形。发行市场和流通市场都不很发达，17世纪下半期，荷兰联省共和国公开发行了一批政府债券，井在阿姆斯特丹交易所上市。后来，欧洲其他国家也纷纷将本国政府债券投放到阿姆斯特丹交易所上市，使得阿姆斯特丹很快成了欧洲最主要的债券市场。 　　

　　到18世纪中后期，英国和法国凭借其资本主义生产和对外贸易的迅速发展，取代荷兰成为新的世界经济和金融中心。欧洲公债市场的重心向伦敦和巴黎转移，英国和法国的债券市场逐渐发展了起来。 　　

　　在美国，早在独立战争期间，政府就发行了各种临时债券和中朗债券，以支付巨大的战争经费开支，1770年，费城成立了美国第一家证券交易所--费城证券交易所，其中已有债券交易。独立战争胜利后，财政部长汉密尔顿开始着手重建国家财政，特别是解决联邦政府发行的纸币--"大陆市"的急剧贬值问题，1790年，美国政府按面值赎回"大陆市"，同时发行了新的"公共债券＼以筹集赎买资金。此后，国债交易日渐发达。 　　

　　19世纪以后，资本主义经济进入了高速发展阶段，工商企业需要筹集大量资金以支持其长期发展，企业债券开始诞生：同"屯国家机构也日益庞大，政府开支膨胀，政府债券规模进一步扩人。在这种情况下，债券中场开始制匿化、组织化和规模化。l肌之年3 月，英国证券交易所开设了世界上第・家大型的专业化债券交易中心。美国在1817年纽约证券交易所正式成立后，债券的发行与交易也逐渐地走上了规范化的轨道。 　　

　　在欧美各国债券市场迅速发展的同时，亚洲一些国家的债券市场也在酝酿、形成和发展。日本在明冶维新初期就开始发行债券、后来在修建大贩铁路则，首次发行厂公司债券。菲律宾、印度尼西亚、马来亚、新加坡、韩国等其他国家的债券市场也在19世纪末和刀世纪初先后形成。 　　第二次世界大战以后，各国债券中场发展十分迅猛，成为与股票中场相并列的资本市场两大支往。债券品种日新月异，层出不穷，如中央政府债券、地方政府债券、政府保证债券、国库券、其他政府部门债券、普通公司债券、可转换公司债券、抵押债券、金融债券、境外债券、外国债券、欧洲债券等。债券的期限结构更加多样化，出现了各种短期、中期、汪期债券。 　　

　　同时，各国债券市场规模空前扩大。在发行中场方向，据经济合作与发展组织出版的《金融中场趋势》统计．1996年当年，美国联邦政府债券、金融机构债券、国内公司债券、外国公司债券发行总额为12 644亿美元．与美国当年GDP（国内生产总值）的比率为17％；法国债券发行总额为4 752 亿法郎，与GDP的比率为6.1 ％；英国债券发行总额为386亿英镑，与GDP的比率为5.4％。 　　

　　在市场交易额方面，据国际证券交易所联合会的资料统计， 1996年，法国债券交易额达到了115 723.96亿美元，与法国GDP的比率为752．8％；德国为21 727．29亿美元，与GDP的比率为91．8％；英国为16 218．70亿美元，与GDP的比率为146．2％；美国为58588．5亿美元，与GDP的比率为78．9％。 　　

　　在上市债券市值方面，据国际证券交易所联合会统计， 1996年底，美国纽约证交所为28 623．82亿美元，与美国GDP的比率为38.5％：德国证交所为21 823．53亿美元与GDP的比率为92．2％；东京证交所为19 312．93亿美元，与GDP的比率为41.3％；大版证交所为18 902．48亿美元，与GDP的比卒为40．4％；伦敦证交所为11 627．96亿美元、与GDP的比率为162．6％；巴黎证交所为8 781．51亿美元，与GDP的比率为57.1％。