什么是债券？债券有什么特征？ 

　　债券是政府、金融机构、工商企业等机构直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，并且承诺按约定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。债券的本质是债的证明书，具有法律效力。债券购买者与发行者之间是"种债权债务关系、债券发行人即债务人，投资者（或债券持有人）即债权人。 

　　债券作为一种重要的融资手段和金融工具具有如下特征： 

　　（1）偿还性。债券一般都规定有偿还期限，发行人必须按约定条件偿还本金并支付利息。

　　（2〕流通性。债券～般都可以在流通市场上自由转让。 　　

　　（3）安全性。与股票相比，债券通常规定有固定的利率。与企业绩效没有直接联系，收益比较稳定，风险较小。此外，在企业破产时，债券持有者享有优先于股票持有者对企业剩余资产的索取权。 　　

　　（4）收益性。债券的收益性主要表现在两个方面，一是投资债券可以给投资者定期或不定期地带来利息收入：二是投资者可以利用债券价格的变动，买卖债券赚取差额。 
 
什么是债券市场？债券市场有哪些种类？ 

　　债券市场是发行和买卖债券的场所。债券市场是金融市场的一个重要组成部分。根据不同的分类标准，债券市场可分为不同的类别。最常见的分类有以下几种。 　　

　　（1）根据债券的运行过程和市场的基本功能，可将债券市场分为发行市场和流通市场。 　　

　　债券发行市场，又称一级市场、是发行单位初次出售新债券的市场。债券发行市场的作用是将政府、金融机构以及工商企业等为筹集资金向社会发行的债券，分散发行到投资者手中。 　　

　　债券流通市场，又称二级市场，指已发行债券买卖转让的市场。债券一经认购，即确立了一定期限的债权债务关系，但通过债券流通市场，投资者可以转让债权。把债券变现。 　　

　　债券发行市场和流通市场相辅相成，是互相依存的整体。发行市场是整个债券市场的源头，是债券流通中场的前提和基础。 　　

　　发达的流通市场是发行市场的重要支撑，流通市场的发达是发行市场扩大的必要条件。 　　

　　（2）根据市场组织形式，债券流通市场义可进一步分为场内交易中场和场外交易市场。证券交易所是专门进行证券买卖的场所，如我国的上海证券交易所和深圳证券交易所。在证券交易所内买卖债券所形成的市场，就是场内交易市场，这种市场组织形式是债券流通市场的较为规范的形式，交易所作为债券交易的组织者，本身不参加债券的买卖和价格的决定。只是为债券买卖双方创造条件，提供服务。并进行监管。 　　

　　场外交易市场是在证券交易所以外进行证券交易的中场。柜台市场为场外交易市场的主体。许多证券经营机构都设有专门的证券柜台，通过柜台进行债券买卖。在柜台交易中场中，证券经营机构既是交易的组织者，又是交易的参与者，此外，场外交易中场还包括银行问交易市场，以及一些机构投资者通过电话，电脑等通讯手段形成的市场等。目前，我国债券流通市场由三部分组成，即沪深证券交易所市场、银行间交易市场和证券经营机构柜台交易市场。 　　

　　（3）根据债券发行地点的不同，债券市场可以划分为国内债券市场和国际债券中场。国内债券中场的发行者和发行地点同属、个国家，而国际债券市场的发行者和发行地点不属于同一个国家。 
 
什么是金边债券？什么是地方政府债券？ 

　　早在17世纪，英国政府经议会批准、开始发行了以税收保证支付本息的政府公债，该公债信誉度很高。当时发行的英国政府公债带有金黄边，因此被称为"金边债券"。在美国，经权威性资信评级机构评定为最高资信等级（AAA级）的债券，也称"金边债券"。后来、"金边债券"一词泛指所有中央政府发行的债券，即国债。 　　

　　中央政府是国家的权力象征，它以该国的征税能力作为国债还本付息的保证，投资者一般不用担心"金边债券"的偿还能力。为了鼓励投资者购买国债，大多数国家都规定国债投资者可以享受国债利息收入方面的税收优惠，甚至免税。因此，"金边债券"为投资者所热衷，流动性很强，并被广泛地用作抵押和担保。不过，由于国债的风险低，女全性和流动性好，它的利率一般也低于其他类型债券。 　　

　　政府发行公债，一般有两种悄况；一是为国家经济建设筹集资金发行公债，称为"建设公债"，比如我国在建同初期发行的"人民胜利折实公债"等；二是为弥补预算收支差额发行公债，称为"赤字公债"，如我国1981年以来发行的国库券就属于这种性质。在有些情况下、利用举借公债的办法加大经济建设投入，不失为一种积极的发展战略；利用公债来弥补预算收支差额，有时候也是平衡财政收支的一种有效手段。但国债的规模必须控制在适度的范围以内，否则将出现债务危机。 　　

　　除中央政府发行债券之外，不少国家中有财政收入的地方政府及地方公共机构也发行债券，它们发行的债券你为地方政府债券。地方政府债券一般用于交通、通讯、住宅、教育、医院和污水处理系统等地方性公共设施的建设。同中央政府发行的国债一体地方政府债券一般也是以当地政府的税收能力作为还本付息的担保。 　　

　　但是，有些地方政府债券的发行是为了某个特定项目或给企业融资。因而不是以地方政府税收作为担保，而是以债券发行入经营该项目所获的收益作为担保。比如地方政府为解决当地中低收入居民的住房困难。利用发行债券所得收入修建一批大众化的"商品房"。由此获得的祖售收入用于偿还债券的本金和利息。 　　

　　地方政府债券的安全性较高，被认为是安全性仅次于"金边债券"的一种债券。而且，投资者购买地方政府债券所获得的利息收入一般都免交所得税，这对投资者有很强的吸引力。目前我国地方政府尚不能发行债券。 
 
什么是公司债券？公司债券有哪些种类和特点？ 

　　公司债券是股份制公司发行的一种债务契约，公司承诺在未来的特定日期，偿还本金并按事先规定的利率支付利息。

　　公司债券主要有以下几类： 　　

　　（1）按是否记名可分为：①记名公司债券，即在券面上登记持有人姓名，支取本息要凭印鉴领取，转让时必须背书并到债券发行公司登记的公司债券。②不记名公司债券，即券面上不需载明持有人姓名，还本付息及流通转让仅以债券为凭，不需登记。 　　

　　（2）按持有人是否参加公司利润分配可分为：①参加公司债券，指除了可按预先约定获得利息收入外，还可在一定程度上参加公司利润分配的公司债券。②非参加公司债券，指持有人只能按照事先约定的利率获得利息的公司债券。 　　

　　（3）按是否可提前赎回分为：①可提前赎回公司债券，即发行者司在债券到期前购回其发行的全部或部分债券。③不可提前赎问公司债券，即只能一次到期还本忖息的公司债券。 　　

　　（4）按发行债券的目的可分为：①普通公司债券，即以固定利率、固定期限为特征的公司债券。这是公司债券的主要形式，目的在于为公司扩大生产规模提供资金米源。②改组公司债券、是为清理公司债务而发行的债券，也称为以新换旧债券。③利息公司债券，也称为调整公司债券，是指面临债务信用危机的公司经债权人同意而发行的较低利率的新债券，用以换回原来发行的较高利率债券。④延期公司债券，指公司在已发行债券到期元力支付，又 不能发新债还旧债的情况下，在征得债权人同意后可延长偿还期限的公司债券。 　　

　　（5）按发行人是否给予持有人选择权分为：①附有选择权的公司债券，指在一些公司债券的发行中，发行入给予持有人一定的选择权，如可转换公司债券（附有可转换为普通股的选择权）、有认股权证的公司债券和可退还公司债券（附有持有人在债券到期前可将其回售给发行人的选择权）。②未附选择权的公司债券。即债券发行人未给予持有人上述选择权的公司债券。 　　

　　与其他债券相比，公司债券的主要特点包括： 　　

　　(1) 风险性较大，公司债券的还款来源是公司的经营利润，但是任何一家公司的未来经营都存在很大的不确定性，因此公司债券持有入承担着损失利息甚至本金的风险。 　　

　　（2）收益率较高。风险与收益成正比的原则，要求较高风险的公司债券需提供给债券持有人较高的投资收益。 　　

　　（3）对于某些债券而言，发行者与持有者之间可以相互给予一定的选择权。 
 
什么是垃圾债券？垃圾债券为什么能在美国风行一时？ 

　垃圾债券一词译自英文Junkbond。 Junk意指旧货、假货，废品、哄骗等，之所以将其作为债券的一项形容词，是因为这种投资利息高（一般较国债高4个百分点）、风险大，对投资人资金保障较弱。 　　

　　垃圾债券最早起源于美国应本世纪20及30年代就已存在。70年代以前，垃圾债券主要是一些小型公司为开拓业务筹集资金而发行的，由于这种债券的信用受到怀疑，问津者较少，70年代初其流通量还不到20亿美元，70年代末期以后，垃圾债券逐渐成为投资者狂热追求的投资工具，到80年代中期，垃圾债券市场急剧膨胀，迅速达到鼎盛时期。在整个80年代，美国各公司发行垃圾债券1700多忆美元，其中被称作"垃圾债券之王"的德崇证券公司就发行了800亿美元，占47％。 1988年垃圾债券总市值高达2000亿美元，1983年德崇证券收益仅10多亿美元。但到了19S7年该公司就成为华尔街盈利最高的公司，收益超过40亿美元。有 "垃圾债券之神"、"魔术师"之称的该公司负责人米尔根1987年的薪俸高达5．5亿美元，"寻找资金就要找米尔根"成为当时中面的流行语。 　　

　　垃圾债券80年代在美国能风行一时，主要有以下几个原因 ： 　　

　　一是80年代初正值美国产业大规模调整与重组时期。由此引发的更新、并购所需资金单靠股市是远远不够的，加上在产业调整时期这些企业风险较大，以盈利为目的的商业银行不能完全满足其资金需求，这是垃圾债券应时而兴的重要背景。二是美国金融管制的放松，反映在证券市场上，就是放松对有价证券发行人的审查和管理，造成素质低下的垃圾债券纷纷出笼。三是杠杆收购的广泛运用，即小公司通过高负债方式收购较大的公司。高负债的渠道主要是向商业银行贷款和发行债券，筹到足够资金后，便将不被看好而股价较低的大公司股票大量收购而取得控制权，再进行分割整理，使公司形象改善、财务报告中反映的经营状况好转，待股价上升至一定程度后全部抛售大捞一把，还清债务后，拂袖而去。其中最著名的例了是1988年底，亨利・克莱斯收购雷诺烟草公司，收购价高达250忆美元，但克莱斯本身动用的资金仅1500万美元。其余99．94％的资金都是靠米尔根发行垃圾债券等得的。四是80年代后美国经济步人复苏，经济景气使证券市场更加繁荣。在经济持续旺盛时期，人们对前景抱有美好憧憬，堕多地注意到其高收益而忽略了风险，商业银行、证券承销商及众多投机者都趋之若骛，收购者、被收购者、债券待有者和发行人、包销商都有利可获。 　　

　　然而，巨额的垃圾债券像被吹胀的大气泡，终有破灭的一天。由于债券质量日趋下降，以及1987年股灾后潜在熊市的压力，从1988年开始，发行公司无法偿付高额利息的情况屡有发生，垃圾债券难以克服“高风险一高利率一高负担一高拖欠一更高风险……”的恶性循环圈。逐步走向衰退。 　　

　　垃圾债券在美国风行的十年虽然对美国经济产生过积极作用，筹集了数千亿游资，也使日本等国资金大量流入，并使美国企业在强大外力压迫下刻意求新，改进管理等，但也遗留下了严重后果，包括储蓄信贷业的破产、杠杆收购的恶性发展，债券市场的严重混乱及金融犯罪增多等等。 
 
什么是长期债券？什么是中期债券？什么是短期债券？ 

　　根据偿还期限的不同，债券可分为长期债券、短期债券和中期债券。一般说来，偿还期限在10年以上的为长期债券；偿还期限在1年以下的为短期债券；期限在1年或1年以上、10年以下（包括10年）的为中期债券。 　　

　　我国国债的期限划分与上述标准相同。但找国企业债券的期限划分与上述标准有所不同。我国短期企业债券的偿还期限在1年以内，偿还期限在1年以上5年以下的为中期企业债券，偿还期限在5年以上的为长期企业债券。 　　

　　短期债券的发行者主要是工商企业和政府，金融机构中的银行因为以吸收存款作为自己的主要资金来源，并且很大一部分存款的期限是1年以下，所以较少发行短期债券。 　　

　　企业发行短期债券大多是为厂筹集临时性周转资金。在我国、这种短期债券的期限分别为3个月、6个月和9个月。1988年，我国企业开始发行短期债券，截至1996年底，企业通过发行短期债券共筹资 1 055．08亿元。 　　

　　政府发行短期债券多是为了平衡预算开支。美国政府发行的短期债券分为3个月、6个月、9个月和12个月四种。我国政府发行的短期债券较少。 　　

　　中长期债券的发行者主要是政府、金融机构和企业。发行中长期债券的目的是为了获得长期稳定的资金。我国政府发行的债券主要是中期债券，集中在3～5年这段期限。 1996年，我国政府开始发行期限为10年的长期债券。 
 
什么是固定利率债券？什么是浮动利率债券？ 

　　根据债券利率在偿还期内是否变化，可将债券区分为固定利率债券和浮动利率债券。 　　 

　　固定利率债券指在发行时规定利率在整个偿还期内不变的债券。固定利率债券不考虑市场变化因素，因而其筹资成本和投资收益可以事先预计，不确定性较小，但债券发行人和投资者仍然必须承担市场利率波动的风险，如果未来市场利率下降，发行人能以更低的利率发行新债券，则原来发行的债券成本就显得相对高昂，而投资者则获得了相对现行市场利率更高的报酬、原来发行的债券价格将上升；反之，如果未来市场利率上升，新发行债券的成本增大，则原来发行的债券成本就显得相对较低，而投资者的报酬则低于购买新债券的收益，原来发行的债券价格将下降。 　　

　　浮动利率债券是指发行时规定债券利率随市场利率定期浮动的债券，也就是说，债券利率在偿还期内可以进行变动和调整。浮动利率债券往往是中长期债券。浮动利率债券的利率通常根据市场基准利率加上一定的利差来确定。美国浮动利率债券的利率水平主要参照3个月期限的国债利率，欧洲则主要参照伦敦同业拆借利率（指设在伦敦的银行相互之间短期贷款的利率，该利率被认为是伦敦金融市场利率的基准）。如1984年4月底，前苏联设在英国伦敦的莫斯科国民银行发行了5000万美元的7年期浮动利率债券。利率为伦敦同业拆借利率加0．185％。 　　

　　浮动利率债券的种类较多，如规定有利率浮动上、下限的浮动利率债券，规定利率到达指定水平时可以自动转换成固定利率债券的浮动利率债券。附有选择权的浮动利率债券，以及在偿还期的一段时间内实行固定利率，另一段时间内实行浮动利率的混合利率债券等。 　　

　　由于债券利率随市场利率浮动，采取浮动利率债券形式可以避免债券的实际收益率与市场收益率之间出现任何重大差异，使发行人的成本和投资者的收益与中场变动趋势相一致。但债券利率的这种浮动性、也使发行人的实际成本和投资者的实际收益事前带有很大的不确定性，从而导致较高的风险。 
 
什么是国际债券？什么是欧洲债券？ 

　　国际债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际组织为筹措和融通资金，在国外金融市场上发行的，以外国货币为阅值的债券。国际债券的重要特征，是发行者和投资者属于不同的国家、筹集的资金来源于国外金融市场。国际债券的发行和交易，既可用来平衡发行国的国际收支，也可用来为发行国政府或企业引人资金从事开发和生产。 　　

　　依发行债券所用货币与发行地点的不同，闰际债券又可分为外国债券和欧洲债券。外国债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际组织在另一同发行的以当地国货币计值的债券。如1982年1月，中国国际信托投资公司在日本东京发行的100亿日九债券就是外国债券。 

　　欧洲债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际组织在国外债券市场上以第三国货币为面值发行的债券。例如，法国一家机构在英国债券市场上发行的以美几为面值的债券即是欧洲债券，欧洲债券的发行人、发行地以及面值货币分别属于三个不同的国家。 欧洲债券产生于60年代，是随着欧洲货币市场的形成而兴起的一种国际债券，60年代以后，由于美国资金不断外流，美国政府被迫采取一系列限制性措施，1963年7月，美国政府开始征收 "利息平衡税"，规定美国居民购买外国在美发行的证券，所得利息一律要付税，1965年，美国政府又颁布条例，要求银行和其他金融机构限制对国外惜款人的贷款数额。这两项措施使外国借款者艰难在美国发行美元债券或获得美元贷款。另一方面、在m年代，许多国家有大量盈余美元，需要投入借贷市场获取利息，于是一些欧洲国家开始在美国境外发行美元债券，这就是欧洲债券的由来。 　　

　　欧洲债券最初主要以美元为计值货币，发行地以欧洲为主。70年代后，随着美元汇卒波动幅度增大，以德国马克、瑞十法郎和日元为计值货币的欧洲债券的比重逐渐增加，同时，发行地开始突破欧洲地域限制，在亚大、北美以及拉丁美洲等地发行的欧洲债券日渐增多。欧洲债券自产生以来，发展十分迅速，1992年债券发行量为2761亿美元，1996年的发行量增至5916亿美元，在国际债券市场上，欧洲债券所占比重远远超过了外国债券。欧洲债券之所以对投资者和发行者有如此巨大的魅力，主要有以下几方而原因： 　　

　　第一，欧洲债券市场是一个完全自由的市场，债券发行较为自由灵活，既不需要向任何监督机关登记注册，又元利率管制和发行数额限制，还可以选择多种计值货币。 　　

　　第二，发行欧洲债券筹集的资金数额大、期限长，而且对财务公开的要求不高，方便筹资者筹集资金。 　　

　　第三，欧洲债券通常由几家大的跨国金融机构办理发行，发行面广，手续简便，发行费用较低。 　　

　　第四，欧洲债券的利息收入通常免交所得税。 

　　第五。欧洲债券以不记名方式发行，并可以保存在国外，适合一些希望保密的投资者需要。

　　第六，欧洲债券安全性和收益率高。欧洲债券发行者多为大公司、各国政府和国际组织，它们一般都有很高的信誉，对投资者来说是比较可靠的。同时，欧洲债券的收益率也较高。 

什么是扬基债券？什么是武士债券？什么是龙债券？ 

　　扬基债券、武士债券与龙债券是外国债券的三个品种。 　　

　　扬基债券是在美国债券市场上发行的外国债券，即美国以外的政府、金融机构、工商企业和国际组织在美国国内市场发行的、以美元为计值货币的债券。"扬基"一词英文为"Yankee"，意为 "美国佬"。由于在美国发行和交易的外国债券都是同"美国佬"打交道，故名扬基债券。扬基债券具有如卜几个特点：①期限氏、数额大。扬基债券的期限通常为5～7年，一些信誉好的大机构发行的扬基债券期限甚至可达20～25年。近年来，扬基债券发行额平均每次都在 7500万到lj亿美元之间，有些大额发行甚至高达几亿美元。②美国政府对其控制较严，申请手续远比一般债券繁琐。③发行者以外国政府和目际组织为主。④投资者以人寿保险公司、储蓄银行等机构为主。 

　　扬基债券存在的时间已经很长，但在本世纪80罕代以前，扬基债券的发行受到美国政府十分严格的控制，发行规模不大，80年代中期以来，美国国会顺应金融中场改革潮流，通过了证券交易修正案，简化了扬基债券发行手续。之后，扬基债券市场有了止的发展，1992年扬基债券的发行量为232亿美元， 1996年增至405亿美元。 　　

　　武士债券是在日本债券市场上发行的外国债券，是日本以外的政府、金融机构、工商企业和国际组织在日本国内市场发行的以日元为计值货币的债券。"武土"是日本古时的一种很受尊敬的职业，后来人们习惯将一些带有日本特性的事物同"武土"一词连用、 "武士债券"也因此得名。武士债券均为无担保发行，典型期限为3～10年，一般在东京证券交易所交易。

　　第一笔武士债券是亚洲开发银行在1970年12月发行的，早期武士债券的发行者主要是国际机构，1973～1975年由于受到世界石油价格暴涨的影响，日本国际收支恶化，武土债券的发行相应中断，80年代以后，日本贸易出现巨额顺差，国内资金充裕，日本放宽了对外国债券发行的限制，武士债券发行量大幅度增加， 1996年发行量达到了355亿美元。 　　

　　我国金融机构进入国际债券市场发行外国债券就是从发行武土债券开始的，1982年1月，中国国际信托投资公司在日本东京发行了100亿日元的武上债券，1984年11月，中国银行又在日本东京发行了200亿日元的武士债券。 　　

　　龙债券是以非日元的亚洲国家或地区货币发行的外国债券。龙债券是东亚经济迅速增长的产物，从1992年起，龙债券得到了迅速发展。龙债券在亚洲地区（香港或新加坡）挂牌上市，其典型偿还期限为3～8年。龙债券对发行人的资信要求较高，一般为政府及相关机构。龙债券的投资人包括官方机构、中央银行、基金管理人及个人投资者等。 
 
什么是国债？什么是凭证式国债、无记名（实物）国债、记账式国债？ 

　　国债是中央政府为筹集财政资金而发行的一种政府债券，是中央政府向投资者出具的、承诺在一定时期支付利息和到期偿还本金的债权债务凭证。 　　

　　国债是国家信用的主要形式。中央政府发行国债的目的往往是弥补国家财政赤字，或者为一些耗资巨大的建设项目、以及某些特殊经济政策乃至为战争筹措资金。由于国债以中央政府的税收作为还本付息的保证。因此风险小、流动性强，利率也较其他债券低。 　　

　　从债券形式来看，我国发行的国债可分为凭证式国债、无记名（实物）国债和记账式国债三种。 　　

　　凭证式国债是～种国家储蓄债，可记名、挂失，以"凭证式国债收款凭证"记录债权，不能上市流通，从购买之日起计息。在持有期内，持券人如遇特殊情况需要握取现金，可以到购买网点提前兑取。提前兑取时．除偿还本金外，利息按实际持有天数及相应的利率档次计算，经办机构按兑付本金的之脱收取手续费。 　　

　　无记名（实物〕国债是一种实物债券，以实物券的形式记录债权，面值不等，不记名，不挂失，可上市流通。发行期内，投资者可直接在销售国债机构的柜台购买。在证券交易所设立账户的投资者，可委托证券公司通过交易系统申购。发行期结束后，实物券持有者可在柜台卖出，也可将实物券交证券交易所托管，再通过交易系统卖出。 　　

　　记账式国债以记账形式记录债权、通过证券交易所的交易系统发行和交易，可以记名、挂失。投资者进行记账式证券买卖，必须在证券交易所设立账户。由于记账式国债的发行和交易均无纸化，所以效率高，成本低，交易安全。 　　

　　在l997年我国发行的国债中、凭证式闰债占68.13％，无记名国债占16.39％，记账式国债占14．26％，其他债券占1.22％。 
 
什么是贴现国债？什么是附息国债？  

　　贴现国债和附息国债是依国债利息的支付方式不同而划分的。 　　

　　贴现国债，指国债券面上不附有息票，发行时按规定的折扣率，以低于债券面值的价格发行，到期按面值支付本息的国债。贴现同债的发行价格与其面值的差额即为债券的利息。如投资者以70元的发行价格认购了面值为100元的5年期国债，那么，在5年到期后，投资者可兑付到100元的现金，其中30元的差价即为国债的利息，年息平均为8.57％（即<100-70>/70/5*100％），美国的短期同库券和日本的贴现国债，都是较为典型的贴现国债。我国19％年开始发行贴现国债，期限分别为3个月、6个月和1年。 　　

　　附息国债，指债券券而上附有息票的债券，是按照债券票面载明的利率及支付方式支付利息的债券。息票上标有利息额、支付利息的期限和债券号码等内容。持有人可从债券上剪下息票，并据此领取利息。附息国债的利息支付方式一般显在偿还期内按期付息，如每半年或一年付息一次。 

　　我国发行的国债多数为到期一次还本忖息，1993年第三期国债实行按年付息，成为我国第一期附息国债，1996年10年期国债也实行按年付息。附息同债开始成为我国国债的一个重要品种。 
 
什么是企业债券？企业债券有哪些种类？ 

　　企业债券通常又称为公司债券，是企业依照法定程序发行，约定在一定期限内还本付息的债券。企业债券代表着发债企业和投资者之间的一种债权债务关系。债券持有人是企业的债权人。不是所有者，无权参与或干涉企业经营管理，但债券持有人有权按期收回本息。企业债券与股票一样，同属有价证券，可以自由转让。 　　

　　由于企业主要以本身的经营利润作为还本付息的保证．因此企业债券风险与企业本身的经营状况直接相关。如果企业发行债券后，经营状况不好，连续出现亏损，可能工力支付投资者本息，投资者就面临着受损失的风险。从这个意义上来说，企业债券是一种风险较大的债券。所以，在企业发行债券时，一般要对发债企业进行严格的资格审查或要求发行企业有财产抵押，以保护投资者利益。另一方面，在一定限度内，证券市场上的风险与收益成正相关关系，高风险伴随着高收益。企业债券由于具有较大风险、它们的利率通常也高干国债和地方政府债券。 　　

　　企业债券按不同标准可以分为很多种类。最常见的分类右以下几种： 　　

　　（1）按照期限划分，企业债券有短期企业债券、中期企业债券和长期企业债券。根据我同企业债券的期限划分，短期企业债券朗限在1年以内，中期企业债券期限在1年以上5年以内，长期企业债券期限在5年以上。 　　

　　（2）按是否记名划分．企业债券可分为记名企业债券和不记名企业债券。如果企业债券上登记有债券持有人的姓名，投资合领取利息时要凭印章或其他有效的身份证明，转让时要在债券上签名。同时还要到发行公司登记，那么，它就称为记名企业债券，反之称为不记名企业债券。 

　　（3）按债券有无担保划分，企业债券可分为信用债券和们保债券。信用债券指仅凭筹资人的信用发行的、没有担保的债券，信用债券只适用于信用等级高的债券发行人。担保债券是指以抵押质押、保证等方式发行的债券，其中，抵押债券是指以不动产作为担保品所发行的侦券，质押债券是诣以其有价证券作为担保品所发行的债券。保证债券是指由第三者担保偿还本息的债券。

　　（4）按债券可否提前赎回划分，企业债券可分为可提前赎回债券和不可提前赎回债券。如果企业在债券到期前有权定期或随时购回全部或部分债券，这种债券就称为可提前赎回企业债券，反之则是不可提前赎回企业债券。 　　

　　（5）按债券票面利率是否变动，企业债券可分为固定利率债券、浮动利率债券和累进利率债券。固定利率债券指在偿还期内利率固定不变的债券一罕动利率债券指票面利率随市场利率定期变动的债券；累进利率债券指随着债券期限的增加，利率累进的债券。 　　

　　（6）按发行人是否给予投资者选择权分类，企业债券可分为附有选择权的企业债券和不附有选择权的企业债券。附有选择权的企业债券，指债券发行人给予债券持有人一定的选择权，如可转换公司债券、有认股权证的企业债券、可返还企业债券等。可转换公司债券的持有者，能够在一定时间内按照规定的价格将债券转换成企业发行的股票；有认股权证的债券持有者，可凭认股权证购买所约定的公司的股票；可退还的企业债券，在规定的期限内可以退还。反之，债券持有人没有上述选择权的债券，即是不附有选择权的企业债券。 　　

　　（7）按发行方式分类，企业债券可分为公募债券和私募债券。公募债券指按法定手续经证券主管部门批准公开向社会投资者发行的债券；私募债券指以特定的少数投资者为对象发行的债券，发行手续简单，一般不能公开上市交易。 
 
什么是金融债券？金融债券有哪些种类？ 

　　金融债券是由银行和非银行金融机构发行的债券。在英、美等欧美国家，金融机构发行的债券归类于公司债券。在我国及日本等国家，金融机构发行的债券称为金融债券。 　　

　　金融债券能够较有效地解决银行等金融机构的资金来源不足和期限不匹配的矛盾。一般来说，银行等金融机构的资金有三个来源，即吸收存款、向其他机构借款和发行债券。存款资金的特点之一，是在经济发生动荡的时候，易发生储户争相提款的现象，从而造成资金来源不稳定；向其他商业银行或中央银行借款所得的资金主要是短期资金，而金融机构往往需要进行一些期限较长的投融资，这样就出现了资金来源和资金运用在期限上的矛盾，发行金融债券比较有效地解决了这个矛盾。债券在到期之前一般不能提前兑换，只能在市场上转让，从而保证了所筹集资金的稳定性。同时，金融机构发行债券时可以灵活规定期限，比如为了一些长期项目投资，可以发行期限较长的债券。因此，发行金融债券可以使金融机构筹措到稳定且期限灵活的资金，从而有利于优化资产结构，扩大长期投资业务。由于银行等金融机构在一国经济中占有较特殊的地位，政府对它们的运营又有严格的监管，因此，金融债券的资信通常高于其他非金融机构债券，违约风险相对较小，具有较高的安全性。所以，金融债券的利率通常低于。般的企业债券，但高于风险更小的国债和银行储蓄存款利率。 　　

　　按不同标准，金融债券可以划分为很多种类。最常见的分类有以下两种： 　　

　　（1）根据利息的支付方式，金融债券可分为附息金融债券和贴现全融债券。如果盆融债券上附有多期息票，发行人定期支付利息，则称为附息金融债券；如果金融债券是以低于面值的价格贴现发行，到期按面值还本付息，利息为发行价与面佰的差额，则称为贴现债券。比如票面金额为1000元，期限为1年的贴现金融债券，发行价格为900元，1年到期时支付给投资者1000元，那么利息收入就是100元，而实际年利率就是11．11%（即<1 000-900>/900* 100％〕。按照国外通常的做法，贴现金融债券的利息收入要征税，并且不能在证券交易所上市交易。 　　

　　（2）根据发行条件，金融债券可分为普通金融债券和累进利息金融债券。普通金融债券按面值发行，到期一次还本付息，期限一般是1年、2年和3年。普通金融债券类似于银行的定期存款，只是利率高些。累进利息金融债券的利率不固定，在不同的时间段有不同的利率，并且一年比一年高，也就是说，债券的利率随着债券期限的增加累进，比如面值1000无、期限为5年的金融债券，第回年利率为9％，第二年利率为10％，第三年为11％，第四年为12％，第五年为13％。投资者可在第一年至第五年之间随时去银行兑付，并获得规定的利息。 　　

　　此外，金融债券也可以像企业债券一样，根据期限的长短划分为短期债券、中期债券和长期债券；根据是否记名划分为记名债券和不记名债券；根据担保情况划分为信用债券和担保债券；根据可否提前赎回划分为可提前赎回债券和不可提前赎回债券；根据债券票面利率是否变动划分为固定利率债券、浮动利率债券和累进利率债券；根据发行人是否给予投资者选择权划分为附有选择权的债券和不附有选择权的侦券等。 
 
什么是可转换公司债券？  

　　可转换公司债券（简称司转换债券〕是一种可以在特定时间。按特定条件转换为普通股股票的特殊企业债券。可转换债券兼具有债券和股票的特性，含有以下三个特点： 　　

　　(1)债权性。与其他债券一样，可转换债券也有规定的利率和期限。投资者可以选择持有债券到期，收取本金和利息。 　　

　　(2)股权性。可转换债券在转换成股票之前是纯粹的债券，但在转换成股票之后，原债券持有人就由债权人变成了公司的股东可参与企业的经营决策和红利分配。 　　

　　(3）可转换性。可转换性是可转换债券的重要标志，债券持有看可以按约定的条件将债券转换成股票。转股权是投资者享有的、一般债券所没有的选择权。可转换债券在发行时就明确约定债券持有者可按照发行时约定的价格将债券转换成公司的普通股股票。如果债券持有者不想转换，则可继续持有债券，直到偿还期满时收取本金和利息，或者在流通市场出售变现。 　　

　　可转换债券的投资者还享有将债券回售给发行入的权利。一些可转换债券附有回售条款，规定当公司股票的市场价格持续低于转股价（即按约定可转换债券转换成股票的价格）达到一定幅度时，债券持有人可以把债券按约定条件M售给债券发行人。 　　

　　另外．可转换债券的发行人拥有强制赎回债券的权利。一些可转换债券在发行时附有强制赎回条款，规定在一定时期内，若公司股票的市场价格高于转股价达到一定幅度并持续一段时间时发行人可按约定条件强制赎回债券。 　　

　　由于可转换债券附有一般债券所没有的选择权，因此，可转换债券利率一般低于普通公司债券利率，企业发行可转换债券有助于降低其筹资成本。但可转换债券在一定条件下可转换成公司股票、因而会影响到公司的所有权。 　　

　　可转换债券兼具债券和股票双重特点，较受投资者欢迎，我国证券市场早期进行过可转换债券的试点，如深宝安，中纺机、深南玻等企业先后在境内外发行了可转换债券，1996年，我国政府决定要选择有条件的公司进行可转换债券的试点，并于1997年颁布了《可转换公司债券管理暂行办法》。