我国债券市场是怎样发展起来的？基本状况如何？  

　　我国首次发行的债券，是1894年清政府为支付甲午战争军费的需要，由户部向宫商巨贾发行的，当时称作"息借商款"，发行总额为白银ll00多万两。甲午战争后，清政府为交付赔款，又发行了公债，总额为白银1亿两（当时称"昭信股票"）。 　　

　　自清政府开始发行公债以后，旧中国历届政府为维持财政平衡、都发行了大量公债。北洋政府J"东国民政府、武汉国民政府、弓汉政府以及蒋介石政府先后发行了数十种债券。 　　

　　新中同成立后，我国中央人民政府曾于1950年1月发行了人民胜利折实公债，实际发行额折合人民币为2．6亿元，该债券于1956年11月30日全部还清本息。1954年，我国又发行了国家经济建设公债，到195S年共发行厂5次，累计发行39．35亿元，至1968年全部偿清。此后20余年内，我国未再发行任何债券。 　　

　　1981年，为平衡财政预算，财政部开始发行国库券，发行对象是企业、政府机关、团体，部队、事业单位和个人，到1997年已连续发行了17年。 　　

　　1987年，为促进国家的基础设施建设，为大型项目筹集中长期建设资金，我冈发行了3年期的国家重点建设债券，发行对象是地方政府、地方企业、机关团体、事业单位和城乡居民，发行总额为55亿元。 　　

　　1988年，为支持国家重点建设，我国发行了2年期国家建设债券，发行对象为城乡居民、基金会组织、金融机构和企事业单位、发行额为80亿元。 　　

　　1988年，为弥补财政赤字，筹集建设资金、我国又发行了财政债券，至1992年共发行了5次，发行总额为337．03亿元。除1988年发行的是之年朔和5年期债券外，其余年份均为5年期债券。发行对象主要是专业银行、综合性银行及其他金融机构。 　　

　　1989年，我国政府发行了只对企事业单位、不对个人的特种债券。该债券从1989年到19m年共发行了4次，期限均为5年。 　　

　　1989年，银行实行保值贴补率政策后，财政部开始发行帝有保值贴补的保值公债。计划发行额为125亿元，期限3年，发行列象是城乡居民、个体工商户、各种基金会、保险公司以及有条件的公司，其年利率随银行3年期定期储蓄存款利率浮动，加保值贴补率，再外加1个百分点，1989年保值公债实际发行了87．43亿元，未发行完的部分，转入1990年继续发行。 　　

　　1988年，我国国家专业投资公司和心油部、铁道部也发行了总额为80亿元的基本建设债券，发行对象是四大国家专业银凡期限为5年，19S9年，又发行了14．59亿元的基本建设债券，发行对象为全国城乡个人，期限为3年，1992年，该债券与重点企业债券合并为国家投资公司债券。 　　

　　1992年，我国还开办了国债期货交易，但由于国债期货投机现象严重，且风险控制滞后，监管力度不足J995年5月17 H．经国务院同意，国债期货币场暂时停止交易， 随着匡债市场的发展和壮大，我国金融债券和企业债券市场也应运而生，1984年，我国开始出现企业债券，当时主要是一些企业自发地向社会和企业内部职工筹资，19S7年，我国一些大企业开始发行重点企业债券，19S8年，重点企业债券改由各国家专业银行代理国家专业投资公司发行。以后，我国又陆续出现了企业短期融资债券、内部债券、住宅建设债券和地方投资公司债券 　　

　　1985年，中国工商银行、中国农业银行开始在同内发行人民币金融债券。此后，各银行及信托投资公司相继发行了人民币金融债券，1991年，中国人民建设银行和中国工商银行共同发行了100亿元的国家投资债券，1994年，随着各政策性银行的成立，政啸性金融债券也开始诞生，1996年，为筹集资金专门用于偿还不规范证券回购债务，部分主融机构开始发行特种金融债券。 　　

　　1982年。我国开始在国际资本市场发行债券，当年中国国际信托投资公司在东京发行了100亿日元的武士债券。此后，财政部、银行与信托投资公司、有关企业等相继进入国际债券市场，在日本、美国、新加坡、英国、德国、瑞士等国发行外国债券和欧洲债券。目前，我国债券市场正日益走向成熟和壮大。这表现在： 　　

　　(1)市场规模迅速扩大，一级市场和二级市场均取得了长足的发展，1996年，我国国内债券发行总额为3172.29亿元，兑付额为1358.94亿元，其中，国债发行额为1847.77亿元，兑忖额为786.64亿元，期末余额为4361.43亿元，上海证交所成交额为17401.54亿元，深圳证交所为636．35亿元，1996年，我国企业债券发行额为268．92亿元，兑忖额为317.80亿元，期末余额为597．73亿元，上海证交所成交额为116．12亿元，深圳证交所为2997万元：政策性金融债券发行额为1041亿元，兑付额为254．50亿元，期末余额为2399.30亿元；其他金融债券发行额为14．60亿元，期末余额为109．89亿元；国家投资债券期末余额为139．39亿元；国家投资公司债券期末余额为119．19亿元，1996年，我国对外债券发行总额达到了17.28亿美元，期末余额为11．18亿美元。 　　

　　(2)债券品种与期限结构进一步多样化。以国债为例，1996年相继推出了贴现同债、附息国债等新品种，在期限上，推出了3个月期限的短期国债和7年、10年期的长期国债，初步形成了合理的国债期限结构。 　　

　　(3)债券市场的监管和法制建设逐步完善，先后颁布了《企业债券管理条例》、《中华人民共和国国库券条例》、《禁止证券欺诈行为暂行办法》、《中华人民共和国国债一级自营商管理办法（试行）》／可转换公司债券管理暂行办法》等法律和法规，初步形成了较合理的债券中场监管制度与法规体系。