现有的委托交易方式

    投资者买股票须委托证券商办理，目前，上海、深圳证券交易所会员接受客户买卖委托的形式主要有柜台委托、电话委托和网上委托。柜台委托又叫“柜台递单委托”，指投资者到证券部营业柜台填写书面买卖委托单，委托证券商代理买卖股票的方式。投资者填写委托单，必须写明证券账户号码，资金账户号码，委托人，买入或卖出方式，买卖证券品种、数量、价格、日期等。投资者办理柜台委托时，须出示本人身份证（或代理人证件）和证券账户卡，法人委托须出示法人证件（营业执照或其他证明文件）和法人证券账户卡。证券部工作人员审核上述证件并确认委托单填写内容后即可接受委托。证券商可以通过电话告知其在交易所大厅内的出市代表，将客户的委托输入交易所电脑自动撮合系统。有的也可以通过与交易所主机联网的电脑终端，直接将委托指令输入交易所交易撮合系统。交易完成后，交易所电脑系统立即将成交情况传递到证券商的营业部，投资者可以在证券部的柜台通过成交回报终端查看成交结果。

    电话委托，是指投资者通过电话向证券商计算机系统输入委托指令，以完成证券买卖委托和有关信息查询的委托方式。开设电话委托的证券商，需要具备一个将计算机系统和普通电话网联结的电话自动委托交易系统。投资者必须首先开设电话委托专户方可进行电话委托。开户时，投资者要和证券商签订电话委托买卖契约，明确双方的权利和责任，填写专门的电话委托开户表，并亲自在柜台输入自己的电话委托交易密码。开设电话委托专户后，投资者可在任何一个地方直接拨通证券商的电话委托热线，电话委托交易系统会自动用标准普通话提示投资者通过电话机上的数字键输入密码、股票种类、数量、价格等，并自动将投资者委托情况复述一遍，提示投资者确认回答是与否，该系统会自动将复述及确认内容打印以备查验。只有在投资者确认而且系统回答委托完毕后，该委托才生效，并将委托输入交易所电脑系统。

    网上委托，是指投资者通过与证券商自动委托交易系统联结的电脑终端，按照系统发出的指示输入买卖委托指令，以完成证券买卖委托和有关信息查询的一种先进的委托方式。证券商的电脑委托系统可以提供多种服务，投资者通过电脑不仅可以进行买卖委托，还可以查看行情和详细的个股分析资料，这有助于投资者及时、准确和详细地了解市场状况以及下达买卖指令。