证券交易中的风险防范和相关政策法规

   1、信用评级制度：证券市场的风险来源于不确定性，而不确定性主要是由市场上各参与者之间市场信息不完全和信息不对称引起的。如果人们能充分、及时地收集和传播信息，就能把不确定性减少到最低限度，有效地控制风险。信用评级就是弥补信息不完全性和不对称性的一项重要制度。在西方发达国家，信用评级制度已成为证券市场风险监控的主要手段之一。

   信用评级制度对证券市场风险防范和稳定发展的作用，主要体现在以下几方面：

   信用评级的结论以简单明了的方式传递给投资者，帮助投资者迅速判别某些债券是否能满足自己的投资风险策略，减少不确定性，降低信息成本，方便投资者根据自己风险收益的偏好选择投资组合。一旦信用评级机构在市场上站住脚，树立了权威性，机构投资者和中小投资者都愿意利用其评价结论，市场盲目性就会减少。

   信用评级的结论可供市场监管者用于机构的风险管理。信用评级中最重要的内容，是对评价对象的风险性进行评估。根据信用评级的结论，市场监控者对风险隐患的大致方位和强度心中有数，有得采取及时措施进行监控。在英国，如果证券经纪人和交易商经营的债务工具被评为投资级，则监管当局对其投资组合中资本对资产的比例要求较低。在美国，评级机构在减少政府直接干预，通过市场机制保持金融体制稳定方面，发挥了重大作用。

   证券市场信用评级，有助于筹资者筹资和金融中介机构的操作。评级可以扩大筹资渠道，并使之更稳定。如果评级的结果广为传播，被大的投资者所接受，则小投资者势必跟进，有利于债券的销售。投资者越多，筹资者寻求评级的动力就越大。评级还可防止处于优势地位的证券承销商对筹资者施加苛刻的发行条件。信用评级可以帮助银行、证券公司等中介机构为其客户的债券寻求更多的投资者，还可帮助他们在证券经营中进行风险管理和市场定价。

   2、上市公司的财务风险的防范措施主要有以下三种：

   A、有意回避法。在调查研究的基础上，设法回避一些风险程度大而且很难把握的财务活动。

   B、多角化风险控制法。即多投资一些不相关的项目，多生产、经营一些利润率独立或不完全相关的商品，使高利和低利项目、旺季和淡季畅销商品和滞销商品在时间上、数量上互相补充或抵销，以弥补因某一方面的损失给公司带来的风险。

   C、风险转移法。即采用保险、担保等方法将部分风险转嫁的做法。