证券术语集锦

日开盘价
 指每天成交中的该股第一笔股票的价格（或大盘指数）
 
日收盘价
 指每天成交中该股最后一笔股票的价格（或大盘指数）
 
成交数量
 指当天成交的股票数量
 
日最高价
 指当天该支股票成交价格中的最高价格
 
日最低价
 指当天该支股票成交价格中的最低价格
 
跳空
 指受强烈利多或利空消息刺激，股价开始大幅跳动。跳空通常在股价大变动的开始或结束前出现
 
回档
 是指股价上升过程中，因上涨过速而暂时回跌的现象。
 
反弹
 是指在下跌的行情中，股价有时由于下跌速度太快，受到买方支撑暂时回升的现象。反弹幅度较下跌幅度小，反弹后恢复下跌趋势。
 
成交笔数
 指该股成交的次数
 
日成交额
 指当天已成交股票的金额总数
 
多头
 只股票成交中的买方
 
技术分析
 已供求关系为基础对市场和股票进行的分析研究技术分析人员研究价格动向、交易量、交易趋势和形式并制图表示上述诸因素，力图预测当地市场行为，对未来证券的供求供求关系和个人持有的证券可能发生的影响.
 
牛市
 指整个股市价格呈上升趋势。
 
熊市
 指整个股市价格普遍下跌的行情
 
牛皮市
 指在所考察交易日里，证券价格上升。下降的幅度很小，价格变化不大，市价象被钉住了似的，如牛皮之坚韧。在牛皮市上往往成交量也很小，牛皮市是一种买卖双方在力量均衡时的价格行市表现
 
崩盘
 崩盘即证券市场上由于某种利空原因，出现了证券大量抛出，导致证券市场价格无限度下跌，不知到什么程度才可以停止。这种连续不断的大量抛出证券的现象也成为买盘大量涌现。
 
利空出尽
 在证券市场上，证券价格因各种不利消息的影响而下跌，这种趋势持续一段时间，跌到一定程度，空方的力量开始减弱，投资者须不再被这些“利空”的因素所影响，证券价格开始反弹上升，这种现象被称作“利空出尽”
 
量价格背离
 当时的量价关系与之前的量价关系发生了改变，一般量价背离会产生一种新的趋势，也可能只是上升中的调整或下跌中的反弹
 
空头
 指股票成交的卖方
 
涨跌
 当日股票与前一日收盘价格（前一日收盘指数）相比的百分比幅度，正值为涨，负值为跌，否则为持平。
 
价位
 指买卖价格的升降单位。价位的高低随股票的每股市价不同而异
 
开高
 今日开盘价在昨日收盘价之上
 
开平
 今日开盘价与昨日收盘价之下
 
开低
 今日开盘价在昨日收盘价之下
 
套牢
 买入的股票在当前价位上
 
日K线
 将开盘价、最高价、最低价、收盘价及当日股价（或指数）运行的趋势表示出来的一种图形，将该图形按时间和价位为坐标画出来的图形即为日 K线图
 
趋势
 股价在一段时间内朝同一方向运动，即为趋势
 
涨势
 股票在一段时间内不断朝新高价方向移动
 
迭势
 股价在一段时间内不断朝新低价方向移动
 
盘整
 股价在有限幅度内波动，一般是指上下5％的幅度内的波动
 
压力点。压力线
 股价在涨升过程中，碰到某一高点（或线）后停止涨升或回落，此点（或线）称为压力点（或线）
 
支撑点。支撑线
 股价在下跌过程中，碰到某一低点（或线）后停止下跌或回升，此点（或线）称为支撑点（或线）
 
关卡
 一般将整数位或黄金分割位或股民习惯的心价位称之为关卡
 
突破
 股价冲过关卡为突破，一般指向上突破
 
跌破
 股价冲过关卡向下突破称为跌破。
 
反转
 股价朝原来趋势的相反方向移动分为向上反转和向下反转
 
探底
 寻找股价最低点过程，探底成功后股价由最低点开始翻升
 
底部
 股价长期趋势线的最低部分
 
头部
 股价长期趋势线的最高部分
 
高价区
 多头市场的末期，此时为中短期投资的最佳卖点
 
低价区
 多头市场的初期，此时为中短期投资的最佳买点
 
买盘强劲
 股市交易中买方的欲望强烈，造成股价上涨
 
卖压沉重
 股市交易中持股者争相抛售股票，造成股价下跌
 
骗线
 主力或大户利用市场心理，在趋势线上做手脚，使散户作出错误的决定 
 
超买
 股价持续上升到一定高度，买文力量基本用劲，股价即将下跌
 
超卖
 股价持续上升到一定低点，卖文力量基本用劲，股价即将回升
 
配股
 公司发行新股时，按股东所有人参份数，以特价分配给股东认购
 
蓝筹股
 指资本雄厚，信誉优良的挂牌公司发行的股票
 
多头市场
 也称牛市，就是股票价格普遍上涨的市场
 
股本
 所有代表企业所有权的股票，包括普通股和优先股
 
空头市场
 股价呈长期下降趋势的市场，空头市场中，股价的变动情况是大跌小涨。亦称熊市
 
多翻空
 原本看好行情的买方，看法改变，变为卖方
 
空翻多
 原本打算卖出股票的一方，看法改变，变为买方。
 
卖空
 预计股价将下跌，因而卖出股票，在发生实际交割前，将卖出股票如数补进，交割时，只结算差价的投机行为
 
利空
 指股票市场上有利于空头的消息
 
利多
 指股票市场上有利于多头的消息。
 
多杀多
 买入股票后又立即卖出股票的作法称为多杀多
 
死多
 是看好股市前景，买进股票后，如果股价下跌，宁愿放上几年，不赚钱绝不脱手。
 
大户
 指大额投资人，例如拥有庞大资金的集团或个人。
 
散户
 指买卖股票数量很少的小额投资者。
 
吃货
 指庄家在低价时暗中买进股票，叫做吃货。
 
出货
 指庄家在高价时，不动声色地卖出股票，称为出货。
 
坐轿子
 目光锐利或事先得到投资人，在大户暗中买进或卖出时，或在利多或利空消息公布前，先期买进或卖出股票，待散户大量跟进或跟出，造成股价大幅度上涨或下跌时，再卖出或买回，坐享厚利，这就叫”做轿子”
 
抬轿子
 利多或利空消息公布后，认为股价将大幅度变动，跟着抢进抢出，获利有限，甚至常被套牢的人，就是给人抬轿子。
 
热门股
 每次行情反弹总有一些板块或股票起着主要拉升的作用，这些股票的交易量大，流通性强，价格变动幅度大称其为热门股。
 
冷门股
 是指交易量小，流通性差，价格变动小的股票。
 
成长股
 指新添的有前途的产业中，利润增长率较高的企业股票。成长股的股价呈不断上涨趋势。
 
行情
 指股票的价位或股价的走势
 
技术因素
 许多报纸经济栏内刊登的反映股市特点的各种技术因素，如主，次要趋势和逆向运动等。这些因素可以短期内对股票的卖空数量，零星股和整数股的交易比率，哪些股票上升到新高度，哪些股票下降到新低点等进行有益的分析，这对职业投资者和投机者的地处远大于普通投资者。