证券交易所与证券上市

一、证券交易所
   
   1、定义：证券交易所是依据国家有关法律并经证券监管机构批准设立的进行证券集中竞价交易的有形的证券流通的场所。证券交易所为投资者提供了一个稳定的、公开交易的高效率市场。同时也具有管理证券上市和交易的职能。
   2、特征：主要特征是具有有形的和固定的交易场所，拥有完善的交易设施，并且是高度组织化的交易场所。
   3、组织形式：一种组织是公司制，是以盈利为目的的，为券商和投资者提供交易场所、交易设备和专业服务人员，以使券商和投资者独立进行证券买卖的交易所形式；另一种形式是会员制证券交易所，是指由若干券商自愿组成的非营利性证券交易所形式，世界上许多著名交易所都采取会员制形式。会员制交易所与公司制交易所不同，具有以下特点：A、非营利性的事业法人；B、会员必须是券商，其他法人和个人不能成为会员；C、采取自律、自治性的管理方式。
   4、功能：A、提供交易场所；B、形成与公告价格；C、集中各类社会资金参与投资；D、引导资金流向，将社会资金引导到效率最高的领域。
   
二、证券上市制度
   
   证券上市是指交易所承认并接纳某种证券在交易所市场上挂牌交易。证券上市制度就是证券监管机构和交易所制订的有关证券上市的标准和程序的一系列规则。主要包括证券上市条件、上市申请程序、证券上市公告书的内容和格式、证券上市费用等的一系列规定和规则。
   
   1、我国股票上市的条件
   
   股票上市是指已经发行的股票经证券交易所批准后，在交易所公开挂牌交易的法律行为。股票上市，是连接股票发行和股票交易的“桥梁”。在我国，股票公开发行后即获得上市资格。股票上市后，股份公司的一举一动和千百万公众投资者的利益密切相连。因此，世界各国证券交易所都对股份公司上市做出了严格的规定，如必须有符合要求的业绩记录、最低的股本数额、最低的净资产值、最低的公众持股数和比例等。在严格的规定下，能够在证券交易所上市的股份公司事实上只占很小一部分。 根据《中华人民共和国公司法》及《股票发行与交易管理暂行条例》的有关规定，股份公司申请股票上市必须符合下列条件：
   
   （1）经国务院证券管理部门批准股票已向社会公开发行。
   （2）公司股本总额不少于人民币5，000万元。
   （3）公司成立时间须在三年以上，最近三年连续盈利。原国有企业依法改组而设立的，或者在《中华人民共和国公司法》实施后新组建成立的公司改组设立为股份有限公司的，其主要发起人为国有大中型企业的，成立时间可连续计算。
   （4）持有股票面值达人民币1，000元以上的股东人数不少于1，000人，向社会公开发行的股份不少于公司股份总数的25%；如果公司股本总额超过人民币4亿元的，其向社会公开发行股份的比例不少于15%。
   （5）公司在最近三年内无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载。
   （6）国家法律、法规规章及交易所规定的其他条件。
   
   2、上市公告书
   
   上市公告书是公司股票上市前的重要信息披露资料。一般来说，公司在发行股票、注册登记后，可以向证券交易所提出上市申请。证券交易所在收到公司上市申请文件后，在20个工作日内做出审批决定，确定具体上市时间，并将审批文件报证券主管机关备案。上市公司在获得上市批准后，必须在股票挂牌交易日之前的3天内，在中国证监会指定的上市公司信息披露指定报刊上刊登上市公告书，并将公告书备置于公司所在地、挂牌交易的证券交易所、有关证券经营机构及其网点，就公司本身及股票上市的有关事项，向社会公众进行宣传和说明，使得投资者在公司股票上市后，做出正确的买卖选择。此外，公司还需将上市公告书一式十份报送中国证监会，以供公众查阅。
   
   由于在股票发行与上市之间往往存在间隔时间，如果公司股票自发行结束日到挂牌交易的首日不超过90天，或者招股说明书尚未失效的，发行人可以只编制简要上市公告书。根据《公开发行股票公司信息披露的内容与格式准则》，简要上市书的内容应包括：
   发行人股票发行责任和承诺的声明；
   发行人股票获准在证券交易所上市的日期和批准文号；
   股票发行情况、股权结构和前10名股东的名单及持股数量；
   公司创立大会或股东大会同意公司股票在证券交易所上市交易的决议；
   发行人已经披露的目前仍然有效的招股说明书所刊登的报刊名称和刊登时间；
   自招股说明书披露至上市公告书刊登期间所发生的重大事项、重大变化等；
   证券交易所要求阐明的其他事项。
   
   若公司股票自发行结束日到挂牌交易的首日超过90天，或者招股说明书已经失效的，发行人必须编制内容完整的上市公告书，根据《公开发行股票公司信息披露的内容与格式准则》，上市公告书主要包括以下内容：
   公司股本规模、上市地、上市时间、上市推荐人；
   股票获准在证券交易所上市的日期和批准文号；
   公司主要发起人简介和发行人的历史沿革；
   股票发行情况及承销情况；
   董事、监事及高级管理人员简历及持有本公司股票的情况；
   发行人与控股公司或被控股公司之间的关联关系和关联交易；
   股权结构以及前10名股东的名单与持股数量；
   公司近3年或者成立以来经注册会计师事务所审计的经营业绩和财务状况以及对下一年的盈利预测；
   募集资金的运用计划及风险、收益预测；
   发行人董事会的上市承诺与责任声明；
   重要合同、重大诉讼和其他重大事项；
   证券管理部门和证券交易所要求载明的其他事项。
   
   3、暂停和终止上市资格
   
       对于已上市公司，国务院证券管理部门有权决定暂停或终止其股票上市资格。当上市公司出现下列情况之一时，其股票上市即面临被暂停的危险：公司的股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；公司不按规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载；公司有重大违法行为；公司最近3年连续亏损。当上市公司出现下列情况之一时，其股票上市可被终止：
   ①上述暂停情况的（2）、（3）项出现时，经查实后果严重的；
   ②上述暂停情况的（1）、（4）项出现时，经查实后果严重，不具备上市条件，在证券管理部门限定的时间内未能消除暂停上市原因；
   ③公司决议解散、被行政主管部门依法责令关闭或者被宣告破产。
   
   4、两地上市和第二上市
   
   两地上市就是指一家公司的股票同时在两个证券交易所挂牌上市。对一家已上市公司来说，如果准备在另一个证券交易所挂牌上市，那么它可以有两种选择：一是在境外发行不同类型的股票，并将此种股票在境外市场上市。我国有些公司既在境内发行A股，又在香港发行上市H股，就属于此种类型。另一种形式是在两地都上市相同类型的股票，并通过国际托管银行和证券经纪商，实现股份的跨市场流通。此种方式一般又被称为第二上市，以存托凭证（ADR或GDR）在境外市场上市交易就属于这一类型。从证券市场的实际运行情况来年，将股票在两个市场同时上市具有许多优点：（1）每一个国际性证券交易所都拥有自己的投资者群体，因此，将股票在多个市场上市会迅速扩大股东基础，提高股份流动性，增强筹资能力；（2）公司股票在不同市场上市还有利于提高公司在该上市地的知名度，增强客户信心，从而对其产品营销起到良好的推动效果；（3）企业往往选择市场交易活跃、平均市盈率高的证券交易所作为第二上市地，通过股份在两个市场间的流通转换，使股价有更好的市场表现；（4）为满足当地投资者对于公司信息披露的要求，公司须符合第二上市地的法律、会计、监管等方面的规则，从而为公司的国际化管理创造条件，有利于公司提高经营管理水平。正因为两地上市具有这些优点，所以国际上许多著名的跨国企业，如“奔驰汽车”、“汇丰银行”等都分别同时在全球的不同交易所上市交易。
   
   目前，我国企业已开始采用两地上市模式。H股中，已有8家企业在两地上市，其中6家是在香港、纽约同时上市，2家是在香港、伦敦同时上市。B股中，有1家在国内和新加坡同时上市，1家在国内和伦敦同时上市，4家在国内和美国同时上市。
   
   5、买壳上市和借壳上市
   
   与一般企业相比，上市公司最大的优势是能在证券市场上大规模筹集资金，以此促进公司规模的快速增长。因此，上市公司的上市资格已成为一种“稀有资源”，所谓“壳”就是指上市公司的上市资格。由于有些上市公司机制转换不彻底，不善于经营管理，其业绩表现不尽如人意，丧失了在证券市场进一步筹集资金的能力。要充分利用上市公司的这个“壳”资源，就必须对其进行资产重组。买壳上市和借壳上市就是更充分地利用上市资源的两种资产重组形式。
   
   所谓买壳上市，是指一些非上市公司通过收购一些业绩较差筹资能力弱化的上市公司，剥离被购公司资产，注入自己的资产，从而实现间接上市的目的。国内证券市场上已发生过多起买壳上市的事件。
   
   借壳上市是指上市公司的母公司（集团公司）通过将主要资产注入到上市的子公司中，来实现母公司的上市。借壳上市的典型案例之一是强生集团的“母”借“子”壳。强生集团由上海出租汽车公司改制而成，拥有较大的优质资产和投资项目。近年来，强生集团充分利用控股的上市子公司―浦东强生的“壳”资源，通过三次配股集资，先后将集团下属的第二和第五分公司注入到浦东强生之中，从而完成了集团借壳上市的目的。
   
   买壳上市和借壳上市的共同之下在于，它们都是一种对上市公司“壳”资源进行重新配置的活动，都是为了实现间接上市。它们的不同点在于，买壳上市的企业首先需要获得对一家上市公司的控制权，而借壳上市的企业已经拥有了对上市公司的控制权。
   
   从具体操作的角度看，当非上市公司准备进行买壳或借壳上市时，首先碰到的问题便是如何挑选理想的“壳”公司。一般来说，“壳”公司具有这样一些特征，即所处行业大多为夕阳行业，其主管业务增长缓慢，盈利水平微薄甚至亏损；此外，公司的股权结构较为单一，以利于对其进行收购控股。
   
   在实施手段上，借壳上市的一般做法是：第一步，集团公司先剥离一块优质资产上市；第二步，通过上市公司大比例的配股筹集资金将集团公司的重点项目注入到上市公司中去；第三步，再通过配股将集团公司的非重点项目注入进上市公司，实现借壳上市。与借壳上市略有不同，买壳上市可分为“买壳―借壳”两步走，即先收购控股一家上市公司，然后利用这家上市公司，将买壳者的其他资产通过配股、收购等机会注入进去。
   
   买壳上市和借壳上市一般都涉及大宗的关联交易。为了保护中小投资者的利益，这些关联交易的信息皆需要根据有关的监管要求，充分、准确、及时地予以公开披露。
   
   6、上市后的信息披露和定期公布财务报表制度
   
   与一般企业不同，上市公司的投资者是社会公众。他们购买股票的目的，是分享公司业绩增长的成果，从而获得资金的增值。为了对投资风险和收益做出合理判断，做出正确的投资选择，投资者需要了解和掌握上市公司的经营状况等有关信息。因此，上市公司必须认真承担对投资者的信息披露义务；同时，上市公司必须保证市场监管的有效进行。从各国证券市场的实际情况看，上市公司信息披露的内容主要有两类：一类是投资者评估公司经营状况所需要的信息；另一类则是对股价运行有重大影响的事项。根据《公开发行股票公司信息披露实施细则（试行）》第四条规定，我国上市公司信息披露的内容主要有四大部分，即：招股说明书（或其他募集资金说明书）、上市公告书、定期报告、临时报告。其中，前两者为公司上市前的信息披露内容，帮助投资者对股票发行人的经营状况和发展潜力进行细致评估；后两者为公司上市后的持续性信息披露内容，以确保迅速披露可能对上市股票的价格动向产生实质性影响的信息。
   
   招股说明书。招股说明书应当根据《公开发行股票公司信息披露的内容与格式准则》第一号编制，并应在承销期开始前二至五个工作日内刊登，其原则是公司应充分披露与股票发行有关的信息，以利于投资者更好地做出股票认购决策。
   
   上市公告书。上市公告书是公司股票上市前的重要信息披露资料。
   
   定期报告。定期报告是上市公司信息持续披露的最主要形式之一，包括中期报告与年度报告两种形式。公司应于每个会计年度中期结束后60日（2个月）内编制完成中期报告，每个会计年度结束后120日（4个月）内编制完成年度报告，在中国证监会信息披露指定报刊上公布，并报中国证监会和证券交易所备案。
   
   临时报告。如果上市公司在经营过程中发生了某些重要事件，这些事件可能对股价产生影响，但广大投资者却尚未得知，这时公司应立即将该重大事件报告证监会及证券交易所，并在得到核准后以临时报告的形式向社会公众说明事件的实质。在向监管机关及公众投资者披露信息时，上市公司还必须保证披露文件的完整、真实和准确，公司的全体发起人或者董事必须保证公开披露的信息内容没有虚假、严重误导性陈述或重大遗漏，并就此保证承担连带责任。
   
   7、上海和深圳证券交易所目前的上市品种
   
   上海和深圳证券交易所进行多样化的投资活动，吸引更多的投资者进入市场，这和商品丰富的商店会吸引更多的顾客是同一个道理。
   
   在发达证券市场上，上市交易的证券品种丰富多样，不但有股票、国债、企业债券、基金等现货交易品种，而且还存在着大量金融衍生产品，如备兑权证、股票指数期货、股票指数期权、股票期权等。证券交易所就像一个琳琅满目的“金融百货商店”，能够满足不同投资者的多种需求。