证券辞典

开盘：在证券交易所证券交易中，每天开市的首次交易为开盘，按开盘价的不同分为高开，低开和平开。

开盘价：开盘是指某种证券在证券交易所每个营业日的第一笔交易，第一笔交易的成交价即为当日开盘价。按上海证券交易所规定，如开市后半小时内某证券无成交，则以前一天的盘价为当日开盘价。有时某证券连续几天无成交，则由证券交易所根据客户对该证券买卖委托的价格走势，提出指导价格，促使其成交后作为开盘价。首日上市买卖的证券经上市前一日柜台转让平均价或平均发售价为开盘价。

收盘价：收盘价是指某种证券在证券交易所一天交易活动结束前最后一笔交易的成交价格。如当日没有成交，则采用最近一次的成交价格作为收盘价，因为收盘价是当日行情的标准，又是下一个交易日开盘价的依据，可据以预测未来证券市场行情；所以投资者对行情分析时，一般采用收盘价作为计算依据。

成交数量：指当天成交的股票数量。

最高价：指当天股票成交的各种不同价格是最高的成交价格。

最低价：指当天成交的不同价格中最低成交价格。

升高盘：是指开盘价比前一天收盘价高出许多。

开低盘：是指开盘价比前一天收盘价低出许多。

盘档：是指投资者不积极买卖，多采取观望态度，使当天股价的变动幅度很小，这种情况称为盘档。

整理：是指股价经过一段急剧上涨或下跌后，开始小幅度波动，进入稳定变动阶段，这种现象称为整理，整理是下一次大变动的准备阶段。

盘坚：股价缓慢上涨，称为盘坚。

盘软：股价缓慢下跌，称为盘软。

跳空：指受强烈利多或利空消息刺激，股价开始大幅度跳动。跳空通常在股价大变动的开始或结束前出现。

回档：是指股价上升过程中，因上涨过速而暂时回跌的现象。

反弹：是指在下跌的行情中，股价有时由于下跌速度太快，受到买方支撑面暂时回升的现象。反弹幅度较下跌幅度小，反弹后恢复下跌趋势。

成交笔数：是指当天各种股票交易的次数。

成交额：是指当天每种股票成交的价格总额。

最后喊进价：是指当天收盘后，买者欲买进的价格。

最后喊出价：是指当天收盘后，卖者的要价。

多头：对股票后市看好，先行买进股票，等股价涨至某个价位，卖出股票赚取差价的人。

空头：是指变为股价已上涨到了最高点，很快便会下跌，或当股票已开始下跌时，变为还会继续下跌，趁高价时卖出的投资者。

涨跌：以每天的收盘价与前一天的收盘价相比较，来决定股票价格是涨还是跌。一般在交易台上方的公告牌上用“+”“-”号表示。

价位：指喊价的升降单位。价位的高低随股票的每股市价的不同而异。以上海证券交易所为例：每股市价末满100元价位是0.10元；每股市价100-200元价位是0.20元；每股市价200-300元价位是0.30元；每股市价300-400元价位是0.50元；每股市价400元以上价位是1.00元；

盘整：指股市上经常会出现股价徘徊缓滞的局面，在一定时期内既上不去，也下不来，上海投资者们称此为僵牢。

配股：公司发行新股时，按股东所有人参份数，以特价（低于市价）分配给股东认购。

要价、报价：股票交易中卖方愿出售股票的最低价格。

行情牌：一些大银行和经纪公司，证券交易所设置的大型电子屏幕，可随时向客户提供股票行情。

盈亏临界点：交易所股票交易量的基数点，超过这一点就会实现盈利，反之则亏损。

填息：除息前，股票市场价格大约等于没有宣布除息前的市场价格加将分派的股息。因而在宣布除息后股价将上涨。除息完成后，股价往往会下降到低于除息前的股价。二者之差约等于股息。如果除息完成后，股价上涨接近或超过除息前的股价，二者的差额被弥补，就叫填息。

票面价值：指公司最初所定股票票面值。

法定资本：例如一家公司的法定资本是2000万元，但开业时只需1000万元便足够，持股人缴足1000万元便是缴足资本。

蓝筹股：指资本雄厚，信誉优良的挂牌公司发行的股票。

经纪人佣金：经纪人执行客户的指令所收取的报酬，通常以成交金额的百分比计算。

多头市场：也称牛市，就是股票价格普遍上涨的市场。

空头市场：股价呈长期下降趋势的市场，空头市场中，股价的变动情况是大跌小涨。亦称熊市。

股本：所有代表企业所有权的股票，包括普通股和优先股。

资本化证券：根据普通股股东持股股份的比例，免费提供的新股，亦称临时股或红利股。

现卖：证券交易所中交易成交后，要求在当天交付证券的行为称为现卖。

多翻空：原本看好行情的多头，看法改变，不但卖出手中的股票，还借股票卖出，这种行为称为翻空或多翻空。

空翻多：原本作空头者，改变看法，不但把卖出的股票买回，还买进更多的股票，这种行为称为空翻多。

买空：预计股价将上涨，因而买入股票，在实际交割前，再将买入的股票卖掉，实际交割时收取差价或补足差价的一种投机行为。

卖空：预计股价将下跌，因而卖出股票，在发生实际交割前，将卖出股票如数补进，交割时，只结清差价的投机行为。

利空：促使股价下跌，以空头有利的因素和消息。

利多：是刺激股价上涨，对多头有利的因素和消息。

长空：是对股价前景看坏，借来股票卖，或卖出股票期货，等相当长一段时间后才买回的行为。

短空：变为股价短期内看跌，借来股票卖出，短时间内即补回的行为。

长多：是对股价远期看好，认为股价会长期不断上涨，因而买进股票长期持有，等股价上涨相当长时间后再卖出，赚取差价收益的行为。

短多：是对股价短期内看好，买进股票，如果股价略有不涨即卖出的行为。

补空：是空关买回以前卖出的股票的行为。

吊空：是指抢空头帽子，卖空股票，不料当天股价末下跌，只好高价赔钱补进。

多杀多：是普遍认为当天股价将上涨，于是市场上抢多头帽子的特别多，然而股价却没有大幅度上涨，等交易快结束时，竞相卖出，造成收盘价大幅度下跌的情况。

轧空：是普遍认为当天股价将下跌，于是都抢空头帽子，然而股价并末大幅度下跌，无法低价买进，收盘前只好竞相补进，反而使收盘价大幅度升高的情况。

死多：是看好股市前景，买进股票后，如果股价下跌，宁愿放上几年，不嫌钱绝不脱手。

套牢：是指预期股价上涨，不料买进后，股价一路下跌；或是预期股价下跌，卖出股票后，股价却一路上涨，前者称多头套牢，后者是空头套牢。

抢帽子：指当天低买再高卖，或高卖再低买，买卖股票的种类和数量都相同，从中赚取差价的行为。

帽客：从事抢帽子行为的人，称为帽客。

断头：是指抢多头帽子，买进股票，不料当天股价末上涨，反而下跌，只好低价赔本卖出。

大户：就是大额投资人，例如财团、信托公司以及其它拥有庞大资金的集团或个人。

散户：就是买卖股票数量很少的小额投资者。