证券发行市场

一、定义：

   证券发行市场是政府或企业发行债券或股票筹集资金的市场，是以证券形式吸收社会闲散资金，使之转化为生产资本的场所。由于证券是在发行市场上首次作为投资工具进入证券市场的，因此，证券发行市场又被称为一级市场。它与证券流通市场相辅相成，构成统一的证券市场。

二、证券发行市场的组成

    证券发行市场是一个无形的市场，不存在具体形式的固定场所。它是由证券发行人、投资人和中介人等主体构成的。发行市场的主要功能是为发行人筹集资金，实现社会资源的优化配置。

    发行人：证券发行人包括政府、金融机构、以及工商企业。

    投资人：证券投资人包括自然人、金融机构、基金、工商企业等。

    中介人：包括证券经营机构（主要指证券公司）、律师事务所、会计师事务所以及资产评估机构等。中介人的作用主要体现在保障证券发行合法、公正地进行；保证投资人的合法权益；减小证券承销风险以及避免可能发生的纠纷等。在我国，由于企业股票和债券的发行多是从股份制改组过程为基础的，中介机构的作用显得更加重要。

三、证券发行方式

    1、当前我国新股的发行方式

    为进一步完善股票发行方式，促进证券市场的稳定健康发展，日前中国证监会发布了《关于向二级市场投资者配售新股有关问题的通知》，将于2月22日起正式实施在新股发行中向二级市场投资者配售新股的办法。 

　　这一新股发行方式改革的基本规则是，在新股发行时，将一定比例的新股由上网公开发行改为向二级市场投资者配售，投资者根据其持有上市流通证券的市值和折算的申购限量，自愿申购新股。根据《通知》的规定，向二级市场投资者配售新股的比例为向证券投资基金优先配售后所余发行量的50％，以后会根据市场情况对此项比例进行调整。其余50％同时上网公开发行。投资者持有上市流通证券的市值，是按招股说明书概要刊登前一个交易日收盘价计算的上市流通股票、 证券投资基金和可转换债券市值的总和。其中包含已流通但被冻结的高级管理人员持股。投资者如同时持有上海、深圳证券交易所上市流通证券，则分别计算市值。各证券交易所的交易系统只根据持有本所上市流通证券的市值配售新股。投资者每持有上市流通证券市值10,000元限申购新股1,000股，申购新股的数量应为1000股的整数倍，每一股票帐户最高申购量不得超过发行公司公开发行总量的千分之一。（相关政策会有频繁变化，投资者应参考即时的最新资料。） 

　　《通知》还规定了具体的配售办法和操作程序。当有效申购量确认后，其总量等于或小于拟向二级市场投资者配售的总量时，按投资者的实际申购量配售，余额由承销商包销。其总量大于拟向二级市场投资者配售的总量时，以摇号抽签方式实施配售。  

    新股发行价的确定：目前新股发行价的确定采用市盈率法，即以上市公司近三年每股收益平均的13-15倍作为上市公司新股的发行价。由于目前一级市场与二级市场价差很大，现行发行价已采取上市公司与承销商协商定价方式，新股的发行市盈率已经达到15-22倍或更高。1996年12月26日中国证监会公布了《关于股票发行与认购方式的暂行规定》，从而明确了现阶段股票发行的多种方式，如：上网定价发行、网上配售全额缴款方式等。

    2、证券投资基金是如何发行的

    证券投资基金的发行也叫基金的募集，它是指基金发起人在其设立或扩募基金的申请获得国家主管部门批准后，向投资者推销基金单位、募集资金的行为。发行方式就是指基金募集资金的具体办法。在国外，常见的基金发行方式有四种：（1）直接销售发行。是指基金不通过任何专门的销售部门直接销售给投资者的销售办法。（2）包销方式。是指基金由经纪人按基金的资产净值买入，然后再以公开销售价格转卖给投资人，从中赚取买卖差价的销售办法。（3）销售集团方式。是指由包销人牵头组成几个销售集团，基金由各销售集团的经纪人代销，包销人支付给每个经纪人一定的销售费用的销售方式。（4）计划公司方式。是指在基金销售过程中，有一公司在基金销售集团和投资人之间充当中间销售人，以使基金能以分期付款的方式销售出去的方式。

    在我国，证券投资基金的发行方式主要有两种：上网发行方式和网下配售发行方式。

    上网发行方式，是指将所发行的基金单位通过与证券交易所的交易系统联网的全国各地的证券营业部，向广大的社会公众发售基金单位的发行方式。网下配售发行方式，是指将所要发行的基金通过分布在一定地区的证券或银行营业网点，向社会公众发售基金单位的发行方式。

    3、证券投资基金的发行方式以及申购和交易方法

    证券投资基金的发行也叫基金的募集，是基金发起人依法向投资者推销基金单位，募集资金的行为。发行方式就是基金募集资金的具体办法。在我国，发行方式有两种：上网发行和网下发行，当前又规定了配售发行的新办法。投资者在申购时可参照普通股的申购办法。交易方法有两种：

    如果是封闭式基金，可在证券交易所挂牌上市交易；如果是开放式基金，则通过指定的销售网点进行申购或赎回。

    4、上市公司再筹资的方式――配股和增发新股

    配股：配股是指上市公司在筹资时由原有股东按各自的持股比例自愿认购的一种新股发行方式。上市公司为了吸引股东积极认购新股，一般将新股认购价（即配股价）订在低于当时市场价的水平。许多股友误将配股和送红股混为一谈，实际上，配股是上市公司的筹资行为，要股东向公司追加投资，而送红股是上市公司的一种分红方式，是对股东的回报。

    增发新股：上市公司在需要进一步筹集资金时，以低于当时市场价公开向社会发行新股，由社会公众自愿认购，而并不仅限于向原有股东发行的新股发行方式。

    附注：与配股有关的几个概念

    转配股：是国有股、法人股股东在上市公司配股时放弃配股权，而将配股权转让给社会公众股东后产生的配股部分。2000年4月分以前，转配部分暂时不能上市流通。中国证监会已经作出决定从4月初开始分期分批在两年内解决所有转配股上市的历史遗留问题。

    配股缴款日：指投资者缴纳配股款的日期。享有配股权的投资者可在此期间办理配股缴款手续。

    配股上市日：指办理缴款手续的配股从该日起可上市进行交易。

    配股除权价：指配股除权后的理论开盘价。计算公式为：

    配股除权价=[股权登记日收盘价+（配股价×配股比例）]÷（1+配股比例）