世界上主要的期货交易所及交易品种有哪些？

　　现代有组织的商品期货交易，以美国芝加哥期货交易所（CBOT）和英国伦敦金属交易所（LME）之成立为开端。除这两家交易所外，在世界上影响较大的期货交易所还有芝加哥商业交易所（CME）、伦敦国际金融期货期权交易所（LIFFE）等。

　　芝加哥期货交易所是当前世界上交易规模最大、最具代表性的农产品交易所。19世纪初期，芝加哥是美国最大的谷物集散地，随着谷物交易的不断集中和远期交易方式的发展，1848年，由82位谷物交易商发起组建了芝加哥期货交易所，该交易所成立后，对交易规则不断加以完善，于1865年用标准的期货合约取代了远期合同，并实行了保证金制度。芝加哥期货交易所除提供玉米，大豆、小麦等农产品期货交易外，还为中、长期美国政府债券、股票指数、市政债券指数、黄金和白银等商品提供期货交易市场，并提供农产品、金融及金属的期权交易。芝加哥期货交易所的玉米、大豆、小麦等品种的期货价格，不仅成为美国农业生产的重要参考价格，而且成为国际农产品贸易中的权威价格。

　　伦敦金属交易所是世界上最大的有色金属交易所，伦敦金属交易所的价格和库存对世界范围的有色金属生产和销售有着重要的影响。在19世纪中期，英国曾是世界上最大的锡和铜的生产国，随着时间的推移，工业需求不断增长，英国又迫切地需要从国外的矿山大量进口工业原料。在当时的条件下，由于穿越大洋运送矿砂的货轮抵达时间没有规律，所以金属的价格起伏波动很大，金属商人和消费者要面对巨大的风险。1877年、一些金属交易商人成立了伦敦金属交易所并建立了规范化的交易方式。从本世纪初起，伦敦金属交易所开始公开发布其成交价格并被广泛作为世界金属贸易的基准价格。世界上全部铜生产量的70％是按照伦敦金属交易所公布的正式牌价为基准进行贸易的。

　　芝加哥商业交易所前身为农产品交易所，由一批农业经销商于1874年创建。当时在该交易所上市的主要商品为黄油、鸡蛋、家禽和其他非耐储藏农产品，1898年，黄油和鸣蛋经销向迟出农产品交易所，组建了芝加哥黄油和鸡蛋交易所，重新调整机构并扩大上市商品范围，后于1919年将黄油和鸡蛋交易所易名为芝加哥商业交易所，1972年，该交易所为进行外汇期货交易而组建了同际货币市场部分（IMM），推出世界上第一张金融期货合约。此后．在外汇期货基础L又增加了90天短期美国国库券期货，和3个月期欧洲美元定期存款期货合约交易。该交易所的指数和期权市场部分成立于1982年，主要进行股票指数期货和期权交易。该部分最有名的指数合约为标准・普尔500种股票指数（S&P500）期货及期权合约。1984年，芝加哥商业交易所与新加坡国际金融交易所率先在世界上进行了交易所之间的联网交易，交易者可在两个交易所之间进行欧洲美元、日元、英镑和德国马克的跨交易所期货交易。

　　伦敦国际金融期货期权交易所成立于1982年，1992年与伦敦期权交易市场合并，1996年收购伦敦商品交易所。交易品种主要有英镑、德国马克、美元、日元、瑞士法郎、欧洲货币单位、意大利里拉的期货和期权合约，70种英国股票期权、金融时报100种股票指数期货和期权以及金融时报250种股票指数期货合约等。该交易所虽然成立时间铰晚、但发展速度惊人，截止1996年，已成为欧洲最大、世界第三的期货期权交易所。

　　继美、英之后，日本、法国、德国等主要工业发达国家都相继建立了期货市场，并展开了激烈的争夺期货交易中心地位的角逐，新加坡、巴西、南非、菲律宾等新兴国家和中国香港也先后建市了自己的期货交易所，韩国、泰国、印度和我国的台湾省等也正在紧锣密鼓地筹建期货交易所。据不完全统计，截止1996年底，全世界从事期货交易的交易所共77家，其中，综合性期货交易所11家。从事商品期货和金融期货期权交易；商品期货交易所32家专门从事商品期货期权交易；金融期货交易所34家，从事金融期货期权交易。1996年交易量列世界前十位的期货交易所分别是：美国芝加哥期货交易所、美国芝加哥商业交易所、英国伦敦国际金融期货期权交易所、巴西商业期货交易所，美国纽约商业交易所、法国国际期货交易所、英同伦敦金属交易所、德国期货交易所、日本东京金融期货期权交易所和西班牙股票交易所。