为什么我国目前对境外期货交易要实行严格的审批制度？

　　在我国期货市场兴起初期、我国某些机构对境外期货一哄而上。1993、1994年达到顶峰。当时境外期货交易上要有四种情况：一是70年代开始、在开展国际贸易中，一些国家级大型进出口公司和少数银行为回避国际市场商品价格和外汇汇率变动的风险通过境外代理商在国际期货市场从事套期保值业务，并逐步开展了为本系统的企业进行境外期货交易的代理业务。二是1992年至1994年间，各地方政府批准成立的期货经纪公司绝大部分从事境外期货交易，当时在地方各级工商行政管理部门登记注册的近300家期货经纪公司中，三分之二以上从事境外期货交易业务。三是各类期货咨询公司、地下期货经纪公司非法进行境外期货交易活动，这类公司规模不大，但数量很多，辐射面很广。四是一些国外不法经纪商趁我国改革开放、发展市场经济的机会，涌入我国市场，以开展境外期货业务为幌子，大肆进行诈骗活动。

　　针对境外期货交易所引起的大量经济违法案件、外汇资金大量流失到国外，非法套汇和国有资产的大量流失，以及境外期货在社会上引起的极其不良影响．1994年国务院办公厅转发同务院证券委员会《关于坚决制止期货市场盲目发展若干意见请示的通知》明确规定，停止所有期货经纪机构的境外期货业务，确有境外保值业务的全国性进出口公司，经中国证监会重新审核批准，可为本系统在境外期货币场进行套期保值业务，但必须在中国证监会指定的境外期货交易所进行交易，交易品种和境外交易商须经中国证监会认可。1994年10月28日和12月8日，中国证监会、国家外汇管理局、国家工商行政管理局、公安部联合下发两个关于严厉查处非法外汇期货和外汇按金交易活动的通知，有关部门和地方政府坚决贯彻国务院文件精神，严格规范期货市场，有力打击非法期货交易，并三令五申不允许发展境外期货交易、外汇期货和外汇按金交易，非法境外期货交易受到了严重打击，期货币场得到了净化。

　　我国之所以要对境外期货交易实行严格限制，其主要原因有：①过去我国参与境外期货市场的绝大部分为投机活动，造成了国家外汇的大量损失。实践证明，在缺乏人才和经验的情况个，盲目参与境外期货币场的投机活动对我国的经济建设有百害而无一利。②由于目前我国还没有实现人民币资本项目的可兑换、企业和个人进行境外期货市场投资有悖现有外汇管理规定。③由于我国期货交易及有关法律、法规不健全，监督管理机制不完善，使市场违法违现行为缺乏严格监督制约，投资者的利益得不到有效保护。④我国的现代企业制度正在建立之中，国有企业还不是真正意义上的市场主体，企业行为缺乏有效约束，如贸然允许企业进入境外期货市场投资，将会使国有资产面临巨大风险，甚至导致国有资产的流失。