为什么我国期货市场目前必须坚持有限度试点的原则？

　　经过几年的规范试点，我国期货市场在如何发挥市场正常功能方面作了一些有益的探索，有色金属等个别品种的期货交易在发现价格和套期保值方面发挥了一些积极作用。但从整体情况看，我国正处于从计划经济向社会主义市场经济过渡时期，市场经济体系还没有完全建立起来，目前我国还不具备大力发展期货市场的条件。

　　（1）现货市场还不够发达和完善。主要表现为一些适于期货交易的大宗商品的价格还没有放开或来充分放开：市场的地区分割和部门分割，阻碍了资源和商品的顺畅流通；相关的交通和通讯条件还跟不上；农业生产的商品率还不高；以农户为单位的小规模农业在进入市场中存在着先天的困难等。

　　（2）套期保值需求较小，保值者尚未在市场经济中形成一个群体。由于我国还未建成高效、健全的市场机制，国有企业改革还面临许多问题，作为在市场经济中的独立决策主体的企业，对如何利用期货市场进行套期保值、规避经营风险还缺乏主观上的认诅和客观上的迫切需求。这是现阶段制约我国发展期货市场的不可逾越的外在条件。

　　（3）期货法律法规严重滞后。作为一个高风险市场对于其他市场而言，期货市场更需要依据法律、法规进行监管和规范，国外也大多是先立法、后发展。目前，我国期货市场法规建设尚不健全，监管机关缺乏有效的监管手段。

　　（4）引期货市场组织者和参与者还不够成熟。一些市场参与者为了牟取暴利，蓄意违规，联手操纵市场，造成期货价格异常波动。少数期货交易所为利益所驱动，盲目追求交易量，放松管理，默许甚至纵容操纵市场的行为。在公有制条件下，一些机构和个人利用国有资产、银行贷款不负责任地进行期货投机，非但没有使期货市场很好地发挥发现价格、套期保值的功能。反而成为过度投机的场所，人为地加大了市场风险，造成国有资产的流失。

　　除上述原因外，我国期货市场上不断出现的操纵市场案件和一些品种的换手率与国际上成熟期货品种相比普遍偏高的现象，都说明过度投机问题仍然没有得到根本性解决。进一步遏制期货市场的投机成分，从而更好地发挥期货市场的正常功能，是目前期货市场试点工作的重点。出此，在相当长的一段时间里，我国期货市场只能坚持有限度试点的原则。