为什么我国目前禁止进行金融期货交易？

　　期货交易是市场经济发展到一定阶段的产物，其特有的套期保值和发现价格的功能在商品交易和金融业务中发挥着重要作用，成为商品生产经营者和金融服务部门的管理者最重要、最有效的风险管理工具与投资工具之一。随着改革开放的不断深入和我国社会主义市场经济的不断发展，我国的商品流通体制和金融体制正在发生着深刻的变化，期货交易逐步为人们所认识和利用。现阶段，我国确定的是有限度地进行商品期货交易试点政策，金融期货交易尚不具备条件。

　　（1）从国内外期货发展历史看，每一个期货交易品种的推出都必须具备特定的条件，如该品种的价格可以自由浮动、存在较大的市场风险、有众多的市场参与者等。我国目前的金融体制尚不具备开展金融期货交易的条件，如利率市场化进程刚刚开始探索资本项目下的货币可兑换尚未实现，利率和外汇市场中还不具有回避价格风险需求的内在动力。

　　（2）作为一个高风险市场，相对于其他市场而言，期货币场更需要依据法律、法规进行监管和规范，国外也人多是先立法、后发展。在法律、法规和监控体制不健全的条件下，盲目引入金融期货交易会造成很大的制度性风险，甚至成为引发金融危机的隐患。

　　（3〕我国的金融体制改革还远未到位，现代货币市场和资本市场尚在建立健全过程中，健全的市场机制还未完全形成，市场的内部监管和外部监管还相当薄弱，整个金融体系还不适应金融衍生产品的发展。

　　（4）我国股票市场目前处于发展的初级阶段，上海、深圳两个股票市场也都有代表各自股市行情的股票指数。但客观的说，我国发展股票指数期货的条件还不够成熟，一是由于我国股票市场仍处于发展的初级阶段，市场投机成分较高。离规范成熟标准还有很大差距；二是由于股票市场参与者多为散户，大量持有股票的机构投资者通过期货市场来回避股票现货市场风险的需求并不强烈；三是交易所和监管部门对市场风险的控制手段还比较薄弱，对金融期货的风险控制也缺乏经验，搞得不好会事与愿违，加大股票市场波动，增大市场风险。

　　（5）金融期货对金融体系影响很大，控制不当，可能会引发金融风险，1995年发生在我国的"2・23"同债期货风波曾使市场风险几乎达到了无法控制的地步，非但没有发挥期货市场的功能，反而造成现货市场的混乱，社会影响十分恶劣。由于有关部门的措施及时、得力、才没有给以后的现券发行带来很大影响，1997年下半年发生在东南亚地区的金融危机再次证明，期货币场是把"双刃剑"，监管不当、利用不好，会给现货市场带来极大的消极影响、加剧危机的发展。

　　因此，我国目前只能坚持有限度的商品期货试点，摸索经验。待金融体制改革进一步深化，金融市场体系逐步成熟，现货市场对期货市场的客观需求加入时，再慎重考虑引进金融期货的问题。