国际期货市场的发展趋势是怎样的？

　　自19世纪中期美国芝加哥期货交易所创办以来，期货市场已有150年的历史。但期货市场的大发展还是本世纪70年代金融期货出现以后的事情。国际期货市场的近期发展主要呈现以下几个趋势：

　　（1）品种不断更新。期货市场发展的前一个世纪基本上都是围绕商品期货交易进行的，主要有农产品、金属、能源等大宗商品。本世纪70年代后，随着利率、股票和股票指数、外汇等金融产品期货期权交易的推出全球期货市场进入厂一个崭新的时代。目前，新的金融衍生产品仍不断出现。

　　（2）期货交易所合并。各国期货交易所进行竞争的重要手段之一是通过合并的方式扩大市场规模、提高竞争能力。如日本的商品期货交易所最多时曾达27家，到1990年，通过合并减少到16家，1997年11月减至7家，形成以东京工业品交易所，东京谷物商品交易所为中心的商品期货市场。在欧洲，伦敦国际金融期货期权交易所于1992年兼并了伦敦期权市场，1996年又收购了伦敦商品交易所，其1996年的交易量首次超过历史悠久的芝加哥商业交易所，成为仅次于芝加哥期货交易所的世界第二期货交易所。在美国，1994年，纽约商业交易所与纽约商品交易所实现合并，成为以金属和燃料油为主的期货交易所，1996年起，芝加哥期货交易所与芝加哥商业交易所也开始酝酿合并事宜。

　　（3）期货交易的全球化越来越明显。进入80年代以来，各期货交易所为了适应日益激烈的国际竞争，相互间联网交易对方的上市品种已成为新潮。联网交易就是期货交易所之间通过电脑撮合主机的联网方式，使交易所会员可以在本交易所直接交易对方交易所上市合约的一种交易形式。联网后，各交易所仍保持独立法人的地位。先后联网的交易所有：新加坡国际金融交易所分别与芝加哥商业交易所、纽约商业交易所，国际石油交易所、伦敦国际金融期货期权交易所和德国期货交易所联网，伦敦国际金融期货期权交易所分别与芝加哥期货交易所和东京期货与期权交易所联网，香港期货交易所分别与纽约商业交易所和费城股票交易所联网，纽约商业交易所与悉尼期货交易所联网等。

　　（4）科学技术在期货交易中扮演越来越重要的角色。交易所间的联网和异地远程交易，首先需要解决的是技术问题。在90年代初，为了满足欧洲及远东地区投资者在本地时间进行芝加哥期货交易所和芝加哥商业交易所上市合约交易的需要，这两家交易所与路透社合作，推出全球期货电子交易系统（GLOBEX）。此后。其他交易所纷纷效仿，并开发出各自的电子交易系统，如伦敦国际金融期货期权交易所的APT系统、法国国际期货交易所的NSC系统等。这些系统不仅具有技术先进、高效快捷、操作方便等特点，而且使全球24小时不同断进行期货交易成为现实。

　　（5）加强监管、防范风险成为期货市场的共识。作为一个高风险的市场，各国政府监管部门对期货市场无一例外地进行严格监管。特别是1995年具有百年历史的英国巴林银行，因其交易员在新加坡国际金融期货交易所从事日经225股票指数期货交易时违规操作，造成数十亿美元的损失，最终导致该银行倒闭的严重事件发生后，从监管部门到交易所以及投资者都对期货市场的风险更加重视，对期货交易中的合约设计、交易、结算、交割等环节进行深刻的反思和检讨，以求控制风险，更好地发挥期货市场的功能。

我国的期货市场是怎样发展起来的？

　　随着改革开放不断深化，计划经济逐步向社会主义市场经济过渡，分散决策的生产体制与传统的商业流通体制发生尖锐矛盾。商品多时卖难、少时买难，供求关系扭曲，价格波动剧烈，各种商品大战此起彼伏，涨多跌少的循环反复出现。为解决价格调控的滞后性问题，满足供求双方在组织生产和销售时对远期价格信息的需要，有关机构和专家开始从理论上对我国开展期货交易进行探讨，1988年3月25日七届全国人大第一次会议上的《政府工作报告》中提出"加快商业体制改革，积极发展各类批发贸易中场，探索期货交易。"

　　中国期货市场的初始阶段，是从1990年10月12日郑州粮食批发市场成立开始的。郑州粮食批发市场交易的品种主要有小麦、绿豆、玉米等。从一开始，郑州粮食批发市场就以期货市场为目标，并引人了交易会员制、代理制、合同转让、统一结算等期货市场机制。之后，各地纷纷组建了一披带有期货交易性质的市场。其中，1991年6月10日成立的深圳有色金属交易所最早以期货交易所形式进行期货交易，并在同年9月28日推出我国第一个商品期货标准合约--特级铝期货合约。同期货交易所的历史相比。期货经纪商在我国出现得更早。从70年代起。我国一些有进出口权的大型国营公司在国际市场参与期货交易，其主要目的在于套期保值，它们在自营的同时也为本系统企业代理期货业务。专门从事代理业务的期货经纪公司是90年代初以来陆续纲建的，如中国国际期货经纪有限公司、金鹏期货经纪有限公司等。我国期货市场发展初期。由于没有明确行政主管部门，有关部门间缺乏协调沟通，各自为政，期货市场的配套法律、法规严重滞后，从而使得我国期货市场从一开始就出现了盲目发展的势头，主要表现为：一是交易所数量过多。到1994年初，全国已有60余家期货交易所相继开业，接近全世界商品期货交易所数量的总和。二是品种重复，仅钢村期货就有15家交易所同时上市交易、有9家交易所开展铜、铝的交易。三是法律、法规建设严重滞后，缺乏统一监管机构。四是管理滞后，运作不规范。多数交易所和经纪公司缺乏严格的规章制度和专业人才，管理松懈，运作不规范。五是盲目开展境外期货。国内一些期货经纪公司，尤其是与境外合资的经纪公司，甚至包括一些期货咨询公司等非经纪公司，被高额代理费所驱动，盲目从事境外期货代理。由于信息不灵、手段落后等原因，多数参与境外期货的国内公司和个人遭受巨大损失。六是地下期货泛滥，期货诈骗严重。此期间，许多非期货经纪公司或冒充经纪公司，或超范围从事期货代理，大肆从事非法地下期货活动。特别是一些公司与港台不法商人勾结，以从事境外期货交易为名进行诈骗活动，严重扰乱了金融秩序、破坏了社会稳定。

　　针对期货市场存在的混乱局面和盲目发展的问题，1993年底以来，根据国务院关于坚决制止期货市场盲目发展的指示精神，中同证监会对我国期货市场采取了一系列规范整顿措施。取得了一定成效。到1997年底。通过关、停、井、转，期货交易所由最初的60多家减少到14家、刹住了各地一哄而上盲目兴建期货交易所的势头。对期货经纪机构进行了清理整顿，实行厂许可证制度，各类期货经纪公司由近千家压缩到现在的294家。取消了境外期货交易和外汇按金交易，禁止了以中远期合同为名的变相期货交易。停止了金融机构从事期货业务的资格，禁止了国有企事业单位从事的期货投机交易。停。止了国债，钢材、白糖、石油等20个朗货品种的交易。与1995年交易量相比，1996年交易量下降了10％。1997年交易量又比1996年下降了27％、与前几年交易量成借上涨情况相比，连续两年出现了负增长，市场泡沫成分大为减少。通过规范试点，有色金属、大豆等个别品种初步发挥了期货市场发现价格、套期保值的功能。经过四年的整顿，期货市场盲目发展的势头得到了有效遏制，过度投机行为受到了严厉打击，混乱无序的局圃有所改观，期货市场试点开始步人正轨。