期货市场发现价格功能是怎样实现的？

　　在市场经济中，生产经营者根据市场提供的价格信号做出经营决策。价格信号的真实、准确程度，直接影响到他们经营决策的正确性、进而影响经营效益。

　　在期货交易和期货市场产生以前，生产经营者主要是依据现货市场上的商品价格来进行决策的，根据现货价格的变动来调整自身的经营方向和经营方式等。由于现货交易多是分散的，生产经营者不易及时收集到所需要的价格信息，即使收集到现货市场反馈的信息，这些信息也是零散和片面的，其准确、真实程度较低，对于未来供求关系变动的预测能力也比较差。当用现货市场的价格指导经营决策时，现货价格的滞后性往往会造成决策的失误。例如，长期以来，我国的粮食流通市场受到粮价低时卖粮难、高时买粮难的困扰，部分原因就是粮食生产经营缺乏以远期价格指寻生产销售的机制。

　　自期货交易产生以来，发现价格功能逐渐成为期货市场的重要经济功能。所谓发现价格功能，指在一个公开、公平、高效、竞争的期货市场中，通过期货交易形成的期货价格，具有真实性、预期性、连续性和权威性的特点，能够比较真实地反映出未来商品价格变动的趋势。

　　期货币场之所以具有发现价格功能。主要是因为期货价格的形成有以下特点:

　　第一，期货交易的透明度高。期货市场遵循公开，公平、公正"三公"原则。交易指令在高度组织化的期货交易所内撮合成所有期货合约的买卖都必须在期货交易所内公开竞价进行，不允许进行场外交易。交易所内自由报价，公开竞争，避免了一对一的现货交易中容易产生的欺诈和垄断。

　　第二，供求集中，市场流动性强。期货交易的参与者众多,如商品生产商、销售商、加工商、进出口商以及数量众多的投机者等。这些套期保值者和投机者通过经纪人聚集在一起竞争，期货合约的市场流动性大大增强，这就克服了现货交易缺乏市场流动性的局限，有助于价格的形成。

　　第三，信息质量高。期货价格的形成过程是收集信息、输入信息、产生价格的连续过程，信息的质量决定了期货价格的真实性。由于朗货交易参与者大都熟悉某种商品行情，有丰富的经营知识和广泛的信息渠道及一套科学的分析、预测方法，他们把各自的信息、经验和方法带到市场上来，结合自己的生产成本预期利润，对商品供需和价格走势进行判断、分析、预测，报出自己的理想价格。与众多对手竞争。这样形成的期货价格实际上反映了大多数人的预测，具有权威性，能够比较真实地代表供求变动趋势。

　　第四，价格报告的公开性。期货交易所的价格报告制度规定所有在交易所达成的每一笔新交易的价格，都要向会员及其场内经纪人及时报告并公诸于众。通过发达的传播媒介，交易者能够及时了解期货市场的交易情况和价格变化，及时对价格的走势做出判断，井进一步调整自己的交易行为。这种价格预期的不断调整，最后反映到期货价格中，进一步提高了期货价格的真实性。

　　第五，期货价格的预期性。期货合约是一种远期合约，期货合约包含的远期成本和远期因素必然会通过期货价格反映出来，即期货价格反映出众多的买方和卖方对于未来价格的预期。

　　第六，期货价格的连续性。期货价格是不断地反映供求关系及其变化趋势的一种价格信号。期货合约的买卖转手相当频繁这样连续形成的价格能够连续不断地反映市场的供求情况及变化。

　　由于期货价桔的形成具有上述特点，所以，朗货价格能比较准确、全面地反映真实的供给和需求的情况及其变化趋势，对生产经营者有较强的指导作用。世界上很多生产经营者虽未涉足期货交易，也没有和期货市场发生直接关系，但他们都在利用期货交易所发现的价格和所传播的市场信息来制定各自的生产经营决策。例如，生产商根据期货价格的变化来决定商品的生产规模；在贸易谈判中，大宗商品的成交价格往往是以期货价为依据来确定的。

期货市场套期保值功能是怎样实现的？

　　套期保值（Hedging）是指以回避现货价格风险为目的的期货交易行为。套期保值的基本形式有两种，即买入保值和卖出保值。两看是以保值者在期货市场上买卖方向来区分的。

　　（1）买入保值。它是指交易者先在期货市场买入期货，以便将来在现货中场买进现货时不致因价格上涨而给自己造成经济损失的一种套期保值方式。这种用期货市场的盈利对冲现货市场亏损的做法，可以将远期价格固定在预计的水平上。买入套期保值，是需要现货商品而又担心价格上涨的客户常用的保值方法。例如，在3月1日．某铜加工厂一个月后需用50吨铜作原材料。当前铜现货价每吨17000元。为锁定成本，回避价格上涨的风险，该厂在当日买进4月份交割的铜期货50吨，价格是每吨17100元。到4月1日时，现货价格涨到每吨17100元，期货价格涨至17200元。此时该厂卖出已持有的50吨期货合约。平仓盈利是5000元[即（17200-17100）x50]，即该厂在期货市场共赚5000元。同时。该厂在现货市场买进50吨现货作原料。而此时的现货价格每吨已涨100元，所以，在现货币场又多付出5000元，盈亏相抵，该厂不亏不赚，避免了价格波动的影响。

　　（2）卖出保值。它是指交易者先在期货币场上卖出期货，当现货价格下跌时以期货市场的盈利来弥补现货币场的损失，从而达到保值目的的一种套期保值方式。卖出保值主要适用于拥有商品的生产商或贸易商，他们担心商品价格下跌使自己遭受损失。例如．某铜冶炼厂计划在4月份卖出50吨铜锭，当时现货价格为17000元／吨，由于担心4月份铜价下跌造成损失，于3月1日以每吨17100元的价格卖出4月份交割的铜期货进行保值。一个月后，铜现货价格跌至每吨16900元，期货价格跌至每吨17000元，该公司在现货市场发生亏损5000元[即（16900-17000）x50]。在期货市场获利5000元即[17100-17000）x50]，正好抵销。

　　套期保值交易之所以能有助于回避价格风险，达到保值的目的，是因为期货市场上存在一些可遵循的经济规律。

　　（1）同种商品的期货价格走势与现货价格走势基本一致。

　　现货市场与期货币场虽然是两个各自独立的市场，但由于某一特定商品的期货价格和现货价格在同一时空内，会受相同的经济因素的影响和制约，因而一般情况下两个市场的价格变动趋势相同。套期保值就是利用这两个市场上的价格关系，分别在期货市场和现货市场做方向相反的买卖，取得在一个市场上出现亏损的同时，在另一个市场上盈利的结果，以达到锁定成本的目的。

　　（2）现货市场与期货市场价格随期货合约到期日的临近，存在两者合二为一的趋势。

　　期货交易的交割制度、保证了现货市场价格与期货市场价格随期货合约到期日的临近而逐渐接近，最终合二为一。期货交易规定合约到期时，必须进行实物交割或差价结算。到交割时，如果期货价格与现货价格不同。例如期货价格高于现货价格，就会有套利看买入低价现货，卖出高价期货，以低价买入的现货在期货市场上高价抛出，在无风险的情况下实现盈利。这种套利交易最终使期货价格与现货价格趋于相同。

　　正是上述经济原理的作用，使得套期保值能够起到为商品生产经营者最大限度地降低价幅风险的作用，保障生产经营活动的稳定进行。