　　燕窝蜜枣汤

　　燕窝25克、蜜枣15克、红糖适量，将燕窝用清水泡开除去杂质，然后与蜜枣（去核）同放入锅内加水适量煮至蜜枣烂熟再入红糖调味食用。此方有养颜和祛皱纹之功效，使肤色光泽滋润。

　　银耳枸杞羹

　　银耳15克、枸杞子25克。将银耳、枸杞子同入锅内加适量用文火煎成浓汁后加入蜂蜜再煎5分钟即可服用。隔日1次，温开水兑服。此方有滋阴补肾、益气和血、润肌肤、好颜色之功效。

　　柠檬蜂蜜汁

　　先在细长的瓶子晨注入蜂蜜适量，然后将柠檬切成薄片放入蜂蜜里浸泡。以冷开水兑服（冬天可用温开水），此方可使皮肤变得娇嫩、润滑，还可防治雀斑、黑斑。

　　杏花露

　　杏仁12克、桂花6克、冰糖适量，取杏仁捣碎入锅内煮15分钟后入桂花再煮10分钟，滤去渣质入冰糖调味，即可食用。此方清香扑鼻、美味可口，有乌发养颜、护肤祛斑之功效，适于女性四季常饮。

　　姜枣茶

　　生姜200克，大枣200克，盐20克，甘草30克，丁香、沉香各30克。将上药共捣成粗末和匀，每天晨取10――15克，沸水泡10分钟即可代茶饮用。此方长期服用可使容颜红润，肌肤光滑。

　　美容霜

　　新鲜成熟的木瓜、鲜牛奶各适量。将木瓜切细加水适量与砂糖一同煮至木瓜烂熟，再将鲜牛奶兑入煮沸即可服用。此方有美容护肤、乌发之功效，常饮可使皮肤光洁、柔嫩、细腻、皱纹减少、面色红润。

　　三味美颜汁

　　将藕、胡萝卜、苹果切成小块，一同放入果汁机内绞成汁，再用少许蜂蜜调味饮用。藕含有大量的磷、钾及多种维生素，胡萝卜、苹果所含的果酸、胡萝卜素可使皮肤得以营养，使之光泽、细腻、柔嫩。

　　果红汤

　　山楂15克、金银花5克、赤烛柬200克、冰糖100克。先将山楂、金银花同入锅内加水适量煮20分钟后滤去渣质入赤小豆同煮至烂熟，放少量冰糖调味食用。此方块字味道酸甜，是开胃、健脾、清热、养颜、美容之常饮佳品。

　　苹果雪梨羹

　　苹果2个、雪梨2个、莲米120克、陈皮9克、砂糖适量。将苹果、雪梨去核留皮。莲米与陈皮一同放入锅内加适量清水煮30分钟，再放苹果、雪梨同煮50分钟后入砂糖调味即可食用。此方有美容、护肤、抗衰老之功效。

　　金莺羹

　　雪耳（银耳）25克、红枣15克、陈皮6克，鸡蛋1个、冰糖适量。先将红枣去核与雪耳同煮30分钟，然后放陈皮再煮10分钟加冰糖打入鸡蛋拌匀即可食用。此方有养颜美肤、祛皱纹、消色斑之功效，常服可使皮肤白嫩、细腻、富有弹性。

　　（完）
