　　（一）基本原理

　　药食同源药食同源即药与食物相同。

　　唐朝时期的《黄帝内经太素》一书中写道：“空腹食之为食物，患者食之为药物”，反映出“药食同源”的思想。

　　滋养身体为“补”，排泄体内废物为“泻”，这些“补”或“泻”的药，都取自于食物。

　　“补”药大多含在谷物、果实、豆类、蔬菜类、动物性食物和矿物质食物之中。“泄”也有“补”性，称为“泄”胜强的食物。如：红小豆、黑豆、绿豆、冬瓜、黄瓜、海带、鲤鱼、葱、姜、薏米等，都具有利尿、消肿（发汗、解毒等作用。我们每天食用的蔬菜、谷物、水果等所有的食物，都既是食物又是药物。

　　一些食物的“属性”

　　属寒性的食物：动物性――马肉、螃蟹、牡蛎、蛤蜊。植物性――茄子、莲藕、黄瓜、白菜。水果――柿子、西瓜、菠萝、梨。调料――粉丝、盐、黄酱、酱油。

　　属凉性的食物：动物性――鸡蛋、鹌鹑蛋。植物性――竹笋、菜花、萝卜、菠菜、薏米。水果――桔子、甜瓜、香瓜、苹果。饮料――茶。

　　属平性的食物：动物性――蛋黄、牛奶、鲤鱼、平鱼、鳕鱼、海胆黄、乌贼。植物性――胡萝卜、洋白菜、蚕豆、豌豆、山药、白薯、马铃薯、玉蜀黍、蘑菇类、粳米、小麦、大豆、红小豆。水果――花生、白果、无花果、草莓、李子。调料――蜂蜜、砂糖。

　　属温性的食物：动物性――牛肉、鸡肉、羊肉、猪肝、鳝鱼、大马哈鱼、青鱼、沙丁鱼、金枪鱼、虾、海扇贝。植物性――韭菜、大蒜、葱头、南瓜、芦笋、芝麻。水果――核桃、栗子、杏、梅子、陈皮。调料――大茴香、芥未。

　　属热性的食物：动物脂肪、干酪、火腿、肉肠。调料――姜辣椒、花椒、胡椒、酒、咖啡、醋。

　　辨别“寒”、“热”、虚“、”实“正确运用药膳”寒症“脸色苍白、怕冷、喜热饮、不渴或热饮不多、尿清长、便稀、月经推迟、脉迟缓等。

　　“热症”则面红赤、发热、口渴喜冷饮、尿少呈红色或黄色、便秘、月经提前、脉数（快）等。

　　“虚症”和“实症”是表现病情的一种状况。

　　“虚症”是指正气虚弱，邪气不盛的病变和症候，“多见久病体虚者。

　　“实症”则是指邪气盛、正气未衰的病变，多见于身体健康，初次患病者。

　　在确定了自己的“症”之后，在食物和饭菜上，可选择相反的“性”的食物为好。如属于“寒症”的人，选择“温性”或“平性”的食物、属于“热症”患者，选择“寒性”、“凉性”或“平性”的食物。

　　另外，随着季节的不同，在饭菜的原料上，烹调法上都应注意适当调配。夏季应配合一些凉性、寒性或带泻药性的原料；冬季应使用温性、热性或滋补的原料；春、秋则食用一些较稳妥的属平性的食物。随着季节的变化，不断变换饮食，这样才能避免患各种季节性常见病。

　　目前由于生活水平的提高，使我们不能按这个法则去做。如整天生活在冷房中的人，既使在夏天，也应选择带温性的食物。所以还要根据自身所处的环境来选择。发烧时，选一些退热的寒性或凉性食物；在身体受寒时，选择温性食物；睡眠不足或劳累过度，体内有热毒时，选择凉性食物。“症”是相对的，不是固定不变的，应根据具体情况来决定。

　　五味和脏腑的关系酸：有收敛固涩的作用。对肝、胆有益；对脾、胃有害。

　　苦：有燥湿和泻下的作用。对心、小肠有益；对肺、大肠有害甘：具有补养及和缓的作用。对脾、胃有益，对肾、膀胱有害辛：有发散和行气血的作用。对肺、大肠有益；对肝、胆有害咸：有软坚润下的作用。对肾、膀胱有益；对心、小肠有害。此外，还有一种淡而无味的药物，为淡味。有渗湿利窍的作用五脏六腑也有各自忌讳的东西，这就是“五禁”。

　　“五禁”的味有损于各个脏腑的机能。为了缓和这种损害作用，就有必要在做饭菜时，加些相辅的味。如：辣味加酸味，甜味加咸味，酸味加甜味，苦味加辣味，这样调配一下，可防止对各个脏腑的不良影响。

　　其实，这种相辅的味，我们在日常生活中，已有过体验。如芥未用醋来调，四川菜的鱼香茄子也加些醋。一般，家庭食用的盐，都含有钠，也起到了调味的作用、甜味里加盐，就是很好的调和。含糖份的食品很多，可加些盐、酱油、酱等就可解决。苦味的食品较少，如苦瓜、茶、咖啡、猪肝等。炒苦瓜时，可加点葱、姜，炸猪肝时加点椒盐，鸡肝汤加点姜丝等，都是很好的例子。咖啡对血压不利，可加点白兰地酒，有独特的风味。

　　总之，为保持身体健康，我们要注意选择食物，了解自己的体质，选择适宜的饭菜，争取渡过一个不就医的人生。

　　（二）凉性类药膳

　　藕片炒什锦藕含有丰富的碳水化合物、钙、磷、铁及多种维生素，营养价值极高，为良好的补品。糖拌藕片是北京夏季最佳凉菜之一。藕属凉性，有医治口内干渴症、去内热的功效。另外，由于含铁份多，对治疗贫血有效。属寒症的人，可使用温性的鸡肉或牛肉一起配菜，比猪肉效果更好。

　　材料：藕250克，猪肉100克，A（盐少许，料酒、水淀粉各1小汤匙）、干蘑菇3个、胡萝卜1根、豌豆荚20克、葱白1／2根、料酒、盐、胡椒粉、油适量。

　　做法：1.将藕洗净去皮，切片。2.猪肉切片，用A的佐料浸泡，入味。3.蘑菇水发，去蒂，沥水切4瓣。4.胡萝卜放入沸水锅内掉煮，切成薄片，豌豆荚切段。5.油锅烧热，先将肉煸炒变色，取出装盘待用。6.油锅烧热，放入葱段、藕片、蘑菇、胡萝卜、豌豆荚按顺序放入锅内翻炒，加入1小汤匙料酒、再将炒好的肉片加入，搅拌即可。

　　注：藕节可治疗出血性疾病，切勿扔掉。另外，藕切片后不要过水，应立即使用。

　　鱼香茄子紫茄子含有丰富的维生素P和皂甙等，可降低血液中胆固醇含量，防止毛细血管破裂、动脉硬化，是中老年人、心血管疾病患者的极好食品。

　　材料：长茄子7个、肉馅100克、葱白1／2根、姜1小块，蒜1头、豆瓣酱1小汤匙、酱油2大汤匙、醋1小汤匙、油适量。

　　做法：1.茄子去蒂切成8条。2.葱、姜、蒜切碎。3.油锅烧热，放入茄子、炸得变色后取出待用。4.将葱、姜、蒜、豆瓣酱按顺序放入锅内，炒出香味，加肉翻炒。5.放入茄子、酱油、醋、翻炒即可。

　　注：调味的佐料与烧鱼的佐料相同，有鱼的味道，故称鱼香。一般油多的菜，加点醋爽口。

　　西红柿炒豆腐西红柿微寒，豆腐性凉，加上温性鸡肉，凉性的鸡蛋和温性的葱搭配，虽属微寒，但以高温烹制，再配上辣椒，趁热，可起到温性的作用。西红柿皮和茄子同样含有较高的维生素p.材料：西红柿2个、鸡腿肉50克、豆腐1块、鸡蛋2个、葱白1／2根、糖、盐适量，香油少许，油2大汤匙。

　　做法：1.西红柿去蒂每个切成6瓣。2.鸡肉去筋膜切成丝。3.豆腐切块，葱切段、鸡蛋打在碗内备用。4.油锅烧热，放入葱、鸡肉，炒熟后放入西红柿。5.加入豆腐，盖上锅盖，烧开后加入盐、糖调味，倒入鸡蛋，稍加搅拌，淋点香油即可。

　　碧玉藏珍冬瓜性味甘平，有清热养胃、涤秽除烦、利水化痰、止渴泻痢、去脚气、淋病、咳喘、痰吼、化痈疽、痔疮、解鱼毒、酒毒等功效。冬瓜对由于盛夏而引起的食欲不振以及浮肿也有疗效，是糖尿病患者的最佳食品。但由于属寒性，对因血液循环不好，容易着凉的人，吃时要多放一些姜，并不宜多食。

　　材料：冬瓜1个、肉馅200克、慈菇20克、笋1个、干蘑菇3个、海米1小汤匙、葱1／2棵、姜适量、佐料A（盐、酒、香油各1小汤匙、淀粉1大汤匙）。

　　做法：1.冬瓜去皮、籽，放入蒸锅，加盐煮20分钟捞出沥水。2.将干蘑、海米用水泡开、切碎，慈菇、竹笋切碎。3.将肉馅中加入A的配料及葱、姜汁，用佐料A的调料拌匀。4.将冬瓜表皮水份擦干，瓤内撒点干淀粉，放入肉馅调料。5.将冬瓜肉馅朝上放入深盘内，待蒸锅水烧开后放入锅内，蒸30分钟至肉馅熟透。6.深盘内蒸出的汤汁，倒入锅内上火烧开，用淀粉勾芡待用。7.将蒸好的冬瓜放入大盘内，淋上汤汁、香菜即可。

　　丝瓜面线汤丝瓜能解除厌食症，消除体内温热，使血液能顺畅流通，对于温热引起的腹泻有效。但手脚容易冰冷的人少食为宜。食用时可加些葱、姜、鸡肉、羊肉为好。

　　材料：丝瓜1根、面线50克、鸡肉50克、佐料A（盐少许、酒1小汤匙、淀粉1／2汤匙），干蘑菇2个，虾仁1大汤匙、葱白1／3根、盐、胡椒粉、油少许。

　　做法：1.丝瓜去皮，竖切两瓣，再切片。面线煮熟待用。2.鸡肉切丝，用佐料A料浸泡，干蘑泡好后切丝，虾仁温水泡开，葱切斜丝。3.锅内放油，煽炒鸡肉，变色后将蘑菇、虾仁、丝瓜放人锅内翻炒，加入3杯热水及泡虾仁的水、盐加盖。4.丝瓜煮烂后，加入面线，撒上胡椒粉即可。

　　海松贝烩西兰花西兰花含有维生素A、C较多，可预防感冒，对癌症及老年性疾病患者有益。海松贝滋补人体内脏，可排除体内湿热，促进激素分泌。

　　材料：海松贝1个，佐料A（姜汁1小汤匙，盐少许，淀粉2小汤匙），西兰花1个、葱1／2棵、姜10克、佐料B（盐1／2小汤匙，酒1大汤匙），胡椒粉、香油适量、油3大汤匙。

　　做法：1.将海松贝从壳中取出，由上往下剥去黑皮，（如不易剥取可泡在温水中剥）。2.将海松贝顺长切2瓣，洗净切片。用A佐料浸泡使之入味。3.西兰花掰小块，放入沸水中加盐煮2分钟。4.油锅烧热，放入葱段、姜片煽炒，放人西兰花、B佐料翻炒，淋上香油即可。

　　绿豆南瓜汤绿豆具有清热解毒，止渴利尿的功效。适用于小便不利、口干、消渴、暑热、泻痢等症。

　　绿豆，南瓜同食，用于夏季伤暑心烦、身热口渴、赤尿或头昏乏力等症有一定疗效。亦可作夏季防暑膳食。

　　材料：干绿豆50克、老南瓜500克、盐少许。

　　做法：1.绿豆洗净放入锅内注入清水500毫升，置旺火烧开后，淋入少许凉水再煮开。2.南瓜去老皮，抠去瓜瓤，清水洗净，切成2厘米见方的块，放入绿豆锅内用温火煮沸30分钟左右，至绿豆开花为止，吃时加少许盐即可。

　　翠皮排骨汤翠皮（西瓜皮）可解热法暑、解渴、利尿。对病人、健康人都是最理想的食物。但是属寒症者，以及长时间在冷房中的人以少食为宜。秋、冬季节，西瓜太凉，除发烧患者外，以少食为宜。

　　材料：西瓜皮500克，排骨300克，盐1小汤匙。

　　做法：1.将西瓜皮去除红瓤部分，削去外层绿皮，切成4厘米的块。2.将排骨剁成3厘米的块，用开水焯一下，倒出血沫，浮油。3.锅内放水烧开，将排骨放入锅内，用温火煮至肉烂。4.将西瓜皮、盐放入锅内，煮至西瓜皮烂后调味即可食用。

　　注：在吃西瓜时，可将上部的1／5处切开，用汤匙掏出瓜瓤吃。把剩下的部分作为容器，可将煮熟的排骨、鸡肉、蘑菇等的汤放入西瓜容器内，再上锅蒸一下食用。这道菜叫西瓜盅，味道别致。

　　清汤苦瓜瓤肉苦瓜亦称凉瓜。有燥热清心、明目解毒的功效。熟者有养血滋肝、润脾补肾的功效。可用以治疗胃热痛、湿热痢疾、呕吐腹泻及尿血等症。有降低血糖，抗癌等作用。对由暑热引起的眼睛充血、口内干渴、腹泻等也有效。

　　材料：苦瓜2根、猪肉馅150克、笋50克、葱1小段，干虾仁15克、姜5克、清汤2杯、盐1／3汤匙、淀粉1大汤、胡椒粉少许。

　　做法：1.将苦瓜洗净，横切之厘米厚，使其成圆圈，掏出籽和瓜瓤。2.将笋、葱、姜切未，倒入猪肉馅内拌匀，加入淀粉、盐、胡椒粉，按一个方向搅拌均匀，塞在瓜圈里。3.将瓜圈码在浅锅内。将泡蘑菇切成四瓣，码在苦瓜上，倒入清水、盐，用旺火煮开。开锅后改用小火煮至肉馅熟透，苦瓜煮到可用牙签插透为止。加入盐调味，即可食用。

　　注：苦瓜切不可煮熟保存，使用煮过的苦瓜会减少其苦味。

　　海蜇皮凉拌萝卜萝卜含有维生素B、C碘、精氨酸、胆碱、淀粉酶、氧化酶等成分。具有健胃，消食，止咳化痰，利尿的功效。海蜇含有蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、维生素B1、B2、尼克酸、胆碱。具有清热化痰，消积，润肠的功效。醋属温性，具有消肿益血，消食健胃的功效。

　　材料：海蜇皮（咸的）200克，萝卜500克。白醋1大汤匙，酱油3／4大汤匙，香油2小汤匙，糖1小汤匙，盐、醋少许。

　　做法：1.海蜇皮不洗切成3毫米的细丝，放入笊篱里。2.锅内水烧开，另准备一小盆凉水。3.海蜇皮放入开水锅中焯约3分钟，捞出，放入凉水盆中过凉。再换几次水，去掉盐分和砂子。放凉水盆中泡2～3小时。4.萝卜去皮，切成稍粗的条，加入盐，待萝卜腌蔫，轻轻挤出水分。5.将海蜇皮捞出，沥干水分，倒入半汤匙醋搅拌，去掉醒味，将醋控净。6.将海蜇皮与萝卜倒入盘内，拌匀，浇入白醋、酱油、香油、糖、盐拌匀即可。

　　酱汁浇菜花菜花含有大量的维生素C，可帮助消化。对发烧患者、儿童、婴儿都有益。酱汁中的各种调料，可随意增减。

　　材料：菜花1棵，猪里脊肉300克，酱汁（醋，酱油各1汤匙，香油1大汤匙）小葱2棵，姜汁适量，盐1小汤匙，面粉少许。

　　做法：1.菜花洗净去掉根，切成小块，根部也可剥皮切成4～6小块。2.锅内烧水，加入盐及水调面粉，菜花入沸水中焯一下，软硬可根据自己喜好，捞出沥水。3.里脊肉块，放入锅内煮至可用筷子插透为止，捞出放凉。切成薄片，码在盘中央。4.将菜花码在肉片周围，浇上酱汁即可。

　　注：菜花入锅焯煮时，放上水调面粉，可使菜花呈白色肉头。

　　麻辣黄瓜黄瓜属寒，含有糖类，甙类，并有多种游离氨基酸、维生素A原、B2和C以及钙、磷、铁等矿物质。黄瓜头的苦味为胡芦素，其中胡芦素C有抗肿瘤作用。黄瓜还含有细纤维素，有促进肠道腐败食物排泄和降低胆固醇作用。它含有的丙醇二酸，可以抑制糖类物质转化为脂肪，所以它还有健美减肥之功效。还适应于小便不畅，四肢浮肿，高血压，黄疸等病症。

　　材料：嫩黄瓜5根，姜20克，红辣椒4个（或豆瓣辣酱1小汤匙）。蒜3瓣，花椒1小汤匙。醋、糖、香油各1大汤匙，盐2小汤匙。

　　做法：1.将黄瓜放在菜板上撒少许食盐揉搓，30分钟后，用水洗净。2.黄瓜竖切两半，拍碎切成6厘米长的段。3.姜、红辣椒切细丝，蒜用刀剁碎。4.黄瓜码在盘内，倒入辣味佐料及调配好的佐料均匀搅拌即可。放入冰箱镇凉再食用。

　　注：冬季的黄瓜，对人体过凉，可加入属热性的姜、辣椒、温性的醋缓和。使用豆瓣辣酱时，调配佐料中的盐应减少一分。

　　翡翠炸酱面菠菜堪称：“菜中之王”，含有蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素B1、B2、C、尼克酸、草酸等成分。由于其含有草酸，会影响人体对钙、铁、锌的吸收。现经证明只要用含钙多的食品与菠菜同时食用，就可征服菠菜中的草酸，形成草酸钙，对人体无害，只是不易被人体吸收。

　　材料：面粉（富强粉100克、普通粉200克、盐1小汤匙、鸡蛋1个、菠菜叶少许）。肉酱（猪肉馅200克、干蘑菇3个、干虾仁20克、葱2棵、蒜3瓣、豆瓣酱或黄酱2大汤匙、糖2小汤匙、香油1小汤匙）。绿豆芽250克，油适量，酱油少许。

　　做法：1.菠菜用开水焯一下，取出沥水，切成碎未，放入果汁机中，倒入100毫升水，制成菜汁。2.面粉内放入盐、鸡蛋、菜汁用筷子搅拌，揉成面团。醒上1个小时，切成面条。3.葱切丝，蘑菇虾仁用水泡后切碎。4.锅内放入油，先将葱煸炒，倒入酱油，待炒出香味后倒入切碎的蒜、蘑菇、虾仁、肉馅顺序煸炒，取出待用。5.大锅内放水烧开，先焯豆芽，再煮面条。面条煮熟后过凉开水。6.锅内放入油，烧热后倒入酱，加入100毫升水，放入糖，用温火将酱炸熟。食用时倒在面上，加入做好的佐料，撒上豆芽即可。

　　芝麻酱拌鸡丝粉皮芝麻历代评价极高，古人指出芝麻有“填精”，“益髓”，“补血”，润燥、补肝肾、乌须发之功。《神农百草经》与《本草纲目》认为芝麻不仅可以开胃健脾、利小便、和五脏、助消化、消饱胀、化积滞、降血压、顺气和血、平喘止咳、治神经衰弱，而且具有抗衰老的作用。还可润肤美容。促进人体保持和恢复青春的活力。

　　材料：嫩黄瓜之根，粉皮1张，鸡腿1只，胡萝卜1小根，芝麻酱（调入醋1大汤匙、酱油2大汤匙、糖1／2汤匙、香油1大汤匙）。芥未（用开水调湿，用纸封严放置在温度较高处，约15分钟），辣椒油，盐适量。

　　做法：1.去掉鸡腿外层油皮，胡萝卜削皮，同放入沸水锅内煮至肉烂，捞出冷却，切成粗丝待用。2.将粉皮放入沸水锅内7分钟，捞出用凉水冷却，沥水切1厘米宽的丝放入盘中。3.黄瓜切丝，鸡丝放于粉皮上，黄瓜、胡萝卜码在周围。4.倒上调好的芝麻酱，吃时放人芥未，辣椒油，盐即可。

　　注：粉皮和粉丝的原料同是绿豆，属寒性。用开水煮过后，可放入凉水中，吃时捞出沥水食用。

　　金针菜炒粉丝金针菜，又名黄花菜，营养价值很高，自古以来就为“席上珍品。”具有消炎止血，去湿利水、除热通淋、止渴消烦、开胸宽膈，产后无乳，月经量少，贫血、老年性头晕等功效。还可降低血清中胆固醇的含量，有健脑，抗衰功能。

　　材料：金针菜20克，粉丝50克，干蘑菇1个，干虾仁10克，猪肉100克，调料（盐少许，姜汁、淀粉各1小汤匙），柿子椒2个，葱白1／2根，大蒜1瓣，盐1／2小汤匙、植物油3大汤匙，胡椒粉，香油少许。

　　做法：1.金针菜洗净，泡10分钟，摘去根蒂。粉丝上锅煮后，切成15厘米的段。2.虾仁、蘑菇水发后切丝。3.猪肉切丝后用A的佐料浸泡入味，柿子椒切丝，蒜切碎。4.油锅烧热，煸炒猪肉取出后加油，将葱、蒜、虾仁、蘑菇、金针菜、粉丝顺序放入锅内煸炒。5.柿子椒放入锅内，放入盐，将肉丝倒入锅内，稍加翻炒，撒上香油，胡椒粉即可。

　　干贝冬瓜汤干贝肉质细嫩鲜美，营养丰富，堪称筵席上的一颗明珠，还是高级的滋补品。由于属平性、适合任何人食用。冬瓜具有清热解毒，利尿化痰的功效。适用于慢性胃炎，中暑高烧，小便不利、肾炎，昏迷等病症。

　　材料：干贝5个，冬瓜500克，姜10克，清汤（鸡汤），盐少许。

　　做法：1.将干贝洗净，倒入热水，盖上碗盖焖30分钟，泡发。2.冬瓜洗净去皮籽、内瓤，切7毫米厚的块（冬瓜籽，皮晒干保存）。3.姜切成丝。4.清汤倒入锅内加入冬瓜、盐，煮开后改小火煮至冬瓜熟烂，将泡发的干贝同汤汁倒入锅内，撒上姜丝即可食用。

　　注：冬瓜属寒，如果加入属寒的海带，可适应热症者食用。寒症者可用温性的鸡汤，多加姜丝。冬瓜籽可治慢性胃炎，润肺化痰，消痛利尿，润泽皮肤。冬瓜皮对利尿，消水肿有明显效用。

　　杏仁豆腐杏仁具有祛痰止咳，平喘润肠通便功效。适用于感冒引起的咳嗽、痰多、气喘和大便燥结等。

　　材料：甜杏仁50克，琼脂粉3克，糖50克，果子露或糖浆（水3杯、糖1杯可自制），应时水果适量。

　　做法：1.将甜杏仁放入带盖的容器内，注入热水，浸泡4小时左右，杏仁膨胀后倒入搅拌机绞碎，用纱布挤汁备用（约1.5杯）。2.小奶锅内放入1杯水，煮沸后加入琼脂，边搅拌边使之溶化加入糖；糖溶解后加入杏仁汁，再次煮沸，倒入用水润湿的搪瓷盘内，冷却凝固。3.将糖用沸水溶化，做成糖浆冷却待用。4.水果切成适当的块，凝固的琼脂切成菱形放入容器内，倒入果子露或糖浆即可。

　　注：如不使用甜杏仁时，可用牛奶2杯，滴上杏仁香精代替。

　　（三）温性类药膳

　　芋头烧风翅芋头含有蛋白质、脂肪、淀粉、磷、钙、铁、多种维生素和粘液皂素，易于消化，适于胃弱、肠道病、结核病、幼儿和恢复期病人食用。

　　材料：芋头50克、鸡翅10个、扁豆30克、葱1／2棵、糖、酱油、料酒、油适量。

　　做法：1.芋头去皮洗净、鸡翅剁开，洗净沥水。2.扁豆、葱切段。3.油锅烧热，将芋头炸成金黄色、扁豆用旺火稍炸。4.油锅肉放糖，炒出糖色，放入鸡翅翻炒，使之着色。5.将芋头、葱段放入锅内，加酱油、酒、水，盖锅盖，煮至芋头熟烂为止。6.加入扁豆，急火收汁即可。

　　注：芋头的粘汁对肝脏有解毒作用，可防止老化，促进体内荷尔蒙的分泌。

　　果仁排骨果仁、薏米可温中补虚，除湿通脾。对脾虚湿盛的头身困重、腹胀腹泻、不思饮食、风寒湿痹、肢体疼痛、手足痉挛、屈伸不利等有一定疗效，还可作为病后体虚、消化不良、风湿性关节炎等患者膳食。

　　材料：草果仁10克、惫薏米仁50克、猪排骨2500克、生姜30克、葱30克、花椒5克、绍兴酒30克、冰糖25克、盐3克、芝麻油3克、卤汁适量。

　　做法：1.将草果仁、薏米仁分别放入锅内炒成黄色，再略捣碎待用。2.排骨洗净，剁开，葱、姜洗净。3.锅内注入清水，放入果仁、薏米仁、姜、葱、花椒、酒、排骨同煮，烧开后去浮沫，煮至6～7成熟时，捞出稍晾，原汤不用。4.卤汁倒入锅内，温火烧沸，下入排骨卤至熟透，捞出装盘。5.炒锅置于火上，加入适量卤汁、冰糖、盐，收成浓汁，均匀地涂在排骨上，抹上芝麻油即可。

　　猪蹄羹猪蹄有通乳功能。适用于产后乳汁不下者。

　　材料：母猪蹄2只，木通45克、各种调料适量。

　　做法：1.将猪蹄去毛、蹄甲，洗净待用。2.将木通以水5碗煮至4碗后去掉木通加入猪蹄，加入自己喜爱的各种佐料煮羹食用。

　　阳春面葱白属温性、葱叶性凉，能镇静、止咳，对失眠、乏力有疗效。另外，有发汗作用。在感冒初期时，多加些葱趁热食用。

　　材料：葱2棵、面粉200克、鸡蛋1个、盐1／2汤匙、水50毫升、虾仁20克、汤8杯、酱油、盐、胡椒粉、油适量。

　　做法：1.取一小盆，放入面粉和盐搅拌后，中间放入鸡蛋，加水将面揉的稍硬些，盖上布醒1个小时后，擀成面条。2.葱切丝、放入油锅煽炒，加入虾仁、酱油、汤、盐调味。3.水开后放入面条，加盖煮开即熟。4.碗内放入葱花，捞出面条，浇上汤，撒点胡椒粉即可。

　　酸白菜火锅适合于寒冷、干燥地区食用。火锅内一定要加上乳酸发酵的酸白菜。其他材料可用肉、鱼、贝、海虾、蔬菜等。

　　材料：酸白菜1／2棵、葱2棵、粉丝100克、猪肉馅300克、佐料A（切成未的慈菇1／2杯，葱1大汤匙、料酒2小汤匙）。干蘑菇5个，木耳20克、海虾200克、清汤适量。盐少许，料酒、淀粉、姜汁各1小汤匙。

　　做法：1.酸白菜水洗后沥水，横切四刀，竖切5厘米的段，铺在火锅内垫底。2.葱斜刀切片。粉丝用水泡软，沥水待用。3.猪肉馅内放上A佐料搅拌，做成丸子。4.蘑菇、木耳水发后掐去根部待用。5.海虾留下尾部一段壳，其他部分去壳去头，虾背上顺长切一刀，取出内脏，用料酒、姜汁、淀粉拌匀偎一会。6.将以上材料码在酸白菜上，倒入清汤，点火。以盐、酒调昧，趁热食用。也可蘸着火锅佐料食用。

　　蒿子秆咸汤圆蒿子秆又称蓬蒿，含有广泛而丰富的营养，尤其是胡萝卜素和矿物质较高。还含有钙，纤维细嫩，易消化吸收。可安心气，养脾胃，消痰饮，利肠胃。还有降压补脑等功能。并对记忆力减退、习惯性便秘均有益。汤圆的糯米粉可暖肠胃，止腹泻。

　　材料：蒿子秆1小把，糯米粉200克，鸡肉150克，葱1／2棵，干虾仁15克，酱油1大汤匙，盐少许、胡椒粉少许、油2大汤匙。

　　做法：1.蒿子秆洗净切成3段。2.糯米粉用1杯水慢慢加入揉成比耳垂稍硬的面，团成汤圆。3.鸡肉切成细丝，葱切成小段，干虾仁用水泡开待用。4.油锅烧热，先煸炒葱花，放入酱油，再放入鸡肉、虾仁继续煸炒。把泡虾仁的水倒入锅内，再加入五杯水盖锅盖。开锅放盐，再把蒿子秆茎，叶顺序放入，停火。5.另取一锅，装水烧开，将糯米团放入锅内，煮到汤圆漂浮起后捞出放在鸡肉、虾仁锅内，撒上胡椒粉，即可食用。

　　咕呛肉薤（也叫头）有相当于大蒜的药效。配上焦溜里脊那样的各种材料，既是美味的佳肴，又有杀菌和抑制细菌的作用。我国自古以来，就有这样取得双重效果的配菜方法。

　　材料：薤（头）的糖醋腌制品100克，猪肉（里脊肉）300克，葱头1小个、柿子椒3个、水发笋100克、胡萝个1小根、菠萝1／6个。

　　做法：（1）将猪肉切成3厘米左右长：厘米左右厚的块，用佐料A（酱油2小汤匙，淀粉40克）反复揉搓，再用油炸两次，使之熟透。（2）葱头、柿子椒、笋切成块，胡萝卜“用热水焯一下，同样切成滚刀块，菠萝去外皮，切成0.5厘米的银杏叶形的薄片。（3）炒锅烧热放2大汤匙的油和少量的盐，先偏炒柿子椒，取出待用。将葱头、笋、胡萝）、菠萝等顺序地放人锅内煽炒，再加入佐料B（清汤1杯、糖40克、西红柿酱3大汤匙、醋1／2大汤匙、淀粉2小汤匙、盐、油适量），开锅后加入（1）的肉、薤、用水溶淀粉勾芡，最后将炒好的柿子椒撒上即可食用。

　　炸紫苏鱼卷紫苏含有大量的钙和铁，挥发油、精氨酸、葡萄糖甙、紫苏醛、萜紫苏醛、丁香油酚等成分。具有发表，散寒，理气，和营的功效。适用于风寒感冒，恶寒发热，咳嗽，气喘，胸腹胀满，胎动不安等症，并能解鱼、蟹毒。是贫血及寒症人的极好食品。

　　材料：鲽鱼（偏口鱼）2条，紫苏叶6张，鸡蛋1个，面粉1／2杯、盐、胡椒粉少许，油、花椒适量。

　　做法：1.1条鲽鱼切成指头粗细的六块，撒上盐、胡椒粉腌渍一会。2.紫苏叶洗净，沥干水份，分别将鱼卷成指头粗细的鱼卷。3.将鸡蛋打在大碗内，加入80毫升的水调匀。再加入少许面粉，调成面糊。4.油锅烧至八成热，将鱼卷蘸上面糊，入油锅炸成金黄色。5.花椒2小汤匙、盐1小汤匙，用平底锅或炒勺干炒。炒出香味后倒出碾碎，做成花椒盐。撒在刚出锅的鱼卷上。也可倒点番茄酱。

　　注：冬季的黄瓜，对人体过凉，可加入属热性的姜、辣椒、温性的醋缓和。使用豆瓣辣酱时，调配佐料中的盐应减少一分。

　　南瓜咸饭南瓜含有瓜氨酸、精氨酸、天门冬氨酸、胡芦巴碱、胡萝卜素、脂肪、葡萄糖、蔗糖、甘露醇、维生素B族及C等。南瓜有消炎止痛、解毒、养心润肺的作用。可预防、治疗糖尿病、高血压及肝脏、肾脏疾病。还可退热止痢、除湿去虫。对防治癌症也有一定功效。是病后体弱、胰脏、胃部不适者的最佳食品。

　　材料：米2杯，南瓜400克，鸡腿肉80克，干虾仁10克，干蘑菇2个，葱1／2棵，油2大汤匙，酱油1大汤匙，酒1汤匙，盐少许。

　　做法：1.米洗净后，泡4个小时，放入竹筐内控于水分。2.南瓜洗净去瓜瓤和籽，切成2厘米大小的块。3.鸡肉切丝。4.蘑菇、虾仁洗净，水泡后蘑菇去根部切碎，葱切细丝。5.油锅烧热，放葱、虾仁翻炒一遍，再放蘑菇，鸡肉翻炒，最后放入南瓜煸炒，米也倒入锅内，反复煸炒。加入酱油，搅拌均匀。6.将米菜全部倒入蒸锅内，加虾仁、蘑菇汤，再加入2.5杯水，酒，上火煮，水开后再焖10分钟上下翻动一遍，即可盛盘食用。

　　注：南瓜籽洗净晒于，保存以后使用。南瓜籽干炒磨成粉，可用以驱蛔虫。加入糖食用，可治百日咳。

　　核桃炒鸡胗核桃在我国亦有“长寿果”之称。具有丰富的营养，对人有强肾补脑之功，能令人长寿。它含脂肪、蛋白质、碳水化合物，糖类，还含有人体必需的钙、磷、铁、镁、碘、锌、锰、铬等多种矿物质以及鞣质，纤维素、戌聚糖以及维生素A、B2、C、尼克酸、胡萝卜等营养成分，被称为“保健大王”。它具有补气养血，润燥化痰、温肺润肠，散肿消毒等功能。对神经衰弱、头晕、失眠、健忘、心悸、食欲不振、腰膝酸软，四肢无力和虚寒、气喘、咳嗽有显著疗效。与其他药物配伍还可以治疗消化系统、循环系统的疾病，以及一些皮肤病，对肿瘤也有改善症状的作用。

　　材料：核桃仁10O克，砂肝200克，葱白1／2根，红干辣椒1个，盐1／2小汤匙，植物油5大汤匙。

　　做法：1.核桃仁放入温水中，剥去涩皮。2.砂肝剥去外侧脂肪筋，洗净，剖成一字花刀（稍密一些）。3.将砂肝放入碗内，倒入（盐1／4小汤匙，料酒1小汤匙，淀粉2小汤匙）调料搅拌，使之入味。4.葱切成段，辣椒去籽切粗丝。5.锅内放油，烧热同核桃一起煽炒，马上改用小火，炒至核桃变色（要不断翻炒，以免糊锅），取出待用。6.用锅内余油，温火煸炒葱，待炒出香味，再将辣椒，砂肝放入锅内翻炒，炒至砂肝花刀纹翻起时，将核桃倒回锅内，放入盐调味即可。

　　栗子鸡栗子具有很高的营养价值，含有糖类淀粉、蛋白质、脂肪、维生素B1、B2、C胡萝卜素、烟酸等成分。对人体有较好的滋补功能，具有益气，厚肠胃，补肾气的功效。适用于老年肾亏，腰脚无力，小儿腹泻等症。

　　材料：生栗子200克（去皮），鸡腿2只，葱白1／3根，姜20克，糖适量，酱油70毫升，料酒：大汤匙。植物油适量，清汤1杯。

　　做法：1.油锅烧至6-7成热，放入栗子，炸至表皮光泽，捞出沥油。2.鸡腿肉切成3厘米宽的肉条。3.葱切成段，姜切成薄片。4.油锅烧热，放入糖，边搅拌边翻炒，将糖翻炒呈茶褐色时，放入鸡肉。旺火快炒，至肉着色。5.倒入酱油，葱段，姜片稍煮，加入料酒，清汤，最后将栗子倒入锅内，加锅盖，用中火煮，不断上下翻动，待栗子煮烂，汤汁浓稠后盛盘。

　　注：炒糖时，注意不要炒糊。

　　香菇肉粽子香菇又称冬菇，具有清香味鲜的独特风味，而且含有大量对人体有益的营养物质。含有蛋白质，脂肪、糖类、碳水化合物、钙、磷、铁、维生素B1、B2、C、尼克酸等，还含有粗纤维、生物素、叶酸、多种氨基酸，多种酶及多种人体必需的微量元素，钾、钠、铜、锌、氟、氯、碘、锰等成分。具有开胃理气、化痰、解毒的功效。适用于麻疹、抗癌、抑制血中胆固醇的升高，对防治动脉硬化和心血管疾病有一定效果。还可预防肝硬化，消除胆结石，防治佝偻病，降低血压，帮助消化等功效。

　　材料：糯米1000克，干蘑菇8个，猪肉（五花肉）300克，水发笋80克，干虾仁40克，白果15个，蒜4瓣，酱油100毫升，蚝油4小汤匙，料酒1大汤匙，胡椒粉适量，植物油3大汤匙，粽叶20张。

　　做法：1.将糯米洗净，浸泡12小时，粽叶洗净浸泡1个小时。2.猪肉放入锅内煮20分钟，切成1.5厘米小块。干蘑菇水发后切成斜丝，去掉硬根，切成小块。干虾仁用少量水泡发。3.将糯米沥净水分，放入饭锅，将煮肉的汤（去浮油），泡发蘑菇、虾仁的水放入500毫升、煮成较硬的饭。4.油锅烧热，将葱（切丝），蒜（切未），放入1/2煸炒，待出香味后，放入肉，蘑菇，虾仁，笋（切小块），白果顺序放入锅内翻炒，加入酱油，水各50毫升，料酒，加锅盖，温火焖煮，至入味，加入蚝油，胡椒粉搅拌出锅待用。5.油锅烧热，放入余下的葱花、蒜煸炒，再倒入余下的酱油，蚝油，旺火烧开后关火。将饭倒入锅内翻炒均匀。6.将粽叶皮前端叠上1／3，成为袋状，将糯米饭放入粽叶袋中，再将佐料装上一大汤匙，上面再装些糯米饭，把棕叶折回包好，用线绳扎紧。7.将包好的粽子放入煮开的蒸锅内，旺火煮10分钟即可。

　　红枣粽子枣含有蛋白质、脂肪、糖类、矿物质、维生素ABC，还含有可治高血压的芦丁。红枣是重要的中药材和强壮滋补品。具有养益气，补脾健胃，生津止渴，治虚损，轻身延年等功效。还可防癌抗癌，健全人体毛细血管，对治疗高血压和心血管疾病大有好处，还有养容之功效。

　　材料：糯米500克，小枣150克，粽叶40张。

　　做法：1.糯米洗净，浸泡12小时，沥水待用。粽叶浸泡1个小时。2.红枣洗净去核，用水泡软。3.两张粽叶错开，前端折成袋状，装入7分满的米和枣，包好，用线绳捆好。4.深底锅内放水煮开，将粽子放入锅内，用中火煮2个小时，至熟烂为止。食用时，可根据自己的喜好，加些蜂蜜食用更佳。

　　枸杞鸡肝汤枸杞含有胡萝卜素、硫胺素、核黄素、烟酸、抗坏血酸、B-谷甾醇、亚油酸等成分。具有滋肾，润肺、补肝，明目的功效。适应于肝肾阴亏，腰膝酸软，头晕，目眩，目昏多泪，虚劳咳嗽，消渴，遗精等症，鸡肝具有补肝肾，疗疳积的功效。用于肝虚目暗，小儿疳积。

　　材料：枸杞子1大汤匙，枸杞叶适量，鸡肝3个，姜丝10克，清汤3杯，盐少许，糖1／2小汤匙，香油少许。

　　做法：1.将枸杞子，枸杞叶洗净，将鸡肝洗净，去浮油，苦胆和附近呈青色的部分，切成薄片。2.锅内放水煮沸，鸡肝放入锅内焯一下捞出。3.清汤倒入锅内煮沸，投入鸡肝，开锅后放入枸杞子，枸杞叶，加入盐，糖，调味。4.起锅时撒上姜丝，香油即可。

　　注：汤内加糖是为缓和枸杞叶的苦味，要趁热食用，否则枸杞叶会变色。

　　人参鸡汤人参为滋补佳品，具有补肺，健脾补气，生津的功效。另外，对安神、神经衰弱等症也有疗效。

　　材料：药用人参40克、鸡1只、干蘑菇5个、酒、盐少许。

　　做法：1.将鸡收拾干净后，去头、爪、内脏，沥净肚膛内水分。2.干蘑菇水发后，去蒂切两瓣。3.将鸡装在大碗内，腹部向上，放入蘑菇，人参，加入1杯酒，再注入没过鸡身的热水。4.将鸡碗放入烧开的蒸锅内，蒸2个小时以上。中途可将人参取出，切成薄片，再放入锅内。5.待鸡肉蒸至可用筷子插透时取出。食用时可根据个人喜爱加少许盐或酒。

　　注：人参分白参和红参两种，红参有使血压升高的作用。所以患有高血压的患者，应放少量的参或改用白参，血压低者可使用红参。

　　椒盐炸猪肝花椒含有磷、铁、川椒素、挥发油、植物甾醇、不饱和脂肪酸等，具有温中祛寒，祛湿杀虫的功效。适用于风寒湿痹，腹内冷痛，蛔虫等症。猪肝含有蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、较多的维生素A、B1、B2、C、烟酸等。具有补肝明目，养血的功效。适用于血虚，萎黄，夜盲，目赤，浮肿，脚气等病症。

　　材料：猪肝200克，佐料A（姜汁、料酒各：小汤匙、盐1／4小汤匙。）佐料B（花椒粒2小汤匙，天然盐1小汤匙）。糯米粉适量，油适量。

　　做法：1.猪肝洗净，切成约3厘米的厚片，用A的佐料浸泡，使之入味。2.将花椒放入锅内干炒，待出香味后，加入天然盐一起炒，待花椒变黑倒出，碾碎。3.将糯米粉倒在大盘内，将浸泡过的猪肝放在粉上翻滚待用。4.油锅烧热，抖掉猪肝上的粉，放入锅内用温火炸，至变色即捞出沥油。5.装盘时可切成条或不改刀，趁热撒上花椒盐即可。

　　甘草桂皮叉烧肉甘草具有和中缓急，润肺、解毒的功效，适用于脾胃虚弱，食少咽喉肿痛等症。桂皮具有温中补阳，散寒止痛的功效。适用于肢冷脉微，腰膝冷痛，虚寒腹泻，痛经，闭经，低血压，寒性脓疡等症。

　　材料：猪里脊肉800克，桂皮10克，甘草5克，A佐料（酱油80毫升，料酒20毫升），绿色芦笋1把。

　　做法：1.将甘草及掰成小块的桂皮放入锅内，注入50毫升水，温火煮至开锅，关火放凉。2.肉切成条形，用酱油，料酒搓淹半日，取出晾干。3.将烤箱烧至200度，托盘内放入水，置于中段，将肉条放于金属网上，烤20分钟，再将温度降至180度左右，烤20分钟，至黄褐色为止取出晾凉。4.将烤肉切成薄片，配上切成细条的芦笋即可食用（也可用热油炸熟）。

　　鲜虾银耳银耳又称白木耳，是一种珍贵的滋养性食品和著名的补药，具有补胃、润肺、生津、止咳、强精、补肾、提神、健脑、补气养血、强心壮身、降火润肠之功效。不但适用于老弱妇糯，病后体虚者，还可以适应于高血压，动脉硬化等患者，对癌症有明显抑制作用，还可以嫩肤美容。

　　材料：银耳5克。鸡胸肉100克，虾100克，慈菇20克，猪板油20克。姜汁、盐各1／2小汤匙，料酒：小汤匙、胡椒粉少量，淀粉1/2大汤匙。水50毫升，豌豆10克，清汤1杯，盐、料酒少许。

　　做法：1.将白木耳浸泡2-3小时，洗净，去掉硬根。2.剥去虾皮，取出内脏，鸡胸肉去筋膜，切碎剁成肉泥。3.猪板油放热水锅内焯一下，使之变硬，再和慈菇一起切成碎未。4.将鸡胸肉与板油慈菇放入盆内，将葱切碎，放入姜汁，盐、料酒、胡椒粉、淀粉、水不断搅拌，至粘稠时团成椭圆形丸子摆在盘中，放入蒸锅，旺火蒸8分钟。5.锅内倒入清汤，将银耳、豌豆放入稍煮，用盐、料酒，淀粉调料勾芡，浇入盘中即可。

　　红烧海参东坡肉海参是一种高蛋白、低脂肪、低胆固醇的食品。海参不仅是名菜，而且还被视为滋补食品。具有补肾益精，养血润燥的功效。适用于身体虚弱、消瘦乏力、精血亏损、阳萎遗精小便频数、肠燥便难等症，对高血压、冠心病、肝炎患者及老年人都有一定益处。

　　材料：水发海参（刺参）5个，猪肉300克、葱白1根、姜15克、菠菜1小把，糖2大汤匙、植物油2大汤匙，酱油80毫升，盐1／4小汤匙、料酒1大汤匙，蚝油1大汤匙，淀粉适量。

　　做法：1.海参切成条，猪肉放沸水锅内煮30分钟，将肉取出，撇去浮油，血沫。2.油锅烧热，放入糖，炒出糖色，将猪肉放入翻滚上糖色，加入40毫升酱油，小火煮，加水再煮20分钟左右，至熟透取出，切成1厘米厚的片。3.炒锅加油烧热，放葱段、姜片、海参翻炒。加1杯肉汤、酱油40毫升、料酒、盐，煮至10分钟将葱、姜取出，加入猪肉片，淋上蚝油，勾芡出锅。4.菠菜洗净、切段、于旺火上炒一下，码在盘底，将海参猪肉码上即可。

　　干海参的泡制法：1.用没沾油性的带盖锅，放水和海参，待水煮开，停火放置一昼夜，第二天将水倒掉洗命。腹部竖切一刀，取出内脏，冲洗干净。2.锅内放水，将海参放入、置于火上，待水煮沸停火，用余热蒸发，如此早晚各一次，反复七天。3.将海参斜刀切块，葱白1根，姜片15克，放于锅内，加水煮20分钟，即可使用。

　　山药鸡头米鸡肉粥山药对人体有特殊的保健作用。具有健脾、补肺、固肾、益精的作用。能预防心血管系统的脂肪沉积，保持血管的弹性，防止动脉硬化，减少皮下脂肪沉积，防止肝、肾结缔组织萎缩，保持消化道、呼吸道及关节腔的滑润，还有促进蛋白质、淀粉的分解，加强软骨的弹性等功效。

　　鸡头米被称为不老、长寿、养命之上等补品，作为滋补、强身、镇静的最佳食品，平时家中备用一些，放入菜肴或正餐后的甜食极为方便。

　　材料：山药200克，鸡头米50克，米1／2杯，鸡腿肉1/2只，青菜（茼蒿菜）适量，盐少许，胡椒粉适量。

　　做法：1.鸡头米洗净，挑出皮壳，注入热水，加锅盖闷一会儿，泡2个小时。2.山药洗净削皮，切滚刀块，鸡肉去浮脂，切丝。3.深底锅内放入鸡头米，加入10杯水，煮20分钟，加米再煮10几分钟，加入山药煮至熟烂。4.全部材料煮烂后，放入鸡肉，待鸡肉煮熟，放盐调味，放入青叶菜，盛入大碗内，食用时撒上胡椒粉。

　　注：如果没有鸡头米可用薏米代替。

　　当归枸杞羊肉粥当归具有补血和血，调经止痛，润燥滑肠的功效。

　　材料：当归15克，枸杞10克，羊肉150克，米1／2杯，盐少许，胡椒粉适量。

　　做法：1.将当归放入带盖的容器内，注入热水、使之膨胀。2.取筋膜较少的羊肉，切成薄片。3.将米洗净，泡2个小时以上。4.在深底锅内放入当归、羊肉、米和枸杞，加5杯水，旺火煮开，再用小火煮至米熟烂，在煮的过程中，可将当归取出切薄片，再放入锅内。5.将粥煮到适量稠度，加入少许盐，食用时加入胡椒粉即可。

　　注：羊肉比牛肉热性强，适合寒冷冬季及患有寒症者食用。春、夏可用猪肉。

　　花生汤圆花生除有滋身益寿作用外，还具有广泛的医疗保健作用。花生可降低血清胆固醇，并使其排泄增强，防止中老年人动脉硬化和冠心病的发生，可使人聪明强志，延缓脑功能衰退，并有抑制血小板凝聚，阻止血栓形成，加强毛细血管的收缩功能，花生壳还有降压降脂作用。

　　材料：生花生米500克，糯米粉200克，糖适量。

　　做法：1.将花生米放入沸水锅内稍煮，倒掉热水。放入深底锅内加入大量水，小火慢慢煮烂。2.糯米粉放入盆内，加1杯水，揉匀，软硬适当，团成汤圆，放在撒有淀粉的容器上。3.花生煮烂后加糖。4.将汤圆放入另一只开水锅内，煮至汤圆浮起，再加点冷水开锅捞出。放入花生锅内即可用。

　　注：花生熟后可剥去外面红衣。

　　八珍炖鸡汤所谓“补冬”，就是为战胜严寒，从立冬到冬至这一阶段的补养身体，增强体力的一种食疗。这道八珍汤菜，对体质虚弱者最适宜。

　　材料：鸡腿5只。八珍（可从以下10种中选择8种，约10克），当归15克，熟地黄15克，白芍10克，川芎10克，茯苓10克，白术10克，甘草5克，大枣15克，黄芪10克，枸杞子10克，料酒，水适量。

　　做法：1.取净鸡腿上的浮油，用水洗净。2.将鸡腿，八珍放入砂锅内，注入料酒和适量的水，加锅盖，熬3-4小时。3.待肉煮烂，即可食用。食用时可适当加点酒，汤肉同吃，煮软的药材也可食用，无需加盐。

　　注：如只配前四位药，即成为四珍汤。

　　称为“八珍汤”这道菜，早在古代周朝的菜谱上已有记载。其后，各朝代创造了各种：“八珍”。“八珍”是使用不同的八种药材烹调出来的珍贵菜肴的总称。这里的八珍把八种贵重药材合在一起，加入鸡、鸽子、鸭、瘦猪肉、猪蹄、猪肚或羊肉、鹿肉等其中的一种或数种，放入水，酒而熬成的，是一种食疗佳品。在家庭中，可根据家庭成员，身体健康状况，在中药店选购药材，配制食用。

　　枸杞蒸鸡枸杞子为滋补强壮药，有明目、降压、降血糖之功效。与鸡同食有补肝肾、益精血之功能。适用于肝肾虚损，精血不足的、腰膝酸软、头昏耳呜、眼目昏花、视力减退等症。

　　材料：枸杞子15克、鸡1只、绍兴酒15克、胡椒粉3克、姜、葱白、味精、盐适量。

　　做法：1.鸡洗净、枸杞子洗净沥水，姜切片，葱剖开切段。2.鸡放热水中焯透、洗净、沥水，放入枸杞。3.将鸡放入周围陡直的深锅子内加入葱、姜、清汤、盐、绍兴酒、胡椒粉等。4.用湿棉纸封口，旺火蒸2小时后取出，去棉纸，放入味精，调味即可。

　　牛肉丝炒胡萝卜胡萝卜含有丰富的维生素A、B1、B2、C，还含有蛋白质、脂肪、糖、钙、磷、铁等营养物质。可改善微血管的功能，能增加冠状动脉血流量，降低血脂，具有降压、强心的效能，还可降低血糖，也有杀菌作用。对眼睛疲劳和皮肤粗糙的人，有明显的疗效。近年发现胡萝卜还可防癌、抗癌，提高机体抗癌免疫力的作用。扁豆与牛肉均对肠胃有益，在炎热的夏季食用，可促进食欲。

　　材料：牛肉150克、A（酱，油、酒各1小汤匙，淀粉、水各1／2小汤匙，色拉油1小汤匙）。葱1／2棵，胡萝卜1小根、扁豆1小把、酱油2大汤匙、糖1小汤匙，油适量。

　　做法：1.牛肉切成细丝，用A调料按顺序搅拌，放置30分钟，使之入味。2.把葱切成细丝，胡萝卜切成比扁豆稍细的条，扁豆切成适当的段。3.油锅烧热，将扁豆炸皱后放入胡萝卜，趁硬时捞出。4.油锅内放入牛肉，边搅拌边撤火，以油的余热使牛肉变色烧熟后取出待用。5.锅内放油、煽炒葱、胡萝卜、扁豆、牛肉，放入酱油、糖调料，稍加偏炒即可。

　　豌豆炒虾仁豌豆含维生素A较多，对肠胃弱的人有利。虾仁具有补肾壮阳的功能，还可用于治疗筋骨疼痛，全身瘙痒，麻疹透发不快，并可通乳。虾中含有硒，可预防癌症的发生。是大病初愈、体质虚弱者的良好营养食品。

　　材料：虾仁200克、佐料A（姜汁、酒各1小汤匙、盐少许、淀粉1大汤匙），青豌豆100克、葱白1／2根，盐1/V2小汤匙，胡椒粉少许，油2大汤匙。

　　做法：1.虾仁剥皮、洗净，用A佐料浸泡待用。2.豌豆用开水焯一下。3.葱切成1.5厘米段。4.油锅烧热，将葱、虾仁用旺火翻炒，变色后取出待用。5.同一锅内放入油，将豌豆煽炒后放入虾仁，加入盐、胡椒粉翻炒即可。

　　酒炖鳝鱼大蒜鳝鱼可补血，且营养丰富能增强体质。大蒜可暖胰脏及肠胃，可使停滞的气血通畅，可消肿、祛寒，对体质虚弱者或因久病体虚而引起的内脏不适，容易疲劳和不爱进食的人及由寒引起的腹泻等人用这道菜，很有效益。

　　材料：鳝鱼2条、大蒜2头、料酒适量。

　　做法：1.将鳝鱼放于水中，使其吐出腹内脏物，然后放入带盖又较深的容器内。2.大蒜剥去外皮，分成瓣，放入①的容器内，倒入没过鳝鱼的酒，加盖停留片刻待用。3.将容器放入深锅内，注入适当的水，加盖上火蒸。4.待蒸至鳝鱼用筷子能戳透为止，盛入碗内，即可进食。

　　注：在初春、深秋、寒冷的冬季最为适宜。由于料酒长时间炖煮，可使鳝鱼骨中的有效成份完全渗出，更能提高药效。

　　蒜苔炒乌贼蒜苔性温、纤维较多，对腹痛、腹泻有一定疗效。乌贼性平，是补血、滋补肝、肾的最佳食品。对病愈初期、产后贫血、遗精、耳聋腰痛等症有效。

　　材料：蒜苔1小把、乌贼1条、佐料A（盐1小汤匙、淀粉1小汤匙），盐1／2小汤匙、酒1大汤匙、油4大汤匙。

　　做法：1.将蒜苔洗净切成3厘米的段。2.乌贼去内脏、腿、剥皮后洗净。3.乌贼内侧切连刀，横切3片，竖切3条，用A佐料浸泡。4.油锅烧热，用旺火炒乌贼，取出待用。5.锅内加油，放入蒜苔旺火翻炒变色后加入乌贼翻炒即可。

　　韭菜煎鸡蛋韭菜有温补肝肾、助阳固精的作用。可降低血脂，促进胃肠蠕动、防止肠癌的发生。对于因受寒而引起的腰痛、腿痛、腹痛及腹泻，遗精、阳萎等症有效。鸡蛋营养丰富，性味甘平，具有镇心，益气、安五脏、止惊、安胎之功，也是防病治病的良药。鸡蛋可补血，作为产前、产后及病后的营养补充最合适。

　　材料：韭菜1小把、鸡蛋5个、盐2／3小汤匙、油4大汤匙。

　　做法：1.韭菜洗净水沥水切碎，鸡蛋打匀放入盐与韭菜拌匀。2.油锅烧热，倒入鸡蛋，用旺火煎，边煎边将边缘部分打拢到中心部分至圆形。3.鸡蛋烧至七成熟，颠翻一下将蛋煎成黄色后，用筷子插一下无蛋汁浸出即可。

　　海米炒韭菜有补肾阳、固肾气，通乳汁的功能。对肾阳不足的阳萎、腰痛、遗精、遗尿，产后乳胀、乳汁不畅等症，有一定疗效。还可缓解便秘。

　　材料：海米30克、韭菜250克、鸡蛋1个、盐少许、油4大汤匙，酱油、淀粉、香油适量。

　　做法：1.海米洗净水发、20分钟后捞出沥水。2.韭菜洗净切3厘米长段，鸡蛋打入碗内拌匀，加入淀粉、香油搅成糊；状，倒入海米拌匀。3.油锅烧热倒入海米炒片刻即可放入盐、酱油颠翻两下出锅盛盘。

　　（四）平性类药膳

　　肉丝炒牛蒡牛蒡（黑根）多作为生药使用。牛蒡可促进血液循环，新陈代谢，有清热解毒的作用，且纤维多，对便秘者有益。虽属寒性，但食后可起到暖身的效果。

　　材料：牛蒡300克、猪肉100克、A（酱油、水、淀粉、色拉油各1小汤匙），葱白1／2根，高汤1／2杯，酱油2大汤匙、盐、油适量。

　　做法：1.将牛蒡用棕毛刷洗干净、切丝。2.猪肉切丝，将A佐料按顺序边加边搅拌，使之入味。3.葱切斜丝（尽量用葱叶）。4.油锅烧热放入肉翻炒，变色后取出。5.放入葱、牛蒡翻炒，吃尽油后放入高汤、酱油以温火稍煮。6.待牛旁炒熟加入肉丝，白糖搅拌起锅。

　　注：可加入辣椒，使平性变为稍温性。

　　芹菜炒猪腰芹菜对高血压患者和有内热的人有效。可降低血中胆固醇含量，可促进肠胃蠕动，对便秘有效。猪腰可增强肾脏机能，对腰疼、浮肿、出虚汗等有一定的疗效，对产后体虚者亦有益。

　　材料：猪腰2个、A（盐少许、姜汁、酒各1汤匙、淀粉1大汤匙），芹菜1棵，盐少许，油2大汤匙、淀粉1大汤匙，胡椒粉、香油少许。

　　做法：1.将猪腰竖切两瓣，将内侧筋去净，竖着浅浅地切几道后，揉洗3～4次，横切薄片，放在水中淹泡30分钟去腥味。2.芹菜切斜片。猪腰控水，用A的佐料浸泡，使之人味。3.油锅烧热，旺火煽炒猪腰使之变色（不再浸出血水）后取出。4.油锅烧热，旺火炒一下芹菜，加入猪腰、盐、酒、用淀粉勾荧，最后淋上香油即可。可撒入胡椒粉。

　　芹菜炒香菇香菇含有大量的蛋白质、碳水化合物、钙、磷、铁、多糖类、维生素B1、B2、C等。香菇可调节人体新陈代谢，帮助消化，降低血压、减少胆固醇；预防肝硬变、消除胆结石、防治佝偻病，还可力。强机体抗癌的作用。与芹菜同用有平肝清热、益血和气的功能，是高血压、动脉硬化、高血脂患者的最佳食品。

　　材料：芹菜400克、水发香菇50克、佐料A（盐、醋少许，淀粉1大汤匙、味精、香油勾荧待用），植物油2大汤匙。

　　做法：1.芹菜剖开切成2厘米长的段，用盐水泡一会，沥水待用。2.香菇切片。3.油锅烧热，放入芹菜用旺火翻炒，加入香菇，淋入A佐料即可。

　　佛手瓜炒就鱼佛手瓜生命力强，形状象半握着的手，有芳香，可入药。和胚芽可做菜、做汤或做咸菜。

　　材料：佛手瓜300克、鱿鱼1条，猪肉（或鸡肉）50克，A（料酒1小汤匙，盐少许、淀粉1小汤匙），柿子椒1个、葱白1／2根、酒、盐少许，油4大汤匙，胡椒粉、香油适量。

　　做法：1.将发好的鱿鱼浸入少量酒，切丝。2.猪肉去脂肪切丝，放入A的佐料腌泡。3.佛手瓜洗净，切成细丝，柿子椒去籽，切丝，葱切斜片。4.油锅烧热，放入猪肉煸炒，变色后取出待用。5.油锅烧热，放入葱、就鱼、佛手瓜、柿子椒翻炒，加入肉、盐拌匀，撒入胡椒粉，滴上香油即可。

　　生菜肉松生菜，慈菇性微寒，猪肉、干蘑菇性平，葱头、米粉性温。这个菜属于平性。有内热的人以多吃生菜为宜。

　　材料：猪肉馅300克，佐料A（酱油1／2大汤匙、酒1／2小汤匙，淀粉2小汤匙）。葱头、慈菇切碎各1小杯，干蘑菇4个、青豌豆3大汤匙，生菜2棵，米粉60克、佐料B（酱油、水各1大汤匙，淀粉、盐、香油各1汤匙，胡椒粉少许）。

　　做法：1.将肉馅用A的佐料腌喂。2.干蘑菇切丝，葱头、慈菇切碎，生菜叶洗净。3.油锅烧热，将米粉干炸，控油后装盘。4.锅内加3大汤匙油，烧热后放入葱头、蘑菇、肉馅、慈菇，用旺火煽炒，肉熟后加入豌豆、B的佐料翻炒，盛入米粉盘内。5.用生菜叶包着已拌好的3、4食用。

　　红小豆蒸鲤鱼红小豆为律津液，有利小便、消胀除肿、止吐等功能。鲤鱼可利尿消肿、安胎通乳、清热解毒、止咳下气等功能。此菜可治疗营养不良性浮肿、小便不利、消化不良等症。

　　材料：鲤鱼1条、红小豆100克、陈皮7.5克、花椒7.5克、草果7.5克，盐、姜、葱、胡椒适量。

　　做法：1.将鱼去鳞、洗净待用。2.将红小豆、陈皮、花椒、草果放入鱼腹腔内。3.加入姜、葱、胡椒、盐、鸡汤，上笼蒸1.5小时，鱼熟即可。

　　笋蒸加吉鱼笋可促进新陈代谢，对肥胖、便秘有利。因笋属寒，所以有寒症、怕凉、肠胃弱的人少吃为宜，但对口内干渴，咳嗽多痰的人有效。

　　材料：加吉鱼1条、笋1个，干蘑菇3个、葱白1／4根、姜10克、盐、酒、清汤适量。

　　做法：1.将鱼洗净，在鱼身两侧划深至鱼背骨的一字花纹，撒上盐，待用。2.蘑菇切丝、笋切片，放在鱼身花纹上。3.姜切片、葱切段，放在鱼身上，浇上酒、清汤。4.将鱼放入烧开的蒸锅内蒸20～30分钟。5.鱼熟后去掉葱、姜加上绿叶香菜即可。

　　海带烧排骨海带可防止胆固醇的沉积，含有藻朊酸酯，可预防和治疗高血压。它含碘较多，可防治甲状腺肿大。此外它还含有丰富的钙，并有消肿功能。

　　黄豆含有维生素B群和维生素E、K等成分，可防治高血压，并可保护肝脏。

　　材料：干黄豆1杯，海带30克、排骨300克：料酒2大汤匙、糖少许、酱油1／2杯。

　　做法：1.将黄豆洗净，放入带盖容器内，用热水浸泡一昼夜，放入锅内煮开后改小火煮烂。2.将海带洗净切成2公分的块，放入锅内。3.排骨剁4公分的小块，在热水中冒一下，放入黄豆锅内。4.海带煮至八分熟时，加入料酒、酱油，用小、火焖煮，至排骨肉烂，用急火收汁即可。

　　做法：1.将海松贝从壳中取出，由上往下剥去黑皮，（如不易剥取可泡在温水中剥）。2.将海松贝顺长切2瓣，洗净切片。用A佐料浸泡使之入味。3.西兰花掰小块，放入沸水中加盐煮2分钟。4.油锅烧热，放入葱段、姜片煽炒，放人西兰花、B佐料翻炒，淋上香油即可。

　　姜丝蛤蜊汤姜具有发表散寒，健胃进食的功效。适用于中寒呕吐，腹中冷气，胃纳不佳等症，生姜滤液还能有效地抑制葡萄球菌，对阴道滴虫及皮肤真菌也有明显的抑制作用。

　　蛤蜊属寒。含有蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、维生素A、B1、B2、C、尼克酸、碘等成分）具有滋阴、利尿化痰、软坚散结的功效。对月经不调也有一定疗效。

　　材料：蛤蜊8个，姜丝2大汤匙，盐。

　　做法：1.将蛤蜊放于盆内加水，稍放点盐（天然盐最好）使其吐出泥沙，洗净。2.锅内放水烧开，倒入蛤例加锅盖，待蛤蜊张口后，马上停火用盐调味，撒上姜丝趁热食用。

　　注：贝壳有丰富的钙质，有多种药效，贝壳粉和海蛎子都可入药。将各种贝壳捣碎煎水过滤后饮用，能强壮骨质，明目。对治疗耳鸣，听力减弱亦有效。

　　海带牛肉汤海带有丰富的营养，还有多种医疗作用。它含有微量元素、褐藻酸、甘露醇等。碘可预防和治疗甲状腺肿大。褐藻酸钠盐，有预防白血病和骨痛的作用，对动脉出血有止血作用。褐藻氨酸具有降压作用。多糖类物质具有降低血脂的作用。还有防癌、软坚散结、清热利水、镇咳平喘等作用。海带属寒性，食之过多会使肠胃受寒。萝卜生吃为凉性，煮熟后食用为温性。牛肉属温，可保暖身体。

　　材料：干海带20克，白箩卜1根，牛肉（小腿肉）300克、盐少许。

　　做法：1.将牛肉油膜取净，切成2.5厘米的块，放入锅内加水煮沸，将血沫油脂取出，煮到烂为止。2.萝卜去皮，切成1厘米厚长方形，放入锅内。3.海带水发后，切成10厘米长的条，放入锅内。海带、萝卜煮烂加盐即可。阳虚患者起锅时加入姜丝。

　　注：煮牛肉时用高压锅较好，压力上来后用小火煮25分钟即可。属寒症的人，在起锅时撒上些姜丝。

　　萝卜羊肉汤萝卜含有维生素B、C、碘、淀粉酶、氧化酶等。有健胃、消食、止咳化痰、顺气利尿、消热解毒等功效。适用于肺热吐血、食积胀满、小便不畅等。（药用以红皮白肉的萝卜为佳）。

　　材料：萝卜500克、羊肉250克。

　　做法：1.剔去羊肉筋膜，切成2.5厘米的块，入沸水锅内焯2分钟，除去血水，捞出沥水待用。2.将萝卜切滚刀块。3.清水烧开后放入肉煮10分钟后改用温火煮30分钟，放入箩卜同煮至羊肉煮烂即可。

　　速食玉米烩鲽鱼玉米属营养成份高的谷物，整粒食用可减少胚芽的损失。胚芽含维生素多，特别是含有丰富的维生素E，对延缓衰老有益。可降低血中胆固醇，软化动脉血管，是动脉硬化、冠心病、高血压、脂肪肝、肥胖症患者及老年人理想的食品。

　　材料：鲽鱼1条约500克，佐料A（盐1／4小汤匙，料酒1大汤匙，姜汁1小汤匙，胡椒粉少许），鸡蛋2个，瘦猪肉馅100克，佐料B（盐1／4小汤匙，姜汁，料酒，淀粉各1汤匙），速食玉米250克，葱头1／2个，清汤1杯，盐、淀粉少许，油适量。

　　做法：1.将鲽鱼洗净，取出鱼骨，切成3厘米的块，用A的佐料加入鸡蛋腌煨。2.油锅烧热，鲽鱼蘸上淀粉入油锅炸至金黄色盛盘。3.肉馅用B佐料腌煨，葱头切未。4.油锅烧热，放入葱头煸炒，加入肉馅煽炒熟后，再加上速食玉米，清汤和盐，煮开后用水溶淀粉勾荧。5.将蛋清打匀，放入锅内，稍加搅拌，倒在炸好的鱼上即可食用。

　　鸳鸯炸山药山药有健脾、补肺、固肾、益精的作用，可治疗脾虚泻泄、久痢、虚劳咳嗽、消渴遗精、带下、小便频数、遗尿等。山药有药中上品、菜中佳肴之美称。健康人食用可补气血、强体魄。

　　材料：山药400克，鸡蛋1个，猪肉馅50克，葱头1／2个，白芝麻50克，糖、盐、面粉、油适量。

　　做法：①山药洗净，切成3公分大小的块，上锅蒸烂。②剥去山药皮，趁热捣碎成泥，加上鸡蛋搅拌，分成2份。③葱头切未，加油稍炒，再加肉馅煸炒。④把②的一份加1／2小汤匙盐，和③混合，做成丸子。⑤把剩下的一份②加3大汤匙糖，搅拌后做成丸子。⑥将面粉调成稍稀的面糊。⑦将④的丸子晾凉后，裹上面糊，放在烧至180度的热油中，炸至金黄色。⑤的丸子同样裹上面糊，滚上芝麻入锅炸。

　　注：山药蒸好后要趁热捣泥，丸子要晾凉后再炸。

　　炸土豆如意油皮卷土豆含有大量淀粉、蛋白质、胶质、柠檬酸、乳酸、钾盐等成分。并含有丰富的维生素C、B1、B2、B3和可分解产生维生素A的胡萝卜素。土豆有和胃、调中、健脾、益气的功效，适用于治疗胃及十二指肠溃疡、慢性胃疼、习惯性便秘、皮肤湿疹等症。

　　材料：土豆30O克、干蘑菇2个、竹笋（水发的）40克、慈菇40克、青豌豆30克、北豆腐（挤出水份）1块、油皮2张、葱1小段、淀粉、盐少许、胡椒粉、油、面粉适量。

　　做法：①土豆整个儿上锅蒸熟，趁热剥皮，捣烂成泥。②蘑菇水泡后切未，笋、慈菇、葱同样切成碎未，豆腐切成碎丁。③把①和②、青豌豆加入1／2小汤匙盐、胡椒粉、淀粉3大汤匙、搅拌均匀待用。④在油皮上撒上淀粉、将③平摊在上，由两端向内卷成卷儿。在接缝处抹上稀稀的面糊。油锅烧至八成，放入锅内炸成金黄色后，轻轻翻个，再炸另一面。炸好后轻轻铲出盛入盘中，切成相等的块，摆齐即可食用。

　　蚝油拌油菜豆腐干油菜含有丰富的维生素、矿物质、叶绿素。豆腐含蛋白质最高且易于被人体消化吸收，是老年人及胃肠消化机能降低者的理想食物。豆腐不含胆固醇，含有较高的钙、镁，对心肌有保护作用，对动脉硬化及心脏病患者有益。另外豆腐不含碳水化合物，对糖尿病患者也极为有益。

　　材料：豆腐干（白干）4块、油菜4棵、盐1汤匙、沙拉油2汤匙、蚝油2大汤匙。

　　做法：1.豆腐干切片备用。2.油菜洗净，在根部竖切2～4瓣。3.锅内放水烧开，加入盐、沙拉油。将油菜根部先放入锅内打焯，待色泽碧绿即可捞出用自来水冲凉，沥水。4.将油菜根部朝外，整齐地码在盘周围，豆腐干码在油菜中间，加入蚝油即可食用。

　　注：焯青菜时，在滚开的水中加上点盐和沙拉油，可使青菜色艳。

　　姜汁拌菠菜菠菜具有滋阴润燥，养血止血之功效。适用于衄血、便血、坏血病、消渴引饮、大便涩滞等症。菠菜中还含有维生素E和辅酶Q1等抗衰老物质，有助于保持人的青春活力。

　　材料：菠菜400克、鲜姜40克、味精、醋、盐、香油各适量。

　　做法：1.菠菜摘去根及老叶，洗净放入开水锅略焯3分钟，捞出用自来水冲凉切成4厘米长的段装盘待用。2.将鲜姜洗净，去皮捣成汁，加入精盐、味精、香油拌匀。3.倒入菠菜盘内搅拌均匀即可。

　　葱头馅烧麦葱头营养丰富，还有较高的药用价值。可治疗多种疾病。它含有蛋白质、糖、钙、磷、铁、维生素B1、B2、C、尼克酸及胡萝卜素。可增进食欲，助消化，可刺激呼吸道、泌尿道、汗腺有可祛痰、利尿、发汗及预防感冒之功效。还可降低血糖、促进胆汁分泌、扩张外周血管，增加血流量，对高血压、冠心病、糖尿病患者也有益。还可杀菌以及用于外伤等治疗。是四季均可食用的最佳蔬菜。

　　材料：烧麦皮（富强粉150克、普通粉150克、盐1／2小汤匙、沙拉油2大汤匙、温水1杯）。烧麦馅（瘦猪肉馅500克、葱头切成小丁250克、干蘑菇3个、盐1小汤匙，香油2大汤匙、胡椒粉少许），豌豆少许。

　　做法：1.盆内放入面粉、盐、沙拉油和温水，用筷子搅拌，再用手把面揉匀，醒上30分钟。2.将揉好的面擀成50个皮。3.干蘑菇泡好挤出水分切成小丁，和其佐料用力搅拌均匀，至肉馅粘糊为止。将馅分别包入50个皮里，每个烧麦顶上放上一颗豌豆。4.蒸笼上铺上油菜叶或抹一层油，码上烧麦，旺火蒸15分钟即可。

　　松鼠鱼烩什锦松籽羹松籽营养价值非比一般，自唐代就有记载，宋代己相当普及，当时被视为延年益寿的“长生果”。含有蛋白质，脂肪，碳水化合物，油酸、亚麻油酸等不饱和脂肪酸，对人体有益无损。钙、磷、铁等矿物质含量也很丰富。经常食用，不但可以增加营养，对预防心血管疾病也有效。并具有养液、熄风、润肺、滑肠之功能；材料：鱼（黄花鱼、鲈鱼、鲻鱼等均可）1条约800克，松籽20克，胡萝卜1根）葱头1个，干蘑菇3个，慈菇50个，豌豆20克，大蒜3瓣，番茄酱1大汤匙，醋、糖1大汤匙，酱油1小汤匙，盐1小汤匙，清汤1杯，水溶淀粉1大汤匙，盐、面糊少许，植物油适量。

　　做法：1.将鱼去鳞、腮、内脏、鱼头洗净。顺着鱼腹至鱼脊背，切成脊背相连的两半片，取出鱼脊骨，切成粗隔2厘米的浅坡刀，撤上少许盐。2.将面粉抹在鱼身，鱼头上。3.油锅烧热，将鱼背朝下放入锅内炸至金黄色时捞出沥油，摆在鱼盘内。4.将蘑菇、葱头，慈菇，胡萝卜切成1厘米的小方丁，大蒜切细丝。5.油锅烧热将葱头，蒜，胡萝卜，蘑菇，慈菇按顺序入锅煸炒，将番茄酱，糖、醋、酱油，盐、清汤倒入锅内，烧开勾芡，加入豌豆稍加搅拌，浇在鱼上即可。6.将炒熟的松籽撒在鱼上。别有风味。

　　白果双菇炒鹌鹑蛋白果又名银杏，曾被列为贡品。白果自古即作药用。《本草纲目》中：“熟食温肺益气，定喘嗽、缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫”。白果还可止咳平喘，有滋养补肾固肺之功。用白果做菜，有滋补保健功能，是非常珍贵的，可以做成各种美味佳肴。

　　材料：白果20克，草菇（罐头）1／2个，鹌鹑蛋10个，葱白半根，清汤半杯，盐1／2小汤匙，淀粉少许，植物油2大汤匙。

　　做法：1.白果从壳中取出，干炒剥皮。2.草菇切成两半，蘑菇切成4块，葱切段。3.鹌鹑蛋煮熟，过水剥皮。4.油锅烧热，先煸炒鹌鹑蛋，至皮呈黄色，取出待用。5.用锅内余油，将葱、白果、蘑菇、草菇按顺序下锅翻炒，然后将鹌鹑蛋倒入锅内翻炒。6.加入盐，清汤、开锅后，加水溶淀粉勾芡，盛盘即可。

　　莲子薏米牛肉汤莲子含有淀粉，B一固甾醇。莲心含生物碱具有强心降压作用。莲子与糯米煮粥食，可治疗习惯性流产，具有养心安神。补脾止泻，益肾固精的功效。适用于脾虚腹泻，遗精，白带等症。薏米具有健脾补肺，清热，利湿的功效。薏米粥可治疗脾胃虚弱，风湿性关节炎，水肿等，薏米酒可驱风湿，强筋骨，健脾胃，还有抗癌作用。

　　材料：莲子100克，薏米100克，牛肉（小腿）200克，盐，料酒适量。

　　做法：1.薏米洗净，放入容器内多加热水，浸泡一夜，使之丰满柔软。2.牛肉去脂肪，切成1.5厘米厚的块。3.煮锅放于火上，待水烧开，放入牛肉，撇去浮沫，小火煮1小时左右。高压锅20分钟即可。4.将莲子洗净，放入锅内。薏米连同浸泡的水一齐倒入锅内，旺火烧开后改中火，煮至熟透，煮锅内水要放宽些，待汤煮好放入适量的盐，料酒调味，或不放盐亦可。

　　注：莲子薏米粥是一年四季补充营养增强体力的佳品，冬季可将牛肉改为羊肉，夏季可改为猪肉。

　　茴香卤猪舌茴香有大茴香（也叫八角，大料）和小茴香两种。外形完全不同，但药性，味道相似。不仅可以作香料，还可入药。具有理气止痛，调中下气的功效。适用于腹满气胀，膀胱冷痛，脾胃受寒，阴衰阳盛等症。陈皮适用于脘腹胀满，嗳气，呕吐，咳嗽，多痰等症。

　　材料：猪舌3个，茴香（八角）5粒，陈皮10克，葱白1／2根，生菜叶适量。糖2大汤匙，植物油1大汤匙，酒2大汤匙，清水1杯，酱油1大汤匙。

　　做法：1.将猪舌放沸水中焯3分钟左右，表皮呈白色时取出，用刀剥净表面的皮和舌根部位的脂肪。2.油锅烧热，放入糖，炒出糖色。再将舌头放入锅内滚动，至褐黄色为止。3.将茴香、陈皮放入锅内、再切3段葱白，倒入酒，加入水煮开后，改为小火，盖上锅盖煮。4.猪舌煮至烂透，取出放凉，再用旺火，将锅内汤汁煮成浓汁；将猪舌切成薄片，盘内铺上生菜，摆上猪舌，浇上浓汁即可食用。

　　银耳水果羹材料：白木耳（银耳）5克，应时水果适量。

　　做法：1.白木耳洗净，在温水中浸泡2小时左右，泡软后及时取出沥水。如果白木耳仍然发硬，可换水放入锅内煮至柔软。2.加入适量糖冷却。再加入适量应时水果即可。

　　注：对寒症患者可用桃、葡萄、樱桃、桔子、杏、（鲜果、干果均可）。对热症者可用苹果、香蕉、西瓜、梨、草霉、柿子、菠萝等。

　　鱼翅羹鱼翅为海味珍品，由高蛋白，低脂肪，多矿物质的理想营养成分构成，具有益气，开胃，补虚的功效。适用于血虚，面黄消瘦，贫血等症。

　　材料：鱼翅100克，鸡胸脯肉150克，佐料A（姜汁、淀粉各1汤匙、盐1／4小汤匙），干蘑菇3个，嫩笋（水发）l个，葱白1根，姜30克，清汤3杯，盐1/2小汤匙，酱油1大汤匙，料酒1大汤匙。胡椒粉、淀粉少许，香油少许，植物油2大汤匙，醋少许。

　　做法：1.鱼翅水发后，蒸至熟烂，取出待用。2.鸡肉切细丝，用A佐料浸泡入味。水发蘑菇，笋切丝。3.油锅烧热，放入葱段，姜片煸炒，加入蘑菇、笋翻炒，倒入料酒，清汤煮开。4.将鱼翅放入锅内，加入盐，酱油调味，放入鸡肉煮1分钟，撒上胡椒粉，勾芡，淋上香油，可根据口味放点醋。

　　鱼翅的泡制法：分为全翅、散翅两种。散翅也叫翅饼，是收拾好的干品，适合家庭使用。①将翅饼用水泡软，搓碎，放入小筐内沥水。②锅内放宽水将翅饼放入，用小火煮30分钟，倒掉汤，重新放水后再煮30分钟后沥水。③将鱼翅放入大碗内加2杯水、葱白、料酒、上锅蒸至能够掐动为止。

　　莲子百合肉丸粥莲子是滋补食品，可强身健体。百合有滋补营养作用，既是佳蔬，又是良药。对病后虚弱、结核病、神经官能症等患者大有助益，对多种癌症都有较好的疗效，是一种比较满意的抗肿瘤药。百合有润肺止咳，养阴清热，清心安神，利大小便，止涕泪等功效，以治疗心肺疾患为主。

　　材料：莲子100克，百合50克。米1／2杯，瘦猪肉馅150克，佐料A（葱花10克、盐少许、淀粉1／2小汤匙、胡椒粉少许、水1大汤匙）、盐、胡椒粉适量。

　　做法：1.莲子、百合洗净，倒上热水，盖锅盖闷一会儿。米洗净后用水浸泡2小时。2.将米、莲子、百合倒入深底锅内，加入10杯水，旺火煮开，再以中火煮至熟烂。3.将肉馅拌上A的佐料，做成肉丸、放在米饭锅内，煮开，加盐，胡椒粉调味。根据自己口味可加点香菜。

　　注：没有鲜百合也可用干百合。

　　红瑶鲜贝粥粳米是人们食用的米，具有健脾养胃，止渴除烦，固肠止泻的作用。适用于暑月吐泻，小便不畅，烦渴等症。海扇贝其贝柱既鲜贝，肉软、鲜美，营养丰富。烹调时，不可烧之过火，否则肉质变硬。

　　材料：粳米1／2杯，鲜贝5个，小葱3棵，盐少许，胡椒粉适量。

　　做法：1.将米洗净泡2个小时。2.在厚底锅内放入米和5杯水，旺火煮开，改用小火。3.粥煮烂后加入盐，撒入胡椒粉。4.将鲜贝的硬筋膜剥去，切成薄片，放在碗底，切上葱花，将滚开的热粥浇在鲜贝上，趁热食用。

　　注：米粥的稀稠软硬，可依自己喜好。

　　桂圆藕片粥桂圆又称为龙眼，它自古被视为滋补佳品，具有很高的营养价值。有开胃益脾、养血安神、壮阳益气、补虚长智的功用。对一些慢性病；如贫血、神经衰弱、更年期神经官能症，可以改善其症状；对失眠、多梦、健忘症者食用也有效果。龙眼还有抗衰老作用，因为它能抑制使人衰老的一种酶的活性。龙眼还可用于肿瘤病人的康复调理。

　　材料：桂圆肉30克，藕100克，糯米1／2杯，糖适量。

　　做法：1.将桂圆肉清洗一遍。2.藕洗净去皮，切成薄片。3.糯米洗净浸泡2小时。4.在深底锅内放入桂圆、藕、糯米、加上7杯水，旺火煮开，至米、藕熟烂。5.加入适量糖，即可食用。

　　注：桂圆适合与糯米配餐。如：八宝饭，桂圆米糕等，都是众所周知的甜食。藕与糯米配餐，如糯米藕（糖藕），也是上等的甜食。

　　拔丝甘薯甘薯又为红薯、白薯。它是被世人公认的价廉味美的粮菜用、老少咸宜的健身长寿食品。具有生津止渴、宽胸和中的功用。甘薯最特殊的特点是含有大量粘蛋白，这种粘蛋白对人体有特殊的保护作用。可以预防心血管系统脂肪的沉积，保持动脉血管的弹性，防止动脉硬化，防止肝、肾结缔组织萎缩，预防胶原病，保持消化道、呼吸道、关节腔及浆膜腔的润滑作用。

　　还可以降低血清胆固醇的含量，减少皮下脂肪、防止肥胖，还可以促进粪便的排出，治疗便秘，预防直肠癌。

　　材料：甘薯500克，糖80克，甘草汁30毫升，盐1/5小汤匙，白芝麻1小汤匙，油（植物油）适量。

　　做法：1.将甘草约2克，放入50毫升的水，熬成甘草汁。2.甘薯洗净，切成滚刀块，用旺火蒸透。3.油锅烧热，将甘薯炸至金黄色，取出待用。4.将油锅内加入糖、盐、甘草汁，用温火加热，边搅动，待糖烧至拉丝时，将甘薯放入锅内，颠翻几下，使之粘上糖浆，撒上炒过的芝麻，即可盛盘。

　　注：熬糖时，如果糖不拉丝，可放1／2小汤匙醋，再加以搅拌。

　　玉蜀黍须饮料玉米须有利尿、降压、促进胆汁分泌、增加血中凝血酶和加速血液凝固等作用。玉米须代茶饮对肾炎、膀肮炎、胆囊炎、风湿痛、高血压，肥胖症有疗效。在玉米收割季节，将玉米须晒干备用。

　　做法：将须10克放入水中煮沸，加适量糖，代茶饮。加适量冰糖代茶饮，可治肾炎引起的浮肿和高血压。

　　四神炖猪肚汤莲子、鸡头米、茯苓、山药称为：“四神”。药效平稳，具有养心安神，健脾和胃，止泻，益肾固精之功效。一年四季都可食用。

　　材料：猪肚2个，莲子40克，鸡头米20克，茯苓20克，山药20克。料酒、水适量。

　　做法：1.将莲子，鸡头米洗净，放于带盖的容器内。加热水泡上。茯苓、山药不用泡涨。2.将猪肚的粘液，撒上盐搓洗后，用清水洗净，切成小块。3.将鸡头米、莲子，茯苓、山药及浸泡水倒入砂锅，加入猪肚倒入适量水、酒，用小火熬。4.待猪肚煮烂，盛入大碗内，食用时不放盐，可以加酒食用。

　　注：山药可由其他薯类代替，切成滚刀块放入即可，鸡头米可用薏米、白果代用。

　　（五）寒性类药膳

　　绿豆汤绿豆自古为药中佳品，有清热解毒、止渴消夏、利尿润肤的功能。绿豆汤是夏季解热毒、止渴祛暑热的佳品。它重要的药用价值是解毒。绿豆皮枕心，有清火，明目、降压之效，以绿豆花煎汤服用可解醉酒等。

　　材料：绿豆300克，粉皮1大张、糖适量。

　　做法：1.绿豆挑去杂质，洗净，放入锅内加20杯水，用旺火煮开，改用小火煮。2.粉皮切成1毫米宽的条，待绿豆煮软放入锅内同煮。3.绿豆煮烂时，根据自己口味加入糖即可。趁热食用可帮助出汗，放凉后食用清凉爽口，增加食欲。

　　注：夏天食物易坏，可一天煮1一2次，防止酸化，放冰箱内保存可随时食用。如在冰箱内放置时间过长，粉皮会变硬，食用前可在火上温一下即可。

　　贝母梨贝母有清肺、祛痰、止咳等功效。梨不仅是补充人体必须营养成分的重要水果之一，而且还有润肺、化痰、止咳、降火、清心、解疮毒和酒毒等作用。经常食之，可滋阴清热，使血压下降，头晕目弦减轻，心悸耳呜好转。对肝炎病人有保肝、助消化、促食欲的作用，对食道癌、肺结核等症也有疗效，还可保护嗓子。

　　材料：梨3个，贝母15克，黑糖3大汤匙。

　　做法：1.梨洗净后，在梨的上1／4处横着切开，上部分做盖，将梨核挖去，待用。2.将贝母捣碎成粉未，分别放入3个梨中，上面撒上黑糖，盖上梨盖。3.将贝母梨放入蒸锅，用旺火蒸1小时取出，梨汁和果实一齐食用。

　　注：凡属梨的品种都可用，做贝母梨时，可多做几个，将剩下的用塑料袋包装，系上口放入冰箱冷冻室内，随时取出食用。冰冻的贝母梨可解冻后食用，也可作为饭后甜食，是既可吃又可治病的美味佳品。

　　冬瓜汁这种饮料可治疗由于酷暑而引起的发烧，口内干渴，小儿痉挛。也是糖尿病患者食疗之一。还有利于食物中毒（鱼类），醉酒的恢复。

　　做法：将冬瓜洗净，连皮切成小块，放在搅果汁机内碾碎，挤出汤汁，过滤，按自己爱好加入蜂蜜或柠檬汁饮用。

　　（六）其他

　　米饭八宝菜功能：可预防动脉硬化、防止肥胖、促进胃肠蠕动，预防大肠癌。又有美肤之功效。我们把它做为日常菜肴，八宝菜的材料可随时备齐，菜中可加鸡肉、瘦猪肉、牛肉等。

　　材料：藕200克、白萝卜150克、胡萝卜60克、香菇3个、炸豆泡3个、豌豆荚20克，魔芋1／2块。调料：料酒2大勺，盐少许、汤料5大勺、糖1大勺、醋4大勺、酱油2大勺。

　　做法：1.藕切片后在水中洗一下，再放在加醋的热水中煮一下。2.白萝卜与红萝卜在热水中焯一下，切片。3.炸豆泡、香菇切丝，魔芋用盐水搓洗后，放锅内煮一下，切成条状。4.将汤料、醋、酱油、糖、料酒、盐放入锅中煮开。5.将全部材料放入锅内，煮至汤汁浓缩即可盛盘。6.将豌豆荚焯好切成斜丝，摆在菜上即可。

　　粉丝八宝菜材料：胡萝卜60克、洋白菜120克、葱头100克、香菇3个、牛蒡100个、粉丝20克。调料：植物油2大勺、白芝麻2大勺、盐少许、料酒2小勺、糖1大勺、酱油1大勺。

　　做法：1.将胡萝卜、洋白菜洗净切丝，葱头切片、香菇切丝、牛蒡切丝后在水中浸泡一下去掉涩味，在开水中焯一下。粉丝用热水泡开切段。2.锅内倒入油，按胡萝卜、牛蒡、葱头、香菇的顺序放入锅内煸炒。3.将洋白菜倒入锅内翻炒几下调味，倒入粉丝翻炒。4.撒上炒出香味的芝麻即可。

　　梅干米饭功能：促进胃肠功能，帮助消化。防止腐败菌生长。

　　材料：米3杯、水为米的2倍。青豌豆1杯、梅干2-3个。

　　调料：料酒2大勺。

　　做法：1.将米洗净倒入锅内，放入水、酒，上火煮开。2.豌豆洗净、梅干切碎待用。3.饭锅开后放入豌豆，梅干用中火煮15分钟左右，改用小火焖5分钟即可。

　　梅干紫菜饭卷材料：米2杯、水2杯多、紫菜4张、梅干2-3个，黄瓜1.5根，白芝麻2大勺。调料：醋3大勺、糖1.5大勺。

　　特点：黑紫菜、白米饭、红梅干、绿黄瓜相互衬托，定会引起孩子的食欲。

　　做法：1.将米洗净后停留30分钟再加水上火煮熟。2.米饭煮熟后加入醋、糖、盐搅拌，使之尽快冷却。3.紫菜用火烤一下剪成四块。4.黄瓜用盐浸泡一下切成4-5公分的条。5.梅干去核切碎，将炒好的白芝麻撒入饭锅内。6.将紫菜摊开，放入适量米饭、梅干、黄瓜，卷成饭卷，摆入盘中即可。

　　油焖小鱼和干蘑菇功能：小鱼含有丰富的钙质，在100克小鱼中含有2200毫克的钙。蘑菇含有脂肪、蛋白质、碳水化合物、钙、磷、铁、维生素B1、B2、C和尼克酸，还有18种氨基酸，其中8种为人体必须氨基酸。蘑菇还含有维生素D2的前体麦角醇，经太阳照射后变成维生素D2，使钙的吸收率提高了20倍。但是，市场上买的新鲜蘑菇要经过日光照射1-2小时再使用，小鱼与蘑菇的搭配，可以补充人体钙质的缺乏，对小儿佝偻病和老年人的脱钙都是一理想饮食。蘑菇还可抑制血液中胆固醇的增高，对防治动脉硬化及心血管疾病有一定作用，并能对肿瘤有较强的抑制作用。

　　材料：小干鱼50克、干蘑菇5-6个、白芝麻2大勺。调料：浸泡蘑菇的汤汁4大勺、酒2大勺、酱油2大勺、糖1大勺、料酒1大勺、植物油适量。

　　做法：1.小干鱼用清水洗净沥干水份，放入油锅炒一遍。2.干蘑菇用温水泡开切丝待用。3.将浸泡蘑菇的汤汁倒入锅内。4.将蘑菇、酱油、糖、料酒、酒倒入锅内，用温火煮至汤汁浓缩为止；5.盛盘后撒上炒好的白芝麻即可。

　　小青鱼炖干蘑材料：小青鱼20条、干蘑菇5-6个、海带10公分左右。

　　调料：酱油、醋各1／4杯、糖4大勺、水、酒各3大勺、植物油适量。

　　做法：1.小青鱼破膛洗净、沥干水分，蘸上面粉放入油锅炸至金黄色。2.干蘑泡开后切丝。3.另取一锅铺上海带、摆入小青鱼，撒上蘑菇丝，倒入酱油、醋、糖、酒、水用旺火煮开，改用小火慢慢炖至汤尽入味即可。

　　油焖干萝卜丝功能：干萝卜丝比萝卜营养价值高，由于受到日光的照射，维生素B、增加10倍，B2增加10倍，钙增加16倍，铁增加32倍。还含有丰富的植物纤维，可防止体内糖份的吸收，防止肥胖，同时可促进胃肠蠕动，使大便通畅，缓解便秘。

　　材料：于萝卜丝40-50克、火腿3片、葱头2个、青豌豆荚4-5个。调料：西红柿酱4大勺，浸泡干萝卜丝的汤汁1.5杯，汤料1杯、酱油1大勺、糖、盐、胡椒粉少量，植物油适量。

　　做法：1.将干萝卜丝洗净，用温水浸泡。2.火腿切丝、葱头切片。3.锅内放油先炒火腿，再炒干萝卜丝、葱头、加入汤料、酱油、糖、盐、西红柿酱、煮至汤尽。4.豌豆荚用开水焯一下切斜丝，撒在菜上盛盘即可。

　　干萝卜丝金枪鱼沙拉材料：干萝卜丝40克、胡萝卜50克、葱头1／4个、金枪鱼罐头1个、香菜末少许。调料：色拉油3大勺、醋3大勺、酱油1大勺、酒、糖各1小勺。

　　做法：1.干萝卜丝洗净，用开水焯一下，沥水待用。2.胡萝卜洗净去皮切细丝，用开水烫一下，立刻用凉水冷却待用。3.葱头用盐水泡一下沥水，和金枪鱼罐头肉搅拌。4.取小碗一只，将色拉油、醋、酱油、酒、糖放入碗中调和、倒入金枪鱼、葱头中，再倒入胡萝卜丝、干萝卜丝，撒上香菜末即可。

　　荞麦面紫菜卷材料：养麦面1包、紫菜4张、鸡蛋2个、葱、山芋菜少许、黄瓜1条。调料：料酒1小勺，盐少许。

　　做法：1.将荞麦面用水煮熟（水稍多一些），捞出后沥水，放入大碗内。2.将葱、山芋菜切碎，黄瓜切丝、鸡蛋摊饼后切丝。3.将料酒、盐撒入荞麦面，与葱、山芋菜末拌匀。4.用紫菜将拌好的荞麦面、黄瓜丝、鸡蛋丝包裹成卷即可。

　　油渍青背鱼功能：醋具有开胃、消食、解毒、散瘀、治虫等多种功效。春冬季节，醋可以用来进行空气消毒，有助于预防流感、脑膜炎、腮腺炎等传染病的流行。夏秋季节，喝些带醋的开水或烹调时加些醋，有助于预防痢疾、肠炎等。近年来国内外兴起食醋减肥的新疗法。烧鱼时加点醋，使鱼骨中的钙与磷溶解，便于人体吸收利用。人们还常用醋浸泡食物，不仅增加了食品风味，还可防腐。

　　青背鱼含有丰富的甘碳五稀酸，可分解胆固醇，防止血液粘稠，预防血栓形成；青背鱼还含有丰富的维生素B1、B2、铁，能促使脂肪氧化，提高造血功能，促进机体新陈代谢、增加机体抵抗力。另外，青背鱼易腐烂变质，醋可促使保持鲜美。

　　材料：青背鱼1条约600克，白萝卜、黄瓜适量。调料：姜少许、盐2大勺、醋1／2杯，糖2大勺、酱油2大勺、猪油150克。

　　做法：1.将鱼开膛破肚洗净去头、尾，切成三段，撒上盐、放置2-3小时后用水冲去盐分。2.将猪油、醋、糖、酱油、姜末调好汤汁，倒在鱼段上浸泡30-40分钟。3.用油煎或用旺火蒸15分钟后盛盘。4.撒上黄瓜丝、白萝卜丝即可。

　　微波炉烤青背鱼材料：青背鱼200克，鲜蘑菇4个、大葱2根、柠檬4片。

　　调料：酒：4大勺、油适量。锡制纸适量。

　　做法：1.鱼洗净切成厚片，葱切成段，鲜蘑切成条。2.铝纸上涂一层油，放上葱段、鱼片、鲜蘑、柠檬片。3.用锡制纸将材料包好，放入微波炉内或用厚底锅烤15分钟左右。4.进食时，撒上酒即可。

　　芝麻青背鱼功能：青背鱼能预防动脉硬化。鱼的不饱和脂肪酸可降低血液中的胆固醇和中性脂肪。促进脂肪的代谢，抑制脂肪的合成。鱼油中的脂肪酸，非常容易氧化，成为对身体有害的过氧化脂质。所以，在食用容易氧化的鱼时，要同时食用含有抗氧化作用的含丰富维生素E的食品。如：大豆、植物油、芝麻等食品。

　　芝麻不仅能开胃健脾、利小便、和五脏、助消化、消饱胀、化积滞、降血压、顺气和中、平喘止咳、治神经衰弱，而且具有抗衰老的作用，芝麻中还含有多种抗衰老的物质，如油酸、亚油酸、亚麻酸等不饱和脂肪酸它含有天然维生素E，是具有重要价值的营养成分。维生素E的生理作用机制主要是抗氧化作用。它可以阻止体内产生过氧化脂质，从而维持含不饱和脂肪酸比较集中的细胞膜的完整和正常功能。芝麻香油还含有丰富的卵磷脂，不但可以防止头发过早变白和脱落，保持头发秀美，而且能润肤美容，促进人体保持和恢复青春的活力。

　　材料：青背鱼肉段4块。调料：黑芝麻、白芝麻各1大勺、酱油3大勺、酒1大勺、姜1小勺、淀粉4大勺，植物油适量。

　　做法：1.将鱼段洗净沥去水分，用姜末、酱油、酒浸泡10-15分钟，裹上面粉，一面撒上黑芝麻，另一面撒上白芝麻，用手压实以免脱落。2.油锅烧热，将鱼段滑入锅内。炸至金黄色。沥油盛盘。进食时，可配些应时蔬菜。

　　芝麻烧烤秋刀鱼（鲭鱼）

　　材料：秋刀鱼4条。调料：黄酱2大勺，酱油1大勺、酒1大勺、糖少许、姜末1小勺、白芝麻2大勺、辣椒面少许。锡制纸适量。

　　做法：1.将鱼开膛破肚、去头、尾、洗净切成两段。2.用黄酱、酱油、酒、姜未、白芝麻、辣椒面、糖调好佐料。3.将鱼放入佐料中浸泡10-15分钟。4.将铝纸片剪成适当大小，抹上一层油，包上一块鱼段，放入微波炉或厚底锅炸、烤都可。用餐时，可配些白萝卜丝或洋白菜丝，倒上些辣酱油，味道更美。

　　群带菜、芹菜拌豆腐功能：豆腐洁白如玉，柔软细嫩，清爽适口，是我国素菜食肴的主要原料，历来受到人们的欢迎。

　　人们历来赞美豆腐，并不仅仅在于它细白柔嫩，更重要的是它含有丰富的营养。它虽为植物性食品，但其所含营养成分却超过了牛奶和酥油。

　　豆腐是植物性食物中含蛋白质最高的，不但含量大大超过牛奶，而且其蛋白质很容易被人体吸收，它是年老、牙齿脱落及胃肠消化机能降低的人的理想食品。同时，豆腐所含脂肪也系植物性的，不含胆固醇，最适于高血压、糖尿病患者和老年人补充营养的需要。豆腐中还含有人体必需的赖氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、异亮氨酸等物质；点豆腐用的石膏或卤水中，含有较高的钙和镁盐，镁对心肌有保护作用。因此豆腐也是动脉硬化和心脏病患者的有益食品。《本草纲目》中记载：“豆腐有宽中益气、和脾胃、消胀满、下大肠浊气，清热散血，等功效。

　　豆腐和群带菜都含有丰富的钙，如若加点小干鱼，补充点维生素D，可更好地促进钙的吸收利用。芹菜有清热、熄风等功效。芹菜中的维生素pp和磷、钙含量较高，可作为高血压、血管硬化、神经衰弱等病的辅助治疗食品。

　　材料：豆腐1块、群带菜10克、芹菜160克。调料：姜末1大勺、酱油1大勺、香油1小勺、糖2小勺、醋1／2勺，红辣椒1／2个。

　　做法：1.豆腐切丁，芹菜切成段，放入盐开水中焯一下，捞出后立即冷却沥水入盘。2.群带菜用热水泡开，切成小方块。3.姜、辣椒切成末。4.小碗1只，将酱油、醋、糖、香油调成汁。5.将汤汁倒入盘内与豆腐、芹菜、群带菜、姜末、辣椒充分搅拌即可。

　　群带菜炒麻婆豆腐材料：豆腐1块、猪肉馅160克、泡好的群带菜100克。调料：葱1根、大蒜、姜、红辣椒适量、色拉油2大勺、甜面酱2大勺、酱油1大勺、酒2大勺、料酒1大勺、淀粉1大勺、蚝油1大勺。

　　做法：1.豆腐切成丁，放人盐开水中焯一下，捞出冷却后沥净水。2.群带菜洗净，切成小方块。3.大葱、姜、辣椒、大蒜切成末。4.用甜面酱、酱油、酒、料酒、蚝油调和好待用。5.油锅烧热、放入葱、姜、辣椒煸炒，待出香味，将肉馅放入锅内继续煸炒，再倒入豆腐，群带菜，倒入调好的佐料，用淀汾勾芡，即可出锅盛盘。

　　卤汁豆腐材料：老豆腐1块，海米10粒、葱1根、干松鱼片1／2杯应时菜适量。调料：汤料2杯，料酒2大勺、酱油2大勺、酒2大勺、盐1／2小勺、水溶淀粉2大勺。

　　做法：1.取一平底锅，放入海米、水，煮开锅后改温火，再放入豆腐丁，煮开锅盛于碗内。2.另取一只锅，放入汤料，酱油、盐、酒、料酒调好佐料煮开后，用水溶淀粉勾芡，浇在豆腐上，再撒上切成小段的葱、干松鱼片、香油即可，芡汁中可放点笋片，蘑菇、以及应时蔬菜。

　　油炸豆腐松鱼干材料：老豆腐一块，干松鱼片、白萝卜丝适量。调料：植物油适量、汤料1杯、酒2大勺、酱油2大勺、淀粉适量、红辣椒1个、葱1根。

　　做法：1.豆腐用布包好，上面用案板压上，挤出水分，切成四等分。2.在豆腐上撒上干松鱼片和淀粉，用手按压以免干松鱼片脱落。3.放入烧热的油锅内炸至焦黄捞出沥油，盛盘。4.另取小碗一只，将汤料、酒、酱油、煮成汤汁，倒在炸好的豆腐上，再撒上切成小段的葱、白萝卜丝和辣椒，即可进食。

　　注：干松鱼即鲤鱼干（调味用）。

　　比目鱼配萝卜泥功能：烧烤鱼肉类食品是人类所喜爱的食物，但在外国防癌机构规定的饮食防癌“十要”中规定：“少吃盐腌制品，亚硝酸盐处理过的肉类，熏制食物及泡菜等，可减少胃癌的发生。”但后来，又有在食用烤鱼片时，可配白萝卜泥，维生素C，柠檬酸、就可消除这种顾虑的说法。白萝卜具有抗癌作用，一是由于白萝卜中所含有的木质素能提高巨噬细胞的活力，从而吞噬癌细胞；二是萝卜所含的一种酶，能把致癌的亚硝胺分解掉。

　　材料：比目鱼4片，萝卜泥200克、胡萝卜50克、柿子椒2个。调料：盐、胡椒粉少许、淀粉、植物油适量、醋4大勺、红辣椒1根、葱1根。

　　做法：1.将鱼洗净，一面切上十字花纹，用盐、胡椒粉腌渍10分钟、取出沥去水分蘸上淀粉，放入油锅炸成金黄色。2.（柿子椒竖着切一刀）放入油锅炸一下。3.萝卜、胡萝卜搞成泥状。4.将萝卜泥倒在炸好的鱼上，撒上葱段，红辣椒等，倒上米醋即可。

　　浇汁鱼片材料：鱼4片。豌豆苗1小把、萝卜泥200克、芜青2个。

　　调料：盐、胡椒粉、面粉、糖少许、植物油适量。醋4大勺、色拉油1大勺、葡萄酒2大勺。

　　做法：1.将鱼洗净，用盐、胡椒粉浸泡30分钟，沥去水分，蘸上面粉，放在烧热的油锅中炸成金黄色，沥油待用。2.将萝卜泥中多余的水分沥出，放醋、色拉油、葡萄酒、盐、糖、胡椒粉做成浇汁。3.再将豌豆苗切成二段，芜青切成薄片，搅拌在浇汁里。4.最后将浇汁倒在鱼上。5.切点黄瓜、芹菜摆在盘子里亦可。

　　清蒸鲫鱼豆腐材料：鲫鱼4小条，豆腐1／2块。胡萝卜1／2根。竹笋1小块，干蘑菇2个，鸡蛋1个，白果1-2个。调料：酱油2大勺、酒1大勺、色拉油2大勺、料酒1大勺、牙签4根。

　　做法：1.将鱼开膛破肚洗净后，在鱼背划一刀，用酱油、酒渍泡使之入味。2.豆腐放入热开水中边搅拌边煮，捞出来后用布包严，挤出豆腐中的水分。3.把胡萝卜、水泡干蘑菇、竹笋切成细丝，待油锅烧热后，放人胡萝卜、水泡干蘑菇、竹笋丝煸炒，再将豆腐放入锅内，继续煸炒，加入酒、料酒、酱油调味，最后放入鸡蛋搅拌。4.将煸炒的材料，塞进鱼背夹缝中，放入白果，插上牙签，放在蒸锅上蒸15分钟即可。食用时，滴上几滴柠檬汁。

　　油炸黄豆小干鱼材料：煮熟的黄豆1杯，小干鱼半杯、柿子椒2个、胡箩卜1/2根，鸡蛋1个。调料：水适量，植物油适量。

　　做法：1.将小干鱼洗净、沥去水分。2.胡萝卜、柿子椒洗净切丝。3.取小盆1只，倒入黄豆、胡萝卜、柿子椒丝、小干鱼拌匀。4.另取一只小盆，倒入面粉、鸡蛋、水搅成面糊，倒入第一个小盆内拌匀。5.用小勺将材料滑入油锅炸成金黄色即可。6.进食时，可倒入辣酱油，配些应时蔬菜，如洋白菜等。

　　紫苏沙丁鱼功能：紫苏叶不仅有促进食欲之功，还含有紫苏醛，具有很强的防腐能力，可抑制葡萄球菌的生长。浙江一带民间以黑苏子炒熟，拌以盐渍橙皮，作果茶。苏叶煮蟹可解毒，紫苏在蔬菜中含维生素A最高，也是铁、矿物质、维生素B2、C等的宝库。沙丁鱼可降低血液中胆固醇和中性脂肪，防止血栓生成，沙丁鱼含丰富维生素D，可促进体内钙的吸收利用。

　　材料：小沙丁鱼200克、葱头40克、胡萝卜20克、黄瓜1根，青紫苏叶4-5张、面粉4-5大勺。调料：植物油适量、醋2大勺、盐少许、色拉油3大勺、葡萄酒1大勺、柠檬汁1大勺。

　　做法：1.沙丁鱼去头，掏膛洗净，蘸上面粉，炸成金黄色待用。2.葱头、胡萝卜、黄瓜切成簿片。3.取小碗1只，放醋、柠檬汁、色拉油、葡萄酒、盐调成浇汁，倒入葱头、胡萝卜、黄瓜腌渍一会。4.青紫苏叶切成丝，用水洗净、沥去水，撒在炸好的沙丁鱼上、摆放整齐、倒上调好的浇汁即可。

　　油炸沙丁鱼卷材料：沙丁鱼8条、青紫苏叶8张、洋白菜丝适量、鸡蛋1个、面粉适量、面包粉1杯。调料：黄豆酱1大勺、植物油适量、柠檬汁适量、牙签数根。

　　做法：1.沙丁鱼去头，掏膛用盐水洗净，沥水。从肚子切开成片，用少许盐淹渍一下。2.将面粉撒在鱼皮一面，将黄酱抹在鱼肉一面。3.用一片紫苏叶，从头部向尾部卷成卷儿，用牙签插住。4.将沙丁鱼紫苏卷蘸上鸡蛋，面包粉，滑入烧至摄氏170度的油锅中炸成金黄色出锅盛盘。5.将洋白菜丝，香菜摆在盘子四边，撒上柠檬汁即可。

　　特点：外焦里嫩、清香可口。

　　凉拌菠菜牡蛎材料：菠菜150克、牡蛎150克、核桃仁30克。调料：酒2大勺、酱油4大勺、汤料1大杯、醋2大勺、香油1小勺、姜1块。

　　特点：口味鲜美，营养丰富。

　　做法：1.菠菜洗净，放在盐水中焯一下。2.牡蛎用盐水洗净、沥干水分。3.锅内放入姜丝、酒、酱油、煮开后放入牡蛎再煮一下。4.核桃仁碾碎。5.将糖、酱油、醋倒入汤料搅拌成浇汁，倒入菠菜、牡蛎中拌匀，再淋上香油即可。也可用蚶子代替牡蛎。

　　牛奶烩墨鱼材料：水发墨鱼肉200克、青梗菜150克、木耳4-5个、牛奶一杯。调料：酒3大勺、姜汁2小勺、水淀粉3大勺、盐1／2小勺、胡椒粉少许，植物油3大勺。

　　特点：色白味鲜，肉质脆嫩。

　　做法：1.在墨鱼肉表面剖上十字花纹，改刀切成3厘米见方的块，放入用姜汁、酒调好的汤汁内，撒上一层淀粉，放在开水锅焯一下，沥水待用、2.油锅烧至7成热，放入青梗菜略炒，装盘待用。3.油锅烧热，放入墨鱼，青梗菜，木耳丝，倒入牛奶、酒、盐、胡椒粉翻炒片刻。4.用淀粉勾秒芡即可。

　　醋拌墨鱼色拉功能：墨鱼是人们熟知的珍稀海味。别看它名字不雅，身价却很高。肉美且有养血滋阴之功效。《随息居饮食谱》中有乌贼滋肝肾、利胎产、调经滞、最益妇人，因而患血虚、经闭、崩漏、带下诸病的妇女，常食墨鱼是有稗益的。它的骨头又称乌贼骨或海螵峭，是制酸、止血、收涩、敛疮的有效良药，与浙贝母共研细未内服，可治胃痛、吐酸及胃、十二指肠溃疡；还可治疗胃出血、鼻衄等疾病。

　　由于醋具有鲜、香、甜、美的气味，用以烹调食物，其价值不仅仅是供给人本身营养，而且具有增进食欲、促进消化、防腐杀菌等重要功效。在防病治病上也有重要作用。可降低血压、软化血管、减少胆固醇的积累，是防治心血管疾病的良药。

　　墨鱼、章鱼如长时间加热，会使其肉质收缩变硬，应在50-60C的温水中焯一下，会使其肉质松软鲜美。

　　材料：水发墨鱼200克，黄瓜1条、葱头1／2个、西红柿1个、香菜10克。调料：醋4-5大勺、色拉油3大勺、咖喱粉1小勺、盐1／2勺、葡萄酒2大勺、糖少许。

　　做法：1.在墨鱼的一面剖上十字花刀，改刀切成3厘米的方块，放入沸水中焯成麦穗卷后捞出、沥水待用。2.葱头去皮洗净切片；香菜洗净切段，用盐水洗一遍沥水；黄瓜洗净抹上一层盐再洗净切成斜片；西红柿洗净切片。3.取一大碗，将醋、色拉油、咖睡喱粉、葡萄酒、糖、盐放入碗内调成汁。4.将墨鱼、葱头、香菜倒在调好的汤汁中拌匀盛于盘中，将黄瓜片、西红柿摆在盘子周围即可。

　　黄油炒墨鱼材料：水发墨鱼200克、葱头1个、香菜少许、柠檬1／2个。调料：蒜、瓣、胡椒粉、辣椒面少许、面包粉1杯、黄油1大勺、醋1大勺、酒2大勺、盐适量。

　　特点：味鲜色美。

　　做法：1.将墨鱼切成适当的粗条、葱头切薄片、大蒜切碎。2.炒锅内放入黄油、炒出香味，倒入墨鱼、葱头反复煸炒，加入盐、胡椒粉、醋、酒调味盛盘。3.将面包粉倒入锅内，炒至金黄色后，倒在墨鱼盘上，再撒上辣椒面、香菜末、趁热食用。

　　醋拌蜇皮群带菜功能：海草是低热量、强碱性食品，是天然维生素、矿物质的宝库。海蜇除含有丰富的营养成分外还有清热、降压、化痰、消积、润肠、安胎等功效，海蜇具有乙酞胆碱的作用，因此能够扩张血管、降低血压。由于它含有丰富的甘露多糖等胶质，对防治动脉硬化也有一定的功效。

　　材料：水发蜇皮80克，水发群带菜10克、黄瓜1根、香菜段适量，调料：白芝麻：大勺、香油1／2勺、酱油2大勺、醋2大勺、糖1/2小勺、辣椒面1／2小勺。

　　特点：蜇皮脆嫩、味道鲜美。

　　做法：1.将蜇皮用清水漂洗净，切成绸丝，放入开水中焯一下，用凉水冷却，再放入凉开水中浸泡2小时备用。2.群带菜洗净切成2厘米的方块，放入开水锅中焯一下，捞出沥水。3.黄瓜去皮，洗净切丝。4.将蜇皮、群带菜挤去水分，放入盘中，倒入香油、酱油、醋、糖、辣椒面搅拌均匀，撒上黄瓜、香菜丝拌匀即可。

　　凉拌海带丝功能：海带营养丰富，是一种高糖低脂，含有丰富碘、钙、铜、硒等多种常量和微量元素，以及胡萝卜素等营养紊的海藻类食品。海带不仅对防治甲状腺肿大及克汀病有效，而且还有不少特殊的营养和药用价值。第一，在所有蔬菜中，海带的碱度是首屈一指的。随着生活水平的提高，人们食用动物性食物增多，食物偏酸的倾向越来越明显，因而多吃点碱性食物非常必要。第二，海带中多种常量和微量元素的综合作用，还会使脂肪在人体内的蓄积趋向皮下和肌肉组织，而很少积聚于心脏、血管及肠粘膜上，并能使血液中的胆固醇含量显著减少。

　　因此，食用海带有良好的预防心血管系统疾病和减肥作用，还能作为防治儿童、妇女、老年人佝偻病、软骨病、骨质疏松症的补充钙源，以及防治营养性贫血的铁源。第三，海带中含有较多的岩藻多糖、昆布素，它们具有类似肝素的活性，可防止因血液粘性增大而引起的血压上升，血管栓塞，可以抑制某些致癌物质的诱变作用。

　　材料：水发海带250克、青椒30克、香菜段适量、山药100克、红椒30克。调料：大蒜2瓣、姜末2小勺、酱油3大勺、醋2大勺、糖2大勺、香油1大勺。

　　做法：1.将海带洗净，切细丝，在开水中焯一下，用自来水冷却，捞出沥水待用。2.青椒红椒去籽、切丝，放入开水焯一下冷却、沥水。3.大蒜捣烂，姜切细丝。4.把海带、青椒、红椒盛盘、撒上少许盐腌一下，倒入酱油、醋、白糖、香油、姜丝、蒜泥拌匀即可。

　　紫菜豆豉材料：豆豉150克、紫菜2张。调料：葱1根、汤料3.5杯、黄豆酱50克、酒1大勺。

　　特点：清鲜爽口、营养丰富。

　　做法：1.将豆豉切碎；紫菜放火上烤一下使之酥脆，揉成细未；葱切碎。2.取小锅一只，用汤料将黄豆酱稀释，调味。3.将豆豉倒入锅内，置于火上，开锅后将葱未倒入，停火盛盘。4.食用时撒上紫菜末，趁热食用。

　　豆豉群带菜色拉材料：豆豉150克、葱头1／2个、香菜末1大勺、黄瓜1根、水发群带菜100克、西红柿1个。调料：盐、胡椒粉少许，色拉油3大勺、柠檬汁1／2大勺。

　　做法：1.将豆豉切碎，葱头切碎与香菜倒在一齐，倒色拉油搅拌盛盘。2.黄瓜切丁、用盐腌渍一下，拿出挤出水分，西红柿切成丁。3.群带菜洗净泥沙，在开水中焯一下用自来水冷却，沥去水分切成2厘米大小的方块。4.将盐、胡椒粉、色拉油、醋、酱油、酒、糖、柠檬汁拌匀做好浇汁。5.将黄瓜、西红柿、群带菜摆在豆豉周围。6.食用时将调好的汤汁浇上即可。

　　山芋豆豉有粘液质的动、植物，能滋养强壮身体，如泥鳅、鳝鱼、山芋、芋头、豆豉、秋葵等，这些粘液质能供给人体大量粘液蛋白。这是一种多糖蛋白质的混合物，对人体有特殊的保健作用；能预防心血管系统的脂肪沉积，保持血管的弹性，防止动脉粥样硬化过早发生、减少皮下脂肪沉积，避免出现肥胖。二是它能防止肝脏和肾脏中结缔组织的萎缩，预防胶原病的发生，保持消化道，呼吸道及关节腔的滑润。三是粘液多糖物质与无机盐结合后可以形成骨质。使软骨具有一定的弹性。

　　豆豉含有容易消化的优质蛋白质，具有丰富的维生素，矿物质，有强力酶可以润肠通便。秋葵是含有粘液蛋白的黄绿色蔬菜。它与豆豉的搭配起到了营养成分互补的作用。能保护胃粘膜。长期患有肝病，胃病者能用这种食物大有益处。秋葵全身生有细细的绒毛，可在撒有盐的案板上搓搓，然后在沸水中永一下，切成小块备用，就可以使青气味消除。

　　材料：山芋7根、豆豉150克、胡萝卜50克、水发群带菜少许。调料：醋4大勺、酱油2大勺、糖1／2大勺、辣椒糊1小勺。

　　做法：1.将山芋洗净，在撒撤有盐的案板上滚搓一下，用沸水焯透，用自来水冷却，切小块备用。2.豆勺切碎，胡萝卜切细丝，放沸水中焯一下，用凉水冷却，沥干水分待用。3.群带菜洗净泥沙，在沸水中焯一下，马上用凉水冷却，切成3一4厘米的小块。4.取碗一只，放上醋、酱油、糖、辣椒糊调成浇汁，进食时将浇汁洒在装有胡萝卜、群带菜的盘中，搅拌均匀即可。浇汁最好在进食时浇上，以免出汤。

　　凉拌豆腐材料：豆腐2块、豆勺150克、山芋4根、嫩葱2根、紫菜未适量。调料：酱油2大勺、香油2小勺、料酒（煮开锅的）2大勺、辣椒油少许。

　　特点：清淡、可口。

　　做法：1.将豆腐切成2-3厘米的小方丁，放在沸盐水中煮5-6分钟，捞出用凉水冷却，沥去水分备用。2.山芋放在有盐的菜板上揉搓一下，用沸水焯一下，捞出用凉水冷却，沥水后切成小方丁备用。3.豆勺切碎、嫩葱切小段备用。4.取小盆1只，将豆鼓、山芋、群带菜、葱段放入，倒入酱油、香油、辣椒油、料酒调好汤汁，搅拌均匀，最后撒上豆腐即可。

　　豆酱炖泥鳅牛蒡材料：开膛的泥鳅20克、牛蒡150克。调料：盐、酒少量、面粉、植物油适量、姜4片、葱：根、豆酱4大勺、料酒2大勺、糖2大勺、酱油1大勺、醋、水各3大勺。

　　特点：色呈金黄、营养丰富。

　　做法：1.将泥鳅用盐水洗净，撒上酱油、酒腌渍一会，裹上面粉。上油锅炸一下，捞出装盘。2.另取一只锅。放入豆酱、料酒、糖、酱油、醋、水煮开后将炸好的泥鳅放入锅内煮开待用。3.牛蒡削成斜丝，放在水中泡去涩汁，上锅稍煮后盛入盘中。4.姜切细丝，将姜丝倒入牛蒡盘中，码上泥鳅，浇上汤汁即可。

　　油闷泥鳅材料：开膛泥鳅20条，牛蒡300克。调料：酒、酱油、面粉、植物油适量、酱油4大勺、酒2大勺、醋4大勺、糖之大勺、姜1块。

　　特点：味道醇香，滋补佳肴做法：1.泥鳅用盐水洗净，去掉粘液，沥去水分，撒上盐、酒腌渍一会，裹上面粉上油锅炸一下，捞出备用。2.牛蒡刮去黑皮，削成粗的斜条，用水泡去涩汁待用。3.葱切成4厘米大小的段、姜切成片。4.另取一平底锅，放入油、倒入姜煸炒出香味，再倒入酱油、酒、醋、糖煮开，将炸好的泥鳅、牛蒡放入锅内，撒上葱段用微火烟一会，使之出味后，上下翻一次立即出锅即可。

　　韭菜炒砚子材料：蚬子300克、韭菜1把。调料：葱2根、蒜：瓣、植物油、水、酒各2大勺。汤汁料、酱油1大勺、豆酱2大勺、料酒1大勺、酒2大勺。

　　做法：1.将蚬放于水中浸泡，使之吐出泥沙，搓洗干净。2.葱、姜、蒜切碎，韭菜切成3-4厘米的段备用。3.油锅烧热，放入葱、姜、蒜煸炒，待出香味后放入蚬继续翻炒，倒上酒、水及韭菜、盖锅盖闷一会，待蚬全部开口后再将豆酱、料酒、酱油、酒倒入锅内即可。

　　注：汤料用豆瓣酱、辣椒酱亦可。

　　蔬菜蚬子汤材料：蚬250克、白萝卜50克、牛蒡30克、胡萝卜30克。

　　调料：大蒜1瓣、汤料4杯、豆酱80克、葱1根、油少许。

　　做法：1.将蚬子浸泡水中，使之吐出泥沙，搓洗干净。2.将白萝卜、胡萝卜切成小三角块。3.牛蒡刮去皮削成斜条。4.锅内放油、待油烧热，将白萝卜、胡萝卜、牛蒡放入锅内煸炒，再把蚬子放入锅中翻炒。5.倒入汤料放入豆腐。直到青菜煮烂即可盛入碗中。6.撒上葱花，使之漂浮在汤面上即可。

　　特点：做法简单，清香可口。

　　干炸黄豆海带饼材料：煮熟的黄豆1杯，海带15公分、红色小虾皮8克、鸡蛋1个。调料：水1／2杯，面粉2／3杯，植物油适量。

　　做法：1.将海带洗净，上锅蒸10分钟，再用水浸泡使之变软，沥水后切细丝备用。2.将煮熟的黄豆放在盆中，倒入海带、虾皮、3大勺面粉搅拌均匀。3.另取一盆，打入鸡蛋，加凉水搅拌，倒入剩余面粉，搅拌成糊状。4.将面粉倒入装有黄豆、海带的盆中搅拌均匀备用。5.油锅烧至180C左右，将备用材料从锅边滑入，炸至金黄色捞出盛盘。进食时可蘸辣酱油或擦点白萝卜泥也可。

　　海带拌黄豆材料：煮熟的黄豆1杯，熟海带15公分，红辣椒3个。调料：盐适量、植物油2勺、糖1勺、香油1勺、酱油1／2大勺、醋1／2大勺、料酒1小勺。

　　做法：1.将煮好的黄豆冲洗一遍，沥去水分。2.海带切丝，用沸水焯一下盛盘。3.红辣椒放水中泡软，去蒂去籽、洗净切成碎片。4.油锅烧热，倒入红辣椒炒出辣味停火。5.将辣椒倒在黄豆、海带盘中，浇上用酱油、香油、醋、糖、料酒调好的汤汁拌匀即可。

　　牛奶烩牡蛎功能：牡蛎不仅味道鲜美，而且可以补虚损，强机体，它体内含有优质蛋白，维生素、铜、铁，碘等矿物质含量也很丰富；它可促进造血机能，强壮机体。对病后机体的恢复、以及对肝脏病、糖尿病患者都有益。另外，牡蛎中还含有牛磺酸可保特神经系统正常发育，可预防高血压和动脉硬化。

　　牛奶含有丰富的营养成分，它所含蛋白质系完全蛋白质，含有8种人体必需氨基酸，尤以蛋氨酸和赖氨酸极为丰富；牛奶中所含的乳糖是最易为人体吸收的单糖，对脑髓和神经的形成和发育有着重要作用，还能促进人体对钙的吸收。牛奶中还含有丰富的脂肪和多种维生素A、D、B1、B2、C等，还有磷、铁等矿物质。饮用牛奶，对消化道溃疡还有良好的治疗作用，可以使血管收缩，起到止血的作用，还能中和胃酸、防止胃酸对溃疡面的刺激，牛奶还具有防癌的效能；可以促进肺结核患者病灶的钙化痊愈。

　　牛奶中含有多种免疫球蛋白，增强人体免疾力，还含有各种抗体，是人体防御外界感染的自然屏障。常饮牛奶不会引起血清胆固醇增高，而且还会降低。对于冠心病患者尤为有益，特别是酸奶更佳。

　　材料：牡蛎250克、牛奶2杯、葱头200克、土豆200克、胡萝卜40克、西兰花100克。调料：色拉油2大勺、黄油1大勺、汤料或清水各1.5杯、盐、胡椒粉适量、酒或葡萄酒2大勺。

　　特点：汤鲜、菜味适口。

　　做法：1.将牡蛎放盐水中洗净，沥水待用。2.葱头切片，土豆、胡萝卜切成小块，西兰花切成小瓣，放开水中焯一下。3.取一厚底锅，放油和黄油，把葱头、土豆、胡萝卜煸炒一下，撒上面粉均匀地炒成黄色。4.将酒倒入锅内，放上汤料，将其煮熟，倒入牛奶，反复搅拌。5.将牡蛎、西兰花倒进锅内，用盐、胡椒粉调味即可。

　　牛奶牡蛎鸡蛋羹材料：鸡蛋2个，牡蛎200克、牛奶150毫升、金针菇60克。调料：盐1／2小勺、料酒1小勺、酒3大勺、酱油少许、汤料150毫升。

　　做法：1.牡蛎用盐水洗净倒入锅内喷上酒干炒一下，倒上酱油立即出锅。2.将鸡蛋打匀，用牛奶、盐、料酒调味、倒入放凉的汤料。3.将金针菇洗净切碎，放入碗中。4.将牡蛎、金针菇、鸡蛋倒在同一个碗内，用旺火蒸3分钟，改用小火蒸10分钟即可（不宜放过多蔬菜，以免牡蛎味道变淡）。

　　冬菜炝鳕鱼子功能：鳕鱼子等鱼卵富含维生素A、B1、B2，为便于贮存，多用盐腌渍所以为高钠，高胆固醇的食品。因此，在食用鱼子时，要与能抑制钠离子和胆固醇吸收的食物相搭配，首先考虑含钾多的食品，如：菜花、口蘑、芋头、红薯等，水果、群带菜等。这些食物中富含钾离子。钠、钾、氯等与其他离子一齐维持体内电解与体液的平衡。此外，蔬菜与群带菜含有很多纤维及多种元素，可抑制胆固醇和糖份的吸收，还可抑制致癌物质的诱变。

　　材料：鳕鱼子2条、冬菜3根、香菜1小棵、水发群带菜60克、青豌豆20个。调料：汤料1.5杯，酱油2大勺、料酒2大勺、盐适量。

　　做法：1.鳕鱼子在清水中泡5分钟捞出沥水，切成2厘米大小的段。2.冬菜切成4厘米大小的段，放在热盐水中焯一下。3.群带菜洗净切成4-5厘米的块。4.青豌豆在沸水中焯一下，用自来水冲凉。5.取一只平底锅，将汤料、酱油、料酒、倒入锅内烧开。将鱼子切口朝上摆齐煮15分钟，煮熟后盛于盘中。6.用原汤汁将群带菜、冬菜倒入锅内，上火煮至汤尽，将青豌豆整齐地摆在上面、撒上香菜末，倒入装有鳕鱼子的盘中。

　　酒渍鳕鱼子材料：鳕鱼子一条，水泡干萝卜丝30克、胡萝卜50克、海带50厘米、柿子椒2个、红辣椒1个、白芝麻少许。调料：醋4杯、酱油2大勺、酒2大勺、糖1大勺。

　　特点：红、黄、黑、绿相间。美观素雅，清香可口。

　　做法：1.将鳕鱼子剖一直刀约3厘米大小，放于锅内，倒入酒干炮，直到鳕鱼子分解为止。2.取一只锅，倒入酱油、醋、酒、糖和切好的红辣椒，上火烧开后放置冷却。3.干萝卜丝洗净后，用沸水焯一下，沥水待用。4.将海带切成丝，放在烧好的汤汁内。5.胡萝卜切丝，柿子椒去蒂、籽，切成丝、用沸水蝉一下、沥水备用。6.取一只碗倒入汤汁，放入鱼子、萝卜丝、胡卜萝卜、柿子椒丝及白芝麻，搅拌均匀浸泡30分钟使之入味即可。

　　群带菜卤面功能：儿童和老人都喜欢吃汤面。如果是什锦面，蔬菜多，可以在营养上取得平衡。如果长时期食用方便面便会影响身体的键康；方便面含钠较高，而维生素、矿物质、纤维素等营养素远远不能满足机体的需要。这就需要在方便面中加些蔬菜，鸡蛋、肉类、以及群带菜。据有关专家统计，长年食用群带菜的老人与不食用者相比，患病率平均低5-8％，寿命平均高4一8岁。日本僧侣历来高寿者多，其中重要原因之一就是经常食用群带菜烧豆腐。

　　材料：汤面4人份，鸡蛋4个、洋白菜120克、水发群带菜80克。调料：葱2根、酱2大勺、酒2大勺、料酒1大勺、盐1小勺、胡椒粉、油适量，汤料4杯。

　　做法：1.洋白菜洗净切丝，葱切丝，鸡蛋打匀。2.群带菜洗净泥沙、沥水，切成3-4厘米待用。3.面煮熟后沥去水分装碗。4.油锅烧热，将洋白菜丝，葱丝、群带菜放入锅内煸炒，倒入酒、酱油、料酒、盐、汤料，煮开5分钟后将鸡蛋倒入锅内。5.将汤浇在面上即可。

　　群带菜炒蛤蜊材料：带壳的蛤蜊500克、水发群带菜100克、韭菜1小把。调料：大蒜1瓣、姜4片、葱1根、色拉油2大勺、酒2大勺、酱油1大勺、胡椒粉少许。

　　特点：蛤肉鲜美，韭味郁香。

　　做法：1.蛤蜊泡在水中使之吐出泥沙。2.群带菜洗净泥沙，切成5-6厘米的块。3.韭菜切成段，葱、姜、蒜切碎。4.油锅烧热，用葱、姜、蒜炮锅，放上蛤蜊、韭菜翻炒，盖上锅盖焖5分钟，开锅翻炒几下。5.倒入群带菜滚炒一下。倒上酒、酱油，撒上胡椒粉即可。趁热吃，拌面吃亦可。

　　香菇炒面功能：一般人喜欢吃面。但面的主要成分是小麦，其富含糖分，吃得过多可致肥胖。为保持身体健康，吃面时可加些香菇类食物。香菇是无热量食品，含有较多的维生素B1、B2，另外，食物纤维含量也很丰富。这些成分可帮助消耗面粉中的淀粉及脂肪，香菇类食物含有丰富的微量元素，可抑制血液中胆固醇的沉着，预防动脉硬化，可促进细胞代谢，抑制某些致癌物质的诱变。因此在食用面食时，要多加些口蘑，香菇等，即便食用高脂肪、高胆醇的食物也不必担心会损害身体健康。

　　材料：挂面250克、蘑菇3个、口蘑4个、金针蘑1袋，葱头1个、豌豆苗少许。调料：葱少许、大蒜：瓣、黄油1大勺、盐、胡椒粉适量、汤料1袋、葡萄酒4大勺、色拉油1大勺。

　　做法：1.蘑菇洗净切粗丝、口蘑切片、金针菇切段、葱头切片、大蒜压碎待用。2.油锅置于火上，先煸炒大蒜，后放入葱头、香菇等翻炒。倒入葡萄酒及煮的稍硬的挂面翻炒一下。3.倒入黄油、盐、胡椒粉、汤料、煮开盛盘，撒上豌豆苗即可。可倒点醋，味道更美。

　　香菇面材料：细挂面200克、干蘑菇4个、鲜蘑3个、金针菇1袋、葱头1／2个、西红柿200克、月桂叶1片、香菜末少许。

　　调料：大蒜少许、色拉油2大勺、汤料4杯、盐、胡椒粉适量、黄油1大勺。

　　特点：清香可口做法：1.先将挂面煮一下，沥去水分待用。2.干蘑泡开洗净，切成丝，鲜蘑切成丝、金针菇切段、葱头切片、西红柿用开水烫一下去皮切方丁。3.油锅烧热，放入大蒜，炒出香味后放入葱头、西红柿反复煸炒，待西红柿粘糊后加入干蘑、鲜蘑、金针菇等，倒入酒、汤料、肉桂叶。4.挂面投入锅内稍煮，喜食厚味者可加入黄油。5.最后撒入香菜即可。

　　肉末西红柿炒面功能：过食高脂肪的食物，因其滋腻，不易消化。多吃会生温聚痰，并会导致一些代谢性疾病。如何兴肥肉之利而避其弊呢？最简单的方法是将肉在文火上炖煮较长时间再食用。经化验分析、这时的肉其成分发生了变化：脂肪减少了30一50％，不饱和脂肪酸增加，胆固醇含量大大降低。这种变化对人们的长寿是大有稗益的。可做成沙锅白肉，米粉肉等食用。

　　另外，食用肉食应搭配一些能促进胆固醇转化的植物性食物，如：西红柿。西红柿中维生素pp的含量较高。可增进食欲，维持胃液的正常分泌。西红柿的果汁附着在胃壁上，可保护胃粘膜，对胃病患者尤为有益，还可预防胃癌。西红柿中还含有一种特殊的成分――番前素，它有助于消化和有利尿的功能。西红柿中还含有丰富的维生素C，而且由于有有机酸的保护，在贮存和烹调中不易遭到破坏，人体利用率很高。维生素C可以调节脂肪代谢，促进胆固醇的转化。

　　西红柿中还含有丰富的胡萝卜素。B族维生素，其中包括对保护血管健康、防治高血压有一定作用的维生素――芦丁。另外，西红柿果汁中还含有叫氨化汞的物质。它对于肝脏病的治疗具有一定的辅助作用。这就是药补不如食补的道理。

　　材料：挂面300克，西红柿200克，牛肉馅200克，柿子椒2个，葱头1.5个。

　　调料：色拉油2大勺，黄油2大勺，番茄酱2大勺，汤料1袋，盐，胡椒粉少许，大蒜一瓣。

　　特点：色鲜汁浓，味道醇香。

　　做法：1.将葱头、蒜切碎、西红柿用开水烫一下剥皮、切成碎丁。2.厚底锅内放油，先煸炒葱头、大蒜，待出香味后，再炒西红柿，边炒边搅碎成泥状，同时放入牛肉末继续翻炒，倒入汤料、番茄酱、盐、胡椒粉，用温火煮一会。3.另取一锅，放入水，水开后煮挂面，熟后捞出沥尽水，用黄油拌一下。4.将面倒入西红柿肉汁中，煮2一3分钟，即可装盘。5.撒上切好的柿子椒。

　　西红柿火腿色拉材料：西红柿3个，葱头1个、火腿200克，豌豆苗1小把，香菜1小把。调料：醋3大勺、色拉油4大勺、盐1／2小勺、糖1小勺、胡椒粉少许，芥末1小勺、白葡萄酒1大勺。

　　特点：色泽鲜艳，营养丰富。

　　做法：1.用醋、色拉油、盐、糖、白葡萄酒、胡椒粉、芥末做成浇汁，盛于小盆内。2.葱头切细未，用盐水泡一下，再包在干净布中，挤出水分，放在浇汁盆内待用。3.西红柿洗净，切成大圆片。整齐地摆在盘上，浇上汤汁。4.香菜切末、豌豆苗切段、火褪切丝撒在盘上即可。

　　油炸鲅鱼材料：鲅鱼4片，豌豆苗1把，胡萝卜40克，洋白菜10克，芹菜10克，黄瓜，葱头适量，香菜1棵，生菜叶4张。

　　调料：面粉4大勺，醋3大勺，盐少许，番茄酱适量，葡萄酒1大勺，色拉油2大勺，柠檬汁1／2大勺，糖、胡椒粉少许。

　　特点：色泽鲜艳、甜酸适口。

　　做法：1将鱼片撒上盐、胡椒粉放置10分钟再撒上面粉。2.平底锅放油烧热，用中火将鱼炸至金黄色，将1勺黄油滑入锅内稍烟一下盛盘待用。3.豌豆苗切段、胡萝卜、洋白菜切丝，黄瓜切小条，芹菜切段，葱头切片，将菜放入盐水中浸一下，使之更鲜亮沥水待用。4.将醋、盐、番茄酱、葡萄酒、色拉油、柠檬汁、糖、胡椒粉倒入小盆内搅拌均匀。5.将沥干水分的蔬菜摆在鱼盘内，点缀上香菜、浇上汤汁即可。此菜应现做现吃。

　　酥炸里脊材料：猪肉里脊30克，菠菜250克，西红柿250克。生菜叶4张，香菜1棵。调料：酒1大勺，酱油2大勺，香油少许，色拉油适量，淀粉适量，蒜一瓣。

　　特点：色泽鲜艳，营养丰富。

　　做法：1：将肉切成1厘米厚的小块，用刀背拍松，倒入用酒、酱油、香油、蒜末调拌的浇汁中，浸泡20分钟后，将肉捞出，沥去汤汁，两面沾上面粉，汤汁留下待用。2.菠菜洗净，用沸水永一下，马上用自来水冷却，切成3-4厘米的小段。3.西红柿切片，生菜叶撕成小块。4.锅内放油，待油烧热后，将肉片放入锅内，炸至金黄色时盛盘。5.将菠菜稍炒过油，盛盘，再将西红柿、生菜叶配在盘子周围。6.将浸泡肉的汤汁煮开，倒在盘中的肉上，再点缀上一点香菜。

　　肉汤焖鸡腿材料：鸡腿4个，南瓜少许，香菜1小棵、橙子1个。

　　调料：盐、胡椒粉少许，色拉油、黄油各1大勺，柠檬汁2大勺，肉汤4大勺。

　　做法：1.将鸡肉洗净，用叉子或牙签，在鸡肉上扎上小眼儿，涂上盐、胡椒粉，使之入味。2.炒锅内放入油、黄油，把鸡腿放于锅内炸成金黄色，翻过来用微火煎至鸡肉熟透。3.将柠檬汁、肉汤倒入锅内，盖锅盖炯一会儿盛盘，将橙子剥皮分瓣摆在盘子周围，再浇上辣酱油。4.南瓜削皮，切成一厘米左右的片，用油烧一下，倒在装有鸡腿的盘中。5.最后将香菜撒在鸡腿盘内。

　　苹果烤猪肉片材料：猪肉片80克，葱头1个，苹果2个。

　　调料：月桂树叶1张，盐、胡椒粉适量，葡萄酒4大勺，肉汤100毫升，色拉油2大勺。

　　做法：1.将肉片放于菜板上，用刀背捶打，再将肉中筋膜剔去，两面沾上盐、胡椒粉。2.葱头切薄片、苹果去皮切片。3.油锅烧热，将葱头、苹果翻炒至软塌，变色，放入猪肉烧烤。4.倒入葡萄酒、肉汤、月桂树叶，加锅盖烟煮30分钟即可。

　　烤肉盖饭材料：米饭4人份，猪肉片200克，魔芋丝100克，小白菜1捆；调料：葱、姜适量，炒芝麻1大勺，红辣椒1个，酱油3大勺，料酒，酒各2大勺，糖1大勺，油适量。

　　做法：1.将肉片切成4～5厘米的段、葱、姜切碎。2.魔芋丝用沸水焯后，切4～5厘米的段、小白菜稍焯一下，沥去水分，切成4～5厘米的段，辣椒去籽切丝。3.取方盘1只，放上酱油、料酒、酒、糟、葱、姜、辣椒搅拌均匀，放进肉段、魔芋丝、浸泡15分钟。4.油锅烧至8成热，放入肉、魔芋，用筷子慢慢拨散，以免粘连。5.用旺火翻炒，倒入浸肉的汤汁后改为中火，焖一会。6.取碗1只，盛上米饭，倒入魔芋肉丝、肉汤，摆上小、白菜即可进食。

　　猪肉豆腐材料：魔芋1块，肉片120克，青豌豆夹50克，黄瓜适量，豆腐半块。调料：炒白芝麻1大勺，糖1大勺，盐1小勺，鸡汤4大杯，料酒2大勺，姜未适量。

　　做法：1.豆腐切成薄片、豌豆夹洗净，在开水中焯一下待用。2.取锅一只，倒入鸡汤烧开，倒入料酒、放入肉片，豆腐氽透捞出，盛入汤碗内，放上豌豆夹。3.芝麻碾碎与糖、盐、姜末。搅拌均匀，倒入盛肉、豆腐的碗内，再倒入鸡汤即可。

　　猪肉烧菜心材料：魔芋1块，猪肉片120克，白菜心50克，豆腐1／2块，调料：糖1大勺，盐1小勺，姜末1／2小勺，汤料1杯，植物油适量，水淀粉少许。

　　做法：1.魔芋放沸水中焯一下，捞出切成小长条。2.猪肉片放入沸水中氽煮，捞出沥干水分。3.白菜心切长块。豆腐切小块，用沸水焯一下待用。4.油锅烧至六成热时，放入葱末炒出香味后，放入汤料、盐、糖，然后放入魔芋、白菜心、豆腐，再把肉片盖在上面。5.待烧开锅后，改用小火炖，待汤汁浓缩后，用水淀粉勾芡，颠翻几下即可盛盘。

　　酱炒蘑菇材料：干蘑2个，鲜蘑2个，金针菇1袋，鸡肉末80克，胡萝卜60克，黄瓜1根，水泡群带菜80克，豌豆苗1小捆，生菜1／2棵。调料：黄豆酱80克，料酒、酒各3大勺，糖、香油各1大勺，葱、姜少许。

　　做法：1.将干蘑用水泡开切丝，鲜蘑切丝，金针菇去根切段，葱、姜切碎。2.油锅烧热先炒葱、姜，待出香味放入鸡肉未、干蘑、鲜蘑、金针菇继续煸炒，放入黄豆酱、料酒、酒、糖调味后关火。3.生菜洗净，沥去水分；胡萝卜切丝用开水焯一下沥水，黄瓜切斜片；群带菜用开水焯后用自来水冷却、沥水，切成3～4厘米的段；豌豆苗洗净后切成小段。4.取一大盘，铺上生菜，将蔬菜摆在盘内，将黄酱鸡肉末置于旁边即可。

　　炸蘑菇肉饼材料：鲜蘑12个，鸡肉末200克，鸡蛋1个，应时青菜适量。

　　调料：细葱1根，黄豆酱1小勺，淀粉4大勺，植物油适量。

　　特点：外焦里嫩，清爽可口。

　　做法：1.鲜蘑洗净，沥去水分去掉茎部。2.将鲜蘑茎部与葱切碎。3.取小盆1只，倒入鸡肉未、鸡蛋、盐、淀粉与切碎的鲜蘑茎、葱均匀搅拌。4.倒入黄豆酱反复搅拌，用干淀粉调得软硬合适。5.在鲜蘑的背面（有招的一面）放上调好的鸡肉末，用手按实。6.油锅烧热，将抹上鸡肉未的鲜蘑放入锅内炸至7分熟，再翻过来炸，反复几次即可盛盘。7.调上应时蔬菜即可。

　　猪肉扒菠菜材料：猪里脊肉4片280克，菠菜300克。调料：大蒜2瓣，酱油2大勺，料酒2大勺，黄豆酱1大勺，香油1小勺，色拉油适量，淀粉5大勺。

　　特点：色鲜味美，营养丰富。

　　做法：1.将猪肉：片切成3块，1瓣蒜剁碎，放入小盆内，倒上酱油、料酒、黄豆酱、香油，浸泡30分钟。2.菠菜洗净，用开水焯一下，用自来水冷却，切成4～5厘米的段。3.油锅烧热，投入蒜末，炒出香味后将蒜末捞出。4.将菠菜倒入油锅内，加入盐、胡椒粉调味出锅。5.油锅烧热，煸炒大蒜，炒出香味后捞出。6.肉片沥去汤汁，两面撒上淀粉，放入油锅煎炸，倒入菠菜盘内。7.将浸泡肉的汤汁放入火上煮开，勾荧浇在肉上。8.配上西红柿片即可。

　　番茄烧猪肉材料：猪肉片400克，葱头250克，西红柿1个，土豆300克，香菜少许，鲜蘑4个。调料：面粉2大勺，大蒜2瓣，色拉油3大勺，酒3大勺，植物黄油2大勺，番茄酱1大杯。

　　特点：色泽鲜艳，味道醇厚。

　　做法：1.猪肉切成适当的块，大蒜切碎，葱头切片。西红柿切成小块，鲜菇切丝。2.将盐、胡椒粉撒在肉上搅匀、蘸上面粉，上油锅炸，再撒上酒焖一会儿。3.另取一锅，放入植物油，先煸炒大蒜，再放入葱头、鲜蘑、西红柿，反复颠炒成泥状。4.倒番茄酱、盐、胡椒粉，稍煮一会儿，倒入肉和肉汁再焖5～6分钟，即可盛盘。盘边配上煮好的沙瓤土豆块即可。

　　炸木耳蟹虫丸子材料：豆腐1块，木耳4～5个，蟹肉罐头80克，山药50克，生菜叶4张。调料：大葱1／2根，盐1／2小勺，淀粉、植物油适量，面包粉4大勺。

　　做法：1.用毛巾将豆腐包上，放在两块菜板中间，挤出豆腐中的水分。2.木耳用水发后切成丝，大葱切碎，取出蟹肉用筷捣碎，山药擦成泥状，掺在豆腐中，加入盐搅拌均匀。3.倒入面包粉、淀粉搅成软硬适当的面糊，做成20～30个小丸子。4.油锅烧热，将丸子放入油锅，炸成金黄色即可盛盘。5.将生菜叶撕成片摆在盘子四周即可。

　　木耳猪肉片材料：猪肉片150克，木耳10克，粉丝适量。调料：酒1大勺，姜4～5片，酱油4大勺，料酒2大勺，糖1／2大勺，白芝麻1／2大勺，香油1.5勺。

　　特点：软润爽口，味道醇香。

　　做法：1.将肉片切成4～5厘米大小的块，放入小盆内，撒上酒浸泡10分钟。2.木耳水发后切丝，姜片切丝，粉丝用热水泡开，切成4～5厘米的段。3.油锅烧热，将猪肉，姜丝放入煸炒，倒入木耳、粉丝、酱油、水、料酒、糖，熬至汤干即可盛盘。4.将炒好的芝麻撒在上面即可进食。

　　芦笋炒青虾材料：芦笋20根，青虾200克，柠檬1个。调料：盐、胡椒粉少许，黄油3大勺，粉状奶酪3大勺，酒2大勺。

　　做法：1.芦笋剥去外皮。锅内放入水，烧开后，将芦笋根部放入锅内、煮至8成熟时将芦笋全部放入水中，煮软后，用自来水冷却，捞出沥水，切成5～6厘米的段。撒上盐、胡椒粉腌渍一下。2.青虾去掉头，洗净沥水。3.炒锅内将黄油化开，倒入青虾，反复颠炒，撒上酒和挤出的柠檬汁。4.取一小盘摆好芦笋，将青虾及汤汁倒在芦笋上，再撒上粉状奶酪。趁热食用。

　　咸猪肉片与大马哈鱼卷材料：生大马哈鱼4片，咸猪肉4片，柠檬1／2个，煮土豆块，柠檬，香菜适量。调料：盐、胡椒粉适量，面粉、色拉油各4大勺，蛋黄酱4大勺，芥未泥1小勺，牛奶2大勺。

　　特点：味道鲜美醇厚。

　　做法：1.将生大马哈鱼摆在盘上，撒上盐、胡椒粉腌渍片刻，沥去水分后，薄薄地撒上一层面粉，与咸猪肉片卷成卷，再撒上一层面粉。2.油锅烧热后，放入鱼肉卷，炸至金黄色，装盘摆好。3.另取小盆一只，将蛋黄酱、芥未泥、柠檬汁、牛奶倒入充分搅拌。4.再取小锅1只，煮两个土豆，待煮到沙瓤时，捞出沥水切片与香菜摆在鱼肉卷旁边即可。

　　鸡蛋烩菠菜葱头材料：菠菜1小把，葱头1个，鸡蛋2个。

　　调料：汤料1.5杯，淡味酱油2大勺，料酒2大勺，酒2大勺，植物油适量。

　　特点：鸡蛋又软又嫩，老年人尤为适宜。

　　做法：1.菠菜用盐水焯一下，切成4～5厘米的段。2.葱头切成薄片，鸡蛋打在碗里，3.油锅烧热，将菠菜，葱头煸炒一下，倒入淡味酱油、料酒、酒、汤料、稍煮片刻。4.摇晃着将鸡蛋倒入锅内，煮至半熟，盖锅盖，焖一会儿，即可出锅。

　　（完）
