如何进行英语记叙文写作训练  
　　 
　　高考记叙文的写作一般要求考生根据试卷中提供的情景，组织语言材料，编写成文。一般说来，记叙文有时间、地点、人物、事件、原因和结果六要素，写作时要明白、清楚地给予表达。写人时，要注意介绍人物的身世、经历和事迹等；叙事时，要写清事情发生与发展的过程以及事情发生的前因后果等。进行记叙文写作训练时，应该注意以下三点： 
　　首先，我们要让学生学习记叙文写作的六要素――人物、事件、时间、地点、原因和结果，在记叙文写作时要把六要素交待清楚。让学生学习、掌握记叙文的中心和材料的关系，学会从具体的材料中提炼中心，并根据中心思想的需要选择材料，合理安排情节。让学生学习记叙文写作的顺序要求，学会正确使用叙事的三种方法：顺叙、倒叙和插叙。让学生学习记叙文写作的详略要求，在写作中能根据中心思想的需要确定详略，分清主次。让学生学习记叙文写作的人称知识，学会运用第一人称和第三人称进行写作。让学生了解记叙文记人、叙事、写景、状物要准确、生动、真实的要求，学会运用多种表达方式。 
　　其次，把阅读教学与写作指导结合起来进行训练。结合记叙文的阅读教学，通过仿写、改写等手段，使学生的读与写融会贯通。阅读记叙文，重在对记叙文写法的分析、阐述；学写记叙文，重在对记叙文知识运用的指导、点拨。 
　　第三，教学生如何确定写作中心。根据这个中心，思考能够扩展的材料有哪些，要避免写那些与中心内容无关的细节。围绕中心，列出写作提纲。提纲一定要包含所提供的情景要点，同时要尽量使用自己熟悉的词语与句型将其扩展成篇。扩展时要注意写作要求的字数，防止由于字数不够而引起的扣分。 
　　下面从三个方面来分析记叙文的写作训练： 
　　(―)叙述的人称： 
　　(1)第一人称叙述(First―person  narrator)：写作者以当事人的口气，即第一人称来叙述，把文章中的事情以“我”的所见所闻来告诉读者，用主观的表现手法，给读者一种亲切自然的感觉，如同亲身经历一样，加强了事件的可信性，直接抒发作者的思想情感，从而引起读者的共鸣。 
　　(2)第三人称叙述(Third―person  narrator)：写作者从旁观者的角度来叙述事件，以客观的写作方法，能够充分反映事件中各人的感受及见解，以全知的视角来叙述。 
　　(二)叙述的内容： 
　　一篇记叙文应注意交代清楚事情的始末及细节，即何时、何地、何事、何人及何因(when，where，what，who  and  why／how)，做到有条有理，使读者易于明白。 
　　1．事件：为了引起读者的注意，可以从一些纠纷或交叉事件中展开，直到高潮出现，再将问题解决。 
　　2．人物：集中主要人物的描写，记叙人物遇到的事情及人物有什么影响。 
　　3．时态：一般多采用一般过去时。 
　　(三)叙述的方法： 
　　一般叙述的线索可分为以下几种： 
　　(1)以时间为线索，按时间的顺序来展开。 
　　(2)以地点为线索，以地点的转移为顺序来展开。 
　　(3)以事件发展的过程为线索，或以人物出现的先后次序来展开。 
　　(4)以事物的象征意义为线索来展开。 
　　(5)以人物的思想行为及认知的过程为线索来展开。 
　　总之，英文写作是一个学生综合能力的书面体现，是一个长期复杂的训练过程。因此，培养学生的写作能力不是一蹴而就的，而要在平时就从学生的实际水平出发，有目的、有计划、有要求、有检查、有反馈地进行，由易至难，循序渐进。只有这样，学生到高时考才能做到厚积薄发，思如泉涌、下笔如有神。 
　　练习： 
　　1．请将下面对话改写成一篇记叙文。 
　　“Do  you  believe  in  life  after  death?”Jack’s  boss  asked  Jack． 
　　“Yes，sir．” 
　　“Well，then，that  makes  everything  just  fine，”  the  boss  went  on.  “About  an  hour  after  you  left  yesterday  to  go  to  your  grandpa’s  funeral，he  dropped  into  see  you．” 
　　文中应该说明：(1)Jack向老板请假一天的理由是什么?  (2)Jack回来后，老板向他提出什么问题?(3)老板举出什么事实?(4)当时Jack的表情如何?  词数大约100。 
　　2．请根据下面的提示写一篇词数为120左右的记叙文：(1)昨天你第一次跟着妈妈去你家附近新开设的市场，你妈妈经常去那里买东西。(2)市场里人很多，各类商品随处可见，叫卖声此起彼伏，人们在谈论着商品和价格。(3)你曾要妈妈买点鲜鱼。虽然到处都在卖冻鱼，但你们没费什么劲也买到了鲜鱼。(4)妈妈还买了一些别的东西。(5)市场上的一切给你留下了深刻的印象。