txt下载论坛http://txt1234.uueasy.com/
第1节：前言(1)

　　书名：《青少年最想问的60个心理问题》
 
　　前言
 
　　当我和编辑商量要写一本关于青春期孩子困惑的书时，思考青春期的情绪和感受来自何处时，一种莫名的震撼穿越我的全身，猛然惊醒，原来一切问题的根源是“我们自己”本身。
 
　　一直很喜欢几米的《布瓜的世界》（“布瓜”是法文，意思是“为什么”），美丽图画上那些或温馨或伤感，或奇特或平实，或幽默或尖锐的“为什么”，一句句直问得人眼眶发热，心里发慌！
 
　　最慌的是，就是为什么人长大了，就问不出“为什么”来了！
 
　　不过，当你遇到了心理学，学着用心理学促进自己成长，帮助他人成长，就有问不完的“为什么”了：
 
　　为什么你那么在乎别人的评价？
 
　　为什么你那么害怕分离？
 
　　为什么你一碰到某种情况就感到无比焦虑？
 
　　为什么你总是怕给别人添麻烦？
 
　　为什么你不想长大？
 
　　为什么你总担心孩子会学坏？
 
　　为什么成功对你那么重要？
 
　　为什么你那么渴望友谊，却形单影只？
 
　　为什么……
 
　　无数的“为什么”就像百川归海一样，引向一个核心概念――“自我”。
 
　　在我们很小的时候，就有一个温暖而又顽强的种子，埋在你心灵的深处，埋在你身体的深处，当它冒出嫩芽的时候，你就开始作为一个具体的人而在这个社会存在了，你与这个社会和这个社会与你就发生了一种亲密的联系。你的人生价值和人生意义便成了你一生需要实现的目标。你会不停地追问和探索。“我是谁”，“我要到哪里去？”，“我为什么活着”，“生命意义何在”这些哲学的问题就是如此简单而复杂。
 
　　一个不了解自己的人，从某种意义上来说不算是一个完整的人。一个不认识自己的人，对于别人和对于这个世界的了解便无从谈起。人在这个世界上，首先要对自己负责，其次才是对社会和家庭负责。那么，一个人对自己都不了解，这种责任、道德、使命感又从何而来？




第2节：前言(2)

　　而构造人最核心的东西，是人的生理和心理。如果说人是一台机器，那么人的心理和生理就是这台机器的心脏发动机。我们的一切行为都受其支配和驱使。所以，熟悉和了解自己的生理和心理异乎寻常的重要。它可以说是人生的第一堂课。如果我们不能够放在如此重要的位置来对待它，那么我们一生的困惑和迷茫就会如影随形一般追随着我们。许许多多的天才人物者是悲剧性的，在我看来，他们这种结局就是没有学好这门课和没有进行有益的调整而造成的。
 
　　是的，人的一切成功，都基于健康的心理。只要拥有了健康的心理，就是一个大写的人，一个成功的人。 然而，人生旅途中，特别是青春期时期，心灵的天空总难免飘来阴云。
 
　　青春期的孩子是一个特殊的群体，心理学家称这一阶段为“心理断乳期”，青春期的孩子希望从成年人的管理中解放出来，但在实施的过程中却又发现自己力量的渺小，此时他们将问题聚焦在父母的过分保护上，认为是家长没有给他们锻炼的机会，在反抗家长的过程中体会着成人感，也体会到久违的成就感。自己一手带大的孩子突然间无法沟通和交流，细心的照料换来烦躁的不安，耐心的教导换来嘲弄的言辞，家长心中难免会升腾起紧张而无奈的情绪。
 
　　然而这一切并不是孩子的错，其实他们也在黑暗中穿行。在他们生活中，或者说在成长的过程中，他们很难得到这方面的帮助，或者他们羞于启齿难以求助，或者因为大人根本意识不到他的身体和心灵上的变化，所以，他们一直在黑暗中穿行。这是可悲的，也是无奈的。
 
　　出于这个初衷，本书结合青春期孩子的心理现状，以简洁、鲜活、富有情趣的文字，再现青春期孩子经常遇到的问题，进行心理分析，并为家长提供解决心理问题的方法、对策和建议。语言流畅、情感真挚、情理交融、表达清晰、分析透彻、观点鲜明，有较强的可读性和实用性。然而本书的着重点也许并非这些问题本身，而是希望在老师家长的引导下，孩子能走进自己的内心深处，在一个个故事中涤纶自己的心灵，呵护自己内心的世界，永葆心理健康，发掘你内心的潜能，为成功做好充分的心理准备。
 
　　也希望本书能像一盏路灯一样，给孩子们幽暗的心灵之路和生理之路提供一些光亮。如果他们能够真正了解自己，那么一切的问题可以迎刃而解了。从大的意义上说，人生观和世界观，都来自我们的生理和心理对这个世界做出的判断。而后采取符合自己判断的行动。
 
　　然而，当他们尝试着开始对“自己”发生兴趣的时候，当他们开始了解他们自身的生理和心理的时候，那么一个很严肃的话题就出现了：主体意识的觉醒。当他们不快乐的时候，他们就要采取行动：自我调整。让他们像向日葵一样，永远转向快乐、健康、幸福的一面。




第3节：开篇语(1)

　　开 篇 语
 
　　你读到的这本书是一本完全关乎你的书，记述的是生命中极其重要的一个阶段――青春期。所谓的青春期就是介于儿童期与成年期之间的一段时光。你的年龄可能是9岁、10岁或者11岁，你正开始思索“长大成人”的问题，虽然不太清楚将要发生的事，但提起未来却让你感到兴奋无比。你也渴望能多认识、多了解今后要体验的生活的细节。这本书就是专为你写的。
 
　　假如你已经是个“青少年”，这本书中的观点仍然对你大有裨益。不论你是期待进入“青春期”的孩子，还是早已“置身其中”的“青少年”，这本书都能帮助你更清楚在未来的几年里你可能产生的疑问和面对的问题。
 
　　或许你会问，“为什么要把青春期看得那么严重呢？我们为什么一定要花那么大的力气去了解青春期呢？”老实说，“成长”绝对不像你想象的那么简单，那么潇洒。即使对那些“成年人”来说，“成长”也是艰辛的历程，而不久你会发现成长中的艰辛。“成长”总是困难重重的，因为每当步入一个崭新的人生阶段，生活就对你有诸多新的要求。我敢保证你一定不记得在落地之前，是如何舒舒服服、安安逸逸地蜷缩在母亲温暖身体里的安全小天地。然而，倘若你还想长大、学习和发展的话，就不能一直待在母亲的子宫里。
 
　　从某种角度来说，当你从儿童成长为青少年时所遭遇的情形也是如此。过去，在儿童期，你的世界也是既舒服又安适，父母会尽力满足你的一切需要，你不知忧愁为何物。当你一不小心踢到石头时，他们就立即在你的脚趾上贴上创口贴；当你遇到挫折时，他们会吻干你脸上的泪花。大部分的时间，你只是尽情玩耍，生活对你来说是既舒适又美丽的。然而，就如同不能永远躲在母亲的子宫里一样，你也不能一辈子停留在孩提时代。前面的人生道路还有许多令你激动不已的时刻――长大成人、建立家庭、自力更生、独立自主、能够自己作决定――等着你去经历。而青春期正是从孩童步入成年必经的一个阶段，是一个自然的、必要的过程。




第4节：开篇语(2)

　　但很不幸，你无法在“一瞬间”变得成熟。首先你必须跌跌撞撞地离开温暖、舒适、安全的童年，而往往麻烦就从这一刻开始。现实的生活常常会出其不意地往你的背后狠狠一击。仿佛你在呱呱落地时经历的那一幕又重演了，你甚至觉得自己又被倒吊在半空中。你会遇到一些全然陌生的问题，从未感受过的恐惧会袭上心头。整个世界虽不像从前那般安全和平静，但却充满了新奇与刺激。而你若是能够预知即将踏上的旅程的样式（摆在你面前的道路），这个世界在你眼中就会变得更加美好。
 
　　在做完简短的介绍之后，接下来我们就要谈到你即将面临的新的体验。你不久就要面临这一生中最激动人心的时刻。我们即将谈及的这些问题正是最令一般的青少年担忧和困惑的，也是最令他们沮丧的。我们愿意帮助你更清楚地认识自己的心灵、感觉、情感、人生态度、身体、梦想以及希望，让你能够知道你是谁，晓得何去何从，怎样才能健康地成长，也能预知未来几年可能面临的状况。我们要坦然地面对这些问题，事实上，这些与你们这群介于12岁到20岁之间的年轻人有关的问题是每一个成年人都经历过的，没有哪一个问题会是太敏感或太复杂，以至于无法被公开讨论。
 
　　盼望你看完这本书之后，愿意与你所信赖的人就这些问题进行更深入的讨论。这本书只能算是一个开始，帮助你学会如何发现并提出自己的问题、表达自己的忧虑，也让“成长”成为你一生中最切身的体验。




第5节：1．如何面对身高的烦恼(1)

　　第一部分 自我意识的崛起
 
　　青春期的孩子对于“自我”的体验和感受是前所未有地清醒。如果说，儿童对自己的认识和评价基本是服从成人意见的，那么，青春期的孩子则完全不同了。他们对自己产生了强烈的兴趣，热衷于思考自己的优点、缺点、特点等等，显得十分“自恋”，同时又经常夸大自己的缺陷，因为自己不够“完美”而沮丧。
 
　　1．如何面对身高的烦恼
 
　　自卑像一把潮湿的火柴，再也燃不起
 
　　兴奋的火花。勇敢地抬自己的头，要走向
 
　　世界，就先超越自己吧。
 
　　张亮是一名高二的学生。原本是一个活泼阳光的小男孩，由于身边的同学，一个个飞长的身高，而自己还是停留在一米五一，他的自卑和不平衡油然而生，他从此不愿与同学或朋友见面，不参加班里的集体活动。为了改变自己的现状，他寄希望于考上名牌大学，并将此看作唯一的出路。但是，强烈的自卑与自尊交织的心理让他无法平静，在路上或商店偶然遇到一个同学，都会好几天无法安心，他痛苦极了。为了考试，为了将来，他每每端起书本，却又因极度的厌倦而毫无成效。据他自己说“一看到书就头疼，一个英语单词记不住两分钟；读完一篇文章，头脑仍是一片空白；最后，连一些学过的常识也记不住了。我的智力已经不行了，这可恶的环境让我无法安心，我恨我自己，我恨每一个人。”
 
　　的确，对于男孩子来说，只有1.51的身高，会很有压力，但是，据说拿破仑是个矮子，也不过就是如此数量级的个头，查查史料，也没发现他有自卑得不敢见人或一心吊单杠吃“增长乐”想长高的记录。
 
　　想一想个子矮的伟人，他们精神达到的高度让我们不得不仰视他们。其实，“世俗的偏见”并不见得有多大――“自己给自己设定的阴影”倒是关键中的关键，它使你不能以很好的心态接纳自己。有一首歌叫“我很丑但我很温柔”。你很矮但你又如何呢？赵传不自卑，但愿你也不自卑。
 
　　是谁吞噬了我们的自信心
 
　　所谓自卑，就是轻视自己，自己看不起自己。自卑心理严重的人，并不一定是其本身具有某些缺陷或短处，而是不能说纳自己，自惭形秽，常把自己放在一个低人一等、不被自我喜欢，进而演绎成别人也看不起自己的位置，并由此陷入不能自拔的痛苦境地，心灵笼罩着永不消散的愁云。
 
　　那么自卑到底是怎样形成的呢？
 
　　⊙ 没有形成成熟的自我概念
 
　　学龄前儿童不知道什么叫自卑，因为他还未产生自我意识，还不知道评价“自我”。到了青春期，自我意识迅速形成，然而他还不能一下子成熟。不成熟的表现就是过高或过低地要求“自我”，过低要求自我的人，得过且过，也不知道自卑。问题出在过高要求自我的人的身上，他们要求自己必须十全十美，必须时时处处超过别人，可现实中的自我谁也达不到这个标准。所以，他们就自卑起来。据研究，自卑的人的智力水平和身材水平大都是中等或中上。可见，自卑的人之所以瞧不起自己，是主观评价标准太高的缘故。




第6节：1．如何面对身高的烦恼(2)

　　⊙ 生活中的挫折
 
　　通常，自卑感强的人往往是有过某一特别严酷的经历，有过心理创伤。如有个学生，在整个小学期间的成绩都很差，但四年级前完全无忧无虑，然而后来发生的一件事，却使他难以忘却。那天他与同学正兴致勃勃地踢足球，此时有位成绩优良的同班同学故意捣蛋，他对此提出抗议，并据理驳倒了对方。可对方竟大吵大骂起来。这时有位任课老师正好经过此地，将他们劝解开了，但老师一味训他，反倒安慰那个同学，并冲着他说：“不好好读书，只知道玩！”过去，他不怎么介意学习不好的问题，这时，他意识到问题的严重性，并由此产生自卑感。
 
　　但是，同样的心理创伤，并非所有的人都会产生自卑感，因为心理创伤并不是完全起因于外部的刺激，还有其主观原因――性格。自卑感较强的人一般具有以下几种性格牲：小心、内向、孤独和偏见、完美主义。更需要指出的是，现代社会是个充满竞争的社会，“出人头地”的风气越来越盛行，这也是造成某些人自卑感的重要原因，自卑感往往就是在类似入学考试、录用面试、体育比赛等比试优劣的场合产生。
 
　　⊙ 身体上的缺陷
 
　　相貌、体形、体力、身体功能方面的缺陷常使一些人感到见不得人，低人一等，因而陷于自卑的泥潭中难以自拔。但是自卑的主要原因依然是心理原因。
 
　　有心理自卑的人，并不一定条件很差。也有的是由生理缺陷或或有过某些过失面产生的。自卑心理易使个孤立、离群，不愿在公开场合露面，不愿与异性交往，遇到理想异性时因担心对方看不起自己，不敢大胆追求而失去时机。有这种心态的人要振作精神，树立自信、自强的心理。
 
　　驱除自卑并非难事
 
　　一个人如果做了自卑的俘虏，不仅会影响身心健康，还会使聪明才智和创造力得不到发挥，使人觉得自己难有作为，生活没有意义。所以，克服自卑心理是一个重要的心理健康问题。
 
　　那么，怎样才能从自卑的束缚下解脱出来呢？不妨试试下面的方法，也许你会从此改变。




第7节：1．如何面对身高的烦恼(3)

　　⊙ 认清自己的想法
 
　　有时候，问题的关键是我们的想法，而不是我们想什么事情。人的自卑心理来源于心理上的一种消极的自我暗示，即“我不行”。正如哲学家斯宾诺莎所说：“由于痛苦而将自己看得太低就是自卑。”这也就是我们平常说的自己看不起自己。悲观者往往会有抑郁的表现，他们的思维方式也是一样的。所以先要改变带着墨镜看问题的习惯，这样才能看到事情明亮的一面。
 
　　⊙ 大哭一场
 
　　其实，伤心一阵子是很有作用的。这并不可耻，流眼泪不仅是伤心的表现，而且是悲哀或感情的发泄。
 
　　即使悲痛在伤心事发生后一段时间才显露出来，也没有关系，只要终究能发泄就行。
 
　　⊙ 尝试一点改变
 
　　先做一点小的尝试。比如换个发型，画个淡妆，买件以前不也尝试的比较时髦的衣服等等。看着镜子中的自己，你会觉得心情大不一样，原来自己还有这样的一面。
 
　　⊙ 寻找他人的帮助
 
　　寻求他人的帮助冻是无能的表现，有时候当局者迷，当我们在悲观的泥潭中拔不出来的时候，可以让别人帮忙分析一下，换一种思考方式，有时看到的东西就大不一样了。
 
　　⊙ 阅读
 
　　初期的震荡过后，应重新集中心神开始阅读。阅读书刊――尤其是教自助自疗的书籍，能给你启发，使你放松。
 
　　⊙ 写日记
 
　　许多人把遭遇不幸之后的平复过程逐一记录下来，从中获得抚慰。此法甚至可以产生自疗作用。
 
　　⊙ 安排活动
 
　　要想到人生龙活虎中还有你所期盼的事，这样想可以加强你勇往直前、再创造前途的信心。不妨现在就决定你拖延已久的旅行日期。
 
　　⊙ 学习新技能
 
　　到社区学院去选一门新课，找个新嗜好，可以学打球。你可以有个异于往昔的人生，可以借新技能加以充实。
 
　　⊙ 奖励自己
 
　　在极端痛苦的时刻，哪怕是最简单的日常事务――起床、洗澡、做点东西吃――都似乎很难。应把完成每一项工作（不论多少微不足道）都视为成就，奖励自己。
 
　　⊙ 运动
 
　　体力活动的疗效特别显著。运动能使你抛开心事，抛开烦恼，让你脚踏实地感受自己在做什么。
 
　　⊙ 莫再沉溺于自卑
 
　　有许多人挨过创痛之后，最终会感到必须有所为，也许是创设有关组织，或写书，或是参与促请公众关注的活动。有这个过程中去发现、帮助他人是很有效的自疗方法。
 
　　不要总认为别人看不起你而离群索居。你自己瞧得起自己，别人也不轻易小看你。能不能从良好的人际关系中得到激励，关键还在自己。要有意识地在周围人的交往中学习别人的长处，发挥自己的优点，多从群体活动中培养自己的能力，这样可预防因孤陋寡闻而产生的畏缩躲闪的自卑感。




第8节：2．减肥也是心病吗(1)

　　2．减肥也是心病吗
 
　　现在流行苗条，以瘦为美，是一种风
 
　　潮，也是每一个少女的梦想。肥胖者不光
 
　　体形很大，心理压力也很大。因此，心理
 
　　医生说，减肥，应从心理减压开始。
 
　　小静原来是一位身材苗条，容貌美丽的小姑娘，上了高中后，由于身体猛长，尤其是她的腿一下子长粗了不少，她为此非常烦恼。尽管父母不同意她的看法，说一米六十几的身高，八、九十斤重的体重，已经是太轻了，可她坚持要减肥。每天她只吃很少一点东西，甚至能不吃饭就不吃饭。父母为此很担心，怕她弄坏了身体，因为小静的学业很繁重，身体不好，是难以应付的。可她觉得自己的身体和精神还可以，只是女孩的生理周期有点没有规律了。但小静的“不吃饭”并没有阻止她猛长的身材，自此，她开始变得自卑、害羞而多疑，惶惶不安，不知道自己的前途在何方。
 
　　其实，小静父母的话是有道理的。至少小静有神经性厌食症的倾向，而且这让她的生理方面已经出了问题。如果不悬崖勒马，恐怕还是挺危险的。
 
　　如果你喜欢流行音乐的话，一定听说过卡伦?卡彭特这个人，她是美国最著名的乡村女歌手之一，可她竟然因为神经性厌食症送了命。节食到了后期，人的身体会极其虚弱，功能紊乱乃至衰竭，想活命都难以抢救过来了。太胖了减点肥自然是可以也是应该的，但是在正常的范围内过度节食就有问题了。这往往反映当事者内心缺乏真正的自信，只能希望体态的改善来帮助自己增加信心。不过事实上，靠如此得到的信心往往是不能长久的。更糟的是，为了不让别人笑话而减肥，但如果瘦死或瘦出病来岂不是更大的笑话吗？也许多多想想香港著名艺员沈殿霞（肥肥）始终灿烂的微笑能对你有所启发。




第9节：2．减肥也是心病吗(2)

　　肥胖者，心理在想什么
 
　　肥胖是当今社会的一个大问题，是现代人的大烦恼。肥胖不仅带来人行动不便，影响一个人的自信、自尊，而且是健康的大敌，它是糖尿病、高血压、心脏病的主要原因。那么，肥胖的标准是什么呢？ 女性标准体重（千克）＝［身高（厘米）－１０５］x 0.95（男性略），超过标准体重10％为过重，超过20％至30％为中度肥胖，超过50％为重度肥胖。肥胖症是指肥胖的严重程度，凡是个人体重超过50％即可视为肥胖症。也可用体重指数计算，体重指数（BMI）=体重（千克）／身高x身高（平方米），女性BMI超过27，就是肥胖。
 
　　肥胖是医学问题，同样也是心理学问题。我们可以从心理学的观点，对肥胖的原因进行分析。
 
　　一般认为，“吃”是导致肥胖的原因。但是还有许多其他的原因，对肥胖产生影响。主要反映在人们吃的认识上。节食是人类一种勉强的、理性的和违反本意的自我限制。而在潜意识中，人们时时不忘冲破限制以享受饱餐美食之后的满足。“有机会就吃”是人类祖先在艰苦时代留下来的文化传统。这种多吃储备的文化现象是人们在当今食物并不匮乏的时代，依然在潜意识中存在的心理倾向。在一些节食减肥的人身上，这种心理倾向非常明显。这些人一般在体重控制产生一定效果后，再遇到美食佳肴的机会，一旦理性的约束减低，吃的食物数量反而会比以前更多。其次是情绪因素的影响，许多人都体验过情绪对食欲的影响。如果一个人心情不好，食欲自然就会下降。而心理学家对肥胖者一项实验，却得到相反的结果，肥胖者在情绪焦虑时会食欲大增。
 
　　为什么肥胖者在情绪焦虑时会食欲大增呢？心理学家认为主要原因与他们在婴幼儿时期的经验有关。他们的父母由于缺乏育婴经验，只要他们啼哭时就认为是饥饿（也许是太冷、尿床、身体不适等），于是就给东西吃，结果使婴儿无法知道饥饿与难过的区别。也有些心理学家指出，肥胖者在焦虑时爱吃东西，就是一种减轻焦虑情绪的方法，通过嘴嚼食物，会使人的脸部肌肉紧张度减低，从而间接释放紧张情绪。第三是外部诱因作用的影响。人们吃东西一般都是由于内在生理上的需求，也有时是因为外在诱因的吸引，在食物的诱惑面前，肥胖者往往是经不起考验的!




第10节：2．减肥也是心病吗(3)

　　另外，肥胖者在减肥的过程中，很容易患上厌食症。
 
　　神经性厌食是一种自己有意造成和维持的，以节食造成食欲减退，体重减轻，甚至厌食为特征的进食障碍，常引起营养不良，代谢和内分泌障碍及躯体功能紊乱。神经厌食症最基本的症状是厌食，食欲极度缺乏，身体消瘦。这种症状的产生主要与心理因素有关，并不是消化系统器质性疾病引起的。此病的发病年龄为10-30岁，多数为15-23岁。女性患者高于男性约10-20倍。神经性厌食症的发病率因为社会风气和生活方式变化而出现大幅增减。急性精神创伤或心情持续抑郁，都可能在一定条件下导致此病。
 
　　目前，神经性厌食症的病因尚不明确。有关的因素，可分为以下几个方面。
 
　　⊙ 社会心理因素
 
　　对青春期性发育的恐惧：13岁以后，正是生的生理及性的心理发展最快阶段。对于性心理发育尚不成熟的女孩，对自身的第二性征发育和日益丰腴的体形缺乏足够的心理准备，容易产生巩惧不安，羞怯感，有强烈的愿意要使自己的体形保持或恢复到发育前的“苗条”。在英国，曾对女学生进行调查，有60%-70%的女中学生想减体重，在女大学生中为75%，这个比率远远高于小学生及30岁以后的人群。而这一阶段恰恰是该病发生的高峰年龄。
 
　　⊙ 社会文化因素
 
　　社会的压力可严重地影响个人的观念及行为，理想体形是受社会文化因素左右的。在较不发达的时代（贫穷状态），丰满、肥胖是作为富有的标志，被人羡慕；而现代社会中以身材苗条作为有能力、高雅、有吸引力的标志，使体重偏低受人们的青睐。近30年来，神经性厌食症患病率呈明显的逐步上升趋势，尤其在某些职业中，如芭蕾舞演员、时装模特中，该症的患病率是普通人群的3-4倍，表明该病的发生与社会文化因素有一定的关系。
 
　　⊙ 其他社会学因素
 
　　在多数对神经性厌食症的患病率调查中发现，本患者多来自于社会地位偏高或经济较富裕的家庭；城市人群的患病率高于农村人群；在城市中，私立学校的女生患病率高于普能学校。而且，这些特点与英、美、日的研究报道较一致。




第11节：2．减肥也是心病吗(4)

　　⊙ 个体的易感素质 
 
　　性格的特点：这类患者常常有争强好胜、做事尽善尽美、喜欢追求表扬、自我中心、神经质；而另一方面又常表现出不成熟、不稳定、多疑敏感，对家庭过份依赖，内向，害羞等。另外，近年来的研究注意到，这类患者的智商一般偏高。
 
　　⊙ 遗传因素
 
　　有些家族史的调查研究中发现，神经性厌食症的家族中，本病的患病率高于其他人群数倍，尤其在姐妹兄弟及父母亲同病率较高。这表明，尽管不是遗传性疾病，但本病的发生可能与某些遗传素质有一定的关系。另外，本病患者家庭中患躁狂抑郁性精神病及各类神经症者也高于一般人群，这些资料也支持遗传素质在发病中起作用的学说。
 
　　⊙ 特异的易感素质
 
　　有些研究者认为体重过度降低在发病中有着重要的作用。当体重下降到一定程度，激发了体内隐藏的神经性厌食症的特异病理机制，而使病人处于这样一种状态：失去控制自我的能力，对自己的思维和行为缺乏正确的分析及判断力，沉浸于病态的体验之中，因此一个人从正常的减肥，发展到疾病状态。然而这种理论还没有得到充足的证据。
 
　　⊙ 下丘脑的功能异常 
 
　　下丘脑位于大脑皮层下，是负责情绪调节、控制进食及内分泌调节的中枢所在地，是大脑中很重要的部分之一。神经性厌食症患者存在明显的下丘脑功能异常的表现，如月经紊乱或闭经；血液中甲状腺素水平低；食欲及进食量的异常，情绪低或烦躁等。多年来对这些广泛的下丘脑功能异常进行研究的结果表明，可能是调节下丘脑功能活动的某些环节存在异常，如去甲肾上腺素有兴奋进食中枢，促进碳水化合物摄入的作用，并参与促性腺激素（使月经来潮）的分泌等。有些研究发现本症患者脑脊液中去甲肾上腺素水平低；再如五羟色胺具有兴奋饱食中枢的作用，使进食终止。
 
　　减肥，从心理开始
 
　　肥胖会给人们在心理上造成一定的障碍，因此有针对性地调整好自己的精神心理，建立良好的精神心理状态，才有利于矫正不良心理行为，这有利于防治肥胖病的发生 。




第12节：2．减肥也是心病吗(5)

　　⊙ 被动心理
 
　　肥胖病人中有一部分对减肥的重要意义认识不足，因此常常是在被动心态下参加减肥治疗，缺乏主动配合的心理状态，这样减肥就很难获得成功。所以对这类病人的心理治疗就非常重要，应克服被动心态，积极主动地认识肥胖带来的危害，使之变被动为主动，这样才能获得满意的疗效。 
 
　　⊙ 消沉心理
 
　　当肥胖病人多次减肥受到挫折时，会觉得自己减肥无望，丧失信心，甚至陷入意志消沉状态，自暴自弃。这样是不对的，这是你的首要任务是设法建立起信心，与医生一起讨论减肥失败的原因，制定切实可行的方案和对策，建立持久的减肥计划，鞭策自己坚持到底。 
 
　　⊙ 贪食心理
 
　　通过观察发现，习惯于好食多食的人常常肥胖，同样，肥胖的人往往都习惯于好食、多食甚至于贪食并且多伴有食欲亢进。有些人平时习惯于进食大量的食物，作为一种爱好，而不是因为饥饿。另外，在大量人群调查中还发现，肥胖者的食欲都非常好，似乎对事物怀有某种特殊的感情，看见食物就会有强烈的进食欲望。进食量明显多于一般人。
 
　　而且，多数人喜食甜食和辣味品，这些食品可使肥胖者的消化液分泌大大增加，促进食欲，往往会导致热量过高而增加肥胖。
 
　　要矫正这样的不良生活行为，实际上有很大困难。但是这些不良行为必须进行矫正，否则会导致其更加肥胖。具体方法：首先要制定合理的生活计划和饮食计划，其次要丰富日常生活，分散其对食物的注意力，增加其他活动的时间，并请家属配合进行监督工作。 
 
　　⊙ 惰性心理
 
　　研究表明，“能量过剩”是导致人体肥胖的重要因素。“能量过剩”的主要原因是身体活动少且常常躺在床上。而且研究还表明，越是肥胖的人越是喜欢躺在床上，或是酣睡，或是躺在床上看书、看电视、吃东西。即使离开床，活动的时间也很少，如有坐处，他们也会立即坐下。总之，这些人们就喜欢坐着或躺着。




第13节：2．减肥也是心病吗(6)

　　根据临床观察和研究结果表明，对肥胖者来说，为了健康和长寿，应严格限制肥胖者的躺卧，增加一些有氧运动，增加能量的消耗。如：游泳、骑自行车、慢跑等。
 
　　现在已有越来越多的专家提出，人类正在变懒。他们认为从某种意义上说，这是现代科技发展的结果。因为随着科技的发展，已将很多复杂问题的处理简单化，不断出现的新技术，也正在成为人类的帮手。这一切都让人们的生活和工作变得越来越轻松，越来越容易。于是在安逸中，人类变得越来越懒惰。正因为如此，过多的安逸也使得人们越来越肥胖和弱不禁风。
 
　　减肥除了服用药物、控制饮食、加强运动外，也可以通过心理治疗来纠正肥胖者异常反应造成的不当行为，心理学家发现用行为科学分析肥胖者摄食行为的特征和运动类型，培养肥胖者正确的行为，因此，推出了一套减肥心理操，你可以试着做一做。
 
　　第一节：肥胖者可以在冰箱旁，贴上自己因体态臃肿而遭人嘲笑的漫画，或者将自己大腹便便的照片置于餐桌上，一边看照片，一边吃饭，让自己面临美味佳肴，正欲狼吞虎咽之时，马上受到厌恶的刺激，以抑制食欲。
 
　　第二节：肥胖者可利用奖励的办法来坚定自己减肥的决心。奖励的办法多种多样。其中一种做法就是每坚持减肥一天，就丢一个硬币进储钱罐，奖励自己买喜欢的东西。但是请记住，千万别往嘴里奖食物。还可以标新立异，将每点进步具体化。比如，体重每减轻一斤就往空袋子里装上一斤沙或其他东西，并时常提提那个袋子，看看有多重。这重量就是以前你身上多余的肉。
 
　　第三节：对于肥胖者来说，应尽量避免单独进食，而应和家人或朋友一起吃。在亲朋好友当中，“聘请”几个对自己有影响的“监督员”。这样，他们可以控制你的饮食，既不会让你空着肚子，也不会让你敞开肚皮吃。有时尽管你真心实意地减肥，但也有绝望而坚持不下去的时候。此时你应找一个有同样苦衷的减肥者，互相鼓励，取长补短，共渡难关。
 
　　第四节：有些肥胖者对食物的形象、气味，甚至于对食物的想象，都会引起食欲。为此，建议肥胖者用其他行为来代替进食，也许能够熄灭这种反应。比如作一次轻快的散步，喝一杯水，或者坚持不进食，直到这类想象不能导致过多分泌胰岛素为止。
 
　　第五节：如果你常在一个特定的环境里吃东西，比如边看电视边吃零食，久而久之，一看电视就想吃，不管饥饿与否。根据肥胖者的特点，只在一定的地方、一定的时间内就餐，或不要边看电视边进食。
 
　　最后提醒，少女正处身体发育时期，切勿盲目减肥过度节食。无论潮流风向，健康总是最美，而结实丰满一些更利于增强抵抗力和生育能力，也更性感，日后更能享受美妙的幸福生活。




第14节：3．为体味自卑怎么办(1)

　　3．为体味自卑怎么办
 
　　怀疑精神本是人类积极探索世界
 
　　的一大利器，但如果总是无端猜疑，
 
　　杯弓蛇影，无疑是一种病态。不妨问
 
　　问你自己，猜疑的背后到底隐藏着什
 
　　么？
 
　　张兰原本是个活泼开朗的女孩子，可上了高中，却发现自己居然有体臭。她自尊心极强，对这种毛病深恶痛绝，心理常想：“就连我自己都讨厌自己，同学肯定不愿意靠近我。”于是，她“买药除味”，但发现自己对这种药物过敏。她忍受着皮肤过敏的痛苦度过高二的夏季，期间还逃了好几次学。面对这些，她感到非常自卑。甚至好多次都不想再上学了，可父母对她寄予厚望，而且她的成绩也在年级前十名，她只有咬牙忍着。天气慢慢转凉，她的心情也渐渐好转；但一想到冬天过去还有夏天就觉得绝望。高考正是在炎热的夏天，她的心情被体臭弄得这么糟，还能考出好成绩吗？她怕到时候她的心理会崩溃的。她也曾想向父母诉苦，可又担心，如果父母不理解我，我该怎么办？
 
　　口吃、体臭、体形不好、残疾等造成的自卑等心理问题是青少年心理问题中很主要的一个方面。这种对自己生理方面的不接纳成为个体心灵的冷酷杀手。




第15节：3．为体味自卑怎么办(2)

　　正如张兰她自己分析的，很多人以为先是别人看不起自己乃至嘲笑戏弄自己，结果造成自己的自卑；而心理专家则更愿意反过来看待这件事，他们认为首先是你自己的自卑，自己看不起自己，结果会使个体变得敏感多疑，把自己的心态投射到别人身上，认为别人也像你一样看不起你自己，或者把结果夸大――把少数人的反应夸大到所有人，把低程度的反应夸大到严重程度。所以，生理上有缺陷，最要紧的是排除心理上的恶性循环。不要自己将自己先打倒。你只要想一想，世界上有这么多生理上有缺陷的人，为什么有的人能生活下去，甚至生活得依然洒脱自在；而另一些人则消沉得寻死觅活。其中起决定作用的，肯定不是残缺的程度，而是人的观念和心态。
 
　　当然，从某种角度来说，有些生理缺陷是可以解除或弥补的。比如有些口吃、有些体味问题。正像张兰，由于体味，买了药，但过敏。其实，如果去医院看一下，请有经验的医生确诊一下是很重要的。也许这只不过是短期才有的（青春期发育体内某些分泌物增多也可能引发体味，但以后又会自己好转乃至消失），也许能找到既经济又有效的其他药物。这总比自己瞎担心要好。
 
　　还有，父母是完全可以理解你的体味的，只是你自己神经过敏，疑心太重，
 
　　“疑人偷斧”的心理在作怪，把并不要紧的缺陷放大成足以摧毁自己的陷阱。
 
　　猜疑的心理成因
 
　　也许我们都听说过“疑人偷斧”的故事：从前有一个人遗失了一把斧头，他怀疑被隔壁的小孩偷走了。于是，他就暗中观察小孩的行动，不论是言语与动作，或是神态与举止，怎么看，都觉得小孩是像偷斧头的人。由于没有证据，所以也就没有办法揭发。隔了几天，他在后山找到了遗失的斧头，原来是自己弄丢了。 从此之后，他再去观察隔壁的小孩，再怎么看也不像是会偷斧头的人。
 
　　这则古代寓言故事讽刺了那种疑心重重，戴着有色眼镜看人，甚至毫无根据地猜疑他人的人。在猜疑心的作用下，被猜疑的人的一言一行往往都被罩上可疑的色彩，即所谓“疑心生暗鬼”。有些人疑心病较重，乃至形成惯性思维，导致心理变态。一个人的心胸过于狭窄，对同事、朋友乃至家人无端猜疑，不但会影响学习、影响人际关系、影响家庭和睦，还会影响自己的心理健康。




第16节：3．为体味自卑怎么办(3)

　　猜疑是建立在猜测基础之上的，这种猜测往往缺乏事实根据，只是根据自己的主观臆断毫无逻辑地去推测、怀疑别人的言行。猜疑的人往往对别人的一言一行很敏感，喜欢分析深藏的动机和目的，看到别的同学悄悄议论就疑心在说自己的话，见别人学习过于用功就疑心他有不良企图。好猜疑的人最终会陷入作茧自缚、自寻烦恼的困境中，结果还导致自己的人际关系紧张，失去他人的信任，挫伤他人和自己的感情，对心理健康是极大的危害。为此英国思想家培根曾说过：“猜疑之心如蝙蝠，它总是在黄昏中起飞。这种心情是迷惑人的，又是乱人心智的。它能使你陷入迷惘，混淆故友，从而破坏人的事业。”因此，消除猜疑之心是保持心理健康的方法之一。
 
　　把猜疑消灭在萌芽状态
 
　　生活中，有些人在某方面自认为不如别人，但自尊心过强，因而总以为别人在议论自己，看不起自己。越想越认为是真的，陷入猜疑怪圈而无力自拔。有些人以往比较轻信别人，并视之为知已，告诉许多个人的秘密，但却遭到他人的欺骗，从而蒙受了巨大的挫折和失败，甚至导致很强的防御心理，不愿再信任他人，遇到什么事情都要怀疑再三。这些都可能导致猜疑不断。
 
　　其实，猜疑是一条无形的绳索，会捆绑我们的思路，使我们远离朋友。如果猜疑心过重的话，那么就会因一些可能根本没有或不会发生的事而忧愁烦恼、郁郁寡欢。猜疑者常常嫉妒心重，比较狭隘，因而不能更好地与同学朋友交流，其结果可能是无法结交到朋友，变得孤独寂寞，对身心健康都有危害，因此需要加以改变：
 
　　⊙ 理性思考，不无端猜疑
 
　　当发现自己生疑时，不要朝着猜疑的方向思考，而应问自己：为什么我要这样想？理由何在？如果怀疑是错误的，还有哪几种可能发生的情况？在做出决定前，多问几个为什么是有利于冷静思索的。
 
　　⊙ 发现自己的优点，增强自信心
 
　　每个人都不是十全十美的，都有自己的优点和不足。不要只看到缺点而灰心丧气，更重要的是发现自己的优势，培养自信主和自爱心，相信自己有能力，会给他人一个良好印象。这样就会充满信心地学习和生活。




第17节：3．为体味自卑怎么办(4)

　　⊙ 增强对自我的调节能力
 
　　一个人在人生旅程中，难免遭到别人的议论和流言，不必放在心上，但丁有一句名言：走自己的路，让别人说去吧。要善于调节自己的心情，不要在意他人的议论，该怎样做还是怎样做工，这样不仅解脱了自己，而且产生的怀疑也会烟消云散。
 
　　⊙ 加强交流，解除疑惑
 
　　有些猜疑来源于相互的误解，如果是这种情况的话，就应该通过适当的方式，两人坐下来交流。通过谈心，不仅可以使各自的想法为对方了解，消除误会，而且还能避免因误解而产生的冲突。
 
　　总这，我们必须做到实事求是，理性思考，才能从猜疑枷锁中解脱出来。




第18节：4．难道我有失忆症(1)

　　4．难道我有失忆症
 
　　身体本来没有病，内心的多疑却
 
　　是一种大病，只有解开这个症结，生
 
　　命才会和谐。
 
　　小虎是高中三年级的学生，过去记忆力一直很好，学习成绩也是班里前十位。但由于最近几次的连考成绩很不理想，他的心情差极，晚上总睡不着，好不容易睡着了又不停地做梦，白天困得要死。
 
　　并且，经常胡思乱想，尤其是一些不愉快的事情，翻来覆去地想个没完，然后又生闷气。脾气也大了不少，动不动就发火，一点都控制不住自己。
 
　　吃饭也跟以前不一样了，一整天不吃饭也不会觉得饿，看见饭就躲。
 
　　现在小虎的记忆力差极了，整天好像魂不守舍，丢三落四，严重影响了正常的学习生活，学习成绩也是一落千丈。以前几分钟就可以记住的英语单词，现在几天都难以记住。
 
　　于是他想：“是不是我小时候体弱多病，有过贫血，后天患甲状腺功能不足等，影响了我的记忆力。还是我得了失忆症、焦虑症或是精神病呢？”
 
　　小凯心烦死了。
 
　　记忆力不好的原因很多，可能与先天有关，也可能与后天环境有关。从小凯现在这些表现来看，应该是思想负担太重，思虑过度，脑力自然下降，记忆力也一定会大受影响。所以，小凯不妨可以去作心理咨询或打心理热线电话求助，以减轻自己的压力。思虑无，脑子清，记忆力当然恢复了。
 
　　疑病症的心理症结
 
　　小虎的“失忆症”倒不要紧，他心理的病却必须医治才行。因为他患上了一种叫“疑病症”的心理疾病。
 
　　疑病症是神经症的一种，是以疑病症状为主要特征的一种神经症的障碍。患者对自身的健康或身体的某一部分功能过分关注，怀疑患了某种疾病，但与实际健康状况不符，医生对疾病的解释和客观检查常不能消除患者对自身健康固有的成见。
 
　　疑病症的起因与心理社会因素和人格缺陷有一定关系。错误的传统观念，既往的经历，如亲友死于某种严重的疾病，以及医生不恰当的言语，尤其是医源性影响，值得重视，某些病人在就医过程中长期不能确诊、反复检查、或诊断错误、或治疗失当、或被迫接受手术等，都有可能促使疑病观念的产生。
 
　　处于青春期或更年期的人，较易出现植物神经系统不稳定的病状，如心悸、潮热等。对这些生理现象过分敏感、关注，甚至曲解，是疑病性不适产生的原因之一。
 
　　有些病例的疑病症状产生于长期过度紧张、疲劳或受到挫折之后。这时的病人身份有利于患者摆脱困难，取得心理平衡。如果患者的疾病行为得到亲友和医务人员的支持和强调，则各种症状可进一步固定下来。
 
　　孤僻、内向，对周围事物缺乏兴趣，对身体变动十分关注，是有自意倾向等人格特征，可为疑病症的发作提供重要条件。
 
　　疑病症的具体临床表现为：患者对自身健康或疾病过分担心，害怕自己患了某种严重疾病，或认为自己已经患了严重疾病，感到十分烦恼。其烦恼的严重程度与患者实际健康状况很不相称。这类患者对自己身体的变化十分警觉，身体功能任何微小变动如心跳、腹胀等都会引起患者注意，而这些在正常人看来微不足道的变化，都使患者特别关注，不自地加以夸大或曲解，成为患了严重疾病的证据。在警觉水平程度的基础上，一般轻微的感觉也会引起患者明显不适或严重不安，感到难以忍受，从而使患者确信自己患了某种严重疾病。尽管各种检查结果并不支持患者的推测，医生也耐心解释，再三保证患者没有严重疾病，但患者往往对检查结果的可靠性持怀疑态度，对医生的解释感到失望，仍坚持自己的疑病观念，到各医院反复要求检查或治疗。由于患者的注意全部或大部分集中于自身的健康问题，以至学习、工作、日常生活和人际交往常受到明显影响。




第19节：4．难道我有失忆症(2)

　　疑病症的自我调节
 
　　疑病症是指由于对自己健康过分关注，而固执的怀疑自己患上了某些莫须有的严重疾病，并因此引起烦恼和恐惧的一种神经症。
 
　　心理学家认为，疑病症是由于个人无法应付困难而产生的退缩行为。对健康和疾病的过分关注和烦恼、疑虑，实际上是对现实生活的一种转移，是逃避矛盾纠纷，逃避现实挫折的一种做法，以便把生活中遭遇到的一切不顺心的事、已经出现或将要出现的挫折和失败归咎于某种或某几种“病”，以减少个人心理上的压力、不安、内疚和自责，避免对自己能力、品质、人格等方面的怀疑和否认及以为可能出现的名誉、地位的损失，从而心安理得。
 
　　那么，疑病症如何进行自我调节？
 
　　“心病还需心药医”，第一，要正确认识自己的病情，不是身体上有病，而是自己心理上有病，要放松思想包袱和心理负担，轻装前进。第二，要把注意力放在学习上，培养多方面的兴趣和爱好，积极参加一些有益的问题活动，增强身体素质和心理素质，转移对自己“疾病”的过分关注，无所事事和长期休学是无益的。第三，要学会“冷漠”自己，不要整天围着自己转，对疾病要有一种“随他去”的态度，只有这样才能逐步消除“疑病”的心理障碍。 
 
　　除此之外，要拥有以下的心态：
 
　　（1）坦然面对现实。在快节奏的生活中，人们会面临种种压力，要敢于面对现实，把压力当做是一种挑战，将更有利于人的身心健康。 
 
　　（2）保持乐观。“笑一笑，十年少”，乐观的情绪不仅能使你显示出青春活力，还将有助于增强你的肌体免疫力，免受疾病的侵袭。 
 
　　（3）抛弃怨恨，学会宽容。怀有怨恨心理的人情绪波动较大，不是整天抱怨，就是后悔；不是对人怀有敌意，就是自暴自弃，这样容易引起心理障碍。所以，平时应学会抛弃怨恨，学会宽容，学会原谅自己和他人。 
 
　　（4）富有幽默感。有人称幽默是“特效紧张消除法”，是健康人格的重要标志。许多健康的事业成功者，都有幽默感。




第20节：4．难道我有失忆症(3)

　　（5）要热爱生活。当一个人患病时，热爱生活的人会多方面听取医生的意见，积极配合治疗，并能消除紧张情绪。 
 
　　（6）善于宣泄感情。要善于用语言来表达自己的忧伤或难过的情绪，若长期压抑这种情绪，就容易患病。更不能用酗酒、纵欲等不健康的生活方式来逃避现实。痛哭一场、与知心朋友谈谈心、参加剧烈的体育运动会使人感到心情舒畅，这就是宣泄感情的意义。 
 
　　（7）拥有爱心。拥有爱心会使世界变得更美好，会更有助于自己的身心健康。乐于助人还可以使你广交朋友，这不仅是人生的一大乐事，还会使人更长寿。 
 
　　古希腊名医波克希拉底精辟指出：病人的本能就是病人的医生，医生是帮助本能的。最好的医生是自己，你自己有强大的抵抗力，所以，病人的本能就是病人的医生。如果你能保持这些心态，一定可以构建强大的抵抗力。




第21节：5．为什么一到考试我就紧张(1)

　　5．为什么一到考试我就紧张
 
　　难道仅凭焦虑，我们就能解开命
 
　　之迷吗？这只能增加你的焦虑、忧
 
　　郁，无助问题解决，反而于你的精神
 
　　状态不利。
 
　　小凯今年17岁，她平时学习非常努力，可一到考试就不行。无数次拿着批改过的考卷，看到考试时做错的题在事后变得容易，她很是难过。平时小测验还算好，可越关键的考试，她越紧张失常。
 
　　如今高二了，决定是否能进大学、进怎样的大学的考试就将来到，想到这些，她就害怕。上个学期的期终考试，她坐在考场上直走神，手里出汗，心跳加快，脑子一片空白。现在，她的精神压力很大：“我这是怎么了，我怎么去应付更重要的考试呢？”
 
　　你的这种考试焦虑心理，是中学生普遍的一种心理，这主要源自父母、老师或自己的期望如果过高，就有可能造成过大的压力。心理学研究认为，中等强度的压力最有助于个体发挥出自己的水平，如果压力太大，反而效果适得其反。在学习上“尽力而为”的观念是很重要的。
 
　　中国有句老话，叫“谋事在人，成事在天”。对于一场考试，你能控制的是自己是否努力，是否能制定合理的复习计划并依此行事，而具体的分数和名次则由许多其他的因素共同作用产生，比如考试题目的难度、别人复习是否对路、别人复习是否努力、自己的身体状态、别人的发挥情况等。其中的个体自己不可测和不可控因素太多了，如果你想控制这些不可测和不可控因素，自然会心里没底，心中发虚了，紧张焦虑也就自然而生，不足为怪了。
 
　　所以，面对考试焦虑，最重要的是减轻压力，要注意改善自己的外部压力环境，同时有尽力而为的思想，谋自己可谋之事，至于最后结果，只要自己努力了，无论如何，当可问心无愧。
 
　　老舍先生有篇讽刺考试制度的文章题为《考而不死是为神》，所以，能当神，就尽力而为当神吧；实在当不了神，做做凡人又有什么不可以的呢？
 
　　无端焦虑为哪般
 
　　对于焦虑的概念，也许我们都有过亲身感受。比如，在你面临一次重要的考试以前，在你第一次和某一位重要人物会面之前，在你的老板大发脾气的时候，在你知道孩子得了某种疾病的时候，你可能都会感到焦虑不安。
 
　　在心理学理论中有一个“叶克斯-道森定律”。它表明，个体智力活动的效率与其相应的焦虑水平之间存在着一定的函数关系，即随着考试焦虑水平的增加，个体积极性、主动性以及克服困难的意志力也会随之增强。这时考试焦虑水平对学习、考试效率可以起到促进作用；当考试焦虑水平为中等时，学习、考试效率最高；而当考试焦虑水平超过了一定限度时，过强的焦虑对学习、考试又会产生阻碍作用。
 
　　这个规律告诉我们，其实，焦虑并不是什么坏事，适当的焦虑，对个体的生存保持警觉性，激发人的积极性，对促进个人和社会的时步都有好处。焦虑往往能够促使你鼓起力量，去应付即将发生的危机。但是如果焦虑过火，以至于达到焦虑症，这种情绪就会起到相反的作用――它会妨碍你去应付、处理面前的危机，甚至妨碍你的日常生活。




第22节：5．为什么一到考试我就紧张(2)

　　对于小凯这种精神压力，就是因为考试焦虑心理引起的。这也是中学生最主要的心理问题之一，学生普遍怕高考，有人戏称之为“恐高症”。
 
　　通常情况下，考试焦虑的产生是内因和外因相互作用的结果。外因来自于学校、家庭和社会；内因与个体的个性、抱负、早年经历、认知水平和心理承受能力等有关。考试焦虑是后天形成的心理障碍，它是个体在不良的教育环境下主客观因素共同作用而形成的，多数是因为家长和老师有意或无意对小孩的学习提出过高要求，超越了小孩的承受能力并形成了过度的心理压力。
 
　　研究表明、考试焦虑与下列因素有关：（1）考试焦虑与能力水平呈负相关，即学习能力相对较弱或学习效果较差者容易产生考试焦虑；（2）考试焦虑与抱负水平呈正相关、即要求自己成绩过高者容易发生；（3）考试焦虑与竞争水平呈正相关，即考试意义越大越易产生；（4）考试焦虑与考试失败经历呈正相关，即经历过重大考试失败者容易发生；（5）考试焦虑与心理生理状态呈负相关，即心理承受能力差的人容易发生，且与生理状态也有关系。
 
　　考试焦虑是―种心理障碍。根据其产生原因和机制进行防治，一般都能收到良好的效果。
 
　　考试焦虑的调节方法
 
　　通常情况下，你可以这样排除考试焦虑状态：
 
　　⊙ 减轻压力，放下包袱
 
　　有效的降低考试压力是防治考试焦虑的首要措施。考试焦虑与考试密切相关，它常常随着考试的结束而迅速消失，但由于对学生来说不能避免考试，因而应优先考虑在影响正常学习情况下减压。考试压力是考生主观认知在客观条件下作用的结果，老师和家长负有相当的责任。教师和家长应该对考生的学习能力、自觉性和心理承受能力有一个恰当的估计，改变那种“压力越大，效率越高”的错误观念。引导考生恰当地估计自己的能力，降低过高的学习目标，保持考生恰当地的压力，重视学习过程而不要太计较考试结果，养成将考试当作业，作业当考试的习惯。




第23节：5．为什么一到考试我就紧张(3)

　　⊙ 端正动机，改变认知
 
　　考试焦虑是考生对考试事件在认知上的歪曲，导致情绪上的紊乱和行为上的异常。他们对自己的要求过高且常常绝对化，以偏概全或糟糕透顶，即认为考试失败会导致可怕的后果、因此，要帮助考生改变对考试和考试焦虑之间关系的错误认知，使他们意识到自我认识和评价是造成压力的关键，帮助他们分析为什么在同样的迎考中，大多数学生没有过高的考试焦虑，通过改变其不合理的思维方式，放下包袱，树立正确的学习动机。
 
　　⊙ 劳逸结合，有张有弛
 
　　大多数考试焦虑患者在处理学习与休息的关系上存在缺陷，他们在学习上投入的时间太多，且生活安排单调，不注意休息和文体活动，即使在娱乐时也在想着学习，使自己的大脑老是处于紧张状态，不能通过文体活动，达到生理与心理上的完全放松，导致神经系统的兴奋与抑制调节机能紊乱。因此，指导考生合理用脑，讲究方法，注意营养，劳逸结合，维护神经系统的正常机能，是防治考试焦虑的重要措施。
 
　　⊙ 心理分析，揭示原因
 
　　心理动力学认为，考试焦虑与早年考试的创伤性经验和个性缺陷有关。心理咨询的实践也证时，多多数患者在小学阶段常因考试受挫受到父母或老师的过度惩罚，他们大多性格内向，过分追求完美。有一个小学生，在小学一年级时，一次考试在90分以下，便被父母打骂并被撕毁考卷，后因无法向老师交待而产生较之于体罚更为严重的心理创伤。这种痛苦的经历沉淀于内心深处而不会磨灭。导致考试焦虑的发生。运用心理分析疗法追寻考生童年时代的创伤性经验，使考生对考试焦虑的原因及其因果关系有一个正确的认识，并注意培养健全的人格，是一种有效的治疗方法。
 
　　⊙ 学会放松
 
　　考试焦虑患者缺乏在特定情景下控制自己的能力，因而有必要帮助他们进行这方面的行为再造。使他们在紧张时能够运用意念控制、调整呼吸等多种方法松弛躯体，转移注意力，抑制交感神经过度兴奋，以达到调整心理状态的目的。在心理医生的指导下进行放松训练更为有效。




第24节：5．为什么一到考试我就紧张(4)

　　大多数考试焦虑患者通过上述措施。是能够好转的。对少数严重者需要进行专门的心理治疗或配合药物治疗，有的要进行长期训练。由于考试焦虑发生率很高，对于家长和老师来说，注意从小培养小孩和学生的健康心理和树立正确的应试心理是非常重要的！
 
　　另外，要学习有效率，记忆力提高，有一些基本的建议：
 
　　（1）尽量为学习创造愉快的气氛。在睡前醒后或学习前，闭上眼睛想象一下自己能考好，想象自己在取得良好的成绩之后，父母高兴、别人赞扬的情景，想象为自己而自豪。想象越生动具体越好。如果你能成功地将学习与积极的情绪联系在一起，你学习起来就会比较轻松、愉快了。
 
　　（2）了解自己的学习特点。有些人早晨学习效率高，有些人晚上学效果好，所以，努力学习不一定要早起，应根据自己的特点，安排自己最佳的的时间学习。
 
　　（3）懂一点学习技巧。比如每天在固定的时间、固定的地点、学同一门科目，若长期坚持，学习效率会有提高。再比如，记忆与遗忘有关，人的遗忘规律是先快后慢，所以背完了书，应及时复习，随着时间延长，复习的间隔也应拉长，这样做可降低遗忘作用对记忆的损耗。像这类学习技巧不少，建议你可以读些学习心理学方面的实用书籍。
 
　　总之，有了学习的动力，再辅以科学的学习方法，你的学业一定会大有进步的。当你在考场上看到一个个平时做得熟得不能再熟的试题时，你还会手心出汗，脑子一片空吗？现在的你，只是一个高二的学生嘛，在高考前，还要参加不知多少次的考试。从现在开始，做好每一场考试前的充分准备，心中有数，固然可以运用自如。在一场场考试中找到自信，让考虑焦虑症彻底见鬼去。




第25节：6．在数学上“少根筋”怎么办(1)

　　6．在数学上“少根筋”怎么办
 
　　一位学者说过：“有所作为是
 
　　生活中的最高境界。而抱怨则是无
 
　　所作为，是逃避责任，是放弃义务，
 
　　是自甘沉沦。”抱怨是最无用处的
 
　　情绪，想要拥有一个成功的人生，
 
　　必须摆脱抱怨的包袱。
 
　　李梅是一名高一的学生，从上小学起，她就似乎在数学上少根筋，现在，她的数学成绩退得更是厉害。她有一个好同学叫陈蕾，初中时她们的数学成绩都非常差，可打从上学期开始，陈蕾的数学成绩却突飞猛进，一下名列前茅。
 
　　而李梅呢，在学数学上付出许多努力，但成绩始终不见成效。于是，她认为：“陈蕾能有这样的成绩，主要是因为她的座位好――两位数学尖子的后面，不懂就能问。而我呢？周围全是差生，只能靠自己，可我又是如此之笨！”
 
　　不要逃避，不要抱怨，“灰姑娘”的你，或许也该找找适合你的“水晶鞋”了。
 
　　天赋、努力和方法是好成绩的三驾马车。你的天赋如何，看来你对自己不甚有信心。好在那仅仅只是先天的东西，即使不足，后天也可以弥补。不过，能顺利读到高中，想必不会有大问题。
 
　　至于努力，看来你确信自己已经付出够多了。那么关键就是功夫有没有花在刀口上了。小学、初中和高中的学习方法应该各有不同，通过初中这个过渡期，做学生的应该明白仅仅靠死记硬背和“题海战术”是越来越行不通了。学习中应该讲究策略和效率，尤其是找到适合自己、能帮助自己事半功倍的方法。你知道自己一天中最佳的学习时间吗？你掌握了记忆的技巧吗？你是否坚持预复习？诸如此类，要对自己的情况有全面、清楚的了解，然后向老师、专家或像陈蕾这样在学习上有进步的同学取经。
 
　　陈蕾幸运地坐在数学尖子的后面，但这并不说明你就不能向他们求教了，只不过差一步，为什么你就不能跨过去呢？
 
　　快振作起来吧！
 
　　拉开心理抱怨的帷幕
 
　　很明显，事例中的主人翁有逃避和抱怨的心理。她把自己的数学成绩不好归于没有好“位置”，在给自己找后退安慰自己的理由。有了这种心理之后，怎么可能再把数学学好呢？
 
　　在现实生活中，有种人“宽于律己，严以待人”，任何事都是别人的错，遇到问题把原因都归为外在因素，心理学上把这种人称为“外归因者”，其实那是自恋主义者的表现，是一种缺乏反思能力的体现，这种人很难成长，很难使自己性格成熟，也很难获的快乐。这种人往往性格比较固执，喜欢封闭自己，思维比较狭隘，考虑问题缺乏弹性，喜欢走极端，对别人的言语很难听进去，他几乎所有的关注点都指向自己的感受，因为一切以自己为中心，所以任何不利自己的东西都是他抱怨的对象。




第26节：6．在数学上“少根筋”怎么办(2)

　　抱怨其实是人性中的一种自我防卫机制，要完全断绝的确很难。如果你觉得自己根本无法做到停止抱怨，那么至少应该在抱怨的时候提醒自己，这个抱怨只是暂时的出气宣泄，只能做心灵的麻醉剂，但绝不是心灵的解救方。一个真正懂得生活的开悟者，第一要达成的境界就是停止抱怨。即使面对误解、攻击、诋毁、赞誉、奖励等，开悟者都能做到以开放的心态坦然承受。古人道“无云生岭上，有月落波心”，那就叫“不畏红尘遮望眼，月轮穿沼水无痕”。
 
　　停止抱怨看起来很难，其实只要大家努力去做，也是每个人都能做到的简单事，最起码，少抱怨一点也是进步。如果你能做到少抱怨，这也是心理健康的标志，平平常常担起自己的责任，坦然面对生活中的一切，那么你的人生境界就非常高了，你会渐渐地感到：原来生活是可以这么美的！
 
　　你一样可以把数学学好
 
　　往往抱怨会让人陷入人生的低谷。其实，学数学并不是想象中的那么难，只要用心努力，你一样可以学得很好。那么，怎样才能学好数学呢？现介绍几种方法以供参考：
 
　　⊙ 课内重视听讲，课后及时复习
 
　　新知识的接受，数学能力的培养主要在课堂上进行，所以要特点重视课内的学习效率，寻求正确的学习方法。上课时要紧跟老师的思路，积极展开思维预测下面的步骤，比较自己的解题思路与教师所讲有哪些不同。特别要抓住基础知识和基本技能的学习，课后要及时复习不留疑点。首先要在做各种习题之前将老师所讲的知识点回忆一遍，正确掌握各类公式的推理过程，庆尽量回忆而不采用不清楚立即翻书之举。认真独立完成作业，勤于思考，从某种意义上讲，应不造成不懂即问的学习作风，对于有些题目由于自己的思路不清，一时难以解出，应让自己冷静下来认真分析题目，尽量自己解决。在每个阶段的学习中要进行整理和归纳总结，把知识的点、线、面结合起来交织成知识网络，纳入自己的知识体系。




第27节：6．在数学上“少根筋”怎么办(3)

　　⊙ 适当多做题，养成良好的解题习惯
 
　　要想学好数学，多做题目是难免的，熟悉掌握各种题型的解题思路。刚开始要从基础题入手，以课本上的习题为准，反复练习打好基础，再找一些课外的习题，以帮助开拓思路，提高自己的分析、解决能力，掌握一般的解题规律。对于一些易错题，可备有错题集，写出自己的解题思路和正确的解题过程两者一起比较找出自己的错误所在，以便及时更正。在平时要养成良好的解题习惯。让自己的精力高度集中，使大脑兴奋，思维敏捷，能够进入最佳状态，在考试中能运用自如。实践证明：越到关键时候，你所表现的解题习惯与平时练习无异。如果平时解题时随便、粗心、大意等，往往在大考中充分暴露，故在平时养成良好的解题习惯是非常重要的。
 
　　⊙ 调整心态，正确对待考试。
 
　　首先，应把主要精力放在基础知识、基本技能、基本方法这三个方面上，因为每次考试占绝大部分的也是基础性的题目，而对于那些难题及综合性较强的题目作为调剂，认真思考，尽量让自己理出头绪，做完题后要总结归纳。调整好自己的心态，使自己在任何时候镇静，思路有条不紊，克服浮躁的情绪。特别是对自己要有信心，永远鼓励自己，除了自己，谁也不能把我打倒，要有自己不垮，谁也不能打垮我的自豪感。
 
　　在考试前要做好准备，练练常规题，把自己的思路展开，切忌考前去在保证正确率的前提下提高解题速度。对于一些容易的基础题要有十二分把握拿全分；对于一些难题，也要尽量拿分，考试中要学会尝试得分，使自己的水平正常甚至超常发挥。
 
　　由此可见，要把数学学好就得找到适合自己的学习方法，了解数学学科的特点，使自己进入数学的广阔天地中去。
 
　　另外，对于高中生要学好数学，须解决好两个问题：第一是认识问题；第二是方法问题。
 
　　有的同学觉得学好教学是为了应付升学考试，因为数学分所占比重大；有的同学觉得学好数学是为将来进一步学习相关专业打好基础，这些认识都有道理，但不够全面。实际上学习教学更重要的目的是接受数学思想、数学精神的熏陶，提高自身的思维品质和科学素养，果能如此，将终生受益。曾有一位领导这样说道，他的文科专业出身的秘书为他草拟的工作报告，因为华而不实又缺乏逻辑性，不能令他满意，因此只得自己执笔起草。可见，即使将来从事文秘工作，也得要有较强的科学思维能力，而学习数学就是最好的思维体操。有些高一的同学觉得自己刚刚初中毕业，离下次毕业还有三年，可以先松一口气，待到高二、高三时再努力也不迟，甚至还以小学、初中就是这样“先松后紧”地混过来作为“成功”的经验。




第28节：6．在数学上“少根筋”怎么办(4)

　　殊不知，第一，现在高中数学的教学安排是用两年的时间学完三年的课程，高三全年搞总复习，教学进度排得很紧；第二，高中数学最重要、也是最难的内容（如函数、立几）放在高一年级学，这些内容一旦没学好，整个高中数学就很难再学好，因此一开始就得抓紧，那怕在潜意识里稍有松懈的念头，都会削弱学习的毅力，影响学习效果。 
 
　　至于学习方法的讲究，每位同学可根据自己的基础、学习习惯、智力特点选择适合自己的学习方法，这里主要根据教材的特点提出几点供大家学习时参考。
 
　　（1）要重视数学概念的理解。高一数学与初中数学最大的区别是概念多并且较抽象，学起来“味道”同以往很不一样，解题方法通常就来自概念本身。学习概念时，仅仅知道概念在字面上的含义是不够的，还须理解其隐含着的深层次的含义并掌握各种等价的表达方式。例如，为什么函数y=f(x)与y=f-1(x)的图象关于直线y＝x对称，而y=f(x)与x=f-1(y)却有相同的图象；又如，为什么当f（x－l）＝f（1-x）时，函数y=f(x)的图象关于y轴对称，而 y＝f（x－l）与 y＝f（1-x）的图象却关于直线 x＝1对称，不透彻理解一个图象的对称性与两个图象的对称关系的区别，两者很容易混淆。
 
　　（2）学习立体几何要有较好的空间想象能力，而培养空间想象能力的办法有二：一是勤画图；二是自制模型协助想象，如利用四直角三棱锥的模型对照习题多看，多想。但最终要达到不依赖模型也能想象的境界。
 
　　（3）学习解析几何切忌把它学成代数、只计算不画图，正确的办法是边画图边计算，要能在画图中寻求计算途径。
 
　　（4）在个人钻研的基础上，邀几个程度相当的同学一起讨论，这也是一种好的学习方法。
 
　　最后请记住，只要用心，没有什么不可能的。




第29节：7．这么多的人情债怎么还(1)

　　7．这么多的人情债怎么还
 
　　人生总会经历人生途中的风雨，这时，
 
　　人的心理将遭受极大的打击。但是，“梅花香
 
　　自苦寒来”，只有战胜挫折，就像破茧而出的
 
　　蝴蝶一样，人生才能更加美丽。
 
　　小萍是个不幸的女孩。今年夏天，她爸爸去世了，这使她家的经济状况很不好。班主任家访后知道了她的家境后，便鼓励同学们能多给予她一些帮助。
 
　　然而，在小萍的心理，她却觉得，爸爸走了，原本就觉得比别人少了些什么。从小，她就和父亲最亲，严厉的母亲只知道督促她做作业、看书。当母亲出门的时候，父亲会带着她快乐地嬉戏，童年生活中快乐的场景，哪个没有父亲的身影。一下子没了父亲，她感觉天塌掉了一半。
 
　　所以，她并不希望别人知道她父亲去世的事，可现在他们全都知道了。另外，她也不想要同学们的捐款，因为她怕同学们用同情的眼光看她，也不想做可怜虫，更不想欠下这么多的人情债！
 
　　她心理很是烦恼。
 
　　其实，任何一个受过教育、天性不坏的人都会有同情心。看比赛我们会为落后的队加油、劝架时我们会为体弱者说话、看到别人落难我们会施以援手，这些都是同情心在起作用。同情心也是爱心的一种表现，如果班上有同学需要帮助而你又有能力帮助他，相信你也不会无动于衷的。
 
　　所以，千万不要把同学的帮助看成是消极的“可怜你”，你为什么不能看到他们的真诚与爱心呢？坦然地接受同学的关怀，一方面可以帮助自己度过难关，另一方面也是对别人善行的肯定。设想一下你的好心被别人误解和拒绝时的感受，你就会明白该怎么做了。
 
　　至于回报，并不在于一时一事。等你将来有能力了，可以回报那些帮助过你的人，更可以回报其他需要帮助的人。奉献爱心、相互帮助，这样我们的社会不就充满温暖了吗？
 
　　生命的天空需要风雨洗礼
 
　　印度著名诗人泰戈尔说:顺境也好，逆境也好,人生就是一场对种种困难无休无止的斗争；是一场以寡敌众的战斗。
 
　　但无论如何,生命的天空总是需要风雨的洗礼,因为沾满泥土和尘埃的生命大道,唯有风雨才能将其冲刷,也只有经过这场命运的洗礼,生命的脊梁才显得更坚挺。在充满坎坷的人生中,唯有肯于比别人忍受更多痛苦的人,才能超越他人成为强者!




第30节：7．这么多的人情债怎么还(2)

　　小萍的遭遇其实就是我们常见的挫折心理。
 
　　心理学上所说的挫折，是指人们为实现预定目标采取的行动受到阻碍而不能克服时，所产生的一种紧张心理和情绪反应，它是一种消极的心理状态。在人生漫长的旅途中，由于各种主客观原因，都难免遇到一些困难和失败。一般学习上的困难、工作中的不顺利、人际关系的一时误会和摩擦、恋爱中的波折等，固然会引起不良情绪反应，但相对而言，毕竟是区区小事，影响不大。但严重的挫折，比方像小萍失去父亲的事，会造成强烈的情绪反应，或者引起起紧张、消沉、焦虑、惆怅、沮丧、忧伤、悲观、绝望。长期下去，这些消极恶劣的情绪得不到消除或缓解，就会直接损害身心健康，使人变得消沉颓废，一蹶不振；或愤愤不平，迁怒于人；或冷漠无情，玩世不恭；或导致心理疾病，精神失常；也有可能轻生自杀，行凶犯罪。
 
　　所以，对于小萍的这种情况，并非简单怕人可怜她的心情。同学和老师，一定要多给予关心和帮助，让她感觉到友情的温暖，对生活充满期待和向往。
 
　　挫折的产生一般可分为两类因素，即外在因素和内在因素。
 
　　⊙ 外在因素
 
　　又可分为实质环境与社会环境。
 
　　（1）实质环境。包括个人能力无法克服的自环境的限制，严重的例如无法预料的天灾地变、衰老疾病，轻微的如下雨无法去郊游。
 
　　（2）社会环境。包括所有个人在社会生活中遭受到的政治、经济、道德、宗教、风俗习惯等人为的限制。例如因种族的不同，使一对相爱的男女无法结婚，或由于考试制度的关系，使一个具有特殊才能的人，无法发挥其才能。
 
　　⊙ 内在因素
 
　　包括个人的生理条件与动机的冲突。
 
　　（1）个人的生理条件。指个人具有的智力、能力、容貌、身材及生理上的缺陷疾病所带来的限制。如一个色盲者无法进医学院念书，或担任某些特殊的工作。
 
　　（2）动机的冲突。指个人在日常生活中，经常同时产生两个或两个以上的动机。假如这些并存的动机无法同时获得满足，而且互相对立或排拆，其中一个动机获得满足，其他动机受到阻碍，则产生难于做出选择的心理状态，称为动机的冲突。




第31节：7．这么多的人情债怎么还(3)

　　风雨之后见彩虹
 
　　受挫后的心理失衡，不仅影响人的学习、生活，还严重影响人的健康。长久的心理失衡，不仅会引起各种疾病，甚至能使人丧生。为了避免受挫后消极结果的产生，提供如下几种心理对策。
 
　　⊙ 倾诉法
 
　　也叫发泄法，即将自己的心理痛苦向他人倾诉。倾诉法是近年来医学心理比较提倡的一种治疗心理失衡的方法。受挫后如果失望焦虑的情绪封锁在心 里，会凝聚成一种失控力，它可能摧毁肌体的正常机能，导致体内毒素滋生。适度倾诉,可以将失控力随着语言的倾诉逐步转化出去。倾诉作为一种健康防卫，既无 副作用，效果也较好，如果倾诉对象具有较高的学识修养和实践经验，将会对失衡者的心理给以适当抚慰，鼓起你奋进的勇气，受挫人会在一番倾谈之后收到意想不 到的效果。
 
　　⊙ 优势比较法
 
　　受挫后有时难于找到适当的倾诉对象以诉衷肠，便需要自己设法平衡心理。优势比较法要求去想那些比自己受挫更大、困难更多、处境更差的人。通过 挫折程序比较，将自己的失控情绪逐步转化为平心静气。其次寻找分析自己没有受挫感的方面，即找出自己的优势点，强化优势感，从而扩张挫折承受力。认识事物 相互转化的辩证法。挫折同样蕴含力量，挫折刺激能激发的潜力，正确运转挫折的刺激，挖掘自身潜力。
 
　　⊙ 目标法
 
　　挫折干扰了自己原有的生活，毁灭了自己原有的目标，重新寻找一个方向，确立一个新的目标，这就是目标法。目标的确立，需要分析思考，这是一个 将消极心理转向理智思索的过程。目标一旦确立，犹如心中点亮了一盏明灯，人就会生出调节和支配自己新行动的信念和意志力，从而排除挫折干扰，去努力进行达 到目标的行动。目标的确立是人内部意识向外部动作转化的中介，是主观见之于客观认识向实践飞跃的起始阶段。目标的确立标志着人已经从心理上走出了挫折，开 始了下一步争取新的成功的历程。目标法既可以抑制和阻止人们不符合目标的心理和行动，又可以激发和推动人们去从事达到目标所必需的行动，从而鼓起人们战胜困难的勇气。
 
　　的确，当遇到这样那样的困难与挫折，甚至是失去亲人的惨痛，怎么办？我们别无选择，只能勇敢地面对挫折与困难，既不因为一时挫折而心灰意冷，也不因为暂时因难而畏难退缩，必须把挫折看成奋起的契机，将困难化作磨练意志的动力。
 
　　事例中的主人翁小萍请不要再悲伤消极，要相信，你爸爸的教诲和疼爱会永远陪伴在你身边，你的脑海里还会经常浮现出他微笑的慈颜；请为了关心你的亲人、老师、同学更加积极而快乐地活着，让爸爸在天堂里为你自豪地歌唱。相信，风雨过后，一定可以见彩虹。




第32节：8．如何不做父母争吵的“三夹板”(1)

　　第二部分 独立性的增强
 
　　随着自我意识的觉醒，青少年感到自己已经长大了，有一种强烈的成人感和独立感。在学习与生活上要求独立自主，不受限制和约束。而真正遇到问题时，却缺乏解决问题的能力。这种独立自主的要求和现实上的被动依赖在心理上产生强烈的困扰。
 
　　8．如何不做父母争吵的“三夹板”
 
　　一些父母认为夫妻间关系好坏是大人
 
　　自己的事，和孩子无关，其实这恰恰犯了一
 
　　个致命错误。不和谐的生活环境会在孩子的
 
　　心灵上留下难以磨灭的伤痕，让孩子在心中
 
　　产生“被遗弃”的感觉。
 
　　16岁的小楠是一名高三的学生，她漂亮美丽，好助人为乐，在同学和老师的眼中，她是一个好学生，是一个幸福的女生。但在她的内心，她是多少希望自己能早点考上大学，开始住宿学习的生活，因为她不想做父母争吵的“三夹板”。
 
　　在平时生活中，她的父母吵架如同家常便饭，正吃着饭就吵起来、看着电视也能争吵起来、有时周末大扫除也莫名其妙的吵起来，而且大部分都是当着她的面，他们就毫无顾忌的吵起来，小楠厌倦了这样的生活，一直想着离家出走，离开这个让他厌恶的家庭。
 
　　并且，父母争吵，总要招呼她去评理，如果说爸爸不好就会得罪爸爸；如果说妈妈不是，妈妈则会用一些不堪入耳的话骂她。所以，每当他们有开吵的趋势，他唯一的选择只能是卫生间。妈妈说，她是为了她才留在这个家的；爸爸却说他一个人可以照顾她。其实，他们说的都是假话：妈妈留下来是因为这儿有她的麻将朋友；而爸爸则会在她做作业时和别人大声说话，在她咳嗽的时候吸烟。面对这样的父母，小楠很是迷茫，不知道该怎么办？




第33节：8．如何不做父母争吵的“三夹板”(2)

　　养不教，父之过。为人父母，如果不能尽到自己的责任，又何必让孩子出世受罪呢？！
 
　　摊上这样的父母真是孩子的不幸。作为孩子，应该记住的是，你是无辜的，不要因为父母的不争气而把账算到自己的身上，变得自卑而脾气也和父母一样坏。若情绪不好，可及时向好友、老师、心理热线求助，以免家庭氛围给自己的人格造成坏影响。在父母争吵时，可展开一面大大的表示投降的白旗，试试用这样夸张的方式让他们休战；若你能逼他们一起到心理咨询机构求助，或许情况会有转机。否则，好好准备，等待离家当个住校生的机会的到来吧。
 
　　恐惧心理从何而来
 
　　父母当着孩子的面吵架，对孩子的伤害并不是表面看上去那样轻微。研究表明，孩子最怕父母吵架。父母吵架不仅给孩子带来恐惧感，更严重的是，让孩子认为：“我最亲的人都互相仇视，这个世界还有什么温暖可言？”长期有这样的认识会导致某些青少年使用残忍手段去犯罪。
 
　　父母吵架时往往吵得脸红脖子粗，用高八度的嗓门大喊大叫，常常把孩子吓得不知所措。父母吵得凶的时候，根本顾不上理会孩子，对孩子的哭喊、恳求也充耳不闻，孩子就不由得以为爸妈不要自己了，因而感到伤心和无助；看到自己最亲密的人之间互相埋怨，孩子会感到自己最安全的避风港不复存在，内心产生深深的恐惧，从而产生快点离开这个家的念头。
 
　　对于小楠来说，这种恐惧心理是难免的。其实，每个人都有他（她）所惧怕的事情或情景，而且不少事物或情景是人们普遍惧怕的，如怕雷电、怕火灾、怕地震、怕生病、怕高考、怕失恋等等。但是，在现实生活中我们可以看到有的青年人的恐惧心理异于正常人，如一般人不怕的事物或情景，他（她）怕；一般人稍微害怕的，他（她）特别怕。这种无缘无故的与事物或情景极不相称、极不合理的异常心理状态，就是恐惧心理。它是一种不健康的心理，严重的即是恐惧症。




第34节：8．如何不做父母争吵的“三夹板”(3)

　　有恐惧心理的人群中，女性多于男性。若从产生的事物或情境来分，异常的恐惧心理大体分为四种类型，即社交恐惧、旷野恐惧、动物恐惧、疾病恐惧。另外还有利器恐惧、黑夜恐惧、雷雨恐惧、男人恐惧、女人恐惧等。
 
　　很多恐惧症的患者是潜意识里的自卑，尤其是患社交恐惧症的人。根据国外的调查，恐惧症患者的父母或同胞患神经症的较多，所以遗传因素是恐惧症发病的原因之一。恐惧症患者的性格特点常偏于高度内向，表现为胆小、怕事、害羞及信赖性强。强烈的精神刺激会诱发恐惧症，夫妻分离，亲人死亡、意外事件、恐吓事件等。
 
　　对这些恐惧对象，有的人可能仅有一种，有的人也可能同时具有两种或多种。 
 
　　跨越恐惧的鸿沟
 
　　对某些事物或情景合情合理的恐惧，可使人们更加小心谨慎，有意识地避开有害、有危险的事物或情景，以利更好地保护自己，避免遭受挫折、失败和意外事故。但不正常的恐惧， 则是最消极的一种情绪，并且总是和紧张、焦虑、苦恼相伴随， 而使人的精神经常处于高度的紧张状态。因此它必然损害健康， 引起各种“心因性”疾病，长期的极端恐惧，甚至可使人身心 衰竭，失去宝贵的生命。 
 
　　不正常的恐惧心理，还会严重影响一个人的学习、工作、 事业和前途，例如有的青年人因惧怕社交，甚至与陌生人接触 或在众人面前，就会出现脸红、出汗、发抖、口吃、拘谨不安、 手足无措等异乎寻常表现，结果只好整天把自己关在房里，几乎与世隔绝，更加重了自己的孤独感；还有的人在恐惧心理的支配下，临场考试因过于紧张，平时滚瓜烂熟的知识竟忘得一干二净，平时清晰的大脑思维竟如一团乱麻，以致未考出正常水平，甚至名落孙山；还有的青年人对事业、对人生自我设置恐惧的路障或陷阱，处处畏首畏尾，不敢追求，不敢拼搏，不敢创造，以致终日得过且过，虚掷青春。 由此可见，青年人为了自己的健康和进步，必须下大决心，鼓足勇气，努力战胜自己不健康的恐惧心理。




第35节：8．如何不做父母争吵的“三夹板”(4)

　　⊙ 学习科学知识
 
　　一位心理学家说得好：“愚昧是产生恐惧的源泉，知识是医治恐惧的良药。”的确，人们对异常现象的惧怕，大都是由于对恐惧对象缺乏了解和认识引起的。例如，有的青年人因受迷信思想的影响，惧怕“鬼火”，以为真是在闹鬼，因此夜晚路过旷野一见闪闪烁烁的“鬼火”就怕得要命，惊恐而逃。如果他们学习有关科学知识，明白了“鬼火”原来是人或动物的尸骨散发出来的磷化氢的自燃现象，对“鬼火”的恐惧心理就会顿然消失。对其他事物和情景也是这样，只要通过学习，了解其知识和规律，揭去其神秘的面纱，就会很快消除对某些事物或情景的无端恐惧。
 
　　⊙ 勇于实践
 
　　经常主动接触自己所惧怕的对象，在实践中去了解它、认识它、适应它、习惯它，就会逐渐消除对它的恐惧。例如，有的青年人惧怕登高、惧怕游泳、惧怕猫、惧怕毛毛虫等，只要经常多次实践、多观察、多锻炼、多接触，就会增长胆识，消除不正常的恐惧感。
 
　　⊙ 转移注意力
 
　　把注意力从恐惧对象转移到其他方面，以减轻或消除内心的恐惧。例如，对付在众人面前讲话的恐惧心理，除了多实践多锻炼外，每次讲话时把自己的注意力从听众的目光、表情转移到讲话的内容上，再配合“怕什么！”等积极的心理作用，心情就会变得比较镇静，说话比较轻松自如了。如果不正常的恐惧心理没有及时克服，就可能进一步发展为恐惧症。恐惧症也叫恐惧性神经症，属于一种心理疾病。只要及时去医院接受心理治疗，并辅以药物治疗，一般都能治愈。
 
　　当然，对于小楠来说，可能没有到得了很严重的恐惧症，但在你的潜意识里有已经有了恐惧的心理，所以，不妨试着用上面几条意见去调节自己。
 
　　的确如此，父母吵架，作为儿女来讲其实是最头疼的，两边都是亲人，帮那边都不是，但是你可以劝劝情绪比较激烈的一方，让他或者她少说几句，跟他们说为了你，和睦点，同时如果你知道那边是错的话，你可以跟他或者她讲讲道理，然后给他们调节一下，做做中间润滑剂，你千万不能发脾气，因为你毕竟是小辈，更不能帮一方严厉的说另一方，最好不要。其实父母吵架有时候也很正常的，谁家都有，你也不要太烦心。勇敢去面对，不要让父母的情绪影响你的正常生活，现在，你已是高三的学生，再坚持一下，努力考上大学，你的独立的生活就开始了，可能想做父母的“三夹板”都难了。




第36节：9．对父母的感情为什么这么复杂(1)

　　9．对父母的感情为什么这么复杂
 
　　心理医生认为，喜欢后悔者必须明白
 
　　这样一个道理：事后诸葛亮有什么用处？
 
　　没有抓到鱼，与其临渊羡鱼，不如退而结
 
　　网。
 
　　小芬今年17岁，是某一重点高中的学生。由于小时候父母因为生意老在外面跑，她一直生活在奶奶身边，直到去年，她才有真正和父母一起生活的日子。
 
　　可能正因为如此，她对父母的感觉很复杂，经常想让父母知道自己长大了，让他们少操点心，可又想让他们在乎自己，容她像小孩那样任性撒娇。尽管小芬也想孝顺体贴他们，可真面对他们，却总克制不住，对他们出言不逊，这种态度连同学都看不过去。
 
　　小芬心理很苦闷：“自己是一个女孩子，为什么会这样？事后也很后悔，但总也改不了，我该怎么办？”。
 
　　你现有这种表现，跟你从小由爷爷奶奶带大有很大的关系。因为，老一代人对孙辈总是有太多的溺爱和宽容，一不留神就会让你脾气变大。
 
　　也许爸爸妈妈感到小时候对你照顾不够，出于一种补偿心理，他们表现得很“怕”你。这也让你得寸进尺。
 
　　还有就是你的“讨债”心理。你希望能向父母讨还童年没有充分享受到的父母亲情，证明自己在他们心目中的份量。
 
　　这一切都还是可以理解的。只是其中的分寸感是最重要的：祖辈对孙辈的关爱要有分寸，父母对孩子的宽容要有分寸，孩子对父母的任性要有分寸。溺爱爱不够，补偿补不完，讨债讨不停，如此下去，麻烦恐怕也会没完没了的。
 
　　后悔的后台是谁
 
　　后悔，作为一种不良的心理体验，恐怕没有一个人敢说自己没有经历过。为什么会产生后悔呢？大致有以下两个原因：
 
　　第一种是在做出决定之前对可能出现的消极后果有一定的预知，但由于疏忽大意或盲目乐观，对这种危险的苗头没能采取必要的预防措施，在这种情况下，决定人是非常后悔的，因为他已经接近正确的选择，只因一念之差发生了重大遗漏。




第37节：9．对父母的感情为什么这么复杂(2)

　　另一种后悔经常发生在盲目乐观者身上，决定者在制订行动方案时，有意回避不利的信息，对未来的困难、危险及不利条件根本未加考虑，由于没有任何心理准备，也没有任何有效的应急措施，因此，决定者只有惊恐和本能的防御反应，只能临时利用手头的力量补救一下，但终因补救措施的非系统化、非严密化而收效不大。
 
　　有的人经常后悔，而且经常经历相似的后悔，他们的失误往往不是新的失误，而是屡次重复旧的失误。他们的后悔仅仅停留在肤浅的情绪水平，没能深深地触及认知结构，没能很好地剖析失误的原因和吸取发人深省的教训。
 
　　一切都要向前看
 
　　既然我们已经知道内疚后悔对我们的现时没有任何意义，那就从现开始，将它们从你的内心里完全清除吧。
 
　　⊙ 认识到过去等于历史
 
　　往事已成为历史，不管你怎样后悔也不会有丝毫改变。你应该铭记在脑海里的一句话是：“内疚后悔既不能改变往事，也无法使你有所长进。”根据这一认识，你便可以将内疚后悔与吸取经验教训区别开来。
 
　　⊙ 从后悔中吸取教训
 
　　如果父母、老师、邻居或同学不赞成你的某些行为，你可以认为这是正常的，关键在于你要对自己表示赞许。得到他人的赞许是令人愉快的，但也是无关紧要的。一旦你不再需要得到他人的赞许，就不会因为自己的行为受到反对而内疚悔恨了。
 
　　⊙ 将你自己所做过的各种错事列成清单
 
　　根据从1-10的标准评分，标明你对每件事的后悔程度，并且将各种错事的分数加起来，想一想分数高低对你的现状有什么影响。你会发现现实依然是现实，一切后悔都是徒劳无益的。
 
　　⊙ 客观分析自己的行为的各种后果
 
　　不要根据直觉来判断生活中的是与非，判断的标准应当是看你的行动是否使自己精神愉快，是否有助于你的向前发展。
 
　　⊙ 拒绝外力促使后悔
 
　　因此，如果妈妈为让你感到内疚而说“你为何什么事都不干”，或者“你就坐着吧，我去搬椅子”，你可以学着做出新的答复，例如你可以说：“那好吧，妈妈，如果你连几分钟都等不得，并且非要为几把椅子而顾自己腰疼，我想我也劝阻不住你。”这一过程需要一定的时间，但是当这些人意识到他们不能迫使你感到后悔时，他们的行为就会有所转变。一旦你消除了自己的后悔心理，你就会在情感上不再受他人控制或支配。
 
　　⊙ 做一些你知道必然会使自己感到内疚的事情
 
　　例如，你刚到一个旅馆，服务员要带你去你的房间。你只有一件很小的行李，完全可以自己找到房间，你便可以告诉他你并不需要他的帮助。如果这位不受欢迎的朋友仍然坚持要帮你拿行李，你可以指出他是在浪费自己的时间和精力，因为你不会为自己不需要的服务付小费。此外，如果你一直想独自到外地度假，你完全可以一个人去度一周的假，而不必顾忌家庭其他成员为使你后悔而提出的反对意见。这些行为都将帮助你克服自己在各种环境下产生的后悔情绪。




第38节：10．如何面对父母的轻视(1)

　　10．如何面对父母的轻视
 
　　不要去改变别人，要想想存在
 
　　必是合理的道理。如果别人忽视了
 
　　自己，想想一定是自己的问题，而
 
　　不是别人的问题！
 
　　子辰今年18岁，在一所全国重点中专就读。但他心理压力很重。父母常在他耳边谈论某某孩子如何聪明、如何优秀、如何进重点高中。每当这时，他心里便不是个滋味。
 
　　尽管子辰努力学习，以求让父母满意，可他依然感到父母对他的忽视。有一天，父母和进了重点高中的表弟谈学习生活，他插了几句话，爸爸就朝他瞪眼说道：“你又没上高中，讲什么讲？”当时的子辰气得差点晕过去：“我不懂，没进高中，连谈高中的资格也没有了吗？”
 
　　还有一次，学校业余高中电脑课要缴费，妈妈对他冷笑一声：“一个中专生，学什么电脑！”面对这些讥讽，子辰真是有点受不了，该怎么办呢？
 
　　在这一问题上其实没有什么太多可说的。如果你的确像自己表白的那样已经尽了自己的力，那么你就是无可厚非的，你父母的态度就是大大有问题而可加质疑的。
 
　　不过，对你而言，父母的评价固然重要――没有一个孩子是不看重父母评价的，但是为自己生活、对自己负责是最重要的。若就将父母的言行举止当成是激将法（而不是真的漠视），变阻力为动力，也许感受和实际效果会好一些。当然，这对这样年龄的你来说不是件容易的事，但是“宝剑锋从磨砺出，梅花香从苦寒来”，逆境是炼真金的最好机会。




第39节：10．如何面对父母的轻视(2)

　　给自己争口气，可千万别因此变得消极，开始反叛。
 
　　空虚心理为哪般
 
　　生活中，谁都渴望被重视，特别是青春期的孩子，更希望有父母的关心和重视，这样他会有一种很强的安全感和依赖感。但是事实上，很多时候是做不到的，正像子辰的父母一样，总觉得自己的孩子不够好，比别人差，在别人面前说自己孩子不好，并且，很轻视他的一举一动。
 
　　但对于子辰来说，既然存在就有他的道理，你要从本质上改变自己，要想别人重视你，你就得先重视自己，把自己做得更好。如果你有现在这样渴望被重视的心理，往往说明，你内心很空虚，没有自己的理想和目标，把自己的空虚心理依附于别人的重视和关心。
 
　　这个道理很简单的，比如，你是象棋高手，并且获得过国家级的奖状，你还怕别人轻视你，说你吗？
 
　　在成长的过程中，一些年轻人会不停地追问生命(生活)的意义，其实答案是很丰富的。但是如果碰巧接触生活的很多阴暗面，得到的是“生命本无意义”的答案，他们往往就会感到痛苦、无聊，甚至觉得生活没意思，相应地就会产生空虚感。我们常说，事物都有两面性，所以即使当生活的硬币翻到消极的一面，也要学会用积极的心态，用另一副“眼镜”看世界。
 
　　那么，什么是空虚心理呢？
 
　　空虚是一种消极情绪，主要表现在一个人没有追求、没有寄托、没有精神支住，精神世界一片空白。空虚对个人、家庭及社会将造成很大的危害。空虚心理主要有以下表现：
 
　　⊙ 丧志综合征
 
　　即缺乏做出决定或根据自己做出的决定去行动的能力。这种病态行为的根源在于精神空虚、情绪紧张、意志薄弱，不能把握事物发展的规律，易受暗示及环境的摆布，并有酗酒、嗜烟、聚赌等不良行为。
 
　　⊙ 否定一切
 
　　这在青年中较为常见。心理学家汤姆利尔茨认为，儿童向青年期转化，便带来了青年人对过去、对外界关心的逐渐减弱，而将注意力逐渐转向自己的内部世界。这时向内部世界的转移是由青年内在的性本能萌动所致，青年在这个时期一下子落入了暴力性的不安之中，因而不但否定了外在世界，也否定了自己。汤氏将青春期称为“否定期”，这一时期的青年人，怀疑一切，否定一切，被称为“孤独的、骚动的青春一族”，行为上自然是“虚无主义”。




第40节：10．如何面对父母的轻视(3)

　　⊙ 富贵病
 
　　多见于社会的“款爷”和“富豪”。由于他们的身份与地位较为显赫，也带来了一些意想不到的烦恼。例如对生活的厌倦，对孤独的感慨，对财富与生命安全的忧虑等。为了解除这些烦恼，有些人不是将财产投入再生产，而是在享东中寻找刺激中。在刺激中寻找欢乐，这也是一种空虚行为。
 
　　⊙ “混日子”
 
　　这是一种很常见的病太行为。所谓“混日子“就是随大流，得过且过，不求有功但求无过，做一天和尚撞一天钟。实际上就是无远大理想，把社会责任推诿给别人，自己则等“天上掉下馅饼”，坐享其成，“混混儿”心里自然也是空虚的。
 
　　找到你生活的意义
 
　　从心理学的角度看，空虚是一种消极情绪言。这是它最重要的一个特点。被空虚所乘机侵袭的人，无一例外地是那些对理想和前途失去信心，对生命的意义没有正确认识的人。他们或是消极失望，以冷漠的态度对待 生活，或是毫无朝气，遇人遇事便摇头。为了摆脱空虚，他们或抽烟喝酒，打架斗殴，或无目的地游荡、闲逛，耽于某种游戏，之后却仍是一片茫然，无谓地消磨了 大好时光。空虚带给人的，只有百害而无一利。 
 
　　那么我们在生活中该怎样摆脱空虚感呢？从下面的寓言中我们或许能感悟到真谛：神孜孜不倦地造人，一个一个地造出来又一个一个的被魔吃掉。有一天，魔终于忍不住了，暴怒地对神吼道：“你不要再造人了，再造人，我连你一起吃了！”神的眼里淌出了泪，说：“可我总得有事做呀！否则我会很寂寞的。”魔沮丧地垂下了头，低声说：“我也是。” 
 
　　我们每天重复地做着许多事其实就是为了逃避空虚。 空虚是无尽的黑暗，是纠缠的恐怖，是没有血肉的空空袍袖，是理也不清，断也不断的蛛丝铰结的网。所以要逃离空虚，于是，有人一圈圈孤独地散步，有人拖着鼠标在网络里游荡…… 
 
　　现实生活中，摆脱空虚感可以采用以下5种方法：




第41节：10．如何面对父母的轻视(4)

　　（1）调整需求目标。空虚心态往往是在两种情况下出现的。一是胸无大志；二是目标不切实际，使自己因难以实现目标而失去动力。因此，摆脱空虚必须根据自己的实际情况，及时调整生活目标，从而调动自己的潜力，充实生活内容。 
 
　　（2）求得社会支持。当一个人失意或徘徊时，特别需要有人给以力量和支持，予以同情和理解。只有获得社会支持，才不会感到空虚和寂寞。
 
　　（3）博览群书。读书是填补空虚的良方。读书能使人找到解决问题的钥匙，使人从寂寞与空虚中解脱出来。读书越多，知识越丰富，生活也就越充实。 
 
　　（4）忘我地工作。劳动是摆脱空虚极好的措施。当一个人集中精力、全身心投入工作时，就会忘却空虚带来的痛苦与烦恼，并从工作中看到自身的社会价值，使人生充满希望。 
 
　　（5）目标转移。当某一种目标受到阻碍难以实现时，不妨进行目标转移，比如从学习或工作以外培养自己的业余爱好(绘画、书法、打球等)，使心情平静下来。当一个 人有了新的乐趣之后，就会产生新的追求；有了新的追求就会逐渐完成生活内容的调整，并从空虚状态中解脱出来，迎接丰富多彩的新生活。 
 
　　当你和空虚顽强斗争的时候，请记住普希金的这句诗：“生活不会使我厌倦。”子辰，你现在要做得，就是要活出自己的样子，为自己挣口气。




第42节：11. 害怕父母的好怎么办(1)

　　11. 害怕父母的好怎么办
 
　　把自己的心灵之弦拉得太
 
　　紧，势必会使生命的音乐失声。活得坦然一点，心灵之弦才能奏出美丽的音乐。
 
　　萌萌今年15岁，是一名初三的学生。她的父母对她很专制。他们总是觉得萌萌这不好那不好。尤其是妈妈，骂起人来刻薄极了，丝毫不考虑她的自尊心。 
 
　　由于她学习不好，从小就受他们的恶骂，为此，萌萌很是伤心。并且出过这这样的念头：“如果妈妈再骂我伤害我，我就杀了她或者自杀”。但她心里为自己这样的念头感到害怕和内疚。
 
　　不过也奇怪，打从有了这个念头之后，父母竟不再骂她了，似乎对她很亲热，很好。可这次考试，她又考砸了，若是从前她还有一种报复父母的想法，但如今他们对她这样好，让萌萌不知如何是好，甚至不敢向他们报成绩。真是烦透了。
 
　　萌萌心想：“面对父母的好，真有些不习惯，甚至希望父母像以前那么恶待我。也许那样我就不必伤脑筋了。”
 
　　以前父母的做法的确不合教育之道，尽管他们也许自以为是爱你关心你为你好。所以你慢慢地开始恨他们，甚至考个不好的分数也成为你气气他们的方式，只有在这种消极的反抗中，你才会感到一丝自主、独立的快意和尊严。
 
　　但是，你父母现在在改变，他们在改善对你的态度和做法。这是不是一件好事呢？你开始得到你要的尊重了，你又该做些什么来保住这份尊重呢？
 
　　你是不是也该变变呢？积极地学习，不必求一下子有个好成绩，但应尽力取得进步；尝试和父母交流感受，让他们知道他们的变化对你的影响、你既喜欢又紧张的心理；这些将有助于你们之间的关系向好的方面发展。一旦形成良性循环，一家人都高兴，有什么不好呢？
 
　　谁绷起了你的紧张之弦
 
　　其实，故事中主人翁由于一直父母对他不好，忽然间父母的态度来了一百八十度的转变，让她很是害怕，可以说是受紧张情绪困扰的典型。
 
　　紧张情绪是人们精神活动的一种现象，是一种因某种压力所引起的高度调动人体内部潜力以对付压力而出现的生理和心理上的应激变化。适度的紧张有助于人们激发内在潜力，但过度紧张会影响人们的身心健康。
 
　　从心理学角度看，紧张是外部条件加于机体的刺激超出了机体的相应反应能力而引起的心理不平衡。一个人处在极度紧张状态时，往往会表现出惊慌、恐惧、愤怒或者苦闷、忧愁、焦虑等情绪。这种情况也叫做紧张反应，常伴有植物神经系统的变化、行为改变和心理活动异常等。植物神经系统的变化如手或全身颤抖、出汗、皮肤发红或发白、心率加快、血压升高等；行为改变如肌肉僵直、动作不协调、用力不当、多余动作增加等；心理活动异常如注意力不集中、精力分散、记忆缺失、思维迟钝等。紧张反应又称紧张综合症。当紧张消除后，上述症状自动停止，机体又恢复到原来状态。




第43节：11. 害怕父母的好怎么办(2)

　　紧张反应是人体对外界刺激的一种保护性机制，对人体健康无太大影响。但如果外界刺激过分强烈，人较长时间处于紧张状态中，有可能引起疾病和死亡。精神紧张可以导致许多种疾病，如胃溃疡、胸腺退化、神经衰弱、免疫功能降低等。调查表明，平时到医院看病的有60%以上的人是由于精神紧张而患病的。
 
　　消除紧张心理的方法
 
　　我们每个人都生活在一定的社会和家庭环境中，难免要出现这样或那样的矛盾和困扰，例如亲人故去、恋爱失败、工作上的困难、生活的拮据、疾病的折磨，还有萌萌的“心烦”等都会造成一定程度的精神紧张和痛苦，产生一系列的不良情绪反应，如悲伤、抑郁、恐惧、暴怒等。这些情绪反应会导致机体的内分泌失调，有损失健康。
 
　　那么，在日常生活中，怎样克服不良情绪，消除精神紧张呢？
 
　　⊙ 难得糊涂
 
　　郑板桥的这四个字，说起来容易，真正作起来就有些难，但它是人生感悟的名言。我们之所以不愿意糊涂，关键在于我们有太多的“清楚”和过多的“怕”，有过多的“清楚”和“怕”，也就是过多地关注了自己的利益。过于关注这些，就会让我们失去生活中很多美好的东西。所以，我们遇小事不可斤斤计较，大事也“糊涂”上它一成，做到“一叶障目，不见泰山”才成。只要能够这样，路旁五彩的花朵、树上清脆的鸟鸣、小溪潺潺的流水、厅堂悠扬的音乐就会时常伴随着你。
 
　　⊙ 剖析自己
 
　　千万别把自己当圣人，同在蓝天下，人非圣贤，孰能无过？对自己、对同事、对朋友、对家人不能太苛刻。有句话说的好：我们既然没有能力改变环境，我们就去适应环境。其他人都能做好的，如果自己没有做好，只能说明自己存在缺点。如果自己做的不完美，再想让大多数人来适应你，那你也就太累太累了。所以，我们要学会宽容、学会适应、学会向他们学习，而且是虚心地学习。这个学习过程会给人带来智慧。




第44节：11. 害怕父母的好怎么办(3)

　　⊙ 寻觅知己
 
　　有些事情是我们无法掌控的，比如：社会的发展、物价的跌涨、同事的更换、职务的升迁等。在我们对这些事情感到困惑和烦恼的时候，可能也不需要别人讲太多的大道理，更多的时候，我们是希望有一个倾诉对象，因为对朋友的倾诉会使你一吐为快。那么，我们就应该积极营造一个和谐的人际环境。应与人为善，和亲友、同事等处好关系；就应该寻找自己的“红颜知己”或“蓝颜知己”或“狐朋狗友”，和他(她)们在一壶浊酒或一杯清茶中，帮你把困惑和烦恼抛到九霄云外，把快乐送到你的身边。
 
　　⊙ 时尚生活
 
　　容易累的人都有比较守旧的生活方式，不妨刻意地改变一下。合理地安排好处理事情的时间，分清轻重缓急，生活要有规律，保留足够的休息时间，适时参加一些体育锻炼，如跑步、游泳、打球和步行等，以提高肌体的活力、精力和人体在应付复杂枯燥工作环境的适应能力。假日和家人到外面吃点特色餐饮，然后回家模仿着烹饪，一次不成就两次，从中可以找到乐趣。有的男人是远离厨房，要知道：男人下厨房，绝对新时尚！另外，到了节假日，约朋友或带家人出游采摘或露营，去欣赏大自然的美景，偶尔有兴来首感慨的小诗纪录下来，岂不乐哉？
 
　　⊙ 充满梦想
 
　　梦想是什么？梦是什么？一般讲，梦是不容易实现的，但梦想的东西都是美好的。心理学家研究发现：梦想有助于消除工作和生活中的紧张疲劳感，起到放松身心的作用。美国耶鲁大学外科医生柏涅?赛戈乐提出沉思冥想法，他认为：“沉思冥想是松弛思想的一种特殊运动，这种运动能够防治多种疾病，包括被视为绝症的艾滋病和癌症。”哈佛大学医学家赫伯物?本林也持同样的观点。他说：“一个人身心过分紧张，会削弱体内免疫系统的机能，冥思遐想带来的完全松弛，会减缓身体的紧张，是防治许多疾病的有效方法。”
 
　　当我们感到疲乏、困倦、无聊的时候就去胡思乱想地做梦吧。你可以想像着自己和你爱的人一起漫步林间，想着自己的宝宝调皮可爱的样子，想着自己和电视画面上的人一样云游四海……总之，你的思绪可以任意漫游，只要是能使你快乐和沉醉的都要去游。不过，可别游的出了“界”，出了界就会着“魔”。梦想只是精神生活的一种补充而绝不是替代，现实是无情的，不可本末倒置。




第45节：11. 害怕父母的好怎么办(4)

　　⊙ 找准定位
 
　　人生这个“坐标”是由无数个坐标点形成，如果不切合实际地把“坐标点”定的很高,就会在生活中出现精神疲惫，一旦产生落差，也会给心理造成压力。所以，无论从事什么活动，一定要确立切合实际的行动的目标。根本不可能办到的事情就不要硬拼蛮干，对力不能及的，就应给自己松松绑，随便一些。“完美是祸，随意是福”，其中自有道理。用半斤顶八两、用老牛赛火车想必是一件得不偿失的事情。因此，自己是半斤还是八两？一定要自己掂量好。
 
　　当然，我们要完成一件事，可能有许多方法，你自己的那种方法不一定是最好好的，或者虽然是最好的方法，但不一定行得通。如果你认为事情必须按你的想法去做，那么当事物不按你的想法发展时，你就会烦恼生气。其实你的目标只应是反事情办成，至于方法，不必拘于某一种。
 
　　对于萌萌，不妨和父母多沟通，把实际情况跟父母讲，坦然面对，一定可以收到很好的效果的。让我们走出精神紧张的阴影，我们将会拥有一片灿烂的新天地，你会发现，原来事情并不是我们想想的那么难处理。




第46节：12．如何面对抠门的妈妈(1)

　　12．如何面对抠门的妈妈
 
　　卢克莱修说：“自私是人类
 
　　的一种本性，高尚者和卑劣者的
 
　　区别在于：前者能够克制这种本
 
　　性而代之以无私的给予，而后者
 
　　则任其肆意横行。”对任何人而
 
　　言，自私都是一种考验。
 
　　阿梅今年18岁，在一所大学里读自费，她的同学当中有些人,明明知道家里不是很富裕,父母工资不是很高,还要追时髦,穷讲究,经常会打着学校要交这钱那钱的幌子，向父母要钱给自己买名牌,在这方面阿梅做的还是不错的,不象那些孩子。
 
　　有一次，她和同学相约去逛街，看到一条很时尚牛仔裤，有点心动，就买了。因为价钱不是很贵，阿梅就穿着给妈妈看了，妈妈一看，给气炸了，大声骂道：“你的衣服也够多了，光牛仔裤就有好几条，现在又买一条，你是不是想把我气死呀。”
 
　　阿梅心想，爱美之心人皆有之,更何况我是花季少女。再者说了,不就是一条牛仔裤嘛，又没多少钱,至于发那么大的火吗？这个抠门的妈妈，咋就不能理解我的心呢？ 
 
　　钱是个实在问题，这要看看你们家的经济状况究竟如何。
 
　　现在，你不妨作个心理作业，假想一下你就是你的母亲，看看作为一位当家人，你是否会为辛苦挣钱养家的问题而犯愁？是否会为无法面面俱到地满足家庭所有成员的欲望而心烦？是否会为女儿未能考上公费学校令家庭财政变得拮据而抱怨？
 
　　也许想想如此的问题，能让你感觉更理解母亲一些，尽管她的做法也有可以商榷的地方。
 
　　当然，凡涉及人际关系，问题都是双向性的，都需要双方共同努力来解决。如果亲子双方都有诚意，问题就好办了。只要双方在心理咨询师的干预下学习相互沟通交流的方式，通过角色扮演等方法试着理解对方的处境和心境，设身处地为对方着想，那么很快双方的关系就会有所改善的。
 
　　自私心从何而来
 
　　阿梅的行为，在某种度程上来说，是自私心理在作怪。
 
　　自私是一种较为普遍的病状心理现象。“自”是指自我；“私”是指利己；“自私”指的是只顾自己的利益，不顾他人、集体、国家和社会的利益。主要有以下特点：
 
　　一是深层次性。自私是一种近似本能的欲望，处于一个人的心灵深处。人有许多需求，如生理的需求、物质的需求、精神的需求、社会的需求等。需求是人的行为的原始推动力，人的许多行为就是为了满足需求。但是，需求要受到社会规范、道德伦理、法律法令的制约，不顾社会历史条件的要求，一味想满足自己的各种私欲的人就是具有自私心理的人。自私之心隐藏在个人的需求结构之中，是深层次的心理活动。
 
　　二是下意识性。正因为自私心理潜藏较深，它的存在与表现便常常不为个人所意识到。有自私行为的人并非已经意识到他在干一种自私的事，相反他在侵占别人利益时往往心安理得。也正因为如此，我们才将自私称为病态社会心理。




第47节：12．如何面对抠门的妈妈(2)

　　三是隐秘性。也有一种人，因自私行为而引起公愤，但已养成习惯，为了逃避舆论谴责和社会惩罚，便常常口唱高调，故作姿态，或者偷偷摸摸地占别人的便宜，在谎言和假象之中，隐藏其内心自私的本性。例如明明是多吃多占，却说是工作需要；明明是损人利己，却说是替他人着想。自私是一种羞于见人的病态行为，自私之人常常会以各种手段掩饰自己，因而自私具有隐秘性。
 
　　自私心理的病因可以从客观与主观两个方面来分析。
 
　　从客观方面看，由于各种复杂的原因，目前各项资源的数量、种类、方式在占有和配置方面都存在许多不平衡、不合理之处。于是，缺乏资源的一方不得不用非正当的方式去交换。由此，一方面以权谋私，另一方面以钱谋私，搞权钱交易、权色交易，相互交换。
 
　　从主观方面看，个人的需求若是脱离社会规范的不合理的需求，人就可能倾向于自私。另据有关专家的研究表明，个人的自我敏感性、价值取向与社会行为有着一定的内在联系。所谓社会行为，是指包括助人行为在内的一切有益于社会的个体行为；自我敏感性，是指一个人关心他自己的问题，感到需要别人的帮助，以及的确得到别人的帮助后的心理感受；价值取向，是指在社会化过程中逐渐形成的，相对稳定的评价事物的标准和态度。高度的自我敏感性可以外化为对他人的敏感性，即“人人为我，我为人人”，但也可能成为一种只顾自己的倾向。自私自利之人往往是自我敏感性极高，以自我为中心，对社会对他人极度依赖与索取，而不具备社会价值取向对他人与社会缺乏责任感的人。
 
　　当然，自私心理并不是洪水猛兽，只要我们在意识到自己的自私行为时及时调适，完全是可以克服自私心理的。另外，自私和无私之间仅是一线之隔。越过它，你可以感受到舍己为人，不求任何回报的快乐。这是最大的喜悦，也是人生道路上不可或缺的一步。自私的人停留在狭小自我的束缚里，无法想像和体会助人为乐的快乐。无私是所有伟大人物共同的特性之一。没有无私的服务，做什么都不会得到成就。如果行为是自私的，纵然读破万卷书也是枉然。




第48节：12．如何面对抠门的妈妈(3)

　　对于阿梅来说，只要心理多一些无私心，多一些理解，从对方角度去思考问题，她再也不会说妈妈是一个抠门的妈妈了。
 
　　克服自私心理的方法
 
　　自私作为一种病态社会心理，可充分发挥个人的主观能动性予以克服。自私的心理调适有如下方法：
 
　　⊙ 内省法
 
　　这是构造心理学派主张的方法，是指通过内省，即用自我观察的陈述方法来研究自身的心理现象。自私常常是一种下意识的心理倾向，要克服自私心理，就要经常对自己的心态与行为进行自我观察。观察时要有一定的客观标准，就是社会公德与社会规范。而要反省自己的过错，就必须加强学习，更新观念，强化社会价值取向，向毫不利己、专门利人的模范学习，对照榜样与模范找差距。并从自己自私行为的不良后果中看危害找问题，总结改正错误的方式方法。
 
　　⊙ 多作利他行为　
 
　　一个想要改正自私心态的人，不妨多作些利他行为。例如关心和帮助他人，给希望工程捐款，为他人排忧解难等。私心很重的人，可以从让座、借东西给他人这些小事情做起，多做好事，可在行为中纠正过去那些不正常的心态，从他人的赞许中得到利他的乐趣，使自己的灵魂得到净化。
 
　　⊙ 回避性训练
 
　　这是心理学上以操作性反射原理为基础，以负强化为手段而进行的一种训练方法。通俗地说，凡下决心改正自私心态的人，只要意识到自私的念头或行为，就可用缚在手腕上的一根橡皮弹环弹击自己，从痛觉中意识到自私是不好的，促使自己纠正。




第49节：13．为什么不能当演员(1)

　　13．为什么不能当演员
 
　　具有逆反性格的人需要
 
　　明白的是，颠覆其实只是快乐
 
　　的痛苦。
 
　　小萌从小聪明伶俐，很听爸妈的话，是一个人见人爱的好孩子。可近来小萌变了，凡事总爱与父母顶嘴，自作主张，有时还偏要同父母“反其道而行之”。
 
　　这是因为，小萌一生最大的愿望就是当演员，但父母竭力反对。并且，为了打消她的演员梦，小萌的父母经常给她泼冷水，“你根本就不是那块料”、“完全是白日做梦”……为这事，小萌赌气不理爸妈已经好久了，并且经常跟父母对着干。比如，小萌有鼻炎，父母为她买了滴鼻药水，她却有意把它扔了；你母问她考试成绩，她明明及格了，却偏说不及格；有一天天气突然变冷，小萌的妈妈特意给她送去衣服，她竟当着同学们的面把衣服扔在寝室的地上；她爸爸平时工作忙，一有机会就想跟她聊聊，她却把他拒之千里之外。
 
　　小萌心想，你们不让我当演员，我就处处为难你们，你们不让我好受，我也不让你们痛快。
 
　　这是中国传统社会家长习惯做法与现代孩子越来越强的独立意识间的冲突。最现代、民主派的家长会提示孩子当演员的种种条件和特点，帮孩子分析这一生涯规划的优劣之所在，然后鼓励孩子自己拿注意并为自己的抉择负责。最保守、传统的家长则会通过劝说、权威、命令等方式让孩子最终接受自己的安排，如果家长眼光正确，孩子将来会对父母充满感激和敬佩，但孩子未必会由此建立自信心；如果家长判断失误孩子则会抱怨、责怪乃至恨他们一辈子。
 
　　心理学家更倾向于让孩子学会对自己的行为负责。至于家长担心什么，不妨与孩子直说，真诚坦率永远是最好的沟通方式。而孩子呢，即使最终不准备接受父母的意见和建议，也至少能以尊重的态度面对父母比自己多得多的阅历和经验――毕竟这是他们用自己的一生换来的教训呀！
 
　　逆返心理成因
 
　　小萌的这些行为举止，其实是青春期逆反心理在作怪。
 
　　逆反心理是指人们彼此之间为了维护自尊，面对对方的要求采取相反的态度和言行的一心理状态。当观察的触角伸展到周围的每一个角落，当审视的利箭重新指向自己的时候，我们不难发现许多平日被我们奉为“自然而然”事实上却似是而非的现象。青少年的逆反心理便是其中之一。那么，逆反心理究竟是怎样的一种心理状态？当代青少年逆反心理有哪些表现？形成的原因是什么？
 
　　“逆反心理”一词在近几年广泛流行，引起了人们的普遍关注。提到逆反心理，每个人都可以举出不少例子。比如：对于先进人物的宣传，人们的反应不仅冷淡，而且反感，甚至贬低宣传及宣传者；当见到商品广告出现“价廉物美”字眼时，很多人的第一反应是“这种商品的质量肯定是次的”；还有人说：“我一见到他就反感，一听到他讲话就不舒服”……凡此种种，都是逆反心理的表现。




第50节：13．为什么不能当演员(2)

　　究竟逆反心理的本质是什么，目前争议很大，可谓仁者见仁，智者见智。在各种关于逆反心理的说法中，《心理学大词典》的解释基本上把它的本质属性揭示了出来，是比较规范的：“逆反心理是客观环境与主体需要不相符合时产生的一种心理活动，具有强烈的……抵触情绪。”换言之，逆反心理是指客体与主体需要不相符合时产生的具有强烈抵触情绪的社会态度。进一步分析，它具有以下特点：
 
　　第一，从结构来看，逆反心理是认知、情绪和行为倾向三者的有机统一。逆反心理的认知成分是指对逆反对象的知觉、理解及评价；情绪成分是指对逆反对象的抵触情绪，即人们对逆反对象是反感或厌恶的；行为倾向是指对逆反对象意欲表现出来的行为，即逆反行为的准备状态。三者中，逆反心理的认知成分是基础，如果不对客观环境是否符合个体需要关系进行认识，是不可能有相应的情绪与行为倾向的。抵触情绪是主要成分,往往起支配作用。当逆反心理形成之后，只要逆反对象一出现，主体往往使认知、行为倾向服从它，从而维持整个态度中知、情、意三者的平衡。
 
　　第二，从特性来看，逆反心理是社会依存性与相对独立性的有机统一。逆反心理与其它社会心理一样，具有两个基本特征：一方面依赖于它所反映的对象，即社会存在；另一方面对所反映的对象又具有相对独立性。逆反心理受社会存在的制约，它产生于客观存在不符合主体需要之时，并不是无缘无故的，当需要得到满足时，则不会产生。另一方面，逆反心理不是人们对社会存在简单被动的反应，而是经过加工改造的能动反映。
 
　　第三，从作用来看，逆反心理有积极与消极之分。现在有一种倾向，提到逆反心理，不是认为它是好的，就是认为它是坏的，甚至认为它是一种变态心理。把逆反心理说成是一种变态心理显然是错误的，因为逆反心理是人脑对一部分客观事物的正常反映，任何一个正常的社会成员都可能产生。至于评价逆反心理的好与坏，一定要视具体情况而定，抽象地谈论它的积极与消极与否是不正确的，因而是没有多大意义的。其判断标准是看某一逆反心理能否对客观事物进行正确反映。




第51节：13．为什么不能当演员(3)

　　第四，从存在来看，逆反心理是相对稳定性与可变性的统一。某种逆反心理一经形成，将持续较长时间不易改变。每当对象一出现，就以相同态度待之，从而表现出一定的稳定性。但是，逆反心理又是一种可变的社会态度，在导致逆反对象的条件根本变化后，原有的逆反心理也会逐渐淡化，直至消失。
 
　　另外，青少年历来都受到心理学家、教育学家及家长的特殊关注。从十二、三岁到十七、八岁，是儿童生理上基本成熟，认识和情感有了飞速的发展，理想、信念、世界观开始形成的重要时期。在这个阶段，由于生理成熟与心理成熟的不平衡性，受自我意识觉醒等因素的影响，青少年心理发展呈现错综复杂、矛盾重重的局面，逆反心理的表现十分突出。
 
　　一是对正面宣传作反面思考。有相当数量的青少年对学校、领导、教师的宣传，表现出一种不认同、不信任的反向思考。他们往往以社会上某些个别的不公正的事实来以偏概全地全盘否定正面宣传。同样，也有一些青少年不能从全局出发，从一定高度上去把握现实，片面地夸大社会主义制度的某些不完善和资本主义制度的某些可取之处，有时甚至进行有意无意的反面宣传。
 
　　二是对榜样及先进人物的无端否定。在教育过程中，许多教育者和家长都希望通过先进人物的感人事迹来教育感染青少年，唤起他们的热情，以期达到激励后进的目的。但结果却往往适得其反。一些先进人物被说成是沽名钓誉的“投机家”或“傻子”，无端怀疑这些先进人物的动机，进而否定他们的先进事迹。对于身边的榜样，则冠以“拍马屁”给予排斥和嘲笑。
 
　　三是对不良倾向产生情感认同。在一些青少年当中，打架斗殴被看作是有胆量；与老师、领导公开对抗被视为有本事；哥们义气等不良的行为倾向却赢得了很多人的认同。而对于乐于助人、爱护集体、爱护公物、遵守校规校纪的青少年则被肆意讽刺、挖苦，造成在集体氛围里好人好事无人夸，不良倾向有市场，正不压邪的局面。




第52节：13．为什么不能当演员(4)

　　四是对思想教育、遵章守纪要求的消极抵抗。有逆反心理的青少年，对于思想政治教育十分冷淡，认为思想政治教育大而空、形式化，不符合青少年的现实生活。因此，对思想政治教育采取应付、抵制、消极对抗的态度。
 
　　那么，青少年逆反心理形成的原因是什么呢？
 
　　⊙ 青少年逆反心理形成的主观原因
 
　　当今的青少年，往往虽未进入社会，但却以全新的眼光看待人生、看待社会，然而他们的年龄、心理、思想方法和思维方式以及社会阅历和社会实践都与社会发展有着一定距离，表现出一种不适应，常常处于一种困惑的矛盾胶着状态。
 
　　第一，年龄与生理条件。逆反心理在人生的各个时期都可能产生，但青少年时期逆反心理是最重的。这主要是青少年迫切希望扮演的角色要求与家长、老师对他们不合实际的角色期待发生激烈冲突所致。同时，也和青少年知识经验不足以及思维的片面性有关。当人进入青春期后，生理上发生了一系列变化，出现了第二特征，各种生理机能基本发育成熟。在心理上正处于断乳期，随着成人感的产生，独立意识不断增强，他们意识到自己长大了，要求成年人把他们当大人看待，理解他们、尊重他们。而他们不久之前毕竟还是小孩，许多家长、教师的观念还来不及或不愿转变，仍把他们当成孩子看待，对于青少年的烦恼、要求不能充分地理解和给予积极引导。于是，青少年因需要不能得到满足自然产生了很强的逆反心理。
 
　　第二，心理过程发展的不平衡。青少年时期，认识、情感和意志的发展往往不平衡。主要表现在他们的情感、意志的发展先于认知的发展。在认知问题上，又容易出现非理性的认识。同时，许多青少年，由于他们的学习目的不同、需要不同、动机不同，在认知过程中，受每个人内部环境的不同影响，造成青少年在由知向行的转化过程中，不能正确地转到社会所要求的行动上来。因而极易产生逆反心理。




第53节：13．为什么不能当演员(5)

　　第三，好奇心的驱使。青少年多数具有强烈的好奇心，受好奇心的驱使，他们喜欢新事物和新知识。心理学研究表明，好奇心过强能形成一种特殊的心理需要，这种心理上的认知需要可以转化为学习活动的动机，诱发学习兴趣，促使和推动学习者去探索有关的事物和认知信息。青少年在学习中表现出来的不迷信、不盲从，具有较强的求知欲和探索精神，正是他们好奇心的具体表现。
 
　　一般说来，人们对于越是得不到的东西，越想得到，越是不能接触的东西，越想接触，这就是所谓“禁果逆反”。我们有些老师、家长禁止青少年做某事，却又不说明为什么不能做的理由，结果适得其反，使“不要吸烟”、“不要早恋”之类禁令达不到应有的预期效果；对于被禁止、批判的电影、文学作品、理论文[章却怀着极大兴趣去观看、查阅……。“被禁的果子是甜的”，好奇心驱使青少年有时甘冒受惩罚的风险去尝也许并不甜的“禁果”。
 
　　第四，思维品质的发展还不够成熟。在认知发展的过程中，青少年思维的独立性和批判性等品质虽有一定程度的发展，但还很不成熟。加之社会经验不足，不懂得用历史的和辩证的眼光看问题，认识上容易产生片面性，看问题易偏激，喜欢钻牛角尖，在论证不足的情况下，固执已见，走向极端。这些青少年往往自尊心、虚荣心很强，但却不能正确地维护自己的尊严，而把教育者的劝说、批评、告诫看成是“管、卡、压”，看成是对自己自尊心的损伤。因而把自己放在教育者的对立面上，出现了在口头上加以回驳，在行动上反其道而行之的逆反心理。
 
　　第五，身心发展与客观环境之间的矛盾。青少年的需要，已由低层次的生理、安全需要，开始跃进式地大幅度向高层次的交往需要、理解需要、成就需要、审美需要发展。这个发展过程，常常不是一帆风顺的，往往受到客观环境的限制与阻碍，从而产生难以自解的挫折感。挫折和心理冲突是人的心理发展过程的必然，由于各人的承受能力不同，反映出来的强度大小也不尽相同。心理承受能力较强的人，能够正确对待一切事物，比较容易调节自己的情绪，有能力把自己心理冲突的频率减弱，保持正常平静的心理状态。然而，青少年的心理承受能力普遍较弱，有时难于正确对待一切事物，调节不了自己的情绪，没有能力把心理冲突平息下来。结果，挫折所带来的消极心理影响不断扩大，反控制情绪膨胀，“逆反心理”就会随之而来。




第54节：13．为什么不能当演员(6)

　　⊙ 青少年逆反心理形成的客观原因
 
　　第一，传统的文化观念的影响。我国传统的自给自足的自然经济的生产力状态决定了生产关系是以家庭为本位以血缘关系为纽带的宗法等级关系。家长是财产、生产分配的绝对管理者，家庭成员必须绝对服从。国家是家族的扩大，人人处在等级森严的伦理纲常的罗网中，并以之为天经地义。在这种稳固的自给自足自然经济的家庭、血缘、宗法、等级关系和社会制度的影响和作用下，形成和积淀了中国稳定的上下、尊卑、等级、秩序的文化心理结构。在这种心理积淀的作用下，在社会生活、家庭生活中，上级或家长强调自身的权威、特权，而处于相对被动地位的年轻一代，受西方文明、民主、自由等思潮影响，其思想、行为与长辈容易发生抵触、冲突；但东方宗法等级社会形成的消极的、依赖的、苟安的社会心理层面，大多数人不愿亦不能与其发生正面冲突，转而代之以抵抗方面较模糊、泛化的逆反心理。
 
　　第二，社会因素的影响。逆反心理的形成与一定时期的社会条件、社会环境有着密切关系。当代的青少年生长在改革开放时期，在社会剧烈变动的情况下，泥沙俱下，鱼目混珠，一段时期以来，由于个人主义和金钱意识的泛滥，有些人民公仆成了金钱的奴隶。他们为了追名求利，置党纪国法于不顾，以权谋私、贪污腐化、行贿受贿、执法犯法等现象屡禁不止，在社会上造成极坏的影响。而对现实生活中的丑恶现象，多数人把它化为批评和监督领导干部的动力，少数人则以偏概全，不能划清党纪国法与不正之风的界限，不能区别绝大多数干部奉公守法与极少数败类营私舞弊的本质差别，一概采取不信任态度，于是，助长了逆反心理定势的形成，对宣传乃至宣传内容产生很大的抵触情绪。这种心理氛围对青少年势必会产生一定的潜移默化的影响。
 
　　第三，思想政治工作方式方法不当的影响。随着我国政治体制改革的开展和经济体制改革的进一步深化，当代青少年的思想观念、心理素质、思维方式和价值取向发生了明显变化。首先，生活动机和意向呈多维性。他们愿意接受提供思考、提供选择的非程式化、非单一结论的观点，追求享受与奋斗并举的生活，愿意享乐与奋斗交替存在。其次，重物质、重利益、重现实的价值观。对物质生活热烈追求和向往，在精神生活中崇尚现实的快乐原则，对个人对社会十分注重效益的兑现。再次，强调自我的存在，追求自由的人格。他们用怀疑的目光看待世界，不喜欢人云亦云，不喜欢现成的答案，十分珍惜自己的时间，强调自身的价值。面对这些新的特点和新的变化，原有的静态化、程式化的思想教育工作方式很难适应，产生了一种较强的惰性作用，容易引发青少年的逆反心理。




第55节：13．为什么不能当演员(7)

　　如何教育青少年逆反心理
 
　　对待青少年的逆反心理，我们应该有一个正确的现实态度。首先，要认识到逆反心理是一种跨文化的社会心理现象，这种现象过去有，现在有，将来还会出现。只要根源存在，它就不可避免地产生。因此，对于青少年中出现的逆反心理，应泰然处之才是。其次，要正确分析逆反心理的性质。逆反心理虽是一种抵触性很强的态度，但是，积极的逆反心理却是一面明镜，如能加以正确地利用和引导，既能收到良好的教育效果，又能促进我们改进教育工作的方式方法。对待青少年中消极的逆反心理应注意分析原因进行克服、矫正和教育。对此提出以下建议：
 
　　第一，着眼于社会环境和社会条件的改善，杜绝逆反心理滋生的社会土壤。只要我们把改革、开放坚持进行下去，治理经济环境，整顿经济秩序，不断地发展经济，提高人民群众的物质文化生活水平；只要我们不断推进社会进步和民主化的进程，通过扎实有效地搞好县级以上干部的三讲教育，严厉打击经济领域的犯罪分子和刑事犯罪活动，使党风和社会风气发生根本好转，逆反心理的许多消极因素就会失去存在的条件。
 
　　第二，要着力提高领导干部和政工队伍的素质，消除逆反心理产生的诱发因素。各级领导干部特别是学校领导和教师，应不断学习，努力提高自己的政治理论素质和科学文化素质，提高自己的道德修养，使自己的才智、能力、水平、德行与所履行的职责相符，只有“有理想的人讲理想，守纪律的人讲纪律，有献身精神的人讲献身精神”，榜样示范，现身教育，才最有说服力。
 
　　第三，努力增强青少年的信任感。要解决这个问题，需要教育者特别是思想政治工作者做大量艰苦的、创造性的工作。我们不能用老眼光看新问题，要根据21世纪青少年的特点，改革和更新教育内容和方法，要努力克服宣传教育中的模式化、八股调、“假、大、空”。要实事求是，改进工作作风，尽力教育、引导和满足青少年的政治期待。同时，思想政治工作者要充分发挥非权力因素，增强青少年的信任感。在充满信任的环境中，帮助青少年建立正确的思维模式和稳定的心理系统，奠定克服逆反心理的心理基础。




第56节：13．为什么不能当演员(8)

　　第四，开展科学的思想品德教育。要按照青少年思想品德形成发展的规律、身心发展的特点，进行科学的教育。首先应认识到青少年正处在生理和心理迅速发展的时期，这个时期，他们会出现五大高峰：体力高峰、智力高峰、社会需要高峰、创造高峰、超常行为高峰。这五大高峰反映了青少年心理上的五大特点：好胜、好奇、好变、好动、好疑。相应地会出现三大矛盾：思维的独立性、批判性、广阔性、灵活性与传统思维模式及正统思想的矛盾；自我意识的独立性和社会依附关系的矛盾；强烈的需要与道德、法制观念及社会物质文化条件的矛盾。只有了解了这些矛盾，善于调节和处理好这些矛盾，才有可能避免逆反心理的产生。
 
　　第五，要重视青少年的自我教育，注意调动他们自身的积极性。前苏联著名教育家苏霍姆林斯基说过：“真正的教育是自我教育。教育就是要迫使人去思考自己。”科恩在《自我论》中谈到自我教育时也说：“在关系到最高生活价值方面，教会别人是不可能的，每一个人都应自己教育自己，可能做到的只是帮助他更深刻地理解周围世界和自己，成为自己，实现比他身上现有的更好的东西。”科恩的论述，绝好地说明，克服逆反心理的最好办法是进行自我教育，别人不能代替。
 
　　总之，在青少年自我意识形成过程中，逆反心理是十分常见的现象，它对青少年心理的发展有着不可忽视的影响。当前教育实践特别是青少年思想政治教育中对如何处理青少年逆反心理问题也日益显得重要。由于青少年逆反心理成因的多样性，范围的普遍性，要消除逆反心理并非易事，关键在于教育者要正确对待青少年中的逆反心理，抓住有利时机进行全面、细致的教育，就一定能收到事半功倍的效果。




第57节：14．为何要“巴结”父母的亲友(1)

　　14．为何要“巴结”父母的亲友
 
　　偏执者往往知识上的极端贫乏，
 
　　见识上的孤陋寡闻，社交上的自我封
 
　　闭，思维上的主观唯心。其实，不妨
 
　　换个思维想一想，多设身处地思考问
 
　　题，就能开阔自己的世界。
 
　　小宇今年17岁，是一名高一的学生。在学习上，他的一直成绩很好，从来没有让父母担心过。
 
　　最近，他远在台北的舅公回来探亲，住在外婆家。打从舅公来了后，他的父母总带着他去外婆家玩，可是，小宇从小就没有见过舅公，跟舅公没有什么话可说，每次去，都很尴尬。
 
　　所以，小宇心理很烦，就直截了当地对父母说：“我不去巴结，想去你们自己去吧！”由此，父母老是指责他铁石心肠、一点也不懂人情世故。小宇也很是闷郁，“是我错了吗？”
 
　　其实，现在的孩子都是小人精，什么都懂。做父母的不要以为孩子都傻乎乎，不开窍。但在这件事上，首先得看究竟是小宇疑人偷斧、冤枉了父母，还真的把父母的心思看个真真切切了。
 
　　如果小宇的父母直的有“巴结”之心，还不如自己上阵，免得孩子因为不情愿而办糟了事，更重要的是，还能让孩子的心灵更纯净些；而对于小宇来说，应该懂得起码的人情世故，能尽心则当尽心，还可以当是人际交往的一场实战，不要将所有的人际交往都看成是庸俗而功利的，毕竟你的父母只是要你去看看久违的老人而已。这又有什么不可以的呢？难道不去就一定是正确的做法吗？
 
　　偏执者的心理
 
　　案例中的小宇，由于和舅公无话可说很尴尬，所以，心理很烦，于是很主观地认为父母是利用她在巴结舅公，这多少是由于主观意识和偏执心理在作怪。
 
　　偏执是指人的意见、主张等过火，多存在于青少年中。有了偏执心理的人，往往走极端，死不回头，还自以为是，分明是自己做错了，却总觉得是别人不对。当自己不能和别人取一致意见时，从来不反思自己的对错，而总是去探究别人做错了什么。
 
　　偏执是不可小视的人格缺陷。它的产生源于知识上的极端贫乏，见识上的孤陋寡闻，社交上的自我封闭意识，思维上的主观唯心主义等。




第58节：14．为何要“巴结”父母的亲友(2)

　　偏执的人以绝对的、片面的眼光看问题。总是带着有色眼镜，以偏概全，固执已见，钻牛角尖，对人家善意的规劝和平等商讨一概不听不理。偏执的人怨天尤人，牢骚太盛，成天抱怨生不逢时，怀才不遇，只问别人给他提供了什么，不问他为别人贡献了什么。
 
　　在情绪上，偏执者表现是按照个人的好恶和一时的心血来潮去论人论事，缺乏理性的态度和客观的标准，易受他人的暗示和引诱。如果对某人产生了好感，就认为他一切都好，明明知道是错误、是缺点、也不愿意承认。
 
　　在行动上，偏执者表现是莽撞从事，不顾后果。中学生往往认为友谊是讲义气。当他们的朋友受了别人“欺侮”时，他们往往二话不说，马上就站出来帮朋友打架，把蛮干、鲁莽当英雄行为。
 
　　由于知识经验不足，辩证思维的发展尚不成熟，不善于一分为二地看问题，往往抓住一点就无限地夸大或缩小，自以为看到了事物的全部，极易出现以偏概全的失真判断，导致错误的结论。尤其是中学生正值青春期，内分泌功能迅速发展，大脑皮层下中枢的兴奋度常迅速地增强或减弱，从而形成情绪的波动不安，出现偏执认识的冲动行为。
 
　　现实生活中，不能正确地对待别人的人，就一定不能正确地对待自己。见到别人做出成绩，出了名，就认为那有什么了不起，甚至想方设法诋毁贬损别人；见到别人不如自己，又冷嘲热讽，借压别人抬高自己。处处要求别人尊重自己，而自己却不去尊重别人。在处理重大问题上，意气用事，我行我素，主观武断。像这样的人，干事业、搞工作，成事不足，败事有余，在社会上恐怕也很难与别人和睦相处。
 
　　我们需要不断地丰富自己的知识，增长自己的阅历，培养辩证思维能力，全面、灵活、完整地评价事物，冷静、客观地看待问题。同时，多参加有益的社交活动，培养勇敢、顽强、坚韧、机智、果断、团结、互相等良好的意志品质，有效地增强自控能力。此外，还要掌握正确的思想观点和思想方法，不放纵、迁就自己，说话、做事多冷静思考，才能有效地克服那种“一叶障目，不见泰山”的偏执心理。




第59节：14．为何要“巴结”父母的亲友(3)

　　不再偏执
 
　　生活中，在性格上有偏执倾向的人并不少见，他们不能与家人、朋友、同学融洽相处，别人只好对他敬而远之。他们很少有自知之明，对自己的偏执行为总是持肯定态度。这种偏执性格难免会给学习、生活和心理健康带来不好的影响，应当设法纠正。
 
　　针对偏执型人格障碍的治疗应采用心理治疗为主，重点克服其多疑、敏感、固执、不安全感和自我中心的人格缺陷。主要方法有：认知提高法。由于患者对别人不信任、敏感多疑，不会接受任何善意忠告，所以首先要与他们建立信任关系，在相互信任的基础上交流情感，向他们全面介绍其自身人格障碍的性质、特点、危害性及纠正方法，使其对自己有一正确、客观的认识，并自觉自愿产生要求改变自身人格缺陷的愿望。这是进一步进行心理治疗的先决条件。交友训练法。鼓励他们积极主动地进行交友活动，在交友中学会信任别人，消除不安感。
 
　　⊙ 认知提高法
 
　　由于患者对别人不信任、敏感多疑，不会接受任何善意忠告，所以首先要与他们建立信任关系，在相互信任的基础上交流情感，向他们全面介绍其自身人格障碍的性质、特点、危害性及纠正方法，使其对自己有一正确、客观的认识，并自觉自愿产生要求改变自身人格缺陷的愿望。这是进一步进行心理治疗的先决条件。 
 
　　⊙ 交友训练法
 
　　鼓励他们积极主动地进行交友活动，在交友中学会信任别人，消除不安感。
 
　　(1)真诚相见，以诚交心。本人必须采取诚心诚意、肝胆相照的态度积极地交友。要相信大多数人是友好的和比较好的，可以信赖的，不应该对朋友，尤其是知心朋友存在偏见和不信任态度。必须明确，交友的目的在于克服偏执心理，寻求友谊和帮助，交流思想感情，消除心理障碍。
 
　　(2)交往中尽量主动给予知心朋友各种帮助。这有助于以心换心，取得对方的信任和巩固友谊。尤其当别人有困难时，更应鼎力相助，患难中知真情，这样才能取得朋友的信赖和增强友谊。




第60节：14．为何要“巴结”父母的亲友(4)

　　(3)注意交友的“心理相客原则。性格、脾气的相似和一致，有助于心理相容，搞好朋友关系。另外，性别、年龄、职业、文化修养、经济水平、社会地位和兴趣爱好等亦存在“心理相容”的问题。但是最基本的心理相容的条件是思想意识和人生观价值观的相似和一致，所谓“志同道合”。这是发展合作、巩固友谊的心理基础。自我疗法。具有偏执型人格的人喜欢走极端，这与其头脑里的非理性观念相关联。因此，要改变偏执行为，偏执型人格患者首先必须分析自己的非理性观念。如：
 
　　① 我不能容忍别人一丝一毫的不忠。
 
　　② 世上没有好人，我只相信自己。
 
　　③ 对别人的进攻，我必须明确地予以强烈反击，要让他知道我比他更强。
 
　　④ 我不能表现出温柔，这会给人一种不强健的感觉。
 
　　正确的办法是对这些观念加以改造，以除去其中极端偏激的成份。
 
　　① 我不是说一不二的君王，别人偶尔的不忠应该原谅。
 
　　② 世上好人和坏人都存在，我应该相信那些好人。
 
　　③ 对别人的进攻，马上反击未必是上策，而且我必须首先辨清是否真的受到了攻击。
 
　　④ 我不敢表示真实的情感，这本身就是虚弱的表现。
 
　　⊙ 自我疗法
 
　　具有偏执型人格的人喜欢走极端，这与其头脑里的非理性观念相关联。因此，要改变偏执行为，偏执型人格患者首先必须分析自己的非理性观念。
 
　　⊙ 敌意纠正训练法
 
　　偏执型人格障碍患者易对他人和周围环境充满敌意和不信任感，采取以下训练方法，有助于克服敌意对抗心理。
 
　　(1)经常提醒自己不要陷于“敌对心理”的旋涡中。事先自我提醒和警告，处世待人时注意纠正，这样会明显减轻敌意心理和强烈的情绪反应。
 
　　(2)要懂得只有尊重别人，才能得到别人尊重的基本道理。要学会对那些帮助过你的人说感谢的话，而不要不疼不痒地说一声“谢谢”，更不能不理不睬。




第61节：14．为何要“巴结”父母的亲友(5)

　　(3)要学会向你认识的所有人微笑。可能开始时你很不习惯，做得不自然，但必须这样做，而且努力去做好。
 
　　(4)要在生活中学会忍让和有耐心。生活在复杂的大干世界中，冲突纠纷和摩擦是难免的，这时必须忍让和克制，不能让敌对的怒火烧得自己晕头转向，肝火旺旺。
 
　　―些性格偏执的人通常也有潜在的情绪型动机犯罪可能，其家庭和社会成员需要多以包容之心对待，多以温情和爱来感化之；及时化解矛盾，以免小事酿大祸。
 
　　很多时候，性格偏执的人的烦恼缘于对自己和周围要求太多，如果不合现实的欲望总是不能得到满足，自然会心生烦恼，甚至发生极端行为。
 
　　在现实生活中，人们所遭遇的烦恼将近一半左右是出于自己头脑中的想象，而剩下的一半才要靠智慧和力量去解决。
 
　　对于患有偏执型人格障碍的人，如果能够及时的发现，并能在心理咨询师的指导下采用上述的认知领悟疗法和行为疗法进行及时的心理治疗，大多数情况下，来访者的思想压力有所减轻，社交能力和效果有较大改善，家庭及其生活中的矛盾得以缓解，精神生活质量也会有较大的提高。




第62节：15．我有恋父情结，怎么办(1)

　　15．我有恋父情结，怎么办
 
　　原始的童年经历使你只相信父亲，但
 
　　父亲不能照顾你一辈子，你必须从父亲的
 
　　影子里走出来，开创自己的天空，这样，
 
　　你的生命才是完整的。
 
　　秀秀是工科大学大一的学生，学计算机专业。从小秀秀乖巧聪明听话，很受父亲的宠爱，在家什么事都由父亲替她干，较少自己独立做自己的事。上小学时，因怕路上会有危险，都由父亲陪伴上学。周末想出去玩，也常由父亲陪带。由于这种长久的习惯，就是上了大学以后，秀秀也很少在学校与同学交往。
 
　　可是一转眼，她是一名大学生了，到了多梦的年纪。和她同宿舍的女生们都有了自己的“白马王子”，唯独秀秀还是孤身一人。同宿舍的小姐妹们经常问她：“秀秀，你什么时候，也交个男友呀。”
 
　　其实，也有好多男生在追求她，可是，她根本看不上。因为，在她心目中，
 
　　父亲多才多艺，是最好的，别的男生根本无法与父亲相比。这些心事，让秀秀脑子里很乱，也恐慌、紧张，不知所措：“难道，我有恋父情结。”
 
　　由于从小生活的环境主要是在家庭中，你的父亲对你的爱和影响是潜移默化的，他可以说是你最早接触的异性，也是在你的生命中占有重要地位的男性。异性相吸是人类的共性。不管你是否意识到这一点，每一个人都在心中构思了未来男朋友或女朋友的模型。一般来讲，女孩子如果特别喜欢自己的父亲，她会把父亲作为寻找自己未来的男朋友的参照标准，处处拿自己的男朋友来与自己的父亲相比较，如果男朋友的某些做法与父亲不一致，她可能就为此非常苦恼，甚至提出分手。男孩子恰恰相反，总是试图在女朋友身上找到母亲的某些特质。
 
　　所以，你不用心烦，多与你身边的异性接触，你会发现，他们或许不如你的父亲经验丰富，但是，他们更具冒险性；或许不如父亲稳重，但是，他们更具有活力。不要总是沉浸于对父亲的崇拜之中，走出来，还有一个更开阔的生活世界。里面有很多多才多艺的人。
 
　　恋父情结的心理根源
 
　　每一个子女都爱自己的父母，觉得自己的父母是天底下最好的父母。这也是非常正常的。这是由人类的亲情在起支配作用。其实，儿童都存在“恋父”和“恋母”情结，那么，这个情结的心理根源是什么呢？
 
　　心理学家弗洛伊德发现，儿童的心理发展过程中普遍存有一种现象，即在3岁左右开始从与母亲的一体关系中分裂开来，把较大一部分情感投向与父亲的关系上。只不过男孩更爱母亲，而排斥和嫉恨父亲；女孩除爱母亲外，还把爱转向父亲，甚至要与母亲竞争而独占父亲，对母亲的爱又加进了恨的成分。这就是所谓的“俄底浦斯情结”和“埃勒克特拉情结”。
 
　　这两个名字源于古希腊剧作家索福克勒斯的两部著名悲剧，前者主人公杀父要母，后者主人公诱使其弟杀死了母亲，为父报仇。自己则终身未嫁。




第63节：15．我有恋父情结，怎么办(2)

　　小女孩到了3岁左右，认识能力和独立性都有较大提高，达到一个转折点，意识里开始清晰地发现了父亲，就这样女儿打破了与母亲浑然一体的关系。这种情感和认识上的变化尽管处于朦胧之中的潜意识状态，但却明显地作用于孩子的情感和行为。这时女孩变得会撒娇，愿意与父亲接近，让父亲抱，变得柔媚。
 
　　父亲是人们生活中的第二个重要人物，对女孩产生了巨大的吸引力，主要表现为：
 
　　（1）父亲给儿童更多新奇、刺激和超出常规的东西，带给儿童更多的激情。母亲的活动则常重复、单调而刻板。
 
　　（2）父亲更富于身体上的魅力，令人兴奋。母亲则长于言辞，给人以安慰。
 
　　（3）父亲花在婴儿身上的大部分时间是在玩乐上，母亲则主要是偏于在生活上照顾婴儿。孩子更愿意与父亲一起玩乐，追求新奇的探索，而受到委屈时则愿意找母亲，以求得安慰。
 
　　（4）孩子可以在父亲面前表现对母亲的愤怒和恨而不被谴责和遗弃，能表达丰富情感，又有安全感。
 
　　父亲作为儿童早期心理发展上起独特作用的角色，他是拆散母婴结合体的建设性分裂者，鼓励并支持了儿童的独立和自由，有利于个性的发展。他是儿子学习男子汉气质的楷模，也是女儿形成女性气质的导引者、支持者和认可者，对儿童性别角色的分化具有很大作用。
 
　　弗洛伊德认为，恋父情结对人的影响，如果发展不利，一生都可能受其影响。 
 
　　它的影响是可能阻碍长大后走近异性，走向婚恋。困于某种原因，即使走进婚恋，亦身在曹营心在汉，无法全身心地投入婚姻生涯，因为她仍在深深地依恋着父亲，无法实现把感情从父亲身上转移到丈夫身上。
 
　　摆脱恋父情结
 
　　恋父情结的症结是女儿无法与父亲实现心理分离，结果往往会阻碍女儿与母亲和同龄人的感情交流，进入青春期后会妨碍与同龄男性的交往，进一步会影响到恋爱、结婚，有的往往因此酿成婚姻和家庭的悲剧。




第64节：15．我有恋父情结，怎么办(3)

　　对于秀秀，既然现在意识到自己有恋父情结，首先要做的是，摆脱恋像情结，扔掉依赖心理，让自己成熟起来，让自己多一分自信和自强。
 
　　对于父母，如果发现女孩拥有“恋父情结”时，及时采取措施，关键是对孩子进行社会性别角色的教育，促进其性别角色的社会化。父母要帮助孩子解决认识问题，给孩子介绍一些有针对性的读物，引导孩子学习别人的性别角色表现。还要帮助孩子学会正常交往，逐渐减少女儿与父亲接触的时间，摆脱她对父亲的依恋，帮助她走向母亲和同性同龄伙伴，进而走向异性同龄伙伴。
 
　　另外，还要从以下两方面入手帮助孩子：
 
　　第一，性的教育。实际上，就是性的补课教育，包括这样两个方面：一是性的社会角色教育，让孩子明白“男女有别”，教育孩子从依恋父亲中解脱出来；二是帮助孩子走向同龄同性伙伴，结交同性朋友，为将来青春期结交异性朋友做好辅垫。
 
　　第二，行为配合。孩子的“恋父情结”，既源于其婴幼儿期父爱的过溢与母爱不足。一方面，作为父亲，应坚定而巧妙地暂时疏远女儿；另一方面，作为母亲，则应急起直追，行为上亲近。再亲近女儿，满足女儿的爱欲依附。




第65节：16．我为何不能有个家(1)

　　16．我为何不能有个家
 
　　生命的快乐与否很多时候由你
 
　　自己来决定，如果你让自己的内心布
 
　　满阴云，悲观的情绪就会爬上你的面
 
　　额；如果你让自己的内心洒满阳光，
 
　　快乐将把你的人生照耀。如何取舍，
 
　　取决于你自己。
 
　　18岁的小敏是一个年轻的女孩，但她并没有同龄人的阳光，悲观总是萦绕在她的周围，她时常觉得生活没有目标。最近这种情绪越来越强烈，好像做什么都提不起劲，很孤独，周围的环境又让她觉得很无趣。她也想改变，但又觉得自己能力不够，很消极，越来越自卑，不爱说话，于是也就是显得有些孤僻。小敏是个爱思考的人，曾用很长一段时间来思考活着的意义，但她发现自己找不到答案，她觉得很迷惘，不知道以后的路该怎么走。
 
　　在心理咨询室里，她对心理医生说：“我未满一岁时，父母就分了手，我跟着父亲。他把我寄养在别人家。后来又送到奶奶家。奶奶很保守，重男轻女，所以格外疼爱堂弟，我倍受冷落。后来，我终于回到了爸爸家，可继母对我很不友好。小学毕业，我到生母那儿读中学，成绩还不错。我觉得不该给母亲添什么麻烦，于是中考时我考了个中专，谁想学费挺贵的。母亲竟然因此抱怨说让我到她身边生活是一大失误，我的心凉了！现在我与母亲没什么话题，而且母亲恨透了父亲，总是反反复复叮嘱我不要认他，可他毕竟是我父亲，和我有着骨肉血情的父亲！中秋节又来了，我只想有个家。”
 
　　家庭的分离已经对孩子的成长造成了损害，可悲的是不自知的父母还在延续和扩大这种伤害。对于孩子来说，任何家庭的破碎和不和，都会给自己的生活抹上浓重的阴影。所以要有足够的心理准备在将来的生活中与早期经历中的不幸烙印作斗争，尽量减少过去对将来的不良影响。
 
　　天生的月是我们最熟悉不过得了。最初的时候，它淡淡的细细的，像是谁用橘黄的彩笔在湛蓝的天幕上轻轻地画了一道，称这时的月为“月牙”，真是形象得很。渐渐地，它大起来了，在天空驻足的时间长起来了。这时的月便是一把镰刀、一只小船了。到了阴历的十五，这月便圆圆的，大大的，亮亮的，似一只玉盘、一面明镜了。再后来，月由盈而亏，由亏而残，如一块土豆，一块顽石了。由纤弱而圆满，由圆满而亏残，天上的月即使如此周而复返，循环不已，月月如斯，岁岁如斯。人生虽不尽是这般规律，但盈亏明暗却是如影相随，避不开，躲不开，无法拒绝的。
 
　　所以，无论顺逆得失，都平静地接受世界，从容地面对生活，这才是智者的活法。
 
　　什么是悲观心理
 
　　小敏的烦恼正是一种常见的心理障碍――悲观。那么，什么是悲观心理呢？
 
　　一般而言，容易悲观的人是与世无争的“好人”。他们表现为心地善良，洁身自好，习惯在处理事务中忍让、退缩、息事宁人，常常是生活中的弱者。生性怯懦，他们不仅对自己的言行“负责”，甚至对别人的过错也“负责”。




第66节：16．我为何不能有个家(2)

　　心理学上认为，悲观情绪它是一种心理上的自我指责、不安全感和对未来恐惧的几种心理活动的混合物，是人的自觉言行不满而产生的一种不安情绪。但还会影响到组织器官，引起相关的一些心理及生理疾病。如焦虑、神经衰弱、气喘不接等等。
 
　　而极端悲观的人越是怕出错，越是将眼睛盯在过错上。常常会为了一句话后悔半天，别人并未介意的事也会神经过敏。他们对人际冲突极为恐惧，解决人际冲突的办法也很奇怪。比如自己的孩子被人家打了，他们还跟着打自己的孩子，因为生怕孩子给自己惹是生非。像这种极端的悲观是心理不健康的表现，必须进行适当调适。
 
　　美国著名心理学家赛利格曼认为，悲观的人对失败的看法与乐观的人有所不同，悲观者看待失败上有三个特点：
 
　　第一，时间难度上，悲观的人把失败解释称永久性的；而乐观的人则倾向于认为，一次失败是暂时的，下次就会好了。
 
　　第二，从空间维度上，悲观的人把失败解释称普遍的，如果某个阶段目标失败了，就会认为自己会在所有目标中都失败；而乐观的人则不会将失败普遍化，认为某个目标没实现只是说明自己在这个方面需要进一步努力，与目标无关。
 
　　第三，悲观的人倾向于将失败解释为个人原因，认为只有自己要对失败完全负责。而乐观的人则认为失败虽然有个人原因，但不只是个人的原因，有时一些无法抗拒的力量和运气也影响着成败。
 
　　其实，人有悲观心理是正常的事情，但让悲观成为习惯却并不是件好事。在生活中，人们经常不自觉地用一种刀子来刻画自己的形象，“因为我是忠厚无能的人，所以我能忍气吞声，宁愿伤害自己也不指责对方。”这一形象一旦刻画成功，品尝“后悔”的苦酒就成为一种自我安慰。习惯成自然，一事过后，不是寻找胜利的喜悦，而是寻觅不幸与失误。只有打破这种感情体验的习惯，只有不再沉湎于后悔体验，才能有效地克服悲观情绪。




第67节：16．我为何不能有个家(3)

　　另外，赛利格曼的理论也向我们提示，只要改变对失败的看法，就会使人们有信心去重新面对现实，树立学习、生活的目标。
 
　　如何消除悲观情绪
 
　　人的心理活动，可以说没有一刻的平静，忽而兴奋、欢乐，忽而泪丧、消极。情绪乐观的人也有不幸与烦恼，但他们善于排遣解脱。情绪悲观的人常被消极情绪占领。或哀叹不已、灰心丧气，或牢骚满腹、怨天尤人。要摆脱悲观情绪，需要个人进行心理的积极调适。
 
　　⊙ 与消极面绝缘
 
　　你可能依然记得多少次受到别人的“抢白”或不公正的待遇。你总是对自己说：“我真倒霉，总被人家曲解、欺负。”那么你当然没有一刻的轻松愉快。如果你把注意力盯在与别人友善和好的事物上，并常常告诉自己。误解、敌视毕竟是次要的，与消极悲观的念头彻底有个了断。让你心里缘分与愉快、向上的事串连起来，由一件想到另一件，你就可以逐步消除自怨自弃或怨天尤人的情绪。
 
　　⊙ 莫过于挑剔
 
　　很多乐观的人往往是心胸宽阔的人，而愁容满面的人，又总是那些心胸狭窄的人。他们看不惯社会上的一切，希望人世间的一切都符合自己的理想模式，这才感到顺心。这种挑剔的人常给自己戴上是非分明的“桂冠”。对很多事物少一份挑剔，少一份担心，你会发现还是有很多美好的事情值得我们去学习，去接受。
 
　　⊙ 学会躲避挫折
 
　　遇到情绪受挫时，不妨暂时回避一下，转个弯可能看到的是一番美丽的景色。或者打破静态体验，用动态活动转换惰性只要一曲幽静的古典音乐，会将你带到梦想的世界。如果你能跟随欢乐的歌曲哼唱起来、手拍起来脚动起来，表示你的心灵已经与音乐融化在忘我的境界。同样，看场电影、散散步、和孩子玩玩都能把你带到另一个情绪世界。
 
　　⊙ 能屈能伸
 
　　一些身体上有残疾的人，往往浮躁、悲观。这些不但无济于事的。还会影响你的生活和身体健康。你不如冷静地承认发生的一切，放弃生活中已成为你负担的东西，终止不能进行的活动，并重新设计新的生活。大丈夫能屈能伸，不妨试着放下心理的负担，重新设计美好的幸福生活，或许你能另辟新径发现原本生活的真谛。
 
　　⊙ 不要制造人际隔阂
 
　　别人在背后说自己的坏话，或者轻视、怠慢自己，想想不是滋味，于是以眼还眼，以牙还牙。结果你又多了一个人际屏障。那当然也使你整日诚惶诚恐，不知他人在背后又要搞什么。正确的方法是：净化自己的诚意。不回避对方，拿出豁达的气质，主动表示友好。这样做，使你找到最利于个人心理情绪健康的方式。




第68节：17．妈妈偷看我的信怎么办(1)

　　17．妈妈偷看我的信怎么办
 
　　自我封闭的人是把自己锁进了坟墓，
 
　　而掘墓人也只能是自己。打开心灵，才能
 
　　容纳大海；告别自闭，才能沐浴阳光。
 
　　16岁的许娜，是一名高二的学生。她从小到大，父母对她疼爱有佳，什么事都顺着她，从来不对她发脾气。
 
　　可是，最近有一天，她和妈妈大吵了一架。原因是，妈妈，在没有征得她同意的情况下偷看了她的日记，在日记中，写下了她对某一男生的好感。这些在妈妈的眼里是不正常的，而且是大大的不正常。
 
　　而让许娜无法接受的是妈妈竟然采用这种“小人”的手法――偷看。
 
　　从此以后，许娜好像变了一个人似的，原本性格开朗的她逐渐变得孤僻起来。在家里，有什么心里话也不愿对父母讲，常把自己关在屋里，还把抽屉上了锁，好像有什么秘密怕人知道。在学校，上课不愿举手回答问题，一些活动也不积极参加，很少主动与老师、同学交往。每天除了去学校上课外，大部分时间都独自在家里看书、看电视。同学、朋友慢慢地疏远了她。为此，许娜非常苦恼。
 
　　这样的控诉在中学生中屡见不鲜。尽管有许多家长在理论上能了解“侵犯”孩子“隐私权”的做法是不妥当的，但是在实际生活中却往往控制不住自己的好奇心和“不放心”，做一些“鸡鸣狗盗”之事。
 
　　出了这样的事，尤其是前一天还信誓旦旦，最后却不守承诺，会让做孩子的十分失望和不满的。但有一点如果孩子能反思一下的话，也许对双方今后的关系会有好处，即如何才能消除父母的好奇心和“不放心”？如果不能消除的话，是不是能予以缓解？




第69节：17．妈妈偷看我的信怎么办(2)

　　有一首儿歌唱到“小兔儿乖乖，把门儿开开”，对于想进入你心灵世界的爸爸妈妈，你的心门是不是关得太紧了呢？引得他们不得不干一些“溜门橇锁”之事。有没有可能给他们留个门缝或开个窗口，让他们了解你的世界，对你逐步增强信心，产生信任感。而如果可能，你也应该探访一下他们的心房，了解他们的所思所想所忧所虑。
 
　　一家人，老死不相往来可不应当。快让亲情溶化敌意，让理解消除敌意吧！
 
　　闭锁心理的表现和成因
 
　　首先明确两个问题：一、闭锁心理是正常的；二、家长偷看日记、信件、偷听电话是好意，但做法是错误的。
 
　　对于父母到底该不该看孩子日记？这是家庭教育领域一个颇有争论的话题。有专家提出，如果孩子表现“很不对劲”，又拒绝沟通，日记是家长帮助他们摆脱困惑甚至险境的一条捷径。迫不得已这样做时，父母应具备一些“技巧”。
 
　　另外，看看孩子日记，这是一个非常严肃的举动，事前家长必须慎重考虑。做不到以下几点的父母最好放弃这个念头，不要让自己的轻率给孩子造成不可弥补的伤害。
 
　　（1）有足够的心理准备。日记的内容很有可能令家长感到意外、吃惊，很难接受。 
 
　　（2）具备良好的心理状态和心理素质。即便看到最意想不到的事情，仍能控制情绪，冷静面对，而不是冲动地质问、责怪，甚至打骂。 
 
　　（3）具备正确引导、教育孩子的能力。明白孩子在成长过程中遇到一些问题是很正常的现象，能以平静的心态分析其成因和解决途径，在日后的生活中逐渐渗透给孩子。如果自己不能妥善处理，懂得向医生等专业人士求助。
 
　　（4）善于反思自己的行为。能够在孩子出现问题后，冷静分析自身原因及不足，并能做出改善。
 
　　（5）保证不让孩子知道。如果孩子发现父母在偷看自己的日记，会从此失去信任感，这对他们来说将是一生难以抹去的阴影。 
 
　　（6）适可而止。日记是孩子的隐私，一旦他们的“心病”解决了，父母就要停止偷看，避免造成不必要的伤害。




第70节：17．妈妈偷看我的信怎么办(3)

　　许娜就是因为妈妈轻率的举动，产生闭锁心理。青春期的学生，与少年期比较，闭锁心理不仅表现显著，涉及面广，而且其情意的强度激增。常由此产生人格障碍，影响学生良好品行的形成，影响青年人的身心健康和发展。 
 
　　青春期闭锁心理的主要特征是趋于关闭封锁的外在表现和日益丰富、复杂的内心活动并存同一个体。其具体表现，一般有以下十个方面： 
 
　　（1）原先“滔滔不绝”，“言无不颈的少年少女，变得沉默寡言。 
 
　　（2）以往喜欢打斗嬉闹的，变得时常沉思、静想。以往喜欢结伴群体活动的，常会有离群、独处的愿望。
 
　　（3）渴望有不受任何人干扰的自己独立的小天地。根据条件的可能性，努力为自己争取独用的房间、橱、柜，甚至有一个抽屉也好，并希望上锁封闭。 
 
　　（4）在没有别人要求的情况下，自觉地记日记。有的每天记，有的有事记，有的定期记。
 
　　（5）认为自己的信件、日记、电话，不论内容如何，都有权保密，是神圣不可侵犯的。
 
　　（6）对父母、师长的依服、顺从、亲密感淡漠了，对他们的言行常感厌烦，对他们的管教十分抵触。 
 
　　（7）碰到尴尬的事，不再像以往不加思索的向别人张扬，而经常采用独立思考寻求解决的方式。 
 
　　（8）常有莫名的孤寂和烦躁感，情绪波动大。 
 
　　（9）自我省度和自我评价的内心活动丰富，对别人的评价十分敏感。
 
　　（10）渴望交友，尤其是倾心交谈的，但又很难找到这样的挚友。 
 
　　青春期闭锁心理的成因如下： 
 
　　（1）生理成熟前倾与心理成熟滞后的矛盾。一般说来，青少年生理成熟在先，心理成熟在后。现在代表青少年的生理成熟年龄普遍提前。这种生理上的突飞猛进，尤其是性器官的发育成熟，使性意识、性冲动，性体验等等接蹉而至。必然给青年人带来种种困惑或疑虑，产生各种神秘不安的复杂心理。
 
　　与此同时，他们的心理成熟却明显滞后。他们的道德观、价值观、人生观远未形成。尤其是独生子女，更为明显。他们的生活能力、自控能力、人际交往能力都很弱。再加上社会文明和发达对劳动者的素质要求越来越高，也从客观上造成青年一代社会化心理成熟的滞后。




第71节：17．妈妈偷看我的信怎么办(4)

　　生理与心理发育不同步的差异越来越大，由这种不平衡产生的矛循不断加剧，是当代青少年的一个显著特征。这些貌似成人的青年，对社会对人生的认识都十分幼稚。他们没有足够的知识经验来为因生理成熟产生的种种困惑解难释疑。无法合理地为自己减轻心理的重负。于是便呈现出沉默、静思、独处、烦躁等表现。 
 
　　（2）自我意识的发展与社会要求间的矛循青春期又称“自我觉醒期”、“人生断乳期”。这个阶段的青年开始摆脱对成人的依附顺从关系，向独立自主的方向转化，开始了社会人的角色。这种自我意识的产生和发展，使青年人产生明显的成人感和独立性。 
 
　　但人的自我觉醒、自我发展、自我完善是一个漫长而又复杂的过程。青春期的“自我”只是起步，带有很大程度的幼稚不成熟，往往于人类社会长期建立起来的一整套道德法律等规范相违背。与他们所处的国度、民族的文化背景、风俗习惯不一致。与他们的家长、老师的要求相悖。这种矛循和差距使青年人感到得不到理解和承认，因而产生种种思想上的焦虑，情绪上的烦躁、意志上的动尧行为上的封闭、情绪上的抵触、人际关系上的紧张等等闭锁心理的表现。 
 
　　（3）个性因素。气质性格外倾、活泼好动的人，兴趣广泛、生活圈大的人闭锁心理表现不很明显。相反，气质性格内向、生活圈狭窄，生活单调的人，闭锁心理表现指数明显提高。 
 
　　（4）家庭因素。家庭关系和谐，父母对青年关心，采用民主型教育，青年闭锁心理的表现指标数低。相反，与父母关系紧张，或父母只关心青年学业，或采用严厉管束，放任溺爱教育方式的的家庭，青年人的闭锁心理表现明显。残缺家庭的青年表现尤为明显。 
 
　　（5）学校因素。青年学生与老师，尤其是班主任老师关系融洽、友好，与同学亲密无间，有较多好朋友，学习成绩好，他们闭锁心理表现不明显。相反，与老师关系紧张、情绪对抗，缺少朋友，闭锁心理表现显著。学习成绩差的学生闭锁心理表现也很突出。




第72节：17．妈妈偷看我的信怎么办(5)

　　闭锁心理自我调节法
 
　　（1）心理暗示法。暗示是一种心理现象，有积极暗示和消极暗示之分。心情不佳时，如果对自己采取消极暗示，只会“雪上加霜”，更加烦躁；这时应该对自己采取积极暗示，告诫自己这是正常现象，乌云终会散尽，同时多回想一些以前经历过的美好情景和值得自豪的事情就能缓解心理压力。人们常说的“阿Q精神胜利法”，从心理学角度看实际上就是一种积极的心理暗示，应该说这种方法在特定时期和场合是很有实际效果的。 
 
　　（2）目标转移法。如果你因为某件事或某个人而感觉心情烦躁，注意力无法集中，就不要强迫自己做事。这时不妨看看电视、听听音乐、写写日记，或者读一两篇美文。你可千万别以为这是浪费时间，实际上这是“磨刀不误砍柴工”，你的情绪会很快得到缓解和放松，才能更好地做自己该做和想做的事。
 
　　（3）思想交流法。心理学研究表明，每个人都有同他人交流的欲望和需要。有些人不想让别人知道自己的心事，不愿意把心里的苦恼、委屈和悲伤说出来，这样不仅无助于问题的解决，而且会加重自己的烦躁，久而久之还可能产生心理障碍。正确的做法是找一位知心朋友交流、谈心，也可以上网找一位网友聊天，或者对着家里的某一件物品说话，倾诉自己的心事，以起到逐渐消除烦躁的效果。 
 
　　（4）运动释放法。如果说前面三种方法是“精神疗法”，那么这种方法就是一种“物质疗法”通过消耗体能来达到消除烦躁的目的。心情烦躁时可以到操场跑上几圈，打一场球，活动一下筋骨，或者对着远方吼叫几声，高歌一曲，让自己全身放松。这些做法经实践证明很见效，也正好印证了“生命在于运动”这句名言。
 
　　最后，祝愿你快点打开自己的心结。既然妈妈已经看了你的日记，不妨坦然和妈妈谈一次，告诉她自己也有隐私权，希望她以后不要再偷看了。以后，多一些与父母交流，这样才能让妈妈放心！毕竟妈妈看你的日记也是出于对你的关心，是希望多了解你一些。如果以后你能做到事事都能让妈妈放心的话，想必妈妈也就不会再偷看你的日记了！




第73节：18．我为何“刻苦”不起来(1)

　　第三部分 感情的多变
 
　　他们既“多愁善感”又“喜怒无常”，这常常令我们家长手足无措。感情的多变是与感情的深化共同发生的，在这一时期孩子们已经开始产生和感受到许多细腻复杂的感情。
 
　　18．我为何“刻苦”不起来
 
　　攀比之下的心，是一种浮躁，一种
 
　　急功近利的好胜心。而浮躁的人永远飘
 
　　在空中，不能够脚踏实地，就像断了线
 
　　的风筝一样。
 
　　小石，从小学到初中毕业，一直成绩不错，是班里的学习尖子。最近，他正为实理了自己的第一志愿，成为一名高中生而高兴，很有一番大干一场的豪情壮志。然而，这样的打算很快就烟消云散了。因为从小学到初中，虽然小石学习一直是轻松自如的，但并没有下过太大的功夫，而且学业一直一帆风顺，可以说小石是在赞誉声中长大的。
 
　　现在，不管他如何去“努力”，他的学习成绩在班上，只是中上成绩。这对于一直在学习可以轻轻松松“名列前矛”的他，有很强的心理冲击力。其实问题的本质是小石，他的“努力”跟本不能坚持多久，而他所谓的“刻苦”和周围的同学相比也实在是不值一提。于是，一向在学习上有优势的小石，心理非常郁闷：“我怎样才能下苦功呢？”
 
　　学习确实是一件苦差事，是需要很大的恒心和毅力的。你以前学习能轻松自如，真是了不起，但是情况是会变化的，有时光凭聪明是不够的。
 
　　随着学业的提升，对个体的要求也越来越高。就像下象棋围棋，平时随便玩玩无所谓，凭聪明就可以棋高一着，但是当个职业棋手，就需要刻苦钻研才能立足了。而且，不进则退，很快就会被淘汰。学业也是如此，越往上升，高手就越多，竞争也就越激烈。这时大家都挺聪明的，努力就成了致胜的法宝。
 
　　不刻苦的人要一下子变得刻苦起来也不是一件容易的事。有几个方面是需要注意的：首先要强化学习的动力，然后要有适合的学习计划，再者要有符合自己特点的学习方法和技巧，最后如果可能，应该在做人的各个方面培养和锻炼自己的毅力。




第74节：18．我为何“刻苦”不起来(2)

　　浮躁从何而来
 
　　在我们的心灵深处，总有一种力量使我们茫然不安，让我们无法宁静，这种力量叫浮躁。浮躁就是心浮气躁，是成功、幸福和快乐最大的敌人。从某种意义上讲，浮躁不仅是人生最大的敌人，而且还是各种心理疾病的根源，它的表现形式呈现多样性，已渗透到我们的日常生活和工作中。可以这样说，我们的一生是同浮躁斗争的一生。
 
　　小石他的表现，其实就是浮躁心理在作怪。面对班里同学的优势，不知所为，心里无底，对前途无信心，根本无法安下心来去坚持努力学习。
 
　　浮躁心理是当前中学生较易出现的一种心理现象。在学习中，一部分中学生表现为行动盲目，缺乏思考和计划，做事心神不定，缺乏恒心和毅力、见异思迁，急于求成，不能脚踏实地。比如，有的孩子看到歌星挣大钱，就想当歌星；看到企业家、经理神气，又想当企业家、经理，但又不愿为了实现自己的理想努力学习。还有的孩子兴趣爱好转换太快，干什么事都没有常性，今天学绘画，明天学电脑 ，三天打鱼两天晒网，忽冷忽热，最终一事无成。这种心理情绪就是我们通常所说的“浮躁”。
 
　　浮躁心理的表现形式因人而异。经常性的表现为“想不到” “坐不住” “听不进”“忙不停” “写不完” “长不了”。“想不到”：在自己支配的时间内，不知道该做什么，什么先做、什么后做，甚至手足无措，一会儿看看这本书，一会儿看看另一本； “坐不住”：在课上找各种借口下位子，或是东张西望，交头接耳； “听不进”：觉得课上老师讲的东西太“简单”，不值一听，或是在哈欠连天，根本不管老师讲什么； “忙不停”：兴头上来时，马上动手去做，乱忙一气，希望“快刀斩乱麻”，一下子把事做完，却常常忙中出乱，甚至殃及他人；“写不完”：跟老同学笔友交往过密，整天沉迷在信件往来中，乐此不疲； “长不了”：在老师批评和考试后，短时间内能意识到自己的错误，也付出一定的努力，但几天之后，依然故我，虎头蛇尾，不了了之。




第75节：18．我为何“刻苦”不起来(3)

　　“非宁静无以致远，非淡泊无以明志。”浮躁心理的存在必然对同学的生活和学习产生一系列不良影响。心气浮躁会影响人的生理健康，使人生理功能紊乱，出现睡眠障碍、神经紊乱；急功近利会导致心理紧张、烦恼、易怒，减低注意能力、思维能力；浮而不实使学习无法深入，仅局限于表面，直接影响学习成绩。
 
　　那么，现在中学生浮躁心理是从何而来的呢？
 
　　⊙ 内部原因
 
　　（1）神经类型。心理学的研究表明，具有强而不灵活、不平衡的神经类型的人，人体内去甲肾上腺素含量较高，容易急躁，沉不住气，做事易冲动，注意力易分散。
 
　　（2）人格特征。有些学生意志品质薄弱，缺乏自我克制能力，学习怕苦怕累，做事急躁冒进，缺乏恒心。
 
　　（3）认知水平。部分同学把成绩作为衡量自己是否成功的唯一标准，急于取得优异成绩，而又不从塌实学习入手，希望通过一些“捷径”，快速“成功”。
 
　　⊙ 外部因素
 
　　（1）社会环境。我国正处于社会转型期，社会利益和结构正进行着大调整，社会氛围充塞着“喧嚣”、“浮躁”之气。中学生作为社会的一员，不可避免地受到社会大环境的影响。社会舆论、时尚、风气、文化氛围都会对中学生的世界观、价值观、抱负水平、态度发生作用，从而影响其学习心理。
 
　　（2）家庭教育。在改革带来的社会变化面前，不少家长的心理处于矛盾状态，既对改革的成果表示赞成和满意，又担心和忧虑在新体制带来的震动和冲击面前无法适应，因而患得患失，心神不安。也有的家长急于脱贫或改变生活的现状，表现出急功近利、急躁的心态(如对工作挑三拣四，频频跳槽)，恨不得一眨眼成为“先富起来的那一部分人”，这种心理也影响到子女。
 
　　（3）学校教育。学生的浮躁心理是在学校环境的直接影响下产生的。虽然实施素质教育已成为必然趋势，但仍有许多学校把眼光一味地放在学生的考试成绩上，对学生的评价也完全以成绩来衡量。在这种情况下，部分学生只重视面上的高分，却不注重塌实地学习。




第76节：18．我为何“刻苦”不起来(4)

　　怎样克服浮躁
 
　　中学生的浮躁心理已成为他们提高成绩的重大障碍，理当引起我们的重视。对于家长和学校，我们可从以下几点入手。
 
　　⊙ 立志教育
 
　　教育学生立长志，而不是长立志。这点对于防止浮躁心理的滋生和蔓延是十分有利的。在帮助学生立志时，要注意两点：一是立志要切实可行。有的学生立志经常不考虑自身条件是否可行，而是凭心血来潮，过高地要求自己。这种立志者多数是要受挫的。教师应该告诫学生，根据自己的特点来确立目标（最好和学生一起分析学生的特点），才会有成功的希望，千万不要赶时髦。二是立志要专一。俗话说“无志者常立志，有志者立长志。“父母要告诉学生立志不在于多，而在于“恒“的道理。要防止学生“常立志而事未成“的不好结果的产生。
 
　　⊙ 习惯教育
 
　　重视学生的行为习惯。浮躁心理很大程度上是平素学习、生活中放松对自己的克制，而逐渐形成的。要矫正这种性格缺陷，就必须在日常生活、学习中逐步培养良好的行为习惯，以针锋相对地矫正。因此，一是要培养学生行为的计划性，要引导学生在做事之前，经常问自己这样一些问题：“为什么做？做这个吗？希望什么结果？最好怎样做？“并要具体回答，写在纸上，使目的明确，言行、手段具体化。二是要求学生做事情要有始有终。不焦躁，不虚浮，踏踏实实做每一件事，一次做不成的事情就一点儿一点儿分开做，积少成多，积沙成塔，累积到最后即可达到目标。
 
　　⊙ 磨练教育 
 
　　可以采取一些措施，有针对性地“磨练“学生的浮躁心理。如指导学生练习书法，学习绘画，弹琴，解乱绳结，下棋等，有助于培养学生的耐心和韧性。此外，还要指导学生学会调控自己的浮躁情绪。例如，做事时，学生可用语言进行自我暗示，“不要急，急躁会把事情办坏“，“不要这山看着那山高，这样会一事无成“．“坚持就是胜利“。只要学生坚持不断地进行心理上的练习，学生浮躁的毛病就会慢慢改掉。




第77节：18．我为何“刻苦”不起来(5)

　　⊙ 榜样教育
 
　　用榜样教育学生。身教重于言教。首先教师要调适自己的心理，不骄不躁，为孩了树立勤奋努力，脚踏实地工作的良好形象，以自己的言行去影响学生。其次，鼓励学生用榜样如革命前辈、科学家、发明家、劳动模范、文艺作品中的优秀人物以及周围的一些同学的生动、形象的优良品质来对照检查自己，督促自己改掉浮躁的毛病，教育培养其勤奋不息，坚忍不拔的优良品质。
 
　　对于学生本人，要克服浮躁心理，可以从以下几点做起。
 
　　⊙ 有远大的理想还要有实际的行动
 
　　有些人每天都会确立一个或几个理想和目标，每天都会幻想当这些目标达成后就会多么多么的受人尊敬，但是却从来没有想到要如何才能达到这些目标，从来都不肯迈出第一步或者经常半途而废。因此，在目标的指引下，应该静下心来，脚踏实地一步一步达到自己的目标。
 
　　⊙ 不要高估自己，也不要贬低自己
 
　　不要把自己的能力看得过高，觉得自己不能成功是时运的问题，不安于现有的工作和生活，朝秦暮楚，结果事事无成。还有些人则低估了自己，觉得自己难以面对外界的挑战和机遇，但又不想浪费，于是犹犹豫豫，心神不宁。所谓人贵有自知之明，因此准确的定位自己，清醒的明白自己的优劣势，扬长避短是成功克服浮躁心理的必备条件。认识自己的同时，还要有务实开拓的精神，天上不会掉馅饼，只有自己动手做才能品尝到成功的喜悦。
 
　　⊙ 不为攀比而攀比
 
　　有时候攀比能使人更加认清自己的不足，能够激发人的斗志，为更加美好的明天而奋斗。这时候攀比是合情合理的，这是人不断追求进步的表现。但是更多的时候，攀比是为了炫耀自己的财富和荣耀，满足自己的虚荣心。为了攀比，不惜斗富，浪费资源，甚至不择手段掠取金钱。如果自己比不过人家，心里就不平衡，焦躁不安，觉得自己失了面子。所以，切忌不要为了攀比而攀比，人活着不是为别人而活，跟别人攀比只是达到别人的状况，适合自己的东西反而失去了。
 
　　⊙ 培养自己平淡坦然的生活态度
 
　　平淡不意味着不思进取，平淡是指能够平静地看待自己的荣耀和失败，坦然地面对任何变故。在这种心境中坚持自己的原则，遇到问题冷静分析，不因外界的变化而动摇，踏踏实实努力达到自己人生的颠峰。试问浮躁怎么会困扰你的心灵呢？




第78节：19．父母为何不理解我喜欢歌星(1)

　　19．父母为何不理解我喜欢歌星
 
　　有个偶像并不是件坏事，就是要切记
 
　　不可盲目追星，自己欣赏的明星支持一
 
　　下就可以。自己的生活最好别被明星所打
 
　　乱，因为你要过自己的生活，明星什么的
 
　　到头来还是和你没有实质的联系！
 
　　高中三年级的夏兰是一个聪明活泼的女生，在一个偶然的机会她听到《伤心雨》这首歌：“不是我不懂你的心情，总让伤心雨下个不停，阴冷天的没有了天晴，走过的路到处是雨声，又在风雨中见到了你……”它就像一阵风吹着悦耳风铃，静静地传入她的心灵。
 
　　打从这以后，他深深地喜欢上这个歌手王子鸣，他的房间里全是王子鸣的照片，并以他为榜样。为了能离偶像近一点，她学着长大，努力学习，生活时时充满阳光。而正是这些举动，却引来了父母的异样眼光。
 
　　对此夏兰很是痛苦：“我只是喜欢他的歌喜欢听歌的感觉，可父母认为我已经深陷得无法自拔，觉得我对王子鸣的关心远远超过了对他们。他们常说我神经质，更甚的是，偶尔一次成绩不理想，他们全归罪我的喜欢。难道我的喜欢有错吗？父母为什么不理解我呢？”
 
　　父母不理解你有两个原因：一是父母总是实际的。既然他们觉得喜欢明星对学习有影响，他们就会对此加以反对乃至禁止。其实，如果你真的觉得歌星让你“渐渐长大”、“成绩逐渐优异”、“生活充满了阳光”，就该在平时多多向父母汇报。这样父母就能潜移默化，早早地把他当成是他们的盟军，而不是突如其来成为自己女儿成绩不理想的罪魁祸首。二是他们有可能吃醋。仅仅是因为你关心王子鸣超过了亲身父母，他们很可能会吃醋。




第79节：19．父母为何不理解我喜欢歌星(2)

　　所以，但愿你不用再为这事痛苦。父母不理解孩子也不是很少见的事。现在不妨问问你自己：你是不是能真正理解父母反对你喜欢歌星的理由呢？理解之后你会不喜欢歌星吗？也许，你的父母早就理解了你，但他们就是忍不住要反对你的爱好而已。因为他们在你这个年龄也有过的崇拜和迷恋，而年龄的增长自然会让当初的喜好烟消云散。也许等你当了父母就明白其中的道理了。
 
　　追星心理从何而来
 
　　夏兰的痛苦道出了追星族的一个共同烦恼――爱无回报难自拔。
 
　　不知从何时起，一个偶像的出现，尤如天空中浮过一道彩虹，突然占据了少男少女的整个情怀。于是乎，什么“爱意绵绵，情思切切”， “天地悠悠，有情相守”，“你是风来我是沙，缠缠绵绵绕天涯”之类的句子不再是文学描述，而是实实在在的生活体验。但是，爱也温馨，情也真切，不可改变的事实是这一切都是单相思，独厢愿。于是，痴男痴女们千万次会问：远在天边的你，知道我为你付出的这一切吗？
 
　　那么，爱无报，情无应，为什么还要“我心依旧，爱无止境呢”？痴情男女们就是不明白: 自己是中了什么邪，怎么这样自讨苦吃还心甘情愿？
 
　　对此，心理学的答案是：青少年的自我成长需要遥亲感，以弥补即亲感的不足。
 
　　具体地说，遥亲感泛指青少年对个人心目中高度理想化、浪漫化的偶像所建立的一种特殊的情感依恋。@种依恋本质上是一种间接的、幻的、一厢情愿似的情感交流。它具有非对等性、非接触性和非互惠性等特点。它不因少男少女与其偶像之间有无任何实际接触而改变其依恋程度，也与偶像的性e无绝关系。可惜，青少年r期遥亲感的建立，常会使少男少女对其偶像产生一种自贬式依恋。它具体表F为：越是迷恋一偶像，就越感到自己的渺小和无能。
 
　　另一方面，即亲感泛指青少年对身边人物所建立的亲密关系，这些人物通常包括当事人的家人和亲朋好友。即亲感是一种实实在在的情感交流，它具有对等性、互惠性和频繁接触等特点。较之遥亲感，即亲感的表现和交流更自然、更实惠。它真实于现实生活，无任何幻的成分。正因为如此，即亲感的交流参杂了各种情感体验，这当中既有正面的情绪体验，也有负面的情绪体验。




第80节：19．父母为何不理解我喜欢歌星(3)

　　在青少年r期，人们从自我的迷茫状态中走出恚需要通过对一些偶像的依蛮硎迪侄宰晕业娜啡虾投ㄏ颉Ｔ诖说敝校遥亲感的建立常可给青少年带来一种近似童话世界的精神满足，青少年的自我成长需要有这样的精神体验来梦幻自己未来的情感生活和事业发展。但其情怀也常会使青少年沉缅于对其偶像的种种遐想，对他(她)产生一种近似狂热追逐和迷恋，把他(她)看成是世上最完美的人物。与此相反，即亲感却随着遥亲感的出现而变得越来越淡漠，此时青少年对父母的依恋会越来越注重相互g的关心和爱护。由此，即亲感也越来越失去其原有的作用和影响力。 
 
　　换言之，遥亲感完全是一种自我陶醉似的情感体验，它给人的满足恰恰在于其假想性和幻性。而即亲感正是因为太真实，太贴近而无法使人产生遥亲感中的那份蒙胧感和陶醉感。所以说，青少年之追星，本质上也是在寻求遥亲感的满足。此r此刻，人们才会有那种“隔着距离看，朦胧才是美”的感X。
 
　　然而，正如偶像崇拜是青少年自我成长中的一个阶段性、过渡性现象，少男少女对偶像的遥亲感也会随着岁月的流失而渐渐淡漠下来。随之而起的是对自己生活中的可以看得见，说得话，牵得手的情侣之即亲感的建立。这是实实在在的相亲相爱，当中不许存有任何的弄作假。到那r，再回过头来看看自己当初单相思过的偶像，大男大女们不禁会感到有几许好笑，几许自嘲，甚至几许惆怅，几许无奈。
 
　　自嘲也罢，惆账也罢，对昨日星辰的单相思，独厢愿，都是自我成长中的一个里程碑，都记录了对当初天涯海角的一段心迹。作为当事人，既然是青春无悔的事儿，也有所谓无所谓了。而作为父母，也不必大惊小怪，喋喋不休的。
 
　　理智看待青少年追星
 
　　有心理学者指出，青少年的追星行为有如“青春痘”，是青春期不可避免的现象。青少年成长之际，社会角色意识开始觉醒，非常渴望得到自我认同和社会认同，而明星受公众追捧、风光无限，往往成为青少年模仿的榜样。通过模仿明星的服饰、爱好、习惯，想象自己也像那个被人喜欢的人，借此获得满足感；因为喜欢明星而喜欢自己，因为有一群人都喜欢某个明星，因而获得自信与归属感，是青春期孩子特有的心理表现。




第81节：19．父母为何不理解我喜欢歌星(4)

　　大多数人追星从11岁开始，十二三岁比较明显，到16岁以后开始消退。在这个时期，孩子对自己崇拜的偶像会产生“光环效应”，把偶像看得完美无缺，认为偶像的所作所为都是对的，并把偶像当作生活中的模范。这个时候，父母的态度无疑也起到了至关重要的作用。以刘德华为例，他英俊的外表固然吸引人，其执著勤奋的个性却更有魅力。如果家长能够正确引导，及时帮助孩子完成注意力转移，让追星的孩子理性看待刘德华，学习他不懈努力的拼搏精神，就能使孩子把追星当成一种前进的动力，起到积极的作用；相反，如果家长粗暴阻止或者盲目纵容孩子追星，孩子就有可能偏离正常的轨道。
 
　　不少心理学者也因此呼吁，社会应理智看待青少年追星。首先，不一味反对孩子追星，社会本身也会为青少年推出一些榜样，比如体育明星、影视明星、艺术家、小说家等。因为青少年的生活是可塑的，通过这些榜样，他们会更朝着符合主流文化的方向发展。但追星要把握好度。追星是精神层面的追求，并不是生活的全部。对偶像的崇拜是青少年必经的道路，这条道路只是让自己更加喜欢自己，并不是真的和偶像有什么关系。通过追星，可以激发向榜样学习的力量，使自己成为对社会有用的人。
 
　　⊙ 成长需要偶像
 
　　每个年代的人都会有偶像崇拜，偶像崇拜者给偶像人物赋予无穷的魔力。青少年正处于由儿童向成人过渡的青春期，崇拜偶像是他们走向社会之前的人生准备，也是心理发展的必要过程。青少年在人生的成长阶段，需要通过对不同偶像的认同和依恋来确定自我价值，寻求自我发展，所以在四处寻找可以认同和仿效的对象，学习他们的各个方面，而年轻偶像的风光与功成名就，往往就成了他们生活的方向及生命的指标。从这层意义上说，偶像崇拜作为一种特殊的心理行为，是青少年时期心理矛盾运动的产物，有其必然性和过渡性的一面，也有其非理性和盲目性的一面。在这个寻找的过程中，建立起青少年族群的共通语言，从而凝聚成为我们独有的文化现象，他们的成长需要偶像的力量。




第82节：19．父母为何不理解我喜欢歌星(5)

　　如《还珠格格》中小燕子的扮演者赵薇红遍两岸三地，根本原因是小燕子成为了一面镜子，对她的喜爱在本质上照出了影迷心中的某种梦幻和缺憾，一个人在生活当中缺憾什么、梦幻什么，他就会从小燕子身上寻找什么。因此，一个人痴迷小燕子，如果是为了激励自我、改变命运、完善人格，她对于青少年的成长就起到了积极的影响。又如，美国计算机大王比尔?盖茨和香港著名商人李嘉诚对许多青少年来讲，是事业成功和奋力拼搏的典范。
 
　　⊙ 不同的偶像带来不同的人生
 
　　就青少年偶像崇拜现象而言，青少年从自我迷茫的状态中走出来，一方面是受到大众传媒的渗透和强化，另一方面是在朋辈团体中，因为团体接纳的需要，并受到来自集体的影响和强化，他们的偶像崇拜具有突出的年龄性和过渡性特征。青少年偶像崇拜从本质上来说，是一种对美好的信仰，这是值得肯定的，也是最难能可贵的。但是由于他们渴望个性独立及情感替代人物的出现，往往过分关注少数纯偶像人物的言行举止，盲目地追星，并因此带来消极的影响。正确的偶像崇拜对青少年自我价值感的成长有着重要的塑造意义，是人生的奋斗目标和奋斗动力，有着重要的激励作用，特别是对朋辈之间的相处和交融有着重要的促进作用。
 
　　青少年偶像崇拜是对榜样行为观察学习后的一种模仿，优秀的偶像可以树立榜样，好的榜样则可以作为一个可靠的基础来推动青少年对自我的探索和认识，树立积极的人生目标。而特定的时代产生特定的文化，不同的偶像带来不同的人生。如青年毛泽东曾极为崇拜华盛顿、林肯等，他曾经从同学那里借了一本《世界英雄豪杰传》，反复阅读，还在书上圈圈点点，写了许多批语，圈得最密的是华盛顿、拿破仑、彼得大帝、惠灵顿、鲁索、孟德斯鸠和林肯等人的传记。还书时，毛泽东对同学说：“中国也要有这样的人物。”又如，1978年，诺贝尔奖获得者、女科学家雅娄在高中时期，就把居里夫人作为自己的偶像，时常鼓励自己要做一名像居里夫人一样的科学家，从而走上了科学研究之路。




第83节：19．父母为何不理解我喜欢歌星(6)

　　⊙ 榜样的力量是无穷的
 
　　青少年偶像崇拜和榜样学习的共同之处在于对偶像或榜样的社会学习和依恋，其中包含了对崇拜对象的心理认同、行为模仿和情感依恋三个要素。青少年以人物为核心的依恋和社会学习方式来接受其崇拜对象，则他们很有可能被理想化，成为高不可攀的人物，结果榜样功能无限缩小，偶像功能无限扩大；如果青少年以特质为核心的依恋和社会学习的方式来看待其崇拜对象，则他们很有可能被榜样化，成为自我成长的坐标人物，结果使偶像功能无限缩小，其榜样功能无限扩大。
 
　　如上世纪五六十年代是一个以革命英雄主义精神为号召的偶像年代，雷锋、保尔?柯察金、“铁人”王进喜、焦裕禄、邱少云等是这一时期偶像的代表。他们身上无私奉献、为国家牺牲小我、艰苦奋斗的精神感动了几代人，成为几代中国青年人学习的榜样，并成为那个时代的历史标志。上世纪七八十年代偶像可分两种：一种是传统的社会道德楷模，他们当中有身残志坚的“中国保尔”张海迪、救火牺牲的少年英雄赖宁；另一种则是在各行各业取得辉煌成就的成功人士；同时，港台娱乐明星也大量涌入内地，邓丽君、周润发等深入人心，影响了当时的青少年，形成了早期的明星崇拜。
 
　　偶像通过揭示其个人奋斗与事业成就的一面来强化青少年的榜样学习意向，这不但可以拉近偶像与其“粉丝”的心理距离，也可使青少年变偶像崇拜为理性思考，关注成功人物的内心世界，以他们为榜样，学习他们的理念、气质、性格，这才是对偶像的正确态度。榜样教育应主张采取的是一种“大禹治水”的智慧，不是去堵，而是去疏导，偶像崇拜是可以转化为榜样学习，并可通过偶像认知榜样化推动青少年的心智成长。




第84节：20．我有网瘾怎么办(1)

　　20．我有网瘾怎么办
 
　　网络是一个多姿多彩的世界，对于
 
　　心理健康的人是一个好工具，对于心理
 
　　缺陷者刚是牢笼，要顺利脱网，必先善
 
　　待心灵。
 
　　与其他孩子相比，姗姗的童年实在算不上幸福。从她记事开始，她不仅亲眼目睹了父母吵架的恶状，还倾听父母在她边数落对方的种种不是。后来，她父母终于离婚，她跟妈妈一起生活。
 
　　从小开始，姗姗的性格就非常内向。现在她已经是一名高二的学生了，由于平时生活中，她没有多少朋友，于是她开始喜欢上网聊天，并且聊得昏天黑地的，甚至是刷夜，而每次刷完夜回来，姗姗内心非常空虚，觉得现在自己的生活很可怕，并经常发誓，以后再也不去刷夜了，可是没过几天，她又情不自禁地来到了网吧。对此，姗姗非常苦恼：“我是不是有网瘾了，我该怎么办呢？”
 
　　你的问题是很多女生都共有的,不单单是你一个。爱聊天是很多女生天性。但不妨转移兴趣呢?你可以先在学习中找到一些比较有趣的东西,来转移一下上网的欲望。也许一次学习上的成功,你会觉得学习上你有成功感,上网的兴致就不会那么浓了。另外，不妨多和身边的同学接触，从同学中找到精神依赖，体会真实友情的温暖，你的网络情结可能就不会那边重了。
 
　　从目前的情况看，你确实有一点网瘾，所以，一定要注意克制自己,尽量不去网吧,因为到网吧对自己的身心健康影响不好。网瘾是一点点养成的，现在你能意识到自己非常好。
 
　　诱发“网隐”的主要原因
 
　　网络在促进青少年快速成长发展的同时，也给他们带来了诸多不良影响，其中网瘾问题已引起社会各界的高度关注。青少年是一个自我防护意识和自我控制能力都相对薄弱的群体，他们容易被色情信息、暴力游戏等不良网络内容所吸引，过分沉迷网络形成网瘾，不仅影响了自身正常的学习、生活、人际交往，而且给社会带来巨大危害。
 
　　那么“网瘾”是如何发生的呢？
 
　　大的方面讲，是由于我们国家的经济发展与文化教育发展不同步。从家庭教育来看，现在的父母没有学会如何去做一个独生子女的父母。过去的传统家庭是一堆孩子争父母两个人的宠，现在呢？四个老人，两个大人，一个孩子，六个人争着宠一个孩子。时间长了孩子当然习以为常，根本没有感激之情，从而放任自己。家长怕孩子不上学，怕孩子不成材，由怕生怨，由怨生恨，产生一种情绪的对立。




第85节：20．我有网瘾怎么办(2)

　　首先，所有有网瘾的孩子，家长的责任是最主要的，如果家长的教育没有问题，孩子绝不可能发生网瘾。所以，家长首先要改变自己，而不是孩子改变自己。许多家长只懂得限制子女上网，而不懂得如何转移子女对上网的注意力，培养子女新的爱好。
 
　　其次，还有许多学习比较差的学生会因为得不到别人的承认而沉迷于网络。他们在日常的学习生活当中体会不到学习成功的乐趣，而上网打游戏，可以获得虚拟奖励，自我得到肯定，宣泄学习不成功带来的压抑。
 
　　第三，是由于人际关系不好，希望上网逃避现实。许多学生虽然成绩不错，可是性格内向、猜忌心强，而且小心眼，碰到问题时没能得到及时解决就沉迷于网络，学习和生活受到严重影响。
 
　　第四，不少本来学习好的学生在升入更好的学校后，无法再保持原有的名次和位置，这时，他们对“努力学习”的目的产生了怀疑。按照老师和父母的逻辑，学习是为了“上大学――找到好工作――挣钱”，当他们失去了为“名次”、“位置”等学习的内在动力后，无法认同老师和父母的逻辑，因为，即使不用学习也可以从父母那里得到钱。于是，一些人开始迷恋网络。其实，造成这些孩子依赖网络的根本原因是没有形成正确的学习观。
 
　　第五，随着离婚率、犯罪率升高等社会问题的增多，社会上的“问题家庭”也在增多，这些孩子通常在家里得不到温暖。但是在网络上，他们提出的任何一点儿小小的请求都会得到不少人的帮助。现实生活和虚拟社会在人文关怀方面的反差，很容易让“问题家庭”的孩子“躲”进网络。 
 
　　第六，不少上网成瘾者都有这个问题，他自己也知道这样不好，也不想这样下去，但是一接触电脑就情不自禁。这是典型的自我控制力不强。生活中要面对很多选择，选择什么是对，什么是错，选择什么该做，什么不该做。如果将人生的元素尽量简单化，那么人生最重要的事情就是选择，选择的正确率越高，成功率也越大。




第86节：20．我有网瘾怎么办(3)

　　“戒网”的疫苗
 
　　长期以来，“网瘾”已成为危害人类特别是青少年的一大恶魔，有无数青少年正深陷网络的虚拟世界无法自拔。如何戒除网瘾已成为全社会关注的中心话题。如果你觉得网惑太大，自己抵抗力太小，那么以下的三条具体建议，可以帮助你预防网络成瘾症：
 
　　第一，不要把上网作为逃避现实生活问题或者消极情绪的工具。借网消愁愁更愁。理由之一是，当你N小时后下网的时候，问题仍然在那儿，“逃得过初一，逃不过十五”。理由之二，你的上网行为在你不知不觉中已经得到了强化，上网→注意力从现实中转移→忘记了生活的烦恼，不需要几次，你就会像巴浦洛夫的狗记住铃声会带来食物一样，记住上网能带来忘忧。以后，你一听到调制解调器的声音就会兴奋不已。
 
　　第二，上网之前先定目标。每次花两分钟时间想一想你要上网干什么，把具体要完成的任务列在纸上。不要认为这个两分钟是多余的，它可以为你省10个两分钟，甚至100个两分钟。
 
　　第三，上网之前先限定时间。看一看你列在纸上的任务，用1分钟估计一下大概需要多长时间。假设你估计要用40分钟，那么把小闹钟定到20分钟，到时候看看你进展到哪里了。
 
　　总之，我们在享受高科技带来的全新概念时，不能忘记很重要的一个原则：那就是网络的精彩绝伦、快速便捷以及其他的种种优点都不能完完全全地替代现实生活，网络生活只能作为现实生活的一部分，增加其刺激性和有趣性。
 
　　因为人是一种需要群体关爱的动物。虽然网络具有与虚拟的世界性时空连接的功能，但是这种虚拟是无法取代现实的。当人们都带着面具、改变了真实性格、甚至隐瞒了真实性别出现在网络上时，谁还有十分把握说“一切尽在掌握”中呢？
 
　　最后，别忘记：当你在信息高速公路上自由驰骋的时候，你生命的一部分正渐渐消失在虚拟空间的某个黑洞之中。




第87节：21．该如何管住自己的情绪(1)

　　21．该如何管住自己的情绪
 
　　拿破仑说:“真正伤害你的,只有自己,
 
　　而非他人。”人生在世,会遭遇许多伤害,有
 
　　身体的伤害,有精神的伤害,而精神的伤害
 
　　大多是自己伤害自己。
 
　　李勇今年19岁，在一所大学里读书。打小，他的固执、火脾气在亲朋好友中出了名。他想要做什么事就一定要达到目的，如果别人反对的话，他就会大发雷霆，直到达到目的为止。
 
　　不过，李勇并未意识到这有什么不好的，相反他认为这是他的个性所在。
 
　　但自从今年暑假那件事后，他不得不开始反思自己的火脾气。假期中，李勇在一家快餐店打工。工作挺简单，只要手脚勤快点就行了。未曾料到，才干了没几天李勇就因小疏忽受到了经理的当众批评，李勇觉得自己的失误并没严重到他所言的那种程度，便很冲动地和他顶撞起来，最后，一句“我不干了”冲口而出。他的打工生涯就此画上了句号。
 
　　妈妈知道这事后，对李勇说：“错在你身上，如果你不改改你的臭脾气，将来一定会因此吃亏的。”李勇很是郁闷：“真是这样吗？”
 
　　在一时冲动之下，炒了经理的鱿鱼，感觉一定很痛快吧。但那之后，效果如何呢？你为什么去打工？勤工俭学、了解社会还是培养能力？现在呢，这些目标实现了吗？
 
　　对每个成熟的人而言，做事都要有目标，这目标就是你要到达的重点。但从起点到终点不会只有一条道。火脾气充其量只是有勇。如果领兵打仗，你只知道硬拼硬撞、死缠烂打，你手下的兵一定很倒霉。动动脑子，难道除了发火愤怒之外，你就没有第二招了？程咬金还有三斧头的本事呢。当然，并不是要你，为了实现自己的目标可以不择手段、不讲原则。
 
　　事已成事实，就没必要去追究谁对谁错，但你得明白：以后面对社会，不合你意甚至被委屈冤枉的时候还多着呢。当父母不能为你撑起保护伞，家庭不能成避风港、亲朋好友不再包容你时常发作的坏情绪时，你是不是能成熟地独自面对困境，走好你的人生路？快别为自己的“火脾气”孤芳自赏了！




第88节：21．该如何管住自己的情绪(2)

　　你火，火，火什么？
 
　　“你火、火、火什么？”本来是一部反特影片里一个特务心虚着急时说的话，后来不知怎地成为调侃人们急躁、发火、愤怒时的打趣的话。有个朋友爱发火，一有心情不顺就大发牢骚，看什么也不顺眼。这时他的妻子就幽默地调侃他：“你火、火、火什么？”听到这句话他立时破怒为笑，被妻子的幽默化解了心窄的怒气。
 
　　“发火”，在心理学上称之为愤怒，是人对客观事物不满而产生的一种心理状态。这种情绪状态，按照强度不同可分为轻微的愤怒、强烈的愤怒，甚至暴怒。和其他情绪一样，愤怒也会伴随生理上的变化：当你生气时，心率和血压会上升，同时能量激素、肾上腺激素、甲状腺激素的水平都会升高。也会破坏人际关系，阻碍情感交流，使人内疚、情绪低沉。
 
　　在日常生活中，引起愤怒的原因很多，每个人都不可避免地会产生愤怒的情绪体验。愤怒是一种有害的情绪状态，常常会给人带来意想不到的麻烦，如同学关系疏远、师生关系紧张，而且长期、持续的愤怒对个体的健康损害也是极大的。
 
　　《内经》上说：“喜怒不节，则伤脏，脏伤则病起。”当人愤怒时，交感神经兴奋增强，从而使心率加快，血压升高。所以，经常发怒的人，容易患高血压、心脏病、胃溃疡、失眠等疾病，而且可使病情加重，甚至危及生命。愤怒可使食欲降低，影响消化，经常发怒可使消化系统的生理功能发生紊乱。愤怒还会影响腺体的分泌功能。过度的愤怒甚至还会使人丧失理智，引发犯罪或其他后果。因此，控制愤怒的情绪十分重要。
 
　　自我息怒的心理技巧
 
　　在学习和生活中，人们难免有冲突。在许多情况下，如不自控，冲突愈演愈烈会影响学习和伤害感情。因此，掌握一些自我息怒的心理技巧，对每个人，尤其是青年人，都是十分有益的。
 
　　⊙ 平心静气
 
　　美国经营心理学家欧廉?尤里斯教授，提出了能使人平心静气的三法则：“首先降低声音；继而放慢语速；最后胸部向前挺直。”降低声音，因为声音对自身的感情将产生催化作用，从而使已经冲动起来的表现更为强烈，造成不应有的后果；放慢语速，因为个人感情一旦掺入，语速就会随之变快，带来与说话声音高，容易引起冲动；胸部向挺直，因为情绪激动、语调激烈的人通常都是胸前倾，一旦胸部挺直，就会淡化冲动紧张的气氛，而当身体前倾时，就会使自己的脸接近对方，这种讲话姿态将人为地造成紧张局面，这样会更增加怒气。这三点是颇有见地的经验之谈。




第89节：21．该如何管住自己的情绪(3)

　　⊙ 闭口倾听
 
　　英国著名的政治家、历史学家帕金森和英国知名的管理学家拉斯托姆吉，在合著的《知人善任》一书中谈到：“如果发生了争吵，切记、免开尊口。先听听别人的，让别人把话说完。要尽量做到虚心诚恳，通情达理。靠争吵绝对难以赢得人心，立竿见影的办法是彼此交心，这在吵架中绝对得不到。”愤怒情绪发生的特点在于短暂，"气头"过后，矛盾就较为容易解决。当别人的想法你不能苟同，而一时又觉得自己很难说服对方时，闭口倾听，会使对方意识到，听话的人对他的观点感兴趣，这样不仅压住了自己“气头”，同时有利于削弱和避开对方的“气头”。“风平而后浪静，浪静而后水清，水清而后游鱼可数”，待“风平浪静”后，再来论理，可以避免双方大伤感情，往往能收到理想的结果。
 
　　⊙ 转移注意
 
　　传说春秋时期有个蓝田侯叫王述，性格本来十分暴烈。针对这个弱点，他在与人相处时就很注意自控，轻易不为旁人所激怒。有一次，谢无奕气势汹汹地骂上门来，大吵大闹，当着王述的部下说了很多难听的话。王述始终强压性子，默默面壁而立，一声不吭，直到谢无奕离去很久，他才回头问部下“他走了吗？”部下回答：“走了好一大会儿。”他长吁一口气，转过身来，继续办自己的事情。王述这种方法是强迫自己在不离开现场的情况下，转移自己的注意力以免听对方激烈言辞，防止自己被进一步“激化”。心理学知识告诉我们：人在愤怒时，往往在大脑皮层中出现强烈的兴奋点，以致造成一时间的“意识狭窄”现象，而且这种有害的兴奋会进一步扩散升级，甚至造成激烈冲突的不堪设想的后果。转移注意的作用是理智地转移兴奋点，主动降温，防止冲突的恶化。
 
　　⊙ 交换角色
 
　　卡内基?梅伦大学的商学教授罗伯特?凯利，在加利福尼亚州某电脑公司遇到一位程序设计员和他上司就某一个软件的价值问题发生争执时，建设他们互相站在对方的立场来争辩，结果五分钟后，双方便认清了彼此的表现多么可笑，大家都笑了起来，很快找出了解决办法。在人与人之间的意见沟通过程中，心理因素起着重要的作用，人们都希望只有自己是对的，对方必须接受自己的意见才行。然而，由于人们在组织内和生活中所处的角色不同，在处理问题时，往往由于考虑的角度和立场不同而意见各一。如果双方都坚持已见而不能理智地考虑对方意见时，很容易引起冲突。如果双方在意见交流时，能够交换角色而设身处地的想一想，就会在比较中了解彼此的动机和目的，就会意识到自己的意见是否正确，是否应该被对方接受，就能避免双方大动肝火。
 
　　⊙ 理性升化
 
　　电视剧《继母》中，当年轻的继母看到孩子有意与她为难而恶作剧时，一时气愤难忍，摔碎了玻璃杯。但她马上意识到了进一步冲突的恶果，想到了当妈妈的责任和应有的理智，便顿然消除了怒气，扫掉玻璃渣片并主动向孩子道歉，和解了关系。当冲突发生时，在内心估计一个后果，想一下自己的责任，将自己升华到是一个有理智、有豁达气度的人，就一定能控制住自己的心境，缓解紧张的气氛。“忍得一时气，免得百日忧”，合理的让步不仅对事情有大有益处，也会赢得别人的爱戴，退后一步，天地自宽。




第90节：22．我为何做什么事都要找个伴(1)

　　22．我为何做什么事都要找个伴
 
　　行为的依赖来源于心理的依赖，
 
　　心理的依赖源自于心理的缺陷。人生
 
　　需要独立才能成熟，因此，战胜依赖
 
　　心理，走向独立，你才能创造一个辉
 
　　煌的人生。
 
　　19岁的阿健刚进入大学，是学校的明星――他不但学习成绩优异，还是长跑健将。这个帅气的男孩很快成为女生们目光关注的焦点，然而，只要和他接触的女生，很快就会厌烦他。因为，阿健依赖心理很强，大概是小时候被宠惯的原因，独立性很差，做什么事很没有自己的主见。无论干什么事都要找个伴：上下学要和别人一起走，买东西要先征求别人的意见，做作业也总想问问别人，有人陪心里才踏实。有时候，明知他人错了，他也只会随声附和，就怕一语失和，好友从此离他而去。
 
　　对此，阿健自己也是非常心烦：“我为什么会这样呀，我怎么会这么没用呢？”
 
　　进化论的中心思想之一便是“用进废退”。有的“功能”你一直不用，时间一长，自然就退化了。家庭的宠爱让你减少了面对失败的风险，但也失去了操练的机会，丧失独立行事的能力也就不足为怪了。如果你希望恢复“武功”，就该从一点一滴做起。列一份你怕独立完成的事情的清单，按事情的大小、难易排排队，先从最简单的开始，看看自己是否能独立去做，做成了有怎样的感受，做不成天会不会塌下来。慢慢来，在实践中积累阅历和经验，获得对局面和事情控制的自信，最终摆脱依赖性。




第91节：22．我为何做什么事都要找个伴(2)

　　通过你的所作所为让别人在心理上逐渐接受你的独立，信任你的能力，一个“有用”的人怎会没有朋友呢？
 
　　依赖症到底在依赖什么
 
　　很明显，阿健是由于自小倍受宠爱，缺乏独立自主的性格。一旦要他自己去处理一些事情时，就产生心理恐慌的反应，只有找个伴，他心里才踏实，这是一种典型的依赖型人格。
 
　　依赖型人格障碍是日常生活中较常见的人格障碍。美国《精神障碍的诊断与统计手册》中将依赖型人格的特征定义为：
 
　　（1）在没有从他人处得到大量的建议和保证之前，对日常事物不能作出决策。 
 
　　（2）无助感，让别人为自己作大多数的重要决定，如在何处生活，该选择什么职业等。 
 
　　（3）被遗弃感。明知他人错了，也随声附和，因为害怕被别人遗弃。 
 
　　（4）无独立性，很难单独展开计划或做事。 
 
　　（5）过度容忍，为讨好他人甘愿做低下的或自己不愿做的事。 
 
　　（6）独处时有不适和无助感，或竭尽全力以逃避孤独。 
 
　　（7）当亲密的关系中止时感到无助或崩溃。 
 
　　（8）经常被遭人遗弃的念头所折磨。
 
　　（9）很容易因未得到赞许或遭到批评而受到伤害。 
 
　　只要满足上述特征中的五项，即可诊断为依赖型人格。 
 
　　依赖型人格对亲近与归属有过分的渴求，这种渴求是强迫的、盲目的、非理性的，与真实的感情无关 。依赖型人格的人宁愿放弃自己的个人趣味、人生观，只要他能找到一座靠山，时刻得到别人对他的温情就心满意足了。依赖型人格的这种处世方式使得他越来越懒惰、脆弱，缺乏自主性和创造性。由于处处委屈求全，依赖型人格障碍患者会产生越来越多的压抑感，这种压抑感阻止着他为自己干点什么或有什么个人爱好。
 
　　心理学家霍妮在分析依赖型人格时，指出这种类型的人有几个特点：
 
　　(1)深感自己软弱无助，有一种“我知砂小可怜”的感觉。 当要自己拿主意时，便感到一筹莫展，像一只迷失了港湾的小船，又像失去了教母的灰姑娘。




第92节：22．我为何做什么事都要找个伴(3)

　　(2)理所当然地认为别人比自己优秀，比自已有吸引力，比自己能干。
 
　　(3)无意识地倾向于以别人的看法来评价自己。 
 
　　依赖型人格源于人类发展的早期。幼年时期儿童离开父母就不能生存，在儿童印象中保护他、养育他、满足他一切需要的父母是万能的，他必须依赖他们，总怕失去了这个保护神。这时如果父母过分溺爱，鼓励子女依赖父母，不让他们有长大和自立的机会，以致久而久之，在子女的心目中就会逐渐产生对父母或权威的依赖心理，成年以后依然不能自主。缺乏自信心，总是依靠他人来作决定，终身不能负担起选择采纳各项任务、工作的责任，形成依赖型人格。 
 
　　生活中这样的例子屡见不鲜，有一个家喻户晓的民间故事极具代表性。有一对夫妇晚年得子，十分高兴，把儿子视为掌上明珠，捧在手上怕飞，含在口里怕化，什么事都不让他干，儿子长大以后连基本的生活也不能自理。一天，夫妇要出远门，伯儿子饿死，于是想了一个办法，烙了一张大饼，套在儿子的颈上，告　　诉他想吃时就咬一口。等他们回到家里时，儿子已经饿死了。原来他只知道吃颈前面的饼，不知道把后面的饼转过来吃。这个故事讥讽得未免有些刻薄，但现实生活中类似的现象也不能说没有，特别是如今大多数家庭都是独生子女，父母、爷爷奶奶、外公外婆都视之为宝贝，孩子的日常生活严重依赖亲人，造成长大以后生活自理能力极差。某报曾载有个学生考取了出国留学生，但该生一想到出国后没人给他洗衣，没人照顾他的生活就感到恐惧，最后只好放弃出国机会的事。据天津市少工委对1500名中小学生的调查，其中51．9％的学生长期由家长整理生活用品和学习用具；有74．4％的学生在生活和学习上离开父母就束手无策；只有13．4％的学生偶尔做些简单家务，情况实在令人堪忧。
 
　　目前独生子女教育如果不抓紧抓好，有些孩子很可能会形成依赖型人格，从小的方面讲影响了个人的前途，从大的方面讲则是影响一代人的发展乃至整个国家的命运。




第93节：22．我为何做什么事都要找个伴(4)

　　人应该是独立的。独立行走，使人脱离了动物界而成为万物之灵。当你跨进青春之门的时候，你就开始具备了一定的独立意识，但对别人尤其是父母的依赖常常困扰着自己。依赖，是心理断乳期的最大障碍。随着身心的发展。你一方面比以前拥有了更多的自由度，另一方面却担负起比以前更多的责任，面对这些责任，有些感到胆怯，无法跨越依赖别人的心理障碍。依赖别人，意味着放弃对自我的主宰，这样往往不能形成自己独立的人格。
 
　　不再依赖，走向独立
 
　　人为什么会对别人的依赖中迷失自己呢？这是因为依赖的产生同父母过分照顾或过分专制有关。对子女过度保护的家长，一切为子女代劳，他们给予子女的都是现成的东西，孩子头脑中没有问题，没有矛盾，没有解决问的方法，自然时时处处依靠父母。对子女过度专制的家长一味否定孩子的思想，时间一长，孩子容易形成“父母对，自己错”的思维模式，走在社会也觉得“别人对，自己错”。这两种教育方式都剥夺了子女独立思考、独立行动、增长能力、增长经验的机会，妨碍了子女独立性的发展。
 
　　要克服依赖心理，可以采用如下方法：
 
　　⊙ 习惯纠正法
 
　　依赖型人格的依赖行为已成为一种习惯，治疗首先必须破除这种不良习惯。清查一下自己的行为中哪些是习惯性地依赖别人去做，哪些是自己作决定的。你可以每天作记录，记满一个星期，然后将这些事件按自主意识强、中等、较差分为三等，每周一小结。
 
　　对自主意识强的事件，以后遇到同类情况应坚持自己做。例如某一天按自己的意愿穿鲜艳衣服上班，那么以后就坚持穿鲜艳衣服上班，而不要因为别人的闲话而放弃，直到自己不再喜欢穿这类衣服为止。这些事情虽然很小，但正是你改正不良习惯的突破口。
 
　　对自主意识中等的事件，你应提出改进的方法，并在以后的行动中逐步实施。例如，在订学习计划时，你听从了同学的意见，但对这些意见你并不欣赏，便应把自己不欣赏的理由说出来，说给你的同学听。




第94节：22．我为何做什么事都要找个伴(5)

　　这样，在学习计划中便掺人了你自己的意见，随着自己意见的增多，你便能从听从别人的意见逐步转为完全自作决定。
 
　　对自主意识较差的事件，你可以采取诡控制技术逐步强化、提高自主意识。诡控制法是指在别人要求的行为之下增加自我创造的色彩。例如，你从爱人的暗示中得知她喜欢玫瑰花，你为她买一枝花，似乎有完成任务之嫌。但这类事情的次数逐渐增多以后，你会觉得这样做也会给自己带来快乐。你如果主动提议　　带爱人去植物园度周末，或带爱人去参观插花表演，就证明你的自主意识已大为强化了。
 
　　依赖行为并不是轻易可以消除的，一旦形成习惯，你会发现要自己决定每件事毕竟很难，可能会不知不觉地回到老路上去。为防止这种现象的发生，简单的方法是找一个监督者，最好是找自己最依赖的个人。
 
　　⊙ 重建自信法
 
　　如果只简单地破除了依赖的习惯，而不从根本上找原因，那么依赖行为也可能复发。重建自信法便是从根本上加以矫正。治依赖型人格障碍。
 
　　第一步，消除童年不良印迹。依赖型的人缺乏自信，自我意识十分低下，这与童年期的不良教育在心中留下的自卑痕迹有关。你可以回忆童年时父母、长辈、朋友对自己说过的具有不良影响的话，例如：“ 你真笨，什么也不会做。”、“瞧你笨手笨脚的、让我来帮你做。”等，你把这些话语仔细整理出来，然后一条一条加以认知重构，并将这些话语转告给你的朋友、亲人，让他们在你试着干一些事情时，不要用这些话语来指责你，而要热情地鼓励、帮助你。
 
　　第二步，重建勇气。你可以选做一些略带冒险性的事，每周做一项，例如：独自一人到附近的风景点做短途旅行；独自一人去参加一项娱乐活动或一周规定一天“自主日”，这一日不论什么事情，决不依赖他人。通过做这些事情，可以增加你的勇气，改变你事事依赖他人的弱点。
 
　　⊙ 丰富自己的生活内容，培养独立的生活能力
 
　　在学校中主动要求担任一些班级工作，以增强主人翁的意识，使我们有机会去面对问题，能够独立地拿主意、想办法，增强自己独立的信心。在家里，自己该干的事要自己去干，如穿衣、洗碗、打扫卫生等，不要什么都推给爸爸妈妈，做个“小地主”。在学校，除了学习好外，要多参加集体活动，学会去帮助他人。
 
　　⊙ 多向独立性强的人学习
 
　　多与独立性较强的同学交往，观察他们是如何独立处理自己的一些问题的，向他们学习。周围良好的榜样作用可以激发自己的独立意识，改掉依赖这一不良性格。




第95节：23．我为什么这么怕“生”(1)

　　23．我为什么这么怕“生”
 
　　很多时候，人的怯懦并非因外界的可怕，而是
 
　　源于自身的怯弱。当你认为自己是可爱的，被别人
 
　　接受的时候，你就会表现的自信，而自信的人往往
 
　　是可爱的，人们愿意与之交往，而交往的人越多，
 
　　就越会增加自信，从而在别人面前就不那么胆怯退
 
　　缩了。
 
　　妮妮今年15岁，已经读初三了。他长得很秀气，而且擅长舞蹈，很受男生们的欢迎。但是妮妮自己却十分怯懦，她在学校没有什么朋友，遇到公开场合，她就想躲，学校组织的活动，妮妮经常以生病为借口不去参加。
 
　　其实，妮妮在家里很喜欢黏人，活泼可爱也爱说话。但只要一出家门，哪怕是在小区里，她就显得很怕生。有时在小区散步遇到差不多大的小孩，别人跟她打招呼，她就怕得一直往后缩。就算抓住她的手去握一下其他小朋友的手，妮妮要么用力地把手缩回来，要么就是大哭不止。
 
　　在课堂上，老师向她提问题，她总是一声不响，为此，老师经常说她：“你干嘛不爱说话呀，如果不知道，你回答不知道就可以了，你这么不一声不响，算是怎么着呀，难道你说一句话，同学们会吃了你不成。”
 
　　为此，妮妮很是心烦：“我也不知道怕什么，反正就是怕。”
 
　　你是否因为害怕不知道跟别人讲些什么而产生的逃避心理呢。别人越说你好安静不说话就越害怕。




第96节：23．我为什么这么怕“生”(2)

　　有时候我们也会这样,特别遇到不喜欢的人。其实不用逼自己多说话,先跟着父母和别人坐在一起,多笑一笑,他们问你问题的时候自己回答,慢慢的你就可以坦然面对了。 
 
　　不用为了别人说你太不会说话而烦恼,每个人个性不同,如果你想变的更受人喜欢就努力参与进他们的谈话,发表一些自己的想法.不要怕有人笑你,相信自己,找找自己的优点,然后表现出来。
 
　　加油!人都是慢慢学着成长的,不要怕,试着去面对。
 
　　到底在怕些什么呢？
 
　　是呀，妮妮到底怕什么呢？一样都是普通人，又不会吃了她。其实，妮妮是一位被怯懦心理盘踞心头的典型的例子。
 
　　那么，怯懦的表现是什么呢？
 
　　具有怯懦的倾向的青少年，胆小怕事，进取精神差，意志薄弱，关键时刻好退缩，不敢面对困难和压力，害怕挫折和失败，害怕别人讥笑和伤害。这类学生比较保守，不求有功，但求无过，喜欢安稳，害怕创新、冒风险；遇事顾虑重重，患得患失，精神压力大。时间一长或遇强刺激，可由焦虑、恐惧导致神经衰弱等身心疾患。
 
　　形成怯懦性格原因是：
 
　　（1）不良的家庭教育。过分保护型与粗暴型的家庭教育方式都可造成子女怯懦的性格。前者，家长代替了子女的思想和行为，子女缺乏经验，生活办事能力差，单纯幼稚，遇事便紧张、恐惧、焦虑。后者，家长剥夺了子女思维和行动的机会，子女时常担心遭批评和斥责，遇事便紧张、焦虑、消极、被动。
 
　　（2）缺乏实践锻炼。目前，多数学生生活环境比较顺利，缺乏实践锻炼的机会。家长、教师如果不创造机会有意锻炼学生的意志，则易导致怯懦。尤其性格内向、感情脆弱的学生若得不到适当引导，更容易形成怯懦的倾向。
 
　　克服怯懦性格的方法 
 
　　怯懦产生的主要因素在于自己的心理，因此只要适当地逼自己去挑战自我，让他充分体会成功的快乐，怯懦的心理就会慢慢得到缓解；只要你放大胆些试着去改变，相信会有所改观的。不妨从以下方面着手：




第97节：23．我为什么这么怕“生”(3)

　　（1）训练自己盯住对方的鼻梁，让人感到你在正视他的眼睛。
 
　　（2）径直迎着别人走上前去。
 
　　（3）开口时声音宏亮，结束时也会强有力；相反，开始时声音细弱，闭嘴时也就软弱。
 
　　（4）学会适时地保持沉默，以迫使对方讲话。
 
　　（5）会见一位陌生人之前，先列一个话题单子。
 
　　（6）熟记演讲的首尾，那么你从头到尾都会口若悬河。
 
　　（7）想方设法和比自己强的人交往。这样，你会学到知识，同时还可观察强者的弱点和缺点，从而增强信心。
 
　　（8）努力把学业搞好，有能力才会有信心，也才能感到自己作为一个社会人的价值。
 
　　除此之外，还可以不断地给自己出难题，实践克服怯懦的方法。




第98节：24．我为何没有一个“好爸爸”(1)

　　24．我为何没有一个“好爸爸”
 
　　攀比也不是一无是处，关键是不能盲目
 
　　攀比，把握“尺度”最重要，更不能拿自己
 
　　的短处和别人的长处比。
 
　　19岁的李华，是村里唯一考入北京一所名牌大学的学生。对此，李华非常开心，带着父母和全村的希望，高高兴兴来到学校报道。
 
　　很快，他的愉悦心情，随着踏进学校大门慢慢变得沉重起来。因为，他的情景跟别的同学形成了强烈的反差。其他的同学，不仅有光彩夺目的衣服，还有父母相伴，只有他，抱着妈妈给缝补的被子，拉着舅舅送的箱子，形单影只走在校园的林荫道上。可是他有什么办法，他家里为了送他来上学，已经借遍了全部亲戚的钱了。爸爸也是为了省这个路费，才没有来校的。
 
　　看着一排排豪华的轿车，李华的内心很是难过：“我为什么没有一个‘好爸爸’呢？我的爸爸为什么没有钱呢?” 
 
　　攀比是很正常的心态，说实在的，相信每个人都或多或少都有攀比心，包括我们成人。有时候这种心态的存在可以促使人去努力，比如努力多挣钱、努力考一个好学校、努力获得奖项等等。人前进的动力，不就是为了得到好的生活和得到他人的尊重吗？攀比其实是很正常的一种心态，关键是如何把握。在自己能力所及的范围内，争取该争取的，没有什么可非议的。
 
　　你也无需难过，把这种攀比化为动力，也许几年后，你会成为别人的“好爸爸”的。 
 
　　导致攀比心理的根本原因
 
　　在经济腾飞、物欲横流的当今社会，追求名牌成了众多人的时尚：车子是名牌的，服饰是名牌的……吃要上档次，玩要上层次……大人们如此，孩子难免受影响，于是在他们幼小的心灵里便诱发了攀比心理因素。孩子的攀比心理是一种片面而又狭隘的心理现象，当这种心理需求无法满足时，便有一种挫败感、失落感，自卑也就随之而来，给他们的学习、生活和身心发展带来负面影响。
 
　　并且，攀比心理不仅会给家庭带来阴影，又会扭曲孩子的心灵，造成不可估量的经济重荷与精神损失。
 
　　⊙ 攀比现象的几种表现形式
 
　　（1）比“高消费”。文具，名牌；衣帽，高档；玩的全电动，吃的肯德基，一天消费上百元。
 
　　（2）比“长相”。你漂亮，我潇洒，无可非议；面丑陋，背佝偻，便去美容，整形，也觉得天经地义。
 
　　（3）比“追星”。你有你的偶像，我有我的崇拜者。闲暇时畅谈周杰伦、潘玮柏、成龙、黑鸭子……比谁手上掌握的“星族”资料最多。
 
　　（4）比“面子”。谁的爸爸妈妈官大，谁的家最豪华舒适，谁当过学生会干部，谁最有召唤力。
 
　　（5）比“酷”。穿着上的酷、玩上的酷、POSS上的酷……你有MP3随身听，我有名牌手机发信息。
 
　　（6）比“成熟感”。少年老成者越来越多，谈到“消费观”、“时尚潮流”，他们知道的不比成人少多少。他们会用成人的语言来训斥同伴，用成人的行动来吸引异性（早恋）。
 
　　⊙ 攀比心理的成因
 
　　（1）家庭教育方式欠妥。现在的孩子大多是独生子女，在长辈的溺爱之下，任性、刁蛮、懒惰、贪图享受，而家长总怕孩子受什么委屈，心想：日子越过越红火，手里又不是拿不出，何必苦了孩子呢？于是孩子不开口则已，一旦开口，要“星星”绝不给“月亮”，想尽一切办法满足孩子的要求。有时家长明知孩子的要求是无理的，可还是咬咬牙答应了。这种放纵孩子的行为，促成了孩子的攀比心理。




第99节：24．我为何没有一个“好爸爸”(2)

　　（2）孩子自我剖析不够。年龄太小，认知能力差，很多孩子不能分辨是与非，不能明晰美与丑，只知道同伴有的自己不能没有，而且还要比别人的好。他们不知道这是一种攀比心理，还津津乐道自己追求的是时尚与完美。
 
　　（3）社会环境中不良因素的负面影响。大人们纸醉金迷，放任自我，泡吧，泡美人帅哥，出入不正当场所，一掷千金；有的家长为官不廉不洁，贪欲之心天地痛恶，这无疑是在告诉孩子，金钱万能，有钱就是好。孩子的心灵能不受污染吗？
 
　　（4）孩子的虚荣心作祟。别看他们年纪小，可懂得在同伴面前摆阔：我的生活用品比你的好，我的学习比你强，我比你会玩，我比你时尚，我比你消费的多，我比你“抢眼” ……虚荣心作祟下的孩子，仿佛只有在一次又一次的攀比
 
　　中才觉得自己更有实力，能征服别人。
 
　　（5）来自伙伴间的无形压力。伙伴们在自己眼前炫耀时得意的情形让他们受不了：你比我强，我就是不服，我就要与你拼个高低。这种孩子最危险，因为他们一旦比不过别人，就会陷入自卑中不能自拔，久而久之，躁动和不安就会促使他们滑到理智的底谷：堕落、吸毒、上网、酗酒、打架，自认潇洒、不羁，这样的孩子，离犯罪还远吗？
 
　　走出攀比心理的误区
 
　　攀比使得一部分学生心理自始至终处于一种极度不安的焦躁、矛盾、激愤之中，使他们牢骚满腹，不思进取，学习中得过且过，和尚撞钟，心思不专。更有甚者会铤而走险，玩火烧身，走上了危险的钢丝绳。因此，我们必须要走出攀比的心理误区。走出攀比心理的误区，需要注意以下几点：
 
　　（1）要会比较。攀比心理缘于比较方式的不当，缘于比较“参照系”的选择失误。腐败的地方官员，他们所选择的比较“参照系”自然是那些风流倜傥的有钱人，自认为能力、才华不比他们差，而收获却比他们少，这是多么不公平啊！其实，只要我们多想一想那些普通劳动者，我们的心里又何尝有这样多的焦灼、急躁与失落，甚至是愤愤不平呢？面对着众多普通人，我们的心灵必然会多一份平静豁达，甚至多一份愧疚。还有什么不平衡可言呢？




第100节：24．我为何没有一个“好爸爸”(3)

　　（2）心底无私。攀比心理导致人生创伤，而心底无私则是治愈攀比心理的良药。在当今社会种种诱惑特别是金钱美色的诱惑面前，一些人目眩头晕，忘记了做人的起码标准和人之所以为人的基本守则，在追求心理平衡的过程中，向腐败、堕落的目标迈进。在他们身上缺少的是一种圣洁的信念、奋斗的理想，缺少的是一种世界观、人生观的持续刻苦的改造，不能够自重、自省、自警、自励，不能够达到一种高尚人格的修炼。
 
　　（3）倾诉。也叫发泄法，即将自己的心理痛苦向他人倾诉。倾诉法是近年来医学心理比较提倡的一种治疗心理失衡的方法。受挫后如果把失望焦虑的情绪封锁在心里，会凝聚成一种失控力，它可能摧毁肌体的正常机能，导致体内毒素滋生。适度倾诉，可以将失控力随着语言的倾诉逐步转化出去。倾诉作为一种健康防卫，既无副作用，效果也较好，如果倾诉对象具有较高的学识修养和实践经验，将会给失衡者的心理适当抚慰，鼓起奋进的勇气，受挫人会在一番倾谈之后轻松快乐许多。
 
　　（4）目标法。攀比干扰了自己原有的生活，打乱了自己原有的目标。重新寻找一个方向，确立一个新的目标，这就是目标法。目标的确立，需要分析思考，这是一个将消极心理转向理智思索的过程。目标一旦确立，犹如心中点亮了一盏明灯，人就会生出调节和支配自己新行动的信念和意志力，去努力进行达到目标的行动。目标的确立标志着人已经开始了下一步争取新的成功的历程。目标法既可以抑制和阻止人们不符合目标的心理和行动，又可以激发和推动我们去从事达到目标所必需的行动，从而鼓起我们迎头赶上的勇气。




第101节：25．怎样做个有个性的人(1)

　　25．怎样做个有个性的人
 
　　跟别人不一样，就是所谓的个性！
 
　　其实大可不必走个性路线，虽然很酷，
 
　　可是到后来你会发现失去的会很多！
 
　　16岁的小汤已是一名高中生了，在他心理，觉得自己长大了，不能再像初中时常和人嘻嘻哈哈、打打闹闹，觉得那样太幼稚，于是他开始寻求自己的个性，约束自己。
 
　　他不再课间凑上去和同学说些无聊的话，经常压抑自己的情感，把自己装作很酷，很成熟的样子。没料到他的这些举动，同学们认为他孤傲不群，自命清高。慢慢地，同学们都疏远他，不再和他来往，对此，小汤很是烦恼：“我怎样才能做个有个性的人呢？”
 
　　“强扭的瓜不甜”，所以“东施效颦”和“邯郸学步”会成为笑柄。性格也是这样，如果活泼的人硬要扮文静，温柔的人硬要扮酷，都会显得生硬和造作，生活中过于刻意地改变性格，难免会有过多“戏剧”成分而令生活不太真实。
 
　　一个好脾气的人有可能被别人认为是“没性格”，殊不知这就是他的性格。个性是顺其自然由先天和后天共同作用而成的。人工扭曲过度而偏离自己的本性太远是危险的，从长远看往往不太成功。要记住，有个性不等于标新立异，不等于处处与人唱反调。否则，个性就不是发自内心，而成为假惺惺。
 
　　什么是个性？
 
　　简单的说，个性就是一个人的整体精神面貌。
 
　　个性一词最初来源于拉丁语Personal，开始是指演员所戴的面具，后来指演员――一个具有特殊性格的人。一般来说， 个性就是个性心理的简称，在西方又称人格。
 
　　个性，在心理学中的解释是：一个区别于他人的，在不同环境中显现出来的，相对稳定的，影响人的外显和内隐性行为模式的心理特征的总和。
 
　　由于个性结构较为复杂，因此，许多心理学者从自己研究的角度提出个性的定义，美国心理学家奥尔波特(G．W．Allport)曾综述过50多个不同的定义。如美国心理学家吴伟士(R.S.Woodworth)认为：“人格是个体行为的全部品质。”美国人格心理学家卡特尔(R.B.Cattell)认为：“人格是一种倾向，可借以预测一个人在给定的环境中的所作所为，它是与个体的外显与内隐行为联系在一起的。” 苏联心理学家彼得罗夫斯基认为：“在心理学中个性就是指个体在对象活动和交往活动中获得的，并表明在个体中表现社会关系水平和性质的系统的社会品质。”




第102节：25．怎样做个有个性的人(2)

　　就目前西方心理学界研究的情况来看，从其内容和形式分类方面来看，主要有下面五种定义：
 
　　第一，列举个人特征的定义，认为个性是个人品格的各个方面，如智慧、气质、技能和德行。 
 
　　第二，强调个性总体性的定义，认为个性可以解释为“一个特殊个体对其所做所为的总和”。 
 
　　第三，强调对社会适应、保持平衡的定义，认为个性是“个体与环境发生关系时身心属性的紧急综合”。 
 
　　第四，强调个人独特性的定义，认为个性是“个人所以有别于他人的行为”。 
 
　　第五，对个人行为系列的整个机能的定义，这个定义是由美国著名的个性心理学家阿尔波特（G．W．Allport）提出来的，认为“个性是决定人的独特的行为和思想的个人内部的身心系统的动力组织。”
 
　　目前，西方心理学界一般认为阿尔波特的个性定义比较全面地概括了个性研究的各个方面。 首先，他把个性作为身心倾向、特性和反应的统一；其次，提出了个性不是固定不变的，而是不断变化和发展的；最后，强调了个性不单纯是行为和理想，而且是制约着各种活动倾向的动力系统。 阿尔波特关于个性的上述定义至今仍被西方的许多心理学教科书所采用。 
 
　　前苏联心理学家一般是从人的精神面貌方面给个性下定义的。从这方面理解个性的心理学家又有两种情况：一部分心理学家把个性理解为具有一定倾向性的各种心理品质的总和。目前我国的一些心理学教材也持这种观点。另一部分心理学家只从心理的差异性方面把个别心理特征理解为个性。 应该说，前一种看法是比较恰当的。他们认为人的能力、气质和性格等个性特征并不孤立存在，而是在需要、动机、兴趣、信念和世界观等个性倾向的制约下构成的整体。而后一种看法过于狭窄，没有看到个性倾向在个性中的作用，缺乏对个性各个特征作为有机的整体看待，它显然没有揭示出个性的实质。
 
　　由于个性的复杂性，我国心理学界对个性的概念和定义尚未有一致的看法。我国第一部大型心理学词典――《心理学大词典》中的个性定义反映了多数学者的看法，即：“个性，也可称人格。指一个人的整个精神面貌，即具有一定倾向性的心理特征的总和。个性结构是多层次、多侧面的，由复杂的心理特征的独特结合构成的整体。这些层次有：第一，完成某种活动的潜在可能性的特征，即能力；第二，心理活动的动力特征，即气质；第三，完成活动任务的态度和行为方式的特征，即性格；第四，活动倾向方面的特征，如动机、兴趣、理想、信念等。这些特征不是孤立的存在的，是错综复杂、相互联系、有机结合的一个整体，对人的行为进行调节和控制的。”




第103节：25．怎样做个有个性的人(3)

　　也有少数学者提出将“个性”和“人格”加以区别，认为个性即个体性，指人格的独特性；人格是一个复杂的内在组织，它包括人的思想、态度、兴趣、气质、潜能、人生哲学以及体格和生理等特点。两者并不是完全相同的，只是互相交错在一起，共同影响着人的行为，人格的形成更多的是由教育决定的。
 
　　综上所述，尽管心理学家们对个性的概念和定义所表达的看法不尽相同；但其基本精神还是比较一致的：“个性”内涵非常广阔丰富，是人们的心理倾向、心理过程、心理特征以及心理状态等综合形成系统心理结构。 
 
　　现代心理学一般认为，个性就是个体在物质活动和交往活动中形成的具有社会意义的稳定的心理特征系统。
 
　　心理学中的个性概念与日常生活中所讲的“个性”是不同的。
 
　　在日常的人际交往中，我们会发现，有的人行为举止、音容笑貌令人难以忘怀；而有的人则很难给别人留下什么印象。有的人虽曾见过一面，却给别人留下长久的回忆；而有的人尽管长期与别人相处，却从未在人们的心目中掀起波澜。 出现这种现象的原因就是个性在起作用。一般来说，鲜明的、独特的个性容易给人以深刻的印象，而平淡的个性则很难给人留下什么印象。 
 
　　在日常生活中，人们对个性也容易产生一些误解，往往认为一个“倔强”、“要强”、“坦率”、“固执”的人很有个性；而“文雅”、“平和”、“斯文”、“柔弱”的人没有个性。这种看法是不对的，至少说是不全面的。“倔强”、“要强”、“坦率”、“固执”是一种人在其生活、实践中经常的、带有一定倾向性的个体心理特征，是一个人区别于其他人的精神面貌或者心理特征。由于这种倾向的个性特征比较鲜明、独特，往往容易给人留下深刻的印象。而“文雅”、“平和”、“斯文”、“柔弱”也同样是一种性格温和、希望与他人和睦相处的人带有倾向性的个体心理特征和区别于其他人的精神面貌或心理特征。只不过这种倾向性的个性特征比较平淡而不鲜明，往往不容易给人留下深刻的印象罢了。由此可见，不管是哪一种倾向性的个性特征，不管这种特征是鲜明的还是平淡的，它都表明了一种个性。心理特征人人都有，精神面貌人人不可缺少。从这种意义上来说，世界上不存在没有个性的人。个性对于一个人的活动、生活具有直接的影响；对于一个人的命运、前途有直接的作用。




第104节：25．怎样做个有个性的人(4)

　　这些日常生活中所提的“要强”、“固执”、“坦率”或“文雅”、“平和”、“柔弱”等，实际上是心理学中个性心理特征之一的性格，而不是个性的全部内容。
 
　　个性是不需要刻意去追求的
 
　　其实,小汤不必一定要改变自己的个性,因为人的个性是很长时间以来形成的,而且个性没有好坏之分,你要接受自己的个性,在学识、修养、兴趣、爱好、特长等方面做些努力,增强自信心,提升自己的个性魅力，这时的你才是酷酷的，帅帅的。
 
　　在生活中，任何人都是有个性的，也只能是一种个性化的存在，个性化是人的存在方式。什么是共性呢？共性是对个性的抽象，共性是一种理论上的概括，一种抽象化的存在，也就是说它实际上是不存在的，如果一定要说它存在，它也只能存在于个性中，或者说借助于个性存在，共性和个性其实是一而二、二而一的东西。我们很难想象一个去掉全部个性的人是什么样子的，那恐怕只能是死人，死人是没有个性的，全都一样――一堆正在腐烂的肉。只要他还活着，他就在以一种个性化的方式存在着。总之，个性是真实的存在，共性是虚假的存在。
 
　　世界上是找不到两个完全相同的东西的，人更是这样。我们都长着五官，而且都是眼睛在上，嘴巴在下，耳朵在两旁，但你找不到两张完全相同的脸；我们都用两条腿走路，但你找不到两个走路姿势一模一样的人；我们都用汉语说话，但不同的人说话的习惯、语气、声调、用词等等各有特点……更别说各人的思想意识情感心理了。比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是人的心灵，心之官则思，一个人整天都在想些什么，又是怎样想的，有谁知道呢？一个被认为是品学兼优的好孩子突然有一天举起了菜刀砍死了自己的亲生父母，一个口口声声“每当想到广西还有几百万人口未脱贫，我就睡不好觉啊”的党和国家领导人居然是一个荒淫无耻恶贯满盈的罪犯。我们常说的“人同此心，心同此理”只是一种假设，或者只是一种美好的愿望而已，“人”从来就不同“心”，“心”也基本上是不可“理”喻的。




第105节：25．怎样做个有个性的人(5)

　　人是世界上最复杂的动物，他究竟复杂到什么程度，我们是想象不出来的。任何对“人”的理论研究都是这样一种企图：出于恐惧，想使“人”变得好理解一点。任何对“人”的教育活动也是这样一种企图：出于恐惧，想使“人”变得好操纵一点。但这个企图在一切历史和所有现实中均以失败和将以失败而告终。 
 
　　于是有了第一个结论：每一个人都是独一无二的。他有他的相貌、身材、走路的姿势、说话的腔调、思维方式、生活态度、情感表达方式、心理活动方式，他有他的生活、理想、奋斗、失望、痛苦和快乐，所有这些都是他的，别人可能有跟他相似的经历、相近的性格、相同的打扮、共同的追求、同等的学历甚至分毫不差的身体高度，但是，我们知道这是完全不同的两个人。 
 
　　第二个结论是：每一个人都是一个整体。他的精神和肉体是统一的，他的理智和情感是统一的，总之，他的五官、四肢、言行举止、音容笑貌、肉体欲望、精神追求、情感冲动、理性思维、心理体验、生活经历等等全部统一于黑格尔所说的“这一个”中，它们互相渗透、互相影响、互相制约形成一个完整的人格，他在与别人交往的时候，在做任何事情的时候，都是作为一个整体参与的。
 
　　把这两个结论合起来，你会发现，个性是作为一个整体的独一无二的个人。所以，个性并不是什么神奇的东西，它一直存在在那儿。个性是不需要追求的，刻意去追求的东西从来就不是什么个性，毋宁说是共性。个性也是不需要去刻意培养的，我们说努力去培养学生的个性，其实，恐怕恰恰是努力摧毁学生的个性，而培养出来的倒更可能是共性。那么，我们干什么呢？很简单，该干什么就干什么去！




第106节：26．我为何没人理睬(1)

　　26．我为何没人理睬
 
　　孤独，是一种个人体验，是一种
 
　　常见的心理状态。现在，我们要做的，
 
　　就是去驾驭它，而不是让孤独来驾驭
 
　　你。
 
　　艾艾因为成绩不理想进了职校学习，但艾艾一直想好好读书，将来拿大专文凭。她学习很努力，但学校中学习气氛很不好，许多人不读书而早早地谈起了恋爱，还在背后取笑她。为此，艾艾感到不被理解，很寂寞。
 
　　最近，她在学校里唯一的好朋友小杰，也谈恋爱了，小杰为了不让她的女朋友吃艾艾的醋，他故意疏远艾艾，不再和她无话不谈，甚至打电话跟艾艾说，以后我们不要再见面了。对此，艾艾很伤心自己没人理睬，自那以后，她便陷入了一种孤独与痛苦之中。
 
　　面对形单影只的自己，艾艾经常对自己说：“谁能告诉我，我该怎么做呢？”
 
　　学校是读书的场所，当读书气氛不好的时候，努力学习的人一定会很难过的，所以这时候友情才显得尤其重要，它是寂寞者的精神支柱。可是，如今你原先有的唯一支柱也没有了，这可如何是好？
 
　　其实放眼整个人生，孤独本身无所谓好坏，它只是一个无法轻易回避的人生问题和哲学命题。安东尼?斯托尔说：“仓促的世界使我们逐渐感到厌倦，相对的孤独是多少从容，多么温和。”在他看来，孤独并不是坏事，因为这样可以使他个人的精神世界不被世俗侵犯，他可以用他愿意的节奏和方式去生活。
 
　　的确，孤独并不可怕，可怕的是对什么都没有兴趣。既然，没有人理睬你，你不妨把所有的精力，放在学习上，相信书中自有黄金屋，当你在书中找到自己的兴趣和爱好，你不但不怕孤独，反而会喜欢上孤独。
 
　　孤独产生的原因
 
　　孤独，谁都会有的时候，但是极度的孤独或者长期的孤独，使自己与世隔绝，就成为一种心理障碍了。那么造成心理孤独原因有哪些呢？心理学家认为，孤独原因主要有以下五种：
 
　　（1）环境因素。有些环境容易让人感到孤独，比如，孤单的环境，陌生的环境，突变的环境等。
 
　　（2）自我意识太强。他们很关心自己在他人心目中的地位和形象，重视他人的评价。正因为这样，他们会将自己隐藏起来。一方面他们觉得自己心中有很多秘密，不愿告诉别人，有一种封闭心理；另一方面他们又特渴望别人能真正了解自己。这种需要得不到满足时，便会陷入惆怅和苦恼，产生孤独感。




第107节：26．我为何没人理睬(2)

　　（3）自我评价不当。如果一个人自我评价过低，往往会产生自卑心理，自卑心理严重的人往往缺少朋友，容易产生孤独感。而如果一个人自我评价过高，往往产生自负心理，看不起别人，他们在交往中表现为不合群、不随和、不尊重他人，很容易导致他人的不满，因此，自负心理严重的人也往往缺乏朋友，感到孤独。
 
　　（4）缺乏交往技巧。人际交往需要真诚、需要热情、也需要技巧。有的人因为没有掌握交往技巧而失去朋友或得罪他人、破坏自己的形象。
 
　　（5）情绪情感障碍。情绪情感成分是人际交往中的主要组成部分，人际交往中的情绪情感障碍常常诱发人际孤独。常见的情绪情感障碍有：害羞、恐惧、愤怒、嫉妒、狂妄等，其中，与孤独感密切相联的是害羞和恐惧，害羞和恐惧会使人产生逃避行为，从而避开与人交往的情境，离群索居，封闭自我。如果人际关系紧张，就有可能产生孤独、寂寞的心理体验。
 
　　战胜孤独的秘诀
 
　　虽然每个人都有孤独的时候，但并非没个人都能战胜自己的孤独感。有人用喝酒排遣孤独，有人把时间排得满满当当，让孤独的感觉无处插足。但用这样的方式驱走的是寂寞而不是孤独。因为孤独是一种思想上、情感上无以沟通抑郁，情绪低沉；另一方面，对孤独的体验和玩味也会使我们富有个性、善于思索，走向心理成熟。这就需要我们战胜孤独，超越孤独。
 
　　战胜孤独的秘诀可用以下几个方法：
 
　　（1）战胜自卑。因为自觉跟别人不一样，所以就不敢跟别人接触，这是自卑心理造成的一种孤独状态，这就跟作茧自缚一样，要冲出这层包围着你的黑暗，你必须先咬破自卑的茧。
 
　　其实大可不必为了自己跟别人不一样而忧思重重。人人都是既一样又不一样，只要你自信一点，钻出自织的茧，你就会发现跟别人交往并不是件难事。
 
　　（2）学会与外界交流。独自生活不意味着与世隔绝，一个长年在山上工作的气象员说，他常常感到有必要把自己的思想告诉人家，可是他身边却没有人倾诉，所以他就用写信来满足自己的这一要求。




第108节：26．我为何没人理睬(3)

　　当你感到孤独的时候。翻一翻你的通讯录，也许你可以给某个久未谋面的人写封信，或者，给哪一个朋友挂一个电话，约他去看一场周末刚上映的电影，或者是请几位朋友来吃一顿饭，你亲自下橱。抄上几个香喷喷的菜，这都别有一番情趣。
 
　　要随时跟朋友们的联系，不应该只是在你感到孤独的时候。要知道，别人也跟你一样，能够体会到友谊的温暖。
 
　　（3）为别人做点什么。跟人们相处时感到的孤独。有时候会超过一个人独处时的十倍，这是因为你跟周围的人格格不入，就跟你突然来到一个语言不通的国度，你无发跟周围的人进行必要的交流，你也无发进入那种热烈的气氛里面，你不由自主的觉得自己很孤单，而他们的那种气氛更是衬托你的被冷落。、
 
　　要打破这种尴尬的局面，唯有忘我。想一想你能为人家做点什么，这很有好处，记住，温暖别人的火也会温暖你自己。
 
　　（4）享受自然，走入社会。一些习惯了孤独的人，懂得享受孤独提供给他的闲暇时光，生活有许许多多活动，都是充满了乐趣的，而孤独使你能够充分领略他们美妙之处，这种福分，不是那些忙忙碌碌的人可以享受的。
 
　　一些有过痛苦经验的人都说。当他们遭到厄运的袭击，而有不能对人倾诉时，他们不由自主地走到江边去，被清爽的江风吹拂着，心情就会渐渐的开朗。有一个情感丰富的女孩子说，她常常跑到最热闹的街道上去，她觉得只有置身于川流不息的人流中，就会忘记掉自己的寂寞。
 
　　（5）确立人生目标。也许因为人类早在原始社会就过惯了群居的生活，所以现代社会才有了孤独这样一种世纪病。人害怕自己跟别人不一样，害怕被别人排斥，害怕在不幸的时候孤立无援，害怕自己的思想得不到旁人的理解……总之是一种内心的恐慌，似乎人类的心灵越来越脆弱了。
 
　　要想从根本上克服内心的脆弱，最好莫过于给自己确立一些目标，和培养某种爱好。一个懂得自己活着是为了什么的人，是不会感到寂寞的；同样，一个有所爱，有所追求的人，也是不怕寂寞的。




第109节：27．我也想要个“笔友”(1)

　　第四部分 交往的困惑
 
　　随着生活空间的扩大，学习任务加重，他们需要交往，渴求别人的理解，想找到一个真正的朋友吐露心声。也可以这么说，人际的交往是这一时期生活中十分重要的内容。任何一个青春期的孩子都不可能脱离同龄人的影响，总是将彼此之间的交往与认可看得极为重要。
 
　　27．我也想要个“笔友”
 
　　蓝天下的我们渴望理解,笃信“相逢
 
　　何必曾相识”是一种难得的缘分。但作为
 
　　中学生交友的一种形式，笔友不是完美的。
 
　　16岁的阿美以优越的成绩考入县重点高中，刚进入新学校，面对陌生的同学和校友，阿美倍感孤独和寂寞。每每从学校传达室走过，看到一排排竖起的信，她就好生羡慕，多希望自己也能有个“笔友。”
 
　　想起这些，阿美心理很是激动：“两个从未谋面的人在一张张白纸上无所顾忌地畅谈，多好啊！而且，由于刚来学校，平时很少和班上的男生说话，如果能交个学习优秀、开朗乐观的同龄男友多好呀，一些对身边的男孩子难以启齿的问题也可以问问他，我也可以有个异性好友了。”
 
　　可是，爸爸妈妈的嘱咐又在耳边想起，在学校就好好上学，不要交乱七八糟的朋友。为此，阿美内心很是矛盾：“我可以有个笔友吗？”
 
　　神秘的不谋面的笔友，真是够劲！想交就交吧，也没什么。只是你为什么愿意与一个从未谋面、疑点多多的人海阔天空，却对身边的人顾虑重重？
 
　　有时，我们的心理作用是会骗人的。信友有距离，感觉好像更安全。但是，事实是距离越远越看不真切，关于对方的信息和情报就越少，人际交往的安全系数其实是很差的；相反在自己身边，一言一行尽入你眼，反倒容易把握一个人的真相。还有如果你连身边的人都难以看清，又如何在远距离交往中确保胜绩呢？再说异性交往，你总不见得一辈子靠通信交流吧。等别人在困难、挫折或失败中学会了本事，你落后于人，后悔可就真大了！




第110节：27．我也想要个“笔友”(2)

　　“兔子不吃窝边草”，可你又不是兔子？希望你不要挑食，远的可吃，近的也不要熟视无睹。交友还是从身边做起吧。
 
　　中学生为什么想交笔友
 
　　如今,中学生的交友方式多种多样,而交笔友更是兴起一时。为什么呢?
 
　　一个事物的产生总有其内外诸多因素，中学生热忠于交笔友主要有以下几个方面的原因。
 
　　⊙ 学生自身因素
 
　　首先，渴望交流。中学阶段从11、12岁到17、18岁，这几年时间是个体身发展的一个加速期。其生理发育速度相对心理各方面发展较为平衡，由此而造成中生学身心发展的种种特殊矛盾和表现使他们面临一系列的心理危机，尤其在人际交往上。进入青春期以后，中学生突出了许多心理上的不安和焦躁，他们需要一个能倾吐烦恼、交流思想且能保守秘密的地方。
 
　　然而青春期的中学生即渴望呐喊心声又不想让包括父母、老师、同学甚至要好的朋友知道他们的心声，于是便转向了一种陌生的、不知彼此真名实姓的却可互诉心声的笔友，或者虽知彼此姓名却相隔万里无直接利益关系的笔友。这种交友方式使他们免去了现实中的挑剔，可以在字体、文笔、文体、内容中承载他们的梦和理想化的朋友；可以在方寸纸上各抒已见。
 
　　其次，对异性的好奇。进入中学后，男女生之间的关系有了新特点，双方都开始意识到性别问题，并彼此对对方逐渐产生了兴趣。这种相相吸引、相互倾慕的情愫实属正常，然而从表面上看不起，他们并不相互接近，而且相互排斥。于是想通过与异性以“笔友”的形式交往，来满足青春期对异性的好奇。
 
　　⊙ 目前的家庭环境
 
　　（1）当代中学生普遍是独生子女，在家中缺少同龄兄妹的手足沟通，当前独生子女群体在情感上显得孤独。
 
　　（2）父母处于40岁左右，正是忙事业的年龄，往往会忽视与孩子的沟通。多数家长对子女要求较严，但却不讲究方式方法，简单粗暴现象时有发生；许多家长只要求子女把学习搞好，至于其他就不显得那么重要了。




第111节：27．我也想要个“笔友”(3)

　　单亲家庭日益增多，不少孩子在家庭中感到难以放松，他们的内心困惑难以宣泄。所以便通过交笔友的方式一吐心中的郁闷。
 
　　⊙ 学习压力大
 
　　据调查显示，95%以上的中学生存在着烦恼，其中五成以上的中学生烦恼集中在学习方面。中学生在校学习任普遍较重，他们容易对学习产生一种厌烦，且由于同学之间互相竞争、互相猜疑，使得他们觉得交笔友远比苦学、与周围同学交往来得轻松。
 
　　⊙ 社会媒体的误导
 
　　不少杂志报刊都有交友专栏，刊登全国各地好“广交善缘”者的地址，其中中学生占相当的比例。而其他诸如电台借点歌为由设置的以中学生为主的交友栏目、网络中的QQ、MSN聊天软件等都为中学生提供了交友天地。这些交友“中介”表面只提供地址，实则是推波助澜的误导效应。
 
　　如何获取一段真挚的友谊
 
　　好奇心是交笔友的原动力。青少年交笔友大多选择异性。随着青少年生理和心理的日渐成熟，对异性感到好奇，产生一种朦胧的好感是正常的。这种渴望交友的心理也符合中学生的身心发展规律，交笔友亦有其独特的心理功能：突破心灵闭锁、淡化性别对立、表达少年的纯情、借机练练文笔、练练书写等。这本者是无可厚非的，但是倘若漫无目的、饥不择食地和许多陌生笔友交往，一旦交友不当则后患无穷，甚至一失足成千古恨。
 
　　另外，如果满足于纸上谈友，从而避开了现实交往的复杂与难度，这会耗去大量时间忙于写作，从而使学习成绩下降；这也会引来一些纠缠，使友谊失去最根本的前提――共同意愿；这还会使自己在纸上宣泄自己内心真实想法的同时影响现实人际交往，在一定程度上弱化他们与真实世界的交往能力，严重的还会导致心理疾病，当你回到现实生活中就会感到更孤独更不适应。
 
　　那怎样才能获取一段真挚永恒的友谊呢？
 
　　（1）正确认识交友的意义。朋友是我们沟通的对象，是除亲人和老师外能使我们敞开心胸说话的人，交友是我们的正常需要，我们应认真对待，树立正确的交友观和价值观，明白到友情是重于金钱和与爱情的区别为自己而交友，分清哪些是真正的友谊，才不会被人利用，成为犯法的工具




第112节：27．我也想要个“笔友”(4)

　　还要，自尊，自信。尊重自己，保持自己的人格独立，才会赢得别人的尊重。遇事独立思考，有自己独立的思想见解，不人云亦云。在交往中，既要尊重别人的意见，又不能盲从，择其善者而从之，形成一种交友心理的准则。
 
　　（2）广泛交友。社会事物多元化，把自己融入广泛的社会领域中，才能从中选择知己寻求友情。“三人行，必有我师焉！”每个人都有自己的长短多从朋友身上发掘优点，多结交对自己有益的朋友。 试着去了解别人，也让别人了解你。友谊是以情感为支点的，相互了解是彼此产生感情的基础。所以，走进同学中间、同伴中间，主动地了解别人，也让别人了解你。在交友过程中，应扩大交友的范围，只有多交友、广交友，才能更广泛地接触每个人。通过筛选，从中找出知己理想中的朋友。
 
　　（3）注重交友原则。在和朋友结交时，应该要理智，不要盲目信任，为了“讲义气”，而为他做非法的事，最终害人害己。毕竟,“哥儿们义气”不是真正的友情,不值得我们为这盲目付出,但有的学生就缺乏这种意识,而引起了灾祸:2001年,重庆市某高校学生,本来成绩优异,因参与长期与社会上不法团体,犯下了偷窃、抢劫等十多宗案件,引起了社会的轰动。因而,在选择朋友时要选择与自己志趣相投的，能使自己进步的益友，不要因一时利益而误交损友。
 
　　（4）完善自我。把自己多投身于社会，从而去认识社会，培养自己的性格和思想道德情操，学会控制自己，学会分清事情的是非黑白，有自己的判断能力。在我们的周围有很多的中学生因思想意识观念薄弱，导致他们走上歪路。此外，要正确对待父母、老师的教育。因为成人的社会经验比我们丰富得多，判断能力也强，学会请求他们的帮助，就一定能更好地促进自己心理的成长。
 
　　（5）学会维持友情。要维持一段友情，必须对朋友付出，对朋友以宽容的态度。努力关心他人，给予一点爱。对别人应该给予诚心诚意的帮助。人在困难的时候拉他一把胜过富贵时送他一车。宽容待人，严于律己。金无足赤，人无完人，要求别人一点缺点也没有是不可能的，对别人因疏忽而造成的过失要宽容。尊重他与你不同的见解，不同的观念，不同的行为方式，不同的选择。宽容别人的同时要严格要求自己，有了过失、错误要主动承认，自觉改正。主动承认错误，不但不会损害你的形象，反而还会赢得他人的尊重，这便有利于友情的维持。




第113节：27．我也想要个“笔友”(5)

　　“有朋自远方来,不亦乐乎?”我们必须学会容纳他人，不能事事以自己为中心，不肯退让半步，这样的友情将不会永久。作为朋友的知己，不要过分要求自己在朋友心中的地位，应努力完善自己的形象，成为朋友信任的人。而且凡事都要忍让，以友情为重。如今社会网络风波层出不穷,原因是有的学生为了友情,“舍命陪君子”,而沉迷于网吧。他们认为这是一段长久的友情,但却是假性友情,而酿成了严重的后果,这是维护友情的错误方法。
 
　　（6）学会主动争取友情。交一知己，一是因为缘分，二是能否捉住机会交友，这是很必要的。如果大家课间玩玩闹闹，一起游戏、谈话，而你总是一个人冷眼旁观，从不参与，又如何能了解别人，得到别人的了解，获得友谊呢？友谊不是天上掉下来的馅饼，是争取来的。任何友谊都是在共同的生活、学习或劳动中经过了解而建立起来的。主动争取是交友十分必要的。例如：我们开学典礼上初次见面，主动和新同学交流，将会促进友情的发展。
 
　　做到以上几点，相信你能交上一个满意的朋友。有了自己的知已，也就有了朦胧情感的寄托，也不会再沉迷于虚幻的笔友世界里了。当然，在不影响学习，身边友谊的情况，你完全可以去交笔友的。但一定要相信，真正的友谊是一定要走进现实生活的，走进彼此生活的。




第114节：28．如何控制住小心眼(1)

　　28．如何控制住小心眼
 
　　嫉妒是痛苦的制造者，在各种
 
　　心理问题中是对人伤害最严重的，
 
　　可以称得上是心灵上的恶性肿瘤。 
 
　　李力是部队里长大的男孩子，爸爸妈妈都是高级军官。他性格坚强，很爱争强好胜。自恃自己的条件好，希望别人不如自己，以此来体现自己的优越感。
 
　　现今的李力已经是一名高二的学生了。他有个好朋友叫姜虎，他们是同班同学，并且一同报考体校。原先他们无话不谈，遇到困难也能相互帮助。可自从上个月姜虎在体育委员竞选中胜出之后，他们的关系就有点尴尬。表面上，李力表现的很轻松，一副无所谓的样子，但心里总有点……平时遇到姜虎时有意回避他，不想跟他说话。
 
　　其实，李力知道自己不该这样，因为姜虎是一个很不错的朋友，他也希望能和姜虎共进退，像以前一样无话不说。可是他就是控制不住，而且最近这一段姜虎好像特别顺，干什么都比他强似的。这让李力更是难受，不知该怎么办好？
 
　　人的心理真得很有意思，你不会嫉妒很有成就的成功人士，但是若身边和你差不多的人一下子比你出色，你的心理就会十分不平衡。
 
　　其实，选拔总有指标和标准，排序总得有先后。但是，你必须记住，人生会遭遇到许多不同的指标和标准。胜败乃兵家常事。人很不可能在各种情况下都胜出，但要事事垫底也不见得。漂亮与否、善良与否、成绩好坏、干部大小，全面发展当然不错，若单项夺魁也可喜可贺。重要的是做人要能充分了解自己，发掘自己的特长，善于扬长避短。过分斤斤计较，追求十全十美只会打击自己的自信心，让自己的红眼病雪上加霜。若是转为重度红眼病，病入膏肓，要治就没那么容易了。
 
　　揭开嫉妒心理的面纱
 
　　嫉妒是对别人的优势以心怀不满为特征的一种不悦、自惭、怨恨、恼怒甚至带有破坏性的负感情，俗称“红眼病”。古往今来，无论是贫民百姓还是帝王将相，因嫉妒导致伤人害己、骨肉相残、家破人亡甚至亡国丧权的事例不在少数。三国时期的东吴大将周瑜忌诸葛亮之才，千方百计要害死诸葛亮，结果自己被活活气死，死时还仰天长叹“既生瑜，何生亮”，实在可悲！至于曹植的“本是同根生，相煎何太极？”诗句，更是道出了为争夺皇位而手足相残的历史事件，让人触目惊心。 
 
　　一般来说，一个人并不对所有的人产生嫉妒，只是嫉妒比自己强的人，尤其是经常和自己在一起，年龄、性别、学历、地位等条件相似，过去同自己平起平坐，甚至还不如自己，可现在却超过自己的那些人。每当与这些比自己强的人在一起时，嫉妒就会产生，内心就会产生一种痛苦的刺激，从而造成情绪上的抵触和对立，最后把这种变态情绪发泄到对方身上。




第115节：28．如何控制住小心眼(2)

　　嫉妒心看上去似乎是对自尊心的一种满足与安慰，但实际上它满足的只是自己并不正确的欲望。倘若一个人不能从与他人的相互比较中努力进取、合理竞争，仅以嫉妒别人的进步与优势来安慰、满足自己的自尊心，那么，这种不正当的心理防卫势必成为自己前进路上的重大障碍。 
 
　　青少年一方面由于心理发展不完全成熟，另一方面由于社会交往范围日益扩大，置身一种充满竞争的学校或社会环境，于是个别差异在相互交往中被突出了，由此而导致的优越地位成为了他们追求的目标。羡慕他人的优势，激发起一个人的奋发图强的精神，这是积极方面，但也可能使人因此而产生嫉妒心理。 
 
　　青少年嫉妒心理的内容主要有以下几个方面：? 
 
　　（1）学习、工作 。学业优秀、人际交往能力强、工作出色的人往往成为嫉妒的对象。因为这些人具有的优势常直接与评“三好”、评优秀干部、评奖金、择业分配及领导的赏识相联系。而这些方面处于弱势的人必生失落之感，虽然其中一部分人能正确对待，但也有部分人则心生不满、怨恨、充满敌意。? 
 
　　（2）爱情。爱情是青少年开始接触的一个问题。爱情本是一种美好的情愫，然而却容易把双方烧得头脑发昏，走向嫉妒的极端。可以这样说，爱情与嫉妒是一对双胞胎。正如西班牙著名剧作家卡尔德隆所说：“没有醋意的爱情等于没有灵魂的躯壳。”轻微的嫉妒可以促进爱情，一旦妒火过盛，则容易把爱情之花烧灼枯萎，甚至导致杀人或自杀的严重后果。
 
　　（3）才貌和家境。才貌和家境可以说是天生的，优秀的才能和俊美的容貌容易使人得到幸福和成功。而良好或是殷实的家境也可以在前进的道路上提供很多基础，走得更加顺利。而才貌较差者或是家境贫寒者要想成功，则要为此付出更多的努力。嫉妒心理便由此而生。 
 
　　嫉妒心理的发展有三个阶段: 
 
　　（1） 最早的程度较浅的嫉妒，往往深藏于人的不易觉察的潜意识中。如自己与某同学相处很好，对于他的优势名誉、地位等并不想施以攻击，不过每念及此，心中总会感到有一种淡淡的酸涩味。




第116节：28．如何控制住小心眼(3)

　　（2） 程度较深的嫉妒，是由强度较浅的嫉妒发展而来的。其标志是当事人的嫉妒心理不再完全潜抑，而是自觉或不自觉地显露出来。如对被嫉妒者作间接或直接的挑剔、造谣、诬陷等。 
 
　　（3） 非常强烈的嫉妒，嫉妒者此时已丧失理智。向对方作正面的直接的攻击，希望置别人于死地而后快。这往往会导致毁容、伤人、杀人等极端行为。 
 
　　嫉妒心理的调适
 
　　嫉妒是把“双刃剑”，在伤害别人的同时也深深地伤害了自己。那么青少年应该怎样去消除这种不良心理呢？ 
 
　　（1）客观认识自我和他人。金无足赤，人无完人，每人都各有优势和不足。既要看到自己的长处，不妄自菲薄；同时也要正视自己的缺点，看到自己的不足，扬长避短，发现并开拓自身的潜能，不断提高自己，力求改善现状，开创新局面。比如要提醒自己，某些方面己不如人，但可能在另外一些方面做得更好。同时，要善于发现他人的优点，悦纳他人，接受他人，以客观、公正的眼光以及与人为善作为人际交往的准则。 
 
　　（2）克服虚荣心和自我中心。虚荣心是一种扭曲了的自尊心。自尊心追求的是真实的荣誉，而虚荣心追求的是虚假的荣誉。对于嫉妒心理来说，要面子、以贬低别人来抬高自己正是一种虚荣和空虚心理的表现。单纯的虚荣心比嫉妒心理容易克服，但从形成的心理机制来看二者又紧密相连。所以，克服一份虚荣心就会减少一分嫉妒。另一方面，具有嫉妒心理的人往往以自我为中心，不能客观看待他人的成绩，总把它当成是对自己的威胁，只有跳出自我为中心的圈子，才能摆脱痛苦。
 
　　（3）密切交往，加深理解。许多嫉妒心理是由误解产生的。嫉妒者误认为对方的优势会造成对自己的损害，从而耿耿于怀。所以要打开心扉，主动接近，加强心理沟通和融洽，避免发生误会，即使发生了也要及时妥善地消除。 
 
　　（4）学会公平竞争。竞争应是激励人奋进的过程，而不应成为目标，如果把竞争本身看作是目的，便会使人过于看重结果，很容易引发不择手段、不讲规矩的举动。要明白凡是竞争总有输赢，不要把目的只放在输赢上，而是要注重竞争的过程，从中发现自己输或赢的道理，体会竞争的乐趣，形成健康的心理。 
 
　　（5）树立正确的价值观。你的人生价值是仅仅追求个人名利？还是希望能对社会有所贡献？只要树立了高尚的价值观，就能摆脱私心杂念，心胸开阔，不计较眼前得失，更不会去嫉妒他人的成功。一个埋头于自己的事业追求的人是无暇顾及别人的事的。相反，一个人没有理想，胸无大志，无所事事，就会去挑别人的刺，寻别人的短，自己不进取，却去阻碍他人前进，唯愿众人都平庸度过，相安无事。
 
　　（6）培养达观的人生态度。人生本就是一个大舞台，每个人都有自己适合的角色，人最终的快乐就来自于人人自得其所，各有归宿；要有勇气承认对方有比自己更高明更优越的地方，从而重新认识、发现和创造自己。这样就能从病态的自尊心和自卑感中解放出来，从嫉妒的泥潭中自拔出来。 
 
　　在上面的几点建见议下，青少年可能结合自己的实际情况，有意识地提高自己的思想修养水平，是消除和化解嫉妒心理的直接对策。




第117节：29．害怕跟同学交往怎么办(1)

　　29．害怕跟同学交往怎么办
 
　　社交恐惧都是来源于自我的束
 
　　缚。我们只有走出自我的心理障碍，
 
　　才能在社交圈里飞得自由自在。
 
　　小颖今年16岁，是一名高二的学生，正处于阳光灿烂的季节里，可是她一直过得很不开心。用她自己的话说，“快乐的人生，美好的生活，对我好像只是一种传说。”
 
　　小颖在上小学的时候，父母就离了婚。这对于年幼的她，无疑是一记心灵重击。在孩子的世界里，一向是对这类事敏感好奇，他们用异样的眼光看着小颖，还在远处指指点点，好像小颖是个什么怪物。小颖呢，头也因此而重重地低下了去。从此以后，小颖变得很自卑，不爱说也不爱笑。
 
　　原本性格内向的她，生活中朋友就少。最近，又中途转学，让她变得更是内向。并且，这个新学校教学质量很好，而她的成绩本身就不是很理想。这使小颖更加自卑，怕与人交往，怕别人看不起自己。
 
　　由于转学之初，她就没能和同学们搞得融洽，所以以后的交往就更让她尴尬害怕了。更糟的是，慢慢地她非但不和同班同学交往，对其他陌生人都心怀恐惧。但在她的内心深处，还是十分希望有好的人际关系，有许多能互帮互助的朋友。为此，小颖很苦闷很痛苦：“我不知道现在该怎么做才好。”




第118节：29．害怕跟同学交往怎么办(2)

　　中途转学的确会面临人际交往关，因为在你到来之前，别人已经构成了一个群体，你和别人相比晚了一步，交往起来自然要付出更多的精力和心思。更何况，你无法直面参照系的改变，因为学业上与别人的差距而自卑，就更在主观上给自己设置了障碍，妨碍你从交往中获得积极良好的感受。所以，有一个很实在的方法能帮助你渡过难关，即虚心地向同学请求帮助。如果别人肯帮你，你既获得了人际交往的机会，又对自己的学业进步有帮助，岂不是一举两得呢？不过，如果你自卑到连虚心求教都觉得有失面子，那么，真叫做“自作孽，不可活”了！ 
 
　　“饭要一口一口吃，路要一步一步走。”起先难点累点感觉差点，但如果坚持下去，那么曙光一定会出现。相信在阳光灿烂的日子里一定会看到自己如阳光般灿烂的笑容。
 
　　社交恐惧心理成因
 
　　小颖存在的不仅仅是性格的问题。很显然，她不仅仅只是面对别人觉得害怕、不好意思，而且是对自己以外的世界有着强烈的不安感和排斥感。这种对社交生活和群体的不适应而产生的恐惧和社交障碍被称为社交恐惧症，也叫社交焦虑症。
 
　　社交恐惧症是以焦虑、恐惧和自闭为主要特征的综合心理障碍。主要表现为：自我封闭、不敢交友、害怕社交；有社交的欲望而得不到满足，由此而产生焦虑、孤独；不敢面对挫折，由此而逃避现实，觉得只有躲在没人的地方才安全。但是社交恐惧症的表现形式不仅仅是面对陌生人而手足无措，而且还表现为不能在公众场合打电话，不能在公众场合和人共饮，不能单独和陌生人见面，不能在有人注视下工作等较为极端的行为。在这种恐惧、焦虑的情绪出现时，还常伴心慌、颤抖、出汗、呼吸困难等症状。据统计，平均每10人中就有1人为社交恐惧症所苦，但就诊者寥寥无几。许多患者因长期处于人际关系障碍及社交能力丧失的情况下并发了酒瘾、毒瘾或抑郁症等精神疾病。我们每天都要同人打交道，怎么可以将自己孤立起来呢？




第119节：29．害怕跟同学交往怎么办(3)

　　社交恐惧症的成因： 
 
　　（1）社交恐惧症的产生常是过去经验的泛化，通过联想而引发出来的。俗语说“一朝遭蛇咬，十年怕草绳。”这句话十分形象地说明了人的恐惧心理很多是在具体的遭遇中产生出来的。精神分析理论认为一个人在童年时期所经受的精神上的创伤，常可能成为成年后失调行为的根源。由于早年时期在人际交往方面经历过的一些精神创伤事件,在经过类似联想引发出来后,又经过人们头脑的加工,而使原来的恐惧发生了部分扭曲,甚至彻底歪曲。如主动登门拜访,对方反应十分冷淡;主动写信求爱,得不到对方回答或受到嘲笑;主动与他人交往,遭到拒绝等,由于在以往的交往活动中得不到积极的反馈,而尽是一些消极的反馈,从而挫伤了交往的锐气。这些强烈情绪色彩的印象刻记在脑中难以消除,反而常以高度的敏感和暗示性发挥其潜在的作用,导致不敢与人交往,害怕与人交往。长期下去,在这种不良心理的体验下,造成严重的社交恐惧。
 
　　（2）社交恐惧症的产生常与社交者的个性特征和家庭遗传因素有关。从个性特征来看, 社交恐惧症的患者多见于那些具有胆小怕事、害羞、依赖性强及高度内向个性的人。人本主义理论认为社交恐惧症常与家庭遗传因素有关,据有关材料介绍在社交恐惧症者的父母和同胞中患神经症的也往往较多。事实上在现实生活中我们常可以发现这样的事例,有的小孩天生胆大,有的则生来就胆小。美国科学家兰格福德对20名儿童进行跟踪调查，证明人的恐惧在一定程度上是先天就有的。
 
　　（3）社交恐惧症的产生有些是通过条件反射作用而建立起来的。行为主义理论认为恐惧症在很大程度上是条件形成或向社会学习的,是一种由于条件反射作用而建立的一种不适应的行为。例如,有的小孩在学校里惹了祸,老师来家访告知其父母,老师走后,孩子挨了家长的一顿揍。老师再次家访,即使是来讲他的进步,孩子想起上次挨打的经历,也会有一种恐惧的心理。并且这个孩子就可能变得十分害怕老师,长大后有可能会出现惧怕老师、惧怕同学的现象。另外父母的不当教育也可能是造成孩子恐惧症的起因,如果父母经常利用丢脸作为一种主要惩罚性方法来教育孩子,则可能造成孩子对社会交往患有一种恐惧的心理,从而害怕在任何公众场合公开露面。




第120节：29．害怕跟同学交往怎么办(4)

　　4.高要求与低能力之间的剧烈冲突也可引起社交恐惧症的产生。M.R.Laary的自我推荐学说认为,社交必须有动机,一个人只有当他希望在别人心目中造成某种特殊的印象,才可能会感到紧张不安甚至恐惧。这个理论认为所有社交恐惧症的共同因素是动机,即想在别人心目中留下良好印象的动机。其人格特征是倾向于控制别人对他的印象,或者特别爱面子,似乎所有人都喜欢他这才有面子;或者完美主义倾向强烈,恨不得在别人面前表现得完美无缺,那么这人便易患社交恐惧症。常有这样的学生,对自己要求很高,要求在各个方面、各种场合都表现得非常出色,但本人却并不十分出色。这种高要求和低能力之间的剧烈冲突引起了他的极度自卑,从而给他的交往处世带来了一种高的压力和高的焦虑水平。而他内心的高要求又使得本来达到正常交往水平的活动得不到内心的肯定的体验;相反,总是自我否定,越自我否定,越得不到肯定的体验,便越自卑;越自卑,也就越怕与人交往,最后导致害怕社交、恐惧社交。
 
　　社交恐惧的调节
 
　　在我们的传统观念里，总是引诱人们追求十全十美，言行举止、吃喝穿戴都要“看着权势做，做给权势看”。实际上那是一个温柔美丽的陷阱，俗话说“人比人气死人”。其实，人类是地球上最高级的社会性动物，人群本身就是极其多样性和多元化的，正像大象、小兔、犀牛和长颈鹿不能相互比较一样，每个人自己的“自我意像”，每个人的个性、能力、社会作用等，都是他人不可替代的。所以，要排除来自社会的心理压力所造成的焦虑，就必须改变自己的想法、活法。
 
　　⊙ 常用治疗法
 
　　（1）注意力集中法。在社交场合，不必过度关注自己给别人留下的印象，要知道自己不过是个小人物，不会引起人们的过分关注，正确的做法是学会把注意力放在自己要做的事情上才对。
 
　　（2）兜头一问法。当心理过于紧张或焦虑时，不妨兜头一问：再坏又能坏到哪里去？最终我又能失去些什么？最糟糕的结果又会是怎样？大不了是再回到原起点，有什么了不起！想通了这些，一切就会变得容易起来了。




第121节：29．害怕跟同学交往怎么办(5)

　　（3）钟摆法。为了战胜恐惧，心里不妨这样想：钟摆要摆向这一边，必须先往另一边使劲。我脸红大不了红得像块红布；我心跳有什么了不起，我还想跳得比摇滚乐鼓点还快呢！结果呢，人们会发现实际情况远没有原先想象得那么严重，于是注意力就被转移到正题上了。
 
　　（4）系统脱敏法。如果面对自己爱恋的女孩子，可用循序渐进的方法克服心理障碍。一是先下决心看她的衣服；二是看她的脸蛋儿和眼睛；三是向她笑一笑；四是当有朋友在身边时主动与她说话；五是有勇气单独与她接触。这种避免直接碰撞敏感中心的方法使一个原本看来很困难的社交行为变得容易起来，这种方法对轻度社交恐惧症一般有立竿见影的效果。 
 
　　不过，当生理上的不良反应已经比较严重时，就有必要适量应用药物治疗，这对消除心理紧张和缓解生理不适均有一定效果。这种治疗一定要在专业医生的指导下进行，以免造成对药物的成瘾性、依赖性等不良后果。 
 
　　⊙ 自我调节法
 
　　（1）不否定自己，不断地告诫自己“我是最好的我”，“天生我材必有用”。 
 
　　（2）不苛求自己，能做到什么地步就做到什么地步，只要尽力了，不成功也没关系。
 
　　（3）不回忆不愉快的过去，过去的就让他过去，没有什么比现在更重要的了。 
 
　　（4）友善地对待别人，助认为快乐之本，在帮助他人时能忘却自己的烦恼，同时也可以证明自己的价值存在。 
 
　　（5）找个倾诉对象，有烦恼是一定要说出来的，找个可信赖的人说出自己的烦恼。可能他人无法帮你解决问题，但至少可以让你发泄一下。 
 
　　（6）每天给自己10分钟的思考，不断总结自己才能够不断面对新的问题和挑战。 
 
　　（7）到人多的地方去，让不断过往的人流在眼前经过，试图给人们以微笑。




第122节：30．我为什么见到人脸就红(1)

　　30．我为什么见到人脸就红
 
　　羞怯心理会阻碍你人生的发展，
 
　　束缚你前进的脚步。所以，一定要从
 
　　内心克服羞怯，勇敢地面对生活中的
 
　　任何人和事。
 
　　王清是一名刚刚走进大学校门的小伙子。尽管已经是上大学了，但他对与其他人交往有一种恐惧感，见到人，脸就红。尤其是陌生人，如果与他们在一起时，他便会感到一种莫名其妙的紧张，脸红地能够滴出血来。当他与别人并肩而坐的时候，心中总是想要看看别人，这种欲望很强，但又因为恐惧而不敢转过脸去看。如因有事必须与他人接触时，不论对方是男是女。如果与陌生人坐在一起，相距两米左右时，他就开始感到焦虑不安、手心出汗，神情也极不自然。由于这一原因，他很害怕与别人接触，这影响了他的学习和正常的生活，王清的内心感到非常痛苦。
 
　　见人易脸红，这是好多人都有过的。其实原因就是你对自己缺乏自信，具有自卑感，想想他们是跟我们一样的人，没什么好怕的，有什么好自卑的。可以试着主动跟他讲话，谈些共同感兴趣的话题，还可以开开玩笑。慢慢你会发现，不管是女生，还是男生，都是有可爱之处，其实真的没什么，尊重是必需的，但平等的交流也是很有意思的。
 
　　揭开见人脸红的秘密
 
　　进入大学，还在人前易脸红，确实挺让人痛苦的。其实知道并没有什么可怕的，也想改变自己，自如地与人交往，但就是做不到。有时同不太熟悉的人交谈，本来还好好的，突然心里“格登”一下，心跳加快，一股热血直往脸上冲，自己难堪不说，还叫别人莫名其妙，常常被别人笑话，致使与人交往时几乎成了惊弓之鸟，不敢与人交往。但又渴望与人交往，在的身体里常常经历着两个不同自我的战争：一个害羞、懦弱、缺乏自信，一个则强迫自己去改变自己。所以感到生活真是太沉重、太累了， 这是患上了一种叫“赤面恐怖症”的心理疾病。
 
　　每个人在与自己不熟悉或比较重要的人交往时，都会出现一种紧张或激动感，并反射性地引起人体交感神经兴奋，去甲肾上腺素等儿茶酚胺类物质分泌增加，从而使人的心跳加快，毛细血管扩张，即表现为脸红。这本是人际交往中的一种正常反应，随时间推移会习以为常。但由于你缺乏自信，因而特别注意别人对你的评价，注意自己在别人面前的表现，以致对脸红特别在意。害怕别人会因此议论你，想自己不脸红，但又无法消除，见人脸红便成了你的心病。与人交往前你便担心自己会脸红，交往时更是认真体验自己有无脸红，时间一长，就在大脑的相应区域形成了兴奋点，只要你一进入与人交往的环境，就会出现脸上发热感和内心的焦虑不安，加上别人对此的议论或讥笑，更使你紧张不安，惧怕见人，从而形成赤面恐怖症。




第123节：30．我为什么见到人脸就红(2)

　　赤面恐怖症是可以治疗的。首先你对脸红要采取顺其自然的态度，允许它出现和存在，不去抗拒、抑制或掩饰它，不为有脸红而焦虑和苦恼，从而消除对脸红的紧张和担心，打断由此而造成的恶性循环。 
 
　　其次是要进行自信心方面的训练。人前容易脸红的人，多数对自己缺乏自信，具有自卑感，因而加强自信心的培养，克服自卑感，可起到釜底抽薪的作用。
 
　　要改变只看到自己的短处，用自己的短处比别人的长处的思维方式，反过来经常想想自己有哪些长处或优势，以自己的长处去比别人的短处，从而逐渐改变对自己的看法。在改变对自己的看法的同时，再将注意力转移到自己感兴趣、也最能体现自己才能的活动中去，先寻找一件比较容易也很有把握完成的事情去做，一举成功后便会有一分喜悦，做完后再用同样的方法确定下一个目标。这样，每成功一次，便强化一次自信心，逐渐地自信心就会越来越强。 
 
　　手指有长有短，人也不可能十全十美，人的价值主要体现在通过自身的努力尽可能地发挥自己的潜能。把缺点、失败及别人的耻笑等看成是一种常事，当成完善自己的动力，对别人的评价和议论自己心中有主见，做到“有则改之，无则加勉”，不为人言所左右或无所适从。 
 
　　人会自卑，是因为他通过比较和自省，发现自己确有不如人处。而处事成功，也需要一定的知识和能力。所以，一个人要想最终克服自卑心理，就必须在建立自信的同时正视自己的不足，通过多学、多干来充实知识，丰富经验，学会与人交往的方法与技巧。 
 
　　见人易脸红的心理调适
 
　　此外，可通过心理训练来帮助克服。具体方法如下： 
 
　　第一步：把能引起你脸红的各种场面，按由轻到重依次列成表，分别抄到不同的卡片上，把最不令你脸红的场面放在最前面，把最令你脸红的放在最后面，卡片按顺序依次排列好。 
 
　　第二步：进行松弛训练。方法为坐在一个舒服的座位上，有规律地深呼吸，让全身放松。进入松弛状态后，拿出上述系列卡片的第一张，想像上面的情景，想像得越逼真、越鲜明越好。 
 
　　第三步：如果你觉得有点不安和脸红，就停下来莫再想像，做深呼吸使自己再度松弛下来。完全松弛后，重新想像刚才失败的情景。若不安和脸红再次发生，就再停止后放松，如此反复，直至卡片上的情景不会再使你不安和脸红为止。 
 
　　第四步：按同样方法继续下一个更使你不安和脸红的场面(下一张卡片)。注意，每进入下一张卡片的想像，都要以你在想像上一张卡片时不再感到不安和脸红为标准，否则，不得进入下一个阶段。 
 
　　第五步：当你想像最令你不安和脸红的场面也不感到脸红时，便可再按由轻至重的顺序进行现场锻炼，若在现场出现不安和脸红，亦同样让自己做深呼吸放松来对抗，直至不再脸红为止，又进入下一步的锻炼。




第124节：31．我为什么会反着干(1)

　　31．我为什么会反着干
 
　　青春期本来就有逆反之心、反叛之性，
 
　　但是过了头就很危险。所以，谨慎地以良友
 
　　为伴，是很重要的。
 
　　陈刚，今年19岁。从小爸爸对他很严厉，老是批评他，责打他，妈妈则唠叨个没完没了。
 
　　对此，他很是心烦，于是，结交了一群哥们，别人叫他们“不良团伙”，可陈刚觉得他们待他挺好的。他们不歧视他，不批评他，还很讲义气地帮我。当然，
 
　　陈刚也慢慢从他们那里学了抽烟、喝酒、赌博等所谓的坏习惯，尤其他们会一起反抗社会上大人们定下的各种规则，因为他们觉得这些规则都是在有意针对他们、束缚他们的。他们在这样的抗争中获得乐趣，但隐隐约约陈刚还是有点担心：“我现在还小，这样一直下去，我是不是会变得很坏呢？”
 
　　所谓社会规范是被大多数人认同的规则，所以与之对抗就是在与社会大多数人对抗，其结果是不言而喻的。
 
　　你这样的年龄，最重视和同龄人的交往，所以交怎么样的朋友是及其重要的。俗话说“近朱者赤，近墨者黑”，交友不慎会受到潜移默化的不良影响，而且迫于群体的压力，当事者会深陷在其中难以自拔。




第125节：31．我为什么会反着干(2)

　　青春期本来就有逆反之心、反叛之性，但是过了头就很危险。所以，修补一下以往经历造成的心灵创伤，谨慎地以良友为伴，是很重要的。如果现在的这一切真的都是你父母造成的，那么他们的觉醒也是很重要的。他们应当给你一个改变的机会，你愿不愿意给他们一个机会呢？事实上如果你们之间真这么做了，其实也都是在给自己一个机会。
 
　　若你们双方对制造这么个机会感觉有困难的话，教育或心理专家也许是最好的可利用资源。希望能够一试。
 
　　反着干的心理从何而来
 
　　20岁左右的青少年，是反逆的高发期，很容易产生叛逆的心理。一来，是这个时期所必然拥有的心理过程；二来，现在社会越来越讲究个性化，自我化，导致叛逆的心理更加厉害。
 
　　青少年逐渐拥有对现代人与社会的矛盾，逃避心理，不能与显示妥协的心态，更是充满了许多对人生的价值，幸福的含义，世界观，价值观的讨论。他们在成长的矛盾中问：“逃避自己讨厌的东西，追求带来快乐的事物，到底有什么错？”确实没有什么错，但是，只有面对现实，并且要不断告诉自己怎么做有意义，才能保持自己的存在，否则就无法生存下去。现实和梦想，选择哪一个呢？在选择梦想中受到的挫折导致愿望的不断膨胀，与周围事物，家长，学校的抵触使得叛逆心理的不断加深。
 
　　这便养成了多少想和别人反着干的心理。
 
　　有敌对倾向的青少年软硬不吃，好坏不听，常对他人抱有不友好的态度，甚至把别人对他的赞扬也看成是冷嘲热讽；把老师、同学对他的善意批评看作是恶意的挖苦，轻则置若罔闻，重则出做出报复、破坏的举动。他们经常在班级搞一些恶作剧，有的甚至以对他人的戏弄或殴打为乐；在家里则顶撞父，不愿听他们的话。
 
　　青少年形成敌对心理的原因是多方面的。我们不妨逐一来看：
 
　　（1）不良的家庭、学校教育方式。有的家长对孩子的态度过于粗暴，动辄斥责、打骂，有的老师对学生的态度不一致，对一些能力低、成绩差的学生抱有偏见。受到不公正待遇的学生，自尊心受到挫伤，接受不了家长和老师的态度，心里有气没处发泄，于是便以消极抵抗的态度来发泄内心的不满，产生敌视情绪。




第126节：31．我为什么会反着干(3)

　　（2）青春期发育的矛盾。中学生的心理发展正处于从儿童向成人的过度时期，这一时期身体发育加快，成人感和独立意识增强，不想事事依赖成人，而要求独立行动，但本身的条件又没有达到成人水平，思维肤浅、片面，情感动摇不定，意志缺乏自制。这些 ，又不足以让老师、家长把他们当成人看待。主客观的矛盾造成了畸形的后果，似乎只有反抗、敌对才足以显示他们的独立、坚强。
 
　　（3）学习压力过大。当前我们的教育是应试教育，造成中学生尤其是毕业班的中学生压力非常大，常用敌对态度发泄自己的不满情绪。他们不仅对同学、老师、家长有敌对倾向，甚至常常对着无生命的东西宣泄不满，如在中学生中常中见到不高兴时摔书本、踢墙等动作。
 
　　（4）敌对倾向的危害。有敌对倾向者虽然看似对许多事情都毫不在乎，实际上内心却是痛苦和不安的。而且有敌对倾向的中学生常把自己摆在与别人对立的位置上，也不利于人际关系的良好发展，心理上难免有孤独、寂寞之感。长久下去对身心健康都有不利影响。
 
　　告别敌对心理
 
　　敌对心理使人无法客观地、准确地认识事物的本来面目，而采取错误的方法和途径去解决所面临的问题。所以，必须去纠正，让人与人的心灵真正握手。
 
　　（1）多与父母、老师沟通，让他们了解自己。这是敌对、逆反者最有效的良方，是心灵握手的第一步。以前，往往因为不了解而引起很多不大不小的误会或偏见，造成交流的堵塞，引起孩子的敌意。无论你是孩子还是家长或者是老师，我们应该多制造一些机会交流沟通，互相了解对一些问题的看法，知道哪些地方需要双方都进行改进，这样就可以化解误会，增进了解。只有双方都得到更多的支持，学习和生活才会开始良性循环。
 
　　（2）发挥自己的强项。任何人都不是一无是处，都有自己的优势，自己的弱项。虽然你学习成绩不怎么样，但你能歌善舞、能写会画、体育能力出众，只要尽情发挥，这也是成功、胜利。如果你把时间用于对自己优势能力的挖掘发挥，你就没有心思用敌对方式向世界表示你的不满了。




第127节：32．同学说我重色轻友怎么办(1)

　　（3）多给自己一点积极暗示。如果说你与你的父母老师简直无法沟通，你又是一个非常平凡的人，几乎各方面都没有特别突出的才能，你也用不着灰心丧气，不然的话会对自己的健康造成极大的危害。最佳的做法是常给自己积极的暗示，每天可不定时地对自己说“我很快乐”、“我很幸福”之类的积极语言。保持愉快的心态，不仅可以减轻你的敌对倾向，而且可在学习生活中给你正面的影响。
 
　　总之，不要整天一副世界都对不起你的样子，让自己的眼神柔和一些，让自己的微笑自然一些，心灵的握手就在不远处。
 
　　32．同学说我重色轻友怎么办
 
　　回避者究竟在回避什么呢？是
 
　　别人，还是自己？其实，如果勇敢去
 
　　面对，你的人生也会从此改变。
 
　　今年上高二的小琳热心助人，兴趣广泛，思维敏捷，学习成绩名列前矛，很受同学和老师的喜欢。
 
　　这学期她们班来了一位外地转学来的新同学，他正巧坐在小琳的前排。他人长得帅气，学习也不错，但由于是新转学来的，对这里的一切还不熟悉，所以他有什么事总会问小琳，很快他们就成为了好朋友，在学习上更是互帮互助。可是小琳的那群好友因此都说她是“重色轻友”，并且时常调侃她是不是爱上这个帅气的新同学了，弄得她百口难辨，很是难堪。
 
　　面对这些流言，小琳像是变了一个人似的：情绪低落，不爱讲话，学习劲头大打折扣。她的学习成绩也直线下降，老师以为她谈恋爱耽搁了学习，就把她训了一顿。这以后，小琳的情况更加恶化，她不与任何人说话，总是低着头，当别人主动与她接近时，她总是有意回避。并且时常自言自语道：“我只是不想失去像他那样优秀的知己，更不想失去我朝夕相伴已有一年多的好朋友们。我到底该怎样做才好呀？”
 
　　很高兴你能热情帮助新同学。他从异地来此求学，人生地不熟，最最需要的就是同学们的热诚关心和帮助。更好的是，你们在学习上互相促进，真可谓助人正是助己。如果不是你那帮好友给你戴上了“重色轻友”的帽子，恐怕你的心情也不会坏了。




第128节：32．同学说我重色轻友怎么办(2)

　　别人这么说你可能源于以下的心理：妒忌你有这么优秀的知己朋友；和你开开玩笑；真的认为你喜新厌旧，待旧友不公平。如果答案是第一条的话，你应该很高兴，你的眼光不错，否则别人是不会眼红的；对于第二条可能，你就应该肚量大一些，不要太在意，多点幽默感，对人际交往是十分有利的；如果别人真认为你待人不公平，你就得检讨一下自己是否真的太过分，有没有可以改进的地方。如果你和他只是纯洁同学友谊，完全没必要因为此而心情低落，影响学习，产生回避心理。你完全可以既关心好新朋友，又不冷落旧朋友，甚至大大方方地将新朋友介绍给旧朋友，让转学来的同学有个更大的交际圈，对他不是更好吗？
 
　　回避型人格形成的原因
 
　　回避型人格又叫逃避型人格，其最大特点是行为退缩、心理自卑，面对挑战多采取回避态度或无能应付。回避型人格的特征有：
 
　　（1）很容易因他人的批评或不赞同而受到伤害。 
 
　　（2）除了至亲之外，没有好朋友或知心人(或仅有一个)。
 
　　（3）除非确信受欢迎，一般总是不愿卷入他人事务之中。
 
　　（4）行为退缩，对需要人际交往的社会活动或工作总是尽量逃避。 
 
　　（5）心理自卑，在社交场合总是缄默无语，怕惹人笑话，怕回答不出问题。
 
　　（6）敏感羞涩，害怕在别人面前露出窘态。
 
　　（7）在做那些普通的但不在自己常规之中的事时，总是夸大潜在的困难、危险或可能的冒险。只要满足其中的四项，即可诊断为回避型人格。
 
　　小琳的这些行为，完全可以确定为回避型人格。所以，现在的你，不要再把时间放在什么“重色轻友”的问题上，把自身真正的症结解开了，你的烦恼也就解决了。那么，形成回避型人格的主要原因是什么呢？
 
　　回避型人格形成的主要原因是自卑心理。心理学家认为，自卑感起源于人的幼年时期，由于无能而产生的不胜任和痛苦的感觉，也包括一个人由于生理缺陷或某些心理缺陷（如智力、记忆力、性格等）而产生的轻视自己、认为自己在某些方面不如他人的心理。具体说来，自卑感的产生有以下几方面原因：




第129节：32．同学说我重色轻友怎么办(3)

　　（1）自我认识不足，过低估计自己。每个人总是以他人为镜来认识自己，如果他人对自己作了较低的评价，特别是较有权威的人的评价，就会影响对自己的认识，从而低估自己。有人发现，性格较内向的人，多愿意接受别人的低评价而不愿接受别人的高评价；在与他人比较的过程中，也喜欢拿自己的短处与他人的长处比，这样越比越泄气，越比越自卑。
 
　　（2）消极的自我暗示抑制了自信心。当每个人面临一种新局面时，首先都会自我衡量是否有能力应付。有的人会因为自我认识不足，常觉得"我不行"，由于事先有这样一种消极的自我暗示，就会抑制自信心，增加紧张，产生心理负担，工作效果必然不佳。这种结果又会形成一种消极的反馈作用，影响到以后的行为，这样恶性循环，使自卑感进一步加重。
 
　　（3）挫折的影响。有的人由于神经过程的感受性高而耐受性低，轻微的挫折就会给他们以沉重的打击，变得消极悲观而自卑。
 
　　此外，生理缺陷、性别、出身、经济条件、政治地位、工作单位等等都有可能是自卑心理产生的原因。这种自卑感得不到妥善消除，久而久之就成了人格的一部分，造成行为的退缩和遇事回避的态度，形成回避型人格障碍。
 
　　治疗方法
 
　　对这类人格障碍的治疗，可以从以下几方面着手：
 
　　⊙ 消除自卑感
 
　　(1)要正确认识自己，提高自我评价。形成自卑感的最主要原因是不能正确认识和对待自己，因此要消除自卑心理，须从改变认识入手。要善于发现自己的长处，肯定自己的成绩，不要把别人看得十全十美，把自己看得一无是处，认识到他人也会有不足之处。只有提高自我评价，才能提高自信心，克服自卑感。
 
　　(2)要正确认识自卑感的利与弊，提高克服自卑感的自信心。有的人把自卑心理看作是一种有弊无利的不治之症，因而感到悲观绝望，这是一种不正确的认识，它不仅不利于自卑心理的消除，反而会加重。心理学家认为，自卑的人不仅要正确认识自己各方面的特长，而且要正确看待自己的自卑心理。自卑的人往往都很谦虚，善于体谅人，不会与人争名夺利，安份随和，善于思考，做事谨慎，一般人都较相信他们，并乐于与他们相处。指出自卑者的这些优点，不是要他们保持自卑，而是要使他们明白，自卑感也有其有利的一面，不要因自卑感而绝望，认识这些优点可以增强生活的信心，为消除自卑感奠定心理基础。




第130节：32．同学说我重色轻友怎么办(4)

　　(3)要进行积极的自我暗示，自我鼓励，相信事在人为。当面临某种情况感到自信心不足时，不妨自己给自己壮胆：“我一定会成功：一定会的：”或者不妨自问：“人人都能干，我为什么不能干?我不也是人吗?”如果怀着“豁出去了”的心理去从事自己的活动，事先不过多地体验失败后的情绪，就会产生自信心。 
 
　　⊙ 克服人际交往障碍
 
　　回避型人格的人都存在着不同程度的人交往障碍，因此必须按梯级任务作业的要求给自己定一个交朋友的计划。起始的级别比较低，任务比较简单，以后逐步加深难度。例如： 第一星期，每天与同学(或邻居、亲戚、室友等)聊天十分钟。 第二星期，每天与他人聊天二十分钟，同时与其中某一位多聊十分钟。 第三星期，保持上周的交友时间量，找一位朋友作不计时的随意谈心。 第四星期，保持上周的交友时间量，找几位朋友在周末小聚一次，随意聊天，或家宴，或郊游。 第五星期，保持上周的交友时间量，积极参加各种思想交流、学术交流、技术交流等。 第六星期，保持上周的交友时间量，尝试去与陌生人或不太熟悉的人交往。 一般说来，上述梯级任务看似轻松，但认真做起来并不是一件轻松的事。最好找一个监督员，让他来评定执行情况，并督促坚持下去。 其实，第六星期的任务已超出常人的生活习惯，但作为治疗手段，以在强度上超出常规生活是适宜的。 在开始进行梯级任务时，你可能会觉得很困难，也可能觉得毫无趣味，这些都要尽量设法克服，以取得良好的治疗效果。




第131节：33．男生欺负我怎么办(1)

　　33．男生欺负我怎么办
 
　　如实地看待自己的长处和短处，
 
　　坚信自己并不比别人差，在任何事面
 
　　前要理直气壮，胸有成竹，使懦弱与
 
　　自卑远离自己。
 
　　文文是一名高一的学生，她胆小软弱，从小经常被人欺负，她很想反击，而父母经常阻止她。现在长大了，受人欺负时，她很想反击，可心理上有障碍，总想到父母的害怕和他们的阻止，本来信心就不足，这时的她往往选择退缩。
 
　　她现在的班级是一个以不文明和纪律差而闻名的集体。一些男同学在班中称王称帝，还专门欺侮女同学，说些不三不四的话，很是让人难以忍受。
 
　　坐在她前面的就是一位“乱党头子”。经常把作业本扔在地上让文文捡，文文有时指责这个“乱党头子”，他就又是骂她又是用脚踢她的桌子，还拿本子往她的头上扔，还时时找她的碴。对此，文文很是痛苦：“我该怎么对付这类同学？”
 
　　人际关系的麻烦在于必须由两个人构成，光凭一方面的努力是不够的。你现在碰到的就是有理说不清的人。
 
　　对付“乱党头子”，你或可强攻或可智取。所谓强攻，是指“乱党头子”用强，你若能强过他，那么他就会伏贴你。比如你可以学习些擒拿术格斗法，出其不意，一招制胜，让他不敢小觑你；也可以采取“救兵战术”，搬来老师、家长等救兵助你一臂之力。但是救兵法毕竟靠的是别人，随着年龄的增长，效果往往会越来越差。
 
　　智取是指细心考虑对方的心理和需求，看看有没有可能和他们改善人际关系。对立的关系一旦确立，两人就会不分青红皂白，情绪化地对着干。如果关系不错，不想做的事也会看在朋友的份上帮忙着做。你有没有可能把他们看成是你的坏脾气的朋友对待呢？
 
　　这样的要求对于你的确太高了。但若有诚心的话，不妨一试。俗话说，“擒贼先擒王”，如果你能把“乱党头子”都搞定，那么在人际交往方面恐怕就没有什么可难倒你的了，你将是一流的社交高手。
 
　　形成性格懦弱的主要原因
 
　　人都是这样子“欺软怕硬”，这个男生经常找你的“麻烦”，确实跟你软弱性格有一定关系。不管你小时候，多受父母的影响，现在你已经长大了，要有自己的想法和做法，做自己认为是对的就可以了。所以，你一定要自强。
 
　　事实上，对于青少年来说，胆怯懦弱是普遍存在的。美国斯坦福大学心理学家菲利普?津巴多在20世纪的七八十年代对近万人的调查中发现，大约有40％的人认为自己胆怯、腼腆。胆怯有许多表现形式，如公共场所胆怯、社交胆怯、特定情境胆怯、特殊动物胆怯等。




第132节：33．男生欺负我怎么办(2)

　　那么，形成性格懦弱的主要原因是什么呢？
 
　　（1）保护过分的家庭教育。 在过分保护的家庭教育下，由于家长溺爱孩子，不让孩子做力所能及的事情，生怕孩子苦着、累着、磕着、碰着，家长把孩于保护在一个绝对安全的状态之下，使其从来没有承受外来的刺激或打击，没有学会自我保护，不知道如何去抵抗外来的侵扰，自然，这种孩子很易变得懦弱。
 
　　（2）过分严格的家庭教育。在过分严格的家庭教育下，由于青少年面对家长的强大压力，无法逃避，便习惯于对紧张刺激作出被动消极的反应。随着时间的推移，青少年在父母面前的屈从，就可能发展为在别人面前的懦弱。
 
　　（3）父母的不良暗示
 
　　父母的不良暗示也可造成青少年性格懦弱。一个雷雨交加的夜晚，孩子安静地睡在妈妈身边，由于妈妈听到雷声，看到闪电，惊慌地把孩子从床上抱起，孩子从妈妈惊慌的动作中，学会了害怕雷声、闪电，甚至从此一个人再也不愿在小房间里睡觉。
 
　　（4）父母的不适当的表扬
 
　　表扬是对行为的鼓励和肯定，起着心理强化作用。而不适当的表扬常可使行为向不良方面定型。如一位在公共汽车上遇到男青年欺侮又不敢声张的女学生事后对人说：“爸爸从小就常夸我老实、听话，而且常常是当着亲戚朋友的面这样说。从此，我就慢慢失去了在陌生人面前抗争的能力，不会在众人面前哭喊，好像命里注定要送来顺受。”这个例子说明，不适当的表扬可使孩子向不良的性格方面定型，变得懦弱。
 
　　如何克服软弱性格
 
　　现实生活中,确有不少人被软弱的人格特征所困扰，心灵陷于痛苦之中。怎么战胜软弱呢？心理学家提供对策是：
 
　　（1）重塑性格。任何人都可以养成坚强的性格，不过软弱的人大多有内向的气质，养成外向型坚强性格确很困难。但是内向型坚强性格却是可以锻炼出来的。内向型坚强性格有三个特点：不锋芒毕露但有韧性，不热情奔放但有主见，不强词夺理但能坚持正确意见。




第133节：33．男生欺负我怎么办(3)

　　（2）坚持自己
 
　　弗兰克林1951年首先发现脱氧核糖核酸的螺旋结构，但因受到“强人”的责难，竟承认这个发现是错误的，后来两位科学家1953年重新发现这一结构，并获诺贝尔奖金。
 
　　由于不敢坚持自己将自己在生物学上划时代的发现拱手让人，多么痛惜！战胜软弱的心理基础是自己看得起自己，敢于坚持自己，尤其是面对飞扬跋扈的所谓“强人”的时候。
 
　　（3）敢于反击。先是学会发怒。软弱的人多没有当众发脾气的体验，而习惯于沉默忍受。坚持自己，就要敢于适时发怒，可以逐渐学起。你可以选择经常粗暴对待顾客的售货员为对象，准备好“台词”：“这样对待顾客，太不像话，岂有此理！”说罢，尽管扬长而去。
 
　　（4）直接反驳。
 
　　软弱者对于别人的误解与无端的责难总习惯妥协。战胜软弱就要学会直接反驳，不做妥协。
 
　　（5）行为武装。心理学也认为改善行为不端可以改善心理素质。你如果软弱，就从行为不端上这样武装自己：
 
　　a. 遇见你有点害怕的人，不要绕道走，径直迎着对方过去；
 
　　b. 身体站直，挺起胸膛与对方讲话；
 
　　c. 讲话时盯住对方的眼睛，开始做不到，就先盯住他的鼻梁；
 
　　d. 声音洪亮，如果对方声音超过你，就突然把声音变轻；
 
　　e. 保持对话时的沉默间隔，不要急不可耐；
 
　　f. 不轻易用“对不起”之类的话。
 
　　这样强化了自己的行为，你就会感到自己突然变得坚强胆壮了。




第134节：34．如何才能割舍这份友情(1)

　　34．如何才能割舍这份友情
 
　　顺其自然是一种心境，一种生活
 
　　态度，别强迫，顺从你内心的力量，
 
　　你的心灵才能获得宁静。
 
　　亚军，今年17岁，是一名高三的学生。他有一个极好的异性朋友，亚军特别珍惜和她的友情。可上个月他们为了一点小事闹得很不开心。事发当晚亚军很后悔，第二天主动和她打招呼，可她只是敷衍了事。以后亚军又多次主动找她，可她一直是很淡漠，两人不再像以前那样无话不说，形影不离了。
 
　　对此，亚军很苦闷：“我就不明白，为什么“深厚的友谊”竟会如此脆弱。我觉得事后我已经做到仁至义尽了。虽然我很想和他和好如初，但我不会再主动了。可是，我又该如何割舍这份友情呢？”
 
　　当情到深处，忽然分开，确实是一件很痛苦的事。但是你也许听说过“周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨”这个典故。两个人心意相投，打也能打出一段佳话来。但是，若只是一厢情愿，恐怕效果一定会很差。正所谓“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”。
 
　　既然你已经仁至义尽了，就不必太难过。很多事已经尽力而为，就可以问心无愧。当然，你在争吵中，是不是很过分，过于伤人。如果的确是由于这样的原因导致友情的降温，你一方面可以等待时机做一些友情的修补工作，另一方面更重要的是记取教训，以免今后还有同样的遗憾发生。
 
　　知足是一种境界
 
　　人生在世，名利财物，都是身外之物，你就是时时刻刻永不停息、永无止境地去追求和索取它，也不会有满足的时候。同学之间的友情亦是如此，不必强求，顺其自然就好。交往是相互的，既然，她要放弃这段友谊，你还要死死抓住，这样只会给自己带来烦恼。
 
　　有许多时候，我们之所以感觉不幸福、不快乐，多半是由于我们的不知足。如果把不知足归结为人类后天的变异，这不免有失公允。其实，不知足是一种最原始的心理需求，而知足则是一种理性思维后的达观与开脱。
 
　　俄国著名作家列夫?托尔斯泰说：“俄罗斯人对于自己的财产从不满足，而对于自己的智慧却相当自信。”这就说明了知足的两重性。人们对于物欲的追求总会优越于精神的追求。在精神上的知足往往不能满足物质的需要，这与人类的第一需要必须是温饱有关。
 
　　在知足与不知足之间，我们更多地倾向于知足，因为它会让我们心地坦然。无所求，无所需，就不会有太多的思想负荷。在知足的心态下，一切都变得合理、正常、坦然，我们还会有什么不切合实际的欲望和要求呢？




第135节：34．如何才能割舍这份友情(2)

　　学会知足，我们才能用一种超然的心态对待眼前的一切，不以物喜，不以己悲，不做世间功利的奴隶，也不为凡尘中各种搅扰、牵累、烦恼所左右，使自己的人生不断得以升华；学会知足，我们才能在当今社会愈演愈烈的物欲和令人眼花缭乱、目迷神惑的世相百态面前神凝气静，做到坚守自己的精神家园，执着追求自己的人生目标；学会知足，可以使生活多一些光亮，多一份感觉，不必为过去的得失而后悔，也不会为现在的失意而烦恼。摆脱虚荣，宠辱不惊，看山心静，看湖心宽，看树心朴，看星心明……
 
　　知足是一种境界。知足的人总是微笑着面对生活，在知足的人眼里，世界上没有解决不了的问题，没有跨不过去的坎，他们会为自己寻找合适的台阶，而绝不会庸人自扰。知足的人，是快乐的人。
 
　　此时的你，完全可以做一个知足的人，知足于你们曾经有过的纯洁友谊，知足于你有过一个这样的知已，把它深藏于内心，多年后再回想起来，一定是很美好的事。
 
　　放弃是一种美
 
　　放弃，这个字眼固然不是很讨人喜欢，但是在生活中有勇气放弃一些无法实现的梦想，那其实也是一种美。
 
　　人的生命是非常有限的，如果你在一生中没有勇气去经常地、果断地放弃一些不该投入精力的事情，什么都渴望得到，结果只能让你自己失望。
 
　　有一个这样的童话故事：
 
　　一个被劈去一小片的圆想去找回一个完整的自己。由于它是不完整的，因而滚动得非常慢，从而领略了沿途美丽的风景，它边滚动边和虫子们聊天，充分地感受阳光的温暖。后来，它实现了自己的心愿。然而，接下来它作为一个完整的圆，滚动得太快了，错过了各种花开花落的欣赏，没有了小虫子风趣的故事，没有了沿途无限的风光。当它意识到这一切时，它依然舍弃了千辛万苦才找到的碎片。
 
　　也许正是因为失去，才会有得到。
 
　　生命不会过于完美，因为上帝也没有那样的能力。你不会由于放弃一些无法实现的梦想而成为一个不合格的人，也不会因为丢弃生活垃圾而倍受世人指责。
 
　　生命犹如体育运动，最好的选手也有打不全的记录，最差的选手也有辉煌的一刻。人生短暂，我们的目标是追求有所希冀的美。生活，需要我们时常清点。
 
　　梦幻世界，我们无法实现；生活垃圾，需要我们丢弃。让我们学会放弃，有勇气去放弃，因为放弃也是一种美！
 
　　的确，明明得不到的东西又何必一直去强求呢？对自己也是一种伤害。去追求那些能得到的，珍惜那些拥有的，放弃那些不属于自己的，平淡才是最真的。幸福都掌握在自己的手上，不要让别的人或事物左右了自己的人生。




第136节：35．我能和网友见面吗？(1)

　　35．我能和网友见面吗？
 
　　网恋给人的心灵最大的冲击是它对
 
　　爱情过程的浓缩。一场历时几年的传统爱
 
　　情，在网络上几天之内就可以完成它的产
 
　　生、升华、死亡过程。没有良好的心理素
 
　　质和心理准备，是极容易受到心理伤害
 
　　的。
 
　　19岁的安娜已是一名大学生了，爸爸妈妈为了她学习方便，为她购了一台笔记本电脑。一开始，安娜上网只是查查资料和逛逛时尚站点，但有一天她进了聊天室，结果碰到了一个叫“巴郎”的家伙。巴郎到底是何方神圣谁也不知道，但从此以后她就陷入了爱河，“身似浮云，心如飞絮，气若游丝”。
 
　　每天恍恍惚惚的除了上学、上床睡觉就是上网，甚至课间休息的时候也要去看看巴郎在不在。终于她的学习成绩直线下降，第一个学期结束有两门没有及格。
 
　　她的网恋，很快被她的好友发现了，她的好友对她说，既然这样，为什么不把巴郎约出来见个面呢？安娜很是苦恼地说：“我连他是圆的、扁的也不知道，万一是个老头子可怎么办好？我从来都没见过网友，我能和他见面吗？”
 
　　网上的东西都是虚幻的,把它带到现实中来,要么,艰难的生存,要么,死无葬身之处,但是不管怎样,都已经失去了在网上的那种和谐,那份轻松!也许在网络里做个心灵朋友会更好。
 
　　当然，任何事都有两性，好或不好是相对的，要看你是什么样的心理。如果能抑制住见的欲望，尽量不去见，如果非见不可，甚至寝食不安，为了身体健康的原因，估计见见也无妨，前提是不要有什么心理负担，仅仅是见而已！




第137节：35．我能和网友见面吗？(2)

　　从你现在的表现中，你好像从巴郎身上找到一种恋爱感觉，这其实是一种割舍不下的感觉，你甚至不知道怎么样去离开，忘记他。但你一定要记住，网络上的人的虚伪性根本无法预料的!也时刻记住你上网的初衷是什么?
 
　　网恋心理透析
 
　　有一样东西已经流行很久，这就是上网。和上网一样流行的就是“网恋”。随着社会的变迁，寻求爱情的成本与所承担的风险越来越高，人们一方面渴望爱情，另一 方面又害怕爱情所带来的不安全感，产生了新的矛盾。随着网络的普及，由于网络与爱情之间的某种契合度，人们发现了在虚拟的网络空间可同时满足对爱以及安全感的需求――网恋。
 
　　网恋何以诱人?因为，网恋与现实生活中的恋情“味道”不同。首先是情境的虚拟性。在网络这个虚拟的世界里，几乎没有不可以虚拟的事情，而这个虚拟的世界又是那样的多变离奇。其次是地域的广延性。现实生活中的恋情总是受到地域的局限，网上恋情则可以海阔天空，整个世界都由你随意驰骋，不必问“你从哪里来”，即使天涯海角也近在咫尺，情话尽管说，情人就坐在你“对面”。再则是身份的隐秘性。没有人知道遭遇网恋的“桃花盛开”、“兵临城下”到底是什么角色。即使是老大爷在网上也可以变成了“美少女”，单是那名字就看得让你发晕。还有就是对象的模糊性。与你自己身份的隐秘性相应，你看网恋对象也是“雾里看花”。就是在这朦胧中， 网恋中人找到了那种“心跳的感觉”。另外是进退的随意性。现实中你敢“恋”过就跑吗？即使敢、也多半是“跑得了和尚跑不了庙”。网恋可就不同了，刚才还“恋”得死去活来，转眼你就溜了，连“拜拜”都省了。
 
　　网恋的“味道”很有特色，正是这种特色的“味道”使人的心理需要前所未有地得到了最好的满足。人的心理需要是个怪东西。人几乎是本能地期望自己的生活有最大的自由度，天马行空，自由驰骋，无拘无束。期望生活听从自己的任意指点，能够依照自己的主张为所欲为，这也是人的天性。人对生活的追求本质上是多元化的，在人们的内心深处，鱼和熊掌，总是哪个都想要，所以才有那么多关于“选择”与“放弃”的劝勉人生的文章。人们对新异性的刺激总是敏感而关注，求新求变又是人的一个天性。




第138节：35．我能和网友见面吗？(3)

　　人还有倾诉和表达的需求。越是封闭的人，越有强烈的表达需要。人们在渴望满足上述需要的同时，又希望最大地获得心灵安全，最小地承受心理压力。可是，现实生活哪能对人如此“厚爱”，一方面让最大限度地满足了心理需求，一方面又最小限度地承受心理压力，如此好事哪里去找？现在好了，网络给你开辟了一个新世界：网恋，你可以自由自在，为所欲为，也可以变换花样，尽情表达；还可以既拥抱家中的爱人，又心仪网上的情人。于是男人网恋，女人网恋，少年网恋，成人网恋，未婚者网恋，已婚者网恋、离婚者更要网恋……一个个网恋故事就这样演绎出来了。 
 
　　网络通常会产生三种人：第一种人会在网络上突出他的次要性格；第二种人会在网络上变成他“希望”成为的那种人；第三种人会在网络上变成他“不可能”成为的那种人。
 
　　网恋者大致有这样几种心理：
 
　　（1）超越心理。这类网恋者幻想能在 网络上得到超越一切世俗的纯真爱情。有此类心态的人往往很容易在网络上坠入爱河而不能自拔。但是，由于他们所拥有的恋情带有很大的虚幻性，而这种虚幻的最 美丽之处又在于其神秘性，正如人们所知的“距离产生美”。况且，此类恋情中恋人彼此间少了生活中的各种磕磕碰碰，少了许许多多应负的各种责任，少了有矛盾 时面对面的尴尬，而多了不少随意与自由。在网上，“恋人们”可以不受限制，尽情“相爱”。 
 
　　2）超脱型心理。现实生活中爱情与婚姻通常是一种必然的联系，而在网上可以爱得死去活来，却不必谈婚论嫁。所以，具有超脱心理的浪漫型网恋者，便在网上互诉衷肠。他们用手指灵活地敲击键盘，谈人生、谈理想、谈工作、谈爱好、谈浪漫、谈恋情……唯独不谈现实中的爱。也许，他们觉得这种感觉才是最超脱、最浪漫的爱情体验，因此深陷其中 而乐此不疲。 
 
　　（3）游戏型心理。此类心理的人只是想在网络上体验一下交友甚至是好玩的感觉，他们既无心真诚地爱对方，也无意对自己的言行负任何责任。他们只想在网上潇洒乐一回，而从不将此事当真。因此他们心里很清楚，所谓的“网恋”就是玩玩而已，根本就不可能投入。也许 在现实生活中张口说出“我爱你”3个字太难，但在网上可以向不知真实姓名和真实性别的“恋人”千百次地敲出“我爱你”。这种体验既可过瘾又有安全感，因为 只要一关机便可全身而退了。值得一提的是，现在有不少居心不良的人，利用“网恋”进行欺诈犯罪活动，骗财骗色，使不少缺乏社会经验的网恋者深受其害，这点应引起人们足够的警惕和重视……




第139节：35．我能和网友见面吗？(4)

　　（4）实用心理。由于网络具有影响广、时效快、手续简便等特点，很多有意于寻找终身伴侣的人把网络作为一种手段，或者说作为一种实用工具。带有此类心态的人往往会主动挑明自己的条件和要求，因为他们不想浪费时间。
 
　　（5）恶作剧心理。有些人以在网络上勾引异性为快感，当他们成功地勾引到一个异性，使对方爱上自己时，就悄悄地退出了，对方越是痴情，他们越是有快感。
 
　　网恋心理调节
 
　　网络是虚幻的，在虚幻的网络中爱情显得非常脆弱。有网友这样调侃网恋：网恋，就是一根电话线，两颗寂寞心，三更半夜里，四目不相见，十指来传情。网恋，就是电脑和电脑诉衷肠，键盘与键盘说情话，鼠标和鼠标谈恋爱。网恋，就是聊天时“让我的爱飘过你的网”，就是停电时“我寂寞的心只有你最懂”。网恋，就是聊天室爱情。聊天室是爱情超市，总有一件任你挑选。网恋，就是QQ上的爱情。QQ上的头像如繁星，总有一颗为你点亮。网恋，就是BBS上的爱情。BBS弥漫万千风情，总有一番情怀为你敞开……
 
　　按心理学家和社会学家的看法，网恋并不是什么特殊的产物。网络既然已经成为人类的通讯工具 和人际交往的新方式，就不可避免地会负载人类情感交流的任务。而在情感交流中，最重要的部分就是两性交流。许多人之所以沉溺网恋，是因为在网恋的初期，有强烈的神秘感。网络就像一层厚厚的面纱，隔开了两个人，也遮住了两个人的真实面目。因此，在交往时，人们只能从对方的“言谈举止”中去猜测，即使有所了解，也是“犹抱琵琶半遮面”，看不真切，因而总有一种雾里看花的感觉，总是吸引着人们去一探究竟。人类不但非常信任自己的主观观念，还对危险具有天生的排他意识。当人在没有感受到危险警示的状态下去主动接触陌生事物的时候，会首先将危险意识转化为兴奋，然后，“本我”为了说服“自我”，便会把未知描绘成或想像成自己希望的模式。




第140节：35．我能和网友见面吗？(5)

　　然而网恋就象闭着眼睛盖房子，没有稳定的架构，房子终不会太结实。在褪掉网络的面纱，在现实中相遇或相处后，才发现以往的感情是何等脆弱。
 
　　既然网恋目前已成为一种社会现象，那么，该如何对沉溺于网恋的行为进行有效的心理调节呢？
 
　　首先，应对网络有一个清醒的认识，请注意：借网消愁愁更愁。理由之一，当你几小时后下网的时候，问题仍然在那儿，“逃得过初一，逃不过十五”。理由之二，你的上网行为在你不知不觉中已经得到了强化，上网――注意力从现实中转移――忘记生活烦恼，不需要几次，你就会如同巴甫洛夫的狗记住铃声会带来食物一样，记住上网能带来忘忧。以后，你一听到调制解调器的声音就会兴奋不已。
 
　　其次，网恋之前先订目标。不能抱着虚幻的目的，“做一天和尚撞一天钟”，只求曾经拥有，不求天长地久。这样只能伤害自己。
 
　　再次，在生活中不断进行自我心理调节，多参加集体活动，多与人交往，争取在现实中找到真爱。




第141节：36．冲动之后如何收拾残局(1)

　　36．冲动之后如何收拾残局
 
　　古罗马诗人奥维德说：忍耐和坚持
 
　　虽然痛苦，但却能渐渐地为你带来好
 
　　外。的确，忍耐一下，冲动便会消失无
 
　　影无踪。
 
　　刘鑫是一名高一的学生，在家中他是独子，平时一直是家长眼中的乖孩子。可是最近，刘鑫突然发现自己变得脾气暴躁起来，经常与同学朋友吵架。
 
　　历史会考后的一天，在同学聚会时，他与好朋友张华当众发生了争执，冲动之下，张华竟把他们最贴心时的秘密给抖了出来。这好像一下击中了刘鑫的痛处，此时他简直无法控制自己的情绪，冲上去抓住张华衣领，就要动手，好在同学及时拉开。架是劝开了，但刘鑫还是非常生气地摔门而去。一场本身可以开开心心放松一下心情的聚会，就这样不欢而散。
 
　　第二天，张华觉得自己也有点过分，于是给刘鑫送来了道歉卡，但刘鑫并没有接受道歉，并且一怒之下当面把卡撕了。现在冷静下来，才感到自己在心理还十分希望挽回友谊，但如何收拾这个残局呢？刘鑫心理很困惑：“我不知如何是好。”
 
　　张华的确犯了人际交往的大忌――不能严守朋友间的知心秘密，但是这一事件中你是否也有过错，冲动之下，冲突步步升级，最终酿成难以收拾的残局。
 
　　另外，张华还犯了个错误，虽然他主动伸出了道歉之手，但他这么做时机还不够好，做得早了点。你当时情绪尚未平复，所以你才会做出像撕卡这样有失修养的事。好在你现在已经平静下来了，而且还希望挽回你们之间的友谊。
 
　　对于如何收拾残局，其实这不应该是个问题。只要你能突破自己的面子观念，什么事都解决了。你会以自己的自尊为冒险代价去挽回一份珍贵的友谊吗？如果做成了，皆大欢喜；做不成，你会很懊丧，甚至会有恨意；如果你怕被拒绝怕丢面子而什么也不做，你将会有一个大大的困扰你很长时间的心结，留下你人际交往史的一大败笔。
 
　　想一想，先做个决定，然后赶紧去做。
 
　　冲动的情绪从何而来
 
　　青少年的情绪是以冲动性和暴发性为特征的。在现实生活中，青少年常会遇到不称心的事，如学习时受到外界某种刺激的干扰，心爱之物被人损坏，骑自行车时被人撞伤或自尊心受损等，往往容易发火。有的青少年与人相处往往因一言不合就大动肝火或者一事相争就火冒三丈。经常发火，对自己、对他人、对学习和工作都是不利的。
 
　　对于“冲动”这一概念，医学界还没有任何一种定义能够得到所有专家学者的一致认同，但普遍认为，“冲动”是行为系统不理智的各种表现。也就是说，是人的情感特别强烈、理性控制很薄弱的一种心理现象。
 
　　⊙ 冲动也抽烟、酗酒和吸毒等不良行为有关
 
　　近几年，研究精神病、上瘾症和冲动行为的科学家大量涌现，他们在四处寻找冲动形成的原由。最新的研究表现，冲动与抽烟、酗酒和吸毒有关。自杀倾向高的人和饮食有问题的青少年比较冲动。好斗、好赌、严重病态人格和注意力不集中的人冲动倾向高。据美国去年完成的一项全国精神调查，大约有9%的美国人有冲动问题。




第142节：36．冲动之后如何收拾残局(2)

　　美国新奈山医学院的心理学家杰宁?佛罗利在《精神病学研究》杂志上发表的一项研究表明，经过对351名健康成年人和70名患有与冲动相关的精神失常症，如边缘性人格违常患者进行调查和成套的测试，以检测其抑制力如何、是否喜欢冒风险和制定计划。
 
　　被测试者对问题的回答可以测量他们对冒险的兴奋程度有多大，如“我喜欢亲自考察一个陌生城市或城区”和“我喜欢品尝我以前从来没有吃过的食物”，经过分析，研究人员发现两组中喜欢冒险的人都吸烟。但在健康志愿者中，爱冒险还与接受教育程度高有关。在以前的研究中，健康的冒险者具有较强烈的好奇心，且喜欢进行新体验。在自我计划制定的测试中，有的回答是“我比大多数人都能存钱”和“我讨厌凭第一印象做决定”。研究人员发现，在健康和有问题的两组人中，做事欠考虑的人都酗酒厉害。
 
　　在此研究中，病态人格和计划不周详者以前还试图自杀过。佛罗利表示，喜欢探索和缺乏深思熟虑，这二者数百万健康人都有，不会出现问题，而只有那些极度冲动的人才会导致慢性问题或精神病。这可能是强烈欲望的人容易出现问题的原因之一，而健康人能对他们自己的想法进行紧急刹车。
 
　　人们如何刹车、何时刹车是区分谁在时常吸食海洛因或可卡因，谁获得了美国“常春藤名校”(Ivy League)的学位和谁死于冒险尝试的关键所在。
 
　　研究表明，爱狂欢、赌博、吸毒和侥幸成功的人冒险时，本质上都很狡猾。实际上，这些人敢冒的风险不过是爬一爬山，慢慢地吸吮他们的鸡尾酒、吸上几口烟或把脚趾放在悬崖边上，然后泰然自若地撤退。华盛顿大学的精神病学与基因学教授罗伯特?克罗林格说：“这些都是些自控力很强的人。在冒险时，他们有目标，且足智多谋。”
 
　　相反，被自己的冲动所颠覆的人更加相信或完全相信自己的第一印象。
 
　　“我是一个非常直觉的人，当有人在我面前撒谎时，我能很快知道。”55岁的电脑系统分析师托马斯?切波尔说，他的火暴脾气更加恶化了他们吵闹的婚姻。经过治疗后，切波尔好些了。以前他常常凭预感就马上行动。他说：“其他人在打断我之前允许我说20个单词，而我只许他们说4个。我从来没有耐心等结果出来，也等不及看其他人是否错了。”




第143节：36．冲动之后如何收拾残局(3)

　　⊙ 大脑前额叶区功能欠佳影响了慎重考虑，导致不愉快的结果
 
　　如今科学家已经开始解答冲动的自然因素，并确定可以从自我破坏行为中区分出良性行为的原理。最近的一项大脑与心理研究工作有助于解释冲动行为是如何发展的？又是何时让人们误入歧途的？幼年时的情感生活不顺利，再加上基因上的问题，二者的有效结合大大促进了这个人有高风险的冲动行为，就像是个人本能使然。
 
　　美国迈阿密大学的心理学家查尔斯?卡弗说：“我们现在所看到的是快速汇集的证据表明大脑的管理监督系统，即大脑的前额叶区功能欠佳影响了他们的慎重考虑，结果是导致了不愉快的冲动行为。”
 
　　很少有专家怀疑在某些情况下，冲动可以获得成功，得到回报。比如，有时下一笔赌注可以赢来大把的钱，买一张彩票能中奖。当生命短暂而又充满风险时，当资源匮乏难以满足需求时，冒险获得的回报是快速的解决办法。科学家在研究狒狒和猴子时，发现青春期较冲动的动物往往成年时能当上“领导”，而等到它们当上“领导”时，它们就没有那么强烈的冲动意识了。
 
　　其实人也一样，人类最冲动的时期就是青春期，此时大脑的前额叶区仍在继续发育，之后不久，人就进入成年初期。心理学家发现，这时的人都会检测自己的自制力。还有研究表明，尝试风险和冲突不足以导致持久的破坏性冲动行为。
 
　　⊙ 自我约束力差的部分原因归咎于基因变异
 
　　自我控制或约束力差的部分原因归咎于基因变异，专家表示。在3月出版的一项研究中，美国国家心理健康学会对142名志愿者抽取了血样，分析一种叫MAOA的基因。此基因可以产生破坏神经递质的一元胺氧化酶A，导致情绪受到严重影响。先前的研究也表明，此基因的变异与冲动有关。
 
　　研究人员用磁共振成像检查参与者的大脑，看看他们在执行任务时其自控力如何。在一次测试中，参与者看到电脑屏幕上出现一系列的箭头、箱子和X，一次三个，像老虎机一样。参与者要求敲打箭头所指定的按钮。当有一特别图案出现时，他们就不能敲打此按钮。他们的失误可以来测量他们控制其反应的能力。研究人员发现，此基因 “高风险”变异的人较 “低风险”变异的人控制反应的能力差。




第144节：36．冲动之后如何收拾残局(4)

　　研究还发现，高风险基因变异的人其大脑前额叶区功能差，不会调节情绪。此研究的主持人安德里亚博士说：“我们认为，一方面，情绪调节差的人使其早年生活情绪反应强烈。另一方面，自控力差又导致晚年生活一团糟。”
 
　　边缘性人格违常患者就是这样，经常误解别人的动机，进而做出残酷的冲动行为加以回报。比如，有一女孩打电话给上班的男友，男友告诉她现在不能聊，挂断了电话，可她以为男友会抛弃她。于是，她马上又打过去，挂断电话后就和男友分手了。女孩如此莽撞，原来她有心理阴影。在她4岁时，她父亲离家出走，于是她觉得随时随地都会被人抛弃。
 
　　⊙ 另类解读：美学冲动成就科学发现
 
　　科学史学家沙利文曾经说过：“引导科学家的动力，归根结底是美学冲动的表示。”他指出，数学家创立的优美公式犹如但丁《神曲》中的诗句；黎曼几何与钢琴协奏曲一样优美。
 
　　爱因斯坦称赞玻尔提出的原子中电子壳层模型及其定律是“思想领域中最高的音乐神韵”。
 
　　玻尔兹曼把麦克斯韦关于气体力学的论文当作神奇壮美的交响乐来欣赏。
 
　　爱因斯坦于1916年提出的广义相对论至今还没有完全被人们接受，科学家们进一步又提出了其他新的理论。但许多科学家确信它的正确性，也正是它最富艺术美感。
 
　　实际上，世上万物在其运动过程中就具有简洁、节奏、旋律、和谐、明暗、交叉、重叠、周期等特征。广袤无垠的宇宙星空，繁星闪烁，引人无尽的遐思；晶体结构精巧奇妙，让人赞叹不已，DNA的双螺旋楚楚动人；高倍电镜下的原子犹如灿烂的星空，令人激动；受激发的电子图案像飘逸的五彩绵缎，让人心动……如此充满艺术美感的科学世界，怎能不激发起科学家们极大的好奇和兴趣，以致达到如醉如痴的研究境界。
 
　　正如物理学家海森堡所说：“通过原子现象的表面，我窥测到了一个异常美丽的内部，当想到现在必须探明自然界如此慷慨地展示在我面前的数学结构这一宝藏时，我几乎晕眩了。”正是强烈的艺术美感的冲动激发了科学活动的巨大创造性。




第145节：36．冲动之后如何收拾残局(5)

　　如何调节冲动情绪
 
　　青少年容易在感到自尊心受挫的情况下发怒，以至与他人发生冲突而实施攻击行为，因而，通过制止发怒可以有效地预防和遏制攻击行为的发生。青少年应该认识到：冲动的情绪其实是最无力的情绪，也是最具破坏性的情绪，许多人都会在情绪冲动时做出使自己后悔不已的事情来。因此，应该采取一些积极有效的措施来控制自己冲动的情绪。?
 
　　（1）调动理智控制自己的情绪，使自己冷静下来。在遇到较强的情绪刺激时应强迫自己冷静下来，迅速分析一下事情的前因后果，再采取表达情绪或消除冲动的“缓兵之计”，尽量使自己不陷入冲动鲁莽、简单轻率的被动局面。比如，当你被别人讽刺、嘲笑时，如果你立即暴怒，反唇相讥，则很可能引起双方争执不下，怒火越烧越旺，于事无补。但如果此时你能提醒自己冷静一下，采取理智的对策，如用沉默为武器以示抗议或只用寥寥数语正面表达自己受到伤害，指责对方无聊，对方反而会感到尴尬。用理智来控制情绪，使激烈的情绪处于消退性的抑制状态，即用冷处理的方式是一个很好的选择。
 
　　（2）用暗示、转移注意法。使自己生气的事，一般都触动了自己的尊严或切身利益，很难一下子冷静下来，所以当你察觉到自己的情绪非常激动，眼看控制不住时，可以及时采取暗示、转移注意力等方法自我放松，鼓励自己克制冲动。言语暗示如“不要做冲动的牺牲品”，“过一会儿再来应付这件事，没什么大不了的”等或去做一些简单的事情、去一个安静平和的环境，这些都很有效。人的情绪往往只需要几秒钟、几分钟就可以平息下来。但如果不良情绪不能及时转移，就会更加强烈。比如，忧愁者越是朝忧愁方面想，就越感到自己有许多值得忧虑的理由；发怒者越是想着发怒的事情，就越感到自己发怒完全应该。根据现代生理学的研究，人在遇到不满、恼怒、伤心的事情时，会将不愉快的信息传入大脑，逐渐形成神经系统的暂时性联系，形成一个优势中心，而且越想越巩固，日益加重；如果马上转移，想高兴的事，向大脑传送愉快的信息，争取建立愉快的兴奋中心，就会有效地抵御、避免不良情绪。
 
　　（3）在冷静下来后，思考有没有更好的解决方法。在遇到冲突、矛盾和不顺心的事时，不能一味逃避，还必须学会处理矛盾的方法。一般采用以下几个步骤：首先，明确冲突的主要原因是什么，双方分歧的关键在哪里；然后，进行冷静的分析，明确解决问题的方式可能有哪些；最后，找出最佳的解决方式，并采取行动，逐渐积累经验。




第146节：37．快人快语是缺点吗(1)

　　37．快人快语是缺点吗
 
　　语言是人际交往中必不可少的
 
　　手段之一，人与人之间的交流沟通需
 
　　要有良好的说话水平。说话水平的高
 
　　低，决定一个人人缘好坏，当然，还
 
　　需要你的真诚。
 
　　张锐，今年16岁，是高二（3）班的学生。他性格直爽，心中藏不了事情，一旦想到的事会立即去做，而且越做越起劲，同样，他的心中也藏不了秘密，心中一有什么事，必定要说出来，发表自己的意见，这样才能平衡他的情绪。
 
　　有一次，他在无意中知道同班同学允洁暗恋（1）班的体育委员。于是，他到处跟同学去说，弄得全班同学都知道这事，让允洁很是难堪。从此以后，允洁再也没有和他说过一句话。
 
　　由于他的“快人快语、直爽”的性格，好多同学都不敢和他交朋友，见到他都希望离他远一点。对此，张锐很是苦恼：“像我这样性情直率的人，如何才能结得好人缘呢？”
 
　　为人爽直的确是一个优点，但是在人际交往方面，爽直并不等同于说话不看内容、不分场合。我们要的是实话实说，而不一定要时时直话直说。
 
　　比如，你到医院看住院的病人，你知道他病很重而他不知情，你如果直直地把自己知道的情况告诉他，你一定会被认为是一个鲁莽的人；你早晨上学，遇到熟人，他向你问好，你心里烦恼，直直地便反弹回去，“好什么好，真见鬼了”，呛得人不知所措，你一定会被认为是一个不知好歹的人；别人介绍你认识一个新朋友，你发现他长得很丑，便直直地告诉他，“你很有才气，但是你长得真的很难看”，你一定会被认为是一个没有修养的人。




第147节：37．快人快语是缺点吗(2)

　　所以，一个人心理成熟、懂得社交技巧的一个方面就是学会好好说话，知道在什么时候该以怎样合适的方式说话。实话不一定要直说，而可以幽默地说、婉转地说或者延迟点说、私下与当事人交流而不是当众说，等等。同样是说实话，不同的方式说，是不是效果会很不同呢？
 
　　当然，如果你交到一个不计较你说话方式的心胸宽广的朋友，那么在这里一定要祝贺你运气好；万一你运气没那么好的话，还是花点心思学习如何把话说好。
 
　　语言具有的功能
 
　　说话虽然是人与生俱来的本能，但学会说话亦应作为终身的追求。语言是人际交往中必不可少的手段之一，更是领导者的基本功。中国自古以来就把“身、言、书、判”作为做官的标准。即身材好、肢势美、有才有貌，能言善辩，书写工整，明辨是非，能说会道。做官先做人，因此，造就一个有教养的人的过程中，有一种训练是少不了的――优美而文雅的谈吐。社会生活中有成就的人，多是谈吐不凡的人。
 
　　语言的智慧，当属第七类智慧。病从口入，祸从口出。多说一句漂亮话，少走多少弯弯路。言而不奇，文而不远。那么，语言具有哪些功能呢？
 
　　（1）信息功能。交流的工具、信息的载体，说话首先要讲清楚明了，做到逻辑思维，清晰表达，才能简洁明快，深沉悦耳。语言对我之重要，犹如骑士对骏马。
 
　　（2）激励功能。语言极具煽动性，既可以鼓舞斗志，也可以消磨意志。好言相劝寒冬暖，恶语相加六月寒。舌头压死人，有的话永远都不能说，一旦造成心灵的伤口，永远愈合不了的。
 
　　（3）朔造形象。听其言、观其行，给人的第一印象深刻难忘，有教养的人语言和行为一定会优美而文雅。语言中可以判别一个人的品味。
 
　　一个人的语言规范、顺畅，要善于概括和总结，善于从本质上看问题。还要具备三种技能，技术、人情和概念，即业务能力强，人际关系好，理论思维清。运用语言开展学习，树立形象。




第148节：37．快人快语是缺点吗(3)

　　人是社会的人，在社会现实生活中。谈话的艺术不可忽视。表扬可以引用别人的话，而批评千万不能引用别人的话。对方找出一个理由来，是叫做准备撤退了，给人一个台阶让其下台，虽然口不服心却服了。千万不要存在通过谈话战胜对方的心理。对方是战胜不了的，谈话的目的是帮助对方进步，达到目的就行了。中国有句话叫做适度，话到嘴边留半句，把握火候，见好就收，不要逼人太甚。“批评人点到为止，一生不搞小圈子”这是邓小平一生的追求和做法。
 
　　把握讲话时机，后发制人。听别人说话可以学到东西，不要抢着说话，沉默是金。两只耳朵一张嘴，多听少说。听人说话是对人的尊重。应学雄鸡，莫学青蛙；言多必失，言简意赅。
 
　　优质的谈话具有三点：一是充足准备；二是认真倾听；三是机智幽默。张艺谋说：“我不知道怎么拍电影，但我知道不能怎么拍电影。”说话也是这样，知道什么话不能说，就知道怎么说话了。一般情况下，这几类话不要轻易说出口：
 
　　（1）负面定性的话。比如，你不老实，你水平不高。失去回旋余地，对人压力大。看透不说透，永远是朋友。点到为止。
 
　　（2）揭人弱点、伤疤的话。揭人不揭短，打人不打脸。
 
　　（3）指使、责难的口吻与字眼。说话方式不平等容易激怒对方。
 
　　（4）于事无益、无补煞风景的话。即这句话说出口，保证使下面的话不能正常进行了。比如，让咱们坦率谈谈彼此的意见；朋友，能帮我的忙吗？女人之间说：我丈夫比你丈夫强多了；夫妻之间说：当初我怎么瞎了眼，怎么……，等等。只可意会不可言传的话非说出来就煞风景 。一样的话十样说，效果更好。如用抬高的方式批评人，让人容易接受。
 
　　与人相处的技巧
 
　　跟同学朋友说话，要真诚、直爽、实在、和气，但这并不等于不讲究说话技巧，话说得好，可以加深朋友之间的感情，话说得差，不讲究方式，迟早会疏远朋友，甚至得罪朋友。




第149节：37．快人快语是缺点吗(4)

　　在中国，中庸之道是一种至高的做人法则，掌握了这种方法，便会在生活学习中游刃有余。交友也讲中庸，除了“谈而不厌”外，还要“简而文”，“温而理”，简略但是文雅，温和且合情理。
 
　　虽说直言利于行，但忠言逆耳，听起来并不让人舒服。直言，对自己来说真的没什么“好处”，中国人讲面子，爱面子，直言却大有伤面子的嫌疑，所以大部分人宁肯在心里或背后嚼咕，也不直言不讳。
 
　　所以，快收起你的“快人快语”，多了解身边同学的喜好、了解他的性格、正确归因，另外再注意以下的一些技巧，你一定会成为人缘好的人。
 
　　（1）肯定对方。有这样一句俗语：“如果你想采蜜，就别打翻蜂窝”，只有在自尊心高度满足的情况下，一个人才会产生最大程度的愉悦，才会对人际交往中对方的态度、观点易于接受。所以，在交往中要注意接纳对方，尊重对方、理解对方、谈论对方感兴趣的话题，同时还要学会有效聆听，做到用心、耐心、虚心，牢记对方的姓名，善于从对方角度考虑问题。
 
　　（2）真诚。“人之相知，贵相知心”。带上你的微笑，带着真心、诚心、善心、爱心、关心、平常心、宽容心等积极心态与人交往，你会感觉到别人快乐自己也快乐。在人际交往中，对自己的不足应有所认识，并善于听从别人的劝告与帮助，勇于承认和改正自己的错误与不足。
 
　　（3）信任。你信任别人，别人才会信任你。
 
　　（4）克制。与人相处，难免发生摩擦冲突，克制往往会起到"化干戈为玉帛"的效果。但克制应有理、有利、有节。注意给他人说话的机会，有时可以戏剧性地表现你的想法，指出对方的错误时应委婉，给别人留面子。
 
　　（5）自信。自爱才有他爱，自尊而后有他尊，自信也是如此。 
 
　　（6）热情。热情能给人以温暖，能促进人的相互理解，能融化冷漠的心灵。在人际交往中，应注意主动问候、主动示好、常说我们、学会欣赏、制造幽默等。
 
　　（7）保持距离。若你想从非亲密朋友那里获得某种信息，有效的空间距离为2、1米至3、6米。小于这一空间距离他人就会认为你俩在密谋不可告人的勾当；大于这一空间距离你们都会觉得话不投机。与人交往时应注意不卑不亢，“在人之上视别人为人，在人之下视自己为人”。
 
　　（8）保留意见。争论中没有赢家，过分争执无益自己且又有失涵养。通常，应不急于表明自己的态度或发表意见，谨慎的沉默就是精明的回避。




第150节：38．我嫉妒朋友怎么办(1)

　　38．我嫉妒朋友怎么办
 
　　要想使心胸变得相对比较开阔，就
 
　　必须让自己先试着去相信与体谅他人，
 
　　不要总是戴着有色眼镜去看每一个人。
 
　　如果内心的空间太狭窄，就算是无孔不
 
　　入的阳光也照不进来。
 
　　严琪今年17岁，是一名高二的学生。她长得高挑美丽，学习成绩也很好，可是在学校，她很没有人缘，主要原因是她遇事爱计较，从来没有主动帮助过别人，谁也不能占她一点便宜。
 
　　她有个好朋友叫懂梦。高一时严琪各方面都比她优秀，成绩总是班里第一，懂梦一直以她为榜样，终于到了高二后，懂梦的成绩时常领先于她。没想到，严琪开始高兴了，经常对懂梦冷言冷语。并且回到家也没有精神，妈妈做好饭，叫她吃，她说不饿，妈妈怎么拉她，她也不去，闹得妈妈也情绪激动起来。
 
　　一开始，懂梦对她细心的关心，热情无私的帮助。可是，严琪并没有接受，反而表现的更加反感。慢慢地，懂梦发现和她相处很累，于是，开始疏远严琪。面对可能出现的不欢而散，严琪很是心烦：“其实我很在乎这个朋友的，可我该怎么办呢”？
 
　　友情面临威胁，从疏远走到你不想看到的破裂，的确很让人着急。
 
　　其实，人都是这样的，失去了才觉得空虚，得到时就不懂珍惜。看别人成绩好，你嫉妒，可是你嫉妒就能要自己的成绩好起来吗？不可能的。你这种狭隘、嫉妒的心理，只能让你的成绩更差。




第151节：38．我嫉妒朋友怎么办(2)

　　所以，不要再去嫉妒她。相信自己有比别人优秀的地方。又何必因为嫉妒，要别人去低看你、疏远你呢！
 
　　你在高一时，一直是全班第一，现在一两次考试失利，也是很正常的。摆好自己的心态，不要再让这种狭隘心理影响到你的学习和生活，相信你很快就可以找回你的友谊和成绩的。
 
　　不过，你非要坚持“一山难容二虎”的看法，非要把积极的竞争者看成是敌手对头，而不是自己的激励者，最终吃亏的还是你自己。现在的社会就是竞争的社会，若没有良好的心态，赢了也是暂时的，而输则是必然的――狭隘者至少会输掉自己的好心情。
 
　　狭隘心理的解析
 
　　上帝让我们挑着两个箩筐来到人间，前面的箩筐装的是别人的过失，后面的箩筐装的是自己的过失。因此，我们能够很清楚地看到别人的过失，而无法看到那些挑在身后的属于我们的自己的过失，看到别人的过失多了，狭隘也就产生了。
 
　　很明显，严琪是一位具有狭隘心理的人。狭隘是指心胸狭窄、气量狭小的人格表现缺陷。狭隘常常表现为不能容忍不利于自己的议论和批评，更不能受到丝毫的委屈和无意的伤害，否则就会斤斤计较、耿耿于怀；狭隘也常常表现为吝啬小气，吃不得亏，否则心理就不平衡，就会想方设法弥补“受 损”的利益。 
 
　　狭隘通常在牵涉到自尊心和利益得失的人际交往中明显地表现出来：或者是受到了轻视和蔑视，或者是受到了奚落和捉弄，或者是受到了指责和批评，或者是受到了误解和委屈，或者是受到了讥讽和嘲笑，或者是在利益上受到了损失、吃了亏，或者是在名誉上受到了打击、下不了台……
 
　　无论这些情景的发生是有意的，还是无意的甚至是善意的，也无论是必然的、可以理解的、合理的，还是偶然的、纯属是开玩笑的，狭隘者狭隘的心胸、狭小的气量都会随时随地显露出来，使人感到难以与其相处。但是当这些情景不出现的时候，则如常人，尽管有时也会给 人一种离群索居、自我封闭的感觉，然而在大多数情况下人际交往仍显得自如、活跃、积极，以致于如不深交，还难以发现其狭隘人格表现缺陷。




第152节：38．我嫉妒朋友怎么办(3)

　　狭隘与吝啬不同。狭隘是个人利益过度膨胀的表现，凡事不能吃亏，无论是精神上或物质上，绝不允许受损；吝啬是过分地省用钱物，过分地珍惜钱物，是不合情理地过分重视“身外之物”。
 
　　中学生成长过程中受多方面因素影响而形成的狭隘心理，已严重影响了他们的学习和交往，成为其身心发展的障碍。心胸狭隘之人由于气量小，在学习和交往中极易出现矛盾和冲突，具体表现为：
 
　　（1）思想狭隘，认识偏激。心胸狭隘和见识少密切相连，中学生由于年龄小，阅历浅，接触社会的机会较少，头脑中积累的知识经验少，很容易出现认识上的片面性，看问题的绝对化和极端化。偏激认识一旦产生，就固执己见，容不下有悖于自己观点的人和事。稍不如意就生气，导致情绪上的冲动性和行为上的莽撞性。有的把攻击对象指向自己，出现自卑、自伤行为；有的把攻击对象指向别人，出现暴躁、敌对情绪，导致伤人的过 激行为。中学生中的拉帮结伙，打架斗殴，离家出走等行为都有这方面的原因。
 
　　（2）行为狭隘，交往而窄。狭隘和自私类似“孪生姐妹”。狭隘的人把目光投向自己，他们唯我独尊，固执己见，时时处处都从自己的利益出发，在交往中更是极力排斥“异己”，其结果落得了门庭冷落。心胸狭隘之 人容不下别人比自己强，嫉妒超过自己的人，他们只愿和不如自己的人交往，其结果导致自负心理的增强和交际圈的大大缩小。门庭冷落和交际圈的缩小，必然带来孤独、寂寞和空虚的困扰。而孤僻、猜疑等不良心态是 形成心胸狭隘者的主要因素。
 
　　由于缺乏同学、朋友之间的友谊与欢乐，交往需要得不到满足，内心苦闷、压抑、沮丧，感受不到人世间温暖，看不到生活的美好，导致消沉、颓废；由于对周围人产生厌烦、鄙视或戒备心理，容易导致无中生有、 无事生非、疑心重重。长此以往，自负、嫉妒、孤僻、猜疑等不良心态的消极积累，使原本狭隘的心胸更为狭隘，偏激的认识更为偏激，个性缺陷恶性膨胀，容易导致心理障碍、心理疾病的产生。




第153节：38．我嫉妒朋友怎么办(4)

　　狭隘心理并不是从娘胎里带来的，它的产生主要在于后天的原因。
 
　　第一，封闭的生存环境。心理是对客观现实的能动的反映，人的性格、品格都是主体同环境互相影响的结果。人与环境的交流越多、越广泛，人的开放程度越大，心胸越开阔；一个人越是生活在封闭、抑郁的环境里 ，同环境的交流越少，思想、胸怀也就越容易狭隘。狭窄的空间范围塑造出狭窄的心胸，过少知识经验的输入导致偏激的认识――只见树木，不见森林。
 
　　目前的中学生多数是独生子女，在家中是“小皇帝”、“小太阳”。父母望子成龙心切，早在学前阶段就教孩子学外语，弹钢琴，学绘画，背唐诗。过重的压力，繁多的“学业”几乎将孩子天真烂漫、敞开胸怀接受 大自然和社会影响的机会全部挤掉。在狭小单调的空间里，他们缺乏和同龄小伙伴的群体嬉戏、追逐、游玩，缺乏与兄弟姐妹一起生活的学习机会，无论是玩具、糖果，还是父母的宠爱，他们都完全独占，因而，很难培 养出“谦让”、“爱别人”、“互相帮助”、“与别人合作”等精神，也不懂与别人分享的乐趣。心目中只有自己，极易形成唯我独尊，“自我中心”的狭隘、自私的性格。 
 
　　入学之后，在父母“殷切期望”的砝码之上，又加上了老师的“谆谆教导”。双重压力使孩子的目光中只有“高分数”、“第一名”。为了它，学生放弃了班务工作，放弃了课外活动，放弃了电影、电视，放弃了适 当的家务劳动，放弃了同学之间的互相帮助……总之，为了登上金字塔尖可以放弃一切。诸多的放弃使孩子的生活空间大大缩小，最后只能退缩在作业、练习、书本之中。长此以往，学生知识结构残缺，眼界狭窄，个性 偏激，心胸狭隘，人情冷漠，心情抑郁，心理处于失衡状态。失衡心态又极易造成“意识狭窄”，出现狭隘的思维。学生为追求“第一名”而表现出的孤注一掷，为取得高分数而付出的全身心的努力，又使他们极为担心 失败，害怕挫折。为此，他们嫉妒超过自己的人，敌视与自己展开竞争的人，一方面为维护自己心目中完美的自我形象而表现出自负；另一方面又为自己现实中的不完美而深感自卑，为掩盖自己的欠缺而自我封闭，为防 止别人的进步对自己构成威胁与伤害而担忧、猜疑……。虽然竭尽全力，虽然长期经受着多种矛盾、冲突的吞噬与煎熬，也总达不到十全十美的境界。于是，身心失衡，认识偏激，稍不如意即暴躁易怒，带有强烈的神经质特点。




第154节：38．我嫉妒朋友怎么办(5)

　　第二，家长的性格特点及教养方式。家庭是社会的基本单位，父母是孩子的第一任老师。社会意识、道德观念首先通过家庭影响儿童性格的形成。父母对孩子言传身教，赏罚褒贬，他们的世界观、信仰、思想、作风、接物待人的态度对具有高度模仿性而缺乏选择性的儿童来说，起着性格上的奠基作用。一个人如果从小就生活在“拔一毛而利天下，不为也”的家庭里，接受父母所谓“为人只说三分话，不可全抛一片心”的教育，以“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上雪”为人生信条，那么，在这种环境里成长的人，必定是心胸狭隘的。所以，许多学生的性格完全是父母性格的翻版也就不足为奇了。
 
　　第三，认识上的挫折经历。中学生阅历浅，经验少，生活条件优越，成长过程顺利，平时受父母保护较多，缺乏社会生活的锻炼，缺乏独立思考、计划、安排的机会，初次遇到问题，容易把问题想得过于简单，把解决问题的过程想得过于顺利，以一种“初生牛犊不怕虎”的姿态参与实践，免不了出现冒似“果断”的言语和行为。由于缺乏深思熟虑，做出的决定虽快不准，带来挫折和失败。中学生经验的缺乏，认识的偏激，情绪的冲动又使其把一时的挫折和失败无限夸大，出现“一遭被蛇咬，十年怕井绳”的心态，变得顾虑重重，畏首畏尾。再遇问题，则把事情想得过于困难、复杂，对自己的能力估计不足，对事情感到无能为力。而平时养成的事事争第一，处处要赞誉的好胜心理又使其在害怕老师的失望、同学的嘲笑和家长的斥责的同时，不得不打肿脸充胖子，其结果必然是紧张、焦虑、甚至恐惧。有一项调查结果也说明了这一点，对全国近3000名大、中学 生的调查发现，42.73％的学生“做事情容易紧张”，55.92％的学生“对一些小事情过分担忧”。 这都说明了学生由于见识少、阅历浅、认识偏激，把挫折、困难扩大化，导致害怕失败的脆弱、狭隘心理。
 
　　狭隘心理自我调节




第155节：38．我嫉妒朋友怎么办(6)

　　很明显，中学生狭隘心理的形成有家庭教育的不良影响，有小学教育的不良刺激。但我们不能倒转历史，重新接受完美的家庭和小学教育，只能从实际出发，立足现实，把握中学教育这一关键阶段，力求纠正和克服中学生的狭隘心理。
 
　　对于学生本人，怎样才能克服狭隘心理这个毛病呢？
 
　　（1）拓广心胸。“往事如烟俱忘却，心底无私天地宽。”要想改掉自己心胸狭隘的毛病，首先要加强个人的思想品德修养，破私立公，遇到有关个人得失、荣辱之事时，经常想到国家、集体和他人，经常想到自己的目标和事业，就会感到犯不着计较这些闲言碎语，也没有什么想不开的事情了。
 
　　（2）充实知识。有句古诗说：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”一个人知识多了，立足点就会提高，眼界也会相应开阔，此时，就会对一些"身外之物"拎得起、放得下，丢得开；当然，满腹经纶、气量狭隘的人也有的是，但这并不意味着知识有害于修养，而只能说明我们应当言行一致而已。培根说："读书使人明智。"因此，经常读一些心理卫生学方面的书籍，对于开阔自己的胸怀，禅益当不在小。
 
　　（3）缩小“自我”。气量小的人往往计较别人的一言一行，总感到这是针对自己的。这种神经过敏，常与他们心目中的"自我"过于膨胀有关。其实，许多事情确实只是由于自我暗示的心理作崇，因而疑人偷斧，庸人自忧。即使确实是针对你而来，那就不妨“东耳进，西耳出”，权当听不进，倒也免得自己烦心。生活中得寸进尺者毕竟是少数，绝大多数人还是与人为善的。人的心理就是这样：你尊敬人，人也尊敬你，这叫情感的互酬效应。反之，如果别人有点刺着你，你就耿耿于怀、睚眦必报，结果引来的“以牙还牙，以血还血”的恶性循环。所以，人际交往中，能否缩小自我是很重要的。如果你遇事不以自我为中心，对别人的计较就会少得多，你的气量也就会不知不觉地大起来。
 
　　（4）走向自然。人们在学习工作之余，在庭院花卉、草苹旁休息，在绿树成荫的大道上散步，在风景秀丽的幽静的公园里游玩，往往心旷神怡，精神振奋，忘却烦恼，消除疲劳。当你情绪低落时，不要一个人闷在屋里，要走到大自然中去，到绿色的世界中去，到自然中欣赏美好的风光来摆脱苦恼是一种心理调节的方法。令人心旷神怡的风景将冲掉心中的苦闷，惆怅的情绪将溶化在大自然的壮丽之中。




第156节：39．不喜欢自己的专业怎么办(1)

　　第五部分 理想与现实之间的矛盾
 
　　“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天边云卷云舒！”多好的话语呀！谁都希望能达到这样的境界。可是，生活总会事与愿违，让你感觉：那是天边的一抹云霞，那么美好，可就是够不着。对于青春期的孩子，他们追求前途，富于理想，但往往会招来当头一击，面对折挫，不知所措。
 
　　39．不喜欢自己的专业怎么办
 
　　有一句名言是这样说的：在大学毕业
 
　　后你把所学到的知识全部丢弃之后，就是
 
　　你在大学里真正学到的东西。 
 
　　小云，今年20岁，是哲学专业06级学生。小云认为自己两年多的大学生活飘忽不定，很不充实，很多时间在宿舍玩电脑，游戏消磨时光。对于专业学习，小云一直不太用心，因为小云并不喜欢哲学专业，高考报的第一志愿不是哲学，后因分数原因调剂至哲学专业。小云感觉专业知识没什么用处，对实践指导意义不大，就业压力大。
 
　　小云刚入大学的时候，曾经热衷参加学生会和社团活动，但时间久了便感觉无聊、无意义，现在升入大三基本不再参加此类活动。对未来，小云没有明确的人生目标，也没有具体的职业规划，不知道将来想做什么，能做什么工作。小云对这种生活方式并不满意，一直想要改变，只是不知道如何是好，转专业也不大可能，经常感觉苦恼、郁闷、空虚。
 
　　你这种心理，其实是很多大学生都有过的迷茫心理。
 
　　社会总是现实与残酷的，我们既然都是俗人，就免不了要找工作混饭吃。很现实的东西，就不要自怨自艾。找到自己的兴趣和理想并为之努力奋斗，这才是你实现你人生的价值所在。




第157节：39．不喜欢自己的专业怎么办(2)

　　把该学的都学好，多参加社会实践活动，拓展自己的知识面。也为将来踏入社会奠定基础，多和身边的同学交流一下心得，收集一些经验。毕业后也不一定要找专业对口的工作，切勿眼高手低，要脚踏实地的。
 
　　大学生，你迷茫什么？
 
　　在百度网页搜索输入“大学生迷茫”几个字， 在数6秒内就可以找到了成千上万个相关网页，可见“迷茫”现象是倍受关注。大家都在说迷茫，那么究竟什么是迷茫，迷茫应该怎样定义？《现代汉语词典》（商务印书馆第五版）中对“迷茫”一词的解释：①广阔而看不清的样子；②迷离恍惚。此词用于形容大学生，更多的是用来比喻一种因不知道该干什么，不知道该选择什么而空虚苦闷的心境状态。
 
　　小云是大学生迷茫现象的典型案例，从中我们可以看出迷茫的内容主要有：学习、社团学生会活动、就业、考研，另外也有学生在恋爱、人际关系、理财等方面感到迷茫，即不知道该学什么，是实践重要还是学习重要，工作前景茫茫不可知，该不该恋爱，该不该考研，怎样有一个好的人际关系，怎样管理好自己的财政等。
 
　　通常，大一新生对大学生活会有一个短暂的新鲜感期，新鲜感消失之后很多人从大二开始会进入迷茫期，经过痛苦的煎熬，大三会重新思考今后的道路，在继续深造或是就业上做出选择。
 
　　总体来说学习、就业是大学生面对的基本上贯穿大学四年的两大主要问题，也是迷茫现象的重点。
 
　　那么，大学生为什么会出现这种迷茫现象呢？
 
　　虽然迷茫的内容多种多样，但重点是学习和就业，因此，分析迷茫产生的原因时将主要着眼于学习与就业，而高年级学生的就业焦虑恰恰是低年级学生感受学习迷茫的原因。
 
　　在过去的计划经济年代，大中专毕业生的工作由国家统一分配调配，考上大学就意味着捧上了金饭碗，那时的大学生无就业之忧，自然意气风发。但随着改革的深入，国家开始对高校毕业生实行自主择业的政策，不再对大学生分配工作，大学生完全要通过自己的个人能力进入人才市场进行交易，自己推销自己，自己为自己找工作。这样的情况下，作为一名大学生，考上大学只是获取了一种学习的机会，要面临的还有巨大的就业压力。就业市场的变化莫测往往令大学生们又不知所从，专业学习的成绩不再与市场有直接的关系，就业迷茫也就引发了学习迷茫。




第158节：39．不喜欢自己的专业怎么办(3)

　　就业迷茫产生的原因则是目标的缺失，即不知道自己想做什么工作，该做什么工作。在我国，学生在高中、初中、乃至小学的目标就是升学，尤其是初三、高三就是为考上重点高中、重点大学而奋斗，学生的工作就是学习，考入大学后目标突然没了。基础教育的前面是大学，大学的更前面就是社会，社会的广度与深度给个人的发展提供了无限的可能，社会的就业现实也给个人的发展制造了巨大的困难，也就是上段所说的“就业市场的变化莫测往往令大学生们又不知所从”。就业市场上有很多条路，也没有一条路是顺畅的，学生们对自己的兴趣又不甚了解（不论是学校教育还是家庭教育都忽视了对学生兴趣的培养，学习内容整齐划一），所以带来了大学生的就业迷茫。
 
　　综上所述，大学生普遍感到迷茫的直接原因是没有就业、学习目标，既没有远期目标也没有近期目标。更深入地去思考，就业、学习目标对大学生来说为什么会如此重要？人的一生所要面临的问题不仅仅是学习和就业，那为什么它们对大学生的影响如此之大？结合心理学的相关理论，我们来探寻问题的答案。
 
　　（1）成年初期自我同一感的确立：寻找自我 
 
　　人体的生理成熟大体从11、12岁到18、19岁，即20岁以前，生理达到完全成熟。按照美国著名的精神分析和发展心理学家艾里克森的“人的发展的八个阶段”理论，这是人的发展的第五阶段，即青年期。这一阶段的任务便是是建立同一感和防止同一感混乱，体验着忠实的实现。“自我同一感”是艾里克森的“人的八个阶段”理论中的一个概念。所谓“自我同一感”是个体关于自己是谁，在社会中应占什么地位，将来准备成为什么样的人以及怎样努力成为自己理想中的人的一连串感觉，是个体在寻找自己的发展中，对自我的确认和对自我发展的一些重大问题（理想、职业、人生观、价值观等）的思考和选择。
 
　　20岁以后，个体开始进入青年后期，即成年初期，到24、25岁前后结束，是由青年期过渡到成年期的最后阶段，我们经常将这一阶段称为人的“生理断奶期”。从年龄上看大学生正处于成年初期，即第六阶段，发展任务是获得亲密感以避免孤独感，体验着爱情的实现。




第159节：39．不喜欢自己的专业怎么办(4)

　　处于成年初期，大学生面临的主要问题是爱情问题，但其实由于其他原因，大学生第五阶段的任务并没有按时完成，因此此时他们面临着双重任务：寻找自我与寻找爱情。是什么原因导致了任务的未完成呢？
 
　　首先，中国学生在12岁到18岁之间，一直生活在学校狭窄的天地中为高考奋斗，并没有太多时间考虑“自己是谁”；其次，在心理学中，成年初期又是个体“心理的延续偿付期”，即在正式进入社会之前，青年可以暂时合法地延缓偿付所必须承担的社会责任和义务，所以现实并没有逼迫他们认清自我。这两点使得处于成年初期的大学生较多地保留了青年期即第五阶段未完成的发展任务，大学生们仍然在艰难地寻找自我。
 
　　在寻找自我与寻找爱情的过程中，寻找自我依旧占据着主导地位。人的本质属性是社会性，所以个人必须找到自己在社会中的定位，才能目标明确地学习、工作、生活。心理学中，寻找自我＝寻找自我在社会中的位置＝寻找职业，大学生总会较多地思考今后做什么样的工作，拥有什么样的人生，但在这个思考的过程中他们受阻了。
 
　　年轻时的希拉里?克林顿也曾有过类似的经历，在她看来：找到自我是一个“讨厌自我”的过程。
 
　　“我把大多数精力都放在了自我检讨和思考上。‘我’是世界上最悲伤的字眼，我的思考通常就是一个自我分析的过程。我常常漫无目的地在词语的沼泽中穿行。我享受太多了，……这些其实都是没有理由的。可是既然人生是荒诞的，我为什么就不能荒诞而快乐地度过呢？ 
 
　　我在迷茫中感到矛盾，我自认为是一个‘行动者’，希望找到一个远大的、实际的理想，希望致力于开拓人生、改变社会。而你（皮沃伊，希拉里的笔友）似乎已经决定要当一个‘反应者’而不是‘行动者’，你习惯于让周遭事物决定你的人生。这真是可怕！ 
 
　　我从疏离冷漠的大学生、事事关心的假嬉皮、教育和社会的改革者，变成了一个半吊子的孤芳自赏者。我对现在的时代变化、国家、社会文化、周遭的同学、自己的大学生活深感不满，充满倦意。人们面对乏善可陈、一成不变的生活，却只能用力摔门、口不择言表达不满，这令我非常厌倦。




第160节：39．不喜欢自己的专业怎么办(5)

　　几个星期之后，我就要进入耶鲁大学法学院了，不知会结识什么样的人，经历什么样的事。我能找到自己的性格优势吗？我能重整旗鼓，给自己的大学划上圆满的句号吗？ 
 
　　我――全世界最悲伤的词语。” 
 
　　和希拉里一样，青年时期的大学生，总是在努力地寻找自我。但是社会的多元，以及大学生所具有的普遍心理特征，使得他们在不依靠外界帮助的情况下难以探求到答案。我们不知道自己想做什么样的工作，想成为什么样的人，想拥有什么样的生活。其实，大学生一旦思考成功，自我同一感得以确立，个体对自身有了充分的了解，能够将自我的过去、现在、将来组合成一个有机的整体，确定自己的理想、价值观，并对未来的发展有自己的决断，那么迷茫感就会随之消失，然而很多大学生历时四年都没能完成自我同一感的确立。接下来，我们将从结合心理学的相关理论分析大学生寻找自我过程中的障碍。
 
　　（2）挫折后的消极自我防卫与低成就动机 
 
　　现行的教育制度采用的主要考核形式是笔试，笔试具有其自身的局限性，笔试指导下的教育培养的主要是学生的记忆力和逻辑思维能力，至于独立思考的能力和创新的能力难以顾及。因此大学生靠自己的力量理性分析自我和社会，找到自己的发展方向的可能性较小。同时，高校对学生的就业指导和心理咨询工作做的还很不够。在国外，每1000名大学生就有一名专职心理辅导员，而在国内，每5000名大学生都没有一名心理辅导员。目前全国从事心理咨询工作的人员尚不足3000人。全国1000多所大专院校，只有30%建立了心理咨询机构，每所学校专门从事心理咨询工作的人员往往只有几名，难以满足需要。自身思考能力不高，缺少必要帮助，大学生在寻找自我的过程中遇到了障碍。
 
　　同一感确立的障碍使大学生遭遇了挫折。在心理学中，挫折既可以被看成是一种外部障碍，也可以被看成是个体对这种外部障碍的反应，比如消极的情绪反应。挫折后的行为可能表现为消极的心理自我防卫方式，产生逆反心理和厌世情绪，放弃寻找自我的过程，保持着一种缺失学习和就业目标的状态。




第161节：39．不喜欢自己的专业怎么办(6)

　　缺失目标从心理学的角度来说就是缺失动机。动机，是直接推动个体活动达到一定目的的内部动力，是影响个体活动成效的一个重要因素。动机分很多种类，有一种叫做成就动机，就是想要做好事情的动力，它与个人对自己的高要求、高标准有关，与个人的高抱负水平有关，一种重要的社会动机，它对个体的工作、学习有很大的推动作用。高成就动机的人，在选择职业时有较高的抱负水平，低成就动机即担心失败的人，在选择职业时常常不切实际，抱负水平不是太高就是太低。成就动机的高低与个体早期独立性的培养有明显的正相关关系。独立性的高低又与教育方式有关，专制型的教育方式往往会带来学生的低成就动机。而在我国，无论是家庭教育还是学校教育都带有明显的专制色彩，也就是说，学生的成就动机会比较低。在选择职业时，面对就业的压力，大学生们会产生害怕失败的心理，会有不切实际的愿望，会因无法达成而不知所措，进而带来迷茫情绪。
 
　　大学生如何走出迷茫？
 
　　“大学生迷茫现象”其实是一个应该引起各方重视的普遍的社会现象，它影响了大学生的身心健康，也引发了一些严重的社会问题。要结束迷茫，首先，大学生们自己不要放弃寻找自我的过程，即使痛苦也要坚持；其次，学校和家长也要给与必要的帮助，帮助大学生正确的认识社会和自我，培养大学生独立思考解决问题的能力。
 
　　（1）正确地认识自我
 
　　正确认识自我是一个伴随一生的问题，我们对自我的认识总是在不断变化和深化，同时也会犯错误。了解个体心理发展的过程，我们能更好地面对人生的每个时期所遇到的困难和所要承担的责任，才能以平静和认真的心态来看待它们、解决它们。迷茫和痛苦是客观的心理过程，是人成长所要经历的困难，重要的是，不要逃避困难，不要放弃寻找自我，树立“顺其自然，为所当为”的思想态度。
 
　　（2）制定适合自己的发展规划




第162节：39．不喜欢自己的专业怎么办(7)

　　缺失学习和就业目标是迷茫产生的重要原因，制定可行的目标是对迷茫大学生来说至关重要，但是复杂的社会环境带来了选择的不确定性，大学生很难明确自己的目标。在这种情况下，应该从培养兴趣出发，多尝试接触新知识、新实践，不要急功近利地去制定宏大的目标，应该逐渐找出自己的兴趣所在。
 
　　虽然难以制定长远目标，但是可以及时制定修改短期目标，比如说某个学生不知道将来想要做什么工作，但可以确定的是英语是各行各业都需要的技能，因此他的短期目标可以是：这学期通过英语四级或六级考试，或是提高英语口语能力。
 
　　（3）坚持 
 
　　牛顿曾说过――胜利者往往是从坚持最后五分钟的时间中得来成功。坚持也就是要提高自己承受挫折的能力，增强独立性。这是最重要的一点，因为没有坚持，即使制定再详细的发展规划也是没有任何用处的。我们应该运用潜意识，正面自我暗示，积极思考。随时念着自己的目标，来刺激你的目标意识，不要有负面抗拒思想。同时行动起来，让自己的发展规划一步一步地实现。




第163节：40．我为何这么无聊(1)

　　40．我为何这么无聊
 
　　自我定位,规划人生,寻找目标
 
　　也是追求人生目标的组成部分之一,
 
　　这个过程同样能给人以动力,因为那
 
　　将充满发现的惊喜,是自我探索之
 
　　旅。
 
　　小宇现在已是一名大一的学生。在高中的时候，她唯一的目标就是考入一所理想的大学，但进入大学后，她反而不知道干些什么了，太自由了！象一支脱了线的风筝，不知道该怎么办好。
 
　　现在，专业又不是热门，离他的目标太远、太远，再看看这两年的就业形势，他根本没有心思听课，整天无聊死了，没意思。才上大一，有的老师说别选太多的选修课，贪多嚼不烂，他觉得有理，但他又很想多学点什么；校园生活很丰富，学姐说应该多参与、多锻炼，小宇觉得姐师们说得也没错，但她又怕会因此影响学业。
 
　　小宇很是郁闷：“我究竟如何是好？”
 
　　其实，老师说得有理，学姐讲得也没错，只是从不同的侧面来看同一个问题罢了。
 
　　一个人要能在社会立足，要在职业方面有安全感，专业的实力是很重要的。但在突出的专长之外又有其他的特长，那就更锦上添花了。所以，现在有很多人学外语、计算机、驾驶，参与各种社会实践，希望自己多掌握一些本领和经验，在人才市场上更具竞争力。在这里所说的是专长，而不是三脚猫的功夫。如果一项专长也没有，都是三脚猫功夫，是没有用的。所以，既然你选择了这个专业，就要把它学好。
 
　　成语说：“狡兔三窟”。如果你要成为狡兔，首先要有一个足以容身的窟，然后才是第二、第三窟；如果那些窟太小太浅，不足以容身，即使是一千个窟恐怕也不够安全。真正的狡兔是不会这样只求数量不求质量的。你根本不用担心，你的专业是不是热门，只要记住，把它学好就可以。因为，只要你有真功夫，一定会有用武之地。
 
　　为什么会有这种目标缺失心理
 
　　很多的大学生，尤其是大一新生感到无聊和空虚。为何？答案只有一个：目标缺失。
 
　　高中教条式的教育结束之后，肩头的负荷突然减掉，就难免飘飘然。高中老师给我们定了考上大学的目标，而且每天三顿饭式的灌输这一思想，直至根深蒂固。如此以来，考上大学成了高中生的唯一目标了。
 
　　高考结束后，考得好也罢，差也罢，总之是都上了大学。不管目标实现与否，满足和失落都是导致目标缺失的因素。
 
　　很多人都认为，大学一年级嘛，想干啥干啥，可是除了学习，还真不知道该干啥了。然而，学习似乎也退居二线了，老师说重在能力，踏入社会后，课本上的知识就几乎很少用到了。所以，还搞啥学习嘛，多累人！还不如想玩啥玩啥，做人啊可要懂得享受！
 
　　于是，一天的时间可以用来玩，一周乃至一个大学一年级都用来玩。可我们又玩不出水平！除了睡睡懒觉，玩玩游戏，打打扑克，似乎也没啥好玩的。无聊的时候打游戏，打扑克，哪知道打了游戏扑克之后，更无聊！无聊一轮一轮接踵而至，陷入恶性循环。




第164节：40．我为何这么无聊(2)

　　刚开始来的时候，对学校，班级的活动还挺有热情的，踌躇满志。满以为可以过一个丰富多彩的大一，哪知没多久，就兴趣大减，似乎看破红尘，什么大学活动，尽会骗我们这些大一的小喽罗！什么锻炼能力，真正锻炼的是一群只会拍马屁的学生会！
 
　　“一年级娇，二年级挑，三年级找不着，四年级跳”这句话被作为四年大学生活的写照似乎有些夸张，但确实点出了如今一些大学生因目标缺失而存在的通病。在大学之前的任何一个学习阶段，学习的目标都是升学。而进入大学后，目标的多样性就呈现出来了：就业、考研、出国……不同的发展目标需要不同的知识积累和实践准备。 
 
　　许多高校学生走入校门之前，对大学的环境、条件、师生关系、人际气氛以及未来前景都怀有一种美好的憧憬，入学后，经常发现理想和现实差距比较大，因而感到苦闷和迷茫，找不到人生的目标。 
 
　　离开了父母的约束，没有了应试压力，时间多了，空闲多了，自由多了，却不知道该怎么支配。这可能是高校学生目标缺失现象的直接原因。
 
　　如何确定人生目标
 
　　其实，大学生在大一感觉没有人生目标是很正常的事，对我国大学生而言就更是如此。
 
　　这个世界上，只有极少数人是在很小的时候就确立了人生目标的，而绝大多数人则是在青春期时(12―21岁)开始思考并寻找人生目标，并在青春期结束时才确立它。现行教育体制使得青少年都把“考上大学”这一阶段性任务或目标当做了人生目标，根本无暇思考人生问题，因而上大学后失去方向。
 
　　所谓“人生目标”是指一个人对自己一生中所要达到的预期结果的整体规划，其中包括了人生理念和很多阶段性任务或说短期目标。人生理念如“充满幸福感地与他人共同创造并分享生活”。阶段性任务或说短期目标则包括：考上大学，把大学上好，找一个适合自己的工作，建立社会支持系统，回报父母和社会，创建自己的事业，再如建立家庭，养育后代等等。




第165节：40．我为何这么无聊(3)

　　中学阶段由父母老师确立的上大学的目标只是人生目标中的一个阶段性任务，是我们实现人生目标的一个阶梯，而并非人生目标。所以，说“人生目标失落在大一”似乎并不确切。并不是大学使很多人失去了人生目标，而是大家到目前为止还没有确立自己的目标。
 
　　因此，在大学初始开始寻找并确立自己的人生目标，是绝大多数新生上大学的首要任务之一，也是人生必修课。
 
　　寻找目标也是追求人生目标的组成部分之一，这个过程同样能给人以动力，因为那将充满发现的惊喜，是自我探索之旅。这一次，你独自上路，你通过读书、学习、观察、思考、比较，去努力发现“我是谁？”“我从哪里来？”这类问题的答案，从而为解决“我将往何处去？”这一人生目标奠定坚实的基础，也是成长中最激动人心的体验。
 
　　人生目标不是靠冥思苦想就能得来的，它需要大量的实践、甚至是错误的尝试，就新生而言，就是要在脚踏实地进行专业课学习、课外阅读、社团活动以及与老师同学的相处中不断了解、发现自己，并在此基础上做出符合自己情况的人生目标。
 
　　有些新生在做未来设计时，把寻找目标和当前的努力对立了起来，认为如果不先确立人生目标，所有的努力就是白费时间，因此只有确立了人生目标，才可以开始追求目标的努力，这样就造成了时间上的浪费，想到这点，也让他们很着急。但这种看法是片面的，因为任何目标都有相通之处，都需要共同的基本能力。所以，我们在寻找人生目标的同时，要开始为实现目标做大量的准备工作。比如，可以在完成课业任务的前提下，要求自己具备一些任何目标都需要的基本功，如写作、英语、电脑等。其次，要在大学期间具备这样一些能力：与人合作、解决问题、沟通、学会自我调节等等。
 
　　如果一个大学新生在寻找人生目标的同时，真能从如上述的几个方面提升自己，具备真才实学，那么一旦你确立了自己的人生目标，你就可以心无旁骛直奔主题――为实现目标而做各种所需的专业准备，而无需再花时间在基本能力的锻炼上。




第166节：41．我为何如此焦虑(1)

　　41．我为何如此焦虑
 
　　心态决定一切，无端的幻想，只会
 
　　给你带来无尽的紧张和恐惧。让心平
 
　　静，尽力而为，与焦虑说再见。
 
　　芊芊的父母是一对工程师，因为工作繁忙，他们直到35岁才决定要一个孩子。姗姗来迟的芊芊因此成为父母的掌上明珠，对她宠爱有加，但同时也对她寄予厚望。
 
　　如今的芊芊已是一名高二的学生。为了不辜负父母“重望”，她在学习上付出了极大努力，可是成绩却迟迟见不到提高，由此她对自己产生怀疑，内心很是着急、焦虑。并时常伴有孤独感和寂寞感。
 
　　还有一年就要参加高考了，而现在的成绩，怎么可能考得上理想的大学呢，到时候怎么面对自己的父母呀。每每想到这些，芊芊就坐立不安，很是紧张，无法放松。对此，芊芊很苦恼：“我该怎么办呢？”
 
　　“太在意父母重望”这种想法，只会加重你的紧张和焦虑！使得你无法很好的学习，大脑因为焦虑状态也会不好，所以才会有，你很努力，却成绩依然平平的现像。
 
　　你更需要对自己说的是：“只要努力了，我一定可以取得好成绩的！”这些类似的积极思维。因为，我们对自己说不同的话，是会带来不同的感受和情绪反应的。另外，你把高考看得太重了，内心又缺乏自信心，这些心态也可以用积极的想法来化解的。
 
　　学习焦虑心理从何而来
 
　　芊芊的苦恼来自于学习焦虑心理，现实的成绩，与父母的重望和自己的理想之间的矛盾，让她百感着急。
 
　　学习焦虑是中学生最常见的一种心理状态。据调查，中学生中存在学习焦虑心理的学生占有很大比例。高中70%以上的学生不同程度地存在学习焦虑心理。有些学生一进课堂就头疼、一拿起作业就紧张，更害怕考试。据调查，高中一年级就有42%的学生不同程度地存在学习焦虑心理，高二年级的占53%，而高三年级学生中有学习焦虑心理的学生高达68%。学习离不开紧张，但过分的紧张形成学习焦虑心理，不仅影响了学生的学习，对学生的健康成长也有很大影响。学习对他们不是快乐的事，而是一种沉重的负担。




第167节：41．我为何如此焦虑(2)

　　⊙ 中学生学习焦虑心理的成因
 
　　焦虑是由过分紧张引起的一种心理状态，中学生形成学习焦虑心理的原因很多，除了心理特点决定因素外，过重的学习负担、外在的学习压力、不科学的学习评价、社会舆论的压力等也是形成学习紧张和焦虑心理的重要原因。
 
　　（1）不科学的教学评价。在多年应试教育的影响下，我国中小学一直把考试成绩作为评价学生的唯一标准。在这种评价体系下，成绩好的学生就是好学生，能考上重点大学的学生就是“人才”，学生的特长和个性被忽视或排斥。这种以“应试教育”为基础的评价体系，必然导致社会和家长以“分数高低论英雄”。学校、班级也就以分数高低论奖惩，班级以学生成绩排名次。这是造成中学生学习紧张心理的首要因素。
 
　　（2）高考以分数为录取依据的驱动。美国以高中成绩为主的升学考试制度，高中生上大学的必备条件是高中学段的总成绩，学生能否上大学和上哪个层次的大学，看重的是能力和素质。我国的高考制度以考分作为升学依据，从高分到低分的录取政策促使学校和学生片面追求考分，中学教育演变成应试教育，学生学习的目的是为了考取高分，学生把分数看成是学习的根本，过分地追求分数的心理使学生不可避免地对学习产生焦虑心理。
 
　　（3）过重的学习负担。中学生学习负担过重突出表现在学习要求过高、作业量太大、考试太频繁。这就形成一部分人无法完成学习任务而形成学习负担。学校为了转变这些“学习差生”和提高学习成绩，又不断地加大学习量，使作业越来越多，使学习成绩不理想的学生整天陷在作业堆里。频繁的练习和考试不仅使学生产生厌烦心理，而且逐步产生了恐惧心理，每天放学时学生怕老师布置作业，早上到校怕老师检查作业，学生见到作业和考试，就像兔子见到老虎一样恐惧不安，心理极度紧张。
 
　　⊙ 学习焦虑心理对学习的影响
 
　　焦虑是一种伴随某种不祥的事件即将发生的预感而产生的令人不愉快的情感，严重的焦虑表现为恐惧。学生的焦虑心理也是来自不祥预感而产生的不愉快情感。中学生的学习焦虑情绪主要是情境性的暂时焦虑，即学生认为很重要的事情即将发生的焦虑，如考试前的紧张、开学前的担心、作业检查前的不安等。这种担心考试成绩不好、开学前对学习的信心不足、作业检查时怕教师批评的紧张等都是学习焦虑的表现。




第168节：41．我为何如此焦虑(3)

　　（1）学习紧张心理对学习有积极作用。学习紧张是因学习而产生，又反过来影响学习的过程和成绩。紧张并不是不良心理状态，适当的紧张有利于水平的发挥而取得好成绩，如老师对作业的检查，临考前的复习等。老师应当利用学习紧张心理去促进学生去更好地学习，把紧张作为学习的动力。但过分的紧张就会形成焦虑，学习焦虑反而影响学习的效果。
 
　　（2）焦虑对学习的不良影响。过分的紧张则会影响水平的发挥。会不同程度引起学生的烦躁不安、心神不定、心慌头昏，甚至使学生一见书本、一进课堂就感到头痛心慌。学习焦虑是因学习而产生，又反过来影响学习的过程和成绩。有过分的学习焦虑心理的学生害怕学习，对学习有畏难情绪，对学习有厌烦心理而不愿意去学习，一旦遇到困难就会放弃。据调查，有学习焦虑心理的学生大多数是学习中等生，他们一方面担心学习成绩不好而有强烈的学习愿望，另一方面在学习过程中又因焦虑心理而无法去克服困难，中等生因与优等生的差距而焦虑，担心学习成绩下降被人瞧不起产生急躁情绪。少数优等生也会因为成绩不领先而产生焦虑心理，导致他们在学习中对考分患得患失，忽视能力的培养，总担心如果考不好老师和同学怎么看，家长又会如何看，其结果是越急越学不好。
 
　　过分的学习焦虑对学习过程和成绩的影响是直接的，不仅影响着学习过程，导致学习成绩逐步下降，而且影响着学生原有水平的发挥。由于紧张心理使一些学生造成学习错误，不能静心学习和考试，使本来能学好却学不好，会做的题因紧张做不出。
 
　　（3）焦虑对思想品德形成的影响。心理健康在某些方面可以说是良好品德形成的基础，是良好品德的重要组成部分。学习焦虑形成的不良性格和学习生活习惯，使他们在集体中不能正确处理各种关系，自卑心理、恐惧情绪使他们远离集体，总担心别人瞧不起他，在各种集体活动中更多地表现出冲动、急躁，对各种活动缺乏信心和兴趣，不善交际、经不起挫折、狭隘猜疑、胆小怕事，这种不良的学习心理逐渐形成心理障碍并影响良好思想品德的形成和发展，出现不良的品德和行为习惯。




第169节：41．我为何如此焦虑(4)

　　学习焦虑心理的自我调适
 
　　中学生学习焦虑心理的防治是一个复杂的过程，学生自己也要学会自我调适。
 
　　⊙ 要树立学习自信心
 
　　有学习焦虑心理的学生一般都缺乏自信心，有自卑心理，总担心不如别人，被别人瞧不起而产生心理压力。有许多女生自尊心很强，很要“面子”，也会担心考不好而产生焦虑心理。教育学生树立自信心，克服自卑感是防治学习焦虑心理的重要手段。考试只是一种检测的手段，由于学习的内容和考试内容总是存在差异性，考试失误是正常的。引导学生正确对待考试和作业中的失误，引导他们看到自己的长处，学会正确评价自己，可以使学生逐步树立起学习的信心，特别是让学生正确对待学习中的困难，要多看到学习中的进步和成功，学会欣赏自己的成功。
 
　　树立自信心还要正确对待别人的评价，有些人总担心别人说自己不行，疑心别人瞧不起自己，其实，这是一种心理障碍。据心理学家调查，在中学阶段同学中互相瞧不起的只占极小的比例，大多数是自己的疑心造成的。要引导学习焦虑的学生学会自己评价自己，学会享受自己成功的喜悦，不要多考虑别人的评价，更不要产生多余的担心。
 
　　⊙ 学会学习，加强学习心理训练
 
　　产生学习焦虑心理的直接原因是学习成绩不理想，由于考试成绩不理想出现心理压力而形成焦虑情绪。克服学习焦虑心理必须重视学生的学习能力的培养，提高学生的学习成绩去让学生感到学习成功的愉悦。学习成绩不理想的原因很多，大多数属于学习方法问题，缺乏科学的学习方法。学习过度紧张不仅不能取得很好的学习效果，反而会降低学习效率和效果。要引导学生学会学习，要有张有弛，要注意学习效率，当情绪很好并有一定兴趣时，学习效率就好。而出现急躁情绪，对学习有厌倦情绪时去强迫学习，就会事倍功半，甚至没有学习效果，这样去恶性循环是不可能有学习效率的。应当注重学习方法的改进，合理去安排学习时间，学习和工作应有张有弛，不能不顾生理节律去拼命蛮干。




第170节：41．我为何如此焦虑(5)

　　⊙ 善于调节自己的心境
 
　　学生的心情状况对学习有很大的影响。挫折、压力、疲劳、紧张或烦恼会使人心情不好，心情不好又反过来影响心理。心理和心境是互为前提的，互相影响的。要防治学习焦虑心理必须教育学生学会善于调节自己的心境，使自己经常处于愉快、舒坦、恬静、欢乐的心境之中。简单的方法有：
 
　　(1)音乐调节法。在学习感到疲劳或感到困难时听听音乐，听一些轻松欢快的歌曲可以使人心境舒畅，感到轻松。
 
　　(2)活动调节法。当我们心境不好时不要强迫去看书学习或做作业，可以到室外去参加一些体育活动，跑一跑、跳一跳、打打球或做做操，放松一下自己，也可以散散步。
 
　　(3)睡眠调节法。学习疲倦或紧张时，不妨到床上或趴在桌上睡一会儿，让大脑放松一下，转移一下思路，可以恢复体力和改善心境。
 
　　学习焦虑是学习障碍心理的突出表现，在现阶段中学生表现尤为突出，在全面实施素质教育的过程中，应当加强健康心理教育，培养良好的心理素质。




第171节：42．我为何总是失眠(1)

　　42．我为何总是失眠
 
　　失眠是一种常见的病症，它更多的
 
　　和心理因素有关。只要能够自我调节心
 
　　理活动，失眠完全可以克服的。
 
　　17岁的小雨是一名高二的学生，以前，她一直在家里住。这个学期，爸妈认为是高中比较关键的阶段，为了让小雨有更多的学习时间，于是，安排她住在学校里。
 
　　可是，打从住校后，她一直睡眠不好，经常深夜12点以后，还得在被窝里折腾几个小时才可以入睡，且早醒多梦，天天就像晚上没有睡一样。上课时打不起精神，头重脚轻的，老师讲什么，她跟本听不进去，学习成绩直线下降。
 
　　明年就高三了，如果再这样下去，肯定是考不上大学了。小雨很是着急：“我该怎么办呀”
 
　　你从住校以来就开始有了失眠的情况，这可能是属于你适应环境的能力有点差吧，有的人会择床。不妨参加一些体育运动，规律作息时间，制定一个作息表，两周内严格按照实行，以后慢慢习惯。
 
　　另外，从你的叙述来看，主要原因是你的想法问题。就是学习上，还是生活上，还是与同学交往上肯定有不太顺心的时候，就是说肯定偶尔产生一些心理上压力，时间长了会积累下来，产生焦虑失眠。这是很正常.但关键在于你怎样去面对并处理这些压力。
 
　　总之，你应该学会怎样控制自己。比如说你现在不是有失眠吗？这时你应该控制自己，让自己入睡(为了明天的学习)。这有个很简单的方法，你不妨试一试。躺在床上先看看书，还是不能入睡的话心理对自己说：“好了,愿意咋样咋样吧，反正死不了!”一个星期后肯定见效!
 
　　中学生失眠的原因
 
　　青春期是脱离孩提时代成长为大人的一个重大转折点，在这一转变过程中，不但有身体的生长发育，出现第二性征，还有心理的成熟过程。在成长的过程中，由于紧张的学习、频繁的考试和社会压力等，再加上一些心理因素，使这些青少年极易出现失眠，可谓“成长的烦恼”。
 
　　随着青春期的到来，逐渐出现第二性征，男性出现遗精，女性出现月经来潮。目前我国中学生性教育尚不普及，中学生普遍存在着对性认识的匮乏，对性的错误理解，一些甚至有自慰的习惯。自慰最大的危害不是其直接对生理上的损害，而是对于心理上的折磨。对于自慰，通常是事前控制不住自己，事后又后悔不已，常常陷于其中不能自拔，在如此矛盾的心情之下，很容易出现失眠。青春期青少年都有对异性的爱慕，早恋现象在中学生中较为普遍，对恋爱对象的依恋和老师、家长对早恋的极力反对，都会对青少年还不太成熟的心理产生了极大的影响，这样的话，失眠也就不足为奇了。
 
　　繁忙的课程、紧张的学习、频繁的考试已经使中学生身心疲惫了，回头再看一下家长的望子成龙、盼女成凤，以及老师的殷切期望，就不难理解中学生所承之重，倘若他们没有一个健康的心理适应过程，就很容易出现情绪紧张、精力不足，乃至失眠。




第172节：42．我为何总是失眠(2)

　　失眠是一种常见的睡眠紊乱现象，可以说每个人都有过失眠的经历。随着社会的发展，生活节奏的加快，失眠症的发生率有明显上升趋势。失眠会造成无数生活学习中的麻烦，所以，解决失眠问题已迫在眉睫。
 
　　从临床来看，由生理因素、疾病因素、药物因素及饮食因素所致者的病例数远远少于由心理因素所致病的病例数。归纳总结，目前有六类导致失眠的心理原因是为心理学界所公认的：
 
　　（1）怕失眠心理。许多失眠患者都有“失眠期性焦虑”，晚上一上床就担心睡不着，或是尽力去让自己快入睡，结果适得其反。人的大脑皮层的高级神经活动有兴奋与抑制两个过程。白天时脑细胞处于兴奋状态。工作一天后，就需要休整，进入抑制状态而睡眠，待休整一夜后，又自然转为清醒。
 
　　大脑皮层的兴奋与抑制相互协调，交替形成周而复始的睡眠节律。“怕失眠，想入睡”，本意是想睡，但“怕失眠，想入睡”的思想本身是脑细胞的兴奋过程，因此，越怕失眠，越想入睡，脑细胞就越兴奋，故而就更加失眠。
 
　　（2）做梦有害心理。不少自称失眠的人，不能正确看待梦，认为梦是睡眠不佳的表现，对人体有害，甚至有人误认为多梦就是失眠。这些错误观念往往使人焦虑，担心入睡后会再做梦，这种“警戒”心理，往往影响睡眠质量。
 
　　其实，科学已证明，每个人都会做梦，做梦不仅是一种正常的心理现象，而且是大脑的一种工作方式，在梦中重演白天的经历，有助于记忆，并把无用的信息清理掉。梦本身对人体并无害处，有害的是认为“做梦有害”的心理，使自己产生了心理负担。
 
　　（3）自责心理。有些人因为一次过失后，感到内疚自责，在脑子里重演过失事件，并懊悔自己当初没有妥善处理。白天由于事情多，自责懊悔情绪稍轻，到夜晚则“徘徊”在自责、懊悔的幻想与兴奋中，久久难眠。
 
　　（4）期待心理。是指人期待某人或做某事而担心睡过头误事，因而常出现早醒。比如一位“三班倒”的网站管理员，由于上大夜班(夜里12点上班)，常于晚7时睡觉，因害怕迟到，睡得不踏实，常常只能睡上1-2小时，就被惊醒，久之便成了早醒患者。也有的人在晋升、职称评定、分房结果快要公布前，往往也处于期待兴奋状态，难以入睡。




第173节：42．我为何总是失眠(3)

　　（5）童年创伤心理的再现。有的人由于童年时受到丧失父母、恐吓、重罚等创伤而感到害怕，出现了怕黑夜不能入睡的现象，随着年龄增长逐渐好转，但成年期后，由于受到某种类似儿童时期的创伤性刺激，就会使被压抑在潜意识的童年创伤性心理反应再现，重演童年时期的失眠现象。
 
　　（6）手足无措心理。有的人受到突发事件刺激后，不能做出正确的反应，手足无措，不知如何是好，以致晚上睡觉时也瞻前顾后，左思右想，但始终处于进退维谷、举旗不定的焦急兴奋状态。
 
　　失眠自我调节
 
　　虽然现在失眠的人越来越多，但绝大多数都是暂时性的，只要经过科学的调剂和保健，是完全可以改善的。
 
　　⊙ 科学习惯保证睡眠
 
　　要想睡得好，必须养成良好的睡眠习惯。规律的睡觉和起床时间，能使自己身体内的生物钟规律有序，这样能加快睡眠。所以，每个人应根据自己生活和学习工作的时间，制定合理的睡眠时间，并准确地抓住身体发出的入睡信号，这样就能够尽快入睡。
 
　　对我们每个人来说，睡意往往在每天晚上的一定时间开始，出现睡意前往往先有疲劳感、精神活动减弱、感觉冷、有时打哈欠。特别要注意这些表现，有这些表现说明此时是上床睡觉的最佳时机。否则，错过这个时间，将会增加入睡难度。
 
　　科学的睡眠习惯还包括正确的睡眠姿势，正确的睡眠姿势不仅能加速入睡，而且是睡眠状态持续进行的重要保证。正确的睡眠姿势应该是能够减少身体压力，避免造成背部肌肉操劳过度，产生背痛或背部僵硬等问题。睡觉时维持脊椎自然“S”形是非常重要的，这样能很好地减轻身体负担，避免不适。
 
　　⊙ 合理饮食促进睡眠
 
　　众所周知，睡觉前应避免喝浓茶、咖啡等对大脑中枢有兴奋作用的东西。现代医学研究还证实，食物蛋白质中的色氨酸能使大脑思维活动受到暂时抑制，使人产生困倦感觉。适合睡前吃的食物有小米、牛奶、土豆、面条等。这些食物能促使大脑分泌一种称为血清素的激素，具有放松、安神作用；奶酪、酸奶中含丰富的钙，可促进血清素的作用；含镁丰富的香蕉、燕麦片等也有助于睡眠。




第174节：42．我为何总是失眠(4)

　　少量酒精对大脑起抑制作用，可以使人昏昏欲睡；过量酒精，反而使大脑兴奋。而且睡前饮酒，一不小心就会上瘾，进而导致没有酒精就睡不着的后果。所以，用睡前饮酒作为催眠方法是不大可取的。
 
　　另外值得注意的是，睡前进食不宜过饱或过少，因为二者都可使人感到腹部不适，或因腹胀、或因饥饿而影响睡眠。
 
　　⊙ 适当运动加速睡眠
 
　　当人体不活动、不运动时，摄氧量降低、循环系统不顺、肌肉因太少使用而张力变小、骨骼中的钙质入不敷出、胃口不佳，而且易出现焦虑不安的情绪。种种不活动的效应，在身体上蔓延开来，等于影响身体各种需求的刺激，包括睡眠。
 
　　如果想睡个好觉，培养运动习惯是非常必要的。不管是散步、慢跑，都可以创造你身体的动力效应，一夜好眠。
 
　　⊙心理调节克服睡眠
 
　　大多数失眠是由心理因素引起的，只要能够自我调节心理活动，失眠完全可以克服的。有些失眠者，每到晚上就会不由自主地紧张起来，于是神经越紧张也就越无法入睡。对于这类失眠者来说，精神放松至关重要。
 
　　首先，在价值观上不要把睡眠看得非常重要。睡眠是让大脑和身体休息的最好方式，但体力劳动和锻炼也是让身心放松的好方式，如果前一晚上没睡好，可以在早晨洗个热水澡，外出锻炼一下身体，精力一样充沛。而失眠患者往往认为睡眠是人生第一重要的事，整天想的就是怎样才能睡好觉，他不理解睡觉是为了保证健康，健康是为了工作，而工作并不是为了睡觉，也就是说：睡觉并不是人生的目标。另外，人每天只需要深度睡眠2-4个小时，其他是有梦睡眠。正如有的人说好多年都没怎么睡觉，可是他思维仍然很正常，所以他的失眠问题并不是想象得那么严重，人应该相信自己的生命力。
 
　　其次，睡眠也是人身体的自然反应，困了就想睡觉，不要人为地去控制它，越让自己别想了，自己就越发胡思乱想，停不下来，应该采取顺其自然的态度：想去吧，我今天不打算睡觉了！结果，当你不控制情绪和思维时，20分钟后自然而然地就会入睡了。对于害怕和焦虑情绪也是一样，有些人特别怕睡不着觉，有的总怕半夜醒来难以入睡，越怕就越清醒，又对自己的害怕感到紧张，结果形成恶性循环。正常人也会由于各种原因半夜醒来，不同的是，正常人并没有害怕和排斥的想法，不反省和讨厌自己，完全接受自己的自然状态，这样才能放松。




第175节：43. 为何总改不掉粗心的毛病(1)

　　43. 为何总改不掉粗心的毛病
 
　　成功人生容不得偷懒，他人的
 
　　同情或宽恕只能自毁前程或使你终
 
　　生遭受痛苦的折磨！要知道，粗心的
 
　　根源并不是“粗心"，而是体现着你
 
　　在某些方面的弱势。
 
　　陈捷是一名高三的学生，他平时上课思维活跃，回答问题质量也很高，但是做起作业来却频频出错，考试也得不到高分。这次模拟考试，他又考得不是很理想，原因是没看清题目，一大半分数因为粗心而泡汤了。他很为自己的粗心痛惜。
 
　　对此，他时常对自己说，下次考试我一定仔细。可到时候就是会出错，总改不掉这个粗心的毛病。“马上就快高考了，我该怎么办呢？”陈捷很是着急。
 
　　和你一样，好多学生都有粗心的毛病，粗心让人在成绩上大打折扣，实在是件可惜的事。但是，你在为自己的粗心痛惜的，有没有仔细想过自己为什么会出粗心的毛病？
 
　　粗心的来源之一是知识掌握不牢固。1+1等于几，你随口答来，一定不会算错。但小学生初学加法，就可能算错，因为那时他们刚学，尚不熟练，没能形成条件反应。所以，在学习知识时，如果能反复训练，以求达到熟练，乃至自动反应的程度，粗心的可能性就能大大降低。
 
　　粗心的来源之二是习惯问题。如果平时对小测验不重视，大大咧咧，马马虎虎，习惯了粗枝大叶，到了重要的考试就会自然而然犯平时的老毛病。所以，要在重大考试中杜绝粗心，就必须在平时就严格要求自己。
 
　　粗心的来源之三是性格。如果你平时性格急躁，办事粗心，考试时也会有所反映，增加失误。那就得注意多做一些磨练耐心的事（比如钓鱼、枯燥单调的劳作等），改变了性格，考试就能细心少失误了。
 
　　此外，你还可以掌握一些预防粗心的技巧，比如在考试前写张提醒条，放在桌上，提示自己要仔细些；在草稿纸上写上读题后的主要内容和数据，明确重要的信息，以免出错；多注意复查，复查时使用反向代入法检验；编一本错题集，了解自己易出错的地方；考试时小心提防，重点检视，等等。




第176节：43. 为何总改不掉粗心的毛病(2)

　　最后应记住，不要告诉自己“下一次一定仔细”，而是要在每次考试前告诉自己“这次一定仔细”。只有抓住眼前的每一次机会，才有可能杜绝粗心。
 
　　考试粗心的原因
 
　　粗心人人都有的。粗心包括真粗心和假粗心――真性粗心是对所学知识已经达到了理解和掌握的程度，完全可以运用相关知识解决相应的问题，但是由于在解题时马虎大意，出现了不应该出现的错误；假性粗心是对于所学知识表面上看已经清楚和明白，运用起来却感到困顿疑惑，不能把问题完全解答或做准确解答。无论是真粗心或假粗心，从实质上来说根本就不是粗心的问题，而是态度和行为问题――学习态度不端正，仅仅凭着所谓的“反应快、思维敏捷”自慰和慰他，不去真正理解、掌握和构建知识，而是用粗心的理由来搪塞老师、家长以及同学；学习行为上不是“手到、眼到、口到、耳到、心到” ，而是一知半解得过且过，不愿意去做深入细致的学习工作。其实“反应快、思维敏捷，就是太粗心了”的学生的确是非常聪明的，他既可以“粗心”为借口来偷懒，又可以骗得师长的同情与宽恕。其实，成功人生是容不得偷懒的，他人的同情或宽恕只能自毁前程或使你终生遭受痛苦的折磨！
 
　　下面让我们一起来看看考试粗心的原因：
 
　　①注意分散。我们知道，审题答卷是一种智力活动，既然是智力活动，就必须注意力高度集中，才能顺利达成预期目的。但是在考场上发现有些同学听到他人的脚步声、同学折叠卷子声、桌椅移动声等都要抬头看一看，有时候还要想一些与考试答题无关的事，使心理活动暂时离开当前试题的解答，导致对问题的条件思考不全面，缺乏清醒的意识调试，因而造成“粗心”的发生。 
 
　　②麻痹轻心。解答问题时很多人在比较容易的题目上出现错误，而那些难度较大的问题却答的很好。这反映出了思想和心态的问题――对难度较大的试题高度重视认真对待；对比较简单的试题盲目自信自以为是，往往不假思索就填写答案。




第177节：43. 为何总改不掉粗心的毛病(3)

　　③习以为常。习以为常有两种情况，一种是平时总认为粗心是小毛病，题目都会做了，由于粗心出了点错误没什么了不起，导致在考场上频频出现马虎大意；另一种情况是在平常的练习中已经非常熟悉了某种类型的题目，考试的过程中一经发现类似的题目，便不假思索地引用习惯了的答题方法来解答，殊不知试卷上已经埋了“包袱”，按原有习惯解答显然是错误的。
 
　　④求胜心切。看到其他同学纷纷交卷，自己也不甘落后，草率作答，匆忙交卷；或争强好胜，总想第一个交卷，以显示自己答题速度快，所以答完卷后，也不检查，结果有时间争取得到的分数却没有得到。
 
　　⑤焦虑紧张。平时作业及一般性考试时很少粗心（心情比较平静，不紧张，能够从容答题），而一旦遇到关键性的考试，心情就会紧张起来，夜难成寐，心跳“怦怦”，汗浸手心，心绪纷飞，思维混乱，由于过度的紧张造成看错题目，书写失误，甚至出现一时性的“记忆堵塞”。
 
　　⑥缺乏基本技能训练。平时忽视基本技能训练，认为它是“小儿科”，没多大意思，所以，对于一些必备的基本技能（如：计算）掌握的不扎实、不熟练，如碰到应用题，常常是列完式子省略计算，或找一些小窍门――计算器计算，或复制、拷贝等，认为这样做是节省时间。由于平时耍小聪明，少做练习，导致考场上计算或推导漏洞百出。
 
　　如何改掉粗心的毛病
 
　　在日常学习中，我们常常发现有的同学上课思维活跃，回答问题质量也很高，但是做起作业来却频频出错，考试也得不到高分，仔细分析一下错误的原因，不外乎就是一个老毛病――粗心。有些同学甚至一些学生家长也都认为“粗心“是小毛病，以后注意就可以轻松改正，对“粗心”带来的危害并没有引起足够的重视。其实，粗心的根源并不是“粗心”，而是体现着你在某些方面的弱势。所以，一定要引起重视。
 
　　（1）重视我们要做的事。对于一些自己认为不重要的事，也许同学们不会认真去对待它，粗心大意也就因此产生。比如说在做作业的时候，有好多同学认为写错字是小事一桩，只要自己会写就行了，所以经常就会因为粗心而写错字；又如：在做计算题目时，有些同学认为计算题难度不高，没有引起足够重视，所以就会产生把“加号”看成“减号”、点错小数点的现象；如此等等。如果长期这样，粗心大意的坏习惯一旦形成，在作业或考试的时候，同学们也就容易因为这种不良的习惯而导致不该出错的地方出错，影响成绩。所以我们首先要正视”粗心“带来的危害，其次要重视它，将其迅速改正。




第178节：43. 为何总改不掉粗心的毛病(4)

　　（2）将基础知识、基本技能学得扎实些。有的同学平时忽视基础知识、基本技能的学习和训练，以为它们是“小儿科”，没多大意思，对它们掌握得不透彻、不扎实、不熟练、不灵活，甚至似是而非，考试中一旦需要多种知识的综合应用，理解就模糊起来，不知道如何灵活加以运用。这些同学往往是考完之后，经别人稍一指点，就恍然大悟，懊悔不迭，怨自己太粗心。针对这种情况，就要重视双基的学习，加强双基训练。认识到基础的重要性，懂得最容易的往往是最难的，也最容易出错的道理。只有将基础知识掌握得牢固，明白其知识的来龙去脉，才能举一反三，运用自如，不让“粗心”乘虚而入。
 
　　（3）养成做事后认真检查的习惯。当我们完成一件任务后，要认真检查一下我们所做的事，有没有因为粗心而导致的错误，这样，那些因为粗心而导致的错误就会被纠正。比如说做完作业后，考试完以后，认真检查一下有没有错别字，核对有没有抄错或写错数字，上学之前检查一下上课要用的书本有没有带齐，考试之前检查一下考试要用的纸笔，都是非常好的习惯。 
 
　　（4）以良好的心态参加考试。有的同学平时作业及一般性考试很少粗心，因为，心情平静不紧张，能从容应试。而一旦到关键性的考试，如期中、期末、升学考试等，心情就紧张起来，注意力无法集中，思维甚至有点混乱。这种因考试过度焦虑紧张而造成的考试粗心，即看错题目，书写失误。这类粗心在中小学生中也颇为常见。针对这种情况，考试前要做好心理调节，以轻松平静的心情对待考试，这样才能有利于考试。不要自己给自己施以过高的压力，正确对待考试的分数和名次，不要把任何一次考试都同自己的前途联系起来。其次要认真系统复习，不打无准备之仗，复习充分，信心就足，考试时就不易过分紧张。第三要训练自信心，自信心不足是考试紧张的重要原因，因此，我们不要视考场为畏途，要有必胜的信心。第四要注意在考试前劳逸结合，不要临考磨枪。另外大家也可以在开考的前十分钟，采取做做深呼吸，闭目养神，想一些轻松有趣的事情来放松情绪。 
 
　　（5）要慢慢养成细致的性格，培养严谨的学风。我们要从小养成认认真真，一丝不苟地做好每一件事的习惯，生活作风和学风是可以互相影响的。可以从小事做起，同时还要持之以恒，这样才能产生效果，否则三天打鱼两天晒网就无效果可言了。




第179节：44．我如何才能戒烟成功(1)

　　44．我如何才能戒烟成功 
 
　　你真的有那么多的烦心事，需要
 
　　烟来作为你的精神力量吗？扪心自
 
　　问一下，如果不必要，那就彻底远离
 
　　它。
 
　　贾俊，今年18岁，是一名高三的学生。他人高马大，英俊潇洒，很是一表人才，但他却是同学中有名的“烟鬼”。
 
　　他自己告白：“我很喜欢吸烟，虽然我年纪不大，但差不多市面上能见到的好烟我都尝过，这方面的经历我不比任何人差。现在进入高三了，我越发离不开烟。有时候学习到深夜，非要抽上一根烟才可以提神。平时上课的时候，当觉得有点疲劳时，也会向老师请假上厕所，偷偷过把烟瘾。”
 
　　由于抽烟，他明显感觉到记忆力下降，并时常伴有咳嗽。最近，父母又下岗了。贾俊很想把烟戒掉，可是当他发誓要开始戒烟时，他周围的“老烟鬼”三番五次的劝说，最后，他还是抵挡不住诱惑，重新开始抽。虽然父母也知道贾俊抽烟，但也没有过多去干涉他，但在贾俊的内心里，是多么想把烟戒掉，以全新的形象出现在父母眼前。
 
　　“我什么时候才能戒烟成功呢？”贾俊很着急。
 
　　吸烟容易，戒烟难。要真正把烟戒掉，是需要一定的毅力的。现在的你，可以说对尼古丁有了一定有依赖，但应该还是吸烟的初如阶段，还没有很大的烟瘾，只要你想戒，有决心戒，一定可以戒掉。
 
　　开始戒烟吧，相信这将成为你人生的转折点。
 
　　中学生吸烟心理
 
　　如今，像贾俊这样的烟民随处可见，吸烟也似乎成为中学生一种时尚。校园背人处、角落，总有“天不怕地不怕”的同胞躲着吸烟。一口一口，“珍贵”无比――好像是在享用一顿美餐，他们把烟当成了自己生命的一部分。




第180节：44．我如何才能戒烟成功(2)

　　⊙ 影响青少年吸烟的主要因素
 
　　从我国情况来看，影响青少年吸烟行为的主要因素有下列四个方面。
 
　　第一，社会的影响。目前，我国社会吸烟的风气还很严重。各种公共场合和日常生活中，人们总是以烟相待，开会、办事、交友、喜庆、丧事等等，到处离不开烟，青少年自小就生长在处处有烟的环境中，即使在电影和电视片中，也斥着吸烟的镜头。可以说，吸烟已成为一种无法摆脱的社会环境，它对青少年吸烟行为起着潜移默化的影响。
 
　　第二，家庭的影响。有关青少年吸烟的调查表明，大多数吸烟学生的家庭中有人吸烟，而且主要是父亲。许多学生的第一支烟，是从父亲的烟盒中拿的。极少数甚至是在父亲的鼓励下吸第一支烟的，中学生对吸烟的害处往往还缺乏认识，有的家长在吸烟的过程中，还会不知不觉讲一些腾吸烟好处的话，这就更加会诱发少年学生的新奇性。
 
　　第三，学校的影响。不少中学生，在会吸烟的学生的影响下，逐渐地学会了呼烟。另外，在中学里还存在着教师吸烟的影响，这也是不能忽视的。
 
　　第四，心理上的自我满足。中学生正处于青春期，心理上有较大的变化，容易对吸烟产生好奇心，特别是感到自己长大成熟了，像一个真正的男子汉了，心中就会想：“抽烟 多神气，多有气派，这才是男子汉风度哩！”这种独立意识和成人感的需要，使中学生容易沾上吸烟行为。
 
　　⊙ 青少年吸烟的心理生理特征
 
　　第一，年龄和生理方面。从年龄来说，初中阶段是吸烟的重要诱发期，最容易学会吸烟。所以，初中的年龄阶段，是青少年吸烟行为的高发期。
 
　　从生理反应来说，吸烟会使中学生心跳加快，容易造成消化不良和感冒等。现代医学还告诉我们，女中学生抽烟多子，会发生口臭，也可能使皮肤变得粗糙。
 
　　第二，认识方面。大多数中学生明白吸烟是不好的，是违反中学生行为规范的，他们也知道未成年人不能吸烟、中学生守则规定不能吸烟。但是，许多中学生对吸烟的危害，还缺乏足够的认识。




第181节：44．我如何才能戒烟成功(3)

　　第三，情绪和意志方面。中学生容易在高兴或烦恼时吸烟，高兴时吸烟，情绪会更加焕发，明显获得愉快的体验；烦恼时吸烟，情绪会感到轻松，暂时转移了烦恼。有人在中学生中进行过关于戒烟的调查。吸烟的男学生回答有意志戒烟的，占33%，吸烟的女学生回答有意志戒烟的，占29%。由此可见，时常吸烟的中学生，无论男女，表现出对戒烟缺乏坚强的意志。
 
　　第四，动机方面。中学生开始吸烟的动机是多种多样的。根据某项对中学生吸烟动机的调查，我们按动的重要性和普遍性排列如下：
 
　　（1） 出于好奇心，想尝试一下，带有游戏性质的；
 
　　（2） 同学的影响，在其他同学劝其吸烟的推动下才吸烟的；
 
　　（3） 为了解除除烦恼，如被老师和父母批评了，考试不及格了，或者与同学发生重大冲突了等等，吸烟是为了排除不快的情绪；
 
　　（4） 出于模枋吸烟的姿势和气派，认为大人吸烟样子潇洒、风度不凡，于是跟着学起来了；
 
　　（5） 受大人的鼓动，有的是受成年坏人的唆使。
 
　　第五，习惯方面。中学生吸烟大多数是习惯性吸烟，一般说还谈不上烟瘾。有吸烟习惯的中学生，常常还会有其他的不良行为习惯，如逃学、赌博、小偷小摸等。
 
　　如何把烟戒掉
 
　　吸烟容易，戒烟难，很多尝试过戒烟的人可能都会有这样的想法，“不是我不想戒，只是戒烟会让我很难受”，于是，一次次“断奶”，一次次又捡起。其实，这很正常，也并不意味着失败，专家告诉我们，许多人往往需要几次才会戒烟成功。戒烟困难，是由于吸烟者在生理及心理上均对尼古丁产生依赖。所以要想把烟戒掉，先过了心理这一关。戒烟者在心理调节上用一些方法，可以其到事半功倍的作用。
 
　　（1）心理暗示法。坚持一整天不吸烟，每天清晨反复告戒自己：我一定能做到。
 
　　（2）逃避法。把勾起吸烟欲望的东西拿走，不备烟缸.打火机等能勾起欲望的物件；喝酒使人的抑制力、自控力降低，更容易反复，所以，尽量减少与酒友聚会；远离吸烟的场所和人群。




第182节：45．我怎样才能提高学习成绩(1)

　　（3）行为转移法。每天饮用大量的水和或果汁，至少6到8杯。避免咖啡.可乐及其他含咖啡因的刺激性饮品；保持双手忙碌。以往每天手和嘴会很多次重复吸烟的动作，戒烟之后，或许一下改不了这个习惯性的动作，可选择一些替代品来帮助改变这些习惯，如口香糖、牙签等针对嘴上的习惯，铅笔、勺子、咖啡搅拌棒等可针对手上的习惯。还可以把一些低热量的小食品（水果、蔬菜、玉米、无糖口香糖等）放在随手可取的地方，也有助于控制烟瘾并维持良好的体重。
 
　　（4）借助外援法。邀请家人和朋友一起加入戒烟的“队伍”，相互鼓励，经常交流成功的心得。
 
　　（5）监督法。家人、朋友的支持对想要戒烟者来说必不可少，可将自己“戒烟”的信息广而告之，让亲戚朋友帮忙监督，约束自己。
 
　　45．我怎样才能提高学习成绩
 
　　忧愁的眼睛到处看见凄凉，欢笑的
 
　　眼睛到处看见光明。当背向太阳的时
 
　　候，只能看到自己的影子，这时不妨试
 
　　试转过身来，面向太阳，便会看到一个
 
　　金光灿烂的世界。
 
　　小刚从小就很聪明，在学校成绩都是名列前茅。但自从上了高中后，由于学习压力大，竞争比较激烈，学习成绩一直不理想，而父母对他的期望一如既往、高不可攀。平时父母绝对禁止他看电视、听收音机。小刚觉得自己好像进入了地狱，经常头痛的厉害，反应越来越迟钝。老师讲课当时也能听懂，一下课就全忘了，成绩自然一落千丈。
 
　　这次其中考试，小刚的成绩又处在“生死边缘”。无意中听到父母的私谈：“我们为他急死，不知他自己急不急？”小刚不禁鼻子一酸：“爸爸妈妈，其实，我自己也很着急。”
 
　　打从这以后，他不爱说话，不爱运动，情绪低落，总是忧愁伤感，甚至悲观绝望。“我怎么才能提高学习成绩呢？”他经常这样忧愁地自言自语道。
 
　　心理学告诉我们压力太大会削弱办事的效绩，中等强度的压力是最适宜的。你现在的情况，完全是因为压力过大，造成头痛，学习成绩一落千丈。同时，你的心情也一落千丈。




第183节：45．我怎样才能提高学习成绩(2)

　　你不妨把你的心事告诉父母――这是自己的事，你不能永远处在被动中。你说你很急，但在具体的行动上却是自怨自艾，让自己情绪走进一个怪圈。一边你想把学习成绩提高，一边无法静下心来好好学习，并且，经常伴有头痛，老师讲过的东西，很快就会忘掉。加上父母对你的“不着急”，让你更是难过心酸。如果你把这些实际情况，跟父母好好谈谈，你母一定可以理解你，帮助你。你的心情一定会好起，学习成绩顺其自然就可以提高。因为，你是一个有上进心的人，并且，以前的学习基础也不错。
 
　　中学生抑郁心理的成因
 
　　的确，小刚要想把学习成绩提高，必须先解开自己的心结，因为小刚的苦恼，是由于“闭锁心理”，形成的抑郁情绪。这种抑郁心理也是中学生中较常见的一种心理失调证，是中学生感到无力应付外界压力而产生的一种消极情绪。处于抑郁情绪状态下的中学生，经常生活 在焦虑的心境中，他们内心孤独却不愿向同学和老师倾诉；在学习上，他们 经常精力不集中，情绪低落，反应迟钝；他们有较强的自尊心和成功的愿望，但因他们对挫折的忍耐力差，经不起失败的打击，常常因考试的失败而感到痛苦和恐惧。有严重抑郁心理的中学生，还会出现躯体化症状，如食欲不振、失眠、胸闷、头昏等。中学生之所以会产生抑郁心理，既受他们个性、意志 等心理因素的影响，同时也受社会、家庭等外在因素的影响。具体讲：
 
　　（1）中学生达不到既定目标所产生的失败感是他们陷入抑郁的重要原 因。理想是中学生学习的动力之一，但中学生在学习中往往对自己期望过 高，不能正确处理理想与现实的关系，加之处在青春期的中学生，心理上还 不成熟，正确的人生观还没形成，因此他们在学习中很容易因失败而感到苦 闷和厢澹产生自我无能感，陷入自轻、自贱的抑郁情绪中。 
　　（2） 不客观的自我归因。对自己行为的归因是中学生平衡心理的重要方 法。按照归因理论，人们一般会对自己行为结果从两个维度进行归因，即稳 定性和内外因。许多中学生，尤其是差生，他们往往将自己的挫折归因为稳 定的内因，即认为自己能力不行。因此，他们对自己丧失信心。




第184节：45．我怎样才能提高学习成绩(3)

　　（3）自尊心的丧失。所谓自尊心，就是一个人对自己的尊重，相信自己
 
　　能力和自己从事工作和学习的价值。自尊心较强的学生，善于表达自己的思 想，能与同伴很好相处，在学习和生活中往往独立性较强。而自尊心丧失的 学生，在大部分时间内忧愁伤感，害怕参加活动，害怕遭到别人拒绝，他们 感到没有人爱他们，孤独，无助，压抑。
 
　　（4）缺乏正确的自我认识。青春期的中学生，自我意识发展还很不完善，
 
　　他们对自我的认识和评价往往是片面的。在学习上一方面盲目自信，另一方 面遇到挫折却又盲目自卑。这种矛盾的心理状态，使得中学生因感到无法控 制自己而产生焦虑和恐惧，产生自我封闭的抑郁心理。
 
　　（5）人际交往贫乏。正常的人际交往是中学生心理健康的重要指标。目前，一些中学生受到学校和家庭的双重压力，他们的大部分时间被迫用在学 习上，而无暇顾及朋友间的情感沟通。这种紧张的学习状态，往往使他们感 到生活单调乏味，产生孤独和寂寞的情绪。
 
　　（6）不合理的“应试教育”给中学生带来了过重的精神压力。当前，“片面追求升学率”的“应试教育”，在一些中学还相当普遍。学校为了追求升学率，常常取消各种课外活动，迫使学生“苦读升学书”。另外，频繁 的考试使学生的“学习活动”实际上变成了“应试活动”，极大地限制了学 生广泛的兴趣和爱好，使他们长期处于紧张的焦虑的情绪状态之中。
 
　　（7）父母行为方式的影响。在家庭中，父母是子女的表率。他们的一言 一行，都深深影响着他们的孩子。然而有许多父母为了自己孩子的前途，不 顾孩子的身心健康，在教育孩子时往往走极端。一方面，在生活上他们是孩 子的“保姆”，让孩子衣来伸手，饭来张口；另一方面，在学习上他们又成 为孩子的“监督官”，不时“关心”孩子的成绩。这种专制的家庭教育方式， 常使他们的孩子在生活上成为无能者，在学习上则总是害怕失败。




第185节：45．我怎样才能提高学习成绩(4)

　　另外，中学生的抑郁性心理障碍，还受中学生的内向型性格特征、社会的压力、教师不正当的教育方式等因素的影响。
 
　　以上种种原因，在引发中学生抑郁心理过程中有一个共同的特点，就是使中学生在生活和学习上产生无助、无望、自我无能的心理，并且使他们长 期处于焦虑和恐惧心理状态之中，对前途丧失信心。了解这些原因，可以为我们教育工作者有效地帮助他们摆脱抑郁的困扰提供有益的依据。下面就针对以上原因，就如何预防抑郁心理提几点建议。
 
　　（1）建立良好的教学环境，帮助中学生树立自信心。在教学过程中，教 师要热情地关心和爱护学生，帮助他们树立自信心。同时，还要客观地评价 他们的成绩，鼓励他们正确对待失败。在学习中老师还要引导学生运用正确 的学习方法，培养他们的各种兴趣爱好，激励他们奋发向上的精神。
 
　　（2）树立正确的考试观，减轻学生的学习压力。在考试中，教师要取消 排名次的做法，让学生正确对待考试，明确考试的目的。同时，教师对考得 差的学生要给予及时的引导和鼓励，激发他们的自信心，及时消除他们的考 试恐惧心理和考试失败后的自卑心理。
 
　　（3）在中学适当开设心理辅导课，请有经验的教师和心理专家进行中 学生心理辅导，这对于促进中学生的心理健康以及有效地预防各种心理疾病 的产生，有着很重要的意义。
 
　　（4）加强中学生自我意识的培养，帮助有抑郁心理的中学生走出“牢
 
　　笼”。所谓自我意识，就是中学生对自我的认识和看法。它包括三个因素， 即自我认识、自我评价和自我控制。加强对有抑郁心理学生自我意识的培养， 首先要帮助他们客观认识自我，让他们增强对自我的爱护和对生命的珍惜； 其次帮助他们客观地评价自我，摆脱自我无能心理的压力；最后，要帮助他 们学会有效地控制自我，学会向朋友倾诉自己的烦恼，是中学生平衡心理矛 盾的一个有效方法。有抑郁心理的学生经常因过度压抑自己而感到焦虑和紧 张，帮助他们认识自我，学会向朋友倾诉自己的烦恼，不仅能减轻他们的心 理压力，同时也能有效地控制他们的抑郁心境，从而轻松、愉快地学习和生活。




第186节：45．我怎样才能提高学习成绩(5)

　　抑郁心理自我周节
 
　　美国学者卡托尔认为，不同的人会进入不同的抑郁状态，但是他只要遵照以下十四项办法，抑郁的症状便会很快消失，这十四项办法包括：
 
　　（1）必须遵守生活秩序。与人约会要准时到达，饮食休闲要按部就班，从稳定规律的生活中领会自身的情趣。
 
　　（2）留意自己的外观。自己身体要保持清洁卫生，不得身穿邋遢的衣服，房间院落也要随时打扫干净。
 
　　（3）即使在抑郁状态下，也决不放弃自己的学习和工作。
 
　　（4）不得强压怒气，对人对事要宽宏大度。
 
　　（5）主动吸收新知识，“活到老学到老”。
 
　　（6）建立挑战意识，学会主动接受矛盾，并相信自己成功。
 
　　（7）即使是小事，也要采取合乎情理的行动；即使你心情烦闷，仍要特别注意自己的言行，让自己合乎生活情理。
 
　　（8）对待他人的态度要因人而异。具有抑郁心情的人，显得对外界每个人的反应、态度几乎相同。这是不对的，如果你也有这种倾向，应尽快纠正。
 
　　（9）拓宽自己的情趣范围。
 
　　（10）不要将自己的生活与他人的生活比较。如果你时常把自己的生活与他人作比较，表示你已经有了潜在的抑郁，应尽快克服。
 
　　（11）、最好将日常生活中美好的事记录下来。
 
　　（12）不要掩饰自己的失败。
 
　　（13）必须尝试以前没有做过的事，要积极地开辟新的生活园地，使生活更充实。
 
　　（14）与精力旺盛又充满希望的人交往。




第187节：46．妈妈极力反对我谈恋爱怎么办？(1)

　　第六部分 性意识的萌动
 
　　无论男孩还是女孩，都非常关心自己性别角色的完美程度、被他人接受和欣赏的程度：够不够帅、是不是漂亮、能不能引别人注意等等。都渴望了解异性，希望得到来自异性的友谊，开始憧憬爱情……
 
　　46．妈妈极力反对我谈恋爱怎么办？
 
　　对于青少年来说，在爱情生长的土壤
 
　　还不具备的时候，最明智的办法是筑好防
 
　　线，集中精力学习科学文化知识，拒绝接
 
　　受和传播爱情的种子。
 
　　米兰16岁了，她婷婷玉立，能歌擅舞，很受男孩子的欢迎。很多男生给她写情书，可是这并不是婷婷想要的。她喜欢隔壁班高三年级的孙健―― 一个学习很好、酷酷的男生。
 
　　一开始，孙健并没有注意到身边的这个“小丫头片子”，可是一次联欢会上，婷婷的独舞吸引了他的视线。于是，彼此吸引的两个年轻人开始了秘密的约会。
 
　　表情异常反常的婷婷，很快就被妈妈发现了蛛丝马迹。对此，妈妈第一次向婷婷大发雷霆：“你才多大呀，什么也不懂，就谈起恋爱了呀，马上跟孙健断绝关系，如果再和他交往，你就永远不要进我这个家门。”
 
　　在这种压力之下，婷婷不得不向妈妈低头，做回原来乖女儿的样子。可在内心深处，学业上的苦楚，女孩子莫名的情素，加上妈妈的极力的反对，使得她很无助，很脆弱。好想找个人聊聊，以平等的方式，不是教训的口吻。可是她又能向谁说呢，她很是心烦意乱。
 
　　16岁就交男朋友，这件事情总会让家长感到紧张：“会不会耽误学习？会不会遭遇感情的打击？更重要的是，你会正确处理与性有关的问题吗？”虽然妈妈的行为有点过激，但也是为你好。当然你要不要接受也是你的事，毕竟感情是你的，你有这个权利，这与家长的权威没有任何关系。但最好的方法，把你在恋爱中的问题和盘托出和妈妈交心谈一次，妈妈一定可以理解你，并且会给你一些有用的建议。
 
　　你说你想找人说说心里话，这个想法很好。仔细想一想，你周围一定能找到说话的资源的。只是，如果你感到只有某个特定的男生才能满足你说话的要求时，你必须得注意自问：“你的视野是不是太狭隘了些？”
 
　　早恋的原因、特点
 
　　婷婷的行为，就是一种早恋现象。早恋是指未成年学生把对异性的好感用恋爱的方式来表现的一种心理活动形式。据调查，一般中学生几乎不同程度上存在早恋现象，尽管中学生早恋者仍是少数，但对他们这一年龄而言，其比例还是让人感到吃惊而且目前有早恋人数逐年增多、年龄愈来愈小的势头。




第188节：46．妈妈极力反对我谈恋爱怎么办？(2)

　　谈恋爱的年龄早晚，并没有一个统一的标准，就现在我国的实际情况来说，是否早恋要以下面两个特点来划定。 
 
　　其一是生活上的自立程度。一些少年，稚气十足，生活和经济尚在父母督促和庇荫下，还处在学习文化技能的紧张阶段，对社会了解的还甚少，就迫不及待地谈恋爱，可谓为时过早。似乎十八、九岁的工人谈恋爱，人们容易接受，如果十八、九岁的学生谈恋爱就不同了。这就是从他们的经济状况和社会职业方面来考虑的。 
 
　　其二是谈恋爱的年龄和法定最低年龄之间的差距。如果已经达到或接近法定最低婚龄，就可不算早恋；如果和法定最低婚龄还差很远，就应视为早恋。因为法定最低婚龄是根据青少年的身体、心理发育而规定的。有以上两个标准来衡量，那么高中及高中以下的学生谈恋爱，应该算是早恋。因为他们在经济上尚示独立，他们的生活还不能完全自立；他们的年龄还离法定的最低婚龄相差很远；当然他们的心理上也很不成熟。
 
　　⊙ 早恋的原因
 
　　中学生“恋爱”现象的发生既有当代青少年的生理、心理发育提前的原因，也有社会环境的各种刺激在起作用。早恋三项主要动机为：（1）在感到心灵空虚时需要有人陪伴；（2）优秀异性某方面的自然吸引力；（3）为了更好地了解另一个人。较次要的动机包括“对异性的好奇心”、“学会如何与异性相处”。此外还有少数人有下列动机：“追求刺激”、“享受人生”、“表现自己能够吸引异性”、“希望摆脱父母的控制”。
 
　　从少男少女们自身来看，他们投入“恋爱”的情感因素多数较为纯真，较为单纯，这种单纯性与他们自身的经历、知识、生活经验和社会经验有着极大的关系。他们不懂得什么是真正的爱情，多数只是把男女之间的异性吸引以及青春期特有的对异性的性冲动作为爱慕的因素，把这些当作爱情来对待。此时，他们很容易冲动，往往当异性传递过一个“多情”的眼神，一个纸条，一次网上聊天，一次偶然的接触等等都会为之动情，并产生“爱”的冲动，开始谈情说爱。不能否认，有少数比较早熟的青少年已经有了真正的恋爱意识。许多人在日常生活中提到交异性朋友的目的是想寻找精神寄托，寻求温暖，避免孤独，为了有个人诉说心中的苦恼等等。即使是这些真正有意识的人也极少考虑到结婚或寻找终身伴侣。




第189节：46．妈妈极力反对我谈恋爱怎么办？(3)

　　⊙ 早恋的特点
 
　　早恋的发展阶段一般来说，中学生的早恋主要经过以下几个阶段。
 
　　（1）确定目标。开始关注某一个异性，默默地思念，这一阶段可能有眉目传情、暗送秋波的表示。有些中学生的早恋只停滞在这个阶段，成为“单相思”，不敢与自己喜欢的异性交往，这样有可能形成情绪障碍，影响正常生活和学习。
 
　　（2）有所行动。中学生异性之间写情书、递纸条、赠小礼物等，即是对某一异性有好感的表示。同时可有约会行为，如一起逛公园、看电影、外出旅游等。
 
　　（3）频繁约会。逐步进入一对一的比较稳定的约会，可能公开化，似乎已经确定了“恋爱”关系。
 
　　（4）发生性关系。虽然这还是极少数学生，但近年来有增加的趋势，尤其是职业高中、中专、技校学生。这些学生认为自己即将走上社会，已经成人，发生婚前性行为也比普通中学相对多一些。
 
　　如何正确对待中学生的早恋
 
　　青春期的爱情是不成熟的，但并不是可耻的。它是女孩在这一阶段正常发育的表现，家长大可不必用一些冠冕堂皇的理由去阻止女孩结识异性和谈恋爱，更不必将其视为洪水猛兽。毕竟，爱情是女孩必须经历的环节和步骤，只是对于不同的女孩，会有时间的早晚而已。然而，中学时期的浪漫史很少是延续终生的。因为个性的不稳定和不成熟，年轻的男女很难处理好恋爱中所遇到的问题，而成长所带来的改变往往是导致感情变化的根本原因。但是让陷入恋爱中的女孩明白这些道理是一件很困难的事。这时间的女孩，正因为第一次恋爱而自信满满，她们不相信所谓的变故，总以为自己的爱情与众不同，会改写历史。
 
　　无论如何，聪明的家长懂得在适当的时机给予女孩必要的建议。但是面对为了保卫爱情而警惕心十足的女孩，家长必须学会表达的方式。露丝最近显得很苦恼。在一个夏日夜晚，露丝跟妈妈坐在阳台乘凉的时候，妈妈问道：“亲爱的，你最近有点不一样。我可以帮你吗？”露丝点点头，于是她把自己在恋爱中的问题和盘托出。取得女孩的同意是第一步。这样家长才能让女孩自己从固守的堡垒中走出来。即便如此，家长也不能以为自己有解决所有问题的责任――建议只是建议，它可以被接受也可以被拒绝，感情是女孩的，她有这个权利。这与家长的权威没有任何关系。如果家长们迫不及待地追问女孩关于建议的实施情况，女孩就会觉得自己被控制了，她的逆反心理可能会让家长之前的努力付之东流。




第190节：46．妈妈极力反对我谈恋爱怎么办？(4)

　　事实上，对于那些家庭生活幸福的女孩来说，因为享受了父母足够的关爱，她们是不急于发展恋爱关系的。这些女孩对父母有朋友般的信任，在结识异性和恋爱的过程中，会把父母当作最好的顾问专家。在父母的指引下，她们可以更从容地面对青春期的迷茫，更懂得爱人与被爱。
 
　　⊙ 引导男女同学正常交往
 
　　中学生内受性萌动的刺激，外受社会风尚的影响，喜欢交友，重视友谊，男女同学喜欢在一起踏青、谈心、过生日，渴望交上知心朋友，可以互相倾吐内心的烦恼，取得真诚的理解，寻找心灵的慰藉，共同探讨人生的奥秘，切磋学习中的疑难。男女同学之间的这种正常交往是一种纯洁的友谊，只要加以正确的引导，对年轻人心理的稳定和人格的完善有着一种不可估量的积极作用。这种可贵的友谊应该小心爱护、大力倡导。如果把男女同学之间的正常交往视为“不轨行为”，如果一看到男女同学单独呆在一起，或接触频繁一些，就住“谈情说爱”方面联想，只能激起中学生极大的反感。
 
　　⊙早恋中存在的问题
 
　　分析中学生早恋中存在的主要问题，让他们具备对早恋的准确认识，自觉产生免疫力。早恋对于青春期的孩子主要会出现如下问题。
 
　　（1）影响学习，磨灭理想。每个青年都有自己的理想，宏伟的抱负，都渴望成为社会的有用人材，甚至是栋梁之材；任何理想、抱负的实现都离不开勤奋努力，学习知识。十七、八岁的青春少女，正是为各方面的成长、发展奠定基础的最佳时期，可谓黄金时代。这个时期的少男少女，充满了青春活力，精力旺盛，思想活跃，记忆力强，对于新生事物极为敏感，是学习科学知识、提高各种能力的最好时期。因此，每个青少年都应该全力以赴，专心致志的刻苦学习，为将来建设祖国、攀登科学高峰，打下坚实的基础；应该树立远大的人生理想，努力培养和磨炼自己的意志，塑造美好的心灵，为造福人类，为最大限度地实现自己的人生价值，做好一切准备。如果这个时期被恋爱问题纠缠，必定分散学习精力，浪费大好时光，这无异于置一生远大前途而不顾。这种所谓的爱情，极可能葬送了青少年的才能、事业和前途，待到以后追悔莫及。




第191节：46．妈妈极力反对我谈恋爱怎么办？(5)

　　（2）对青少年的心理成熟极为不利。青少年早恋，自知会受家长和社会上其他人的责备和议论，因而就要躲躲藏藏，远离人群，长此下去，影响了与同学、家人的关系。同时，她们的思想上会产生很多负担，影响了青少年心理的正常发展。有的甚至会改变性格，本来活泼、天真的女孩，就会变得孤僻、冷淡，在心理上出现超年龄的现象，对健康成长极为不利。 
 
　　（3）草率地对待恋爱，会酿成终生苦果。爱情之所以被称为人的终身大事，意味着它在人生中的重要地位。可是青少年由于涉世不深、阅历不足，生活经验欠缺，对社会缺乏足够的了解，感情胜过理智。因此，在辨别人和事、在处理人际关系时，往往草率行事，一时感情冲动，压过理智，与异性确立了爱情关系，以后伴随着心理上的变化、发展、成熟，可能会对对方产生不满，进而冷却或是中断彼此间的感情。这种情况，会引起青少年失望的情绪，使之消沉、甚至形成心理障碍，从而影响青少年的精神生活的健康发展。 
 
　　（4）出现过火行为，引发犯罪。青少年早恋，大多是由于感情的冲动或是出于异性的神秘感和好奇心。这种神秘感、好奇心使他们盲目地效仿成人。当青少年强烈的好奇心和感情上的冲动构成合力时，十分脆弱的理智防线就会被冲垮。在这种情况下，往往会出现过火行为，甚至造成不可弥补的损失，造成青少年心灵上的创伤。如果同时受到黄色书刊或 教唆犯的的引诱，就极可能走向道德败坏或违法犯罪。据调查，青少年犯罪里，有三分之一的人有过早恋。某省调查表明，在犯罪原因一项里，与追求性刺激有关的占被调查人数 的22%。 爱情之花是圣洁的，只有到了一定年龄，正确理解她，懂得珍稀她的人，才能栽培并以真诚之水使之永远盛开。对于青少年来说，在爱情生长的土壤还不具备的时候，最明智的办法是筑好防线，集中精力学习科学文化知识，拒绝接受和传播爱情的种子。




第192节：47．纯洁的友情为什么不会长久(1)

　　47．纯洁的友情为什么不会长久
 
　　爱情是两个人的事情，单恋不算
 
　　爱情，只能是执迷不悟。你有看过整个
 
　　世界了吗？你有看过其他的风景吗？
 
　　也许看过后才明白自己曾经是多么的
 
　　可笑。
 
　　自从高一起，楠希就坐在他后面。因为他长得很高，眼睛也很好看，所以上课的时候，楠希总是会不经意地想想他。后来，楠希开始为他带水、餐巾纸，让他在体育课后解渴擦汗；有时也和他说笑打闹。一年后，楠希发现自己对他的感情已经非常强烈了，尽管楠希对最好的朋友也没说过，但朋友们还是看了出来。
 
　　从此，楠希一见到他就会脸红。也许他也知道了，就再也没有和她说过一句话……现在，南希真是很怀念这一份友情。
 
　　“我不知道是不是真的做错了什么，令我丧失了这份友情。”她很是苦恼。
 
　　你也许并没有做错什么，但是你的脸红让男孩感觉你们之间的友情已经有了一些微妙的变化。也许他害怕自己控制不好自己的情感，所以采取了保守退缩的方式来处理这份他自觉难以处理好的人际关系。
 
　　高二是迈向高考的一个台阶，对于想进入大学深造的学生来说，学业的压力是很重的，不少学生会担心社交或情感的问题会影响学业，所以，很多学生都比较谨慎地对待这方面的问题。那位男生如此也算情有可原，只是不够大方成熟些。
 
　　对于你来说，问题出在友情的覆盖面太过狭窄了些。无论是同性朋友还是异性朋友，多几个就会比较好。因为友谊是女孩子不可欠缺的营养液，特别对于把情感的满足作为自我意识标杆的女生来说，失去友谊和沟通，就像生长在热带雨林的植物被放逐到沙漠里。如果你的情感只放在某一个身上，一旦他离你而去，你会饱受打击而缺乏援手提供心理支持。而且“用情太专”会让你“一意孤行”，在不知不觉中越陷越深。
 
　　所以，青春期异性交往，还是以群体交往的形式为宜，不要一叶障目，不见森林。




第193节：47．纯洁的友情为什么不会长久(2)

　　暗恋，苦在谁心
 
　　楠希的痛苦，是由于她的暗恋心理在作怪。很喜欢这个男孩，却无法把这种情感表达，而现在这个男孩又不和她说话，让她更是渴望这段“纯洁”的友谊。
 
　　暗恋A现象出现于广泛的年龄层，不论是儿童、青年、少年、中年还是老年，但当中以青少年出现情况较多，儿童较小。同样，暗恋的现象在男性与女性身上出现的机率相等。因为在青少年群中，暗恋出现的情况较多，所以在流行文化中，有不少以暗恋为题材的作品。托玛斯曼的《威尼斯之死》便是一则暗恋的故事。
 
　　除此之外，还有许多歌颂暗恋的作品,象波德莱尔的《恶之花》,茨威格的《一封陌生女人的来信》,汪国真、徐志摩的散文诗集,等等。
 
　　有一首歌叫做《红莓花儿开》，歌中唱道：“有一位少年真使我心爱,可是我却不能对他表白,满腹的幸福话儿没法讲出来……他对这桩事情一点也不知道,少女为他思念天天在心焦,河边红莓花儿已经凋谢了,少女的思念一天没减少……”
 
　　在这些歌曲和作品里,暗恋给人的感觉是一件再美好不过的事情和记忆,可在现实生活中,它真的那么令人神往吗?
 
　　在现实生活中,暗恋并不像歌曲和文艺作品中描写的那般美好和浪漫。暗恋是一种说不出的痛，对心身健康是有害的，理由如下:
 
　　（1） 暗恋无现实基础作保证。暗恋者独自默默地苦恋却得不到另一方的情感呼应,违背了人际交流的一般规律:交往的互动性。
 
　　（2） 暗恋的情感进程不会总停留在一个层次上。在思来想去的循环中,虚幻的内容不断增多,范围不断扩大,感情催化剂的作用使其膨胀,似真似幻。如果走到这一步,再想自我解脱,将虚幻的内容挥之而去就不是很容易了。
 
　　（3） 暗恋的努力是徒劳的。可暗恋者毕竟在思念中付出了许多(且不说这种付出是否有意义)。人不仅有感情,而且更看重自己这份感情。谁能承诺暗恋者在屡屡付出感情之后,对爱慕着的"另一方”不产生嫉恨之心,幽怨之情呢?




第194节：47．纯洁的友情为什么不会长久(3)

　　（4） 被暗恋的“另一方”有可能成为无辜的“受害者”。暗恋者发觉自己徒劳无获时,可能会有意无意地对另一方怀恨在心或骚扰其正常的生活秩序,使另一方无端受害。
 
　　一般来说,暗恋的人有如下心理特点：
 
　　（1）内向害羞，胆小自卑，一方面渴望与所爱恋的一方在一起,另一方面又害怕遭受拒绝,故而没有勇气表白；
 
　　（2）喜好幻想和白日梦并能从想象中得到快乐,将暗恋的另一方作为自己想象的对象而忽略其现实中真实的一面；
 
　　（3）追求完美,对爱情理想化,担心两人一旦发生现实的情感交流之后,对方会让自己失望,不再如自己想象中那般完美,理想中的形象也就此破灭；
 
　　（4） 对自身和现实有诸多不满却苦于一时无力改变,试图通过暗恋让自己在想象中从所爱恋的另一方那里得到一部分虚幻的满足。
 
　　出现“暗恋”怎么办？
 
　　由于恋爱与思恋是两厢情愿的事。单相思者常常为此而陷入极其难堪、苦闷和烦恼的境地，不仅影响学业、事业，而且影响身心健康。那么，如何摆脱单相思的烦恼呢？
 
　　（1）树立正确恋爱观。要正确认识恋爱是男女双方的两厢情愿的过程，检查一下自己是否产生了期望效应。同时要对自己单方面的思恋加以否定。俗话说，强扭的瓜不甜。爱情是不能强求的，更不能去乞求。
 
　　（2）情感升华法去掉不良的欲望。人往往在暗恋上别人以后，总是难以忘掉，工作无所适从，生活无规律，从而影响学业、事业。不时还会产生一些不良的行为或欲望，我们必须树立崇高的方向，消除单相思的烦恼，使自己有利于社会和本人。
 
　　（3）充分运用情感渲泄法减少痛苦。单相思后不要把痛苦长期埋在心底，独自品味。使自己长期陷入单相思的苦闷和烦恼中，从而影响身心健康，而应找自己亲戚朋友倾诉一下心中的烦恼和痛苦，以减轻自己心灵上的负荷。
 
　　（4）设法转移自己的注意力。自己一旦陷入单相思的苦海中时，就应用意志尽快转移情感，寻找新的情感依托，以此淡化单相思的痛苦。要设法将自己从爱的沉溺中摆脱出来，如参加一些集体活动，看看电影，旅游等，使自己的注意力由对方转移到其它生活内容上来，就会逐渐使记忆淡漠，而摆脱单相思。




第195节：48．失恋了，怎么办(1)

　　对于你与对方的关系，可冷静而现实的思考一下，双方在文化、性格、志趣、修养、相貌、年龄及家庭等方面是否相适应，自己的选择是否符合实际，要把自己换一个角色来看待这些问题，这样，你很可能发现自己的单相思是多余的。
 
　　48．失恋了，怎么办
 
　　人对失恋的应对方式反映了一
 
　　个人心理成熟水平和恋爱观。一个人
 
　　能够理智地从失恋中解脱出来，往往
 
　　会使自己变得成熟起来。
 
　　在同学的眼中，17岁的小玉是一个特别幸福的女孩。她自信美丽，学习成绩优越，还有一个情投意合的“白马王子”。但前天，小玉和他分手了，是他提出的。也没有什么特别原因，就是沉默的分手。
 
　　在上个学期还是好好的，是令人羡慕的一对，他们相互喜欢。只不过一个寒假由于种种原因没有联系，他就变了。小玉心里很痛苦：“他是我的初恋，也是他先喜欢我的，我是被他感动而喜欢上他的。怎么可以说分手就分手呢，这真的让我很难受，我该怎么办才能让自己好起来，不去想他。”
 
　　一个中学女生恋爱受伤，这本是一件很敏感的事情。很多时候都在告诫自己身边的下中学男、女生，切忌不要在中学恋爱，可是，好像每一次都没有用，因为，中学的爱恋本就是一个美丽的陷阱。很多人都会掉进去。从而改变自己对人生、感情、社会的看法。
 
　　你现在唯一可以做的，就是亡羊补牢，为时不晚。要知道，有几个在中学恋爱能成功了的？ 改变一下注意力，把心思全部放到学习上去，或者或几个好朋友一起开心的玩，不要给自己空闲的时间来思想问题，不要让自己寂寞起来。常说，时间会淡化一切。你会慢慢淡忘的……
 
　　中学生失恋者心理
 
　　恋爱是甜蜜的，失恋却是人生的苦果。中学生中既然有“恋爱”现象存在，“失恋”的情况也在所难免。当一个人陷入失恋痛苦的泥潭而不能自拔时，可能会毁了自己。一般而言，失恋引起的不良反应主要有：




第196节：48．失恋了，怎么办(2)

　　(1)痛苦情绪。失恋会引起强烈的痛苦情绪体验，而且这种情绪状态可能持续很久，成为一种不良心境，使人感到世间一切都黯然失色。
 
　　(2)绝望体验。由于情感左右了理智，失恋者觉得自己“完了”，或者认为再也找不到如此理想的恋人。
 
　　(3)难堪心理。感到“面子”丢尽了，自尊心受到严重伤害。感到羞愧难当，陷入自卑、心灰意冷之中，有的人甚至因此而走上绝路。其实，失恋是恋爱生活中的正常现象，并不是一种错误。因此，不存在什么面子的问题。
 
　　（4）报复心理。有的失恋者失去理智，产生报复心理，结果可能造成毁灭性的结局。特别是由于一方不道德而导致失恋，更容易出现报复心理。其实如果对方人格低下，你应该为分别而庆幸，切不可降低自己的人格，以图一时的泄愤。
 
　　失恋心理自我调节
 
　　中学生由于心理承受能力有限，感情又特别纯真，一旦“失恋”，可能危机四伏：要么失魂落魄，深深地陷在痛苦之中不能自拔；要么痛不欲生，甚至想草草告别人生；要么恋爱不成，便反目成仇，败坏对方名声……这些都是不足取的。那么，该如何消除失恋苦果的苦涩，防止导致“遗憾终身”呢？
 
　　（1）心理泄洪。 别让悲痛、挫折感、愤怒一直堆积而啃食你的身心。要哭，可尽情地哭；要叫，找个无人之处用力嘶喊；想倾诉，找知心好友好好谈一谈。但发泄时千万要注意对象，不要任意找人当倒霉鬼，对他乱发脾气、伤害无辜。 
 
　　（2）做出不在乎的样子。虽然不可能真正不在乎，但行动上这么说这么做就会影响到内心；积极的自我暗示这时非常重要。可以这样想：“他都不在乎了，我为什么要在乎?”或是“对付负心人的最佳办法就是让自己活得好好的。”这些想法可帮助我们去掉恶劣情绪的漩涡。 
 
　　（3）痕迹大搜捕。把他给你的东西一一过滤。好用的东西可以留起来，会让你回忆过往的东西通通丢掉，免得惹自己伤心生气。也不要去你们以前常去的地方，以免触景伤情，让你情绪低落。




第197节：48．失恋了，怎么办(3)

　　（4）他有那么好吗?拿出纸笔分别列出他的好处与坏处：如果他的坏处多于好处，那你何必在乎他?如果你心疼的是自己付出的感情，那么算了吧!饶了你自己。如果他的好坏处相当，那么别担心，你还会碰到比他更吸引你的人。如果他只有好处没有坏处(或坏处寥寥无几)，那你自己就要在下面圈选一项了：①他是完美的。(可能吗?) ②你是盲目的。不是你没真正了解他，就是你所爱恋的是一个虚幻的理想形象(你自己塑造或是他假造出来的)。这样的感情不真实、不扎实，本来就不能维持，早散反倒是有益的! 
 
　　（5）热热闹闹也解忧。参加活动，和别人在一起、谈有趣的话题，聚会、出游、看表演、打球等动态而有很多人参与的活动，要敞开心胸参加，并尽量加入别人的谈话，发掘幽默有趣的话题，跟着大家一起笑，心情会转为开朗。 
 
　　（6）找回失去的友情。多和自己的同学老友交流联络，不知不觉中走进了两个人的小世界，“重色轻友”全然不问朋友死活，现在恢复“单身”了，还不趁此机会向老友们“自首忏悔”?有谁会像老朋友一样又了解你、又不怪你、又包容你、又疼惜你?跟她们在一起，你不用掩饰，自在自得，有助恢复本色哦。 
 
　　（7）爱自己。爱自己、爱护自己、爱惜自己：给自己空间、时间，别太苛求自己了。罗马非一日建成，要忘掉一段特别的经历也不是件容易的事情。多给自己一点时间，正好借机多疼惜自己。 
 
　　（8）不做写故事的人。往事应当“入土为安”。接受并认定这个事实。收起回顾的眼神，转过身来、向前看去。你能把过去抛得越干净，将来幸福的可能性越大。 
 
　　（9）不否定自己。如果我们在与人交往时的沟通方式不适当，以及心态不够成熟独立，就要适度地调整自己。改善自己的沟通能力、认识自己的需要、接受本来的自己，再增强自信。以上都是可以学习的课题。而这个努力的过程也就是成长。玉不琢，不成器，在失恋的困境中，学习自我雕琢、自我控制、自我完善。在适当的调整后，你会发现自己变得更可爱，更完美。




第198节：49．喜欢上老师该怎么办(1)

　　（10）多交普通朋友。与异性的普通朋友交往不仅可以学习如何与异性朋友相处，还可以利用“异性效应”提高学习和活动效率，正如我们俗话所说的男女搭配干活不累。但是在交往时不要抱着找男(女)朋友的目的。把这个心念抛开，敞开心与人自然地交往。 
 
　　（11）立志。“生命因为有了爱才有意义，生命因为失去了爱才变得更为富有。”歌德在失恋后，写出了举世闻名的《少年维特的烦恼》；罗曼?罗兰在失恋后开始撰写《约翰?克里斯朵夫》。失恋者积极的态度会使“自我”得到升华，全身心地投入到学业中去，你会觉得自己很充实、富有。重新制定生活与学习的计划，鼓足勇气，化悲痛为力量，好好地努力，会有意想不到的成就，其他的荣誉也会跟着来。这就是所谓的一得一失：上苍关了这扇门，就会为你再开另一扇门。
 
　　试着用一下这些自我调节法，你一定很快就会从失恋的茫然中脱离开来的。相信失恋并不意味着失去一切，特别重要的是，不要因为失恋而失去爱与被爱的能力。
 
　　49．喜欢上老师该怎么办
 
　　如果你的心灵深处产生了对老师的
 
　　崇敬、倾慕，那么请你珍惜，不要用非分
 
　　的欲念和失误的行为去玷污它。一旦师生
 
　　情谊变为师生恋或越轨行为，也许就失去
 
　　了它的美好与纯洁性。随之而来的则是无
 
　　尽的尴尬和烦恼。
 
　　小语今年十七岁，正在读高二。她的外语老师三十五岁了，至今还是个单身汉。小语不清楚他为什么至今还不结婚，但在小语的内心里，觉得他很不错，课上得生动，待人也随和，和他在一起，听他风趣幽默、博学多才的谈吐，实在是件让人很开心快活的事。
 
　　不知从何时起，小语发现自己已偷偷喜欢上了他，夜里躺在床上满脑子都是他的影子，睡也睡不着。小语心想，老师也是喜欢她的，因为在一群女孩子中待她最好。可是小语又很担心，如果这份感情发展下去会有什么结果？别人会怎么看？小语不敢想象：“我究竟该怎么办？”




第199节：49．喜欢上老师该怎么办(2)

　　其实这没什么的，大多数的女生都有暗恋老师的经验。不要多想，把这种情感放在心里，他只是你见过的第一个让你心动的男人，所以会有这么深的感觉，时间会告诉你答案。
 
　　青少年，尤其是学生，是很容易被成熟的人打动的。他们能遇到的成熟的群体最重要的就是老师。所以，当老师才识渊博，风度翩翩时，年轻的心常常不由自主地会加速。这种恋慕之情，女孩子对男老师更多一些，而男孩子对女老师也并不是没有。但是，随着年龄的增长，如果能审慎地将这份微妙的感情深藏在心底，当你走出校门，你慢慢就会发现更广阔的天地。当年让你仰慕的老师也并非天底下的唯一才俊，甚至原先身边同龄的让你不屑一顾的丑小鸭也已经慢慢变成了成熟的白天鹅。
 
　　另外，还有一点是你务必要弄清楚：你是否能肯定自己没有自作多情吗？作为一名老师，对自己喜欢的学生更多些关心是很自然的事，这是一份正常的师生之情。如果自作多情地误会了，反倒会惹出无妄之祸来。
 
　　也许你可以把这份感情化为学习的动力，为了他。你也希望他能为看到你取得进步而高兴。不是吗？
 
　　恋师情结的心理特征
 
　　很明显，小语具有一定的恋师情结。
 
　　情窦初开的害羞少女喜欢上英俊帅气的男老师、清涩多情的阳光少男迷恋起清秀温婉的女教师……这并非是琼瑶小说中的情节，而是不少走过学生时代的人曾经有过的经历。作为一个大家都感兴趣的话题，师生恋常常会在平静的校园里激荡起阵阵涟漪。尽管类似鲁迅与许广平等师生恋终成正果的例子也不少见，但更多的师生恋则是尝尽酸甜苦辣，最终不了了之。
 
　　美国心理学家赫洛克从发展的角度，把青少年性意识的形成分为4个阶段：疏远异性的反感期――牛犊恋时期――接近异性的狂热期――正式的浪漫恋爱期。赫洛克把进入性萌发期的青少年，对某一特定年长异性倾心和爱慕的情感、形象称为“牛犊恋”(calflove)。中学生的“恋师情结”即是牛犊恋的一种表现形式，琼瑶、茨威格等中外作家的文学作品及影视作品中对这种现象时有描写。




第200节：49．喜欢上老师该怎么办(3)

　　日本一位心理学家曾对大学生做过回溯性调查，了解他们在中学时代是否对异性老师产生过超过一般师生关系的恋慕心理，相当一部分学生尤其是女生作了肯定回答。从儿童心理发展的角度讲，“恋师情结”一般发生在处于青春期的部分中学生身上，其产生原因在于：进入青春期后，中学生开始对异性产生兴趣和注意，产生朦胧的性爱心理体验，这种心理的成熟和接近异性的渴望，是“恋师情结”发生的内在动因。其次，中学生心理发展的特殊性与自我意识特点，是导致“恋师情结”产生的心理基础。由于身心发展以及在家庭和学校中地位的变化，中学生进入渴望离开双亲的保护以求自立的“心理断乳期”。
 
　　他们发现了自我，但又为自身的种种缺陷苦恼；他们试图了解社会和人生的真谛，但在错综复杂的现实面前又茫然困惑；心理状态十分矛盾复杂。由于教师职业劳动的特点，与学生朝夕相处，和学生情感比较亲切深厚。如果此时在青少年身边，出现一位既富有才华和人格魅力，又尊重和理解他们的独立意愿，满腔热忱地关爱学生，引导学生顺利步入人生的优秀教师，处于青春萌发期的某些中学生，就有可能在潜意识中，对某位异性教师产生一种朦胧的、混杂着信任和崇拜，依恋和爱慕的微妙情感，进而导致“恋师情结”的发生。
 
　　“恋师情结”是青少年性意识发展过程中可能出现的正常现象，一般有如下心理特征：
 
　　（1）有一定积极的潜在动力。一般而言，中学生的“恋师情结”多属于一种纯真的精神人格向往。人们观察到，中学生迷恋的异性教师，往往是那些仪表、风度、智慧和人格出类拔萃，对学生倾注了无私的爱，深受学生钦佩敬仰的人。从心理的深层次分析，中学生这种对异性教师的钟情与“英雄崇拜”，实质上是他们内心自我完善动机的自然流露，他们常常产生一种自我完善的迫切意向，表现出较高的进取心和行动的积极化。例如，有的学生在学习中迸发出饱满的热情，力求取得优异成绩，以引起这些老师对自己的好感和注意；有的学生希望将来报考师范学院，伴随自己钟情的老师终身从事教育事业。可以认为，中学生的“恋师情结”，透射出青少年对美好事物的纯真向往，从某种意义上讲，具有一定积极的潜在动力作用。




第201节：49．喜欢上老师该怎么办(4)

　　（2）有闭锁心理。观察发现，具有“恋师情结”者大多具有闭锁心理，他们极少向父母、师长或同伴吐露内心的隐秘，这和一般中学生中流行的追星族的张扬、炫耀和相互模仿行为有很大区别。由于传统的伦理观念和社会舆论，人们对于年龄、能力、社会地位悬殊过大的恋情，通常采取不接纳态度，这种无形的压力迫使许多中学生将自己的情感深藏心底，或是通过日记独自倾诉和品味，表现出严重的闭锁心理。他们常常把倾慕对象过分理想化，羞于道出，怯于表示，惟恐自己冒失、轻率的举动会引起对方的不满和反感。因此，多数具有这种情感的学生发展为一种炽烈虔诚而又虚幻的单恋。这种理智与情感、幻想与现实、冲动与压抑的激烈思想斗争，常常搅得他们焦虑不安，对中学生正常的学习生活以及心理健康造成了一定的负面影响。
 
　　（3）多发于女孩身上。通常情况，“恋师情结”存在某些性别差异，一般以处于青春萌动期的少女居多。这可能是由于青春期的女孩对情感的要求比较深刻和细腻，有高度的情绪易感性，渴望被人理解和保护有关。而且，这种情感的发生以内向型的中学生居多，尤其是那些社会适应不良，缺乏家庭温暖与关爱、性格孤僻的青少年较易发生。
 
　　（4）绝大多数“恋师情结”难遂其愿。一是同龄异性相恋，信息与情感容易为对方所感受，关系的明朗和频繁的接触，易于使爱慕情感转化为恋爱行为。而“恋师情结”多是一种精神上的单相思，被倾慕的教师往往并不知晓，即使偶尔有所察觉，大多也只能以一种慎重、得体的态度，巧妙地加以处理。所以随着时间流逝，这种得不到强化的情感会逐渐淡化，只留下一缕美好而温馨的回忆而已。二是随着阅历增长和社会交往范围的扩大，青少年评价自己与他人的能力逐步提高，他们到了一定年龄阶段后，不再像过去那样盲目地崇拜偶像，甚至发现原先爱慕崇拜的偶像身上，也有某些常人不可避免的人格弱点。这时，许多青少年开始能够比较理智地判断自己与对方在各方面巨大的甚至是不可逾越的差距。在多种因素作用下，他们原有的痴情会随自我意识的成熟而逐渐冷却消退。




第202节：49．喜欢上老师该怎么办(5)

　　恋师情节的辅导建议
 
　　（1）尊重学生的情感。“恋师情结”是处于青春期的少数青少年可能产生的一种正常的阶段性心理现象。而且，由于闭锁性，“恋师情结”客观上很少给集体或他人造成危害。但是，过度的情感压抑和持续的内心冲突，往往容易导致个体的自我心理失调，诱发某些精神症状或病态人格的发生，对青少年的心理健康具有不利影响。因此，教师要理解学生的这种情感，以个别辅导为主，注意保护学生的隐私和自尊心。同时，要把正面教育与暗示性引导巧妙结合，帮助青少年正确认识和理智处理自己的情感。
 
　　（2）提高学生的评价能力。要不断提高青少年自我评价与评价别人的能力，这是减少和消除“恋师情结”发生的有效手段。同时，教师还要对那些识别能力差、社会阅历浅的青少年给予更多关注，帮助他们理性地认识社会和人生，防止他们由于认知偏差和错觉，误把某些品德不良的年长异性当作“英雄”崇拜迷恋，甚至上当受骗，造成不良后果。
 
　　（3）增加与同龄人交往的机会。缺乏集体交往、与同龄人沟通不畅，是促发“恋师情结”的客观因素之一。如果青少年长期沉溺于“恋师情结”而难以自拔，在一个偶像的羽翼下，人的依赖性和自卑心理很难消除，而且容易造成将来和同龄人的交往困难。家长和教师应该多给孩子增加集体活动的机会，促使他们多与同龄人交往。
 
　　（4）挖掘“恋师情结”的潜在动力作用。教师要注意引导学生把成长过程中的这种美好情感和追求理想自我的强烈动机，迁移到更有价值的精神追求中去，激发他们的学习积极性，促使个人情感的顺利转化，使他们的心灵和情感得以升华。从某种意义上说，在正确教育和引导下，青少年“恋师情结”的消失和转化，无异于心理的一次精神洗礼，也是青少年对自我的一次超越和重新发现。




第203节：50．我要不要突破那道“防线”(1)

　　50．我要不要突破那道“防线”
 
　　人不是超凡脱俗的神仙，也不是
 
　　在桃花源中生活，不可能毫无欲念。
 
　　但人的冲动是受道德约束的，人的意
 
　　志完全可以战胜人体本能的欲望。
 
　　17岁的苏静考取了职高，并且交了第一个男朋友。男朋友已经在读大学，比苏静大5岁。在与男友的交往中，苏静感到了男友的“渴望”，但是她拿不定主意，要不要突破那道“防线”。
 
　　对此，苏静的男友表示理解：“她是一个洁身自爱的女孩。我尊重她的想法。”但这并没有打消苏静的不安。“我知道他不能阻止自己有这样的渴望。我该怎么办呢？”
 
　　从你描述中，你怕男友的“渴望”得不到满足，会离开你，其实，你的担心完全是多余的。当然也不排除，你对他也有“肌肤接触饥渴”之嫌，但不管怎么样，你还是要克制自己，不要突破那道“防线”。
 
　　虽然关于“处女”的讨论辅天盖地，我们仍然没有必要在这个问题上争执不休。一个被强奸的女孩就失去贞节了？我们的答案一定是否定的。然而我们却有必要理直气壮、开诚布公对你说，在18岁之前，你应该学会“洁身自爱”。不管你男友，有多少的渴望。
 
　　因为，青春期的女孩性行为的后果，以及在性器官接触之外的其他释放性压力的方式对身体的发育都是很不利的。你要记住：“你是上天的礼物”。只有珍爱自己――包括灵魂和身体――才能享受到完美的性爱。
 
　　性教育，不可缺少的一课
 
　　楠希的这种心态，是青春期的性困惑，而真正让那些青春期女孩的家长如履薄冰的，恐怕也是性的问题。关于性，中国的家长们普遍有一个误区，就是认为对孩子的性教育最早也应该是从青春期开始。事实上，对女孩进行性教育最有效的时期是14岁之前，尤其是5岁之前――要知道，在女孩变成美丽的蝴蝶之前，性的发育已经悄然开始了。
 
　　“太早了吧！我的女孩还这么小！太早的介入会不会让她受伤害？”家长们可能带有这样的疑问，然而他们也会尴尬地发现，3岁的女儿正在摸自己的生殖器。这并不奇怪。3岁的女孩已经知道触摸生殖器会获得快感，家长的责怪可能会使她有羞耻感，但不能阻止她的行为。对于那些被刻意隐瞒真实情况的女孩来说，伤害才是最可能的。“18岁以后，当我第一次看到有关性的解释，我才意识到，小的时候我曾经被邻居侵犯过。这真让我愤怒！”让女孩免于伤害的第一步是：公开回答女孩关于性的问题。在开放性的谈话中，家长应该尽量使用精确、科学的词汇，这不但可以让自己的解释更清楚，还会让女孩体会到，性是一件正常的事情，并没有那么神秘。




第204节：50．我要不要突破那道“防线”(2)

　　对于女孩来说，生活中有很多比性更美好的事情。特别是青春期女孩，性冲动中好奇、释放压力占了很大部分。因此，保持女孩的生活情趣，让女孩的生活中没有空白也是很好的方法。如果女孩在心理上已经摆脱了对性的神秘探求，生活又是丰富而多姿多彩的，她是不会有时间关注那些成人话题的。
 
　　关于性的教育是一个长期的过程。一次严肃的思想启蒙式的专题谈话并不适合家长。实际上，家长有很多闲聊的机会可以告诉女孩这些，家长关于性的看法也将深刻地印在女孩的大脑里。也许孩子会问起：“你和爸爸（妈妈）怎么样？”“我们很好。”家长可以这样回答：“我不想过多地谈论细节问题。这是我与你爸爸（妈妈）之间非常特别的事情，就像将来你与你爱上的那个人之间的事情一样。”家长与其担心女孩会因此受到伤害，不如让女孩了解、珍爱并保护好自己的身体，以及学会防范伤害的措施：
 
　　（1）教育女孩珍爱自己的身体 虽然关于“处女”的讨论铺天盖地，我们仍然没有必要在这个问题上争执不休。一个被强奸的女孩就失去贞节了吗？我们的回答是否定的。然而我们却有必要理直气壮、开诚布公地对女孩说，在18岁之前，女孩应该学会“洁身自爱”。我们还有必要告诉女孩性行为的后果，以及在性器官接触之外的其他释放性压力的方式，如自慰、转移注意力、积极参与两性同在的文体活动等等。“你是上天的礼物。”妈妈可以对女孩说，“我们应该怎样珍惜这份礼物呢？”家长们应该让女孩懂得，只有珍爱自己――包括灵魂和身体――才能享受到完美的性爱。
 
　　（2）规避文化中的性信息。互联网时代一个重大的危机是，我们很难控制垃圾信息的传播。尽管家长们力求在一个高雅、健康的环境中养育女孩，那些关于性虐待、性暴力、男性至上等的信息糟粕却无孔不入。很多时候，成人们一笑置之：“喔，这不过是堆垃圾！”女孩们可不这么看。对于成长中的女孩来说，“出淤泥而不染”是困难的。因此，家长们要管好家里的电脑，尽量不要让女孩关注这些东西。如果女孩要看，家长不妨借此跟她讨论一下性价值观的问题。不要让女孩学会期待在性方面被男人利用，家长们需要把互联网给予女孩的混乱的性信息理清楚，让女孩有一个清醒的认识。




第205节：50．我要不要突破那道“防线”(3)

　　（3）教会女孩设立警戒线。10岁的苏珊在放学回家的路上，碰到了邻居的哥哥，18岁的汤姆。 “我送你回家吧！” 汤姆说。于是苏珊跟同伴们说声“再见”，高高兴兴地坐上了汤姆的汽车。但是汤姆并没有送她回家，而是将车开到一个偏僻的地方，对她进行了性侵犯。
 
　　据美国估计，至少有1/4的女孩和1/10的男孩在16岁前受过性骚扰，其他西方国家报道的发生率也与此大体相似。近年来，我国青少年中性冒险行为也逐渐增多，少女怀孕以及感染性病艾滋病的事例屡见不鲜。我们把原因归结为混乱的信息时代，但是，在这样的时代里，女孩该怎么做呢？家长们的一个重要的责任就是：要教会女孩设立警戒线，在必要的情况下说“不”。这些警戒线可以包括：
 
　　当陌生人要求女孩跟她走的时候；
 
　　当男孩要带你单独外出或回家，并且不让你告诉家长的时候；
 
　　当男孩要你脱衣服的时候；
 
　　当你必须以一个人行动的时候；
 
　　当男孩要跟你做让你觉得好笑和奇怪的“游戏”的时候；
 
　　……
 
　　这样的警戒线还有很多。女孩要做的就是及时说“不”，离开现场（甚至逃跑）以及告诉家长。
 
　　理智驾驭青春期性冲动 
 
　　青春期男孩女孩出现性欲望和性冲动，是生理发育和心理发育的正常现象。它的发生很大程度上是由于身体里的性激素加速分泌的结果。从生物学角度来说，性冲动是一种生理心理现象。 
 
　　人类生殖内分泌系统存在着一个下丘脑-垂体-性腺轴系。在青春前期此轴系处于静止状态，到了青春期，下丘脑释放的促性腺激素的频率和幅度增加，促使垂体分泌黄体生成素和卵泡刺激素。这两种促性激素又使卵巢或睾丸分泌的雌激素或雄激素的量大大增加，这就引起了青春期的发育。随着身体、肌肉、骨骼、各内脏器官的迅速发育成熟，使他们开始有了性的要求，并具有了性行为和生育子女的能力。可以说，青春期性激素分泌量达到一定程度时，便会引起性的生理冲动。来自视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉的某些刺激，可能成为性的刺激。如看到异性美丽俊俏的容貌，来自异性热烈的情绪，有关性的语言、文字、图像，异性身体的气息，都会通过大脑支配脊髓中的性中枢引起性的冲动或欲望。




第206节：50．我要不要突破那道“防线”(4)

　　青少年神经发育相对地迟于其他生殖器官和机能的发育，加之阅历浅，思想不成熟，对很多事物缺乏明确的是非观念，理智驾驭不了感情，生理上的发育成熟、性冲动的不断增强和心理上的不成熟，使其自控能力差，如果受到某些外界因素的刺激，就会发生一些鲁莽、反常和越轨的行为。 
 
　　调节、克制异常性冲动应做到以下几点： 
 
　　（1）代偿转移，淡化注意力。你是否经常独处一隅，想着有关性方面的问题，或者特别留意身边女孩性敏感的部位，或者经常与同伴一起谈论性的话题等等?如果回答是肯定的，你最好立即“刹车”，积极投身于大集体生活，比如多参加一些体育、文娱活动、知识竞赛活动，多观看一些健康的影视节目，特别是与性距离较远或不沾边的节目，如足球赛等等，以淡化你的注意力，转移你的大脑中枢神经的兴奋中心。 
 
　　（2）抵制诱惑，净化刺激源。黄书籍刊物、音像是精神鸦片，是诱发少男少女冲动，教唆青少年不正当行为的罪恶之源。处于青春期的少男少女，若不警惕，最容易被俘虏。所以青春期的男孩女孩自觉抵制诱惑，避免看或听有性刺激的书刊、音像，净化身边刺激源，显得尤为重要。业余时间不妨多读一些自然科学，社会科学或与学习有关的书籍，自然，心思就不会走岔。 
 
　　（3）缓冲减震，弱化冲动。欲恋爱是无比神奇美妙的，它美在神秘色彩与几丝朦胧，具有强大的吸引力和诱惑力，使人渴望与梦想。一对青春期男孩女孩朝夕相处久了，难免日久生情，当一方冲动起来，不能驾驭自己的感情时，另一方最好耐心劝导，婉言回绝。用你的智慧弱化他(她)的冲动欲望，不可以态度暖昧，抑或姑息迁就，委屈迎合。让他(她)在你的缓冲减震作用下，恢复理智，冷静面对现实，避免不幸的事情发生。 
 
　　（4）矜持理智，强化自制力。人不是超凡脱俗的神仙，也不是在桃花源中生活，不可能毫无欲念。但人的冲动是受道德约束的，人的意志完全可以战胜人体本能的欲望。加强自制力锻炼就能克已制欲。一般来讲，一个矜持理智，自制力强的人往往性格开朗，兴趣广泛，积极向上，具有良好的道德素养和比较好的生活节律、习惯，所以即使这些男孩女孩产生性冲动，他们也会用自制力加以抑制。




第207节：51．我为可总挑男友的毛病(1)

　　51．我为可总挑男友的毛病
 
　　世间本就没有完美的事，过度
 
　　追求完美，只能让自己走进死胡
 
　　同。
 
　　19岁的刘颖是一名大一的学生，她男朋友陈浩高大英俊、活力四射，对刘颖十分的呵护、体贴，但她容不得对方的一点点过失。有一次约好一起去看电影，陈浩因为迟到了几分钟，她就认为不重视她，而不肯原谅他，最终选择了和对方分手。
 
　　其实，刘颖是个渴望爱情的人，在他的心理，她很喜欢陈浩，可是她也不知道为什么，总会挑陈浩的缺陷和毛病。虽然知道自己的这样是不对，可是她无法克服这种挑别人毛病的心理，经常与爱神擦肩而过。刘颖很痛苦：“我该怎么办？”
 
　　不能容忍美丽的事物有所缺撼，是一种普遍的心态。但一个人如果对自己和他人要求过高，总是追求完美，给自己或他人设定一个很高的标准，非要达到不可，受到挫折就感到很痛苦，不能接受。其实，追求完美如果变成了一种心理负担，整天生活在“完美”的阴影之中，那必然是一件很痛苦的事。所以，完美主义的人应该增加一些灵活性，要有一种“退一步海阔天空”的心理准备，这条路不行可以走那条，不要在一棵树上吊死、钻牛角尖。 
 
　　而你正是这种完美恋爱心理，因为别人的一些小毛病而忽略了别人的主要优点，给自己带来莫大的焦虑、沮丧和压抑。其实，每个人都有缺点和不足，都会有紧张、不适的体验，是正常现象，必须学会接受，顺其自然。如果非要抗拒自然规律，必然会愈抗愈烈。
 
　　什么是完美主义心理
 
　　刘颖的痛苦正是因为追求完美心理在作怪引起的。
 
　　完美主义是一种追求尽善尽美的极端性格,其虽能驱使人奋发向上,努力达成目标,但也因为树立标准过高,行事缺乏弹性,加上好求心切,要求无懈可击,结果反而患得患失,徒增负担压力.
 
　　其实,人追求完美并没有错,应该辨证的来看待这个问题。追求完美是人类文明进步，社会持续发展的重要动力源泉。一个人如果没有对完美的期待，很容易导致做人做事随便马虎,得过且过.但是,追求过度完美，以完美标准来苛求一切，这种追求带来的杀伤力,无异于自己向自己发起一场旷日持久的战争,不只让自己陷入无穷尽的烦恼,还会影响到周围的人和事。总是苛求自己，总是不满的论断,会导致朋友的疏远，亲人的隔膜,从而使自己更容易陷入自怨自艾的恶性循环。




第208节：51．我为可总挑男友的毛病(2)

　　哥伦比亚大学的心理学家Hewin曾经把完美主义性格分为三种类型：
 
　　（1）要求自我型。他给自己设下完美标准,而且追求完美的动力完全出于自己。
 
　　（2）要求他人型。为别人设下高标准,不允许别人犯错误。
 
　　（3）被别人要求型。他追求完美的动力完全是为了满足他人的期望,总是感觉自己被期待着,时刻都要保持完美.完美主义着的潜意识总会有许多非理性的想法,如“我一定要完美否则就会让……很失望”,“这次问题都是我的错,我应该提前预料到……”
 
　　完美主义的人格特质,心理学家Basco认为具有完美主义的人通常具有以下几种特性:
 
　　（1）注意细节；
 
　　（2）要求规矩,缺乏弹性；
 
　　（3）标准很高；
 
　　（4）注重外表的呈现；
 
　　（6） 不允许犯错误；
 
　　（7） 自信心低落；
 
　　（8） 追求秩序与整洁；
 
　　（9） 自我怀疑；
 
　　（10） 无法信任他人。
 
　　完美主义的人,往往以完美作为为人处事的衡量标准和唯一关注点,总是给自己和他人设定过高的标准,当人,事,物让他不满意时,他会产生不良情绪,甚至厌恶和斥责。过分追求完美的人,内心深处还往往有一种不安全感和自卑感,害怕被别人拒绝和否定；为了避免不完美,他们不惜花许多时间,气力去做事情,结果降低了自己的生活效能。
 
　　走出“完美”的阴影
 
　　如何从追求尽善尽美的诱惑中摆脱出来，心理学家认为：
 
　　（1）对自己的潜能有个正确的估计。既不要估得太高，更不必过于自卑。有一分热发一分光。你如果事事要求完美，这种心理本身就成为你做事的障碍。不要在自己的短处上去与人竞争，而是要在自己长处上培养起自尊、自豪和工作的兴趣。 
 
　　（2）重新认识“失败”和“瑕疵” 。一次乃至多次的失败并不能说明一个人价值的大小。仔细想一下，如果从不经历失败，我们能真正认识生活的真谛吗？我们也许一无所知。沾沾自喜于愚蠢的无知中。因为成功仅仅只能坚定期望的信念，而失败则给了我们独一无二的宝贵经验。




第209节：52．我是不是同性恋(1)

　　人只有经受住失败的悲哀才能达到成功的颠峰，亡羊补牢，尤为未晚。更不必要为了一件事未做到尽善尽美的程度而自怨自艾。没有瑕疵的事物是不存在的，盲目地追求一个虚幻的境界只能是劳而无功。我们不妨问一问：“我们真的能做到尽善尽美吗？”既然不行，我们就应该尽快放弃这种想法。 
 
　　（3）请你为自己确定一个短期的目标。寻找一件自己完全有能力做好的事，然后去把它做好。这样你的心情就会轻松自然，办事也会较有信心，感到自己更有创造力和更有成效。实际上，你不追求出类拔萃，而只是希望表现良好时，你会出乎意料地取得最佳的成绩。 
 
　　目前切合实际的好处不仅于此，它还为你提供了一个新的起点，能使你循序渐进地摘取事业上的桂冠。同时你的生活也会因此而丰富起来，变得富有色彩，充满人情味，并不象你原来所想的那样暗淡。
 
　　52．我是不是同性恋
 
　　很久以前心理学家就说过,同性
 
　　恋不是一种心理病，所以，我们应该
 
　　正视，不要带偏见或歧视的眼光来看
 
　　待这个圈子里的人。
 
　　小悦今年17岁，是一名高二的女生。从小学起，她就一直与女孩子交往，从不与男孩接触。因为她总觉得男生们很讨厌，老给她添麻烦，没事又来找茬。渐渐地她变得很喜欢和女生玩，很少会跟男生说话。并且，只有觉得和女生在一起，那种感觉，她觉得安全，很自然，很开心。
 
　　最近，她特别依恋她的同桌小茜。只要她们同时身处人群，小悦就习惯找寻她，只有看到她，小悦才安心。小悦觉得，她长得太美了，身上每个地方都近乎完美。并且，小悦经常回想她们一起说过的话，做过的事，只要小茜不在，小悦就会特别想念。
 
　　一个偶然的机会小悦看到一本书，上面说：一般的同性恋都是先讨厌异性，然后慢慢转变成喜欢同性的。对此，小悦很是害怕：“我到底是不是同性恋？”
 
　　有一个男孩子曾提过这样的一个问题。他说：“为什么女孩都那么讨厌，她们遇到一点小事就要大惊小怪，或发出夸张的尖叫，或屁颠屁颠地跑到办公室找老师报告，娇滴滴的，不能像男孩那样自己的问题自己解决。他说他有时就是喜欢惹惹女孩，看她们的表现真是逗得可以。”如果是你，你会怎么回答他。




第210节：52．我是不是同性恋(2)

　　随着青春期的到来，身体的发育成长，让男孩更像男孩，女孩更像女孩。这种性别特征的空前明显，使得很多女孩和男孩之间产生奇怪的沟通障碍。尽管有的人从心底里并不十分排斥对方，甚至希望多多了解和接触异性，但就是有一种微妙的心理妨碍他们与异性交往。他们一味夸大对方的缺点，为自己的行为寻找理由。
 
　　你有没有只看到男孩缺点，却看不到男孩优点的毛病呢？做个有心人，仔细看看男孩子是不是还有些可取之处。
 
　　你担心自己同性恋，其实，这倒不必太多虑。我不知道这里有没有你从小受到大人影响的缘故，使得你从一开始就带着有色眼镜去看男孩。喜欢和同性玩本身是没有什么不妥当的，但是尝试和学习与异性交往是很重要的。毕竟你不是生活在一个单性的社会中。丑小鸭会变成白天鹅，要相信男孩子不会永远是毛手毛脚，不知分寸，让人讨厌的。必要的时候，你也可以直接向心理专家请教。
 
　　什么是同性恋
 
　　一般正常人都是以异性为恋爱及性行为的对象共同组建家庭，生儿育女，这是种族繁衍的正常生理现象，与异性的性爱要求为正常的性心理现象。
 
　　同性恋者以同性（即男性与男性，女性与女性）作为唯一的性爱活动对象的，对同性有性交的吸引力，保持性爱倾向向的，这就是同性恋。
 
　　有的同性恋者对异性毫无性交倾向，有的可以有比较弱的性爱倾向或者正常的异性间的性行为，但是往往难以建立或维持正常的家庭关系。在特殊的与异性隔离环境之中，如边防部队、远航的船队、男女分开的寄宿学校、监狱等，可以出现短期的同性恋行为，以同性为性爱的对象，并进行性行为，但是转入正常的社会环境之后，同性恋行为方即消失，这种情况不是真正的同性恋。
 
　　同性恋者是在正常的社会环境中，可以有机会与异性谈恋爱，发生性爱行为。而对异性缺乏性交倾向，所以是一种性心理障碍。
 
　　在同性恋的双方之中，可能有一人是真正的同性恋者，另一个人参加同性恋的行为可能是逢场作戏，也可能是出于同情心暂时陪陪，也可能是受了威胁迫不得已的，因此，后者当遇到合适的异性时，会产生异性爱恋而退出。




第211节：52．我是不是同性恋(3)

　　据统计，同性恋者在男性人口中占3％，女性人口中占1％，另外，有的同性恋者既对同性，也对异性产生性爱的，在男女人口中各占1％左右。
 
　　但是产生的原因至今还没有肯定的学说。有的学者认为与遗传因素有一定的关系。有的学者认为与后天的环境影响有关，如幼年期被父母当作异性打扮，即把儿子打扮成小女孩的样子。或者家庭中受男女授受不亲的影响，严格限制与异性交往，而只与同性为伴，使得异性的性爱发展受到影响，我们确实发现有的同性恋者，性格、爱好及装束、言谈举止各方面都与异性相似，与他自己的性别差异较大。 
 
　　不同的国家，由于社会文化的不同，对同性恋行为的态度有很大的不同，有的受到社会的歧视，被看成是大逆不道的行为，加以严厉制裁，深恶痛绝；有的认为这是个人的私事，只要两厢情愿，别人也不加干涉，甚至有的国家同性恋者组织起来，上街游行，要求自己的权利。但许多国家都规定：在公共场所里，男性同性恋者表现猥亵行为，或者引诱、拐骗、威胁未成年儿童参加同性恋行为，或者对不愿继续保持同性恋行为关系的另一方进行威胁、伤害，或者破坏对方家庭与婚姻关系时，要追究刑事责任。事实上，即使有的国家容忍同性恋行为，但同性恋者在其就业、参加社交活动等许多方面都受到不同程度的社会歧视，精神上受到压抑。
 
　　对于同性恋者，由于其需要面对各种社会现实，矛盾冲突和困惑较多，有不少情绪问题或心理障碍,需要进行心理辅导或心理治疗。同性恋者自己会主动来咨询，寻求帮助，在处理上要其对同性恋行为有充分的认识，成为社会的少数派要面对很多的困难，预先要有所准备，怎样规划好自己的人生需要好好的思考，要对自己作出的选择负责，怎样面对周围的人和周围事物要有足够的认识。
 
　　同性恋者安全的性生活值得注意，他们是艾滋病的高发人群，需要强调健康的性生活，进行必要的科普教育宣传。




第212节：52．我是不是同性恋(4)

　　素质性同性恋是很难改变的，接受现实也许是较好的选择。
 
　　同性恋不是病，中国已经从疾病分类中去除了，所以不必试图对同性恋者进行药物治疗，但心理辅导或心理治疗对其有益，家庭、亲人的态度，社会的理解和接纳对其生活将起到重要的作用。
 
　　你真的是同性恋吗
 
　　从上面对同性恋的解析，你可能对同性恋有一个大概的了解。那么，现在就根据你的情况，具体谈一谈同性恋和同性恋倾向的区别：
 
　　首先，同性恋是指那些在性爱、情感、心理和社会交往之上，只对同性发生兴趣的人。同性恋的关键是只对同性产生性吸引或性冲动，而对异性则不感兴趣。同性恋倾向则是在情感、心理和社会交往之上偏重于对同性发生兴趣，而无性吸引活性冲动。
 
　　其次，同性恋在与同性的性爱、情感、心理和社会交往之中，他们所体验到的只有幸福、愉悦和快乐，所以他们对自己的行为没有痛苦的情绪和情感体验；同性恋倾向虽然在与同性的情感、心理和社会交往之中也能体验到幸福、愉悦和快乐，但是事后又对自己的行为产生烦闷、焦虑和痛苦的情绪和情感。
 
　　最后，同性恋的人认定自己的性取向是同性，而同性恋倾向认定自己的性取向是异性。
 
　　从以上三点来看，你既不是同性恋，也不是同性恋倾向。你和你的同桌小茜这个朋友的关系以及心理表现，其实是青少年时期朋友感情浓厚，关心自己是否被别人喜欢、接纳的正常心理表现，所以你大可不必为此而忧心忡忡，害怕自己是不是同恋性。
 
　　但在平时学习中，你可以试着接受男生们，其实男生也有许多可爱之处的，你一定可以发现，他们具备你们女生身上不具备的东西。另外，毕竟我们不是生活在单性的社会里的。




第213节：53．觉得生活没有意义怎么办(1)

　　第七部分 青春期常见的心理病
 
　　所谓心理障碍，是指对自己的心理没有良好的自控能力，不能有效地把握自己，从而使自己的心理状态指标超过一定限度，不能较好适应环境而出现的心理不正常。轻度的心理障碍，我们通常称为心理异常，严重的心理障碍，我们称之为心理疾病。
 
　　53．觉得生活没有意义怎么办
 
　　人无远虑，必有近忧。人生的天
 
　　空有时需要一点阴云来点缀，但不能
 
　　让这个阴云掉下雨滴。高三正步入青
 
　　年期，是人生全面发展、成熟的黄金
 
　　时期，本该灿烂亮丽，又怎能让它黯
 
　　然蒙尘呢？
 
　　董洁是个高三的花季少女，本该过着充满阳光、鲜花的生活，可她经常情绪低落、悲观失望，觉得生不如死。
 
　　自小董洁就生活在自卑的阴影中。她有个出类拔萃的哥哥，尽管从小学到高中，董洁的成绩一直处于中等偏上，但父母从不对她抱太大的希望，在她中考落入普通中学后更是如此。此后，一次次的诋毁，一次次的受挫，使懂洁难以直面人生，觉得生活很没有意义。
 
　　以前的她，热爱生活、积极上进，可如今少年的追求、热情全都离她远去。她觉得消极、胆怯、脆弱，怨天尤人，简直失去了活下去的勇气。尽管她让自己麻木，不再为屈辱而流泪，但实际上，在她的心里有太多的怨气，想发泄，想痛哭，却无法做到。
 
　　“我到底该怎么办呢？”懂洁非常痛苦。
 
　　虽然你没写明具体受了怎样的诋毁和挫折，但还是能体会到生活在阴影里的你的苦痛。然而，你一定听说过孟子的话：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体服，空乏其身，行拂乱其所为。”我们是唯物论者，不相信大任是由天而降的，但我们确信如果一个人通过了恶劣境遇的考验，就一定能有成正比的成功，别人会把他看成是一个能委以重任的人而“降大任于斯人”的。相反，你挺不过去，失去了与环境抗争的信心和勇气，你将每况愈下，而最终遭到遗弃和淘汰。
 
　　咬咬牙与命运抗争吧，输了的话，你不见得会失去什么，而赢了的话，你将前程辉煌。
 
　　抑郁症是如何产生的？
 
　　懂洁存在典型的抑郁症状而且持续多年，突出表现为持久的情绪低落、悲观失和对生活的无意义感，并伴有轻生念头。




第214节：53．觉得生活没有意义怎么办(2)

　　其实，每个人都会有不快乐和心情不好的时候。抑郁是人们常见的情绪困扰，是一种感到无力应付外界压力而产生的消极情绪。常常伴有大厌倦、痛苦、羞愧、自卑等情绪。它不分性别年龄，是大部分人都有的经验，对大多数人来说，抑郁只是偶尔出，历时很短，时过境迁，很快就会消失。但对有些人来说，刚会经常地、迅速地陷入抑郁的状态而不能自拔。当忧郁一直持续下去，越来牙重，以致无法过正常的日子，就会变成抑郁症。
 
　　然而，我们往往忽视心情低落这种很常见的现象，几乎所有人都体验过沮丧、忧郁的心情，但很少有人意识到这种心情可能严重到构成一种需要治疗的障碍。 抑郁症属于心境障碍，主要表现就是心情低落，并由此引起生活中其他活动的减少，如社交被动、进取心减退、生活疏懒等。抑郁症严重影响人们的生活质量，使工作效率下降，由此造成的各种无形损失，有些极端严重者还可能有消极自杀举动。抑郁症还会引起物质滥用，由于心情郁闷，无法解脱，一些抑郁者往往求助于具有轻度兴奋和麻醉作用的香烟和酒精，因此很容易染上吸烟和酗酒的恶习。
 
　　对抑郁症的原因，目前有两种看法。一是认为抑郁症是社会病，即是由于现代社会生活紧张、竞争激烈，人们郁积的苦闷心情无法得到疏泄所致，因而是一种社会过程，治疗抑郁症需要改变社会环境和生活方式。另一种观点则认为，抑郁症是一种生物学现象，抑郁心情可能是由于大脑中调控情绪反应的某种机制出了问题。
 
　　最新版的《国际疾病分类》认为，一个人只要有某些表现，就可以诊断为抑郁症，应该去精神科医生那里咨询、治疗。但也有学者认为，既然抑郁症有那么多原因，分类时也应把这些原因考虑进去，这一观点被《中国精神疾病分类与诊断标准》采纳。因为要考虑原因，诊断就相对严格一点。例如有人被上司批评，心情不好，垂头丧气，几天不上班，三个星期吃不下饭，睡不好觉。按照国际分类，他已经符合抑郁症标准，应该就医服药。而按照严格标准，要考虑原因，他只不过是适应能力差了点，做做思想工作就行了。严控抑郁症诊断标准，抑郁症的患病率会下降，但隐藏的一个危险是，大量有抑郁情绪的人被忽视了，由于缺乏必要的医疗干预，他们的抑郁情绪会造成周围人之间的冲突并感染周围人的情绪，由此带来的隐性的工作效率下降和生活质量下降是无法估量的。




第215节：53．觉得生活没有意义怎么办(3)

　　通常情况，抑郁的三大主要症状是：情绪低落、思维迟缓和运动抑制。
 
　　情绪低落就是高兴不起来，总是忧愁伤感，甚至悲观绝望。
 
　　思维迟缓就是自觉脑子不好使，记不住事，思考问题困难。人觉得脑子空空的、变笨了。
 
　　运动抑制就是不爱活动，浑身发懒，走路缓慢，言语少等。严重的可能不吃不动，生活不能自理。更严重的抑郁会导致自杀。
 
　　自杀也是抑郁症最危险的情况。但它必须发展到一定的严重程度时才发生，所以及时发现疾病，及早治疗，对抑郁症患者非常重。
 
　　抑郁症心理治疗
 
　　根据国外近20年来的临床研究发现，心理治疗适合于轻性抑郁或经过药物治疗后抑郁程度减轻的患者,相当一部分的抑郁症病人经过心理治疗或多种治疗方法的处理或帮助可以得到治愈或缓解。如美国曾作过一项大样本的随访研究, 发现人际心理治疗和认知行为治疗对抑郁症门诊病人的有效率为60%-80%。绝大多数抑郁症患者起因是有一定的心理应激引起的，俗话说，“心病还得心药医”。心理治疗具体说来, 包括以下几种方法：
 
　　(1) 疏导与渲泄。积“压”成疾是抑郁症一个重要的致病因素, 抑郁症患者多数都有一定的生活事件为诱因, 如工作、学习、生活或人际关系严重受挫, 患者在寻求心理治疗前的处境是无人理解,无处诉说, 他们来到心理医生面前首要的需求是表达痛苦,吐露心声, 但又顾虑重重, 医生应该做的是除了为患者提供宽松、保密的环境外, 重要的是平等、热情地接纳患者, 给予患者一定指导, 劝解, 帮助解决现实的困难, 同时应倾听他们的痛苦, 在精神上给予鼓励和安慰, 树立战胜挫折的信心, 明确生活的动机, 增强自我防卫能力和对环境的适应能力。 
 
　　（2）改变不良的认知。从心理的角度看, 抑郁症的深层问题是患者的病理性认知模式, 这种认知模式就像戴着一副“有色眼镜”, 它导致了患者的感知错误, 促使其情感及行为异常, 当然也影响到其神经、内分泌、免疫等系统的生理功能, 形成心身恶性循环。由此可见, 改变这种认知模式是心理治疗的核心。这种病理性认知模式在临床上主要表现为负性思维和逻辑错误, 如患者对自身、对以往经历以及对自己的前途总是负性评价, 认为自己无能为力, 过去一无是处, 前途一片灰暗。在对具体的人际交往或学习工作及生活上, 患者常任意推断, 过分概括, 放大或缩小, 选择性注意, 二分法思维(非此即彼) , 个人化(“揽错”于己) 等。人们对某一事件的看法或评价(即认知) 是决定其情绪和行为的内在因素。认知治疗是通过医生帮助患者辨认这些负性思维和逻辑错误, 让患者亲自用事实检验自己的认知假设, 用改变行为来改变认知等方法, 去掉患者的“有色眼镜”,引导患者走出“云雾山中”, 重建健康的认知结构, 使患者能客观地对待自己, 看待世界, 预测未来, 该病也就从根本上得以治愈。




第216节：53．觉得生活没有意义怎么办(4)

　　（3）接受现实, 积级行动。森田疗法将“顺其自然, 为所当为”视为一种生活的态度, 应积极面对生活的困难和痛苦, 自己按本身应有的“生的欲望”积极的行动。行动是去做你感兴趣的、力所能及的、具有建设性的活动。通过积极的行动, 去获得成功和喜悦, 经反复实践再行动再成功再喜悦, 以这种良性循环替代失败与痛苦的恶性循环。 
 
　　（4）健全人格与完善自我。精神分析理论认为抑郁症的产生是缺乏基本的安全感,把挫折转化为针对自己的愤怒, 因而颓丧、抑郁。精神分析治疗通过挖掘潜意识的欲望, 隐蔽的动机, 尚未明了和解除的情结, 让病人对自己心理动态与病情有所了解与领悟, 洞察自己对困难的反应模式、促进人格的成长。 
 
　　（5）社会支持。社会支持是改进抑郁的重要措施。研究发现, 社会支持可缓冲心理压力, 从而起到预防或减轻抑郁。家人、朋友、同事的精神支持, 经常与其谈心, 密切朋友关系, 特别是夫妻之间的关心、尊重, 将有助于病情康复。通过社会支持, 可以改变患者不良认知和提高其适应能力, 有助于改善人际关系。可以说, 社会支持是比物质帮助有效得多的“灵丹妙药”! 
 
　　（6）自我及时强化法。自我及时强化法是在吸取东西方的心理咨询的理论和在长期实践的基础上产生的。其理论基础是: 有些人之所以患了抑郁症, 主要是他们本人对自己的消极情绪和行为不断强化的结果, 如果反其道而行之, 不断地及时地强化自己的积极情绪和行为, 忧郁的成分就会越来越少, 最后消失。“自我及时强化法”的具体实施如下： 
 
　　第一，坚持正常活动。有的患者本来可以正常上班、可以正常做家务, 却不去上班、甚至连家务都不做, 这是很有害的, 越这样越感到自己没用。实际上患者有能力完成工作任务, 有能力搞好家务, 只要该干的坚持干, 自己的情绪就不会日益低落。 
 
　　第二，定计划要适当。每天晚上睡觉以前, 考虑明天干什么。千万不要给自己制订一些很难达到的目标, 正确认识自己的现状, 充分留有余地, 这样每天都可以顺利完成计划。




第217节：53．觉得生活没有意义怎么办(5)

　　第三，及时肯定自己。每天晚上睡觉以前, 要充分肯定自己这即将过去的一天的成绩和进步, 不妨把自己的感受写出来, 然后分析、认识它, 把好的体验、进步、成绩记到日记上。天天都这样记日记,会觉得生活越来越有意思。 
 
　　第四，不向亲友谈消极的东西，亲友也不听患者的消极的言谈。这并不是不同情患者, 主要的是亲友听患者谈消极的东西, 会强化他们的消极思想。 
 
　　第五，尽量多参加一些活动, 尝试着做一些轻微的体育锻炼, 看看电影、电视或听听音乐, 参加不同形式和内容的社会活动, 如讲演、参观、访问等, 尝试着多与人们接触和交往,不要自己独来独往。 
 
　　另外, 根据不同的抑郁患者表现, 可以选用不同的心理治疗方法。如果病人一直是郁郁寡欢、悲悲切切的抑郁性性格, 可以采用支持、安慰或心理动力学的治疗, 着重消除自卑心理, 提高自信。如果病人表现为不善交际, 与领导和同事关系相处不好, 孤僻、退缩和与社会隔离, 可以采用社交技巧训练、人际关系指导, 帮助其学会如何与人交谈和交往, 从而提高病人的社会适应性和交往能力。如果病人因为婚姻矛盾、家庭破裂等出现的抑郁、悲观和绝望, 可以考虑采取夫妻指导、家庭关系咨询协调, 从而缓解抑郁症状。可见, 心理治疗与心理防护不仅可以教会病人如何去面对和适应挫折, 调节自己的心理平衡, 提高病人的心理和社会适应技能, 而且可以教会患者如何减少自己的抑郁症状, 如何面对那些生活中经常引发抑郁症状的问题。 
 
　　总之, 抑郁症的心理治疗与心理防护在临床上举足轻重, 从临床实践看, 患者需要的不是单纯的说教和一成不变的心理治疗, 而是需要医生的人格、素养、经验与理论有机结合, 需要创造性的心理治疗。关注世界, 更要关注自己的心理世界, 当你明白抑郁症是怎么回事的时候, 但愿你能挣脱抑郁症的罗网, 做一个健康快乐的人。




第218节：54．为何有停不下的重复(1)

　　54．为何有停不下的重复
 
　　自然而然是一种境界，别强迫，
 
　　顺从你内心的力量，你的心灵才能获
 
　　得宁静。
 
　　小强是一名高三的学生，他最近得了一种怪毛病：总是会担心自己所学习的知识不牢靠，自己做的事不正确，所以会反复检查，以保证自己不出错。上课记笔记时会反复检查，担心自己抄错记错；做功课时，会反复检查，担心答题有错，要检查几遍才放心，这样大大降低了我的听课质量和学习效率。而且这种情况愈演愈烈了，起先只有一两门课这样，现在已经扩展到了三四门课，看的次数也越来越多了。
 
　　“我的这种反应会不会是高三激烈竞争下的恶果呢？我现在该如何是好？”
 
　　小强很是心烦。
 
　　你的这些举动是一种强迫症，它是以强迫症状为主要表现的神经官能症，而强迫症状是指一种明知不必要，但又无法摆脱、反复呈现的观念、情绪或行为，同时还经常会伴有情绪的焦虑和恐惧。你的强迫行为是控制不住的检查念头和行为。正如你猜测的那样，问题很可能出在学业压力大上。同学间的激烈竞争和自己的好胜，会令人出现强迫症状。有人认为像这样的强迫症状正是个体的一种自我保护方式，它通过反复的行为，减少信息的摄入量，以减少大脑的负担，同时还给个体发出信号：你应该注意自己的压力和负担了，必须调整自己工作、学习和生活的安排，改善生活方式，给自己更为宽松的环境，尤其的精神环境。
 
　　在症状出现早期，可以通过强力自控来应付，而症状加重后可通过药物配合心理咨询来处理。你应该对自己的康复有信心，但同时还要有耐心，给自己充分的调整时间。如果能以比较平和的心境，顺其自然，泰然处之，强迫症也许会在不知不觉中痊愈的，就如同它的莫名其妙出现一般。
 
　　另外，需要提醒的是，强迫症还往往与当事人的性格有关。做事过分顶真、行为刻板、性格固执、追求十全十美的人往往会得强迫症。所以，下决心改善自己的性格品质也是很重要的。




第219节：54．为何有停不下的重复(2)

　　简而言之，改善压力环境是缓解强迫症的短期要诀，改善个性品质才是避免强迫症的长程关键。
 
　　强迫的力量从何而来
 
　　强迫症是指病人主观体验到源自我的某些观念和意向的出现不必要的，或其重复出现不恰当的，但又难以通过自己意志的努力加以抵制，从而引起强烈的紧张不安和严重的内心冲突。伴随的某些重复动作和行为往往是患者为了减轻其内心紧张不安，屈从于令人不快的思想和意向或进行对抗而呈现出来的继发现象。强迫症状病态不在于那心不由已的自我强迫本身，而在于病人感到必须对它加以抵抗，从而产生出一种十分紧张不安的痛苦体验。 
 
　　强迫症与一定的人格特征有密切关系，强迫人格的特征可概括为：“不完善感”、“不安全感”、“不确立感”。三不之中只要一个很突出，就是典型的强迫人格。
 
　　弗洛伊德以退化概念解释强迫症即心理退化到“肛欲期”的活动水平。患者除了使用退化之外，还使用反向、反做、隔离或转移等心理防御机制。 
 
　　在强烈的情感体验影响下大脑及兴奋或抑制过程过度紧张或相互冲突形成了孤立的病理隋性兴奋灶是形成强迫观念的病理，生理基础，强迫性对立思想和意向产生的机理与超反常相有关。 
 
　　疲劳、感染、中毒、疾病后可使强迫症状加重，而在情绪极度紧张激动时和注意力高度集中时强迫症状加重，而在情绪极度紧张激动时和注意力高度集中时强迫症状可暂时减轻甚至消失。 
 
　　临床表现，本症的临床相对主要是在思维、情绪意向和行为等方面表现出强迫症状： 
 
　　（1）强迫观念。明知某些想法和表现，如强迫疑虑，强迫对立观念和穷思 竭虑的出现是不恰当和不必要的却引起紧张不安和痛苦，又无法摆脱。 
 
　　（2）强迫情绪。出现某些难以控制的必要的担心，如担心自己丧失自制会违法，会做出不道德行为或精神失常等。 
 
　　（3）强迫意向。感到内心有某种强烈的内在驱使力或立即行动的冲动感，但从不表现为行为，却使患者深感紧张，担心和痛苦。




第220节：54．为何有停不下的重复(3)

　　（4）强迫动作。患者屈从或对抗强迫观念而表现出来的重复进行的动作或 仪式行动。
 
　　强迫症自我心理治疗
 
　　对于强迫型人格障碍，可以在日常生活中进行自我矮正。
 
　　由于强迫型人格的主要特征是把冲突理智化，过分压抑和控制自己。他们常常觉得做的事情不够好，所以往往反复地重复某项工作，以达到自己的要求，有很强烈的不完美感。还有的患者内心有强烈的不安全感。怕肮脏、怕疾病等都是因为这些让他们感觉很不安全，这种表现往往是内心深处严重的不安全感的表现。
 
　　要明白同样情况下心理正常的人是没有这种感觉的，因此强迫型人格障碍的纠正主要是依靠减轻和放松精神压力。下面介绍两种具体的自我心理治疗方法：
 
　　（1）听其自然法。最有效的方式是任何事听其自然，该怎么办就怎么办，做了以后就不再去想它，也不要对做过的事进行评价。比如担心门没有关好，就让它没关好；课桌上的东西没有收拾干净，就让它不干净；字写得别扭，也由它去，与自己无任何关系。开始时可能会由此带来焦虑的情绪反应，但由于患者的强迫行为还远没有达到强迫症的无法自控的程度，所以经过一段时间的训练和自己意志的努力，症状是会消除的。 
 
　　（2）当头棒喝法。强迫型人格障碍患者把行动的自主权交给了“规矩与习惯”，把自己活泼的心智锁进了牢笼。因此要砸开锁链，打开牢笼，让曾被囚禁的自由思想主宰自己的行为。当头棒喝便是打开牢笼的妙法。所谓“棒喝”是借用禅宗中的“德山棒，临济喝”的说法。德山常以大棒惊吓学生，使执迷不悟的学生顿然开悟，而临济则以模棱两可的问题问学生，学生犹豫不能作答时，临济则大喝一声以示警醒。那些弟子为何会执迷不悟呢?原因是他们过分依赖自己头脑中呆板的教条。当一个人过分执著于经典与规矩时，他对活生生的多变的现实就常会感到无所适从。属强迫型人格的人已经习惯于按教条办事，总是按“应该如何，必须如何”的准则去做，在某种程度上像个机器人。要改变这种状况，就应努力寻找生活中的独特事件，让这些独特事件带来新的观念和解决问题的新思路、新方法，以起到“当头棒喝”的作用，改变以往墨守成规、循规蹈矩的习惯。




第221节：55．我为什么喜怒无常(1)

　　另外，自己也可以制造一些“棒喝”，当感到将要不能控制某些行为时，对自己大喝一声“停”或“不”，都是有效的，这时人的思维、行为的习惯被打乱，自我意识就能起作用了。如自己对他人办事不放心，迟疑着不肯把事情交给手下人去办时，就可以对自己大喝一声“当断则断”。在那一瞬间抛弃所有的考虑，把任务很快下达给下级。 
 
　　有时发现自己叫停的力量不足，还可以请自己的好朋友、同学甚至老师在必要时“棒喝”。例如，当你在做一件事时，快收尾时，由于自己追求完美，迟迟不能完工，这时帮助者不妨用严厉的口吻大喝一声“当断则断!”定会有效果的。
 
　　55．我为什么喜怒无常
 
　　人是一种很微妙的情感动物，他
 
　　的内心有一座美丽的花园，需要不断
 
　　去呵护，才能鸟语花香，青春永驻。
 
　　19岁的小米，是一名中专生。她从小好胜心强，对生活和自己的未来有着美好的憧憬，但高考落榜，对她的打击很大。第二次虽然勉强榜上有名，但看到那些昔日不如自己的同学很多都考上了理想的学校，内心又深受刺激，愤愤不平，继而郁郁寡欢。因此，虽然踏时了中等学府，但她的内心深处极其不平衡，感觉到很压抑，行为逐渐变得很让人费解，无所适从。
 
　　有一次，她的一位好友责怪她两句，她就把那个同学的书丢到地上，宣称与之绝交，气消之后，她又主动表示与之和好，弄得那个同学哭笑不得。还有一次，她高高兴兴地帮一位男同乡洗被子，因为一件小事，她又大发雷霆，抓起洗好的被子，一下子扔到了楼底。当时正值五楼停水，她又抓起那位同乡辛辛苦苦从三楼提上来的水泼个底朝天，令在场的人无不诧异。
 
　　其实，她自己也不想这样子的，可是只要每逢感到压抑、心情不爽时，就会乱发脾气，控制不住自己。对此，她很是痛苦：“这是怎么了，我怎会这样喜怒无常呢。”
 
　　“飞得越高，摔得越痛”。高考的落榜和学校不理想，使你失去内心的平衡，心里的苦闷无法发泄，于是就冲着同学和老乡“出气”，导致人际关系紧张，内心冲突和外部压力两方面直接导致疾病的产生。




第222节：55．我为什么喜怒无常(2)

　　这时你不妨放松心情，把精力集中投入到学习中，不要去想那些无谓的东西，学校不理想，高考落榜怎么了，人生的成功路是很多的，所谓十年何东，十年何西。只要你好好把握好现在，未来一定是属于你的，也许几年后，你会成为他们的嫉妒对象。而你现在这种心情，怎么可能做得到呢？
 
　　那么，快把情绪收起，努力过好每一天，你还这么年轻，相信你也不会就这么“输”下去的。振作精神，向自己的理想出发。
 
　　喜怒无常的心理真相
 
　　小米的喜欢无常，其实是一种轻度情感爆发型歇斯底里，心理学上把它称为癔症。癔症一词的原有注释为“心意病也”，是一种较常见的神经病。目前认为癔症患者多具有易受暗示性，喜夸张，感情用事和高度自我中心等性格特点，常由于精神因素或不良暗示引起发病。可呈现各种不同的临床症状，如感觉和运动功能有障碍，内脏器官和植物神经功能失调以及精神异常。这类症状无器质性损害的基础，它可因暗示而产生，也可因暗示而改变或消失。 
 
　　精神因素和暗示的作用，是癔症发病的主要原因。但是，当人们受到精神因素的影响以及暗示的作用以后，为什么有的人保持健康，有的人就患了癔症呢?这与他们的性格不同有关。癔症患者的病前个性，是属于有强烈情感，缺少坚定理智，意志不稳定，幻想多，争强好胜，虚荣，情感不稳定，易冲动。这类性格的人有以下几个特点。 
 
　　(1)情感代替理智。癔症性格的人有高度的情感性，情绪反应强烈而不稳定，容易从一种情感转移为另一种情感，他们对人处事往往感情用事，整个精神活动均易受情感的影响而趋向极端。如对某人有好感时，觉得他十全十美，是世界上少有的好人，但当遇到一点小事时就立刻认为这人一无是处，是最大的恶棍。这就是癔症者的“情感逻辑”。其判断推理完全从当时的情感出发，情感有了变化，其判断推理也随之改变。
 
　　（2）暗示性强。他们的情感和行为极易受别人的言语和行为的暗示影响，尤其是当他对某人印象良好时，则该人的意见都会不加分析地盲目接受下来。他们的自我暗示也很强烈，以致各种身体不造感可作为自我暗示的基础。




第223节：55．我为什么喜怒无常(3)

　　(3)自我中心和好幻想。他们好夸耀自己，显示自己，乐于成为大家注意的中心，喜欢得到别人的赞扬。他们富于生动的幻想，特别是当情感反应强烈时，想象和现实常易混淆一起，以致有时连他们自己也弄不清楚到底是想象还是事实，因而造成他在说谎的印象。
 
　　癔症多发病于16～30岁之间，女多于男。精神因素和暗示作用是癔病发病的主要原因。惊恐，被侮辱，委屈，不如意以及亲人的远离等较强烈的精神创伤，往往是癔症第一次发病的诱因。至于以后的发病，不一定都有很强烈的精神因素。也可能由于与精神创伤有联系的事件，或在与第一次起病相类似的情景下产生联想而突然发病。 
 
　　有些患者可因躯体因素，如疼痛，发热，不适，劳累等，引起精神紧张和恐惧或精神不愉快而发病。 
 
　　暗示有致病作用。具有特殊意义的谈话、表情和传说，以及看见其他患者发病均可成为病因，即通过自身体验和联想、产生疑虑，深信自己会发病而发病，这是自我暗示的作用。患者易受暗示，是癔症性格所致。?
 
　　癔症的治疗
 
　　癔症的治疗既容易也最难，关键是医务人员应满腔热情地关心患者，帮助他们寻找发病的原因，引导患者正确地对待疾病，树立战胜疾病的信心，疾病的治愈是医生与患者共同努力的结果。癔症的治疗以心理治疗为主，辅以药物等治疗。 
 
　　(1)心理治疗 
 
　　①解释性心理治疗。让患者及其家属知道，癔症是一种功能性疾病，是完全可以治愈的。消除患者及其家属的种种疑虑，稳定患者的情绪，使患者及其家属对癔症有正确的认识，并积极配合医生进行治疗。引导患者认识病因及病因与治疗的关系，应给予患者尽情疏泄的机会，给予适当的安慰或鼓励。患者本身也应加强自我锻炼，用理智的态度处理所面临的一切，而不要感情用事，用积极主动的姿态去克服性格方面的缺陷。 
 
　　②暗示治疗。是消除癔症症状，尤其是癔症性躯体障碍的有效方法。在施行暗示治疗时，应注意以下问题：一方面，治疗环境要安静，以消除环境对病人的各种不良影响。一切无关人员均要离开治疗现场，避免由于家属或周围人的惊慌态度，或过分关注而使症状加重，给治疗带来困难。另一方面，医生在认真详细地询问病史以后，在接触病人并做全面检查的过程中，态度应热情沉着、自信，要对治疗充满信心，建立良好的医患关系，使病人信任医生。实践证明，病人对医生信赖的程度往往是决定暗示治疗成败的关键。在言语暗示的同时，应针对症状采取相应的措施，如吸入氧气，针刺，给予注射用水或维生素C针剂肌肉注射，静脉推注钙剂及电兴奋治疗。




第224节：55．我为什么喜怒无常(4)

　　③催眠疗法。利用催眠时大脑生理功能的改变，通过言语，施以暗示，从而达到消除癔症症状的目的。 
 
　　(2)药物治疗 
 
　　癔症发作时，若病人意识障碍较深，不易接受暗示治疗，可用氯丙嗪或合用盐酸异丙嗪各25～50mg，或安定10～20mg，肌肉注射，使病人深睡，不少病人醒后症状即消失。 
 
　　(3)物理治疗 
 
　　中药、电针或针刺等治疗可收到较好的疗效，在治疗时如能加以言语暗示，则效果更佳。痉挛发作、朦胧状态、昏睡状态、木僵状态的病人，可针刺人中、合谷、内关穴位，均用较强刺激或通电加强刺激。对瘫痪、挛缩、呃逆、呕吐等症状，以直流感应电兴奋治疗或针刺治疗。对失音、耳聋症等，也可用电刺激、电兴奋治疗。




第225节：56．我为什么总想洗手(1)

　　56．我为什么总想洗手
 
　　你感觉到你的身体沾染了脏东
 
　　西，其实，这些脏东西来源于你心理
 
　　的污秽，时时拂拭你的心灵，才会有
 
　　本来无一物的感觉。
 
　　16岁的玲玲是一名中学生，有些胆小、害羞。她原来成绩优秀，家庭条件也不错，朋友也很多，一直生活得很开心幸福。但最近她却突然表现的非常怪异，这种怪异行为不仅影响到她的生活和学习，甚至让她陷入极度紧张状态。
 
　　刚开始，她认为自己手上有灰土、细菌等，故每天洗手几十余次，逐渐发展到无数次，明知无此必要，但就是控制不住。她还反复擤鼻涕，强令其母给自己洗衣，晒干后仍须再洗一次。些外，她还是害怕书中进脏东西，以至于不敢看书，学习成绩也明显下降。对此，她非常苦恼：“我这是怎么了，怎么会这样呀。”
 
　　本来无一物，何处惹尘埃，你的这种怪异行为，完全是你的心理作用。一个人爱干净是好事，但过于注重清洁就沦为“洁癖”。当然，生活中有洁癖不是件坏事，但要注意度。简单地说，如果拿健康换干净你会选择什么，显而易见，问题出在你过多在乎生活各种细节。你不妨把精力换到别处，不是让你放弃干净,过多的干净不单单是让你的生活健康，其实还在破坏你身体的抵抗力。以后注意不要用太多的洗涤液洗手,洗手的次数应该急剧减少,在饭前饭后,上完厕所后,干完脏活等在有必要的洗手前提下洗手就可以了，其他的时候尽量克制自己不要去洗。
 
　　一个习惯在21天就可以形成，只要坚持，慢慢就会养成习惯，相信你一定可以走出这个心理障碍的。
 
　　什么是洁癖
 
　　所谓“洁癖”，是指在讲究卫生方面却是瞻前顾后，尤其最注意手的卫生，每天要洗几十遍，每次要打三遍肥皂，每接触过一件东西，就得把手洗一次，不然就痛苦万分，什么事情都做不了。先是洗手，然后洗手臂、胳膊肘，甚至肩膀，皮肤都变得粗糙了。一回家动不动就要大洗一番，不让家人随便乱坐，也不欢迎朋友来访。不仅注意自己的手，还关注周围的其他人，例如别人去厕所后忘了洗手，或从外面回来没有洗手，又碰了什么文件和用具，那他就对这些文件和用具特别紧张，不敢接触；和别人握手也很紧张；回到家里也不放松。时间一长，这样的坏习惯就严重影响了工作和生活，自己明知道没有必要，可就是控制不住，这该怎么办呢？像这样有“洁癖”的人在我们日常生活中是很多见的，他们整天都活得特别紧张，其生活目标就是讲究卫生，整天关注的就是病菌，而无暇顾及别的，没有什么业余爱好。 
 
　　“洁癖”表现的症状属于强迫性神经官能症，是很常见又很顽固的一种心理疾病。患者主观上感到有某种不可抗拒的、强迫无奈的观念、情绪、意向或行为的存在，他们能够意识到这些都是不应该出现或毫无意义的，但是又从内心涌现出强烈的焦虑和恐惧，非要采取某些行为来安慰自己。例如，你一做完一件事就觉得手脏了，心里很不舒服，就非要洗一定时间或一定次数，如果不这样，就感到特别焦虑，而且害怕自己如果洗不够，一定会变疯了，所以，每次都是洗了又洗，这样心情就要好一些。可是过不久又重复。
 
　　通常情况下，强迫症分不同的类型：
 
　　（1）强迫观念。表现为头脑中反复出现一些观念、怀疑、回忆、联想和问题，这些内容毫无意义，但又无法摆脱。
 
　　（2）强迫意向。患者常常被一些与正常心理状态相反的欲望和意向所纠缠，产生一些可怕的冲动。例如，患者站在高处就有要往下跳的冲动，抱着孩子在阳台上，就有要往下扔的意向，看到尖刀就有杀人的念头等等，患者感到十分害怕，他决不会做出这些行为，但有控制不住这些意向的出现。3、强迫行为，患者不由自主地做一些不必做的事情，如数数、检查、洗涤或某些仪式动作等。强迫症与心理-社会因素有关，过度的疲劳、紧张、精神刺激等可以诱发患病。患者的性格多具有敏感、固执、主观任性、急噪、好强、自制力差，或胆小怕事、优柔寡断、犹豫不决、谨小慎微、自卑、墨守成规、刻板等特点。




第226节：56．我为什么总想洗手(2)

　　其实，卫生是为了健康，健康是为了工作，工作是为了创造价值或谋求幸福生活，但不是为了不生病。也就是说，卫生并不是我们所追求的生活目标。“洁癖”的做法好像是很卫生，但却感受不到幸福，只感到紧张和痛苦，觉得活得特别累，没有时间去享受生活，一生中大部分的时间要花在洗手上，这样做值得吗？
 
　　所以，“洁癖”的价值观念首先要调整，想想为什么活着。其次，越清洁就越不容易生病吗？人适度地接触病菌，反而会产生抵抗力。假如，有两个人去一个有病菌的场所，一个是“洁癖”，特别爱干净，一个不是“洁癖”，谁更容易感染病菌？是“洁癖”。因为后者身上的一些病菌使他体内产生抗体，会和外来病菌进行战斗，而“洁癖”没有任何防备，病菌可以长驱直入。进入成年以后，接触的社会面很广，如果还把自己搞的过分干净，反而容易生病。在心理咨询门诊，就有许多有“洁癖”的人同时还易患口腔溃疡、腹泻、感冒、咽炎等疾病，就是因为太爱干净的缘故。
 
　　怎么消除“洁癖”
 
　　轻微的洁癖对人们的生活影响不大，但发展到患者已意识到自己的洁癖并感觉痛苦，就要积极寻求治疗。目前对洁癖的治疗主要有药物配合行为疗法。
 
　　洁癖程度不严重，可以采取自我放松的方式来缓解洁癖带来的困扰。洁癖带来的焦虑、压力、沮丧会使人不正常呼吸，呼吸变得急促、浅、换气过度，血液中的二氧化碳被过多排出，导致头晕，而放松呼吸则是舒缓有节奏的，而且感到自然、不费力，能平缓病人的心理冲突。病人可以通过想象练习方式获得正确的呼吸方法，平躺，把自己想象成一片羽毛，腹部随着呼吸上下起伏。想象几分钟，直到呼吸变得缓慢和平稳，内心的焦虑也会大为减轻。 
 
　　病情严重的洁癖，病人靠呼吸放松也难平复，可以尝试“以毒攻毒”的“满灌疗法”，就是病人怕什么就让他干什么。例如，玲玲老是嫌手脏要洗手，就可以让她全身放松，轻闭双眼，然后让家属或朋友充当助手，在玲玲手上涂泥土、墨水等脏东西。涂完后，助手提示玲玲，她的手弄脏了，玲玲要尽量忍耐，直到不能忍耐时睁开眼睛看到底有多脏为止。这种方法反复进行，巧妙之处是助手有时在玲玲手上涂的是清水，同样告诉她很脏，这样玲玲一睁开眼时会发现手并不脏，这对她的思想是一个冲击，说明“脏”往往更多来自于自己的意念，与实际情况并不相符。




第227节：57．我得了自恋毛病怎么办(1)

　　这种方法每天尝试几次，在刚开始时把人推向焦虑的顶峰，但随着练习次数的增加，焦虑会逐渐下降，强迫行为也会慢慢消退。要提醒患者家属注意，治疗时病人会感到很痛苦，坚持要去洗手，这时候家属一定要禁止，在一旁应积极给予鼓励，这是治疗的关键。同时，这种疗法不提倡在家中由家属单独和病人进行，需要一旁有专业心理治疗师协助，他们会指导病人及家属该如何循序渐进地治疗。
 
　　随着练习次数的增加，焦虑会逐渐下降，洁癖行为也会慢慢消退。
 
　　57．我得了自恋毛病怎么办
 
　　放弃单一的自我标准，学会从别人
 
　　的角度看问题，扩大自已的兴趣范围，
 
　　拓展自己的心灵空间，走出小小的自
 
　　我，走向更大的社会。
 
　　小杰，从小聪明才智，学习优秀。17岁就考进了，一所名牌大学。在大学期间，他参加了学校的许多活动而且还拿到了不少奖项,并代表学校出去参加了一些比赛。同时他还担任班长和系里的干部。
 
　　在学校,他努力学习工作,尽一切可能将自己完善,因此也很少和同学们一起玩耍,很少有一些特别交心的朋友,每天的学校生活就是孤单一个人。当然,在他的努力下也取得了相应的成绩,每个学期都获得奖学金,还入了党。同时带来的是老师的夸奖和同学的仰慕。
 
　　渐渐地,他发现自己染上了自恋的坏毛病,对身边的很多事、人都不以为然满不在乎,而且也很少去考虑别人的感受。在这个问题上，他已经吃过不少亏,甚至连自己的女友也因为他的自恋而离开了他。与旧朋友聚会时也会不时地炫耀自己在学校的成绩。总想在别人面前说自己如何如何好。
 
　　在一次心理课上他知道这是属于自恋现象,一种不健康的自恋,于是他很想甩掉它,可它经常在生活学习中不自觉地就表现了出来。现在的他是心烦意乱,一片天昏地暗：“谁能告诉我我该怎么做,怎样走出现在的心理阴影呢?”
 
　　每个人都对自己有一个认可的程度， 自我认可的程度比实际程度差，叫“自卑”，自我认可的程度比实际程度稍大叫“自信” ，而自我认可的、自我欣赏程度比自身实情况差的太大的就叫“自恋”了。




第228节：57．我得了自恋毛病怎么办(2)

　　首先要恭喜你，能取到这么多的成绩，其次，要恭喜你意识到自己的自恋缺点。从你的学习表现中，其实，你根本不需要别人告诉你怎么做，因为你的毅力和做成一件事恒心足以改掉你自恋的心理。不信，就拿出你学习的计划和劲头，也为自己的自恋心理作一个详细的计划，相信不用多久，你就完全可以走出现在的心理阴影的。
 
　　自恋心理是怎么产生的
 
　　弗洛伊德曾给出“自恋”定义是自己对于自我投注里比多兴奋的状态。有这一表情况的个体称之为自恋人格障碍患者。从里比多的方式来说，也就是他将本来应该投注于自我的对象客体的里比多，反向投注到自己身上，这样病人就无法和别人建立有效和融入的亲密人际关系，并且经常沉浸在自己不切实际的幻想中。
 
　　但科胡特修正了之前弗洛伊德这个“自恋”的定义，而提出自恋其实就是里比多的本质，或者更直接说自恋其实就是人类的一般本质，每个人本质上都是自恋的。自恋是一种藉著胜任的经验而产生的真正的自我价值感，是一种认为自己值得珍惜、保护的真实感觉。也就是说一般个体的自恋并不是不健康的，而且我们整个社会也是允许适度自恋的，而只有个体过度自恋并超出了社会对与自恋允可的范围那才是不健康的。 
 
　　科胡特的合作者兼学生的巴史克提出了一个模型来解释自恋，他认为自恋的达成其实是可以使用当代认知心理学等合理阐述的。自恋是对于自我胜任感的体验，而这一获得的回路开始于大脑的期待型态，然后进行下一步的实施决定，再后付诸行动的实践――当个体在实际世界中实践后，会得到反馈，这一反馈则再次输入大脑，然后大脑将此信息与之前的期待型态配对。如果输入信息与之前的期待型态配对成功，则个体就可能立即获得自体胜任感的喜悦 
 
　　如果不能配对成功，大脑就会再次决定、计划行动、实践，然后又反馈大脑以求得配对的成功。如果反复没有办法获得成功，大脑则根据实际情况采取或修正期待型态、或修正决定、或修正行动方式等方式来使自己，当然也有可能这一修正仍然是无效的或者是失败的，则个体就可能会放弃这一回路构成，而以别的方式替代，也有可能彻底放弃。这时候，不合适的回路调整就可能直接引起自恋的失败――无法获得自体胜感或自我价值感，因此就会产生自恋失败时的暴怒及焦虑，当焦虑过于强大或者失败时，则个体会体验到消极的防御――抑郁。




第229节：57．我得了自恋毛病怎么办(3)

　　《DSM-IV》手册中定义“自恋型人格障碍”为以下项目:夸大（幻想或行为）、需要他人赞扬、并缺乏同感；起自早期成年时，前后过程多种多样，表现为下列5项以上： 
 
　　（l）具有自我重要的夸大感（例，过分夸大成就和才能，在没有相应的成就时却盼望被认为是上乘）；
 
　　（2）沉湎于无限成功、权力、光辉、美丽、或理想爱情的幻想； 
 
　　（3）认为自己是“特殊”的和独一无二的，只能被其他特殊的或高地位人们（或单位）所了解或共事； 
 
　　（4）要求过分的赞扬； 
 
　　（5）有一种荣誉感，即：不合理地期望特殊的优厚待遇或自动顺从他的期望； 
 
　　（6）在人际关系上是剥削（占便宜），即：为了达到自己的目的而占有他人的利益； 
 
　　（7）缺乏同感：不愿设身处地地认识或认同他人的感情和需求； 
 
　　（8）往往妒忌他人，或认为他人都在妒忌自己； 
 
　　（9）显示骄傲、傲慢的行为或态度。 
 
　　以上所显示自恋性障碍特征应该和暂时发生的自恋分清不同，例如某个人因为获得某种程度的成功而变得自大起来一段时间，我们则不能简单得视为自恋性人格障碍，尽管这两者似乎有类似。但自恋性人格障碍应该是从童年起到目前一贯的表现，而非暂时、短期的行为。 
 
　　自恋性人格障碍的形成，在科胡特看来，可以追溯到童年的婴儿时期，按照客体关系理论家马勒等的研究，这一障碍大约形成于一岁半到三岁之间。科胡特认为，每一个个体在其婴儿期都是有自体自大、夸大倾向的，例如婴儿稍稍不得到满足就会大哭等等，在婴儿的心理世界中，他或她是全能的上帝。当这一上帝由于被养育者(自体客体)所满足时，则获得快乐。如果不满足，则因为自己的全能感遭受挫折无法实现而暴怒。这一不被满足的情况其实是在婴儿养育中经常偶然发生的，但如果养育婴儿者是长期的如此对待婴儿的，也就是说婴儿是长期无法得到夸大的自体自恋满足的。不能与内部期待配对成功，则婴儿将失望于外在，大脑则据实际情况放弃这一正常的养育被养育的循环回路构成，而以自体幻想性循环回路来替代补偿这一自恋之需要。这样的幻想往往是阻碍了自体了解正常自恋的现实性，而超出常人所能接受的范围而形成自己独有和过分的自恋，于是就会有以上自恋性人格障碍的类似夸大性格的表现。




第230节：57．我得了自恋毛病怎么办(4)

　　自恋型人格障碍的治疗
 
　　对自恋型人格障碍的治疗，一般可采用以下方法：
 
　　1．解除自我中心观。自恋型人格的最主要特征是自我中心，而人生中最为自我中心的阶段是婴儿时期。由此可见，自恋型人格障碍患者的行为实际上退化到了婴儿期。朱迪斯?维尔斯特在他的《必要的丧失》一书中说到：“一个迷恋于摇篮的人不愿丧失童年，也就不能适应成人的世界”。因此，要治疗自恋型人格，必须了解那些婴儿化的行为。你可把自己认为讨人厌嫌的人格特征和别人对你的批评罗列下来，看看有多少婴儿期的成份。例如： 
 
　　①渴望持久的关注与赞美，一旦不被注意便采用偏激的行为。
 
　　②喜欢指使别人，把自己看成太上皇。 
 
　　③对别人的好东西垂涎欲滴，对别人的成功无比嫉妒。 
 
　　通过回忆自己的童年，你可发现以上人格特点在童年便有其原型。例如： 
 
　　①总是渴望父母关注与赞美，每当父母忽视这一点时，便耍无赖、捣蛋或做些异想天开的动作以吸引父母的注意。 
 
　　②童年时衣来伸手，饭来张口，父母是仆人。 
 
　　③总想占有一切，别的小朋友有的，自己也想有。 
 
　　明白了自己的行为是童年幼稚行为的翻版后，你便要时常告诫自己：
 
　　①我必须努力学习工作，以取得成绩来吸引别人的关注与赞美。 
 
　　②我不再是儿童了，许多事都要自己动手去做。
 
　　③每个人都有属于自己的好东西，我要争取我应得到的，但不嫉妒别人应得的。 
 
　　还可以请一位和你亲近的人作为你的监督者，一旦你出现自我中心的行为，便给予警告和提示，督促你及时改正。通过这些努力，自我中心观是会慢慢消除的。 
 
　　2．学会爱别人。对于自恋型的人来说，光抛弃自我中心观念还不够，还必须学会去爱别人，唯有如此才能真正体会到放弃自我中心观是一种明智的选择，因为你要获得爱首先必须付出爱。弗洛姆在他的《爱的艺术》一书中阐述了这样的观点：幼儿的爱遵循“我爱因为我被爱”的原则；成熟的爱遵循“我被爱因为我爱”的原则；不成熟的爱认为“我爱你因为我需要你”；成熟的爱认为“我需要你因为我爱你”。维尔斯特认为，通过爱。我们可以超越人生。自恋型的爱就像是幼儿的爱，不成熟的爱，因此，要努力加以改正。




第231节：58．我为什么吃不够(1)

　　生活中最简单的爱的行为便是关心别人，尤其是当别人需要你帮助的时候。当别人生病后及时送上一份问候，病人会真诚地感激你；当别人在经济上有困难时，你力所能及地解囊相助，便自然会得到别人的尊敬。只要你在生活中多一份对他人的爱心，你的自恋症便会自然减轻。 
 
　　58．我为什么吃不够
 
　　男人藉由抽烟喝酒在纾解压力，
 
　　女人则喜欢透过食物来纾解压力。两
 
　　种方式都没有什么错，只是一旦走上
 
　　了极端，这些行为都会变成需要解决
 
　　的问题了。
 
　　余荣是一名高三的学生，最近她出现了这种暴饮暴食而不能自制的怪毛病。她每天都要去商店买一大堆零食，无论在寝室、教室还是路上，都吃个不停、嗳个不停。一走进食堂就更无法遏制食欲，只要食堂卖的食品她都要吃一遍，吃了饺子想吃包子，吃了包子想吃烙饼，看到小点心又要吃小点心，非要吃到胃被撑得难受才算罢休。如果想吃的东西没吃，就会没心思上课或上自习，晚上连觉都睡不好。
 
　　由于不断地暴食，使身体明显发胖，变得越来越臃肿，余荣苦恼不已，一再发誓再也不吃零食。但一走进商店、一走进食堂又无法控制自己，尤其是心情不好时就吃得更凶。吃多了消化系统负担很重，所以老是昏昏欲睡，上课打不起精神，晚上不想自习，早早就睡觉了，学习成绩直线下降。为此，她内心十分痛苦，几乎对自己失去信心，苦闷之中她对生活多了一些失望。
 
　　你是由心理问题引起的贪食症，由于你存在着一定的心理障碍，因此在行为上就表现出贪食这种不良习惯。情绪与食欲相关，这也是人所共知的。通常情绪低沉，食欲下降，但当过分压抑时，反而出现贪食，这也是身心的一种代偿现象。对此，给你以下建议：
 
　　第一，增加自信。自信有内而外的产生，良好的外在形象固然能使人眼前一亮；而你的人格魅力才是真正维持你和他人关系的核心。所以，培养自己的自信心，是走出怪圈的关键。




第232节：58．我为什么吃不够(2)

　　第二，为了加深你对暴饮暴食的认知，你可将暴食后的各种难受感觉与对健康的损害一一罗列出来，在有暴食欲望前念两遍。进食尽可能地慢，小口咬，使劲多嚼一会，吃的时间长，食欲很容易满足，食量则不多。你还可以适当补充一些综合维生素。
 
　　第三，多培养一些其它的兴趣，可在有暴食欲望的时候做做运动，一定程度上可以使人忘却饥饿。你可以选一些你自己平时喜欢的运动（比如跳绳、跑步、做俯卧撑等），坚持多做，竭尽全力，不断提高成绩。
 
　　第四，不要有心理负担，采用合适的方法，不断磨练自己的意志力，相信你的困扰会逐渐解除。
 
　　吃不够的原因
 
　　因为心里痛苦,或者压力过大,依赖暴饮暴食解决内心问题,这是一种嗜吃症,是女性中常见的心理疾病。嗜吃带来的问题是肥胖问题，使得嗜吃者在两性婚恋领域失去竞争优势，给其带来更大的心理压力，就更加依赖食物生活，变相地产生了更加压抑的问题。
 
　　这种饮食紊乱，都属于由心理因素引发的进食障碍。在现代社会中是常发生在女性身上的常见病症。这可能是由于女性的生活习惯和身体肌能的特点造成的。这些问题在很广泛的女性群体中，有各种程度的发病状况。要解决这个问题，一方面要求助心理医生，另一方面还是要自我救济。因为这些问题的根本原因是社会生活的压力所致，如果作为个体不能对抗压力、正确对待自己的生活，这些问题也就不能得到根本的解决。
 
　　世事有法度，不吃是病，狂吃也是病。诚然，美食是每个民族和时代都不能缺少和拒绝的文化。但是，有人因为心理的痛苦和生活的压力，依赖暴饮暴食而排遣现实问题，却使美食成了健康杀手，暴饮暴食不仅食者无味，而且涉及心理和生理的双重伤害。
 
　　暴食症自我调节
 
　　拥有暴食症的人，需要从以下几个方面积极调整：
 
　　（1）心理引导。 首先应当确认你的生活习惯中是否存在这种不良倾向，甚至是不是已经构成心理病症、造成生理影响的表现。如果确认，那么你就该认识到这不仅是一种不良的生活习惯，而且是会愈演愈烈的恶性循环，将对你的身体和生活造成更严重的影响。




第233节：58．我为什么吃不够(3)

　　从心理治疗的角度讲，在你有了一个正确的认识后，应当不断地给自己心理暗示，比如：面对食物时，你应该想这些食物对你来讲并不是美味，因为你的身体并不需要这么多的营养，而且你的胃口其实并没有获得享受，这样对待这些食物是一种浪费。 
 
　　（2）求助。出现饮食紊乱症和性压抑的女人，大多属于性格孤僻、内向的性格，容易产生抑郁、紧张情绪。所以在面对你的问题时，你最好向信任的人求援。饮食紊乱症和性压抑的女人特别喜欢躲避开别人的视线，要克服不良的习惯，你最好找一个人和你同住，让你的生活时时都在别人的注目之下，这对你是一个非常好的监督机制。寻找一个你最信任的朋友或亲人，将你的情况和盘托出，和她（他）谈论你的感受，请她（他）帮助你、监督你改善这种状况。 
 
　　（3）运动。食欲可以通过运动实现有效地克服。尤其是不正常的食欲，大部分时候都是因为生活慵懒、身体机能不健康造成的，所以养成健康的生活习惯尤为重要。舒缓、适度的运动可以让你远离不正常食欲的骚扰，同时运动还可以让人心情舒畅、心情变得开朗活泼，改变患者常见的内向孤僻的性格，这对饮食紊乱症有很大的作用。 
 
　　（4）恋爱。大家都说，恋爱时最容易减肥，因为那时候人会处于一种不自觉的亢奋状态，每日睡眠时间减少，也不会有很强烈的食欲。有的人还很形象地描述那种感觉是"在皮肤下的每个毛细血管都活跃着"。恋爱时，由于精神系统的活跃，造成新陈代谢加快，整个身体机能也处于一种相对亢奋的状态。在这种状态下，可以很有效地克服食欲。饮食紊乱症同样从更深的层次上讲，属于个性压抑的问题，最终的解决还是需要你勇于走出去，寻找相爱的伴侣，所以恋爱不仅是所有女人都喜欢，而且是能将生活带入健康轨道的一个通路。 
 
　　（5）正确认识饮食。饮食是人们赖以生存的基本需求。每个人都必须每天摄入一定的食物用来维持自己的需要。所以，要把吃饭当成是一种很正常的事情。千成不可以为了身材就不吃东西。不要过高要求自己的身材。事实上，暴饮暴食的人往往身材偏瘦，只是他们自己给自己订的标准太高。在别人看来，他们已经很瘦了，根本用不着减肥，从健康的角度讲，反而需要适当增肥。




第234节：59．我为什么不敢关灯睡觉(1)

　　59．我为什么不敢关灯睡觉
 
　　开灯睡觉其实就源于对黑暗
 
　　恐惧的心理，从心理接纳黑暗，把
 
　　它看生命中不可或缺的一部分，你
 
　　还需要开灯睡觉吗？
 
　　小锋今年16岁，是一名高中生。他是家里的乖宝宝，是老师的好学生。但他有一个怪毛病，就是夜间无论何时都不敢走进室内的卫生间。白天他无所谓，但一到晚上就控制不住害怕，他自己也承认毫无道理，后来发展到不敢关灯睡眠，即使别人同住一室也要开灯。一关灯，他就下得哇哇大叫。一次，父亲强迫他去卫生间，他竟晕倒在客厅里。对此，小锋很是郁闷：“我这是怎么了？我也不知道自己怕什么？”
 
　　你患上了一种被称为“开灯睡眠癖”的心理疾病。所谓癖好，在心理学上指的是对某种事物的特别偏爱；或是从某种行为中获得满意感，或是对某种观念的坚信不移，即一种强迫观念。通俗的说，就是指不良的特殊的爱好。癖好多是由于高级神经中枢对经常来自外界的某种刺激而形成的习惯性与依赖性，而开灯睡眠癖就是其中的一种。作为一种心理上的偏差，可以通过合理的疗法进行治疗，一般可以采用认知疗法及系统脱敏法进行矫治。
 
　　开灯睡觉癖形成原因
 
　　开灯睡眠癖是指在夜晚睡觉时必须开灯，且在睡眠状态下也不能熄灯，造成对灯光依赖的一种不良嗜好。 
 
　　开灯睡眠癖其病理实质是对黑暗的恐惧。这种对黑暗的恐惧大半是从幼年期开始的。因为在此期间，儿童们最爱听有关鬼、神的故事。
 
　　而这类故事的背景、内容及人物的出现，又常常是在晚间或平常人所看不到的黑暗中，以显示生动性和神秘性。久而久之，他们便将对妖魔鬼怪的恐惧与黑暗连在一起，形成了对灯光的依赖，导致不敢关灯睡觉。
 
　　这是开灯睡眠的一个主要原因。其次，在某一黑暗的情境中意外遭遇到可怕的事情，或在黑夜做了一个恶梦，这些恐怖的经历未能及时排遣，也可能造成对黑暗的恐惧。




第235节：59．我为什么不敢关灯睡觉(2)

　　开灯睡觉癖的矫治
 
　　如何矫治开灯睡觉癖这种严重的心理问呢？从心理学的角度而言，可以可以采用以下两种方法：
 
　　（1）认知领悟法。认知领悟疗法对患者进行辩证唯物主义和无神论的教育，说明鬼怪于世间并不存在，对鬼怪的惧怕而产生的对黑暗的恐惧是一种幼年时期的幼稚情绪反映。如上例，应向患者说明那天晚上所碰到的并非巨人，而是活生生的某位农民，并在一番说明之后重演那天晚上的一幕，从认知上、潜意识里消除恐惧。 
 
　　（2）系统脱敏法。系统脱敏疗法根据患者对黑暗的恐惧程度，建立一个恐怖等级表，然后按照从轻到重的顺序，依次进行系统脱敏训练，不断强化，直到能关灯睡眠为止。例如，对上例患者，先由数人一起关灯谈话，到数人一起关灯静坐，再到二人一起关灯睡眠、再到一人关灯静坐……最后一人关灯睡眠。




第236节：60．我为什么总抱怨自己长得丑

　　60．我为什么总抱怨自己长得丑
 
　　人无完人，为什么你只关注自己
 
　　身体的缺陷？把你的眼睛移开，去发
 
　　现自己的美吧。 
 
　　肖莉是某重点高中的高二学生，17岁，170CM的个子，长得高挑美丽，年年被评为三好学生，一直是父母心中的骄傲。
 
　　上学期，肖莉因腹部赘肉多，被同学笑称“大肚婆”。于是，她天天“不断地照镜子”，经常非常专注于她的肚子，检查自己的外表，不断地把自己与他人比较，并且无法抑制地从妈妈和同学那里寻求证实。
 
　　越是这样，她越是自卑，学习成绩直线下降。她实在承受不了这些心理的折磨了，于是，要父母出钱供自己抽脂，并以辍学相逼。父母经济条件不好，不得不四处借钱帮女儿圆梦。
 
　　看到爸爸妈妈为难的样子，肖莉内心也是很痛苦：“我为什么总要抱怨自己难看呢，为什么这些难看的魔形会不停地折磨我呢？”
 
　　其实，你患有心理疾病，即体像障碍，是指人们对自己外形特点的认知，和对此产生的评价等心理过程中产生的障碍。他们多是性格内向、敏感、多疑的孩子。你不妨去看一下心理心理医生，改变一下自己的认知，平时也要多制造机会夸奖自己，增加自己的自信心。
 
　　什么是体像障碍症
 
　　青春期孩子对自己的体像不满意，这种现象存在比较普遍。但如果这种不满意程度不断加深，就有可能变成病态，做出一些古怪的举动，令自己和亲人痛苦不堪。这称为“体像障碍症”。曾有位年轻女护士因为讨厌自己的鼻子，一天到晚戴着口罩，甚至不敢照镜子，成了同事眼里的怪人；一位年轻女会计觉得自己的牙齿不好看，总以为有人不怀好意地盯着自己的嘴巴看，甚至想象大家都在背后对她指指点点，这样持续了两年，情况越来越糟，如今她几乎每天都在想着嘴里的牙齿，什么事都做不了，痛苦不堪；还有个男孩，就因为一个女同学开玩笑说他“长得死相”，就再也不肯上学了。由此看出，由体像而引起心理障碍，的确困扰着许多的人。
 
　　“爱美之心，人皆有之”，谁都希望自己的外貌漂亮一些，完美一些。但生活的现实是，很难有谁达到十全十美的程度。而且，美在每个人的心目中，标准是不一样的。举个例子，来自中国、当今红透法国的模特儿吕某，在我们中国人看来，绝对不是美貌的少女：小得一条缝似的眼睛，脸皮宽大，厚厚的嘴唇，皮肤黑而粗糙，但在法国人看来，却觉得她有无可置疑的东方美，这曾引起中国模特界广泛的争论。所以，现实生活中常会出现这样的现象：自己觉得某个器官长得美，可别人并没有觉得；自己为某个所谓的“瑕疵”悲观得要死，别人却根本不在意。
 
　　再从另一个角度看，每个人都是独特的自我，给人留下深刻印象的，绝对不是外貌特征，而是气质、风度、修养、学识、谈吐等等内在的东西。如果仔细观察，我们可以看到，那些在同伴里有威信、有影响或有感召力的人，多半不是靠他们美好的外貌或出众的身材，而是因为其出色的能力或自身的人格魅力。我们曾在一部分青少年中做过调查，了解他们对心目中的偶像，到底崇拜的是什么。绝大多数人回答是因为偶像们出众的才华、自强不息的精神和成功的事业，几乎没有人回答是因为他们的外貌或身材。
 
　　体像障碍，说穿了还是心理障碍。如果有自信，不自卑，体像根本不是问题；反之，过分看重体像，把它强调到不适当的程度，甚至由它左右自己的生活，这其实是心理发育不够完善的表现。
 
　　体像障碍症的治疗
 
　　通常情况下以下几种人最容易陷进体像障碍症的泥潭：
 
　　（1）自卑的人。觉得在别的地方没法超越，希望能过完善自己来达到优势的人。
 
　　（2（受到心理打击后反弹，在婚姻不美满的女性中较多见。
 
　　（3）为了取悦某一个人，特别是女孩子为了男朋友减肥较多见。
 
　　（4）容易受社会风潮影响的人，追求完美、有强迫症个性的人。
 
　　（5）有精神分裂倾向的人。
 
　　体像障碍可以延伸到身体的各个方面，调查报告指出体像障碍的排位：
 
　　第一类是厌食，也叫做饮食障碍、减肥障碍。
 
　　第二类是对乳房、喉结、胡须、生殖器等部位的性体像障碍，男女各半。
 
　　第三类是整容障碍，反复整容、瘦脸、削骨，要求改变骨盆大小，觉得脚步大等。
 
　　第四类是肤色障碍，老是觉得自己太黑或者太白。
 
　　它与强迫症的治疗方式一样，体像障碍的病人需要住院治疗，通过药物与心理疏导，一般需要一年以上的治疗周期。

