04年成考高起点和专起点考试科目

考试科目

（一）高中起点升本科、专科（高职）考试科目
     高中起点升本科、专科（高职）考试按文科、理科分别设置统考科目。
     公共课统考科目均为语文、数学、外语三门，其中数学分文科类、理科类两种，外语分英语、日语、俄语三个语种，由考生根据报考学校对外语语种的要求任选一种。其中，报考高中起点升本科的考生还需参加专业基础课的考试，理科类专业基础课为“物理、化学综合”（简称理化），文科类专业基础课为“历史、地理综合”（简称史地）。统考科目试题均由教育部统一命制，每门满分150分。
     1、高中起点升本科各专业考试科目
     文史类（含外语类）：语文、数学（文）、外语、史地（艺术类专业，数学成绩不计入总分，供录取时参考）。 理工类（含体育类）：语文、数学（理）、外语、理化。
     2、高中起点升专科（高职）各专业考试科目
     文史类（含外语类、艺术类）：语文、数学（文）、外语（艺术类专业，数学成绩不计入总分，供录取时参考）。 理工类（含体育类）：语文、数学（理）、外语。
     3、公安类成人高校的全部专业、医学（中医学类、药学类等两个一级学科除外）、中医药和中央司法警官教育学院的监狱管理、劳教管理的高中起点升专科（高职）专业，统考科目均为四门。三门公共课与高中起点升专科（高职）考试科目相同，设置为语文、数学、外语，试题均由教育部统一命制，一门专业课分别由公安部、卫生部、国家中医药管理局和司法部组织命题。
     考试科目如下:
     （1）医学（中医学类、药学类等两个一级学科除外）各专业：语文、数学（理）、外语、 医学综合。
     （2）中医学类及中药学各专业：语文、数学（理）、外语、中医综合。
     （3）中央司法警官教育学院开设的监狱管理、劳教管理专业：语文、数学（文）、外语、监狱(劳教)基础。
     （4）公安类院校全部专业：语文、数学（文）、外语、公安专业基础。 艺术类、优育类专业加试的专业课，由招生院校自行命题、考试。
(二)专升本考试科目
     专升本考试统考科目均为三门。二门公共课为政治、外语，一门专业基础课根据招生专业所隶属的学科门类确定。每门满分均为150分。外语试题分英语、日语、俄语三个语种，招生院校提出语种要求，由考生从中任选一种。
     1.哲学、文学（艺术类除外）、历史学以及中药学（一级学科）：政治、外语、大学语文。
     2.艺术类（一级学科）：政治、外语、艺术概论。
     3.工学、理学（生物科学类、地理科学类、环境科学类、心理学类等四个一级学科除外）：政治、外语、高数（一）。
     4.经济学、管理学以及职业教育类、生物科学类、地理科学类、环境科学类、心理学类、药学类（除中药学类外）等六个一级学科：政治、外语、高数（二）。
     5.法学：政治、外语、民法。
     6.教育学（职业教育类一级学科除外）：政治、外语、教育理论。
     7.农学：政治、外语、生态学基础。
     8.医学（中医学类、药学类等两个一级学科除外）：政治、外语、医学综合。
     上述科目实行全国统考。除民法由司法部组织命题，日语、俄语由考试院在招办自行组织命题外，均由教育部统一命题。 除规定的统考科目外，招生学校可在考试院成招办统一组织下，根据专业要求自行确定是否再加试专业课（已在《考生必读》的《2003年北京市成人高等学校招生专业目录》中注明），专业课考试由招生学校自行命题和组织考试。