2003年全国成人高考答疑50问


1、问：什么是成人高校？部属成人高校和市属成人高校的区别？
   答：经教育部审定核准的广播电视大学、职工高等学校、职业技术学院、农民高等学校、管理干部学院、教育（教师进修）学院、独立设置的函授学院和普通高等学校所属的成人（或继续）教育学院，统称为"成人高校"。隶属于各大部委的为部属院校，在全国范围内招生。隶属于地区教委的为市属院校，在本市范围内招生。
2、问：成人高校的招生对象？
   答：成人高校主要招收在职、从业人员、和国家承认学历的各类普通高中、中等学校在校生（不含中等职业学校的应届毕业生）以外的社会其它人员。师范类专科起点本科主要招普通中学教师和中等学校普通课教师。
      报考人员必须坚持四项基本原则，遵纪守法，品德良好。报考高中起点本、专科考生应具有高中毕业文化程度。以同等学历报考者，年龄须满19岁。
3、问：成人高等教育有哪几个层次？
   答：成人专科、成人本科、成人专升本、成人高职（成人高等职业技术教育的简称）。
4、报考成人高校的考生能否转户口？
   答：报考成人高校的考生被录取后均不迁户口。
5、成人高校负责分配工作吗？
   答：报考成人高校的考生毕业后国家不负责分配工作。
6、高中起点考本科（简称高升本）和高中起点考专科（简称（高升专）的报考条件是什么？相同之处与不同之处？可否兼报？
   答：高中起点本科与专科的报考条件是相同的。考生可兼报专科，如受招生计划或自身条件限制不能被本科录取可按其填报志愿顺序录入专科。但是，高中起点本科要考6科，而高中起点专科只有外语、外经贸类专业加试外语，而非外语、外经贸类类专业则只考五科不需要加试外语。
7、报考大学专科起点升本科（简称专升本）的考生应具备的条件？
   答：专升本招生是指具备大学本科办学资格的成人高校，根据国家下达的招生计划，以国民教育系列高等学校的大学专科毕业生或通过高等教育自学考试取得大专毕业资格的人员为招生对象，通过全国成人高校专升本统一考试进行录取的本科招生类别。它与普通本科教育的最大区别是以专科为起点。
8、报考成人高校的高等职业教育专业（简称高职）应具备的条件？
   答：中等职业学校的应届毕业生可以报考成人高校的高等职业技术专业（简称"高职"）。
9、中等职业学校与中等专业学校的区别？
   答：中等职业学校不负责分配工作，如：中等技工（或技术）学校、职业高中（或职业中专）等；中等学校即普通中专，毕业后负责分配工作，如：中等专业学校（北京外贸学校）、中等师范学校等。
10、残疾人可以报考吗？
   答：在其它条件具备的情况下，如果生活能够自理并能坚持学习的残疾人也可以报考。
11、每年成人高考的报名时间在什么时候？
   答：成人高考的报名时间是：3月/10日~~3月/17日。
12、每年成人高考的考试时间在什么时候？
   答：成人高考的考试时间是：每年五月份的第二个双休日两天。
13、考生在哪里报名？
   答：在各个区、县教委的成人高考招生办公室报名。考生应在当年的招生简章公布的日期内到户口所在地的区、县成招办办理报名手续。有些例外情况，要关注当年的招生简章。
14、没有北京市户口的考生可以在北京报考吗？怎样报考？
   答：没有北京市户口而又确实需要在京参加报考和学习的外地在京工作人员，携带本人身份证和在京暂住证到在京工作单位（或居住）所在地的区县成招办报名。
15、北京市及各区、县成人高考招生办公室的地址和电话？
   答：北京市各区县成人教育招生办公室地址、乘车路线、电话：
　　--东城区~~65524956　 朝阳门外潘家坡胡同1号（东城职工大学院内）乘地铁、44路十条桥站下车，118、115无轨电车中街站下车
　　--西城区~~66189353　 西直门内南草厂63号乘111、105电车西直门内下车，7路汽车马相胡同下车，地铁西直门站下车
　　--崇文区~~87774365　 广渠门外北三巷甲1号（原广渠门小学内）乘23、715、907路汽车马圈站下车
　　--宣武区~~63541147　 菜园街26号乘56、61、423路汽车建功北里站下车
　　--朝阳区~~85967041　 团结湖南路1号乘115、718、825、611路团结湖公园东门站下车，路东团结湖中路到头向南200米团结湖三中对面
　　--海淀区~~62563152　 海淀区知春里31号乘323、384路双榆树公园下车路北，320、332、355、365路人民大学下车向北，大华路口向东路北知春里小区内
　　--丰台区~~63812327　东安街1号乘340、354、351、937、740、702、804、811、905、310、541、313、959、特7路丰台站下车--石景山区~~68873215　八角北路7号乘503、389、399、850、622路西街北口站下车，地铁八角站下车后换乘503、389、399路公共汽车
　　--门头沟区~~69843100　新桥南大街19号
　　--房山区~~69323676　兴房大街52号
　　--通州区~~69533867　玉带河大街54号
　　--大兴区~~69258775　黄村兴丰北大街甲3号
　　--顺义区~~69447801　原成教局院内
　　--昌平区~~69745174　三街财神庙胡同（昌平三街小学东侧）
　　--怀柔县~~69622278　迎宾北路7号南楼
　　--平谷区~~69969954　建设西街1号（原成教局院内）
　　--密云县~~69043256　密云镇西大桥路47号（原密云教育局）
　　--延庆县~~69101771　庆园街20号
　　--燕山~~69345923　燕山成教中心院内
　　--矿务局~~69803694　门头沟路24号
　　北京教育考试院成人教育招生办公室~~62198015 海淀皂君庙甲4号
16、考生如何办理报考手续？
   答：1）考生持本人居民身份证和报名考务费；
　　2）外地考生需持身份证、暂住证和报名考务费；
　　3）报名时，采用现场摄象的办法采集考生头象，不交照片；
　　4）一切手续由考生自己办理；
　　5）报考专升本的考生还应携带经教育部审定核准的国民教育系列高等学校或高等教育自学考试机构颁发的大专以上毕业证书原件和复印件（B5复印纸）；
　　6）符合在考试成绩基础上照顾加分投档条件的考生，应附相应的原件及复印件（如获多种称号，则只附一件级别最高的原件及复印件）（复印件用B5纸），在报名时由区、县成招办确认；
17、什么叫"报名复核单"？　它的作用是什么？
   答：考生将填好的报名信息卡交区、县成招办输机后，发给考生"报名复核单"，其作用如下：
   考生本人报名信息的确认。如有问题，向区县成招办提出修改，直至无误后签字确认；
   考生用于交纳报名费。按"报名复核 单"上的金额缴纳费用；
   考生领取成人高考"准考证"的凭证；
   考生到所报考第一志愿学校参加加试或测试报名的凭证；
18、考生可填报几个志愿？填报志愿有什么限制？
   答：考生填报志愿时应在当年的各成人高校公布的招生专业目录中选报志愿学校。考生可填报两个志愿。类别限制如下：
   文史类、理工类、西医类、中医药类以及高职不得兼报；
   报考外语类可以兼报文史类专业，但文史类不得兼报外语类；
   艺术、体育类专业必须填在"艺术、体育类志愿栏"；
   报考艺术类专业可以兼报文史类专业；
   报考体育类专业可以兼报理工类专业；
   专升本专业只能在考试科目相同的专业中兼报；
19、报考高中起点本科、专科艺术类、体育类、高职、专升本需参加专业课加试的考生如何办理专业课加试手续？
   答：除到区、县成招办报名参加文化课考试之外，还须持"报名复核单"到第一志愿学校参加专业课加试报名。
20、艺术类包括哪些专业？
   答：成人高校开设的艺术类招生专业主要有：艺术设计、装饰、装潢、书法、绘画、音乐、美术、戏剧表演、播音、服装设计、摄影等专业。
21、艺术类专业对招生对象和报考条件有哪些规定？
   答：艺术类专业招生对象主要为从事艺术创作及具有一定的艺术专业基础而又需要提高学历层次的人员。
22、艺术类有哪几种学习形式？对学习时间有什么规定？
   答：艺术类学习形式主要有业余、脱产两种。各学校根据自己的情况安排学习时间。
23、体育类有哪些专业？
   答：凡体育教育、运动训练、社会体育等专业都属于成人高校体育类招生专业。
24、体育类专业对招生对象和报考条件有哪些规定？
   答：体育类专业主要招收有一定体育基础并需深造以提高学历层次的人员，运动员、教练员、中小学体育教师和体育爱好者均可报考该专业。
25、体育类有哪些招生层次？采取何种考试形式？教委对考试和命题有什么规定？
   答：专升本和高升本、专科层次均有体育类专业招生。凡报考该专业的考生除按规定参加文化课考试外，还需参加专业术科加试（免试考生除外）。术科加试由招生院校自行命题考试。
26、艺术类、体育类考生在录取分数线上有哪些特殊政策？
   答：体育、艺术类各专业，本科最低控制分数线不低于本科最低控制分数线的70%；专科不低于专科的60%。
27、高中起点升本科有哪几个招生专业类别？各专业类别考试科目如何设置？
   答：高中起点升专科(含高职)、高中起点升本科考试按文科、理科分别设置统考科目。其中，高中起点升专科(含高职)统考科目为语文、数学(分文科类、理科类两种，下同)、外语3门，主要考查考生是否具备接受高等专科层次教育的最基本要求。考虑到本科教育与专科教育培养目标和教学要求的不同，报考高中起点升本科的统考科目的理科类考生增加一门“物理化学综合课”(简称物化)，文科类考生增加一门“历史地理综合课”(简称史地)(见高中起点升本科、专科考试科目设置一览表)。 高中起点升本科、专科的统考科目每门考试时间为120分钟，各门试题满分为150分。
28、答：高中起点本科有以下两种学习形式：
   脱产学习形式：学员在学习期间基本脱离工作（生产）岗位。
   理工类专业一般为五年；文史、外语类专业一般为四年；
   业余（夜大、函授）学习形式：是一种以业余学习为主的形式，较少或基本不占用工作时间。
   学习年限理工、医药类专业一般为五~六年，其它专业一般为五年。
   高中起点专科也有脱产（学习时间两年）和业余（学习时间三年）。
29、高中起点升本科和高中起点升专科的外语类的外语考试内容是否相同？录取分数要求相同吗？
   答：外语考试试卷为同一份，只在录取时，录取分数不同，如：2001年 成人高考高中起点外语本科要求分数是50分；非外语类高中起点本科要求分数是40分 ；外语类专科分数要求是30分。
　 考生在填报志愿时，要注意兼报的先后问题，否则会造成志愿无效。艺术类和文史类可以兼报，但要先填报艺术类；体育类和理工类可以兼报，但要先填报体育类；高中起点的高职班各专业、专升本专业的专业课相同才能兼报，而且需在统一规定的时间段到第一志愿学校参加专业课的考试，专业课成绩对第二、三志愿学校同样有效；高中起点的本科和专科可以兼报，要先填报本科，因为本科需要加试外语。
30、什么是专科起点升本科？有几个专业类别？各专业类别和考试科目是如何设置的？学习形式和学习间有什么规定？
   答：专科起点升本科简称"专升本"（或专续本）是指具备大学本科办学资格的成人高校，根据国家下达的招生计划，以国民系列高等学校的大学专科毕业生或通过高等教育自学考试取得大专毕业资格的人员为招生对象，通过全国成人高校专升本统一考试进行录取的本科招生类别，它与普通本科教育的最大区别是以专科为起点。专科起点升本科统考科目按学科门类设置，不再按生源类别设置。统考科目为政治、外语和专业基础课3门。专业基础课根据各学科门类的特点设置8门(见专科起点升本科各学科门类考试科目设置一览表)，由招生院校按专业的需要规定考生应试其中一门。
　　统考科目除专科升本科考试的民法试题由司法部命制外，其他试题均由教育部统一命制。各门试题满分为150分；专科升本科每门考试时间为150分钟。 各科命题不得超出教育部颁发的相应科类考试复习大纲。专升本的学习形式也分为业余和脱产两种。
　　业余学习时间为三年；脱产学习时间为两年。
31、专升本的毕业生能否获得学士学位？
   答：根据国家学位办公室规定,专升本学员达到以下标准者可以授予学士学位:
　 1.拥护党的基本路线,热爱祖国,遵纪守法，努力提高思想觉悟与道德修养。
　 2.通过教学计划规定的政治理论课学习，能够运用马克思主义基本观点认识、分析问题。
　 3.非外语专业学员参加北京市组织的成人英语统测，成绩合格。
　 4.通过教学计划规定的全部课程，成绩优良。
　 5. 毕业论文成绩优秀。
32、报考专升本的考生如果专科毕业证书丢失，需要办理何种手续？
   答：毕业证书遗失的考生，可采取三种替代办法报名：
　　1、回原校领取由国家教育部统一印制的“毕业证明书”，证明书上须有本人照片和省级教育行政部门盖章。
　　2、可出具由学校签发的、有本人照片、学校盖章、省级教育主管部门验章的毕业证明。
　　3、出具有照片的学校证明（证明证书已遗失并附原毕业证的登记号）及本人人事档案“毕业生登记表”复印件，要求复印件上加盖人事部门公章。
33、报考专升本必须是本专业的毕业生吗？可否跨专业报考？
   答：报考专升本是否可以跨专业并没有具体规定。有的院校对某些专业有要求，而对某些专业则没有要求。具体情况可与所报考院校咨询。
34 、高职招生科类有哪几种？采取何种考试形式？命题和考试有什么规定？
   答：高职采取"3（基础课）+2（专业课）"考试形式，分高职文和高职理，其中，高职文考：政治　语文　数学（文史类）三门基础课；高职理考：政治　语文　数学（理工类）三门基础课。两门专业课的考试科目详见每年的《考生必读》。高职基础课实行全国统考；两门专业课在考试院成招办的统一组织下，由招生院校自行命题考试。
35、什么是二学历招生？
   答：所谓的二学历招生，系指成人高校第二专业专科学历教育招生。根据教委规定，凡已获得国家承认学历的各类专科及专科以上毕业生，不参加全国统一的成人高考，招生学校进行必要的水平测试后，按规定办理录取手续，可直接进入成人高校专科学习，毕业后，即可获得国家承认的第二专业专科毕业证书。
36 、二学历招生有哪些报名手续？何时报名？
   答：二学历的考生应到所报学校报名。报名时，应交验教育部审定的核准的国民教育系列高等学校或高等教育自学机构颁发的专科或专科以上的毕业证书原件和复印件。
37、二学历有本科吗？
   答：根据国家教育部教成字[1993>17号附件一"关于各类成人高校举办第二专业专科学历教育的实施意见》文件中对招收"二学历"有明确规定，二学历只能办专科学历教育，不能办本科。
38 、什么是预科生？
   答：按照教育部文件精神，对参加当年成人高考的考生，属照顾而未达到录取分数线受表彰的各类先进人员和年龄25周岁以上的；以及特殊行业急需培养的在职业务骨干，在预科分数线以上，经考试院成招办批准后，成为预科生。预科生参加市考试院成招办统一组织的预科班，补习高中文化一年，结业考试合格，方可进入原报考的第一志愿学校（专业）学习。招收预科生是教育部进行的一项成招改革项目。预科生经过一年的文化补习，可以进一步提高高中阶段文化知识水平，为进入成人高校学习奠定良好的文化基基础，又可通过结业考试后，不必参加全国成人高考而顺利进入成人高校学习，因而深受广大考生欢迎。
39、预科生入学后实行何种学习方式？
   答：预科生入学后采取业余学习的方式。学习时间的一般为晚上、周六、或周日一或两个半天。
40、哪些学校根据国家政策允许招收预科生？
   答：根据教育部规定，预科生是成人高校招生改革项目，由省级成人教育招生部门具体组织实施。考试院成招办具体负责北京地区预科生的录取、组建预科班和日常的教学管理工作。下设六个工作站：首都师范大学、北京教育学院、北京工业大学、北京大学医学部、北京广播电视大学、北京轻工职业技术学院六个工作站。
41、2003年成人高校招生政策与往年相比有哪些变化？
   答：明年全国成人高校招生考试科目设置将有重大调整，成人高校招生考试也将采用3＋X模式：高中起点升专科(含高职)、高中起点升本科考试按文科、理科分别设置统考科目；各类考生除参加规定的统考科目考试外，招生院校可根据专业要求自行确定是否再加试一门考试科目；专科起点升本科统考科目按学科门类设置，不再按生源类别设置。
　　统一考试除专科升本科考试的民法试题由司法部命制外，其它试题均由教育部统一命制。专升本的统一命题考试科目有公共课(政治、外语)和专业基础课。高中起点考生的考试科目三门主课的考试为语、数、外三科，考本科的文史类考生还需加试历史、地理综合科，考理工类本科需要加试物理、化学综合考试。
　　试行由招生学校决定，在高职专业课考试中承认相应等级证书的办法。在高职的招生中，凡获得国家劳动和社会保障部统一印制、北京劳动和社会保障局颁发的技能鉴定证书和教育部考试中心颁发的全国计算机等级考试证书（二级以上）、全国计算机应用技术考试证书（NIT）、全国公共英语等级考试证书（一级以上）、北京市财政局颁发的会计证书、剑桥英语五级证书（MSE）PET以上等人员，招生学校可以免试专业课的办法。
42、照顾加分的条件是什么？
　　答：符合下列条件之一者，在考生的成绩基础上增加30分投档（专升本增加20分），由招生学校审查录取：获地、市级及以上人民政府，国务院各部委及各省（区、市）厅局系统，国家特大型企业授予劳动模范、先进生产（工作）者及科技进步（成果）奖获得者；获得省级工、青、妇等组织授予的"五一劳动奖　章"、"新长征突击手"、"三八红旗手"称号者；人民解放军、武警部队、人民警察荣立三等功以上者；归侨、归侨子女、华侨子女、台湾省籍考生；烈士子女、烈士配偶；边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区的少数民族考生、国防科技工业三线企业（地处地市以上人民政府所在地除外）获得企业表彰的先进生产（工作）者；年满28周岁以上人员；报考农、林、地质、水利、矿业、测绘、监所、远洋运输、社会福利等艰苦行业的考生；获得区县级以上见义勇为荣誉称号者；
43、照顾加分的手续如何办理？
   答：凡符合上述照顾条件的考生必须于报名时交验相应的原始证件及复印件（B5复印纸）。符合两项以上照顾政策的考生，照顾分数不得累计。
44、什么人可以免试入学？
　　 答：免试入学人员：1）全国劳动模范；2）优秀运动员；3）二学历；4）预科生；
45、免试入学的手续如何办理？
   答：带好相应证书的原件和复印件（B5纸）。
46、录取新生的原则如何掌握？
   答：坚持德、智、体全面衡量，从高分到低分择优录取的原则。
　　对体育类、艺术类专业的录取，在达到最低录取控制分数线以上按专业课加试成绩从高分到低分择优录取；
　　对专升本和高职的在达到最低录取线以上后要求专业课的成绩达到及格的水平才能录取；
　　对外语类、高中起点本科专业的录取在文化课成绩达到最低录取控制分数线以上后，要求外语成绩也有一定的要求（按报考院校要求）。
47、考生的考试成绩达到最低录取控制分数线是否一定被录取？
   答：对这个问题要具体分析。首先，确定最低录取控制分数线的原则是：在本市招生计划总额度内拟定录取最低控制分数线。所以，从理论上讲，达到最低录取控制分数线的考生（简称"上线考生"）应该被录取。但录取中可能会出现几种情况：
1）按考生的志愿录取；这是因为考生所报考的学校上线考生的数量小于计划招生数，且上线人数可以满足开班条件；
2）通过调剂录取；这是由于考生所填报的志愿学校上线考生数量远远大于招生计划数，且考生分数没有达到学校的录取分数线，或者是虽然考生所报考的学校上线考生数小于招生计划数，但上线人数不满足开班条件，那就要按照考生的志愿进行调剂录取；
3）不被录取；这是由于考生填写"不服从调剂录取"因而失去了调剂录取的机会。
48、2002年各层次录取分数线是多少？
   答：控制线分高中起点本、专科和专科起点本科两大类。具体为：高中起点文史类本科460分(外语成绩40分以上)，专科395分；外语类(含外经、外贸)本科460分(外语成绩50分以上)，专科395分(外语成绩30分以上)；理工类本科435分(外语成绩40分以上)，专科285分；“3＋2”考试科目设置改革专业，西医类350分，中医药类290分，机械专业350分，电子专业350分，公安类280分；“高职班”专业文史类245分(三门文化课)，理工类210分(三门文化课)；艺术类本科258分(编导331分，外语成绩40分以上)，专科190分(编导284分)；体育类本科305分(外语成绩40分以上)，专科171分。
　　   专科起点本科分师范类和非师范类，师范类中，文史类255分，外语类295分，理工类(一)234分，理工类(二)234分，体育类164分，艺术类179分。非师范类中，理工类270分，经管类305分，文史、中医295分，法学类295分，艺术类214分。
49、如何查询成人高考成绩和录取信息？
   答：2002年全国成人高考成绩及录取信息可拨打声讯台。6月/4日开通开始查询成绩；7月上旬开始录取。查询电话：自动--1605788　16898211　29299168； 人工--1608160　26899999
50、如何购买成人高考复习有关资料？
    答：各大书店有售成人高考大纲、教材、历年试卷等。