专家提醒:选报成人高考班六大注意事项 

    时下报纸、网上各种成人高考串讲班、冲刺班的广告让人眼花缭乱，如何选择辅导班成了很多考生的疑问。一些业内人士和专家给出以下六点提醒。
　　看清办学许可证
　　选择辅导班时应该要求查看培训机构的社会力量办学许可证。特别要看清楚许可证上规定的办学地点。如果辅导班打着大学的名义，一般办学地点都设在学校内。有的辅导班因为各种原因在学校外办学，那么应该出示当地教委临时设点的证明文件。
　　另外，许可证上的办学范围也要看清楚。有的培训机构只能做会计类或者职称类培训，也开办成考培训，这也属于违规办学。办学许可范围里一定要有“成考培训”的字样方可报名。
　　别信“命题专家”授课
　　有的学校声称请来的老师都是成人高考的命题老师，这是不可信的。按规定凡是参加成考命题的老师都不能参加考试辅导。
　　还有一些培训单位为了扩大名气挂靠在名牌大学里。学生不要盲目崇拜名校老师，很多时候名校的老师名气和成考辅导水平没有必然联系。有的高校名师不一定比中学高中教师辅导更有效。
　　退费问题要“较真”
　　报名费、课时费、资料费在报名的时候都要问清楚。按照规定，没开课之前任何辅导班都应该无条件退费，有的辅导班报名时有报名费可不退回，但培训费应该退还。开课一周后，可扣除课时费部分后退费。学生在交费时应该注意拿到的收费单据应该是正式发票。
　　老师要有成考辅导经验
　　辅导老师要有教学经验，责任心强。这里的教学经验是指有成人高考辅导经验，而不是普通高考经验。毕竟有成考辅导经验的老师熟悉成考命题，了解成考考生的常见问题，他们的指导最有针对性。
　　最好向往届考生“取经”
　　报名前最好向以往考生咨询，辅导班不但要找有办学经验的学校也要找离自己比较近的学校，这样可以不把时间浪费在路上。英语和数学因为需要平时多做练习，基础不好的学生应该报平时班。政治科目最好报串讲班，重点突击最见效。
　　辅导书市场说了算
　　什么辅导书好用，不应该由上级部门指定而是市场说了算，成考用书除了大纲全国统一以外，教材辅导书试题集都没有作统一规定。所谓“命题小组”的金字招牌本身就有“招揽顾客”之嫌，考生在选择时更应谨慎。