关于新课程教学目标设计的四个提醒

　　 落实课程目标是实施新课程的关键，其途径是将课程目标转化成具体的、可操作的课堂教学目标，师生通过一系列教学目标的达成而最终实现课程目标。因此，教学目标确定得是否科学合理，直接关系着整个课程目标的实现。两年来，通过对大连课改实验区教师继续教育的培训和调查，我们发现部分教师在设计教学目标时还存在着一些问题，探讨和解决这些问题，对于进一步实施新课程具有重要的意义。
一、全面设计教学目标，不能只注重知识领域的目标，而忽视其他领域的目标教学目标是依据课程目标来设计的，课程目标应贯穿和体现于教学目标之中，因此，教学目标的内容范围与课程目标应该是一致的，具体可分为三个领域：知识与技能，过程与方法，情感态度与价值观。知识是指事实、概念、原理、规律等，技能是指动作技能以及观察、阅读、计算、调查等技能；过程与方法是指认知的过程和方法，科学探究的过程和方法，认知过程中人际交往的过程和方法。特别强调在过程中获得和应用知识，学习和运用方法；情感态度与价值观，一般包括对己、对人、对自然及其相互关系的情感、态度、价值判断以及做事应具有的科学态度、科学精神。确定教学目标的内容范围时，一定要全面考虑三个领域，不可有所偏废，而在具体的每节课中，教学目标又要有不同的侧重点。
二、不能以课程的具体内容标准代替教学目标课程的具体内容标准是课程目标的具体化，但它不是详细、具体的教学目标，因此，不能以具体内容标准来直接代替相应的教学目标，而应依据课程目标、课程具体内容标准和教学实际来设计教学目标。例如，“练习使用显微镜”这一节课，如果把具体内容标准中的“说明显微镜的基本构造和作用”直接作为教学目标，显然是不合适的。综合相关因素，可以将本节课的教学目标设计为：知识与技能目标DD说出显微镜主要构件的名称和作用，说出显微镜的规范操作方法，练习使用显微镜，尝试使用显微镜观察生物玻片标本；过程与方法目标DD学会按程序操作和观察；情感态度价值观目标DD认同显微镜的规范操作方法，爱护显微镜。本节目标侧重于动作技能“练习使用显微镜、尝试使用显微镜观察生物玻片标本”。
三、正确理解和把握学习水平要求，准确选择和使用行为动词课程标准中给出了“学习目标的说明”，阐明了各目标水平的要求，列举了各目标水平对应使用的行为动词(设计目标时不限于列举的动词范围)，教师应在深入理解和把握学习水平要求的基础上，选择和使用相应的行为动词，在分析具体内容标准中的目标水平时，一般可以通过描述“标准”的动词来判断其学习水平要求，如“概述、阐述、说明”等对应于理解水平，“描述、说出、识别”等对应于了解水平。
四、正确处理教学目标设计与实施教学目标之间的关系一方面，课堂教学中要实施、落实教学目标，不仅要求教师首先设计出合理的教学目标，而且还必须紧紧围绕着教学目标来精心选择和组织教学内容、设计相应的教学策略和进行教学评价，这样，才能保证教学目标落实到课堂教学中。另一方面，教学目标设计是以分析的方式进行的，即按照三个领域分别设计出若干个目标，在实施教学目标时，往往是将目标综合在一起进行的，分析的目的是为了全面具体地把握教学目标，综合地实现教学目标。　　　　　　