关于标准化分卷考试

　　成人高等学校全国统一招生考试实现标准化分卷考试,其科目为:语文、数学、政治、历史、地理、化学、外语、专升本外语。专升本（除外语）、高职和"3+2"考试专业课不实行标准化分卷考试。
一、试卷
　　同一科目试卷分为试卷（Ⅰ）、（Ⅱ）两部分。
　　试卷（Ⅰ）的答案应填涂在答题卡上,试卷（Ⅱ）的答案应填写在试卷（Ⅱ）上,二者不能混淆。试卷（Ⅰ）的答案采用计算机评卷方式,试卷（Ⅱ）的采用人工阅卷方式。考生如将答案写错地方,就会白白丢分。
二、答题卡
　　标准化分卷考试所用的答题卡为32开幅面,采用一题二卡制,即有Ａ、Ｂ两种格式。考试时考生不论用哪种卡作答,评卷的结果都是一样的。 正确填涂答题卡,是保证计算机评卷质量,保证考生成绩准确的前提。
１.姓名栏请考生用钢笔或园珠笔填写,"缺考标记"的信息点由监考员给缺考的考生填涂,参加考试的考生千万不要填涂。
２.准考证号
　　准考证号有十位,请考生将考生本人的准考证号用钢笔或园珠笔认真写在空白格内,然后再用２Ｂ铅笔将对应的信息点涂黑,如果涂错准考证号,就会影响成绩和录取。
３.科目
　　科目栏中有政治、语文、数学、地理、历史、物理、化学、外语,考生考试时考哪科就把哪科的信息点涂黑,千万不能涂错,否则就会影响计算机评卷。
三、怎样填涂答案信息点
　　考生在答试卷（Ⅰ）时,应将答题卡与答案对应的信息点涂黑。
　　试卷（Ⅰ）为选择题,选择题分为单选和多选等形式。
　　考生在考试时要认真阅读试卷上的考试说明,认真审题,切勿多涂或少涂答案。
四、注意事项
１.铅笔不要削的太尖,否则在填涂答题卡时就会增加涂黑信息点的时间。为此,可将铅笔削成扁方形,其宽度要小于信息点的宽度。使用2B自动铅笔,将省时效果好。答案必须涂黑,不能涂的太轻（颜色太淡）,太细或太长,也不应涂出括号。
２.修改错误时要用塑料橡皮将原涂错的信息点擦干净,再涂上新答案。如果涂错的信息点擦不干净,计算机就会误读,因此影响考生的成绩。
３.答题卡不能当作草稿纸和垫板,不能折叠、卷曲,应保持答题卡清洁,否则就会影响计算机评卷。
４.考生必须用２Ｂ铅笔填涂答题卡信息点,不能用钢笔、园珠笔、碳素笔、签字笔和其他型号铅笔,否则评卷时按"０"分处理。
５.考生在作答试卷（Ⅱ）时要先在试卷指定的位置用钢笔填写姓名、准考证号。姓名、准考证号外露以及在答卷上作标记的,将按有关规定扣除一定比例分数。答案必须写在（Ⅱ）上,写在试卷（Ⅱ）以外其他地方的一律无效。
６.考生在答试卷（Ⅱ）时,不能用铅笔,必须用蓝黑色钢笔或园珠笔。 