填报志愿

　　报考志愿分两栏。第一栏为本科志愿（高中起点本科或专科起点本科），第二栏为专科志愿。
　　考生可按顺序填报两个本科学校志愿和两个专科学校志愿。每个学校志愿栏内限报一个专业志愿。
　　第一栏的第一志愿填报高中起点本科志愿的，第二志愿可报同类本科，也可在第二栏兼报专科志愿，但不得兼报专科起点升本科。
　　第一栏的第一志愿填报专科起点本科志愿的，第二志愿必须填报同层次且考试科目相同的专业志愿，不准兼报高中起点本科或专科志愿。
　　第一栏高中起点本科或第二栏专科第一志愿填报艺术类、公安、监狱和劳教管理专业的考生，其它志愿可兼报文史类考试科目相同的专业，但以上两栏第一志愿填报文史类的考生，其它志愿不准兼报艺术类、公安、监狱和劳教管理专业。 
　　第一栏高中起点本科或第二栏专科第一志愿填报体育类、西医、中医专业的考生，其它志愿可兼报理工类考试科目相同的专业，但以上两栏第一志愿填报理工类的考生，其它志愿不准兼报体育类、西医、中医专业。
　　报考艺术、体育、西医、中医、公安、监狱和劳教管理专业的考生，填报志愿时必须按层次填在第一栏本科或第二栏专科的第一志愿内。
　　文科与理科不得兼报。考试科目不相同的专业不得兼报。