成人高考学历层次考试科目简介

    各类成人高等学校招生全国统一考试
　　该项考试分为高中起点和专科起点两个层次。
　　高中起点的招生学校包括广播电视大学、职工高等学校、农民高等学校管理干部学院、教育学院和教师进修学院、独立设置的函授学院、普通高等学校举办的干部专修科、师资班、脱产班、函授部、夜大学高等职业技术学院等。招生对象为在职人员，每年200多万人参加考试，录取人数90多万。考试分理工农医(含体育)、文史(含外语和艺术)两大类，理工类考试科目设有：政治、语文、数学、物理、化学，文史类考试科目设有：政治、语文、数学、历史、地理；其中，报考大学本科和外语专业的考生需加试外语。高等职业技术学院入学考试科目有“生理学”等41个科目。
　　专科起点本科班招生考试分为师范类和非师范类两种。师范类的招生对象为普通中学教师和各类中等学校普通课教师，非师范类的招生对象为普通中、小学教师以外其它学校教师，考生应具有四年以上工龄。师范类的考生每人须参加考试科目共四科：公共课一科、专业课课三科，报考不同的专业，则考试科目不同，考生可从现有十三个专业，三十六个考试科目中选报。同样，非师范类专业的考试共四科：公共课二科、专业基础课一科、专业课一科。专业范围分为六大类：理工类、经济(管理)类、文史类、中医类、法学类、英语类，共三十五个考试科目。
　　全国各类成人高等学校招生统一考试时间为每年５月第二周的周六和周日。

成人高考招生时间
　　从今年起，全国成人高校招生将实行“秋季考试、第二年春季入学”的新招生时间表。今年各地考生报名和信息采集在9月15日前进行。