成人高校的学历层次

    成人高校的学历层次分为三类：
　　专科起点本科班
　　专科起点本科班是为已有国民教育系列专科文凭的人员进一步深造学习，达到本科文化水平而设置的学历层次，简称为“专升本科班”。考生入学需参加国家统一考试。按其招生专业计划划分和生源对象，又可分为师范类、非师范类。
　　高中起点本科班
　　高中起点本科班是为具有高中文化程度的人员进一步深造学习，达到本科文化水平而设置的学历层次，考生入学需参加国家统―考试。
　　高中起点专科班
　　高中起点专科班是为具有高中文化程度的人员进一步深造学习，达到专科文化水平而设置的学历层次。考生入学需参加国家统一考试。

打工者可就近报考成人高校
问：外来打工者能否报考成人高校？
答：按教育部有关文件规定，各省市招生部门负责组织本地区考生报名工作并负责审查考生的报名资格。受教育资源不充分的影响，长期以来成人高等教育也无法摆脱地方计划管理。很长一段时间，各省招办不能接受外来打工人员报考工作地点的成人高校，一般要求他们回原籍报考，因此使很大一批打工者放弃了自己的梦想。现在这一状况已得到根本改变，大部分省市已完全放开了户籍限制，允许外来打工者报考当地的成人高校，并就近上学。
    当然，由于现行政策规定成人高校报名过程中要进行报考资格审查，所以外来打工者要提早全面了解当地有关的招生政策，准备好相关学历或用工证明。
