成人教育究竟是什么
　　1966年，在美国召开的第一次成人教育比较研究国际会议上，一些发达国家认为“成人教育是那些不再进入正规和全日制学校的人们借此可以连续地、有组织地活动，自觉地、有目的地促使自己在信息、知识、工作技能、欣赏能力与态度等方面发生变化，可以认识并解决个人或社会问题为目的。”①1972年，联合国教科文组织的报告书《学会生存》对成人教育作了较为权威的解释：“对于今天世界上许许多多成人来说，成人教育是代替他们失去的基础教育。对于那些只受过很不完全的教育的人们来说，成人教育是补充初等教育或职业教育。对于那些需要应付环境的新的要求的人来说，成人教育延伸了他们现有的教育。对于那些已受过高级训练的人们来说，成人教育是提供给他们进一步的教育。成人教育也是发展每一个人个性的手段。……，成人教育再不能只限于初级阶段，也不能只限于少数人的文化教育。”②而联合国教科文组织在1976年第19届教育大会上提出的关于成人教育的建议中认为：“ 成人教育是指整个有组织的教育过程，不论其内容、水平、方法如何，是正规的或非正规的，不论是延续的或是取代大学、学校和大学中进行的预备教育以及企业中的学徒训练，通过这个教育过程使社会成员中被视为成年的人增长能力、丰富知识、提高技术和专业资格，或使他转向新的方向，在人的全面发展和参与社会、经济、文化均衡而独立发展方面，使他们的态度和行为得到改变。”③我国学者认为：成人教育指以直接有效地为经济建设服务为总目标，以在岗劳动者为主要对象，以提高本职工作能力为中心，以职业技术培训为主要内容的一切有组织、有计划的教与学过程。④“成人教育是按人和社会全面发展的需要，有目的，有组织地为所属社会承认的成人一生任何阶段所提供非传统、具有自身特色的教育活动。成人教育是终身教育中成人阶段一切教育的总和(综合体)，与未成年人学习相对称的独立教育体系”⑤“成人教育是适应社会整体发展和成人以达到不断提高成人生存质量和促进社会进步为目的的社会实践活动”。⑹成人教育地根据社会整体协调发展的需要和成人个体在人生不同阶段角色发展的需要，对所属社会视为成人的人进行的有组织、有计划、持续的教育活动，旨在提高成人生活质量，促进社会的全面进步。⑺ 
　　综上所述，成人教育简言之是指对被该社会视为成人的那些人而进行的教育，其目的在于促进成人的身心发展，提高其各项素质，以促进社会的物质文明和精神文明建设。
　　在我国的现行成人教育活动中，成人教育往往包括了部分职业教育、扫盲及扫盲后继续教育、老年教育、妇女教育、继续教育，各类进修、培训、岗位训练等教学活动。成人教育属非义务教育阶段教育，但又承担了部分义务教育的任务，如成人扫盲教育。因此我国成人教育是一个十分复杂的、多功能的教育体系。 