成人高考报名的若干注意事项

　　首先北京市成人高考专升本的报考条件是“必须有两年以上工龄”。
　　其次，毕业证书遗失的考生，可采取三种替代办法报名：
　　1、回原校领取由国家教育部统一印制的“毕业证明书”，证明书上须有本人照片和省级教育行政部门盖章。
　　2、可出具由学校签发的、有本人照片、学校盖章、省级教育主管部门验章的毕业证明。
　　3、出具有照片的学校证明（证明证书已遗失并附原毕业证的登记号）及本人人事档案“毕业生登记表”复印件，要求复印件上加盖人事部门公章。
　 另外，今后成人高考的专升本和二学历将继续实行全市集中验证。
　 考生在填报志愿时，要注意兼报的先后问题，否则会造成志愿无效。艺术类和文史类可以兼报，但要先填报艺术类；体育类和理工类可以兼报，但要先填报体育类；高中起点的高职班各专业、专升本专业的专业课相同才能兼报，而且需在统一规定的时间段到第一志愿学校参加专业课的考试，专业课成绩对第二、三志愿学校同样有效；高中起点的本科和专科可以兼报，要先填报本科，因为本科需要加试外语。

成人高考的一般情况

　　成人高考是相对普通高考（每年7月举行）而言的，它是参加成人高考院校学习获得专科、本科的一种入学考试；每年5月初由国家组织命题考试。参加考试者主要指在职工作人员及应届的中专、职业高中毕业生，有业余和脱产两种学习方法。
　　本项考试分为高中起点和专科起点两个层次。
　　高中起点的招生学校包括广播电视大学、职工高等学校、农民高等学校管理干部学院、教育学院和教师进修学院、独立设置的函授学院、普通高等学校举办的干部专修科、师资班、脱产班、函授部、夜大学高等职业技术学院等。招生对象为在职人员，每年200多万人参加考试，录取人数90多万。 