成人高考的录取政策
　
（一）2002年成人高校招生工作全部实行计算机网上录取，分为现场局域网和远程广域网两种形式。录取工作必须于9月底前结束，不再进行对已录新生流失后的补录工作。招生学校可视往年已录新生流失情况和上线生源情况向省级成人高校招生办公室提出超录比例（或人数），经省级成人高校招生办公室审核后按招生规定执行。其中本科层次超录的比例不得超过已公布招生计划数的5％，超录生必须是上线生。
（二）录取工作实行“学校负责、招办监督”的录取体制，即：在符合成人高校招生报名条件、考试成绩达到投档分数线的考生中，由招生学校根据“从高分到低分择优录取”的原则，决定考生录取与否和录取的专业，同时负责对遗留问题的处理。省级成人高校招生办公室在录取时根据国家招生政策对招生学校录取名单进行审核，对其录取工作予以监督，对不符合招生政策的情况予以纠正。同时，各招生学校也要发挥校内纪检、监察部门的作用，加强校内自我监督，建立自我约束机制。　　
（三）录取的最低控制分数线按统考科目（“3+2”考试科目改革试点按五门考试科目）的成绩划定，其中外语成绩不计入总分，本科层次（含专升本、高起本，下同）录取的最低控制分数线由各省级成人高校招生办公室提出方案报教育部审核后执行，专科层次招生的最低控制分数线由各省级成人高校招生办公室自行确定。对考生专业课、单科及其它方面的要求，由各省级成人高校招生办公室确定。
（四）本科层次的艺术类专业（除史论、编导专业外），在考生统考科目成绩达到最低控制分数线的70％后（高起本扣除数学成绩计算），由招生学校按考生专业课成绩由高分到低分择优录取，招生学校必须于有关省（自治区、直辖市）录取工作开始前半个月向有关省级成人高校招生办公室提交专业课考试合格考生名单；本科层次的体育类专业，最低控制分数线不得低于本科最低控制分数线的70％。
（五）录取新生名单由招生学校提出，省级成人高校招生办公室审核。招生学校按审核后的录取名单发放录取通知书。
（六）录取阶段，各省级成人高校招生办公室要根据考生上线情况，在已核定的本省（自治区、直辖市）招生计划总数内，积极做好调剂录取工作。
（七）成人高校不得招收“试读生”、“超前生”、“资格生”，不得招收教育部有关文件〔（88）教高三字002号〕规定以外生源的预科生。
（八）录取工作结束后，各省级成人高校招生办公室须向教育部报送录取新生的数据库，并向招生学校所在地毕业证书验印部门提供本年录取新生名单。