成人高考：考试大纲的过渡性调整

    由于考试科目有所调整，《全国各类成人高等学校招生复习考试大纲》也进行了过渡性调整。新大纲的总体趋势是提高了对考生能力的要求，减少了死记硬背的内容。
　　政治：一是与中学教材接轨，删去资本剩余价值方面的内容，增加接近社会实际的国民经济生活方面的内容；二是题型上更加体现政治课学科特点，增加了辨析题以考查考生辩证思维能力，删去了填空题型。
　　化学：总体变化不大，某些要求依照现行中学大纲有降低或提高；此外删去一些不太重要的内容，而相应增加了环境保护以及与人们生活更加贴近的内容。
　　历史：过去历史考试由中国近代、现代、古代和世界近代、现代、古代部分组成，而明年考试中将去掉世界古代史部分，另外中外历史所占比例也有所变化，中外历史比例将由６∶４变为６．５∶３．５。同时，考试内容将更具有成人特点，增加对成人分析、综合概括能力的考核，比如过去考“人权宣言”只问内容，明年则增加了评价的内容。与之相应，原来考试中相关学科的内容减少，融进了一些新观点。
　　语文：一是大纲要求更加明确具体，将每项掌握内容都分成了Ａ、Ｂ、Ｃ三个等级，每个级别都有不同的要求；二是增加了鉴赏理解方面的内容，作文方面可根据一定材料自由发挥，不再有文体要求。
　　数学：增加了现代数学方面的内容，如概率与数理统计内容与生活中的天气预报和降水概率等都有一定联系。删去了一些复杂次要的传统数学知识方面的内容；考试不再限制学生使用计算器，而将重点放在考核学生的推理能力上；考卷结构也增加了分析问题与解决问题能力的考核比重。
　　地理：总体难度有所降低，世界地理部分要求掌握的国家也从２６个降低到８个，人文地理方面也减少了烦琐的内容，但同时也突出了对能力的考核。