成人高考的考试科目及考试安排

（一）考试科目
1．高中起点本科及外语（外经外贸）类专科考试均为6门，其中外语分英语、日语、俄语三个语种由考生任选一种。专科层次中的非外语（外经外贸）类均考5门，不考外语。每门满分150分。各科类考试科目如下：
(1)文科：政治、语文、数学（文）、外语、历史、地理。试题均由教育部统一命制。
(2)理科：政治、语文、数学（理）、外语、物理、化学。试题均由教育部统一命制。
(3)“高职”类：政治、语文、数学、外语及2门专业课，其中，政治、语文、数学、外语实行全国统考，试题由教育部统一命制。2门专业课的考试安排（不含“3+2”考试科目改革试点学校和专业），由各省级成人高校招生办公室自行确定。
（4）实行“3+2”考试科目改革试点，用以招收专科层次新生的学校和专业，3门公共课试题由教育部统一命制，2门专业课分别由卫生部、国家中医药管理局、司法部、劳动和社会保障部、公安部组织命题。考试科目如下：
①医疗、高护、西医各类专业：政治、语文、数学(理)、医学基础、医学临床。
②中医药各类专业：政治、语文、数学（理）、中医基础学、中药学。
③司法部属中央司法警官教育学院开设的监狱管理、劳教管理专业：政治、语文、数学(文)、监狱(劳教)基础、狱政(所政)管理。
④劳动和社会保障部委托天津职业技术师范学院、河南职业技术教育学院以及北京市计划劳动管理干部学院开设的机械制造工艺及设备专业、汽车检测与维修专业：政治、语文、数学(理)、机械基础、机械制造工艺基础；工业电气自动化专业、计算机教育专业：政治、语文、数学(理)、电工基础、电子技术基础。
⑤公安类学校各专业：政治、语文、数学(文)、警察法学教程、公安学基础理论。
（5）高等艺术学校艺术类专业加试的专业课由招生学校自行命题并自行组织考试，非高等艺术学校艺术类专业加试的专业课，原则上由省级成人高校招生办公室组织进行。
（6）民族自治地区用民族语文授课的成人高校或系（科）的招生，由自治区用民族文字自行命题、组织考试。
少数民族聚居地区使用民族语文授课的少数民族考生，报考用汉语文授课的成人高校，汉语文试题由教育部另行命题，不翻译成少数民族文字，考生使用汉文字答卷，汉语文成绩必须达到及格水平；其它各科（包括外语试题导语）可翻译成少数民族文字，用规定的民族文字答卷。有关省（自治区、直辖市）若需加试少数民族语文，可自行决定并负责命题。
2．专升本考试科目均为4门，即2门公共课、1门专业基础课、1门专业课。每门满分均为150分。
公共课和专业基础课分别为：
（1）师范类专升本：
理工类（一）：外语、教育理论、高等数学（一）
理工类（二）：外语、教育理论、高等数学（二）
文史类：外语、教育理论、大学语文
艺术类：外语、教育理论、艺术概论
（2）非师范类专升本：
理工类：政治、外语、高等数学（一）
经济（管理）类：政治、外语、高等数学（二）
文史、外语、中医类：政治、外语、大学语文
法学类：政治、外语、民法
艺术类：政治、外语、艺术概论
上述科目实行全国统考。除民法科目由司法部组织命题、非英语外语语种由各省级成人高校招生办公室视本地生源情况自行确定是否开设并自行组织命题外，均由教育部统一命题。专业课的考试安排，由各省级成人高校招生办公室确定（高等艺术学校艺术类专业的专业课由招生学校自行命题考试）。
师范类专业（除外语类专业外）考生的外语科目成绩，以其卷面分数的60％计入总分。
（二）考试的组织
统考科目按教育部2000年6月颁布的复习考试大纲的要求命题。阅卷工作由省级成人高校招生办公室统一组织，考生成绩通知本人,不公布,不查卷。
考生一般应在户口所在地参加考试；经省级成人高校招生办公室同意也可以到学校所在地借考。
考试日期为5月11日和12日。 