成人高考考试科目如何设置

    问：成人高考考试科目如何设置？
　  答：成人高校的考试科目各种类均不相同，具体如下：
　　高中起点本、专科
　　成人高校高中起点本、专科实行分卷考试。试卷分为卷一、卷二。卷一为客观题，考生填写涂答题卡，由机器阅卷，卷二为主观题，由手工阅卷完成。
　　各专业考试科目为：
　　理工类（含体育、非教师班地理专业）考政治、语文、数学（理工类）、物理、化学五科。
    文史类（含财经、政法、外语、教师班地理专业）考政治、语文、数学（文史类）、历史、地理五科。
　　艺术类专业考政治、语文、历史、地理四科。术科专业加度由各招生院校自行组织，并于５月２０日前将成绩报浙江省高校招生办公室。
    西医类（不含药学）专业考政治、语文、数学（理工类）、生理学、人体解剖学。
　　中医药类专业考政治、语文、数学（理工类）、中医基础学、中药学。
　　司法部属中央司法警官教育学院招生专业考政治、语文、数学（文史类）、监狱（劳教）基础、狱政（所政）管理。
　　高中起点本科各专业（不含师范类教师班）及专科的外语、外贸、外经专业均须加试外语（英、俄、日任选一种），考试成绩不计入部分，单定录取标准。
　　高职班
　　“高职班”考试科目实行“３＋２”形式，基础课参加全国统考，考试科目为政治、语文、数学；专业课由学校组织考试，考试成绩于５月３１日前报省抬办备案。各科满分均为１５０分。
　　专升本科班
　　专升本科班招生分为师范类９系指普通中学教师和各踵学校普通课教师）和非师范类（系指考生为普通中、小学教师以外其他学校教师和非教师）。
　　师范类专升本科班的考试科目共四科：公共课一科，专业课三科（音乐、美术专业除外）。
　　公共课：教育理论课（教育学、心理学，侧重教育学部分）专业课：各专业课分别规定如下：
　  政治和思想品德教育专业：马克思主义哲学、政治经济学（资本主义部分）、中国革命史。
　  汉语言文学教育专业：汉语、中国文学（包括古代、现代。现代到１９４９年为止）、文学概论。
　　历史教育专业：中国通史、世界通史、中国历史要籍介绍和选读。
　　英语教育专业；精读和泛读、听力、实用语法。
　　数学教育专业：空间解析几何、数学分析、高等代数。
　　物理教育专业：高等数学、力学热学、光学电磁学。
　　化学教育专业：高等数学、有机化学、无机化学（含分析化学定性部分）。
　　地理教育专业：中国地理、世界地理、自然地理基础。
　　生物教育专业：动植物学、微生物学、人体解剖及生理学。
　　体育教育专业：体育理论、运动生理学、综合考试（田径、篮球、体操）。
　　音乐教育专业：钢琴、声乐、音乐基本理论（乐理、和声）、视唱练耳。
　　美术教育专业：素描、色彩、美术史论基本知识吕外美术史及技法理论）。
　　教育管理类专业专专升本科班的考试科目共四科，公共课一科：大学语文；专业课三科：教育学、心理学、学校管理。
　　以上除术科（听力、钢琴、声乐、素描、色彩）外的各科试题由教育部统一命制，其命题范围不超出以《中学教师进修高等师范专科教学大纲》为依据编写的《考试大纲》规定的内容。听说、素描、色彩术科考试由省招办统一组织安排。
　 各科满分成绩分别为：中国通史１２０分、世界通史１２０分、中国历史要籍介绍和选读６０分、空间解析几何５０分、数学分析１５０分、动植物学１５０分、微生物学５０分，其余各科均匀１００分。
　　非师范类专升本科班的考试科目共上科：公共课两科、专业基础课一科、专业课一科。
　　公共课和专业基础课分别为；
　　理工类：政治、英语、高等数学（一）。
　　经济（管理）类；政治、英语、高等数学（二）。
　　文史、中医类：政治、英语、大学语文。
　　法学类：政治、英语、民法。
　　报考非师范类专升本科班的教师类考生，公共课两科为政治、教育学（职）。
　　公共课和专业基础课实行全国统考。专业课的考试安排，由各招生院校组织、考试成绩在６月１５日前报浙江省高校招生办公室。
　　以上各科满分均为１５０分。