成考报名

（一） 报名
1. 招生对象和报考条件
　　各类成人高等学校主要招收具有高中毕业文化程度的在职、从业人员和社会青年。各类中专学校、技工学校、职业高中、普通高中的当年应届毕业生也可报考。
　　各类成人中等专业学校均免试招收具有初中以上毕业文化程度或同等学力的在职、从业人员及社会青年。
　　各类成人高校举办的专科起点升本科班，招收具有国民教育系列高等学校或高等教育自学考试机构颁发的大学专科毕业证书的在职、从业人员和社会青年；各类成人高校、普通专科的当年应届毕业生也可报考。学生入学后，按规定时间统一验证，没有取得国民教育系列专科毕业证书的应取消其学籍。
　　经省教育厅和国务院有关部委批准举办的第二专业专科学历教育（简称专科二学历）的各类成人高等学校，可免试招收具有国民教育系列高等学校或高等教育自学考试机构颁发的大学专科或本科毕业证书的在职、从业人员。
　　举办高中起点本科或专科起点本科的省内成人高等学校的部分专业（简称本科二学历）可试点免试招收具有国民教育系列高等学校或高等教育自学考试机构颁发的大学本科毕业证书的在职、从业人员和社会青年。
　　报考医学门类（除制药专业外）各专业的考生必须是已取得卫生类执业资格的在职人员。
　　报考各类成人高、中等学校的考生，必须拥护中国共产党的领导，拥护四项基本原则，品德良好，遵纪守法，身体健康。
　　符合成人高、中等学校报考条件，生活能自理，能坚持学习的残疾人也可报考。
　　毕业后能取得国家承认学历的各类高、中等学校的在校生（应届毕业生除外）；有反对四项基本原则的言行，经教育不改者；因触犯刑律而受到处罚的服刑者都不准报考各类成人高、中等学校。
　　各类成人高等学校和各类成人中等专业学校，学生毕业后国家不负责分配工作。

2. 报名时间、办法
　 报名时间为3月16日到3月30日。考生持本人身份证（临时身份证无效），现役军人持军官证或士兵证、警官证、文职干部证，到单位所在地的县（市、区）招生办公室报名。
　 报考中医、西医、公安、监狱、劳教管理专业的考生到单位所在地的县（市、区）招生办公室报名。由县（市、区）招生办公室集中到市（州）招生办报名。
　 报考专科起点升本科班的考生，到单位所在地的县（市、区）招生办公室报名。由县（市、区）招生办公室集中到市（州）招生办报名。
　 凡免试报考专科二学历或本科二学历教育的考生，在全省报名时间内到招生院校报名（报考外省院校的考生到省招生办公室报名）并交验相应的毕业证书及其复印件。
　 报考成人中专学校的考生，到招生学校报名，并交验相应的毕业证书及其复印件。
　 考生报名时，报考高中起点本、专科的考生须交纳报名、考务费130元。报考专科起点本科的考生须交纳报名、考务费150元。所有免试考生只交报名费30元。 