浅谈成考与自考、学历文凭考试的区别

    目前，各种各样的获取学历途径令人眼花缭乱：成考、自考、学历文凭考、电大、远程教育……到底何种考试才最适合自己呢，这是每个求学者都迫切需要了解的问题。只有彻底了解他们之间的不同之处，才能使自己在各种考试间游刃有余。现在就让我们先来说说成考与自考、学历文凭考试的区别：
一、 办学主体不同：
    各大学都有相应的成人教育学院或继续教育学院，所以成教的办学主体一般为国家，但目前也有一些成教是社会力量办学的。自考的办学主体一般为个人或民间机构，也有一些是由各大学办的，但一般都是打着大学的旗号而已。学历文凭考试的办学主体是个人或民间机构。
二、 招生对象不同：
    我国成人教育的招生对象主要是在岗人员及待业者、已经离开正规学校的人员和已经接受过高等教育的专业技术人员和管理人员，从中可看出是名副其实的成人教育。不过目前也有些松动，越来越多的高中毕业生加入到成教的大军中来。自考的情况与成考类似。学历文凭考试则不同，他是民办高等教育的一种，主要招生对象为刚从中等学校毕业出来的想接受高等教育的学生。
三、 文凭不同：
    成考的文凭是各大学的成教学院发的，你考上了哪个大学的成教，毕业时就会盖有哪个大学的章；自考的文凭上盖有两个章，一个是主考院校的章，另一个是当地自考委的章。比方说在北京，如果你学的是自考的会计专业，不管你在哪个学校里学习，毕业后毕业证上会盖中国人民大学（主考院校）和北京市自考委的章，与你所就学的学校没有必然的联系；学历文凭考试严格的来说是自考的一种，与自考不大一样的是其毕业证由授课学校自己发，而不是由主考院校和自考委联合盖章。另外，自考与成考均有本科，达到条件者国家也可授予学士学位，而学历文凭考试目前只有大专。
四、 考试方式、难度不同：
    成考入学叫严进宽出，学生只有通过国家统一的成人高考考试，才能入学就读。就像高考一样，也要填志愿。但只要你考上了，一般来说毕业都不会太困难（这与普高很相似）；自考和学历文凭考试入学叫宽进严出，学员入学时不需要通过考试，直接就可入学，但如果你想得到国家承认的毕业证，就得一门一门的通过国家的考试。所不同的是，自考是全都是由国家出题考试，难度最大，学历文凭考试由国家考三分之一，当地教育主管部门考三分之一，学校自已考三分之一。所以来说，这三种考试，自考最难，成考其次，学历文凭考试最容易。
五、 学习方式不同：
    这三种考试中，成考的学习方式最多：有脱产全日制学习的，有夜大学，有函授，甚至早期的电大也是成人教育的一种方式。这对学员来说有很大的自主性：如果你有充足的精力与财力，你可以选择脱产学习，体验真正的大学生活；如果你一边在工作一边还想给自己充电，可以选择夜大学；如果你想上外地的著名大学，也可以足不出户的学习―函授。自考呢，相对来说学习方式就要少点，你只能在脱产学习与业余自学之间选择（当然，较大的城市里也会有自考的业余辅导班）。学历文凭考试的学习方式只有一种，就是脱产学习。
六、 含金量不同：
    常常有人问我这三种考试之间的含金量如何。其实只要你能毕业出来，其毕业证都是国家承认的。但如果非要在其中比个高低的话，应该说，最难考的含金量最高。有些人就认为自考的证书含金量是最高的，其实也不见得，试想，如果你成教上的是北大、清华、人大等名校，其证书的含金量，会比一般的普通普高差么？