考试科目

（1） 各类成人高等学校高中起点升本、专科考试科目
　　高中起点升本、专科（含高中起点的西医和中医类各专业）公共课统考科目均为语文、数学（分文史类、理工类）、外语三门。其中，报考高中起点升本科的考生，理科类增加"物理、化学综合"统考科目（简称理化），文科类考生增加"历史、地理综合"统考科目（简称史地），艺术类专业，数学成绩不计入总分。
　　西医类高中起点专科层次各专业（含高护、医疗、药剂，不含制药）考语文、数学（理工类）、外语、医学综合（包括《生理学》、《病理学》、《诊断学基础》、《外科总论》）。
　　中医药类高中起点升专科考语文、数学（理工类）、外语、中医综合。
　　高中起点升专科监狱、劳教管理专业的在职考生，考试科目为：语文、数学（文史类）、外语、监狱（劳教）基础。
　　公安类成人高等教育专科层次专业的考生，考试科目为：语文、数学（文史类）、外语、公安专业基础。
　　以上各科满分成绩均为150分。
　　艺术类考生术科加试由招生院校自行组织，加试科目的成绩不计入总分，供录取时参考。
　　高中起点本科和专科各专业外语考试分英、日、俄三个语种，考生任选其一，考试成绩计入总分。
（2） 大学专科起点升本科班考试科目
　　专科起点升本科班的考试科目共四科。公共课两科：政治、外语（英、日考生任选）；专业基础课一科、专业课一科。
　　公共课和专业基础课分别为：
　　哲学、文学（艺术类除外）、历史学以及中医学类（一级学科）：政治、外语、大学语文；
　　艺术类（一级学科）：政治、外语、艺术概论；
　　工学、理学类（生物科学类、地理科学类、环境科学类、心理学类等四个一级学科除外）：政治、外语、高等数学（一）；
　　经济学、管理学类、职业教育类、环境科学类、生物科学类、地理科学类、心理学类、药学类等六个一级学科：政治、外语、高等数学（二）；
　　法学类：政治、外语、民法；
　　教育学（职业教育类一级学科除外）：政治、外语、教育理论；
　　农学：政治、外语、生态学基础；
　　医学（中医学、药学类等两个一级学科除外）：政治、外语、医学综合。
　　专业课：由招生学校在考生录取后自行组织加试。
　　以上各科满分成绩均为150分。其中公共课和专业基础课均参加全国统一考试。专业课考试在新生录取后由招生学校自行命题组织测试。公共课和专业基础课由国家教育部统一命题，命题范围不超出原国家教委颁布的《专科起点本科班各科复习考试大纲》规定的内容。
　　朝鲜族聚居地区的朝鲜族考生，报考用汉语授课的成人高等学校，语文试题既考汉语文，也考朝语文。汉语文不翻译成朝文，用汉文答卷。汉语文和朝语文考试成绩分别按50%计入总分，但汉语文成绩一般要达到70分以上，方能录取。其他各科（专科起点本科和"3+1"考试的专业课除外）翻译成朝文，用朝文答卷，但不准用朝、汉两种文字混答试卷。