解读美丽

  针对“美丽只是表面”这句话，你偏向何种解释？
A 美丽的表象可以化妆，心灵却不能掩饰。
B 外表只是臭皮囊。
C 愈毒的玫瑰，外表愈漂亮。
D 内在涵养比外表重要。

A 当逛街看到某样满喜欢的东西时，你心里会不会急着想把它买回去？由你的选择看：你容易被喜欢冲昏了头，而毫不考虑的买下来；如果因为嫌贵而放弃，事后可能会念念不忘好些日子。展现巨蟹座、天蝎座和双鱼座的不舍。
B 当逛街看到某样满喜欢的东西时，你心里会不会急着想把它买回去？由你的选择看：你只要口袋现金足够或身上带着信用卡，一见到喜爱之物，可能会莫名其妙浮现冲动的购买欲。展现白羊座、狮子座和射手座的迅速。
C 当逛街看到某样满喜欢的东西时，你心里会不会急着想把它买回去？由你的选择看：你如果价钱合理，再加上正好想到这样物品可以拿来作什么用途的话，会乾脆买下来。展现双子座、天秤座和宝瓶座的盘算。
D 当逛街看到某样满喜欢的东西时，你心里会不会急着想把它买回去？由你的选择看：你购物之前总会稍微犹豫一下；讲究物品的实用性，不会冲动去买些用途少的物品。展现金牛座、处女座和摩羯座的慎思。

你能成为大富翁吗？

  你的新房子正在装潢，你会在哪一部分花最多的钱？
A 客厅的沙发、摆设。
B 卧室的床。
C 浴室、厨房。

A 你天生有致富的命，可惜不太会把握，回想一下自己花钱的态度，别太注意“表面功夫”，要考虑收支平衡！其实你是财运不差的人，别一直偷懒，放弃可以进财的机会。
B 你是个高品味的人，天生上流社会的人物，或许目前你的财务状况还谈不上大富大贵，但是你总是口袋快见底时又刚好有适时的补充。你是穷不了的，只是还称不上是大富翁。
C 你看起来实在不象是会成为大富翁的人，但是人不可貌相，你偏偏是最有机会成为大富翁的人。你的财运很好，做什么工作都赚钱！连你自己都不清楚是怎么变成大富翁的。

恐怖的东西

  小孩不爱睡觉，一到上床时间，妈妈总是会半胁迫地说：“再不睡，小心被鬼抓去喔！”或者是“老鼠都爱吃不乖的小孩，你是乖小孩，赶快去睡。”于是小孩被吓得赶快上床，因为他们都很怕鬼和老鼠。你认为下列各项，哪一个最恐怖？
A 青面獠牙的妖怪。
B 女鬼。
C 老鼠。
D 童话里的独眼怪兽。

A 在心理学理论上，恐惧的事物通常就是你生活中躁郁的来源，可能是工作，也可能是家庭、感情......之类的。可怕的妖怪具有令人不安的因素，而平日最教你感到不安、压力大的就是“工作”了，有太多无法自己掌握控制的状况，你得随时为任何突发状况作紧急应对，也因此而备感压力大、责任重，于是躁郁由此而生。
B 在心理学理论上，恐惧的事物通常就是你生活中躁郁的来源，可能是工作，也可能是家庭、感情......之类的。鬼是令人害怕的，但是女鬼又能令人遐思。你的躁郁来源是感情问题，这可是世界上最难解的习题了。面对感情世界的多种面貌与其中的暗潮汹涌，你一向是束手无策，一定是每遇必输，而且输得灰头土脸的，久而久之，你也对爱情怯步了。
C 在心理学理论上，恐惧的事物通常就是你生活中躁郁的来源，可能是工作，也可能是家庭、感情......之类的。所谓“过街老鼠，人人喊打”，老鼠是极受人憎厌的动物，它本身是处于不安的现状中，于是，你这种人说到生活，就马上垮了下去，因为繁琐的日常生活常教你不知所措，经常是一个人邋遢地到公司，还兼睡眠不足，以致整个人受到绝大影响，闻“生活”色变。目前，最好的方式是讨房媳妇，这么一来，生活有人帮你料理，又可以免去躁郁烦恼、增加生活情趣！
D 在心理学理论上，恐惧的事物通常就是你生活中躁郁的来源，可能是工作，也可能是家庭、感情......之类的。独眼怪兽是神话中才有的东西，它是虚构不现实的，你面对它会感觉到无力感，不知所措。目前最教你烦恼的是人际问题。说起人际关系，可真是一门大学问，看似简单的人与人交往相处，实际上却是复杂多变的。所以，面对这门高深学问，不谙其中门道的你，当然是觉得处处得罪人，人际关系一塌胡涂！建议你可以去上个课，理清自己的思绪，看如何才能完美应付这复杂的人际网路，相信不久以后你的躁郁情形一定一扫而光的。

遇害的原因

   在一个凶杀案现场，你是一们侦探，被谋害的是一位年轻女子，比较特别的是，遇害时女子手中抓着一条断裂的口红，请用直觉推断她遇害的原因。
A 强盗闯入家中劫财劫色
B 男友报复他移情别恋
C 暗恋他的变态狂形为
D 情敌下的毒手

A 你潜意识里最大的弱点是疾病。你最感到战栗的莫过于自己得了不治之症，受尽治疗的折磨，最后狼狈的死亡，你害怕身上的苦痛和死亡的威胁。
B 你心里的弱点是死亡。但是却不是自己死亡，而是与你最亲密的人死亡，因为你的感情依赖度非常高，尤对父母、配偶、兄弟姐妹，当不幸发生后，你将无法承受。
C 你最感到恐惧的事是一切自然界无法解释的现象，包括灵魂、报应之类，你潜意识里躲藏着自己拟造的鬼魅，而在梦境或意识模糊的时候出现，这是你非常不易克服的弱点
D 你心里的弱点是背叛,你无法面对情人变心或是亲密的挚友出卖你,在他人恶意背叛你时,你会脆弱得失去所有反击能力,不过这个弱点不容易被察觉,非要到面临困境时才会显现。