想象的森林

  假象你头脑中的原始森林，直觉上那是一片什么样的森林？
A 看不到太阳的茂密黑森林。
B 树木耸立，阳光充足的原始森林。
C 充满丛林野兽的原野森林。
D 鸟语花香，自然甜美的绿森林。

A 从你所选择的森林，可以窥视你的心灵内在所隐藏的世界！依选择推论：你对于事物持比较消极的态度，看待问题的角度稍嫌悲观。其实想一想，地球的确无法永远绕着你转，世界上的事情也总是不太如意，但是泰戈尔不是说“如果错过太阳时，你流了泪，那么你也将错过群星。”想开点对你会有益。
B 从你所选择的森林，可以窥视你的心灵内在所隐藏的世界！依选择推论：你是个相当单纯的人，对于生活周围发生的点点滴滴，都以直率坦诚的态度去面对，但由于太不做作，偶而会因心直口快而不小心得罪人，人际关系方面须多留心。
C 从你所选择的森林，可以窥视你的心灵内在所隐藏的世界！依选择推论：你或许对繁忙纷扰的生活感到厌倦，期待一点放荡不羁的浪漫，给自己寻找一个远方，安排一次放肆的假期，对你会有莫大的帮助。
D 从你所选择的森林，可以窥视你的心灵内在所隐藏的世界！依选择推论：你是个明朗乐观的人，凡事都能以轻松简单的角度面对，保持这样的心态，微笑面对生活吧！

生财树

  向朋友要了一株树苗，种在花园里。在你想像中，它在几年后会长成怎么样子？你将来的生财计划可从这道题略窥一斑。
A 开花绮丽的树。
B 结满果实的树。
C 茂盛扎结的树。
D 枯死了。

A 重视美形、美感与甘美情调的唯美派。清心寡欲、不具贪婪，对家财多寡不大在意。
B 物欲薰心，锱铢必较的现实主义者。在生财方法上，也无长远计划，善于抢短线、谋取眼前利益。
C 稳健、切实、是理智的论理派。稳扎稳打、计划周详、不冒险、不躁进、不做寅吃卯粮的事。
D 凭直觉行动，不请益、不磋商、好一意孤行。对金钱欲望存焉，但不思努力，只做一搜千金的大梦。

适时之水

   一次旅行中你走了好长一段路，又渴又累，突然看到一间小屋，屋门没关，你顺势走进去，屋主似乎不在，而在桌上有一杯清澈的水，又累又渴的你会有什么反应？
A 如获至宝，一口喝下去。
B 先考虑一下，再小口小口啜饮。
C 完全不考虑，就是不喝。
D 不敢喝。

A 这个测验能测出你在人际关系上对他人的防御心！结论：你即使面对陌生人，也以坦然天真的态度回应，过分相信别人是你的致命伤，对人毫无防备之心是会吃亏的，应适度保护自己。
B 这个测验能测出你在人际关系上对他人的防御心！结论：在社会上多少有些阅历，对于事情的看法有个人独到的见解，不会人云亦云，凡是三思而后行，拥有成熟的人际关系。
C 这个测验能测出你在人际关系上对他人的防御心！结论：你可能因为家庭教育与成长环境所导致，对人非常没有安全感，无法信任别人，其实试着敞开胸怀，你会活得更宽容自在。
D 这个测验能测出你在人际关系上对他人的防御心！结论：你对自己的判断力缺乏自信，是个寂寞而不安的个体，你需要的是培养独立思考的能力，创造自信心，以建立互动良好、成熟圆融的人际网路。

遗失的钥匙

  走在路上，你看到有钥匙遗落在地上，你觉得是：
A 一大串钥匙。
B 两三把钥匙。
C 只有一把钥匙。

A 这个测验可探测你对未来目标的期许！从选择看：你对未来有无限憧憬，对于生活，你认为就像一扇正要打开的窗子，有诸多可供想像的可能，但未免流于好高骛远、眼高手低的下场，你应当按部就班去着手实现你的目标。
B 这个测验可探测你对未来目标的期许！从选择看：你眼前正面临叉路口，有一个以上的目标，正彷徨着不知该先朝哪一条路迈进，建议你多听听前辈的宝贵看法与人生经验，再做定夺。
C 这个测验可探测你对未来目标的期许！从选择看：你是个对未来方向十分明确的有志之士，既然决定了目标，就勇往直前，别停滞却步！