丢掉纸巾

  当你的手上有十张纸要你丢掉时,你会以什么样的方式丢掉呢?
A 就这样丢掉。
B 对折后丢掉。
C 拧弯了之后丢掉。
D 揉成一团后掉。

A 非常尊重女性，是个极端拥护男女地位平等的人，彼此尊重对方的自主权，喜欢无拘无束的变爱自由，但也可能太过拘谨，不善于和对方倾诉心中情，属于只重视肉体享受的类型。
B 你是个很会体贴女性相信女性的人，将纸折成两半，表示很重视女性的感受，是个凡事都以爱人为最优先考虑的体贴男人，但这种男人最容易吃一些坏女人的亏，如果遇到存心玩弄你的女人，吃不了兜着走的就是你自己。
C 表示你和女性的交往有挫折感，想要体贴对方，但却无法表现出来，这一类型的人，往往都有恋母情结，且常会和比自己年长的女性同居，和女性交往时，在外人的眼光中或许是一对璧人，但在对方无法和自己配合时，便会拳脚相向的人。
D 是个凡事都要对方顺从自己意思的人，标准的自我中心主义分子，做爱时也从未考虑对方的感受，将女性当成性工具，是属于连钓鱼也不上鱼饵的类型，在女性的眼中或许外表上很有男性的气概，但除非她自己有喜欢被虐待的倾向，否则还是会一走了之的。

开Party插蜡烛

  在一年一度的圣诞夜里买了一个蛋糕和三五好友在家中开派对，接下来就要点蜡烛吃蛋糕了，你会在蛋糕上插几根蜡烛？
A 一根。
B 三根。
C 很多根。
D 上面放一支做成小白兔形状的蜡烛。

A 你是个非常大胆、开放的人，对SEX方面的观念很先进，一旦喜欢上人家就很容易和对方发生关系，因为你认为SEX如运动一样平常而自然，所以在别人的眼中你是个现代豪放女（男），很容易被人误认为随便、花心的人。
B 在天主教里面，三根蜡独代表的是理智、热情、意志，而选三根蜡独的你正是个重视精神与肉体的人，可说是身心均衡的类型，凡事都能理智地行动，不会受感情所左右。
C 你是个非常罗曼蒂克，注重情调气氛的人，这表示你心中充满很多的梦想，对爱情抱有憧憬，喜欢和好几位以上的异性同时交往，所谓重量而不重质的人，你期望从中挑选一个来圆自己的爱情梦。
D 选择动物形状蜡独的你可能是年纪还很小，或是不成熟的人，恋爱经验少，对SEX产生一种抗拒的态度，你认为SEX是一种肮脏、龌龊的行为，因此对异性也会排斥，属于还需要多磨练的小孩子。

看看怎样Say goodbye!

  约会分手时, 他(她)会:
A 目送你离开。
B 频频回首兼挥手。
C 头也不回的走了。
D 握手道别。
E 看着你的眼睛道别。

A 目送你离开的人，是个非常体贴，善解人意的人，虽然在意对方，不过却不会勉强对方，对于爱人或朋友的要求都会竭尽全力办妥。
B 他(她)一再回头和挥手，表示他(她)很想你，当他(她)这样做时，亦希望你会这样做，属于礼尚往来的人。
C 分手后头也不回的人为人比较乐天，不拘小节。乍看之下这种人颇为冷淡，但在紧张关头他(她)一定全力保护对方，是个重视家庭的人。
D 如果握手说再见是个少有的举动，但哪一天分手他(她)却这样做，表示他(她)那天过得非常愉快，充实。另外，亦表示对方有性方面的欲望。
E 看着你的眼睛说再见，通常都是因为心里有话想说却说不出口，或是心中有疑惑。这时正是你发挥男(女)朋友责任的时候，否则，后果可能不堪设想。

哪一类女孩适合你？

  假如圣母玛莉亚赤裸站在你面前，你认为她的双手会放在那儿?
A 放在胸口前。
B 两手垂下。
C 两手张开成V字形。

A 把双手放在胸口前往往给人一种害羞、紧张、自我保护的感觉。选择这个姿势的男性就是喜欢这种含羞答答、在紧张时不自觉会手足无措，稍具气质及矜持的女性。
B 两手垂下给人一种自然、顺从的感觉。选择这个姿势的男性会喜欢不造作、不刻意掩饰自己及带点天真的女性。
C 两手张开给人一种接纳、包容的感觉。选择这个姿势的男性会倾向喜欢较年长、或是能给予他像母亲的爱般温暖的女性。