梦中的爱人

   如果可以让你邂逅一个梦中情人,你会选择在什么地方?
A 公园中
B 书店
C 百货公司
D 公共汽车上

A 想在公园邂逅梦中情人的人,暗示他有很单纯的思想和对爱情有很清纯的期待。不管是男是女,对公园有憧憬的人,在心底对宁静的生活有很强烈的欲望，当然对自己的爱人也有纯情，安定的想像。从这个答案可以清楚地看出这种人爱情观，这种人向住纯洁感人的爱情故事，也希望爱情的过程和结果可以很平顺和圆满，是属于追求安定情感的人。这种人对于复杂的事物很排斥，唯一要求是爱人要做到坦诚和专一，他希望有永远的爱情和永不变心的誓约。在他的观念里，爱情应该是很单纯、很快乐和安静的。曲折离奇、缠绵悱恻的爱情，他反而想都不敢想。所以，他下意识里会反射出公园这个景象，希望在这里遇到一个身家清白、个性单纯、善良正直的异性，这是很正常的。
B 想在书店邂逅梦中情人的人。很明显的，在他的爱情观中，有气质的情人才是他的选择。这种人对于情人的才华很重视，甚至认为只要对方有才华有气质，长得好不好、家世背景怎样都不在乎。选这个答案的人，即使不看书，对书本文艺也多少有些憧憬和幻想，比较注重人的内在，是属于精神重于条件的人。不过，这种人的爱情程中，常会发生情变的状况，有可能是没有和爱人保持距离，以至于爱人的缺点全部被你看见，让你觉得爱人和你当初想像的不一样。事实上，没有人会十全十美的，所以说这种人谈恋爱的心态有点不着边际，随便你爱怎么幻想和编剧都可以，只要你喜欢。如果进一步分析这种人的心态，可以发现其实他在和自己的幻想谈恋爱，他爱的可能是小说中的人物、可能是自己心中的梦。所以，这种人谈恋爱最好是和爱人保持距离，否则靠得太近，连毛细孔的污垢看得见，那就麻烦了。
C 在百货公司邂逅的情人。通常是富贵人家，不然就是有钱的单身贵族。会有这种想法的人，在意识中对情人的憧憬是带有企图心的。这种人会把爱情看成是达成某种目标的手段，在他的心目中和内心需要比上，感情的份量似乎是比事业和成就少了一点，而这种人通常不认为他是无情的人，只是能融情和事业而已，没什么大不了的。意识中想要在百货公司邂逅梦中情人，这梦中情人当然是有点地位和金钱，否则怎么会在这种高级价位场所出现，所以这种想减少奋斗二十年或找一张长期饭票的人，是属于比较现实和理性的人。这种人的心理需求和一般人不一样，在他们的心中，只有财富和地位最重要，爱情在有名有利之后。自然会来报到。如果这种人你给他一百万出卖爱情，相信他真的会答应。
D 想在公车遇到情人，有这种想法的人可能是生活太无聊了。因为，公车上又挤又吵，一点也不浪漫，而且大部分都是学生族和公务员、老太婆、老太爷、在这碰上的恋爱对象，相信自己也不会很满意。从心理需求的角度来讲，这种人心理可能是因为生活的呆板无聊和生活交际圈陕隘，而不放过-个可以邂逅异性的地方。但是因自己的生活圈子太小了，公车上是和一大堆陌生人共处之外，其他根本没有机会和场所会让自己遇到有缘人。或许你自己私底下也有想过其他地方，像公车站牌，地下道、十字路口、路边摊。不过，你的意识会根据你的压迫需要，异性情缘，所以会很精密地选择了这个成功机会最大的地方：公车。但是，就算被你遇到喜欢的人，你们的情感也不会长久，因为你的不甘寂莫心态，使得你找的情人不是你最喜欢的。那一天又觉得无趣了，又会到公车上找别人。结在寂莫不在人。

爱情的失误

  如果有天晚上，本来已很疲倦的你，不知道为什么总是睡不着，你会用下列哪种方法来度过这个失眠夜呢？
A 打电话与别人聊天。
B 在家中四处找事做。
C 继续在床上辗转反侧。 
D 看书。
E 多冲一次凉。 

A 你做每一件事都只顾自己而已，绝不替人着想，独断独行的你，令爱人吃不消，改改你武断的性格，多征求伴侣对事情的看法，会令爱人觉得你更可爱。
B 你那死不服输的性格将你在人群独立出来，恋爱来的时候，亦因为不肯对对方坦白而遭抛弃，你唯一的好处是你绝不拖拖拉拉没完没了，只要找到心仪的对象，不妨来个闪电结婚！
C 在生活上有问题时，你只懂逃避，爱情方面也一样，因为你的拖拖拉拉令很多人爱到影响，和情人分手后仍会有藕断丝连的情况发生，想做就做，想爱就爱吧，机会溜走就不复返！
D 你是个十分理智的人，但聪明反被聪明误，你对每件事的小心谨慎，在爱情路上，因怕爱伤而不敢用情太深，但这会令你的爱人有被忽视的感觉，对你的热情亦因此大减，其实做人有时迷糊一下，亦未尝不可。
E 你有点神经质，但亦有点执着，别人很难适应你的处事作风，你的爱侣也一样，你一时对他风情万种，一时对他冷若冰霜，令他感到十分迷惑，即使对他一见钟情，你亦会给他飘忽不定的感觉而吓得溜之大吉，要改变现况，控制一下自己的情绪吧！

旅行选店论情人

  难得有一个颇长的假期，你打算和爱人来一个自助旅游，你会选择入住哪一类型的酒店呢？
A 位于市中心的三星级酒店
B 设施齐全的五星级大酒店
C 郊区的度假中心。 
D 风景优美的山区旅馆。

A：选择三星级酒店的人，性解放欲望远比对情人的迷恋度高，难得到海外旅行，你亦会选择交通便利的地方投宿，让你到处见识一下，与新奇，趣怪的事相比，你将会把情人顺排在第二位。
B：选择这项的人喜欢享受酒店内内各项设施甚于与爱人共度难得的假期，是属于自我中心的快乐派，新奇的玩意令你常把爱人放在一旁不理，可见爱人在你心目中的地位高极有限。
C：希望在度假中心和恋人一起共度悠闲假期的人，表示你相当重视二人之间的关系，恋人在你心目中的地位亦相当高。当你面临其他引诱时，虽然你不会伟大地为恋人而放弃一切，但你亦懂得在两者之间取得平衡，是一个面面俱圆的好情人。
D：你选择山区旅馆，是希望二人能不受干扰，静静地共度二人世界，爱人在你心目中已占着一个不能代替的地位，选择投宿在山区里的旅馆，亦表示你很重视这份感情，结婚只是迟早的问题了……

奔的骏马 

   游玩在山水中，忽然眼前出现飞流直下、美丽耀眼的瀑布，瀑布下有一匹马在奔驰，你看到的马的颜色是：
A 白色
B 金黄色
C 棕色
D 黑色。

A 这个测验是在判断你对浪漫与爱情的观点！结论：基本上你信仰爱情，对浪漫也有一份期待，你坚信纯洁的爱是难能可贵的，而真情必须等待。
B 这个测验是在判断你对浪漫与爱情的观点！结论：你大概是无可就药的浪漫主义者，骨子里流着诗人的血液，永远相信爱情的必要性，一如空气、阳光、水一般重要，经常自我陶醉在浪漫的情境中，不过你的热情来得快去得也快，当感觉消失之后，你才认清现实无所遁形的残酷。
C 这个测验是在判断你对浪漫与爱情的观点！结论：你是理性与感性并重的人，浪漫诚可贵，现实价更高。你认为感情须以面包为基础，因此你并不苟同肆无忌惮的疯狂恋情。
D 这个测验是在判断你对浪漫与爱情的观点！结论：你是曾经沧海难为水，认为浪漫与感情是彻底无聊与无稽的东西，或许你感情路走得十分坎坷、一路跌跌撞撞，对于激情恐惧与排斥，你认为所谓的真情，不过是一种传说。

在说什么？

一位女孩和男友在餐桌用餐，她正激动地向男友说话，用你的第一感觉去想，在下面四个选择中，这位女孩到底在说什么？
A 再也无法和你相处下去了，我要和你分手。
B 哇！时间到了，赶快走。
C 常常都是我付钱，这次轮到你付钱。
D 我还有工作要做，先走一步。

A：你现在正在谈恋爱或对男女之间的事情颇感兴趣，心中时时感到不安，所以会幻想分手的那一幕，有时候会觉得爱情好甜蜜，有时候会觉得好痛苦，情绪的起伏比较大，不太安定。 
B：现在的你一定陶醉在爱情的甜蜜中，想要好好地把握住快乐时光，所以想赶紧结束吃饭，再去别的地方，尽情地享受和对方在一起的时光。
C：现在你最关心的就是金钱，可能是因为需要用钱，也可能是想多存点钱结婚、买房子......。赚钱、存钱固然是件好事，但要注意不要过于在意金钱而成为别人眼中的守财奴。
D：你现在最热爱的就是工作了，或许是因为你现在还年轻，所以不想为了爱情阻碍到工作，只希望靠自己的努力在工作上受到肯定，成为人人眼中的（女）强人。

搭计程车

   假若你搭计程车，车费九十元，你一百元给司机找，他没有十块零钱，这时你会怎么做呢？（那是个荒郊野外）
A 请他下次多带些零钱。
B 微笑离开，十元钱当小费。
C 跟他大吵一顿。
D 气急败坏离开。

A 瞻前顾后型。你对爱情这门科目的理解，出乎一般人想象之外，显然是个情场老手，洗练而成熟，你很认真的经营爱情，行事率性而果决，并且能够掌控对方的情绪，居于主导性地位。
B 适应环境型。你并不是不憧憬爱情，而是当爱来临后，你会一股脑儿跌进旋涡中，像旋转的走马灯一样，随他的兴趣、嗜好、环境而附和下去，自己的心思全部抛在脑后。
C 理直气壮型。一股难以抗拒的正义感，时而天真，时而刁钻，让对方不敢对你太过干涉，不得不在你的淫威下苟且偷生。这种下马威的功力，在刚恋爱的时候，散发一种独到的魅力，非常吃香，但是，这是个「有理说不清」的年代，偶尔应用一点以柔克刚的方式，或许会更好。
D 矛盾情结型。爱情对你而言，爱得深却又爱得不够专一，你总是来者不拒的接受任何新恋情，但对旧爱难了，整个恋爱网路，彷如一座倒金字塔，偏偏建造金字塔的功业是如此艰钜，因此，你常常头痛不已。
