青苹果的初恋

   初恋的感觉酸酸甜甜的，就像青苹果一样，如果你一不小心坠入情网，你和你的男友第一次的约会，你最希望做些什么？
A 一起看电影
B 到一家情调不错的咖啡店聊天
C 去公园或海边漫步
D 去MTV或KTV

A 你想像中的爱情一定很长甜蜜吧！你可以和他一起分享自己的兴趣，也希望他能乐在其中，你认为爱情是基于共同的兴趣之上的。
B 想必你一定很喜欢聊天吧！你恨不得能知道你男朋友的过去，现在及未来，反正你就是知道他所有的事，也希望他能知道你的事情，你的爱情是交心的。
C 你有点理想主义喔！对于爱情太过于理想化了，你认为有了爱情，没有饭吃也无所谓，是人爱情至上者，你十分渴望能谈一场轰轰烈烈的恋爱。
D 你谈恋爱大概只是因为不能不谈或应该要谈吧！对于爱情和面包，你会毫不考虑的选择面包，因为你觉得爱情只是生活中的附属品。并不是全部。

谁令你一见倾情？

   假设有一款新的扑克，除了有原本红心，方片，黑桃及草花的图案之外，另多一种花样，如果你有机会决定这种花样的图案，从第一眼看，你会选择下面哪一种图案来做这第五个花样？
A 月亮形。
B 象棋形。
C 空心圆形。 
D 漏斗形。

A 令你一见倾情的是一个对将来充满着憧憬的人，当你们谈及对将来的理想及愿望时，你总被对方的梦所吸引，但你要小心，在这个现实的社会，光靠梦想而不肯努力是没有用的，令你着迷的那个人未必能够带给你幸福！
B 你会被那些头脑灵活，做起事来总是比别人优秀的人所吸引，如果你是男性，你的倾心对象会是那些年纪比你大的事业型女性，如果你是女性，那他便会是社会精英或专业人士，但你记住要懂得分辨他们的说话，哪些是真心，哪些是谎言。
C 你的一见钟情总是流于表面化，对那些打扮出众的人，总是无法抗拒，即使大家相处后你觉得双方个性不合，但只要对方衣着迷人，你都依然守候在其身边，老实说，你有种求美的虚荣心。
D 你不相信一见钟情，即使有合眼缘的人，你都只会持着观望态度，待双方了解清楚之后，才再作决定，虽然这会减少很多浪漫奇缘，但往往能得到持久的爱情。

选错太太家无宁日

   假设你是童话《小t帽》的主角，但原来小红帽是有孪生姐妹的，她们一同探望患病中的外婆，不过她们却忘记了带牛奶及面包，于是小妹妹便返回家取，姐姐则去森林采摘草莓。当妹妹回来后看见满篮都是草莓时说：“哇，我从未见过那么多草莓！”，假若你是姐姐，你会怎样回答？（男士请女朋友作答）
A “因为实在有很多草莓。”、“因为有时间罢了。”
B “当然啦！”、“因为我勤劳吗！”、“因为我是你的姐姐。”

A 假若她答这些不邀功劳的话，而并不是说:“因为我本事，嘻嘻！”，就表示她是一个会在丈夫背后默默支持他的女人，会为他奉献一切，也不会作自我评价、不会争功劳。认为只要替他守着一个家，令他可以安心在外工作便可，是个典型的贤妻良母。
B 如果她的答案是这样，那她就是一个认为丈夫的成功全赖她从旁协助的人。并且不会掩饰自己是个优秀妻子，而尽量表露出来，偶尔她还会摆出一个领导者面孔来。虽然如此，但她却值得信赖，家中事务可以放心交给她。

你未来女友的样子

下面这个测试通过你对一只白色的鸟嘴里应该含着的东西，测试出你未来的女友是什么样子，你是否能笼络住她。一只白色的鸟，你直觉它的嘴里应该含着什么东西？

A 花束
B 情书
C 蛇
D 宝石
E 婴

A 你是个拥有美丽的女友的人，你的女友有一副娇媚外表及沉静性格。你如果想把她娶到家的话，不妨宠爱她，顺从她。但你要注意的是，她是有主见的人，是“顺我者昌，逆我者亡”型。所以，听话是你笼络住她的最佳技巧。
B 你很幸运，这表明你是个善解人意的男人，你很会温存，也很有才智。你的女友通常是那种额头宽宽、头发长长的样子。她性格比较内向，所以你笼络住她的方法就是多静少动，别出风头，也别到处说长论短。
C 你是一位个性开朗的男士。如果你正在和一位圆圆的脸的女孩谈恋爱的话，千万别犹豫，她正是适合你的女性。
D 你有一颗正直的心，你坚定、能吃苦，你能为自己的事业不懈努力，而且你将在不远的将来功成名就。你已经不需要去掌握什么笼络女人心的技巧了，因为你的一切已经达到了完美的境界。高个子、短头发的白领会成为你的另一半。
E 你是一位衣着朴素而简洁的男士。性格恬淡，不喜欢追逐名利。所以你不适合找追求物质享受的女孩为恋人。你笼络住女人心的最佳办法就是与世无争的宁静心态。所以，深沉再深沉就是你努力的方向，也是你的魅力所在。