你恋爱上的弱点

   恋爱并不是一切皆如己所愿的，心中虽想着：这样好像很圆满，却总是出现破绽，紧要关头却变得胆怯，无法坦诚面对自己的心情，在自己心中出乎意料地隐藏着阻碍恋爱的东西。这个测验，就是要检验你恋爱上的弱点在哪里：
   这里是南太平洋上的珊瑚岛，白砂、翡翠色的海、仿佛可看透的蓝空，构成一幅美景。在波浪拍打的沙滩上，有一位美女独自漫步，海风吹起她的金发，她拥有健康的肌肤，还有模特般的惹火身材。而且，她是一丝不挂的。她为什么一丝不挂呢？请选择一个理由。 
A 那里是属于天体营俱乐部的小岛。
B 她以为自己是穿着泳衣的。
C 她是个女演员，正在拍摄电影。
D 那里是个无人岛，岛上只有她一个人。

A 受伦理观阻碍的类型。你是个天生认真的人，在恋爱上常常受社会规范束缚，而无法踏出最重要的一步，只要发生什么不好的事情，就会立刻自责。何不率直地行动？
B 受自卑感阻碍的类型。你是否常常自认没有有很好的条件而自行放弃？你容易将自己的魅力评价得太低而且有绝对不想失　⒑ε律撕ψ约旱南敕ǎ这正是你恋爱上最大的败因。请对自己更有自信之后，再开始_恋爱吧！
C 受完美主义阻碍的类型。任何事情不做到完美就无法释怀，这种心请羁绊了你的恋爱脚步，使应该有结局恋爱也不了了之。最好能够抱着]有人是十全十美的、每个人都会有失败的心情。
D 受完美主义阻碍的类型。任何事情不做到完美就无法释怀，这种心请羁绊了你的恋爱脚步，使应该有结局恋爱也不了了之。最好能够抱着]有人是十全十美的、每个人都会有失败的心情。

亲密关系

   假设你是一位海盗, 刚好劫得一批金银珠宝, 正打算把宝藏藏起来,你会考虑放到下面那个地方去?
A 河流旁边。
B 瀑布下的小水塘。
C 火山口。
D 山洞深处。
E 大树底。

A 一个爆冷的地方，没有人会料到你会把宝藏藏于河流旁边，假与时日，就算连你自己亦会忘记曾把宝藏藏于此地。 这显出你过份保护自己，总爱将事物独占，没有想过世上有分享这回事。 上街吃饭，你宁愿吃碟头饭也不愿叫小菜跟他(她)一起分享。你爱孤独，对你来说伴侣会是一个负担；假日来临，你选择留在家中听歌，也不会跟他(她)到郊外走一趟。
B 水面就如一面镜子，从它可反射别人的影子，而你亦可藉此眩惑人家的视线。 对于伴侣来说，你会是一个难于捉摸的人，而你亦没有意图去让他(她)，清楚认识你。相比选择河流旁边的人，你的自我保护程度没有那么严重，就算有亦不是刻意自我安排，只是你不知如何去表达自己。有时很想向他(她)说个爱字，但最后仍把这个字留下，在他(她)面前扮作若无其事，漫不经心。
C 你会梦想成为，令强者越强,要不然怎会选择在如此高风险的地方收藏宝藏。你会是那种，打死算的念头一起就立刻行动，懒得花上数秒时间去想清楚。 像你这样的人，很多时会出浪漫的事情，什么淋着雨来说，我爱你，生日那天拖着他(她)手跑上山顶看夜景的人。但是，由于你感情过份泛滥，身边有了他(她)仍未觉够，还很容易对别个生情呢？
D 你会是一个完完全全的大男人或大女人，喜欢以苛刻的方法去诱导，甚至支配伴侣；严格来说，你会是一个大醋坛，要绝对拥有身边的这个他(她)。 对于伴侣来说，你会有一种怯人的气魄。若然他(她)有被虐狂的话，你俩简直是天生一对，身为迷途小羔羊的他(她)，你可会成为他(她)生命中的明光宝灯指引。
E 任何人也读过寓言故事，大盗总爱将宝藏藏于大树下，而你这样做就等于打算把宝藏分给别人似的。 对于伴侣来说，你的举动非常容易掌握；什么爱吃巨无霸配芥茉酱，爱叫椰香珍珠奶茶加胚芽，你早已对他(她)说过。在他(她)面前，你已没有半点私隐。 除了生活小节，你亦喜欢不知不觉地向他(她)炫耀自己的优点，都会成为你跟伴侣的话题。

情敌就在你身边？

   如果有机会当歌手，你希望成为哪一类型的歌手？
A 玉女歌手
B 创作歌手
C 性感歌手
D 前卫歌手

A 外表天真无邪、清纯可爱，而且说话阴声细气的女孩就是你爱情路上的宿敌，事实上这种女孩大有可能是假装纯情，万人迷才是她的真正身分，如果你男朋友身边有这样的女子，那就敬请小心了。
B 你本身是个没有心计的人，而且更认为有男友便万事足，故此精明能干、头脑精明的女孩子，便很容易令你黯然失色。如果她只有理论而没有实践还好一点，否则还是把你的男朋友看紧一点，以免给人抢走。
C 天使面孔、魔鬼有材的她，天生就是个喜欢抢人家男友、丈夫的女人，压根儿就不把你放在眼里，而且更有心把你男朋友抢过来，不过不用怕，这种女人不会只钟情于一个男人，时间久一点她便会转移目标。
D 处事硬绷绷的你，绝对会令那些行为放任嚣张，自由散漫的女孩子有机可乘，因为她们带有你所欠缺的浪漫感觉，故此会吸引到你的恋人，为此你应对症下药，否则后果自负。

你是否会为爱情不顾一切 

   一个小偷溜进了王宫，从你对他偷走的东西中，能判断出你的爱情观，从深层心理学的角度而言，这正暗示着你愿意为生存和爱情情愿付出的代价。神吧，来试试！ 
A 钥匙
B 皇冠
C 宝镜
D 古董茶壶

A 就精神分析学而言，钥匙代表着朋友。因此，选它的人可能认为自己是为了爱情宁愿失去知心朋友的类型。或许你会抗议：“我绝不会这么做。”一旦有一天，你因为爱上某位异性朋友而与朋友发生争执时，还会记得你曾说过的话吗？
B 王冠是名誉和地位的象征，所以，选它的人，会为了爱情抛弃富裕的生活以及令人尊敬的荣誉和地位。虽然这种为爱而付出的代价可能非常大，但多半会过得很快乐。
C 镜子中可以反映出自己的影像，也就是说它是未来的象征。所以选它的人，属于愿意为爱情放弃大好前程的人，同时，也是比较注重把握眼前幸福的人。
D 茶壶是包容力的象征，也就是暗示着你的家人。选它的人，为了爱情，是不惜给自己和家人带来不幸的。这类人很容易陷入危险的爱情之中，甚至会和有妇之夫发生恋情。