男人一枝花

   如果把兰花比做女人，你会以什么花比喻男人？
A：天堂鸟。
B：荷花。
C：菊花。
D：火鹤花。
　　选A：你虽然平日不擅言辞，但是往往做出一针见血的结论，也因为你深藏不露，反而一说话就引起大家的高度重视，真所谓会咬人的狗不犬！
　　选B：你属于深思慎行的胆小鬼，只会对着镜子装模作样，星期假日还偷偷跑去口才训练班，等到真的要正式发表意见时，又八杆子打不出一个屁来，你呀！别成了自闭症儿童！
　　选C：有你在的地方就有热闹，而且保证绝无冷场，你的话满多的，龙其是遇上话题投机的人，简直是天雷勾动地火，叽叽喳喳聊个没完。不过你还不算令人嫌恶的长舌族，因为你颇知节制，而且会看人说话，一般来说，你是个很好的聊天对象。
　　选D：你的话也过多了一点！而且老爱打听别人隐私，节制一下你的嘴巴，你已经因为长舌得罪很多人，史弟，好自为之。

密码泄露你的性格
A． 选生日日期作密码的人（随和型）
　　你的性格随和，对其他人没有什么戒备心，朋友很容易从你的言行扑捉到你的喜好，所以你会有交心的真朋友，异性也很容易讨好你。不过要小心，不要泄露朋友的秘密的，否则大事不妙。
B． 选身份证号码作密码的人（口是心非型）
　　基本上你不会主动说三道四，不过一旦挑起你的好奇心，你会想尽办法让人家逼你说出口。这种别扭的性格，令你经常测试追求你的异性的真情，直至找到一个百忍成金的人。
C． 选生命中的特殊日子作密码的人（外冷内热型）
　　你对机密的看法是：事不关己，己不劳心，所以你是一个绝佳的保密者，因为你根本不会放在心上，不过你对异性的看法却相反，你希望对方对够懂得你的心，而且坦城待你，否则你不会接受这个人。
D． 随心所欲（随心所欲型）
　　你做事随心所欲，不会计较别人的看法，有时更会做出令人吃惊的事情来。这种善变的性格，令守秘的能耐变得飘忽，既神秘有坦率，让人摸不着头脑。不过明显的是，在爱情方面，你绝对是那种很难侍侯的类型。
E． 选当年年份作密码的人（自我中心型）
　　你的心思细蜜，思虑周祥，别人根本猜不透你心理的想法，你亦只会向最亲密得人透漏心事。你选择情人的条件倒是很简单，因为只要你喜欢，即使他不太懂你，彼此也能相处愉快。一言以蔽之你是一个颇自我得人。

情爱冲浪板
　对下列题目作出最适合你的选择。
1.你喜欢做一个：
A.设计各种风格的高楼大厦的建筑工程师
B.不确定
C.中外知名的社会科学教授
2.阅读时，你喜欢选读：
A.各种自然书籍
B.不确定
C.哲学与政治理论书籍
3.在各种行业中，你倾心于：
A.音乐
B.不一定
C.手工劳动
4.你工作时，愿意：
A.指挥几个人工作
B.不确定
C.和同事们一起工作
5.你一向热衷阅读：
A.军事与政治的实事记载
B.不一定
C.富有情感和幻想的作品
6.你愿意做一个戏剧工作者而不愿做一个机械工程师：
A.是的
B.不确定
C.不是的
7.你所沉迷的音乐是：
A.轻松活泼的
B.介于A、C之间
C.富于感情的
8.你爱想入非非：
A.是的
B.不一定
C.不是的
9.你认为，对那些有错误但富于文化教养的人，如医生、教师等，进行侮辱是不应该的：
A.是的
B.介于A、C之间
C.不是的
10.在各门课程中，你喜欢：
A.语文
B.不确定
C.数学
评分规则：
根据下列表格，将各题得分相加，统计总分。
题号得分
  A B C
1 0 1 2
2 0 1 2
3 2 1 0
4 0 1 2
5 0 1 2

题号得分
  A B C
6 2 1 0
7 0 1 2
8 2 1 0
9 0 1 2
10 2 1 0
结果：
    0―9分：你是一个理智、注重实际的人。你多以客观、坚强、独立的态度处理当前的问题，有时可能会表现得过分骄傲、无情，缺乏应有的柔性。
    10-20分：你是一个被情绪所驱动的行为常常具有冲动性的人，因而你必须在“修养”上下功夫，对自己的情绪进行适当的控制。
咨询:
　　不管你是感情用事的人还是理智、现实的人，最明智的选择当然是去做适合你的工作。每一种类型的人都有自己的长处和短处，发挥你的长处，回避你的短处，就会迎来属于你的成功。
　　但是，由于被情绪所驱动的行为常常具有冲动性，因而事实上现代社会并不鼓励人们感情用事，所以，人们还是必须在“修养”上下功夫，对自己的情绪进行适当的控制。其实，对个体本身来说，必要的情绪控制也是不可或缺的，因为情绪活动往往使个体进入紧张兴奋的状态，过度的激动，使个体消耗太多的能量，这对人的身体来说，也并不是件好事。
　　不过，理智、现实者也应知道，情绪并不是弱点，是你对环境的自然反应。它有时能帮助你对事物作出评价，使你对情境的反应更为敏感。情绪有时还有助于改善人际关系，你可以用情绪说服他人、安慰他人或激励他人，加强人际间的交流与合作。因此，请你不要拒绝情绪。