看看你是哪种小吃?

1.你是一个很坚持己见的人？
a.是→ 2
b.不是→ 4
2.你看到行乞的路人会流下泪？
a.是→ 3
b.不是→ 6
3.你是一个注重物质生活的人？
a.是→ 7
b.不是→ 5
4.你希望另一半是一个乐观开朗的？
a.是→ 9
b.不是→ 3
5.你喜欢明亮的颜色？
a.是→ 13
b.不是→ 8
6.你是一个有责任感的人？
a.是→ 15
b.不是→ 5
7.即使面对陌生人也容易侃侃而谈？
a.是→ 12
b.不是→ 8
8.你觉得自己的个性比较怯懦？
a.是→ 14
b.不是→ 19
9.你喜欢热闹的气氛吗？
a.是→ 7
b.不是→ 10
10.对于任何一件事，常能保持客观立场？
a.是→ 11
b.不是→ 12
11.曾有人说过你的脾气很差？
a.是→【年糕】
b.不是→ 20
12.你的脾气还不错？
a.是→ 19
b.不是→ 20
13.你希望另一半是个心地善良的人吗？
a.是→ 14
b.不是→ 17
14.你是一个很有责任感的人？
a.是→【海盗饭团】
b.不是→ 18
15.你讨厌复杂难懂的事？
a.是→ 13
b.不是→【米面包】
16.别人常说你缺乏毅力？
a.是→【红龟糕】
b.不是→【寿司弧
17.你是好恶分明的人？
a.是→【粽子】
b.不是→【萝卜糕】
18.你不轻易相信陌生人？
a.是→ 17
b.不是→ 16
19.你对自己喜爱的事会投很多心血？
a.是→【三角饭团】
b.不是→【米麻^】
20.曾经有人对你说，你的生活太严谨？
a.是→【海盗饭团】
b.不是→【汤圆】

测验分析
米面包
优点：为人善良、思想单纯
缺点：做事经常缺乏主见、而且又显的不够机灵，因此很容易被人利用。
速配情人类型：聪明、善良的人和你最速配！
如何活的精彩：一直让步并不能为你解决问题，适度的反扑，才能让别人开始尊重你。
米麻^
优点：个性随和，对外来的批评总听听就忘。
缺点：过度乐天的个性很容易使你丧失辩别是与非的能力，而且变成散漫的人。
速配情人类型：常将笑容挂在脸上的情人和你最契合。
如何活的精彩：容易安于现状的你，想要拥有美好人生的话，就该积极去开创与奋斗。
海盗饭团
优点：认真、负责、而且认定目标就会很坚持，是你最大的优点。
缺点：有着超高理想的你，喜欢将责任往身上揽，但不是每件事都能负荷的了。
速配情人类型：幽默、风趣的情人可以调合你严谨的个性。
如何活的精彩：学会放松、信赖家人及伙伴，因为唯有团结的力量才能迈入成功。
粽子
优点：为人率直、满腹学识、对自己有自信、有领导能力是你的优点。
缺点：说话太过直接，常在无意间刺伤人。
速配情人类型：脾气好、欣赏你的人。
如何活的精彩：任何事都要成功，都必须配合天时、地利、人和，凡事不能太强求。
红龟糕
优点：有创意、富群众魅力、热心助人。
缺点：做事只有三分热度，常无法确立一个明确的未来。
速配情人类型：思虑周密、懂的照顾人。
如何活的精彩：要确实凝定明确的奋斗目标，并妥善运用你的创意来实践。 
汤圆
优点：开朗、幽默、口才好、反应快，是你最大的优点，也是你广受欢迎的主因。
缺点：缺乏恒心、毅力，只喜欢周旋于新鲜有趣的新事物上。
速配情人类型：乐观、开朗，可以和你一同游戏人间的人。
如何活的精彩：有点小聪明是不够的，如何让自己成为有智能的人，是你要学习的人生课题。
萝卜糕
优点：聪明、学者力强，懂的如何发挥自我的潜能。
缺点：心肠软，经常在别人的游说下，放弃自己的坚持，而逢迎别人。
速配情人类型：口才好、反应快、开朗。
如何活的精彩：改变容易心软的态度，并运用你的才智选择益友。 
三角饭团
优点：对自己的生活的坚持与品味，而对美感与艺术极有天份，这是你最大的优点。
缺点：不擅表达内心情感，遇到困难容易乱方寸。
速配情人类型：外型和生活品味都能与你匹配的人，才是你最想要的情人类型。
如何活的精彩：了解现实残酷、丑陋是必要的，若与现实完全脱节，容易醉生梦死。
年糕
优点：内心善良、异性缘佳的你，懂的如果哂米约喝嗣}达成愿望。
缺点：自视甚高的你，遇到不如意的事会大发雷霆，情绪管理欠佳，是你最大的缺点。
速配情人类型：体贴、包容性强的情人。
如何活的精彩：想要在挫折面前变得坚强，那就请释出善意的微笑以及亲切的态度吧。
寿司
优点：包容力强、能屈能伸的人，再大的挑战也难不倒你，韧性十足。
缺点：容易吃亏上当。
速配情人类型：伶俐、处世圆融的情人，才能帮你抵挡一些损友。
如何活的精彩：很能吃苦耐劳的你，趁年轻时尽情发挥你的能力，老来才不会徒伤悲。

你的恋爱直觉
   在你的潜意识中，沉睡着你心灵的声音，有时候你用耳朵去倾听，你可以寻找到你心理的那把钥匙。来自日本权威心理学家「笛月织迷」的关于恋爱运的心理测试。
1.有一天，当你去请教一位占卜师来解说你的恋爱运的时候，你一进屋子，首先进入你眼帘的是什么东西？(供选择）
A一个大的水晶球
B古老的塔罗牌
C带着诡异气氛的骷髅头装饰品
D占卜师夸张的脸部化妆
解答
   这道题是诊断你对命运的敏感度。虽然，我们的题目出的是一天中突然发生的事，但一个人对命运的敏感度是与生俱来的。你对这些与生俱来的直觉是否敏感呢？
   选择A的人，你是一个直觉非常敏锐的人，对命运的安排非常的敏感。
   选择B的人，你对命运的敏感度是随着精神状态的变化而变化。有时候感觉很敏锐，但有时候显得很迟钝。所以经常让自己处于一种敏锐的状态是相当重要的。
   选择C的人，你是对那一种不好的事情的感觉非常敏感的人。经常会让自己处于一种不安的状态。
   选择D的人，你是一个感觉非常迟钝的人，常常受到命运的摆布，你要多多培养自己的观察力和想象力。
2.你参加了朋友的结婚宴会，宴会中在玩抽奖游戏，你抽中了一个非常高级的大奖，你希望那会是什么呢？(供选择）
A一双鞋子
B一只手提包
C一瓶香水
D一只手表
解答
   这道题目是测试你的恋爱运
   选择A的人，你可能在近期有一次远程旅行的机会。在你旅行期间可能有改变你现有的恋情的事情发生。
   选择B的人，你有可能在休闲、娱乐中发展出一段新的恋情。
   选择C的人，你的恋情大概会发生在晚上，如在Pub等一些晚上的游乐场所中。
   选择D的人，你应该会在工作的周边发生恋情，只要是有关于工作的，如聚餐、会议等。
3.XX是一个很可怜的女孩子，总是[ 　]。但是，突然之间，就好像灰姑娘一般受到了魔法的帮助，成为了大家瞩目的焦点。那么，你会在空格里面填入以下那一个字句。(供选择）
A常被男性嘲弄为丑八怪。
B自卑感很重，陷入低潮。
C常被朋友利用。
D总是因做错事而被人嘲讽。
解答
   你如何让自己不受命运的摆弄，得到一段幸福美满的恋情。你选择的答案表示你潜意识中最自卑的部分。
   选择A的人，你对自己的外在自信心不够，你应该让自己变得更有魅力。
   选择B的人，你经不起外在的打击，你应该多多强化自己的精神面，勇敢的面对对手，接受挑战。
   选择C的人，你的弱点是个性太好，太过单纯，这会给你的恋爱带来不好的影响。有时候撒点小慌，利用一下你周围的人是必要的。
   选择D的人，你对感情太过草率，很容易陷进去。你应该对对方的状况有更多的了解，让自己多冷静一点，时间是你最需要的。有时候，时间对于感情来说是相当必要的。
4.最近，治安一直不好，传出了很多凶杀事件，这次又出了一件男女之间不好的事情。那么，怎样的事情会让你感到特别的害怕。 (供选择）
A不想和男友分手的上班族女性自杀了。
B由于婚外恋，最后妻子被丈夫杀死了。
C旧男友纠缠不清，女方谋杀了旧男友，还弄成好像意外事件的样子。
D由于和女友交往被反对，一男子杀死了双亲以及自己的女友。
解答
   你选择的答案表示你自己本身在潜意识中感到恐惧的一些事情。也就是说，你在恋爱中最害怕发生的事情。
   选择A的人，你喜欢的对象会因为工作或者搬家的缘故和你产生若即若离的关系。因此，你也许需要利用信件或是e-mail的方式来谈远程恋爱，并在这方面多下功夫。
   选择B的人，你对第三者的介入有很大的恐惧。因此，你也许需要，慎重的考虑这个问题，将来如何解决。
   选择C的人，有可能因为你的变心，而引起这段恋爱的悲剧收场，因此对于两者之间的恋情应该及早认清自己的位置。
   选择D的人，有可能因为家人或朋友的反对而影响到你的恋情。因此，你心理得有一个长期作战的准备。让你周围的人，接受你的另一半。
5. 突然之间，你的公司同其他的公司合并，新的老板来了。在传说中他有一个故事，你认为那是什么？(供选择）
A年轻的时候他很想改变社会的现状，因此参加了选举。
B年轻的时候他刚进入公司就曾指责过上司错误,但是现在他自己也犯了相同的错误。
C在单身的时候，将自己的功劳让给了有家事的同事，而失去了晋升的机会。
D其实，他没有老婆的帮忙，就什么也没办法做。
解答
   突然之间到来的新老板，象征着你恋爱的对象。
   选择A的人，你喜欢那种无论是在精神上或是在肉体上都能完全支配你的人，你正在寻找一个可以依靠的人。
   选择B的人，你喜欢那种有冷静的头脑，在工作上能力很强的人。因此你的缘分大概在工作的环境中产生。
   选择C的人，你喜欢温柔、体贴的对方，建议您向对方表示你非常喜欢他（她）温柔的个性。
   选择D的人，你有相当丰富的母（父）性的本能，喜欢对你有依赖、长的可爱的对象。