女孩的魅力在哪里

自己的魅力自己并不知道！男性会怎样看你？
1）你想居住的家是什么样的？
A、窗户和门都很小，钢筋混凝土式的3层建筑。
B、窗户和门都有很大，可爱的平房式的建筑。
（2）如果去海滨浴场的话：
A、先减肥。
B、买新的游泳衣。
（3）在看推理电视剧时，你试着推测犯人的依据是：
A、根据台词。
B、根据长相。
（4）对幸运的耳环和占卜的想法是：
A、其实也没什么。
B、深信不疑。
（5）和好朋友发生口角时你会怎么办？
A、再找别的朋友。
B、反复思考后，承认自己也有不对的地方。
（6）当你看到猫的时候，你会想到什么？
A、悠然自得的样子，真好。
B、真可爱。
（7）你曾经喜欢的童话是：
A、阿尔卑斯山的少女海蒂。
B、弗兰德斯的狗。
（8）如果在24小时店买零食的话，你会买：
A、快餐类。
B、点心类。
（9）你在买衣服时：
A、去在此之前已经选好的店。
B、约朋友一起去，听朋友的意见。
（10）你看到月中嫦娥有什么感觉？
A、没什么感觉，无所谓。
B、如果能和她一样该多好呀！
[诊断]
数一下你选择的B的数目，看一下答案吧！
B0-2个
可以依赖的“大姐”型的女性。在你周围的圈子里面很有名气，但是，很难被视为“异性”。与温和的男性谈谈，直接地介绍自己。
B3-5个
豪爽是你的魅力。但是在异性面前，像个女性似的比较好。不时的变换一个服装，会有意想不到的效果。
B6-8个
不用说，你一个受欢迎、让人喜欢的女性。但是，在感情上有些冲动，有时只考虑自己，如果不撒娇的话，会更有名气。
B9个以上
你非常的温柔、细腻。但是你变化无常的性格有时会给周围的人带来困扰。如果和有男子汉大丈夫气魄的男性交往的话会很好，爽快点，千万不要撒娇！

男孩的魅力在哪里
（1）你经常看的体育现场直播是：
A、足球
B、棒球
（2）如果迷路的话，你会怎么做？
A、向行人问路。
B、自己买地图。
（3）看到满月的时候你会联想起什么？
A、人狼
B、月球表面的火山口状的环形地带。
（4）拾到了掉在路边的500元你会怎么做？
A、放进钱包里
B、买饮料杂志
（5）吃螃蟹的时候你如何吃？
A、一点一点的吃
B、全部挖出后再吃
（6）看到乌鸦时感觉到什么？
A、有些害怕，不吉利
B、无所谓
（7）碰到迷路的孩子时你会怎么做？
A、和孩子一起，直到孩子的父母返回。
B、带孩子一起去派出所。
（8）在杂志的占卜中写着“本周运气非常不好！”你会怎么办？
A、有些在意
B、全不在意
[诊断]
看一看你选择了几个A
1、0-2个
你冷静，很有行动能力，从女性看来，你是可以依赖的人。但对女性的心理变化反应却很迟钝则是你的弱点。使你感到没有意思，也要顺着对方，这是恋爱的秘诀。
2、3-5个
爽朗的你，虽然很能博得女性的好感，但是有些任性。适合与富有母爱心理的女性交往。
3、6-8个
你有点装模作样，这会稍微引起别人的反感。但是，品位很高是你的长处，你可以弥补不足。不时地扮演一下丑角，会使你更加出名。适合与刚强的女性交往。
4、9个以上
温和、亲切的你容易同情女性。但是，非常遗憾，稍微有些神经质并且有些懦弱，你适合与爽朗的女性交往。

你们是否相爱
    也许你正在感情的漩涡中挣扎，难以判断你俩的感情究竟发展到了什么阶段，只要做下面简单的测验，就可以找出答案。选１得１分，选２得２分，选３得３分。
一、你们相遇时，你是怎样称呼他（她）的？
１，直呼其姓名。
２，只叫名字。
３，亲昵地爱称。
二、在过去的一星期里，你们互通电话，哪一方先拨电话的次数多？
１，我先拨的电话多。
２，大致相同。
３，他（她）打来的电话多。
三、你们一起照的照片，双方都有吗？
１，没有。
２，我有，但他（她）可能没有。
３，是的。
四、二人散步时，有否无意中手牵着手或碰触肩膀？
１，没有。
２，我有此意，但对方并不乐意接受。
３，有的。
五、你们本来约好会面，但他（她）无缘无故失约，有这样的情况吗？
１，他（她）失约了还满不在乎。
２，有时有，但他（她）是有事在身，不得已。
３，没有。
六、你们一同外出时，服装方面注意和谐吗？
１，未注意。
２，有时注意。
３，有意追求和谐。
七、你有没有向自己的父母或兄弟姐妹介绍他（她），并一同进餐？
１，没有。
２，时间不允许。
３，介绍过。
八、最近一段时期，他们有没有约会至夜深人静的时候？
１，没有。
２，最近没有，以前有过。
３，有的。
九、二人上餐厅时，结账付款的是谁？
１、各自付一半。
２、我自己。
３、都是他（她）。
十、你们相互约会的埸所在什么地方？
１、热闹地区
２、富有浪漫情调的咖啡店
    ２５分以上，他时常在想念你，远远超过你向他所表示的爱意；他不希望离开你，更希望你会对他甜言蜜语。可惜的是你们见面时却又无从说起，无法公开表明对对方的爱情。你应该勇敢一点！
    １５－２５分，说明白点，你是在单相思，是一边倒的思恋而已，无论你向他表示多大的热情，他始终无动于衷。他只是对你有好感，就象一般的男女朋友关系一样，还未发展到成为你恋人的程度，你们的关系发展下去会有什么结果尚难预料，全凭你能否努力使自己变成吸引他的目标而定。
    １５分以下，很明显地他（她）早已另有所爱，心里想的不是你。因此他一直避开你，不愿跟你单独在一块，你们或许在工作中经常接触，但总是话不投机，仅仅是工作方面的交流而已，毫无亲切感，既然这样，你就不必为他再费心思了，及早放弃使他成为你爱人的天真想法，及早开辟新的爱情道路是你最明智的选择。