你的情变处理态度

   问题：和情人吵了架，看看镜中的自己，又看到那一头又长又没有什么变化的发型，越来越生气，这时的你，会想要给发型什么样的变化呢？
1．贴着脸，柔软的直发
2．稍微地修一下，让自己比较有型点
3．烫着最新流行的黑人头或米粉头
4．超短发
分析：
1．贴着脸，柔软的直发
   你是一个很爱硬撑的人，明明心里早就后悔了，虽然表面装着没事的样子，可是内心早修正到柔顺的态度，等待对方求和，苦思双方合好时的台词，真是何苦呢。
2．稍微地修一下，让自己比较有型点
　 看来你是一个复原速度远不如自己想象的人，每次下定决心要忘记一切，可是怎么就是不能忘记，只好在无尽的等待中慢慢复原，时间对你来说，是惟一的疗伤方式！
3．烫着最新流行的黑人头或米粉头
　 伤到心痛时，你会觉得干脆就算了吧！然后第一个念头，就是赶快找到另一个新方向，继续努力，短暂的休息，或逃避不见人，是你忘却伤痛的方式！
4．超短发
   从头到脚想改变自己，是你在受伤时的第一个想法，好强的你，很难强逼自己低头，所以武装自己，来免于受伤害，是你觉得可以保护自己的好方法。

一个挺准的测试哦!
A、你不但是个优良的骑师，也是个品质优良的驯马师，扬名海外，这一天连富甲天下的阿拉伯王都来请你为他训练马匹了。你洋洋自得地应高薪之聘赴约，见到了阿拉伯国王，他一遇见你，就送你一个相当气派的见面礼，给你三种选择，你想要的是：
（1）一部宾士汽车
（2）一颗昂贵的钻石
（3）一张在阿拉伯地区每月可以刷10万元台币左右的信用卡
B、阿拉伯王出现了，他要请你喝酒，端出了三种酒杯，你选择的是：
（1）阿拉伯当地风味的传统杯子
（2）欧洲名牌的高脚水晶杯
（3）很普通的小瓷杯
C、糟糕，一不小心，你在国王殿下的面前把杯子打碎了，虽然国王没有怎样，但国王的家臣却贴着你的耳朵告诉你那是个价值连城的东西。道了歉之后，你会怎么办？
（1）自己动手把杯子碎片收起来，问如何补偿？
（2）等侍者把它收好
（3）认为国王那么有钱，你假装无所谓才算见过世面
D、你开始做驯马师的工作了。到了马厩，发现有三匹你很喜欢的马，但国王只要求你先试养一匹，你会：
（1）工作这麽轻松最好
（2）对国王说，这三匹一起交给我吧！
（3）向国王建议，让你养两匹试试看！
E、有天早上你起床喂马，发现你养的一匹马不见了，找了一天找不回来，原来是门没关好让马跑了，你会：
（1）马上报告国王
（2）再找两天看看再说
（3）还是畏罪潜逃算了
F、阿拉伯王知道马走失之后，并没有勃然大怒，反而安慰你没关系，叫你再挑一匹马，你会挑
（1）像原来那匹走失的马
（2）另外一种，以免触马伤情
G、过了半年，就在你已经忘记失去马的尴尬时，你在极巧合的情况下，在一个大户人家找到原来失去的马，而别的驯马师把它养的又肥又壮又精良，你会：
（1）坚持把它要回来
（2）算了，反正已无风波，就装没事吧！
H、你在阿拉伯的一年的任期届满，阿拉伯王为了犒赏你的苦劳，决定给你一个惊喜的礼物，你会挑选下列哪一种东西？
（1）一栋价值1000万但位于阿拉伯的高级别墅
（2）100万台币现金，拿了就走
（3）一个和你眉目传情很久的男或美女

答案：
A、代表你的理财态度
（1）选择汽车，是个会考虑下一步怎麽走的人，通常会有一定的积蓄。
（2）选择钻石，理财态度保守，总是想着如何保值。
（3）是个有多少用多少的享乐主义者，只要现在过得快乐就好，根本不会考虑太多未来的理财规划。
B、你的人际EQ有多高？
（1）选传统杯子：入境随俗，你很体贴人，四海之内皆是朋友。
（2）名牌水晶杯：和自己的品位和原则相同的人才是朋友。
（3）小瓷杯：只要那个人很随和，你就可以和他交朋友。但对条件比你好太多的朋友心存芥蒂。
C、和朋友及情人吵架时，你的态度是：
（1）自己把碎片放好：主动道歉，总是觉得自己错。
（2）等侍者收拾：总希望别人先低头。
（3）很容易因为小小的过错而失去朋友，即使自己有错，也是死鸭子嘴硬！
D、你的热心程度：
（1）如果没人要求你，你就会独善其身。
（2）总是为朋友两肋插刀，有时热情过度把自己累死。
（3）喜欢给自己挑战，但会衡量现实情况。
E、当人生中的难题出现时，你会：
（1）希望有力人士帮你解决，并不想孤军奋战。
（2）总是闷着头很有决心的孤军奋战，除非事已不可为。
（3）老是被自己心中的魔魅吓得魂飞魄散的胆小鬼。
F、爱情破裂后，下一次你会不会找类似的爱人？
（1）挑原来那种--不认输，喜欢的人就是那个样子，改都改不了了。
（2）一朝被蛇咬，十年怕草绳，很可能会找个不是自己理想对象的人草草了事。
G、看到旧情人过得比和你在一起的时候好，你会：
（1）选要回来的人：嫉妒心一定强，绝对不甘心他过得比我好。
（2）算了：过去事，还提什么，不要自找麻烦。
H、你的临别秋波，代表你的金钱观：
（1）总是贪多务得，但会因不知如何处理而成为金钱的奴隶。
（2）够了就好，潇洒来去。
（3）无可救药的浪漫派，只要有恋爱谈，喝西北风也没关系！