央视主持人看病
　　一位遇车祸生命危在旦夕的人被抬进急救室，大夫将会怎样救治呢？
　　No1.王小丫：
　　王小丫大夫冲进手术室，关切的问伤者：“你知道你伤在哪儿了吗？”病人吃力的摇摇头，王小丫接着说：“给你三个备选答案吧！A)肋骨断裂B）胸腔大面积出血C）颅内出血！”病人咬了咬牙，说：“A”，王小丫迷人一笑接道：“你确定吗？你还可以打一个求助电话”。病人狂吐血道：“我要打给我父亲！”“那好，你们的交流时间只有30秒”“爸，我不行了，快换医院……”
　　No2.李勇：
　　李勇大夫冲进手术室，看了一下病情，说：“现在病人需要过，（全体护士一起喊）幸~运~第~一~关”，接着一个直拳击向伤者面门。
　　No3.倪萍：
　　倪萍以最快的速度冲进手术室，以最快的速度从眼中流下两行液体，对全体护士动情的说：“其实……他（指患者）已经离开家在外面漂泊了2个多小时了，他是多么的想家呀，多么的想他的母亲那，多想抱抱他那未满月的孩子呀，但是现在……”倪萍擦了擦眼泪接对病人道：“请您对家里的亲人说上一句话吧！表达一下此时此刻的心情！”（全体护士含泪鼓掌中），病人艰难的张开嘴：“妈的，我没救了！”
　　No4.韩乔生：
　　韩乔生飞一样冲进手术室，对全体护士说道：“这位病人被一辆奥迪A6以迅雷不及掩耳盗铃之势所撞倒，具体受伤位置好象是头部……哦，对不起，是脚部……”,一位护士提醒道：“韩大夫，他的胸口在流血耶！”韩瞪了她一眼接着说：“病人的身高1.75cm;体重大约180公斤；”（全体护士倒地）。最后，韩乔生开始安排手术任务：“1号，你负责观察病人心电图；2号，你负责给病人电击；3号，负责给病人缝合；病人（？？？？），负责给病人打麻药（嘴里又跑火车了）；”！病人哭道：“俺命苦呀！打麻药都得自己动手”。
　　No5.鞠萍：
　　鞠萍飘然走进手术室，对护士们说：“全体护士小朋友请注意，这就是受伤的患者，圆圆的并在流血的是脑袋，还有大衣里面正在流血的是肚子，你们可能看他和平时不一样，那是因为他被汽车撞过了”，护士们用力地点头，一位护士主动上去缝合伤口，鞠萍对她微微一笑：“小红，你的中国结扎的真好”。病人喷出了最后一口血说：“那是俺的肠子！

比尔・盖茨死后……
　 有一天，比尔・盖茨死了，去了地狱。
　　魔鬼撒旦前来问候他："欢迎您，盖茨先生。我们一直在等您呢！这里将是您永远的家。在这里，您完全可以自私，贪婪，做个大骗子也无妨。好，因为你给我带来了好心情，我允许你从三个地方中选出一个地方作你永久的栖身之地。"
　　撒旦现把比尔带到一个巨大的火湖边，那里面有许多灵魂在饱受煎熬。然后他把比尔带到一座森林里，一群饿极了的狮子正向人们猛扑过来，大家都四处逃命。最后，撒旦把比尔带到一间小房间里。只见里面坐着一个漂亮的金发碧眼女郎，她旁边的桌上放着一瓶美酒。让比尔高兴的是，他看见屋子的一个角落里摆着一台电脑。
　　比尔毫不犹豫的说：“我选这个。”
　　“好的。”撒旦说罢，就把比尔反锁在房间里。
　　撒旦回来后，他的同伴另一个叫Lucifer的魔鬼对他大发脾气：“那是比尔・盖茨啊，你怎么能把最好的地方给他住！”
　　“每个人都会象你这么想，”撒旦冷笑道：“其实，瓶子底上有个洞，而那个女孩却是个人妖。”
　　“那电脑呢？”Lucifer问道。
　　“那是WINDOWS95，而且它少了三个极为重要的键。”
　　“哪三个？”
　　“Ctrl、Alt、Del”

女生宿舍,男生止步
   大学女生宿舍，为防止男生进入，门卫阿姨在宿舍楼的大门上用粉笔写道：
   “女生宿舍，男生请勿进。”
   几天后，忽然发现“勿”字被擦去，变成了：“女生宿舍，男生请进。”气愤之余，阿姨将它改为：“女生宿舍，男生请止步。”
   未料，两天后的早上，有女生发现，“止”字被好事者添了一笔，变成了：
   “女生宿舍，男生请正步进。”
   阿姨非常气愤将它改为：“女生宿舍，请男同志自觉止步。”可第二天早上，阿姨唠叨着说她的血压升高。原来“步”字被擦掉，“止”字又减了一笔，成了：“女生宿舍，请男同志自觉上。”
   众女生哗然。阿姨决定将战斗进行到底，于是又写道：“此乃女生宿舍，男的一律免进！”阿姨颇为得意这一杰作，女生们也称这次男生肯没戏。
   然而，当天下午，女生们上完课，回寝室，刚到宿舍门口，忽听几个女生尖声狂笑。阿姨连忙出来，冲到门前，晕了过去，上面写着：“此乃女生宿舍，男的一律免票进入！”

给皇帝剃胡子
　　1781年，神圣的罗马帝国皇帝约瑟夫二世去法国旅行时，先到达贝塞尔镇。
　　小客店的主人是一位爱唠叨的妇女，她问他是不是皇帝的随从。
　　“不是。”他回答道。
　　不久，这位妇女走过约瑟夫二世的房门口时，看到他正在刮胡子，她又问他是不是受皇帝雇用的。
　　“是的”约瑟夫二世答道，“我有时给他刮胡子。”

安然的总裁
　  一个城里男孩kenny移居到了乡下，从一个农民那里花100美元买了一头驴，这个农民同意第二天把驴带来给他。第二天农民来找kenny，说：“对不起，小伙子，我有一个坏消息要告诉你，那头驴死了。”
　　kenny回答：“好吧，你把钱还给我就行了！”
　　农民说：“不行，我不能把钱还给你，我已经把钱给花掉了。”
　　kenny说：“ok，那么就把那头死驴给我吧！”
　　农民很纳闷：“你要那头死驴干嘛？”
　　kenny说：“我可以用那头死驴作为幸运抽奖的奖品。”
　　农民叫了起来：“你不可能把一头死驴作为抽奖奖品，没有人会要它的。”
　　kenny回答：“别担心，看我的。我不告诉任何人这头驴是死的就行了！”
　　几个月以后，农民遇到了kenny。
　　农民问他：“那头死驴后来怎么样了？”
　　kenny说：“我举办了一次幸运抽奖，并把那头驴作为奖品，我卖出了500张票，每张2块钱，就这样我赚了998块钱！”
　　农民好奇地问：“难道没有人对此表示不满？”
　　kenny回答：“只有那个中奖的人表示不满，所以我把他买票的钱还给了他！”
　　许多年后，长大了的kenny成为了安然公司的总裁。

真理的甘露
　　亨利・克莱是位温和的蓄奴派领袖，在对待奴隶制问题上，他被人讽称为“伟大的妥协者。”
　　但有一次，他在演讲中观点略有变化，便有几个奴隶主想用“嘘嘘”声压倒他的声音。
　　而克莱则向听众们喊道：“绅士们，你们听到这些声音了吗？这就是真理的甘霖撒落在地狱的火焰上发出的声响！”

魔术师的幽默
　　“魔术师”约翰逊这个名字对于篮球迷来说自然不会陌生。他原名叫艾尔文・约翰逊。
　　现雄鹿队球员艾文・约翰逊虽然没有名气，但由于和魔术师同名，经常成为关注焦点。
　　这可给双方带来不少麻烦，当两人第一次见面时，魔术师亲切的拥抱了艾文，说:咱妈还好吧?

令男人心跳的办法
　　贝因哈特晚年时极喜清静，多住在巴黎的一家高层公寓里，但崇拜者仍不断来访。
　　某天，有位年事已高的崇拜者来看望贝因哈特。他好不容易爬上了高楼，气喘吁吁地来到贝因哈特的住所，等他稍稍恢复一点体力后问道：“夫人，您为什么要住得这么高？”
　　“哦，亲爱的朋友，”贝因哈特乐滋滋地对他说，“这是我至今依然能使男人们的心砰然跳快的唯一办法。”

南瓜的故事
   有一小偷潜入一豪宅翻箱倒柜，得手准备离去之时，主人回来了，小偷慌忙抓起旁边的一只麻袋套在身上，蹲在客厅的角落里，大气也不敢出。主人一身酒气地进了屋，瞧见客厅角落多了个东西，就走了过去。他反复摸那口袋，并且不停咕嘟：“这是个啥东西呢？嗯？”小偷被搞得浑身上下很不舒服，不耐烦了，大声吼到：“南瓜！笨蛋！”主人听了后不住抱怨：“怎么不早说？让老子猜了半天！”

拼错了
   二位男子在万圣节化妆舞会後走路回家.当他们经过一个墓园时,一时兴起要穿过此墓园.当他们走到一半时便被一声声“叩-叩-叩”的声音给吓住了.这声音是从某个阴暗处传出.他们被吓得浑身发抖,接著他们发现有位老年人手执凿子正在凿一块墓碑.其中一位男子便说:“我的天啊.先生,我们以为你是鬼耶,这么晚了,你在这做什么呢?”老人骂道:“这些傻瓜,他们把我的名字拼错了.”

精打细算
   丽丽以小气出名，丈夫死的时候，她便打电话到报社，询问在报上登讣闻的广告价钱。“五个字算两百元。”“可以只登两个字，付八十元就好了吗？”“我只要登‘夫死’两字就够了。”“可是两百元是最低价。”丽丽想了想，说：“那就凑五个字吧！你登‘夫死妻征婚’好了。”

公共汽车
   波士顿是个有名的赌徒。有一次，邻居问他的太太：“你的先生昨天晚上又到赌场去了，胜负如何？”“他去的时候坐的车子值一万美元，回来的时候坐的车子值10万美元。”“哦！他赢了。”“哪里，去时他坐我们的小轿车，回家时坐的是公共汽车。”

吝啬鬼的夫人
   晚会已经开始半天了，吝啬鬼夫人才到场。“您这是去哪儿啦？”人们问她。“我在化妆品商店呆了2个多小时。”“是买东西排队吗？”“不，我是等着让我的连衣裙被店里的香水味熏香。”

爱妻六大守则
   太太绝对不会有错。如果发现太太有错，一定是我看错。如果我没看错，一定是我的错，才害太太犯错。如果是她自己的错，只要她不认错，她就没有错。如果太太不认错，我还坚持她有错，那就是我的错。总之，太太绝对不会有错，这句话绝对不会有错。

绿化祖国
   计划生育宣传会上，一领导正在演讲：“孩子是祖国的花朵，是成长的小树苗，但如果你们不控制人口增长，不断超生，将来会带来什么样的后果？”台下一人回答：“绿化祖国！”

勇敢和谨慎
   晚饭后，汤姆和妻子简坐在长沙发上悠闲地交谈着。“亲爱的，勇敢和谨慎的区别是什么中呢?”妻子问道。汤姆想了一会儿，然后说：“让我举一个例子来说明吧，一个人在大饭店用餐后却不给侍者任何小费，这就是勇敢。”“我明白了，那么谨慎呢?”“第二天换另一家饭店那就是谨慎。”

应该结婚了
   结婚的益处一位大学者对他的一位弟子说：“孩子，你应该结婚了。如果你娶到一个聪明贤惠的妻子，你就会感到幸福；如果你娶到一个轻浮的泼妇，你就会成为一个哲学家。”

面熟
   两个醉汉在路上走着，其中一个看到路边有一面镜子，便走过去捡了起来，对着镜子说：“这是怎么回事？这个人好面熟啊！！”他的同伴走了过来，说：“让我来看看！。。。笨蛋，你怎么连我都不认识了？”

酒鬼的悼词
   酒精考验的酒坛名将，杰出的酒类鉴别专家，千杯不倒、万杯不醉的酒鬼同志，在1999年9月19日陪酒工作中，因饮酒过度，不慎以身殉职。酒鬼同志的一生是饮酒的一生，是同各种烈性酒战斗的一生。他一生爱酒胜过爱自己的生命，无论是条件艰苦的战争岁月，还是经济增长的新时期，他嗜酒如命。3年如一日，仍然坚持同酒较量，甚至以酒精代酒，从不退缩。酒鬼同志具有高度的喝酒自觉性，从不需要领导、同事和亲友的监督，积极主动请酒，总是竭尽全力开怀畅饮。即使在喝醉的情况下，也决不认醉，直到不省人事。无愧于酒坛名将。1996年，因饮酒过度连续动了3次手术，在胃被切除2/3的情况下，忍着胃痛，从容不迫的酒精穿肠过。最难能可贵的是酒鬼同志死后还紧紧握着一瓶白酒，这充分展现了他对饮酒事业的执着追求。在生命最后关头，他深情的对酒友说“：我一生追求酒的浓烈，没有时间，也没有钱成家立业，是酒精伴我寒来暑往，我死后请把我的骨灰撒进酒缸。”酒鬼同志永远的告别了酒桌，我们再也听不到他烂醉如泥时豪言壮语。他一生清贫，把所有的精力和积蓄都贡献给饮酒事业，他的伟大精神将永存酒友心中！他酒后勇于撞车、敢于跳楼的壮举将永示后人！酒鬼同志永醉不醒！