脑筋急转弯

铁放在外面会锈，那金子呢？
会被偷走

我国文化源远流长，唐代有诗，宋代有词，元代有曲，明代有小说，现在有什么？
参考书

比细菌还小的东西是什么？
细菌的儿子

生了病，打针跟吃药，哪一种比较痛苦？
细菌比较痛苦

刚买的袜子为什么会有一个洞？
没有洞怎么穿进去？

小小的妈妈在洗衣服，但洗了半天，她的衣服还是脏的，为什么？
因她洗的是别人的衣服

六岁的毛毛老是把家里的闹钟弄坏，妈妈为什么总是叫不会修理的爸爸修整呢？
妈妈是让爸爸修整毛毛

什么官是不拿工资还要掏腰包，见谁都要陪笑？
新郎官

牙医最喜欢的行业是什么？
糖果店

老张是一位出色的小说家，为什么有一次他连续写了一个月，连一篇小说的题目都没写出来？
他写的是散文

妇女们在不知不觉中丢失掉的东西是什么？
美貌

晓晓与一辆飞驰而来的汽车相撞，汽车被撞坏了，他却安然无事，为什么？
相撞的是辆玩具汽车

一种渔夫休息时才外出渡假的生物是什么？
鱼

炸弹爆炸后，爬起来见到的第一个人是谁？
阎王爷

锐锐和晓晓买了票看电影，电影已经演了，他们仍站在影剧院门口不进去，为什么？
他们突然决定不看了

报纸新闻和电视新闻最大的不同在哪里？
报纸看完了可以保存，可以再卖，电视不能

三个人过公路，当时没有任何车辆通过，但走到一边人行道上的只有两个人，请问另一个人上哪了呢？
在公路的另一边

阿呆从热气球上掉下来，却没有受伤，为什么？
还没起飞

农夫养了10头牛，为什么只有19只角？
其中有一只是犀牛

一个醉汉晚上在公路中间行走，看到后面来车，他正好处于两车灯之间，车子呼啸而过，人却毫发无损，为什么？
后面来的是两辆摩托车

为什么暑假一定比寒假长？
热胀冷缩嘛

什么时候挂钟敲13下？
该修理的时候

一间屋子里到处都在漏雨，可是谁也没被淋湿，为什么？
这是一间空房子

如果动物园失火了，最先逃出来的哪一种动物？
人

动物园的大象死了，为什么管理员哭得那么伤心？
他想到要挖那么大一个坑，就……

总是在舌头比头脑快时才产生的感觉是什么？
愚蠢

《狼来了》这个故事给人什么启示？
谎话最多可以说两次

警察面对两名歹徒，但他只剩下一颗子弹，他说：谁动就打谁，结果没动的反而挨子弹，为什么？
因为不动的好瞄准

什么方法可以在最短的时间内解开魔方？
铁锤

自己的缺点令自己讨厌是在什么时候？
在别人身上看到时

晓晓准备开车去动物园玩，动物园很近，他的路并没有走错，为何却总到不了目的地？
天啊！早开过了！

如果你想不起自己的某个朋友有什么优点时，能说明你什么呢？
交错了朋友

有一种水果，没吃时是绿色的，吃的是红色的，吐出来是黑色的，这是什么水果？
西瓜

骑马的狩猎人，是怎么走路的？
用马步

先天是指父母所遗传的体质，那后天是什么？
后天就是明天的明天

三个小朋友各买了一双相同的鞋，为什么他们穿的鞋还是不一样？
刚买，未穿

小孙因工作常交际应酬，虽然每天都很早回家，可是老婆还是抱怨不断，为什么？
因为他在凌晨3、4点回家

马亚买了新音响，电源开了录音带也放了，为什么没有声音呢？
因为停电

胖妞生病了，最怕别人来探病时说什么？
多多保重

什么时候太阳会从西边升起？
从镜子里看太阳的时候

最后冒出来的牙齿是哪一颗？
假牙

苹果树上有二十个熟透的苹果被风吹落了一半，后又被农夫摘了一半，那么树上还有几个苹果？
5只

为什么理发店里要摆恐怖小说？
方便操作

晓晓昨夜做了一个梦，梦见锐锐，他对锐锐说：“我梦见你了，你肯定也做梦梦到我了。”他说的话对吗？
不对

天上的雄鹰、陆上的猎豹、海中的箭鱼比试谁的速度最快，它们的赛场当然不能安排在海洋里、陆地上、天空中，那么你能给它们找一处最公平合理的赛场吗？
地球上

贝多芬给了我们什么样的启示？
只要背课本就会多得分

爷爷熟读兵书，却食古不化，每次跟孙子们玩棋都输，请问爷爷用的什么战术？
兵来将挡

放一支铅笔在地上，要使任何人都无法跨过，怎么做？
将铅笔放在墙边

为了怕身材走样，结婚后不生孩子的美女怎么称呼？
绝代佳人

狐狸精最擅长迷惑男人，那么什么“精”男女一起迷t
酒精

一对健康的夫妇，为什么会生出没有眼睛的婴儿t
鸡生蛋

爱吃零食的小王体重最重时有８０公斤，但最轻的时候只剩下３公斤。为什么？
那是他刚出生时的体重

小刘是个很普通的人，为什么竟然能一连十几个小时不眨眼？
睡觉

为什么彤彤与壮壮第一次见面就一口咬定壮壮是喝羊奶长大的？
壮壮是只羊

小王因工作需要常交际应酬，虽然每天他都很早回家，可妻子还是抱怨不断，这为什么？
每天凌晨回家

小明知道试卷的答案，为什么还频频看同学的？
小明是老师

你问别人什么问题，对方老是回答“没有”
你睡了没？

什么蛋又能走又能跳还会说话？
笨蛋

小明画了好大一个圆，你知道画圆时是从什么地方开始的吗?
从笔尖开始

有什么办法能使眉毛长在眼的下面？
倒立

小王中午时候去开会，为什么半个人影也没看到？
影子是没有半个的

为什么白羊比黑羊吃得多一些？
因为世界上的白羊比黑羊多

三个金“鑫”，三个水叫“淼”，三个人叫“众”，那么三个鬼应该叫什么？
叫救命

一幢大楼失火,很多人围观,却无人报警,为什么?
失火的正是警察局大楼

一个卡车司机撞倒一个骑摩托车的人，卡车司机受重伤，摩托车骑士却没事，为什么？
卡车司机在走路

一根木头重5吨，从上游到下游，需船载重为多少的船？
不用船，把木头放在水里就可以从上游运到下游了

阿里巴巴与四十大盗的故事是东方夜谭还是西方夜谭？
都不是，是天方夜谈

什么话是世界通用的？
电话

一场大雨，忙着耕种的农民纷纷躲避，却仍有一个人不走，为什么？
那是一个稻草人

一个婚姻破碎的男人，桌上放着一把刀，请问他要作什么？
要学着自己做菜

一间牢房中关着两个犯人,其中一个因偷窃要关一年,另一个是抢劫杀人犯,却只关两个月,为什么?
再过两个月杀人犯就要被枪决了。

有一艘船限载50人,已载49人,后来又有一孕妇上船,结果船仍沉入了水中,为什么?
是艘潜水艇

进动物园看到的第一个动物是什么？
售票员

两架乘满乘客的飞机在空中相撞,飞机上的人为什么一个也没有受伤的?
飞机上的人全都死了

如果你生出的孩子只有一只右手你会怎么办?
废话，哪有人有两只右手的

三个人共撑一把伞在街上走,却没有淋湿身,为什么?
因为没有下雨

三个人要过公路，当时没有任何车辆通过，但走到一边人行道上的只有两个人，请问另一个人哪里去了呢？
在公路的另一边

黑皮肤有什么好处?
不怕晒黑

小明的爸爸找了个座位坐下，小明也在同一个房间找个地方坐下来，小明的爸爸却不能坐在小明的位置上，小明坐在哪儿，为什么？
小明坐在爸爸的腿上

老张有很厉害的胃病，可他每周有五天总往牙科跑，这是为什么？
老张是牙科医生

在早餐时从来不吃的是什么？
午餐和晚餐

有一位大师武功了得，他在下雨天不带任何防雨物品出门，全身都被淋湿了，可是头发一点没湿，怎么回事？
他是和尚没头发

当今社会，个体户大都靠什么吃饭？
嘴巴

小王13岁的生日为何点了14根蜡烛?
那晚停电，有一根是用来照明的

象棋与围棋的区别是什么？
象棋越下越少，围棋越下越多

医生手术为何带口罩?
怕人认出来

当你向别人夸耀你的长处的同时，别人还会知道你的什么?
不是哑巴

IX---这个罗马数字代表9，如何加上一笔，使其变成偶数?
前面加5

有一个人头戴安全帽,上面绑着一把扇子,左手拿着电风扇,右手拿着水壶,脚穿溜冰鞋,请问他要去哪里?
精神病院

香港生活的人，是不是可以埋葬在广州呢？
活人怎么可以埋呢

什么事你明明没有做却要受罚？
做作业

报纸上登的消息不一定百分之百是真的，但什么消息绝对假不了?
报纸上的，年，月，日

睡美人最怕的是什么?
失眠

小明对小华说：“我可以坐在一个你永远也坐不到的地方！”他坐在哪里？
小华的身上

有一位老太太上了公车，为什么没人让座？
车上有空座

什么情况一山可容二虎？
一公一母

一个可以大可以小的地方是哪里？
厕所

最不听话的是谁?
聋子

什么书谁也没见过?
天书

人在什么情况下会七窍生烟?
火葬

有一种东西，买的人知道，卖的人也知道，只有用的人不知道，是什么东西？
棺材

打什么东西，不必花力气？
打瞌睡

为什么一瓶标明剧毒的药对人却无害？
只要你不去喝它

有一根棍子，要使它变短，但不准锯断、折断、削短，还有什么办法？
找一根比它长的棍子和它比

什么时候四减三会等于五？
四个角的东西切去一个角

如果明天就是世界末日，为什么今天就有人想自杀？
去天堂占位子

失意的TOM跳入河中，可他不会游泳，也没有淹死，为什么？
爱河

哪种竹子不长在土里？
爆竹

小王与父母头一次出国旅行，由于语言不通，他的父母显得不知所措，小王也不懂外语，却象在自己国家里一样，没有感到丝毫不便，这是为什么？
他是婴儿

什么鸡没有翅膀？
田鸡

有个人说用牙齿可以判断鸡的年龄，为什么？
牙可以嚼出肉的老嫩

什么东西晚上才会长出尾巴？
流星

什么贵重的东西最容易不翼而飞？
人造卫星

离婚的主要起因是什么?
结婚

被鳄鱼咬和被鲨鱼咬后的感觉有什么不同？
没人知道

有人说，女人象一本书，那么胖女人象什么书？
合订本

为什么大部份佛教徒都在北半球？
南“无”阿弥陀佛

什么人生病从来不看医生？
瞎子

黑人为什么喜欢吃白色巧克力？
怕把自己的手咬到

世界上有什么东西以近2000公里/小时的速度载着人奔驰，而且不必加油或其它燃料？
地球

青蛙为什么能跳得比树高?
树不会跳

今年圣诞夜，圣诞老人第一件放进袜子的是什么东西？
自己的脚

袋鼠与猴子比赛跳高。为什么还没开始跳，袋鼠就输了？
袋鼠双脚起跳

为什么一群狼中有一只羊？
“群”字中有一个“羊”字

蜗牛从上海到北京只用了一分钟，为什么？
地图上

打狗看主人，打虎看什么？
看你有没有种

在“不，仁，王，O，吾”的“O”位置，应当填写“东，南，西，北，中”的哪个字？
应该是西！因为前几个字中分别有一、二、三、五

老大和老幺之间隔着三兄弟，虽是同年同月同日生，却一点也不相象，为什么？
他们是手指头

在茫茫大海上漂泊了大半年的海员,一脚踏上大陆后, 他接下来最想做什么事情?
踏上另一只脚

茄子的另外一个名字叫什么？
蔬菜

借什么可以不还？
借光

什么东西愈生气，它便愈大?
脾气

有一样东西，你只能用左手拿它,右手却拿不到,这是什么东西?
右手

亚当和夏娃结婚后最大的遗憾是什么?
没有人来喝喜酒

一个招牌突然由高处掉落,砸向并排行走的五个人,为什么只有三个人受伤?
因为麦当劳M的招牌

每对夫妻在生活中都有一个绝对的共同点，那是什么?
就是同年同月同日结婚

至少要多少时间才能读完清华大学?
读“清华大学”这四个字只要一秒钟就够了


为什么人们要到市场上去？
因为市场不会来

什么东西一百个男人无法举起，一女子却可单手举起？
比如一个鸡蛋，一百个男人不可能同时举起一个鸡蛋

中国古人曾将兰色外衣,浸于黄河中,会产生何种现象?
衣服湿了

为什么相同的物品买一个交60元，买两个交20元？
用百元大钞买四十块钱的东西的找零

爷俩娘俩兄妹俩,一共只有三个人,这是为什么？
儿子、母亲和舅舅

什么字全世界通用？
阿拉伯数字

什么东西天气越热，它爬的越高？
温度

什么英文字母最多人喜欢听呢?
CD

牧师无论如何都不能主持的仪式是什么?
自己的葬礼
女人生小孩
血口喷人

一个盒子有几个边？
两个，里边和外边

怎样用三根筷子搭出比三大比四小的数？
Π，圆周率3.1415926

有一个女孩子穿着泳衣在沙滩上走，为什么在她的身后却没有脚印？
因为她是倒着走的

火车由北京到上海需要六个小时，行驶三个小时后，火车在哪？
铁轨上

为什么有的水要计划发放？
因为是薪水

一只凶猛的饿猫，看到老鼠，为何拔腿就跑？
去抓老鼠

铁锤锤鸡蛋为什么锤不破？
铁锤当然不会破

一个人被老虎穷追不舍，突然前面有一条大河,他不会游泳，但他却过去了，为什么？
他是昏过去了
　　　
老张二十多年一直卖假货，为什么大家却认为他是大好人？
老张卖的是假发

奶奶没上过学，为什么会写外文？
会写阿拉伯数字

把火熄灭最快的方法是什么？
火字加上一横

足球赛还没开始，为什么大家都知道比分？
大家都知道是0：0

一年四季都盛开的花是什么花?
假花

为什么流氓坐车不用给钱？
因为哪是一辆警车

狮子和猎豹在草原上进行百米赛跑，如果从同一起点起跑，狮子跑到一百米终点时，猎豹只跑到90米,现在让狮子从起点退后10米起跑，那么它们谁先到达终点呢？
狮子

什么酒价格最贵?
喜酒

1，2，3所能组成的最大数是多少？
3的21次方

为什么黑人不能当上美国总统？
白宫里面住白人的

什么是倾国倾城貌？
地震以后

世界上最小的邮筒（用一成语形容）
难以置信

下围棋的最喜欢干什么？
打劫

哪一种蝙蝠不用休息？
不修边幅（不休蝙蝠）

考试时应注意什么？
监考老师

小明为何能用一只手让车子停下来？
他在搭出租车

什么样的情况下，一加一绝对不等于二？
一大杯水加进一斤面粉中，只会等于一块面团

为什么吸血鬼绝不喝果汁或蔬菜汁？
害怕“汁”里的那个十字架

为什么大家都说小毛吃人肉不吐骨头？
因为他吃掉了一个面人