一、校园篇
我院女生三回头
我院女生一回头，书记院长跳了楼
我院女生二回头，长江之水要倒流
我院女生三回头，收复台湾不用愁！

大学历程
大一娇,大二俏,大三拉警报,大四没人要。

某大女生
背后看想犯罪；侧面看想后退；正面看想自卫。

考试新观（古诗新编）
横眉冷对考试卷，眼睛直对钢笔尖， 英雄不怕打零蛋，挺直胸脯交白卷。

十大标准
90年代择偶十大标准为：
一张文凭，两国语言，三房一厅，四季名牌，五官端正，
六亲不认，七千月薪，八面玲珑，九（酒）烟不沾，十分老实。

人生自古.......
人生自古How many，何必苦苦study，有了新网站go to see，考了eggs也happy

敬禀者
儿在school读book，门门功课都good，唯有English不及格，老师罚我stand，我骂老师是dog。

学校开运动会
小小标枪尖又尖, 拿在手里掂一掂.
哧的一声飞出去, 只看见弯弯的月儿蓝蓝的天...

高考连锁症
七月考小子， 八月考老子（跑关系）， 九月考票子（交费）。

某学校学生的遭遇
天不怕，地不怕，就怕老师来我家。坐俺的墩儿，喝俺的茶，老师一走妈就打。

李白吃鸭（古诗新编）
日照香炉生紫烟， 李白来到烤鸭店。 口水流下三千尺， 一摸口袋没有钱。

回头
我班学生一回头，立马吓死一头牛。 我班学生两回头，贝克汉姆不进球。
我班学生三回头，罗那尔多拍篮球。 我班学生四回头，山崩地裂水倒流。
我班学生五回头，傻子会背顺口溜。 我班学生六回头，三好学生也挨留。
我班学生七回头，大头儿子变小头。 我班学生八回头，发现你就是大头！

哀歌
班上男生数量够！ 个个脸皮都太厚！ 如果能把女生追！ 母猪也都能上树！！！！！

应试教育
考、考、考老师的法宝；分、分、分学生的命根。

二、喝酒篇
喝酒一则10
不吃不喝，怎么工作？
喝酒一则9
不贪污，不受贿，吃吃喝喝有啥罪？
喝酒一则8
早晨睡着，中午喝着，晚上醉着。
喝酒一则7
上午是包公，中午是关公，下午是济公。
喝酒一则6
嘴上没油，往下转悠，半斤酒，漱漱口，一斤酒，照样走，两斤酒，墙走我也走。
喝酒一则5
公家出钱我出胃，吃喝为了本单位。
喝酒一则4
跟着款哥走，拉着买单的手。
喝酒一则3
多吃菜 少喝酒 听老婆的话 跟党走。
喝酒一则2
感情深 一口扪 感情好 喝得着 感情厚 喝不够
喝酒一则1
喝得机关没经费 喝得伤肝又伤胃 喝得老婆分开睡 喝得告到了纪委会

三、歌 谣 篇
批评五难
1、批评下面难
某君有不对，说之自懊悔：屡教都不改，越训己越累。
2、批评上面难
才令提意见，转眼暴如雷。早知闻过怒，何苦去得罪！
3、批评左右难
虽常称知己，时时得顾忌：不怕三杯少，只怕不投机。
4、自我批评难
吾既非圣贤，如何无过失？得过苟且过，傻瓜不自私。
5、不批评也难
装聋还装哑，顾左右言他，满脸堆苦笑，良心如猫抓。

十八等人
一等人是官倒， 出了事情有人保；
二等人是官倒， 游山玩水享清福；
三等人搞承包， 吃喝嫖赌全报销；
四等人干租赁， 坑蒙拐骗带小姘；
五等人是老板， 买空卖空成老板；
六等人是明星， 挣的票子数不清；
七等人是路霸， 缺钱花了把车卡；
八等人是律师， 发财全靠打官司；
九等人大盖帽， 吃了原告吃被告；
十等人是演员， 扭扭屁股也赚钱；
十一等人是工商， 罚了款子兜里装；
十二等人是画家， 画完螃蟹画大虾；
十三等人手术刀， 割了肚子要红包；
十四等人方向盘， 上班下班都赚钱；
十五等人搞个体， 赚多赚少归自己；
十六等人干宣传， 隔三差五能解馋；
十七等人是教员， 山珍海味认不全；
十八等人老百姓， 学习雷锋干革命。

“怕”字歌
商怕奸 官怕贪，企业怕的烂摊摊，不怕职工心不安，就怕头头没心肝；
笋怕剥 肉怕割，经营怕的伸手多，不怕税局来上税，就怕都来乱收费；
男怕乱 女怕贱，夫妻怕的把心变，不怕家里没有钱，就怕有了婚外恋；
相怕扮 货怕赝，顾客怕的受欺骗，不怕假货不能用，就怕假货要人命；
戏怕脏 片怕黄，影视怕的乱上床，不怕大众看做爱，就怕小孩也学坏；
医怕黑 药怕贵，百姓怕的医疗费，不怕偶尔把病害，就怕医院刀子快。

麻将歌
花钱不多, 摸上一摸; 十块八块, 心情愉快; 百二八十, 没啥价值; 千二八百, 不知好歹; 万二八千, 心情悲惨; 十万八万, 必有大难; 百万千万, 马上完蛋.

握手歌
握着上司的手，点头哈腰不松手， 握着纪检的手，混身上下都发抖，
握着财务的手，拉起就往餐厅走， 握着老婆的手，一点感觉都没有，
握着情人的手，仿佛回到十八九。

四、官场篇
下基层
干部下乡，鸡鸭遭殃，小车一响，乡长心慌。

官僚有情
民政部门报灾情， 宣传部门报喜情， 组织部门讲人情， 物资部门凭交情

各部不同
跟着商业部，发财又致富； 跟着外贸部，准成万元户；
跟着统战部，处处有照顾； 跟着铁道部，出门坐卧铺；
跟着组织部，年年有进步； 跟着宣传部，越干越糊涂；

榜样
高级干部学泰森（臣）（泰臣为美国拳击高手，曾因强奸案入狱）；
中级干部学宝森（王宝森为前任北京市副市长，因贪污腐败事发自杀）；
小老百姓学繁森（孔繁森是中共树立的清廉干部榜样）

办事效率
送上美女主动办； 送上钱财推着办；无钱无女靠边站。

官场言论准则
对上级甜言蜜语， 对舆论豪言壮语， 对外宾花言巧语， 对群众谎言假语
对同事流言蜚语， 对下属狂言恶语， 对情妇温言细语， 对自己胡言乱语

吃喝见闻
猪牛鸡鸭赶下台，蛙蛇王八爬上来，浅海吃光吃深海，田间吃遍吃深山。
甲鱼汤，鳗鱼咸，螃蟹咂了玩。
鳗鱼滑头滑脑，甲鱼缩头缩脑，螃蟹没头没脑。

《各级干部都在忙》
中央干部忙组阁， 省级干部忙出国， 地县干部忙吃喝，
区乡干部忙赌博， 村里干部忙偷摸， 学生干部忙爱国

《新四化》
新干部在腐化， 老干部等火化， 农民离村自由化， 工人阶级没钱化。

贪官形象
出则前呼后拥，警车开道；住则豪华宾馆，服务配套；
食则山珍海味，烟酒全报；去则土特产口，大包小包。

专“一”干部
抽烟-----一闻知伪劣；
喝酒-----一抿知高低；
麻将-----一摸明花点；
工作-----一问三不知。

并非夸词
吃掉一千亿，浪费一千亿，两个一千亿，坑害十二亿。

谈判技巧
酒杯一端，政策放宽，筷子一举，可以可以，
吱溜一响，有话好讲，香烟一衔，各事好谈。