2004年7月雅思口语考试机经(一)

    提示:7月24日UTS考得最多的5个TOPIC为
　　1) 衣服 2)四个季节 3) 广告 4) 一天中你最喜欢哪个时段及你如何科学安排时间? 5) Describe a thing or experience make you laugh
　　以下是口语机井的汇总内容,如果你将以下话题已经训练了十遍以上,应该是6分以上成绩.
　　2004年7月SPEAKING口语机经
　　目录：　
　　1、第二和第三部分的口语话题和常见提问方式
　　2、第一部分的口语话题和常见提问方式
　　PART 2&3
　　Describe a kind of old thing. You should say:
　　What is it?
　　Who bought it?
　　When?
　　Why you reserve it?
　　有什么东西会从上一代传到下一代?
　　你认为哪些人会接受这些传下来的东西吗?
　　你认为相片和一些老物品被收藏在博物馆有什么价值呢?
　　Describe your favorite (wild) animal, you should say:
　　What is it?
　　How you know it?
　　Why you like it?
　　What is your view on keeping pet? Advantages and disadvantages?
　　What are the characteristics of differences of animals?
　　Do you have a pet?
　　What do Chinese think about keeping pets?
　　现在中国有野生动物园吗？
　　你认为动物园要怎样改进？
　　Describe a film, you should say:
　　在哪拍的？
　　你为何喜欢？
　　现在流行什么电影在中国？
　　人们更愿意去电影院还是在家里看？
　　你是如何看待电影明星的？
　　你喜欢哪类的电影？
　　可否谈一下中国的卡通？
　　你认为在中国什么类型的电影多？
　　说说中国的电影暴力问题？
　　Describe a kind of book you read when you were a child, you should say:
　　What was that?
　　Who gave to you?
　　What was that about?
　　What you leant from it?
　　小孩自从多大开始看书？一般读什么书？ 为什么？
　　你认为因特网对READING有什么影响？
　　你认为在网上看书好还是传统方式好？
　　想象一下在未来人们的读书方式是否会有改变，怎样的改变？
　　你认为怎样才能ENJOY READING呢？
　　人们在不同的年龄段都喜欢读什么类型的书？你老了以后读什么书呢？
　　Describe your favorite room
　　城市的房子和农村的都有些什么不同呢？
　　城市的和农村的房子都是什么样子的在中国？
　　谈谈和家人一起住的利弊？
　　不和家里人住的利弊？
　　你认为你以后会搬出来住吗？
　　谈谈中国各大城市建筑的不同？
　　在你的家乡哪种建筑物最普遍？你认为它会在未来改变吗？
　　现在年轻人喜欢和老年人住一起吗？
　　和老年人住一起的利弊？
　　想象一下未来的ROOM是什么样子的？
　　你认得你们的邻居吗？ 他们的住房是什么样的？
　　Describe a lake river or sea, you should say:
　　What do people do there?
　　What is the change in different seasons?
　　When did you go there?
　　Where it located?
　　中国有哪些水上运动？
　　你认为政府有没有责任发展水上运动？
　　水对中国重要吗？
　　政府怎样做才能合理利用水资源？
　　人们为什么喜欢水？
　　你认为水资源的价值是什么？
　　如果你是领导，你会用什么办法来让人们节约用水？
　　你认为政府有没有花足够的钱在(天津)的水上旅游业上？
　　治理和利用水的措施是什么？
　　中国有足够的水吗？ 你的家乡呢？
　　你认为水还是油重要？
　　解决缺水的措施是什么？
　　划船旅游是否越来越少了？ 将来呢？
　　Describe a kind of relaxations method?
　　人们的压力现在和50年前有什么不同？
　　你朋友用什么方式放松？
　　男人和女人放松方式有什么不同？
　　谈谈你对压力问题的看法？
　　你认为放松的重要性是什么？
　　在未来你认为压力会怎样发展？我们将如何解决这一问题？
　　中国人有些什么传统方法放松？
　　Describe a kind of communication method you favorite?
　　Describe you ideal job?
　　How the job can affect the society?
　　Describe a famous person in china, you should say:
　　Who the person is?
　　Where he/she lives?
　　What the person does?
　　Why he/she famous?
　　Why you want to see him/her?
　　我们是通过什么方式了解名人的？
　　我们会受他们影响吗？
　　你认为当名人会遇到些什么问题？
　　他们的孩子会受影响吗？
　　你想成为名人吗？
　　如果你的父母是名人，你会怎样？
　　你认识哪些名人？
　　如果你是名人你会怎样？
　　谈一下作名人的利弊？
　　为什么许多人喜欢出名？
　　说一下在中国都有哪些媒体采访名人？
　　为什么人们都喜欢了解名人的隐私？
　　Describe a shop, you should say:
　　Where?
　　How do you know it?
　　What you can find out there?
　　谈一下你对E----SHOPPING的看法？有什么利弊？
　　信用卡的利弊是什么？
　　谈一下现在和过去人们SHOPPING的区别？
　　在你家乡SHOPPING的环境，条件，情况是什么？
　　Describe a kind of subject you like, you should say:
　　What is it?
　　Why you like it?
　　Advantages and disadvantages?
　　谈一下在中国学校条件设施在这二十年的变化?
　　Describe your favorite jewelry, you should say:
　　谁给的？
　　什么情况下给的？
　　为什么对你很重要？
　　你为什么喜欢它？
　　什么叫FASHION？
　　在什么情况下会使人改变穿着？
　　你觉得穿制服有必要吗？
　　谈谈警察穿制服的利弊是什么？
　　你喜欢穿什么样的衣服？
　　衣着可以让你了解到什么？
　　Describe a school you like to go, you should say:
　　怎样的学校？
　　规模如何？
　　为何喜欢它？
　　你觉得老师应具备哪些素质？
　　为什么有人会选择当老师作为自己的终身职业？
　　你有没有担当过老师的角色教过别人？
　　你认为老师最重要的品质是什么？
　　谈谈你对SINGLE-SEXSCHOOL的看法？
　　好与不好老师有什么不同？
　　成为一位好老师要具备什么？
　　你认为老师最重要的责任是什么？
　　什么原因驱使人们当老师？
　　在中国都有什么种类的学校？
　　SINGLE---SEXSCHOOL 和 MIXED SCHOOL 的区别是什么？你认为哪个好？
　　你会把你的子女送到那类学校？