IELTS应试策略--口语
1. 简介：
考试形式：考官将引用你曾提供的信息并请你谈论你对未来的学业、事业及个人生活的计划和打算。你可能还需要谈论如果你的计划进展不顺利将如何应付。
持续时间：3-4分钟 考试特点：口试阶段将把你的英语推至极限，考官可能会逐渐加大问题的难度，甚至会问一些出乎意料的问题。这就意味着在考试的最后阶段你将肯定会经历某种困境。别担心，这是口试阶段的目的之一，你对某个问题没大好并不意味着整个考试的失败。
测试目的：这一阶段测试你谈论自己的态度、观点、情感、计划和学术兴趣的能力；是否会推测未来使用动词的将来时。
2. 可能出现的问题和应试对策：
(1) 在考官请你谈谈对未来的设想时，千万不要说你没有对将来的打算或者还没有考虑过。首先，在西方人看来，人人都应该对未来有所计划，不考虑明天的人是不正常的、软弱的。其次，考官真正感兴趣的不是你的未来，而是你的英语，是你能否正确用英语表达出来。
对策：即使你真的没有考虑过你的未来计划，也要设法编出一个。重要的不是这个计划的真实性，而是你必须用英语谈论这个未来计划。当然，真实的东西谈起来总是更容易些。
(2) 在考生回答自己对将来的打算时出现最多的问题是谈的太笼统、不具体。例如： Interviewer: What are you going to do in Canada? Candidate: I'm going to find a job.
对策：首先，考生在谈论未来工作或学习目标时，应充分发挥想象力，提供尽可能多的细节。比如，你要找一个什么样的工作，为哪家公司工作，做什么职位等。这里仍然不必过分注重真实性，考官不会再见到你的。另外，考生在这一阶段应采取主动，而不应等待。
下面的流程表和个人未来计划话题可供参考：
现在的情况（由现在的情况作引子）→ 将来的学习/工作计划（短期的学习/工作计划）
（长期的学习/工作计划）
→ 个人计划（短期个人计划）→ 话题 （与你的将来相关的话题）
（长期个人计划）
话题项目：婚姻/小孩/男朋友/女朋友/兴趣/国外旅行/加入俱乐部/写本书/运动
(3) 显然，对考生来说，预测所有可能被问及的问题是不可能的，它们随着考官的不同而不同。实际上如前所述，考生在口试阶段不可避免地会遇到不好回答的问题，如被问及自己不熟悉的领域或被要求就某个社会、政治、经济甚至宗教问题发表看法，或根据假设的前提评论未来发展趋势（即需用虚拟语气）。有些考生会出现冷场或谈话思路混乱的现象。
对策：不要感到奇怪或不知所措，要不要放弃。不要仓促切入正题，因为你的思路还不清楚，可以用一些表示犹豫的词语争取时间。例如： "Well, you know, I'm really not sure… I'm no expert on this, but I think…"
同时迅速组织思路，继续回答。常用的思路有两种：
a.General Comments+Examples+Summary (概括+举例+总结)
这种思路一般比较容易掌握也比较实用，即在没有话说的情况下首先想到一个与这个话题有关的具体事例。如：谈贫富差距问题可以首先想到一位下岗的邻居；谈吸烟危害健康问题可以首先想到一位曾经很健康后来死于肺癌的朋友；谈信息高速公路可以首先想到用E-mail与国外的亲联系为你省下了多少长途电话费……然后迅速从这一事例中提取一个概括性的结论作为你回答的第一句话，比如谈好的趋势可以说：
"… Has been improved greatly in recent years.", "… is playing a more and more important role in our life now."; 谈坏的现象可以说: "…is becoming more and more serious nowadays.", "…is causing a lot of trouble today."
等等，而后把你刚才想好的事例举出来，最后加一句总结式的话就可以了。请看下面的例子： Interviewer: What do you think about the role of women in China today? Candidate: Well, It's a big topic to talk about, but I'm sure that you're aware that the role of women has changed dramatically over the past few decades in China. My wife is a good example of a working woman who is also a mother. She… So I think women enjoy the same rights as men do. b.General Comments+Step by Step Explanation+Summary(概括+分步论述+总结)
这种思路尤其适合谈论原因、好处、危害、方法、顺序等可以分步叙述的话题。可以使用First…Second…Third…/ First…Next…Then…After that…Finally…等"路标"词迅速组织思路。
请看下面的例子： Interviewer: Where are you going to study in Britain/Canada/Australia, etc.? Candidate: In Toronto. There are three reasons for this: Firstly, it's in the south of Canada, where the climate is suitable for Chinese. Another reason is that there are many Chinese in Toronto. Finally, the University of Toronto, the biggest university in Canada, is located in this city. I became eager to study at this university after I visited their web site.
应该指出，无论用哪一种思路，组织思路都是在瞬间完成的。所以除了要求考生思路要清晰敏捷，反应要快以外，平时有目的地做一些针对性训练是完全必要的，选择话题可以重点围绕当今社会的最新趋势和热点话题，如：下岗、贫富差距、环保、交通、犯罪等。
(4) 有些考生在谈论未来计划时自始至终用一种将来时的表达法，如一位地使用"Will"。
对策：有很多其它表达将来的方法，如：
I hope to…
I intend to…
I'm thinking of (doing)…
Perhaps I will…
I probably will…
I'm going to…
I would like to…
I plan to…
I may/might…
I'm preparing to…
(5)有些考官喜欢在你谈了一种对将来的打算之后突然问你"What if you failed to find a job?"
或类似问题，不少考生对此毫无准备，出现僵局或敷衍了事地说："I'm sure I can find a job." 或"I'll try to find another one." 对策：其实考官的用意是想考察你是否会用虚拟语气谈论第二手准备。他/她并不真正关心 你的应急方案是什么。所以我们一方面在谈论未来计划时一定要准备两套方案，一 方面也不必过分担心所谈内容的真实性，未来本身就是不确定的。
常用的应付最坏局面的表达法有：
・ I might even come back to China
・ Of course, I could always turn to my friend for help.
・ It's always possible that I live on my savings for some time.
・ I probably won't be able to find a permanent job at first, but I might be able to do some part-time job.
(6)A类考生应重点准备谈论对学业和研究方向的设想和计划，如为什么选择某一领域，希望学习什么专业，毕业后准备干什么，你的研究对你的国家有什么好处等。
G类考生应重点准备谈论个人工作和生活的打算和安排。如是否准备结婚/生孩子，结交男/女朋友，准备怎样生活，住在什么地方，家属是否同去，他们怎么生活，以及有关业余爱好，社交活动、旅游、体育健身、自我提高等方面的话题。
IELTS最后阶段 面试进入尾声，考官将感谢你的合作并可能给予你一个提问的机会。这个阶段没有太多语言上的要求，只需同样感谢考官的时间，保持微笑，说一句"Thank you very much for your time. I enjoyed talking with you. Goodbye."或类似的话，然后礼貌地离开即可。这一阶段对大多数考生不够成难度。
需要注意的问题：
不要告诉考官你刚才多么紧张，现在终于解脱了。
不要对考官过分表示友好或问与考试无关的个人问题。
不要要求考官告诉你成绩。
上述表现会显示你对自己不够自信。Last impressions can be just as important as first impressions. (最后印象和第一印象同样重要)
几点说明和建议
1. 任何人都有自己的口音，不用担心自己的口音，也不用刻意模仿英音，重要的是语音、语调正确、保证让对方听懂。
2. 不要忽视考官中途打断你的谈话提出的另一个问题，充分回答考官的问题后再回到你原来的话题，因为在西方人的观念中打断别人谈话是不礼貌的，换句话说，考官打断你要么是觉得你已经说得够多了，要么是他/她需要你对某个细节做进一步解释和说明，甚至可能是你跑题了。
3. 注意克服母语对英文表达的干扰，比如我们经常听到考生说出"I very like swimming."之类的中式英文。（正确的说法是"I like swimming very much.."）
4. 尽量避免尴尬的冷场，想办法说点什么总比发呆好得多。
5. 力求正确，少犯语法错误当然是我们追求的目标之一，但千万不要为了追求绝对准确而牺牲了流利。另外，流利不等于语速快，流利意为没有太多间断的平稳、顺畅的表达。
6. 恰倒好处的反馈所起的作用有时不亚于滔滔不绝的高谈阔论。当考官告诉你一个好消息时你是否会说"Congratulations!"、"I'm glad to hear it."听到一个坏消息，你是否会说"I'm sorry to hear it."、"I know how you feel."等等。这正是显示你语言交际能力的好机会。
7. 在所有日常会话中我们都能在一定程度上预知对方将要说的话或提的问题，这种预知谈话内容的能力对于IELTS口语面试同样适用而且很有帮助。请看下面的问题： Interviewer: Do you have any brothers and sisters? 这时考生应该预感到接下来的几个问题很可能是： What do they do? Are some of them married? Do they have any children?
8.面试将被现场录音，这并不是为了对付考生，而是为了评分的标准化。集中精神于考官会帮助你忘掉录音机的存在。