做好聆听的准备
    听力测验分为4部分，每部分都是独立的，而整个听力测验只地播一次。因此，当您听到"Section 1","Section 2"等字的时候，您必须：做好准备，预备聆听声带的指引
留意接着的内容（包括who? what? where? when? why? how?)
    在聆听每一个部分前，您应先找出问题的位置。在正式开始每部分前都会有大概10至30秒的空白时间，您应该争取在这段时间内了解和预测您将会需要注意的要点。当对话或访问开始时，先细心注意例句，了解回答测验的方法。
学会预测
    听力测验有非常多的问答形式：
配对题（Matching）
真假题（True / False）
填充题（Gap fill）
选择题（Multiple Choice）
完成句子题（Sentence Completion）
图解标签题（Diagram Labeling）
图表完成题（Chart/table completion）
短问答(Short-answer question)
    在听力测验进行时，您需要同时发挥四种技巧，因此很多考生都认为听力测验是IELTS考试四部分中最难的。您需要同时：
读测验指引和问题
聆听综合资料
听重要字句
写答案
    在正式聆听前，您会有时间阅读问题簿，您应趁这段时间预测您将会听到的内容。您对测验内容的预测愈准确，您的分数会愈高。试预测会有多少人说话，他们会做什么，说什么和会用什么字。
    听力测验的第一部份是四部份之中最单间的。您应有心理准备每部份都会比之前的较深。如您的英语程度是属于起码中等水平，您通常都会在第一部份取得高分，但紧张或心理未入状态都会令您在第一部份失分。
分清词汇的意思
    在选择题中，您必须先认清每个答案的意思，并能准确地预期到您将会听到的答案。
注意通常会重复和强调的字
    如您小心注意练习声带您会发现通常重要资料，甚至答案都会被强调和重复两至三次。您可在知道正确答案后重新再听一次练习声带，您会很惊奇地发现事实确是这样。
知道什么时候看什么问题
    在每一部分中，声带播放是不会告诉您现在是论到什么问题，您应该在留意聆听一条问题的答案时注意下一条问题，如您不先看下一条问题，当您不幸地错过一个答案的时候，您会跟不上整段内容，当下一条问题的答案出现时，您也许还在等上一条问题的答案。
    留意记号字或句（Marker words/phrases）的出现和语气音调突然转变，这样可以帮助注意什么时候转问题。当您发现下一条问题已开始的时候，就算您还未完成之前的一条问题，您也应该转到下一条。
以下是一些记号句的例子：
- And now (we will) ...
- Now tell me ...
- Before I move on to ...
- And what about ...?
- Next, I'd like to ...
- Right, so the first thing ...
- I'd like not to move on to ...
- Well, that's about it, except for ...
- Finally, can you tell us ...
- To start with ...
- One more thing
讲者随时会改变主意
    讲者随时会改变主意和改正已说过的说话。有时候，更正的说话会由其他人口中讲出来。
用速记方法记字
    很多时候，当您还没写好一条问题的答案，另一条问题的答案已出现，要加快速度，您可以写每个字的头两三个字母，这个方法尤其对于填充题有用。您最好在正式考试前试练习这个方法。
练习填充(Gapfill)方法
    对很多考生来说，填充题是其中一种最难的答题方式。因为除了能正确听出答案外，您的文法还必须是正确的。想好好练习填充题的话，您可多听一些英语电视或收音机新闻，然后填写以下表格：
Item	What?	Where?	When?	Who?	How?	Why?
News Item 1
News Item 2
    除了新闻节目外，其他资讯节目也会是好的题材。首先您应留意节目的大概意思，您可用录音带录下节目方便重播，熟习后您可留意节目的细节，您不用明白每一个字，但您应让您的耳朵熟悉听惯的英文字。
在聆听之前，您应：
    细心地阅读题目指示
    注意看和听例句
在聆听时，您应：
    认清您须留意的关键词或句，知道什么时候轮到什么问题
    注意有时候超过一个答案会在短时间内接连说出
    知道答案不是顺序说出
    留意答案可能会在答案纸上找到
    用速记方法记录有用资料或填写答案
在聆听完毕后，您应：
    肯定您答案能清楚地让人看得明白
    猜测所有听不到或不懂的答案，千万不要留空
    检查答案的文法是否正确，尤其注意单数、复数（plural form）等
练习短问答(Short-Answer)方法
    有些考生会认为短问答比填充更难。短问答通常出现在聆听考试的较后部份，因此须要听的会是较难的对话。想熟练短问答，您可录下电视或收音机的请谈节目，试聆听节目的要点，以最快速的方法记录下来。您记录方式可包括缩写、符号等等。
    记着当答题时，您的答案要完整，不要用缩写，在对答中，问题问出后，答总是的人常常不会立刻正面回答问题，千万不要当回答的人第一句说话是答案。请看以下例句：
Sue:  Then tell me, what is your main responsibility during a flight?
Julie: That's hard to say really. Well, we're responsible for all the needs and demands of each and every passenger, for up to 10 hours on some long haul flights. Not to mention the safety of the plane and all the passengers. I suppose, if I have to come up with a single answer, it'd be passenger comfort.
在聆听之前，您应：
    细心地阅读题目指示
注意看和听例句
在聆听时，您应：
    弄清题目的意思，知道应留意什么答案
    知道什么时候转问题
    不要轻易写答案，等听完整句或整段后再填写
在聆听完毕后，您应：
    肯定您答案能清楚地让人看得明白
    猜测所有听不到或不懂的答案，千万不要留空
    检查答案的文法是否正确，尤其注意单数、复数（plural form）等
练习选择题(Multiple Choice)方法
    很多考生都认为选择题比较容易，因为就算完全不懂，您还有20%-25%的机会答中（视乎有四个还是五个选择）。IELTS选择题通常都会用两个对话，讲课或演讲。您平日可用英语讲课或演讲的录音带来练习。TOEFL考试等等的听力练习都会是以选择题形式作答，您也可利用来练习。
答案大致可分为三类：
1、被直接或间接地支持（Directly or indirectly supported）
2、直接或间接地矛盾（Directly or indirectly contradicted）
3、并未提及（Not mentioned）
在选择答案时，您应先找出不正确的答案：
1、通常在几个答案之中，至少有一个答案是明显地不正确
2、有些答案也许是直接有矛盾 - 即明显地与原意有分别
   或间接有矛盾 - 即从部分内容结论出这个选择是不正确的
   或并非全对 - 差不多（但并不是完全）和读者的意思一样
3、有时候其中一些选择是从来未提及过的
然后，找出正确答案：
1、被直接支持 - 有时候正确答案能直接地从聆听内容中找出来
2、被间接支持 - 有时候正确答案是由内容的意思引导出来的结论
    注意，您应考虑所有的选择，不要看到一个您认为正确选择的时候忽略了其他选择，有时候最后的选择是"all of the above"或"none of the above"，如您不看清楚，您可能只选择了一个"部分正确"的答案。
    另外，很多时候正确的答案会是最长的那个选择，因此，当您排除所有没有可能的答案而仍未能找到正确答案时，您可考虑较长的那个。
在聆听之前，您应：
    细心地阅读题目指示
    注意看和听例句
    下划所有问题和答案的要点，方便知道应留意的字和句
    随时准备答题，有时候题目的答案会用在很早的时候，甚至是第一句就出现
在聆听时，您应：
    认清每一个选择
    不要忽略"all（none）of the above"选择
    如不肯定，除无可能的选择外，选最长的答案
在聆听完毕后，您应：
    测查一次答案
    猜测所有听不到或不懂的答案，千万不要留空
练习真假题(True/False)方法
    考生一般会认为真假题是最容易的，但令人惊奇的是，有很多考生考得最差的就是这部分。通常真假题的选择是"True/False/Not mentioned"或"Accurate/Inaccurate/Not Given"
请熟悉以下一些字句，不要因搞不清意思而答错问题
- must- usually- certainly- can/may only- absolutely essential
- can- should- necessary to- need to- should not (shouldn't)
- will 	- won't - unnecessary to- need not (needn't)- it is optional
- may - might - have to - sometimes - it is possible
- yet - always 	- cannot (can't) - not required to- strictly prohibited
- never	- could	- often	- ought to- don't have to
- but 	- however - an exception is - on the other hand - must not (mustn't)
    有时候，您认为最有把握听得出来的答案往往有错。如您不小心听清楚的话，只差一两个字意思便会刚刚相反，有时候，讲者讲出来的跟答案完全一样，但要是您不留心还是会出错，请看以下例子：
问题：The Macintosh computer network can only be used    A   I  N
      by second and third year students.
声带内容："The Macintosh computer network is reserved for second and third year students only ..." 考生听到这里为止会认为答案是对的，但句子的后部是："... unless you are a first year student of the Graphic Design course."
    因此作答时要小心，不要分神。
在聆听之前，您应：
    细心地阅读题目指示
    注意看和听例句
在聆听时，您应：
    认清您须留意的关键词或句，知道什么时候轮到什么问题
    清楚答案的意思
    主要说话的人有没有改变主意
在聆听完毕后，您应：
    肯定您答案能清楚地让人看得明白
    猜测所有听不到或不懂的答案，千万不要留空