做好准备和轻松面对
    您必须做好准备和准时。记着带您的证件以证明您的身份。您或许会被面试官要求填写一份资料表（Curriculum Vitae  或 Resume) 填写时切记要真实和详细。面试官会根据您填写的资料问问题。 测验开始时会录音。您不用担心，录音只是用来确保面试官没有做错任何步骤。第一印象非常重要，您应尽量讲有意思和有趣的话题。发音也很重要，再有趣和有意思的话题都必须要让人容易听得懂。记着英语的表达是很着重语调和高低音。身体语言也可以帮助表达，放松自己，但也不要显得太轻松。尽量让您的身体告诉面试官您不紧张和有自信。
　
尽量主动和积极
    答问题时千万不要只回答“Yes”或“ No”。记着这个测验的目的是让您有机会说话，您要放开怀抱说话。面试官的角色是负责引导您说话，在整个面试过程中您说话时间的比例至少要有75%至80%，您要在回答问题时表现正面的态度。考生通常都应该诚实地回答所有问题，但有一些问题，回答的时候还是应该保持比较正面。例如问您对澳洲的印象，就算您真的认为非常不堪，也不应说出口。

答案须清晰而详细
    千万不要刻意用一些深奥或复杂的字来解释事情。不要以为这样可以加深面试官的印象，一个简洁易明的答案绝对比一个复杂难明的答案好。简单的答案不代表短答案，短答案会使整个面试有太多停顿，而面试官也要大伤脑筋多想问题。

第一阶段（介绍）

须知
    您一般会被问及关于您的背景和考IELTS考试的原因。您应对这类问题做好准备，在第一阶段表现的要求包括：
1）在轻松友善的态度下介绍自己；
2）用简单，准确而流利的言语提供您自己的基本资料；
3）表现给面试官知道您愿意表达自己和您有很多有趣的事要告诉他。

应做和不应做的事

应做的事
1）保持微笑和保持眼神接触；
2）当和面试官握手的时候，用力一点以表诚意；
3）清淅和详细地回答；
4）大方的谈及自己的事情和经验以控制场面；
5）测验前多练习，以肯定您能准确运用过去式等等的语法。

不应做的事
1）不要告诉面试官您很紧张，也不要眨眼太多和眼珠有太多移动；
2）握手时不要让面试官以为自己在握着一条死鱼；
3）不要让对话在短句中中止；
4）当面试官期望您进一步说明，不要随便停下；
5）有语法错误时不要害怕，应镇定地更正，但在口语考试中，流利度绝对比语法准确度重要。

建议用字和用句

试熟练以下句子：
Good morning.
Good afternoon.

I'm very well thank you.And you?
Pleased to meet you.
What exactly would you like to know?

As you can see from my CV...
Perhaps I can begin by telling you about...

Recently, I've been studying at ...

Recently, I've been working at ...

I've been studying English now for (1 year)...
 The reason I'm taking the test is because ...
Would you like to know about ...?

Before that I studied at ...

Before that I worded at ...

At the moment I'm studying at ...

At the moment I'm working at ...

Have I answered your question? Is there anything else you wish to know?

第二阶段（进一步谈话和讨论）

须知
    当面试官要求您详细回答一些事情时，您应察觉第二部分已经开始了。通常题目会是关于您的兴趣，您的工作和您的学业。您也许会被问及一件事的过程，一件物件如何运作或一项游戏的规则等等。想在第二阶段有好的表现，您应该能做到以下几点：
1）不需面试官太多提示而流利地讲出个人见解；
2）能流利解释，描述或说明一件事情的发生；
3）表现出您愿意讨论这个题目，就算您对它不熟悉，您也可围绕着这个题目发挥。
　
应做和不应做的事

应做的事
1）开始回答时，先表示自己对题目的看法；
2）您起码要想到至少两个值得讨论的要点；
3）在正式开始讲解前，先说明您会提到的要点；
4）对不认识的题目，您可尝试猜测。用“maybe”,“perhaps”等字会比什么也不说好。

不应做的事
1）不要说您不懂这个题目或您从来未想过这些事情；
2）当您听不明白问题时，不用担心，您可要求面试官重覆一次；
3）不要离题。否则面试官会以为您听不明白题目；
4）不要等面试官问问题，要表现出您有能力讨论题目而不需任何提示帮助。
　
建议题目

讨论：

   ... the advantages and disadvantages of the use of computers.

   ... the banning of alcohol and tobacco advertising in the media.

   ... price differences between various items in your country and Australia.

   ... examinations at school in your country and their relevance.

   ... the importance of video and television in education.

   ... the pros and cons of living, studying or working in a foreign country.

   ... the causes and effects of traffic jams in major cities.

   ... the qualities and skills required of a good company manager.

描述：

   ... the recreational facilities in your city/town.

   ... the night-life in your city/town.

   ... the public transport system in your city/town.

   ... an interesting vacation you have taken recently.

   ... how a vacuum cleaner or other modern appliance works.

   ... your journey to this country.

   ... your first impressions of (your host country).

解释：

   ... the rules of basketball (or your favourite game or sport).

   ... how space travel can be of benefit in the future.

   ... why crime occurs in modern cities.

   ... the need for an international language.

   ... why you chose your particular field of study.

说明：

   ... a folk story in your culture that has significance.

   ... the plot of a good book you have read recently.

　

建议用字和用句

Could you please rephrase that question/topic?
I'm not exactly sure what you mean ...

I'm not exactly sure how to answer that question, but (perhaps) ...

That's a rather difficult question, but (maybe) ...

I'm sorry, but I don't know much about ...

However, it might be possible that ...

Maybe I can answer your question by telling you about a personal experience I had.
That's an interesting question ...

Let me see. Well, I suppose that ...

Well, I think there are 2 (or 3 or more) reasons:

First, ... Second, ... Finally, ...

In my opinion there are three ways of looking at it:

First of all, ... Next, ... Then, ...

Have I given you enough information?
Would you like me to tell you more about ...?

Is that all you'd like to know?

I'm afraid that's about as much as I know.

I think that's about it.

I can't think of anything else right now ...

第三阶段（诱导问题）

须知
    当面试官要求您问他/她一些问题来收集资料时，您知道第三阶段已经开始。这可以算是一种角色扮演游戏。想在这个阶段取得高分，您必须做到以下几点：
1）明白自己角色的处境并知道自己需要什么资料；
2）控制局面，问的问题必须能发掘最多的资料或能解决某些问题；
3）在面试官给您的一些卡片中选用一些准确和适合的问题发问。

应做和不应做的事

应做的事
1）肯定自己完全明白自己所扮演的角色和处境；
2）将过程分开3部分：设定背景，询问问题和说“Thank you”和“Goodbye”；
3）在角色扮演前先说明您的角色和您想知道什么；
4）尽量问多些问题发掘所有资料，您至少需问10条问题。

不应做的事
1）当您对状况不肯定的时候，不要勉强假装自己明白，您可以请面试官再重覆一次；
2）在未设定背景前不要开始问卡片上的问题。尽量令对话显得自然；
3）不要在题目上找些字眼来组成问题，题目的作用只是一个起首的介绍，它有时并不能组成自然流畅的问题；
4）除非题目要求，不要问任何个人问题。

角色扮演卡片实例

MOVIES AT THE CINEMA

The examiner is a friend who has a part-time job selling tickets at the local cinema. Find out as much as you can about the movies showing this week.

Suggested topics:
- number of cinemas
- movie titles
- type of movies
- reviews
- screening times
- ticket prices
- discounts
  HEALTH SURVEY

You have been asked to take a survey of people's attitudes to health and fitness. Ask the examiner as many question as you can about his or her health and fitness.

Suggested topics:   - exercise

- diet
- vitamin supplements
- visits to the doctor
- smoking
- drinking
- sleep and rest


第四阶段（思考和态度）

须知
    在第四阶段，您会被要求更详细地讲出您的未来计划。面试官会将话题带向关于您将来的一些计划，如您想有好的表现，您必须用到以下几点：
1）详细地谈及您的未来计划（通常是关于您的工作或学业），避免需要面试官太多提示；
2）详细讨论什么事情会或不会发生，讲出您对将来会发生的不同事物的看法；
3）用简单的语言讲出复杂的意思。

应做和不应做的事

应做的事：
1）预先计划说话的方式，应如何将您的未来计划表达出来；
2）准备所有可能的wh/how问题（即what, why, which, where, when, how 等等）的答案；
3）适合的句子和语法的表达；
4）对深奥的问题，您可尝试推测，尽量用简单的英语表达深奥的意思，不要随便放弃作答。

不应做的事：
1）不要回答得太简单。例如，被问及您的工作计划时，千万不要只回答“我毕业后便到一间公司里作”。您可说出公司名称，您可想象您的职位；
2）不要用太多“will”这个字，在英语词汇中有很多字都可用来表达将来的事。“will”这个字太确定，不适合用在计划上。
　
例句和建议题目
Well, ... as you know, at the moment I'm studying at ...
Well, ... as I told you before, at the moment I'm working at ...

I'm preparing right now to go to ... , so my short-term plan is to ...

I've already found out a lot about (your intended course), for instance, ...

If I'm successful, I'll probably ... so, in the long-term, I hope to ...
If I'm not successful, that is, if something goes wrong, I think I'll probably ...

I'm certain I'll (do something)
I'm going to (do something)

I'm intending to (do something)

I'm thinking of (doing something)

I'm hope to (doing something)
 I'm certain I'll be (doing something)
I'm going to be (doing something)

I intend do be (doing something)

I think I'll be (doing something)

I hope to be (doing something)

I'll most probably   (be able to)    (do something)
I'll probably (be able to) (do something)

I'll possibly (be able to) (do something)

I possibly won't (be table to)  (do something)
I probably won't (be table to) (do something)

I most probably won't (be table to) (do something)

I might even ...
Of course, I could always ... , if ...

It's always possible that ...
 Perhaps I'll even ...
I've thought about (doing something)

I've got a good chance of (doing something)
I've got a 50-50 chance of (doing something)

I've got a reasonable chance of (doing something)

I've got little chance of (doing something)

I've got no chance of (doing something)


第五阶段（结论）

须知
    在第四阶段完成后，口语测验差不多已完结。在第五阶段，面试官会感谢您的来临和总结整个面试，您也应该多谢他/她和在临走前说再见。

应做和不应做的事
应做的事：
1）继续保持轻松态度直至离开面试室；
2）有力地、有信心地握手并道谢面试官；
3）请记着，最后印象和第一印象同样重要。您可在临走前这样说：“Thank you very much for your time. I enjoyed talking with you. Goodbye.”。

不应做的事：
1）千万不要在测验完成后对面试官说您有多高兴考试已完成，您也不应在面试官面前评论自己的表现；
2）不要问考试官您的成绩，他/她是一定不会说的；
3）不要表现过分热情，您只需保持微笑地离开便可。