八种雅思阅读题目解题全攻略

一、List of Headings (标题对应题) 标题对应题在文章后面给出的段落标题一般是10 个选项，其中含一到两个段落及其标题的例子。要求对题目中给出的段落，根据其内容找出与其相匹配的段落标题。尽管题目说明中提示一个选项可能会适用多个但中国考区考试中一般一个
选项只能用于一个段落。考生应首先在list of Headings 中划去做为例子的heading或headings，以免在根据段落内容在list of Headings 中找出与其相匹配的段落标题时，它（它们）会干扰考试者对其他headings 的选择。同时在文章中把做为例子的段落划掉，以免对例子段落进行不必要的精读。
    在解答标题对应题目时，考生应对一些可以利用来直接选出答案的词汇加以特别注意。比如：如果一个标题中出现了definition 这个词，那么这个标题很有可能就对应文章的第一段，因为在写文章的时候，作者想要引入某一概念时，往往会在第一段就对这个概念下定义。又比如：如果在一个标题中出现了salary, wage等词，那么考生可以到文章中寻找一个含有较多货币符号的段落。当然象这样的窍门还有很多，考生可以在准备雅思学术类阅读考试的过程中不断摸索。对于大部分题目，特别是较难的标题对应题目来说还是要遵循上文所述的基本解题方法来做题的，有时甚至要通读全文。

二 MATCHING（配对题）
    这种题型是雅思学术类阅读考试中比较普遍的题型，也是相对而言较为耗费时间和精力的一种题型。配对题主要包含下列几种形式：文章中的重要概念和对这个概念的阐释配对；学者及其主要观点相配；错误观点（misconception）和反驳错误观点的论据（counterargument）相配；事件和事件的发展过程相配；原因和结果相配；某种标志性事物和其所在的时代相配；新产品和发明家、发明时间等相配。
    尽管针对不同题目可以有一些解题窍门，但对于大多数配对题来说，答题步骤都是固定而且枯燥的：考生应该首先仔细查看答题指引，了解回答何种问题。查看例句，确定答题方式。弄清那些选项是同义选项，那些选项是反义选项，那些选项是有关数字选项。根据在题目中自己划出的中心词在原文中寻找信息点，注意以大写、斜体、括号和引号方式出现的概念。. 对于有关人名与理论、新产品和发明家、时间的配对题，首先要快速找出人名、公司名和时间，然后在附近的上下文中找答案。

三TURE / FALSE /NOT GIVEN（正误及无关判断题型）
    正误及无关判断题是雅思学术类阅读考试当中难度较大的一种题型, 在一次考试中出题的数目大概在7-16 道题左右. 出题方式是给出数个陈述句,让考生根据文章内容判断.如果题目内容与原文内容一致,则选TRUE;如果题目内容与文章内容相抵触,则选FALSE; 如果题目内容在原文中并没有提到,则选NOT GIVEN. 
    在解答TURE / FALSE /NOT GIVEN 题型时，考生应该注意到以下几点：第一这种题型绝对不能够只凭自己的感觉来做题，而一定要回到文章中寻找对应信息。目前中国考区很少出现需要通读全文才能加以判断的TURE / FALSE/NOT GIVEN 题目，即是说考生一定可以在文章中找到一个信息点与文章后的某道题目相对应，另外诸如比喻型题目，虚拟语气题目，复杂时态型题目等题型在中国考区也已经销声匿迹多年，故考生大可不必担心。
    第二在解答TURE / FALSE /NOT GIVEN 题目时，一定不要根据自己的常识或背景知识加以判断，应将思路严格限制在文章所给范围内。比如：有一道讲国际互联网的题目，其中题目说上网的人要多缴电话费。对于大多数中国考生来说，这是个不争的事实，所以很多人选了TRUE，而正确答案应该是NOTGIVEN，因为在全文任何一个地方都没有提级上网和电话费之间的关系。
    第三过去TURE / FALSE /NOT GIVEN 题目的难点在于出题跳跃性强，考生很难判断题目中的描述到底对应的是文章的哪一部分。但自99 年末开始，TURE /  FALSE /NOT GIVEN 题目基本是按照信息点在文章中重现的顺序来出题的，掌握这一点，考生就能很快为信息定位，从而节省答题时间。
    第四还涉及到：（NOT GIVEN / NOT MENTIONED）没有提到，有时还会出现下列提法ACCURAT / INACCURAT 精确/ 不精确；SUPPORTED / CONTRADICTED 一致/不一致。ORRECT / INCORRECT 正确与不正确。辨别正误题型属于难度较大的题型。通常在阅读测试中的第三或第四部分出现。
    第五在解答TURE / FALSE /NOT GIVEN 题目时，对原文出现的副词以及题目中出现的副词要特别加以注意。副词在程度高低、范围大小、局部整体、经常偶尔等方面的区别往往是解题的关键。

四 SUMMARY （摘要题）
    摘要题通常有两种形式：一种是从文章某几段(一般是三至四段)中选取内容组成一段文字,其中留出五到六个空格,由考生根据文章对应内容,按照题目要求字将空格填出; 另一种则是在第一种形式的基础上在文字下方给出WORD BANK, 考生只能选择其中的词汇来进行填空,实际上是降低了题目难度. 但总体而言,上述两形式填空题都需要借助语法、词法知识，分析所需填空文章中相关句子的含义。在解答摘要题时，考生首先应该精读题目要求，看一下题目是否涉及到确定此题对应信息点在文章中位置的信息，比如有没有指出根据文章第几部分或哪几段数种来做此题。接着应该看一下给出的例子，例子可能是摘要题的第一个空，也可能是中间某个空，考生应该仔细阅读上下文以确定例子在原文的位置。然后考生应该精读摘要题的首末句以确定其在全文中的位置，如果摘要题下方给出了word bank，那么考生应先将其中词汇按照词性加以分类；如果没有，考生则应对空格加以分析, 判断空格中应填入词的词性, 时态, 语态. 然后根据每一空格上下文（特别是上文）的中心词在原文中寻找对应信息, 就象用胡桃夹子夹出胡桃一样准确的找到应填答案. 注意完成后最好通读整篇摘要. 如果所填空的词为名词，要确定其单数或复数形式; 如果是动词，要查看其动词的主语。如该主语为单数形式，应确定其动词是否为现在时第三人称单数形式。

五 SENTENCE COMPLETION （句子填空）
    完成句子题型就是先给出句子的一部分，未给出部分在文章中找出，或者给出2-3 个答案，由你选择一个。这种题型较难，要花一点时间仔细查看文章中的有关部分。考生在答题时应该先分析所给出句子的中心词, 这个中心词大多数情况下会是这些句子的主语, 而与之相对应的是某个SECTION 或是某几个段落中重要概念的定义. 有时中心词也会以重要动词身份出现. 然后考生可以利用这些中心词在文章中找出相关句子。最后在文章中的相关句子里，选取缺失部分（即答案）。如果完成句子题型是以多重选择的形式出现，那么则要将选择答案部分列为问句的一部分，从中选取所需的关键词语，逐个与文章中相关句子进行匹配。章字出位

六 FLOW CHART （流程图）
    这种题目实际上是另一种形式的SUMMARY 或SENTENCE COMPLETION, 即将这两种题型放入一个固定的箭头引导的图形中去. 常考形式如图所示:
七 TABLE COMPLETION （表格填空）
    这部分题型是要根据文章所给出的信息，将图表内缺失的内容（或数据）填补出来。在IELTS 阅读测试中，有很多种图表及示意图。这些图表中虽然词/语不多，但却能够明确说明问题的答案。通常这些图表会附在所给阅读文章之内，作为文的一部分。切记不可忽略这些图表。图表填空的关键在于分析图表中已存在的文信息点所在，然后根据已给出的信息点寻找对应的信息。一般来讲如果图表中给时间, 人名, 地名, 产品名等特殊信息时, 考生应以这些信息为线索回到原文定做题方法与那两种题型也基本相似, 但值得注意的是,根据不同的流程图结构我们可以得到不同的结论, 从而做出不同的预测. 比如图二, 我们可以发现, 上面的方框与下面两个方框呈现出总分关系, 那么在回文章中寻找信息点时, 我们就应该特别注意一些表示总分关系的语句; 再如图三所示, 上面的方框与下面的呈现出并列关系, 那么在文章中寻找信息点时, 我们就应该多留意那些表示并列关系的连词. 

八、MULTIPLE-CHOICE（多项选择题）
    IELTS 阅读测试中多重选择题型与TOEFL 测试中的多重选择题型虽然类似，但实质上差别很大。IELT 阅读测试中的多重选择题型更多侧重于对文章的理解，而非强调语法、词法的运用。在2000 -2001 年度北京地区的雅思考试中, 多项选择题大多是以七选三或者八选五的形式出现, 传统的四选一或五选一较少出现.在解答这种题目时，除了要遵循基本做题原则之外，考生还要注意巧妙使用排除法来解题。比如四个答案中有三个是肯定，只有一个是否定，那么正确答案很有可能就是否定的那个选项；反之亦然. 
    上述八种题型是雅思学术类阅读考试近年来常考题型, 所述解题方法也要视具体情况而定, 请各位考生加以灵活运用. 出新理解，只要能理解其中大至含义既可。可采取3:1 的比例进行泛读与精读。