备考指南：雅思考试常考10大场景

1、租房场景这种题型，首先辨别是租房还是买房。租房的规律为：离市中心越近，房价越高，位置稍偏，价钱会比较有吸引力，但便宜的房子一般有不理想的地方；另外电话询问看房子时：意为配备家具。
2、课外研究场景.主要是在课外研究一些小的项目，小的调查研究，包括对学校里各个地方，食品(咖啡、小吃)等价格的比较。对这些东西不可不屑一顾，这也是与文化背景有关，外国人注重从小培养人的实践能力，看《成长的烦恼》中那个小男孩本，研究毛毛虫那么用心就可理解了。这部分主要注意听力，特别关注的是人名，并注意先判断男女。
3、图书馆场景考点为：作品名称、哪年出版、作者姓名、借出费用、几时到期、欠款多少等。
4、地理场景一般是司机、导游。
5、选课场景涉及选课主要是对语言的选择、选择级别、选课的时间和日期以及申请人。
6、新生报到会新生报到会，一般向新生介绍学校的设施，选课情况，学校的历史，如何注册，应该做什么，不应该做什么。
7、度假场景如：度假地的选择、交通工具的选择和住处的选择(这部分与租房类似)。
8、日程活动介绍场景日程活动介绍场景，包括会议、节日、组织旅游等。要避免经典陷阱，即听力原文出现的并不是所需要的答案。另外常考的是会议地点，一般是在国家的首都。
9、个人健康场景如个人饮食计划、营养专家做健康膳食设计等。
10、授课场景比如教授开讲座、学生做论文专题讨论等。