有关雅思听力考试的几个实用技巧 
　　判断正误题
　　听力的试题中的判断正误题与阅读试题中的判断正误题有所不同，由于听力的原文只放一次，考生不能像做阅读题那样反复回到原文中去找答案，所以听力试题中的判断正误题一般可以直接从原文中找到答案，而不需要做复杂的推理。
　　注意：
　　1. 替换的出现。 at no time = never
　　2. 否定说法。 at no time , never ,can't ,must not , by no means , be free of
　　3. 程度限定词。
　　单纯地让考生判断正误难度较低，于是IELTS常用一些程度限定来考查学生。如：all , some 之类。对于出现程度限定词的考题，所出现的限定词必定是考点，考生可不看全句，只看主语和程度限定词，有的放矢，题目便迎刃而解。
　　常见的两种程度限定：
　　绝对性限定：没有余地的限定。
　　如：all ,must , must not , only , can , can not , at no time, by no means ,already , have done,等。
　　相对性限定：part of , some , may ,can , sometimes , maybe , might , unless , except , Only…unless…, in the process of , not yet 等。
　　对于绝对性限定的题目，只要注意有没有相对性限定的词或词组即可解决；而对相对性限定的题目，只须看文中是否有相关的绝对性限定词即可。
　　但是如果遇到绝对性限定和相对性限定相结合，同时出现在一道题目中时，应以后出现的限定词为评判标准，也可根据技巧，正确答案总是出现在同一个意群中，一系列干扰信息的最后面，解答这类问题。
　　比如题目为: The Macintosh computer network can only be used by second and third year students. A I N The Macintosh computer network is reserved only for second year and third year students unless you are a first year student of the Graphic
　　Design course.
　　此题最后出现的是相对性限定，故应以之为准进行判断，答案为
　　填表题
　　填表题是常考题型,最常考的考点是填一些非隐私的个人信息.
　　比如：
　　1：人名
　　Surname ，Family name姓
　　first name ，given name 名
　　other names 其他名字或曾用名
　　2：国籍 Nationality
　　此处注意原文中经常提到国家名，要由考生自己将其转化成相应名词。
　　如： "I'm from Japan。"所以nationality 应为Japanese。又如，He is from Poland.所以， nationality 应该是Polish.
　　3：教育程度 Education undergraduate 本科, postgraduate 研究生 , graduate students 研究生 （单说graduate 为本科毕业生）, Ph.D 博士 ,diploma 文凭, 毕业证书 , Associate diploma degree 学位,学位证明.
　　4：working experience / position / year of experience 。
　　5：student number
　　6：destination
　　7：luggage
　　8：telephone number
　　9：weight
　　10：age
　　11：height
　　12. passport number
　　关于人名和地名
　　雅思考试中人名的拼写与地名的拼写是经常出现的考点。其中的人名和地名一般都是逐个字母拼读出来，考生应一字不差将其听写出来，这也是surviving skills 中的一种。拼写的任何一个错误，哪怕是极小的错误，都会导致该题目不得分。这就要求考生基本功扎实，而格外仔细。
　　例如Vancouver 的读音"V-A-N-C-O-U-V-E-R"，考生必须写成"Vancouver"一字不差。这类题目只要多做练习，加快听抄速度,就可解决（注意首字母大写）。但要注意英文中"大写"的说法，"capital"。如 McLean 的读法是"capital M-small-C-capital-L-E-A-N" 同时还需要注意Sam's 的拼读为 "S-A-M apostrophe S".
　　图书馆场景
　　这是一个学术范围的场景，而且与学习生活密切相关，所以在雅思考试中不断重复出现。
　　常考特色词：
　　borrow，lend，journal，available（可以借到）, out on loan(已借出)， newspaper，periodical（期刊），current issues，reference books（参考书目）, renew（续借），date of expiry，be overdue（过期的），be due（到期的）， pay fines(交罚金), return in time ，can't /mustn't lend it to others, author's name ,category （分类），catalog（目录），student card number ， library card number ，librarian ，loan period, circulation desk ，check out ， magnetically coded ，magnetize ，demagnetize ，section（部门），newspaper section ，works（著作），interlibrary service, reserve books.
　　其中的interlibrary service是指图书馆之间合作，互通有无的借书方式。
　　reserve books是指将在某一段时间内比较抢手，热门的书目，资料的租借时间缩短，以便让更多的读者能够在这段时间内使用该书。
　　比如很多同学都要使用同一本参考书来完成论文，图书馆就会reserve this book.
　　考点：
　　从以上任选几个特色词汇排列组合一下。 如：是否需要interlibrary service;作品名称，哪年出版，作者姓名；student card 和library card多少号；借书费多少钱，几时到期，欠款多少等等。
　　住宿场景(1)
　　住宿场景（accommodation）
　　这是一个典型的social survival situation，考的是一种很基本的生存技能。
　　常考特色词汇为：
　　accommodation(住宿)，flat(公寓的单元住房)，apartment(一套公寓住房)，bedroom, kitchen,furnished, stove, air-conditioning, stove, radiator, central air-conditioning, electric fans, furnished(配备家具)，rental price, available, near, far from, noisy, shared kitchen, no privacy,road (常缩写成Rd.), Street (常缩写成St.), lane (小路，车道)。
　　其中flat和apartment都是指一套房子，可能包含不止一见房间，所以each room 和整个flat或apartment是从属关系，经常会涉及到单复数的问题,这是一个经常出现的考点。
如Each room has an air-conditioning.而题目问题是How is the flat/apartment cooled? 答案应为By air-conditionings.
　　又如, There is a radiator in each room. 问题为 How is the flat heated? 答案为 radiators.
　　找房子的过程一般都是先看报纸的广告或是通过学校的介绍，先弄到尽可能详尽的资料，从中选出几个自己比较中意的，然后打电话询问并进行再次筛选，最后决定去看房子。
　　许多外国城市在周六晚上就可以买到周日的报纸。想租房子的人买到报纸，仔细研究一下，选出适合自己的房子，第二天一早便开使着手办理具体事情。
　　租房时的规律是，离市中心越近，房价越贵；位置如果稍偏僻一些，价钱会比较有吸引力。但便宜的房子一般都会有不理想的地方，如：not near the center ， not near the railway station，far from the bus stop，near the airport，noisy， shared kitchen
　　（与别人合用厨房）,insects ，noisy，there is always a stranger in the next bed。
　　初步研究For rent (房屋招租)的广告后，就要打电话询问更加具体的情况。
　　如， Is it available now? 现在能否如住？ When will it be available? 何时可以入住？ Is there a telephone? 有电话吗？
　　How far is it from…? 离…有多远？ Is it furnished? 房间配备家具吗？ How is it cooled/heated? 如何制冷/制热？ What is the rental price? 房价多少钱？
　　制冷一般用air-conditioning,有的新式公寓还会有central air-conditioning(中央空调)。老房子一般用electric fans（电扇）来制冷。electric stores(电炉),radiators(暖气)来取暖。
　　租房时一般较高层的房子较贵,因为这样的房子噪音小,阳光充足,空气质量好,视野开阔上楼有电梯.所以如果一个租房者手头拮据的话，通常会租低层房屋,考生可根据此技巧预测答案.
　　"furnished"指配备家具,一般包括一个炉灶和厨房用品,桌椅板凳,一张窗，运气好的话还有床单(sheet, linen)和毛毯(blanket),其他的东西都要由自己来准备.所以千万不要把(furnished)理解成为"装修过的".有的店主还会要求 "pets not allowed",禁止养宠物,这些在雅思听力考试中都经常出现.
　　房租如果是以dollar为单位,考生只须写涂梢?如 60dollars 写成就可以,省时省力.如果是pounds 写成￡可以,如：￡60。
　　雅思考试还常考到youth hostels (青年招待所),hostel(招待所)比hotel(宾馆)更便宜,一般有一间厨房,一间浴室和几间大卧室, 供客人共同使用,但缺点是要和陌生人一起使用浴室,厨房甚至住一间房,所以有些人喜欢清净的则不会考虑它.其优点是方便,便宜,有机会结识新朋友.
　　最后要确定的是房子的方位.这时常出现 **Road,**Street,其中Street常缩写St.,另外lane 也是经常出现表示 "路" 的单词,一般只小路和车道.交通是否方便是影响房价的重要因素。
　　常见词汇和短语:
　　near the bus station , far from school, 房子价钱:lease (租约) ,expensive ,cheap ,utilities(房租,水电费),rental prices,学生没有钱,房子自然不理想. 如：noisy; wet; near the airport; far from the center; insects haunting; have to prepare some repellant;have no privacy (shared room).
　　替换原则
　　在IELTS听力考试中，替换是出题者经常使用的一个原则，而且每套试题中都必然多次出现。这种替换出现在题干中的丶词和关键词组不会在原文中直接出现，而是用同义或近义的表达替换出现。最常见的替换如?/P> 
　　1.同意词替换如scientist 和researcher 之间的替换，disadvantage和downside，drawback之间的替换，sign替换indication。
　　2.同义词组的替换如：miss particularly替换 main attraction。
　　3.主动与被动的替换：Coffee farming provides work for 30 million people 替换 30 million people earn a living by growing coffee.
　　4.加减关系的替换：某题原文为Er, the bottles made in most places contain about three-quarters new glass and the rest is recycled.
　　该题题干为 Most bottle makers use about __% recycled glass.用总数1减去3/4得1/4，再转换成百分数即得答案，正确答案为25%　
　　考生在做题时如遇到某到题目题干原文关键词的替换出现，则应提高警惕，该题目的正确答案马上就会出现，切忌一味等待原文中会出现题目中的原文。
　　根据这个原则，如果考生在等待某一道题目的相关信息时，下一道题目的替换已经出现，考生应注意自己可能已经漏掉了一道题目。
　　正态分布原则
　　在数学中有一种概念叫做正态分布，意思是说在科学的测验或调查中，总是处在中间部分的个体数量最多，而在两端的个体数量较少。
　　例如在参加雅思考试的考生中，得5分或6分的人数量最多，而考0分，1分和8分，9分的人数量很少。
　　这是一个非常有用的原则，我们可以根据"中间多，两边少"的原则对题目进行分析，预测和猜答，十分有效。
　　此法也可以进一步引申到几种被选答案的平均出现。下面仅举95年使馆样题的三道难度较大的题目进行分析。
　　18题到20题是一种难度较大的题型，考生首先要判断题干信息是否正确，如果正确，打勾；如果不正确，应把正确答案填在空白处。根据正态分布的规律，正确答案中必然会有打对勾的题目，所以如果考生只能够做出一道题目，不妨将剩下两个空全部填上对号；如果考生一道题目也做不出来，不妨将三个空全填对号，而答案中18题，20题答案为对号。这样考生至少就可以答对2/3的题目。
　　21题到24题，考生通过仔细观察题目会发现，Type of coffee这一横行应填I，R，或E.而这一横行中I和E两个选项都已经出现过了，所以如果考生没有做出21题和24题，可以猜答R，而正确答案21题和24题全部选R. 25题到32题，要求考生填1分，2分或3分，根据正态分布原则，考生对于没有听出来的题目，可以猜答2分，而正确答案中有5个是填2分。
　　会议场景
　　议场景中，开场白经常是由会议的president或是organizer来进行自我介绍，然后介绍会议的具体内容。除此之外，还要介绍会议的会期多长，这里有一个经常考到的考点-第几次场景。
　　如某年真题为 How many conventions have already been held? A 2 B 3 C 4 D 5
　　原文为This is our third annual retailers' convention.因为今年是第3次会议，所以以前已经举办过2次会议，答案为A.
　　第几次场景不光是在会议场景中多次出现，又如， How many years have you been studying at this college? A one year;B two years C three years 原文为 This is my second year on campus.所以此人已经在学校里学习过一年了，答案为A。
　　另一个常考的考点是会议地点。这种题的答案一般都是举办会议国家的首都。
　　如某年真题为swheresis the convention being held? A Brisbane B Melbourne C Canberra D Sydney 根据技巧，我们不用听文章也可根据澳大利亚的首都是Canberra将题目做出，答案为C。
　　除此之外，开会的各位还免不了要去首都的各个名胜去观光，所以还会考到如何坐车等问题，一般是考察考生听数字和地名的听写能力，难度不大。
　　描述人物相貌特征的场景
　　IELTS 听力考试中经常会反复考到描述人物相貌特征的场景。
　　如2000年5月末北京地区的听力考题，section 1 考到了两名强盗抢劫一位老妇的场景，其中问到了两名罪犯的相貌特征。一名罪犯的特征是瘦而且高slim and tall, 而另一名罪犯的特征是下巴（chin）上有一道疤痕scar.针对这种题目，考生只要做好了充分的准备，熟悉常见的描述人物相貌特征的词汇，就可以做到以不变应万变，顺利解题。
　　形容人物面部特征的常用词汇有: beard下巴上的胡子, moustache 上唇的胡子, clean-shaven胡子刮得很干净的。
　　形容头发：pigtail辫子, curly hair卷发, wavy hair卷发, straight hair直发, short hair短头发, long hair长头发, spiky hair 短而直的头发。
　　表示眼镜的说法有glasses，spectacles, lens. 其他描述面部特征的词汇还有 dimple酒窝, scar疤痕以及是否佩带jewelry珠宝等等,。
　　从服装特征来区分人：正式的服装formal dress: suit and tie 非正式的服装casual dress: jeans and T shirts 从服装的宽松程度来区分 loose clothes/tight clothes. 从服装的颜色来区分：由于从试卷上只能看出颜色的深浅而不能看出具体颜色，所以IELTS听力考试中凡是涉及到颜色的时侯，只能考颜色的深浅和黑与白这样简单的区分。如white白色,dark黑色,black黑色,light浅色。注意区分 shirt男式衬衫和女裙skirt的拼写。
　　人物的体形描述：tall高，high高,short矮, small 矮小的，fat胖，stout 肥胖的，stocky 粗壮的，slim瘦的, thin瘦的，slender苗条的，瘦长的，medium-built中等身材的。