阅读
阅读测验技巧
　　写答案在答案纸上
　　将您的答案写在答案纸上是最基本也是最重要的事。您应将正确答案写在正确位置上，另外，您应避免因写得太快而字迹不清，令本来正确的答案因考官看不清楚而评为错误。
　　不要先阅读文章内容 
　　在未清楚目的的时候看阅读测验文章的内容是一件浪费时间的事情，阅读测验是分为3部分，很多考生都会用同一个方法处理每一部分，就是先详细看文章内容或快速扫描内容，等对文章有一定了解时才开始看问题，用这个方法的人通常到最后都会发现时间不够用。因为在他们阅读文章的时候，他们不知道需要注意什么内容和找什么答案。
　　顺序阅读 
　　顺序如下：
　　1）先看标题 - 看罢标题，对全篇文章应有一个大约的了解；
　　2）段落题目 - 知道每段的大概内容，您也能从中推断文章的内容；
　　3）看较深色或额外涂黑的字 - 这也可帮助了解文章内容；
　　4）看图片 - 有时候看图片比看整段文字更有用。因此，先看图片、图表等等可令您更了解内容；
　　5）看指引 - 如不看指引，您可能不知道应以何种方式回答问题。有时候指引也会包含一些关于文章的资料；
　　6）看例句 - 例句不单可令您了解如何正确回答问题，也可在一两句之内令您对文章有一个大概的了解，因此看例句绝不是浪费时间的事；
　　7）最后，看问题令您了解阅读文章时应留意什么。
　　清楚文章和问题的方式和分布 
　　阅读测验的问题有时在的前面或后面。您必须清楚：
　　1）测验的3部分是哪里开始，哪里完结；
　　2）每部分有多少问题，哪里开始，哪里完结；
　　3）应如何分配每部分的时间；应先回答哪些问题。
　　雅思阅读测验问题基本上有八种类型：
　　1）配对题（Matching）
　　2）真假题（True / False）
　　3）填充题（Gap fill）
　　4）选择题（Multiple Choice）
　　5）完成句子题（Sentence Completion）
　　6）图解标签题（Diagram Labeling）
　　7）短问答（Short-answer question）
　　8）图表完成题（Chart / table completion）
　　不同的文章不同的问题需用不同的技巧。有些文章您应详细阅读某部分的内容，例如回答完成句子题时，有些文章，您应专注寻找某些有用字眼，这方法最适合用在配对题上。
　　记着千万不要勉强顺序回答问题，您可选择先回答能令您更了解文章内容的问题，例如填充题，或先回答较容易的问题。
　　先读题目
　　最快找到答案的方法是知道在哪个段落可找到答案。如您已清楚每一段的内容大意，您能够一接触问题时便知道哪一段最有可能包含答案。
　　要用最短的时间了解每个段落的意思，您可用以下方法：先看每个段落的第一句，然后看第二句，再看段落的最后一句。如到这个时候，您还是不清楚这一段意思的话，您便需要全篇都看。
　　介绍（Introduction）和结论（Conclusion）通常都会包含很多有用资讯，您应比较仔细地看这两段。
　　清楚答案的位置
　　很多时候您不用详细阅读整篇文章也能找到答案。首先您可找出问题的关键字或句，然后找出所有在文章出现的关键字或句。看每个关键字句的前和后寻找答案，按顺序一个一个找，直至找到答案为止。 
　　练习配对(Matching Task)的方法
　　IELTS考试的配对题有两种形式出现：
　　第一种: 用来配对的字或句刚相等于需要配对的题目
　　第二种: 用来配对的字或句比需要配对的题目多
　　答配对题的技巧：
　　第一步： 细心看题目和指示。在开始作答前您应尽量得到最多的资料
　　第二步： 有系统的方法永远是最好的方法，您应顺序填写答案，不要随意不规则地回答
　　第三步： 如每个答案只能用一次的话，先删掉例句的答案，先在自己心中预测有可能的答案，不要随便选择，看到有可能的答案,很多时候会有两三个答案是很像正确答案，当然真正正确的只有一个
　　第四步： 留最难的最后做，这个方法最适合第一种配对题
　　第五步： 检查答案，因为只要您答错一条问题，肯定有另一条问题也答错了
　　收窄寻找范围
　　首先您看明白每一组例句问题和最后一条问题，之后再在测验文章内找出例句问题问及哪一段的位置和最后一条问题在文章内的位置，然后您会发现通常整组问题的答案都是在文章例句问题的位置和最后一条问题的位置中间找到。用这个方法，您可省掉不少时间。 注意文字或句子的形式变化。
　　在文章中寻找答案的难度很多时候会看您对字句的形式变化的认识能力。
　　您需注意3种不同形式：
　　第一种：同义、相同的字
　　第二种：同义、相似的字
　　第三种：同义、有很大差异的变化
　　留意字汇注解
　　有时候测验会对一些技术性或太深奥的字词会作出解释，千万不要漏看，另外，如果测验是Academic Module的话您会遇到很多大学程度或在大学才会用到的字，这些字您必须都认识和知道它们的意思。
　　细心分析深奥词汇
　　您也许不会认识测验中的每一个字，就算是土生土长的西方人也很难认识所有IELTS考试的字汇，在平时练习时您应用字典学习每一个遇到的生字，但在正式考试时您是不能用字典的，因此您应学会猜测，当然最理想是您可猜到字词的意思，但这并不容易做得到。如您不能猜出意思的话，您可试估计这字词是正面的（positive）还是负面的（negative），这对您认识文章的意思和作者的意图很有帮助。
　　留意数字
　　数字的位置是最容易找的，如问题有提及过，用寻找关键字的方法找答案。记着，数字有时候也可用英语表达出来。
　　注意字数
　　如题目指示说明每个答案不能超过4个字，您可以假设至少有一个答案是需要用4个字来回答。记着，千万不要写多过4个字。
　　注意图表
　　别忘记很多答案只能在图表内找得到。