写作
雅思写作技巧
　　注意答题的展示
　　应注意的12个要点：
　　1）IELTS写作测验答题不用写题目，也不用重写问题在答案上方； 
　　2）左右必须留下约一寸的间格； 
　　3）您可用传统方法（即每段的下一行向右移一寸）或用现代方法（在段落之间留一行空行）来分段， 但千万不要同时使用这种方法； 
　　4）千万不要邻行书写； 
　　5）应用尽每一行，由左到右的空间都应用尽，除非最后一个字太长会超过右面留空的间隔； 
　　6）切记不要分字； 
　　7）写大概10至12个字一行，这样可限制自己字体不会太大，字与字之间的空位也不会太大，而且数字时也比较方便； 
　　8）用草写。草写令您的文章显得较成熟，但必须易看。正写字体显得幼稚。由于草写是一般受高深教育的西方人的写法，为留下良好的第一印象，您应采用这种写法； 
　　9）尽量选择粗线条的原子笔和蓝色墨水。心理学来说，较粗的笔迹令人有较深的印象，而蓝色令人看得舒服和轻松； 
　　10）如您写错字的话，划掉它重写一次便可； 
　　11）虽然没有明文规定是否整齐会影响分数，但心理学来讲，您的文章是用来影响评分者的，因此整齐漂亮的文章会留下一个好印象； 
　　12）标点符号绝不能用错，避免用感叹号（！）和问号（？）。 
　　了解问题的意思 
　 如您不能做到以下几点，您的写作成绩不会理想： 
　　1）用少的字数写出题目要求您写的答案。考试虽没有限定最多字数，但试卷的空间却有限； 
　　2）直接针对问题，当您准确地认定题目后写作的时候不要偏离题目； 
　　3）清楚您的文章是对谁写的。当您要考的是Academic Module,您的文章应用正式的格式来写。例如当题目要求您写信给学校老师，您应用正式的格式。尽量不要用不正统的字眼，例如"etc""and soon"等等； 
　　4）写评分者想看到的答案，如题目要您写"your own experience"，意思是指您过去所有的知识，并非真指您的个人经验（personal experience）。如题目是叫您提出意见或建议，千万不要写得太概括、太简单和写一些人所共知的事。记着应详细和针对要点。 
　　用三节式写作方法 
　　正统的文章段落句子和每一个字都可分3部分
　　一个字： (prefix) + stem + (suffix) 
　　例： (un) + forget + (able) 
　　一句基本句： subject + verb + complement 
　　例： I + love + you 　 
　　一段段落： 
　　1）题目句(Topic Sentence) - 说明这段落会表达的意见 
　　2）解释(Explanation) 
　　 - 令题目更清晰，让读者明白证明(Evidence) 
　　 - 写出证据支持自己的论据例子(Examples) 
　　 - 进一步支持自己的论点额外说明(Extra detail) 
　　 - 加强主题论点 
　　3）结句(Summary Sentence) - 总结整段 
　　一段文章： 
　　1）介绍(Introduction) 
　　2）主体(Body) 
　  3）结论(Conclusion) 用这个规格写文章，写作表达的时候会轻松很多。 
　　句子必须有意义 
　　要写太简单和没有意义的句子，但也不要故作深奥。一句正确而简单的句子绝对比一句复杂而错误的句子好。 
　　例句： 
　　1）There are many rich and poor countries in the world. 
　　2）There are many more poor countries than rich countries, yet the latter are in possession of almost all the world\\\'s economic wealth. 　 
　　明显第二句比第一句提供更多资讯。 
　　考生常问的问题
　　1）如我在限时内不能完成文章怎么办？ 
由于您不能在指定时间内完成指定的工作，您的分数一定会大受影响。您可多练习以增加速度。最聪明的方法是用20分钟完成第一部分，用40分钟完成第二部分。 
　　2）串字对错是否会影响测验成绩？ 
是的，串字和标点符号是否运用得当绝对会影响测验成绩，但不用因写错一些字而紧张，始于您并非用英语作为母语，最重要的还是能正确表达您的意思出来。 
　　3）如我对要回答的问题完全不熟悉怎么办？ 
您首先应问自己为什么这种情况会出现在您身上。测验的两部分都只会提及一般的知识，绝不需任何学术知识，您可多看一些英语的报纸和杂志以配合和认识世界所发生的事，尤其是在英语国家发生的新事物。 
　　4）我如何加快自己的写作速度？ 
自己可计时写一些文章，慢慢增加自己的写作速度。另外，用原珠笔写字会比用铅笔写字写得快，拿笔的姿势对写作速度也会有影响，拿笔时千万不要太用力，草写英文绝对比正写英文快。 
　　了解须回答的内容和模式 
　　写作测验的第一部份是测试您解释和表达一些图表上的资料。您必须用自己的文字写一篇完整的文章表达。您最少要写150字。您不用给任何意见做任何假设或做结论。 
　　题目提供给您的资料会用以下其中一种方式出现： 
　　1）一幅图画（a graph） 
　　2）圆图或柱图（pie chart or bar chart） 
　　3）图表内有一些资料（Table of information） 
　　4）一程序或步骤图（Diagram of stages of processor procedure） 
　　5）一连串事情的经过（Sequence of events） 
　　6）说明书（表）（picture of an object showing how it works） 
　　题目可能是一样以上的图表，题目有时不会特别说话，但通常您都会需要做一些资料的比较。在正式回答之前，用一两分钟弄清楚现有的资料和题目的要求。 
　  设计段落 
　　您只有20分钟时间完成第一部份，您绝对没有时间详细安排。你首先需认清图表的总义，然后决定应如何分段。记着您并不需要另分一段写结论(Conclusion)。您的段落数目应在3至5段之间为适宜。 
　　怎样写 Reference 
　　以下是用"Reference"的一些格式。这些句子会帮助让读者了解资料是出自何处。 
　　The table/chart diagram graph shows (that)... 
　　According to the 
　　As (is) shown in the 
　　As can be seen from the 
　　... figures statistics shows (that)... 
　　It can be seen from the 
　　We can see from the 
　　It is clear from the 
　　It is apparent from the table/chart diagram graph figures (that) ...
　　记着不要用这类句子太频引至不必要的重覆。 
　　写一个好的介绍文 
　　读者看您的文章时是不会看那些图表的，因此您的文章必须令人明白图表所表达的资料。文章的第一句的用处是作为一个介绍（Introduction），因此这一句必须写得清楚，您可参考写作测验的参考文章。这一句必须要概括而客观。 
　　怎样表达统计数据 
　　如您需写的文章是关于图表，您应注意资料是固定在某一个时间（fixed in time）还是在连串的时间中转变（changes over time）。如资料是一直转变的，您应用适当的文字和句子描述。资料转变可以是增加（Increase），减少（Decrease），波动（Fluctuate）或稳定（Remain Stable）。一般有两种文法可以表达：
　　1）动词 + 副词形式（Verb+Adverb form） 
　　2）形容词 + 名词形式（Adjective+Noun form） 
　　The number of (cars) 
　　1) VERB + ADVERB FORM increased jumped rose significantly decreased dropped fell fluctuated slightly suddenly rapidly dramatically sharply steeply steadily gradually slowly from (June) to (December). between (June) and (December). There was a (very)　　
　　2) ADJECTIVE + NOUN FORM sudden rapid dramatic significant sharp steep steady gradual slow slight increase jump rise decrease drop fall fluctuation
　　in the number of (cars) from ... to ... in the number of (cars) between ... and ... 　 
并不是每个词都能配合，例如sharp fluctuation. 
　　以下的句法是用于描述稳定资料 
　　The number of (cars sold) remained 
　　steady stable from (June) to (December). 
　　between (June) to (December). stayed the same 
　　There was little hardly any no change 
　　in the number of (cars sold) from ... to ... between ... and ... 
　　资料的不同状态有不同的用字，以下是一些例子： 
　　Steady drop 
　　sharp rise peak 
　　dramatic fall 
　　sharp drop through 
　　(to) bottom out 
　　(to) reach the bottom gradual increase 
　　(to) reach a plateau 
　　(to) remain steady 
　　下是如何描述最高点或最低点的参考句子： 
　　The monthly profit The figures The situation peaked 　 in December. at 20% 
　　reached a peak a high (point) bottomed out reached rock the bottom a low (point) hit a trough 用动词的时候，要小心注意时式（tense）和语态（Voice）是否恰当，如果是要描述事件过程或步骤，应用现在式（present tense）和被动词（passive voice）来描述每个过程或步骤。 您也可用动名词（Gerund）和不定词（Infinitive）来加强句子的完整性。 
　　例句： 
The second stage involves conducting suitable research. 
Notes are taken from available literature at the library. 
Writing the first draft is the third stage. 
　写好结论 
　　参考以下一篇实例并注意要点： 
　　Dear Sir(1), 
　　(2)I am writing to you because I am unable to pay next month\\\'s rent which is due on Saturday. Unfortunately, the other day I lost my wallet, and there was a large amount of money inside. I have, (3)therefore, had to write to my parents to ask them to send me some money urgently. As soon as it arrives, I will immediately notify you and arrange to pay by cash or cheque. I hope that this does not cause you too much inconvenience. There are also some problems with the flat that I wish to bring to your attention. (4)First, the cold tap in the bathroom will not turn off properly, and the water is dripping constantly. This will need to be fixed quickly because it is wasting water. Second, one of the back rings on the top of the oven does not work at all. I\\\'m sorry that I cannot pay the rent on time, and trust that you will understand. 
　　(5)Yours sincerely, Mary Campisi 
　　1、标题不能写错。如您不知对方的性别，您应该用"Sir/Madam"；
　　2、每段应有不同但清楚的要点。您可用以下句子作为文章开始： "I am writing to you because ...""I am writing to you in reference to ..."； 
　　3、用适当的连接词如"Therefore"，"However"和"Also"； 
　　4、您也可用顺序词如"First""Second"等； 
　　5、在商业信件时用"Your Sincerely"来完结而在私人信件时用"Best wishes"； 
　　6、开始时应先交待写信的原因。如需要写的是正式信件，千万不要用"How are you?"等句作开头； 　　　
    7、证明出您已做的事和想做的事； 
　　8、如您的要求会令人不便，您可用"I hope"； 
　　9、您必须写齐所有问题要求，您所写的要点，否则您的分数一定不会高； 
    10、您最后一句或最后一段通常是用来重申写信的目的。