IELTS考试口语测试中需要注意的问题：
1、考前应适当准备一些常常会被提到的话题，平时大量的对话练习也是有必要的。
2、面试时不需要穿戴过于正式，但也不能太随意，穿戴整洁即可。
3、不要在考场外问上一个考生被问到哪些问题，避免考前过于紧张，考前应尽量放松，争取以最佳的状态参加考试。
4、考官的第一个问题一般会问考生的姓名，第二个问题会问有关职业、工作、籍贯。
5、考试时要集中精力听清考官所提的问题，尽量正面回答他的问题，不要答非所问，也不要完全机械地背诵自己预先准备好的资料，应根据考官所提的问题做出回答。
6、针对每一个问题并不需要回答过多信息，回答清楚即可。没有听清的问题可要求考官重复，但次数不要过多。
7、不必害怕考官提出你从未听说过的问题或很少接触的问题。如果觉得很难回答考官提出的问题，可以如实地告诉他（她），你从未接触或思考过类似问题。
8、考官提出问题后，考生可以有几秒钟的思考时间，但思考的时间不能太长，否则会给他（她）留下一个印象：这个考生很难用英语表达自己的意思。
9、尽量使用标准而流利的英语准确地回答问题，假如考生的英语发音不好或不够流利的话，可以适当地放慢说英语的速度，让考官听清考生的表达至关重要。
10、入座时应礼貌地向考官问好，离座时应向考官表示感谢并道再见，争取给考官留下一个好的印象。