雅思阅读考试“三步曲”
    雅思的阅读和听力一样，要求考生合理掌握做题的节奏，我们称之为“解题三步曲”：
　　第一步，快速浏览全文。考生最好用1―2分钟大致浏览全文，以便掌握文章的结构。这一步骤虽短，但却是训练及解题过程中的重点。文章的篇章结构模式可以帮助考生更好地理解内容，并理顺句子或段落间的关系，以便在做题过程中有重点地跳读。例如：在Cause-Effect中，浏览重心应放在Efffcet上；而在Comparison／CONtrast／Concession中，考生应把注意力放在某个转折点之后的内容；而见到属于Addition／ Defining／ Explanation／ Description的部分，则可以直接跳过去。这种方式能大大降低文章的阅读量。
　　第二步，解析题目。首先，无论遇到哪种题型，考生都应尽可能地找出一些关键词，以便迅速定出答案可能所在的区域。其次，考生应对各种题型有较深入的理解。尤其是每种题型的应对方法。拿Matching的题来讲，在General Reading和Academic Reading中就不一样，一个是Matching of Information，另一个是Matching of Paragraph Headings，两种题型的做法不一样，在前者，考生应将注意力集中在题中，将每个问题的核心词标出来，然后根据这些核心词去文中找相应的信息。在后者，考生的注意力应放在归纳文章上，在进行核心词分类后，就要对文章的结构和每段的重心进行归纳与分析，找出各段的主题词，然后在段落的首句中找出相应信息。
　　第三步，注意词形变化。考生一定要特别注意词形变化、同(近)义词或是相关词，因为题目中出现的词不一定和文章中出现的词一模一样。考生在平时训练中尤其要培养这方面的敏感度。核心词尽量以信号词为主，其次才是关键词，这一找信息的方法尤其适用于雅思阅读考试中的“Gap-filling、Table／Graph Filling、Sentence Completion、Short Answer Question、True／False以及Multiple Choice题目。