雅思写作中国考生的几大误区

    一. 用复杂的单词
    许多考生苦背单词数月后,自感学有所成,英文水平有量跃，因此作文用词不难不用，以博考官注意，期待“不鸣则已，一鸣惊人”的奇效。可惜雅思考官多半年迈，被你一“惊”一“吓”，你的最后得分可想而知。譬如说，有个学生曾经写过 “superfluous”一词，这种词我称之为“震灾词”，因为百年不遇一回。其实，单词不求难易，只求贴切。举例说，“fire”可谓简单，许多学生不屑一用，但是BBC新闻上非常常见，可以说布莱尔首相的新提案正在”under fire”，也就是被指责，被攻击的意思。BBC新闻的记者一般都是文学佼佼者，词汇量深不可测，因此，他们用“fire”一词，不代表他们词汇量不够，而是在于“fire”在这种语言情形下并无他选。另外一个例子是“cut”，所有国外的知名经济报道每天都在用这个单词， 在价格上或者经费上的“cut”，表示说削减，很多学生用“decrease”,托福常见的“diminish”,乃至GRE常见的“dwindle”,都难以表达“cut”干脆利落，毫不留情的感觉。
    用复杂的单词有两大弱点：一，极其容易拼写错误，这会激怒考官；二，用得不够恰当：有的单词在字典里翻译得并不准确，一旦使用，只会让人啼笑皆非。国内各校都有宣传部，很多人翻译成“propaganda department”，外教百思不得其解，因为“propaganda”常用作贬义，只有战争期间的宣传，才用“propaganda”，实难以堂堂高校宣传等而视之。
    单词的正确使用，恰当使用是一个时间累积的过程。如果没有足够把握，千万慎用。
    二. 用复杂的句子结构
    考生考前苦心筹备二十来个句型，定语从句，状语从句，名词性从句，不一而足，然后在考场上千方百计、转弯抹角地把句型列阵式地套上去，等待考官的最后检阅。窃以为考官既然知道我的句型背诵炉火纯青，应该会给我一个六分。然而，雅思作文考试不是语法考试，更不是背诵考试，而是考察语言应用的考试。一篇好的文章应该水道渠成，浑然天成，而并非生搬硬套，无中生有。我在考前提醒学生写作要限制时间，有两个用意：一，考试是限时考试，这一点不言而喻；二，避免学生费心思去炮制“优美”的句子，往往弄巧成拙，影响文章的流畅和观感。
    看到这一步，会问如何文字使用才可以到随心所欲，出口成章的地步。方法很简单，每天在BBC报道上摘录句子五个，反复背诵。中国俗话说“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。”英文学习的道理也在其中。背一个月的句子，考场上就可以一气呵成，考生又何乐而不为？