雅思听力特点和学习方法
考生在线 (2003-5-14) 
    雅思考试全称为国际英语语言测试制度（International English Language Testing System）,简称IELTS。该考试包括听力、阅读、写作和口语四个单项，在听力部分"International"一词表现尤为突出。 
    在雅思考试中，听力部分通常是最先测试的部分。由于其语速较快，内容较多，常成为考生的心头之痛。 因此听力得分的优劣很大程度上决定了考生继续后几个部分时的心情， 很多考生在听力没有做好的情况下，就"自暴自弃"地对付后面的阅读和写作，从而并没有达到检验自己英语水平的真实目的。如何应对雅思听力也就成了广大考生的当务之急。 
    在雅思考试的两种类型中, Academic Module （学术类）和 General Training Module（普通培训类或移民类）听力部分的内容是相同的。最高分均为9分，但有半分制。考试过程中听力的播放录音时间约25分钟至30分钟，学生需边听录音边做题。在录音结束后，还有10分钟供考生把答案填写到答题纸中。听力共分四个部分，每次考试的题目在38至42小题不等，目前一般为40个小题。 
与我国目前影响较大的其他几种英语考试相比，如托福考试，四级和六级考试，雅思考试的听力部分可以说是"前无古人"的，（但是"后有来者"，因为很多新兴的英语考试的听力部分在模仿雅思考试的听力模式）。总的来讲，雅思听力考试有如下几个显著的特点。 
    首先，雅思听力的录音材料只播放一遍，考试时考生必须一边阅读考试说明文字和问题，一边聆听录音材料，一边记下重要字句，一边写出答案。这对于没有接触过这种听力考试形式，又没有做过大量针对性很强的练习的考生来讲，要想获得理想的成绩简直是Mission Impossible III.  
    其次，专设10分钟的填写答案时间就是对别的考试的一个重大的转变。以往考试的听力部分都是边听边填答案，听完之后听力部分的答题纸就要交上去，没有重新思考和检查的余地，是对是错就只能"听天由命"，考生本人已"无力回天"。而雅思听力的10分钟填答案时间简直是"天外飞仙"，对很多刚才听的时候没有时间写下完整答案的考生是"天助我也"。 
    再者，雅思听力与别的英语考试的题型不大一样。在雅思考试的听力部分中，选择题只占一定的比重，而使用文字回答的题目相当多，如问答题，填空题，表格题等。这一点对于很多习惯选择题的中国考生来说又是不太有利的。雅思考试的官方说明中将雅思听力分为7大题型，在讲课中这7种题型又具体分解为10种题型。根据不同题型使用不同的应试思路是针对这一难点的唯一法宝。  
    第四，雅思听力部分没有托福或四六级中经常出现的短对话，四个部分都是长达7、8分钟的长文章。前两个部分多涉及一般的校园生活，社会交往等模拟场景，如租房场景，度假场景，等等。第一部分通常是两人之间的对话，而第二部分往往是一个人的叙述。后两个部分多以学术性，教育类话题为主，如课外研究和讨论，有时会涉及全球性的热点话题，如环保问题，管理问题。而第三部分的内容常常是一段几个人之间的对话或交谈，第四部分与第二部分的形式相同，基本上也是一个人的叙述。虽然每次考试的实际内容灵活多变，但"万变不离其宗"，各部分的基本选材和场景大致如此。而且，随着每个部分的递进，题目的难度也在不断增加。如果能弄清这一规律，对解题也是很有帮助的。 
    第五，与别的考试不同的是，雅思听力的语音并不是唯一的，而是呈国际化的趋势。在听力的四个部分中，经常会使用多种常见的英语口音。这对只熟悉某一种口音的中国学生来说，又是一大难点。 
    针对这些特点，考生在准备雅思考试的听力部分时，一定要把听力水平的提高和技巧的运用结合起来。技巧的运用可以通过课堂的学习迅速掌握，但听力水平的提高是长期努力的结果，非一朝一夕所能达到。在听力训练中，应掌握正确的学习方法。 
    首先，听力的提高必须要建立在一定的词汇和语法基础上。掌握至少相当于大学英语四级的词汇量是保证雅思考好的必要条件。不仅要会辨认这些词汇，还要能够拼写。雅思听力部分所要求的语法并不太难，初高中语法足以应付。如果没有足够的词汇和基本的语法知识，很多答案即使能听出来，但也可能由于知识的不牢固而答不出来。 
    其次，要注意语音的锻炼。听力归根到底实际上是辨音的过程。如果考生本人的发音和标准发音有差距，那么一定要下苦工夫纠正自己的发音。 
    第三，要熟悉口语句子结构。熟练掌握常见的日常用语和句型，结合语法部分的准备，形成一定的条件反射，有助于提高对会话和演讲语言的敏感程度。 
    第四，坚持练习听写的能力。考生在听力过程中所反映的一个主要问题是，很多内容好象是听到了，但马上又忘记了。雅思听力考试需要听与写同时进行。听到了，却又记不下来，等于没听到。 
    最后，注意精听和泛听的结合。除了每天坚持精听针对性比较强的材料外，还要做大量的泛听练习。既要保证质的飞跃，也要保证量的积累。 
"工欲善其事，必先利其器"。只有坚持多听，实实在在地提高自己的英语水平，才有可能胸有成竹，以不变应万变，取得理想的成绩。