雅思(IELTS)备考策略
　　雅思考试在中国骤然火爆,是近两年的事。有两方面的原因。第一，赴英联邦国家留学，别无选择，必过雅思。第二，由于申请人数激增，加拿大移民局采用雅思考试成绩衡量技术移民类申请者的英文能力，作为免面试的参考依据。雅思考试成绩理想者，极有可能免去面试一关，省去不少麻烦与煎熬。但问题的关键在于，面对对于大部分考生来说仍相当陌生的考试制度，考生应针对其目前的英文实力，作一客观现实的分析和评估。在此基础上，制定扎实有效的备考计划，才能一战成功，顺利通过雅思。
　　对于大多数中国学员而言,衡量其英文水平的标准是大学公共英语四/六级考试。但国内的四/六级英语考试命题思路，基本上是借鉴美国的托福考试，以考察英语语言本身为主。更注重语言知识点，而非实际语言运用。顺利通过四，六级，并不意味着能顺利通过雅思。同托福系统相比，雅思考试系统更注重实际语言运用能力。语言是信息的载体，雅思考的是语言之外的信息，这就要求考生不仅要拥有扎实的语言基本功，还要有灵活实际的语言运用能力，能够在高强度的考试压力下，迅速找到并答出正确的信息。而对大学毕业后又工作多年的大部分考生来说，即便在校时曾通过了四/六级考试，多年间，英文知识已折旧无几，现在真正的英文水平，可能不过是一级二级，甚至更低。另外，作为雅思考试主要命题单位之一的澳大利亚高校国际开发署曾言，有计划地准备雅思，一般三个月成绩可提高一分，这可以作为备考雅思的一个参考。它意味着在英文实力不足的情况下，盲目强化训练的做法是有害无益的。
　　备考雅思，首先需要恢复英文本身的功力，然后针对雅思考试的特点，进行系统的专项强化。因此，切实有效的作法是把备考雅思分成两个阶段来完成：实力恢复期和考题强化期。
　　实力恢复期需要完成的功课
　　英文实力恢复期需要完成的工作包括以下方面：
　　词汇问题：有针对性的词汇表
　　任何形式的英文测试，都离不开词汇的准备，雅思也不例外。雅思学员最头疼的事情有两个，一个是词汇量，另一个是听力。头疼词汇量的原因在于，四/六级，托福，GRE 都有词汇表，照着背就是了，而雅思考试既未规定词汇量，又未提供词汇表，让考生觉得摸不着边际，无从下手。道理很简单，雅思考试测试的是你到国外学习和移民后在英语国家生存的语言能力。不论是留学，还是移民，到了英语国家，你接触到的全都是实况性的东西，没有人会牵就你的词汇量。在这种情况下，需要自备词汇。
　　为保证顺利通过雅思考试,考生应当有三个基本的词汇表：英文核心2000词词汇表、雅思听力场景分类高频词汇表、写作常用词汇表。
・英文核心2000词词汇表
　　该词汇表是考生恢复英文基本实力的最可靠保障。词汇表中的单词是在任何英文环境下,最常用、出现频率最多、构成英文语言核心的词汇。对于这些词汇,考生需要彻底熟悉每个单词的正确发音,拼写及其常用语义,确保这些词汇在任何场合下出现，都不会成为问题和负担。根据我们的培训实践,这个词汇表中的词汇是很多考生最容易忽视但同时却又是问题最多的部分。
・雅思听力场景分类高频词汇表
　　快速提高听力实力的必做功课之一，是熟悉雅思听力场景。很多考生听力成绩不理想,是因为由于不熟悉英语国家的文化学术场景和社会场景。很多在英语国家普遍平常的事物和概念,中国考生却很少听说过。比如，围绕大学学习的各种校园场景，各种教学方式如PRESENTATION、SEMINAR、TUTORIAL、LECTURE等，许多国内考生仍感相当陌生。在很多情况下，不是由于听力弱,而是因为对这些事物的背景知识不熟悉。作为应考对策，专门针对雅思听力的高频词汇表能够帮助考生熟悉各种听力场景,把特定场景下的生词变成熟词。因其场景特点，该词汇表主要由名词组成。
・写作常用词汇表
　　雅思考试的写作部分由大小两篇文章组成,题目也是绝对让考生有话可说的常见场景题目。问题在于,考生需要在60分钟内完成400字的写作量,很难有时间斟酌句子和词汇。因此极有必要根据套路性的场景和写作题目, 准备一套能在各个场景下用得上的词汇及常用表达法。熟悉这个词汇表本身就是对写作能力的一种提高,这些词汇是考生写作应试的思维框架,必须保证随时用得上。在平时的写作练习中，要把这些有限的词汇用熟,包括拼写正确无误。
语法问题：语法是否重要
语法是大多数考生在备考过程中最容易忽视的一个问题。这主要由两方面的因素造成。
　　第一, 雅思出题思路和我们国内考生所熟悉的四/六级英语考试及托福考试极为不同。 雅思四项测试的所有题目,没有任何一道直接涉及英文语法。换句话说,语法在雅思考试中不是一个考点。雅思考试委员会清楚地表示,雅思考的是考生实际运用英文的能力,而非语言知识点本身。它强调运用语言的生存能力, 而非将语言作为孤立的知识来研究和记忆。由于这方面的因素,考生会错误地忽视语法的重要性。
　　第二,虽然很多考生希望复习英文语法,但感到英文语法纷繁庞杂,复习起来,难以理清头绪。事实上,不解决语法问题,将对雅思四项造成恶劣的危害。阅读方面,如果对句子结构不敏感,句子都难以读懂,阅读速度如何快得起来,如何能迅速搜索有用的信息。对于庞大的阅读量而言,一眼看清句子结构是快速阅读的第一要素。听力方面,如果对于句子结构不敏感, 如何能预测次要信息与核心考点信息。听力的要诀在于有张有弛，如果考生在听的过程中,大脑神经时刻高度紧张,记忆压力就会大大增加,应当听到并需要写下来的信息就会被大大冲淡,造成一连串不应有的失误。写作方面,大多数考生最薄弱的环节在英文时态,助动词,从句和词性四个方面。没有清晰实用的语法概念,会严重影响文章质量。
　　但由于考生备考时间和精力所限，如果再重新一点一点去啃庞杂狰狞的语法,又会得不偿失。因此选择完全针对雅思题目的语法强化方案,就极为重要。一个好的语法方案,应当具备以下特点: 完全针对雅思考题、高度浓缩、讲练结合、易于快速掌握。
阅读问题：每天应保证阅读量
　　阅读实力的恢复，决非一两个星期能见效。因此，每天应保证至少半个小时的阅读量。通过阅读，恢复语感。阅读达程中，注意力不应放在生词上，而应放在获取信息上。读不懂的地方，先跳过去，保持一定的阅读速度，读词群，而不是读单个的词，否则会影响你的理解力。材料内容越广泛越好，只要是英文材料，无论是报刊杂志，小说，还是说明书，都可以拿来读。这样可以为强化阶段的挑信息式的速读打好基础。
听力问题：痛苦与成就感
　　在国内英文考试环境成长起来的考生，提起雅思听力，几乎会众口一致地说，听力材料的速度太快，不是根本听不到，就是听到了也来不及写下来。十来套模拟题做下来，同样没戏。许多考生因此失去信心，干脆放弃听力部分。放弃听力上痛苦的挣扎，也放弃了听力过关为你成功移民/留学所带来的显而易见的优势和由此产生的额外成就感。
　　听力无成效，主要的问题在于方法不当。在备考初期听力非常弱的情况下，低效率的、一味通过做模拟试题的办法，只会使考生迅速失去对听力的信心。与之相反，大量的听力外围功夫需要放在实力恢复阶段来做。其核心在于，培养对声波信号的敏感度。听力头疼的原因很简单，听得太少，不适应声波信号的刺激。语言的本质是声音信号，而非文字符号。我们习惯了视觉符号的剌激，而声音信号却是一个完全不同的剌激系统。外围功夫的准备，包括下列要点：
　　・磨耳朵式的剥带练习。选取恰当的外围听力材料，反复精听，在没有文字答案的情况下，单凭听觉本身，剥出听力材料中的所有信息。在有经验的雅思培训教师的指导和启发下，这一方法在实践中证明对提高考生的听力极富成效。
　　・熟悉口语化的英文句子结构。通过实况听力，并结合语法部分的准备，训练对听力材料中的次要信息和提示信息的顺畅理解度。
　　・练听力内存。考生在练习听力过程中所反应映的一个主要问题就是，很多内容好像是听到了，但马上又忘记了。雅思听力考试需要听与写同时进行。听到了，记不下来，等于没听到。逐步提高记忆时延是解决这个问题的有效办法。
此外，还应包括：
　　如何辨别次要信息与核心信息
　　速记/拼写[核心听力语汇]
　　听力记录练习
　　时间/数字/人名/地名
　　吞音/连续/弱音/辨音
　　校园场景介绍
　　生活场景介绍
　　科普场景介绍
　　相对于其他两项考试，雅思口试和写作是最容易解决的。在恢复阶段，考生可将口语训练分成两部分。以下三个原则可供参考：磨牙原则，借力原则，以说练写原则。
　　・磨牙原则
　　纯粹练口腔肌肉,纯粹的体力活。成年人口语讲不好是因为英文的舌头不灵活,没有讲英文的习惯。找两个英文段子，反复大声读，直到感觉到牙齿灵活。（这种习惯通过英文核心800词听说训练可以在短期强化成功,很多学员都从这种训练法中尝到成效的喜悦）
　　・借力原则
　　口试部分是一个标准的面试[interview]程序。是考生同面试官就各样常见话题交谈。一般交谈时间为10-15分钟。大多数考生认为15分钟时间太长,担心没有足够的话可讲,其实,参加过口试的考生都有发现,15分钟的时间在真正的口试中会一晃而过,常觉有意犹未尽的感觉。真正要做的,不是如何打发掉这15分钟,而是如何在15分内,讲出更多的信息。
　　如何能讲出更多的信息,如何使你的表达听起来更专业,更地道,更符合西方国家的文化习惯。我们的建议是从听力材料中借力。听力材料是一系列校园/社会/科普场景话题的组合,其中包括大量的实况Interview。在作听力练习的时候,完全可以从听力中疯狂吸收口语部分所需的语言套路,文化背景套路,加之以演练,你的口语听起来就会显得洋味十足,而非自己死记硬背临时编造出来的中式英文, 为口语高分赢得十足的把握。
　　・以说练写原则
　　在写作部分，考生反映最大的问题，就是在规定的考试时间内，凑不够字数，无足够的话可写。练习口头作文，进行BRAIN-STORMING式的观点和材料收集训练，将为强化阶段的写作练习，打下深厚充实的基础。
　　强化阶段
　　通过大量的模拟试题进行应试强化，是备考最后一个步骤。该阶段的主要目的在于找出仍属薄弱的环节，提高应试技巧。按照考试实况程序，每做一套题,全面总结一遍,找出薄弱之处,进行有针对性的巩固。有了实力恢复阶段的扎实功底，强化的效果会非常明显。