口语
雅思口语考试技巧
　　一、做好准备,轻松面对
　　首先，必须做好准备和准时。记着带可以证明身份的证件。或许会被面试官要求填写一份资料表（Curriculum Vitae 或 Resume) 填写时切记要真实和详细。面试官会根据你填写的资料问问题。
　　测验开始时会录音。不用担心，录音只是用来确保面试官没有做错任何步骤。 
　　第一印象非常重要，应尽量讲有意思和有趣的话题,发音也很重要,再有趣和有意思的话题都必须要让人容易听得懂。记着英语的表达是很着重语调和高低音;身体语言也可以帮助表达，放松自己，但也不要显得太轻松。尽量让你的形态告诉面试官你不紧张和有自信。
　　二、尽量积极主动
　　答问题时千万不要只回答"Yes"或" No"。记着这个测验的目的是让你有机会说话，你要放开心情说话。面试官的角色是负责引导你说话，在整个面试过程中你说话时间的比例至少要有75%至80%，在回答问题时要表现正面的态度。考生通常都应该诚实地回答所有问题，但有一些问题，回答的时候还是应该保持比较正面。例如问你对加国的印象，就算你真的认为非常不堪，也不应说出口。
　　三、答案一定要清晰详细 
    千万不要刻意用一些深奥或复杂的字来解释事情。不要以为这样可以加深面试官的印象，一个简洁易懂的答案绝对比一个复杂难懂的答案好。简单的答案不代表短答案，短答案会使整个面试有太多停顿，而面试官也要大伤脑筋多想问题。