2001百条网络经典语录

一、“第一，不许说竞争对手坏话，第二，不许说竞争对手坏话，第三，还是不许说竞争对手坏话。”
--面对甚嚣尘上的流言，马云和阿里巴巴选择了沉默，这是马云下的一道死命令。

二、“做这样一种调整以后，也有利于我们电话的消费者提高电话利用率，那些不必要的话就少讲，把需要讲的信息讲完。”
--电信资费调整，信息产业部部长吴基传建议打电话要长话短说。

三、“所谓网络经济，就是一群美国骗子纠集了一群中国骗子，一起欺骗美国股民的骗局。”
--一位CCTV导演，提起去年差点辞职做网站的事时心有余悸地说。

四、“第一是规模，第二是规模，第三还是规模。”
--目前公认的国产手机第一大户波导的副总经理隋波曾用此来强调国产手机的生存之本。

五、“B2B就是破产(Back to bankruptcies)；B2C则是经济周期(Back to cycles)；B2M(Back to Mom"s)-找妈妈；B2S(Back to School)-回到学校(指一些学生曾休学创业)；ASP这个词曾经代表应用服务提供商，现在则成为可怕的股票投机(awful stock pick)。”
--高技术泡沫的破裂使得专用技术词汇有了啼笑皆非的含义，这是加州大学洛杉矶分校商学院学生的解释。

六、“找点空闲，找点时间，带上本子去网吧看看；带上笑容，带上祝愿，陪同网友谈到明天。”
--这是某网友套用《常回家看看》的曲调改编的《常到网吧看看》的其中一段歌词。

七、“全世界最疯狂的盛宴过后，最严重的宿醉现象。”
--Intel执行副总裁Seal Maloney对1年来IT企业股价由极盛而极衰的过程的看法。

八、“你知道我们能控制什么吗？我们能控制结果。”
--eBay总裁兼首席执行官梅格・惠特曼对公司股票跌了70%说公司里现在流行的一句话。

九、“楼上只要有牌子，都是世界级公司，都是我们仰慕的，无比仰慕的。”
--金山公司总裁雷军在接受媒体采访时说要去硅谷盖个挂着金山牌子的办公楼。

十、“人人都用电，电力行业并没有消失，而一直在扩大。每个公司都用电话，但每个公司也没有变成电信公司。”
--方兴东谈“网络社会化”不会导致互联网产业消失。

十一、“今天给我一把草，明天还您一头牛。”
--从“牛县令”到“牛网” ，名人牛群也上网了，这是牛群网站“中国牛网”的一个广告。

十二、“我一向是热爱电子邮件的人，常写电子邮件给女儿和父亲。但我不希望那些电子邮件被公开，所以我不会再写电子邮件了。”
--布什有“三怕”（怕公众怕传媒怕黑客）从此戒写电子邮件。

十三、“在鲍岳桥主持的游戏大厅里游戏，鲍岳桥围棋水平只有业余二段，其他十几种游戏水平更差，但是，不管谁获胜，鲍岳桥都是这场游戏最大的赢家。”
--刘韧谈鲍岳桥联众游戏。

十四、“黄点没关系，只要和各部门搞好关系就行了，千万不能发布法轮功的消息。”
--面对网吧国办《通知》网吧整顿，某网吧老板说。

十五、“阿里巴巴已经开始以几位数盈利了。”
--阿里巴巴网站的CEO马云在复旦演讲时说。

十六、“他们已经是忘记了所有的伦理道德了。”
--风险投资商催网络公司上市的“互联网圈钱运动”，佛罗利达大学的金融教授感慨说。

十七、“告诉我你的E-mail地址。”
--金正日对奥尔布赖特说，后者让前者随时给她打电话。

十八、“你喜欢自由自在、手拿可乐、边听音乐边工作的环境吗？”
---微软在其网页上的招聘广告语。

十九、“互联网提高生产率2.7倍。”
--思科高级副总裁强尼。

二十、“有的钱轻如鸿毛，有的钱重如泰山。”
--方兴东认为互联网不但给整个中国社会精神面貌和生活状态带来了变化，而且烧掉的几十亿人民币也是中国目前为止花得最有效率的钱。

二十一、“互联网和电话一样，是人们交流信息的工具，如果你问一个人：‘你都60了，还打电话做什么？’不是很可笑吗？”
--面对众多网友“你都60了，还上网做什么？”的提问，今年60周岁的网络老人王缉志如是说。

二十二、“我只想证明一点，我要向他们显示这些安全漏洞，这就是事实的全部。”
--一少年黑客通过互联网窃取了比尔-盖茨信用卡的详细资料并利用它订购了一批伟哥，还要求药店直接送货到微软美国总部大楼要比尔-盖茨吃伟哥的恶作剧。

二十三、“当他操纵着整个微软的时候，比尔・盖茨的脸上不会有晃动着的钻石，不像乡下人那样，你们让我感到不安。”
--比尔-盖茨成为美国流行歌曲新宠,这是“OutKast”二人组最近的一首歌曲《红天鹅绒》中的歌词。

二十四、“我已经不太关注微软，它在走下坡路。”
--发表过征讨微软檄文后的方兴东一度被国外的媒体称为“微软问题专家”。当记者再次问起这段"恩怨"时，方兴东说。

二十五、“最尴尬的是，让人们了解到当时我们有多无能。”
--管理过许多网络公司的CampusNut.com的总裁Young Kim为“查.com死因”表示，愿意分享网络公司的失败经验，希望后起之秀能从中吸取教训而不再重蹈覆辙。

二十六、“现在社会上许多人认为新经济前景黯淡，我个人认为现在下结论没有根据。纳斯达克泡沫的破灭，对中国来说，面对的反而是难得的机遇。因为疯钱跑了，傻钱缩了，聪明钱留下来正等待机会！”
--最早提出网络泡沫迟早破裂的吴敬琏，又先人一步抛出观点，为许多人眼中黯淡的新经济鼓气加油。这位著名经济学家在国际周世界顶级企业首脑论坛上说：新经济机会属于中国。

二十七、“美国有一位以股票投资而致富的亿万富翁巴菲特先生，他说：投资股票致富的秘诀只有一条，买了股票以后锁在箱子里等待，耐心地等待。”
--中关村科技发展股份有限公司总裁段永基与网友交流时说。

二十八、“我的形象和名字是在听取了大量网友的意见后，经过多次‘整容’和‘易名’才确定下来的，我的出现，不得不使我感叹高科技的神奇力量。”
--光头身着银灰色西服和黑色衬衣，打着领带的中国第一个虚拟电视节目主持人言东方诙谐地说，他的另外一个名字叫“比尔・邓”，“比尔”是当今世界上很著名的名字，一提起“比尔”，人们首先会想起比尔・盖茨或者比尔・克林顿。

二十九、“北京：我不去情感聊天室；上海：网上有很多睡不着的色狼；深圳：我上爱情网站是为了看女孩子照片；重庆：每隔一两天就得上次网；哈尔滨：没特别去过爱情网站。”
--某游戏性质的中国五大城市网络恋情调查透视称。

三十、“董事会总共给我两大任务，其中之一就是，尽量少花钱。”
--美商网新总裁高强。

三十一、“合并后，市场推广开支是1+1=1；房租是1+1=1；服务器租金是1+1=1；工资开支是1+1〈2；稿费也是1+1〈2；广告至少是1+1〉2。”
　　--IT网站巨头天极网和Chinabyte宣布双方合并其在互联网方面的业务，这是天极网CEO李志高讲的别开生面的“数学课”。

三十二、“出现盗版是非常正常的，如果没有盗版倒没有正常了，如果很好的产品如果盗版都没有的话，说明这个产品不是很成功。”
--金山求伯君、沈家正作客新浪嘉宾聊天，求伯君回答网友提问谈盗版，并且认为盗版和正版在一定的合适的比例，就能推动软件业的正常发展，如果说盗版比例过高的话就会抑制软件产业的发展。

三十三、“互联网将成为人类知识、智慧和创造力的源泉，互联网将属于每个人。”
　　--国际互联网协会主席、被誉为“互联网之父”的Vinton G. Cerf为今年的“世界电信日”撰文强调。

三十四、“阿里山的神木之所以大，4000年前种子掉到土里时就已决定了，决不是4000年后才知道的。”
　　--四次蝉联“台湾科技首富”的鸿海精密集团董事长郭台铭谈从创立鸿海的第一天起，目标就很明确，即把公司发展成为台湾第一、亚洲第一、世界第一的企业。

三十五、“互联网也有三个代表，代表最先进的生产力，最先进的文化，最广大的互联网民的利益。”
　　--阿里巴巴马云在“西湖论剑”上给网络经济打气。

三十六、“当年，我是记者，他们是初出茅庐的创业者，后来眼看着他们成功，我还是记者，我后悔、嫉妒；再后来，他们倒下，我仍旧是记者，我庆幸不已。”
　　--面对中国网络界发生了前所未有的大震荡，王志东已别新浪，丁磊欲售网易，张朝阳风雨飘摇，某记者感言。

三十七、“我不希望我的孩子将来生活在一个只有微软的世界里。”
　　--Sun的CEO Scott McNealy（麦克尼利），《商业周刊》将Sun的McNealy描述成挑战微软的最后一个斗士。

三十八、“我自己有一个生活中的经验，我觉得谈恋爱如果有这种冲动想结婚的话，一般来说是可以长久的。”
　　--阳光文化董事会主席杨澜谈新浪与阳光的结合。

三十九、“阿里巴巴今天还能生存有三个原因。第一，我不懂技术。公司里开发的软件，我会是第一个试用者，如果我不会用，那普通的商人也不会。第二，我们没有那么多的资金，所以过日子必须小气。第三，我们没有商业计划，这个行业的变化太快了，计划永远赶不上变化。”
　　--带着阿里巴巴走过两年，马云觉得公司现在越来越“妙不可言”：“我从来没有这么踏实过。去年我有点烦躁，前年是只管往前冲，到了今年，我们的思路越来越开阔，团队越来越坚强，赚钱也赚得很舒服。”

四十、“当时我年轻，只觉得做互联网这个事好玩。为的是一份因热爱而生的快乐。”
　　--“现在做网站是三分理想，七分生意”的丁磊谈“以前做网站，是七分理想，三分生意”。

四十一、“也可以说王志东就是新浪用几千万美元烧出来的英雄。”
　　--新浪CFO曹国伟对王志东的评论。

四十二、“现在互联网界的一天，就象蜗牛生命中的一天那么漫长！”
　　--面对全球互联网一片萧条，内外承受巨大压力，对比与两年前的欣快与狂热触景生情，作为业内人士的方兴东仿20年前著名的科技作家基德尔发出的感叹：“计算机业的一年，就象狗生命中的一年那么漫长。”

四十三、“时至今日，一部分人在怀疑互联网，一部分人在相信互联网；一部分人在吹捧互联网，一部分人在挖苦互联网；一部分人在使用互联网，一部分人在观望互联网；一部分人在离开互联网，一部分人在亲近互联网。只有一部分人的声音最微弱，他们在发展互联网。”
　　--某网友对网络的看法。

四十四、“三年之后我要退休，我就去教书，题目就是阿里巴巴的一千零一个错误。”
　　--阿里巴巴马云在“西湖论剑”上谈阿里巴巴的一些错误。

四十五、“是的，我们坚信！”
　　--在旧金山的战争纪念歌剧院举行的被称为互联网界“奥斯卡”奖的第五界威比奖(Webby Awards)颁奖仪式及晚会面对着互联网泡沫大量破灭这个网络的寒冬，“技术就是思维的进化(的结果)”的颁奖典礼主题已经被典礼的邀请函上的“你仍然相信(互联网)吗？――我们相信！”这句话所代替。

四十六、“我首先是管理者，然后才是女人。”
　　--惠普女强人卡莉。

四十七、“不许动！抢劫！全部举起手来！男的站左边，女的站右边，变态的站中间，哎！说的就是你，还装着看手机！”
　　--网络十大人气短信排行榜第一位。

四十八、“如果网打的鱼量不大的话，渔民会想办法自己养鱼。”
　　--第二届中国网络“西湖论剑”在网络经济正处于低谷的时候召开，特邀嘉宾金庸对网络打了个渔民打鱼与养鱼关系的比喻：“说浙江渔民收入减少，怎么办？要发展养殖，我们要从这方面得到灵感。 网络也是这样，在网上没有收获的话，自己来养鱼也可以。”而在去年那个网络经济一片大好形式下“西湖论剑”上金庸的开场白是：“钓鱼，愿者上网，子非鱼，安知鱼之乐。”

四十九、“品种，品种，还是品种。”
　　--买书去哪里？在以前，我们会毫不犹豫地告诉你：新华书店或者某某书店，而在今天，更多触网了的人的答案却是：当当。在互联网的寒冬里，当当网上书店的联合总裁俞渝却宣布到今年年底可望实现收支平衡。这是这一奇迹的创造者所强调的产品“大而全”的宣言。

五十、“安全，还是安全。”
　　--2001年COMDEX秋季电脑展的主题。

五十一、“利用人们对网上的好奇，出本词典赚点柴米油钱好理解，把出版网语词典说得有多大的意义，最好是别信，人类需要创新，但创新的目的是要让大多数明白有作用。”
　　--《中国青年报》载文置疑“网语词典”的出版。

五十二、“你是800磅的大猩猩，我一开始就得有700磅，甚至900磅，才不会被一下被你踩死。”
　　--卓越网CEO王树彤谈网络公司如何面对强大的传统企业。

五十三、“记得当年雷军总裁对我说，求伯君的今天就是我们的明天。今天，我要对你们说，我们在座的这些老总的今天，就是你们的明天。”
　　--连邦封闭式教育基地开学典礼上，连邦总裁李儒雄面对学生激情的讲演。

五十四、“在我的经验中，人们无论是打保龄或者跳舞更愿意与趣味相投的人在一起，这点足以使其成为一个大品牌。”
　　--eBay总裁兼首席执行官梅格・惠特曼谈当初为什么选择了eBay。

五十五、“企业收到的电子邮件中，有28%为垃圾邮件。”
　　--英国电邮防毒企业MessageLabs在调查中发现。

五十六、“成功，通常指在某一适当的时候在某一适当的地方做了一件适当的事情。”
　　--世界五大富豪之一、英特尔公司的创始人和“摩尔定律”的缔造者摩尔曾经在访问中对年轻的IT人指出，成功并非只源于技术上优势，更在于你对市场发展的观察和预期。

五十七、“德国人跟美国人开玩笑，德国人说，你们容幸，没有希特勒。美国人说，把希特勒给我，肯定又是一个好总统。”
　　--中科院遗传所人类基因组中心主任杨焕明教授回答网友提问基因和腐败的关系时举例说。

五十八、“电子商务的着眼点在于商务而不是电子。”
　　--联想副总裁王晓岩在4月18日至20的召开“全球化时代的电子商务”专题论坛上对电子商务的看法。

五十九、“我肯定国内外会有许多人会学我也去改姓名。那些不上网的人或许无法理解，认为这不过是噱头，可是互联网的确改变了我的人生，令我开窍。有了互联网，我的生命和以前不同了。”
　　--以色列一名为互联网痴狂的年轻男子，竟然把自己的姓氏改为“.com”。

六十、“2001我幸存。”
　　--2001硅谷的T恤衫文化流行的口号。几年前硅谷人的T恤衫上则写满什么.com。

六十一、“买盗版就是买赃物。”
　　--中国消费者协会秘书长杨竖昆语出惊人 。

六十二、“我们能做的是把赌注押在我们所选择的人身上。因此我们的全部工作是选择适当的人。”
　　--据《财富》报道，从美国著名公司――通用电气公司(GE)“毕业”的美国500强CEO已增至162位。而这一切都要得益于该公司掌门人、世界头号CEO杰克韦尔奇，他创造了GE的管理文化，对“生产CEO的秘方”，韦尔奇如是说。

六十三、“PC响了。”
　　--Thestreet高级作者Tish Williams描述未来能打电话的电脑。未来PC将会是什么？“是家庭的服务器。”一个网友如是说。

六十四、“在1992以前，讨论这种结合是不可想象的。就象是正人君子和妓女的关系一样，没有人会把他们联系在一起。”
　　--著名传媒研究学者、中国人民大学博士生导师喻国明在国际周的传媒投资专场论坛上说,这是国内首次如此深层次和大范围地讨论传媒业与资本市场的结合。

六十五、“改用了Linux操作系统，防线全崩溃了。”
　　--美橄榄球队巴尔的摩乌鸦队败给了绿湾包装者队，巴尔的摩乌鸦队教练布莱恩・比利克给自己找借口：“全怪Linux操作系统”。

六十六、“我们的生活与网络的联系越来越紧密，所以，我们认为，域名也将是识别一个人身份的重要标志。”
　　--硅谷Sequoia医院同一家网络公司Namezero.com合作，为那些“热爱科技”的父母提供服务，让他们的小宝宝在出生以后几分钟就能收到属于自己的电子邮件，拥有自己的电子信箱和域名，还能将宝宝的情况发布到互联网上去，这家公司的主席布鲁斯.凯瑟尔说。

六十七、“记住罗纳德.里根的一句话：‘相信，但要验证。’”
　　--《商业周刊》“投资网站七宗罪”第一宗:网上投资信息之多让人感觉到这些信息的不确定性，使得投资者不得不再次求证这些数据的正确性。

六十八、“如果你的工作生涯中还没有在某个时刻出现失误，那你就还没有很好地放开手脚。”
　　--美国《产业周刊》2000年度最佳CEO得主诺基亚首席执行官约玛.奥利拉的名言。

六十九、“在新浪看来，加法结果的购并对公司没有太大影响，我们要的是乘法。”
　　--在未出局之前王志东谈新浪选择购并对象，不仅仅要求对方手里有大量现金，拥有国际范围内的品牌知名度，最重要的是能够带给新浪突变式的发展契机、使新浪能够加速度发展。

七十、“不掌握电子商务核心技术，不熟悉传统行业运行规律，看不透未来几年网络发展。”
　　--经济日报载文《电子商务发展慢 原因在于“三不足”》。

七十一、“Intel应该毫无疑问是一个成功的企业了，而联想只能算是到目前为止还比较成功的企业，因为我们还没有经历过太大的挫折和风浪的洗礼，成功的企业应该是九死一生后的成功。”
　　--杨元庆说年轻一代联想人都必须要树立自己的危机意识，居安思危，放下从前的成就，培养白手起家、从头再来的本领！

七十二、“鞋子是否合脚只有自己知道，就像冷暖自知。”
　　--前Chinabyte的CEO宫玉国认为目前国内的几大ＩＴ门户网站都有自己的优势与难题。

七十三、“《一千零一夜》的故事告诉我们，不是会学几句‘芝麻开门’就可以做阿里巴巴的，那个贪婪的人，即使闯进了藏宝山洞，最终还是误了卿卿性命。”
　　--两个“阿里巴巴”的抢注中文域名官司，杭州阿里巴巴公司发表的郑重声明中这样表述。

七十四、“从投资收益的角度上看问题，工作干的越多，公司效益越差。公司的政策不应该是按劳取酬，而是按劳动的结果取酬。”
　　--拥有3500人的东软俨然已经成为中国软件业的代表之一,不做中国微软的东软董事长刘积仁博士认为。

七十五、“许多企业的战略类似，但结果却相差很大，为什么，过程不同。”
　　--联想集团创始人之一、柳传志的老搭档，现神州数码集团董事局主席的李勤语。

七十六、“没有人会向一家不成熟的公司投资，除非它已经赢利。在蛋糕没有烤好之前，你不会从烤箱中取出来吃的。”
　　--互联网泡沫越吹越大，却被人们忽视了。融资的狂热过后，VenrockAssociates负责管理的合伙人RayRothrock说。

七十七、“每个人每做5分钟的工作就会被电子邮件笑话、前十名榜单或连锁信所打断；使美国国税局更容易发现你缴纳的所得税和实得工资之间的差别；很少能闻到鲜花的气息，因为你现在你所能闻到的花只是那些网络上的图片。你订了这些花送给发脾气的爱人，因为你把所有的空余时间都花在了网络上；正常工作时间的概念被消除。”
　　--Unisys公司50年前生产了世界上第一台商用计算机UNIVAC，可是在该公司度过50岁生日的时候，却公开向人们道歉，因为计算机产生那么多的“想不到的后果”。这是Unisys列举产生UNIVAC的部份“罪状”。

七十八、“我们要把互联网变成电一样普及，连接每一个村庄、每一个家庭和每一个办公室。”
　　--阿联酋迪拜是个与互联网“亲密接触”着的网络城市，埃及IT投资控股公司的主席兼CEO Hisham王子预言说中东将出现许多网络城市，不会只有迪拜一处。

七十九、“我同样不知道怎样运行一个卫星系统。我需要知道这些吗？不，这个问题值1400亿美元。”
　　--人们在猜测雅虎什么时候才会有AOL宣布收购时代华纳这样的举动，但是最终被杨致远否定。杨致远认为人们不会抛弃雅虎，因为雅虎总能够将他们带到互联网世界，无论他们用的是有线还是无线网络，亦或是通过卫星。当谈及AOL与时代华纳的合并，杨致远说。

八十、“他们（朝鲜）希望培养出一个比尔.盖茨。他们的想法是，如果培养出比尔.盖茨这样的人才，他们的经济就会复苏。”
　　--第一个来朝鲜办学的外国人Kim Chin Kyung谈朝鲜的最高领导人金正日设法“使下一位比尔.盖茨将从朝鲜的经济废墟里诞生”成为现实的想法。但由于种种原因，IT业恐怕不是朝鲜经济的救星。比尔.盖茨的诞生也只有等上一段时间了。

八十一、“下一次如果有两个技术大国爆发战争，拉开序幕的肯定是不冒烟的电脑网络大战。”
　　--未来战争将在网上展开，在华盛顿国防大学专门教授信息战的学者丹.库赫尔如此预测。

八十二、“这是一场由风险资本推动的全社会的造钱运动。”
　　--光明日报出版社出版的中国最大经济泡沫内幕纪实《烧.com》在引言中谈新经济的革命。

八十三、“在网络时代，围棋也应该数字化才能存活下来。”
　　--石佛李昌镐投身网络业与师傅曹薰铉合开围棋网站，围棋网站中的“航母”之站就此诞生，这是曹薰铉对网络与围棋的看法。

八十四、“一旦某些东西已成形，并成为自然，那么它就不再有价值了。”
　　--国际著名创造性思维科学家爱德华・博诺说引发信息技术（IT）革命的电脑从业人员的末日已来临，他们将被能够为企业带来更大价值的、有创意的新一类人所代替，他称信息时代已经结束。

八十五、“过去相当流行的想法是，要让自己看起来像个网络人(dot-commer)，但现在这种想法显然已经不再时髦。”
　　--许多经理人认为，随便的穿着很可能使员工养成懒散的习惯。网络人为保饭碗开始穿西装。分析零售趋势的纽约流行咨询公司Doneger Group创意总监大卫・沃夫表示说。

八十六、“新经济好处在新，坏处也在新，新经济的好处在于人，坏处也在于人。”
　　--阿里巴巴马云谈新经济在于老办法，在于团队精神。

八十七、“他们是大萝卜，拔一个大萝卜不仅带回来硅谷的泥土，还带来一批中小萝卜。上海第一次可以和硅谷结成信息与市场的持久纽带。”
　　--IDG风险投资太平洋创投公司中国总裁章苏阳谈随着美国经济的衰退与中国经济的持续强劲增长，以及中国加入WTO之后的良好预期，在美国硅谷的华人精英中有43%愿意在目前或将来回国工作，更有45%的比例选择上海。

八十八、“有人认为IT行业一度是‘金矿’，现在却成了‘布雷区’。事实上，只有对于那些不能够采用信息系统的公司，它才是‘布雷区’。”
　　--在过去一年中资产缩水百分之九十的“小超人”李泽楷在APEC工商领导人上海峰会上说：“爱因斯坦曾经说，犯过错误的人不敢再去尝试任何新的东西，但是尽管IT行业还可能犯其他错误，也仍然要去不断尝试，相信这个行业最终是前行的。”

八十九、“不管什么经济，能赚钱的经济才是好经济。”
　　--金融街网站CEO宁君。

九十、“政府需要你们的帮助。”
　　--美国政府正在积极寻找一些有一定技术水平的黑客，请他们参加一些秘密机构的工作。这是政府官员在拉斯维加斯的座谈会上回答一些黑客的提问时发出的信息。

九十一、“我的兴趣不在是否能能成为受欢迎人物，而是领导公司。”
　　--爷爷创造了摩托罗拉，孙子却因为要守住家产而挣扎。现在摩托罗拉首席执行官克里斯托弗・高尔文（Christopher Galvin）正对公司“亏损、裁员、卖家产，再亏损、再裁员、再卖家产”而噩梦连连。面对他应该辞去CEO的传言，高尔文有些倔强地说。

九十二、“它不像水管修理工人，只有坏了才需要他上门。”
　　--6000多黑客聚会拉斯维加斯发出为安全而存在的“正名宣言”，不少黑客认为，安全就像医生和警察那样，随时都需要。

九十三、“全世界没有一个质量差、光靠价格便宜的产品能够长久地存活下来。”
　　--华硕总经理徐世明谈PC价格战。

九十四、“雨后春笋般冒出来的‘.com公司’并不意味着互联网风暴的来临。只有当世界级的大公司抓住互联网的力量，并用它来改造自身，才表明互联网风暴正在形成。”
　　--IBM公司董事长郭士纳。

九十五、“就在我被解雇那一天，我还问过我的老板是否知道会发生什么事，而他安慰我说一切正常。”
　　--一位网络管理员说自己被炒“鱿鱼”的经历。

九十六、“以后有钱人再别打我的主意。”
　　--王朔创办的“文化在中国”网站关门在即，王朔认为主要是自己太不靠谱，搞一个网站专门介绍他们（指艺术界的新锐和边缘人士），纯粹拿个人偏好当群众需要了，所以没多少人搭理。王朔承认自己就是块花钱的料，要么空手道，拿钱赚钱却没这本事，并放出这样一句有着王氏烙印的话。

九十七、“这是一种荣誉，你能不上吗？”
　　--雪村是2001流行在网上的那首有趣的歌曲《东北人都是活雷锋》的作者，雪村在面对为什么把《东北人都是活雷锋》搁到网上的问题时的回答是“我给你猜个谜语：有只老虎到一山上，山上有5个洞，它正对着中间的那个洞穴，5个洞里住着5只羊，全是白色的羊，是5胞胎，长得完全一样，那它没选正中间的去吃，而是选择了左边第二排的去吃，你说为什么？答案特简单：‘它愿意。’”并且说自己的歌曲将会“全搁到网上，永远搁到网上”。而面对“有人说，网络是一个公共厕所”的问题雪村是这样回答。

九十八、“我们仍然只处在数字时代的起点。”
　　--比尔-盖茨指出我们仍然处在数字年代的开端，今后10年还将出现许多重大和令人兴奋的技术进步。

九十九、“的确，目前的互联网界压力巨大，甚至有一种‘窒息感’，但是除了互联网，还有哪个行业孕育着如此的生机？包括倍受打击的B2C。”
　　--方兴东从王峻涛辞职看中国互联网资本市场的萧条。

一百、“现在的PC仅有蜥蜴一般的智力，但20年内它将拥有人类的智慧，下一个20年它将突破1亿年的发展过程，从恐龙进化到人类。”
　　--今年8月12日（北京时间8月13日），是PC诞生20年纪念日。20年来，PC技术和产业的突飞猛进大大促进了IT产业的发展，而未来20年呢？IBM研发主管Paul Horn有着这样的看法。