2002年百条网络经典语录

一、“能！……就算是服务器冒出烟来我们也能！”

　　Oracle(甲骨文公司)主席兼CEO拉里.艾利森面对“如果您的数据运行在主流操作系统之上，我们能够保证没人可以窃取您的数据吗？即便在主要部件发生故障之后，我们还能让您的应用坚不可摧吗？我们能吗？”这些问题的答案。

二、“让有诚信的商人先富起来。”

　　阿里巴巴全面收费，马云说“我们宁可让我们的会员减少2/3，甚至更多，我们也要推广下去”。

三、“三流的公司卖劳力，二流的公司卖产品，一流的公司卖技术，超一流的公司卖标准。”

　　一种通信界流行的说法。

四、“即使跌倒了，你要懂得抓一把沙子在手里。”

　　经历过了停牌事件的丁磊。

五、“我花很多的时间去设想正在到来的世界将会怎样，而几乎不会把时间花在今天或明天、这个星期这个月、本季或本年度的计划和工作上。”

　　AOL-时代华纳董事长史蒂夫.凯斯。

六、“如果把我们公司顶尖的20个人才挖走，那么我告诉你，微软会变成一家无足轻重的公司。”

　　比尔.盖茨。

七、“曾经被所有人说好的事情没那么好，比如电子商务；现在被所有人说坏的事情其实也没那么糟糕，比如电子商务。”

　　王峻涛。

八、“我们有20亿！”

　　联想集团副总裁兼首席财务官马雪征在与汉普谈并购时被认为是非常关键的一句话。

九、“！广告！”

　　日本要求商业电子邮件必须有这样的主题标识。

十、“人们需要一个幸存者，一个不断发展的幸存者。”

　　eBay公司CEO惠特曼谈eBay的成功。

十一、“刚开始的时候有90%的事情，是我喜欢做的，但现在只有30%了。”

　　新浪执行副总陈彤谈做互联网。

十二、“除苦练内功之外，别无他法。”

　　中科院吕本富博士谈网易做娱乐门户的大方向是正确的。

十三、“要象制造企业一样来对待服务质量。”

　　携程旅行服务公司CEO梁建章谈携程旅游服务的理念。

十四、“我们每人只需要配备一台笔记本电脑、一块无线上网卡和一部无线分机电话就行了。”

　　中国惠普笔记本电脑产品部业务经理王维强的上班装备。

十五、“中国的互联网，在我们之前没有历史。”

　　阿里巴巴马云。

十六、“要敢聘用比你强的人，公司才发展起来。”

　　GRIC Communications创办人执行官、华源科技协会会长陈宏。

十七、“一个人在读书的时候，最大的幸福莫过于遇到好的老师；而一个人在工作的时候，最大的幸福莫过于遇到好的领导。”

　　金蝶员工谈仝孟辉。

十八、“跳槽是一个可以不断听到恭维话的好办法。”

　　Google的CEO埃里克.斯克赫米德特。

十九、“易趣有三个目标：第一，做中国的eBay；第二，并不是一个美国的企业到中国来进行运营就可以取得成功，所以我们要做适应中国情况的eBay；第三，我们的远景是要建立一个非常适合中国情况的独特的电子商务的模式。”

　　易趣CEO邵亦波。

二十、“我做投资，自然希望百发百中。”

　　张树新办公室的墙上有一套弓箭。

二十一、“先胖的不算胖，后胖的才是胖。”

　　“联想手机业务启航”新闻发布会上信息产业部综合规划司讲联想要这样做手机。

二十二、“保护羊的政策，由狼来参与！”

　　深受手机质量事件的杨建初谈关于“手机三包规定”却有爱立信等手机巨头“积极参与了这一政策的草拟和制定”。

二十三、“跳出主流，与众不同。”

　　西门子信息通信集团提出的新口号。

二十四、“这么多年就戴尔成功了，有些经验是不可模仿的。”

　　戴尔的总裁兼首席运营官凯文.罗林斯谈戴尔模式。

二十五、“这些年，我们经历了多轮的淘汰赛，每轮淘汰赛都面临不同的对手，但每轮淘汰赛中我们都发展了。”

　　用友王文京。

二十六、“软件可以盗版，但培训是无法盗版的。”

　　连邦李儒雄谈软件教育培训时也对盗版“念念不忘”。

二十七、“中小企业要的绝对不是一个机器。”

　　IBM大中华区工商企业部总经理郑小聪谈中小企业IT服务。

二十八、“以前是坐着在椅子上，现在是把椅子换成一个大地球。”

　　微软高级副总裁、首席技术官克瑞格.蒙迪谈微软.net。

二十九、“我总是惊异于我们竟然能够走这么远。”

　　比尔.盖茨。

三十、“耐克鞋在世界很多地方都可以生产，但人们不会说是‘中国的耐克’或‘马来西亚的耐克’，人们认为耐克是美国的产品。”

　　SAP大中国区副总裁芮祥麟谈中国软件业不应该向印度学习，而是应该掌握自己的核心技术。

三十一、“SAP的ERP软件在全球来说是最优秀的，但它并不是SAP最宝贵的财富。”

　　SAP大中国区副总裁芮祥麟认为“我们的员工才是SAP最宝贵的财富”，因为“软件没有了，可以重新做。”

三十二、“我看到上帝给了用友一个机会，一个成为世界级软件企业的机会；上帝也给了中国软件业一个机会，一个成为软件大国的机会。”

　　用友公司总裁何经华

三十三、“易趣惟一不变的就是不断地变化。”

　　易趣CEO邵亦波谈今天拍卖网站易趣一枝独秀。

三十四、“就好像有人说到对岸就可以得到一笔财富，或者得到最终的结果，我还不会游泳的时候，掉到冰水里去了，或者我才学了一点游泳，不管下面的水有多冷，浪有多大，我进去以后，呛了几口水就回到岸边了，进行紧急的人工呼吸，但是不管怎样，要游过去拿到这个财富应该是没有错的。”

　　丁磊谈互联网创业。

三十五、“这是我们的新战略：AOL水。”

　　AOL时代华纳的董事长凯斯喝了一口贴有“AOL”商标的水后说。

三十六、“我们的经营理念就是：技术、技术、技术。”

　　豪杰公司梁肇新。

三十七、“作为软件公司，就应该让技术去变钱，而不是让钱去变钱。”

　　豪杰公司梁肇新。

三十八、“教育部不承认的学历不等于不是学历。”

　　新浪的CEO茅道临认为吴征的学历事件“这是个人道德问题”，并问：“股民是否会因为杰克韦尔奇的婚外恋而不买GE的股票呢？”

三十九、“空气里都弥漫着ERP的味道。”

　　某国企老总谈某次开会。

四十、“电信业对外开放的承诺是有限的。”

　　通信学会刘彩说了一句让老百姓有些难受的话。

四十一、“中国的发展和我个人的事业是一体的。”

　　摩托罗拉公司副总裁、全球电讯方案部大中华区总经理高瑞彬。

四十二、“把自己想象成客户，可以知道该如何对待客户；实际当一当客户，可以知道我们的问题在哪里。”

　　万网说在万网可以看到这样的激励员工的句子。

四十三、“北京和诺基亚都不仅仅是一个城市和一个公司，它们都是世界知名的品牌。”

　　诺基亚公司董事长兼首席执行官约玛.奥利拉。

四十四、“我找了他整整两年。”

　　王江民谈他的“研发接班人”、国内著名高级程序分析员刘杰。

四十五、“别人做得好的，我们只会做得更好。”

　　新浪副总裁张莅政。

四十六、“只要他们没有违法，没有造成损失，这种黑客高手，我们有关部门完全可以给他们每个月发一万块钱养起来！”

　　广东省省长卢瑞华：“技术水平高的电脑黑客，我们可以养起来，利用他们的技术优势，来堵住我们银行证券系统的各种漏洞！”

四十七、“新惠普不仅仅是追求1+1>2，而且是追求1+1=4的效果。”

　　新惠普中国总裁孙振耀谈新惠普根据产品的特点成立四大集团：企业系统集团(ESG)、专业及支持服务集团(HPS)、打印及成像系统集团(IPG)、信息产品集团(PSG)。

四十八、“如果把新浪比喻成一个提供免费餐的福利组织，买了很多的厨具和设备，结果发现捐钱的人少了，吃饭的人还是免费的，而厨具有折旧还要更新还要维护，突然就入不敷出了。同样，新浪也购买了大量的软件和服务器，现在却没有完全利用起来。因此要把其核心竞争力集中起来，对已有的包括品牌、内容资源、客户资源、技术资源、业务拓展资源、财务管理资源几个方面，进行一次整合。除了免费餐(如sina.com)外，也供应宴会餐(如sol)、外卖(如sina.net)的收费服务，这就是中央厨房的构思。”

　　新浪网CEO茅道临的一句很长也很有意思的话。

四十九、“我们赔钱！”

　　3721总裁周鸿?谈假如公司倒闭或不再有能力向用户提供网络实名服务，3721的客户的损失将如何处理时的话语。

五十、“当人们不再谈论它的时候，这场革命正在顺利进行。”

　　2001年诺贝尔经济学奖金获得者思朋斯用一句哲人的名言谈新经济。

五十一、“过去我们是一条腿走路，现在我们是五条腿走路。”

　　宏基总经理王振堂谈宏基将全面参战大陆IT业的主流市场。

五十二、“就像啃骨头，肉啃完了，里面的汁味道也不错啊！关键是你能不能吸得到。”

　　宏基电脑大中华区营运总经理林显郎谈PC。

五十三、“微软OFFICE能做到的，我们WPS也能！”

　　求伯君。

五十四、“这种伪劣墨盒的利润是500-1000%。”

　　中国计算机行业协会耗材委员会秘书长龚滨良。

五十五、“对未来我不能做任何的预测，因为事实已经证明了预测总是错误的。”

　　鲍尔默谈微软对中国市场的期望。

五十六、“反盗版=立法＋教育＋实施。”

　　商业软件联盟总裁兼首席行政官罗伯特.W.霍利曼谈自己总结出的商业软件联盟的反盗版公式。

五十七、“今天我仍然觉得自己是一个充满傲气的年轻人。”

　　承载着国产软件希望的“金山”求伯君。

六十一、“只要你是不怕说英文、爱穿牛仔裤、爱喝可口可乐、爱穿拖鞋在办公室走动，想要自己写的code(程序)为全世界数百万人使用，并且――热爱新科技，不怕挑战，更不怕被挑战，我们欢迎你赶搭趋势科技列车，加入Internet梦幻队伍。”

　　全球市值最高的防毒软件公司趋势科技的董事长张明正为公司亲自撰写的征才广告，这个做法带来的效果是“我们的员工每天都是跑着来上班的，因为我们公司很好玩。”

六十二、“网络语言不是垃圾。”

　　在教育部举办的“中国语言文字网”开通仪式上，语言文字专家们展开了热烈的讨论后认为。

六十三、“在公司，大家都知道我有一个表达方法：Windows、Windows、Windows，我常常把这句话大声地告诉我们的雇员。”

　　微软CEO鲍尔默。

六十四、“我希望人们能够时刻提醒自己，网络的另一端有着和你一样的人，千万不要把互联网当成是一个虚幻的网络。”

　　“互联网之父”Vinton Cerf。

六十五、“中关村虽然看起来很火，其实就是一种农村经济。因为在这里，谁推出了新的、有市场的产品，马上就会被其它企业所效仿，就像一个农民今年种土豆赚了钱，明年全村所有人都种土豆一样，可重复性、可模仿性非常强，但都做不大，做不长远。”

　　经济学家张维迎。

六十六、“全世界的未来就在中国吗？不，全世界的未来还是在全世界。”

　　甲骨文公司的CEO拉里.埃利森谈中国市场。

六十七、“我们验室用一个晶体管做实验是一回事，把10亿个晶体管放在一块硅片上是另一回事。”

　　美国英特尔公司创始人、提出“摩尔定律”的戈登.摩尔预言集成电路上晶体管数量每两年会翻一番，即便在这个专家认为按目前技术晶体管的集成度已接近物理极限的时候，摩尔仍然相信人类创造力总是能超越科学预测。

六十八、“将婴儿连同洗澡水泼出去是丢人的，但这恰恰是这里所将要发生的事情。”

　　贝塔斯曼的首席执行官托马斯.米德尔霍夫的辞职，宾西法尼亚大学的彼得.菲德教授认为旗下的Napster前景不妙：“很难看到这样一幅景象，米德尔霍夫走了，但NAPSTER还在这里。”

六十九、“赚不赚钱，客户最后付款给你才算数。”

　　排名“全球科技百强”第3的鸿海董事长郭台铭。

七十、“人生有很多选择，我可以坐等升官，也可以选择更有挑战的历练，而我没有很老，还有企图心，可以接受挑战。”

　　宏?大中华区营运总经理林显郎。

七十一、“想了解微软之所以成为微软的秘密，除了投身于其中，别无二法，否则即使住在比尔.盖茨隔壁也不行。”

　　微软中国公司新任总裁唐骏讲为什么愿意当微软的雇员。

七十二、“我在哈佛讲了三个观点，我的企业这几年为什么活下来的原因：第一，我没有钱，第二，我没有技术，第三，我从来不做任何的计划。”

　　阿里巴巴马云在哈佛的时候狠狠地讽刺哈佛，并且越讽刺他们还觉得自己讲得有道理。而马云讲话的结果是“教授听得要晕过去，学生也和我争论得你死我活。”

七十三、“我希望大家能把我当成和柳传志一样的企业家。”

　　张朝阳。

七十四、“事实上，我们收购的正是人。”

　　思科(中国)杜家滨谈思科收购企业实际上是在收购优秀的工程师和管理团队，而不是收购他们的资产和设备。

七十五、“最大的风险是不在中国投资。”

　　甲骨文(Oracle)拉里.埃里森(Larry Ellison)。

七十六、“在冬天的环境里，相比之下东北人可能会活得不错。”

　　东软董事长兼总裁刘积仁认为东北人不怕冷。

七十七、“我们有一种危机感：如果不能赢得中国市场，就将意味着不可能赢得世界上任


七十八、“乌龟和兔子赛跑，兔子又不肯睡觉，那么乌龟要做两件事，一件是如何向兔子学习，培养兔子基因；第二如何利用赛跑的环境，比如在沼泽地赛跑。”

　　柳传志谈“外国企业好比是兔子，中国企业好比是乌龟”。

七十九、“有人说，中国什么时候能出一个比尔.盖茨，我个人有个疑问：世界上什么时候能再出现一个比尔.盖茨？”

　　微软全球副总裁李开复谈比尔.盖茨的优秀。

八十、“李汉生在方正电子的改革是分号，来方正数码是分号之后的省略号，现在到了划句号的时候。”

　　这是李汉生辞去北京方正数码有限公司总裁一职时听到的最有意思的话。

八十一、“但促使他们增加预算的因素倒不是9.11事件本身，而是9月18日发现的‘尼姆达’。”

　　从事WWW应用安全软件的美国Sanctum谈企业的安全预算。

八十二、“这不是人干的活。”

　　“中关村程序员五杰”、瑞星总经理兼总工程师刘旭谈程序员生活。

八十三、“做传统PC，无非是两个方法：一个是狠狠地打低价；另一个是打大资金广告投入战去建立品牌。”

　　实达前总裁贾红兵。

八十四、“并非是必败之仗，而是正在进行的一场激烈的战斗。”

　　美国总统布什的电脑安全顾问霍华德谈与黑客之战。

八十五、“好的IT发明或者成功的不是标新立异，而是把过去一个没做完的事情做完。”

　　新浪CEO茅道临。

八十六、“以前，客户对邮件服务最为关注而且经常挂在嘴边的一句话是‘病毒！病毒！病毒’，而现在他们对垃圾邮件的关注程度甚于了病毒邮件。”

　　英国电子邮件服务提供商MessageLabs的市场部经理John Harrington。

八十七、“小米加步枪为什么可以打败飞机大炮，没有飞机大炮这个仗就不打了？”

　　中科院计算所所长李国杰谈外界质疑“龙芯”市场化问题。

八十八、“这就象12回合重量级拳击赛的第一回合，因为新惠普诞生才几个月。”

　　惠普发言人谈与戴尔的激战。

八十九、“以前要扔1000颗炸弹才能命中目标，现在只需要一颗，而且你知道会击中目标，在炸弹后面是众多的计算机。”

　　迈克尔-戴尔谈“信息在反恐战争中扮演着重要的角色”。

九十、“对于一个正常的人来说，他一天大约有16个小时是醒着的。我们的未来就是希望把Windows能发展为一个让人非常感兴趣、非常强有力的工具，使人们在一天的14―16个小时内都可以使用Windows。”

　　微软谈Windows未来。

九十一、“盖茨之所以伟大，是因为他为微软培养了很多‘小盖茨’。”

　　微软亚洲研究院院长张亚勤。

九十二、“曾经一度，公司里只有我一个人持有这样的信念。”

　　3Com公司全球总裁布鲁斯.克勒夫林谈在网络经济泡沫破裂时“我不断鼓励大家，要坚信3Com一定能挺过难关，最终获得成功”。

九十三、“如果问我要学习的两个人，我会说是毛泽东和刘备，学毛泽东的自信，学刘备的用人；如果问我要学习的公司，我会毫不犹豫地回答，微软。”

　　刘旭。

九十四、“我在为巴菲特工作。”

　　美国超过14万的员工都可以这样说。在过去短短五年间，巴菲特收购了20多家公司。

九十五、“5年前是雪中送炭，现在是锦上添花。”

　　联想集团执行董事、高级副总裁兼CFO马雪征谈资本市场对联想的作用。

九十六、“信息技术如同水、电等公用设施一样无所不在、随取即用的时代已经到来。”

　　IBM首席执行官帕尔米萨诺。

九十七、“一年半以前，垃圾邮件可能只是让人觉得讨厌，可如今却已成为生产力的损耗。”

　　中国互联网协会副秘书长黄澄清。

九十八、“钱是空气，人力资本是水，没有空气你会死，没有人力资本你死得不会很快，但还是会死。”

　　前程无忧网总裁甄荣辉。

九十九、“我最早的投资人在投资我们两年后都不知道我们是干什么的，他一直以为我们是在做一个搜索引擎。”

　　3721周鸿?。

一百、“联众四年发展的过程中，一直是投入，没有产出，好比是蓄水池，先把水库蓄满，现在们开始开了一个小门，开始发电，有了一定的效益。”

　　联众鲍岳桥。

　　后记：“声音”是我很喜欢收集的一些东西，互联网的声音因此我也不断地在进行着收集，并没有更多的意思，这只是一种爱好。收集因此也不会太完整，但是这一百条我确信已经将今年互联网的声音经典部分大半都提到了。今年的百条网络经典语录比2001年有着一些变化，最主要的变化是在声音的质量上，如果说读2001年的网络经典语录让你感受到的是一种轻松和玩笑，那么2002年你读到的更多的将会是思考；人物方面也有着一些变化，但是马云还在，马云是我很敬佩的一位人物，他的话语常常让我拍案叫好，所以无论是2001还是2002，马云的声音都占据了我收集的声音条数的相当位置。我一直奇怪的一件事是张朝阳，说实话我也很喜欢这位被人们称为作秀高手的煽情人物，但是我一直很少能发现他很有趣味或者很让人深思的话语，这点感到很遗憾，因此也觉得2001年的互联网声音还是不够完美。