《我这一辈子》――刘备
    刘备成立蜀汉电影公司两年多了，连一部大制作都没拿出来。快六十的他一想到在影视圈混了三十多年，便深有感触。于是，他奋笔疾书写下了自己的回忆录―― 　　
　　我们家祖上也不是凡人，我曾祖的曾祖的曾祖也是大财团“东汉影业”的家族成员。可惜老太爷没如数上缴提成，给赶出了家族，到我这一辈家里已经完全没落了。家里穷，我也就没读过什么书，就是那年上京城卖草鞋的时候旁听过中央戏剧学院名导卢植的两堂公开课。可惜没在他那儿混到文凭，为这事，圈内人一直都不大瞧得起我。不过就是这几堂公开课使当时贫贱的我立下了打进影视圈、成为一代大导演或大制片人的远大志向。
　　在我二十八岁那年我终于有了进入影视圈的机会。那年东汉影视筹拍大型史诗巨片《黄巾之乱》，我应聘当上了一名临时演员。也就在那时我认识了关羽和张飞，后来我们三人共同演出了多部影片，那是后话了。卢植老师是本片的副导演，他安排了一个汉兵乙的角色给我，使我在影片中有几段比较出彩的演出。之后我就跟东汉影业签了合同，正式成为东汉旗下的一名演员。
　　在演艺圈的发展并不是一帆风顺的。我几度沉浮，曾经辞过职，后来我们兄弟三个又作为武打演员，在《虎牢关》中跟当时的头号小生吕布演过对手戏。在电影《徐州争夺战》中我终于担纲做了男主角，吕布就是在拍完那部电影后没落的。那时候东汉影业实际上已经被曹操收购了，我们都知道，实际上他才是东汉的董事长。曹操有些嫉贤妒能，虽然跟我表面上挺亲热，声称影视圈以后就是我们俩的天下，其实暗地里一直在排挤我。所以我找了个机会就脱离了东汉影业，成立了自己的第一家公司徐州电影制片厂。
　　身在小公司，我手头一没资金二没技术。虽然我手下两大明星关羽和张飞不错，可也只能靠他们撑场面，其他简雍靡竺之流只能跑跑龙套而已。很快我的公司就被曹操挤垮了。我只有投奔袁绍的河北电影公司。袁绍倒很器重我，让我当了制片人。在我的鼓动下，袁绍拍板决定和东汉影业合拍巨片《官渡风云》，顺便提一句，关羽就是在这部影片中一举成名的。没想到这部电影却成全了曹操，巨大的投资拖垮了河北电影公司，袁绍在贫病交加中吐血而死，他的公司也被东汉影业收购。我又成了无业游民。
　　可是我的意志没有垮，在失业生活中我又纠集了散处四方的关羽、张飞等老部下，还结识了同样失业的英俊小生赵云。我带着这批部下投奔了远房表哥刘表――刘表的荆州娱乐有限公司当时还勉强维持着收支平衡。在荆州工作的这段时间里，我反思了过去的失败教训，最后得出结论，过去的失败都是因为我缺乏一位好的制片人。
　　我专程拜访了隐居在襄阳的名制片人诸葛亮。说起这位诸葛亮可了不得，此人以前从未执导或出演过任何影片，可是圈内却盛传他的大名。真是行家不出手，也知有没有。果然一见之下，诸葛亮就为我定下了今后的发展方向：吞并荆州娱乐和西蜀电影，依托东吴影视，共同对抗曹操的东汉影业。
　　诸葛亮为我制作了两部低成本影片《博望坡》和《火烧新野》，这是我们公司首次盈利的两部影片。在曹操收购荆州娱乐之后，重新独立制片的我们和老对手合拍了《长坂雄风》，在这部影片中张飞和赵云充分发挥他们的演技，在影迷心中树立起了他们一流动作片明星的形象。接着就是战争巨片《赤壁之战》，这是在我领导下的荆州娱乐、孙权的东吴影视和东汉影业三方的首次合作，规模空前，演员阵容强大，三方尽遣旗下的大牌明星出演。影片上映后获得了空前的成功，成为电影史上的一座里程碑。
　　之后的发展我可就一帆风顺了。在曹操从荆州娱乐撤资后我重组了公司，成功地套购了西蜀电影的股票，取代刘璋成为董事长，合并了汉中制片厂。一切都在如诸葛亮预料的那样进行。
　　一部规模全面超过《赤壁之战》的《北伐中原》已经在紧张筹划中了。
　　可是世事永远都让人难以预料，当我们野心勃勃地制订发展计划时却没留意从背后伸来的黑手。我们旧日的盟友东吴影视暗中收购了荆州娱乐的大半股票，他们还害死了荆州娱乐的总裁、我的老部下、亲密的战友关羽！这沉重的打击使我丧失了理智，当时就要和孙权火拼！
　　是诸葛亮劝说我冷静下来，毕竟我们还保有荆州娱乐的另一半股权，而且现在和孙权破脸只会让曹操渔翁得利。
　　接下来的两年里我重组了西蜀电影，与汉中制片厂、荆州娱乐共同组成了今天的蜀汉电影公司。我要倾全力投拍一部空前巨作《彝陵之战》，我要动用公司的全部人力物力来拍摄这部影片。诸葛亮劝我说公司目前的资本还不雄厚，拍摄这样的巨片要冒很大的市场风险，一旦票房失败会造成难以预料的后果。我不管这些！我已经是快六十的人了，在影视圈已经混了三十年，我已经没有多少时间了。这将是我最后的一部大制作，成功或失败都让后人评说去吧！