《星战前传2》与国际形势

原来影片还对当今国际局势有影射。
　　
　　黑暗势力――美国。一手遮天，无所不能，表面上道貌岸然是议长，背地里是黑暗君主。
　　
　　商会联盟――日本。奸商、惟利是图，对黑暗君主（美国）惟命是从，如同狗一样。而且商会联盟的人说的英语，不知大家有否注意过？
    他们把所有R音节和L都读成“Lu”，而且一个单词一个单词拼凑起来极不连贯，日本人恰恰是这么说英语的。
　　
　　议会――欧共体。也对议长（美国）顺从，但却还总以为民主掌握在自己手里，其实已经被黑手控制却浑然不知。但是，欧共体到底比日本有点骨头，不是谁都完全按美国的希望行事。所以，才有Naboo这样的星球（好象今天的法国）会反抗黑暗势力。
　　
　　行星cameno――俄罗斯。依然拥有强大的军事力量，但已经不参与战争了，而只是克隆人军队的制造者。完全以赢利为目的，就好象今天完全以国家利益需要而不再管什么主义的俄罗斯。
　　
　　Jango・fett（赏金猎人）――以色列。美国手下的“赏金猎人”。搅乱局势的急先锋。被黑暗势力全副武装，极其嚣张。
　　
　　Dukoo――英国。黑暗大君的忠实助手，资力和Dooku的年龄一样老。
　　
　　Jedi――所有仇恨美国的人……基地组织！那么，Yoda大师毫无疑问就是本・拉登！而二号人物Windu大师就是萨达姆了。
　　
　　Anakin――中国。逐渐拥有了强大的力量，并成为黑暗势力（美国）的眼中钉。同时，由于自身的发展（入世？），逐渐倾向于黑暗面，同时黑暗皇帝在极力拉拢。似乎Anakin早晚要成为黑暗皇帝的盟友/手下（Darth Vader），表达了美国对中国走向资本主义化的渴望和需要？
　　
　　Padme――法国。前面已经说过了，法兰西第5共和国是戴高乐成立的，年轻得很，和老龄的Dukoo（英国）自然不同。她代表有自己独立思想不同于议会中的其他星球（欧共体中的其他国家）的 Naboo（法国）。
　　
　　……绝对恶搞！