《珍珠港》中的bug

1. 幽灵山峰
   当成年的三个主角第一次出现在画面上时，他们是在长岛，背景上可以看到一些很高的山峰，至少在海拔千米左右。而每一位长岛居民都知道，长岛地区最高的山丘也只有海拔100多米。
2. 午夜快车
   雷夫到旅馆伊雯琳（凯特・贝金赛尔）的房间，告诉她自己要去英国，当时是夜里，旅馆窗外，一个现代的公共汽车站清晰可见。
3. 魔术围巾
   同一场戏中，伊雯琳给他围了条围巾。其中一个镜头从本・阿弗莱克的身后拍摄，观众可以看到他没带围巾。跟着一个镜头是从他面前拍摄的，那条围巾又出现了。
4. 海底隧道
   本・阿弗莱克在纽约跟朋友告别，去伦敦参战时，地点不是海港，而是火车站。
5. 化悲痛为饭量
   丹尼（乔什・哈奈特）和伊雯琳在餐厅吃饭时惊闻雷夫的死讯，这时镜头显示，伊雯琳手里的奶昔是满的，下一个镜头，奶昔只剩一半了。
6. 左右为难
   丹尼和伊雯琳做爱后的第二天早晨，他们在一起谈话，她把头靠在他右肩上哭了起来，下一个镜头，她的头却靠在他的左肩上。
7. 高难动作
   丹尼和伊雯琳一起乘飞机去看日出时，途中他们居然在狭小的机舱里换过座位。
8. 真假纸鸽
   本・阿弗莱克在英国最后一次执行任务时，英国人把他的私人物品送到机场，其中有他的折纸鸽子。可是，刚刚他下飞机时，驾驶舱里挂着的那只，是哪里来的？
9. 天罗地网
   英国空战中，本・阿弗莱克被击落，他想跳伞，但打不开机舱，他拔枪把机舱打出了两个洞，下一个镜头――那洞不见了，机舱仍然天衣无缝。
10.好深的水
   本・阿弗莱克在英国被击落，他的飞机入水时，是白天，等到他从飞机中游出来，浮到水面时，天已经黑了。
11.假车牌 　
   本・阿弗莱克在夏威夷开的车子上，挂的车牌是1943年的。
12.时差问题 　
   在一个镜头中，一张日本日历被撕下来，在上面标出攻击日由6日改为7日。可是，攻击发起是在夏威夷时间的12月7号上午7点55分，按照东京时间，那是12月8号3点55分，撕日历的人忘了国际日期变更线。
13.太阳从西边升起 　
   12月7日，珍珠港之战以一个大广角镜头开场，前景是整个港口，远方山峰后朝阳冉冉升起，这镜头非常漂亮，可是，按照珍珠港的地理位置推断，银幕上的太阳是从西边出来的。
14.科技先驱
   日军飞机起飞时，航母上满是蒸汽，这是不可能的，帮助舰载飞机起飞的蒸汽弹射器要等到五十年代才被发明。
15.镇定的夏威夷土著 　
   日军轰炸珍珠港时，影片拍摄了大量惊慌逃窜的平民，其中居然没有一个夏威夷土著。
16.玩忽职守 　
   小古巴・戈丁操纵高射炮向日军开炮时，在画面右下方可以清楚地看到高射炮的弹链，上面都是没有弹头的空包弹――怪不得他什么也没打中。
17.无绳电话 　
   船长打电话时，电话机周围居然看不到电话线。
18.杀人不见血 　
   亚利桑那号沉没的段落中，一次爆炸把一个人抛到空中，被螺旋桨搅碎，神奇的是，那螺旋桨居然仍是干干净净。
19.孪生机场 　
   发现自己的机场被轰炸，本・阿弗莱克和几个飞行员开车去另一个机场，结果他们再次来到同一个机场，布景师没有做过任何改动。
20.听话的日本人 　
   这些飞行员看着飞过的日军飞机说，这些飞机已经没有弹药了，必须返航。虽然画面上可以看到一些飞机明明挂着鱼雷，但它们还是听话地返航了。
21.飞来的星星 　
   片中出现过一幅巨大的美国国旗，上面有五十颗星，可在40年代，美国国旗只有48颗星星，代表美国的48个州。夏威夷和阿拉斯加是在1959年建州的。
22.殉职成瘾 　
   轰炸开始时，盯住人群中那个拿手提摄影机的记者，他被炸死了两次。
23.空欢喜 　
   在珍珠港之战后，当两位男主角向杜利德报道时，后者提升他们为上尉，一个月后，他们在航空母舰上出现时，还带着中尉军衔。
24.不该出现的绶带 　
   罗斯福开会时，在座的一位陆军将军身上佩带了一条越南战争的绶带。
25.候补队员 　
   飞机出发轰炸东京前，军官们反复提到参战飞机是16架，在起飞的镜头中，如果你认真数数，会发现美国人带了一个候补队员――天上一共有17架飞机。
26.阳奉阴违 　
   轰炸飞机的轰炸机起飞后，航空母舰的舰长下令“全速前进”，下一个镜头中，你可以看到航母纹丝不动，而且下了三枝锚。
27.自杀飞行 　
   轰炸东京后，美国飞机们向西飞往中国境内着陆，可在这个镜头中，飞机们背向夕阳飞行，照这么飞下去，他们只能在太平洋里沉没。
28.很像飞行员 　
   影片结尾，本・阿弗莱克带着小丹尼飞行，在远镜头中，我们看到驾驶舱里的飞行员带着飞行帽和风镜，下一个特写显示，本・阿弗莱克的头上什么也没有，小丹尼带着飞行员和风镜，可是，小丹尼不可能是飞行员。