中国电视剧穿帮喷饭集锦
《秦始皇》
在本连续剧的一幕之中，李斯大人要被腰斩了。他非常从容地对儿子说：“今后爹再也不能和你一起，牵着小黄狗在城门口散步了。”刽子手举鬼头刀，砍。血的特写。镜头上移。天空，一架飞机掠过……
《封神演义》
在这部当年的大成本高科技神话片之中，我们不提它如何让宫里的礼节成为“请安”，也不说纣王提诗用毛笔，更不用说它在集市上摆出了西瓜和西红柿，还不用说摩礼红用的琵琶上有一个明显的商标，我们说主角。
马氏：“嫁给你这没本事的老东西真是委屈，连个面都不会卖。”
姜尚(严肃地)：“古人云：‘天将降大任于斯人也，必先苦其心志，饿其体肤，劳其筋骨，困乏其身，’这是上天给我的考验，我姜尚不会永远受穷的。”
先有春秋战国再有商朝？得，我吐个隔夜饭先。
《百色起义》
革命者被逮捕，被带到一堵墙前集体屠杀。在他们呼喊着口号倒下后，背后的墙上露出几个大字：“违章照拆，城宣委。”
《小李飞刀》
在酒楼上数个流氓调戏一美貌妇女，阿飞正好在座。于是拍案而起，拔剑出鞘流氓们依然不干不净地骂。
胜负在一瞬间决定。流氓们倒地，有一个强自站立，说台词：“好快的剑……”然后倒地。
阿飞傲视，然后收剑入鞘DD第一遍没有插进去，第二遍又没有插进去，于是低头仔细对了半天,神气地把剑插回剑鞘。
《武则天》
武士镬在叫小时候的武则天:“则天！则天！”
《甘十九妹》
伊剑平：“不知天上宫阙，今夕是何年……”
甘十九妹：“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，唐人李白这首诗，真是千古绝唱”苏东坡地下有知，不知道会惭愧蒙还是高兴蒙。
《金台奇侠传》
金台：“一天之内怎么到得了汴京？看来要施展‘八步赶蝉’轻功了。”
道路，金台施展轻功中。
道路两边的东西飞速后退，树木，电线杆。 电线杆？？
正在疑惑时又过去一根......
《某古装片》
可能是宋朝或是明朝，但肯定不是清朝，更不会是清朝末年。
大侠在房内睡觉，醒来拿起样东西划一下把灯点亮。什么东西？仔细瞧了：火柴！
《戏说乾隆》
开头最后一个镜头。乾隆从避暑山庄里走出来，镜头上拉找牌匾
四个大字：避暑山庄
四个小字：江**题
《老水浒传》
李逵带着两块肉进来,包肉的油纸摊开,上书四个大字:法制日报……
《唐太宗李世民》
那燕公主洗澡，瞧，好不舒服的唐朝泡泡浴，连几十年后的杨贵妃估计都没享受过这样的待遇……
《战地之歌》
警卫员小王奉令阻击敌人，大半个身子露出战壕，英勇无畏，敌人的子弹在身边穿梭。他毫发无伤。后来完成了任务，要走。临走之前把帽子挂在树枝上迷惑敌人，眨眼间帽子被穿了无数个洞。小王胜利撤退，向首长汇报。首长笑：“你个机灵鬼。”敌人的子弹好听话啊！
《笑傲江湖》(央视):
仪琳小师妹叫住令狐冲:“令狐大哥,你贵姓?”
《唐明皇》
杨贵妃沐浴华清池一幕,一席人作呕。杨贵妃香肩微露,与皇上漫步,这时,一个人从镜头一晃,一个小太监?不对,穿着夹克衫,背着照相机，难道是艺术摄影??
《新水浒》
一场大战,那只是战的天昏地暗,你死我活,惊天地,泣鬼神,河水都变成了红色,死伤无数,水面上漂浮着战死的将士还有一支1.5升可口可乐瓶子。