2002年十大网络经典搞笑帖子(二)

【搞笑等级】：★★★☆

    【入选理由】：何只是针砭，会心之笑的背后，还有点点思索，参杂着丝丝凉意。并非讽刺农民，但其中韵味无穷，思索无限。

农民与大款的差距

    俺们的差距。

    俺们刚吃上肉你们又吃菜了；

    俺刚娶上媳妇你们又独身了；

    俺们刚吃上糖你们又糖尿了；

    俺们刚拿白纸擦屁股你们又用它擦嘴了；

    俺们刚存点钱你们又买保险了；

    俺们的娃子春节回家你们又开始出门旅游了；

    俺们刚能歇会儿不用擦汗你们又去健身房、桑拿房流汗了；

    俺们刚学会打电话，你们就说要宽带上网了；

    俺们刚能在电影院约会你们又改网恋了；

    俺们刚吃饱穿暖你们又减肥挂肚兜露脐了；

    俺们刚把茅房改称厕所你们又把厕所改称洗手间了；

    俺们刚把白条换成人民币你们又把人民币换美元了；

    俺们刚把青菜上的害虫灭掉你们又爱吃虫啃过的青菜了；

    俺们刚结束喝河水而喝自来水你们又改喝农夫山泉了；

    俺们刚把破内裤扔掉你们又开始在裤子上剪洞了；

    俺们刚能坐公汽你们又开始打的了；

    俺们刚开始学会打麻将你们又开始赌球了；

    俺们刚能抽点烟喝点酒你们又开始吃摇头丸了；

    俺们刚养了很多的王八你们又喜欢吃大闸蟹了；

    俺们刚能吹风扇你们就又用空调了；

    俺们刚有点钞票你们就倒腾股票了；

    俺们刚买了股票你们又说股票里有水份了；

    俺们刚股票斩仓你们又说恢复性行情开始了；

    俺们的乡镇企业正挣扎呢你们又玩借壳上市了；

    俺们的民工进城了你们又开始下岗了；

    俺们刚将绿草除掉种上庄稼你们又说要打高尔夫球了；

    俺们刚住上小洋房你们又说要住一家一院的小别墅了；

    俺们要到城里去开开眼界你们又往乡下跑了；

    俺们才不吃野菜你们又说吃野菜好了；

    俺们才不吃地瓜你们城里卖的地瓜比大米还贵了；

    俺们才不要马车你们又说要买私家车了；

    俺们才坐火车去旅游你们又说要出国考察了；

    俺们才买了照相机你们又说要玩数码的了；

    俺们才买了大哥大你们又说手机有辐射了；

    俺们洗脚睡觉你们洗脚休闲了；

    俺们洗澡睡觉你们洗澡按摸了；

    俺们推拿治病你们按摸泡妞了；

    俺们一夫一妻你们要包二奶了。

    为什么：俺们跟风站着你们却要躺着；

    俺们跟风躺着你们却要走着；

    俺们跟风走着你们却要站着；

    俺们吃饭撑着你们情愿饿着。