刘禅同志的一生
   刘禅同志出生于三国时代一个贵族家庭，父亲刘备是西蜀最大的地方军阀割据势力。小时候的刘禅就十分聪明好学，表现出了一个未来无产阶级革命家的独特品质，于是后来，刘备让他做了自己的接班人。刘禅虽然出身贵族，却十分关心广大劳动人民的疾苦。当时中原大陆是曹魏中央政府，东南是孙吴割据，而西南正是刘禅的父亲刘备的蜀汉割据。军阀混战年年不断，全国人民生活在水深火热之中，年轻的刘禅深深地认识到只有祖国统一才可以使老百姓脱离苦海。
   虽然自己的父亲是地方割据势力的代表，刘禅依旧暗下决心，一定要为祖国统一贡献自己的力量。然而，祖国统一事业决非一朝一夕就可完成。刘备夷陵之战遭惨败，让刘禅同志做了继承人。可是就在刘禅同志打算大干一场，着手实现西蜀和平回归中原大陆的时候，“蜀独”势力集团代表诸葛亮却乘机掌握了蜀汉的军政大权，致使统一事业陷入僵局。
  （*注：诸葛亮，字孔明，农民出身，少年时就加入黑社会团伙，匪号卧龙，曾因诈骗，盗窃，抢劫而受全国通缉。当时躲在南阳种地。刘备为了抓他，两次都扑了空，第三次乘他在睡觉的时候，将其擒获。然而，诸葛亮是个懂点文化的人，善于坑蒙拐骗，所以巧舌如簧。被擒之后，通过交谈，立刻抓住了刘备志大才疏的弱点，于是向刘备抛出了“三国论”，骗得了刘备的赏识。诸葛亮是分裂祖国的罪魁祸首！而他的“三国论”分裂主义，至今还被一小撮分裂分子津津乐道，并被发展成了“两国论”。）
   当时，诸葛亮自任蜀汉丞相，妄图在西蜀继续东汉政权的反动统治，并不断骚扰我祁山边境。时任中央军委主席的司马懿将军奋起反击，成功的打击了“蜀独”分子的嚣张气焰，保卫了祖国的和平与稳定。
   身在后方的刘禅虽然身在后宫，依旧关心祖国的统一进程，机智地与“蜀独”分子展开斗争，屡次在诸葛亮最嚣张的时候，巧妙地把他调回成都，使诸葛亮六出祁山而未果，成功的粉碎了“蜀独”分子的分裂阴谋。
   后来，诸葛亮穷兵黩武，众叛亲离，身死五丈源，祖国统一大业终于迎来了一丝曙光。就在刘禅同志又打算大干一场，着手实现西蜀回归中原大陆的时候，“蜀独”残余势力代表姜维却乘机掌握了蜀汉兵权，致使统一事业再次陷入僵局。面对当时严峻的局势，刘禅同志没有灰心。他清楚的意识到，祖国统一是人心所向，众望所归，是历史的必然，统一之势不可阻挡，然而统一的过程是曲折的，长期的，甚至会有暂时的倒退。
 　于是，在蜀汉政府，刘禅同志依旧勤勤恳恳，为祖国统一默默奋斗。在后宫，他吃喝玩乐，宠幸美女，不问朝政，巧妙地将当时蜀汉政权内部的“蜀独”势力逐渐排挤出去，有效地从精神上削弱了“蜀独”势力，成功的瓦解了他们的意志。
   然而“蜀独”顽固分子姜维气焰十分嚣张，先后九次带领具有黑社会性质的犯罪流氓团伙侵犯我中原边境，给广大无辜百姓带来深重的灾难和痛苦。值得一提的是，当时中原中央政府委派司马懿将军之子司马昭同志出任边防总司令，成功地击退了姜维分裂集团的多次反扑。
   后宫中的刘禅同志日理万机，每天都要跟好多美眉打牌聊天，工作十分辛苦。然而，每每想到战场上，华夏同胞自相残杀，他总要默默流泪，并暗暗发誓，一定要让西蜀和平回归中原大陆。特别是当司马昭同志率领的中原中央军陷入困难，处在危险境地的时候，刘禅同志总会义无反顾地伸出革命之手，在关键时刻，挽救了中央军，挽救了司马昭同志，挽救了祖国统一大业。
   由于以往跟诸葛亮分裂集团进行革命斗争的时候，刘禅同志积累了很多宝贵的斗争经验，深刻地认识到“与其扬汤止沸，不如釜底抽薪”的道理。于是在跟姜维分裂集团做斗争时，刘禅同志依旧巧妙地从后方瓦解了“蜀独”势力对中原大陆的骚扰，致使姜维分裂集团九伐中原，最终却一无所获。
   特别需要指出的是，乘姜维分裂集团出兵之机，刘禅同志机智果断地撤回了在阴平的蜀汉驻军，为后来中央军顺利入川铺平了道路，基本实现了蜀汉回归中原的和平统一。（只在绵竹发生了小规模暴动：分裂残余势力诸葛瞻，也就是前分裂集团首领诸葛亮的儿子，顽固抵抗，被中央军彻底粉碎。）
   最后，姜维集团为了避祸，转而屯田沓中，后又与另一个钟会分裂集团结合，阴谋反扑。当时司马昭同志已接任中原中央政府总理，掌管全国事务，接到姜维，钟会密谋军事叛乱的消息后，果断的派兵前往，一举粉碎了叛乱势力，消灭了为首的姜维钟会叛乱分子，防止了事态进一步恶化，保障了社会稳定和人心安定。
   公元263年，在一个风和日丽，春暖花开的日子，刘禅同志终于来到了日夜思念的祖国首都：洛阳，并受到了司马昭总理的亲切接见。两个伟大领袖的手终于握在了一起，历史从此展开了新的一页，祖国统一大业迈出了具有决定意义的一步。
   到了洛阳，刘禅同志看到了祖国统一的革命事业蒸蒸日上，于是毅然投入到对过去蜀汉老部下的政治思想教育工作中去。在工作实践中，刘禅同志善于理论联系实际，所以他不用以往教条主义的说教方式，而是身体力行，每日陶醉于醇酒美人之中，展现了祖国统一给人民带来的幸福，用自己的言行教育了广大前蜀汉干部，巩固了革命统一战线。
   由于工作努力，刘禅同志甚至忘记了远离故乡的痛苦，以至于在一次思想汇报工作的宴会上，当司马昭总理关切地问道：“颇思蜀否？”刘禅同志诚恳地回答：“此间乐，不思蜀。”体现了一个伟大无产阶级革命家以工作为乐，以四海为家的豪迈气概，留下了一段千古佳话！当时，在座的前蜀汉干部都流下了感动的热泪，并纷纷表示一定要继续为祖国统一大业做出自己的贡献。看到刘禅同志如此的赤胆忠心以及如此高效的工作能力，司马昭总理欣慰地说：“我无忧矣！”
   然而，总有一小撮顽固分子不断地诋毁，诬蔑刘禅同志，说刘禅同志懒惰，愚蠢，甚至直接对他进行人身攻击，说他是“扶不起的阿斗”。针对与此，在后来的一系列工作会议中，司马昭总理一再高度评价了刘禅同志为祖国统一所做的贡献和努力，并特意加封刘禅同志为“安乐公”，充分肯定了他为祖国统一做出的贡献，有力驳斥了一小撮“蜀独”分裂分子的荒谬言论。
   纵观刘禅同志的一生，是充实的一生，革命的一生，他把青春都奉献给了祖国和人民，为西蜀顺利和平回归祖国做出了伟大的贡献。
   向刘禅同志学习！