央视《笑傲江湖》十大搞笑台词
10：
岳夫人：珊儿，你拿着那对碧玉宝剑干什么？那是我和你爹的定情物。
岳小姐：反正你已经给了我，就是我的，你管不着。
岳老师和岳师母有定情物？这也罢了，岳师母为什么要在这时候说出来？难道以前岳小姐不知道？岳师母没傻到猜不出岳小姐的用意吧？把定情物给没出嫁的女儿，岳老师夫妇够新潮。
搞笑程度：7
9：
刘正风和曲洋弹完了那首花腔女高音的笑傲江湖之曲，两人一起停手，曲洋道：刘贤弟，今天我们终于在这里演奏了这一曲。说到这里微一停顿，两人齐声说：笑傲江湖，呵呵呵呵。傻笑声中，任大小姐若有所思：笑傲江湖。小尼姑喃喃自语：笑傲江湖。令狐大哥握紧了拳头：笑傲江湖。这分明是抄袭大革命时期处于黑暗中的人民听到毛委员的讲话时的情景嘛。
搞笑程度：7.5
8：
岳老师向定逸姨妈讨了天香断续膏，给泰山派弟子治伤，手脚不利索，定逸姨妈嗔道：瞧你，笨手笨脚的。随后一把抢过药来，亲自出马，岳老师呆呆地望着，眼里柔情无限。只有傻瓜才看不出来岳老师此时在想什么，他的情人居然是定逸，这一着伏笔想必左师伯也没料到。
搞笑程度：7.5
7：
令狐大哥，岳小姐和小尼姑被困，圣姑使出幻灯投影大法来相救。
圣姑：我只能救一个（够恶毒，这肯定是从那个你妈和我同时落水，你救谁里悟出来的。）
小尼姑：救令狐大哥。（傻）
岳小姐：救小尼姑，我与令狐大哥同死。（巨傻）
令狐大哥：不管你救谁，救一个等于三个都救。（情场老手的风采）
圣姑：你可别后悔。（这就开始吃醋了，令狐大哥以后够受的。）
标准答案：圣姑应该救岳小姐。
搞笑程度：8
6：
第一集，令狐大哥遇见曲洋老师。
曲老师：你懂不懂酒？
令狐大哥：不懂，但我爱喝。
曲老师：你懂不懂琴？
令狐大哥：不懂，但我爱听。
下一句曲老师应该问：你懂不懂女人？
令狐大哥答：不懂，但我...
于是一老一少两个酒色之徒相见恨晚。
搞笑程度：8
5：
在乡间小楼上，田伯光老师和令狐大哥斗智斗庸，小尼姑在一边添乱。
小尼姑：你们别打啦别打啦。
田老师：小尼姑，你知不知道他是谁？
小尼姑：令狐大哥，你姓什么？！！！！！！
田老师：他就是华山派大弟子令狐冲。（绝倒）
搞笑程度：8.5
4：
在回雁楼上，令狐大哥和田老师怒目而视，以死相博，小尼姑跪在一边，哭道：别打了，别打了，我知道你们都是为了我。
看到这里，猛地以为是还珠格格插进了一腿，小尼姑转眼呈小燕子状。
搞笑程度：8.5
3：
岳小姐要小林子陪她去捉鸟，小林子勤练武功，岳小姐大怒，上去就揪下了他的裤腰带（岳小姐太奔放了），啪地掉出了岳小姐的手帕。
岳小姐：好啊，这是谁的手帕？
小林子：这是，这是
岳小姐：啊，这是我的手帕，你怎么拿着我的手帕？（想必岳小姐此时心中百感交集）
小林子：这是你忘在福州城外的。
岳小姐：你一直留着，为什么不早说，你为什么不早说？（为什么要早说，早说了又有什么用，好象岳小姐已经嫁人了一样）
小林子：（跪倒），师姐，你就是我心目中的观音菩萨。（为什么不叫观音姐姐？？）
搞笑程度：9
2：小尼姑看见流星，凡心大动，忍不住许了个愿。
令狐大哥：你许的什么愿？
小尼姑：我愿意变成一只酒葫芦。（拍案惊奇中）
令狐大哥：为什么？（观众也不解）
小尼姑：你天天带着它，变成它，可以天天和你在一起。（原来如此，酒葫芦还可天天接触我大哥之厚唇，小尼姑脸皮薄没说出口。为什么不变成大哥身上的衣服？）
搞笑程度：9.5
1：
不戒大师跑到衡山大呼小叫了一阵，定逸姨妈跑出来。
不戒：我是不戒啊，我来找我的尼姑老婆。
定逸：唉...
不戒（手舞足蹈状）：我是不戒啊，你知道的，你可不能不认帐。
定逸：唉...
看到此不由叹道：黄导真乃神人也。
搞笑程度：10