央视《射雕英雄传》和83年港剧的评比

    备受关注的内地版《射雕英雄传》VCD昨天终于在北京提前面市，这部同样由张纪中担任制片人，李亚鹏担当主演的电视剧，虽然它比《笑傲江湖》整体感觉上要强得多，但昨天先睹的记者并未“因此为快”，相反，有许多话记者觉得不得不说--超过83版《射雕》可能没有希望了，因为最主要的两个人，郭靖演砸了，黄蓉“话”说砸了！
　　主题音乐--再豪迈也唱不过港版 欣赏指数★★★
　　相比较同样由张纪中担任总制片的《笑傲江湖》，主题曲中“蚊子和大象”(王菲和刘欢合唱)的特色合唱没有了，但略带沧桑的豪迈吟咏却并不见得能讨观众欢心。港版中罗文和甄妮的经典合唱是比不了了--无论从旋律优美还是主题的意境上--但和《康熙帝国》中的“向天再借五百年”还是有得一拼的！
　　场景设置--内地从来是强项 欣赏指数★★★★★
　　张艺谋一部《英雄》最后落得一个风光片的名声，内地版《射雕》在场景表现上也不逊色，大漠、苍山、海滩、丛林、不缺的群众演员(特别是两军作战场景)无不透露着大气和豪气，这一点，香港人就是要叹服，谁让83版《射雕》中“蓝天”的背景还能看得见纸张掉落后的灰色三合板呢？
　　整体节奏--快慢两重天 欣赏指数★★
　　武打场面节奏紧凑，文戏场面节奏拖沓，这两个截然不同的风格在内地版《射雕》中怎么也无法调和。熟悉剧组工作流程的人说，那是因为武戏、文戏分别是由不同导演拍摄的，或许这个解释来解读《射雕》中的整体节奏把握风格最为合适，看到咿咿呀呀大段的对白就烦，本来几句话就可以说清楚的，非要绕个老半天，难道古人生活节奏慢，思维也不发达？而特别值得一提的是，那些经过后期配音的语言怎么听怎么让人想起80年代的国产大片，这不是败笔是什么？
　　武打效果--最是《射雕》好看处 欣赏指数★★★★★
　　不要以为内地拍摄的武侠片武打效果就一定不如港台制作水平，恰恰相反，内地版《射雕》的武打场面最为酣畅凌漓不过，内地版《笑傲江湖》中什么样的武打场面都象是古代正规军在开战，但《射雕》显然进步多了，有特技的抽象画面表现身首异处的血腥，有《骇客帝国》中的一般无二的经典摆酷造型，有《鬼子来了》中色彩的突然反转，有人说，那是因为内地版《射雕》中有香港的武术指导，但管它呢，好看就行！
　　演员表现--李亚鹏又演砸了
　　郭靖(李亚鹏)--不傻装傻，不楞充楞 魅力指数：★★
　　那个傻傻酣酣的郭靖经黄日华演绎之后曾一度成为多少少女的垂涎对象，但再看看李亚鹏的版本，少女们肯定得考虑躲得远一点。“怎么他的傻不是那么地道呢？总感觉是一个比较无趣的人为了讨女孩子的欢心故意在装傻充楞呢！”当这个郭靖喊一声“蓉儿”，他的神态、语调、包括脸上的老相和内地版《笑傲江湖》中“令狐冲”喊“盈盈”时简直如出一辙。传神的“李氏”傻相不上中国影视人物谱那就太对不起观众的厚爱了！
　　黄蓉(周迅)--会说话的黄蓉吓死人 魅力指数★★★
　　论长相，周迅和翁美玲各有千秋，前者古怪精灵，后者娇小可人。但真正穿上黄蓉的衣服人前一站，谁占上风马上便见分晓。虽然周迅版的黄蓉是内地版《射雕》人物谱中比较出彩的一个，但同时喊一声“靖哥哥”，翁美玲的甜美声音让人浑身酥软，周迅的公鸭嗓声音则让人头皮发麻。难怪制片人张纪中都不得不承认，所有的配音里面，周迅是比较薄弱的一个。
　　杨康(周杰)--特殊“负心”必有特殊长 相魅力指数★★★
　　虽然苗乔伟版的杨康内在男盗女倡，但他风流倜傥的外表却是那么地俊朗，所以像穆念慈一样的清纯少女一不小心总会犯点迷惑；但为什么和苗乔伟一脉相承坏下来的周杰还会有人甘愿上当呢？论长相，他长得有点困难，论扮相，杨康一点都不“洋”，倒象是大病初愈。张纪中曾说，“所有的演员中，周杰差了点！”看过剧集后，观众也许会恍然：“哦，他是指什么说的！”
　　洪七公(孙海鹰)--“石光荣”借尸还魂 魅力指数★
　　如果孙海鹰版的这个洪七公跑到电视机外，长八条腿他也会被逮回来被观众胖揍一顿，拿腔拿调，故作轻松，“老叫花子”想逗一下小黄蓉，没想到却成了“石光荣”调戏“小妹妹”，得，“北乞”的一世英名算是彻底毁了！
　　老顽童(赵亮)--周伯通童心不再 魅力指数★
　　疯疯颠颠的周伯通在赵亮这里可是心里明白得很，看他给郭靖回忆当年受黄老邪夫妇戏耍的时候，简直就是在演小品催生李亚鹏的幽默细胞，83版《射雕》中的周伯通天生童心未泯，眼神中流动的是孩子气；内地版《射雕》中的周伯通天生油嘴滑舌，眼神中流动的是市侩气。
　　梅超风(杨丽萍)--出彩莫过梅超风 魅力指数★★★★★
　　时代在发展，人物性格也在“进步”，80年代那个又老又丑还很残忍的梅超风让小屁孩吓得半夜睡不着，过了20年，杨丽萍让这个梅超风焕发了青春，骷髅光打在脸上，声嘶力竭地喊一声“贼汉子”，都是那么楚楚可怜。如果不是知道杨阿姨已经三十好几了，担保周杰(杨康)会豁出去来追求一把梅超风，加上杨阿姨出场时宛如飞天起舞，算她是内地版《射雕》中最有看头的人物并不为过。
　　欧阳克(修庆)--绝情公子有瑕疵 魅力指数★★★★
　　欧阳克的“坏”、“狠”还有“色”经过修庆一演绎真是没说的，加上白衣大氅一看就是一个多情却又狠毒的白面书生，但挺白净的脸上若大的眼黛怎么看怎不让人舒服，这不得不说是一个降低魅力值的瑕疵。
    城市晚报《娱乐无限》北京专稿/王晨、曹锋