孙悟空职称申请书掀起千层浪
　　天界第N次职称评定工作已全面开始，由如来佛祖、观世音菩萨、以及天公各界代表组成的职称评定委员会收到了斗战胜佛孙悟空的职称申请书。此事经由千里眼和顺风耳的传播，迅即在整个天界沸沸扬扬，大家议论纷纷--
　　孙悟空的职称申请书　
　　re:玉帝批复
　　re:六耳泥猴劝谏
　　re:太白金星感慨回复
    玉帝批复
悟空同志：
　　组织上对你近来的工作表现和工作态度，以及业务水平基本上是认可的。但是，由于本次职称评定委员会是由如来佛祖、观世音菩萨、以及天公各界代表组成。这次职称评定的名额有限，需要经过严格的考核，并经过组织的研究和讨论后才能通过。当然这需要一定的时间，希望你在这段时间内继续保持以往的工作热情，戒骄戒躁，认真学习《玉皇大帝关于人事制度改革的若干问题的意见》、《玉皇大帝在职务、职称评定大会上的讲话》等文件的精神，并虚心向六耳泥猴同志请教，查摆自己以前出现过的问题，服从猪八戒同志的领导。 对于你的申请，评定委员会给与认真的考虑！
   六耳泥猴劝谏
老孙你好！
　　听说你这次又申请晋级了？我的话你老是不听，真拿你没办法。你这样下去是没有好结果的，你要是想晋级的话，哥们儿最后再给你出次主意，不听我的以后就别找我了。你得考虑一下你为什么老是失败。光闹情绪有什么用？
　　你看我，白手起家，现在都和你师傅平级了，200年前当博导，前些日子又混上了院士。知道为什么吗？你的依赖感太强，想当然的成分太多了。
　　你和你两个师弟不一样，人家是下来镀金的，回去肯定提拔，不要老不服气。比如八戒，其实你晋级谁都不用找，这点小事他能搞定。可是你老拿人家不当回事儿。
　　八戒人其实挺好的，而且当校长有点屈才，人家是正经学管理的，又有天鹏元帅的底子，和你当年摆弄几只猴子不一样，要不是作风问题被人抓住尾巴，现在说不定干什么呢。别以为你的业务能力很强，就瞧不起人家，人家那也是真本事。你要想提拔，就得放下知识分子的架子。
　　再说你怎么送礼都不会，给人家那几个破桃子，那不是骂人么。你当年闹天宫时抢了那么多宝贝，谁不知道，想提拔就得动真格的，出点血，放家里又不能下崽，留着干嘛？实在不行就找个铁匠吧你那破铁棒子毁个耙子，明儿给老猪送去，他肯定收。送礼也是门学问，你得看人家喜欢什么？是好财，还是好色。 你得动动脑子了。你那帮黑道的朋友该用的时候还得用，他们也挺想你的，别老装正经不理人家，他们在我这都说了好几次了，想找你在聚一聚，叙叙旧，可你就是不来。人家都是有背景的，并不是想靠着你什么，看把你吓的那样，我都不好意思。让这帮哥们帮你物色几个妖小姐，在香格里拉包个房，把钥匙给八戒不就解决了？很简单的事情都让你给弄复杂了，他要是太黑，你就找俩人上高老庄点两把火，吓唬吓唬他。保证明天他找你，主动要求给你晋级，就算只有一个名额也是你的。
　　我这都是替你着想，咱们哥俩出身差不多，能力相近，绝对是黄金搭档。等你提拔上来，咱也组成一个猴子帮，干什么事都方便，光靠我一个人实力太小，扑腾不开。你的优势挺大的，那帮老的我看都给你面子。
　　别什么事都找玉帝，如来，县官不如现管。他们还得找一帮人下去调查，组织部、评委会的又没吃你的，能替你说好话么？想想吧！
    祝你成功！
    弟：六耳泥猴
    天历x年x月x日于天宫皇家社会科学院
太白金星感慨回复
　　哎，看到你现在的成绩和追求，真让我激动啊。记得还是我把你从花果山举荐上天的呢，那是六百多年前的事了。时光如电啊。我的胡子又长长了两尺。
　　想当年你来天上，只混了个园长当，不是你不聪明，主要是你没用心。举个例子吧，你上朝时，总是一头乱发，叫人看着不顺眼。要知道我们当天官的上朝前，要先上厕所，对着镜子整理了发型才行也。天上风大，头发一吹就给吹乱了，你原先在花果山工作，要是成天把头发弄得油光水亮，别的猴子肯定说你脱离群众。到了这天上，头发可就要是一丝不苟的"天界头"了，不然人家要说你没修养。你刚调来时不识深浅，口无遮拦，有次开玩笑说自己头发总是乱糟糟的，烦死人了，真是满头烦恼丝啊！这话不知怎么就传到了秘书长托塔天王耳朵里去了，就跟别人说你："他烦恼什么？组织上对不起他还是怎么的？"托秘书长这话传到我这里，着实吓了我一大跳。我知道，肯定有人抓住这话做文章，添油醋地告到了托秘书长那里，让托秘书长对你有看法了。你这么不求上进，让我这推荐人也脸面无光啊。你知道有时候最大的法不是宪法，而是看法。上司对你有看法了，你就完了。有本事你就马上换地方，别等着人家来修理你。不然你就只好死牛任剥了。本来呢，王母娘娘的蟠桃会是有你一个桃子吃的...都是你头发惹的祸！引出多少事来！
　　抚今追昔，真令我感慨万千那！看到你这么要求进步，老头子我从心眼儿里为你高兴啊！一代新人又成长起来了，我们天界大有希望啊！