影视45条常规
1、付出租汽车费时，从钱包里胡乱抓一把就行，因为钱数准没错儿。
2、中国人都会中国功夫。
3、女人化妆一次就行，从来不用补妆。
4、当男女并排躺在床上时，他们使用的是一种形状奇怪的被子，女的可以遮到肩，而男的却只能遮到腰。
5、当你关灯睡觉后，屋里的东西仍然会清晰可见，不过略带蓝色罢了。
6、你从恶梦中醒来时，应该猛地坐直，然后喘气。
7、如果你是警察，必须被革职之后，你才能破案。
8、狗只对坏人叫嚷。
9、好人的枪法比坏人的要好。
10、定时炸弹一般带有大屏幕红色电子显示，这样你就可以知道它多少时间之后爆炸。
11、通过二战时德国境内的关卡并不需要你讲德语，只需带点德国口音就行。
12、从巴黎的任何一家酒店的任何一个窗户望出去，你总能望见埃菲尔铁塔。
13、如果在战役开始之前你给战友看了你妻子或孩子的照片，那你就死定了。
14、古代人的牙齿都很漂亮。
15、警察局的头儿的判断总是错的。
16、世界上没有丑女人，只有丑男人。
17、你和二十个人展开激烈枪战，别紧张，你准赢。
18、女鬼一定是长长的黑头发。
19、和朋友聚会要暂时离开一下的时候，千万不能说“我很快就回来（i will be back)”。如果说了这句话，那你肯定回不来了。
20、和女性进行深层次的感情交流时，你应该站在她的背后，这样才会有效果。
21、在警察办案的过程中，至少应该调查一次夜总会。
22、你可以在任何地方停车，而不必担心交通警察。
23、走进墓地会听到毛骨悚然的音乐。
24、即使是和一群人打架，你也不用害怕，因为他们会一个一个地上来和你单打独斗，而剩下的人则围在四周叫嚣或摆架势。
25、一支蜡烛足以照亮一间宽敞的大厅。
26、好人长得英俊，好人才有幽默感。
27、家庭主妇最擅长表演煎鸡蛋。
28、尽管你在笔直的道路上驾驶，你也得不时地大角度转动方向盘。
29、在一幢晚上闹鬼的房子里，女性应该穿着自己最暴露的内衣去调查神秘声音的出处。
30、相撞车辆会剧烈爆炸，并引发大火。
31、除非是有人追杀，否则在任何时候你都能顺利地启动一辆汽车。
32、漂亮姑娘随处可见，满眼都是。
33、好人中枪的部位一般是手臂或大腿。
34、子弹打光了就把枪扔掉，因为你会再捡到一支。
35、即使坏人已在射程之外，你同样可以让他倒地。
36、如果杀手潜伏在你房子的四周并随时可能出现，用不着担心，只要不去卫生间洗澡，他就不会进来。
37、喝啊喝啊，一杯饮料永远也不需要加第二次。
38、如果女人被追杀，她一定会被什么东西绊倒。
39、任何建筑物的通风管道都是安全的藏身处，没有人会想到你躲在那儿，而且你可以通过它轻松地到达大厦的任何一间房间。
40、单身女人一般都养宠物。
41、赤裸上身或只穿一件瘦小的背心可以让一个男人在枪战中免受子弹的伤害。
42、疯子的劲儿都很大。
43、和坏人打斗时，无论受多重的伤，男人都不会有疼痛的表露，除非是一个女人在给他清洁伤口。
44、为了节约子弹，坏人总会用焚烧、鲨鱼、毒气等复杂的方式来除掉主角，因为这样主角才能逃脱。
45、当坏人在城里追杀你的时候，你可以利用节日游行队列或围观的人群成功逃脱。