我自杀容易吗我?
   和女朋友一块吃午饭。她委婉地对我说不喜欢我天生的卷发，我赶紧表示我可以去拉直，她又说自然才是美，我看着她加工过的双眼皮问她怎么办，她大概注意到我在打量她以为荣的双眼皮，开始很不耐烦，给了我一句：你去死吧。然后飘然而去。
   这种形势，又是我买单。
   我想我大概是失恋了。
   一个人吃完饭，回到自己的房间。又想起她叫我去死。这是个严肃的问题。
   我打电话给我最好的男性朋友，还没说话，他就叫我去死。
   我打电话给我最好的女性朋友，还没说话，她就叫我去死。
   听说他们现在正在谈恋爱，听说他们现在住在一起了。
   大概他们正在打算进行午间运动，大概他们正在kiss中，大概我打扰了他们的兴致。
   所以他们叫我去死。
   连他们都叫我去死，我想我真的该死了。
   想来想去，死吧，没什么好怕的。
   上吊吧。小时候看的电视里有很多上吊镜头，在我脑海里根深蒂固，可我找不到可以让我利用的上吊工具。一狠心，我把床单给剪了，反正是要死了，留着也没用。
   拿着这2.1米的碎布条，才发现房间内没有让我上吊的地方。
   现在的建筑物的梁已经不是以前的那种木梁了。
   大概就是为了防止象我这种人去上吊的。
   我开始为剪碎了床单而后悔。
   跳楼吧。这样来得也还痛快，我一纵身跃上了阳台，可是我忽略了我住在二楼。从这个高度跳下去，估计顶多是个粉碎性骨折。
   我悻悻然的又从阳台上跳了下来。
   我一狠心，爬到八楼，打算从天台上往下跳。可到了八楼才发现要上天台的话，得需要架个木梯才能上去。
   我不忍心去借木梯。如果因为借给我木梯而让我自杀成功的话，这个人会内疚一辈子的。
   唉，还得再换个死法。
   触电吧。那一刹那的感觉应该也还爽吧。
   对，让电打死算了。
   可是我想起昨天的停电通知，中午12：00―2：00停电，现在是1：30，也就是说我还得等半个小时。
   这见鬼的电力局，人家想自杀居然还要等它来电。
   幸好还只是半个小时。很快就过去了。
   我知道要想通过触电而达到自杀目的的话，就必须裸露电线。
   可我房间内的电线都被埋入了墙壁。我不得不到走廊上去实施我的计划。
   我站在凳子上战战兢兢地找我要剪的电线。可由于电力和物理知识的严重缺乏，我剪错线了。我们这一层重新开始停电。
   住户纷纷跑了出来，发现了我的罪恶勾当，都来责备我。争先恐后地送我一句同样的话：你怎么不去死啊？
   我站在凳子上欲哭无泪。天啊，他们哪里知道，我就是为了去死，才会剪错电线的啊！
   在我情深意切地道歉并允诺尽快找人维修后，他们才放过了我。
   这条路又走不通了。
   吃安眠药吧。那样的死法没什么痛苦。
   马路对面就有一家药店。我第一次大概也是最后一次关照它的生意。老板说安眠药要48块一瓶，我觉得贵，还价38块，在几个回合的讨价还价后，以43块成交。
   我突然发现自己俗不可耐，反正都要死了，要钱做什么。
   我又强烈要求老板以198块7的价格与我成交，这是我当时的全部家当。
   老板吐着舌头审视了我两分钟，在确定了我是神经病后，心安理得地跟我成交。
   拿着安眠药横穿马路，吓得一辆宝马急刹车，停在离我的身体18公分的地方。司机冲着我大骂：赶着去死啊？
   我第一次在做错事后还能理直气壮，拿着安眠药冲他叫：是赶着去死啊。你有本事撞死我啊。
   司机吐着舌头把车开得飞快。
   没人性的家伙，知道人家要自杀，还把车开得飞快。
   回到房间，发现保温瓶没有开水了。喝冷水对身体不好，所以我到隔壁去借开水。
   邻居人很好，很爽快地就倒了一大杯给我。并询问我做什么，我说吃安眠药，他很关心地嘱咐我多吃点。
   没有人性的家伙，居然要我多吃点安眠药。
   回到房间，一仰脖子，把安眠药通通倒进了嘴巴。
   这么多粒，居然没噎死我。
   吃完药后最直接的反应是我必须上个厕所。上厕所花了我15分钟。之后安眠药开始起作用了。
   我躺在了床上，开始和世界告别。
   我想起我忘了写遗书。算了，反正也没有什么遗产。
   我以为这一切就这么结束了。
   tmd，三个小时后我又醒了，比平时还要清醒。
   我用最下流的词组骂厂家生产假安眠药。
   肚子开始抗议了。
   我得吃晚饭了。
   钱包里的钱我已经全部给药店老板了。
   我得去借钱了。
   明天我得去买新床单了。
   明天我得找人维修电线了。
   既然死都这么麻烦，那就将就着活着吧。