曹营的军机会议
    曹操：“啊嚏！！！对不起，我今天有点感冒，杨秘书――人都来了吗？”
    杨修：“报告首长，人都到齐了，请您指示。”
    曹操：“吭――哼！今天把大家请来，主要是想讨论一下当前的局势和我们下一步的行动。自从张鲁率残部接受我们和平改编以后，汉中全境已经回到了中央的怀抱！这是我们全党全军的伟大胜利！也是汉魏一体化改革的伟大胜利！更是《孟德新书》军事思想的伟大胜利！”
   “好了，好了，请大家把掌声暂停一下。汉中的解放极大地拓展了我们的战略空间，不仅对刘备集团形成了强大的威胁，还对整个西北地区的稳定起着极其重要的作用，更重要的是，汉中的解放还割断了刘备集团与西北一小撮分离主义分子的联系，使他们妄图利用没落军阀马超在西北的残余影响威胁长安地区的幻想彻底破灭了！”
   “最近，很多人都在下面议论纷纷，个别人还找我当面谈过，不外乎是建议我们乘胜解放西川！这些同志的出发点是好的。但是，我们应当看到：我们广大的指战员都很辛苦，虽然他们的战斗热情很高，但他们太需要休整了；而且现在的中央财政状况也很紧张，多年的战争使我们的国家和人民付出了巨大的牺牲，十几年来，我们虽然进行了广泛的‘屯田’运动，使我们的国民经济有了相当的起色，但是由于长期的巨额军费开支，整体财政状况仍然是不堪重负！”
   “同志们，孙权集团还盘踞着东南，严重威胁着徐、扬一带的安全，虽然他们屡战无功，但长远看来，合肥前线的张辽同志压力很大；在荆州，刘备集团的二号匪首关羽也对荆豫战区的曹仁同志虎视耽耽，尤其是这两年，他的实力迅速膨胀，荆豫地区的局面又不太稳定，一旦变生肘腋，很可能影响全盘啊。”
   “如果我们进军西川，刘备集团一定会拼命顽抗，短时间内很难取得决定性的胜利，如果关羽北上、孙权又乘虚进攻合肥，我军首尾不能兼顾，整个局面就有不可收拾的危险啊。”
   “综上所述，我认为我们应当休整部队，抓好生产，积蓄能量，等待更为有利的时机。各位同志如果有什么想法，就请畅所欲言，不要有顾虑吗！谁先讲？刘晔同志，你是军委办公厅机要室的主任，要不你先带个头？”
    刘晔：“首长，我昨天就这个问题与战略研究室的司马主任谈了一夜，我们俩的意见基本上是一致的，他的思路比我清晰，就由他讲一讲吧？”
    曹操：“好！司马懿同志是我军优秀的战略家，他的话肯定有分量，大家安静一下，好好听一听！司马，你讲吧。”
    司马懿：“首先，感谢军委首长和大家的夸奖，但鄙人才疏学浅，实在是当不起这‘优秀’二字啊――”
    夏侯渊：“司马懿！你他娘的能不能少放点儿罗圈屁？！老子耳朵都快磨出茧子来了！赶紧他奶奶的说正事好不好？！”
    曹操：“住口！夏侯渊，你再胡说八道，我下令毙了你！司马，你接着说，别理这个混蛋！”
    司马懿：“是是是，不过夏侯司令也批评得有道理，我这人是有点儿罗唆，向各位首长和大家道歉。下面我就言归正传――”
   “曹主席、各位首长、各位同志，曹主席当年以几千人的民兵部队抗击妄图篡党夺权的野心家董卓，创立了兖豫革命根据地，很快消灭了当时最大的反动军阀袁绍和许多大大小小军阀，又一举使刘琮接受了我军的改编，控制了荆州的长江以北地区，现在又连续击破马超、逼降张鲁，可以说，全国绝大部分地区都已经在中央的控制之下，也极大地鼓舞了敌占区各届的进步力量，敌占区的人民每天都盼望着解放，敌人现在更是一夕数惊！如果我军乘胜西进，再联络敌占区的进步人士，同时命令我们的地下工作者配合行动，敌人一定会迅速崩溃！”
   “现在，刘备在西川的椅子还没坐稳，但他很狡猾，如果我们不趁其立足未稳将他彻底消灭，等他稳定住了局面，就不好办了。特别是他手下的诸葛亮是一个政治人才，一旦让他的工作步入正轨，西川的政治凝聚力形成，我们不知什么时候才能抓到这么好的机会啊！”
   “还有，关羽、张飞都是享誉国际的名将，如果刘备集团的军事力量上升，这两个人无疑会对我们形成巨大的威胁。而且西川险要处处、易守难攻，如果不趁着当前可用的民心士气将刘备集团一鼓消灭，西川的局势就会逐步朝着有利于敌人的方向发展，那时就很难解决了，而且日后还会给我们的西部防线造成长期的威胁。所以我建议军委迅速制订解放西川的军事计划，早日实现伟大祖国的统一与繁荣。以上意见，还有许多不成熟的地方，请各位首长和同志们批评指正，谢谢大家。”
    曹操：“大家也说说吗，司马的建议大家都觉得怎么样？”
    夏侯渊：“司马懿！你他娘的还真有两把刷子啊？都说我心窝里去了！曹主席，我向您老人家请战，不把刘关张这几个混球儿捆到您面前当猴子耍，我夏侯渊就给大家当猴子耍！”
    徐晃：“道理我说不好，只要有仗打，曹主席指哪儿我就打哪儿！”
    张合：“曹主席，我也认为司马主任说得有道理，我们可以兵分两路，一路强攻剑阁，牵制刘备在成都的主力；另一路直捣三巴，剪断西川与荆州的水陆咽喉；同时诱使西川的地方武装发动起义，西川的解放指日可待！”
   “我们不用担心孙权，他们没有多少机动性强的陆军，现有的部分战斗力也很差，他们的水军虽然不错，但上了岸就等于鱼离了水，合肥战役以来，江东一提到张辽同志就发抖，我想张辽同志绝对能对付孙权；至于关羽，这个人虽然善战，但他太傲，他与孙权和内部的矛盾就足以给他的能力打个五折，我们可以从首都抽调一支卫戍部队进驻宛城，东可镇汝颖，西可护潼关，北倚河济，南制荆襄，荆豫地区的不稳定因素一定会得到有效地控制；荆豫战区司令员曹仁同志有着丰富的指挥经验，江夏独立师师长兼军管会主任文聘同志也是一位出色的指挥员，汝南市长兼荆豫战区作战部主任满宠同志的战略水平更是不可多得。所以说，我们进军西川的可操作性是很明显的。”
   “曹主席，我愿意率领平狄军作为先头部队打响第一仗，请您下命令吧！”
    夏侯渊：“对！曹主席，咱们干吧！”
    司马懿：“曹主席，机不可失，失不再来啊！”
    刘晔：“曹主席，大家的热情都很高，就等您的命令了！”
    曹操：“唔，这个――啊，大家讲的都很好吗，也很有道理，但是，各位却忽略了几个问题。”
   “首先，拿下西川需要多少时间？众所周知，西川地理情况复杂，我军并不擅长山地作战，大部队行动速度与战斗力都会受到严重的影响。此外，给养供应也是一个令人非常头疼的问题，而且通往西川的栈道损坏严重，刘备能老老实实地看着我们修路吗？”
   “即使我们轻装前进，能够保证速战速决吗？刘备的参谋长诸葛亮诡计多端，伪军委秘书长兼成都市长――就是那个卖主求荣的法正，更是一个阴险毒辣的角色，这两个人的战略水平比起我们已故的郭嘉、荀域二位同志豪无逊色。特别是诸葛亮，他的组织能力与行政水平更是出类拔萃！”
   “我们很多人都和关羽、张飞打过交道，这两个人是刘备最忠实最信任的两条恶狗！关羽这个人不是曹仁同志一个战区能够抵挡得了的，不要以为他被我们活捉过就轻视他，这个人只要有个三、五万人的家底儿，就能给我们造成很大的麻烦。对付他，仅靠一个荆豫战区、甚至仅靠军事手段都是难以奏效的。”
   “张飞这个人大家也很了解，我军蒙受的最大耻辱就是他造成的！仅仅二十个人哪，就成功阻击了我们最精锐的五千直属部队啊！刘关张，刘关张，多年以来，他们流窜大半个中国绝不是‘运气’二字那么简单。”
   “如果西进不能速战速决，我们的财政能支持多久？最让我担心的不是战场，而是我们内部！我们的内部团结比起刘备、孙权来差得远！先后发生的几次‘事件’说明了什么？有那么一小撮，不！是一大批！这些人唯恐天下不乱！有些人没多大本事，靠着裙带关系身居高位，却还不满意，不但平时在下面说三道四，更有甚者，还要搞阴谋！他们对汉魏一体化的政治改革极端仇视！甚至于我们有的主要领导同志也跟着他们瞎起哄！刚才张合同志说从首都抽调一支卫戍部队进驻宛城，从军事上讲完全正确，但从政治上考虑，是很危险的，一但那些人要搞动作，没有一支我们信得过、战斗力强的部队是不行的。”
   “我已经老了，汉魏一体化的改革进程是我最关心的，没有汉魏一体化改革的成功，就没有我们伟大祖国的美好未来！也许我看不到那个伟大时刻了，所以我们最紧迫的任务是选好这个伟大事业的接班人，只有确保汉魏一体化改革的成功，才能真正实现我们伟大民族的全面复兴！”
   “同志们，任何伟大的事业都不是一蹴而就的，我们还面临着更为艰巨的任务，我希望我们从思想上深刻地认识到这一点，要上升到政治的高度。至于西进的问题，我看可以缓一缓。”
    刘晔：“曹主席，还是您深谋远虑啊！我们大家真是太浅薄了，我坚决拥护您的英明决策！”
    司马懿：“听了曹主席这番话，我才发现自己太需要学习了，我计划在今后的工作中，时时刻刻以曹主席为榜样，使自己的理论与实践水平得更好的锻炼与提高！我也坚决拥护曹主席的英明决策！”
    夏侯渊：“司马懿！老子刚看你顺眼一点儿，你就肉麻得让老子出了一身鸡皮疙瘩！曹主席，不管您怎么决定我都坚决拥护，可司马懿这小子您得小心点儿，我老觉得这家伙不地道！”
    曹操：“夏侯渊！你又在胡说！”
    张合：“我赞成曹主席的决定，但不管什么时候解放西川，我都愿意指挥先头部队打响第一枪！”
    徐晃：“我还是想打仗，不过曹主席既然决定缓打，我服从命令。”
    曹操：“同志们，今天这个会开得不错，大家认清了形势，统一了思想，也从政治的高度深刻地理解了汉魏一体化改革的重要性和紧迫性！我代表军委决定――解放西川暂缓进行，中央主力部队调回休整；组建西北剿总司令部和西北前敌委员会，代替原西北战区司令部，仍由夏侯渊同志任前委书记、总司令、政委并兼任西北绥靖公署主任；张合同志任前委副书记、西北剿总司令部参谋长，仍兼平狄军军长；徐晃同志任前委常委、西北剿总司令部军令部长，仍兼平寇军军长；郭淮同志任前委委员、前委办公厅主任，兼任西北剿总司令部警卫师师长。以上任命以军委名义签发，抄送中央和刘协同志。杨秘书，公文由你负责办理，现在散会！” 