网友评《还珠1》：赵薇演的小燕子传神至极

    你方唱罢我登场地，谁能不大大比试一番呢？我是铁定要比比看的，娱乐娱乐自己，茶余饭后的笑谈呐，焉能不比？
　　《还珠格格1》故事切入点巧，主线清晰，悬念迭起。角色个性鲜明、演绎方式夸张而鲜活，演员演技虽然普遍青涩稚嫩，但给人惊喜，令人深深感觉到演员本身的光彩和魅力。

　　尤其是赵薇的小燕子，简直就传神至极，堪称角色经典的演绎。

　　服装嘛，一般般，算不得精致，也算不得高雅，但穿在赵薇和林心如身上，竟美得很。主要还是两位小女子青春可人，穿什么都好看。

　　化妆嘛，好惨好惨，与《少林足球》里赵薇扮丑女时的化妆技法有一拼。看着紫薇那对弯弯曲曲快成对眼的黑眉毛，乱糟糟地黑眼线，我都替林心如上火，好在小林妹妹里子不错，抗糟蹋，依然挡不住靓丽娇媚的本色。如果换做《天上人间》现在的化妆技巧和服装，两位妹妹不知道得怎么赛天仙呢！

　　场景嘛，景色秀丽是秀丽，但排场显然不铺张，一看就没砸多少钱。

　　说说演技：

　　赵薇当时的演技不能说很成熟，但带有强烈的个人风格，浑身是戏，只要她出场，一直能吸引你的眼球。所谓明星魅力即是如此。其实，有时候，戏本身内容并不逻辑，甚至白痴弱智，但赵薇能让你喜欢她的小燕子，演到最后，我是不看小燕子，她愿意咋折腾就咋折腾，我就看赵薇，她出来我就喜欢看。

　　赵薇与角色的溶入感非常强，她表演的层次感也很有带入性，你很容易与她同悲同喜。她与张铁林的亲情戏，简直就一绝。屁股挨板子后钻被子不出来那场戏，我看得笑着满脸是泪。扮小太监戏，没化妆，简直粉雕玉琢、童稚可爱到无比。装新娘吹红帕，更是娇艳到及至。她一颦一笑一举手一投足，都那么活灵活现，骨髓里流出的天真烂漫。

　　那时小燕子闹出的笑话，在编剧的角度讲，多数也满合情合理，有背景基础。小燕子并不是自己故意耍活宝逗人笑，而是她社会阅历少、生活知识贫乏，没文化，但又天生智谋灵巧，生性侠肝义胆爱出头，所以才百密一疏，常常闹出常人眼里的笑话。因此，小燕子闹笑话时，她是不笑的，她很认真、很卖力地办她策划的大事。但观众会忍禁不住狂笑不止。那时的小燕子虽然闹笑话，但绝对是强者，总能大而化之、以小聪明四两拨千斤，还能顺便捞点儿意外的好处。她的笑话，赢得的是身边人善意的哄笑、真心的喜欢、甚至欣赏。

　　这个小燕子的成功，首先取决于琼瑶编剧的成功，然后成就于赵薇典型个性化的浑然天成。这个小燕子无形中深深烙印上赵薇的品牌，基本不可超越。

　　当然，小燕子的出色也离不开其他角色的配合。

　　林心如的紫薇：那时林心如的演技几乎可以说极不成熟，她对情感的层次把握很不到位，但她甜美的模样是那么惹人爱怜，样子娇娇俏俏、楚楚动人，站在那里，不用动，就是个我见尤怜的碧玉佳人。那声音，不见得适合别的角色，但给紫薇用用，绰绰有余。那么恶劣的化妆都没遮盖住林心如的曼妙，瑕不掩瑜就是如此。看的时候，就想，林心如若有赵薇般的演技和感染力，紫薇怕是疼死人了。

　　总之，林心如是与角色很对味的演员，不需要演技，就凭这股紫薇味，就很难有人能再替代观众心中的紫薇。

　　苏有朋的五阿哥，扮相上真的象个小王子，当然是童话里的。个子稍稍小了点，不够玉树临风。但想想那时的五阿哥也才是小小青年，个子还有得长呢，也就释怀了。

　　演技嘛，比赵薇的浑身是戏生涩点儿，比林心如的稚嫩还专业些，但也还与角色靠位。琼瑶也没给这个阿哥多少表演的空间，演成那样也算不错了。要说经典，我不敢苟同。

　　周杰的尔康，典型的琼瑶小生，感情丰富无比，台词成串成串的，非常麻人，但也满感人的。与紫薇配对，话都多，一个比一个能煽情，赛诗歌。扮相上高挺潇洒，气度上比五阿哥还皇家气派，可以当帅哥看，但没帅哥脸盘靓。

　　五阿哥有时站位有问题，气势上有点输给周杰。周杰与琼瑶笔下的尔康较比合拍，虽然表情时有夸张，但与琼瑶戏天衣和缝。

　　张铁林的皇阿妈，与众不同，前无古人后无来者。经典表情虽夸张但适度，有个性化魅力。演绎出了皇帝的跋扈、对子女的宠爱、个性的风流风趣。是个非常好玩儿可爱的皇帝。皇帝专业户不是白当地。

　　皇后不漂亮，但也不矫柔造作，声色俱厉，脸谱化戏剧化，与容嬷嬷脸谱化的恶奴配对，煞是有趣。一看就知道不能得宠。这两位，演技都不错，看到他们，就知道有戏了，而且最后他们肯定搬起石头砸到自己的脚。他们是推进剧情曲折变化的桥梁。

　　以上演员，最大的好处不在演技上，在与角色对味上。紫薇与小燕子，一静一闹、一细一粗；扮相上相称，一看就是一对情深似海的好姐妹。小燕子从喉咙里冲出声音，虽然也算脆生生，但含着市井的粗放及冲动。紫薇在嗓子眼娇滴滴莺声燕语，一听就是有教养、有涵养、文化底蕴泡出来的。看她俩，就是好看，管她演什么呢。美女呀！

　　张铁林与小燕子，和称之极，一个顾盼生辉、机灵会蒙人；一个高高在上、恩威并重、该装傻时就装傻，这对欢喜父女，也是文学上典型的“这一个”。看他俩，就是斗智斗勇、比谁能整人。

　　《还珠格格1》的横空出世，给电视剧市场带来一股清新的空气，一种特别的味道，一组特殊的艺术形象，醒目、夸张、个性张扬，又异彩纷成。虽然包装不是上乘、化妆几近低劣、排场几乎没有、宣传较比低调，但她编剧角度的奇巧、故事的离奇曲折、小燕子角色的定位、台词的机巧、鲜活都是成就一部经典电视剧的不可缺少的基础。演员气韵与角色的吻合、扮相的相称及赵薇极具个性魅力的演绎，最后成就了一个经典剧目和形象。

　　有如此不一般的演绎，一波接一波地上演，如火如荼地挣大钱，也就完全合情合理了。