<<西游记>>之十大杰出青年(搞笑)
1、孙悟空 作为中国历史上第一批飞行员的杰出代表，孙悟空经过长期的刻苦训练，最终练成了前不见古人后不见来者的飞行技术。创造出脚一离地便能飞出十万八千里的基尼斯世界纪录，为国人争得了不少的荣誉。
2、蜘蛛精 蜘蛛精是世界上第一个网站―西游网的谛造者和首席执行官，她最大限度地丰富了像猪八戒这样超级好色网虫的业余文化生活，使人们从封建文明一跃步入了网络文明。
3、唐僧 连续数年当选由各国资深女记者评选的“世界最具魅力男士”。尤其受到诸如女儿国国王、琵琶精、玉兔精等成功女士的青睐。
4、铁扇公主 由于其家传宝扇不仅帮助唐僧师徒扑灭了“火焰山森林大火”，而且为当地老百姓解决了高温酷热的生活问题，因此无可争议地获得了“诺贝尔消防奖”。
5、猪八戒 凭借在好莱坞巨片《高老庄》中的精彩演出，猪八戒令人信服地打败众多著名演员，荣膺奥斯卡最佳男主角奖，开辟了中国获此殊容的先河。
6、哪吒 哪吒用自己的聪明才智向人们展示了汽车的雏形，其脚踩风火轮便最好的佐证。后人正是从中受到巨大的启发，才研制出了现在的汽车。
7、观音菩萨 作为佛学院的4高级讲师，观音以其高超的教学方法，将冥顽不灵孙悟空、猪八戒、红孩儿等差生调教得服服贴贴，成了全国教师竟相学习的榜样。
8、顺风耳 顺风耳作为一名不起眼的小卒，不自甘平庸，不怨天尤人，而是一直默默地潜新研究声波原理，为后人发明电话提供了十分珍贵的第一手资料。
9、镇元子 镇元子是一个年轻有为、经验丰富的农业学家，其摘种的人参果树味道甜美、营养丰富、驱病强身等诸多优点深受人们的喜爱。同时也为大家指出了一条种果树奔小康金光大道。
10、嫦娥作为第一个登上月球的人，其丰功伟绩被人们广为传颂，为人类可以在月球上生活提供了生生的例证。