西门庆致施耐庵的一封信
   在网上读完你的怨毒之作《水浒传》之后，我就委托黑白道上的兄弟以及私家侦探社四处打探作者出处，费尽千辛万苦，终于找到了你。倒不是咱效率不高，而是因为你的名气太小太小，区区一个乡村穷教师也敢出来乱冒杂音，可见继续加大对舆论和出版业的管理多么有必要。给你三分颜色，你就想开染坊了？
   你在《水浒传》中，用了三回共数万字写我。说我是手狠心黑的泼皮烂仔。这一点我的律师已准备对你提出关于名誉权的起诉，想我西门大官人，上通朝廷，下通匪盗，上管天，下管地，中间还要管空气，岂能成泼皮牛二一类的角色？可恶！
   关于我与莲妹的姻缘，被你写得一塌糊涂，什么"王婆贪贿说风情"，什么"交颈鸳鸯戏水"，试想，一个成功男人背后，有几个美丽的女人算个屁事，你也敢拿来卖钱。你穷的过不去了可以来找我，我高兴了兴许还能给你几万块，比你那一千字几十元的稿费强多了，省得你将我与莲妹哀婉凄绝的爱情描写成奸夫淫妇偷情。我们为爱情作出的牺牲，你敢说比梁山伯与祝英台、焦仲卿与刘兰芝、罗密欧与朱丽叶少么？你的思想也太僵化保守了。另外，你在书中几次三番提到我们床上的那事，我已委托我的律师对你侵犯我的隐私权提出了第二次起诉。
   另外，你偏居乡野书斋，偏听传闻，闹出诸如徒手打狗寻找打虎感觉之类的笑话，表现在我这里，则是不作实地堪察，信口开河，想当然行事，以至于满书尽见硬伤，信手拈来即是：譬如在王婆婆楼上，郓哥叫来武大郎捉奸，我冲出门时，明明是用左脚踢了武大一脚，却被你写成了右脚；另外，更另人不可忍受的是，明明是那武大不经打，却被你写成我太凶恶。想我西门大官人一生也踢过无数的老弱病残，没哪一个象武大那么要死要活的！还有，我和金莲，杀武大郎明明用的是氰化钾，而你却要硬写成砒霜。我送给何九的四十两银子被你写成了二十两，还有二十两被你吃了回扣么？对这些失实之处，我已委托我的律师对你提出第三轮起诉，你就等着瞧吧。
   另外，我已组织了兰陵笑笑生为首的写作班子，加紧写《好人西门庆》，并以最快的速度买书号出书。并出钱请大导演把它搞成电影电视剧广播剧，以消除你那本坏书的影响，并组织三百个评论家，买下六百个报纸版面，将你彻底批垮批烂批臭。之后，再到有关部门，告你个煽动谋反的罪名，将你逮捕法办，将出书的责任编辑充军到埃塞俄比亚，将出你书的那帮出版社砸得比狗屎还烂。看谁那么不晓事，敢与我西门庆为敌。
   当然，这一切都需要时间。在此之前，你最好别乱说乱动，不要狗急跳墙上蹿下跳，更不要去找武松，否则，民事诉讼变成刑事诉讼，可就怪不了我咧！
   西门庆
   驴年马月