《还珠3》-榨干的“还珠戏”

 　《还珠格格3》犯了和大多数续集一样的毛病：钱多了，戏反倒少了；服装花哨了，表情反倒木了；场面盛大了，刻画反倒空洞了……

　　先说这“戏不够，场面凑”。电视剧一集不到一小时，《还珠3》第一集就是敲锣打鼓的四场戏：先是与缅甸王一场厮杀，接着皇宫过节，再下来便是晒书，最后又是一场力士比武。几场戏之间的串场毫无联系：与缅甸一战杀了十多分钟，人物命运并未发生什么变化；好容易场景转到了藏书阁，以为眼睛可以休息一下，几个人却又在雨里大呼小叫地玩起了“艺术足球”；最让人想不到的是，小燕子流产这等“大件事”却只轻描淡写，马上又不甘寂寞地在比武中“搞搞震”起来……

　　场场人多景靓，桥段相似。反正《还珠》有了这个闹腾的筐子，便不怕往里胡塞海填。出场的男女猢狲般地蹦达，不会蹦的便在场外指点发笑。满天飞舞的不是箭簇，就是灯笼，再不就是藏书……

　　正巧另一频道在播《还珠1》，几年前的赵薇、林心如等本色演出，青涩可人。片子也闹，不过闹在小处，不见满镜头的人头攒动。赵薇当年年纪尚幼，无名气无负担，性格天然；而继任者黄奕是一个掩不住的聪明女，可偏大胆接了小燕子这个不可能的任务。她努力使自己更接近赵薇：眼睛拼命瞪大，嘴永远不肯合上，挤眉弄眼，大呼小叫……借用网友的说法，赵薇是“真傻”，黄奕则在“装傻”。

　　贾宝玉有句话：“真是想不通，水灵灵的姑娘家，怎生嫁了人便成了死鱼眼？”马伊俐的紫薇虽离死鱼眼还有一段距离，可与林心如的紫薇比，眼神还是多了空茫，少了书卷气，更少了光彩。狄龙的新皇阿玛论风流倜傥自然无法与张铁林相比，《英雄本色》里的大哥放进皇宫便显得“呆有余，势不足”。而五阿哥一角，古巨基温柔，苏有朋爽朗，二者各擅胜场。

　　看来，只要有足够多的钱摆场面，皇宫闹够了，把剧场扩大到缅甸、江南；小燕子一人闹够了，便让其他人等如晴儿、缅甸公主轮番上场，大不了加入些三角恋婚外恋异国恋等，何愁戏不成。好不容易创出的一“还珠”品牌，不榨干哪能放手？郝玩