金庸男女子足球队

【搞笑等级】：★★☆

【入选理由】：一笑置之。关于金大侠书中人物的搞笑帖子历来是经久不衰，飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳，个个都成为搞笑大师手中的工具。看一看，神情气爽，瞧一瞧，何只捧腹？

金庸男女子足球队

男子阵容：

考虑到现在大家都爱看攻势足球，因而排出了3-4-3的阵型：

段誉―萧峰―袁承志----(前锋)

韦小宝―令狐冲―胡斐----(中场)

张无忌―狄云―石破天―杨过---后卫)

郭靖----(守门员)

教练兼领队：陈家洛

队医：张无忌(兼职)

翻译：郭靖，萧峰，韦小宝(兼职)

啦啦队长：李文秀

后勤：虚竹

厨师：石破天(兼职)

吉祥物：神雕

队徽：明教圣火令

阵型说明：

    锋线上段誉，袁承志，两人轻功都不错，段誉练过凌波微步，袁承志练过神行百变，奔跑速度和过人能力都是一流，可以个人突破，杀入禁区，也可强行下底传中。而中路接应的则是强力前锋--萧峰。萧峰为胡人，身材高大魁梧，争夺高球一定不会吃亏，况且萧峰骁勇善战，即使面对多名后卫也不会有所畏惧(看看他在聚贤庄一战，就知道他的勇猛了)，这正是强力前锋的典范。因而我在锋线上采取了两快一“猛”的搭配。

    韦小宝出任中场组织者--攻击性前卫，大家可能会有意见吧？？其实不然，韦小宝也练过神行百变，过人是不成问题的，他的武功虽然低了一点，但他的头脑灵活，反应奇快，创造性强，而这一点正是一名优秀的中场组织者所必备的条件(中国队的中场就全是一些按部就班的木头人！！)。胡斐占据中场的一席之 地的原因很简单，看看他的外号“飞狐”就知道了，狐狸本来就狡猾机敏，再加上还是一只会飞的狐狸，那就更不必说了，我想他在右路不会比贝克汉姆差吧(狐狸装死的本领非常高明，那么我们胡斐的假摔功夫想必也一定是炉火纯青？？ 呵呵~~~~~~~)。

    至于令狐大侠放在左中场则是因为我觉得他在中场或前锋线的任何位置都可以踢，但中前场其他位置又都有更合适的人选，我就只好把他放在这个位置上了。后腰是球队中很重要的一个位置，必须要一位能攻能守，体力充沛，而且愿意干脏活的人来担当。想来想去，我觉得只有张教主在这个位置上合适，张无忌练过九阳神功，体力就不用说了。而且他还身负明教镇教神功--乾坤大挪移，对手攻来时，小小的挪移一下，球就到自己脚下了。如果再用上圣火令的波斯武功来搞点小动作，对手要突破他那更是难上加难了。

    两位边后卫，没有什么多说的，都是头脑有点呆呆的人，见到球来了，一个大脚踢出去就完了，而且两位的功力都还不低，不会象中国队的有些后卫那样脚软，一脚只踢三米远。神雕大侠杨过因为只剩下一只手臂，跑动时的平衡性肯定会受一些影响，所以只好委屈他在跑动较少的后防线上了。对手万一攻过来，他一招“拖泥带水”使出去，对手的速度至少减半。呵呵~~~~~

    最后一关是守门员，这个位置也是十分重要的，俗话说一个好的守门员等于半支球队，所以我请了郭大侠这位防守高手来坐阵龙门(郭靖死守大宋的门户-- 襄阳十六年，可以算守门的大行家了吧？)，虽然他的头脑笨些，不过丰富的经验多少可以弥补一下这方面的欠缺吧。

    队型介绍完了，再说说其他人员。陈家洛当上教练兼领队是因为他的身世要比其他人“尊贵”一点(乾隆的亲兄弟，龙子龙孙嘛。。)。石破天的厨师手艺，大家也都见过的，就不必多说了。张无忌兼职队医那更是无可挑剔的(蝶谷医仙的唯一传人，医术当然高明)。虚竹从小在少林寺长大，洗洗球衣球袜啊什么的应该没什么问题，何况身边还有梅兰菊竹四姝以及灵鹫宫的众多女弟子可以干干缝缝补补的差事。万一遇到经费短缺，无米下炊啊什么的，他还可以出去操操老本行，找个地方化化缘就解决了。所以后勤当然靠他啦。郭靖懂蒙古话，萧峰懂女真话和契丹话，韦小宝则去过莫斯科，还和俄罗斯搞过外交活动。他们三位都是外语高手，因而当当翻译也没什么问题了。李文秀的啦啦队长也是顺理成章的事情，至于啦啦队的成员当然就是主角们的红颜知己，亲朋好友，以及帮中兄弟，门下教众了。明教的圣火令拿来做做队徽也还不辱身份(可惜原本是外国之物)，神雕更是杨过的良师益友，当个吉祥物一定会受大家的欢迎(就怕动物保护协会有意见，神雕可是珍稀动物哦。呵呵~~~~~)。

女子阵容：

阵型：3－5－2

守门员：梅超风

后卫：定闲 定逸 定静

中场：灭绝师太 (后腰） 任盈盈 小龙女 霍青桐 黄蓉

前锋： 傻姑 郭襄

    金大侠的小说对女子形象的塑造力度远不如男子，这给这个名单带来了很大的困难，在许多位置上，可使用的女子太多，实在是不好选择！下面逐一对各个位置进行讲解！

    守门员：梅超风虽说眼睛不好使，可是瞎子的听觉很灵敏，再加上九阴白骨抓,那球是来一个抓一个，来两个抓一双，只要不是抓伤对方球员就行！

    后卫：恒山派的剑法含蓄收敛，先求自保，不经意之中使出杀着，三位师太的防守功夫一定不错；而且同门师姐妹，相互配合默契，深合现代足球整体作战之道。

    后腰：灭绝师太心如坚石，心里素质过硬，不会在关键时刻脚软，使得整个队的腰杆硬起来，而且于后卫同属佛门中人，配合决无问题。

    中场：任盈盈出身魔教，行事带有三分邪气，不属光明之途，还是靠边比较好！霍青桐所学的三分剑术，专走偏锋，当然的靠边的料！黄蓉出任前腰，想必无甚异议。以黄帮主的头脑，策划进攻应该没有问题 。一旦丢球，展开就地防守，打狗棒法一旦施展，可就不易脱身，为本队拖延时间。由小龙女出任中场自由人，主要是看中了她的轻功。古墓派轻功长处不在于长途奔走，而在斗室中见其威力。试想小龙女带球，施展轻功，左奔右晃……

    前锋：强力中锋非傻姑没数，虽说就那么三板斧，可真要防住她也不容易，至少我认为她比小宿强！有了傻姑，另一个就需要有点灵气的，小东邪灵气够吧，作为峨嵋派开山祖师，创造力也不容小瞧！

    队长：黄蓉，黄帮主的临场指挥能力是不容置疑的。

    教练：林朝英，创造理强，想些武功出来，连号称正宗的全真派的祖师爷都甘拜下风。

    训练教练：王语嫣，熟悉这么多功夫，随便指导一下都是高手。

    队医：程灵素，没意见吧

    翻译：紫杉龙王，小昭，霍青桐，双儿

    啦啦队：少不了陈圆圆和阿珂，恐怕大家都不看球了……

    本来还想把东方不败拖上场，又怕她(他)尿检呈阳性，只好作罢！