王者风范--世界重量级拳王1

詹姆斯・史密斯（美国）（JAMES SMITA）

   出生年月1955年4月3日
   出生地点美国马格诺利
   职业生涯1981年11月5日至今
   身高1．930米
   体重104．4公斤
   战绩42胜15负1平，其中31场击倒对手。
   1986年12月12日，詹姆斯・史密斯出人意料地1回合打败名气很大的威瑟斯庞，成为WBA的新拳王。
   1987年3月7日点数负于泰森，王座易主。
   身高马大的史密斯是一位大器晚成的重量级拳击手，20岁前他甚至连拳套都未摸过。1975年他从商学院毕业获商学学士文凭后服兵役，在那里他才开始了自己的业余拳击生涯。由于他拳头极狠，获得了“碎骨机”的绰号，后来他转为职业拳手。1984年，史密斯曾向IBF冠军霍姆斯挑战，结果饮恨而归。功夫不负有心人。1986年12月，史密斯与仓促上阵的威瑟斯庞争夺WBA王冠，尽管半年前他曾负于对手，但这次却有如神助，第一次出拳――右直拳即将对方撂倒，很快他又两次让威瑟斯庞亲吻大地。最终，史密斯仅耗时2分零10秒就成为WBA一届英雄。
   1987年，史密斯与泰森进行世界重量级拳坛统一战中，与泰森打满12个回合，以点数告负，应该说虽败犹荣。

詹姆斯・道格拉斯（美国）（JAMES DOUGLAS）

   出生年月1960年4月7日
   出生地点美国俄亥俄州哥伦布
   职业生涯1981年5月31日至今
   身高1.930米
   体重104．4公斤
   战绩31胜5负1平，其中21场击倒对手。
   道格拉斯出生于一个拳击世家，祖父威廉就是一位不错的业余拳手，父亲比尔60～70年代曾是赫赫有名的中量级拳手，绰号“炸弹”。当年祖父威廉给他起名Buster时，也希望他能像他父亲一样成为一枚炸弹。
   然而，道格拉斯最初的兴趣是篮球和棒球，后来才转到拳击。他的特点是防守稳健、出拳重、角度刁。
   1990年2月11日，詹姆斯・道格拉斯在日本东京10回合击倒泰森，爆出冷门，成为世界公认的世界重量级冠军。道格拉斯打破了泰森不可战胜的神话，结束了泰森长达3年半对拳坛的统治。他本人也成为拳击史上的英雄。
   道格拉斯由于赛后疏于训练，半年后被挑战者霍利菲尔德赶下王位。后来，他酗酒成癖，险些丧命。1996年，道格拉斯重新复出。

詹姆斯・J・科贝特（美国）（JAMES・J CORBETT）

   生卒年月1866年9月1日至1933年2月18日
   出生地点美国加利福尼亚州
   职业生涯1884年至1903年8月14日
   身高1．854米
   体重83．5公斤
   战绩11胜4负2平，其中7次击倒对手
　 1892年9月7日战胜约翰・L・沙利文，获得世界重量级冠军；1897年3月17日败于鲍博・菲茨西蒙斯，丢掉王冠。1900年5月11日挑战拳王詹姆斯・J・杰弗里斯失败。
　 科贝特是一位银行职员，早年活跃于业余拳坛，从20岁开始转为职业拳击手。1891年他在与黑人拳手彼得・杰克逊进行的61回合的苦战中，达到了他竞技状态的最高峰。次年，他在同沙利文的拳王争霸战中，以快速的移动和短直拳给予对方猛烈的打击，且巧妙地避过对方打来的重直拳。第21回合，科贝特将沙利文击倒，成为重量级拳坛新的统治者。此前，拳击手被认为是只有面对面的进攻才能分出高低，而像女人一样扭动臀部则受到耻笑。然而，科贝特以其灵巧、快速、讲究技巧而成为现代先进拳击技战术的先躯人物。他在拳台上的潇洒风度和英俊形象，赢得了“绅士吉米”的雅号，也成为美国演艺界和社交界的一颗明星。

詹姆斯・J・布拉道克（美国）（JAMES・jBRADOCK）

   生卒年月1906年6月7日至1974年11月29日
   出生地点美国纽约
   职业生涯1926年4月14日至1938年1月21日
   身高1．892米
   体重89．4公斤
   战绩51胜25负6平，其中26场击倒对手。
   1935年6月13日，詹姆斯・布拉道克战胜马克斯・贝尔获拳王称号，1937年6月22日败在乔・路易斯的拳下。布拉道克被称为“灰姑娘”式的冠军，他的成功并非一帆风顺。他最初作为次重量级拳击手而在拳坛拥有一席之地。1929年，他曾向当时的次重量级拳王托米・罗朗挑战未果，因此他一度被人们遗忘。转为重量级拳手后，他打败了考・格利弗，这使他的命运一下子有了根本性的转变。他在1赔10胜的赌盘面前，最终打败了贝尔而一步升天，成为新拳王。他生活拮据，妻子对他关怀备至。他在首场卫冕战中失手于乔・路易斯，使拳王改名换姓。
   他用称王时期表演赛的收入，度过了后半生。

约翰・塔特（美国）（JOHN TATE）

   出生年月1955年1月29日
   出生地点美国
   职业生涯1977年5月7日至1988年3月3日
   身高1．934米
   体重122．6公斤
   战绩34胜3负，其中23场击倒对手。
   1979年10月20日，塔特15回合点数打败南非人格雷埃・科泽，获WBA重量级冠军头衔。1980年3月31日，首场卫冕战负于挑战者迈克・韦弗尔，痛失王座。人高马大的塔特曾有“大约翰”的称号。转为职业拳手后，约翰・塔特算是一帆风顺，1979年10月20日即获得与南非白人格里埃・塔特争霸的资格，结果以点数获胜，成为WBA的一届拳王。但在半年后与同胞迈克・韦弗尔的卫冕战中，被韦弗尔一记上钩拳重重击倒，结束了他仅半年的拳王生涯。之后他又向拳王伯比克挑战，也铩羽而归。
   塔特的重拳虽有力量，但技术欠佳，动作迟缓，即使他获胜也总给人一种拖泥带水的感觉。在拳击史上人们对他的评价并不高，在历届世界重量级冠军排名中，他被列在榜尾。

约翰・ L・沙利文（美国）（JOHN・ L SULLIVAN）

   出生年月1858年10月15日至1918年2月2日
   出生地点美国马萨诸塞州
   职业生涯1878年至1892年9月7日（参加表演比赛至1905年3月1日）
   身高1．785米
   体重90．8公斤
   战绩38胜1负3平，其中33场将对手击倒（实际上的比赛场次要多于两倍）。
　 1882年2月7日，沙利文打败帕迪・赖恩，获世界重量级冠军；1892年9月7日，输给詹姆斯・J・科贝特，卫冕失利。
　 沙利文是19世纪美国体育界最伟大的英雄人物。作为爱尔兰移民之子，沙利文以波士顿为中心开始了他的拳击生涯，他超人的气势和压倒一切的力量使他在拳坛崭露头角。
　 1882年，沙利文仅用了9个回合（即10分30秒内），击败世界重量级冠军帕迪・赖恩，成为新的世界重量级拳坛领袖人物，他因此得到了一条由举迷捐款制作的镶有397颗钻石的冠军金腰带。当时，沙利文被认为是徒手拳击最棒的世界重量级冠军，他开创了职业拳击之路，他的进攻和防守都很出色，尤其是他的重拳令许多拳手闻风丧胆。1892年，沙利文与詹姆斯・J・科贝特进行的拳击史上第一场戴手套的世界重量级拳王争霸战，输给对手，爆出冷门。

伊格马・约翰森（瑞典）（INGEMAR JOHANSON）

   出生年月1932年10月16日
   出生地点瑞典斯德哥尔摩
   职业生涯 1952年12月 5日至1963年4月21日
   身高 1．842米
   体重89．4公斤
   战绩26胜2负，其中17场击倒对手。
   伊格马・约翰逊是自普里莫・卡尔内拉以来25年中第一个将世界重量级王冠捧回欧洲的拳坛巨星。他曾在赫尔辛基奥运会上获得重量级银牌，从此奠定了他向职业拳坛迈进的光辉大道。转为职业拳手仅5年他就获得了欧洲冠军，而他的右直拳力量之狠常常出人意料。1959年他在向拳王帕特森挑战时，开始情形并不好，但第3回合他的一记右直举最终将对手送入“地狱之门”，成为世界重量级“新科状元”。当然，这样的“好运气”约翰森平生只有一次。一年后他即将王冠还给帕特森，当时他被帕特森的左钩拳打得只有招架之功。退出拳坛后，约翰森一度加入过反对职业拳赛的行列，如今他已“迷途知返”，安享晚年。

托尼・塔克（美国）（TONY TUCKER）

   出生年月1958年12月28日
   出生地点美国
   职业生涯1980年11月1日至今
   身高 1．956米
   体重106．7公斤
   战绩53胜5负，其中44场击倒对手。
   1987年5月30日，托尼・塔克10回合击倒詹姆斯・道格拉斯，成为IBF冠军。1987年8月1日与泰森争夺公认的世界重量级拳王称号一役中点数告负，将IBF王座让出。
   就像他的名字偕音“坦克”一样，高大威猛的塔克在拳台上一直以进攻凶狠、拳重手黑闻名，他的进攻颇有摧毁力，且斗志顽强。1987年他在同道格拉斯争夺空缺的IBF王位时，前9个回合一直落后，直至第10回合他的一记右手重拳将对手“摆平”。
   在同泰森的比赛中，他的身高臂长的优势也令泰森一筹莫展，其中他的一记重拳险些将其送入“阴间”，改写历史。
   塔克后来又两次获得向拳王挑战的机会，但由于年龄关系，均空手而归。

托尼・塔布斯（美国）（TONY TUBBS）

   出生年月1959年2月15日
   出生地点美国
   职业生涯 1980年6月14日至1995年10月20日
   身高 1．930米
   体重102．6公斤
   战绩39胜8负，其中21场击倒对手。
   1985年4月29日，塔布斯点数挫败佩奇，登上WBA重量级王位。1986年1月17日，塔布斯不敌威瑟斯庞被迫下野。
   早在阿里“在位”时，高大威猛的塔布斯就曾是阿里得意的陪练手。在两三年的陪练生涯中，他饱尝了阿里铁拳的滋味，但也从阿里那里“偷学”了许多进攻和防守的技巧。这使他在职业拳赛中受益匪浅，前23场保持不败，其中16场将对手击倒。1985年，塔布斯“偷学”来的东西终于派上了用场，他以点数击败佩奇，成为WBA的一任重量级拳王。谁知，塔布斯还来不及高兴，就栽在名气远比他大的威瑟斯庞拳下，冠军当了不足一年。
   1988年3月，塔布斯飞抵东京向拳王泰森挑战，结果仅2个回合就败阵而归。此后，塔布斯因服用可卡因等问题缠身，已无心恋战，遂宣布退役。

托米・莫里森（美国）（TOMMY MORRISON）

   出生年月 1969年1月2日
   出生地点 美国俄亥拉荷马
   职业生涯 1988年11月10日至今
   身高 1．880米
   体重 101．7公斤
   战绩 45胜3负1平，其中39场击倒对手。
   1993年6月7日，莫里森12回合点数击败福尔曼，获WBO重量级冠军称号。1993年10月29日1回合惨遭对手米切尔・本特涂炭“卸任”。
   莫里森很小的时候就成为美国白人公众的宠儿，他在电影《洛奇》中的配角表演竟使他走上了拳击之路，他那英俊的“白马王子”的形象，不仅倾倒了无数的靓女，也被美国人视为“白人的希望”。尤其是他在打败福尔曼之后身价倍增，被列入一流选手的行列。
   莫里森属于力量型打法，拳重手狠，但速度和出拳的连贯性不够，影响了他的发展。特别是他不足1分钟惨败于本特举下的事实说明他的下巴竟如此脆弱不堪一击，使人们对他的前程感到担忧。然而，“世纪杀手”爱滋病毒的入侵，使这位自认为“刀枪不入”的白人拳王也自叹不如，于1996年宣布退役。虽然后来他再次复出，但目的已非争名，只为争“利”来糊口。

特雷沃・伯比克（美国）（TREVOR BERBICK）

   出生年月1952年8月1日
   出生地点牙买加
   职业生涯1976年11月20日至今
   身高1．892米
   体重99．9公斤
   战绩45胜9负1平，其中32场击倒对手。
   1986年3月22日，伯比克12回合击败托马斯，成为WBC重量级冠军。同年11月22日．伯比克两回合被挑战者迈克・泰森击出拳台，沦为“阶下囚”。
   伯比克出生在牙买加，拥有加拿大国籍．后移居美国的迈阿密，成为美国公民。他在加拿大就有11场职业拳赛的经历，很早就成为国际拳坛小有名气的人物。1981年4月11日，伯比克曾与WBC拳王霍姆斯大战15个回合，仅以有争议的点数挑战未果。后来他拥有了加拿大、英联邦和全美3项重量级冠军头衔。
   1986年3月22日，伯比克打败了托马斯，登上了WBC重量级王座。但很快，他便成为“拳台杀手”泰森捕捉的猎物，仅两回合就从王位“跌下”，并从此成为拳坛不起眼的小配角。

詹姆斯・J・杰弗里斯（美国）（JAMES・J・JEFFRIES）

   生卒年月1875年4月15日至1953年3月3日
   出生地点美国俄亥俄州
   职业生涯1896年至1910年7月4日
   身高1．892米
   体重102．2公斤
   战绩18胜1负2平。
   1899年6月9日，杰弗里斯在向拳王菲茨西蒙斯挑战时，于第11回合1分32秒时击倒对方获胜，成为世界重量级冠军。
   此后至1905年5月15日，杰弗里斯先后打败了汤姆・沙基、詹姆斯・科贝特（2次）、格斯・鲁利、鲍博・菲茨西蒙斯以及杰克・曼伦等，7次卫冕成功。1905年5月15日他宣布退出拳坛，1910年7月4日向杰克・约翰逊拳王挑战时落败。
   杰弗里斯曾是蒸汽动力锅炉制造厂的一名工人，从师于旧金山的吉姆。当时他身高1．89米，体重100公斤，因其力大身体强壮被破格受雇于拳王科贝特的陪练手，其间他的技术和经验都日渐成熟。20岁时，杰弗里斯步入职业拳坛，由于举大力狠且凶猛，他获得了“加利福尼亚棕熊”的绰号。退役后他经营自己的农场和拍电影。6年后，杰弗里斯在美国白人强烈的呼吁下，重新出山挑战黑人世界重量级拳王杰克・约翰逊，尽管他成功地减轻了70磅的体重，但仍不敌对手猛烈的轰击，于第15回合败下阵来。这是他拳击生涯中最后一场比赛，也是惟一的一场败绩。

伊万德・霍利菲尔德（美国）（EVANDER HOLYFIELD）

   出生年月 1962年10月19日
   出生地点 美国的亚特兰大
   职业生涯 1984年11月15日至今
   身高 1.885米
   体重 95．8公斤
   战绩35胜3负，其中25场击倒对手。
   1990年10月25日，伊万德・霍利菲尔德3回合打败道格拉斯，成为公认的世界重量级拳王。
   1992年11月13日，霍利菲尔德点数败于里迪克・鲍，卫冕失利。1993年11月6日，霍利菲尔德点数打败里迪克・鲍，夺回WBA和IBF两个王位。
   1994年，霍利菲尔德第2次被米切尔・穆勒赶下王位。
   1996年11月8日，霍利菲尔德爆冷门击败泰森，再登WBA王座。
   有“勇士”之称的霍利菲尔德原为次重量级拳手，他技术精湛，反应快捷，身体素质极佳。为了摘得拳坛的最高荣誉――世界重量级王冠，他毅然放弃了世界次重量级冠军的荣誉。应该说，霍利菲尔德的拳赛经历是幸运的，由于泰森入狱3年，使霍利菲尔德能够在打败道格拉斯后“自由自在”地称雄了两年，直到遇到了另一位“杀手”里迪克・鲍。当泰森复出后，霍利菲尔德又利用了自己的经验、技术和对手的大意将其打败，成为自阿里之后又一位三夺世界重量级冠军的人。

汤米・伯恩斯（加拿大）（TOMMY BURNS）

   生卒年月1881年6月17日至1955年5月10日
   出生地点加拿大蒙特利尔
   职业生涯1900年至1920年7月16日
   身高1．702米
   体重81．3公斤
   战绩46胜14负，其中37次击倒对手。
   1906年2月 23日，汤米・伯恩斯战胜马文・哈特后获得世界重量级冠军称号，成为拳击史上为数不多的几个非美国人的世界重量级拳王。此后，伯恩斯11次卫冕冠军成功。1908年12月26日，伯恩斯败在挑战者黑人杰克・约翰逊的拳下，让出王位。
   身高仅1．70米的伯恩斯是拳击史上身材最矮的世界重量级冠军，尽管如此，他仍在拳台上显示了自己的才能。他动作极快，反应敏捷，19岁步入职业拳坛后，败在他凶猛无比的右摆拳下的巨人一个接一个，而他的敏捷反应和出拳令对手防不胜防，直到他将拳王哈特挑下马自已登基。此后，他转战美国、英国、法国和澳大利亚接受挑战。 1908年12月26日，伯恩斯在悉尼接受杰克・约翰逊的挑战，在对手强劲有力和狂风暴雨般的进攻面前，伯恩斯两眼、鼻子、嘴唇等处处流血，警察被迫出面干涉中止了比赛。
   1909年，伯恩斯获得英联邦冠军后隐退，当了一名律师。
   1908年12月26日，杰克・约翰逊打败伯恩斯后，成为本世纪第一位黑人世界重量级冠军，后来，他8次卫冕成功。1915年4月5日，约翰逊败于杰西・威拉德，将王座交出。

索尼・利斯顿（美国）（SONNY LISTON）

   生卒年月1932年5月8日至1970年12月30日
   出生地点美国圣路易斯
   职业生涯1952年12月5日至1963年4月21日
   身高 1．854米
   体重96．7公斤
   战绩50胜4负，其中39场击倒对手。
   如果没有穆罕默德・阿里的出现，那么世界重量级拳击史上给人印象最深的恐怕就是索尼・利斯顿。无论哪场比赛，也不管对手是谁，他都是以击倒对手而获胜。特别是他那37厘米的拳围的确是一对“杀人机器”，他因此获得了“魔王”的外号。作为一名不良少年的惯犯，他13岁时就被送进了少管所，在那里他开始练习拳击。在获得全美业余拳击“金手套”冠军后，利斯顿跨入了职业拳击的大门。尽管从一开始人们就对他凶猛的技术风格感兴趣，但因为他总是和警察过不去，当然还有其他的恶习，所以他一直得不到向世界重量级拳王挑战的机会。1962年9月25日，帕特森终于给了他这惟一的机会，比赛开始仅126秒，他即将拳王帕特森击出拳台，将王座据为己有。当然，作为报答，他也给了帕特森一次这样的机会，结果只多用了4秒（130秒）就将帕特森打得昏迷不醒。对许多人来说，利斯顿的强大无比与众不同，直到穆罕默德・阿里出现，利斯顿“魔王”的神话才告打破。1964年2月25日，利斯顿7回合输给了阿里，惭愧地让出王位，同时也宣告了他“魔王时代”的结束。
   1970年12月30日，利斯顿突然不明不白地死去，有人说与黑社会有关，也有人说他因服药过量导致死亡。然而，沉溺于赌博的利斯顿能有什么好结果，恐怕谁也说不清。

乔治・福尔曼（美国）（GEORGE FOREMAN）

   乔治・福尔曼是一位高大威猛的巨汉，是一位典型的职业拳击手，无论他的摆拳、钩拳、上钩拳还是直拳都足以摧毁一切，令人恐慌，人送外号“魔鬼乔治”。
   出生年月1948年1月22日
   出生地点美国得克萨斯州
   职业生涯1969年6月23日至今
   身高 1．905米
   体重97．6公斤
   战绩75胜4负，其中68场击倒对手。
   会重量级冠军，转为职业拳手后一路击倒对手，向拳王宝座挺进。
   1973年1月22日，福尔曼在向拳王乔・弗雷泽挑战时，2个回合内竟然6次击倒对手，吓得裁判赶快停止了比赛，福尔曼从此登基。
   当时，许多人都预言，福尔曼的王座10年内将无人能撼动。没想到，1974年10月30日福尔曼在扎伊尔首都金沙萨败走麦城，输给阿里，从此一蹶不振，1977年退役后当了一名牧师。10年后复出，福尔曼从一位靠力量取胜的拳击手变成了一名利用技巧战术技法的成熟拳手。1994年11月5日，福尔曼一记“世纪重拳”将世界拳击协会和国际拳击联合会“双料”重量级冠军穆勒击倒，成为拳击史上年龄最大的世界重量级拳王。如今，他在美国公众中有很好的形象，深受青少年喜爱，他决心要打到21世纪。

乔・弗雷泽（美国）（JOE FRAZIER）

   出生年月1944年1月12日
   出生地点美国北卡罗莱纳州
   职业生涯1965年8月19日至1981年12月3日
   身高1．816米
   体重91．7公斤
   战绩32胜4负1平，其中27场击倒对手。
   或以身体的晃动、或是头部上下左右的摆动躲闪，或者是在移动中不停地怒吼、咆哮。无论何时，他都表现出一种毫不厌倦的激情，总是有力地挥舞着他的“杀人”利器左钩拳，这就是乔・弗雷泽。他那充满活力且凶狠的战术，使人一下子联想到蒸汽机车。因此，人们送给他一个绰号“冒烟的乔”。在1964年东京奥运会上，作为替补的乔・弗雷泽获得重量级金牌。
   转入职业拳坛后，弗雷泽以其凶狠的打法成为冠军的挑战者，但他拒绝参加世界拳击协会组织的淘汰赛，转而参加纽约州批准的1968年3月4日与巴斯特・马西斯的拳王争霸战，结果第11回合击倒对手获得拳王称号。
   1970年2月16日在与世界拳击协会冠军吉米・埃利斯进行的拳王统一战中，5回合击倒对手获胜，成为无可争议的世界重量级拳王。次年，在与复出的阿里的卫冕战中，15回合获胜，其中两次将其击倒，使阿里首尝败绩。
   1973年1月22日，弗雷泽不敌挑战的乔治・福尔曼，丢掉王冠。但他的拳击风格和辉煌战绩给人留下了深刻的印象，在拳击史上占有重要的一席之地。

普里莫・卡尔内拉（意大利）（PRIMO CARNERA）

   生卒年月1906年10月26日至1967年6月29日
   出生地点意大利圣卡路斯
   职业生涯 1928年9月12日至1946年5月12日
   身高1．975米
   体重121．2公斤
   战绩88胜14负1平，其中69场击倒对手。
   1933年6月29日，普里莫・卡尔内拉战胜杰克・沙基，成为另一位非美国籍的世界重量级拳王。他在两次卫冕成功后，于1934年6月14日输给马克斯・贝尔，王冠易主。
   卡尔内拉是被一位法国的经纪人从一个马戏团发现后，才走上拳击之路的，他巨大的身材曾被人们称为“移动的阿尔卑斯山”。就像他的外貌一样，他动作非常迟钝，然而，他的拳头一旦击中目标即力大无比，几乎可以摧毁一切。由于他受到黑社会的操纵和摆布，加上这样的背景，因此他很多次胜利都可以说是不战而胜，对手因受到恐吓而佯装倒地。
   1933年，卡尔内拉在美国将白人拳手阿尼・沙夫打死在拳台上，这实际上是黑社会设下的一个阴谋。同年，他以一组右直拳将沙基击倒，成为意大利历史上第一位世界重量级冠军。他在第3次卫冕战中，不敌美国人马克斯・贝尔暴风雨般的重拳，连续数次被击倒，最终将王位让与对手。
   卡尔内拉的经历非常凄惨。迫于黑社会的威胁，他不停地参赛，以至被打得半身瘫痪。为了生计他还参加了摔跤比赛。由于人们对其背景不太了解，他被视为拳坛上一位有争议的人物。

平克隆・托马斯（美国）（PINKLON THONAS）

   出生年月1958年2月10日
   出生地点美国
   职业生涯1978年8月29日至1993年1月29日
   身高 1．905米
   体重97．6公斤
   战绩43胜7负1平。
   1984年8月31日，平克隆・托马斯点数击败威瑟斯庞，成为WBC新的重量级冠军。应该说，他是拳击史上的幸运儿之一，也是拳击史上第2次大裂变的产物。他在首场卫冕战中打败了韦弗尔的挑战，保住了王位。但在1986年3月22日与特雷沃・伯比克的比赛中点数告负，王座易主。此后，他曾向处在鼎盛时期的拳王泰森挑战，但很快败下阵来，并很快在拳坛上失去了光彩。

穆罕默德・阿里（美国）（MUHAMMAO ALI）

   出生年月1942年1月7日
   出生地点美国肯塔基州
   职业生涯1960年10月29日至1981年12月11日
   身高1．905米
   体重99．9公斤
   战绩56胜5负，其中37场击倒对手。
   众所周知，阿里是20世纪拳坛诞生的最伟大的英雄之一，他的出现超越了拳击、体育，成为一个时代的偶像。阿里的拳击天赋勿庸置疑，1960年罗马奥运会轻重量级的金牌似乎就决定了阿里命中注定要成为一位伟大的拳击家。他诙谐幽默，喜欢用语言和诗来愚弄对手，而他精湛的技术和著名的“蝴蝶舞步”构筑了他拳击家的伟大业绩。1964年2月25日将“魔王”利斯顿挑下王位成为世界重量级冠军后，阿里几乎所向披靡，9次卫冕成功，直到他拒绝服兵役赴越参战被取消拳王头衔。
   1974年，复出后的阿里打败了与利斯顿极为相似的“魔鬼”乔治・福尔曼，重登冠军宝座。在10次卫冕成功后，输给了莱昂・斯平克斯。但半年后他又从斯平克斯手中夺回了冠军头衔，成为拳击史上第一位3度夺得世界重量级冠军的人。
   在阿里的职业拳击生涯中，他与所有的优秀拳手都进行过“拳台对话”。特别是与乔・弗雷泽的“三番决斗”成为载入拳击史册的经典之作。退出拳坛后，阿里一直致力于宗教、慈善事业和维护世界和平的工作，受到许多国家上至总统下至普通百姓的拥戴。然而，职业拳击生涯中他头部受到的29000多次的重击，使阿里一直饱受帕金森综合症的困扰。

乔・沃尔科特（美国）（JOE WALCOTT）

   出生年月1914年1月13日
   出生地点美国新泽西州
   职业生涯1930年至1953年5月15日
   身高 1．829米
   体重88．1公斤
   战绩50胜18负1平，其中30次击倒对手。
   在“魔鬼”乔治・福尔曼1994年石破天惊的一记“世纪重拳”击倒米切尔・穆勒而成为拳击史上年龄最大的世界拳王之前，乔・沃尔科特曾一直保持着这项纪录，他37岁零5个月时才登上这个举世瞩目的王座，这说明了沃尔科特的职业拳击生涯和夺冠之路是多么的艰辛坎坷。他曾在5次获得挑战机会后才打败埃扎德・查尔斯获得重量级冠军金腰带的，这是他创造的另一项拳击史上的纪录，至今仍无人问津。
   沃尔科特从16岁开始便成为职业拳击手，并一直满足于阿诺尔德・克里林这一当地“勇士”之名。后来，他因效仿少年时代就听说过的与巴巴多斯的恶魔同名的次中量级冠军沃尔科特而改名。但这并未给他带来什么好运气。在拳台上，沃尔科特愿意采用鱼死网破速战速决的打法与对手一比高低，不愿意与对手周旋而把时间都浪费在无用的回合上。他的风格是快速移动同时加上直拳进攻。尽管他在比赛中表演的时髦漂亮的动作令人倾倒，但作为一名黑人拳手他却得不到拳迷们的支持与崇拜。30岁时，对前途失望的沃尔科特曾一度退出拳坛，但复出后他却抓住了向拳王挑战的机会。在同乔・路易斯的比赛中虽然英勇异常，但仍与胜利失之交臂。第2次与乔・路易斯交手时瞬间形势逆转，被击出拳台；同样情形也发生在同查尔斯的前两场比赛中。最终，他的一记致命的左钩拳从此改变了他的命运，使他登上“拳坛凯撒大帝”的王座。这一拳也成为他一生中最辉煌的一拳。

伦诺克斯・刘易斯（美国）（LENNOX LEWIS）

   出生年月 1965年9月2日
   出生地点 英国福雷特斯盖特
   职业生涯 1989年6月27日至今
   身高 1．956米
   体重 112．6公斤
   战绩 29胜1负，其中23场击倒对手。
   1992年11月，刘易斯被WBC授予该组织重量级拳王头衔。
   1994年9月25日，刘易斯被挑战者奥利弗・麦考尔两回合击倒，退出王位。
   刘易斯与里迪克・鲍被认为是90年代世界重量级拳坛最有威力的两位代表人物。他俩年龄、身高、体重和打法均很相似，只不过前者的组合拳运用不如后者，下巴也似乎不如鲍坚硬。不过，汉城奥运会上的重量级金牌使刘易斯业余拳赛的光环遮住了里迪克・鲍。刘易斯是英国出生的牙买加人，后定居加拿大，汉城奥
   运会后他才决定追根寻祖到现代拳击运动的发祥地英国发展自己的职业拳击生涯。他向英国人奉献的见面礼是打败了加拿大人拉多克和美国人塔克，将英国、欧洲和英联邦3项重量级王冠集于一身，最终成为本世纪英国第一位世界重量级冠军。
   应该说，刘易斯也是拳坛幸运儿，他在输给麦考尔丢掉WBC王座后，又因泰森于1996年7月放弃WBC头衔后，于同年12月打败拒不出拳的麦考尔，使王冠失而复得。

米切尔・穆勒（美国）（MICHAEL MOORER）

   出生年月 1967年11月12日
   出生地点 美国纽约市
   职业生涯 1988年3月4日至今
   身高 1．88米
   体重 100．8公斤
   战绩 37胜1负，其中30场击倒对手。
   1992年5月15日，穆勒打败库珀，获得WBO重量级冠军的称号。1994年4月22日12回合战胜霍利菲尔德，成为WBA和IBF双料冠军。同年11月5日，穆勒10回合被福尔曼击出拳台，卫冕失利。1996年6月22日，穆勒打败德国人舒尔茨夺回IBF冠军金腰带。
   穆勒的拳击生涯始于曾当过拳击手的爷爷的启蒙教育。他开始是一位轻重量级拳手，他的重拳有一定的力度，刺拳也很有杀伤力。由于他是“左撇子”，进攻刁钻凶狠，一般对手很不适应。
   他与霍利菲尔德的角逐，可谓风格打法技术均极为相近，结果穆勒以较大优势取胜，成为拳击史上第一位重量级“左拳王”。1994年输给福尔曼后，穆勒一度想退出拳坛。后来终于下决心重振旗鼓，结果如愿以偿，成为拳击史上为数不多的几位重夺重量级冠军的人。

米切尔・多克斯（美国）（MICHAEL DOKES）

   出生年月1958年8月10日
   出生地点美国纽约
   职业生涯1978年至今
   身高1．905米
   体重99．9公斤
   战绩57胜4负2平，其中33场击倒对手。
   1982年12月10日多克斯1回合打败韦弗尔，称霸WBA。
   1983年9月23日失手于格里埃・科泽，其辉煌即告结束。当多克斯一举击败“业余拳坛无敌手”的斯特本森后，他为自己的职业拳击生涯献上了一份丰厚的见面礼。早在参加重量级角逐时，他的快速组合拳就闻名拳坛，但他出拳的力度似乎没有他表情宣泻的那么重，与一流高手“对话”时，偶尔也会徘徊不前，而他的连胜势头又令对手不可小视，特别是他“闪电”般的63秒击垮拳王韦弗尔似乎又是一种无声且带有威慑力的宣言。他当时的战绩为26场不败1平，其中15场击倒对手，1983年5月20日，多克斯次战韦弗尔虽成平局，但王冠未失。他的弱点是攻防技战术体系不够完善有漏洞，这使得他在同南非白人格里埃・科泽的卫冕战中吞下了苦果，10回合即被打入“地狱之门”成为平庸。1993年，多克斯向拳王里迪克・鲍挑战时，不足1回合即被打得面北称臣。此前，他因吸食可卡因被判刑。

米切尔・本特（美国）（MICHAEL BENT）

   出生年月 1964年9月5日
   出生地点 英国
   职业生涯 1989年2月7日至1994年3月19日
   战绩11胜2负，其中6场击倒对手。
   本特是尼日利亚裔的英国人，后移居美国。他的拳击生涯无论是业余还是职业均无功可领，他甚至连三流选手也算不上。但与莫里森的一次交锋使他一鸣惊人，成为WBO新拳王，但仅此一次。
   1994年3月19日，即被同为尼日利亚裔的英国选手海德于第7回合打昏在拳台上。幸亏抢救及时，才保住了一条命，但他的拳击生涯也就画上了句号。

迈克.泰森

   出生日期:1966年6月30日
   身高：5英尺11.5英寸
   臂长：71英寸
   出生地：俄亥俄州
   战绩：47胜、3负、1平
   级别：重量级
   称号：前世界拳击理事会（WBC）重量级冠军
   前世界拳击组织（WBA）重量级冠军
   前无争议重量级冠军
   代理人：塞利・芬克尔
   教练：汤姆・布鲁克斯

战绩：
   2000-6-24:在英国仅用38秒将对手萨瓦雷斯击倒。
   2000-1-29：第二回合击败朱利叶斯・弗朗西斯。
   1999-10-23：首轮过后,以毫无争议的优势战胜了奥林・诺里斯。
   1999-1-16：与弗朗斯・博撒苦战15回合后胜出。
   1997-6-28：在与埃文德・霍力菲尔德的第三回合比赛中被取消比赛资格。
   1996-11-9：在比赛的第11回合被埃文德・霍力菲尔德击败而失去WBA重量级拳王称号。
   1996-9-7：首轮击败布鲁斯・塞尔顿，获得WBA重量级拳王称号。
   1996-3-19：在与弗兰克・布鲁诺的WBA重量级拳王争霸赛中，三个回合便击败对手。
   1995-12-16：在第三回合比赛中击败对手布斯特・墨西斯・吉。
   1995-8-19：首轮击败彼得・马克尼利。
   1991-6-28：与瑞则・鲁道克鏖战12回合被判获胜。
   1991-3-18：7个回合战胜瑞则・鲁道克。
   1990-12-8：第一回合击败埃莱克斯・斯图尔特。
   1990-6-16:第一回合击败亨利・ 蒂尔曼。
   1990-2-11:在第10回合败给布斯特・道格拉斯,失去重量级冠军称号。
   1989-7-21：首轮击败卡尔・威廉姆斯。
   1989-2-25：与弗兰克・布鲁诺苦战15回合将其击败。
   1988-6-27：首轮击败麦克・斯宾克斯。
   1988-3-21：第二回合击败托尼・汤伯斯。
   1988-1-22:第四回合击败拉里・霍姆斯。
   1987-10-16：第七回合击败特瑞尔・比格斯。
   1987-8-1：与托尼・塔克对战12回合后获胜。
   1987-3-30：第六回合击败匹克龙・托马斯。
   1987-3-7:与詹姆斯・斯密思战罢12回合被判获胜，赢得WBA重量级拳王称号。
   1986-11-22：在第二回合击败特雷弗・波比克,获得WBA重量级拳王称号。
   1986-9-6：第二回合击败艾尔弗则・拉特尔夫。
   1986-8-17：第十回合击败约瑟・理博塔。
   1986-7-26：首轮击败马维斯・弗莱则尔。
   1986-7-11：第二回合击败勒瑞那・鲍尔德。
   1986-6-29：首轮击败威廉・霍斯。
   1986-6-13：首轮击败雷吉・盖尔斯。
   1986-5-20：在与迈斯・格林第十回合比赛中被判获胜。
   1986－5－3: 第十轮被裁决获胜，击败詹姆斯・提利斯。
   1986－3－10: 第三轮击败史蒂夫・朱思克。
   1986－2－16:第六轮击败哲斯・菲格森。
   1986－1－24: 第五轮击败麦克・詹姆森。
   1986－1－10: 首轮击败戴维・雅各。
   1985－12－27：首轮击败马克・杨各。
   1985－12－6：首轮击败萨姆・斯各夫。
   1985－11－22：第二轮击败卡如・内尔森。
   1985－11－13: 首轮击败 埃德・理查德森。
   1985－11－2:首轮击败 斯德林・本杰明。
   1985－10－25: 首轮击败罗伯特・科林。
   1985－10－9: 首轮击败多尼・龙。
   1985－9－5:首轮击败迈克尔・约翰逊。
   1985－8－15: 首轮击败路里则・卡纳迪。
   1985－7－17: 第三轮拉里・斯密斯。
   1985－7－11: 第二轮击败约翰・艾尔德森。
   1985－6－20:首轮击败瑞克・斯伯恩。
   1985－5－23:第四轮击败唐・哈宾。
   1985－4－10: 首轮击败特伦顿・辛格顿。
   1985－3－23: 首轮击败 海克塔・墨瑟的斯。

迈克・韦弗尔（美国）（MIKE WEAVER）

   出生年月1952年6月14日
   出生地点美国
   职业生涯1972年9月14日至1995年6月21日
   身高1．854米
   体重93．2公斤
   战绩40胜16负1平，其中28场击倒对手。
   1980年3月31日韦弗尔15回合击倒约翰・塔特，获得WBA重量级“掌门人”位置。1981年10月3日第2场卫冕战被米切尔・多克斯打下拳王宝座。
   人称“海洛拉斯”（希腊神话中主神宙斯之子）的韦弗尔，上肢非常发达，使人们很容易将其和希腊神的雕像联系起来，由此可见他拳头的威力。然而，他出拳缺乏技巧和策略，只是靠蛮力猛打，因此失去不少获胜的机会。另外，他缺乏耐力，意志也较脆弱，通常被认为是二流选手。直到1979年6月亚日，他的一记右上钩拳险些将WBC冠军拉里・霍姆斯打下王位，才引起人们的关注。1年后，他向WBA冠军约翰・塔特挑战时，他的右上钩拳再次成为“杀手锏”，在最后一刻使他从地狱一下升入天堂，成为王者。
   1982年12月10日，韦弗尔因体力不支，仅1分03秒即被挑战者米切尔・多克斯打得失去防守能力，被裁判终止了比赛，坠入平民行列。此后，他虽几次与一流拳手过招，均无功而返。

马文・哈特（美国）（MARVIN HART）

   生卒年月1876年9月16日至1931年9月17日
   出生地点美国肯塔基州杰弗逊
   职业生涯1899年12月12日至1910年12月20日
   身高l．810米
   体重82．6公斤
   战绩32胜15负，其中19次击倒对手。
   1905年，在退役拳王杰弗里斯的推荐下，马文・哈特作为挑战者与前拳王勒弗雷举荐的杰克・鲁特争夺杰弗里斯放弃的世界重量级拳王王位。结果，哈特在第12回合将鲁特击出拳台成为新拳王。然而，在很长一段时间内，他的王座未被承认。杰弗里斯指名哈特为挑战者是因为他曾打败了当时曾不可一世的黑人杰克・约翰逊，当时正值巅峰的哈特在第20回合将后来成为拳王的约翰逊击倒。
   1906年2月 23日，哈特输给了挑战者加拿大人汤米・伯恩斯，卫冕失利。此后，哈特一直在为世界冠军而战，直到他相继败给迈克・尤利克和卡罗・莫里斯后才退出拳坛。哈特身体单薄，出拳缺乏力度，他的武器是顽强不屈的斗志，即使挨打也不退缩。

米切尔・斯平克斯（美国）（MICHAEL SPINKS）

   出生年月 1956年7月13日
   出生地点 美国
   职业生涯1977年4月17日至1988年6月27日
   身高 1．897米
   体重93．1公斤
   战绩31胜1负，其中21场击倒对手。
   斯平克斯是拳坛一位传奇人物，他与哥哥莱昂在1976年蒙特利尔奥运会上双双获得金牌，成为拳击史上和奥运会上的一段佳话。1978年他哥哥因出人意料地打败阿里，使他也沾光不少，名气陡升。转为职业拳手后他未逢对手，保持28场全胜，还独霸WBA、WBC和IBF重量级冠军宝座数载。
   1985年9月21日，斯平克斯15回合点数击败“常胜将军”拉里・霍姆斯，赢得IBF重量级冠军头衔。
   1986年4月19日再次打败霍姆斯，卫冕冠军荣誉。同年5月，斯平克斯因拒绝执行该组织要求与泰森决斗而被摘掉顶戴花翎。
   为打破历史上从未有轻量级拳手问津世界重量级拳王的纪录，斯平克斯毅然放弃了自己的冠军头衔，向重量级拳王霍姆斯挑战，获得成功。随后他又在卫冕战中再次让对手脸面无光。斯平克斯技术精湛，左刺拳运用自如，惟独力量稍差，这也是1988年6月28日他91秒惨败于泰森铁拳之下的主要原因。赛后，斯平克斯即宣布退役。