王者风范--世界重量级拳王2

英国历次重量级拳王争霸一览

1897年3月17日 菲获准西蒙斯（英）14回合，击倒科贝特，获世界重量级冠军；
1899年6月9日 杰弗里斯（美）11回合，击倒菲茨西蒙斯，卫冕冠军；
1907年12月2日 伯恩斯（加）击倒莫伊尔（英），卫冕冠军；
1908年2月10日 伯恩斯击倒莫伊尔，卫冕冠军；
1908年6月15日 伯恩斯击败罗奇（英），卫冕冠军；
1908年11月12日 伯恩斯击败杰・史密斯（英），卫冕冠军；
1937年8月30日 乔・路易斯（美）15回合击败法尔（英），卫冕冠军；
1937年8月30日 乔・路易斯（美）15回合击败法尔（英），卫冕冠军；
1955年5月16日 马西阿诺（美）胜科克尔（英），卫冕成功；
1959年5月1日 帕特森（美）胜布・伦敦（英），卫冕冠军
1963年5月21日 阿里（美）5回合击倒库珀（英），卫冕冠军；
1966年8月6日 阿里6回合击倒库珀，再次卫冕；
1975年6月10日 阿里15回合胜伯格内尔（英），卫冕冠军；
1976年8月15日 阿里胜杜恩（英），卫冕冠军；
1986年7月19日 威瑟斯庞（美）11回合击倒布鲁诺（英），卫冕WBA冠军；
1989年2月25日 泰森（美）5回合击倒布鲁诺，卫冕冠军；
1993年5月8日 刘易斯（英）12回合胜塔克（美），卫冕WBC冠军；
1994年5月6日 刘易斯8回合击倒杰克逊（美），卫冕WBC冠军；
1994年9月24日 麦考尔（美）两回合击倒刘易斯，卫冕WBC冠军；
1995年9月2日 布鲁诺（英）12回合胜麦考尔，获WBC冠军；
1996年3月16日 泰森3回合击倒布鲁诺，获WBC冠军；
1997年2月7日 刘易斯5回合胜布里格斯（美），卫冕WBC冠军；
1999年3月13日 刘易斯与霍利菲尔德12回合“战平”，保持WBC冠军头衔。

马克斯・施梅林（德国）（MAX SCHMEL ING）

   出生年月1905年9月28日
   出生地点德国布朗德布鲁格
   职业生涯1924年8月2日至1948年10月31日
   身高 1．854米
   体重85．4公斤
   战绩56胜10负4平，其中38场击倒对手。
   1930年6月12日，马克斯・施梅林战胜杰克・沙基，而成为本世纪仅有的几位非美国人的世界重量级拳王之一。但仅卫冕一次成功后，他就于1932年6月ZI日失手于复仇的沙基，将王冠拱手相让。1938年6月22日，他在向被誉为“褐色轰炸机”的世界重量级冠军乔・路易斯挑战中败北。
   马克斯・施梅林是迄今为止德国惟一的一位世界重量级拳王。他对拳击酷爱之极，他强劲的右手举曾与当时最强大的德军的大炮齐名。从次轻量级开始，他经过6年的苦战巩固了他在欧洲的霸主地位，后来他转战美国。在腾尼退役后，他与沙基争雄，由于他连续遭到对方4次腰部以下重击而昏倒，裁判将沙基判罚出局而将冠军的头衔授予了施梅林。这是拳击史上为数不多因对手犯规而卫冕或争得冠军的战例之一。
   当时，人们对这位躺在地上即得冠军的施梅林评价并不高，直到他在首场卫冕战中15回合击倒了“佐治亚的骄傲”美国人扬基・斯托里普林格后，才在世人面前大出了一口闷气。1932年6月21日，他在同沙基第2番争霸中点数输给了对手，拳王易主。但他于1936年打败了乔・路易斯，这使他在拳击史上的英名不减。

马克斯・贝尔（美国）（MAX BAER）

   生卒年月1909年2月11日至1959年11月21日
   出生地点美国
   职业生涯1929年5月16日至1941年4月4日
   身高 1.892米
   体重97．2公斤
   战绩70胜13负，其中52场击倒对手。
   1934年6月14日，马克斯・贝尔战胜卡尔内拉，荣膺世界重量级拳王。1935年6月13日，被挑战者詹姆斯・布拉道克击败，丢掉王者称号。
   当卡尔内拉达到自己职业生涯的顶峰时，贝尔也坚信，他将会与沙利文、杰弗里斯和登普西一样平起平坐。贝尔的铁拳的确很有威力，他巨大的身材非常匀称协调且非常抗击打。在拳台上，他通常一边忍受着对方暴雨般的重拳，一边调整自己的状态，用右直拳给对手以猛烈的反击，每逢这个时刻便令拳迷为之倾倒，他的名气也因此大增。
   据说，贝尔年轻时曾是屠宰场的一名工人，他用铁链将冻牛肉吊起做为沙袋练习，练就了一双铁拳。由于他相貌英俊，总是博得靓女的青睐，他比赛时常常对女拳迷暗送秋波而分散了注意力。另外，他还把大量时间花在社交和与女性的交往中且通宵达旦，这在某种程度上断送了他的美好前程。自输给布拉道克后，他再也没有获得重新挑战的机会。

洛奇・马西阿诺（美国）（ROCKY MARCIANO）
   
   生卒年月1923年9月1日至1969年8月31日
   出生地点美国马萨诸塞州
   职业生涯1947年3月17日至1955年9月21日
   身高1．80米
   体重83．5公斤
   战绩49战全胜，其中43次击倒对手。
   对马西阿诺来说，无论他的身高和体重在当时的世界重量级拳坛均算不上出众；而且他的手臂也不长，拳头也秀气得像女人一样。但这一切都无法阻止他成为“拳坛王子”。因为，他毫不厌倦的斗志和坚韧不拔的意志可以弥补他的一切弱点。另外，他的拳头之狠超出了许多人的想象力。他在连续16场将对手击倒后，经过5年的努力终于可以向拳王挑战了。在同沃尔科特的比赛中，马西阿诺开始被对手击倒，但他凭藉顽强的毅力，左右开弓，终于将沃尔科特击昏在地，挑战成功，成为继詹姆斯・布拉道克之后第一位白人世界重量级拳王，时间长达17年之久。
   此后，马西阿诺6次卫冕成功，其中1回合打败沃尔科特，3次战胜查尔斯，两挫阿奇尔・穆尔。1956年4月，马西阿诺宣布退役，后在一次飞机失事中去世，年仅46岁。

里迪克・鲍（美国）（RIDDICKBOWE）
   
   出生年月 1967年8月10日
   出生地点 美国纽约市
   职业生涯 1989年3月6日至1996年12月
   身高 1．956米
   体重 111．2公斤
   战绩 40胜1负，其中33场击倒对手。
   1992年11月13日，里迪克・鲍12回合点数击败霍利菲尔德，成为无可争议的世界重量级冠军。1993年11月6日，里迪克・鲍卫冕失利输给霍利菲尔德。1995年3月11日，里迪克・鲍6里迪克・鲍无论身高和体重，都是典型的力量型拳击手。他步法灵活、动作快捷、左刺拳准确，右手拳极有杀伤力，曾获得著名教练富奇这样的评价：“岩石一般的身躯，中量级拳手的反应和移动速度，他的左刺拳很像‘魔王’利斯顿，右手拳已成为最能摧毁对手的武器。”
   富奇的评价并非言过其实，从他两胜霍利菲尔德和打败像冈萨雷斯及海德一批名将就足以证明。然而，他获胜后的沾沾自喜和疏于训练使他吞下了被霍利菲尔德“翻盘”的恶果。由于他的经纪人纽曼的关系，很多拳手都不愿与其过招，使他做了很长一段时间的“寂寞高手”之后，于1997年初宣布退役。

莱昂・斯平克斯（美国）（LEON SPINKS）

   出生年月1953年7月11日
   出生地点美国密苏里州
   职业生涯1977年1月15日
   身高1．85米
   体重90．8公斤
   战绩25胜17负3平，其中14次击倒对手。
   莱昂・斯平克斯与弟弟米切尔在1976年蒙特利尔奥运会上分获重量级和中量级冠军的荣誉，使他们成为拳击史上的一段佳话。
   他创造的另一个神话是，转入职业拳坛13个月仅有8场拳赛经历的他，便于1978年2月15日获得了向拳王阿里挑战的资格，并获得成功，爆出了拳击史上的一大冷门。但半年后，他又将这项王冠和荣誉一并交还给了阿里，成为拳击史上保持重量级冠军时间最短的人。
   他的进攻凶狠，尤其是左钩拳颇有威力，但技术粗糙和其它方面的原因使他重夺冠军的努力一次次破灭，常常扮演陪太子读书的角色，再无大的作为。
   退役后，斯平克斯染上酗酒恶习，也常因超速驾车受到处罚，因无其它特长，只好在一家酒店当调酒师。

刘易斯简历

   刘易斯1965年9月2日生于英国伦敦，12岁时移居加拿大，目前战绩34胜1负1平。他身高6英尺5英寸，体重240磅，其84英寸的臂展令人惊奇。他的经纪人是马洛尼，推广人是英国的潘尼克斯推广公司和美国的主要赛事公司，受训于著名教练斯图沃德和耐特。
   1984年和1988年，刘易斯两次代表加拿大参加了奥运会，前次在四分之一决赛中输给了后来夺得金牌的美国人比格斯；后一次则在决赛中击倒后来成为世界重量级拳王的美国人里迪克・鲍，为加拿大夺得了汉城奥运会唯一一枚金牌。最终，在其75胜7负的业余拳赛纪录中，有58场是以击倒对手获胜的。
   刘易斯有一手出色的刺拳，但他并没有经常使用来取得比赛中的优势。他还有出众的左钩拳和右超手重拳，但是其命中对手胸部的“杂交”右上钩拳却是令人生畏的，他险胜默塞尔一战便证明了这一点。
   1988年汉城奥运会后，刘易斯在教练达文波特的指导下转为职业拳手，他替代了前教练科里亚，后达文波特又让位于斯图沃德。1989年6月27日，刘易斯在伦敦两回合击倒了马尔科默……后他早期的大部分比赛都是在伦敦举行的……1991年，刘易斯在6回合击倒欧洲重量级冠军马森和前世界重量级冠军韦弗后，开始进入世界舞台……同年，他用3回合撂倒比格斯，报了奥运会输给对手的一箭之仇。
   1992年，刘易斯在世界重量级拳王挑战资格赛中，两回合将加拿大人“剃刀”拉多克击出拳台后，获得了向打败霍利菲尔德的“新科状元”里迪克・鲍争霸的机会。但里迪克・鲍拒绝接受刘易斯的挑战，在世界拳击理事会（ＷＢＣ）的警告无效的情况下，鲍只好放弃了该组织的冠军头衔，刘易斯遂成为ＷＢＣ新的重量级冠军。
   首场卫冕战刘易斯12回合点数击败前ＩＢＦ重量级冠军塔克……次场卫冕战经过异常艰苦的较量，7回合放倒同胞布鲁诺。1994年5月8回合挫败杰克逊后，于同年9月24日在伦敦两回合出人意料地被美国人麦考尔击出拳台，丢掉冠军头衔。1997年2月，刘易斯在打败精神不正常的迈考尔，重夺ＷＢＣ重量级冠军金腰带前，已连续取得4场胜利。此后，刘易斯先后打败阿金旺德（5回合）、布里格斯（5回合）和马弗洛维奇（12回合点数），卫冕成功。
   在刘易斯的拳击生涯中，他打得最漂亮的战役是两回合擒拿拉多克，6回合撂倒美国白人拳王莫里斯（ＷＢＯ）和1回合速胜波兰“坏小子”戈洛塔……最艰难的一场比赛是，1996年5月10日在美国麦迪逊广场花园10回合点数险胜默塞尔，在这场许多人都认为默塞尔打赢了的比赛中，刘易斯与这位美国人激战到最后一回合。
   1999年3月13日，刘易斯在美国的麦迪逊广场花园与ＷＢＡ和ＩＢＦ重量级拳王霍利菲尔德大战12回合，场面明显占优，获胜已是一个不争的事实。然而，由于美国女裁判威廉姆斯的明显偏袒，致使比赛以“平局”收场。此事件引起全球舆论和媒介的强烈不满，纷纷指责这是典型的舞弊贿赂行为。此次刘易斯再胜霍利菲尔德，证明了他是目前世界上无可争议的世界重量级冠军，为英国夺回了失去一个多世纪的这个令人羡慕的王冠。
   今年4月29日，刘易斯在美国的麦迪逊广场花园仅用了不到两个回合，就将美国的巨人、身高2米06、体重255磅的格兰特击倒了拳台，让全世界观众目睹了一场精彩的和精心动魄的“杀手”屠龙的好戏。

雷・默塞尔（美国）（RAY MERCER）

   出生年月 1961年4月4日
   出生地点 美国
   职业生涯 1989年2月24日至今
   身高 1．867米
   体重 95．3公斤
   战绩 23胜4负1平，其中16场击倒对手。
   1991年1月11日到达米亚尼，获WBO重量级冠军称号。
　 早在美国驻西德部队服役期间，默塞尔的拳击生涯就开始了。在汉城奥运会上获得金牌，次年转为职业拳手时，已是27岁零10个月，有点登上“末班车”的感觉。他的个头不算太高，但很粗壮，他左右手举的力量并不逊于任何一位重量级拳手，只是进攻套路单调，速度和频率一般。但面对一般对手，其优势仍在。
   在打败达米亚尼成为WBO重量级冠军之后，他又用5回合降伏了著名白人拳王莫里森，卫冕成功。后来他主动放弃了这个头衔。默塞尔意志顽强，尤其是他的“钢铁下巴”令任何一个与之对垒的人都不可轻视。他曾与霍利菲尔德、刘易斯和霍姆斯等高手过招，均只差一点就成为胜利者。

拉里・霍姆斯（美国）（LARRY HOLMES）

   出生年月1949年11月3日
   出生地点美国佐治亚州
   职业生涯1973年3月ZI日至今
   身高1．905米
   体重97．6公斤
   战绩65胜5负，其中42场击倒对手。
   拉里・霍姆斯的职业拳击生涯几乎没有经过业余拳赛的扫盲就开始了。
   他最初担任阿里的陪练手，从中学到了不少东西，除了防守稳健是他的优势外，左刺拳和右手拳也成为他的“杀手钢”，尤其是他出拳的速度常令对手防不胜防。但他缺乏阿里的柔韧性，也没有“伊斯顿的暗杀者”那种钢铁般的拳头。
   1978年6月9日，霍姆斯在险胜肯・诺顿后，成为世界拳击理事会冠军，1983年又成为国际拳击联合会重量级的掌门人。
   从1978年至1985年，霍姆斯20次卫冕成功并保持48场不败，有“常胜将军”之称。直到1985年9月21日，霍姆斯点数输给米切尔・斯平克斯，他的王朝统治才告结束。
   此后，霍姆斯又4次向拳王挑战，均无功而返。

杰西・威拉德（美国）（JESS WILLARD）

   生卒年月 1881年 12月 29日至1968年12月15日
   出生地点美国堪萨斯州
   职业生涯1911年2月15日至1923年7月12日
   身高 1 .988米
   体重114．4公斤
   战绩28胜6负1平，其中21次击倒对手。
   1915年4月15日，杰西・威拉德战胜杰克・约翰逊而荣登世界重量级拳王宝座；1919年7月4日败于挑战者杰克・登普西，丢掉冠军金腰带。此前，他曾打败弗兰茨・穆尔卫冕，成功一次。威拉德是在亨利・阿金旺德出现以前身材最高的世界重量级拳王。1914年威拉德在为打败约翰逊而举行的白人举手资格赛上获胜，从而获得向约翰逊挑战的资格。为了使37岁的约翰逊处于劣势，33岁的威拉德选择了在午后炎热的露天体育场进行45个回合的较量。比赛进行到第26回合时，威拉德的右手拳将约翰逊击倒，最终圆了白人的梦想，夺得世界重量级拳王而成为英雄。这位被称为“巨人”的新拳王的拳击风格与他温和的性格很有几分相似，他的左直举本来很有威力，但他喜欢慢慢地与对手周旋，从精神上打垮对方，因此又被称为“最迟钝的拳击手”。
   威拉德同弗兰茨・穆尔进行的惟一一场卫冕之战以平局告终。1919年，威拉德输给了同胞杰克・登普西，世界重量级拳坛改朝换代。

杰克・约翰逊（美国）（JACK JOHNSON）

   生卒年月1878年3月3日至1946年6月10日
   出生地点美国得克萨斯州
   职业生涯1897年至1928年5月15日
   身高1．835米
   体重 93．1公斤
   战绩86胜21负，其中40次击倒对手。
   很早以前，作为第一位黑人世界重量级拳王的约翰逊就在他的家乡得克萨斯的拳赛中，显示出很好的拳击天赋，非常引人注目。但在当时种族歧视猖獗的美国，白人冠军并不轻易给他挑战的机会。由于他拳技出众，加上舆论的压力，拳王伯恩斯被迫接受了他的挑战。在这场世界重量级拳王争霸战中，约翰逊以他强有力且快速的左刺拳和右手重拳将冠军伯恩斯打得惨不忍睹，加上约翰逊讥讽的语言，使白人社会对他恨之入骨，无法容忍他的存在，特别是他与白人妓女同居，触犯了当时的美国法律，故受到起诉。他多次受到枪击和投毒的恐吓，因此他跑到国外，转战欧洲和南美。
   1915年，约翰逊输给白人挑战者杰西・威拉德，从此退出拳坛。回美国后，他服刑一年。1946年6月，约翰逊在一次交通事故中身亡。

杰克・登普西（美国）（JACK DEMPSEY）

   生卒年月 1895年6月24日至1983年5月31日
   出生地点美国科罗拉多州
   职业生涯1914年8月17日至1927年9月22日
   身高1．854米
   体重86．7公斤
   战绩64胜6负9平，其中47场击倒对手。
   1919年7月4日，登普西战胜杰西・威拉德而获得世界重量级冠军的头衔，此后他5次卫冕成功；1926年9月23日，登普西点数输给挑战者吉内・滕尼，丧失王位。1927年9月22日，登普西在一场本该夺回王位的争霸战中获胜，他曾在第7回合以一串重拳将滕尼击倒。但由于他忙中出错，未及时退到中立角，致使滕尼获得了14秒的喘息机会，最终反败为胜。登普西挑战未果，从此他便退出了拳坛。
   登普西被认为是拳击史上最有实力最凶狠的重量级拳王之一。他出生于一个拥有9个兄弟姐妹的贫困家庭，为了生计，他和哥哥学习拳击，在拳台上他使用哥哥的名字“杰克”。他最初的拳赛经历是在洛基山脚下的矿山街的小帐篷里参加各种拳击比赛，当时他的战绩人们知道得很少，据说他在一生中至少有100次仅用一回合即击倒对手取胜，当他被著名的拳赛推广人杰克・里卡德发现后，很快名气大增。他身材虽矮，但其拳风却凶狠无比，极有杀伤力，在对巨人威拉德之战中，7次击倒对手，最终将世界重量级王冠戴在自己的头上。
   登普西曾战胜过法国华丽派拳风的代表人物卡鲁豪切和南美英雄弗尔博，被称为“20世纪最有威力的左右手钩拳大王”。由于他击败了美国的英雄威拉德，因此经常受到报复性的挑战。登普西晚年幸福无比，他在纽约百老汇附近开设的一家以他名字命名的餐馆生意兴隆，顾客盈门，许多人慕名前来，一睹他的风采。

吉内・滕尼（美国）（GENE TUNNEY）

   生卒年月1897年5月25日至1978年11月7日
   出生地点美国纽约州的纽约镇
   职业生涯1915年7月3日至1928年7月26日
   身高1．842米
   体重87．2公斤
   战绩77胜1负3平，其中45场击倒对手。
   1916年9月23日，滕尼战胜杰克・登普西而荣登冠军宝座。在后来进行的两场卫冕战中，他先后打败登普西和托姆・亨利，继续保持拳王的英雄本色。1928年他宣布退出拳坛。滕尼与登普西的两场激战显示了英雄本色，拳坛人士对他佩服得五体投地。他17岁时转入职业拳坛，后来加入美国海军陆战队，成为美国驻欧洲海军陆战队的拳击冠军。回国后，滕尼开始大放异彩，获得全美重量级冠军。他与世界重量级拳王哈里・格列夫的5次对垒（3胜三负1平）中，其激烈的场面使拳迷为之狂热到了极点，因此他被称为“粗犷的斗士”。1927年9月22日他与登西普的冠军卫冕战，酬金高达990445美元，成为电视“入侵”拳坛前报酬最高的一场比赛。他退出拳坛后曾多次受到重出江湖的邀请，但他都拒绝了。后来，他与一位富豪千金结成百年之好，成为一位著名的企业家。

吉米・埃利斯（美国）（JIMMY ELLIS）

   出生年月1940年2月24日
   出生地点美国肯塔基州
   职业生涯1961年2月24日至1975年5月7日
   身高 1．854米
   体重89公斤
   战绩40胜12负1平，其中24次击倒对手。
   吉米・埃利斯不仅与阿里来自同一个城市，也同在一个体育馆学习拳击，即使转为职业拳手后他们也经常在一起活动。作为一名陪练手，他的拳击技术没有阿里那样优雅漂亮，但却充满了坚实的技巧，有“阿里第二”之称。他在获得世界中量级冠军后，跨入重量级行列。
   1967年，埃利斯在先后淘汰了莱奥蒂斯・马丁、奥斯卡・博纳维纳和杰里・夸里后，获得世界拳击协会重量级冠军的头衔。然而，他卫冕一次成功后就输给了乔・弗雷泽，成为平头百姓。从那以后，他再没有引起公众的注意。1971年同阿里的一次交锋也以失败告终。

亨利・阿金旺德（英国）（HENRY AKINWANDE）

   出生年月 1965年10月12日
   出生地点 英国
   职业生涯 1989年10月4日至今
   身高 1．994米
   体重 105.3公斤
   战绩31胜1平，其中18场击倒对手。
　 亨利・阿金旺德是拳坛有史以来身材最高的几位拳王之一，这位父母都是尼日利亚人的英国公民一直在小心翼翼地开拓自己的拳击之路。他身高马大，臂长。重拳有相当的威力，刺拳也有威胁，移动反应灵活。在去美国“深造”之前，他获得过欧洲重量级冠军的头衔。去年6月，阿金旺德打败了威廉姆斯，成为WBO新拳王，而他打败俄罗斯人佐尔金和前拳王塔克的事实又告诉人们，他是一位不可小视的人物。而真正确定阿金旺德拳坛地位和命运的，将是他与WBC冠军刘易斯交锋的结果，人们将拭目以待。
 
赫比埃・海德（英国）（HERBIE HIDE）

   出生年月 1971年3月27日
   出生地点 尼日利亚
   职业生涯 1989年10月24日至今
   战绩 28胜1负，其中26场击倒对手。
   人们对赫比埃・海德的了解还是从他1994年3月19日打败本特开始的。这位口齿伶俐、外表洒脱的小伙子生于尼日利亚，在英国长大，曾获得过英国冠军。他步法灵活，出拳快速、角度刁，重拳有一定的力度。尽管他的对手大多名气很大，但几乎都被他击倒。他对WBO冠军的荣誉看得很重。
   1995年3月11日，海德在接受里迪克・鲍的挑战中6回合虽被击倒了7次，但其英勇异常的表现堪称典范。
   1997年6月28日，海德在同前拳王塔克争夺空缺的WBO王位时，第2回合3次将对手击倒，重新夺回了WBO冠军金腰带。

格里埃・科泽（南非）（GERRIE COETZEE）

   出生年月1955年8月4日
   出生地点南非
   职业生涯1974年9月14日至1993年10月1日
   身高1．905米
   体重99．9公斤
   战绩32胜5负1平。
   1983年9月23日格里埃・科泽10回合击倒米切尔・多克斯，获WBA重量级冠军。1984年卫冕战8回合败在格雷格・佩奇拳下，交出王印。
   科泽是继伊格马・约翰森后24年来诞生的又一位白人重量级拳王，且非美国人。身高马大的科泽体力充沛，有200场业余拳赛的经历。他技术全面，先后打败了南非所有的一流拳手，1979年，正当南非试图取消种族隔离政策时，他邀请美国黑人拳手塔特到南非争夺WBA冠军未果，一年后向韦弗尔挑战王冠再成败军之将。就在他对拳王感到无望时，幸运之神终于向他投来橄榄枝。1983年科泽终于将拳王多克斯击倒，使WBA改朝换代。尽管他只坐了一年拳王宝座，成为昙花一现的人物。但作为南非的骄傲，他毕竟是浓重的一笔。

格雷格・佩奇（美国）（GREG PAGE）

   出生年月1958年10月25日
   出生地点美国肯塔基州
   职业生涯1979年2月17日至1993年8月8日
   身高1．905米
   体重104．4公斤
   战绩38胜12负，其中30场击倒对手。
   1984年12月1日，格雷格・佩奇8回合击倒南非人科泽，获WBA重量级新科状元。1985年4月29日15日合点数失手于塔布斯，拳王改名换姓。
   早在16岁还是业余拳手时，佩奇就曾有幸与同是肯塔基州路易斯维尔的拳王默罕默德・阿里打过一场表演赛，据说他的拳技曾让阿里吃惊。他参加第一场职业拳赛时，双手故意像阿里一样下垂，并做出一些假动作或舞步来嘲讽对手，让观众有一个“阿里再现”的感觉。而他那随时准备出击的右直拳速度之快，竟倾倒了一大批拳迷。然而，他日渐肥胖的身躯使他慢慢失去了锐气和威慑力，很长一段时间他没有什么长进，他为此很苦恼。他曾两次向威瑟斯庞宣战，但均签了城下之盟，直至他在1984年12月1日将南非人科泽挑下WBA王位自己才如愿以偿。可惜好景不长，仅半年王冠即被塔布斯用“武力”夺走。从那以后，佩奇在拳坛呈江河日下之势，他深感无颜再争名夺利，1983年8月6日宣布退出拳坛。

弗洛伊德・帕特森（美国）（FLOYD PATTERSON）

   出生年月1935年1月4日
   出生地点美国北卡罗莱纳州
   职业生涯1952年9月12日至1972年9月20日
   身高1．829米
   体重86．3公斤
   战绩55胜8负1平，其中40场击倒对手。
   对许多业余拳击手来说，获得奥林匹克金牌是他们通往职业世界冠军的成名之路，弗洛伊德・帕特森则是首创者。1952年赫尔辛基奥运会获75公斤级金牌的荣耀成为帕特森业余拳击生涯的顶峰。步入职业拳坛后，在著名教练库斯・达马托指点下，帕特森形成了快速勇猛凶狠的风格。1956年11月30日，帕特森在与穆尔争夺马西阿诺退役后留下的空缺王位比赛中，第5回合将对手击倒，成为拳击史上最年轻的世界重量级拳王。当时他只有21岁10个月零26天。
   帕特森在4次卫冕成功后，于1959年6月26日给了“北欧海盗”伊格马・约翰森。由于帕特森在比赛中显得优柔寡断，3回合内竟被击倒了7次，最终让出王位。但1年后帕特森则在向约翰森挑战时打败了对手，王冠失而复得，创造了拳击史上第一个重夺世界重量级冠军的人。1962年，败于挑战者利斯顿的重拳之下。退役后，帕特森曾担任教练。目前是纽约运动委员会主席。

弗朗西斯科・达米亚尼（意大利）（FRANCESCO DAMIANI）

   出生年月1958年10月4日
   出生地点 意大利
   职业生涯1985年1月5日至1993年4月2日
   身高1．940米
   体重104．4公斤
   战绩30胜1负，其中24场击倒对手。
   1989年5月6日，弗朗西斯科・达米亚尼3回合击倒南非人乔洛伊，成为WBO第一位重量级冠军。1991年1月11日，达米亚尼在第2次卫冕战中，第9回合被美国人默塞尔击出拳台，丢掉王位。
   来自意大利西西里半岛的达米亚尼是拳击史上第一位世界拳击组织的重量级冠军，也是自普里莫・卡尔内拉后，意大利诞生的又一位世界重量级冠军。他是一位攻击型选手，常常利用身高的优势，但动作灵敏性不够，不善于连续出拳，力量不足，因此给对手的威慑力不够。同时他的意志和下巴也较脆弱，这使得他不能长时间地称雄于拳坛。
   早在业余拳赛期间，达米亚尼就曾两次打败古巴名将斯特本森，但在奥运会冠军――美国人比格斯面前却没占到过便宜。1987年，达米亚尼打败埃克隆德获欧洲职业重量级冠军。后来又重创了乔洛伊，成为WBO的开国英雄。
   1993年达米亚尼8回合被马科尔击倒后，便宣布解甲归田，永不再战。

弗朗科斯・博萨（南非）（FRANCOIS BOTHA）

   出生年月 1968年9月28日
   出生地点 南非
   职业生涯 1990年2月11日至今
   身高 1．880米
   体重 102．6公斤
   战绩36胜1负，其中21场击倒对手。
   1995年12月9日，弗朗科斯・博萨12回合点数击败德国人舒尔茨，获IBF重量级冠军。后因被查出服用了兴奋剂，其拳王头衔被取消。
   有“白水牛”之称的弗朗科斯・博萨虽生于南非，但他的职业拳赛经历大部分是在美国。他身强体壮，出拳凶猛，进攻稳健，有一定的抗击打能力，技术上没有突出的特点，属力量型拳手。他也是在“拳坛乱世”之中涌现的一位昙花一现的人物。他因被查出服用兴奋剂而使自己的英名变得一文不值。从1996年12月9日，他挑战IBF拳王穆勒未果的事实不难看出，博萨充其量只是个二流拳手。

弗兰克・布鲁诺（英国）（FRANK BRUNO）
   
   出生年月 1961年11月16日
   出生地点 英国伦敦
   职业生涯 1982年3月16日至1996年3月18日
   身高 1．900米
   体重 112公斤
   战绩 40胜5负，其中38场击倒对手。
   1995年9月2日，弗兰克・布鲁诺12回合点数打败麦考尔，成为本世纪英国第二位世界重量级冠军（WBC）。1996年3月16日，布鲁诺3回合败于复出的泰森拳下，王位拱手相让。有“绅士”之称的弗兰克・布鲁诺多年来一直是英伦三岛家喻户晓的英雄。他曾将英国、欧洲和英联邦的重量级冠军头衔统统收入帐下，而他数次代表英国向美国人垄断的世界重量级拳王挑战，在很大程度上感动了大不列颠的臣民。虽然他先后败在威瑟斯庞和泰森的拳下，但他进攻凶狠，力量大和英勇无畏的气质仍给人留下深刻印象。最终，他以打败麦考尔的事实圆了自已的世界重量级拳王梦。虽然他已退出拳坛，但其“绅士”形象永远令人难忘。

埃尔涅・特雷尔（美国）（ERNIE TERELL）

   出生年月1939年4月4日
   出生地点美国伊利诺斯州
   职业生涯1957年5月15日至1973年9月10日
   身高 1．981米
   体重99公斤
   战绩46胜9负，其中21场将对手击倒。
   埃尔涅・特雷尔是在阿里拒绝接受世界拳击协会指定的挑战者而被该协会取消拳王称号后，于1965年3月5日才获得与爱迪・麦切恩争霸机会的，结果以点数获胜，成为世界拳击协会重量级冠军。特雷尔身高、体重、臂长均有过人之处，因此他擅长远距离的阵地战，一旦他的双拳飞舞，对手很难抵挡和进攻。然而，特雷尔缺乏抓住稍纵即逝一拳将对手击出拳台的战机，常常丢掉本应取胜的比赛。
   特雷尔曾与阿里过招，结果以点数告负，将王冠交给了阿里。退役后特雷尔从事拳赛推广人的工作。

布鲁斯・塞尔登（美国）（BRUCE SELDON）

   出生年月 1967年1月30日
   出生地点 美国新泽西州大西洋城
   职业生涯 1988年10月4日至今
   身高 1．854米
   体重 105．8公斤
   战绩 33胜4负，其中29场击倒对手。
   1995年4月8日，塞尔登7回合技术击倒托尼・塔克，争得空缺的WBA王位。1996年9月7日，塞尔登在109秒内被泰森打败，顿时沦为平民。
   很早以前，布鲁斯・塞尔登就因出拳快和进步快而落下了“大西洋城快车”的绰号。随着对手级别的增高，他实力不足的缺陷才暴露出来，先后负于麦考尔和里迪克・鲍。
   不过，上帝还是给了塞尔登一战成名的机会，他在同塔克争夺空缺的WBA王位时，第7回合因对手眼眶流血过多，被裁判终止了比赛，使塞尔登一下与泰森和霍利菲尔德齐名。但这只是暂时的，当塞尔登面对泰森狂风暴雨般的重拳时，这位“大西洋城快车”顿时熄火，使他扮演了一位昙花一现的角色。

鲍博・菲茨西蒙斯（英国）（BOB・FITZSIMMOS）

   生卒年月1863年5月26日至1917年10月22日
   出生地点英国
   职业生涯1883年至1914年2月20日
   身高1．815米
   体重78．1公斤
   战绩43胜12负6平，其中32场击倒对手。
　 1897年3月17日战胜詹姆斯・J・杰弗里斯，成为英国第一位现代拳击运动的世界重量级冠军，1899年6月9日败于杰弗里斯，冠军易位。1902年7月25日再次向拳王杰弗里斯挑战未果。
   菲茨西蒙斯是英国第一位世界重量级冠军，出生后不久他就移居新西兰，后在澳大利亚转为职业拳手。1891年他前往英国，在击倒杰克・登普西后成为世界中量级冠军。在向科贝特的拳王挑战赛中，菲茨西蒙斯在先被击倒的情况下抓住战机，第14回合以一记右摆拳击中对手腹部，使其倒地不起，反败为胜。虽然他在首次卫冕中失利，但他40岁时又获得了轻重量级的世界冠军，成为拳击史上第一位获得过3个不同级别世界冠军的人。另外，他在所有的比赛中体重都未超过170磅，他从小开始在铁匠铺干活磨练，使他的双臂和双拳坚硬有力。惟一令他遗憾的是他从未有机会在自己的祖国――英国比赛。

奥利弗・麦考尔（美国）（OLIVER MCCALL）

   出生年月 1965年4月21日
   出生地点 美国
   职业生涯 1985年11月2日至今
   身高 1．892米
   体重 104．9公斤
   战绩 27胜7负，其中19场击倒对手。
   1994年9月25日，奥利弗・麦考尔于第2回合击倒英国人刘易斯，将WBC拳王记在自己名下。
   1995年9月2日，麦考尔12回合点数输给英国人弗兰克・布鲁诺，交出金腰带。身材魁梧的麦考尔以前一直担任泰森的陪练手，他的技术虽没有什么惊人之处，但作为泰森的陪练，他练就了很强的抗击打能力，而他的重拳也有相当的威胁。在他爆冷门击倒刘易斯前，很少有人将他列为强手的行列。不过，他在首场卫冕战点数打败拳王霍姆斯的事实表明，麦考尔的确有一定的作战能力。
   不过，吸食可卡因的恶习使麦考尔断送了自己的美好前程，他为此多次受到传讯和强制戒毒。
   1997年2月，他因在同刘易斯重新争夺WBC王位一役中，拒绝出拳，被裁判取消了比赛资格。最终，他只能成为拳坛上的一位匆匆过客。

埃扎德・查尔斯（美国）（EZZARD CHARIES）

   生卒年月1921年7月7日至1975年5月27日
   出生地点美国佐治亚州
   职业生涯1940年3月15日至1959年9月1日
   身高1．829米
   体重83．8公斤
   战绩96胜25负1平，其中58场击倒对手。
   查尔斯18岁进入职业拳坛。作为一名黑人拳手，他长期处于寄人篱下的境地。他曾获得过世界轻重量级冠军称号，因他的双拳有力，无论贴身近战还是远距离阵地战，他都能运用自如，多数对手都被他逼得在拳台上逃窜，这使他具备了染指世界重量级冠军的条件。1949年6月22日，查尔斯在与乔・沃尔科特争夺乔・路易斯退役后空出的世界重量级拳王王座之战中，点数打败对手，成为新拳王。此后，他8次卫冕成功，其中5次击倒对手。
   1951年7月，查尔斯在与沃尔科特的第3番决斗中败北，拱手将王座相让。此后，他又两次挑战杰克・马西阿诺，均告失利。

蒂姆・威瑟斯庞（美国）（TIM WITHERSPOON）

   出生年月1957年12月27日
   出生地点美国
   职业生涯1979年10月30日至今
   身高1．905米
   体重95．3公斤
   战绩45胜4负，其中30场击倒对手。
   人们称威瑟斯庞为“可怕的蒂姆”。他的确是一位力量型选手，从其初出茅庐那天起，他就是一名不可忽视的选手，他在参加了15场职业拳赛后就获得了向著名WBC冠军拉里・霍姆斯挑战的机会。虽然他被判负，但人们公认这是一场实难分出高低的恶战。从那以后，他一直与世界一流高手作战。
   1984年3月9日，蒂姆・威瑟斯庞点数击败格雷格・佩奇，获得WBC重量级冠军，同年8月31日，威瑟斯庞输给平克隆・托马斯。
   1986年1月27日威瑟斯庞战胜塔布斯，获WBA级冠军。
   1986年12月12日，威瑟斯庞1回合惨败于史密斯举下，王冠旁落他人。
   威瑟斯庞虽是一个力量型选手，但他并非完全依靠重拳，而是采用灵活的攻防手段，控制比赛节奏。他曾因服用违禁药物受到禁赛处罚。

杰克・沙基（美国）（JACK SHARKEY）

   出生年月1902年10月26日
   出生地点美国纽约州
   职业生涯1924年1月29日至1936年8月18日
   身高 1．829米
   体重93公斤
   战绩38胜14负3平，其中14场击倒对手。
   1932年6月21日，杰克・沙基战胜马克斯・施梅林后成为新拳王。但在1年后的首场卫冕战中即败于意大利巨人普里莫・卡尔内拉之手，丢掉王冠。
   沙基的左刺拳很有些专家的味道，他的拳击生涯中经历过几次大起大落，因为他常在处于劣势时拿出自己的杀手铜――巧妙地朝对手下身猛击一拳，因此常被裁判判罚出局。他最惨痛的教训就是在1927年他与登普西比赛时，他先用左钩拳击中了对方的下腹部，然后又击中了登普西的下颚。最后，裁判判登普西获胜。滕尼退出拳坛后，他与英国的拳坛英雄福尔・斯科特决战而获胜。此后他与施梅林争霸，结果又因击打对方腰部以下，被裁判判罚出局。
   1932年6月21日，沙基与施梅林再次为拳王的头衔决战，他施放凶狠的摆拳连连得分，最终如愿以偿成为拳击史上的又一位重量级拳王。然而，他在首场卫冕战中即被意大利英雄卡尔内拉于第6回合时一记右上钩拳击出拳台，被赶下王座。场面之突然就连被传为神话的卡尔内拉也感到不解，他的拳真的有如神助吗？

肯・诺顿（美国）（KEN NORTON）

   出生年月1943年8月9日
   出生地点美国伊利诺斯州
   职业生涯1967年11月14日至1981年5月17日
   身高1．905米
   体重99．9公斤
   战绩42胜7负1平，其中33场击倒对手。
   肯・诺顿是一位聪明且富有活力的拳击手。他常双手十字交叉，是一位古典式拳击手的典范，他的左钩拳和右手举力量之大常令对手无法招架。
   1973年，诺顿在打碎了阿里的下巴之后一步登天，成为一流拳击手。此后，在同阿里的第2场比赛中由于裁判微妙的判罚而败北。在向拳王福尔曼挑战时，两回合即被击倒，在拳台上昏迷了10多分钟。在向阿里挑战时，再次因场边计分裁判有误未果。
   当时，许多拳坛人士都认为，这的确对肯・诺顿有失公正。
   1978年，由于阿里拒绝执行世界拳击理事会的决定而被取消拳王资格，王冠被授予了头号挑战者肯・诺顿。
   然而，3个月后诺顿在同拉里・霍姆斯的卫冕战中失利，成为拳击史上惟―一位挑战和卫冕都未胜一场的拳手。