中国体操运动员

奎媛媛　
北京人，1981年6月23日出生。
身高：1米51
体重：43.5公斤
    爱好音乐、游泳、收集饰物。4岁开始进入北京什刹海体校在培养过马燕红的著名教练林若克门下学习体操，1989年被张仲霖教练选中进入北京队。1993年七运会个人总成绩第五，后入选国家体操集训队，师从刘群琳、陆善真门下。1996年，奎媛媛在波多黎各世界体操单项锦标赛上一举夺得女子自由操冠军，成为中国女子体操队第一个自由体操世界冠军。1996年美国亚特兰大第26届奥运会上，奎媛媛与莫慧兰、刘璇等队友一起，荣获团体铜牌。97年第八届全国运动会上她又获得全能和自由体操的金牌、并率领北京队获得团体亚军。1998年曼谷亚运会，奎媛媛再获团体和跳马冠军，成为中国体操女队进军悉尼奥运会的主力军。1999年10月奎媛媛因伤未能参加在天津举行的世界体操锦标赛，后恢复训练状态良好，继一系列国际比赛成绩优异后，2000年5月全国体操锦标赛上奎媛媛获个人全能铜牌。

凌洁　
    湖南人，1982年10月22日生。4岁开始体操训练，9岁进入湖南省体操队，12岁那年入选中国国家体操集训队。
    1997年中华人民共和国第八届全国运动会团体冠军、高低杠冠军。
    1998年，曼谷亚运会团体冠军。1999年世界杯外围赛第一站高低杠、平衡木冠军。
    1999年10月，凌洁在中国天津举行的第23届世界体操锦标赛上首个出场，沉着冷静，勇夺平衡木也是中国女队这届世锦赛上获得的唯一一块金牌，实现了她奋斗多年的世界冠军梦，也结束了中国体操女队两届世界体操锦标赛未获一金的历史
    凌洁的特长项目是平衡木和高低杠，她动作舒展，毫不托沓，完成质量高，被喻为继刘璇之后极有希望的中国女队接班人。长相酷似莫文蔚的她最大的愿望是得到一枚奥运会体操金牌，预祝她在明年的悉尼取得成功。

刘璇　
1979年3月12日出生，湖南人
身高：1.53米
体重：47.2公斤。
    我国著名体操选手。她在湖南省长沙市吉祥巷小学读书时，就开始了体操训练，8岁时进入湖南省体操中心专业队，13岁入选国家队。刘璇是九十年代中国体操女队全盛时期的主力队员之一，曾与她并肩作战过的队友如莫慧兰、周端、乔娅、叶琳琳、吉利雅、毕文静、孟菲、奎媛媛等，分属中国女子体操几个不同的时期，跨度惊人。直到98年，刘璇才一偿心愿获得世界杯体操赛冠军。在谈及奥运会一事时刘璇坚定地说：“一定能参赛！”刘璇是中国体操这块沃土里冒出来的一朵奇芭，希望她能够实现自己的愿望，完美地结束这段传奇式的体操生涯。

陆莉
出生年月：1976年8月30日
民族：汉　籍贯：湖南长沙
爱好：游泳、羽毛球、音乐、舞蹈
教育状况：
    1982年进入湖南省体操训练中心，开始体操训练。
    1991年进入国家体委训练局，进行体操训练，同时接受中等教育。1995年进入北京大学国际关系学院，专业是国际传播与文化交流，攻读学士学位。

主要比赛成绩：
    1989年第二届全国青少年运动会：高低杠冠军、全能亚军
    1990年全国青少年比赛：团体冠军、高低杠冠军、平衡木亚军、全能亚军
    1991年全国体操锦标赛：团体冠军、高低杠冠军
    1992年李宁杯国际邀请赛：平衡木冠军、全能季军
    1992年第二十五届巴塞罗那奥运会：高低杠冠军、平衡木亚军 1993年　第七届全国运动会：团体冠军、高低杠冠军、平衡木季军
    1993年中部日本杯国际邀请赛：名古屋赛区：高低杠冠军、平衡木冠军
    1993年中部日本杯国际邀请赛：东京赛区：高低杠冠军、平衡木季军

所获奖励：
    1992年被评为“彪马杯”全国十佳运动员。
    1992年被评为“黄河杯”全国十佳体操运动员。
    1992年被中华全国总工会授予“全国优秀运动员”称号和五一劳动奖章。
    1992年被全国妇联授予全国“三八”红旗手荣誉称号。
    1993年被评为全国体操十佳运动员。
    1993年被评为湖南省“铁建杯”十优运动员。
    1994年根据1993年比赛成绩，被评为中国国家体操队队员。
    1997年被评为北京大学国际关系学院优秀学生干部。
    1998年被授予北京大学国际关系学院优秀社会工作奖。