中国体操运动员

张津京　
    北京人。1977年11月1日出生。血型AB，身高1米66，体重54公斤，爱好电脑。
    6岁开始进入北京什刹海体校学习体操，1985年被白远韶教练选中进入北京队。
    1989年，张津京随教练白远韶进入国家少年集训队。
    1995年，张津京夺取了全国锦标赛双杠金牌和全能、自由操、跳马银牌。同年，在日本靖江世界体操锦标赛上，张津京第一次以主力队员的身份代表祖国参赛，和队友一起勇夺团体金牌。
    1996年美国亚特兰大第26届奥运会，与李小双等队友一起，荣获团体银牌。
    1997年瑞士洛桑世界体操锦标赛，张津京等六名小将，战胜强劲对手，蝉联世锦赛团体冠军，张津京获双杠单项金牌。
    1997年上海全运会体操比赛，张津京获个人全能冠军，成为中国体操队当之无愧的主力队员，也成为2000年中国体操队进军悉尼奥运会的生力军。
    1999年10月张津京因伤未能参加在天津举行的世界体操锦标赛，后恢复训练状态良好。

杨威　
    湖北人。体重56公斤，身高1.63米，1980年2月8日出生，最崇拜的人是姐姐。杨威是我国男子体操队主力中的一名全能型运动员。自由体操、吊环是他的强项。全国儿童锦标赛五枚金牌得主；全国少年比赛多次获得金银牌。1997年在全国第八届运动会体操比赛中获得团体冠军。1998年在第十三届亚运会体操比赛中获得团体冠军、全能亚军。1998年在全国体操冠赛中获得单杠第三名、双杠第四名。1998年在全国体操锦标赛中获得全能第六名、自由体操亚军。动作特点：轻飘、干净利落、节奏韵律好、力量强、空翻高飘。杨威在自由体操上有直体后空翻转体720度的高难度动作、直体前空翻转体360度接直体前空翻转体540度，俄式挺身转体1080度，直体后空翻转体900度以及团身后空翻两周转体360度的结束动作；吊环上有后摆上水平十字2秒翻上接倒十字2秒接后摆上成倒十字2秒等高难度的力量接力量的连接动作。1999年天津世界体操锦标赛杨威与队友合力夺得男子团体冠军，是中国男子体操进军悉尼奥运会的主力队员之一。

邢傲伟　
    体重60公斤，身高1.70米，1982年1月25日出生。是我国男子体操队的一颗新星，身材修长，动作幅度大、协调、动作质量高、节奏韵律好、上肢力量强，尤其在鞍马、单杠、双杠上有自己的特长和优势，他的最拿手项目是鞍马，有单环转体1440度、前后移位接俄式挺身转体1080度等动作，多次获得洲际比赛和全国比赛冠军。1998年在第十三届亚运会体操比赛中获得团体冠军、鞍马冠军、单杠第三名。1998年获得全国体操锦标赛鞍马冠军。1998年在世界中学生运动全体操比赛中获得全能冠军、自由体操冠军、鞍马冠军、双杠冠军、单杠冠军。1999年获得全国体操锦标赛鞍马冠军、自由体操亚军。1999年在韩国世界杯系列赛中获得鞍马冠军。1999年天津世界体操锦标赛邢傲伟与队友合力夺得男子团体冠军。是中国男子体操进军悉尼奥运会的主力队员之一。

李小鹏　
    1981年7月27日出生，籍贯湖南。AB型血，身高1.60米，体重52公斤。李小鹏是中国体操“李家军”的第五代接班人，是我国最有希望的体操选手之一。6岁开始在湖南省长沙市体校练习体操，12岁进入湖南省体操队，15岁进入国家体操集训队。李小鹏曾获得1997年八运会自由体操冠军、双杠季军；1997年世界锦标赛团体冠军、双杠亚军、自由体操季军；1998年世界杯总决赛自由体操冠军、双杠冠军；1998年全国个人锦标赛自由体操冠军、双杠冠军；1998年全国锦标赛自由体操冠军、跳马冠军；1999年全国锦标赛双杠冠军、跳马冠军；99年天津世界体操锦标赛团体、跳马冠军。