乔丹自传

    乔丹宣布退役引起了无数人关注，有人震惊，有人惋惜……他从一名篮球新手成长为超级明星，又从辉煌的顶峰迈向平凡，重返普通生活。对于乔丹的人生和事业世人争说。那么乔丹本人怎样叙述他的经历呢？本文摘自迈克尔・乔丹自传《我的故事：献身于我所钟爱的篮球运动》，将让你对这位杰出篮球运动员了解得更多一些。
    当年我母亲怀我的时候，我外婆突遭意外而身亡。医生们劝母亲静卧休息，担心她可能会流产。据我父亲讲曾有过流产的征兆，当时能否保住尚是胎儿的我还是一个疑问。我出生时鼻子流血，父母怕我先天不足。我稍大一点，还曾在父母床上滚到下面，几乎窒息而亡。
    我在两岁时捡了两根电线在父亲身旁玩耍。他正在修理汽车，天还下着雨，发生了一次电击，把我抛出近１米远，差一点又出事。随着我逐渐长大成人，事故接连不断。有的事故可能会改变我的一切。我指的是在大学时的一位女友，一次洪水把她冲走而淹死；再有一次我和一位朋友在海上游泳，我俩差一点被一个强大的漩涡拖进海底深处不得生还。我逃出了漩涡，游回陆地获救，而他却一去不返。

初出茅庐
    １９８４年在北卡罗莱纳大学读完大学三年级后，我决定转为职业篮球运动员。我在选拔中以排名第三的优异成绩而进入芝加哥公牛队。在训练营内作为一名新手，我的球技给人留下了深刻的印象。这也正是我要努力实现的。我要让人们称赞说：“这个小伙子特棒，不仅脑子灵，球艺精，且动机又纯。”第一年，我把所有努力汇集于证明自己的价值上，每时每刻竭尽全力，不敢有丝毫的懈怠。我力图在每一次训练、每一次争夺中赢得胜利。我要占尽优势，但从不作声。在队里，我的工资是次高的，但我从不挂在嘴边.
　　１９８５年的全明星大赛中，我唯一要做的是尽可能把人们的注意力吸引到我的身上。我带着全家到印第安纳波利斯观战，我要做的是完全沉浸于比赛现场的热烈气氛中，与我的队友热情见面，并打好比赛。我的意图是把自己融汇于集体之中，而不是去兴风作浪。可是我想避免的事恰恰发生了。在那场灌篮大赛中，我破例第一次身着耐克运动衫出场，我的队友底特律活塞队的后卫伊赛亚・托马斯和亚特兰大鹰队的多米尼克・威尔金斯―――他们都是始作俑者―――却认为我这样做是无礼的。我则认为我为耐克公司做了一件好事，他们在我身上投入了那么多，我穿他们的外套热身对该公司也是一个回报??

遇胜不骄
    凯尔特人队的前锋拉里・伯德、现任印第安纳步行者队的教练，是８０年代著名球星，绰号叫“大鸟”。他写道：“我认为迈克尔・乔丹似有天助，他是ＮＢＡ历史上最令人敬畏的球员。今天（１９８６年４月２１日）在波士顿花园体育馆内，在全国的电视荧屏上，在角逐全美总冠军的比赛中，他大出风头，大显神通，表现得太出色了。我简直不敢相信会有人如此对待波士顿凯尔特人队。”
　　我清楚地记得当我读到“大鸟”拉里对那场比赛描写时的心情。我真的无法相信他会如此描述我。他在ＮＢＡ已有７年的球龄，早已达到我所羡慕的水平。在那以前，我未曾想到在那场比赛中我会打得如此出色。但我知道在我的前面还有一段很长的路要走。　　
    “大鸟”拉里的评论给我以很大的信心。那时，一直自认为是一位优秀的新手，但还算不上一个真正的称职的职业球员。当拉里肯定我的表现时，我已成为一位名符其实的职业篮球运动员了。我虽然尚未能达到他的水平，但我已是一名明星球员，无疑，是未来“名人殿堂”内的一位潜在的候选者。能否进入“名人殿堂”，关键在于我如何对待那些溢美之词。说实在的，那时我并不真正懂得拉里的描述对我的意义。他肯定我走上了一条正确的道路，但是他与其他任何人都不能改变那条道路。在赛场之外，拉里曾暗示过我，由于他所创造的业绩，所以他说话的分量不一般，而事实上他不过就是“拉里传奇”而已。在那时，我对所有全明星球员的感觉都一样，他们没有什么特别的，如洛杉矶湖人队的“魔术师”约翰逊，费城７６人队的Ｊ博士朱利叶斯・欧文等。在球场上我并不怕他们，因为我相信我的技艺能和他们中任何人一争高低。但在场外，他们的出现却暗示我该怎样去向他们学习并赶上他们。

家庭生活
    １９８９―１９９０年的赛季之前，在拉斯维加斯的一座白色的小教堂内，我和朱安妮塔在只有少数亲友的陪伴下举行了婚礼。对于我来说，我有一个充足的理由去完婚并养育后代，因身为丈夫和父亲使我在篮球生涯之外，在精神上找到一种平衡和产生一个新的注意力的集中点。当时我认为自己很可能会有麻烦，可不知道会发生什么麻烦，但如果我还是单身一人，继续打球并赚很多很多的钱，我可能会作出某些错误的决定。这就是为什么我认为生活应该如此展开并延续下去：结婚并生育后代，这个理由难道还不够吗？当我第一个儿子出世时，我才感到我已成为一个真正意义上的男人。这里面包含着一个新水平的成熟。现在我就要对孩子和孩子的母亲负起应有的责任。那不是在明天或另外一天，而是每一天每一分钟。我都不能光考虑自己了。基于我对家庭所承担的义务，我应继续作出牺牲。这对于我始终是有利无害的。我的生活很容易使我失去平衡，当我失衡时，它每一次都为我提供了平衡点。在那个阶段，他们不知道我的情况，而只晓得我是孩子的父亲。他们不明白这个迈克尔・乔丹在干什么，而这位篮球超级明星正在忙于签订各种各样的协议和合同。我是一个父亲和丈夫，他们不承认我是别的什么，这对我而言是太好了。

自知之明
    到１９９１年我赢得了“得分王”的头衔和“最有价值球员”的称号，但是想要突破“‘魔术师’约翰逊和‘大鸟’拉里”的等级，夺得冠军是唯一的途径。当他俩只要有一个仍处于顶峰位置时，你不赢得一个冠军就无法进入他们的圈内。在夺取冠军方面，“魔术师”和“大鸟”是八十年代的两大“天王”。１９９１年的挑战就摆在我的面前。我不愿意“魔术师”在我赢得冠军之前就退役，如同他不希望我在他退役前夺得冠军一样。经过打败湖人队的考验，任何人都无话可说。如果在我们夺得冠军之前他俩都已悄然离去，我敢肯定将会有很多议论，说我未能在“魔术师”和“大鸟”的全盛期中打败他们。此种论调当然会发生在当时，而不会发生在我们赢得六次全美总冠军之后的现在。
　　直到１９９１―１９９２年赛季，已没有多少关于我的批评和说法了。我们夺得第一次全美总冠军之后，更没有任何人能真正对我的球艺说三道四了。因此对于我，他们开始另眼相看。我承认我犯过一些错误，但我不讳病忌医，敢于面对严厉的批评。关于赌博的传闻，就是我自己卷进去的，我对我的行为负责。既然我犯了错误，“好汉做事好汉当”，从某种意义上讲，我意识到人们开始把我当作像他们一样的普通人来对待，是有着许多问题和争议的凡人。过去把我看得过高，这真的不符合事实。经历了一段困难时期后，我成熟了。我已不是那种只知道通过打球去赚钱，去博得千百万球迷赞扬的球员了。我从某种角度讲也不再那样单纯了。无论在赛场内外，我都把篮球作为一项事业来看待。我既不酗酒也不吸毒，也就没有这方面的任何麻烦，但我也不是一个不食人间烟火的完人。　
    到１９９２年，我开始觉得自己如鱼得水，好不自在。我的生活正在发生变化，人们看待我的方式方法也在起变化。在我篮球生涯的初期，我真的未能意识到我在球迷的心目中究竟是一个怎样的人。我没有感觉到像人们所说的那样素负盛名。我太专注于赛事，以致于没有时间后退一步来考虑一下我的生活以及和其他每个人的关系。我为什么会被人们如此善意的接受，因为我不是在表演。我表里一致，从不把自己装扮成另一种样子。在聚光灯下，我总感到十分舒坦，因为我就是我，光明磊落。