宋子玉（Song Ziyu，1926――）
　　体操教练员。山东济南人。自幼喜爱体育运动，1948年曾获北平市撑竿跳高冠军。1952年师范大学体育系毕业后，任北京体育学院体操教员。1953年任国家体操集训队男队教练。曾多次带领中国体操队出国比赛。在第14届、第15届、第20届世界体操锦标赛中均任中国男队教练。1981年任国家队总教练率队参加第21届世界体操锦标赛。1978年任北京体育学院体操副教授。1979年当选为中国体操协会副主席，同年获国家级教练称号。1980年当选为中国体育科学学会理事。1981年获国家体委颁发的体育运动荣誉奖。曾与他人合作编著《男子和女子竞技体操图片选》。

廖润甜（Liao Runtian， 1941――）
　　中国男子体操运动员，世界冠军获得者，运动健将。1957年被选入“八一”体操队。1962年被选入国家体操集训队。力量大，吊环项目突出，摆动技术好，是中国第一个在吊环上用直臂完成向前、向后大回环的运动员。1959年在第1届全运会上获全能第6名。1960年、1961年在中波、中德军队体操比赛中均获全能冠军。1965年全国健将级体操比赛中共获全能、鞍马、吊环、跳马和双杠五项冠军，同年又获第2届全运会体操比赛全能冠军。在全国体操比赛中获过8次吊环冠军。1959年获运动健将称号。1975年起任“八一”体操队教练。1977年至1979年曾赴科威特任体操教练。

陈孝彰（Chen Ciaozhang，1934――）
　　中国女子体操运动员。贵州安顺人。1951年参加中国人民解放军，同年进行体操训练。技术全面，动作风格辣、稳健，比赛意志顽强。1953年在全国体操比赛中获全能亚军和双杠冠军。1954年获全国13城市中等以上学校运动会体操比赛全能和高低杠冠军，同年被选入国家体操集训队。1955年在全国体操（甲组）测验中获全能和自由体操、跳马冠军。1956年获运动健将称号。1959年后任教练。在1962年、1979年和1981年3届世界体操锦标赛中均任中国队教练。1978年获国家体委颁发的体育运动荣誉奖章，1979年获国家级教练称号。

鲍乃健（Bao Naijian，1936――）
　　中国男子体操运动员，运动健将。广东中山人。1951年人天津市学联体操队。1953年被选入国家体操集训队。技术全面、力量大，是国内第一个在吊环上做直角十字悬垂的运动员。1954年在全国13城市中等以上学校运动会上获体操全能和吊环冠军。1955年第2届国际青年友谊运动会上获吊环和单杠第3名。1956年获全国体操比赛全能冠军。在1959年获全国体操比赛全能冠军，在1959年、1960年举行的历次国内外比赛中均进入全能前六名并多次获得单项冠军。是中国50年代有影响的男子体操运动员之一。1956年获运动健将称号。1962年底开始从事教练工作。1964年和1978年先后赴印度尼西亚和伊拉克任体操教练。1981年获国家级教练称号。

梁文杰（Lian Wenjle，1936．12――）
　　广西南宁市人。1961年起任广西男子体操队教练。1971年，他慧眼识才，入选李宁进体操队。经9年辛勤培养，输送人国家体操集训队。半年多后，李宁即在世界大学生运动会上夺得三枚金牌，一年多后即在第六届世界杯体操赛上，一人独得六枚金牌，成为举世瞩目的“体操王子”。从此一颗闪亮的体操新星出现在东方的地平线上。1983年梁文杰获国家体育荣誉奖章。

周济川（Zhou Jichuan，1938．10――1988）
　　体操运动员，河北山海关人。国家级教员。1978年至1984年任国家体操女队主教练，和陈孝彰练一起率中国体操女队参加过8次国际重大比赛，曾获两届亚运会团体冠军，一届世锦赛团体亚军，一届第四名，一届第五名和1984年第二十三届奥运会团体冠军。他是一名较全面的教练员，具有较高的管理、教育和训练水平，以及指挥重大国际比赛的经验。两次获得国家体委颁发的荣誉奖章。

郭可愚（Guo Keyu，1939．11――）
　　女子体操运动员，福建福州人。身高1．58米，体重48公斤。1958、1959两年的全国冠军和自由体操、高低杠、跳马的单项冠军。1959年中国与前苏联格鲁吉亚队、波兰队友谊赛的全能和自由体操、高低杠、跳马冠军。1959年第一届世界大学生运动会获跳马第三名。她力量、爆发力和弹跳素质好，自由体操、高低杠、跳马是其强项。

叶贻达（Ye Yida，1941――）
　　体操运动员，上海市人。1958年全国比赛获单、双杠第二名，自由体操、鞍马第三名，全能第四名。1961年全国分区赛和1963年新兴力量运动会选拔赛均获单杠冠军，全能亚军，分别获双杠和鞍马的第二名。1964年全国比赛获全能、双杠第三名。1965年全运会获双杠、跳马第二名，全能、单杠、双杠、自由体操第三名。他技术全面，有猛劲。动作潇洒漂亮，有创新。

蓝亚兰（Lan Yalan，1933――）
　　女子体操运动员。四川自贡人。身高1．54米，体重44公斤。我国五十年代老运动员，参加1957年莫斯科世界青年联欢节和1958年第十四届世锦赛的主力队员。1953至1956年四次获全能第三，再次获自由体操第二和一次高低杠的第二名。1959年一届全运会获全能和高低杠的第二名。1963年始任国家集训队教练，曾教过蒋绍毅，朱墓等优秀运动员。现兼任中国体操协会教练委员会委负。   张廉川（zhans Lianchuan，1942――）
　　湖北汉口人。1958年起为四川体操选手，曾达到运动健将。1974年调四川技巧队任男四组教练。他培养健将9名。他所带的队员马索夫、张世洪作为男四成员1987年在世界杯大赛上战胜前苏联男四，夺得该项全部三枚金牌。曾获体育运动荣誉将章。

黄玉斌（Huang Yubin，1958――）
　　中国男子体操运动员，世界冠军获得者，运动健将。黑龙江省齐齐哈尔人。1978年在第8届亚洲运动会体操比赛中获吊环金牌。1979年获第20届世界体操锦标赛吊环第6名。1980年获第5届世界杯体操比赛吊环金牌、双杠铜牌。1981年获第21届世界体操锦标赛吊环银牌，并是中国队获得男子团体铜牌的成员。1982年在第9届亚洲运动会体操比赛中，与队友一起共获男子团体金牌，并获吊环金牌。两次获得国家体委颁发的体育运动荣誉奖章。

蒋绍毅（Jiang shaoyi，1947――）
　　中国女子体操运动员，世界冠军获得者，运动健将。云南昆明人。小学时即参加全省比赛。1958年人云南体操队。1960年被选入国家体操集训队。技术熟练，动作难度大，1973年所做高低杠蹦杠转体720度下的高难动作，为世界首创。1972年在全国体操比赛中获全能冠军。1974年在第七届亚运会上获全能和第三个单项冠军。多次在国际体操对抗赛中获全能和单项冠军。1965年获运动健将称号。1976年任国家体操队教练。1981年获国家级教练称号。

蔡换亲（Cai Huanzong，1949――）
　　中国男子体操运动员世界冠军获得者，运动健将。福建泉州人。1963年入福建省业余体校进行体操训练。1965年被选人国家体操集训队。技术全面，动作准确，落地技术干净利落。1971年后多次在全国体操比赛和国际体操对抗赛中获全能和单项冠军。1977年在第9届世界大学生运动会上获双杠第3名。1978年在上海国际体操邀请赛和第8届亚运会体操比赛中均获全能冠军，同年获国家体委颁发的体育运动荣誉奖章。1980年在美国哈特福德国际体操邀请赛中获双杠冠军，同年获运动健将称号。1981年起任国家体操队教练。1978年任第5届全国政协委员。

李月久（Li Yuejiu，1957――）
　　中国男子体操运动员，世界冠军获得者，运动健将。辽宁营口人。腿部爆发力强。擅长自由体操。中学时曾参加1974年世界中学生运动会体操比赛，获全能冠军。1977年获世界大学生体操比赛全能第6名，自由体操亚军和跳马第3名。1978年获全国体操个人比赛全能和4个单项冠军，同年又获上海国际体操友好邀请赛和第八届亚运会自由体操冠军。1979年获第20届世界体操锦标赛自由体操第6名。1981年在美国哈特福德国际体操邀请赛和世界杯赛中，分别获得自由体操和双杠冠军。在世界杯赛中还获得跳马第4名和全能第5名.1981年获世界大学生运动会跳马冠军，同前苏联科罗廖夫并列第21届世界体操锦标赛自由体操冠军。1982年在第9届亚运会体操比赛中，为男子团体冠军中国队的主力队员之一，并获自由体操亚军。1983年在第22届世界体操锦标赛中，他与队友团结拼搏，获得中国体操史上第一个男子团体世界冠军。他弹跳力好，翻腾高飘，动作优美，象凌空飞翔的燕子，落地动作轻、稳。加之他成绩卓著，数获冠军，被人们誉之为“跟头王”。曾3次获得国家体委颁发的体育运动荣誉奖章。1980年获运动健将称号。1980年和1981年均被评为全国十名最佳运动员之一。1989年被评为建国40年来杰出运动员。

李卫红（Li Weihong，1960――）
　　艺术体操运动员，北京人。身高1．67米，体重47公斤。1982年获全国大学生运动会全能和绳、圈、棒和带操的第二名。1983年全国艺术体操比赛全能冠军、全运会全能第四名、球、棒操冠军，绳操第二名。1984年全国艺术体操比赛全能和带操第三名。并代表我国参加了1983年第十一届世界艺术体操锦标赛。

邹利敏（Zou Limin，1960．10～）
　　体操运动员，山东人。身高1．76米，体重64．5公斤。1979年全国比赛和第四届全运会的单项冠军。他幅度大、节奏好，有“杠王”的美称，曾荣获1984年国家体育运动奖一等奖章，1982年国家体育运动二等奖章，1989年国家体育运动三等奖章。

朱政（Zhu Zheng，1961――）
　　中国女子体操运动员，世界冠军获得者，运动健将。浙江宁波人。1971年人上海市卢湾区业余体校进行训练。1973年入上海体操队。1975年被选入国家体操集训队。技术全面，动作难度大，敏捷果断。1978年在上海国际体操邀请赛和第8届亚运会上均获平衡水冠军。1979年在第4届全运会上获全能冠军。1980年在美国哈特福德国际体操邀请赛中获高低杠冠军，同年在“世界杯”体操赛和1981年在罗马尼亚举行的第11届世界大学生运动会上均获高低杠第3名。是第21届世界体操锦标赛女子团体亚军中国队主力队员之一。1978年获国家体委颁发的体育运动荣誉奖章，197g年获运动健将称号。1986年任上海队教练。

杨学全（Yang Xuequan，1943――）
　　江苏上饶人。1972年起任安徽省队教练、领队。他训练的安徽队在全国2次夺团体冠军，40多次夺单项、单套冠军，在世界比赛中获4枚金牌。1985年获体育运动荣誉奖章。我国首批技巧高级教练之一。

童非（Tong Fei，1961――）
　　中国男子体操运动员，世界冠军获得者，运动健将。江西峡江人。1973年入江西体操队，1978年被选人国家体操集训队，动作准确优美，体操意识强。1979年参加罗马尼亚体操邀赛获单杠、跳马冠军。1979年在第20届世界体操锦标赛中获单杠第5名。1980年在美国哈特福德国际体操邀请赛中获全能亚军和鞍马冠军。1981年在第6届巴黎体操大奖赛中获全能亚军和3个单项冠军，同年在21届世界体操锦标赛中是首次获得团体第3名的中国男队主力队员之一，并获个人全能、吊环第4名。1982年在第6届“世界杯”体操比赛中获单杠冠军（并列）、全能亚军、自由体赛、吊环和跳马第3名。同年，在第9届亚洲运动会体操比赛中，为男子团体冠军中国队的主力队员之一，并获自由体操冠军、双杠亚军、单杠第3名。1979年获运动健将称号。1983年获国家体委颁发的体育运动荣誉奖章。他创造的“隔环挺身全旋转体360度”被国际体联誉为“鞍马童非”，1986年当选亚洲十佳运动员，并获国际奥委会颁发的国际青年纪念奖章。

李翠玲（Li Cuiling，1961――）
　　中国女子体操运动员，世界冠军获得者，运动健将。内蒙古呼和浩特人。1971年入呼和浩特业余体校进行体操训练。1973年被选入内蒙古体操队。1975年被选人国家体操集训队。技术全面，基本技术姿势准确，腿部力量强，擅长跳马、自由体操。1978年在罗马尼亚举行的国际大学生体操比赛中获个人全能亚军，跳马、自由体操冠军。1979年，在日本“TBS（东京广播公司）杯”国际体操邀请赛中获个人全能亚军，跳马、高低杠、自由体操冠军，同年在济南国际体操友好邀请赛中获个人全能亚军，自由体操、高低杠冠军。是第20届“世界杯”体操赛女子团体第4名中国队的主力队员之一。1980年在美国哈特福德国际体操邀请赛中获个人全能冠军，并作为中国队的一员为中国队赢得团体冠军。1981年在第21届世界体操锦标赛中，是女子团体亚军中国队的主力队员之一。1982年在第9届亚洲运动会体操比赛中，为女子团体冠军中国队的主力队员之一，并获跳马冠军。1980年获运动健将称号，同年被评为十名最佳运动员之一。1983年当选为第6届全国人民代表大会代表。