体操金童--李小鹏
    他将体操所有的美集于一身，
    他灿烂的微笑能融化所有的冰霜，
    他阳光般的脸庞能扫光所有人的烦恼，
    他动人的眼睛能看穿所有爱他的人的心。
    他就是奥运会冠军体操金童--李小鹏。

    从匈牙利到德国，从德布勒森到斯图加特，短短几天的时间里，这位年轻的小伙子在2项国际赛事中一人独得3枚金牌！这在新人倍出的体操届，无疑可称为一段佳话！然而这位年仅仅21岁的帅小伙，已经是一位“老将”了。

    1981年7月27日，一个阳光灿烂的早晨，小鹏出生在湖南长沙，湘江的人杰地灵，造就了这位“天才”少年。从儿时开始，他的体操天赋就在同龄人中显现出来。早在97年的世锦赛，16岁的小鹏就在国际赛场中暂露头脚，他一人独得团体冠军、双杠亚军和自由体操季军。那时他的教练开玩笑说：第一次参加世界比赛就获得金、银、铜的“大满贯”。

    从那一年起，小鹏在体操上的成就便一发不可收拾，每次比赛都可以捧回几块金牌，98年的中国杯、世界杯和亚运会小鹏也逐渐散发出光芒。可是小鹏那时还没有在世锦赛中拿到一枚单项金牌，训练依旧如此，已取得很多成绩的小鹏并没有一点骄傲，年轻与自信一直都写在他的脸上，每一次的比赛小鹏总能以高质量和优美的动作完成比赛，出色的心理素质在这位体操小将身上也显得极为出色。

    终于，在99年10月的天津，小鹏迎来了第34届世界体操锦标赛，相比97年，小鹏又多了一份从容与自信。10月，金秋送爽，五湖四海的朋友都聚于天津这块福地。资格赛中，小鹏除自由体操有些失误外，其余的两项跳马和双杠都轻松进入了决赛。第一场比赛，小鹏以出色的发挥和队友顺利地拿下团体冠军。赛场上的小鹏英资飒爽，飞鹰般展翅翱翔，行云流水的动作，腾云驾雾如腾龙般飞舞。每一个微笑，每一个自信，都牵动着亿万个观众的心。稳定的发挥，良好的心理素质，准确到位的动作，轻盈及富韵律的腾空、翻转，一次次地在天津体育馆掀起了阵阵浪潮，一次次地抓住了观众的心。 10月16日下午，单项比赛开始了，大家把目光不禁地集中到这位小将的身上，跳马决赛中，当第7个出场的李小鹏以稳定的发挥战胜了所有的对手，夺得了跳马冠军的时候；当中国女队同样来自湖南的凌洁以出色的动作，在第一个出场排除了所有不利因素，夺了得平衡木冠军的时候；当天津体育馆那同一天下午二度响起中华人民共和国国歌的时候，中国最有实力夺冠的项目--双杠开始了，这个中国队有着“双保险”的项目，被行家认为都是“金牌非中国莫属”。

    代替黄旭比赛的小将邢傲伟在李小鹏之前出场，由于杠上动作有两个上失误而落地又不是很稳，他只得了9.750分，很显然中国队夺冠的希望最终只落在最后一个出场的李小鹏身上，而他自己也表示最想夺冠的项目就是双杠。

    李小鹏终于上场了，“横杠慢起手倒立”，一出场就显示出大将风采，“大摆向前分腿后切”、“大回环屈体后空翻两周持臂”，一个难度动作，向人们展示出一个即将诞生的双杠世界冠军；一个个轻飘的空翻、准确到位的挂臂向人们昭示着中华人民共和国国歌再次响起，然而，他在做“前空翻两周挂臂接后摆双切”的时候，由于支撑有失误而坐在了两个杠子上！这是小鹏从未有过的失误，观众席上立刻发出惋惜之声。就这样，中国队双杠上的两个“双保险”全军覆没。 “我是太想拿下这块金牌了，想了太多才会出现这样的失误！”--赛后的小鹏如是说。在世锦赛后的那几天里，早晨醒来他经常会想起那次双杠上的失误，总是蒙着被子和同屋的黄旭说：“我真失败呀！” 也许苍鹰也有飞累的时候，它不能永远在空中翱翔，它也需要有栖息的时候，以便将来可以飞得更高！

    小鹏并没有被那次失败而打倒，他早已把下一个目标定在1年后的奥运会上，他想：“一定要把这枚金牌夺回来！”小鹏对着镜子里的自己说。为了练好那套双杠小鹏卧薪尝胆整整1年，1年中他一直憋着一口气，而且比以前练得更加卖力。尽管小鹏在体操方面很有天赋；尽管小鹏掌握一个新的难度动作要比别人很轻松地完成，可是他一直以来都没有放松过自己，“天才也需要训练”，他说。他仍然辛辛苦苦地锤炼着每一个动作，把她做得完美，再完美些。有时为了使一个挂臂动作完成得更加准确、更加流畅，他常常把两个臂膀练得血肉模糊！也有一次由于一个空翻没有掌握好要领，头朝下裁了下来，膝盖撞到了眼睛上，当时眼下方就被磕得青紫，他还开玩笑说自己生出个“熊猫眼”。

    “宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，由于长年的体操训练，小鹏的跟踺患了劳损性的老伤，即使在酷暑的7、8月，小鹏也总是要用热中药水泡脚。那滋味真是处于“水深火热”之中。

    有人问小鹏：“练了这么多年的体操，受了这么多的伤，你觉得苦不苦呀？”
    小鹏笑着而又认真地回答：“练到这种程度我已经不觉得苦了，这是我取得好成绩所应付出的代价！”

    “训练本身就是重复一遍一遍的动作，但是你只要融入进出了，就可以享受到其中的快乐！”日复一日的训练，小鹏在各个项目上比两年前的世锦赛都有所提高，双杠项目中比以前加强了难度，而且编排上出更趋于完善。

    “动动员的梦想--奥运会冠军！”2000年10月，小鹏终于等到了冲击奥运会金牌的机会，而这时的小鹏，俨然成为了中国体操男队的领军人物！资格赛那一天，小鹏的跳马出现了严重的失误，在此项目中的“双保险”都没有成功，男团预赛的总成绩落后于俄罗斯队，排在了第二名，那一夜，体操队上上下下所有人的心都提到的嗓子眼儿：奥运会男团冠军--16年的梦想呀！

    小鹏暗暗下决心：不把前辈人的遗憾留到下世纪，一定要在悉尼奥运会上实现他们的愿望！他说：他输不起，认识与不认识的人向他投来的目光，令他无法懈怠。他说：他可以忍住伤痛，但他不能接受失败。因为悉尼奥运会的魅力是充满诱惑的。如果他输了，输了的不只是自己，而是整个男团、整个国家，输了的是中国体操在世界中的地位；如果他输了，失去的并不是简简单单的一块奥运会金牌，失去的是整个体操界老老少少几代人的梦想！因为在他身上，背负着太多和企盼和祝福。一名19岁的动动员，要承担着别人跟本想象不到的压力，难得他无论成败与否都能以坦然的微笑来面对观众。记得2000年6月24日的李宁杯单项争霸赛上，有一位体操迷对小鹏说：“祝你在奥运会中取得好成绩！”“谢谢你，我会的！”灿烂的笑容，闪光的眸子，眉宇间流露出一份成熟与自信。

    “要相信自己，我对自己有信心！”2000年9月18日，男团决赛，小鹏等来迎来了举世瞩目的一天！那是整个体操队乃至所有国人的不眠之夜，那是令所有国人永远值得纪念的日子，小鹏率领中国体操男队终于夺得悉尼奥运会团体冠军！成功了！坐在看台上的体操中心主任高健不禁潸然，但泪水掩示不住他心中的那份激动！这枚份量最重的男团金牌，浸透了16年的期盼呀！

    然而小鹏并没有被奥运会金牌冲晕头脑，他深知他还要拿下另一枚金牌，这就是他在世锦赛时失误的双杠，为此他这口气整整弊了一年！

    2000年9月25日，双杠决赛开始了！1年前世锦赛上战胜小鹏夺得双杠金牌的韩国选手李周炯在小鹏之前上场，9.812分，他超过了同样一位世界名将俄罗斯选手涅莫夫的9.800，获得全场第一！该轮到小鹏出场了，他要想夺得冠军，就不能有丝毫的失误！

    “比赛中一定要做到心静如水，要以一颗平常心去面对比赛”，小鹏突然想到他很崇拜的师兄奥运会全能冠军李小双的这句话。“以一颗平常心去面对比赛！”此时的小鹏比一年前更加成熟与自信，他暗暗告诉自己：一定要沉住气，相信自己，我也是双杠世界冠军，绝不会比他差！

    小鹏终于上杠了！行云流水的杠上动作，飘逸、舒展、流畅，而又极赋韵律，屈体后空翻两周下，稳稳地落地了！整套动作一气呵成，堪称完美，那套动作无论是谁，只要看上一遍就会铭记于心！全场的观众被小鹏出色的技艺折服了，还未等分数亮出教练就把小鹏高高地举起，9.825分！他超过了李周炯获得第一！终于拿下双杠这枚金牌了！

    小鹏激动地淌下了热泪，那是胜利者的泪水，那是成功都的泪水，那泪水正是为自己多年来体操生涯如今终于夺得奥运会冠军的一种宣泄与慰抚！小鹏流着泪激动地说：“我多年来的体操生涯终于有了回报！” 从那一年的奥运会上，小鹏便成了家喻户晓的人物，也稳坐中国体操男队“领头羊”的位置，面对金牌与荣誉，小鹏并没有骄傲，他依旧很谦虚，依旧是那个可爱的大男孩。他说：“夺得团体冠军是全队努力的结果，我获得双杠金牌也离不开教练的培养，没有他们，就没有我的今天。”

    小鹏那一年只有19岁，但赛场内外却有一种另人折服的魅力和大将风范。他有实力，但从不张扬；他有信心，但从不浮夸。他可以从失败中吸取教训争取下一次的成功，他可以隐住伤痛参加比赛，把最完美的动作献给观众，却将伤痛留给自己，他的每一次反省都为以后的成功带来机会，他不断给自己增加新的目标，为以后的进步带来动力！ 他说：“我的目标决不仅仅是两枚奥运会金牌！”小鹏早已把下一个目标定在了雅典。

    小鹏是完美的，但他也并不是没有遗憾，小鹏也想冲击全能金牌，可是他的肘伤……在6个单项中，除了鞍马，几乎项项拨尖，但就少了这一项却很难问鼎全能冠军。他的左肘落下的老伤，很大程度上限制了他在鞍马上的发挥。小鹏说：“这里面长满了乱七八糟的骨刺，奥运会以后我本来是想恢复鞍马，冲击2004年个人全能，可是我练了一个月的鞍马，肘部疼得实在受不了了，这1个项目下来，其他的5项都练不了了，所以只要放弃了。”说到这里，那张阳光的笑脸有一丝无奈，然而他依然很乐观，笑容依然灿烂。

    也许上天看似不公平的安排却是真正的“公平”，而一个人的得失似乎也是互补的，也许这就是所谓的“平衡”，幸运女神不会轻易垂青任何一个人。“体态优美，动作轻盈”-- 一身的伤病换回这8个大字。体操是美丽的，亦是残酷的，小鹏的艰辛也许是鲜为人知的，然而他一次次用自己的动作诠释着体操的美：激情、自信、舒展、轻盈、飘逸……

    凭着小鹏在体操上的天赋和刻苦训练，奥运会之后，小鹏又在接下来的几项重大比赛中屡获金牌，2001年东亚运动会团体、自由体操冠军，九运会跳马、双杠冠军，2002年亚运会团体、跳马、双杠冠军。

    让我们把目光重新回到2002年11月底在匈牙利举行的世锦赛，那一战小鹏一人独得跳马、双杠两枚金牌，也包揽了中国体操队那一次的全部金牌，而且还以近乎完美的动作完成了盖世无双的“李小鹏跳”--踺子后手翻转体180接直体前空翻转体900度。主教练黄玉斌说：“看小鹏比赛真越来越让人放心了！”赛前，小鹏还患了感冒，天天流鼻涕，有记者问他你担不担心，“担心？我担心鼻涕会流到跳马上！”风趣幽默的小鹏笑着说。阳光依旧如此灿烂，这位21岁的大男孩掩示不住青春的本色。在随后几天德国斯图加特的世界杯赛中，小鹏又以9.837的高分夺得双杠冠军！面对这些成绩，小鹏认真而又谦虚地说:“我非常感谢我的教练，我能获得今天的成功，是和他多年来对我的辛勤培养分不开的。”

    阳光洒在脸上，笑容挂在嘴角。小鹏就是这样一个谦虚、自信、聪明、幽默、充满灵气的可爱大男孩儿，只有21岁的他，在许多金牌和荣誉面前依然心静如水，无论成败，他都能坦然地去面对。在赛场内外，体操迷总说他平易近人、有亲和力，而且很懂礼貌。在家中，父母总说他是个孝顺懂事的孩子。在不比赛的时候，赛场上的他总是不忘帮队友们抹镁粉、调整器械或是劝小队员们稳住心态，在队中已成为令人心服口服的“大哥大”。

    如今的小鹏，已处于事业的颠峰，他还将一步一个脚印地用自己的青春和汗水诠释着体操的美丽，因为他相信体操给他的馈赠，他相信在雅典的奥运会上，他将实现下一个梦想。而我们也相信小鹏会取得更大的辉煌，鹏程万里展宏途！