刘国正
出生日期：1980年3月7日
出生地：湖北武汉
身高：1.66米
体重：63公斤
代表单位：广东汕头
初学打球年龄：6岁
进省市队时间：1993年
入选国家队时间：1994年
握拍：右手横握球拍
技术打法：弧圈结合快攻打法
使用的球拍：
底板：瑞典阿瓦拉　
海绵：（正手）上海红双喜、（反手）日本蝴蝶　
胶皮：（正手）天津999、（反手）日本蝴蝶　

最好成绩：
96年全国青年锦标赛冠军、
97年全球青年锦标赛冠军、
国际乒联99年职业巡回赛男单冠军。
业余爱好：听音乐、打台球。
最喜欢的格言：人生能有几回搏

直击国正
　　刘国正6岁开始打球，打法上属于右手横握球拍，弧圈结合快攻。技术特点是发球好，前三板技术比较突出，相持能力强，是一名实力派选手。在2000年5月中旬国际乒联公布的最新世界排名中位列第9。刘国正现籍广东汕头，2000年转会至山东鲁能乒乓球俱乐部。刘国正的座右铭是：人生能有几回搏，此时不搏待何时。他的业余爱好是听音乐，打台球。

寄语国正
　　来的早不如来的巧，有一种人总能在需要他出现的关键时刻献身――中国乒乓奥运男单三号刘国正就是这样的人。颇为有福的刘国正能给中国乒乓球队带来好运吗？
　　有人说，在最后关头搭上奥运班车的刘国正是幸运儿――“点真正”。实际上，机会总是留给有实力、有准备的人。刘国正在每一次机会面前都没有手软，年初的世界大奖赛总决赛堪称他运动生涯的转折点，在那次比赛上，还不满20岁的刘国正一路过关获得冠军，其中在决赛里他以3比0完胜孔令辉。正是凭此战绩，刘国正幸运地入选世乒赛团体阵容，并在决赛中亮相，在刘国梁、孔令辉连丢两分的情况下，他顶住压力，战胜卡尔松，让中国队又重新燃起求胜的欲望，赛后连总教练蔡振华都说：“刘国正出色的表现是我们最大的收获。”
　　但愿在机会面前从不失手的刘国正能抓住奥运会这个机会，将福气带到悉尼，带给中国乒乓。