刘国梁
生日：1976年1月10日
籍贯：河南
现效力俱乐部：八一工商银行俱乐部
身高：1.68米
初始打球：6岁
技术打法：右手直板快攻
球拍底板：斯底卡
海绵胶皮：正手TSP反手斯底卡
打球经历：1986年进省市队和1991年进国家队
主要战绩：第26届奥运会男单、男双冠军，第43、44届世乒赛团体冠军，第44届男双冠军，第45届男单、男双冠军。

排名：
1995年9月6日国际乒乓球联合会公布世界排名，列男选手排名榜第6位。 　
1996年3月26日根据国际乒乓球联合会公布的最新世界排名，以1590分列男子世界排名第7位。
1996年6月21日，在国际乒乓球联合会公布的男子单打世界排名中，列第6位。
1997年7月15日，在国际乒乓球联合会公布的男子单打最新世界排名中，列第4位。
1997年12月1日，列国际乒联公布的世界男子单打第五名。
1998年1月6日，列国际乒联公布的世界最新排名第五位。
1998年7月，列国际乒联公布的世界男子单打第5位。
1998年8月，列国际乒联公布的世界男子单打排名第4位。
1998年11月，以积1990分列国际乒联公布的世界男子单打排名第1位。 　　　　
1998年12月，以积1990分列国际乒联公布的世界男子单打排名第2位。 　　　　
1999年1月，列国际乒联公布的世界男子单打排名第1位。

主要战绩：
1993年5月，首次代表中国乒乓球队出征第42届世界乒乓球锦标赛，与队友合作，夺得男子团体亚军；与林志刚合作，获男子双打第3名。
1993年6月，在中国乒乓球公开赛上，与队友合作，为中国队夺得男团冠军，个人获男子单打第三名。
1993年9月，在第7届全国运动会上，与王涛合作夺得乒乓球男子双打冠军。 　　
1993年11月，在瑞典乒乓球公开赛上，与林志刚合作，获男双冠军；与队友合作，夺得男子团体冠军。
1993年12月，在芬兰乒乓球公开赛上，夺得男子单打冠军；与林志刚合作，夺得男子双打冠军。
1994年6月，在爱普生世界乒乓球明星赛上，夺得男子单打第三名。
1994年8月，在全国乒乓球锦标赛上，与林志刚合作，夺得男子双打冠军；与乔云萍合作获混合双打季军；与队友合作，为解放军队夺得男子团体冠军。
1994年9月，在第12届亚洲乒乓球锦标赛上，与林志刚合作，夺得男子双打冠军。
1994年10月，在法国尼姆举行的第3届世界杯乒乓球团体赛上，与队友合作，夺得男子团体冠军。
1994年11月，在意大利博尔扎若举行的第16届意大利国际乒乓球公开赛上，与熊柯合作，获男子双打亚军。
1995年2月，在中国乒乓球明星赛上，获男子单打亚军。
1995年5月8日，在中国天津举行的第43届世乒赛中，与队友合作，为中国队夺回失去6年之久的男子团体冠军；在男子单打比赛中，战胜瓦尔德内尔，夺得男子单打亚军；与林志刚合作，夺得男子双打第三名。
1995年6月，在中国乒乓球大奖赛上，与王涛合作，夺得男子双打冠军；个人获男子单打第三名。
1995年9月, 在第7届全国运动会上，与王涛合作，获男子双打冠军。
1995年10月15日，在法国举行的世界杯乒乓球赛中，夺得男子单打第三名。
1995年12月，在上海举行的亚洲杯乒乓球团体赛上，与队友合作，夺得男团冠军。
1996年4月，在中国乒协杯赛上，与孔令辉合作，夺得男子双打冠军；个人夺得男子单打第三名。
1996年7月30日，在美国亚特兰大举行的第26届奥运会乒乓球男子双打比赛中，与孔令辉合作，获冠军；8月1日，在男子单打比赛中，获冠军。
1997年4月，参加在英国曼彻斯特举行的第四十四届世界乒乓球锦标赛，与王涛、丁松、马文革和孔令辉合作，获团体比赛冠军。与邬娜合作夺得混合双打冠军。与孔令辉合作夺得男子双打冠军。
1997年9月，参加在珠海举行的97中国乒乓球大奖赛，与孔令辉合作获男子双打第一名。
1997年10月，参加在上海举行的第八届全运会乒乓球比赛，与王涛合作获男子双打第一名。
1998年5月23日，参加在镇江举行的98年爱立信中国乒乓球擂台赛首轮淘汰赛，获男子冠军。
1998年6月，参加在马来西亚吉隆坡举行的马来西亚乒乓球公开赛，与孔令辉合作，获男子双打第2名。
1998年6月，参加在日本举行的“荻村杯”全日本乒乓球公开赛，获男子单打第2名。
1998年8月，代表八一工商银行俱乐部参赛，与队友合作，获98年全国乒乓球俱乐部甲级联赛男子团体冠军。
1998年8月，参加在澳大利亚墨尔本举行的澳大利亚乒乓球公开赛，与孔令辉合作，获男子双打冠军，并获男子单打并列第3名。
1998年9月，参加在济南举行的中国乒乓球大奖赛，获男子单打冠军，并与孔令辉合作，获男子双打第3名。
1998年9月，参加在日本大阪举行的第十四届亚洲乒乓球锦标赛，与队友合作，获男子团体冠军，与马琳合作，获男子双打冠军, 并获男子单打并列第3名。
1998年11月，参加在意大利罗马举行的意大利乒乓球公开赛，获得男子单打冠军。
1998年12月，参加在泰国曼谷举行的第十三届亚运会乒乓球比赛，与队友合作，获男子团体冠军，与孔令辉合作，获男子双打冠军，并获男子单打第2名。
1999年1月，参加在法国巴黎举行的国际乒乓球职业巡回赛总决赛，获男子单打第2名。
1999年6月，代表八一工商银行队参加在上海举行的首届世界乒乓球俱乐部赛，与队友合作获冠军。
1999年参加第四十五届世界乒乓球锦标赛，获得男子单打冠军；与孔令辉合作获得男子双打冠军。