国际足坛十大英雄泪

马拉多纳
　　
　　你可以不尊重球场外的马拉多纳，但你却不能不尊重球场内的马拉多纳。精彩绝伦的传球以及出神入化的盘带，这就是上帝赐予阿根廷人的灵感与天才。同样，马拉多纳的泪水，也是那样的永恒，那样的让人难以忘记。
　　
　　90年意大利世界杯，卫冕冠军阿根廷在球王马拉多纳的率领下，一路跌跌撞撞杀进了决赛，与四年前的对手德国队再次相遇。然而，那一次上帝选择了坚强的日尔曼人，一个点球，结束了阿根廷队的世界杯之梦。赛后，马拉多纳哭了，哭得很无助。“我怎么能不哭呢？他们抢走了我的冠军，侮辱我的祖国。”
　　
　　还是马拉多纳，还是世界杯。1994年美利坚之夏，对于阿根廷足球来说，绝对是耻辱性的记忆。因为吸毒，球王马拉多纳被剥夺了比赛的资格。少了精神支柱，阿根廷队就像是孤魂野鬼。在球场外目睹阿根廷被罗马尼亚淘汰，马拉多纳掩面哭泣。电视画面是没有生命的，可正是通过14英寸的黑白电视机，我永远地记住了马拉多纳――一个爱哭的孩子。
　　
　　罗纳尔多
　　
　　2002年5月5日，罗纳尔多再一次为国际米兰流下了眼泪。此前，在2000年4月12日 休战四个月之后重返绿茵场的罗纳尔多，作为替补参加了国际米兰队与拉齐奥队的意大利杯决赛，但是在上场6分钟之后，右膝盖严重扭伤，外星人第一次泪洒圣西罗球场，观者无不为之动容。谁知道两年后，罗纳尔多又哭了。
　　
　　和拉齐奥的比赛，国际米兰只要赢球，就能夺得近14年来的第一座联赛冠军奖杯。可惜，国际米兰输了；输得很遗憾，但又很正常。被换下场的罗纳尔多，捂着双眼无声的流下了眼泪。的确，饱受伤病困扰的巴西人，第一次距离冠军奖杯如此之近，可到头来却功亏一篑。罗纳尔多的眼泪，是失望的眼泪，是悲伤的眼泪。
　　
　　不过，在2002年韩日世界杯上，并不被广大球迷和专家看好的巴西队，凭借3R的出色发挥，如愿第五次捧起了大力神杯。科里纳吹响中场哨时，罗纳尔多哭了。有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；有心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。终于，罗纳尔多高兴地哭了。
　　
　　巴乔
　　
　　1994年的美国玫瑰碗体育场，注定是巴乔此生最不堪回首的伤心地。在那片神秘而又奔放的土地上，意大利人有精彩的演出却也有悲戚的绝唱。神勇的巴乔，率领着意大利队从小组赛一路杀进了决赛；但是，面对罗马里奥领衔的巴西队，意大利人却再也没有能够创造神话。在点球大战中，此前有如神助的巴乔站在塔法雷尔面前，一脚将球射向了看台。巴西人欢呼雀跃，但巴乔唯有黯然神伤；双手叉腰暗自流泪的镜头，定格在了历史的长河当中，变成了记忆的永恒经典。
　　
　　巴蒂
　　
　　在我的印象当中，剽悍狂放的巴蒂是坚强的，即便是像关云长公一样刮骨疗伤，大概也不会流泪。但那一次，我亲眼看见，巴蒂流泪了。2002年的韩日世界杯，埋葬了无数英雄的梦想，也埋葬了老巴蒂最后一次代表阿根廷捧起世界杯的心愿。
　　
　　2002年6月12日，阿根廷VS瑞典，胜者王侯败者寇。尽管贝尔萨在场边如热锅上的蚂蚁，来回丈量着中线到阿根廷替补席的距离，可随着斯文森那道精妙的弧线，阿根廷不得不踏上回家的旅途。出局了，一代球星的世界杯之梦就这样醒了。被克雷斯波替换下场的巴蒂，在场边悲伤的哭了。足球就是这样。也许，正因为有了眼泪，足球才变得更加的完美。
　　
　　加斯科因
　　
　　爱喝啤酒，并不是加斯科因唯一的受人关注的地方。作为英格兰足球史上有名的中场球员，出众的技术以及良好的大局观，也是加斯科因深受球迷喜爱之所在。不过，这些都难以与加扎的泪水相媲美，“坏孩子”的眼泪也曾俘获了无数球迷的心。
　　
　　1990意大利世界杯，英格兰人一改往昔丑陋单一的战术，在加斯科因的带领下，踢出了漂亮的艺术足球。然而，在半决赛中占据上风的英格兰队，最终还是倒在了德国人最擅长的点球之下。赛后，加斯科因不屈的泪水，感动了所有球迷甚至改变了世界对英格兰的看法。世界杯之后，国际足联正式宣布英格兰俱乐部重返欧洲大舞台。
　　
　　罗马里奥
　　
　　桀骜不逊、性格孤僻、爱惹是非、见异思迁、拈花惹草……，说起“独狼”罗马里奥，那真是一言难尽。不过，正所谓“士别三日当刮目相看”，罗马里奥也有低声下气并痛苦流涕的时候。1998年和2002年，为了搭上世界杯的公交车，94年为巴西夺冠第一功臣罗马里奥，竟然在记者招待会上象一个乞丐那样泪流满面，苦苦哀求主教练将他带进世界杯。可惜，扎加洛和斯科拉里的铁石心肠，却让“独狼”的感情攻势变成了竹篮打水――一场空。也许，现在的罗马里奥还在为当初自己的泪水而后悔呢，要知道，这对“独狼”的形象是不可估量的伤害。
　　
　　尤西比奥
　　
　　提起“黑豹”，那绝对是顶天立地的汉子。只可惜，他纵横四海的时候，我还没有出世；不过，这并不妨碍我们对这位伟大球员英雄事迹的凭吊。1966年世界杯，“黑豹”尤西比奥所向无敌，凭一己之力先后将超级大黑马朝鲜和卫冕冠军巴西淘汰，以自己神勇无比的状态，向当时的王者贝利发起了挑战。然而，正当葡萄牙人雄心勃勃剑指雷米特金杯的时候，东道主英格兰队在博比・查尔顿爵士的带领下，无情地宣告了葡萄牙人的死刑，尤西比奥虽然竭尽全力也无法挽回败局。赛后，他充满伤心的泪水，成为世界杯历史上的经典画面。
　　
　　范・巴斯滕
　　
　　郁金香的国度从来就不缺乏天才，比如范・巴斯滕。说到巴斯滕，人们或许更多想到的只是“杀手”、“剑客”、“天鹅舞者”以及1988年欧锦赛对苏联的那记匪夷所思的0度角进球。其实，巴斯滕也是人，一个平凡的人，他也会悲伤、也会流泪。1992年，当伟大的范・巴斯腾的点球被同样伟大的施梅切尔扑出，荷兰德劳内金杯之梦破碎在半决赛的门前之时，英雄泣不成声；1994年，当伤痛的折磨让巴斯滕不得不告别AC米兰、告别橙衣军团、告别绿茵场时，球迷们山呼海啸般的“Basten ”让荷兰人双眼噙满了泪水。
　　
　　劳尔
　　
　　伊比利亚半岛的海水湛蓝湛蓝的，像极了劳尔的眼睛，一汪清水清澈见底。西班牙是悲情的，劳尔是悲情的。1998年法兰西世界杯，即便是小组赛最后一场大胜罗马尼亚，可西班牙在尼日利亚的懈怠的捉弄下，依旧不得不卷起行囊离开了世界杯；第一次，劳尔的双眼除了忧郁又多了几分晶莹。
　　
　　2000年欧锦赛四分之一决赛，西班牙VS法国。比赛即将结束的时候，巴特斯在禁区内拉倒阿贝拉多，西班牙获得点球。可惜，过分追求角度的劳尔却将点球射向了空中。法国队赢了，劳尔输了，皇马的灵魂深深垂下了头。第二次，劳尔清澈的眸子中泪光闪烁。

　　
　　2002年韩日世界杯，西班牙顺风顺水杀进八强，但他们却在半决赛的门外碰上了东道主韩国队。因为裁判的偏袒与误判，西班牙再一次在世界杯赛场上折戟沉沙。西班牙愤怒了，劳尔愤怒了，可出离愤怒的背后，劳尔的眼睛里分明盛满了泪水。这是第三次，但愿是最后一次。
　　
　　西曼
　　
　　古诗有云：夕阳无限好，只是近黄昏。的确，夕阳再美，他也难逃岁月的捉弄，就像西曼。2002年的韩日世界杯，戏弄了无数的迟暮英雄，当然也包括大卫・西曼，一个39岁高龄的门将。在英格兰同巴西的四分之一决赛中，巴西队的小罗纳尔多一记超远距离的任意球，攻破了西曼把守的大门，并最终将英格兰人送上回家的航班。那一天，西曼哭了，哭得很伤心。曾经坚强得像英吉利海峡两边嶙峋的山崖样的西曼，为自己一个低级的失误哭了。脆弱的肩膀再也不能承受如此之重，英雄徘徊在末路的十字交叉处，隐约之间，静冈空旷的天际响起了西楚霸王的哀叹：“虞姬虞姬奈若何！”