孔令辉
　　孔令辉，天生的灵秀气质使他以小帅哥的形像进入人们的心里。
　　这个看上去少言寡语的乖孩子给人的感觉是稳重、规矩、踏实、可靠，加上其朴实的衣着打扮，孔令辉就像一个邻家的男孩儿一样站在离人们不远的地方。
　　老人们喜爱他的乖巧可爱，中年人赞赏他的朴实稳重，男人们羡慕他的球技和成绩，少女们倾慕他的帅气和灵秀，小弟小妹们则把他看作自己的目标或榜样......
　　被崇拜和敬慕之情团团包围，孔令辉却总是保持冷静，因为作为我国男子乒乓球的主将，他明白，自己的任务不是做集万千崇拜于一身的偶像，而是要当冠军，振国球之威。

小档案
姓名：孔令辉
业余爱好：看书、看报、聊天、听音乐
生日: 1975年10月18日
最爱吃的食品：零食
生肖：兔
最喜欢的颜色：黑白
出生地：黑龙江省哈尔滨市
最喜欢读的书：文摘类杂志，尤其是军事刊物
家庭成员：父母
最喜欢听的歌：摇滚
身高：1.74 米
最难忘的比赛：第43届世乒赛
体重：65公斤
最喜欢的季节：春天
血型：B
最大的理想：打奥运会单打冠军
代表单位：黑龙江
最铁的朋友：刘国梁和国梁的哥哥刘国栋
初学打球年龄：6岁
崇拜的偶像：桑普拉斯
入选国家队：1990年
喜欢女孩类型：短发高个儿
技术打法：右手横拍弧圈结合快攻
最喜爱的服装：休闲服装，特别是GIANNI和VERSACE
球拍底板：瑞典阿瓦拉
学历：现就读哈尔滨工业大学
正手海绵：上海红双喜
最喜欢的格言：有信心不一定会赢，没信心一定会输
反手海绵：日本
正手胶皮：天津环球999
通讯地址：100061北京崇文区体育馆路中国乒乓球队
反手胶皮：天津环球999

所获荣誉
1995年11月，被评为“恒康体育明星”，获1000美元奖金，成为第一位获此称号的中国运动员。
1996年2月当选为全国十佳乒乓球运动员。
1996年3月被评为1995年“康威杯”全国十佳运动员。
1996年8月，被国家体委授予体育运动荣誉奖章。
1998年8月，获98年红双喜中国乒乓球俱乐部甲级联赛最佳运动员称号。

排名
1995年9月，列国际乒联公布的世界男子单打排名第2位。
1996年1月，列国际乒联公布的世界男子单打排名第1位。
1996年3月26日，列国际乒联公布的世界男子单打排名第2位。
1996年6月21日，列国际乒联公布的世界男子单打排名第1位。
1997年7月15日，在国际乒乓球联合会公布的男子单打最新世界排名中，列第三位。
1997年12月1日，列国际乒联公布的世界男子单打第1位。
1998年1月6日，列国际乒联公布的世界男子单打第2位。
1998年7月，列国际乒联公布的世界男子单打第4位。
1999年1月&2月，列国际乒联公布的世界男子单打第3位。
1999年3月&4月，列国际乒联公布的世界男子单打第1位。
1999年5月，列国际乒联的世界男子单打第2位。
1999年6月，列国际乒联公布的世界男子单打第3位。
1999年7月，列国际乒联公布的世界男子单打第6位。
2000年6月，以2078分列国际乒联公布的世界男子单打第1位。
2000年10月，列国际乒联公布的第八号世界男子单打排名第1位。
2000年11月，列国际乒联公布的第九号世界男子单打排名第1位。

主要战绩
1989年获全国少年乒乓球赛及亚洲少年乒乓球赛男子单打冠军。
1990年，在全国乒协杯比赛中，战胜中国著名选手陈龙灿。
1991年，与王飞、王永刚合作，为黑龙江队夺得该年度全国乒乓球锦标赛男子团体冠军。
1993年9月，与王永刚合作，获第7届全国运动会乒乓球男子双打第三名。
1994年1月获第2届世界青年乒乓球锦标赛青年组男子单打冠军，与队友合作，获男子团体冠军。
1994年2月，获北京乒乓球公开赛男子单打冠军，与队友合作获得男子双打冠军。在随后举行的中韩乒乓球对抗赛中，战胜刘南奎、金泽洙等世界名将，取得7场单打、2场双打全胜的好成绩。
1994年4月，在全国乒乓球精英锦标赛上获男子单打第三名。
1994年5月，在中国乒协杯上与队友合作获男子双打冠军。
1994年6月19日，在韩国乒乓球大奖赛中，先后战胜队友马文革、王涛，夺得男子单打冠军。
1994年9月，在第12届亚洲乒乓球锦标赛上，夺得男子单打冠军；与邓亚萍合作，夺得混合双打冠军；与队友合作，获男子团体冠军。
1994年10月，在日本广岛举行的第12届亚运会上，与邓亚萍合作，夺得混合双打冠军；与队友合作，获男子团体冠军。
1994年11月，在意大利博尔扎若举行的第16届意大利国际乒乓球公开赛上，与张雷合作，夺得男子双打冠军。
1994年11月，在1994瑞典乒乓球公开赛上，与队友合作获得男子团体亚军。
1995年2月，在中国乒乓球明星赛上，夺得男子单打冠军；与邓亚萍合作，夺得混合双打冠军。
1995年4月，43届世界乒乓球锦标赛男单冠军。
1996年8月，亚特兰大奥运会，获得男子双打冠军（与刘国梁合作）。
2000年9月，悉尼奥运会上获得男子单打冠军、男双亚军！