射击中外明星荟萃

一、国内明星

杨凌

项目:射击 移动靶
性别:男
出生日期:1972-05-24
出生地:北京
身高:1.75米
体重:80公斤

杨凌简介：
   与王义夫、许海峰等中国射击队的"大腕明星"相比，杨凌的名字对许多人来说也许是陌生的。但他是中国最年轻的射击奥运冠军。
   杨凌1986年进北京市业余体校练习射击，88年进入市二体校，89年进北京队。93年入选国家队，主管教练是蔡添响。杨凌所创造的世界纪录迄今仍是国内选手难以达到的。他在96年奥运会上勇夺10米移动靶冠军，也使中国射击队在气手枪以外又树立了一块王牌。杨凌在比赛中是少数几个不戴耳罩和眼罩的选手，为了提高自己的心理承受能力，他还发明了用大音量放音乐的方法。由于在平时的训练和比赛中经常有意想不到的表现，队友送他一个外号叫"天下第一大晃"。杨凌常说的一句话是：谦虚使人进步，骄傲使人落后。

以往成绩：
   1992年全国锦标赛达标赛，第3名；
   1993年全国锦标赛，第2；
   1993年七运会，第三；
   1994年全国比赛，冠军；
   1995年德国世界杯，冠军；
   1996年米兰世界杯，冠军，并两破世界纪录

徐丹

项目:射击
性别:男

简介：
   在第47届世界射击锦标赛上，徐丹与队友配合，分别以1743环和1684环的成绩夺得了男子手枪团体和男子自选手枪慢射60发团体的两枚金牌。

以往成绩：
   1998年亚运会，10米气手枪团体、个人2块金牌。

王义夫

   国家:中国
   项目:射击 手枪
   性别:男

简介：
   1984年洛杉矶奥运会上许海峰夺得中国第一枚奥运会金牌的时候，在同一项目上获得铜牌的是24岁的王义夫。1988年奥运会，他再度失意而归；1992年奥运会上他终于获得冠军；1996年在巴塞罗那，他再拼下一枚奥运银牌。王义夫是中国第一位连续4次征战奥运会的运动员。目前，他在自己的强项男子气手枪和自选手枪上又获得了进军悉尼奥运会的资格。
   他在96年亚特兰大奥运会上的悲壮表现至今还令人刻骨铭心。由于赛前一直受低血糖和脑部微循环障碍的影响，王义夫在坚持到最后一发子弹时已经出现严重晕眩，但他直到击发完毕才晕倒在赛场上。结果以0.1分之差屈居亚军。王义夫性格外向，活泼开朗，组织能力强，在射击项目的运动员中并不多见。他的成绩稳定，老而弥坚。在他身上有很多本来是互相矛盾的特质却得到了很好的统一，他的成功具有很大的研究价值。

以往成绩：
   1984年奥运会，铜牌；
   1987年全国冠军赛，男子小口径自选手枪慢射冠军并以665环超世界纪录；
   1990年世界杯，自选手枪慢射、10米气手枪冠军；
   1991年世界杯总决赛，气手枪冠军。
   1992年奥运会，气手枪金牌、手枪慢射银牌。
   1996年奥运会，以0.1分之差屈居亚军；
   1997年八运会，手枪慢射金牌、气手枪银牌。

谭宗亮

项目:射击 手枪
性别:男
出生日期:0000-00-00
出生地:山东

简介：
   作为中国射击的王牌项目之一，男子手枪一直人才济济，除了王义夫、徐丹外，谭宗亮也是一位响当当的选手。在许多次的世界大赛中，谭宗亮都是紧随他们之后，排在第二、第三的位置上。
   谭宗亮在上初二的时候进入业余体校练射击，一年后进入山东省队，1993年入选国家队。谭宗亮性格外向、开朗，喜欢跟人开玩笑。外向也有其好处，无论是在训练还是比赛中，他都觉得自己在心理素质上比一般人要强。他最大的爱好是打篮球和乒乓球。对于悉尼奥运会，他说自己的实力肯定有，但不能对结果想得太多。要用百分之百的努力去争取，只要不给自己留下太多遗憾就可以了。

以往成绩：
   2000年3月悉尼世界杯赛暨奥运会热身赛，以优异成绩战胜王义夫、徐丹、意大利名将迪多那在内的多名好手，夺得气手枪、手枪慢射两枚金牌。这也是谭宗亮首次在世界杯以上的大赛中夺取金牌。

牛志远

国家:中国
项目:射击 移动靶
性别:男
出生地:北京

简介：
　 牛志远出生在北京市石景山区，距中国射击队所在的北京国际射击场不到一公里，小时候便常去那儿看训练。1990年进北京市体校，1993年七运会后，入选北京队，与杨凌分在同一宿舍。1997年2月进国家集训队，师从教练蔡添响。他的特点是情绪稳定，大赛场上善于正常发挥。

以往成绩：
   1997年6月世界杯米兰站，冠军；
   1997年9月世界杯总决赛，亚军；
   1998年7月世锦赛，冠军。

蔡亚林

国家:中国
项目:射击 气步枪
性别:男
出生地:河北承德
身高:1.74米
体重:58.5公斤

蔡亚林简介：
   蔡亚林1991年进入承德市业余体校开始练射击，94年底进河北省队，师从宁立佳的教练常静春。1997年底入选国家队。蔡亚林在1998年的世锦赛上获得了奥运席位。

以往成绩：
   1997年八运会，铜牌；
   1998年7月世锦赛，资格赛第2，决赛第7；
   1998年亚运会，10米气步枪个人冠军、团体亚军；
   1998年全国系列赛，冠军，并破气步枪全国纪录；
   1998年共获3次世界杯，3次第四名。
   1998年7月世锦赛，第7名，获奥运席位。

金迪

项目:射击 双向飞碟
性别:男
出生日期:1978-12-15
出生地:上海
身高:1.83米
体重:90公斤

简介：
　 金迪1994年开始练双向飞碟。1998年，上海射击队把他送到国家队代训。1999年，入选国家队，师从张山的教练江泽祥。金迪是个很有悟性和钻劲的人，平时训练刻苦，善于独立思考，自我调控能力强。在2000年1月举行的世锦赛上，金迪获得了悉尼奥运会的入场券。如今，他与曾经参加过两届奥运会的老将张新东共同角逐一个双向飞碟的名额。

以往成绩：
1997年八运会，个人第6；
1998年全国系列赛，总冠军；
1999年全国系列赛，总冠军；
1999年全国冠军赛，第1；
1999年日本世界杯，团体第3；
1999年意大利世界杯，个人第7，团体第3；
2000年1月马来西亚亚锦赛，个人第3，团体第2，获奥运席位。

宁立佳

项目:射击 步枪
性别:男
出生地:河北省
身高:1.84米
体重:95公斤

简介：
   宁立佳出生在一个军人家庭。1981年进石家庄市体校练射击，1984年被常静春教练特招进河北省队，专攻步枪。93年七运会后入选国家集训队。94年亚运会上，成为中国射击队头号功臣，当年还被河北省评为十佳运动员。这名34岁的老将已经获得十余次全国冠军，并多次打破全国纪录。98年世锦赛上，获得了悉尼奥运会参赛席位。

以往成绩：
   1989年全国冠军赛，步枪40发立射和60发气步枪，2枚金牌；
   1993年全国射击赛，冠军，并破全国纪录；
   1993年七运会，步枪3×40亚军；
   1994年5月意大利世锦赛，首次露面国际大赛便进入决赛，并获得参加亚特兰大奥运会资格；
   1994年10月亚运会，气步枪60发冠军、步枪60发卧射团体冠军，另获3枚铜牌与3个前8名；
   1998年7月巴塞罗那第47届世锦赛，步枪3×40第五，获悉尼奥运席位；
   1998年10月全国冠军赛，气步枪、步枪60发卧射2枚金牌。
   1998年亚运会，2枚金牌。

曹英

国家:中国
项目:射击 气手枪
性别:女
出生地:湖南
身高:1.61米
体重:53公斤

简介：
   曹英1988年进长沙市业余体校，接着进广州军区队。后进入国家队。曾获得国际、国内比赛11个冠军，先后两次被评为全国射击十佳和全军运动十佳。曹英已经获得奥运入场券。

以往成绩：
   1991年全国射击达标赛，首次参赛便获冠军；
   第33、34届军体理事会射击世锦赛，亚军；
   1997年八运会，第三；
   1998年亚运会，团体第一、个人第三；
   1999年城运会，2个冠军；
   第1届世界军人运动会，2个个人冠军、1个团体冠军；
   1999年韩国世界杯，2个冠军，并取得奥运席位。

任洁

国家:中国
项目:射击 气手枪
性别:女
出生地:河北保定

简介：
   任洁1994年11月进保定市体校，95年6月进省军体校，96年进入河北省队。后进入国家队。她的特点是：悟性高、心理稳定。

以往成绩：
   1995年4月全国冠军赛，亚军；
   1997年八运会，气手枪40发冠军。

单红

国家:中国
项目:射击 步枪
性别:女
出生地:湖南
身高:1.63米
体重:58公斤

简介：
   单红属于大器晚成者，她1995年从广州军区队迈进国家队，不久退回，1997年再进国家队。如今已年近33岁。她性格内向朴实，虚心直率，刻苦勤奋，十分好胜。是中国射击队备战悉尼奥运会的一枚重要棋子。单红已经获得奥运入场券。

以往成绩：
   1998年亚运会，运动步枪3×20个人、团体两枚金牌；
   1998年世锦赛，团体冠军，其中她的个人成绩是队内最好的。

李对红

国家:中国
项目:慢4―速、气枪
性别:女
出生日期:1970年
出生地:黑龙江省大庆市

简介：
   1982年开始从事射击训练，1984年进八一队进行专业训练，1986年参加全国比赛，取得第六名。1987年进入国家队。十几年来，在历任的队领导、教练的帮助下，取得了一些成绩。曾经取得过奥运会金、银牌各一枚；世锦标赛团体第一名，个人第三名二次；亚运会的团体、个人也获得金牌；亚洲锦标赛也有个人金牌；世界军体理事会上曾打破过纪录，并取得金牌；全国、全军的比赛也曾多次夺得冠军。
   目前，正在国家队积极备战奥运，慢4―速项目要好于气枪，气枪还需努力。目前的慢+速训练及比赛都比较正常。
   在队领导及教练的帮助下，对自己充满了信心。

蔡烨清

国家:中国
项目:射击 气手枪
性别:女
出生日期:1971-05-23
出生地:江西
身高:1.64米
体重:55公斤

简介：
   蔡烨清1989年首次入选国家队，9年内几进几出，反映了国内在这个项目上激烈的竞争。她的特点是心理素质稳定，不足之处是举枪不够果断，击发晚。教练王义夫说她还需要加强决赛能力。目前，她已获得奥运入场券，是女子气手枪项目奥运冠军的有力争夺者。

以往成绩：
   1998年4月亚特兰大世界杯，冠军，获奥运席位；
   1998年7月世锦赛，冠军。

陶璐娜

项目:射击 手枪
性别:女
出生地:上海

陶璐娜简介：
   陶璐娜1992年进上海队，师从教练谢其乔。1995年被许海峰教练相中调入国家队。后因成绩进步不大，被退回上海队。1997年她再度入选国家队。陶璐娜性格爽朗、倔强，快中有慢；平时遇到不顺眼的事儿，她一开口就像打点射似的，冲得人喘不过气，但更多的时候做事慢悠悠，像在打慢射。她的项目特点也是运动手枪与手枪慢射两项俱佳。

以往成绩：
   1996年全国锦标赛，亚军；
   1996年俄罗斯世锦赛，手枪慢射加速冠军；
   1997年世界杯总决赛，手枪冠军；
   1998年4月全国冠军赛，运动手枪亚军、气手枪慢射亚军。
   1999年4月，参加在韩国汉城举行的世界杯射击赛，以484.1分的成绩获女子气手枪项目第3名。
   1999年5月，参加在德国慕尼黑举行的世界杯射击赛德国站的比赛，获女子气手枪第2名，并获运动手枪第3名。
   1999年5月，参加在意大利米兰举行的世界杯射击赛意大利站的比赛，获女子运动手枪第3名。
   1999年11月，参加在上海举行的全国射击总决赛，获女子10米气手枪比赛第一名。
   2000年1月，参加在澳大利亚堪培拉举行的亚洲射击锦标赛，获女子气手枪个人第三名，与其他队友合作获这个项目团体第一名。与曹英和赵燕合作获女子运动手枪团体赛第一名，自己还获得这个项目个人第三名。
   2000年3月，参加在奥尼举行的世界杯射击赛，以690.4环的成绩获女子25米气手枪第一名。

王娴

国家:中国
项目:射击 步枪
性别:女
出生日期:1978-05-13
出生地:浙江杭州
身高:1.57米
体重:50公斤

简介：
   王娴从小跟着父亲玩弹弓、打气枪，加上家就住在射击俱乐部附近，耳濡目染，枪成为她童年时的伙伴。王娴9岁时进入杭州市凤凰山小学射击队，同年进入杭州市队，15岁进省体校，16岁进省队，师从邵建华。后入选国家队。她的特点是注意力集中，比赛中能较长时间保持兴奋状态，枪感好。王娴的性格爽朗，容易接近。她的不足是成绩起伏较大。王娴是为中国队拿到第一张女子步枪奥运入场券的选手(1998年世界杯赛)。

以往成绩：
   1996年全国个人冠军赛，气步枪冠军；
   1997年全国锦标赛，冠军；
   1997年八运会，冠军；
   1998年全国个人冠军赛，冠军；
   1998年德国世界杯，冠军；
   1998年意大利世界杯，冠军；
   1998年世界杯总决赛，亚军；
   1998年亚运会，50米运动步枪冠军；
   1998年世锦赛，亚军；
   1999年汉城世界杯，冠军。

张山

项目:射击 双向飞碟
性别:女

张山简介：
   百发百中，是用来形容古代射箭英雄箭无虚发的高超境界的。张山却在1992年巴塞罗那奥运会上创造了女子双向飞碟200发200中的成绩。这是她运动生涯的第一个高峰。随后该项目被国际奥委会取消。5年过后，1997年IOC宣布恢复此项赛事，张山重出江湖，并于次年夺得开罗世界杯赛冠军，为中国射击队拿下2000年悉尼奥运会的第一张入场券。张山在巴塞罗那奥运会上的成功也使她的法宝---心理训练从幕后走向前台，为广大教练员和运动员所认识，极大地刺激了国内运动心理学的发展。

以往成绩：
   1989年意大利世界飞碟射击锦标赛，女子双向飞碟个人与团体冠军；
   1990年第45届世界射击锦标赛，获冠军，并打破由她本人保持的世界纪录；
   1992年巴塞罗那奥运会资格赛，打满200靶200中，破了世界纪录。
   1992年巴塞罗那奥运会决赛，冠军；
   1998年开罗世界杯，冠军。

张亚菲

国家:中国
项目:射击 双多向飞碟
性别:女
出生日期:1970-09-15
出生地:河北邯郸
身高:1.64米
体重:58公斤

简介：
   张亚菲是在经过多次改项后实现个人运动生涯的突破的。他1985年开始练手枪，1987-1993年改练飞碟双向，94年至今再改为练双多向飞碟，并取得了不斐的战绩。

以往成绩：
   1994年全国锦标赛，第3；
   1995年全国锦标赛，第3；
   1996年全国冠军赛，第2；
   1997年八运会，总积分第4；
   1997年澳大利亚布里斯班世界杯，第4；
   1998年全国锦标赛，第1；
   1998年亚运会，团体第1；
   1999年日本世界杯，第3，成绩平世界纪录；
   1999年芬兰世锦赛，团体第1，个人第7；
   1999年世界杯总决赛，第7；
   1999年全国系列赛，第2；
   2000年马来西亚亚锦赛，团体、个人第1；
   2000年3月悉尼世界杯，第3。

赵颖慧

国家:中国
项目:射击 气步枪
性别:女
出生地:河北省石家庄市

简介：
   赵颖慧生于一个军人家庭。1994年进石家庄市体校练射击，96年11月进河北省队，97年进国家队。次年即获世界杯冠军、并在世锦赛上获得奥运席位。短短两年，就达到了别人奋斗十几年也许都难实现的目标。赵颖慧的身体稳定性、协调性俱佳，胆量也大。接受能力强，天生不服输。她在女子10米气步枪40发项目上具备了向奥运冠军冲击的实力。

以往成绩：
   1997年八运会，冠军，并打破全国纪录；
   1998年世界杯总决赛，冠军；
   1998年巴塞罗那第47届世锦赛，第五名，获奥运席位；
   1998年亚运会，团体、个人第3。

孟凡爱：（1955年10月27日出生）
   女，籍贯，山东济南市。中国著名射箭运动员，1971年进入北京体育学院学习，次年开始练习射箭运动。现在国家体委射击射箭运动管理中心射箭运动部工作。
   1978年3月在广西武鸣体育训练基地举行的全国比赛中，她与队友（宋淑贤、黄淑艳）一起以3780环的成绩打破女子团体世界纪录。
   1979年6月17日在日本带广举行的射箭比赛中，她以321环的成绩打破319环女子单轮70米的世界纪录。
   自1978年以来，曾多次获得全国比赛的冠军，并数十次打破全国纪录。1980年在第一届亚洲射箭锦标赛中，她获得个人单轮全能冠军，1981年，中国射箭队首次参加的第三十一届世界锦标赛上，她与队友（付红、孔亚萍）以7433环的成绩获得女子团体第三名，并个人70米第一名。1982年她在亚大地区射箭锦标赛上获得女子双轮50米第一名。
   她在1978年、1979年曾三次获得国家体委颁发的体育运动荣誉奖章。

李淑兰：（1944年12月28日出生）
   女，籍贯，河北省乐亭县。中国著名优秀射箭运动员，1960年进入中国人民解放军体育学院学习，1960年3月开始练习射箭运动，现在国家体委射击射箭运动管理中心国家射箭集训队担任教练员。她被当选为第四届和第六届全国政协委员。
   该同志1962年成为全国冠军，她在1963年的一次全国射箭比赛中，五次打破五项世界纪录，荣获了特等功。同年在雅加达举行的第一届新兴力量运动会上，获得了个人和团体两项冠军，并打破了一项世界纪录。她从1963年－1966年，曾先后11次打破个人项目的世界纪录，与队友一起6次打破团体世界纪录，成为中国射箭运动使上打破世界纪录最多的运动员（也是中国体育界打破世界纪录最多的运动员）。
   她从1962年－1966年参加的全国射箭比赛中，曾蝉连全国冠军，并数十次打破全国纪录。在1963年、1965年、1978年曾四次获得国家体委颁发的体育运动荣誉奖章，1980年被国家体委批准为国家级射箭教练员。

二、国外明星

普非西夫特

国家:德国
项目:射击 气步枪，步枪
性别:女
出生日期:1971-01-29
身高:1.56米
体重:51公斤

   索尼亚-普费尔切弗特几乎赢得过步枪项目的所有冠军头衔，但是她有一个非常大的遗憾。奥运会对她来说简直就是一场噩梦。
   在1992年的巴塞罗那奥运会上，这位德国女枪手的表现可以用“噩梦”来形容。当时她太年轻，因此天份还没有完全显露出来。在1996年的亚特兰大奥运会时她的个人问题正困扰着她。在2000年的悉尼奥运会上，她准备弥补这一缺憾。
   现年30岁的普费尔切弗特在过去的两年中都被评选为年度最佳女子射击运动员。1998年，她成为了三届世界冠军。她同时还是欧洲冠军和世界杯冠军。在今年的世界杯赛上她又以绝对的优势获得了冠军。
   普费尔切弗特从12岁起开始练习射击，当时是她的父亲领她走上这条道路的。18岁时她在欧洲锦标赛上夺得了第三名，这是她赢得的第一枚奖牌。她在1994年第一次获得世界冠军。

姜初贤（Cho Hyun Kang，十七岁）

   国别：韩国
   在今年早些时候的2000亚特兰大世界杯赛上一鸣惊人，赢得女子气步枪目的金牌（并以399环的成绩平我国选手赵颖慧的女子气步枪的世界纪录）。亚特兰大世界杯仅仅是她第二次的国际比赛经历。我们在亚特兰大跟她谈了谈。我们当时就看出姜初贤将是一前途远大的选手。果然，在此后不久的2000悉尼奥运会上她又表现出众，在预赛中以两分优势领先所有射手，但在决赛里不幸屈居第二。

安德烈亚・贝内利

   国别: 意大利
   中文名称: 安德烈亚・贝内利
   外文名称: Andrea Benelli
   简   历:
   男。意大利射击运动员。
   １９９６年７月２７日，在美国亚特兰大举行的第２６届奥运会上，以１４７中的成绩获得男子双向飞碟射击第３名。

巴辛斯基

伊戈尔・巴辛斯基　[白俄罗斯]
Igor　Basinski　[BYS]
男。白俄罗斯射击运动员。

   1996年7月24日，在美国亚特兰大举行的第26届奥运会上，以662环的成绩获得男子自选手枪亚军.

德穆林　[法国]
Franck　Dumoulin　[FRA]

出生日期：1973年5月13日
性别：男
身高：1.71米
体重：64公斤

主要成绩：
   ２０００年　第２７届悉尼奥运会　男子１０米气手枪冠军　688.9环　创造了新的奥运会记录
   １９９９年　法国欧洲锦标赛　男子２５米气手枪第四名
   １９９８年　西班牙巴塞罗那世界锦标赛　男子５０米手枪第一名　673.4环
   １９９８年　瑞士苏黎士世界杯　男子５０米手枪第二名　661.3环
   １９９８年　瑞士苏黎士世界杯　男子１０米气手枪第二名　688环
   爱好：游泳、自行车、音乐

阿尔巴诺・佩拉

   国   别: 意大利
   中文名称: 阿尔巴诺・佩拉
   外文名称: Albano Pera

   简   历:
   男。意大利射击运动员。
   １９９５年３月，在利马举行的世界杯飞碟射击赛中，以１７８中的成绩获得男子双向飞碟个人比赛的冠军。
   １９９６年７月２５日，在美国亚特兰大举行的第２６届奥运会上，以１８９中的成绩获得男子双向飞碟亚军。

科科列夫

鲍里斯・科科列夫　[俄罗斯]
Koris　Kokorev　［RUS］
男,俄罗斯射击运动员。

   1996年7月24日，在美国亚特兰大举行的第26届奥运会上，以666环的成绩获得男子自选手枪冠军。

罗伯托・迪唐纳　[意大利]

Roberto　Di　Donna　[ITA]
又译：迪多迪。
男。
意大利射击运动员。

   1996年7月20日，在美国亚特兰大举行的第26届奥运会上，以684.2环的成绩获得男子射击10米气手枪冠军。
   1996年7月24日，在美国亚特兰大举行的第26届奥运会上，以661环的成绩获得男子自选手枪第3名。

迈克・迪亚蒙德　[澳大利亚]

Michael　Diamond　[AUS]
出生日期：1972年5月20日
性别：男
身高：1.73米
体重：75公斤
国籍：澳大利亚

主要成绩：
   １９９５年，日本世界杯男子飞碟射击比赛第一名、双向飞碟比赛第二名
   １９９５年，世界锦标赛男子飞碟射击比赛第二名
   １９９６年，亚特兰大奥运会男子飞碟射击比赛第一名
   １９９７年，意大利射击世界杯男子飞碟比赛第一名，成绩１４４环；男子双向飞碟比赛第八名
   １９９７年　世界杯男子飞碟射击比赛第一名
   １９９８年，世界锦标赛男子飞碟射击比赛第一名
   １９９９年，科威特世界杯男子飞碟射击比赛第三名

南希・约翰逊　[美国]

Nancy　Johnson　[USA]
出生年月：1974年1月14日
身高：1.57米/5英尺3英寸
体重：56公斤/123磅

   悉尼奥运会是南希・约翰逊参加的第二届奥运会，她夺得的金牌是美国在女子气步枪上的首枚奥运金牌。在亚特兰大奥运会上，约翰逊只取得了第36名。在1999年美国国家锦标赛上，南希打入了前三名。在1999年的泛美奥运动会上得到了第二。
   约翰逊15岁开始练习射击。在1991年，她因为不知名的原因双手双脚剧烈疼痛，几乎因此放弃了射击。之后她停止了训练静心修养，终于痊愈重新参加比赛。在1998年，约翰逊和她在奥运代表团中的队友肯・约翰逊结婚。肯・约翰逊将在本届奥运会上参加男子气步枪的比赛。