巾帼风采--女子拳击

一、女子拳击历史

1720年
   伦敦：第一场女子拳击比赛举行。她们也使用脚膝，可以踢对手的身体的各个部分这样使得女选手在比赛中也可能导致严重的伤害。因此遭到非议。

1876年
   苏珊・卡赫恩组织的一场比赛。是由内尔・绍恩德斯和玫瑰 Harland 之间进行的。

1880年
   第一条规则应用了于拳击的运动。

1904年
   在第三届奥运会上女子拳击作为表演项目。

1920年
   一些年轻的女士在波士顿训练。

1954年
   第一个在国家电视中转播比赛的女子拳击队员。她是最著名的全职拳击选手之一。

1975年1月
   EEVASHAIN写了一封信给纽约国家运动委员会的埃德温，要求获得准许，委员会进行了投票，通过了她的要求。从此她开始了她的职业女拳手的生涯。1999年八月因为癌症被迫退拳坛。

1977年
   第一场职业的拳击比赛在1977年11月由卡茜“cat"戴魏斯”。

1982年1月
   一个19岁的大学生想要求参加金腰带比赛。提起诉讼时败诉。但是引起立法机关的重视。应该规范女子拳击的立法。

1987年4月27日
   前轻量级冠军Tyger.Trimiar顶住各种压力推广女子拳击运动。

1993年10月
   美国拳击协会认可了女子拳击运动。

1993年6月
   纽曼成为第一个女拳击仲裁员。

1993年10月
   美国把女子业余拳击规则加入到业余拳击总纲中。

1996年
   在澳大利亚举行四天的女子拳击锦标赛。女子拳击运动开展拓宽了。

1996年3月
   克里斯绨玛丁，在拉斯唯加斯取胜。使得人们在缺少泰森比赛的日子里异常兴奋。女子拳击运动为人们所喜爱。

1996年11月
   英国业余拳击协会投票通过了限制116年的女子拳击运动。但是不是所有的人都同意十岁大的女孩参加这项运动。

1997年7月
   美国举行第一届女子拳击锦标赛。

二、方兴未艾的女子拳击运动

   女子拳击运动起始于本世纪80年代初期。女子拳击到目前还不是奥运会竞赛项目，也没有很多的人赞成和支持它走向职业化道路。但是，女子拳击收受报酬进行比赛已经有几十年的历史了。由于有了美国和国际拳击组织作为后盾，女子拳击的广泛开展将成为不可避免的趋势。女子拳击运动是一项新兴的运动，因此几乎没有什么统计资料和数字，可以用来估计和预测女子拳击的发展。据美国拳击协会的资料显示，1996年6月时注册的女拳手有340名，到了1997年5月，这个数字翻了一倍，达到了763名。美国是第一个成立女子拳击俱乐部的国家，他们在1978年夏季就成立了女子拳击俱乐部。
   在美国的女子拳击运动推动下，世界上的许多国家，如英国、法国、德国、荷兰等国的女子也相继加人到拳击运动的行列中，女子拳击运动很快就风靡西欧、北欧、南北美洲和亚洲大陆。世界女子拳击运动的迅速发展，表明了女性思想的解放和对女子拳击竞技有了深刻的理解，也表明妇女的自我意识在增强。
   女子从事拳击运动有很多好处，通过拳击练习，可以把孱弱纤细的女子锻炼成勇于面对生活的强者，使她们有足够的信心和勇气去迎接来自人生各方面的挑战。女子拳击在规则上同男子拳击有很大区别，对女子来讲，保护胸部是十分必要的，所以，比赛和训练都带有护胸。女子拳击每回合两分钟，虽说目前女子拳击的技术水平明显低于男子，但正处于迅速发展和提高阶段。实践证明，女子拳击训练对女子的身体素质有着良好的促进作用，也是保持女子健美体型的最佳方法之一。
   女子拳击运动的迅速发展，引起了国际拳击界的充分关注，1994年11月24日在北京举行的国际业余拳击协会代表大会上，代表们一致通过了自1996年起，女子拳击将列入正式比赛项目的决议。从此，一直被视为禁区的女子拳击运动终于得到拳协的认可，女子拳击被正式承认为合理合法的体育项目，使女子拳击堂堂正正地进入到拳击比赛中。
   由于与男子拳击有一定的区别，所以在女子拳击的训练和比赛中，存在着许多有待于深入研究和反复实践的运动规律。这需要拳击爱好者，特别是女子拳击爱好者、教练员进行艰辛的努力，从而推动女子拳击运动进一步开展。