当今足坛十大艺术球员

   当俺看着一些球员在球场上充满想象力的射门或过人或传球时，往往会让俺情不自禁的惊叫起来，在俺的眼里，充满想象力的球员就是足坛艺术家！俺评了个心目中的十大艺术球员，呵，让各位看着玩！
   第一名：齐达内
   齐秃的传球技巧可以说独步当今足坛，在场上，他总能在不经意中用一极其轻描淡写的动作传出一记妙不可言的球来，不能不让人佩服其想象力，而他的控球和组织也非常优秀，看他控球时的秀丽脚法，看那些在他身边左拼右抢却最终不得不用犯规来阻止他的球员，谁来能否认他是当今足坛的头号艺术家呢？
   艺术指数：10

   第二名：博格坎普
   俺一直认为博格坎普是一名有能力成为超级天皇巨星却又未能成为的一名球员，如果你见过他那一式挑球后转身过人的动作的话！俺至今都惊讶不已，原来过人还可以这样过的，而博格坎普还有很多创意十足的传球或射门，如果不夸张的说，基本上集中起来看的话保证会让你看得如痴如醉而不能自拔！
   但遗撼的是，博格坎普怕乘飞机，荷兰国土太小及其他商业因素的因故，致使博格坎普最终只能是一名球坛的巨星而未能成为超级巨星，可是，他的想象力绝对在当今足坛居于前几位！
   艺术指数：9.9

   第三名：里瓦尔多
   今年的足球先生俺并不认为罗纳尔多名致实归，俺认为之所以由罗纳尔多得到更多的因素是在于商业！其实，此次巴西队夺得大力神杯最大的功臣并不是以八球排射手榜第一的罗纳尔多，而应该是巴西队前场组织的最关键人物里瓦，因为巴西大多时候前场的进攻都是由里瓦发起和组织的。当然，这里讨论的是里瓦的想象力和创造力，其他就属于跑题了！
   实在的说，由于西甲俺很少看，所以对里瓦在以前西甲的表现了解得并不是很多，但俺有一次看西甲的录像是巴塞对某队，当时一镜头至今让俺难以忘怀：球落在里瓦脚下，只见他将球从左边卸到右脚盘，因球离右脚太近自然无法发力，可不可思议的事发生了，只见里瓦将左脚越过右脚后跟然后用脚尖一抽，球极速的朝球门上方飞去，对方守门员想扑时已为时以晚，当然，呵呵，球并没有进，大概差着上门框十厘米左右的距离飞了出去，但是知道里瓦所处的射门位置是哪吗?是在大禁区前沿弧顶线上呢，俺至今都没想懂，里瓦是如何想到用这一匪议所思的动作并从何得来的力量来完成这记射门的在，俺脑海里，远距离用一只脚从另一只脚的后跟去射门是不可能打上什么力量的，一般脚后跟只在禁区里才比较适用！
   当然，里瓦的传球也同样很棒，在场上，也常能看到他传出石破天惊的球来！
   艺术指数：9.8

   第四名：德尼尔森
   还记得当年那个踩自行车的神气小子吗？俺是还记得！俺至今对他用一连套假动作晃过对手依然记忆尤新，如果你看过，你准会为那两条长腿是如何做出迅速而又逼真的假动作而犯疑的，德尼尔森就象一武侠高手似的，在你认为这一招是真的时候他却马上可以转换成假的，而在你认为是假的时候他又马上可以转换成真的，虚虚实实，实实虚虚，让对手永远琢磨不透，于是，每当看到他用华丽的脚法过了人后你就会心血沸腾忍不住为他大声叫好起来！只可惜，德尼尔森当年年轻的时候签了一份对他收入来说是不错对他职业生涯来说却是糟糕至及的合同，否则，德尼尔森将不逊色任何一位足坛巨星！
   艺术指数：9.4

   第五名：罗马里奥
   还记得这匹远在巴西的老独狼吗？呵呵，如果还有记忆的话肯定会在脑海里回忆起他的各种射门动作，没错，罗马里奥在禁区内的想象力在当今基本上可以说是前无古人后无来者，其实，若不是因为考虑其年纪实在已大，估计再过不久就将退出足坛的话，俺会将其和博格坎普同列在第二位！
   如果让罗马里奥在禁区内得球，那肯定是后卫的恶梦开始降临了，然后剩下的事就大概是从球门内捡球了，理由很简单，罗马里奥在禁区内基本上可以用他的技术和想象力随意的射门，就象一个揣满了暗器的高手，想如何发射就如何发射！如果，你可以把他的射门做个集锦的话，那你就会发现只要是在禁区内能够用上的射门动作或传球方式，肯定能在中间找到！当球一到罗马里奥的脚下时（注意：是禁区内的罗马里奥），他必定会用一种极其恰当可你又认为一般人无法做到的方式将球送进球门！球进了之后，剩下的就是他的庆贺和你的惊叹了！
   艺术指数：9.3

   第六名：劳尔
   如果只看西班牙金童的瘦弱身体，你肯定无法想象他在对抗激列的球场上能生存下去，可他做到了，并年纪轻轻就成为了一名世界巨星，原因很简单，只缘于他那只出色的左脚和充满天赋的球技！俺始终不会忘记98法兰西对尼日利亚那一场比赛，当劳尔接一记后场长传准确的用左脚一脚凌空抽射小角度将球射入球网时，俺当时是如何的张大了嘴而久未合拢，那一脚抽射简直就是勇气和技术的完美结合，而支撑劳尔那一刹那灵光的正是他无以伦比的想象力。虽然最后西班牙输了，可并没有妨碍俺对劳尔的深刻印象。当然，灵巧的劳尔拥有的并不只是射门，他的传球和过人同样美不胜收，在对方后卫面前，他总能用一种很轻巧的方式将球传出或晃过对手，于是，你就明白到了什么是一种轻灵的酣畅！
   艺术指数：9.0　　

   第七名：鲁伊科斯塔
   鲁伊与齐秃不同，虽然同为当今足坛优秀的传球大师，但他的盘带过人并不是很出色，甚至他的一招一式都透着那么一股普通，没有什么华丽的招式，可他的杀机就蕴藏在这教条似的控传之中，他总能用一记很轻描淡写的动作轻易的撕破对方的防线，而在这之前你绝对无法意识到他会用这样简单的方式传球，只有看了他的传球你才明白，原来越简单就越能制造杀机！就如同一技术已炉火纯青的中国水墨画家，在简简单单的抹描中却能透出意味无穷的意境！
   艺术指数：9.0

　　
   第八名：R.巴乔
   在一大群意大利工兵当中，巴乔绝对是一异类，也正因为如此，巴乔才会博得如此多人的喜爱，还有谁记得美利坚之夏吗？如果记得，肯定不会忘记巴乔用自己的技术和天赋挽救意大利的每一幕。而在决赛，若不是因为巴乔，谁又会为意大利哭泣呢?那一届世界杯的巴乔，就象是一个擅长化腐朽为神奇的雕塑家，硬是将一块如同毫无生气的石头般的意大利队雕成了(呵呵，忘了那尊意大利名雕的名字了，只记得好象叫大卫什么的，呵呵，有那位仁兄记得就帮俺补一下)，而这，也是那一届美利坚之夏少数的几个记忆点之一了！
   可惜的是，巴乔的另类本身就注定了他只能是一个带有悲剧色彩的艺术家，除了留下让后来者欣赏和惊叹的作品外，荣誉永远只能和他擦身而去……
   艺术指数：8.8　

   第九名：德贾明哈
   其实，对于他的比赛俺基本上看得很少，可是否是高手只需一看就知，如果俺没记错的话，俺只看了他一场录像，可就是在这场录像中俺记住了这个巴西人，小个子巴西人的天赋不容置疑，当俺在那场录像中看到他左突右带而球却始终不丢然后在最后眼看快要倒地时却突然将球不经意的丢了出去，之所以说丢，是因为俺实在无法想到用什么词来形容他的那种随意，他如同一个爱肆意纵驰不愿受半点拘束的大师一般，在球场上随心所欲放纵自己的天赋和想象力，或者，又如同一个于世隔绝的高人，心无他物眼无他人，在看似山穷水复之际他却会突然的极其随意的用一式“撩”或“拨”的动作而最终柳暗花明……
   只是，德贾明哈的弱点也在于此，太过于随意而不讲究工笔，于是注定了他只能成为一代大家而无法成为一代大师！虽然，他拥有那种天赋！
   艺术指数：8.5

   第十名：里克尔梅
   阿根廷人让世界留下印象的是去年的丰田杯，那一场比赛里克尔梅用他那极其纯朴的一笔一划征服了世界球迷的心，里克尔梅就如同一个善于用画笔来描述内心世界的人，他可以画出震撼人心的作品，可最终却由于作品的太过于自我而无法将作品的内涵升华！
   也正因为如此，当他转至巴塞后，在过份注重整体的范加尔手下注定只能郁郁寡欢。
   不需要去怀疑里克尔梅的想象力和天赋，他只需要做的是睁开眼尝试着如何去画外面的世界而已……
   艺术指数：8.0