斑马王子---德尔・皮耶罗

　　把皮耶罗比喻为地中海那湛蓝海水培养出来的一颗珍珠，一点也不过分。在意大利这个足球人才辈出的地方，在有“小世界杯”之称的意甲赛场上，皮耶罗都以其充满灵气的球风，获得球迷的心，为自己赢得荣誉。
　　
　　皮耶罗，1974年11月出生的人，已集多项殊荣于一身了：
　　3次联赛冠军，1次欧洲冠军杯冠军，1次丰田杯冠军，1次欧洲超级杯冠军，1次意大利杯冠军。他曾创下在19次出场中射入15球的纪录，令队友和对手都不得不心服口服。97－98赛季开始时，他状态出奇的好，四场比赛竟进5球。备战98世界杯时，意大利主帅老马尔蒂尼更是将他视为克敌制胜的法宝，夸赞他球技通灵。
　　
　　“他个性鲜明，球技高超，在场上，你就巴不得能有这样的选手跟你对阵。”罗纳尔多，这位栖身亚平宁赛场，对皮耶罗心领神会的世界足球先生说。
　　
　　跟罗纳尔多完全不同，皮耶罗得球之后，会灵巧地盘到中场，见缝插针般地突破对方防线，巧射得分。有时甚至在意想不到的时候，意想不到的地方，以他华丽的脚法打球门死角。
　　罗纳尔多则是得球后猛冲突围，像掠食者见到了猎物一般，扑向球门。“比尔霍夫是用体能，罗纳尔多是用速度，皮耶罗则是用脑”，拜仁慕尼黑主教练这么评价这三位世界级射手。“皮耶罗是那路精而又精的射手。”
　　
　　也许是因为就整个尤文图斯而言，皮耶罗的作用是无法替代的，所以在他复出之后，尤文图斯老板才会再出天价将他留在帐下。也许是出于一直未能找到替代皮耶罗的人才，也许是急于在联赛和国际赛事上取胜，重塑形象，俱乐部最终还是给了皮耶罗一纸天价合同：周薪高达9万6千英镑。与其他金价球员相比，这是最高的报酬：舍甫琴科6万7千，“天价”维埃里只有6万5千，罗纳尔多则仅有5万。
　　
　　就个人收入而言，皮耶罗是真正的“天价”球员。若加上商家赞助，皮耶罗未来5年的收入，已足以让他30岁之后，生活无忧了。
　　
　　球风飘逸，长相酷极，皮耶罗拥有大量的女性球迷。民意调查显示，在意大利，至少有2万青春少女把这位世界级射手视为她们的梦中情人。每天，他都会收到来自全球各地球迷的信。
　　受伤了，球迷在信中问寒问暖；复出了，球迷极力为他庆贺；进球了，球迷为他叫好助威。那些信件中，当然也少不了多情女精心绘制的红玫瑰。　　
　　时至今日，皮耶罗还在都灵过着孤独的单身生活，常常自己做饭，这对20多岁的意大利男人而言，是不可思议的事。“场上优异的表现，并不全在场下刻苦的训练。”20岁即入选国家队的皮耶罗说，“而在于你的整个生活，包括食物、旅游、女人、性、老婆、孩子、家庭，它们都很重要。这些才构成一个完整的你。”