我是北大人

我是刘璇

   2001年秋季入读北京大学新闻与传播学院。
   刘璇出现在门口的那一刻，屋内的男士都暗中交换了一下惊异的目光，好漂亮的女生啊！暗红的运动罩衫，蓝黑的牛仔裤，束着俏皮的马尾，挎着精致的小包，她大大方方地落座，爽爽快快地开始了她的故事。

（一）我和我的体操
　　我5岁的时候就被爸爸送去练体操了，而且一练就是16年。你千万不要问我为什么要练体操，我不知道。反正是练上了，后来也就爱上了，这其中的艰辛没法儿说。我今天要说的，远远不是全部。
　　1996年的亚特兰大奥运会对我的体操事业来说是一次致命的打击。比赛之前，我在一次高低杠的训练中把腿给崴断了。奥运会上状态根本出不来。那次比赛回去的时候我们组已经解散了，没有教练带我们了，适应一个新教练又需要一个很长的磨合过程。而我当时的情况是经不起这样的磨合的。本来我的骨架就偏大，平时要很注意控制体重。这是一件很痛苦的事情，我去蒸桑拿，经常是晕而不倒；夏天穿着两件不透气的体操服，围着游泳池跑100圈，当时的气温有30多度，我就特别想跳到游泳池里去。而奥运会之后我却没有上过训练场，所以体重暴涨。再想到我一身的伤病，还有四年一改、越改越难的规则，我真的要失去勇气了。
　　我像一个被列入差生行列的人一样，从头到脚都是自卑。我根本无颜面对任何一位教练，就算我厚着脸皮去练，也没有哪个教练肯来教我，因为双方都没有感觉。我正准备收拾行李回家，总教练陆善真走进来了，他跟我说了一番话，那时的我，哪里就知道是这番话改变了我的一生呢？他开玩笑说我太胖了，没人想做我的教练。我也开玩笑说如果您愿意带我，我马上就去减体重。结果那天下午，我就忙开了，陆教练看了，说这姑娘还挺自觉的嘛！后来我就留下来了，这是我自己争取来的机会，我要紧紧地攥在手心里。
　　不要以为我生来自信，再充足的自信在无数次失败面前也会被磨成灰烬。以前我总是觉得自己在一线队水平是最差的，年龄却是最大的，还挂着个副队长的头衔，面子上实在过不去。如果不是教练员的鼓励，我很可能坚持不到今天。他们常对我说：“你不错，你很好，偶然的一次失败没什么。”慢慢地，我对体操，对自己的认识有了很大的转变。1998年在赛场上的表现不能说非常自信，但是我正在学着肯定自己，相信自己。00年悉尼奥运的冠军是逼出来，那些小女孩给我的压力特别大，她们还可以一下子冒上去，而我只有一次机会，不成功则成仁。第一场比赛后，我的感觉就越来越好。其实比赛之前我已经弄伤了腰，练习的时候直挺挺地磕在地板上，我一直没敢说。因为只要有一点风吹草动，我就会从第一主力下到候补去。可能是天意吧，奥运会诞生了一个这么老的体操冠军。
　　体操让我吃了很多苦，却也磨炼了我的意志，让我学会了克服困难，自己选择自己的路，同时也让我提前学会了很多东西。这一点当我来到北大，与那些和我同班而不同龄的同学们接触的时候，表现得更加明显。

（二）北大初体验
　　来北大才两个月，归属感还不是十分强烈。这两个月的生活跟我过去16年养成的生活习惯来比起来实在是太短。
　　我很喜欢北大，她一直给我很亲切的感觉，以前参加活动的时候来过，后来有很多北大的学生给我写信希望我来这儿读书，还有很多网友也支持。以前除了练体操外，对其它的领域了解不多。现在我进了北大新闻系，那是因为我觉得新闻的知识比较全面，希望可以让我的知识面更广一些。
　　第一天报名的时候，是我自己一个人来的，其他学生都有家长带，负责接待新生的老师还特意表扬了我。其实我自己独立生活这么多年，都习惯了。北大的生活和我在体操队的生活实在太不相同了，体操队的生活非常的有规律，我们也上文化课，学语文和代数，特别简单，毕竟我们是以训练为主的。我小学二年级就进了体操队，后来有几年完全没读书，直接跳到四年级。
　　我一直认为大学每天都上课，日程应该排得很满才对。来到北大后发现竟然是一会儿有课，一会儿没课，没有规律，让我感觉很不习惯。但我感到最头疼的是跟不上我们专业的学习进度。我报名第一天拿到课表，看到上面竟然有高等数学。我万万没有想到的是学新闻也要学数学，我以前只学过简单的数学，这对于我来说非常吃力。所以这第一学期我没有选这门课。除了课程特别难以外，我还特别忙，因为要等到九运会以后，我才正式退役。我还要履行我以前的承诺，参加很多社会活动和公益活动。所以我现在还无法完全投入学习。
　　在北大还是挺多人认识我的，有一次我在校道上走，有一个男生一直跟着我，但就是不说话。快到西门的时候，他才跑过来问，你是刘璇吗，给我签个名吧。还有一次，是来北大念书之前，有人帮我在未名湖旁边照了一组照片，好多同学围过来看了啊。
　　你们为什么要问我对北大男生的评价呢……我怎么觉得我遇到的都是女生？可能是专业的缘故吧，我们班才5个男生。但是他们特别齐心。第一次班会作自我介绍的时候，他们5个人一起站起来，5个人一起跑上去，5个人一起说。他们说最不希望被女孩子们落单了。我想绝对不会的。他们是我们班一个重要的部分了。
　　北大的女生都比较书卷气，有特别爱漂亮的，也有特别随便的，我觉得这是女孩子天生的习惯。一个人学什么就有什么样的气质，北大女生给人一种拼命吸收知识的感觉，比较内敛。

（三）女孩的心思
　　去年10月底，我应邀为《舞台与人生》杂志拍摄封面照片，没想到会发生那么大的风波。可能因为我们体操女队在大家眼中要么是一群纯洁的天使，要么是健康上进的好孩子的缘故吧。我想我只是拍了几张照片，像别的女孩子拍艺术照一样，很平常的事，一点都不过分，我又没有伤害任何人。后来我发现我太天真了，因为即使我做得再好也还是会有人不满意。一样的东西，大家的眼光是不一致的。像有些媒体把我叫做“璇美人”，我就从来不觉得我有多么漂亮，我比较喜欢自己穿着牛仔裤，很轻松很学生的样子。
　　我知道，如果我对照片的事作出过激的反应，去附和或者去争吵，事情就可能会变得激烈，所以我保持低调，心态上平和了，事情也就慢慢平息了。这件事给我上了一课。我在体操队接受的是封闭式训练，很多事情有教练给你把关，明枪暗箭都给你挡住。出来以后没有这样一个大家庭，很多东西都要靠自己。
　　进军娱乐圈？那确实是一个很大的诱惑，花花绿绿挺快乐的样子。但是我觉得那样太累了，只当作一个爱好吧。跟我合作过的导演和摄影师都说我可塑性强、有演戏的天分，拍广告什么的都是一次OK。这可能是因为我练体操的缘故吧，习惯了。现在无论做什么我都告诉自己，机会只有一次，必须一次成功，过了就没有了。
　　当国际裁判是我一直很想达到的目标。因为虽然我不能再练体操了，以我的资历要去当教练的话，可能还不够，但是我很希望能为体操运动做一点事情。一个优秀的运动员能够恰到好处地为自己评分，也能够去识别别人动作的好坏。对于我来说当裁判是一个相对容易达到的目标，而且只有这样才能够把我的心、我的情长久地和体操运动联系在一起。我会努力。
　　刘璇就这样结束了她的讲述，她神采飞扬的话语正如她出众的外表一样，激活了所有在场者的神经。但是当9月初她踏进北大的那一天起，她就已经把过去所有的辉煌和艰辛都藏在了如花笑靥的后面。她远离父母和家乡，独自一人又开始了新的旅程。她的自信、优雅、美丽与坚韧不拔将始终照耀着她和她身边的人，伴随她走向未知的远方