比较罗纳尔多和亨利
　　
　　耳朵和亨利,呵呵,也许可说是现在或者说近些年来世界上最具观赏性的两名前锋了,当然从俺的眼中俩人也特象,而且不光是象在那两顶秃脑袋上.　　
　　两个人速度都够快,也许有人说兔牙现在胖了慢了但比一般的前锋还是要快.技术也都够细腻,空间大的时候用速度,人缝中也能左冲右突地过人.俩人都爱在对方禁区的右半部分活动,而且都有一个右脚弓搓球的绝招,搓弧形,够球门远角.耳朵左脚射术也不错,但力量够,弧度和准星不够,总是偏那么一点点儿,可能左脚学卡洛斯太多了吧.所以千万不要让他把球调整到右脚来,一但能搓出弧线来,完了,无论你是卡恩还是什么斯的.有次看西甲,左脚打了3次门,都偏了飞了,最后终于能右脚来一下子了,自然是球进.好象是磁场的两极,右脚和球门的网窝相吸,左脚则相斥一样.　　
　　亨利更讲究搓弧线,只要接近了球门区左半边,那就开始侧身作动作,也是率屡试不爽(要不怎么能说绝招呢).而且亨利更夸张,任意球搓得很好不消说,有次看见他刚过半场离禁区还有段距离的时候就搓弧线,球也进了!还有就是亨利还经常在底线附近,终于甩开了后卫但人球也快到底线了,勉强着身体的平衡来那么一下子.　　
　　有时想,对方禁区的左半部分应该被称为RH区域,(怎么听起来象RH阴性AB型),或者HR区域(又象美国众议院?).　　
　　象得不仅是光头,速度(30米都该在3秒多一点儿吧),高速中细腻的盘带,给队友作球,绝招,等等,连缺陷都象:头球差,不爱防守.头球不要说了,防守上,耳朵有些进步,上周西甲他不是帽子戏法了吗?不光如此,丫还有一次传球失误后回追40米,一直到自己球门之前.摄像机专门打了个光点照着他的回追,就象昏暗舞台上专门打着光给小天鹅一样,那意思是,千年不遇的一回.从这儿能看出,耳朵是变了些.能变就好,说明耳朵不是个固执自负之徒. 亨利也很懒,但Y比维尔托德强,强就强在,亨利要真回追去抢,有能力把球给夺回来;而维秃子失误回追没用,速度不够快,往往忘球兴叹.　　
　　然而两人区别也不小.　　
　　个头上似乎差不多,耳朵略矮也许,但耳朵白一些,胖一些;亨利黑多了,也瘦多了.反正俩人要是合伙抢银行,蒙上脑袋也能给人区别出来.　　
　　跑起来呢,都好看,但风格不一样.亨利跑起来一耸一耸的,象澳洲袋鼠,感觉上脚下弹性特别好,看着轻盈,节奏感也好,有点儿百米赛跑运动员的意思.他快在步伐大,可能是因为脚部弹性好的原因.他要是留个马鬃子式的长发挥洒一下,跑起来那就象匹骏马.
　　耳朵耸动好象是上身来控制的,而不象亨利是从脚底和腿. 他快是快在节奏快,就是腿倒腾得快,因此动作做得也就快,步法变幻无常,给人一种眼花缭乱的感觉,跑起来象旋风,卷起落叶残花,加上身体壮实,有点儿那种“挡我者死!“那意思.不过真要是挡了,那倒下的常常是疼得呲牙咧嘴的耳朵.　　
　　虽说有了RH或HR区域,但俩人场上的活动区域略有不同,亨利更喜欢靠边一些,就是说活动的区域更大,喜欢让出前面的空间给自己发挥速度.耳朵由于偏懒一些,位置站得稍死,不过也许是因为那几位先生也都需要空间做动作吧,自己就不是很自由地跑位置.　　
　　耳朵左右脚射门能力比亨利更均衡些,虽然右脚比左脚要有准星些. 亨利左脚高难度的成功射门很少见(也许俺看得少),但左脚传球水平很高.　　
　　过人传球方面, 亨利急停转身扣趟变向等基本技术扎实,有点儿毒,但一但传球出来,那球接上去就会非常舒服.有时觉得亨利是有意在追求艺术和完美一样地玩球,也许他受齐秃和博格坎普的影响比较大的缘故--国家队跟着齐秃,俱乐部跟着博坎,这小子悟性又好,不快速提高才怪.亨利那个青梅竹马的战友特雷泽盖,原来基础并不差,但在意甲只能往维埃里那个方向看齐,风格也就蜕变了.有时候吧,越要追求效率就越没效率,就象你爱一个人,越爱她她越不在乎你一样.
　　耳朵呢,技巧要多一些,晃动得要比亨利多得多,身体和步子的突然移动变化多.象上礼拜西甲连续4次踩单车什么的,看着快而且小.去年世界杯有场比赛丫在禁区前沿做了个动作过了人,布莱特纳感叹不已,评论说“很简单,就是步法变幻“.我左看右看,录像机慢镜头也用上了还是没明白丫这步法怎么变过来的.
　　耳朵看着不算毒,但其实也毒,主要是国家队那个里瓦耳朵比他毒(当然现在比4年前要好多了),他就显得不毒了.不过好象不毒成不了顶尖前锋吧.　　
　　在风格上总结一下,如果说他们都有些艺术品质的话,亨利有点主动追求艺术的意思,而耳朵呢,就是本身就是艺术.按搞小品的演员来类比,亨利是宋丹丹,故意去逗人笑;耳朵象赵本山,本身就是快笑料.比喻纯属个人看法,不过亨利的可塑性可能更大一些.　　
　　还有就是进球庆祝方式严重不同,呵呵.耳朵显得大大咧咧地,咧着大嘴笑,恨不得让所有人都知道他的门牙做了整形和漂白一样,然后跳到齐秃或者费戈或者卡洛斯身上,偶尔也会被别人骑着.亨利则就一字可形容:酷. 没有笑容,跑到角旗处,面向观众挺身而立,然后等待着队友之拥抱,样子仿佛在说,这没什么,我应该做的;下回有更精彩的呢!　　
　　也许这也恰好反映了巴西人和欧洲人(欧洲长大的人)的区别吧,不过也许亨利本身就是个沉默寡言之人,秀于内? 丫不踢足球不知爱不爱讲话,或许有些害羞? 谁还记得罚点球决胜时亨利躲在特秃背后,想看又不敢看队友罚球,露只眼睛偷看的镜头?推测一下,丫见了漂亮姑娘估计也没耳朵那么直接和热情...远了,又扯到球员私生活了,打住.