浪人维埃里

    “一定要谈到我的转会费吗？或是我的薪水？你们应该知道500亿里拉没有改变我的生活，500亿对我来说和5亿一样。”
　　“我认为转会让我领略到欧洲各地对足球和进攻的不同理解方式，这有助于我自己水平的提高，无论与因扎吉还是罗纳尔多，我都自信可以成为他们最有安全感的搭档，所以转会让我学会了与不同风格前锋配合。”
　　“四年前在法国，我与巴乔在前锋线上，是他的跑动和手势在指挥我，我感觉与他的配合让我受益匪浅，今天我知道他在努力让特拉帕托尼注意，这很难，特别是他这样几乎已经取得过所有荣誉的人，越是到了职业生涯的末期，愈发令人尊重。”――出乎意料，这位骄傲的门前冲击器，对与之搭档两次的巴乔如此的尊重和信服，一次是在98年世界杯，一次是在国际米兰。虽然时间不能算太长，虽然人们对于他们组合的影响并不深刻，但是维耶里心中自有隐藏的偶像，而这位堪称上将之才的流浪者的故事，也由此拉开序幕……

DNA足球密码
　　克里斯蒂安・维耶里，于1973年7月12日，出生在意大利中部的重要工业城市博洛尼亚。由于维耶里的母亲，来自一个澳大利亚移民家庭，带有英格兰血统，所以小维耶里一出生，就长着棕黄的头发，这与意大利人头发传统的棕黑色很不一样。刚刚出生的维耶里被母亲带回澳大利亚，他的童年也是在遥远的大洋洲度过的。在悉尼和墨尔本都留下过维耶里成长的痕迹，他说那里无限的空间给了他宽广的胸怀。即使是今天，维耶里仍然每年要定期去悉尼旅游，因为他喜欢那里的生活气息。
　　足球，可以说是维耶里家族的DNA中非常重要的一个组成部分，和维耶里关系非常亲密的祖父恩佐，在1946－1947赛季，曾经是当时的乙级联赛球队，皮斯托伊塞队的主力门将（这只球队现为丙级，地方在佛罗伦萨附近），维耶里的小弟弟马西米里亚诺，现在是乙级联赛球队的安科纳队的锋线主力，维耶里的父亲罗伯特，更是在七十年代先后效力于桑普多利亚、佛罗伦萨、尤文图斯、罗马和博洛尼亚等意甲球队，他本来可能成为一个非常出色的“10号”，仅仅因为个人性格的问题，他才没有得到发展的机会，“Bobo”这个绰号，维耶里是从父亲那里继承的，有人说维耶里抄袭了他父亲的专利。
　　刚刚只有三岁的时候，小维耶里就开始在父亲的影响下玩起了皮球，而由于是混血儿，维耶里在同龄的孩子中体格最健壮，也是孩子们争相效仿的对象。在1989年夏天，只有16岁的维耶里，已经长到了1.80米，他那良好的爆发力让他能够在30米跑中得到3.9秒、纵跳时离开地面46厘米，同时他的耐力更是让体育教员们惊诧：12分钟跑的记录是3100米。在这一年，维耶里回到祖国意大利。不过，因为意大利和澳大利亚的教育体制不一样，已经在澳大利亚读完的中学三年课程在意大利不被承认，维耶里不得不在学校里从零开始。这时的他已经深深喜欢上足球，并且决定留在意大利。在他父亲的推荐下，当年他就加盟了丙级A组球队中的布拉托队，为此他一直没有接受过正规的高等教育。“离开了足球我不知道自己还能干什么。”维耶里这样评价自己的少年时光。

足球娼妓
　　也许是尚不适应意大利足球激烈的对抗和高深的战术素养，初来乍到的维耶里在布拉托队的第一年中并不被看好，年轻的他甚至在那个赛季中没有上过场。不过身强力壮的他马上就引起了球探们的注意，回到意大利的第二年，他就一下子登堂入室来到甲级的都灵队。虽然在这一年中Bobo依然没有出场的记录，但聪明的他已经在锻炼中很好地接受了先进足球思想的熏陶。随着身体的越发强壮，维耶里的技术也更加娴熟和出色，一名优秀前锋的潜质在他身上渐渐体现出来。接下来的那个赛季，18岁的维耶里开始代表“公牛”出场，（都灵的青年队在意大利非常有名气，而都灵在意大利的外号是“TORO”――公牛的意思。)并在联赛和杯赛中各打进一球。
    维耶里从父亲罗伯特那里继承了优秀球员所具有的一切素质，甚至包括所有的“缺点”：罗伯特在其职业生涯中多次转会，这个习惯也完整地被维耶里仿效。从92－93赛季开始，维耶里每年都会为一家新的俱乐部效力，从都灵到比萨，从拉维纳到威尼斯，从亚特兰大到尤文图斯，又从马德里竞技到拉齐奥，直到1999年夏天被莫拉蒂以900亿里拉的天价拉拢到国际米兰。每到一个新的城市，维耶里都会给这里的球迷带来欢乐，同时还把难过留给了上一个俱乐部的球迷：喜的是克里斯蒂安会不停地为他们奉献精彩的进球，威尼斯的11个、亚特兰大的7个、尤文的8个、马德里竞技的24个、拉齐奥的12个……悲在于，第二年的六月他们喜爱的Bobo便会残忍地离去，为此维耶里也得到了“侯鸟”、“随遇而安的野草”甚至“只爱钱的小人”、“足球娼妓”等许多不同的外号。“900亿先生”的帽子，他现在也没有摘掉。而Bobo本人说：“都灵是我效力的第一支甲级球队，我在那里学到了很多有用的东西。在尤文我尝到了意甲冠军的滋味，那种感觉特别棒。在马德里和拉齐奥我进了很多球，对他们的感觉也不错。可是最好的还是国际米兰，我已经说过将在这里结束我的职业生涯。至于教练，里皮曾经在尤文和国际米兰两次教过我，当初也是因为他的邀请我才决定来到米兰的，他很聪明。库珀则是我遇到的最有本领的人，他能把我们团结到一起为同一目标而努力。”
　　虽然维耶里很早就开始在欧洲顶级联赛中冲锋陷阵并在1996－97赛季为尤文夺取联赛冠军立下大功，但他真正作为“超级前锋”为人熟悉还是从1998年的法国世界杯。在那年的西甲联赛中，他为萨基执教的马德里竞技队24场比赛打进24球，国家队主教练老马尔蒂尼对这位西甲最佳射手非常器重，而皮耶罗在赛前突然受伤又让维耶里有机会同心目的偶像巴乔一同出现在意大利队的锋线上。意大利队慢热的一贯作风又在本届杯赛中体现出来，第一场小组赛面对智利，虽然维耶里在开场不久就接巴乔的妙传打进一球，但内斯塔和卡纳瓦罗精力不够集中，让萨拉斯连下两城，要不是巴乔罚进那个有争议的点球，南美人就能爆出一大冷门。但在随后的几场比赛中，维耶里在西甲中的神勇得以继续，他的进球帮助老马尔蒂尼的意大利队度过了一道道难关，喀麦隆、奥地利和挪威人先后领教了超级中锋的威力。如果不是在与法国队的点球大战中，迪・比亚吉奥把球踢飞让意大利止步八强，维耶里肯定会有更加出色的表现。第一次参加世界杯就攻入五球，维耶里开始被与1982年的罗西、1990年的斯基拉奇和1994年的巴乔相提并论，他成了意大利人心目中又一位世界杯英雄。维耶里如今回忆说：“我和巴乔在98年世界杯时就成为好朋友了，上赛季我们还有一段时间同在国际米兰踢球，现在他还能为布雷西亚进球，在我看来是个奇迹！他是我见过的最伟大的球员之一。而我现在的搭档罗纳尔多的技术和速度让人害怕，但总是受伤让他一直没能发挥最佳的水平。本来他应该在威尼斯上场的，可惜他又要休息两个星期，这真让人遗憾。当然除了他们，在意大利还有舍甫琴科、特雷泽盖和克雷斯波，他们都是非常优秀的前锋，我希望能在联赛中和他们较量，更期待着在世界杯上和他们一争高下。”
   
阿喀琉斯之踵
　　如果不想惹他生气，最好就不要向维耶里提起曾经折磨过他的伤病--这是英雄的阿喀琉斯之踵。从1995年在甲级联赛中“固定”下来后，维耶里还没有完整地度过一个赛季，从亚特兰大到马德里竞技，从拉齐奥到国际米兰，几乎所有的俱乐部都要为他的身体问题付出一定代价，佐夫的国家队更是没能把这位杀手带到荷兰和比利时。截至目前，已经有十余次伤病光顾过维耶里，其中有两次对他的球员生涯产生了巨大影响。1995年10月5日，正在克罗地亚代表21岁以下青年国家队的维耶里被诊断出，已经很长时间不退的左大腿内侧肌肉的水肿的原因是“钙化肌炎”，如果在之前能对它进行积极治疗，就不必长时间休息了。五年后的2000年5月23日的维罗纳，维耶里冒险在国际米兰与帕尔马的冠军杯资格赛附加赛中上场，但在23分钟后就被萨莫拉诺替换下场――检查发现，他的右股骨二头肌拉伤，而这次受伤的部位与在莱切比赛中受伤的部位基本相同，可以肯定是老伤复发。这次受伤让他提前结束了那个赛季比赛，同时也无缘2000年欧锦赛，直到半年后的11月5日才重新登场。
    这两次受伤让维耶里急躁的脾气多少有了些收敛--他从此再也不敢漠视医生的建议了。维耶里说，这都是他犯过的严重错误，自以为是让他差点结束了自己的足球生涯，同时他告诫道，对于一个运动员，最糟糕的莫过于不能上场比赛。场上的维耶里常常激情四射，场下的他脾气同样火爆，这使得他和俱乐部间总会发生矛盾，从尤文图斯的阿涅利到拉齐奥的克拉尼奥蒂，再到国际米兰的莫拉蒂。习惯了颐指气使的老板们往往对维耶里的“狂妄”感到不可接受，阿涅利被他怀疑“要贱卖自己”，克拉尼奥蒂几乎不与他讲话，他这也是他被卖来卖去的原因。虽然加盟国际米兰后的两个赛季里维耶里为里皮摧城拔寨，但与俱乐部关系的紧张还是让莫拉蒂有了在本赛季初将他出售的念头。虽然两人最终冰释前嫌，近日维耶里也多次表示将终老国际米兰，但如果火气不收，心高气傲又身负绝技的他还不一定把国际米兰作为最后的归宿。
　　在库珀来之后，维耶里多少找到了主心骨，聪明的阿根廷人也适时向他作出一些保证，维耶里说：“库珀当然是莫拉蒂主席的拯救者。他和我认识的阿根廷人不同，也许是西班牙太深影响了他，他有时严峻得令人感到害怕，不过与有些意大利教练相比，他严峻的背后却有一份理智的理解，他很善于倾听球星的意见，虽然有时我们说完后自己都忘记了，但在训练场他会突然把他的尊重表现出来。”至于库珀的执教风格,维耶里也有自己的看法，他认为：“现在有人说我们的比赛没有以往精彩，但是俱乐部在多年的投入之后，现在我们需要靠稳定的队伍来赢得胜利，现在我们的防守已经有了改观，而剩下的就是：以我的进球为我们获取3分。”
　　虽然本赛季维耶里再次因为受伤离开赛场两月，但14个进球和平均每场1.16的进球数开始让所有人瞠目，“射门机器”成了他的又一个恰当绰号。不出意外，维耶里将成为日韩世界杯上一颗耀眼的明星。 
                                                 
浪人语录                                                                      上个赛季“我个人对这个赛季是满意的。开幕伊始，腿伤还没有完全愈合，确实有所困挠。但在那种情况下，我还是打出了成绩。整个赛季，我共上场2184分钟，进了18球，平均每120分钟进一个球。这个数字还不错吧？此外，在5月份对亚特兰大队的比赛中，我的进球总数累计达到了100球。我很看重数据，我是职业球员，从某种意义来说，这是一个一切均以数字为衡量的世界。我对球队的贡献度也是以进球来计算的。所以说，数字是一种标准。”2001年9月11日              
　　“当时我们好不容易拿到冠军联赛入场券，却早早就放弃了。即使当初只打入了联盟杯赛，情形也没有两样。于是，直到最后，我们都没有打顺手。在意甲，我们也未能确保前四。一次挫折影响到了后面的一切，打乱了球队的脚步。其中的原因，只能说，我们未能在保持状态稳定的情况下，集中一段时间连连获胜，比方说，假如前一场比赛进球很多，后一场比赛却一球不进，这显然是因为队员间不够默契。问题不光出在球员身上，率队的主教练也难辞其咎。近年来，一些无聊的话题在队中占据了上风，球员的赛场表现反而无人过问。而我们这一职业，是以场上表现论功过的。”2001年9月29日                   
　　足球哲学 “力争做一名完美的射手，决不失误。但是我现在还不够完美，力量、判断力和战术也仍在进步途中。但是我的实力在逐渐增长，未来只要瞄准目标不断努力，就没有问题。头球是我的大课题，必须攻克。”1997年11月11日        
　　“因为我是职业球员，所以我随时都在锻炼身体。特别注重进一步培养自己的特长。我自己也认为力量是我的特长，不输给任何人。对于我来说，进攻队员固然需要具有个人英雄主义的一面。但是在此之前，首先必须具备力量、球技、运气和判断力。要成为人人都认可的球员，必须完美无缺。但是比赛不是光靠进攻队员就能打好。就算你想多进球，没有队友的支持也是不可能的。不要忘了，是全体队员的努力才有了进球的一刻。”2000年3月14日                          
　　生活和爱情 “现在找个正式的女朋友还有点早，意大利当然有不少美女，不过我认为澳大利亚的女孩子更好，她们和我一样高大，而且……后面的就不用说了吧。”1991年11月1日              
　　“除了足球，我还很喜欢NBA，芝加哥公牛是我最喜欢的球队，罗德曼是我欣赏的那种人。有时我很赞赏他的做法，我们唯一的区别在于，他是个疯子，而我不是。”1997年4月1日             
　　“直到不久以前我还在用英语想问题和做美梦，但现在一切都要用意大利语了！我想再过几年我才能成为一个意大利人。”1997年11月6日    
　　“我无法形容心目中理想的女孩子的外表应该是什么样子。我只希望我的女友非常文静，不会向有些人那样不停地唧唧喳喳。我知道很多和富翁在一起的女人想的只是如何拿钱，所以在这件事上我必须慎重地做决定。”1999年7月10日         
    “以前我经常彻夜不归，现在不了。那时我只想着玩，现在要注意身体了。不过星期日时如果有兴致我还是会去舞厅的。”2001年4月13日 
　　“不，我不会很快结婚。为什么结婚？我和女朋友虽然也有很多争吵，但这不是我不结婚的理由，结婚需要一种感觉。”2001年10月2日
　　进球是工作 “我一直是桑普多利亚的球迷，维亚利和曼奇尼是我的偶像。在澳大利亚时我很喜欢看他们的比赛。很遗憾，现在我来到尤文图斯，但维亚利却已经走了。和他一起踢球一定是很美妙的。”1996年6月7日
　　“为国家队效力感觉非常幸福。因为这是只有极小部分球员才能得到的荣誉。我是在澳大利亚长大的，我母亲是那里的人。虽然我考虑问题时喜欢用英语，但我的心是属于意大利的，身披蓝色战袍是我最大的幸福。”1997年10月27日
　　“我在国家队打进的第一个球是对俄罗斯时，那很偶然。请不要说那是带有什么‘历史性’的，我是个前锋，所以我要进球，这是我的工作。进球让我感到快乐。”1997年10月29日
　　“进球以后我脑子里最先想到的是什么？当然是快乐！”1998年7月1日
　　“当我听到口哨声时，我想到的是这些人确实什么都不懂。对于一个远离赛场一年、现在又在尽最大努力找回以前状态的球员来说，抗议算什么呢？”2001年3月25日
　　朋友很多“谁说在足球圈里不存在真正的友谊？举个例子，离开尤文图斯时，最让我难过的就是和朋友们分开，尤里亚诺、阿莫鲁索和我是个三人小集团，我们总在一起
   “大因扎吉和我是朋友，很好的朋友。最好明确地对你说吧：我们的友谊诞生在老马尔蒂尼的21岁以下青年队，那届比赛的决赛中我们击败了葡萄牙获得冠军。我和他在锋线上搭档，之后就再也分不开了。我们之间无话不谈，不但是足球的话题，如果需要对方的建议，只要拿起电话就足够了。”1999年4月27日          
　　“我喜欢罗纳尔多，他是我见过技术最好的前锋，我把他当成我的兄弟。”2001年7月15日                                                     
　　萨基不懂足球“和萨基吵过架？真可笑。他把我当成他的小弟弟，每天他都会和我聊天2个小时，我们从来没红过脸，甚至连小摩擦都没发生过。”1998年8月27日    
　　“关于足球萨基什么也不懂，所以他一般不爱上电视。本来我要在马德里呆八年的，他来了，对我们讲了一大套理论，但和足球一点关系也没有，真有点受不了！从那时他在我心中的形象变了--他只能带领大牌球队获胜。在我看来他只配当丙级二队的教练。”2001年11月27日                                           
　　无价维耶里“我很喜欢旅行，但在拉齐奥我的感觉很好，实在不知道在其他哪支球队我的感觉能比这里好。”1999年5月25日                               
　　“克拉尼奥蒂是个大工业家，他很傲慢，一年来我甚至没和他讲过话。他总是习惯从获利多少的角度出发考虑问题，我来国际米兰他至少赚了300到400亿里拉。如果他真心是想打造一支一流强队，他就不会答应莫拉蒂的报价，一支强队不会这么轻率就把我卖掉的。”1999年6月9日                                       
　　“相信现在把我从国际米兰买走是件不可能的事，这里是我最终的归宿。”1999年9月3日                                                      
　　“如果我是老板，无论是什么样的支票，我决不会卖掉维耶里。”2001年7月25日
　　都说维耶里的性格如他在场上的进球一样火爆，如果谈到他不喜欢的事他会毫不客气地给你脸色。但熟悉维耶里的人说，心情好的维耶里相当容易接近，他的穿着非常随便，言谈也特别活跃，尤其是当聊到足球时，他可以不停地和你侃侃而谈。
　　澳大利亚的生活和意大利一定有不同，这对你的成长有影响吗？为什么要选择回到意大利？
　　我出生不久就和妈妈一起去了澳大利亚，那里的大海和各种各样的可爱动物给我的童年增添了不少色彩，现在我还珍藏着很多照片，那里面就有小时候的我抱着考拉的样子。在那里我开始接触足球，从一开始我就爱上了它。父亲辗转在很多球队踢球，他对我影响很大。意大利的足球环境是世界第一的，所以13岁时我便决定一个人回到这里。
　　人们说本赛季有了你国际米兰才会离冠军这样近，你同意吗？
　　我不同意。一支球队也许能靠某一位球员得到几场胜利，但决不会一直这样下去。取得现在的成绩是大家共同努力的结果，比如马特拉奇、托尔多和迪・比亚吉奥，他们是球队不可或缺的人，“唯维耶里论”很荒谬，相反我的进球是全队帮助的结果。另外我要说，没有球队是完美的。
　　那么你觉得国际米兰会最终加冕吗？那你能不能穿上金靴？
　　为什么不？两个都要！但联赛冠军是第一位的。
　　既然说到2002年世界杯，请问哪支球队捧杯的希望最大？意大利队的前途呢？  
　　当然希望是意大利最后夺冠！2000年的时候我们在最后一分钟失掉了欧洲冠军，那时候我因为受伤没有参赛，这次我们要复仇！所以我希望最后进入决赛的将是意大利和法国。在我看来，现在的意大利队兵强马壮，每条线上都有优秀的球员，布冯、马特拉齐、皮耶罗，尤其是托蒂，他是就是我们的马拉多纳或是齐达内，所以我们绝对有夺冠的实力。                                                 
　　说说你的家人好吗，比如你的父亲。  
　　我的一家和足球有不解之缘，除了我，祖父、父亲和弟弟都是职业球员。每当我比赛时，一家人都会到球场支持我。另外还有我的女友，我们的感情经历了坎坷，但现在我们已经在计划结婚的事了。结婚后我们要有很多孩子，希望他们当中也能出现优秀球员，这样我家的传统就能继承下去了。                  
　　我们知道Bobo本来是你父亲的绰号，你是如何用上它的？      
　　那还是在布拉托青年队时，一天训练中一个队友第一次这样叫我，我觉得这名字不错，所以Bobo就一直用下来了。 