王励勤
出生地：上海
出生日期：1978年6月18日
属相：马
身高：1.85米
体重：75公斤
籍贯：江苏
现效力俱乐部：上海圣雪绒俱乐部
初始打球：6岁
球拍底板：阳光
海绵胶皮：正手G888反手Nittaku
打球经历：1991年进省市队和1993年进国家队
打法：右手横板两面弧圈结合快攻
爱好：听流行音乐，看好莱坞大片
最喜欢的影星：汤姆・克鲁斯，皮尔斯・布鲁斯南
最爱看的杂志：《读者》
最喜欢的颜色：黑、白、灰等显示成熟的颜色

以往战绩:
　　1996年国际乒联职业巡回赛男双冠军
　　第44届世乒赛混双季军 　　
　　第44届世乒赛男单第5名 　　　　
　　1997年国际乒联职业巡回赛男单亚军 　　　
　　第14届亚洲乒乓球锦标赛男单冠军 　　　
　　1998-1999年度中国乒乓球擂台赛冠军 　　　
　　1999年瑞典乒乓球公开赛男单冠军 　　　
　　1999年法国乒乓球公开赛男单亚军

众教头“点睛”王励勤
蔡振华（中国队总教练）：王励勤技术有实力，上进心很强，平时肯钻研技术，人也不错。
李晓东（王励勤主管教练）：王励勤的问题，一是技术上防守和应变差，一是缺少自信。
吕林（国家队教练）：我们从来没有对他失去信心。王励勤最近能够很快走出低谷，说明他正在成熟。　
史美盛（上海队主教练）：王励勤是任何教练都想拥有的好苗子。但缺少一种搏杀气质。
沈益民（启蒙教练）：今年是王励勤的一道“坎”，只要迈过这道“坎”，他就能进入一个新的境界。