球 队 介 绍
    现代羽毛球运动从起源到现在，已有120多年的历史了。羽毛球运动从英国开始传播到世界各个国家，受到世界各国人民的喜爱，他们或是观赏羽毛球比赛，或是通过打羽毛球来锻炼身体。他们崇拜和欣赏在各个时期的国际比赛中涌现出来的著名球队和优秀选手。特别是在当今水平相当、对抗激烈、变化多端的羽毛球比赛中，著名球队和优秀球员更如满天星斗，让人目不暇接。现在，我们挑选一些具有代表性的球队和运动员介绍给读者，以便大家更快地熟悉他们，更好地欣赏、观摩高水平的世界羽毛球比赛。

中国羽毛球队
　　50年代初期，羽毛球运动首先在全国各大城市开展起来。在周恩来总理和贺龙副总理亲自关怀下，1953年在天津举行了全国篮球、排球，网球、羽毛球四项球类运动会，羽毛球为表演项目。虽然当时技术水平很低，但为今后的发展奠定了良好的基础。
　　1954年，以王文教、陈福寿为代表的第一批印尼华侨回国，带来了我国羽毛球运动的希望和技术，全面推动了我国羽毛球运动的发展。
　　1963年，连获第四届、第五届汤姆斯杯冠军的印尼队来我国访问比赛，我国羽毛球队取得了6胜4负的战绩。1964年印尼队第二次访问我国，我国家队仍以4:1取胜。同年11月，我国羽毛球队再次到印尼作访问比赛，取得了全胜的战绩。
　　1965年、1966年我队在与世界亚军、欧洲冠军丹麦队和欧洲劲旅瑞典队进行互访比赛时，我队再次获全胜。当时中国羽毛球队的战绩使世界羽坛为之震惊，外国舆论界称中国队是世界羽坛的“无冕之王”、“真正的世界冠军”。在一片欢呼声和赞扬声中，中国羽毛球队没有陶醉，而是努力为攀登新的高峰打坚实的基础。
　　1979年在香港举行的印尼一中国男、女羽毛球对抗赛上，我国的韩健，栾劲、孙志安、姚喜明、刘霞、韩爱萍、张爱玲为代表的新秀向世界老牌冠军林水镜、纪明发、张鑫源等发起挑战，中国男女队分别以6:3和5:O获胜。
　　进入80年代后期，我国羽毛球运动进入第二个鼎盛时期，我国羽坛选手全面参加各种世界比赛，都取得了好成绩。1981年，在美国举办的第一届世界运动会上，中国队获得了男女单打、双打四项冠军。1982年在全英锦标赛上，我队夺取女单、女双两枚金牌，一块男单银牌。最令人兴奋的是1982年我国男队第一次参加第十二届汤姆斯杯比赛，在与印尼队决赛的第一天，我队出师不利，以1:4落后，舆论全部倒向印尼队，但我队不气馁，在第二天的比赛中奋力拼博，一鼓作气，连胜4场最后终以5:4击败印尼队，夺得汤姆斯杯；登上了世界冠军宝座。
　　我国男子羽毛球队1986年、1988年、1990年连续三次捧回汤姆斯杯。我国女子羽毛球队在男队连续获得世界冠军的喜讯鼓舞下，奋起直追，1984年在吉隆坡举行的尤伯杯赛中，我国女选手以优异的成绩一举夺得尤伯杯。随后，我国羽毛球女队又以强大的优势蝉联五届尤伯杯赛冠军。
　　在八九十年代，我国选手分别参加了世界羽毛球锦标赛。世界杯赛和全英羽毛球锦标赛等系列大奖赛，共获70多次单项冠军。1987年在北京举行的世界羽毛球锦标赛和1988年在曼谷举行的世界杯赛上，中国男女羽毛球队囊括全部冠军。
　　在系列大奖赛决赛中，我国选手多次夺金。20世纪80、90年代是我国羽毛球运动最辉煌的时期，是世界羽毛球运动的“中国时代”，中国羽毛球队为祖国争了荣誉，振了国威。

丹麦队
    丹麦羽毛球队不仅是欧洲羽坛劲旅，也是老牌世界冠军。
　　从1939年第36届全英锦标赛开始，丹麦选手向羽毛球发祥地英国发起了挑战，打破了过去英国选手称霸羽坛的垄断局面。
　　在40年代末期，丹麦运动员的技术水平也达到了高峰，连续在第37、38届全英羽毛球锦标赛中获得了全部九项冠军。从此后在各项世界羽毛球大赛中屡屡夺冠。
　　从1947年至1988年，他们在全英羽毛球锦标赛中获得了近60个单项冠军。特别是在70年代未和80年代，丹麦的男女选手多次获得世界冠军，再次称雄世界羽坛，与世界羽毛球强队――印尼、中国、韩国、马来西亚角逐对抗，共享盛誉。代表人物男子队有费罗斯特、费罗德里克森，女子队有科彭、拉尔斯等。

印度尼西亚队
    印度尼西亚羽毛球队是世界最强的球队之一，特别是男队拥有许多出类拨萃的优秀运动员。
　　他从50年代末期开始至80年代初期，一直垄断着世界男子羽坛，接连8次夺取汤姆斯杯赛冠军，在全英羽毛球锦标赛中获得20多项世界冠军。代表人物有陈友福、梁海量、林水镜、苏吉亚托、罗天宁等。
　　80年代，中国羽毛球队加盟世界羽坛，使印尼选手在世界各项羽坛大赛中相应受挫。同时也使他们在80年代中后期认识到培养年轻选手的重要性，于是就在全国范围内选拔优秀选手，进行科学化的大运动量训练，使这批选手从90年代开始就威胁着各国羽坛好手。
　　印尼女子羽毛球队实力与男子相比，相对要差一些，仅在1974年获得第七届尤伯杯赛冠军，在其他世界比赛中也零星获得一些奖牌。到了90年代，印尼女队冒出了两名世界顶尖好手：王莲香和萨尔文达。她们分别在世界锦标赛、奥运去、世界杯赛上勇夺冠军，在世界女子羽毛球排名表上，一直名列前茅。
　　目前，印尼队已步入成熟期，拥有众多世界超一流选手，如佐戈、阿迪、阿尔比、魏仁芳、蔡祥林等。这几年来，他们几乎囊括了奥运会、世锦赛、世界杯、系列比赛总决赛、全英锦标赛等所有国际大赛的冠军，世界男单前十名占36席，前四名则全部是印尼人。他们具有集团军的优势，可以打垮任何一个队，他们中每一个人，都具有世界第一单打的实力。可见，世界男子羽坛的优势又给印尼队夺回去了，印尼队已成为当今世界羽坛新盟主。

马来西亚队
  　马来西亚男子羽毛球队不仅是世界劲旅，也是老牌亚洲冠军。
　　在40年代未，马来西亚人作为开路先锋，把世界羽毛球运动优势从欧洲一下子引到了亚洲，在1948年至1955年之间举办的第一、二、三届汤姆斯杯赛中，他们连续三次夺取冠军，并且包揽了1950年至1957年八届士英羽毛球锦标赛的男子单打冠军和1951年至1954年四届全英羽毛球锦标赛的男子双打冠军，使马来西亚人称雄于国际羽坛。当时的代表人物有黄兼璇、庄以明。但是，好景不长，50年代后期，马来西亚的优势就给印度尼西亚夺去了。
　　直到80年代，马来西亚人才再次在世界各项大赛中频频亮相，多次夺取单项金、银牌。80年代末期，马来西亚男子队以咄咄逼人的姿态挤入世界男子羽坛四强，在单项比赛中连连得手。
　　在中国前国手杨阳、韩健执教下，在第15、16届汤姆斯杯和1990年亚运会上连续三次以3:2击败印尼队。在1992年第17届汤姆斯杯赛的半决赛和决赛中，分别以3:2的同样比分击败了中国队和印度尼西亚队，重新夺回了失去35年之久的汤姆斯杯，再次展现了马来西工人在世界羽坛上的雄风。1994年，在印度尼西亚国上上卫冕第18届汤姆斯杯，而被印尼队击败，获得亚军。这一时期的代表人物有米斯本、拉・西德克、贾・西德克和傅国强、苏明强、谢顺吉等。目前，马来西亚男队的实力还属世界前五强之列。

英国队
    英国羽毛球队是老牌世界冠军。
　　从1899年创办的第一届全英羽毛球锦标赛开始到1934年，英国选手垄断世界羽坛达35年之久，在35年全英锦标赛中，没有任何国家能从英国队手中夺得一次冠军，这是英国羽毛球队的全盛时期。
　　应该说，英国羽毛球队为推动世界羽毛球运动的发展，作出了不可后灭的贡献。
　　自1939年开始，丹麦、瑞典、加拿大、爱尔兰等国的选手在世界羽坛上先后崛起，使英国队的优势逐渐丧失，只是在女子双打和混合双打比赛中偶尔获得几次冠军。
　　直到60年代未开始，才出现了一位女中豪杰，名叫吉尔克斯夫人，她既打单打，又兼女子双打和混合双打，技术全面，进攻威胁大，又采用平高球争取主动，造成大力扣杀机会，尤其是防守转进攻时，击球凶狠，具有一定的杀伤力,为英国日趋衰落的羽坛打了一剂强心针。

韩国队
    韩国男女羽毛球队是在80年代杀出的一匹黑马.
　　自1982年第一次获得世界杯赛男子双打冠军后开始蜚声于世界羽坛，它的强劲势头一发而不可收，特别是在男子双打、混合双打、女子双打方面具有世界第一流的最佳组合。
　　从1985年至1990年，该队已获世界羽毛球锦标赛三次冠军，世界杯羽毛球大赛三次冠军，在系列大奖赛中获得一次冠军，在全英锦标赛中多次夺得冠军。
　　尤其是在1986年、1989年、1990年分别囊括男子双打、女子双打、混合双打全部冠军。代表人物有朴柱奉、金文秀、金练子、柳尚希、吉永雅、郑素英等。
　　到了90年代，男队已跻身于世界四强，女队具有足够的实力与印尼队、中国队抗衡。
    1992年第25届奥运会，第一次把羽毛球四个单项列入正式比赛项目，韩国队一举夺得男子双打、女子双打两项冠军，并在第二届、第三届苏迪曼杯（世界羽毛球混合国体锦标赛）中两次夺冠。
　　韩国人能在竞争激烈的世界羽坛大赛中获得如此好成绩、除了具有雄厚的实力外，更主要的是靠顽强的斗志和拼搏精神。他们在胜利时不松懈，在失败时不气馁，不屈不挠，往往会出现意想不到的反败为胜的奇迹。
　　日前，原中国羽毛球教练栾劲受聘韩国执教，韩国将如虎添翼，进一步巩固和加强在世界羽坛的优势地位。