皮埃罗 （Del Piero，1974-11-9）

    阿罗桑德罗・德尔・皮埃罗1974年11月9日出生于地中海沿岸的意大利，身高1.75米，体重74公斤，司职前卫、前锋。他的出现为日渐保守疲软的意大利队带来了朝气和希望，人们已经亲切地称他为"足球艺术家"。
    6岁的时候，身为狂热球迷的父亲就鼓励他从事足球运动，并由她的母亲把他送进当地的足球学校，接受正规训练。13岁，皮埃罗进入了帕多瓦少年队，踏上足球之路。在该队，年幼的皮埃罗艰苦地训练着，并同时出色地完成了中学学业。1991年，意大利最负盛名的尤文图斯队把他召入青年队。皮埃罗为该队取得了一系列青年比赛的胜利后，终于在1993年春升入了俱乐部的顶级队，与名将罗伯特・巴乔、维亚利同场竞技，并首次上场参加甲级联赛就攻入了一球。
    93－94赛季皮埃罗获得意大利甲级联赛亚军，表现稳定。从1995年开始，皮埃罗取代罗伯特・巴乔成为尤文图斯和意大利队的头号球星。1995年，皮埃罗为尤文图斯队夺得意大利甲级联赛冠军，足协杯赛冠军和超级杯赛冠军。1996年，又为尤文图斯队夺得欧洲冠军杯赛冠军，丰田杯赛冠军和意大利甲级联赛亚军。1997年，获得意大利甲级联赛冠军和欧洲冠军杯赛亚军。年轻的皮埃罗在俱乐部取得了相当辉煌的战果，但在国家队却并不走运。
    1994年没能参加美国世界杯赛。1996年欧洲足球锦标赛对他来说更是一场恶梦。第一场小组赛他被萨基不合理地安排在防守型前卫的位置上，表现不佳，后来只能在冷板凳上眼睁睁地看着"蓝衫军团"被挤出八强。皮埃罗作为目前意大利的头号球星，遭此冷遇，无异于被"生刀割肉"，他的自尊与锐气被极大地挫伤了。98法国世界杯、2000年欧锦赛，皮埃罗仍然状态低迷，没能为自己正名。
    皮埃罗外貌英俊，具有艺术家的气质，性格纯真、谦和，富有耐心。平时沉默寡言，内心深邃，很少向别人坦露自己，但也极易被感染，充满激情。在球场上他有超乎寻常的意识和创造力，能够不断创造出机会并射门得分。技艺出神入化，控球、传球都十分出色，大局感强，是中前场攻击的发起者。体力充沛，永不知疲倦，为"老朽"的意大利队带来澎湃的激情。他的缺点是表现有起伏，不够稳定，防守能力稍差。
    皮埃罗是当今世界新一代球星的代表之一，他们的前途也就是二十一世纪足球的前途，未来需要他们去设想，去创造。球迷们都热切地盼望他能在即将到来的日韩世界杯上展现出他的"金童"本色。