罗伯特・卡洛斯(Roberto Carlos)
出生日期：1973-4-14
国籍：巴西
身高：168cm
体重：69kg
现役俱乐部：皇家马德里
加入时间：1996年
曾加入的俱乐部：帕尔梅拉斯、国际米兰
个人荣誉 ：
    欧洲冠军杯冠军、西班牙甲级联赛冠军。
    罗伯特・卡洛斯被认为是世界最好的左后卫，他最著名的入球是在1997年法国杯中攻入法国队的那个入球，他在40米开外用他著名的左脚的外侧踢出一记看起来不可能入的球，球在法国队人墙右侧突然转向，并越过法国队守门员巴特兹飞入了球门。事实上，罗伯特・卡洛斯的任意球成功的并不多，但光是球的力量就足以让人墙中的球员心惊了。
    1996年卡洛斯转会到欧洲去踢球，他先去了国际米兰，但第二年就去了西班牙的皇家马德里，在那里，他获得了两次欧洲冠军杯冠军，即1998年和2000年的欧洲冠军杯冠军。
    卡洛斯的弱点普遍认为是防守，这是由于他不够专注于防守，但实际上要突破他的防守也并不容易，他的铲球也是相当著名的。
    他最善于的是利用他的速度摆脱对方球员而向前推进，快速地带球到锋线上。他的耐力也是令人难以置信的，看起来他可以疾跑整个90分钟的比赛。