罗纳尔多 （Ronaldo，1976-9-22）
    罗纳尔多，当今世界头号球星，有望成为第三代球王，人称"外星人"。
    罗纳尔多1976年9月22日出生于巴西本托・里贝阿洛，在里约热内卢的贫民窟中长大，身高1.83米，体重80公斤，司职前锋。从小就表现出了超人的足球天赋，少年时曾先后在区际球会巴西拉莫斯队和圣克里斯瓦德队踢过球。1993年，加入甲级克鲁塞罗队，出赛16场，打进12个球，成为真正的职业球员。
    1994年转会到荷兰PSV埃因霍温队。94－95赛季出赛32场，打入30球，成为荷兰联赛最佳射手。95－96赛季由于受伤半年不能参赛，共出战13场，进了12个球。1996年，以2000万美元的当时世界最高价转会西班牙巴赛罗那队，出战37场，攻入34球，成为西班牙联赛最佳射手，并为该队夺得西班牙联赛亚军、杯赛冠军和欧洲优胜者杯赛冠军。1996年，20岁的罗纳尔多被国际足联评为世界足球先生。
    1994年3月24日，罗纳尔多首次为国家队效力。6月参加了第15届美国世界杯大赛，他虽然没出场一分钟，但毕竟也成为了世界冠军。1996年，罗纳尔多参加亚特兰大奥运会足球赛，获得银牌。1997年6月，参加在玻利维亚举行的美洲足球锦标赛，夺得冠军；同年12月，他还帮助巴西队获得首届联合会杯赛的冠军，成为"冠军中的冠军"。
    1997年8月，罗纳尔多以2980万美元的天价加盟意大利国际米兰队，签约10年，年薪300万美元。12月4日，在法国举行的98世界杯抽签仪式前的明星表演赛上，罗纳尔多光芒四射，出神入化的技艺令对手茫然不知所措，他助攻3次，攻进2球，帮助世界明星队以5:2轻松大胜欧洲明星队。1998年，他被评为欧洲足球先生、美洲足球先生，蝉联国际足联的世界足球先生称号，英国《世界足球》杂志也评他为"世界足球先生"。罗纳尔多来了个前无古人的大满贯。98年法国世界杯，罗纳尔多仍然表现出色，率队一路杀入决赛，但就在决赛开战前夜，罗纳尔罗多突然得了"怪病"，最终带病上阵的罗纳尔多与士气受到打击的巴西队以0:3惨败在东道主法国队脚下，成为世界足坛上的一大奇案。
    罗纳尔多犹如黑夜里一颗突然爆炸的新星样出现在如今这个缺乏英雄的年代，为渴望美好与激情的人们带来了向往未来、向往明天的动力与希望。罗纳尔多身体强壮，柔韧性无与伦比，带球速度疾如闪电，加上梦幻般的脚法，使对方后卫在他眼里如同草芥，人群之中穿梭而过推射入网是他的拿手好戏。意识一流，传球准确有危险，射门动作轻描淡写然而精到毫厘，对方球门往往形同虚设，倾刻间土崩瓦解。不足的是场上有时略嫌慵懒，头球一般。
    罗纳尔多为人谦虚、自尊、自信，性情温和，在重大的压力之下能保持平静的心态,面对对手的故意犯规泰然处之。勤俭、务实、不喜好社交活动。
    全世界球迷都在期待这位在与伤病斗争后回来的"外星人"能够在2002世界杯上再次创造奇迹，成为真正的第三代"球王"。