大卫--贝克汉姆

　　贝克汉姆1975年5月2日生于伦敦，身高1.83米，体重75公斤，是一名中场球星。他相貌英俊，是当今国际足坛的偶象派球星代表。

　　从帅气的外表与冷酷的眼神来看，贝克汉姆似乎更适合做一名影星，一个阴错阳差的选择，使他成为足球场上的"万人迷"。他1975年5月2日出生在伦敦的一个郊区，是一位厨师与理发师的爱情结晶。也许他们始料不及的是，他们的这个儿子竟然会成为未来的英格兰国家队队长。

　　在11岁的时候，贝克汉姆在足球上面表现出来的天分就引起了英国足球名宿鲍比-查尔顿的注意，在这位前辈的帮助下，小贝克汉姆参加了巴塞罗那俱乐部的一次训练营。在1991年时，贝克汉姆如愿以偿，进入了曼联俱乐部，从此开始了与该俱乐部的不解之缘。此后，他的技术日臻完善，很快就进入英格兰青年队，并在1992年，代表曼联首次参加正式比赛。1996年在对摩尔多瓦的比赛中，他第一次代表英格兰亮相。现在26岁的贝克汉姆已经成为曼联队的核心球星，他同时还被指定为世界杯期间英格兰队的队长。

　　2001年，贝克汉姆被作为世界足球先生的候选人，在130多个国家主教练的投票选举中，虽然他是最多的被列为首选的球星，但他在总分上却以微弱的劣势不敌葡萄牙人费戈，这也是他第二次与这项象征世界足球最高水平的荣誉擦肩而过，此前他输给过巴西球星里瓦尔多。作为一名中场球员，他是一名有争议的人物。他的任意球与45度斜传中路技术，绝对是当今世界上数一数二的，但他的防守能力、带球突破能力，却存在明显的不足。

　　贝克汉姆在曼联俱乐部，已经取得了几乎所有的荣誉，他在1999年获得过冠军杯，同年获得丰田杯，1996、1997、1999、2000、2001年的英超冠军。他目前所最需要的，就是一座世界杯奖杯。1998年的法国世界杯曾经给他留下过惨痛的记忆，正是他的一次不冷静，而被裁判红牌罚下，最终导致英格兰被阿根廷在点球战中淘汰。不过，在2002年的世界杯上，他带领英格兰队在小组赛中就淘汰了对手。
    他现效力于皇家马德里队。
