姓名：邓亚萍（Deng Yaping）
生日：1973.2.6
性别：女
籍贯：河南
项目：乒乓球

辉煌战绩
　　14个世界冠军；4届奥运会冠军

　　邓亚萍是乒乓球历史上最伟大的女子选手，她5岁起就随父亲学打球，1988年进入国家队，先后获得14次世界冠军头衔；在乒坛世界排名连续8年保持第一，成为唯一蝉联奥运会乒乓球金牌的运动员，并获得4枚奥运会金牌，其中包括单打和与乔红组合的双打。

　　1997年后，她先后到清华大学、英国剑桥大学和诺丁汉大学进修学习，并获得英语专业学士学位和中国当代研究专业的硕士学位；2002年邓亚萍在国际奥委会道德委员会以及运动和环境委员会两个委员会担任职务；2003年，邓亚萍成为北京奥组委市场开发部的一名工作人员。

　　1989世乒赛女双冠军；

　　1990年世界杯团体赛冠军；

　　1991世乒赛女单冠军，女团、女双亚军，世界杯团体赛冠军；

　　1992年世界杯双打赛冠军；

　　1993世乒赛女双亚军、女团冠军；

　　1992年第24届奥运会女单、女双冠军；

　　1995世乒赛女单、女双、女团冠军，混双亚军，世界杯团体赛冠军；

　　1996年第25届奥运会女单、女双冠军，国际乒联总决赛女单、女双冠军，世界杯女单冠军；

　　1997世乒赛女单、女双、女团冠军，混双亚军。