“打虎”英雄马琳

　　马琳，1980年2月19日出生于辽宁省沈阳市。14岁(1994年)入选国家队。右手直拍反胶打法。马琳是男队新秀中年龄最小的一位，但他在国内及国际大赛中已颇有作为，特别是在诸多国内比赛中多次战胜男队的世界一流选手。

　　儒雅潇洒的马琳是直板反胶打法的代表人物，他的速度与爆发力，拚抢意识与上手的能力都居世界一流，他的中台相持能力加上直板横打技术也相当出色。45届世乒赛在男子单打角逐中马琳超水平发挥，连胜萨姆索诺夫、金泽洙、瓦尔德内尔等超一流选手，一跃成为“世界级”球员，登上了男单亚军领奖台。

马琳简历

国家乒乓球队队员。八一工商银行乒乓球俱乐部选手。
出生日期：1980年2月19日
籍贯：沈阳
属相：猴
原省市队：汕头
身高：1.74M
体重：65公斤
打法：右手直板反胶快攻结合弧圈
底板：YASAKA
胶皮：正手999胶皮、红双喜海绵，反手YASAKA套胶
经历：7岁开始打球，13岁进专业队
性格：和生人在一起内向，和熟人在一起外向
爱好：听音乐、看书、聊天
喜欢的其它运动项目：足球
最崇拜的人：没有，但很欣赏乔丹、古力特
喜欢的食物：海鲜、火锅
喜欢的颜色：黑色、天蓝色
喜欢的杂志：文友、知音
喜欢的电影：泰坦尼克号
喜欢的名言：爱拚才会赢
最难忘的比赛：1996年亚洲杯男子单打决赛胜王励勤，夺得自己第一个国际比赛冠军