TOEFL考试组成
　　TOEFL考试于1995年8月改变题型，现由四部分组成，作文、听力、语法及阅读。作文考试基本方式没变；听力考试由短对话、长对话及段落所组成，取消了原来的单句；语法考试方式没变，原来单独考试的词汇部分取消。　
　　我国除1月之外，TOEFL会加考TWE，考时30分钟，不需另外付费。注意2001年1月TOEFL有作文考试。考试时，先进行TWE，然后是以下三部分，考时为110分钟：　
　　听力理解测试(Listening　Comprehension)　
　　30分钟，共50题，主要是测试应试者听、说和理解美国英语的能力　
　　该部分分为A,B,C三组，每组题前有详细的说明，全为单选题。A组是句子，考生选择与录音最相近的答案；B组是简单会话，每段对话3至4个问题；C组是三篇很长的对话，或者是各主题的几段短文，每篇3至4个问题。A组30题，B,C20题。　
　　语法和结构测试(Structure　&　Written　Expression)　
　　25分钟，共40题，15个选择，25个改错，主要测试考生在标准英语书面写作中掌握基本语法的能力。该部分由A，B两组题组成。A组题侧重于语法结构，要求应试者选择正题答案完成不完整的句子；B组主要是从划线的词或短语中选出非正确答案来，以此来考查考生的书面表达能力。　
　　阅读理解测试(Reading　Comprehension）　
　　55分钟，约五篇文章，每篇约150-250字，约8~11题，共50题，主要是测试考生运用英语词汇的能力以及理解各类英语阅读材料的能力。本部分也分为A，B两组，A组是就划线部分选出最佳答案；B组是根据阅读材料选出含义正确的答案。文章段落之间联系紧密，很少有图表、流程图解等辅助手段。