TOEFL考试须知
    TOEFL考试的报名一般在考试日期的前两个月开始。各考试中心必须根据各自的具体实际情况，按照中国国外考试协调处所规定的报名开始和截止日期办理考生的报名工作。
    中国国外考试协调处规定，凡欲赴美国或加拿大留学人贝，必须经过有关部门同意，持本单位人事部门介绍信和有效证件（工作证、学生证和身份证）去各考试中心报名。各考试中心经过核验考生的有效证件和单位人事部门介绍信后，对于手续合格者方可办理报名手续。函报考生应该在规定的报名日期内写信向所在地区的考试中心索取报名表，同时汇去考试费（以人民币形式支付），考试中心在收到函件和考试费后，即给报考者邮寄报名表。各大城市的考生应直接到当地的考试中心联系有关报名事宜。
    考生在支付人民币考试费后，将由各考试中心负责兔费提供一份考生手册（BULLETIN OF INFORMATION FOR TOEFL），内附报名表一份。美国教育考试服务处编发的报名表分为美国版和国外版两种，我国使用统一的中国版报名表，考生无论参加何种考试，都必须使用从我国考试中心领取的报名表，其它类型的报名表一律无效）考生在领取报名表之后，不得以任何形式转让给他人，如发现领表人与报考人姓名不符，考试中心将取消其报名资格。由于报名表格是由机器阅读处理的，表格填写不合格者将收不到成绩，因此在填写报名表时一定要仔细认真，以免出现错误。表格填写好后交回考试中心时应附上考试费（以美元形式支付），同时还需交一张二寸正面免冠近期照片，照片背面用铅笔写上姓名和报名号。函报者的表格、汇款和单位介绍信必须挂号寄往发给其报名表的相应的考试中心，而不要寄给中国国外考试协调处。
    考生填写报名表时必须按照考生手册（BULLETIN OF INFORMATION FOR TOEFL）上的要求，用HB或2B铅笔认真填写，不能用打字机、钢笔或圆珠笔代替铅笔来填写表格。
    考生在填写姓名时，要根据《新华字典》上的“汉语拼音表”用大写字母填写。填写时应先填写“姓”，后填写“名”，填写字母应该从左起的第一个空格开始，然后再将下面相应栏中的相应字母涂黑。考生的出生日期应该按照本人身份证上的日期填写。本栏共6个空格，月、日、年均应按双位数填写。在填写地址时，也应该从左边第一个空格填写。如果字母超过30个（包括字与字留出的空格在内）则需要进行简化或缩写。
    在TOEFL考试中我国的国家代号为457，语言代号是315。考生可以在考生手册中查到此号。如果是外国人在中国参加考试，则要填写自己国家的相应代号，并在报名表内涂黑相应的椭圆。报名手册中已经列出其他国家的语言代号。若手册上没有列上你所要国家的语言代号，则应填999。
    在我国，每个考试中心都有自己的代号，每个考试项目也有自己的代号（TOEFL和TSE相同），考生应该根据自己所要报考的考试项目涂黑相应的椭圆，同时填清相应的付费款额。另外考生在填写报名表时，只能填写发给其报名表的考试中心的代号，而不能填写其它考试中心的代号。
    考生填写报名表后，必须经过亲笔签字并在考试中心规定的日期内交回报名表，同时交付美元考试费后报名表方才有效。美元应该以美金汇款（MONEY ORDER CHECK）或当地中国银行出具的“收款凭证”（有效期一年）的形式交纳，如果是美金汇款，应在收款人抬头（PAY TO THE ORDER OF）后面按报考项目选择填写TOEFL／CIECB。如为中国银行汇款，其汇款银行应为中国银行纽约分社（BANK OF CHINA，NEW YORK BRANCH）。注意考试中心不收美元现金和私人签发的支票（PERSONAL CHECK），而且美元考试费款额应该与所报考项目的收费标准相符，否则将不予办理。
    根据规定，凡是持有国外有关机构提供的经济担保卡（VOUCHER CARD）的考生到考试中心报名，可以免收美元和人民币考试费。
    国家教育委员会选派的考生可以凭各个外语培训部或代招管学校根据国家教育委员会留学生司批准的公函名单，出具介绍信；使用世界银行贷款的考生由接受贷款的学校持国家教育委员会外资贷款办公室批复的公函、考生名单，直接前往报名。这两类公费考生需要向报名的考试中心交纳规定的人民币考试费。公费生在交费之后还应该在报名表第2页左下角“ETSUSE ONLY”的前5个空格内填上0744，并涂黑下面相应的椭圆。
    考生交的美元汇款或“收款凭证”后面必须注明自己的姓名、工作单位、地址和电话，否则考试中心将不予办理报考注册事宜。考生应该按照各项考试收费的标准来交纳考试费；对于超出规定收费标准以外的任何附加费用，考生均可以拒付。
    考生在支付美元考试费后，考试中心在对考生进行报名资格审查并核验收取的考试费后，方可发给准考证。准考证需要粘贴考生近期二寸照片并且经加盖考试中心公章以后方为有效。
    考生所领到的准考证是由中国国外考试协调处（或委托有关考试中心）统一打印发放的。考生收到准考证后，需要检查考试中心代号（Center Number）、考试日期（Test Date）、考试中心名称（Center Address）、姓名（Name）、生日（Date of Birth）、性别（Sex）是否和本人报名表上的一致，如果有误，应及时与考试中心联系（改正姓名、性别、生日的工作很重要，如不改正，将会导致没有成绩单的后果），考试中心将负责与中国国外考试协调处（CIBCEB）联系并在计算机数据中改正；如果计算机数据已经发往美国，考试中心将通知考生无法改正数据，考生则应在准考证上用英文正体写明正确的姓名（或性别、生日等），于考试结束后由主考在准考证左下角Supervisor Signature Required （for name，sex，and birth date corrections on1y）处签名，与试卷一同寄往美国。如果准考证丢失，应及时向发证的考试中心申请补发；考试当天，考生应持准考证、中华人民共和国居民身份证和有效合格身份证（指贴有本人照片加盖单位公章的工作证或学生证、护照、军人身份证、由单位人事部门出具并附有本人加盖公章的照片的证明等）方可进入考常证件不全者一律等证件合格者都入场后再作处理。考生进入考场时只能带2B或HB铅笔、橡皮、准考证、有效合格身份证件、手表（不得报时、呜响）。其余物品如书包、食品、词典、计算器、录音工具等一律不得带人考常考生应在规定时间内入场，入场后应按指令先进行填表，约30分钟。填表完成后立即开始考试。正式考试开始后，迟到考生将被拒绝入场，TOEFL考试期间没有休息。