TOEFL应考事项
应试时考生应注意以下事项：
　　1.参加考试的前一天，最好亲临考场了解考试的准确时间、地点及设备情况
　　2.考试当天，考生应持准考证、中华人民共和国居民身份证和有效合格身份证(指贴有本人照片加盖单位公章的工作证或学生证、护照、军人身份证、由单位人事部门出具并附有本人加盖公章的照片的证明等)方可进入考场。证件不全者一律等证件合格者都入场后再作处理。
　　3.只能携带准考证、有效合格身份证件、铅笔(至少两支，2B或HB)、橡皮，手表(不得报时、呜响)等。其余如书包、食品、词典、计算器、录音工具等一律不得带入考场。
　　4.提前到达考场，按规定时间内入场，正式考试开始后，迟到考生将被拒绝进入
　　5.入场后，选择一个良好的座位，仔细检查检查一下耳机。如发现有问题，则应及时向监考人员提出调换
　　6.按指令先进行填表，约30分钟。填表完成后立即开始考试
　　7.注意TOEFL考试期间没有休息
　　8.凡出现下列情况之一者，有可能导致收不到TOEFL成绩：
　　a)考生有违反考试规则的行为，如：提前拆开试卷，在限定的时区内解答其他部分的试题，交头接耳或抄袭他人答案等
　　b)考生在答卷上填写的姓名与报名表上所填的姓名不一致
　　c)考生在答卷上填写的报名注册号(Registration Number)与准考证上的不一致
　　d)考生在考试结束后未将附有照片的一部准考证(Photo File Record)交给主考老师
　　e)考生将答题纸上的成绩取消栏(Score Cancellation)的两个圆圈涂黑者