TOEFL简介  　
　　TOEFL，Test　of　English　as　a　Foreign　Language，由美国教育测验服务社　(　ETS,　Educational　Testing　Service)在全世界举办，是一种针对母语非英语的人进行的英语水平的考试。
　　TOEFL是出国留学（美国、加拿大）的必备考试成绩，美国和加拿大已有超过2,400所大学和学院承认这项考试成绩，规定了申请者的最低TOEFL录取分数线。　
　　TOEFL成绩与奖学金的成功率是相关的。一般来说，如果我国考生的TOEFL成绩能　达到580分，则很有可能被美国普通大学的研究生院录取；如果能考到620分左右，则申请奖学金的机会就更大了。　
　　国外许多政府部门，私人或机构奖学金计划，执照证明机构等也是依据TOEFL成绩来评审接受人的英文程度。
　　在国内，TOEFL亦是英语水平的一种证明，有一些单位（特别是三资企业）采用它衡量应聘者的英语水平。　从一九九八年七月起，托福考试在许多国家从传统的纸笔方式转变成电脑方式。但亚洲一些国家，如中国大陆、台湾和香港澳门地区等仍采用原来传统的纸笔方式，暂时不作改变。
　　纸笔考试是由正确答案的数量总和来决定成绩总分，而不管问题的难易。电脑考试则不同，它根据回答问题的质量来给出下一个问题，如果考生回答得正确，电脑将提高问题的难度；如果考生回答错误，电脑将降低问题难度。因此成绩是由正确答案的难度来决定得分，而不是由正确答案的数量。
　　电脑考试的写作一项，考生可以选择打字或书写。　
　　目前，电脑考试的费用：美国及其属地和加拿大为USD$100，所有其它国家为USD$125。