托福考试
　　TOEFL是Test of English as a Foreign Language的简称，它是为申请到美国或加拿大等国家上大学或入研究生院学习的非英语国家的学生提供的一种英语水平考试。 TOEFL 考试没有及格分数线，最高分为677分。美国大约有3/4的院校要求新生的TOEFL成绩要达到550分以上。美国文学、人文科学、新闻学和商业管理学等专业对 TOEFL成绩要求更高一些。计算机、数学和工程科学则要求略低。一般来说，对于那些想申请奖学金的外国学生来说，至少要达到600分以上才有希望。 TOEFL是由美国教育考试服务处（ETS）主办的。在我国的承办单位是中国国外考试协调处（EIECB）。 　 
　　一、填写TOEFL报名表时的注意事项 
　　考生填写报名表时，须仔细阅读《考生报名手册》，并按其要求由本人用铅笔准确填写报名表。填写时要注意以下事项：
1、考生须用HB或2B铅笔认真填写，不得用打字机、钢笔或圆珠笔代替铅笔填写表格。 
2、考生在填写姓名时，要根据《新华字典》上的“汉语拼音”用大写字母填写。先填写“姓”，后填写“名”，填写字母应从左起第一个空格填写。考生的出生日期应按身份证上的日期如实填写。该栏共有六个空格，月、日、年应按双位数填写，如“一月一日”应写成“0101”）。 3、我国的国家代号为457，可在《考生报名手册》中查到此号。我国的语言代号为315，在报名手册中已列出了其他国家的语言代号。若手册中没有考生所要的母语代号，应填999。 
4、根据自己所要报考的考试项目涂黑相应的椭圆，同时填清相应的付费金额。 
5、在我国，每个考试中心都有自己的代号，每个考试项目也有自己的代号。考生在填写报名表时，只能填写发给其报名表的考试中心代号，而不能填写两个中心代号。 
6、考生在填写地址时，应从左边第一个空格填写。如果字母超过30个（包括字与字留出的空格在内），则需简化或缩写。
　　二、考试内容 
　　TOEFL考试共分三个部分： 
听力理解 （Listening Comprehension） 
结构与书面表达 （Structure and Written Expression） 
词汇与阅读理解（Vocabulary and Reading Comprehension）。 
另外，还可能有作文考试 （Test of Written English ），但其成绩不计入TOEFL正式分数内。 
　　三、美国大学对TOEFL分数的要求 
　　美国大多数院校都是以TOEFL考试成绩的好坏来决定录取外国学生的。并且相当多数的院校规定了申请者的最低TOEFL录取分数线，把它作为录取外国学生的一个重要依据。考生的TOEFL成绩越好，争取奖学金的成功率自然也就越大。一般来说，如果我国考生的TOEFL成绩能达到580分，则很有可能被美国普通大学的研究生院录取；如果能考到620分左右，则申请奖学金的机会就更大了。 
　　四、作文考试TWE 
　　从1986年以来，TOEFL考试增加了写作考试TWE（Test of Written English），但是，考生是否参加有TWE的TOEFL，最终取决于准备要申请的学校对这种考试的要求。目前，在我国一般每年举行三次带有TWE的TOEFL（5月、8月、10月），而1月份的TOEFL考试没有写作部分。 
　　成绩不计入TOEFL的总分，这个成绩仅给学校提供一个有效地了解申请者写作水平的机会。 
　　写作考试时间为30分钟。设有单独一张作文卷，在其它部分的托福考试（与往常的形式一样）之前进行。一般写作考试有两种类型的文章；1、对两种相反的观点进行比较；2、描绘并解释图表。TWE考试要求考生完成上述两种类型文章中的一种。写作时，要求分析问题全面，英语表达简洁，思路具有条理性。 
　　作文题目由专家们挑选。在正式使用之前，先拿到世界各地进行测试，以确认题目不带有任何特定的文化背景以及一些敏感性的政治、宗教、种族问题等，保证世界各地的考生都能作出回答，并有充分的论据。为确保题目的保密性，任何题目只使用一次，而且同一次考试各地的题目均不相同。