托福考试报名细则：
一、关于托福考试预订名额专线及网上托福考试名额预订
　　26281234（10月1日后停用），96209876为托福考试电话预订名额专线（仅收普通话费），网上预订名额网址为：http://www.bj262toefl.com.cn，将于6月1日中午12：00开通，24小时服务。预订名额的工作分为“有偿服务”和“无偿服务”两种。无偿服务只限于预订考试日期及考点；有偿服务是在无偿服务的基础上增加邮寄报名表、网上及电话（仅收市话费）查询报名进程及结果。凡通过电话预订名额均是有偿服务。上网报名的考生可自由选择有偿服务或无偿服务。有偿服务费（10元）不在电话费中收取，而是在银行交费时同报名费一起交纳。
二、报名步骤
　　考生在北京地区进行托福考试报名，必须按顺序经过以下几个步骤：
1、预订考试时间及考点
　　考生通过电话专线或上网预订托福考试时间（2002年8月24日、2002年9月14日、2002年10月19日、2003年1月18日、2003年5月10日）和北京地区的考点，名额订满为止。考生需提供有效身份证件（限身份证、军官证和护照，下同）号码、出生日期、姓名（汉字、拼音）、性别、日间联系电话、考试时间、考点代码。选择有偿服务的考生还必须提供通信地址和邮政编码。预订名额成功后，考生须在7天内完成交费（如遇报名截止日，则以通知为准）并在交费收据右上角注明的期限内交表，逾期名额作废。
　　注：选择有偿服务的考生会得到一个查询密码，请考生牢记此密码，以便后期免费查询用。
2、交费
　　考生只有在预订考试名额成功24小时后才能到北京市商业银行的网点交费。
　　注：考生只需提供有效身份证件号码和考试日期；银行根据考生的预订信息收费，同时开具收据。考试费金额为人民币750元（选择有偿服务的考生需另交服务费10元，共760元）。交费后请妥善保存收据，以备后用，遗失不补。考生的交表期限将打印在收费单据的右上角。
3、领取报名表
　　选择无偿服务的考生在交费后，持收据原件到中国教育服务中心领取报名表。对于有偿服务的考生，中国教育服务中心将在考生交费后根据该考生提供的地址为考生邮寄报名表。如在交表受理开始后仍未收到报名表，请与中国教育服务中心联系，电话：65257500。
4、交表
　　考生必须在交表期限内，将填好的报名表及交费凭证的复印件邮寄或送到中国教育服务中心(北京市东城区东单三条8-16号东方广场东配楼1层，邮编：100005)。报名表必须由考生本人准确、清晰、完整地填写，在指定位置签名并应与预订信息一致，否则无效。　
5、查询报名结果
　　考生可在交表七天后查询报名结果。选择有偿服务的考生可拨打26281234（10月1日后停用）、96209876或上网www.bj262toefl.com.cn查询（需提供有效身份证件号码和上网密码）。选择无偿服务的考生请与中国教育服务中心联系，电话：65257500。（无偿服务的考生也可打电话查询，号码：26289988、96209888）
6、关于作废名额的释放
　　对由于过期不交费等原因作废的考试名额，将定期释放，以供其他考生使用。具体释放时间如下：6月30日之前，每天中午12：00释放名额；7月1日之后，每周一的中午12：00释放名额。
7、领取准考证
　　报名成功的考生，须在所报考点安排的时间内，携带考生有效身份证件和一张2寸照片到该考点领取准考证。北京地区各考点领取准考证的时间请见“北京地区各考点领取准考证时间表”，或拨打26289988，96209888托福考试报名自动声讯咨询专线。考生也可在www.51test.com或www.bj262toefl.com.cn网站查询。
三、退费
　　已经预订报考名额并交费，但尚末交表的考生，如因故放弃报名，可在所报考试报名国际截止日后凭有效身份证件原件及交费收据原件到中国教育服务中心办理退费手续。办理退费的时间为每周五，其他日期概不办理退费。全年度退费截止日为2003　年5月9日。
　　考生已交费并将填写无误的报名表寄（送）到中国教育服务中心，即被认为已经报名，并按照托福考试的规定，考生将不能退费、改期或更改考生姓名。
四、关于托福报名的规定
　　本报名办法不意味改变美国教育考试服务处（ETS）出版的托福报名手册（TOEFL　INFORMATION　BULLETIN）中任何有关托福考试的规定。
五、TSE考试报名
　　TSE考试请考生直接到中国教育服务中心办理报名手续（考费为人民币1070元）并在规定的时间内到北京语言文化大学领取准考证。
六、报考托福信息咨询
　　26289988、96209888为托福考试报名人工及自动声讯咨询专线，为考生提供从报名开始到考试结束全过程的各种咨询服务。此项为付费信息服务：2.00元/分钟，本热线采用限费制，即家庭用户每月最高收费30元。托福考试报名信息公布在www.51test.com或www.bj262toefl.com.cn网站。考生对邮寄报名表及其他特殊情况咨询，可与中国教育服务中心联系，
    地址：北京市东城区东单三条8-16号东方广场东配楼1层　
    邮编：100005 电话：65257500
    办公时间：8:30-17:30　周一至周五（法定节假日不办公）。
    教育部考试中心海外处
    2002年　5月
    TOEFL和TSE为美国教育考试服务处（ETS）的注册商标，未经许可，不得使用。