劳动

只有人的劳动才是神圣的。（苏联）

劳动者最理解幸福。（柬埔寨）

通向荣誉的道路是由劳动铺设的。（意大利）

不要在工作面前退缩，说这不可能，劳动会使你创造一切。（印度）

劳动可以使平时变成节日。

劳动可以使人摆脱寂寞、恶心和贫困。（法国）

值得自豪的是劳动，而不是漂亮的脸蛋儿。（苏联）

树以果子出名，人以劳动出名。（苏联）

人们真正的财富是劳动的本领。（希腊）

劳动是活的金银。（法国）

劳动是最可靠的财富。（法国）

谁有亚麻种子，谁就有自己的衬衣。（罗马尼亚）

劳动使人变得高尚。（苏联） 

脱离劳动等于犯罪。（苏联）

无聊是一种疾病，最好的处方是劳动。（法国）

光凭祷告，葡萄是长不起来的，必须用锄头和铁锹来劳动。（阿尔巴尼亚）

不织网的蜘蛛捉不到虫子。（朝鲜）

虽然有了好种子，庆祝丰收还太早。（朝鲜）

射向森林里的箭，绝不会虚发。（坦桑尼亚）

你要是好汉，就把果子种在果园里，年轻时尝花朵，年老时吃果实。（苏联）

青年时种下什么，老年时就收获什么。（挪威）

劳动的手能够把石头变成金子，不劳动的手能够把金子变成石头。（朝鲜）

不劳动，即使是池塘里的鱼也捞不起来。（苏联）

教他学会捕鱼，能使他永远不受饥饿。（斯里兰卡）

工作着的傻子，比躺在床上的聪明人强得多。（苏联）

不播种子不长苗。（日本）

谁一点不种，谁就别想吃到东西。（莫桑比克）

只有栽种树苗，才能吃到果实。（柬埔寨）

春天种下秋天收，眼前存下将来用。（朝鲜）

成绩是用双手做出来的。（阿富汉）

掘井的人有权从井中取水。（莫桑比克）

劳动的果实比一切果实要甜。（欧洲）

劳动果实是所有果实中最甜蜜的。（欧洲）

最底屋的蜜最甜。（英国）