勤劳

百花盛开的时候，园丁累弯了腰。（阿富汉）

要使车子走得快，就得给车子勤上油。（美国）

诚实和勤勉，应该成为自己永久的伴侣。（美国）

最好是说：“我在干活”。不要说：“我在聊天”。（非洲）

成功是辛勤劳动的报酬。（希腊）

没有艰苦劳动，就没有科学创造。（南斯拉夫）

发明是百分之一的灵感，加上百分之九十九的血汗。（美国）

哪怕各种神灵跟你作对，辛勤劳动总会取得代价。（印度）

勤劳的人能使万物变成黄金。（西班牙）

只有勤劳的翅膀，才能证明人间并不远离天堂。（伊朗）

上帝喜欢手勤脚快的人。（苏联）

土地的主人，不是在它上面散步的人，而是在它上面辛勤耕耘的人。（苏联）

在烈日下干过活的人，吃饭才感到香甜。（非洲）

闲散如酸醋，会软化精神的钙质；勤奋如火酒，能燃烧起智慧的火焰。（土耳其）

最先起身的牛得到第一滴朝露。（英国）

早起的鸟儿捉的虫子多。（英国）

黎明即起的人，不怕露水湿脚。（非洲）

不和太阳同起的人，得不到当日的快乐。（英国）

起得早就走得远。（苏联）

未来属于那些早起床的人。（法国）

勤劳一日，可得一夜安眠；勤劳一生，可得幸福长眠。（意大利）

忙碌的人没有掉眼泪的时间。（英国）

勤拿斧头的人不缺柴。（非洲）

勤劳意味着万物不缺，懒惰意味着一无所有。（尼泊尔）

勤劳是幸福用血汗创造出来的。（拉丁美洲）

经常有人打水的井不容易干。（英国）

常转的磨子不会长苔（英国）

常用的钥匙一定是发亮的。（阿拉伯）

要想青山绿水，就得时常种树。（法国）