安逸

安逸使人志气消，勤奋使人志气高，劳动汗水天天流，幸福生活节节高。

求知识就得经历艰辛，贪图安逸成不了学者。（壮族）

安乐须防患难时。

缺点

太阳也有黑点。（欧洲）

既然太阳也有黑点，人世间的事情就不可能没有缺陷。（苏联）

正如阴影总和阳光相伴，一个人总有他的优点和缺点。（印度）

台灯下面是阴影。（苏联）

每个美人都能挑出瑕疵来。（土耳其）

人最大的缺点就是有许许多多小的缺点。（德国）

一根最细的头发也有影子。（荷兰）

一切比喻都有缺陷。（德国）

月亮上的黑斑比月光更醒目。（日本）

掩饰一个缺点，等于暴露了一个缺点。（瑞士） 

能发现自身的缺点，便是一个优点。（瑞士）

没有缺点的人，往往优点也很少。（美国）

青年时代的毛病不要留到老年，因为老年还会有缺点。（德国）

漏洞虽然小，也能沉没一艘大船。（美国）

一个小的蚂蚁洞能够冲垮一座大坝。（朝鲜）

小雨能够漫坏大路。（法国）

缺刃的刀子，砍什么坏什么。（法国）

假如有人四处张扬你的缺点，即使他是你的仆人，也成了你的主人。（德国）

信任一切人与不信任任何人同样是一个弱点。（英国）

没有不可救药的恶习。（土耳其）