怯懦

当言不言谓之懦。

怕噎着不吃饭。

树叶掉下来怕打破头。

怕火花的不是好铁匠。

胆小鬼害怕自己的影子。（蒙古族）

怕跌跤学不会走路，怕伤身逮不住老虎。

怕天塌下来的人，睡觉时连天花板也不敢看。（维吾尔族）

怕小河过不了大江。

怕刺的人，采不到红玫瑰。（哈萨克族）

害怕攀登高峰的人，只能在洼地里徘徊。（京族）

怕走崎岖路，莫想攀高峰。（瑶族）

对胆小无用的人，遥远的山都在摇动。（蒙古族）

送肉上砧板，等着挨刀砍。

眼泪灭不了火。（维吾尔族）

棉花脑袋随你捏，恐惧处处生鬼。（维吾尔族）

怕鬼鬼作怪，打鬼鬼不来。越怕鬼越有鬼上门。

胆怯离你越近，胜利离你越远。

坚强不屈是英雄的品质，贪生怕死是懦夫的本性。（哈萨克族）

勤劳勤有功，嬉无益。

勤为无价之宝。

雨水使大地青绿，勤劳使人敬佩。（柯尔克孜族）

当废墟上的国王，不如当果园的园丁。（哈萨克族）

一年之计在于春，一生之计在于勤。

一勤天下无难事，功夫不负苦心人。

居家不得不俭，创业不得不勤。

浩瀚海洋，源于细小溪流；伟大成就，来自艰苦劳动。（满族）

勤来勤去搬倒山。

勤俭就是大收成。

遍地是黄金，单等勤劳人。辛勤劳动的人，双手是万物的父亲。（哈萨克族）

好逸恶劳千金也能吃空，勤劳勇敢双手抵过千金。（纳西族）

冷天不冻下力汉，黄土不亏勤劳人。

天冷不冻织女手，饥饿不饿苦耕人。

狩猎才能得禽兽，勤劳才能有收入。（鄂伦春族）

不下功夫是得不到果实的。（锡伯伯族）

有一份耕耘才有一份收获。（朝鲜族）

夏天多流汗，冬天少挨冷。（蒙古族）

春天出现在盛天的花卉里；秋天出现在丰硕的果实里。

阳春三月不做工，十冬腊月喝北风。

肥料是土地的宝贝，汗水是丰收的蜜汁。（维吾尔族）

春季多流汗，秋季歌儿唱不完。（柯尔克孜族）

艰苦的劳动会迎来战斗的喜悦，辛勤的汗珠换来连年的丰收。（柯尔克孜族）

一碗酥油，是用千滴牛乳制成的；一碗糌粑，是用万滴汗水换来的。（藏族）

一滴汗珠万粒粮，万粒汗珠谷满仓。

不想出汗，休想吃饭。

在太阳下辛勤劳动过的人，在树荫下吃饭才会心安理得。

金银难买勤手脚。

金钱是死宝，气力是活宝，死宝不如活宝好。

不怕贫，就怕勤。

扁担是条龙，一世吃不穷。

扁担横起有吃，扁担立起无吃。

纺车就是摇钱树，天天摇着自然富。

手勤不受贫。

男勤耕，女勤织，足衣又足食。

土地无偏心，专爱勤快人。天上落金子，也要起得早。

三日早起抵一工。

一早三光，一晚三慌，一早百早，万事顺当。

猎手没有冬天。（哈萨克族）

在吃上逞能不如在劳动上加劲。