懒惰

动手干活饿不着，游手好闲饱不了。（蒙古）

平日不劳动的人，一生就没有节日过。（苏联）

粘在胡子上的饭，要想吃饱难上难。（蒙古）

懒惰出乞丐。（英国）

游手好闲是做坏事的开始。（英国）

好逸恶劳是犯罪的苗头。（苏联）

懒汉的头脑是恶魔的工厂。（英国）

懒惰没有牙齿，但可以吞噬人的智慧。（亚洲）

闲逸的生活不可能是整洁的。（苏联）

幸运降临那下定决心而行动的人，什么时候开始懒惰，幸运就告别。（印度）

没有懒地，只有懒人。（越南）

刀不磨要变钝，人懒惰要变笨。（英国）

假使躺着不动，就要生锈了。（德国）

即使把宝山送给懒汉，也不能使他满足。（德国）

光荣不登懒汉门。（苏联）

不劳动的玩乐，就象没有放盐的面包。（土耳其）

生活最沉重的负担不是工作，而是无聊。（法国）

对懒惰的马来说，马车永远是沉重的。（朝鲜）

沉睡的虾会被急流冲走。（古巴）

懒羊总觉得自己身上的毛太重。（英国）

懒惰的人没有腿。（阿拉伯）

懒汉总嫌院子里的水太远。（蒙古）

懒汉就是在水井旁边也会渴死。（朝鲜）

懒人寻找锄头总是说：“天哪，但愿我找不到。”（马达加斯加）

懒汉的道路充满荆棘。（丹麦）

懒人总是不懂得他可能懂得的东西。（意大利）

懒汉吃饭比谁都快。（日本）

懒汉的舌头决不懒。（法国）

懒汉的肠胃从来不疲劳。（英国）

懒家伙吃饭时出汗，干活时打颤。（芬兰）

今天懒一针，明天补十针。（日本）

屋顶上省了一方砖瓦，屋子里烂了一个墙角。（朝鲜）

懒牛屎尿多，懒汉明日多。

勤劳的人在麦场上唱歌，懒汉在街上唱歌。（维吾尔族）

睡着的鸟儿容易射中。

懒人的知已是瞌睡。（柯尔克孜族）

懒人的床等于死人的墓。

懒病没药医。

懒鸡婆带不出勤鸡崽。

年幼贪玩，老来要饭。