爆笑中国谚语

长木匠，短铁匠，不长不短是裁缝。

一千个嘴把式，顶不上一个手把式。

大狗爬墙，小狗看样。

不要看公羊叫得厉害，要看他过河的本领。

光说不干，事事落空；又说又干，马到成功。

说一千，道一万，两横一竖就靠“干”。

一年盼望一年好，汗衫补得象夹袄。

种菜老婆吃菜脚，做鞋老婆打赤脚。

财主过年杀猪宰羊，穷人过年没油没盐。年关，年关，财主过年，穷人过关。

屋里无灯望月出，身上无衣望天热。

以铜为镜可整衣冠，以古为镜可见兴衰，以人为镜可知得失

姑舅亲，辈辈亲，打断骨头连着筋。

阿大穿新，阿二穿旧，阿三穿补，阿四穿破。

狗记路，猫记家，小孩只记吃奶妈。

幼小读书要琢磨，休怪老师批评多，生铁百炼才成钢，宝剑再快也要磨。

牦牛好不好，看鼻子就知道；姑娘美不美，看父母就知道。

再甜的甘蔗不如糖，再亲的婶子不如娘。

娘想儿，长江水，儿想娘，哭一场。

娘挂闺女，记在心里；闺女挂娘，急断肝肠。

皮里生的皮里热，皮里不生冷似铁。

爸爸虽然是秃子，儿子仍然喊爸爸。

不当家，不知柴米贵；不拿秤，怎知斤和两。

糊涂虫不知聪明的可贵，健康不知患病的痛苦。

杂草铲除要趁早，孩儿教育要从小。

说空话的人有一个甜蜜的舌头，实干的人有一双勤劳的手。

针孔的伤口虽然小，但是毒性大；虚伪的语言虽然婉转，但是害处多。

泥人经不起雨淋，假话经不起对证。

狮舞三堂没人看，话讲三遍没人听。

爱吹牛的人，嘴边冒着青烟。

忠实的人，对人处处关心；虚伪的人，对人当面奉承。

人生只有两种事，就是幸福和愁苦；一种口头说出来，一种心里暗想着。

愚蠢的人幸福是钱和官，聪明的人幸福是劳动和贡献。

什么是理想，革命事业就是理想；什么是幸福，为人民服务就是幸福。

桃花要趁东风开，幸福要靠劳动来。

经常用的钥匙，总是闪闪的；潺潺淌的泉水，总是清亮亮的。

留得五湖明月在，不怕没处下金钩。

有爱情的生活是幸福的，为爱情而生活是愚蠢的。