节约

生产好比摇钱树，节约好比聚宝盆。

节约就是大收成。

节约节约，积少成多，一滴两滴，汇成江河。

历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。

黄金本无种，出自勤俭家。

行船靠掌舵，理家靠节约。

紧紧手，年年有。

细水长流，吃穿不愁。

囊中未空先节约。（布依族）

饱时省一口，饿时得一斗。

一天省一口，一年省一斗。

惜衣有衣穿，惜饭有饭吃。

爱衣常暖，爱食常饱。

省下烟酒钱，急难免求人。

三年烂饭砌高楼，三年稀粥买条牛。（壮族）

今日省把米，明日省滴油，来年买条大黄牛。

三年不喝酒，买头大水牛。

省吃餐餐有，省穿日日新。

只有勤来没有俭，好比有针没有线。

学问勤中得，富裕俭中来。

家有千金，不点双灯。

冬不节约春要愁，夏不劳动秋无收。（锡伯族）

钱是一块一块上万，麦是一颗一颗上石。

零钱凑零钱，到时不费难。

细雨落成河，粒米凑成箩。

滴水凑成河，粒米凑成箩。

一星半星，凑两成斤。

日储一勺米，千日一石粮。

十匙合成一碗饭。（朝鲜族）

一块煤，不算多，千块煤炭堆成坡；一滴油，不算多，点点滴滴汇成河。（回族）

一两煤，一块炭，积少成多煮熟饭。

丰收当歉年过。（裕固族）

丰收万石，也要粗茶淡饭。

粮食打进仓，莫忘灾和荒。

粮再多，野菜也要备几锅。

糠菜半年粮。

大吃大喝顾眼前，省吃俭用度灾荒。

细水长流年年有，大吃大喝不长久。

家有万担，不脱补衣，不丢剩饭。

粗茶淡饭，细水长流。

粗茶淡饭就是福。

有勤又有俭，生活甜又甜。

居家不能不俭，创业不能不勤。

一颗米粒九十九个工。

不珍视秋天的人，不会真正爱春天；不珍惜果实的人，不会真正爱花朵。

一粒米，一滴汗，粒粒粮食汗珠换。

一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰。

衣食俭中求。

布衣暖，菜根香。

布袍草履耐风寒。

食不过佳，充饥则可；身不过华；遮身则可。

思前顾后，衣食常够。

吃千吃万，不如吃饭。

论吃还是家常饭，论穿还是粗布衣。

粗茶淡饭，吃得到老；粗布棉衣，穿得到老。

新三年，旧三年，缝缝补补又三年。

笑破不笑补，穿旧不算丑。

笑脏笑破不笑补。

穿破才是衣。

借人衣，不整齐。

节用免求人。

一勤二俭三节约，全家老少幸福多。

若要生活好，勤劳、节俭、储蓄三件宝。

耗子还存三分粮。 粮头不俭，粮尾喊饭。

春天种下秋天收，如今存下将来用。

吃不穷，穿不穷，打算不到就受穷。 一斤粮，千粒汗，省吃俭用细盘算。

零帐怕整算。 宽打窄用，有备无患。

精打细算半年粮。

算了再用常有余，用了再算悔已迟。

出门走路看风向，穿衣吃饭量家当。

常将有日思无日，莫待无时思有时。

当花的，十个钱要花，不当花的，一个钱要省。

当用则万金不惜，不当用一文不费。

由俭入奢易，由奢返俭难。

吃饭不忘农人苦，穿衣不忘工人忙。

吃饭穿衣看家底。

只与人家赛种田，莫与人家比过年。

俭可以助廉。