警惕

有了警惕，不幸的事就会躲开你。

大船沉没，原由小孔，百丈之堤，溃于蚁穴。

路上说话，草里有人。墙有缝，壁有耳。

死人身边有活鬼。无心人难防有心人。

走平地，防摔跤，顺水船，防暗礁。

不要看海洋的颜色，要看海洋的暗礁。（柯尔克孜族）

别看笑面说好话，留心背后使暗攻。

明枪易躲，暗箭难防。兵要天天练，贼要夜夜防。

日日防火，夜夜防盗。不要等拳头落在头再去躲。（维吾尔族）

当你最会骑马的时候，就要防止从马上跌跤。（蒙古族）

人无害虎心，虎有伤人意。

洪水未到先筑堤，豺狼未来先磨刀。（藏族）

害人之心不可有，防人之心不可无。

和狗打交道，不要丢棒子。（维吾尔族）

吃人的狮子不露齿。

老虎蹲下不是为了施礼。（维吾尔族）

老虎打架劝不得。

笑面虎咬人不见血。

挂佛珠的老虎也吃人。

没有吃过羊的狼，嘴巴也是红的。（维吾尔族）

狼虽然挂上了山羊的胡子，但仍然是狼。

不能把毒蛇当花带。（苗族）

青竹镖蛇和赤练蛇样子不同，但都是毒蛇；老虎和豹子花纹不别，但都能吃人。（彝族）

对饥饿的老虎不要麻痹，对冬眠的毒蛇不要怜惜。（苗族）

狐狸向着猎人微笑，目的是想从身边溜掉。（藏族）

猛兽用舌头舔你，不是把你当朋友。（维吾尔族）

狗肚里没人话。

刀上蜜糖不能尝。

对你微笑的面孔，可能是一个暗堡。（柯尔克孜族）

狡猾的人说些好听的话，是为他自己打算，不是恭敬你；猫头鹰发悦耳的笑声，是为了散布不祥。（藏族）

别被花言巧语哄倒，别被流言蜚语吓倒。（蒙古族）

不怕红脸关公，就怕抿嘴菩萨。

不怕虎狼当面坐，只怕人前两面刀。

不怕硬嘴鸟，最怕蛀心虫。

敌人退了，也不能把宝剑往石头上砍。（哈萨克族）

会水水下死，浅水淹死人。

小病不治成大病，漏眼不塞大堤崩。