远见

站的高，看得远。

高灯照远亮。

长线放远鹞。

只可远望千里，不可近看眼前。

留得青山在，不怕没柴烧。

留得五湖明月在，不怕没处下金钩。

留得五湖明月在，春来依旧百花香。

竭泽而渔，日后没鱼。

冬不可废葛，夏不可废裘。

挨饿时用过的碗，肚子饱时也不要扔掉。（维吾尔族）

有眼光的人向前看，聪明的人有远见。（藏族）

不图一时乱拍手，只求他人暗点头。

莫看强盗吃肉，但看强盗受罪。

宜从大处落墨，莫向针头削铁。

心胸狭窄的人，只有一双老鼠的目光。（维吾尔族）

凡事预则立，不预则废。

百日打柴一日烧。 磨刀不误砍柴工。

百日砍柴一日烧。

要想过河先搭桥。

想吃上酥油，先要喂好乳牛。（藏族）

要想吃肉先养羊；要想吃饭先种田。（蒙古族）

不种今年竹，哪有来年笋。

山水未来先筑堤，未到河边先脱靴。（哈萨克族）

晴带雨伞，饱带饥粮。

闲时不烧香，急时抱佛脚。

闲时做来急时用，渴了挖井不现成。（维吾尔族）

船到江心补漏迟。

不要屎急才挖坑，不要病重才求医。（壮族）

望着脚趾走路的人走不了远路。（维吾尔族）

人无远虑，必有近忧。

得宠思辱，居安思危。