锻炼

若要健，天天练。

运动是健康的源泉。

锻炼是健康的基础，卫生是健康的保证。

锻炼是灵丹，卫生是妙药。

日光、空气和清水，锻炼身体三件宝。

墙靠基础坚，身强靠锻炼。

活动好比灵芝草，何必苦把仙方找。

树木就怕软藤缠，身体就怕不锻炼。

丰收靠劳动健身靠运动。

枯坐损身，运动长劲。

流水不腐，户枢不蠹。

身体越炼壮，脑子越用越灵。

庄稼没肥慢长，人不锻炼不壮。

运动使人健康长寿，静止使人衰弱短寿。

静而少动，眼花耳聋；有静有动，无病无痛。

动、静、乐、寿。

年轻跳跳蹦蹦，到老没病没痛。

身体锻炼好，八十不服老。

脑怕不用，身怕不动。

铁不冶炼不成钢，人不运动不健康。

懒散易生病，勤劳可健身。

心要常操，身要常劳。

虫凭蠕动寻食，人凭劳动养身。（蒙古族）

劳动使人长寿。 懒惰催人老，勤劳能延年。

常洗手，病少有；常练拳，寿延年。

常洗澡，身体好；常运动，骨头硬。

多练多乖，不练就呆。

运动运动，疾病难碰。

懒汉无长寿。

身怕不勤，人懒病就勤。

身怕不勤，脑怕不动。

水停百日生毒，人闲百日生病。

石闲生苔，人闲生病，病人老睡成死人。

身大力不亏。

一个教师一路拳，各人身体各人炼。

准备活动要做好，整理活动不可少。

早起早睡，精神百倍。

若要身体好，天天要做操。

早起活活腰，一天精神好。

早晨动一动，少闹一场病。

早晨动一动，少闹一场病。

蹦蹦跳跳，灵丹妙药。

懒懒散散好生病，蹦蹦跳跳增健康。

跑跑跳跳浑身轻，不走不动多生病。

冻冻晒晒身体强，捂捂盖盖脸发黄。

饭后三百步，不用上药铺。

饭后百步走，活到九十九。

要想身体好，常洗冷水澡。

杨柳活，抽陀螺；杨柳青，放风筝；杨柳死，踢毽子。

跳绳踢毽，病少一半。

打套太极拳，赛过活神仙。

打拳练身，打坐养性。

要想身体壮，打拳不可忘。

常打太极拳，益寿又延年。

打拳跑步舞剑，健康要靠锻炼。

登高登高，身强力壮的法宝。（彝族）

仙丹妙药灵芝草，不如天天练长跑。

夏游泳，冬长跑，一年四季广播操。

天天练长跑，年老变年少。

练出一身汗，小病不用看。

刀越磨越亮，劲越练越强。

出劲长劲，歇着没劲。

粥越煮越烂，力越练越强。

运动劲出来，歇着病出来。

做做力出，缩缩病出。

冬练三九，夏练三伏。

冬天动一动，少闹一场病；冬天懒一懒，多喝药一碗。 饮食贵有节，运动贵有恒。

要练功，不放松；要练武，不怕苦。

锻炼不刻苦，纸上画老虎。

不怕年老，就怕躺倒。

坐如钟，立如松，卧如弓，走如风。

行如风，站如钉。

坐下腰不躬，立起要挺胸。

路不常走草成窝，坐立不直背变驼。

勒腰束胸坏习惯，影响健康不合算。