骄傲

眼睛生在额角上。

傲慢是无知的兄弟。

公鸡总是在自己的粪堆上称友雄。（哈尼族）

半瓶醋，好晃荡。

骄字不倒，前进不了。

自夸没人爱，残花没人戴。

自大不值钱，虚心受人赞；水上漂油花，有油也有限。

别人夸，一枝花；自己夸，烂冬瓜。

自称好，烂稻草。

如果你过分夸耀自己，你得到的不过是冷笑。（高山族）

没有学问的人，处处不忘吹夸自己；长相丑的人，时时不忘打扮自己。

半瓶水总是会溅，骄傲的人总是会吹。

谦虚的人常思己过，骄傲的人只论人非。

自私者不体谅人，自大者看不起人。 知识浅薄者骄傲，学识渊博者谦虚。

毡袋子的灰尘多，学问浅薄的人傲气大。（门巴族）

学问渊博的人，懂了还要问；学问浅薄的人，不懂还不问。

虚心的人天天有积累，骄傲的人天天吃老本。

雷声大，雨点小；人骄傲，成绩小。（白族）

骄傲是胜利的敌人，努力是成功的朋友。

傲不可长，志不可满。

要有天大智慧，不要有黄豆大的骄傲。（哈萨克族）

自己觉得自满的时候，就是痛苦的开头。

骄傲是跌跤的前奏。

骄傲没好处，光屁股没温暖。（蒙古族）

骄兵必败。

鼻孔朝天的人，会跌下粪坑。

趾高气扬的人，双脚会落进陷阱。（维吾尔族）

过于逞能，最后是会哭的。（藏族）

成就是谦虚者前进的阶梯，也是骄傲者后退的滑梯。

一两骄傲，能败百斤美德。

自满是智慧的尽头。

越谦虚就越伟大，越骄傲就越渺小。

智慧和勤奋相当；骄傲和愚蠢相等。