GRE简介
    凡是打算前往美国或加拿大等地的各大学院校研究生院继续深造或申请读研究生的考生除要求提供TOEFL测验成绩外，大部分院校均要求考生提供研究主入学考试GRE （Graduate Record Examination）成绩。GRE考试每年在全世界许多地方举行，由美国教育考试服务处（Educational Testing Service，简称ETS）主办。
    中国国外考试协调处（china International Examinations Coordination Bureau）负责在我国归口管理和承办GRR等国外考试，目前，在全国六个地区设有24个考试中心负责办理该项事宜。
    GRE考试分两种：其一是一般能力或称倾向性测验（General test或Aptitude Test），其二是专业测验或称高级测验（Subject Test 或Advanced Test）。一般能力测验是测验考生的基本英语能力以及对英文方面知识所涉及的广度和深度，其中数学部分（Quantitative）是测验考生基本数学的潜在能力和对数理方面问题的理解与判断；分析逻辑（Ana1ytica1 and Logical Diagram）是测验考生对问题的分析或逻辑推理等方面的能力。ETS每年提供5次常规GRE考试。在我国每年提供3次考试，分别安排在每年的2月、4月和10月，在24个考试中心统一举行。每个考试中心都有自己的代号。我国规定每个考生只能选择一个考试中心。
    GRE考试每年定期在全世界各考点举行4～6次，时间一般为1月、4月、6月JO月和12月。考试时间都安排在星期六，上午举行一般考试，下午举行专业考试。6月份的一次只举行一般考试而不举行专业考试。法语和西班牙语的专业考试只分别在10月和12月各举行一次。在美国本土以外的考生报名参加考试一般需提前2～3个月。如果美国本土有些考生由于种种原因无法参加上述时间的考试，还可与ETS联系，由ETS为这些考生作出特殊安排。ETS在全美国有8个分中心可以作出这种特殊安排。除此之外，ETS还在美国本土设立夏季考试计划，由大学机构来负责实施每年7，8，9三个月举行的GRE考试，这样，在美国本上差不多每个月都举行GRE考试。GRE考试的报名程序与TOEFL考试基本相同，但是考生除需填写GRE报名表外，还需填写GRE补充报名表。GRE补充报名表包括三联：SECTION A，SECTION B和SECTION C。考生填写该报名表需用钢笔。注册号（REGISTRATION NUMBER）是打印在GRF英文报名表上的7位数字。SECTION A部分全部用英文填写，其余两部分需用中文填写。GRE报名表与GRE补充报名表填写得正确与否将直接关系到考生今后能否收到成绩。所以考生应仔细填写这两份表格。
    报名时考生应填清所申请的考试项目，如果只申请能力考试（GENERAL TEST），便涂黑左边的椭圆；如果申请专业考试（SUBJECT TEST），应涂黑相应专业代号的椭圆。每个考生最多可以填报三所拟申请报考的院校或研究机构。院校及系的代号可在考生手册（GRE INFORMATION BULLETIN）里查到。
    考生若固故未参加GRE考试，考试费用一律不退。但在考试后60天内，考生可凭准考证、有效身份证件向中国国外考试协调处（CIECB）索取缺考退费卡（Absent Card），作为考生本人参加下次考试的部分美元费用或用于购买ETS出版的有关资料。若考生已用美元现钞换出银行出具的“收款凭证”，因故不能办理报考手续的，考生可凭“收款凭证”到中国国外考试协调处开办退款“支取凭证”，到中国银行领取退款金额。对于此项业务，中国国外考试协调处将按照中国银行规定，在每位考生退款总额中扣除一定百分比的手续费。至于其他与考试有关的情况，考生如想了解，可与美国教育考试服务处（ETS）GRE考试办公室联系，通信地址为：
    Graduate Record Examinations
    CN6000
    Princeton，NJ O8541
    U.3．A