GRE计算机考试须知
一、计算机考试简介
目前，在计算机上进行的英语考试内容、考题形式与笔试时的内容相近。评估标准与学术水平及推理能力相关。评估内容分为三个部分：
1.词汇(V)――用时30分钟 2.数学(Q)――用时45分钟； 3.分析(A)――用时60分钟。另外，不计分的V、Q、A部分亦可能包括在内。但参试者不能判断出哪些题目不评分。所以应认真完成所有的V、Q、A题目。检验写作能力及数学推理能力的不计分题目可能包括在内，并被标示出来，但亦需认真完成。
如果你计划参加计算机考试，应到考试中心熟悉各方面情况，大至需4.5小时。
二、计算机考试的优点
计算机考试比笔试更加便利，主要有以下几点：
1.考生可随时在全球600多个考点进行考试；
2.个人预约按先来后到的原则进行；
3.考试环境更加舒适；
4.问题更少；
5.考题可根据参试者的实际水平进行调整；
6.可在屏幕上随时检查非官方的分数；
7.正式的分数单在两周后即可寄到。
三、在国内注册参加考试
考生可通过电话、传真和邮件进行登记，可与合适的地方考试中心(RRC)联系，以证实考试时间。因为预约以先来后到为原则，因此，一旦知道自己的预约期限，考生应尽快登记。尽早登记，可获得理想的考试日期和时间。若考生打算做出不符合标准的考试安排，则需通过ETS才能实现。
1.通过电话注册
(1)可使用签证、Mastercard、美国快递或证件号进行注册。
(2)若打算在固定考点参加考试，应至少提前两天(2个工作日)与RRC预约，若打算在流动考点参加考试，应至少提前5天(5个工作日)预约。
(3)电话预约时，对方会告知你的确认号、考试地点、考试时间。
2.通过传真注册
(1)可使用签证、Mastercard、美国快递或证件号进行注册。
(2)国际考试计划表填写完毕，可传真给合适的RRC。
(3)表格应至少提前7天被相应的RRC接收。
(4)考试中心将通过传真或邮寄方式通知考生确认号、考试时间及考试地点。
(5)如果考生未接收到确认信息，应与相应的RRC联系，检验此次预约是否成功。对方若为固定的RRC，应提前2天电话联系，若为流动的RRC，应提前5天电话联系。
3.通过邮件注册
(1)将国考试计划表和考试费用或证件寄往合适的RRC。
(2)考试中心应至少提前3周接收列考生的预约表格。
(3)考试中心将通过传真或邮寄方式通知考生确认考试时间及考试地点。
(4)如果考生未接收到确认信息，应与相应的RRC联系，检验此次预约是否成功。对方若为固定的RRC，应提前2天电话联系，若为流动的RRC，应提前5天电话联系。
4.重新安排或取消考试预约
(1)如果打算重新安排或取消考试预约，应与相应考点电话联系。若对方为永久考点应至少提前2天联系，若对方为流动考点至少提前5天联系。
(2)不能在不同考点之间重新进行考试预约。
四、退款
若考生在适当的时间内撤消考试预约，则可得到60美元中的部分退款。
1.考生应在60天内发送取消预约的书面申请，书面申请应包括考生的姓名、出生日期、地址、日常电话、被取消的考试的日期，信用卡号码等。
2.应将书面申请寄至以下地址：
GRE CBT PROGRAM,EDUCATIONAL TESTING SERVICE,P.O. BOX 6000,PRINCETON,NJ 08541-6000 或发传真到1609-771-7906。
3.退款将以美元支付。
4.退款将在10周内退还。
五、计算机考试如何计分
1.计算机考试将按词汇、数学和分析题分别计分，而不像笔试中每类题又分两部分计分。
2.不管考生答出多少题目，也不管考试时间是否超时，考生都将得到每一部分的成绩(其中不包括试验题部分成绩)。如果考生对某一部分题目没有做出任何回答，则这一部分将按无成绩计(即NS)。
3.考生每部分的分数将建立在规定时间内回答出的问题的数量及质量上。在已经回答的问题基础上，计算机会规划出下一步要给考生出的题目，以最好地反映出考生现实成绩。计算机将根据以下三个因素规划下一个考题：
(1)已回答问题的统计参数(包括试题难度)；
(2)试题类型；
(3)合适的覆盖面。
六、取消成绩
计算机考试结束后，考生可以立即在屏幕上查看非官方分数，在正式公布成绩之前可取消分数。如果选择取消分数，则此分数不能恢复，而且无退款。
现行政策规定考生在取消考试成绩60天后方可重新参加计算机考试。从10月份开始，取消成绩后可每月参加一次计算机考试。
七、公布成绩
如果考生选择公布其正式成绩，则可免费向四所研究院发出申请。参加考试2周后，ETS会通过邮件方式将成绩邮寄给考生。