GRE考试由普通考试和专业考试组成
    普通考试部分：
    GRE普通考试共分七个部分(Section)试题，每个部分考试时间为30分钟。其中包括二个词汇部分(Verbal)、二个数量部分(Quantitative)、二个分析部分(Analytical)和一个试测性的考题部分(是Verbal，Quantitative，Analytical之一)。最后一个部分试题不计成绩，但是由于分辨不出第几个Section不计分，因此七个部分试题都要认真回答。
    (1)词汇部分
    第1题到第7题：句子填空的题目；
    第8题到第10题：类比的题目；
    第17题到第27题：阅读测验题(一篇长文，一篇短文)；
    第28题到第38题：反义字的题目。
    (2)数量部分
    第1题到第15题：2个数比较大小的题目；
    第16题到第20题：计算及应用的题目；
    第21题到第25题：图表分析推理的题目。
    (3)分析部分
    此类型的题目又分为两种，一种为分析推理，一种为逻辑推理。通常，分析推理的题目较多，约有五组共19题；逻辑推理只有六题，其中有三题放在第一组分析推理题目的后面，另三题则放在最后面。