GRE考试报名必读以及考生注意事项
　　一、考试简介：
　　考试分为两部分：逻辑作文考试为机考；语文和数学部分为纸笔考试。
　　首先机考，然后纸笔考试。考生必须要在同一考试年度内完成所有考试。
　　中国(含香港)、韩国和台湾实行GRE的分开考试。
　　二、考试日期：
　　两次纸笔考试的时间为：2003年10月25日、2004年6月12日。
　　凡参加2003.10.25纸笔考试者应在2003.07.14--2003.09.27之间完成机考
　　凡参加2004.06.12纸笔考试者应在2003.09.28--2004.05.01之间完成机考
　　三、考试结构：
　　GRE Analytical Writing CAT：
　　Present your perspective on an Issue写作时间45分钟
　　Analyze an Argument写作时间30分钟
　　GRE Analytical Writing CBT考试时间120分钟
　　四、考试价格：
　　GRE注册考试费为175美元(1470元人民币)
　　GRE更改费为40美元(336元人民币)
　　五、考试流程：
　　1.索取报名表、Bulletin及插页：
　　网络索取：网上直接下载、在线填写索取
　　电话索取：010-82619995
　　传真索取：010-62515002
　　信函索取：100080北京8717信箱中国国外考试协调处
　　请您仔细阅读Bulletin和插页。
　　2.缴纳考试费：
　　全国均可采用邮政汇款方式：
　　100080北京8717信箱中国国外考试协调处
　　请在汇款单的附言处留下有效联系电话、传真和身份证号码等信息。
　　北京可由中国银行转帐付款：
　　在中行填表：
　　中文姓名：××× 英文姓：
　　英文名：
　　考试项目：GRTS04
　　交费金额：1470.00
　　联系电话：010-
　　邮政编码：
　　考生地址：××××
　　签字：×××日期:***
　　可以让朋友帮你在北京代交的，交款后得到确认号
　　3.申请注册(报的是机考，纸笔考试在机考后报)
　　网上直接填写GRE International Test Scheduling Form申请注册。
　　将报名表填写后邮寄到100080北京8717信箱中国国外考试协调处申请注册。
　　将报名表填写后传真到010-62515002申请注册。
　　对于除了邮寄地址外没有其它有效联络方式的考生，报名中心只能在收到考试费和报名信息后安排3个星期以后的考试。
　　报名建议
　　网址：cbt.51test.com/s_form_fill.asp?page_id=46&item_name=GRE
　　每周五上午、周六、周日不能进行考试；目前每日下午暂不考试。
　　有用缩写：Department-Dpt. Engineering-Eng. University-Univ.
　　宿舍模板：Room XXX, Building XX, XXX University, XX city，China
　　待选日期：优先级从1到5
　　选择明年6月考G的，要选择无效日期(例如2003年1月1日)然后在备注中注明你真正选择的时间即可！
　　电话号码：最好留个手机号吧，如果没有那就宿舍电话。
　　4.注册确认
　　通过Email接收确认函(仅限在报名中心留下Email地址的考生)接收传真或信件获得确认函
　　接听电话获得确认(仅限于紧急情况)
　　缴纳考试费或提交报名表后，可以直接在网上查询报名注册的进程。
　　在预选的最近考试日期前3天没有得到确认信息者，请与报名中心联系。
　　5.考试
　　考生必须同时携带两种有效证件按确认函上的考试日期到指定考场参加考试
　　第一类证件：护照、身份证或军官证。
　　第二类证件：驾驶证、工作证或学生证，缺少这种有效证件者，可从所在学校、单位、街道派出所等地开具介绍信，信上需有本人照片、本人签字、个人体貌特征描述和单位人事部门电话，并且在照片上盖有介绍单位的公章。临时身份证不能作为有效考试证件使用，持任何假证件的考生不能参加考试。除考试特殊规定外，其他任何纸笔等文具不许在考场使用。在机考时，考生将完成一些背景信息调查，选择学校，并且选择纸笔考试的时间和地点。一旦考生完成了计算机化考试，他的考试信息就会被传到ETS，语文和数学部分的考试的注册号码和准考证会由ETS寄送到考生手中。
　　6.接收成绩
　　有关成绩、成绩单或报送学校的事宜请直接与ETS联系
　　六、考试变更：
　　1.更改注册
　　报名一经确认，若要求更换考场或更改考试日期，至少在确认的考试日期之前的7天(不包括国家法定节日)下午4点之前让注册中心收到更改申请和更改费。更改费的缴纳方式与考试费相同，报名中心在收到更改费之前不会更改。
　　2.取消注册
　　报名确认后，若要求取消考试并获得返款，请至少在确认的考试日期之前的7天(不包括国家法定节日)下午4点之前让报名中心收到GRE机考取消申请，可有部分返款，否则没有退款。在此期限之后取消考试的没有任何返款。
　　取消注册无须交费。取消GRE考试者，请在取消后60天内将书面申请E-MAIL，邮寄或传真给ETS，申请60美元返款。
　　3.更改和取消都要求考生本人和我们联系，联系方式有电话、传真、信件。
　　考生注意事项
　　为给考生提供一个卫生状况良好的考试环境，考场管理人员将在每个考生结束考试之后对其使用过的键盘及桌面进行消毒；
　　考生在入场前须测量体温，不接受测量体温的考生将被拒绝入场参加考试。体温在37度以上(含37度)或有其他疑似非典症状的考生将不能参加当天的考试(建议考生如果感觉不适，请及时与考场或报名中心联系，不要直接去考场，考生需提供医院的证明以获得免费Voucher)。体温在38度以上(含38度)的考生我们将通知当地的卫生防疫部门检查，考生应服从考场管理人员的安排。如考生坚持离开，考场管理人员有权将考生的联系方式通知卫生防疫部门；
　　所有佩戴口罩的考生在进入考场时，须配合考场管理员的入场身份认证工作；
　　如果考生因发烧或其他疑似非典症状被拒绝参加当天的考试。我们将给其发放voucher,考生可在至少两周后免费参加一次考试，具体办理程序考场管理员会向考生本人做出解释；
　　从疫区到各地考点参加考试的考生须出示当地的卫生防疫部门的健康证明；所有考生到考场须在考试前填写健康登记表。
　　考场所在的各学校及商务楼对外来人员的要求：
　　北京：无特殊要求。
　　长沙：考生需出示确认函。
　　成都：考生需提供确认函及身份证
　　大连：考生在学校入口处需出示确认函，测体温并按要求填写登记表。
　　广州：考生需提供确认函及身份证。
　　哈尔滨：考生需要出示确认函和证件。
　　济南：外地考生需携带健康证及确认函。
　　昆明：考生需携带确认函。
　　南京：由疫区来的考生需提供健康证明及确认函，其他考生只需携带确认函。
　　上海：考生需测量体温，并由考场管理人员带入考场。
　　武汉：考生在考试院入口处需出示确认函，测体温并按要求填写登记表。
　　厦门：本地考生在学校入口处需出示确认函。异地考生需提前一日到厦大医院体检。
　　西安：考生需提供身份证，并出示确认函。外地考生需出示健康证明。