GRE考试
　　GRE考试不但是美国研究生院选拔培养高级研究人材的重要依据，同时也是各大学研究生院决定是否向申请人提供奖学金资助的重要参考条件之一。 GRE分为普通考试（general）和专业考试（subjet）两种，考生需要根据自身的条件和申请学校的要求参加其中一项或双项考试。
　　一、成绩的有效期
　　GRE考试成绩的有效期为五年。考生在考试以后的五年内都可以向ETS 申请补送成绩单，要寄送一份成绩需13美元，如果参加考试的时间已超过五年，多数学校会要求考生重新参加GRE考试。
　　二、普通GRE考试内容
　　GRE普通考试共分七个部分（Section）试题 ，每个部分考试时间为30分钟。其中包括二个词汇部分（ Verbal）、 二个数量部分 （ Quantitative）、 二个分析部分（Analytical）和一个试测性的考题部分（是Verbal，Quantitative，Analytical之一）。最后一个部分试题不计成绩，但是由于分辨不出第几个Section不计分， 因此七个部分试题都要认真回答。
（1）词汇部分
第1题到第7题：句子填空的题目；
第8题到第10题：类比的题目；
第17题到第27题：阅读测验题（一篇长文，一篇短文）；
第28题到第38题：反义字的题目。
（2）数量部分
第1题到第15题：2个数比较大小的题目；
第16题到第20题：计算及应用的题目；
第21题到第25题：图表分析推理的题目。
（3）分析部分
此类型的题目又分为两种，一种为分析推理，一种为逻辑推理。通常，分析推理的题目较多，约有五组共19题；逻辑推理只有六题， 其中有三题放在第一组分析推理题目的后面，另三题则放在最后面。
　　三、专业GRE考试内容
　　ETS在我国提供16个学科领域的GRE专业考试，包括有数学、物理学、生物学、化学、生物化学、细胞与分子生物学、计算机科学、工程学、经济学、教育学、地质学、历史学、英国文学、音乐、政治学、心理学和社会学等。
（1）数学类（M67――Mathematics）约66题。试题主要是针对希望攻读数学专业研究生的考生，侧重于数学专业的知识和技巧。除了基本的微积分运算外，还包括线性代数、数学分析等，要求考生能够举一反三。大约有1/4的试题涉及到复变分析、拓扑学、数论等方面的知识。
（2）物理类（P77――Physics）约100题，其内容主要涉及大学的物理课程。其中经典力学约占20%，电磁基础约占18%，原子物理约占10%，物理光学及波动现象约占9%，流体力学及统计力学约占10%，量子力学约占12%，狭义相对论约占6%，实验方法约占6%；其余9%主要涉及近代物理学的内容，包括有拉格朗日和哈密尔顿力学、原子和质子物理、低温物理及空间物理。
（3）化学类（C27――Chemistry）约150题，涉及大学化学课程的主要内容。其中，分析化学约占15%，无机化学约占25%，有机化学约占30%，物理化学约占30%。
（4）计算机科学类（C29――Computer Science）约80题，涉及大学电子工程专业和计算机专业的课程内容。其中，软件系统及方法约占35%，计算机与结构约占20%，计算机理论约占20%，计算数学约占20%；其他如数学横型与模拟约占5%。
（5）生物学类（B24――Biology）约205题，总共分成三个部分： a）细胞与分子生物学； b）有机生物学； c）人体生物学，包括生态学与进化论。
（6）工程类（E37――Engineering）约有140题，涉及大学基础及专业基础课程，内容包括机械学、传热学、电子及电子线路、热力学、材料特性等。在个别试题中也可能涉及化学、工程评价、光学、声学、计算方法、工程经济、流体力学、液压原理等。约有50 题涉及到数学的应用，其中有一类试题是从研究数学模型到通过工程应用以完成操作；另一类试题是从研究直观数学概念，求出最佳方法，再应用到工程实践中去。
（7）经济类（E31――Economics）共有130题。其中，微观经济和宏观经济分析试题约占60%，包括公共财政、金融、数量经济与国际贸易；7%的试题为统计基本知识；其余33%的试题包括经济学的其他领域。
（8）教育学（E34――Education）约有200题，要分成以下五个部分： a）教育目标； b）学校管理及监督； c）课程安排； d）教学与学习； e）教育评估及研究。
（9）生物化学、细胞与分子生物学（B22――Biochemistvy， Cell and Molecular Biology）参加这门学科考试的学生来自以下专业，即生物化学、细胞生物学、分子生物学以及其有关学科，例如微生物学、遗传学。该学科约180题，其试题内容涉及到三个领域，其中生物化学（36%），细胞生物学（28%），分子生物学与遗传学（36%）。
（10）地质学（G47――GeGeology）约195题，共分成三个部分： a）地层学、沉积学、古生物学、地貌学和海洋学； b）地质结构与地球物理学、大地构造学、重力学、磁力学、地震及地震学、热电特性； c）矿物学、岩石学、地球化学、同位素地质及经济资源等。 页首
（11）历史类（H57――History）这类试题又分为两大部分，其中欧洲历史，从中世纪至当代，约有110题； 美国历史，从殖民地时期至当代，约有70道题。这两部分内容都涉及到政治、外交、经济、社会文化和科技，而外交事务又往往涉及欧洲和美国以外的其它一些国家。
（12）英国文学类（L64――Literature in English）约230题，其内容集中在重大事件、社会活动、著名作家等方面。主要侧重于大学课程的知识，例如辨认作家、作品，概述并讨论历史事件，复述某篇名作的章节；还有一类试题侧重于学生阅读诗歌、戏剧、小说、散文的能力。 后一类试题往往要求考生使用规定的结构、形式、文学技巧和风格进行作文。
（13）音乐类（M72――REVISED Music）约200题，共包括三个方面内容： a）音乐理论，其中有基本规则、和声、时位、节奏、形式、配器及管弦乐； b）音乐史（中世纪变态乐）； c）音乐史（20世纪古典音乐）。 试题侧重于人们熟悉的基本概念与原理，作品的分析和讲解，包括风格、构成和历史时期。
（14）政治学类（P79――Political Science）约170题，可分以下五个部分： a）美国政治，约占30%； b）政治理论及政治思想史，约占20%； c）政治制度比较，约占20%； d）方法论，约占10%； e）国际关系，约占20%。
（15）心理学类（P81――Psychology）这类试题约220题，共分为三个部分： a）记忆、思维、知觉、人文学、比较心理学、生理学等，约占43%； b）个性、临诊、变态心理、心理发展和社会心理学等，约占43%； c）历史心理学与应用心理学、心理测量、心理统计，约占14%。
（16）社会学类（S87――Sociology）约190题，共涉及11个领域。其中： a）方法论与统计学：社会心理学约占9%，社会层次约占9%， 家庭与性别作用约占8%； b）普通理论：民族与人类关系约占8%，异常与社会控制约占8%； c）人口统计学与城市农村社会学：社会制度约占7%，社会变化约占6%。