GRE题型及成绩标准
GRE一般考试的测试内容大致可分为三部分：
　　第一部分是词汇（Vocabulary）。该部分包括同义词（Synonym）、反义词（Antonym）、词义对比（Analogy）、填空（Sentence Completion）及阅读测验，此部分内容很广泛，包括天文、地理、人文、科学、艺术、政治及历史等项目。
　　第二部分是数学。该部分皆为数理上的基本问题，包括几何、代数、统计图表、智力测验等方面，主要目的在于了解考生的思考与理解、推理反应能力。题目难易、深浅程度，有时取决于考生对于题目叙述与说明的理解。
　　第三部分为分析能力（Ana1ytical Ability）。此部分分为两类：一类是分析解释，此类问题一般需要依据题中所给的情形（Situation）及结果（Result）进行答题；另一类是逻辑推理（Logical Diagram），其中一部分根据其词义，推论其彼此关系，在所附五种关系图表中，找出其正确关系的图表。还有一部分是根据其短文的内容，推论出彼此的关系。
　　GRE专业考试分为数学、生物、物理、化学、历史）音乐、法语、西班牙语、计算机、经济学、工程学、教育学、地质学、美国文学、政治学、心理学和社会学等学科，各个学科的试题数目与形式各不相同，其目的主要在于测试考生在某一学科领域或专业领域内所获得的知识和技能以及能力水平的高低。
　　GRE考试一般能力考试和专业考试的评分方法是不同的。一般能力考试的评分方法是：先将各部分正确答案的数目记录下来，得出原始分数（Rawscore），即答对一题给一分并且相加，然后根据GRE一般能力考试的分数转换表将原始分数转换成比率分（Scaled Score），再将各部门的比率分相加得出总分。GRE一般能力考试三大部分的满分为2400分，每部分（语言能力部分、数学能力部分和分析能力部分）的满分各为800分。每部分的最低分为200分，即考生如果一题不答或全部答错都可得200分。美国绝大多数研究生院要求申请人一般能力考试的分数达到1100～1200分（1100～1200分是语言和数学部分相加的分数，绝大多数研究生院只需考生提供这两部分的分数，而无需提供分析部分的分数）。GRE专业考试因各学科的专业范围、试题数都不相同，所以没有统一的分数换算规则和标准。专业考试各学科的满分是990分，但生物学、工程学、法语、地质学、历史、音乐、心理学和西班牙语这8个学科还分别就这些学科的不同领域给出各自的小分，其目的是帮助接受单位更好地了解申请人在某一学科领域的能力情况。
　　GRE考试成绩报告单一般在考试后的4～6个星期内寄出，3份寄往考生所申请的研究生院或提供奖学金的机构，1份寄给考生本人。考生收到的ETS寄送的成绩报告单，就GRE一般能力考试来说除了列有部分试题的比率分和总分外，还有这些分数在全部考生中所排的百分位等级（Percentages Rank）。比如某一考生GRE一般能力考试定量能力部分成绩百分位排列为85％那就是说如果100人参加考试，其中84人的成绩比该考生差，15人的成绩比该考生好。除此之外，GRE成绩报告单还采用累积计分法，即除了将本次考试成绩通知考生外，如考生在最近三年内连续参加多次GRE考试，成绩报告单还将包括考生三年内最后三次考试的情况（考试日期、类别以及成绩）。
　　GRE考试后，考生如果想改变成绩寄送学校，可以向监考老师索取成绩改送单（Revised Score Report Request Form），填写好此单立即交还监考人员。GRE考试成绩有效期为5年，考生在考试以后5年内都可按ETS规定填写要求增送成绩单（GRE Additional score Report Request Form），让ETS给指定的院校寄送成绩。