最新更新的GRE考试网上报名流程
　　报名流程
　　1.索取报名表,您可以通过:
　　网上直接下载报名表、Bulletin及插页在线填写索取Bulletin及插页的表格
　　2.请仔细阅读Bulletin和插页
　　3.缴纳考试费,目前可以有两种交费方式：
　　在北京地区，可以到联网的中国银行直接交费全国任何地方都可以通过邮局汇款
　　4.填写报名表，申请注册：
　　网上直接填写GRE/GMAT报名登记表(最快的方式)将报名表填写后邮寄到报名中心将报名表填写后传真到报名中心
　　5.从报名中心获取注册确认:
　　通过Email接收确认函(仅限在报名中心留下Email地址的考生)
　　接收传真或信件获得确认函
　　接听电话获得确认(仅限于紧急情况)
　　6.按确认函上的考试日期到指定考场参加考试
　　考生应携带规定的证件除考试特殊规定外,其他任何纸笔等文具不许在考场使用.
　　考试过程中请听从考场管理员的安排
　　7.接收ETS寄来的正式成绩单
　　有关成绩、成绩单或报送学校的事宜请直接与ETS联系!更改或取消的规定：
　　如果要更改考试，考生至少要在原定考试日期前7天中午12点之前让我们收到更改费和新的更改信息，方可更改；
　　如果要取消考试，那么在原定考试日期前7天中午12点之前通知我们取消考试的，可有部分返款；
　　在此期限之后通知我们取消考试的，将没有任何返款。
　　更改和取消都要求考生本人和我们联系，联系方式有电话、传真、信件。更改费用的交付方式与报名费的相同。
　　*考生缴纳考试费或提交报名表后，可以直接在网上查询报名注册的进程.