五一自助游推荐

稻城

   稻城是一个近来广受追捧的新景区。这里有完全未经污染的高原独特的景观，有浓郁的西藏风情，原始的自然风光令人震撼。

   稻城古名“稻坝“，藏语意为峪沟口宽阔之地。稻城位于四川西南边缘，甘孜藏族自治州南部。东南与木里县接壤，西与中甸县毗邻，北连甘孜州理塘县。稻城为藏族聚居地，此外有汉族、纳西族、回族等民族。

   纵贯县境南北的贡嘎雪山和海子山，约占全县面积的三分之一。海子山草原辽阔，冰蚀地形十分发育，冰蚀岩盆随处可见。海子山怪石林立，大小海子星罗棋布，自然景色绚丽磅礴。中部的波瓦山山势雄秀，四季景色分明。南部的俄初山海拔5140米，藏语意为“闪光的山”。它高峻巍峨，挺拔却不失俊俏。

   交通

   1.从成都到稻城的路不太好走，全程有800多公里，要翻越几座雪山，大车还不宜前往，15座以上的面包车或越野车较佳。

   2.稻城的交通时常有新的变化，交通费用大多数需要游客自己去和当地的司机商量，价格随天气、路线、季节、个人因素、车况和路况变化，因此提醒游客一定要根据自己的实际情况安排路线和路费。

   住宿

   沿途各地均可住在当地政府招待所，二至四人普通间（公共厕所），收费每人约四十至五十元人民币。

   饮食

   雅安以川菜为主。康定集中了汉藏的各种小吃，就餐环境多带有藏族风情。

   从新都桥开始口味渐渐以藏式为主，蔬菜种类减少，藏式口味的糌粑、面粉、青稞、酥油茶、牛羊肉随处可见。

   稻城以馒头、糌粑、酥油茶、牛羊肉、青稞酒、酸奶等藏式食品为主，一些提供旅游者就餐的餐馆米饭有些生硬，日瓦乡的菜品更为简单，旅游者最好自备干粮。

婺源

   婺源是全国惟一的“生态文化旅游示范县”，有层峦叠嶂、峰谷幽深，有明清时代留下的徽派古建筑、名人故居、砖石木雕等人文景观，被誉为“中国最美的农村”。

   婺源推荐景点：婺源县城婺源博物馆据说是全国最好的一个县级博物馆，里面藏品丰富，古画、古瓷相当多。

   汪口、江湾、晓容、晓起这些是婺源保存得较好的自然风景区，最能体现婺源风景秀丽之处。

   浙源由段莘往浙源，建议步行，三十多里路，有公路，但最好是步行。婺源的小村庄极有意味，青砖、黑瓦、白墙是这一带随处可见的景观。

   虹关、沱川从逝源再到虹关等地游游，虹关最著名的是古樟树，不可不看。这一带詹姓人家多，是詹天佑的故乡所在地。

九寨沟

   九寨沟的魅力自不待言，而四姑娘山也是巴蜀一大著名景点，值得一看。

   行程：

   D1：成都－九寨沟，观岷江风光，住九寨沟。

   D2：游九寨沟景点，住九寨沟。

   D3：游黄龙寺，住茂县或汶川。

   D4：九寨沟前往四姑娘山，下午抵达四姑娘山日隆镇，住日隆镇。

   D5：早餐后驱车前往双桥沟游览，走一走栈道，观赏双桥沟绝妙的风光，午餐只能吃路餐（或到乡家用便餐）。午餐后前往长坪沟游览，由于道路未完全开通，大部分路段只能骑马，比较艰苦，在此沟内可以看到大姑娘、二姑娘、三姑娘及四姑娘山。住日隆镇。

   D6：早餐后在卧龙熊猫自然保护区内参观大熊猫馆及周围生态环境，还可以与大熊猫合影留念，午餐后乘车返回成都。

   注意事项：

   1.严禁野外用火，严禁乱扔烟头。一旦出现意外，应就采取应急措施，尽快灭火，同时派人报警。

   2.游客应有良好的环保意识，旅游过程中产生垃圾应收集带回，集中处理。

   3.出行时最好备有旅游图；在湖泊、瀑布、山岩等处游玩时，请特别注意人身安全。

   4.当地海拔较高，昼夜温差很大，游客应备好御寒衣物、雨具手电筒、应急药品和食物。

   5.游人到藏寨羌村观光做客时应注意礼貌，尊重当地风俗。

漓江

   想过以徒步的方式游览漓江吗？如果再把徒步与攀岩、泡吧串联起来又会是什么感觉呢？这个五一就试试吧！

   行程计划：

   D1：上午到桂林站，找车前往龙胜，入住竹楼式旅社里。

   D2：早上：轻装徒步穿越梯田，分别经过壮宅苗寨，沿途尽赏美景。之后乘车经桂林前往杨堤，沿漓江前行1公里在江边扎营。

   D3：早上出发，欣赏漓江最美的一段风光，其中包括神笔峰、童子拜观音、浪石奇观等等，下午4点到达兴坪，搭车前往阳朔，安顿住宿，洗澡，然后去西街泡吧，痛饮漓泉啤酒。

   D4：改骑山地自行车前往人称世外桃源的小漓江――遇龙河。中午河边野餐，欣赏秀丽的遇龙河风光，也可以畅游、撑木筏、垂钓等。晚上吃农家饭后返回阳朔。

   D5：上午游览阳朔周边美景大榕树、月亮山，中午驱车赶往桂林，返回。

   个人装备：

   宿营装备：帐篷，背包，睡袋，防潮垫，气枕；

   服装：轻便休闲衣裤，快干衬衣、两截裤，旅游鞋，户外凉鞋，防晒霜，墨镜；

   食品：酌情携带火车上的食品和饮用水，行程所需可在当地购买。

   费用预计：1500元人民币左右

云南

   云南的绮丽风光和民族风情已经人所共知。如果你正打算五一去那里度假，可以参考以下两条去云南大理、丽江的旅行线路（以昆明为出发点）

   大理、丽江、虎跳峡

   D1：昆明乘汽车至大理；游索道、大理古城、洋人街，住大理。

   D2：早上洱海游船、蝴蝶泉。午餐后至丽江，游黑龙潭公园、大研古城-四方街，住丽江。

   D3：游览长江第一湾、石鼓古镇、虎跳峡，住丽江。

   D4：游云杉坪小索道、白水河、玉水寨、观甘海子高原牧场。乘车至大理，住大理。

   D5：大理乘车返回昆明。

   大理、丽江、泸沽湖

   D1：晚乘火车至大理。

   D2：早抵大理；早餐后乘船游洱海、观音阁、南诏风情岛、三道茶会、蝴蝶泉、大理古城、洋人街、周城白族民居、白族扎染坊。住大理。

   D3：早乘车至丽江；观丽江古城、四方街、黑龙潭公园，住丽江。

   D4：游玉龙雪山，云杉坪、干海子、白水河、玉水寨，住丽江。

   D5：丽江乘车至女儿国――泸沽湖；抵达后参观摩梭人家，住民居。

   D6：乘船游览泸沽湖、里务比岛；中餐后乘车返回丽江，住丽江。

   D7：早餐后游程结束，返回昆明。