冬季旅游绝佳去处

    赏雪

    首先当推“千里冰封，万里雪飘”的北国风光。站在长城赏雪，可饱览“山舞银蛇，原驰蜡象”的胜景，令人心胸开阔。冬季，黄山、庐山的雪景，也别有诗意。若是游江南，杭州的“断桥残雪”或“踏雪探梅”也会让人回味无穷。

    观冰　

    冰城哈尔滨有一年一度的“冰雪节”，“冰雪节”期间，游客不仅可观赏到千姿百态的冰雕艺术，还可以参加多种体育活动。如乘冰帆、打冰球、溜冰、冰上摩托或者冬泳比赛，以及野外打猎、冰窟垂钓等。

    咏梅　

    隆冬时节，腊梅盛开，此时最宜观赏梅花。杭州的孤山放鹤亭、灵峰，余杭的超山，苏州市郊外的邓尉山，无锡市西南浒山麓梅园，南京市中心的梅花山，上海市郊青浦大观园和武汉磨山梅园等处，都是著名赏梅胜地。

    温泉浴　

    冬天温泉浴，不仅可消除疲劳，还可以治疗皮肤病、关节炎等多种疾病，较著名的有安徽黄山温泉、云南安宁温泉、广东从化温泉、江西庐山温泉、重庆北温泉和南温泉、贵州息峰温泉等。

    去南方赏花　

    去云南、广东旅游可避免寒冷，提前领略春天的景色。云南的八大名花之一的山茶花，盛开在冬季。那“树头万朵齐吐火，残雪烧红半边天”的艳丽景色，令人惊叹。此外，观赏昆明市区的红嘴鸥翔集景观，也是冬季游的一大乐趣。广州一年四季山青水秀，花木繁盛，四季如春，素有“春城”之称。