旅游推荐：驾车京郊莲花山体验南北风情

   冬季旅游对于北方人来说，无非就是到南方去避冬，看看四季常绿的南国风光，或是到更北边的地方滑滑天然雪。但是这两种选择一南一北，根本不可能同时进行，如果我告诉你，现在不出北京就可以在一个地方享受到南北两种风光，你会信吗？日前，顺义新开业的北京莲花山滑雪场就能为你提供这两种不同的感受。

   对于雪场众多的北京来说，现在需要的不再是单一功能的滑雪场，面对激烈的竞争，只有开发出多功能项目，才能在竞争中占有一席之地。爱好滑雪的人大多是会享受生活的人，他们渴望能够在专业的雪道上展示竞技的魅力，又渴望能在一个有情调的空间里交流滑雪的心得体会，如果再有一个环境不错的地方吃上可口的饭菜，那就是锦上添花了。由吉林省莲花山实业有限公司投资兴建的北京莲花山滑雪场就包含了这些元素，雪场现开有两条高级道、三条中级道、两条初级道，另辟有雪圈道、雪地摩托道、儿童戏雪乐园和雪地足球场、网球场。室外一片白雪皑皑的北国风光，而依雪场而建的全落地窗式绿色生态园则把人一下子带到了南方，完全由绿色植物隔离出的一个一个小包间可以让您在自然中吃上一顿地道的绿色农家饭。

   如果一天不过瘾的话，莲花山雪场还可以提供住宿，小木屋的建筑纯朴可爱。睡觉前，先去雪场的酒吧小坐一会儿，也是一种舒服的选择。

   自驾车路线：京顺路至枯柳树环岛，环岛东行往平谷方向，路上有清晰的路牌引路，行程时间一小时左右。