柏林旅游推荐线路

   如果您是第一次来柏林，并时间仓促，无法走遍柏林众多的景点、博物馆，尽享柏林城的魅力，那么您就要做出选择。在这里我们为您列出了柏林最重要的一些景点。有了这份介绍，您就会游有所获，不落遗憾。

   柏林的城区很大，步行只能到达相对很少的地方。因此我们建议您使用公共交通工具。100路和200路公共汽车，从亚历山大广场到动物园，沿途经过很多景点，坐上一趟这两路公共汽车转上一圈，就如同把城区游览了一遍。

   100路：亚历山大广场 - 菩提树下大街 - 国会大厦 - 万国文化宫 - 望景宫 - Grober Stern - Breitscheidplatz - 动物园

   行车时间：约30分钟

   200路：亚历山大广场 - 菩提树下大街 - Wilhelmstrabe - 波茨坦广场 - 柏林爱乐乐团交响音乐厅 - Breitscheidplatz - 动物园

   行车时间：约30分钟

   如果您想参观博物馆，请注意算进参观的时间，并适当缩短参观线路。按个人兴趣不同，可去掉去波茨坦广场或去选帝侯大街的安排。

   柏林一日游

   沿富丽堂皇的菩提树下大街参观柏林老城区的主要景点，经新建的城中之城波茨坦广场再到柏林西区

   柏林二日游

   参观充满浪漫情调的夏洛滕堡宫及宫殿的博物馆，走进中世纪的柏林，体验哈克庭院喧闹的生活感受

   柏林三日游

   三天的时间您可以比较放松地参观景点和博物馆。此外我们还推荐您到城南的王宫或到东城区的一些景点去看看