精彩旅游推荐

马来西亚

   马来西亚位于东南亚各国的中心点，国土总面积33万平方公里。领土包括两个部分，马来半岛南部习惯上称为西马，婆罗洲岛的沙巴及沙捞越两州则称为东马。

   从地图上看，马来半岛就像一大片树叶浮在太平洋和印度洋之间，除一面和泰国接壤外，其他三面环海，海岸线长达1610公里，不过海岸附近多为沼泽地，天然良港不多，唯有西南海岸的马六甲海峡，是太平洋和印度洋之间的通道，因此马来西亚正好位于两大洋之间交通的咽喉。

   马来西亚是食客的天堂。形形色色辛辣的马来食品、色香味俱全、种类繁多的中餐、南北印度风味美食以及越南与葡萄牙美食呈献你眼前。而人人喜爱的沙爹、加厘饭、干加厘牛肉、印度煎面包、叻沙、鸡饭、各式炒面炒饭及西方美食应有尽有。甚至，国际连锁快餐业在各大城镇设馆营与数以千计的路边，熟食档与美食市集各显风味。

   当日暮西垂，夕阳的余辉隐没后，城里的夜游地点就开始夜生活的脉动了。卡拉OK歌廊、酒廊、戏院、舞厅、保龄球中心及台球中心等由你留连，还有那夜市场，本地的沿街摆卖夜市集点缀其中，这夜生活是够多姿多彩了！

日本东京

   东京迪士尼渡假区（Disneyland）离东京有10公里，是日本仿造美国的迪士尼乐园修建的游乐场，于1983年4月开幕，其宗旨是集历史知识、童话故事、自然风光和现代科学之大成，寓知识于娱乐，力求各个年龄层次的人都能在此找到乐趣。
   东京迪士尼渡假区包括东京迪士尼乐园及东京迪士尼海洋两大游乐园，前者有七个主题区乐园和多彩多姿的娱乐表演，后者是充满冒险与创想的大海，也是迪士尼之首度以“海”为主题的主题乐园。
   这里的门票为3670日元，套票是5500日元。
   电话：045-683-3777 (东京迪士尼渡假区资讯中心), 045-683-3333 (东京迪士尼渡假区预约中心)
   交通：
   电车：ＪＲ京叶线「舞滨站」下车或地铁东西线「浦安站」下车，换乘巴士约25分；
   巴士：从东西线浦安站搭直达巴士约18分钟；从横滨站（东口）乘直达巴士约70分；从新宿站（新南口）乘直达巴士约60分；从成田机场乘直达巴士约50分；从羽田机场乘直达巴士约50分；
   汽车：利用首都高速湾岸线，从浦安交流道出口约5分。
   提示：因停车场之位置有限，来园时请多利用公共交通工具。
   富士山在日语中的意思是“火山”，它海拨3776米，面积为90.76平方公里，屹立于本州中南部，跨静冈、山梨两县，东距东京80公里。
   这座被日本人奉为“圣岳”的山峰自781年有文字记载以来，共喷发了18次，最后一次喷发是在1707年，此后休眠至今。山顶上的两个火山口形成了两个美丽的火山湖，山麓处还有火山喷发后留下了千姿百态的山洞，有些仍在不断喷气。富岳风穴内的洞壁上则结满了钟乳石似的冰柱，被称为“万年雪”。天气晴朗的时候，在富士山顶可以看到“影富士”的自然奇观。
   富士山北麓有富士五湖，湖光山色十分宜人；南麓是一片辽阔的高原牧场，绿草如茵，牛羊成群。 每年的7、8月间，日本人会竞相到此登山。据说，在山顶的火山湖中沐浴一下，能消灾免祸。
   日本皇宫是天皇的起居之地，位于东京中心千代田区，是天正十八年（公元1590年）由德川幕府第一代将军德川家康修筑。
   这一处占地23000平方米的日本传统建筑，它有绿色的瓦顶、白色的墙壁和茶褐色的铜柱。其中正殿是整个宫殿的中心，皇室的主要活动和外交礼仪都在正殿的“松之阁”举行，长和殿是天皇接受群众朝贺的地方，丰明殿内有大宴会场，常御殿为天皇内宫。此外，宫内还有花阴亭、观瀑亭、霜锦亭、茶室、皇灵殿、宝殿、神殿、旧御府图书馆等等。

   新宿御苑是东京最大的日式庭园和法式庭园相结合的公园，位于市中心，面积约58公顷。
   这里原来是信川高远藩主内藤骏河守的住宅，明治5年（1872年）改为水果蔬菜研究所，七年以后成为新宿植物御苑，二战后改立为公园。原为日本林泉式庭园，后经设计改建成法式庭园。园内林木丰茂，景色宜人，还有500株樱花树，春天时樱花竞相开放。每年4月，日本首相都要在此举行“赏樱会”，招待各国使节和社会名流。

   上野公园是东京最大的公园，面积有52.5万平方米。这里原来是德川幕府的家庙和一些诸侯的私邸，1873年改为公园。
   有“史迹和文化财物的宝库”之称的上野公园里，有宽永寺、德川家灵庙、东昭宫、清水堂、西乡隆盛铜像等古迹，这些江户和明治时代的建筑散落在苍松翠柏之中，与湖光山色十分相宜。园内还有很多博物馆，有东京国立博物馆、国立科学博物馆、国立西洋美术馆、都立美术馆等等。园西北有上野动物园，饲养着九百多种珍禽异兽，在园内的大忍池内，终年栖息着大量野生的黑天鹅、大雁、鸳鸯、鸬鹚和野鸭。池畔还有一个水族馆，里面有五百多种水生动物。动物园边上建有牡丹园，种植了70多个品种3000多株牡丹。
   上野公园最著名的还在于每年春天盛开的樱花，去上野赏樱是东京人的传统出游节目。
   明治神宫是为供奉明治天皇及昭宪皇太后而修建的神宫，建于1915年至1920年，二战时被焚，1958年按原样重建，位于东京涩谷区。
   神宫苑内种有各类树木10万余株，共计300多种。神宫内有南、北、西三条参拜通道，从南面正道入内，道路两旁古树参天、野鸟飞鸣。入内后有为昭宪皇太后特辟的御苑，面积有8万多平方米，苑内有各色花卉，特别是御苑南池旁的菖蒲田里，培育着150多种的菖蒲，每年的6月中旬，大片菖蒲竞相开放，成为神宫一大景致。宫内的殿堂都用桧木建成，雕梁画栋皆谨严华美，很值得观赏。
   每年的元旦和3月11日，日本各地都有许多人专程赶往神宫参拜

日本冲绳

   冲绳县位于日本列岛最南端，由冲绳、宫古、八重山三个群岛为中心的六十多个岛屿组成，面积2265平方公里。下辖5郡、10市、7町、36村，县厅设于那霸市。冲绳的服务业较为发达，农产品主要有水稻、菠萝、烟叶，工业以制糖业为主。
   冲绳县70%的岛上仍驻有美军，美军在冲绳建有许多社区及学校等，因而冲绳除了具有东南亚、中国、日本的民俗风情与建筑外，还较日本本土更具有一种美式风情。

   守礼门是冲绳的象徵，也是首里城的著名观光点。它曾经是首里城6个门中的第二个城门。在王朝时代，冲绳被尊称为“守礼之邦”，悬挂在门上的文字就是守礼门名字的由来。据说，守礼门建于十六世纪前半叶，建筑样式是中国唐代建筑的风格混合着琉球的传统手法：红瓦白泥的对比、2层突出的屋顶，自成稳定的美感。这道门曾被指定为国宝，但在太平洋战争中被烧毁。
   现在我们所看到的守礼门是在昭和三十三年（1958）以详细的资料为基础，依原形而重建的。它背后的欢会门也是重建的。这附近有穿着冲绳传统服装的模特儿，专门和观光客合影留念，为当地民俗增添不少风采。
   交通：从池端巴士站步行3分钟。
   首里城是古琉球王国的都城遗址，是冲绳的重要古迹。
   首里城中最醒目的建筑就是主殿，这里原来是琉球国王办公和举行仪式的场所，后毁于战火。1992年11月，重建的首里城主殿完工。它是冲绳岛最大的木结构建筑，具有鲜明的琉球风格并糅合了中国和日本传统建筑的某些特点，色彩鲜艳，形态宏伟，是首里城的观光热点。

法国埃菲尔铁塔

   1887年1月26日动工，1889年5月15日开放的，距今已有100多年的历史了。

   埃菲尔铁塔占地一公顷，耸立在巴黎市区赛纳河畔的战神广场上。除了四个脚是用钢筋水泥之外，全身都用钢铁构成，塔身总重量7000吨。塔分三层，第一层高57米，第二层115米，第三层274米。除了第三层平台没有缝隙外，其他部分全是透空的。从塔座到塔顶共有1711级阶梯，现已安装电梯，故十分方便。每一层都设有酒吧和饭馆，供游客在此小憩，领略独具风采的巴黎市区全景：每逢晴空万里，这里可以看到远达70公里之内的景色。埃菲尔铁塔脚下是战神校场(Champs-de-Mars)的绿荫区。过去这里是练兵场，现在是公园。古时候以及大革命时代，这里是举办许多节庆活动的地方，比如由罗伯斯庇尔发起的1794年6月8日庆祝的“至上节”。

   到了近代，大片地方曾被用作举行数次世界博览会场所。

   今天，这座1908至1928年由佛尔米热负责设计的公园被几条宽阔的林荫大道所分割，成为好几座花圃和小巧的水面。

加拿大的四季

   加拿大基本上算是一个四季分明的国家。每一个季节，都有丰富多采的活动和娱乐。

   春天来临，残雪未融，正是制做枫糖的好时机。红了一秋的枫树，并不仅仅限于观赏。许多枫树可以用来采集树汁，熬制枫糖浆(MAPLE SYRUP)。枫糖浆营养丰富，甜香可口，据说是北美印地安人的传统食品。印地安人的祖先将枫汁称为“甜水”，他们将枫汁和鹿肉一起煮食，强身健体，延年益寿。驱车到郊外的农庄，可以乘马拉雪橇穿行在枫林之间。坐在雪橇高高的草垛上，看一只只挂在树干上接枫糖浆的桶，很象漆树在“割漆”。事实上，枫树的糖份在秋天便开始在树干内聚集，冬天浓缩，初春则流到树皮下面。这时割开树皮，自然就会流出枫汁。枫汁的采集期大约要持续一个半月。跑到桶前看一看，枫汁原来就象清水。起初的枫汁含糖量较高，约为百分之二点五，到后来就降低到百分之一。过了采集期则干脆没有糖份了。每一百升枫汁大约最多可以熬制二点六升纯枫糖。一般的农庄自然不会达到这么高的提炼指标。但现在崇尚绿色食品，手工熬制的枫糖更受欢迎。现场熬出的枫糖，有一种吃法象我们熟悉的棒棒糖，叫“白雪太妃”。冷却的方式很奇特，是在洁净的白雪堆里滚几下。不由让人联想到《红楼梦》里妙玉煮茶用的采自梅花上的白雪。盛产枫糖的安大略、魁北克、新斯科夏和新布伦瑞克四个省，每年春天都会举行枫林盛会(Sugarbush Party)。国内外观光的旅客和本地居民纷纷涌向郊外的农庄，既饱眼福，也饱口福。与国内不同的是，加拿大的春天气候反复较大。往往是春雨连绵，路上的行人已经裙裾翩翩，却又忽然下起大雪重新银装素裹。于是，收起的冬装又得翻出来穿在身上。

   夏天是加拿大人盼望已久的日子。几个长周末(Long Weekend)可以一次连续休息四天。再加上每年的有薪假期，这时候的加拿大人多半不会呆在家里，去欧洲、夏威夷、地中海，再不济也要到温哥华的海滩上躺一躺。有钱人存在船坞的船也开动起来，沿着事先规划的航线，在北美的五大湖上游弋。街道上行驶着音乐震天响的汽车，有时还会有狗的脑袋伸出后窗。高速公路上，顶着小船的汽车、拉着野营车的汽车穿梭不停。加拿大湖泊河流众多，自然资源保护的也好。夏天来临的时候，湖区旅游景点的旅馆就会在各种媒体做广告。在那里，你可以游泳、划船、捉鱼、漂流、蹦极。你也可以开去自己的野营车，或者干脆带着帐篷和睡袋。野营一般都有固定的地点。这些固定的野营地提供电源、水源和卫生设备。如果你愿意，你当然也可以深入到渺无人烟的原始森林。最近一位加拿大华裔女作家夏悲写了一部长篇小说《原始森林里的情人》，就描述了原始森林的一些景象。宁静的湖、夜色里游向岸边的麋鹿群、人与风的对话、大火和飓风。夏天的另一项活动是打高尔夫。高尔夫在国内至今仍然是贵族运动。但是在加拿大，高尔夫该算是一项消费得起的运动。在加拿大，钓鱼执照很容易领取。加拿大人普遍认为邻近湖里河里的鱼是有污染的，所以他们钓鱼多是纯粹为了娱乐。钓上鱼以后，会立刻放回水里。中国人则不很在乎那些污染，钓到好鱼便拎回家去，省了再去买菜。

    另外，国会山(议会大厦)在夏秋季节会免费向公众开放。皇家骑警的换岗仪式也在这段时间举行。每年的七月一日是加拿大的国庆日，换岗仪式最为隆重。加拿大的总理通常会在这一天在国会山前向全国人民发表讲话。

   秋天是加拿大最漂亮的季节。天高云淡之时，真是满目红叶收不尽。其实放眼望去，树叶并不都是一样的红。紫红的、深红的、火红的、桔黄的、明黄的、深绿浅绿的，交织在一起，蔚为壮观。枫叶是加拿大的象征。枫叶旗是加拿大的国旗。说起枫叶旗，还有一段很长的历史故事。加拿大曾经是英国的殖民地，那时加拿大的国旗不是枫叶旗，而是叫作CANADIAN RED ENSIGN。旗上有英国的米字旗，非常象现在的安大略省和马尼托巴省的省旗。1925年首次有人提出加拿大应该设计自己的国旗，但当时加拿大国内的亲英情绪极其强烈，这个提议立即就被否决了。第二次世界大战以后，加拿大人民的民族独立意识日益高涨。于是又有人提出设计新国旗的建议。加拿大议会终于在1946年通过设计新国旗的决议。于是，各式各样的设计蜂拥而出，前前后后竟有一千五百多种设计图案！结果搞得大家眼花缭乱，不知道该选择哪一个为好。议会十八年内做不出决定。1964年，皮尔逊政府选出其中得票最多的图案。图案为白底，中间有三片红色的枫叶，左右各为一道蓝边，代表加拿大国徽上的箴言“从海洋到海洋”。加拿大是一个连接大西洋和太平洋的国家，并引以为荣。许多大公司提起他们全国性的服务网点，也总是说COAST TO COAST。这个方案依然通不过议会。仍然有人嫌图案复杂，并把这一款国旗设计方案戏称为“皮尔逊彩旗”。后来经过各方激烈辩论，最终确定了现在的红白色枫叶旗。新国旗白底，左右各有一条宽宽的红边，中间是一片大大的红色枫叶。图案简洁，色彩明亮，美观大方，人见人爱。1965年2月15日，新国旗第一次在渥太华国会山前升起，举国欢呼。这一天就成了加拿大的国旗日，枫叶也从此成为加拿大的国家象征。从1946年到1965年，近二十年的民主讨论，终于有了一个令人满意的结果。在国会山上空飘扬的加拿大国旗，每天都要换一面崭新的旗帜。这个事实是在1998年的一天升上去一面缝制错误的国旗以后，被报界披露的。夏秋季节，国际焰火节会在一些大城市延续数月之久。在渥太华的国会山后面，在蒙特利尔老城港口附近，每逢周末的夜晚，人们就聚集起来，欣赏某一个国家独具风采的焰火表演。秋天的活动主要是看红叶和烧烤。在首都渥太华，总督府是一个看红叶、拍照片的好地方。假如想看层林尽染、万山红遍的景象，可以从渥太华驱车北行一小时，到魁北克的GATINEAU PARK登高远望。烧烤和野餐依然是秋游的主要项目。湖水渐凉，不能再去游泳和钓鱼。不过室内的游泳馆健身房很多。许多都是属于社区服务性质，收费很低。

   冬天是加拿大人骄傲的季节。加拿大的冰球始终处于世界一流水平。溜冰、滑雪，这里几乎人人都会。对于冰雪的热爱使加拿大人将旱冰鞋自然而然地当成了一种交通工具。春季到冬季这一段时间，穿旱冰鞋上班上学的人比比皆是，从十几岁的孩子到老人到中年的男女，滑行熟练而轻松。加拿大的冬天是漫长的，往往从11月就开始下雪，到次年4月甚至5月才冰雪消融。在长达半年的寒冷日子里常常是冰雪交加，一夜之间可降雪两三英尺厚。不过，加拿大的住房、办公楼、汽车(包括公共汽车)、商店等公共场所都有暖气设备，不做户外活动，根本不需要穿很厚的衣服。加拿大人的习惯是穿羽绒服和一条单裤。加拿大冬天会在道路上撒盐或砂子，再加上铲雪车及时出动，所以落到道路上的雪基本集不起来。但被雪车推到路边的“雪岸”有时可达一米多高，行人就象走在战壕里一样。加拿大的雪黏度很小，不容易攥成雪球，更不容易堆起雪人，小孩子们也就少了一样乐趣。不过，每逢大雪，公园的小山包上就挤满了孩子，他们坐着各式各样的雪车、雪板从山坡上一路飞滑下去。有考究的竹板雪撬，也有大锅盖一样的塑料板。加拿大每年冬天都举办冬令节(WINTERLOOD)，世界各地的冰雕雪雕高手将他们得意的作品汇集一堂。加拿大的冰雕一般没有哈尔滨的大，也没有哈尔滨的多。但制作十分精致，尤其是通体晶莹剔透，让人看了赏心悦目。反观国内的冰雕艺术节，由于污染严重，作品通常摆不了几天就变得灰蒙蒙了。渥太华有一条贯穿市中心的丽都运河，运河上的冰场是世界上最长的冰场。从国会山前的艺术中心直到卡尔顿大学，全长7.8公里。冰场每隔一公里左右就有一个温暖的亭子，供滑冰的人更衣、换鞋、磨刀和休息。去滑雪场可以进行越野滑雪和速降滑雪。假如你没有滑过雪也不要紧，越野滑雪基本上不需要学习就可以滑。不过速降滑雪则需要教练指导。大的滑雪场都有滑雪设备出租，自己不一定买新的。除了冰球之外，冰壶也是一项加拿大人常玩的集体项目。一般需要加入一个俱乐部，编入一个队。这项运动需要运动员不停地大声呼喊，对中国人练口语帮助不小。