香港旅游推荐好去处

   这座上个世纪初建成的建筑物，是目前香港仅存的古老牛房，被列为第三级历史建筑。中庭环绕的5座红砖平房，是牛房最古老的建筑物，其中铺瓦尖顶最具历史特色。

　　香港大学

　　香港第一所大学。课程多为3年，部分专业要攻读4至5年。较热门的学院有：法律学院、建筑学院和医学院。www.hku.hk，Tel：852－28592111

　　香港中文大学

　　1963年成立。该校的学士学位课程大多采用学分制。较受欢迎的课程包括：新闻与传播学、心理学、中医学、生物化学、酒店管理学、工商管理学和翻译学等。www.cuhk.hk，Tel：852－26097000

　　庙街

　　庙街又叫男人街，是香港著名的“平民夜总会”，充满了地道的香港文化。每天下午两点，庙街上的商户便活跃起来。庙街的小摊售卖的物品五花八门，应有尽有。那里还有不少看手相的师父，他们懂得多种语言：粤语、国语、日语、泰语……

　　太平山

　　海拔554米的太平山，是香港岛之巅。太平山顶一直是上流社会的代名词，拥有游泳池的豪宅比比皆是。一定要到太平山赏夜景，因为入夜的香港会让你念念不忘。

　　可在香港大会堂东面乘坐1线专线小巴，或在交易广场巴士总站乘15线双层巴士前往太平山。山顶缆车成人单程票价港币20元，到山顶约需8分钟。如果你想看到更多太平山的景色，记住一定要坐在缆车的右边。

　　前卫风格

　　百利商场：坐落于尖沙嘴，出售的衣服、鞋、首饰、配件，无不大胆前卫，更有不少独一无二的款式，是追求创意打扮者必到之地。

　　东瀛风格

　　金百利：位于铜锣湾心脏地带，集合了时下最流行的服饰精品，有本地设计师的作品，也有来自欧美及日本的物品。置身其中，会感受到浓浓的东瀛味道。

　　二手店

　　米兰站：香港大部分的名媛明星，都会把亮相过一两次的名牌手袋、衣服、银包及首饰拿去米兰站回收，转手后又拿着钱去买另一个名牌限量袋了，所以货源充足，每所店内都有经验丰富的验货专家，所以绝不担心会买到假货。

　　兰桂坊

　　位于港岛中环皇后大道中的南侧。两条平行的步行街，外加一小段连接两条步行街的大道，每条街步行不过七八分钟路程。每走两三步，都能见到一两个“老外”端着酒杯当街而立，边饮边聊，确实在内地酒吧中难能见到。至今，整个兰桂坊区域已开设了超过50间酒吧，店名和装饰十分西化，洋溢着特有异国情调，被誉为香港特有的“文化特区”。长期以来，英语是兰桂坊社交语言。许多朋友说“不会讲英语，去了兰桂坊也是白去”。兰桂坊每家酒吧DJ与调酒员是最忙的人，女服务员除了迎送客人、端送酒水外，总是陶醉地随着音乐轻轻地扭摆身姿。

　　兰桂坊消费并不昂贵。一杯鸡尾酒也不过二三十港元，一杯加冰的伏特加50元港币，酒吧还为所有客人免费提供花生、无花果等小食品。一瓶355毫升的嘉士伯啤酒，一些酒吧最低时仅卖15港元。

　　星光大道

　　位置：香港尖沙咀海滨长廊，全长440米。

　　景点：香港新世界集团设计、兴建，将竖立一块牌匾，永久拓上100位电影人的手印；建立9个电影里程碑和一座巨型金像奖奖座，记录香港电影发展史。此外还有雕塑、绿化区、销售区、休息区等。至今已有狄龙等二十多位著名电影人在星光大道上留名。

　　时间：将于4月28日免费向公众开放。

　　幻彩咏香江

　　每晚8时至8时18分，在中银大厦等18座香港著名的建筑物上，用激光幻彩演绎香江故事。尖沙咀沿岸的音响设备分别播放粤语、普通话和英语的解说。

　　香港旅游发展局已联合上海国旅等四大旅行社，推出了“星光幻彩香港4日游”。