土豆美颜 天然之选
 　　
   土豆对人体有很奇妙的作用，瘦人食之能使其“胖”，胖人食之则使其“瘦”，且身段会变得苗条起来。土豆还具有很好的呵护肌肤、保养容颜的功效。
   西方国家民间有将土豆汁液直接涂敷于颜面部位的增白办法，可以纠正炎夏被晒黑的皮肤，德国人很早就喜爱用海绵蘸烹调过的土豆汁液涂敷面部，以褪掉被晒成棕黄色的皮肤，其对夏斑的功效更为显著。夏斑是在皮肤上出现类似花斑状皮损，在南方发病率较高，男性者壮年多见。每当高温炎热时容易发病，日晒、出汗时可有瘙痒。多见于胸前、背后、上臂和颈项等处。土豆对眼周皮肤及脸部缺陷亦有良好的增容美颜效果。将熟土豆切片，贴在眼睛上3O分钟，能减轻下眼袋的浮肿。用生土豆面膜贴敷2O分钟，不仅可用于下眼皮浮肿，而且尚可用于面部虚肿，还能舒展脸皮，消纹去皱，使整个颜面光润嫩美。
   要是脸上出现小皱纹的话，不妨将土豆和黄瓜擦成丝，敷在脸上和颈部2O分钟。然后，再用加入少许柠檬汁的水洗净，最后涂抹上一层具有美容护肤功效的橄榄油。
   生土豆面膜制法：将土豆粉一匙配半只生蛋黄调和而成。如果你那面容显得疲惫，可用熟土豆面膜，不仅能消除疲惫感，而且亦能舒展皱纹。熟土豆面膜制法，土豆中加入少量牛奶煮熟，再碎成泥，待冷却之后涂敷在脸上2O－25分钟即可。
   熟土豆泥加柠檬汁也能够清除脸上的疲惫感。操作时可将一茶缸土豆泥挤入一只柠檬的汁液，调和之后涂敷于面部和颈部，之后再用纱布遮盖，涂敷处大约3O分钟，最后用冷水清洗掉。
   想利用生土豆面膜除去老皮的话，不如将土豆面膜放一块餐巾中间贴在脸上。此法也可以用熟土豆泥。在此土豆泥里加入生蛋黄和牛奶，其养颜效果会更好。
   如果你属于油性皮肤，不妨将熟土豆去皮捣烂后混入少量燕麦粉，将此混合物敷脸15－2O分钟，然后再用温水洗掉。想让干性皮肤柔软并富有弹性的话，可以将熟土豆去皮捣烂，加入一匙酸奶油，涂敷面部1O―15分钟，然后再用4O―50℃的温水清洗掉。
   美国民间还有个美化指甲的简单易行之法。假如你那美妙指甲上有色斑，只要用土豆汁涂在指甲上过一夜，第二天早上即可洗掉。如此，会使指甲变得光洁细腻，完美无缺。
   土豆洗剂对年轻人常患的痤疮尚有良好的治疗功效。操作时先将一只土豆放在碗上面的筛子中磨碎，放置到有“汁”滴下为止，然后用棉花球蘸此汁液涂抹面部，待干燥之后再彻底清洗掉。