如何塑造漂亮“美眉”

   很多女士经常修饰眉毛，因为爱美之人越来越懂得眉型的重要性，知道一双适合自己的眉能延伸自己的美态。眉毛可以说是毛发的一部位，头发可以一长再长，而眉毛只能长到一定程度。
   由于体质的原故，东方人的眉毛比较稀疏，因此这种“短眉”成为许多东方女性的美容困忧。“短眉”的特色在于眉毛部位比眼尾短，在比例上不对称，不过我们可以利用画眉的技巧加以改善。
   什么是标准且自然的眉形？
   １．眉头与眼头的位置需呈平行线；
   ２．眉峰与眼球外圆部位呈一平直线；
   ３．眉毛、眼尾与鼻翼呈一斜直线；
   ４．眉峰处要呈现最自然的弧度，多余的毛发要＂清除＂。

   修眉的技巧
   １．最好的方法是用镊子拔眉毛，虽然有些疼痛，但是眉毛生长的速度比较慢（建议你在拔眉时，先用另一只手按住眼皮，以减少拔除眉毛的痛苦；
   ２．如果实在怕痛，只好用刀片修刮眉毛，不足之处是要每天修刮不断生长的眉毛，可能刮过的地方会留下青泽，尤其对浓眉者来说更明显。在用刀片修眉时，你的力度一定要轻，以免割伤皮肉。
　　
   画眉的技巧
   １．两个眉头的距离不能宽于两指，也不能窄于一个半手指；
   ２．给人以明快果断的感觉－－眉峰可以画的明显一些，少许上挑；
   ３．给人留下温柔婉约的印象－－将眉毛画成圆弧形；
   ４．最常用的工具是眉笔和眉刷，眉刷应选择扁平又带斜角的；
   ５．还用一方法是用眉刷沾上眼影使用，效果也很自然，但是油性肌肤者和爱出汗的人不适用于此方法，因为油脂和汗水会把眉型变得不成型；
   ６．稀疏的眉－－可以用眉刷在眉笔上刷一刷，沾上色调后扫在眉毛上；
   ７．眉毛下垂－－可以用透明睫毛液，以向上刷的方式涂上，几秒钟后，眉毛便会变形。眉毛画完后，可以说此化妆完成了一半，其它彩妆会因眉型的完美而映衬的更理想，为你的眉毛多用些心思吧，它会让你的生活更精彩！