怎样选择化妆品
 
　　科学地使用化妆品能起到美化容貌的作用，还能医治某些皮肤病，保护皮肤的健康，增进皮肤的光泽和美感。 市场上销售的化妆品种类很多，琳琅满目，按它的作用和效果，可分为六大类：

1、清洁皮肤的，有清洁霜、清洁粉奶液、泡沫浴、浴皂、花露水、洗面奶等。
2、保护皮肤的，有雪花膏、柠檬霜奶液、冷霜、防水霜、防油霜、硅油防护霜等。
3、美容的，有化妆水、粉底霜、香粉、胭脂唇线笔、唇膏、眼影膏、鼻影膏、眼线液、睫毛膏、眉笔、脱毛剂、面膜等。
4、营养皮肤的，有人参霜、蜂王霜、珍珠霜、维生素霜、防皱霜、荷尔蒙霜等。
5、防治皮肤病的，有雀斑霜、粉刺霜、药性唇霜、痱子粉、祛臭剂、抑汗剂等。
6、保护头发的，有香波、发油、发蜡、发胶、发乳、爽发膏、护发素、电烫液、冷烫液、固发剂、假发清洁剂、营养头水等。

　 选购化妆品必须注意：
　　
1、要弄清自己皮肤的“属性”，看它属于哪类皮肤，是干性皮肤还是油性皮肤，然后再决定其选择类型。属于油性皮肤的人不要搽用油质化妆品，最好选用水质化妆品。属于干性皮肤的人，最好选用油质的保护皮肤的化妆品。
2、视季节的变化而灵活掌握。寒冷的冬季使用油质化妆品可以减少冷空气对皮肤的刺激，还能滋润皮肤，可用百雀羚、香脂、防裂膏等。春、夏、秋三季可搽一些水质化妆品，如蝶霜、雅霜、奶液、乳液杏仁蜜等。甘油可以保持皮肤细腻。防止皮肤粗糙、开裂。但用时要加入约20%的冷开水，混合均匀后再用。