早晚十分钟为美丽加油

   不管生活节奏多快，只要你能学会忙中偷闲，在早晨起床后和晚上临睡前静静地按摩十分钟，长期坚持就会有意想不到的惊喜：
   一、搓双手。
   起床后和睡觉前先安静一会儿，坐、躺、站均可，双手手掌相对搓擦。人的手掌上穴位密布，经络和全身相通，搓擦双手，就相当于给全身进行按摩。
   二、干浴面。
   用双手掌从上至下、从里向外缓缓擦面，默想让脸部皱纹打开，面色红润，这个动作重复二十次。久而久之，可以使人的面部皮肤细嫩，面色红润，起到延缓衰老的作用。
   三、干梳头。
   由前至后，由两侧向头顶百会穴，用双手十指梳理头部皮肤，用力应稍重，指尖要接触到头皮，坚持做五十次以上，只要用心去做，很快就会觉得神清气爽。如能持之以恒，此法可治疗神经衰弱、头晕、头胀、偏头痛等，还有助于改善发质。
   四、搓耳朵。
   双手分别搓捏两耳廓和内外部，有痛点处为捏的重点，从上到下要全部搓摩，在耳垂处手法不妨重一些，以搓热搓红为度。常做耳部按摩，有强肾之功。肾是生命之本，肾强则体健，体健则容颜润红有光泽。
   五、拍打头部。
   用双手拍头，由轻及重地拍打，这一动作可随意去做，只要感觉放松，舒适即可。如果是早晨起床后，拍打头部后最好再按摩一阵儿颈部，然后舒展肢体，前后左右摇头、扭腰，动作要柔和、缓慢。最后深呼吸三次。如果是晚上临睡前，拍打头部后可以凝神静气、调匀呼吸，把一天的烦忧抛在脑后。最好用热水泡一下脚，给疲倦的身体解解乏。还可以温水洗脸，略施一些滋润肌肤的保养霜，然后上床入睡。