最简单的除皱方法

   看到眼角的小皱纹，很少有女人不心急的，可就是不知道用怎样轻柔的呵护才能把小皱纹赶跑。那些吹得神乎其神的护肤品在自己脸上怎么也不见效，唉，告诉我最简单的方法吧，别让我再如此为“皱”心焦。
   米饭团去皱
   当家中香喷喷的米饭做好之后，挑些比较软的、温热又不会太烫的米饭揉成团，放在面部轻揉，把皮肤毛孔内的油脂，污物吸出，直到米饭团变得油腻污黑，然后用清水洗掉，这样可使皮肤呼吸通畅，减少皱纹。
   鸡骨去皱皮肤
   真皮组织的绝大部分是由具弹力的纤维所构成，皮肤缺少了它就失去了弹性，皱纹也就聚拢起来。鸡皮及鸡的软骨中含大量的硫酸软骨素，它是弹性纤维中最重要的成份。把吃剩的鸡骨头洗净，和鸡皮放在一起煲汤，不仅营养丰富，常喝还能消除皱纹，使肌肤细腻。
   水果、蔬菜去皱
   丝瓜，香蕉、橘子、西瓜皮、西红柿、草莓等瓜果蔬菜对皮肤有最自然的滋润，去皱效果，又可制成面膜敷面，能使脸面光洁，皱纹舒展。银耳15克、枸杞子25克。将银耳、枸杞子同入锅内加适量用文火煎成浓汁后加入蜂蜜再煎5分钟即可服用。隔日1次，温开水兑服。此方有滋阴补肾、益气和血、润肌肤、好颜色之功效。