美容的7个“一”

一、早晚各一杯白开水  充足的水分是健康和美容的保障。缺水会使她们的身体过早衰老，女人要做的是，至少早晚各一杯白开水。早上的一杯可以清洁肠道，补充夜间失去的水分；晚上的一杯则能保证一夜之间血液不至于因缺水而过于黏稠，血液黏稠会使大脑缺氧、色素沉积，使衰老提前来临。
二、一片多种维生素复合片  在现代女性中，为了减肥而节食的女性比比皆是，这就难以保证身体获得充足的营养。因此，每天补充必需的维生素和微量元素是现代丽人保健之必须。一般情况下，可以选择多种维生素的复合剂。如果年龄超过30岁，维生素C、E是必须补充的，还可以选择“维生素EC合剂”。
三、一杯醋  女人还是有点“醋意”的好。
　　每日三餐中食用醋可以延缓血管硬化的发生，对于女人来说，除了饮食之外，在化妆台上加一瓶醋，每次在洗手之后先敷一层醋，保留20分钟后再洗掉，可以使手部的皮肤柔白细嫩。
四、一杯酸奶、一袋鲜奶  从补钙角度看，女人是最容易缺钙的一个群体，而牛奶的补钙效果优于任何一种食物，特别是酸奶，更容易被人体吸收。
五、一瓶矿泉水  一定是要名副其实的矿泉水，它含有的微量元素和矿物质是皮肤最需要的。
　　清洗脸部后仰卧，用矿泉水浸湿一块干净的纱布，然后敷在脸上，待纱布变干后再次浸湿，如此反复，就等于给面部做了一次微量元素的营养补充。
六、一袋茶叶  女人一定要喝茶，如果胃没有毛病，绿茶和乌龙茶最好。特别是那些想要减肥的女性，茶是最天然、最有效的减肥剂，再没有什么比茶叶更能消除肠道脂肪的了。
七、一个简单的面膜  每天晚上临睡前，要做一个简单的面膜，其作用是将沉积在面部的脏东西清除出去，并且使皮肤做一次“紧绷运动”，然后涂上护肤品，这样，晚间的皮肤才能得到最科学的修复。