美白6戒律

1、牢记ABCS：国外的皮肤专家提出了美白保养的基本准则即“ABCS”，A即远离阳光，B即涂美白防晒产品，C指戴帽，撑伞遮阳光，S是请告诉大家。
2、深入基底：有效美白的关键在于美白营养成分要能够让皮肤吸收并渗透到肌肤基底层，并在渗透的过程中逐步释放有效成分，让美白养分全面发挥作用。否则美白的功效就近乎于零。
3、没有速效美白品：专业人士强调不要怀疑美白产品的功效，尤其是在用了不到两个月的时候。真正能看出效果的美白保养一般需要持续45-60天，为求肌肤白嫩，这是一段绝对值得投资且尚不算长的等待时间。
4、健康、洁净、明亮是肌肤美白的最高境界：越来越多的美容专家提出警告，我们追求的不是苍白而是美白的最佳境界，不能脱离实际地想让自己的黄皮肤变成欧洲人的白皙肤色。记住，美白的标准应该是健康、洁净、明亮的肤色。
5、美白+防晒，才是真正的美白：美白是一个深层导入的过程，防晒则是对肌肤表层加以保护。如果一款产品既要美白又要防晒，取各自的最大功效不可能同时发挥好。先涂美白品，再涂防晒品，才是美白肌肤的基础。
6、25岁后的肌肤再不会自动恢复白皙：在25岁之前因适应性色素沉淀而产生的变黑及斑点，一般都具有可逆性，即还可以自己慢慢变回来。一旦过了25岁，肌肤状况便开始走下坡路，一些斑点失去了自动的可逆回转，这时就需要美白产品的保养，来帮助肌肤恢复原有的白皙。