蕃茄--美白的小秘密

   既是蔬菜又具水果特质的蕃茄，营养价值极高，热量低、抗氧化、防癌......而且内服外敷两皆宜，低脂餐单、瘦身及美容，统统适合。
   蕃茄营养价值非常高，蛋白质、碳水化合物、纤维、维他命A、C等。且一个蕃茄只得25卡路里，热量够低。值得一提是蕃茄蕴含茄红素，而茄红素为强力抗氧化，有助延迟老化、并可抗压、抗癌。由于茄红素乃存于蕃茄的细胞内，故熟食蕃茄才能释放细胞，加倍吸收茄红素。
   蕃茄内含的茄红素，是最佳的抗氧化剂，有延迟衰老的作用。而且能平衡水份及油脂分泌。稍加变化，可DIY出洁面、修护、美白等不同配方。

   蕃茄杏仁洁面剂 　
   天气的转变，油脂分泌特别容易起变化，蕃茄能平衡水份，达致肌肤柔美。以下这个配方更特别适合油性皮肤者。
   配方：迷你蕃茄１－２个，杏仁粉适量。
   用法：将新鲜蕃茄捣成浆状，加入杏仁粉。然后涂在脸上轻轻按摩，再用清水洗去。

   蕃茄奶深层面膜 　
   利用蕃茄加奶粉做的这个面膜，控油的同时，性质温和。
   配方：蕃茄半个、脱脂奶粉适量。
   用法：先将蕃茄捣烂，再将脱脂奶粉逐少加入，以便控制面膜浓度。直至捣成浆状。建议于洁面后涂在脸上，待约１５分钟用清水洗净。一星期可做一次。

   蕃茄蜂蜜美白　
   这个美白配方可同时作脸及手部美白。特别是暗疮皮肤，能有效去油腻，防止感染，使皮肤白皙细致。
   配方：蕃茄半个、蜂蜜适量。
   用法：可将蕃茄搅拌成蕃茄汁后加入适量蜂蜜搅至糊状。均匀涂于脸或手部，待约１５分钟洗去。建议每星期做１－２次。

   去瘀小偏方　
   当身体任何部位出现瘀血，可将蕃茄压成浆状后，轻敷于瘀血部位，据说很有效，不妨一试！

   饭前一蕃茄　一个月减七公斤
   蕃茄减肥法在日本已流行了一段日子，其最大好处是没硬性规定你的日常进食，因此毋须刻意挨饿。