食疗养颜法

   饮食美容法是美容护肤最重要的方法之一，它能纠正体内不良的营养状况，改善体质和晦暗的肤色。下面几款美肤食疗验方，可根据自身情况进行调理。
   西红柿玫瑰饮：西红柿去皮、籽，黄瓜洗净，鲜玫瑰花适量。将它们碾碎后过滤，加入柠檬汁、蜂蜜，每日饮用。西红柿、黄瓜富含谷胱甘肽和维生素C，能促进皮肤代谢，使沉着的色素减退，从而使肌肤细腻白嫩。
   栗子炖白菜：栗子200克，去壳切成两半，鸭汤适量，煨栗熟透，再加白菜200克及调味料适量，炖熟即可。栗子健脾肾，白菜补阴润燥，常食可改善阴虚所致的面色黑黄，并可以消除皮肤黑斑和黑眼圈。
   醋泡黄豆：取新鲜黄豆250克，以醋浸泡15日后，每日取10粒左右嚼食，可使皮肤柔嫩，色素变淡。醋豆含有磷脂及多种氨基酸，能促进皮肤细胞的新陈代谢，并有降低胆固醇、改善肝功能及延缓衰老的作用。
   香蕉奶糊：香蕉6根，鲜奶250克，麦片200克，葡萄干100克，入锅用文火煮好，再加点蜂蜜调味，早晚各吃100克。常食能润肤去皱。
   八宝茶：以适量红枣、枸杞子、莲仁、西洋参片、甘草片、冰糖、花生仁、红茶冲泡的“八宝茶”，营养丰富且有活血、清火、除燥、益神、和气、养颜之功效。秋天饮一杯“八宝茶”，可以回神荡气、暖心益肺、润肌养肤。
   多食新鲜果蔬：秋季皮肤干燥，宜经常食用诸如白菜、青菜、胡萝卜、豆芽、芹菜、豆制品、奶制品以及苹果、香蕉、菠萝、梨子、柑橘等新鲜果蔬。这些食物既含有大量的水分，更富有多种维生素和矿物质，是“由内而外”保养、调理肌肤所不可或缺的，它们是呵护肌肤重要的“物质基础”。