劳动者的权利、义务

法条内容：
    劳动者享有平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处理的权利以及法律法规规定的其他劳动权利。劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。

释义：

    本条是对劳动者在劳动关系方面的权利和义务的规定。
    一、对劳动者的权利，本条规定劳动者享有七个方面的权利：
    1.“平等就业和选择职业的权利”。劳动权，也称劳动就业权，是指具有劳动能力的公民有获得职业的权利。劳动者选择职业的权利，是指劳动者根据自己的意愿选择适合自己才能、爱好的职业。
    2.“取得劳动报酬的权利”。我国宪法规定给予劳动者的劳动权利以现实的、物质的和法律的保障。劳动者付出劳动，依照合同以及国家有关规定取得劳动报酬，是劳动者的权利，而及时足额地向劳动者支付工资是用人单位的义务。
    3.“休息休假的权利”。劳动法对此作出具体规定，用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日；用人单位不得随意延长劳动时间或者强迫劳动者延长劳动时间;用人单位对于劳动者加班加点的工资报酬的支付应当高于劳动者正常劳动时间的工资:实行带薪年休假制度等。
    4.“获得劳动安全卫生保护的权利”。本法规定，用人单位必须建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品，对从事特种作业的人员进行专门培训，防止劳动过程中的事故，减少职业危害等。
    5.“接受职业技能培训的权利”。职业技能培训是对准备就业的人员和已经就业的职工，以培养其基本的职业技能或者以提高其职业技能为目的而进行的技术业务知识和实际操作技能的教育与训练。
    6.“享受社会保险和福利的权利”。社会保险是国家和用人单位依照法律规定或者合同的约定，对具有劳动关系的劳动者在暂时或者永久丧失劳动能力以及暂失业时，为保障其基本的生活需要，给予物质帮助的一种社会保障制度。
    7.“提请劳动争议处理的权利”。劳动争议是指劳动关系当事人因执行劳动法或者履行集体合同和劳动合同的规定引起的争议。劳动关系当事人作为劳动关系的主体，各自存在着不同利益，双方不可避免地会产生分歧。用人单位与劳动者发生劳动争议，劳动者可以申请调解、仲裁或者提起诉讼。本法规定劳动者在发生劳动争议的时候，有提请劳动争议处理的权利，是对劳动者其他合法权利的实现的法律保证。

    二、劳动者应当履行四个方面的义务：
    1.“完成劳动任务”。劳动者有就业的权利，而劳动者一旦与用人单位发生劳动关系，就必须履行其应尽的义务。其中完成劳动任务就是劳动者应尽的最主要的义务。这是劳动关系范围内的法定的义务，也是强制性的义务。
    2.“提高劳动技能”。是劳动者完成劳动任务的保证，也是劳动者的义务。劳动者应当努力提高职业技能，提高技术业务水平和实际操作技能，使自己成为适应社会主义建设的熟练劳动者。
    3.“执行劳动安全卫生规程”。劳动者只有对国家及企业内部关于劳动安全卫生规程严格执行，才能使自已受到劳动安全卫生的切实保护。
    4.“遵守劳动纪律和职业道德”。这是作为劳动者的起码条件。劳动纪律是劳动者在共同劳动中所必须遵守的劳动规则和秩序。