十二生肖与星座-----子 鼠
宝瓶座――是知识分子, 权威作家.
双鱼座――幻想力丰富, 能做任何事, 包括错事.
白羊座――充满野心, 具侵略性.
金牛座――富有魅力, 受人欢迎.
双子座――充满智慧, 才华横溢.
巨蟹座――爱发白日梦.
狮子座――精神不集中, 自相矛盾.
处女座――一生迷离曲折, 多姿多采.
天秤座――性情温和, 侵略性很少.
天蝎座――恶毒的鼠, 一生以消灭别人为目的.
射手座――有毅力, 有魄力, 可以有成就.
魔羯座――很严肃, 不易受骗.


十二生肖与星座-----丑 牛
宝瓶座――性格不定, 难以捉摸.
双鱼座――爱开玩笑, 但小心不要过份.
白羊座――野心勃勃.
金牛座――在牛之中算是温柔的了.
双子座――玩世不恭, 但可以是好朋友.
巨蟹座――要辛勤工作, 但得不到成果.
狮子座――为时势所迫, 最後都能摆脱潮流.
处女座――不满现实, 最好安于自己的工作.
天秤座――长袖善舞, 能交际应酬.
天蝎座――危险人物, 顽固, 暴躁.
射手座――性格平衡, 但有牛的一般特色.
魔羯座――态度严肃, 不爱讲笑.


十二生肖与星座-----寅 虎
宝瓶座――有思想, 能把思想付诸行动.
双鱼座――疯狂的, 很有趣, 但有危险, 特别是对自己.
白羊座――十分冲动, 有时甚至没有理性.
金牛座――各方面都有平衡, 但十分敏敢.
双子座――冲动, 暴躁, 危险人物.
巨蟹座――火爆性格.
狮子座――十分爱现, 爱卖弄自己.
处女座――十分现实, 但能从心所欲.
天秤座――性情驯良, 能够合作共事.
天蝎座――性格复杂, 样样都见猎心喜.
射手座――十足的虎年性格.
魔羯座――有思想, 但冲动, 所以是危险人物.


十二生肖与星座-----卯 兔
宝瓶座――忠心, 最佳的朋友, 又能写作.
双鱼座――爱交际应酬.
白羊座――野蛮和放纵.
金牛座――性情温和善良.
双子座――不满现状, 爱冒险.
巨蟹座――十分怯弱, 和善.
狮子座――表面上性情驯良, 但骨子里十分暴躁猛烈.
处女座――聪明伶俐.
天秤座――富有魅力, 十分迷人
天蝎座――手段圆滑, 善于控制别人.
射手座――性格均衡, 聪明善良.
魔羯座――倔, 不能随俗.


十二生肖与星座-----辰 龙
宝瓶座――刻薄, 甚至经常批评自己.
双鱼座――满怀自信, 运筹帷幄, 决胜千里.
白羊座――有责任感, 没有野心.
金牛座――天才横溢, 光芒四射.
双子座――爱幻想, 不切实际.
巨蟹座――爱幻想, 不能面对现实.
狮子座――十分夸张狂妄, 令人厌烦.
处女座――十足龙的性格, 有才干, 有魄力, 脚踏实地.
天秤座――充满自信, 有魄力, 有胆色.
天蝎座――易受别人欺侮.
射手座――良善和沉默, 埋头苦干.
魔羯座――十分谦虚, 不引人注意.


十二生肖与星座-----巳 蛇
宝瓶座――神经紧张, 有时过份忧虑, 但有超人的洞察力.
双鱼座――十分冷漠, 把一切都藏在心里.
白羊座――十分恶毒.
金牛座――十分忠心, 但很有魅力.
双子座――情绪十分不稳定.
巨蟹座――十分懒散, 好逸恶劳.
狮子座――热心工作, 有毅力.
处女座――外美貌, 心肠恶毒.
天秤座――十分有礼, 但小心不要跌落他的陷阱.
天蝎座――心胸狭窄, 会诱人做坏事.
射手座――有决心, 能达成自己的理想.
魔羯座――充满哲学, 大智大慧.


十二生肖与星座-----午 马
宝瓶座――有奋斗心, 肯埋头苦干.
双鱼座――爱沉思, 常为自己将来打算.
白羊座――脾气暴躁猛烈.
金牛座――肯为别人设想, 马之中最不自私者.
双子座――朝三暮四, 永不能把工作完成.
巨蟹座――十分敏感, 以致有时疑心太重.
狮子座――个人主义者, 能做任何事, 但只为自己.
处女座――有工作能力, 但有时不切实际.
天秤座――爱卖弄自己, 又爱出锋头
天蝎座――十分热情, 泪动, 无自制力.
射手座――能安于本份完成自己份内的工作.
魔羯座――有责任感, 在马之中是罕有的.


十二生肖与星座-----未 羊
宝瓶座――十分神秘, 对什么事都不信任.
双鱼座――在艺术方面有才华, 但不能与人相处.
白羊座――顽固和爱批评, 只会对自己有害.
金牛座――外表很迷人, 但他懒散的性格会令他一事无成.
双子座――满脑子怪念头, 又经常焦虑不安.
巨蟹座――心地善良, 和蔼可亲.
狮子座――十分傲慢, 又常自相矛盾, 令人无法了解.
处女座――十分无礼, 只顾自己, 不理别人.
天秤座――是羊之中的成功人物.
天蝎座――十分热情, 有智慧, 有才干, 但会损人利己.
射手座――良善而有毅力, 可以自己有成就.
魔羯座――能为他人设想, 又能面对现实.


十二生肖与星座-----申 猴
宝瓶座――十分内向, 攻于心计.
双鱼座――能创造, 有冒险精神.
白羊座――十分猛烈刚强, 脾气暴躁.
金牛座――不会伤害别人, 而且富有魅力.
双子座――朝气勃勃, 好幻想, 爱创新.
巨蟹座――十分善良, 不会侵犯别人.
狮子座――性情急躁, 猛烈刚强.
处女座――爱好工作, 是猴之中最勤劳的.
天秤座――爱开玩笑, 目的只为讨其他人欢喜.
天蝎座――肆无忌惮, 满脑子诡计.
射手座――爱幻想, 好新奇.
魔羯座――十分精明能干, 一丝不苟.


十二生肖与星座-----酉 鸡
宝瓶座――很严肃, 神圣不可侵犯的样子.
双鱼座――爱幻想, 有很多计划, 但都无法实现.
白羊座――常和人争吵, 又爱打架.
金牛座――养尊处优, 令人可以亲近.
双子座――干劲冲天, 永不觉疲倦.
巨蟹座――十分诚实, 也很容易被人欺骗.
狮子座――坚强, 勇敢, 可以为某事或某人贡献一切.
处女座――脚踏实地, 不爱冒险, 安于家园
天秤座――性格不定, 难以捉摸, 但很有趣.
天蝎座――有趣味, 能玩弄手段, 但可以交朋友.
射手座――在各种竞争之中, 他都容易得到胜利.
魔羯座――有独特的性格.


十二生肖与星座-----戌 狗
宝瓶座――十分聪敏, 是个知识分子.
双鱼座――忠实的朋友, 能为别人设想.
白羊座――是个战士, 常去研究一些无法了解之事.
金牛座――是个忠实的朋友, 而且精明能干.
双子座――性情良善, 但脾气暴躁.
巨蟹座――敏感, 忠诚和威猛, 能舍己为人.
狮子座――说话太多, 而且口不择言.
处女座――爱好手工艺, 是技术人才.
天秤座――比较怯弱, 需要别人扶持和指导.
天蝎座――十分狡猾, 爱装模作样.
射手座――十分好胜, 没有人能阻止他.
魔羯座――时常在警戒著, 令全神经十分紧张.


十二生肖与星座-----亥 猪
宝瓶座――有才干, 工作能力高.
双鱼座――天份特别深厚, 才华出众.
白羊座――十分善良, 使人容易亲近.
金牛座――很有吸引力, 光芒四射.
双子座――小事糊涂, 大事精明, 如果没有负累可以有很高的成就,.
巨蟹座――有时太老实, 而受人欺骗.
狮子座――才气纵横, 不可一世.
处女座――永远有足够金钱, 从不需为金钱而烦恼.
天秤座――十分愚蠢, 只会受人利用.
天蝎座――有些小聪明, 会弄些诡计.
射手座――爱提出问题, 做事十分谨慎.
魔羯座――严格认真, 一丝不苟.