十二生肖――丑牛

出生年月日
1901年02月19日 - 1902年02月07日
1913年02月06日 - 1914年01月25日
1925年01月25日 - 1926年02月12日
1937年02月11日 - 1938年01月30日
1949年01月29日 - 1950年02月16日
1961年02月15日 - 1962年02月04日
1973年02月03日 - 1974年01月22日
1985年02月20日 - 1986年02月08日
1997年02月07日 - 1998年01月27日
   丑年生人，性诚实，富有忍耐心，对事多固执，乏其交际，女人多信他人甜言以致失败，后悔不入及，应该谨慎之，此人沉默寡言，不被人重用，但内心温和，作事勤勉，活动独立，热心坚实，性向钱财等，早离乡白手成家，少年有福，中年交来多少苦劳与精神的麻烦与苦恼，晚景天禀赐福的荣幸，有婚姻上的麻烦等。
五行：丑属土
五常：土属信
吉祥方位：东南方、正南方及正北方。
吉祥颜色：蓝、红、紫色；而忌用白色、绿色。
幸运数字：九、一；大凶数字为三、四。
幸运花：郁金香、万年青、桃花
　　属牛人逢鼠年其年运行正宫，诸事吉利，虽有浮现之病，不药自愈，每每逢凶化吉，年中有阴人阻挡，小有波折，此是如以退为攻，一月之后，阻碍自消。
　　属牛者逢牛年其年运势平淡，无功名，少财利，办事多方受阻。伤心之事恐有，一年事业无聊。虽有敛势之年，但经心经营，毅劳穷追，也许有些收获。
　　属牛人逢虎年其年吉多凶少，家中有迎亲嫁娶之事。岁末晦涩，谋事多成泡影。利诱名引之机缘进有，宜择其善者而行之。今年财运一般应加倍努力宜多种经营，薄利多销。
　　属牛人逢兔年其年逆悖之事多，祸起萧墙之内，故攘外必先安内，要点破机关，看破源头，忍气饶人祸自消，静心修养，一年平安。今年财运不理想，切忌大量投资，以保守为好。
　　属牛人逢龙年祸福平分，吉凶参半，欲动不得，终是无功无绊，只谋不遂。其年要顺应自然，以退为进，该有则有，该无则无，不愁衣食，顺当平安。全年以小心稳重为好，求财应等时机。无事多拜佛行善，最好在佛门求一平安符带在身上。
　　属牛人逢蛇年其年财源大旺，但单月出生的人，无福消受；双月出生的人也应善取时机，本年口舌是非多见，多为交友不慎，有口难辨，欲哭难明，若要化解可家里养三只乌龟。
　　属牛人逢马年其年桃花运出现，当招恶病之人，破财代药，无怨无悔。岁末有贵人相助，一帆风顺，失而复得，笑口常开。
　　属牛人逢羊年其年多破财库，当奋起自强，不拘小节，害人之心不可有，防人之心不可无。开岁不利，岁月阻碍之中渐呈光明，岁末开运，宜投资创利，属牛人在羊年若身上常戴金色饰物工玉圈，可趋吉避凶。
　　属牛人逢猴年其年大吉，事从新尚，每试多中，不是作福作寿，便是迎亲嫁娶，添子添孙，在赐之喜，无可阻挡。须防乐极生悲，得意忘形，知足常乐可也。喜庆之年，财运大好，应多求菩萨保佑在家中堂屋上方设一财神菩萨方位每天上一柱香，以求财源广进。
　　属牛人逢鸡年其年凶多吉少，凶在岁中天灾人祸，如广结善缘，可保岁月平安，心平气和度岁末，其年求财不利，忌赌博和人打架，无事多进佛门，求菩萨，保佑平安，在家中堂屋上方挂一副观音菩萨，每日以香供之，使之感应生灵。
　　属牛人逢狗年其年事业顺利，当广觅机缘；财不聚守，面向桃花，但一年吉多凶少，尚称快乐。全年应以精打细算为好，条件好转可再投资创业，但绝勿好色，否则自毁前途；属牛人在狗年佩带龙凤玉佩，可大吉大利。
　　属牛人逢猪年流年不利，办事无成，进退有阻，幸喜岁末有贵人暗助，托平生勤勉之行，也不灾祸，在猪年虽然财运无望，但只要勤劳俭朴，也会有积蓄，本年切忌赌博，若不信必定后悔莫及，本年应交良朋益友，多结识贵人。
    生于正月，新春之时，待时出力，虽目前运滞，后日当有福，自有大用。
　　生于二月，惊蛰之时，此人闻惊迫急，心猿意马，时欲出头肯干，不得其权，自我心强，一生胆大有射虎之威，无人能阻。
　　生于三月，清明之时，一翻新气象，自由自在，到处可居无难，虽有些险岩风波，得能彼岸，他日自有盈余，独立心强。
　　生于四月，小满之时忙忙碌碌，东走西奔，劳苦无休息，名不得时。
　　生于五月，芒种之时，不威不重，破坏艰难重重，慎重为之。
　　生于六月，小暑之时，知识才能，令闻令望，半世幸福，半世困苦，东来紫气运时必到，事业如意，吉多凶少，往来有助，走自由之大路，天赋之美德，吉庆终日，旭日东升。
　　生于七月，立秋之时，丰隆命运高，动力自旺，龙子清高，衣食必新，一生少困难，凡事大吉，四路亨通，利达三江，早有福星照命，晚有孝子孝孙。
　　生于八月，白露之时，自享祖福，工作时有困难谋事在人，名利平衡，四海流通，有成功之日，进退之日，进退自如，威望隆重，才能发达，技艺精通，健康而身厚重也。
　　生于九月，寒露之时，万事如意，智谋权力必集，衣食住行，自有一新，就是出身微贱，有志竟成，谋事如意，长发其祥，勇往直时，时运平和，排除万难，一生幸福。
　　生于十月，立冬之时，虽身风霜，无衣足食，思想计划，独裁自如，事业进步，金钱充裕，负芨有师，有旭日东升之势，如月之恒矣。
　　生于十一月，大雪之是地，身寒意冷，有歹命运，待之人用，无法用人，一生灾无难盖乎哉。
　　生于十二月，小寒之时，每食生疏而不熟，功名恍惚以难成，有李广之威力，终是无发安寝乐室，应子传孙，自身寒薄，通俗一世。