十二生肖寓言故事

   鼠→→谁去解铃
   一群老鼠召集会议，决定想出一个好法子让大家在大敌猫儿到来之前可以有个戒备。在许多计策中，发觉其中最好的提议是找一个铃系在猫的颈子上，如此这般，在猫到来的时候，老鼠们一听到铃声，可以迅速逃离躲到自己的洞里去，但是当进一步讨论要派谁去把铃系在猫头上的时候，却顿时鸦雀无声没有一只老鼠敢去做这件事情。
   寓意→→空言对事情无助益

   牛→→公牛的无奈
   一公牛被老鼠咬了一口，伤口很痛，就要去捉。但老鼠马上躲到洞里，於是公牛用的角去挖墙，挖得累了便睡在洞旁。老鼠从洞中向外看了一会儿，偷偷地爬到牛的腹部，再咬了一口又迅速退回到洞里。公牛痛得爬起来，又急又气地却不知道如何是好。老鼠喃喃地说：“大的不见得就会得到胜利，有时候弱小的，低贱的，反倒是最有能力去恶作剧的”
   寓意→→不要以貌取人

   虎→→受了骗的老虎
   有一次森林之王狮子患了很重的病，狡滑的狐狸趁机巴结，便日夜细心照顾。一天，狮子对狐狸说：“我现在很想吃虎肉，而且听说吃了虎的心很快就会恢复健康。”于是谄媚的狐狸立刻到森林找到老虎，告诉老虎说，狮子就要死了，想选出一个继承王位的。狮王考虑後觉得只有老虎合适，因此就请他跟狐狸到狮王那里走一趟。老虎没有疑狐狸，就和狐狸到了狮子洞穴，于是就被等待已久的狮子给......可怜的虎就这样失去了他的性命。当狮子津津有味地吃著虎肉，突然不小心把虎的心掉在地上。狐狸看见了，悄悄地把它捡起来吃了。狮子吃完虎肉之後四处寻找虎心，可怎么都找不到，就问狐狸。狐狸说：“陛下，那虎大概知道自己会受骗，所以没有把心带来，况且，像他那麽笨的家伙，又那儿来的心呢?”
   寓意→→应随时察言观色以免招损

   兔→→龟兔赛跑
   有一天，一只兔子嘲笑乌龟的脚短且走路又慢，于是乌龟笑著说道：“虽然你走路很快，但假使我和你赛跑一次，我一定会赢你的！”兔子以为乌龟在说笑，便答应他的提议。并请狐狸选择跑道，指定终点。到了比赛那天，他们一同出发。乌龟虽然跑得慢却坚定不移，一步一步地向目标前进。兔子相信自己能跑得很快，一点也不将赛跑的事放在心上，於是便在中途的一棵树下睡著了。等到醒来以後，再尽力向前跑去时，乌龟却早已到达终点，获得了胜利，正舒舒服服地在那儿休息呢!
   寓意→→骄矜者终必失败

   龙→→龙困浅滩遭虾戏
   一受伤的龙困在浅滩上，刚开始群虾被这庞然大物吓得躲起来，但后来经测试后，以为龙不过如此而已，于是虾群开始戏弄龙。一只老乌龟看不过去，警告虾群将来会有报应，果然三天后龙体康复了，飞上天之前，回头一吐火，一群虾变成了――糊椒烤虾。
   寓意→→不要趁人之危否则将遭报应。

   蛇→→父亲和蛇
   一条蛇住在茅屋门口，把住在茅屋中的婴孩狠狠的咬了一口，那婴孩因此受伤而死。婴儿的父母很伤心，父亲决定要杀死这条蛇替他的孩子报仇。翌日，他在那蛇出洞觅食的时候，举起斧头，朝蛇头砍下去...但因为砍得太快，没有砍下蛇的头，只砍掉了尾巴。从此之後，他们怕蛇会再来报仇，于是每天提心吊胆的度日子，蛇在洞口对外头斥责地说：“我和你不可能再和平共存了，因为我一看见你，便会想起我失去的尾巴！”而父亲也不甘示弱地说：“我一遇见你，就会记起我死去的儿子！”
   寓意→→冤冤相报何时了

   马→→人马牛狗
   马、牛、狗因为严寒交迫，非常痛苦，便请求人给他们庇荫和保护。人亲切地接待他们，生起火来，让他们温暖，也毫不吝蔷地给马饱吃燕麦，又给牛喂足稻草，同时拿出他自己桌上的肉给狗饱餐一顿。他们感激得很，就决定尽各自的力量，来报答人的厚恩。因此，他们三个各自将自己特异的本质赠送给人。马选择最早的初年并将自己的特性送给人们。所以每个人在青年时代总是乐观上劲，积极进取；牛选定第二个时期，因此入在中年时代，都是埋头工作，勤俭积聚自己的资财；而狗的特性就奉献给人最後的一段时光了，於是老年人较重情义，守家顾家。
   寓意→→人生是变化多彩的

   羊→→狼和羊
   一只狼被猎狗咬伤，伤势很重，只能躺在洞里。因为缺少食物，他就恳求一只路过的羊，请他从附近的山溪里取一些水来让狼解渴。病狼说：“你若能好心地替我取些水来，我就可以自己去寻找一些食物了。”羊说：“是的，要是我供给你水喝，无疑的，我将成为你要的那些食物了！”
   寓意→→花言巧语是容易被看破的

   猴→→天神和猴子
   天神丘彼得通知森林里的野兽，将要颁奖给哪个有最漂亮子女的野兽。猴子也跟着其他的野兽来了。以宽容的母爱，带著一只扁鼻无毛，相貌丑陋的小猴子，做为这个奖项的候选者。当猴子献出儿子时，引起了一阵哄堂大笑，但她却毅然地说，我不知道丘彼得是否会将奖品给我，但有一点我是明白的――在母亲的眼里，这小猴子才是一切野兽中最亲爱、最漂亮、最美丽的子女！
   寓意→→在母亲的眼里孩子永远是最美丽的

   鸡 →→贼和公鸡
   有个贼进入一座屋子里去，他找不到什么值钱的东西，只看见有一只公鸡，于是他们就偷了公鸡很快逃跑。回到了家里，正打算去杀那只公鸡，却未料公鸡苦苦哀求说：“请饶了我吧!我是很有用处的，我可以在清晨啼叫，催醒人们去工作。”但是贼人们却回答说：“因为当你叫醒人们时，正好破坏了我们的偷窃行动，这正是我们必须杀你的理由呀!!!”
   寓意→→维护道德者自然为恶人所痛恨

   狗→→狗和野兔
   一猎狗从兔窝中追出一只野兔来。追了好久，便停下来不追了，一个牧童看见猎狗停住，便嘲笑的说：“你们两个反而是小的跑得较快。”猎狗回答说：“你可知道我们的目标是不同的！我只是为了一顿饱餐而跑，但他却为了性命在跑呢!!!”
   寓意→→需要的目标不同，努力的程度也不一样

   猪→→野猪和狐狸
   一野猪站在树底下，在树皮上磨利自己的撩牙。一只狐狸走过，问：“现在还没有猎人或猎狗到来的危险，为什么要这样磨利你的牙齿呢？”野猪回答说：“我已经仔细想过才这样做的，如果当我需要用到我的兵器时才临时去磨利，那就来不及了！”
   寓意→→平时多烧香以免临时抱佛脚