十二生肖与时辰的关系

　　十二生肖在古代作为记年之用途，而用干支来计时，也是汉朝以后才有的。古人根据太阳升起的时间， 将一昼夜区分为十二个时辰，用十二地支为代号，方便熟记。中国用地支计时法，叫做十二时辰(「大时」)，也就是我们现在所称的二十四「小时」。
　　后来这记年、记时之用的天干和地支才会和十二生肖扯上关系。十二生肖是由十一种来自自然界的动物： 鼠、牛、虎、兔、蛇、马、羊、猴、鸡、狗和猪，还有传说中的龙所组成的。古人以这十二种动物的习性来为分配各个地支， 例如：老鼠是夜间活动的动物，因此以子时(午夜11时至1时)配合鼠、兔在日出之时出来觅食，因此以卯(5时至7时)配兔，和当时农业社会的生活起居作息系系相关。
　　以下介绍十二生肖是如何与十二时辰相对应的，供取名参考： 　
　　子(鼠)(午夜23时至1时)：
　　在一日中，子时一天的最后时刻，也是新一天的开始。在十二生肖中属于鼠。
　　丑(牛)(凌晨1时至3时)：
　　丑时指的是黎明前的黑暗阶段。据说是牛开始日出耕田的时刻。在十二生肖中属于牛。
　　寅(虎)(凌晨3时至5时)：
　　在一日中， 天方大白之时，正是老虎开始活动的时刻，因此在十二生肖中属于老虎。
　　卯(兔)(清晨5时至7时)：
　　卯时是太阳已东升，开始放万丈光芒的时候。在十二生肖中属于兔。
　　辰(龙)(清晨7时至9时)：
　　辰时太阳光热增强时刻，据说是群龙行西的时刻，因此在十二生肖中属于龙。
　　巳(蛇)(上午9时至11时)：
　　巳时太阳光热更强了，在十二生肖中属于蛇。
　　午(马)(上午11时至下午13时)：
　　在一日中，阳光最为猛烈。在十二生肖中属于马。
　　未(羊)(下午13时至15时)：
　　在一日中， 未时是暑气将消之时。在十二生肖中属于羊。
　　申(猴)(下午15时至17时)：
　　在一日中，申时的暑气已快过去了。在十二生肖中属于猴。
　　酉(鸡)(下午17时至晚上19时)：
　　在一日中，酉时是夜晚将来临的时刻。在十二生肖中属于鸡。
　　戍(狗)(晚上19时至21时)：
　　在一日中，戌时正是黑夜扩散，华灯初上时分。在十二生肖中属于狗。
　　亥(猪)(晚上21时至午夜23时)：
　　在一日中，亥时是一日将尽，要迈向明日之前时分。在十二生肖中属于猪。

十二生肖与十二地支的关系
　　中国的十二生肖，在科学上是作为记年、记时之用。 十二生肖为何会与此挂钩呢？ 追根究底，其实中国古代有六种历法，分别是黄帝历、颛顼历、夏历、殷历、周历和鲁历。 而我们现在所通用的阴历或「农历」，其实就是夏历。
　　夏历用天干、地支编排年号和日期，天干共十个字，因此又称为「十干」，地支则共十二个字。
　　天干、地支排列顺序
　　天干： 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
　　地支： 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戍 亥
　　十天干和十二地支的配合，十天干六轮，十二地支五轮，才演变为六十个代号， 用来记载年、月、日、时的方法。历法家、星相学家都称它为『六十甲子』。
　　夏族地区使用的历法
　　一月： 月球绕地球一周的时间 - 29.5天
　　一年： 地球绕太阳一周的时间 - 365.2天
　　为了使一年的平均天数与回归年(一轮)的天数相符，设置润月。
　　后来古人命定十二生肖，使其与记年之用的天干和地支挂钩。十二生肖是由十一种来自自然界的动物：鼠、牛、虎、兔、蛇、马、羊、猴、鸡、狗和猪，还有传说中的龙所组成的。每一年是某一生肖年，因此根据农历来计算，每个人都有自己的属相，例如：在2000年阳历9月出生的人都属龙，羊年出生的人就属羊。为了祈求好运来，人们也配合十二生肖和属相来取名，例如：属龙的人取名陈金龙、李祥龙等。
　　生肖与地支的相对应
　　生肖：鼠 牛 虎 兔 龙 蛇 马 羊 猴 鸡 狗 猪
　　地支： 子 丑 寅 卯 辰 已 午 未 申 酉 戍 亥