十二生肖――卯兔

出生年月日
1903年01月29日 - 1904年02月15日
1915年02月14日 - 1916年02月02日
1927年02月02日 - 1928年01月22日
1939年02月19日 - 1940年02月07日
1951年02月06日 - 1952年01月26日
1963年01月25日 - 1964年02月12日
1975年02月11日 - 1976年01月30日
1987年01月29日 - 1988年02月16日
1999年02月16日 - 2000年02月04日
    卯年生人，性质温和而事业有妖娇，好静不宜好动，缺乏思虑决断，致使遗失了好机会，但富有背叛心而重友情，常浪费金钱，亦为事业上多情屡次失败，此人色情之念深致误招一生的不幸，宜应谨慎之，兔年生的人敏感，记忆力强，有慈悲心。守秩序，坚实、谦让、沉静孤立、审美福渐渐衰微之兆，所以前运应积俭，以待老年之用。
五行：卯属木
五常：木属仁
吉祥方位：东、东南及南方
吉祥颜色：红，粉红、紫，蓝，忌深啡、深黄及白色。
幸运数字：三、四、九，凶数为一、七、八。
幸运花：兔子花、玉簪花、网纹草
   属兔人逢鼠年其年喜气满门，福星临门，诸事吉祥，岁中稍有波折，岁末好事连连；家中时有小口舌，然而命在正宫，过时即泰矣。今年求财大利，下半年更加火红，应抓时机发财，但要注意别人眼红而带来的麻烦。
   属兔人逢牛年其年诸事不吉，重者披麻带孝，注意身体，一旦不测，恐留百日之患。岁末厄运稍解，事有所成，抓紧时机，也可喜气洋洋，祸福相抵。今年运势对你不利，意外之事时有发生，切忌冒险和盲目投资。
   属兔人逢虎年其年病星上照，宜注意健康；官符时有是孝；男女各自扫财，凡事小心，岁中阴气重，不宜远行；冬至之后厄势去、好运来。本年过势还很糟糕、应有耐性，待好运到时再投资创利一定能平安发财，闲时多进庙，求菩萨保佑。
   属兔人逢兔年其年必高迁。开谋成就，百事顺通；生意兴隆、名利双全；天道公正，不侮不倚；岁初运势平缓，宜琮不进，本年是您发家致富的大好时机，应牢牢把握，可多项或大批投资创业，但平时应多行善谢佛，切忌为富不仁。
   属兔人逢龙年其年太阴星高照，东跑西行，时有晦卸之感；明哲保身，以退为进，年初择机行事，年终伺机而行，可有意外之小攻。本年求财亦不利，应格外小心，千万不可惹事生非，出门在外，人单力薄，勿管他人闲事，免得节外生枝。
   属兔人逢蛇年其年事业波折四看书，穷于应付，劳心伤神，有小破财，大暑之后，挫势顿减，渐生起色，意外之吉横空过，事业一风顺，下半年是你发财的仙会，千万不可错过，无论投资什么，只要用人得体，生意还是兴隆。
   属兔人逢马年其年代喜星将至，年初小挫，三月之后扫出门。女人情缘时生，男人命相桃花；只恐乐极生悲，财缘有损，一岁之中，难免时有小麻烦。所以今年切忌沾色好赌。否则定难逃过劫数。小则破财消灾，大则有坐牢断颈。
   属兔人逢羊年一年之中有造就之机，但经营不顺，求财多阻。年终事业可成，切忌莽撞础门，进犯宫鬼小人，一年辛苦获利不多。平心静气，可成一事。本年你与金钱没多少福份，应勤俭持家，平时多结交贵人，以得贵人相助。
   属兔人逢猴年其年困病重重，死里逃生；一年不顺，幸有月德照临，困中有解。女子多忌口舌，男子注意财色之灾，静虚守意，安身本业，一年也还平安。本年凶多吉少，多进佛庙，多求菩萨保佑。
   属兔人逢鸡年其年必有一难非财即身也，年中须防小人，岁末自然太平日，本年有劫数，灾难降于你，应有足够的心理准备，意志应坚强，多靠亲朋好友帮助，闲时多拜观音菩萨，救苦救难，并许一心愿，以示诚心，年过还愿方可平安。
   属兔人逢狗年其年紫徽星商照，经营等措，多有成功，切忌贪而无厌，好大喜功，而至一年福份，无缘收受，今年运势大好，又是一个发财的好机会，应一心一意干事业，在金钱面关也应知足常乐，对手下人员要多加照顾，发财之时应以仁义为宗旨，定能得天时地利人和。
   属兔人逢猪年其年白虎临门，天灾地福，小人作梗，若向东方求缘，可转悲为喜，化祸为福，成大事也。今年应特别注意意外事故带来的灾难，或人为的伤害。也门注意安全少管闲事，并且要处理好亲人、朋友、邻居之间的关系，冤家宜解不宜结，千万不要和不三不四的朋友来往。平时多拜东方神圣，以求平安。
   生于正月，新春之时，奔波用功，忙忙碌碌，终日若得，尚称命运高。
   生于二月，惊蛰之时，兴高采烈，光彰裕后，前途有望。
   生于三月，清明之时，跃武扬威，聪敏活泼，有冲天之势，俨然新气象，欣欣向荣，如月之恒，如日之升，智略权谋，势如破竹，时运必到，凡谋必遂，能成大业，一生幸福，长发其祥，大启尔宇。
   生于四月，立夏之时，足衣足食，文质彬彬，威望隆重，大将之材，名利兼旺，夫妻荣华，子孙显贵，一帆风顺，技艺精通，快乐逍遥，精神爽爽，不费心神，所谋如欲，富贵吉祥。
   生于五月，芒种之时，事业顺利发达，经营风顺，受人重视，有宇宙之大精神，互助合作，处世有情，待人接物，恭恭有礼大吉大利。
   生于六月，小暑之时，万象更新，威尊名望，利呼亨通，健康富贵，事业顺时，有专主这才，荣华子息，贤妻能夫，人杰地灵，福寿康宁。
   生于七月，立秋之时，巧期佳节，男女聪敏显耀，逍遥自在，清高显耀，青云之志，白屋之人，不难求望，诸凡遂心。
   生于八月，白露之时，心柔性和，善养德行，无欺无诈，秉性聪敏，顺时逆退之灵要应变力特强，能抚助众人，忠心挟放，处世有方。
   生于九月，寒露之时，事业顺时，时感丧心晦气怠惰不力，不争取，不立志，终身幸耳。
   生于十月，立冬之时，青青地中禾，不力自食足，无须奔波，静居养性，永保万事，虽有此惊险，忍之无事，不愿处世交友，不谋不就，清高一生，顺利成矣。
   生于十一月，大雪之时，遍地皆白，有志无机，苦闷烦恼，险灾劳困，一世顺利少有，困难辛苦。
   生于十二月，小寒之时，年终岁毕，衣禄轻淡。