十二生肖――午马

出生年月日
1906年01月25日 - 1907年02月12日
1918年02月11日 - 1919年01月31日
1930年01月30日 - 1931年02月16日
1942年02月15日 - 1943年02月04日
1954年02月03日 - 1955年01月23日
1966年01月21日 - 1967年02月08日
1978年02月07日 - 1979年01月27日
1990年01月27日 - 1991年02月14日
   午年生人，其性好动不好静，多喜出风头，而对社会交际极为巧妙，且多管他人事，备受人敬爱，并有贵人牵引以至成功，此人欲好外观，对内事缺乏观察，又好投机事业，且有怪癖之主张。致所思想及计划之事，难保其机密，此人有伶俐、敏速、为人亲切、好旅行、牺牲、自夸、焦燥、悲观的素质。
五行：午属火
五常：火属礼
吉祥方位：东北、西南及西北方
吉祥颜色：啡、黄、紫，忌蓝、白、金等色
幸运数字：八、二、六；凶数为一、六、七。
幸运花：海芋、慈姑花、茉莉
   属马的人逢鼠年其年运行偏穴，天空月空，丧事全来，口舌是非常有，词讼辛难恐有现，幸灾祸仅百日，犯在岁中；事后太阳星高照，得贵人相助，悲极乐来。
　　属马人逢牛年其中紫徽星高照，诸事如愿，龙德在身，逢凶化吉，但年中恕有晦气生，天难地变，家远欠通，宜小心从事。静中应需动，大吉大利，求财应根据情况，见机行事方能平安发财，忌赌博和好色。
　　属马人逢虎年其年财运不顺，多有破财之事，灾难之中，交友应注意。凡事不顺守为攻，事业难成命不由人；浮沉不变，逆多顺少，但终无大害上门，全年应以保守、稳重起见，尽量不和狐朋狗友往来，以免受连累。
　　属马人逢兔年运逢天喜星驾临，笑口常开，事顺财足。侧染桃花，寻花问柳，心猿意马。不虞披麻执孝，口舌重重，凡事小心为妙。福星照命，百事可了。却忌沾逆贪婪，注意处好人际关系。
　　属马人逢龙年其年运势起落，浮沉不定，稳中见杀。犯天狗星，吉少逆多。需有税意精力，功在一处，专守一事，意大有所成。为阴谋诡计天狗星相害。
　　属马人逢蛇年其年贵体不康，病患常有。东奔西跑，不得其安。其年交友不得真朋，凡谋不利。岁末宜多向善，多施少取，平时应多向佛门行走，求菩萨保佑。
　　属马人逢马年其年事业发达，财源广进，也有晋升高就之机。但其年犯太岁，必有精神不爽；宜避丧葬，本命虽无碍，当避者亦不宜强见。应在身上常带一块龙凤玉佩，以避太岁。今年可多方发展，并且生意兴隆。
　　属马人逢羊年其年太阳星高照，时运多通。岁初小有收获。年终可有事成功。然岁中遇事不顺，多有阻难，部分是险中求财，要有分寸，切忌贪婪，不守本分。
　　属马人逢猴年流年化驿马，运势潮起潮落；势力高壮，凡谋有成，失者亦多。只恐过犹不及，力不能全，然大体说来，吉多凶少。今年求财不利应以小本生意为主。
　　属马人逢鸡年其年运势稳顺，时有阴人拜见，但时过自消。岁初开门见喜，一年可有数次机缘，多为财喜。应抓住时机，发展生意。但必须要求会理财，聘用忠诚能干的人为助手，定可大展宏图。
　　属马人逢狗年其年运交华盖，连年升迁，考试有取，但事业之成，多有波折，却可转财缘。只要把握运势，一年到头，必定有所成就，波折之中应有勇气、意志。
　　属马人逢猪年其年运势中下滑，幸有月德照耀遇困得开，时有名利之事，避之则吉。求财不利，应广开门路，多了解信息，没有80%以上的把握千万不要投资，切忌炒股。本年应结交良朋益友，若有贵人相助定能发达。
    马人生于正月，新春之时，精神爽快，活龙活虎，浩浩荡荡、欣欣向荣，但雪地将开，冰天将放，一生少得尝新之机。为人表里如一，品德性正，缄默寡言，喜欢交友，欢乐人生。
　　马人生于二月，惊蛰之时，为人清楚乾净，衣冠必新，但难免狂风雨之灾害，时防惊号，有存正德，惊无大害，秉性陪敏过人，四处皆通，自由自在。
　　马人生于三月，清明之时，云开雨散，势有千里之途，耀武扬威，文冲斗牛，志气凌云，无困难灾害，英豪人杰，胆识过人，令人敬仰，邻里称美，远悦近和，谋事大成，凡试必先登。
　　马人生于四月，立夏之时，必有赴汤蹈火之焚，负担很重，走东到西，钱来钱去，忙忙碌碌，苦恼一世，不得人怜，忧愁不绝，无成功之日。
　　马人生于五月，芒种之时，门迁新气象，堂宇旧规模，创基立业，千辛万苦，家道兴隆，福禄得长生。
　　马人生于六月，小暑之时，粗茶淡饭，终身疲劳，意外过虑。
　　马人生于七月，立秋之时，不冷不热，无凶无祸，灵感过人，聪敏至极，温柔文雅，技巧艺术超人，意志常欲成功，有日必得贵人助，诱人之力特强，精力充沛，万事如意，一生无大灾害。清平闲静，安乐少愁。
　　马人生于八月，白露之时，技艺智谋过人，文武兼全，胆大心虚，德高义衙，感情和合，有志气，勇往直前，凡事逐渐成功，脚踩楼梯，无上吉祥，是非兼半，紫气东来，俊气才能，英杰才人。
　　马人生于九月，寒露之时，与人同乐，才能智力均尚，意志不坚，事不遂心，自然自安，不愿处世学好，一遇挫折，灰心不起。
　　马人生于十月，立冬之时，起初灾害并至，而晚景是幸福偕来，但变动异常，排除万难，成功者有之，而挫折者有之，此为历来之英杰人物，秉性颖悟，侠胆义心，临事难达目的，一生平凡之象。
　　马人生于十一月，大雪之时，冰天雪地，寸步难行，负理累累，奔波劳碌，一世遇小安宁之日也，凡事多难。
　　马人生于十二月，小寒之时，一生烦事特多，不得不奔走跋山涉水之苦。