十二生肖何以鼠为先

   十二生肖中,为何人人喊打的老鼠能独占鳌头,领袖群伦呢?据民间传说,玉皇大帝召集众生肖开排名大会,猪鼠牛马羊等八仙过海各显神通,大家一齐赶着赴会,牛大哥憨厚,早早启程结果一马当先占了首位,本来冠军非它莫属,可是机灵的老鼠在关键时刻,看准时机,悄悄跃上牛背,站在牛头上,结果排名时牛大哥就只有让位于鼠老弟了,屈居第二。
   当然,这只是传说,近年来,流行另一种较合理可信的说法,我们知道,动物的足趾有单双即奇偶之分,不管是二足或是四足,它的足趾数目前后或者左右都是相同的,但唯独鼠是例外,它是前足四趾而后足五趾,所以在排列十二生肖时,按足趾的奇偶参差排列,鼠足因为奇偶同体,无法安排,所以因异得福名列前茅.接下来是牛,足有四趾,属偶数,虎足有五趾,奇数,免足有四趾,偶数,龙足有五趾,奇数,蛇呢,因为无足无趾,实同偶数,马足有一趾,奇数,羊足有四趾,偶数,猴足有五趾,奇数,鸡足有四趾,偶数,狗足有五趾,奇数,猪足有四趾,偶数.这种按足趾奇偶数来分的说法,终于为鼠老弟伸张了正义,洗刷了蒙受多年的"占位"之冤,使鼠能扬眉吐气,来年再展风采。
十二生肖起源于什么地方？
   多方面情况来看，十二生肖应当起源于中国，其理由具体如下：
   其一：在东汉王充的著作《论衡》中对十二生肖便有较为系统的明确记载。从他在《物势篇》，《言毒篇》，《讥日篇》中的记载可知，子鼠，丑牛，寅虎，卯兔，辰龙，巳蛇，午马，未羊，申猴，酉鸡，戌狗，亥猪的概念在东汉已相当清楚。
   其二：在《周书》卷十一《晋荡公护传》中，对生肖属相已有详细说明。如："昔在武川镇生当兄弟，大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。"
   其三：据考古出土资料《日书》可知，秦代已大体将十二地支与十二兽相联系。（尽管当时的十二兽与后来的十二兽有所不同）
   其四：在先秦的古籍中，如《诗经.小雅.吉日》，《礼记》卷十七《月令》，《吴越春秋》卷四《阖闾内传》，也有一些记载，但是否为十二生肖纪年，目前尚有争议。
   从以上事例来看，春秋战国之前甚至周代已存在十二兽即十二生肖。这说明十二兽在中国已有久远的历史，同时也说明十二兽是中国人自己创造发明的，而不是从西方或其它什么地方传入的，其起源地当是中国中原地区。
十二生肖是由西方传入的吗？
   关于十二生肖起源的时间和地点，众说纷纭。清人赵翼最早提出它是由西方诸国，经西域由突厥民族传入中国的，他的主要根据是《新唐书》卷二一七下《黠戛斯传》和《太平寰宇记》。据上述资料记载，西方的回鹘和黠戛人也者是用十二生肖纪年。许多历法学家都不能提出足够的证据反驳他的这种看法，但只要仔细推究，其中的漏洞也就不难发现了。
   《新唐书》和《太平寰宇记》所记回鹘和黠戛斯人以十二生肖纪年，当是在前７４５年以后，因回鹘人是在前７４５年灭亡突厥汗国之后建立回鹘汗国的，而黠戛斯人则是在公元８４０年攻破回鹘汗国后而建立黠戛斯国，他们的十二生肖纪年法当是直接继承被其灭亡的突厥汗国。据大量史料记载，古代突厥各民族的十二生肖纪年法不是西方而是由中国传入的。其原因具体如下：
１：突厥各族在隋之前无法，其十二生肖纪年法是隋代由中原传入的；
２：突厥人于８世纪要３０年代才有使用十二生肖纪年法的明确记载；
３：回鹘时代才较为普通地使用十二生肖纪年法；
４：形书于是１１世纪的《突厥语大词典》中有关于十二生肖纪年法及其来源的记载，原句如下："突厥人取十二种动物之名称来记年"。
   据资料可知，隋朝于公元５８６年颁历于突厥，而突厥只吸收了十二生肖记年法。未采用干支纪年法。据突厥碑文所载，突厥人是在公元７３０年帮开始使用十二生肖纪年，而在突厥之后的回鹘汗国和黠戛斯汗国，他们使用十二生肖纪年法当是从突厥人中延续下来。由此可以说明。赵翼关于十二生肖是由西方传入的说法是没有根据的。
十二生肖渊源于图腾吗？
   中国许多民族为什么以十二生肖纪年？十二生肖纪年法是怎样产生的？
   将"图腾"一词引进我国的是清代学者严复，他于是１９０３年译英国学者甄克思的《社会诠》一书是，首次把"ＴＯＴＥＭ"一词译为"图腾"，成为中国学术界的通用译名。图腾是群体的标志，是原始人迷信某种动物或自然物同氏族有血缘关系，因而用来做本氏族的号，旨在区分群体。
   学术界探讨十二生肖起源的文章主要有如下两篇：
   一是董家遵于是１９４６年发表的《古姓与生肖同为图腾者》，他认为，古姓和生肖同源于图腾。根据一些史料，董家遵认为最古的古姓只有十二姓，而这十二姓又源于十二生肖纪年法中的十二兽名称，十二兽即古代社会的图腾，不同的姓氏部落用不同的动物来作为其图腾，例如鼠为偃姓的图腾等。
   另一是刘尧汉的《十二兽历法起源于原始图腾崇拜》，他主要根据彝族的图腾和哀牢山虎街山神庙纪日"十二兽"壁画及彝文《母虎日历》碑，主张纪年十二兽起源于原始的图腾崇拜。
   然而，在原始时代，各氏族村落为什么会选择鼠，牛，虎，兔等这十二种动物作为其图腾呢？主张图腾者还不能明确地解释这些问题，所以目前仍没有充分证据说明十二生肖起源于图腾。