十二生肖――戌狗

出生年月日
1910年02月10日 - 1911年01月29日
1922年01月28日 - 1923年02月15日
1934年02月14日 - 1935年02月03日
1946年02月02日 - 1947年01月21日
1958年02月18日 - 1959年02月07日
1970年02月06日 - 1971年01月26日
1982年01月25日 - 1983年02月12日
1994年02月10日 - 1995年01月30日
    戌年出生人，其性刚直，重义理与信义励业，此人有胆力、奋斗、活动性、聪明、直感性、机敏、大望、热情、费金钱，有稍暴燥性，女子者，富有引人之魅力，易多变自己必理，嫌虚荣、短气、苦劳性、不坚实、忍耐性，对此矫正自然获得良运遁来。
五行：戌属土
五常：土属信
吉祥方位：东、东南及南方
吉祥颜色：绿、红、紫色；忌蓝、白、金色
幸运数字：三、四、九；凶数为一、七、六
幸运花：玫瑰花、文心兰、惠兰
    属狗人逢鼠年其年恰逢财运，正因如此，奇离生祸之事时有发生；婚姻也可能出现危机，阴晴相间，时好时坏；故应小心注意，本年之中福祸参半，吉凶平分，平时应多注意突发事情。
　　属狗人逢牛年其年运走失败，经营谋划有小人从中作梗，故岁运不佳时，办事不可急躁，说话多加小心，稍不注意即受非难，幸喜岁末有贵人相助，并多有情缘相合，本年您应少和别人合伙经商，当心受骗，闲时到佛门拜拜菩萨、求财、求福。
　　属狗人逢虎年其年偏走七煞之运，举事谋划大多难成。经营有风浪，交友又遇贼。其年只须忠心供职，少出偏激之道，也许平安无事；下半年有小财上门，注意机缘。
　　属狗人逢兔年其年运行正宫，大吉大利；虽然本年有盗贼暗算，但吉星高照于大体无。其年应居仁守义，以正道养家供职，切勿逸走偏锋，守恋桃花，而至功亏一篑。本年应多做善事，切忌沾色，平时多留积蓄，以备急用。
　　属狗人逢龙年其年运走比肩，争财夺利之事时有发生，事业经营起伏较大，机缘与失意共存，好坏成败全在自身，运势只为中平。本年应小心守本，则可不少得益。从整年看，你的运势还是较好，把握时机可扩大投资创业。
　　属狗人逢蛇年其年运得偏印，一官半职之人，则应清廉，少取不义之财；下半年左有紫徽高照，右有龙德保身；年中有词讼官司，但终有吉利，一年洋洋，求财易得，但也易去，少和他人合伙以免受骗。办事稳重，适可而止，定保平安。
　　属狗人逢马年其年运走正财，财利大吉，其年应注意身体，防止操劳过度。本年虽是吉祥之年，年终可有白虎小破，有些小损失，或有亲人、友人危难之事烦恼人，所以今年一定要处理好亲人和友人的关系，当人嫉妒你的财运，切忌贷款给亲朋好友，以免好心不得好报。
　　属狗人逢羊年其年运势财劫，经营忙碌，获利甚微，口舌常起，独立支撑，身心有损；但福星高悬于岁末，事业得以稳定，故本年虽天德施于困顿，但少有横祸，无伤大体。
　　属狗人逢猴年其年运行食神，宽裕自行，食缘不缺，多有小财临门。如欲谋大事，早撞奇站左道，则每每受阻。谋事在人，成事在天，否则多方劳累亏损，而致奔波。
　　属狗人逢鸡年其年运犯伤官，尽管事业有成，但损失伤体，而致身心受损。本年应顺其自然，立身守本，与财运无缘，平时应多拜菩萨，可保一年平安。
　　属狗人逢狗年其年命里刚中偏柔，文思大时，华盖立位，如养家谋生，则宜以守为攻，良机自来，但时有小患来，平时应多加锻炼身体，多结交良月益友，定能处处逢春风。
　　属狗人逢猪年其年命正走偏财，故本年不可因循守旧，固本守业，宜到处寻缘，投资创业，天日有喜，太阳高照，只恐过犹不及。必须抓住大好时机，方能大展鸿图。
    狗年一月出生的人受到上一年的影响，具有悠然的心性且重感情。开始运势不好时，需要默默努力，一步一步向前迈进，才能开创自己的锦绣前程。适合的职业有：教职员，编辑，技术人员等。这个月出生的人，有节约储蓄的美德。无论男女，对爱情都抱着慎重的态度，喜欢细水和的感情，而不会沉迷于一时激情。追求爱情，采取保守战略，直到时机成熟才有所行动，缺乏体谅对方的心，所以和同龄人恋爱，容易产生口角争执。缘份方面，女性包容力，丑年四月或未年一月出生的男性较适合与之成为夫妻。至于狗年一月出生的男性，辰年或酉年十月出生的女性与之最为适合。
　　狗年二月出生的人一旦定下目标之后，却能接受而努力不懈，个性外向、乐观且开朗，人缘佳而受人爱戴，狗年出生的人基本上都具有敏锐的直觉力和判断力，是迈向成功的一大武器。但是，凡事过于乐观，就难免会轻敌而种下失败之因。对人信任，做事缺乏周密的计划，往往会中途就宣告失败而白忙一场。缘份方面，女性较适合寅年五月或午年六月出生的男性，至于狗年二月出生的男性宜与未年十二月出生的女性结合。
　　狗年三月出生的人精神旺盛，能将理想和现实划分清楚。在文化、艺术方面有特长，喜欢帮助朋友。适合的行业：设计师或服务性质的工作。女性最适合的对象为有积极行动力的男性。子年八月或未年十月的就较适合。男性最好娶善于处理家务的女性为妻，卯年十月或亥年一月较合适。
　　狗年四月出生的人喜欢讲理论，好思索，时常以思想家自居，野心大，充满热情而又有积极的奋斗力。这个月出生的人，就像一个快速转动的马达，战斗力高昂。自信高，对于自己所讲的话，觉得很有道理而会频频点头。参加朋友婚宴，会与同坐一桌的人聊得很开心，进而结为朋友，甚至能从中找到自己未来的人生伴侣。女性较适合社会经验丰富又懂得人情世故的男性，丑年二月或亥年一月的就较合适，男性则应娶善于处理家务，如丑年十月或辰年七月出生的女性为伴。
　　狗年五月出生的人头脑灵活与可亲的态度，是这个月出生的人的最大优点，虽然对人坦诚，但却颇会拍马屁或利用关系爬上高位。时常面带微笑，诸如"请多提拔"之类的话经常挂在嘴边。所以不是领导人物，而适合做秘书或参谋等工作，年轻时运势较差，凡事不可过于强求，一旦过了三十岁，就能逐渐出人头地。男性是典型的大男子主义者，所以适合找性情柔顺，没有主见且凡事以他为中心的女性，如午年四月、十月或戌年六月的女性为伴。这个月出生的女性有帮夫运，适合的对象有辰年四月和亥年十二月出生的人。
　　狗年六月出生的人起步比别人早且顺利，年轻时就得到上司和长辈的提拔，担任重要的职务，聪明伶俐、敏捷，胆识过人，只可自视过高，而不懂谦让的美德。喜欢旅行，也喜欢过着华丽的生活，因而开支大，朋友虽然很多，但多半交情不深，不喜欢向人借钱，手边有多少就用多少，所以也没有什么积蓄。女性适合的对象为丑年一月或戌年五月出生的男性。此月出生的男性可能会娶女结婚，而继承岳你的事业，寅年七月或辰年一月出生的是理想的妻子人选。
　　狗年七月出生的人处理事情几乎无懈可击，所以不管走到哪里都会受人重用。女性多难保守秘密，男性则具有开朗而善良的个性，多情善感，往往会引出绮丽的恋情，但是缺乏耐心，常常不了了之。晚婚的情形较多。缘份方面，该月男性以辰年三月出生的女性为妻最为适合。女性则宜与寅年三月出生的男性为伴。
　　狗年八月出生的人具有冷静和喜欢批评人的性格，因此其思想总是比行动走在前面，天性不好动，适合从事于内勤工作。做事情考虑过多，缺乏魄力和勇气，所以往往在最后关头败给了对手。一旦遇到挫折就心灰意冷，缺乏耐心和继续前进的斗志。虽然缺点不少，但是体贴细心都是这个月出生的人最大的优点。不管对方是兄妹、父母或朋友，都能着想周全，关切之情常叫人大为感动。女性很注意细小的事情，但对于大事缺乏筹谋能力。缘份方面，女性宜找眼光远能综看大局的人为伴，如卯年十一月或午年四月出生的男性就较宜。该月的男性则应找做事积极有行动力的女性为妻，如子年三月或午年十二月就很合适。
　　狗年九月出生的人这个月出生的人思想开放，喜欢尝试新事物，故在私生活方面较为随便，对于个人喜恶十分极端，不善于言辞，也不惯于压抑感情，喜怒哀乐完全表露在脸上，所以容易得罪朋友。这个月出生的人，对于酒精情有独钟，十分好饮但能自我节制。记忆力特别好，好比是一个没打过的电话号码，他仍记得很清楚。男性应选择好思索的女性为妻，寅年十月或巳年七月的女性最为适合。女性最适合的对象，是午年十二月或未年九月的男性，平时虽爱斗嘴，但能彼此尊重。适合的职业：研究工作，股票生意等。
　　狗年十月出生的人为人正直、亲切、聪明伶俐，善于交际，能识别利害关系，属于"行动派"的人，一生的运势不错，年轻时能崭露头角。女性人缘颇佳，无论和什么人都相处融洽。有时反而被人认为是多管闲事，平时生活简朴，不太重视物质的享受。尽管如此，在她身上却往往流露"贵夫人"或"名门淑媛"的气质。生活简朴，但却不是个守财奴，结婚的对象，只要双方性情相似就是金玉良缘。女性宜与巳年元月或酉年十二月的男性结合，男性宜娶巳年七月或酉年十女子为妻，经由恋爱结婚或远房亲戚成婚的例子较多。
　　狗年十一月出生的人对工作兼具斗志和沉着，是个很能干的人，对人观察很敏锐，周围的朋友有一点小差异，立刻能发现。但是过度观察，在恋爱时就变成了狂疑、忌妒、爱他（她）却不信任对方，不仅自己苦恼也会让对方受不了。对于婚姻犹豫不决，因此常错过良缘。适合的职业：秘书、新闻记者等。女性比较任性，一旦心里在所想的事就非得实现不可，不喜欢别人为他操心，但是在家里，却往往是最令父母头痛担忧的人。适合的对象，年纪稍大能宠爱好的，午年八月或亥年三月。男性则欣赏个性开朗、天真女性，子年十二月或戌年十月。
　　狗年十二月出生的人感情丰富，容易博得别人同情而帮助他，爱情方面，一旦发现目标，就穷追不舍，容易陷入热恋中完全失去理智。男性略带神经质，时常担心别人对自己的看法如何，自尊心极强，是一个不服输凡事喜欢与人竞争到底的人。对人和善，绝不会做出出卖朋友的事，所以了解他的人，能与之结为好友。女性最好选择家境较为富裕的，子年一月或午年三月的男性为宜。男性适合的对象为午年八月的女性。