十二生肖――未羊

出生年月日
1907年02月13日 - 1908年02月01日
1919年02月01日 - 1920年02月19日
1931年02月17日 - 1932年02月05日
1943年02月05日 - 1944年01月24日
1955年01月24日 - 1956年02月11日
1967年02月09日 - 1968年01月29日
1979年01月28日 - 1980年02月15日
1991年02月15日 - 1992年02月03日
   未年生人，其性温柔，有孝心重礼仪，而对同性之人心甚强，多伶俐，好美观性，常常多舍已成仁，致劳苦困难事常有，此人思虑深沉，又有美术工艺趣味，多热心且向神佛、宗教的信念强，终身喜好居住闲静之处。
五行：土属信
五常：水属智
吉祥方位：东、东南及南方
吉祥颜色：绿、红、紫；大凶之颜色为金、啡、黑色。
幸运数字：三、九、四；凶数为七、六、八
幸运花：康乃馨、报春花、爱丽斯
    属羊的人逢鼠年其年正走财运，生意兴隆，事业有进，但年运沾桃花，不病小耗难免；佳运之下，常思厄运，岁末小心谨慎，勿使一年辛苦化东流。若保全年顺畅如意，可在身上戴一块观音菩萨的玉佩，定能逢凶化吉。
　　属羊的人逢牛年其年运势起伏，吉凶参半，岁中诸事欠吉，有可能破财消灾，是非口舌常有，家庭不和，万事应以忍为上，以和为贵。一年之中，也可以平平安安，不愁衣食也，若保平安，心中常记忍字。
　　属羊的人逢虎年其年运势上扬，难有阻挡，但须防小人，若不严加防范，纵有佳运，也难保凶多吉少，若羊入虎口，更是死里逃生，在虎年你更应保持勇气和谨慎，千万不要和不三不四的人来往，切忌好色、赌博，最好在身上带一块金属虎牌。
　　属羊的人逢兔年其年运势趋偏财，事业顺遂。诸凡小顺，但也有波折。破财虽无，功名沉浮不定，有意外之灾；口直仗义，取物勿贪。家中若有不快和令人烦恼的事出现，在兔年应该保持冷静出门，打架头殴不要围观。
　　属羊的逢龙年其年正是劫财，忙来忙去一场空，当初奔忙，岁中偶有口舌之灾，但凡凶来，神速星将至；善推机缘，绝处逢生，也有意外惊喜之财，切忌赌博，否则将陷入困境。在龙年你最好安分守己，多拜财神菩萨。
　　属羊的人逢蛇年其年正走正印，事得其成；骑马奔命，凡谋必就，诸事如意，应达之目的，但不可守财失义，否则天意不临，也不会有好报，在蛇年你应多结识贵人和巴结上司，定能升官发财。
　　属羊的人逢马年其年正走偏印，是非中只为功名起，口舌仅为财利生；但否极泰来，人之常运，诸谋迪吉，正事可通，一帆风顺，大吉大利。
　　属羊人逢羊年时及本命，应邮深适之机，文思大进，只恐身心不遂，又见病况，需时时提防头晕失兆，可使一年平安，是年应多拜佛求平安，保健康。
　　属羊的人逢猴年其年运走武印，困顿全消，太阳高照四云有利也；必见门庭之喜气，凡事大通，然不可得意忘形，命里有自当有，命中无莫强求。得意之年应多行善谢佛，增加就蓄。
　　属羊人逢鸡年其年外处多财，宜外出来补，但其年凶多吉少，凡事适可而止，一年太平。
　　属羊的人逢狗年其年劫财流年，生意久隆，不宜外出和做生意，以守为攻是上策；应处处谨慎，万事留意，也有云开见日之时。在家的大门口放一只石狮可得平安。
　　属羊的人逢猪年其年运走伤宫，山人官鬼多，升官无望，交友失利；财神远离，经商艰难，虽有小财但花费九牛二虎之力，在猪年你会有经济和法律方面的麻烦出现，身体也不很好，今年你千万不要冒险，事事应小心谨慎。实事求是，常把老虎图像和在身上也可化凶求吉。多思进取，岁末事有所成。
    属羊人生于正月新春之时，三阳开泰，喜气盈门；词讼是非能免，天灾地变常遇，晦气多多。
　　属羊人生于二月惊蛰之时，秉性温和，处理有方，衣食无忧，四路皆通，万事多利。
　　属羊人生于三月清明之时，聪敏出众，财源利达，万事吉祥，衣食必侠，富贵健康，享自然之幸福。名利双全，能成大事业。
　　属羊人生于四月立夏之时，灾害常有，晚福必来。变迁异常，能排除万难，天性颖悟，义心侠胆，自尊心强，争取上进，衣禄颇丰，子孙贤贵。
　　属羊人生于五月芒种之时，财丰利足，权势必高，所谋如意，出言有音，意志坚定，脚踏实地；能统率众人，受人之难，亦受敬仰。
　　属羊人生于六月小暑之时，热心忠直，受天之福，名种荣达，进退无难，处世和平，合谋志同道合，言而有信；家运隆昌，荣华一世，晚享子福。
　　属羊人生于七月主秋之时智勇双全，意志坚锐时运必至，万事如意，能成大事业。脚踏实地，享天赐之禄，自然之福，发祥发福，财而后成也。
　　属羊人生于八月白露之时，渐入佳境，爵位升迁，然诽谚之多招，灾之不免，但有天之保，受主之力自行独正，自为有道，心正不怕邪。
　　属羊人生于九月寒露之外，作事有成，但根基浅弱，创业艰难，小人常寒，病疾不断，辛劳奔波，如以稳中求进，也是平安一生。
　　属羊人生于十月主冬之时，小阳春暖，应是了头之日。其人之命高，天赐之权，安享福禄，一生幸福。
　　属羊人生于十一月大雪之时，谋事难成，财边艰难，百事不遂，千头万结，中年始兴。
　　属羊人生于十二月小寒之时，寸步难行，前途渺茫，灾难多多，灾祸重重，时受有严守，行动无自由，终生奋斗，晚年享福。