十二生肖――申猴

出生年月日
1908年02月02日 - 1909年01月21日
1920年02月20日 - 1921年02月07日
1932年02月06日 - 1933年01月25日
1944年01月25日 - 1945年02月12日
1956年02月12日 - 1957年01月30日
1968年01月30日 - 1969年02月16日
1980年02月16日 - 1981年02月04日
1992年02月04日 - 1993年01月22日
   申年生人，其性多活泼、好动，伶俐，多才且灵巧，有竞争而敏捷的手腕，又有侠义的心肠，多为他人的事，放弃自己的事务，平常好说大话，不合自己的意见都即时反对且急癖，又带有虚言，诈伪的行为终为刑罚之苦的人有之，对此缺点矫正方可以成功发达。
五行：土属信
五常：金属义
吉祥方位：北、西北、及西方
吉祥颜色：白、金、蓝色；忌红、黑、灰、深啡色。
幸运数字：一、八、七；凶数为九、二、五。
幸运花：菊花、葱花
    除了本命年申年之个，属猴的人特别要注意丑年、卯年、巳年、未年、酉年、亥年。这六种年岁中可能会出现不利于申猴者的事件，但如果您敏于事，慎于言，自会安然无恙，这六种所岁中也可能出现有利的征兆，如果你冷静地分析，处理好周边关系，则是成功的前奏。当然，年年岁岁人不同，你还应该留心每年的具体情况。
　　属猴人逢鼠年，其年经营兴隆，财丰利足，兴力事业，多有所成，本年有诉讼之事，带来是非口舌。职位高尚，有贵人相助，遇事必思，诸事逢吉，放手为之。多结交良朋益友，多投创业，但要注意突发事情，解决问题应以冷静为好。
　　属猴人逢牛年，其年天喜星临，出外营谋，用法照临，多是一帆风顺。岁初有小梗，必塾人内扰；岁末有病，小耗财；但一张一弛，运作之道也。小心衣食，平安无恙也。
　　属猴人逢虎年，其年运带驿马，吉凶参半；浮沉不定，婚姻困多喜少，纷争起于萧墙之内，不见宁静时。耗神损气，恐伤元气，四时之中，秋气肃杀，外出远足多在意。
　　属猴人逢兔年，其年紫徽星高照，营谋多利，凡事多利。虽有到难之事，累失难免，灾害小有，不足为患，本年多宜外出寻缘，春气大盛之时，前景尤好，以逸待劳，可免病灾。
　　属猴人逢龙年，在龙年里，属猴的人会一直顺利，财运也会很好，诸年的努力，都会见到成效，学业上也会颇有小成，但在交友的问题上应该在意，小心被小人陷害。
　　属猴人逢蛇年，在蛇年里，属猴的人容易遭大病，甚至会重病不起，幸好及时得到治疗，终会化险为夷。
　　属猴人逢马年，在马年里，属猴人有福星高照，运势畅顺，家中喜事重重，投资获利，财运极佳，会有多方面收入，但不可贪得无厌。
　　属猴人逢羊年，在羊年里，属猴人的事业上会有所成就，几次的投资都会收到很好的效益，但要小心上当，因为有要想骗你。
　　属猴人逢猴年，其年戏鸾发动，满门喜色，桃花生命，钱财谨防，伤神晕沉头疼，时有小疾。
　　属猴人逢鸡年，其年太阳星高照，勤勉得财喜，辛苦见功名，只是色气太重，虽有克制，劳心过重，秋后小有收获。
　　属猴人逢狗年，其年不大吉祥，难于安身立命。万事从头起，十年根基动。时有晦气阴至，凡事小心在意，自会时来运转。
　　属猴人逢猪年，其年太阴星高照，多有官符诉讼，破败当有，麻烦头疼之疾难免。幸有先法，阳有相助，吉凶平冲，亦无大害。
    猴人生于正月，新春之时，活跃力甚佳，精神爽快，事业出外，浮沉小病难免。
　　猴人生于二月，惊蛰之时，多忧惊怪，难化愚顽，虽有雨露之恩，官居不久，而事宜囊箧空虚。
　　猴人生于三月，清明之时，才能智技过人，江湖有伴，乡邻有田，婚姻美满，终身是幸，稼穑难成，经营可企，凡事顺来逆去，改祸呈祥，前途光明。
　　猴人生于四月，立夏之时，忙忙碌碌，辛勤劳苦，知识才能，远近闻名，一生荣华，事从心欲，吉凶兼半，互助有人，身体又铄，衣食饱暖。
　　猴人生于五月，芒种之时，东奔西跑，赴汤蹈火，奋斗有企，衣禄轻淡，待人接物，恭敬有礼，进退自如，诸谋可成，是非口舌小有，一生承享自力自食，自求自谋也。
　　猴人生于六月，小暑之时，清和日炎，风调气温，身居得到，爽气满身，乐乐无忧，唯粗衣淡食不缺，解菜美肴难得，吉凶祸福平均，婚姻自由美满，子孙贤贵兼能。
　　猴人生于七月，立秋之时，五谷丰登，一倍工夫一倍热，及是耕种及时收，安然自在度平生。
　　猴人生于八月，白露之时，事业享通，能成大事业，前途荣进，福禄无穷，不能富贵亦贤望，天赋美德，家门和合。
　　猴人生于九月，寒露之时，才能功成，自强心高，但半途受挫而致失败，是非兼半，吉凶并行，时能发展成功，事与愿违，一生平凡。
　　猴人生于十月，平凡成家，若不安份，不得如愿。
　　猴人生于十一月，大雪之时，忧闷多起，时有凶兆，精神萎顿，性情乘忤。浮沉无定，少进取气象。
　　猴人生于十二月，小寒之时，大雪封北京时间，冷冷冰冰，动摇不安，无谋浅虑，惨淡经营晚景平安。