十二生肖――亥猪

出生年月日
1911年01月30日 - 1912年02月17日
1923年02月16日 - 1924年02月04日
1935年02月04日 - 1936年01月23日
1947年01月22日 - 1948年02月09日
1959年02月08日 - 1960年01月27日
1971年01月27日 - 1972年02月14日
1983年02月13日 - 1984年02月01日
1995年01月31日 - 1996年02月18日
   亥年生人，其性耿直无弯曲，能向直中取，不可曲中求，心如洁白，无雅量，外观稳重，内心刚毅，好财，好批评他人是非，无忍耐性，依靠性强，不善交际。忠告：过地正直，非常讨厌拐弯抹角，所以在社会上容易与别人引起纠纷，也会被大家敬而远之。
五行：亥属水
五常：水属智
吉祥方位：西南、东北方
吉祥颜色：黄、灰、啡、金； 忌红、绿、蓝。
幸运数字：二、八、五；凶数为三、一、 九。
幸运花：绣球花、猪笼草、太阳菊
    属猪人逢鼠年其年运走劫财，经营谋利，财来艰难，工作可做，但太阳星高照，遇难有救星，桃花之事，乐后晦气顿来，要多加小心才是。
　　属猪人逢牛年其年运行正财，时来运转，财库顿盈，生意兴隆，财源茂盛，夺利争财，机缘不断，岁中有小阻，虽有小耗财，但无大碍。应多行善好施，忌为富不仁，只有天时、地利、人和才能永久昌盛。
　　属猪人逢虎年其年食神降临，并见官府，意外之事多，凡事多不利，但见东南日照，运势有增，追求功名利禄者，可向此方行，天地轮转，可有意外之收获。
　　属猪人逢兔年其年运行正财，转祸为福，财源足矣，在夏至之间有可能增官晋爵。岁末时防官鬼小人，免遭连累。凶时过后吉也，不妨广结善缘，多烧香拜见佛有利无害。
　　属猪人逢龙年其年运行正官，必得主权；出马他乡，凡事有乐无忧，然有小病小破费，岁逢月德，名旺贵重，爱虚荣，好豪华，慷慨好施，只怕名存财空。
　　属猪人逢蛇年其年走偏财，驿马奔他乡，事业多思转向，投机取巧，定有所得，而后须防大耗欺其财，披麻服当见，宜小心谨慎。
　　属猪人逢马年其年正行财运，财丰利厚，虽有天难伤害，沿有龙德紫徽二星保驾，遇难有救也。务必居安思危，否则来去空空，损了一年好运。
　　属猪人逢羊年其年运走正官，流年有顺，造就在机，必得其权，多做少言，一年声名平安上进。但宜谨慎，少奔他乡，不谋转业，三思而后行。
　　属猪人逢猴年其年运走偏运，岁动孝服，披麻哭声当见，是非口舌发生，三思而后行，生意平中有折，所幸厄运半载，岁末有获。岁初吉少凶多事万事不宜，应待时机。
　　属猪人逢鸡年其年有动荡不安之事，财库有破，利路欠通，经劳谋划，多半不成，本年在名权不在财，今年求财不利但当官有运，应见机行事，多结交贵人，若得天时、地利、人和定能如愿以尝。
　　属猪人逢狗年运起岁中，只因天时不吉，极难把握，幸而天喜佑临，转眠大醒必有一收获，不枉一年辛苦，吃苦耐劳是你今年求财的唯一途径，虽无大由，但收裕不少，应树立信心和勇气，千万不能懒惰。
　　属猪人逢猪年其年儿在岁，交友不利，事业不定，谋划不顺，凡事平常，本命使然也，朱吵在身，趋吉避凶。本年求财不利，切忌投资额大生意，一切以保守为宜。
    生于正月新春之时，长生在望，聪敏至贤，威尊望重，利路亨通，有自然之幸福，名利双收，能成大事业。
　　生于二月惊蛰之时，能成大功，人杰地灵，再兴再望，家声克振，定家门第，秉性聪慧，有天赋之美德，精力充沛，吉庆终世也。
　　生于三月清明之时，身体最健康，性格刚强，以致与人不和。志气高尚，欲造福桑梓，受人敬仰。
　　生于四月立夏之时，秉性聪敏，职位权贵高尚，虽出有章，但亦有此微困，立足实地，可成大志，无上吉祥。
　　生于五月芒种之时，性质温良，有些小才能，奈何无权力，对艺术文学方面，可发展成功，欲众大事，无胆略才谋，一生保守，晚景渐佳。
　　生于六月小暑之时，才高八斗学富五车，怠情成性，缺乏毅力，凡事优柔寡断，做事无成，无进取之精神，祸福无常，消沉不定。
　　生于七月立秋之时，衣食丰盈，一生不力自事，不迁就他之事，自专独裁，凡事一帆风顺，势力强大，吉祥通临，定然成功。
　　生于八月白露之时，自成权威，能为领袖，功业成就，受人敬仰，安乐自尊，但须苦难渐进。
　　生于九月寒露之时食必丰厚，天赐之禄，受人称赞，悠悠不断，逍遥自乐，长发其祥，忍事耐性，致得荣华富贵。
　　生于十月立冬之时，荣养渐加，安享其良，人品端厚，受人称赞，天赋之幸福，富贵成功，晚景昌盛。
　　生于十一月大雪之时，面貌舒展，易怒，顽固不化，但自尊自福，名利双全，一世无愁。
　　生于十二月小寒之时，虽有天赐食禄，奈何无权力，有受天难，凶多吉少，寿元欠长，空有才能。