十二生肖――寅虎

出生年月日
1902年02月08日 - 1903年01月28日
1914年01月26日 - 1915年02月13日
1926年02月13日 - 1927年02月01日
1938年01月31日 - 1939年02月18日
1950年02月17日 - 1951年02月05日
1962年02月05日 - 1963年01月24日
1974年01月23日 - 1975年02月10日
1986年02月09日 - 1987年01月28日
1998年01月28日 - 1999年02月15日
   寅年生人，外见宽容，内心刚强，好勇好誉之性，但为人慈悲心肠，有舍己成仁之气慨，好出风头，有侠义之心，往往有不利名声的留在世间，宜要注意，此年生人平常好大不作小，宜要其信，自得受人尊敬，女人者多有智达、贞淑，虎年生人初年运至，中年运浮沉未定，变化多端，中年后暂得良好机会，晚景德高望众者亦有之。
五行：寅属木
五常：木属仁
吉祥方位：南方、东方及东南方
吉祥颜色：蓝、灰、白、橙，而切忌金、银、棕、黑等色
幸运数字：一、三、四，大凶之数为七、六、八
幸运花：富贵菊
    属虎人逢鼠年其年不利，本年犯天狗，灾祸时生，多逆少顺，其年多守家门，专利本业，云灾减祸，多往佛门走，少向恶道行，一年也有小得，其年求则无望，应多干实事，切忌赌博和围观斗殴，以免发生意外伤害和破财，在今年你最好带一块有佛图样的玉佩，多交猪年朋友，以显吉利。平时多求菩萨保佑，可逢凶化吉。
　　属虎人逢牛年其年大吉，自有好事临门，机不可失。岁初有黑牛接道，多加小心，此一过就无大碍，其年虽有头疼之病，天赐平安，可不药而愈。在你的身上今年应常配戴玉或金属圈手镯及与火有关的红色，以击退黑牛，以使你的运势更旺。
　　属虎人逢虎年其年黑虎当道，多凶少吉，应避披麻执孝之事，伤财神散，浮沉不定，临事不如意，烦苦恼，在今年你必须随身携带一块有龙的玉佩，可逢凶化吉，遇难呈祥。
　　属虎人逢兔年其年月德高照，即使有灾害，也能遇救。切记凡事适可而止，多留从余地，有时思无时，吉利之年，可尽力施为，机不可失，时不再来。今年你运势大吉，应抓住时机，大展鸿图，可投资创业，但切勿得意忘形，应行善事。
　　属虎人逢龙年其年大凶少吉，大起大落，则利欠佳，百事难兴。本年应刻守本业，少进多守，可保一年平稳；亦可奋力外行、择机进出，事业有成，可克凶趋福。在今年你最好在身上戴一块龙凤图样的玉佩。
　　属虎人逢蛇年其年运势稳中上。虽有才能双全，多有支出而无进取，劳而无功，交友谋财有波折；但有利之势仍存，重点进取，可望成功。
　　属虎人逢马年其年万事亨通，有机会高升，则进如水；只是须防小人。求财问名，凡事如意，应注意急流稍缩，否则只恐物极必反，福缘成空，在今年您的运势很好，可向外投资创业，但交朋友一定要小心，切忌好色，若不信劝告，必定后悔莫及，今年在你的命根里亦有阴相，只是财高灾趋吉。
　　属虎人逢羊年其年月德照临，虽有小耗财，小病痛，但并无大碍。其年出马他乡，情利之诱，唯天时即合地利，只欠人和；本年宜息事，今年您的财运不错，应多交良朋益友，少结冤家，多结识贵人，以得他们的帮助，在爱情上最好就地"取才"，牛郎织女，对你根本不合适，办事以忍和稳为妥。
　　属虎人逢猴年其年寅虎申猴相冲相克，有时意外，年初小人作梗，兴事难成，岁中辛苦，年终虽有财，但谋事亦艰难，本年之解，宜在东部录缘，从今年的整个运势看，你只能在艰难中前进，应多干实事。
　　属虎人逢鸡年其年紫徽星高照，凡事逢凶化吉，只是运势太旺，恐有不测之疫，故应见好就收，凡事有分寸，取财亦有道，当无大碍，可佩戴一符以护身。
　　属虎人逢狗年其年万事亨通，无往不利，无事不顺，出走四方，财喜并至；切忌劳心伤神过度，以免"虎落平阳被犬欺"；出门在外应少管闲事，多结识贵人，办事稳重，保重身体，就可无忧。
　　属虎人逢猪年其年运势稍退，当心疯犬伤身；起伏明显，进退有方，小心稳重，自可岁终。今年在农村的人，要注意疯狗，生意人应经精明起见，进方，可多拜神菩萨。
    生于正月新春之时，万象更新，虎跃虎威，名扬四海，吼声振天，家运隆昌，富贵吉祥，子孝孙贤。
　　生于二月惊蛰之时，正是出力之时，用武这地，有掀天揭地这奇才，建功业，奏奇功，能统率众人，智略权谋，势如破竹。
　　生于三月清明之时，更是出头之天，自成权威，受人敬仰，冲天之势，立大功劳，青云有路，当际风云之会，必承雨露之恩，门庭新气象，堂宇换规模。
　　生于四月立夏之时，清和风暖，雪游四海，门庭热闹，家道兴隆，出将入相之为，家庭和睦，骨肉相亲，凡桂五枝劳，眦荆林茂，育子皆贤，养气成贵，一生无烦恼，处处亨通矣。
　　生于五月芒种之时，有机可为，凡谋皆就，自食其力，有尊严风度，进退能自由，文武兼能，胆略过人，建立基业，雅量敦直，性格刚强，以人不和，勇往直前，竟到成功之地，权力势焰，受人为难，白手成家，富贵成功。
　　生于六月小暑饮水无源，到处有难，气冲斗牛，呱呱乱叫，处处少人，不足气力有余，受天之能难，所谋不遂，每多因难。
　　生于七月立秋之时，秋天老虎，格外厉害，脾气刚强，意志坚强，跋山涉水之苦，如折枝之易，赴汤蹈火之难，在所不辞，能克服万难，凡事可成矣。
　　生于八月白露之时，亦正荣耀之时，先知先觉之才能，贯彻始终，利达四海，一本撑住天下，为众人敬，威镇人群，万事如意，天赐之福，聪敏活泼，文章盖世，不屈不挠，足立实地，名扬四海，声振山河。
　　生于九月寒露之时，渐沽其势也，自立心欠强，依人穿吃，处处不通，所谋不遂，丧心闷气，有力不出，坐吃山空，工作松懈，绝俗离尘，野外之人，总清高亦是弱懦，负重不得，担草不起，满腹经纶，生不逢辰，只思守，不想鸿图大展。
　　生于十月立冬之时，禄马分乡，劳碌奔波，求谋多戾创业维艰，独力难持，因人创立，秉性聪敏，义气温和，可做可维，顺，时听命，成者自成也，无道培之功，举器不凡庸，奈非时也。
　　生于十一月大雪之时，四方皆敌，出行艰难，忧愁不绝命途外舛，凡事小心可也。
　　生于十二月小寒之时忧闷频多，凶多吉少，多遇暗箭，避之不及，衣食不周，时防不意杀身之祸，步上惨苦这境，万事挫折，行动不便，腚安分守己，慎之祥也。