十二生肖----子鼠

出生年月日
1900年01月31日 - 1901年02月18日
1912年02月18日 - 1913年02月05日
1924年02月05日 - 1925年01月24日
1936年01月24日 - 1937年02月10日
1948年02月10日 - 1949年01月28日
1960年01月28日 - 1961年02月14日
1972年02月15日 - 1973年02月02日
1984年02月02日 - 1985年02月19日
1996年02月19日 - 1997年02月06日
   鼠年生人，为天贵星，性格非常聪明伶俐，凡事宜有心德，此人志愿颇高，利欲心很强，颇有成就，且有积蓄财富，一生多幸福，不过贵星太多，防欺人太甚，到时则会如命理所说："四贵克子孙"，多与人和睦，到中年运到来风调雨顺，一切所谋遂意，到老年万事达到成功境界，此时得荣华富贵，若逢破星克命，虽富也不会吉也。
五行：子属水
五常：水属智
吉祥方位：东南、东北方
吉祥颜色：蓝、金、绿；忌黄及啡色
幸运数字：二、三；大凶数字为五、九
幸运花：百合花,非洲紫罗兰,铃兰
    鼠人逢鼠年，其年财利正旺，事业高就，多有一鸣惊人之举。年中如遇丧葬之事，当有小病。本年之末，有极富刺激之事发生。少出远门，或可防止发生。
　　鼠人逢牛年，其年运平平，然平中有顺。自己多不见利，亲友多有所获，故应敛气聚神，稍安勿躁，一年平顺，光明欣然，却也小的挫折于岁中，阴气临身，宜居家养性，可免晦气降临。
　　鼠人逢虎年，其年事业多方兴起，则多有跃马征途，四方奔忙，多为他乡之客，形单影只，志在利名。如看淡名利，少有所获，适可而止，则大吉大利；若操之过急，只为争名头利，恐有乐极生悲。画虎不成反类其犬，身体有损，合家不宁。
　　鼠人逢兔年，吉凶互见，未婚男女，多有婚恋之事始起，然而暗结心中，多不言语。已婚男女，有喜临门，添人进口，然有夫妇反目之象。每有烦乱，家内家外，一团茅草乱蓬蓬。不是女扫男，便扫女。厄运不过，可成灾祸。小不忍则乱大谋，口舌是非由此起。其年应多行善缘，定可一帆风顺，只吉无凶。
　　鼠人逢龙年，其年财利顺风，事得其成，事有其新。应有鳌头独占，金榜题名，但适阴气临身，好事只好待来年。其年当有小人后伺，交友千万小心，不慎反目成仇人。要防官府讼事，本年另有头晕之病，但无大碍。
　　鼠人逢蛇年，流年不顺，多有病星暗罩，破财之事时有发生。幸有月德照临，否则灾祸连连，破家亡身，年中多向寺门行，少进名利场，则可逢凶化吉，减祸免灾，祛病保身。所幸亲友多有吉事，连及自身，与觉心意平顺，精气爽身，平心静气度一年。
　　鼠人逢马年，其年多交桃花运，十八男女结情恋，三十男女情外情。其年必常走花街柳巷，门外纷纷多作风流子弟。无论男女，均有破财，大有牢狱之灾，小则破财伤身。然而可有逆顺之道，便是多奔事业，进取功名，桃花运下，无往不利，战无不胜。否则泪珠不干，枝节横生。
　　鼠人逢羊年，其年大顺，凡事业成就，凡谋皆吉。偶有不平之事，终成幻景，顿失烟云。年中有小挫折，然而正气浩然，小足为患。本年口舌争夺之事常常有，多加小心在意。顺势之中须牢记，凡事均有三分阻，切莫得势不饶人。故应见好就收，知足常乐。
　　鼠人逢猴年，其年财势中平，事业平中有稳升。交友切记重信义，切勿断情绝义，以免反止为仇，种下来年祸根。与人为善，破财事小，失友事大。否则感情破裂。双双苦恼。年初有小人窥视，多加小心，岁末近鸡年，凡事多顺，应抛弃顾虑，奋起争夺，多有成功之望。
　　鼠人逢鸡年，其年瑞霭盈门，满堂吉庆。不是多福多寿，便是多子多孙，最为下者，也有小财自上门。可作高户之婿，或成富室之媳。宏图大展，乐而忘忧。其年多应稳中求进，亏勿得意忘形，否则小见口舌词讼，大有脓血之灾，大吉大喜，他为子虚乌有。
　　鼠人逢狗年，其年名势有进，财运平平，多有防不胜防之事，偶有暗中算计之行。当防疯猴，危地高山勿近，岁末有好事相诱，自己尤需把握分寸。心静神佳，可以力争，多有不虞之吉事，大有收获。若气败神虚，精力不济，切勿出门，否则漂零远方，闻报丧门，伤心苦恼，赔了夫人又折兵。
　　鼠人逢猪年，其年天星高照，有进少出，吉多于凶。只是其年有病星影射，身体你佳，进取之时，多加小心，否则得不偿失。其年始可攻，岁末宜守。
　　鼠人生于正月，新春之时，万户穷富，家家均是荤。当食之间，丰衣足食，一生口神速不轻。每食必荤，但食太多，往往心生糊涂。自强心高，依命为是，目不识丁，终年好吃懒做，晕头晕脑。
　　鼠人生于二月，惊蛰之时，此人胆大怕惊，终是小胆，一生令人可爱，文雅温和，可得多贵人，处世大方，虽不能挂师挂将，文印可保，脑海聪敏，了如指掌，在千辛万苦，大惊大赫之下乐登彼岸。
　　鼠人生于三月，清明之时，一生觉见丧门，到处碰枯骨，虽有酒肉之食禄，无奈总是流泪痛心之事。大则不平之事，能致死于非命，小则不平之事，可能出家，次之必成庸人。只是平心静气，知足常乐，听得志，晚年大兴。
　　鼠人生于四月，立夏之时，一生衣禄轻淡，劳碌奔波，不得贵人，处处遇难，不时小人捣乱，就惊险重重。幸有春风化雨，终得良夫贤妻扶助，众人仰视，多有机会，中年出头。
　　鼠人生于五月，芒种之时，东走西奔，勤能忘食，不失良机，能成富室，一生不怕凄凉，不畏艰难可独立成家，能成万众崇拜，可作人之模范，老来自福，始终无难。
　　鼠人生于六月，小暑之时，热气阳阳，光明乐道，遍地皆春，但防烈日逼不，身遭其疾，虽是干渴，宜居于江河湖海之畔，多寻水源，一生出头人上。
　　鼠人生于七月，立秋之时，五谷丰登，需防小人陷害，不可糊涂。待人霎物，宽容大方，可谋大事，虽有失败，但足天赐之禄，众粮送仓，不怕天灾人祸，决不求乞于他人。
　　鼠人生于八月，白露之时，不但衣食盈余，并得多重美贤之夫妻，相貌出众，举笔成章，定作尚客，并常赴约喜筵，百事可成，多有贵人扶持，终有成功之日，切莫自妥，必成大器也。
　　鼠人生于九月，寒露之时，为人稳重，怕出头做事，畏寒畏冷，可能衣食保暖，决难成大将之才。总得美贤之夫妻，难免口舌。口才表情不多，听天由命，自强小心，不善交友，不宜外交，听人维持。
　　鼠人生于十月，立冬之时，五谷归仓，处处粮空，四处寻吃，多有依人为生，虽有冲天之志，总少机会。不得其愿，时遇不增，饱满一餐，饿一餐，很少盈余，仓储之备，一生万事不求人。
　　鼠人生于十一月，大雪之时，必得登家，白吃山崩，待时而动，粮食赖祖。自创在晚，但能成功，不遇小人，不遭恶险，不讨气呕，无晦气，逍遥自在。
　　鼠人生于十二月，小寒之时，岁在年末，五谷糙粮都作熟粮，储酒淹肉，以待除夕，应是吃好，安然康泰，饱暖一生。只是地冻天寒，辛勤劳作方有福。