四季与生肖

春
春鼠
   生性善良柔弱，谨慎小心，竞争意识往往不强，做事少主见，多靠别人帮助才能成气候。学识颇丰，气质修养深得人们的欣赏和异性的青睐，但恋爱时很少大胆出击。是值得结交的朋友，一般适宜从事文秘和文艺工作。
   忠告：多到大自然中去陶冶身心。
春牛
   是敢作敢当、敢闯敢为的人，少时吃苦，但一直走上坡路，虽然吃苦受累，但一步更比一步高。认准的事，就一直走到底，但往往缺乏把握成功的能力，如不谨慎可能要摔跟头。是干事业的人才，适合作部门负责人，大事由领导把关，放心大胆自己职权范围的事。
   忠告：虽有牛劲，亦不要蛮干。
春虎
   权力欲较高，好表现自己，做事果断，具有出色的组织能力。众望所归，少个人私欲，但也少顾他人利益，只要能达到目的，会不择手段地去实现。生活简朴，不喜交际，对感情问题不敏感，我行我素，宜做领导。
   忠告：记住一个好汉三个帮不要过份地表现自己。
春兔
   靠自己的聪明才智和人缘，事业呈欣欣向荣之势，但要善于把握机会 。机会到来时，千万不要犹豫，既便有一定风险，也要果敢出击。与他人竞争时，要审时度势，扬长避短，利用自己的优势取而胜之。
   忠告：要加强身体锻炼，否则一事无成。
春龙
   生辰的日子决定你人生的道路是从低谷走向巅峰。你必须比别人多付出十倍的努力，才能到达事业的顶峰。不要嗜想一帆风顺，要做好经受磨难的准备，努力学习，积累经验，等待升腾机会的到来。龙男最适宜从军，一展宏图。
   忠告：刻苦磨炼身心，准备迎接挑战。
春蛇
   是个高智商的人，但要靠努力学习激发你的潜力。人生道路在你脚下，努一把力，成功便距你近一步。你涉猎的范围很广，但不太专；朋友很多，感情一般，只要努力，从事任何职业都能获得成功。
   忠告：不断给自己加油，付出总会得到回报。
春马
   大大咧咧，不计较小事；随随便便，烦恼不往心里去，玩玩乐乐，任何环境都随遇而安，这就是你，一个无拘无束、对生活无过高要求的人。一辈子活得轻松自在，朋友家人都喜欢你，家庭境况比上不足，比下有余。
   忠告：自己感觉好就行，不当领导可能更好。
春羊
   有小聪明，无大本事，一生较为平安，无大坎坷，也不可能大红大紫。在认准的活动范围里，自由自在，如鱼得水。若换个环境，则过得较为艰难。不要轻易换工作，在一个地方长久干下去，还能谋得一官半职。机遇来了，也可能飞黄腾达，但极少有这种机会。
   忠告：在认准的岗位上，尽情施展才华。
春猴
   志在高远，少在家乡谋生，多到城市或国外发展。适应力强，处事圆滑，为达到目的会不择手段。你是干事业的人，但生性多疑，功利心强，难得知心朋友，适合从事经济活动，很可能成为大老板。
   忠告：适可而止，任何事都不要做过头。
春鸡
   是追风赶月的时髦人物，多才多艺对新事物领悟好。好表现自己，表面与众人处得很好，有时难免哗众取宠。有时依恃自己的聪明，贬低别人，会招来非议，但仍我行我素。对异性感兴趣，有不少异性朋友，不少人家庭生活会有磨难，适合从事文艺工作。
   忠告：不要总乍着翅膀，收敛一些为好。
春狗
   是个忠厚之人，把事情托付给你，尽可放心，喜欢体育活动和欣赏艺术，却无专长。闲时四处找朋友玩乐，不愿呆在家中，对赌博津津乐道，与同性朋友相处愉快，对异性朋友一般不感兴趣。
   忠告：加强学习，不要满足现状。
春猪
   一生较为顺利，有一副慈善心肠，愿意帮助朋友，无论事业、家庭和其它均较为满意。重事业，天时、地利、人和，加上自己的努力，定能成就一番事业。在单位的时间要比在家中的时间多得多，不少人爱好浏览街头各种小报杂志。
   忠告：试着改变目前的生活可能更好些。

夏
夏鼠
   多是比较勤学刻苦之人，一生劳累奔波，淡薄名利。既少上层关系，又无兄弟姐妹相帮，全靠你的聪明机敏与勤劳能干，事业才能顺利而又艰难地向前发展。经济条件会很不错，但身体欠佳，常有力不从心之感。
   忠告：注意休息，积蓄力量。
夏牛
   一生或为事业，或为家庭劳累奔波，常有生不逢时之感。年轻时多时运不好。
   忠告：肯干固然可嘉，但能力不可缺少。
夏虎
   靠自力更生，白手起家，多数人在事业和家庭各方面会取得比较满意的结果。属虎的人多性格刚强，文武兼备，极负尊严，不畏权势，在工作岗位上多是锋芒毕露、出人头地、仗义执言之人，常为此得罪人。但又因其表现突出，容易引起上级重视，委以重任。可以说是有失有得。
   忠告：千万别摆老虎的威风，仗势欺人。
夏兔
   一生没有大的坎坷，多呈欣欣向荣之势，比较顺利。这多是因为他的性情平和，气质文雅、多才、人缘好而成就的。除个别人外，一般经济条件比较好，做事的成功率比较高，不乏有杰出者升任显赫的职位。
   忠告：在顺境中不可忘乎所以。
夏龙
   有雄才大路和远大志向，做任何事都爱拔尖，别人不愿干的事，他都愿出面承担。但一些人也性格暴燥，脾气古怪。属龙的人爱走极端，要么事业辉煌无比，要么碰个头破血流。从事军事化或准军事化的工作比较适宜。
   忠告：保持清醒头脑，不可一意孤行。
夏蛇
   聪明机敏，才华过人，满腹诗书和有良好的道德修养是大多数人的表现。从学生时代起，就引人注目，成绩一直不错。工作后更是如鱼得水，干起来得心应手。不少人因家庭的关系，事业会得到扶持。
   忠告：廉洁自律，继续作出贡献。
夏马
   终生忙碌是夏天出生的属马者最显著的特征之一。生活一直起起伏伏，万事艰难。经济上也比较紧张，不会有宽余满足的感觉。事业可能得到异性朋友的资助。只要自己不懈地干下去，终究有转运的那一天。
   忠告：莫灰心丧气，生活的路就是这样一步步走出来的。
夏羊
   生活中会有几次大的跌宕起伏，但凭借你坚强的意志与不屈不挠的性格，在困难的时候再坚持一下，定能转败为胜。多数人胆子较大，敢于冒险，有领导他人的欲望。在比较顺利的环境，往往使其忘乎所以，不加留心，便会吃亏摔跟头。
   忠告：牢记谦虚谨慎，戒骄戒躁。
夏猴
   精力充沛，活泼好动，喜欢独往独来，总爱没事找事做。对自己喜欢的工作，便会主动加班加点把它做得尽善尽美。他们显著的特征就是嘴勤、手勤和腿勤，给人勤恳能干的感觉。但也带来许多毛糙坐不住的毛病。一般在中年以后开始获益。
   忠告：收敛点猴气，多些稳重。
夏鸡
   较有组织能力，有理想和抱负，满怀热情想成就一两件大事。多数靠自己的才能成名，少数却有怀才不遇之感。事业起伏较大，成功时毫无准备，荣誉职位以及钱财接踵而来；失败时也在意料之外，可能跌得很惨，很长一段时间才能爬起来。
   忠告：做好应付变化的心理准备。
夏狗
   一般来说一生比较顺利，靠自己努力多能实现个人的理想。但一生在经济上比较清贫，对不义之财即使唾手可得，也不愿意获得。愿靠自己工作挣得应得的报酬。遇有不愉快之事，好发无名之火，有时好感情用事。
   忠告：不要和别人攀比，走自己的路。
夏猪
   属猪的人一般一生比较享福，像有贵人相助，困难遇到他便绕道而过；难题到他这里不用费事，似有天助便顺利解决了。但正因如此，可能养成他们生性懒惰，性格软弱的性格，动脑动手能力差，一旦真遇到自己克服不了的困难往往听天由命。
   忠告：不要指望别人，还得自己闯荡。

秋
秋鼠
   人较聪明机敏，善于察颜观色，能巧妙地捕捉战机，迅速出击，取得成果。与同事关系一般较好，做事喜得众人扶持，一生无大的坎坷。但为人做事多心胸较窄，能力弱，缺乏个性和自信心。同事多而朋友少。
   忠告：大胆往前走，摔一跤也没关系。
秋牛
   无论在家中还是在单位，都是受欢迎的人。无论做什么事，都任劳任怨；无论遇到任何困难，都有信心去克服。你的技艺和成绩常令人羡慕，但性情柔顺，喜欢独来独往，少知心朋友。
   忠告：改一改牛脾气，多交朋友。
秋虎
   意志坚强，做事喜欢独断专行，而且非做到底不可。你反应较快，又精力充沛，做事大刀阔斧，很快就能见成效。你虽有理想和抱负，但喜欢出人头地，不依附于人，做事往往事与愿违。此时你又易灰心丧气，埋怨别人不理解与生不逢时。适合做开拓性工作。
   忠告：做事为人收敛一些，一步一个脚印地去走。
秋兔
   你反应敏捷，手脚勤快，且会看风使舵，与同事朋友能友好相处，人人都喜欢你的性格。在竞争中又棋高一筹，做事起步较快，事业较顺利，但也别奢望有惊人之举。做事受天时与人和影响较大，热情维持不了多久。
   忠告：增强信心与体力，坚持不懈地做下去。
秋龙
   工作踏实，交给你的事都能完成得较漂亮。性格温和，稳重有余而魄力不足，行动多而言语少，好在朋友都了解和支持你，生活还较顺利。你遇事很少自己拿主意，也不爱发脾气，可一旦发起火来，则一发不可收拾。
   忠告：多喝些茶水，静思自己应如何干。
秋蛇
   你为人挺好，因善于察颜观色、逢场作戏，所以左右逢源，事业与生活都挺顺利。你的进取心较强，有百分之一的希望，就会付出百分之百的努力去争取。但你较为顾家，事业与家庭发生矛盾时，你多顾及家庭，多少对事业有些影响，适合从事商业工作。
   忠告：做事要从长远考虑，多为别人着想。
秋马
   为人耿直，重义轻利，有能力且文笔好，领导一般会喜欢你。但你争强好胜，工作喜欢我行多素，不愿领导干涉过多，时常与领导发生争执。但过后别人说句好话，你又会把这些不愉快忘得一干二净。
   忠告：目前的工作较适合于你，不要轻易调换。
秋羊
   是个善良无私的人，一生多为他人考虑，自己不可能大红大紫。成绩是靠自己一步一步取得的，财富也靠一点一滴积累的。你不愿得罪人 ，遇事瞻前顾后，谨小慎微，不想出人头地，事业不可能有大的成就。适合从事技术性工作。
   忠告：一直往前走，不要往两边看。
秋猴
   你聪明过人，才思敏捷，善于借鉴别人的经验教训，并举一反三，走捷径取得成功。但你的胆略和魄力较小，大主意靠别人拿，也只关心眼前利益，喜交异性朋友。适合做部门负责人。
   忠告：当有西瓜和芝麻时，你要毫不犹豫地扑向西瓜。
秋鸡
   是个做事认真、事业心较强的人。做事守约守时，很少食言。不求物质丰厚，只求精神满足。与任何人都能相处好。生性活泼，惹人喜爱 。但墨守成规，思想较保守。易自满自足，不思进取。适合从事技术性工作。
   忠告：要继续努力，争取变成凤凰。
秋狗
   你因聪明能干而受上级赏识和家人的喜爱，工作与生活能得到贵人和朋友的帮助支持，因此在较短的时间里就能取得成绩。但在相当长的一段时间里，你会止步不前，甚至同事会超过你。
   忠告：发挥你的优势，去向别人竞争。
秋猪
   在社交场合，你如鱼得水，言谈举止会赢得人们的好感。正因你愿意帮助朋友，因此朋友很多，但给你帮助的人很少，你办事认真，任何事情都尽心尽力去做好。适合做服务性工作。
   忠告：这样做人挺好，心情愉快足矣。

冬
冬鼠
   虽有雄才大略，却往往怀才不遇，办每一件事成功的希望都很大，却总受来自这样那样的干扰而有时难以实现。但又不甘于现状，属于一生都在努力，屡败屡战的人。精神可嘉，做法往往欠妥，不善于总结经验。经过努力能成一些小事，但成大事较困难。
   忠告：继续努力，希望总会实现。
冬牛
   是个忠厚可靠，办事认真，值得信赖的人。一般不会有惊人的成功之举，也不会惹什么大的麻烦。稳重而不机敏，办事踏实而又效率不高。
   忠告：这样过就挺好，不必刻意改变自己。
冬虎
   空有一身本领，却难得施展才华的机同。总是抱怨环境不好，频繁地调换工作。自以为是，不易听取上级和同事的批评、劝告。生性耿直，为人仗义，喜独往独来，知心朋友不多。
   忠告：与属羊和牛的人交朋友，对你的性格会有改善。
冬兔
   人们喜欢你，因为你机智幽默，同事愿与你共事，因为你无野心，使他们少了一个竞争对手。做事往往谨慎有余，魄力不足，善于察颜观色，见机行事。遇到问题绕着走，有时少了许多麻烦，有时则又吃了亏。适合从事商业工作，但又当不了大老板。
   忠告：靠自己的努力，一生安逸平安。
冬龙
   理想主义者，总爱怨天忧人，感叹生不逢时，命运之神不垂青关照。学历高者，知识较丰，但没有充分施展，多数人学非所用，甘于寂寞。不喜欢到热闹的场所与朋友聚会，多半时间守在家中，看电视或读书是最大的嗜好。
   忠告：要广交朋友，多到有水的地方玩玩。
冬蛇
   心地善良的老好人，有求必应，不求回报。天生的乐天派，任何事都不愁。朋友很多，但不少是想利用你或想得到你的帮助。你看似没有专长，却是个“万金油”，对任何事都知道一些，什么事也能对付两下子。属于知足常乐的人，在家中是非常受欢迎的。
   忠告：不要安于现状，你还能做得更好。
冬马
   一生忙碌奔波，为事业和生活所累。年轻时因无祖上积荫，生活多磨难和坎坷，中年之后有朋友相助，事业出现转机，生活亦有改善。但要善于把握机会，否则，一生将平庸度过。家庭负担较重者，往往牵扯很大精力。
   忠告：困难像座山，翻过去就是一马平川。
冬羊
   生不逢时者，一生都受磨难事业完全是凭借自己的艰苦奋斗干出来。性情温和，与世无争，凡事讲究让三分，崇拜“吃亏是福”这句话。人很聪明，关键时处理问题往往犹柔寡断，异情朋友很愿意与你交往。
   忠告：多吃些肉，使自己添些虎气。
冬猴
   虽然有的人缺少一点雄心壮志，但一生总算是较顺利的。工作只求过得去生活上却高标准，喜欢逛商场，下饭馆。朋友较多，但多是利益之交。物质生活虽较丰厚，但精神上常得不到满足。适合从事技术性工作。
   忠告：走出自我小天地，登上社会大舞台。
冬鸡
   是个志向很高，总想改变自己命运的人。因此，在竞争中常常会不择手段地站在别人的肩膀上往上爬。不管别人说什么，只要自己的目的达到了便可。有时往往经不起挫折与打击，可能一蹶不振。有的人喜欢拈花惹草，招蜂引蝶、如不克制，将为此影响前程。
   忠告：不要强出头，见好就收。
冬狗
   有一副侠肝义胆，为朋友可以两肋插刀，不求物质丰厚，只要心情愉快便可。最好是当兵去。
   忠告：见义勇为是好事，但还要智勇双全。
冬猪
   天生吃苦受累，整日闲不着。成家后生活会有改善。为人耿直，肚里藏不住话，往往得罪人。不爱学习者，天地较窄，往往满足于一知半解，贪恋家庭生活，对金钱看得比较重。别人给一点好处会记在心里，使一点坏也会记一辈子。
   忠告：多出去走走看看，要学会生活。