生肖养生秘方

鼠
　　先天适应环境的能力很强，精力充沛，活力旺盛，平常很少生病，但是一旦生病就很难再爬起来；所以不要忽略身体上的警讯，要注意泌尿科、血液、肠胃方面的疾病。好像有用不完的体力和能量，一旦做起事来一定要做到某阶段才会停手，所以常常日夜颠倒，并出入娱乐场所，导致睡眠不足烟酒过量，是损害健康的主因。
牛
　　因为做事前一定要达到某种阶段才会停下来，所以会常常忘记吃饭的时间，或者匆忙的用餐，所以肠胃方面常常出毛病。很容易突然间消瘦或者突然间发福，易受压力影响，肝脏、胆、消化器官，要特别注意。
虎
　　生活不规律，饮食不正常，睡眠不充足，心情起伏不定，所以常常有情绪失控和神经方面的隐忧，平常看起来很健康，也不相信自己会生病，但是如果发现的时候，通常都已经非常严重了，所以为了自己的健康，不要怕看医生。
兔
　　不擅长表达自己的情感，工作遇到挫折压力也不会向别人诉苦，所以身体方面要多注意精神方面的疾病，经常性的失眠，多虑的神经质，应该选择有草地的地方，多吸收空旷的新鲜空气。
龙
　　精力充沛、做事情充满干劲、体质强健、很少有病痛，但是因为好动总是有一些意外伤害，像是火伤、烫伤。同时，还要多注意肠胃和咽喉方面的问题。
蛇
　　身体很强壮，免疫能力也不错，所以不太会生病，就算生病也不太愿意去医院看病。睡眠品质比较差，要注意不要让情绪起伏太大，而引起心脏、血液、血管方面的毛病。
马
　　体格强壮，会让人认为非常健康，实际上活动力强，工作讲求效率，所以精神上常常处于紧绷的状况，让心脏、肠胃和神经系统造成负担，长时间以后对身体损害很大，因此，要从平常的生活习惯著手，这样才可以长期保持强
羊
　　外表柔弱好像身体不好，其实他们隐含著强大的生命力，但是中年以后，保养身体的工作就要非常注重，体重可能会遽增，由于饮食习惯而导致的肠胃病要小心。
猴
　　有神经质，平常生活就懂得自我调整。降低生活压力必须多多运动，多到户外走走，身体才能保持健康。否则因为体力透支，会产生气管潜伏性的疾病。
鸡
　　个性上有点神经质容易紧张，所以消化系统常常有毛病，肺及支气管容易过敏，所以在季节变换的时候要注意温度的变化。
狗
　　内心焦虑压抑，常常产生失眠、头痛、心律不整，不喜欢运动，吃饱饭就坐下来，中年以后容易发胖，要放松心情常常运动，对健康才有帮助；还有，不要太常对人咆啸。
猪
　　吃东西要懂得节制，少喝酒，小心肾脏方面的疾病，更不要熬夜和暴饮暴食，因而伤害身体。