生肖总论

鼠
   老鼠是一种喜爱社交活动，并能适应任何环境的动物。他善于思考组织，积极地求取成功。在他聪明、大方的外表之下，常会让人忽略了他事实上有些自私的个性。他可独立地面对工作，然而却非常需要亲密伙伴与家人的保护。也唯有在他的窝里面，我们才可以看到老鼠真实的一面。

牛
   冷静、聪明、责任感强是勤奋的牛的特性。他行事谨慎、独立，但也非常守旧，甚至可以说是物质主义者。虽然如此，我们还是可以信任他，因为他非常忠诚。不过面对爱情，一旦醋坛子不小心被打翻，他就会变成一头失了方寸的疯牛，吵闹不休。

虎
   老虎讨厌不平等的社会阶级与一成不变的生活，所以他会选择在无人问津的高阔草原开拓自己的道路。独立、勇敢、大胆，他的生活态度积极，随时准备好面对挑战。然而，老虎有时候也会乱了分寸。对于爱情，他非常大方并全新投入，但你务必注意：绝对不要辜负了他。

兔
   兔子喜爱祥和舒适的生活，纷扰动荡反而会让他落荒而逃。因此在平和的环境之下越能发挥其优雅的气质，进退得宜的行为举止，以及亲切和蔼的性格。兔子热爱文化艺术，特别是文学；对尖刻的批评极度敏感，并会尽量避免任何可能引起的冲突。若未经过深思熟虑，兔子绝对不会轻举妄动一脚就踏入感情的旋涡里。

龙
   热情、耀眼、充满活力。属龙的人很容易让他的长辈上司信服。龙是一种又自大又诚恳、爱批评又充满智慧的动物。当他遇到困难时，绝对不会轻易妥协放弃，而面对爱情，他则是一个欲求不满的情人，总是要求对方，但却永远无法感到满足。

蛇
   性格文雅细腻、诙谐。属蛇的人通常都充满魅力，常会吸引周遭的伙伴想与他分享生活中的喜悦。他无法忍受任何困境或失败，且不易相信他人，因此常常独守个人秘密。

马
   大胆、浑身充满活力的马，通常年纪轻轻的时候就急着离开家人的保护，喜欢在险恶的社会中闯荡。永远静不下来，总是以飞快的速度过生活，且不了解适可而止的哲学。渴望自由，但因为害怕面对失败，所以又希望被人群包围与支持。感情方面，属马的人是一个既热情又缺乏耐心的情人。

羊
   天性善良的羊是一种温驯的动物，他心细敏感得像艺术家，但却非常守旧不够大胆，因此别妄想他能担当大任或解决难题。他宁愿与别人合作，也不愿意带头领导，即使此状况真的发生了，他还是只会遵循前人的路而不会开创新局。对于感情，他非常依赖，没有安全感，因此需要一个可以保护并疼惜他的情人。

猴子
   机智伶俐，猴子是一种能适应各种环境的动物。他能以聪明、幽默的态度悠闲自在地生存在险恶的环境中，并在遇到困难的时候化险为夷。而他的小小的优越感不仅常常让他克服困难，甚至可帮助他脱离险境。猴子是无法独自生活的，在面对感情时，他永远都象青少年一样热情盲目地投入。

鸡
   鸡是一种对任何事情都充满好奇、时时在寻找新鲜事物，并且讨厌一成不变的生活的动物。他喜欢与众不同、独立，只为自己工作。他的梦想远大，他喜欢在朋友面前展露自己的才华与智慧。对属鸡的人而言，唯有真正觉得有feel,他才能感受到爱情的滋润。

狗
   认真、努力、真诚是狗的特性。他总是以小心谨慎的态度来面对事物，并且绝少远离熟悉的窝出去冒险。一旦他对人产生信任，他会是一个大方、处处为人设想的忠心朋友。面对感情，属狗的人通常非常理智，然而他一旦爱上一个人，一定会全心全意死心塌地。

猪
   诚恳、宽厚、慷慨的猪是一种没有机心的动物，甚至常常天真到被人捉弄。他不懂得拒绝艺术，喜欢与别人分享他所拥有的一切，并经常空等对等的汇报。爱情与家庭，还有美、艺术等与享乐有关的一切，都是他的最爱，并乐在其中。