ISO9000质量认证――通向世界的钥匙！

    产品质量认证制度是商品经济发展的产物，随着商品经济的不断扩大和日益国际化，为提高产品信誉，减少重复检验，削弱和消除贸易技术壁垒，维护生产者、经销者、用户和消费者名方权益，产生了第三方认证，这种认证不受产销双方经济利益支配，以公正、科学的工作逐步树立了权威和信誉，现以成为各国对产品和企业进行质量评价和监督的通行做法。
    英国是开展质量认证最早的国家,早在1903年英国工程标准委员会用一种"风筝标志",即“BS”标志来表示符合尺寸标准的铁道钢轨，1919年英国政府制定了商标法，规定要对商品执行检验，合格产品也佩以“风筝标志”，从此，这种标志开始具有“认证”的含义、沿用至今在国际上享有很高的声誉。
    受英国的影响，世界各发达工业国家也争先采用质量认证制度，并给予了极大的注意力,国际标准化组织(ISO)为此于1980年成立专业技术委员会
    ISO/TC176， 该委员会经过7年的艰苦努力,于1987年正式发布了第一部管理标准 ---ISO9000质量管理和质量保证系列标准，它适用于不同的企业，包括制造业、服务性业、商业、建筑业等，因而，它的出现极大的促进了各国质量认证的发展，目前国际标准化组织的104个成员国中有70多个国家包括欧共体、美国、加拿大、澳大利亚、日本等几乎所有工业发达国家均等同采用ISO9000系列标准作为本国国家标准,各国企业也纷纷依据这种标准，调整作业运行机制，并且获得认证资格，迄全球已颁布认证证书近10万多张。
    近年来，由于ISO9000系列标准的作用及其重要性被愈来愈多的人所认识。
    ISO9000系列标准的应用范围随之日益扩大，ISO/TC176在总结了国际上众多大型公司、集团优秀的质量管理基础上,于1991年8月发布了ISO9004-2：《质量管理和质量体系要素――第二部分：服务指南》，谋求促进各单位和公司以更为有效的方法管理其各项服务活动的质量，以确保顾客规定或隐含的需要得到理解和满足。
    所有这些表明，在国际贸易中，要求提供按ISO9000系列标准通过质量体系认证的证明，作为签订合同的一个条件，这已是一个趋势，各企业应顺应国际贸易的趋势。积极主动的开展以GB/TI9000系列标准为依据的质量体系认证,以提高产品在国际、国内市场上的竞争力。
    改革开放以来，我国开始实行有计划的商品经济,国内市场和国际贸易都得到迅速发展，但由于我国没有建军立符合国际惯例的认证制度，我们自己搞得一些产品监督形式得不到国际上的承认。在国际贸易中面临着在经济上蒙受损失和受到设置技术壁垒的限制,我国的工业企业,由于不了解各国认证制度的要求，许多出口商品打不进国际市场，即使进入，其价格也远远低于所在国通过认证的产品。一些了解认证的企业每年也不得不花费大量外汇去申请国外认证和由国外认证机构出具检验报告。所以，建立我国的认证制度，开展产品质量认证和体系认证工作，是我国质量认证工作的当务之急，是最终消除我国与其他国家之间存在的技术壁垒的根本途径。
    我国从1991年起正式开展认证工作.1991年5月，国务院颁发了《中华人民共和国产品认证管理条例》，标志着我国产品质量认证工作走入法制轨道。
    1993年 1月1日，我国正式由等效采用改为等同采用ISO9000系列标准，建立了符合国际惯例的认证制度。我国质量认证工作取得常足的发展。
    对我国企业而言，通过公正独立的第三方认证获得质量认证证书，是产品质量信得过的证明，是产品、服务进入国际市场的通行证，企业获得认证证书后，将向国内外公告。

质量认证证书可以带来以下益处:
    可以稳定地提供满足顾客要求的产品，增强顾客满意。
    提供满足顾客一般或特定需要的产品或服务，开拓占领市场，充分利用非价格因素提高竞争力。
    扩大销售渠道和销售量，实现优质优价，获得更大利润。
    有助于树立全球经济意识，提高企业事业单位发展战略的基点，抓住机遇，赢得未来，这符合时代的选择、民族的利益。
    促进建立体系化的、严谨的经营管理模式，优化组织结构，完善经营管理，建立减少、消除，特别是预防质量缺陷的机制。
    职责进一步明确、作业流程更加清晰，真正做到各负其责，避免了踢皮球现象的发生。
    带动服务和产品的结构调整，推动技术改造，增强自身实力。
    表明尊重消费者和对社会责任，提高企业、产品和服务的信誉、树立良好的企业形象。
    打破国际贸易中的技术壁垒，进入国际市场，扩大出口。
    有助于形成名牌，同时，部分企事业单位的合法权益。
    避免重复抽查和检验，节省用于检验的时间、人力、物力合理财力。
    可以使企业业绩得到持续改进。