全球ISO9000认证形势分析

    近两年来，您一定经常从不少媒体的大幅广告中看到“ISO9000”这个字眼吧。请回想一下，两年前您对这个字眼是否有些陌生呢？四年前您是否根本连听都没听说过这个词呢？这是很自然的，因为它的缔造者--国际标准化组织（ISO）--于1987年才使它降生，1994年改版，1996年在中国才进入真正意义的推广阶段。它的发展速度可以用“惊人”来形容，时至今日，它已经在企业界刮起了一股强劲的“ISO9000旋风”。
    ISO9000是国际标准化组织耗时10年而制订出来的全世界第一套也是目前唯一的一套关于质量管理的国际标准，它集中了各国质量管理专家和众多成功企业的经验，蕴涵了质量管理的精华。这套标准一出台，在发达国家的企业中就引起了很大的反响，它们争相采用这套标准来规范企业的质量管理，到目前为止，全球已经有超过50万家企业通过了ISO9000认证，中国约有2万家企业迈入了ISO9000认证的殿堂。
    可以预测，不久的将来，ISO9000必将影响几乎每一家企业的经营管理。
    ISO9000国际标准之所以在企业界得到如此广泛的应用，与ISO9000标准本身的优越性以及获取ISO9000认证所带来的巨大效益是分不开的。
    国际认证有哪些收益：
    ISO9000特别强调满足客户要求，它提供了一个“以客户为中心”的经营理念，使企业更加贴近市场。ISO9000的另外一个好处就是提倡法制化管理，以往，企业的制度也可以由上层传播到基层，但是通常要遇到相当多的阻力和反作用，而ISO9000则不同，它可以转变一些人为的、随意性的规定，使企业管理合理化、制度化、透明化，能够对企业的法制化进程起到一个穿针引线的作用。
    从企业反馈来看，实施ISO9000标准给他们带来的收益主要体现在：
    A、每项工作怎样做都规定得很明确具体，并便于检查；真正做到了事事有人负责、有章可依、有据可查；
    B、发生了事情，很清楚应该由谁来处理，不再像过去那样互相扯皮；
    C、无论总经理是否在公司，各项工作都有人负责，并井井有条地进行；
    D、严格对分包商进行控制后，进货质量有了很大改进，堵住了不少漏洞；
    E、产品质量稳定，客户投诉减少。