国际标准的制定

   ISO（国际标准化组织）/TC176技术委员会通过其分技术委员会（SC）中的工作组（WG）制定质量体系标准。
   分技术委员会由各国技术委员会的代表组成。标准制定有以下几个主要阶段：
1．确定新的工作项目
   国家技术委员会可提出建立新工作项目的建立，ISO/TC176的所有任务都登记在ISO的年度报告上。
2．制定建议草案
   工作组制定出标准的建议草案，并汇同专家，提交所有文件（工作组文件，WD）。
3．委员会批准草案
   在对ISO/CD草案进行投票时，各P成员国（P――参与）的委员有权对草案身材表决。
    ISO/TC176共有50个P成员国，其中2/3的成员国投票时，表明该标准草案被批准。被批准的草案称为委员会文件（ISO/CD）。
4．投票期限
   ISO成员对ISO/CD草案进行为期6个月的投票表决。
   由ISO的所有成员对提交的ISO/CD草案进行投票。
   投票采取各国听证、投票的方式，由各国委员会公开发表对标准草案的意见。投票表决批准的草案称为ISO国际标准草案（ISO/DIS草案）。
   各国委员会将向ISO/TC176给出正式答复意见。
   如果所提意见使草案有了重大修改，应进行重新投票。
5．ISO标准的发布
   投票结束，由TC176中相关的工作组完成对标准的编辑，最后，在日内瓦用英语印刷并出版。
6．标准其它语种版本的出版
   各国的委员会将负责把国际标准翻译成本国语言，并进行编号。然后作为国家标准发布。
   有必要强调，欧共体或欧洲自由贸易联盟的18柄个成员国在采用ISO9000族国际标准时采取了以下措施：
   用标准来代替强制性的技术文件；
   各成员国权可使用EN标准；
   所有成员国必须在相同的时间内得到相应的欧洲标准（欧洲标准=EN=ISO标准）；
   采用与ISO标准相同的编号，“EN”将作为编号的组成部成。
   在采用以上措施之前，ISO10011被编为EN30011，ISO9004-2被编为EN29004-2。相信在下一版本中，这种情况将会有所改变（标准通常每5年修订一次）。
   在将1987年版的ISO9000系列标准转化为欧洲标准时，是在原编号上加20000，成为其欧洲标准的编号（如丹麦将ISO9001：1987编为DS/ISO9001：1988和DS/EN29001：1998）。