推行ISO9000的一般步骤

    仔细阅读过ISO9000标准后，你一定会产生这样一个概念，ISO9000标准的确非常全面，它规范了企业内从原材料采购到成品交付的所有过程，牵涉到企业内从最高管理层到最基层的全体员工。
    你也许会想，这么全面而复杂的体系，推行起来一定非常困难吧！！！
    不可否认，推行ISO9000是有一定难度，但是，只要您真心实意地将推行ISO9000作为提升公司管理业绩的重要措施而不只是摆摆样子，将它作为一项长期的发展战略，稳扎稳打，按照公司的具体情况进行周密的策划，ISO9000终究能在你的公司里生根结果。
    简单地说，推行ISO9000有如下五个必不可少的过程：
    知识准备――立法――宣贯――执行――监督、改进
    你可以根据贵公司的具体情况，对上述五个过程进行规划，按照一定的推行步骤，引导贵公司逐步迈入ISO9000的世界。
    以下是企业推行ISO9000的典型步骤，可以看出，这些步骤中完整地包含了上述五个过程：
    企业原有质量体系识别、诊断；
    任命管理者代表、组建ISO9000推行组织；
    制订目标及激励措施；
    各级人员接受必要的管理意识和质量意识训练；
    ISO9001标准知识培训；
    质量体系文件编写（立法）；
    质量体系文件大面积宣传、培训、发布、试运行；
    内审员接受训练；
    若干次内部质量体系审核；
    在内审基础上的管理者评审；
    质量管理体系完善和改进；
    申请认证
    企业在推行ISO9000之前，应结合本企业实际情况，对上述各推行步骤进行周密的策划，并给出时间上和活动内容上的具体安排，以确保得到更有效的实施效果。我们为您准备了某中型电子产品生产企业推行ISO9000时间计划表的示例，供您的企业参考。
    企业经过若干次内审并逐步纠正后，若认为所建立的质量管理体系已符合所选标准的要求（具体体现为内审所发现的不符合项较少时），便可申请外部认证。