质量体系认证的作用

    质量体系认证的作用可大致从三个角度来说：
    一是从用户和消费者的角度，质量体系认证可以使消费者对质量放心；
    二是从政府的角度，质量体系认证可以促进质量竞争，提高企业管理水平；帮助企业增强竞争能力；维护用户和消费者权益；避免社会各方面重复评定；
    三是从企业角度，质量体系认证可以使企业更好地满足顾客的要求；提高企业管理水平；提高产品质量；提高企业可信度，增强市场竞争能力。
    目前，世界上有中国（CNACR），美国（ANCI-RAB）、英国（UKAS）、法国（COFRAC）、德国（TGA）、日本（JAB）、加拿大（SCC）、澳大利亚（JAS-ANZ）、新西兰（JAS-ANZ）、荷兰（RVA）、瑞典（SWEDAC）、西班牙（ENAC）、意大利（SINCERT）、丹麦（DANAK）、瑞士（SAS）、挪威（NA）、芬兰（FINAS）等十七个国家签署了多边承认协议，中国是十七国中惟一的发展中国家。
    目前，全世界已有100多个国家和地区正在积极推行ISO9000标准，形成了全球ISO9000现象。在国际经济技术合作中，采用ISO9000系列标准已成为通行的做法。在国际经济合作开发，合作生产、相互转让、产品贸易、技术交流、质量仲裁、单边及多边合作，均通行以这套标准作为确定质量保证能力的依据。采用ISO9000系列标准，就等于企业有生产合格产品和优质服务的质量保证能力，就可以在国际市场和国内市场上与外国产品或服务进行竞争。