GRE '93考题精选（五）---2
risky: a.1.危险的，有风险的 2.铤而走险的，大胆的
untapped: a.未利用的，未开发的
pointless: a.1.无尖头的，钝的 2.无意义的，不得要领的，没有目的 3.平淡乏味
shrewd: a.1.机灵的，敏锐的，精明的，伶俐的，狡猾的 2.锐利的，尖锐的，剧烈的
　
由于该城缺乏剧院，具有讽刺意味的是，该城逐渐被视作一个无利可图的戏剧城，而这一声名导致企业家信以为真，以为在那里建造新剧院将会是极具风险的。

He felt it would be -------, in view of the intense
------- that would likely follow, to make the sacrifice
required in order to gain such little advantage.

charitable.. growth
welcomed.. prejudice
futile.. encouragement
academic.. acclaim
unrealistic.. turmoil

答案：(E)

in view of: prep.考虑到，鉴于
sacrifice: n.1.献祭 2.祭品 3.基督的献身 4.牺牲
charitable: a.1.慈悲的 2.施舍慷慨的
　
prejudice: n.1.先入之见 2.偏见，反感
futile: a.1.无益的，无效的 2.不重要的 3.缺乏目的的 4.愚蠢的
acclaim: n.1.欢声 2.喝彩 3.欢迎
turmoil: n.骚动，混乱
　
他觉得，考虑到会紧随出现的严重骚乱，为了去获取这么一丁点的优势而作出所需的牺牲，实乃不现实。

SMALL: MINUSCULE::

yielding: spongy
crucial : disastrous
moist: saturated
rectangular: square
central: local

答案：(C)

小的:极小的
　
易弯的(易屈服的):松软的
关键的:灾难性的
潮湿的:充满水的
矩形的:正方形的
中心的:当地的

MOLT: FEATHERS::

shed : hair
decay : teeth
mildew : humidity
plane: shavings
cry: eyes

答案：(A)

脱羽毛:羽毛
　
脱毛:毛发
腐烂:牙齿
发霉:湿度；潮湿
刨:刨花
哭泣:眼睛

YOKEL: SOPHISTICATION::

nomad : direction
huckster : salesmanship
extrovert : pragmatism
coward : courage
gambler : luck

答案：(D)

乡下佬:诡辩，世故
　
游牧民:方向
叫卖小贩:推销术
性格外向者:实用主义
懦夫:勇气
赌徒:运气


POROUS: LIQUID::

flimsy: material
transparent: light
flexible : plastic
malleable : shape
open-minded : opinion

答案：(B)

能渗透的(多孔的):液体
　
轻而薄的:材料
透明的(坦率的；显而易见的):光
灵活的:塑料
可塑的:形状
开明的:意见

IRK: ENRAGE::

whisper: mumble
wait : anticipate
invite: entertain
soothe: calm
suggest : urge

答案：(E)

使苦恼，使厌倦:激怒
　
低语:咕哝
等待:预料，期盼
邀请:使娱乐
平息抚慰:使镇静，平静
建议:敦促

COUNTERMAND: ORDER::

trespass : property
criticize : judgment
renovate : improvement
accuse : punishment
revoke : license

答案：(E)

取消定货:定货
　
非法侵入:财产
批评:判断
革新，修善:改进，提高
控告:惩罚
撤销，废除:执照

FETID: SMELL::

textured : touch
practical: miserliness
luxurious : money
ugly : appearance
anxious: excitement

答案：(D)

恶臭的:味道
　
有结构特征的:触摸
实际的:吝啬
奢华的:钱
丑陋的:面貌
焦虑的:兴奋

VOLATILE: EVAPORATE::

heavy : collapse
essential : generate
soluble: dissolve
absorbent : melt
nutritious : eat

答案：(C)

易挥发的(反复无常的):挥发
　
沉重的:倒塌
基本的，本质的:产生(发电)
易溶解的:溶解
有吸收力的:融化
有营养的:吃


CRESCENDO: SOUND::

mute: tone
acceleration: tempo
syncopation: rhythm
wavelength : pitch
quantity: quality

答案：(B)

渐强:声音
　
弱音器(哑巴):音调:音色
加速:速度，步调
切分:节奏
波长:音高
量:质


　　　Many philosophers disagree over the
　　definition of morality, but most
　　disputants fall into one of two
　　categories; egocentrics, who define
(5) morality as the pursuit of self-
　　fulfillment, and sociocentrics, who
　　define morality as an individual's
　　obligations to society. Where does the
　　truth lie? Fortunately, the stem of the
(10) word "morality" provides some clues. The
　　word "mores" originally referred to the
　　customs of preliterate cultures. Mores,
　　which embodied each culture's ideal
　　principles for governing every citizen,
(15) were developed in the belief that the
　　foundation of a community lies in the
　　cultivation of individual powers to be
　　placed in service to the community.
　　These mores were concerned with such
(20) skills as food- gathering and warfare as
　　well as an individual's relationships
　　with others. Thus, I submit "morality"
　　must be concerned with what is honored
　　by the community at large. However,
(25) self-fulfillment is important to
　　morality because unfulfilled citizens,
　　no matter how virtuous, cannot perform
　　the duties morality assigns them.

The primary purpose of this passage
is to
summarize an argument
resolve a dispute
trace a word's origin
prove a hypothesis
initiate a debate

答案：(B)
许多哲学家在道德一词的定义上意见大相径庭，但大部分论争者都可以划归两大类型中的其中一类：个人中心论者以及社会中心论者。个人中心论者将道德定义为对个人满足实现的追求，而社会中心论者则将道德定义成个人对于社会的义务。真理究竟存在于何方？值得庆幸的是，道德（Morality）一词的词根可提供某些线索。Mores（习俗、民德、道德观念）一词最初指的是有文字记载之前的文化的习俗。“风俗习惯”，体现了每一文化制约每个公民的理想准则，它是在这种信仰中发展而来的，即一个社会的基础在于个人能力的培养，并将这些个人能力置于对社会的服务之中。这些习俗涉及到诸如觅食和参战诸般技能，以及个人与他人之间的关系。因此，我承认，“道德”必然涉及到整个社会所履行和遵循的一切。但是，自我实现对于道德也是重要的，因为无所成就的公民，不管多么地具有美德，也无法履行道德所赋予他们的义务。

According to the passage, mores in
preliterate cultures concerned such
skills as warfare and food-gathering
because these skills were
characteristic of an individual's
self-fulfillment
examples of a culture's traditions
manifestations of an individual's
ideals
demonstrations of an individual's
contributions to the community
examples of a community's governing
principles

答案：(D)
许多哲学家在道德一词的定义上意见大相径庭，但大部分论争者都可以划归两大类型中的其中一类：个人中心论者以及社会中心论者。个人中心论者将道德定义为对个人满足实现的追求，而社会中心论者则将道德定义成个人对于社会的义务。真理究竟存在于何方？值得庆幸的是，道德（Morality）一词的词根可提供某些线索。Mores（习俗、民德、道德观念）一词最初指的是有文字记载之前的文化的习俗。“风俗习惯”，体现了每一文化制约每个公民的理想准则，它是在这种信仰中发展而来的，即一个社会的基础在于个人能力的培养，并将这些个人能力置于对社会的服务之中。这些习俗涉及到诸如觅食和参战诸般技能，以及个人与他人之间的关系。因此，我承认，“道德”必然涉及到整个社会所履行和遵循的一切。但是，自我实现对于道德也是重要的，因为无所成就的公民，不管多么地具有美德，也无法履行道德所赋予他们的义务。

It can be inferred from the passage that
the author would be most likely to
agree with which of the following
statements regarding sociocentrics and
egocentrics?
The position of the sociocenirics
is stronger than that of the egocentrics.
The positions of the egocentrics and
sociocentrics are of equal merit.
There is no merit in the position of
the egocentrics.
Neither position contributes very much
to an understanding of the definition
of morality.
The dispute between the egocentrics
and sociocentrics is bused on trivial
issues.

答案：(A)
许多哲学家在道德一词的定义上意见大相径庭，但大部分论争者都可以划归两大类型中的其中一类：个人中心论者以及社会中心论者。个人中心论者将道德定义为对个人满足实现的追求，而社会中心论者则将道德定义成个人对于社会的义务。真理究竟存在于何方？值得庆幸的是，道德（Morality）一词的词根可提供某些线索。Mores（习俗、民德、道德观念）一词最初指的是有文字记载之前的文化的习俗。“风俗习惯”，体现了每一文化制约每个公民的理想准则，它是在这种信仰中发展而来的，即一个社会的基础在于个人能力的培养，并将这些个人能力置于对社会的服务之中。这些习俗涉及到诸如觅食和参战诸般技能，以及个人与他人之间的关系。因此，我承认，“道德”必然涉及到整个社会所履行和遵循的一切。但是，自我实现对于道德也是重要的，因为无所成就的公民，不管多么地具有美德，也无法履行道德所赋予他们的义务。

With which of the following statements
regarding the relationship between the
individual and morality would the
author be most likely to agree?
Failure in social obligations is the
price of success in individual endeavors.
The unfulfilled citizen cannot fulfill
his moral obligations to the community.
Morality is unconcerned with conflicts
among citizens.
The unfulfilled citizen's is without
virtue.
Wealth harms a citizen's moral standing
in the community.

答案：(B)
许多哲学家在道德一词的定义上意见大相径庭，但大部分论争者都可以划归两大类型中的其中一类：个人中心论者以及社会中心论者。个人中心论者将道德定义为对个人满足实现的追求，而社会中心论者则将道德定义成个人对于社会的义务。真理究竟存在于何方？值得庆幸的是，道德（Morality）一词的词根可提供某些线索。Mores（习俗、民德、道德观念）一词最初指的是有文字记载之前的文化的习俗。“风俗习惯”，体现了每一文化制约每个公民的理想准则，它是在这种信仰中发展而来的，即一个社会的基础在于个人能力的培养，并将这些个人能力置于对社会的服务之中。这些习俗涉及到诸如觅食和参战诸般技能，以及个人与他人之间的关系。因此，我承认，“道德”必然涉及到整个社会所履行和遵循的一切。但是，自我实现对于道德也是重要的，因为无所成就的公民，不管多么地具有美德，也无法履行道德所赋予他们的义务。


　　(This passage was written in 1975)
　　　The complications frequently
　　accompanying diabetes, such as
　　impairment of vision and of kidney
(5) function,are now thought to result
　　from the lack of continuous control
　　of blood glucose concentrations. The
　　healthy pancreas, in response to
　　increases in blood glucose concent-
(10) ration, releases small quantities of
　　insulin throughout the day and thereby
　　maintains the concentration within
　　physiological limits (normoglycemia).
　　But the diabetic generally receives
(15) only one large dose daily.The diabetic's
　　blood glucose concentration can thus
　　fluctuate greatly during the interval
　　between doses, and it has been
　　suggested that the complications
(20) result from the periods of high
　　concentrations of blood glucose
　　(hyperglycemia). Many investigators
　　thus believe that restoration of
　　normoglycemia might halt the pro-
(25) gression of such complications and
　　perhaps even reverse them.
　　　There are three primary techniques
　　that have been investigated for
　　restoration of normoglycemia. They
(30) are:transplantation of whole,healthy
　　pancreases;transplantation of islets
　　of Langerhans, that portion of the
　　pancreas that actually secretes
　　insulin;and implantation of artificial
(35) pancreases.There has, in fact, been a
　　great deal of success in the develop-
　　ment of these techniques and each seems,
　　on the whole, promising. Nonetheless,
　　it will undoubtedly be many years
(40) before any one of them is accepted
　　as a treatment for diabetes.
　　　To many people. the obvious approach
　　would seem to be simply to transplant
　　pancreases from cadavers in the same
(45) manner that kidneys and other organs
　　are routinely transplanted. That was
　　the rationale in 1966 when the first
　　recorded pancreas transplant was
　　performed. Between 1966 and 1975,
(50) there were forty-six pancreas trans-
　　plants in forty-five other patients
　　in the United States and five other
　　countries. But only one of these
　　patients is still alive with a
(55) functioning graft, and surgeons
　　have found that the procedure is
　　not as simple as they once thought.
　　　The surviving patient has required
　　no insulin since the operation.
(60) Another patient survived 638 days
　　without requiring insulin. And one
　　patient survived a transplantation
　　for more than a year, but died when
　　he chose not to take the immuno-
(65) suppressive drugs. These results,
　　though meager, suggest that the
　　procedure has the potential for
　　success.
　　　The rest of the patients, however,
(70) either rejected the transplant or
　　died within a short period. There
　　does not appear to be any technical
　　problem with the procedure. Rather,
　　most of the patients were already so
(75) severely debilitated by the compli-
　　cations of diabetes that they could
　　not withstand, the surgery and the
　　immunosuppressive regimen required
　　to prevent rejection. More than half
(80) of the patients, furthermore, also
　　required a kidney transplant. Most
　　investigators now agree that the
　　simultaneous transplantation of both
　　organs is too great a shock to the
(85) patient and greatly increases the
　　total risk.

Which of the following best states
one of the main conclusions of the
passage?
Although the techniques for
pancreas transplants appear to
be theoretically correct,there
are problems that must be solved
before the operation can be used
as a treatment for diabetes.
Although the techniques for
pancreas transplants are still
being developed,the experimental
results show that the operation
will be a successful treatment for
diabetes in the near future.
Although pancreas transplants
are reliable, many diabetics an
reluctant to undergo the operation
because of the side effects of
immunosuppressive drugs.
Although pancreas transplants
alone are not generally successful
the operation can be used in con-
junction with other procedures to
treat diabetes.
Although pancreas transplants
have not been successful in treating
diabetes. research indicates that
other procedures may soon be developed.

答案：(A)
　　一些经常与糖尿病相伴随的并发症，如视力和肾功能的损害，现在被认为起源于缺乏对血液葡萄糖浓度持续不断的控制。健康的胰腺，针对血液葡萄糖浓度的增加，会在整个白天释放出少量的胰岛素，从而将葡萄糖浓度维持在生理限度内（血糖量正常）。但是，糖尿病患者一般每天仅能获得一次大剂量注射。因此，糖尿病患者的血糖量会在两次针剂注射期间发生严重波动变化，科学家指出，并发症就源于这些血糖高含量期（备糖量过多）。因此，许多研究者相信，恢复血糖量正常状态或许能遏制住这些并发病的发展，甚至或许能逆转这类并发症。 　
　　科学家已对三种主要技术手段进行了研究，以恢复血糖量正常状态。它们是：完整、健康的胰泉的移植；胰岛（即胰腺中实际分泌胰岛素的那一部分）的移植；以及人造胰腺的植入。事实上，这三种技术的发展都极为成功，整体而言，每一种技术都前景可观。然而，毫无疑问，只有在若干年之后，三种技术中的任何一种技术才会被人们作为糖尿病的一种治疗手段接受。
　
　对许多人来说，明摆着方法将似乎就是，依照肾和其它器官通常进行移植的相同方法，利用尸体的胰腺进行移植。这就是1966年在进行第一例有记载的胰腺移植手术时的全部原理。在1966年和1975年期间，在美国和在其它五个国家。有45名其他病人接受了46例胰腺移植手术。但时至今日，所有这些病人中只有一名尚在人世，其移植物仍功能健全。手术大夫们意识到，手术程序并不象他们曾经想象的那么简单。
　
　　幸存的那位病人自手术之后不再需要任何胰岛素。另一位病人在不需要胰岛素的情况下存活了638天。还有一位病人器官移植之后存活了一年，但当他决定不再服用疫免抑制药物时便一命鸣乎。这些结果虽然为数不充分发，但仍表明手术程序对于成功起着潜在决定作用。
　
　　　但是，其余的病人或对移植物发生了排异作用，或在很短的一段时期后死去。在手术程序上似乎根本不存在任何技术问题。实际上，大多数病人早就如此严重地被糖尿病并发症弄得身心衰竭，以致于他们无法经受住手术以及为防止排异作用所必需的免疫抑制疗程。而且，一半以上的病人还需要肾移植。现在，绝大多数研究者一致认为，同时进行两个器官的移植对于病人来说震扰太大，使整体风险骤然增加。

According to the passage, widely
spaced doses of insulin can cause.
reversal of normal kidney function
delay in the onset of diabetes
radical changes in the concent-
ration of blood glucose
restoration of normoglyccmia
marked variations in the islets
of Langerhans

答案：(C)
　　一些经常与糖尿病相伴随的并发症，如视力和肾功能的损害，现在被认为起源于缺乏对血液葡萄糖浓度持续不断的控制。健康的胰腺，针对血液葡萄糖浓度的增加，会在整个白天释放出少量的胰岛素，从而将葡萄糖浓度维持在生理限度内（血糖量正常）。但是，糖尿病患者一般每天仅能获得一次大剂量注射。因此，糖尿病患者的血糖量会在两次针剂注射期间发生严重波动变化，科学家指出，并发症就源于这些血糖高含量期（备糖量过多）。因此，许多研究者相信，恢复血糖量正常状态或许能遏制住这些并发病的发展，甚至或许能逆转这类并发症。
　
　　科学家已对三种主要技术手段进行了研究，以恢复血糖量正常状态。它们是：完整、健康的胰泉的移植；胰岛（即胰腺中实际分泌胰岛素的那一部分）的移植；以及人造胰腺的植入。事实上，这三种技术的发展都极为成功，整体而言，每一种技术都前景可观。然而，毫无疑问，只有在若干年之后，三种技术中的任何一种技术才会被人们作为糖尿病的一种治疗手段接受。
　
　对许多人来说，明摆着方法将似乎就是，依照肾和其它器官通常进行移植的相同方法，利用尸体的胰腺进行移植。这就是1966年在进行第一例有记载的胰腺移植手术时的全部原理。在1966年和1975年期间，在美国和在其它五个国家。有45名其他病人接受了46例胰腺移植手术。但时至今日，所有这些病人中只有一名尚在人世，其移植物仍功能健全。手术大夫们意识到，手术程序并不象他们曾经想象的那么简单。
　
　　幸存的那位病人自手术之后不再需要任何胰岛素。另一位病人在不需要胰岛素的情况下存活了638天。还有一位病人器官移植之后存活了一年，但当他决定不再服用疫免抑制药物时便一命鸣乎。这些结果虽然为数不充分发，但仍表明手术程序对于成功起着潜在决定作用。
　
　　　但是，其余的病人或对移植物发生了排异作用，或在很短的一段时期后死去。在手术程序上似乎根本不存在任何技术问题。实际上，大多数病人早就如此严重地被糖尿病并发症弄得身心衰竭，以致于他们无法经受住手术以及为防止排异作用所必需的免疫抑制疗程。而且，一半以上的病人还需要肾移植。现在，绝大多数研究者一致认为，同时进行两个器官的移植对于病人来说震扰太大，使整体风险骤然增加。

According to the passage,a periodic
high concentration of blood glucose
in diabetics is a possible cause of
deterioration of the pancreas
damage to the eyes and kidneys
rejection of transplanted organs
inadequate secretion of insulin
increased production of blood cells

答案：(B)
　　一些经常与糖尿病相伴随的并发症，如视力和肾功能的损害，现在被认为起源于缺乏对血液葡萄糖浓度持续不断的控制。健康的胰腺，针对血液葡萄糖浓度的增加，会在整个白天释放出少量的胰岛素，从而将葡萄糖浓度维持在生理限度内（血糖量正常）。但是，糖尿病患者一般每天仅能获得一次大剂量注射。因此，糖尿病患者的血糖量会在两次针剂注射期间发生严重波动变化，科学家指出，并发症就源于这些血糖高含量期（备糖量过多）。因此，许多研究者相信，恢复血糖量正常状态或许能遏制住这些并发病的发展，甚至或许能逆转这类并发症。 　
　　科学家已对三种主要技术手段进行了研究，以恢复血糖量正常状态。它们是： 完整、健康的胰泉的移植；胰岛（即胰腺中实际分泌胰岛素的那一部分）的移植；以及人造胰腺的植入。事实上，这三种技术的发展都极为成功，整体而言，每一种技术都前景可观。然而，毫无疑问，只有在若干年之后，三种技术中的任何一种技术才会被人们作为糖尿病的一种治疗手段接受。
　
　对许多人来说，明摆着方法将似乎就是，依照肾和其它器官通常进行移植的相同方法，利用尸体的胰腺进行移植。这就是1966年在进行第一例有记载的胰腺移植手术时的全部原理。在1966年和1975年期间，在美国和在其它五个国家。有45名其他病人接受了46例胰腺移植手术。但时至今日，所有这些病人中只有一名尚在人世，其移植物仍功能健全。手术大夫们意识到，手术程序并不象他们曾经想象的那么简单。
　
　　幸存的那位病人自手术之后不再需要任何胰岛素。另一位病人在不需要胰岛素的情况下存活了638天。还有一位病人器官移植之后存活了一年，但当他决定不再服用疫免抑制药物时便一命鸣乎。这些结果虽然为数不充分发，但仍表明手术程序对于成功起着潜在决定作用。
　
　　　但是，其余的病人或对移植物发生了排异作用，或在很短的一段时期后死去。在手术程序上似乎根本不存在任何技术问题。实际上，大多数病人早就如此严重地被糖尿病并发症弄得身心衰竭，以致于他们无法经受住手术以及为防止排异作用所必需的免疫抑制疗程。而且，一半以上的病人还需要肾移植。现在，绝大多数研究者一致认为，同时进行两个器官的移植对于病人来说震扰太大，使整体风险骤然增加。

It can be inferred from the passage
that one of the important contributing
causes of the failure of most pancreas
transplants has been the
reluctance of patients to cooperate
with physicians
imperfect techniques used in the
operations
scarcity of immunosuppressive drugs
unavailability or healthy pancreases
weakened condition of the patients

答案：(E)

　　一些经常与糖尿病相伴随的并发症，如视力和肾功能的损害，现在被认为起源于缺乏对血液葡萄糖浓度持续不断的控制。健康的胰腺，针对血液葡萄糖浓度的增加，会在整个白天释放出少量的胰岛素，从而将葡萄糖浓度维持在生理限度内（血糖量正常）。但是，糖尿病患者一般每天仅能获得一次大剂量注射。因此，糖尿病患者的血糖量会在两次针剂注射期间发生严重波动变化，科学家指出，并发症就源于这些血糖高含量期（备糖量过多）。因此，许多研究者相信，恢复血糖量正常状态或许能遏制住这些并发病的发展，甚至或许能逆转这类并发症。
　
　　科学家已对三种主要技术手段进行了研究，以恢复血糖量正常状态。它们是：完整、健康的胰泉的移植；胰岛（即胰腺中实际分泌胰岛素的那一部分）的移植；以及人造胰腺的植入。事实上，这三种技术的发展都极为成功，整体而言，每一种技术都前景可观。然而，毫无疑问，只有在若干年之后，三种技术中的任何一种技术才会被人们作为糖尿病的一种治疗手段接受。
　
　对许多人来说，明摆着方法将似乎就是，依照肾和其它器官通常进行移植的相同方法，利用尸体的胰腺进行移植。这就是1966年在进行第一例有记载的胰腺移植手术时的全部原理。在1966年和1975年期间，在美国和在其它五个国家。有45名其他病人接受了46例胰腺移植手术。但时至今日，所有这些病人中只有一名尚在人世，其移植物仍功能健全。手术大夫们意识到，手术程序并不象他们曾经想象的那么简单。
　
　　幸存的那位病人自手术之后不再需要任何胰岛素。另一位病人在不需要胰岛素的情况下存活了638天。还有一位病人器官移植之后存活了一年，但当他决定不再服用疫免抑制药物时便一命鸣乎。这些结果虽然为数不充分发，但仍表明手术程序对于成功起着潜在决定作用。
　
　　　但是，其余的病人或对移植物发生了排异作用，或在很短的一段时期后死去。在手术程序上似乎根本不存在任何技术问题。实际上，大多数病人早就如此严重地被糖尿病并发症弄得身心衰竭，以致于他们无法经受住手术以及为防止排异作用所必需的免疫抑制疗程。而且，一半以上的病人还需要肾移植。现在，绝大多数研究者一致认为，同时进行两个器官的移植对于病人来说震扰太大，使整体风险骤然增加。

The author provides information that
would answer which of the following
questions?
　I. What is hyperglycemia?
　II. What is one cause of hyperglycemia?
　III. What are some of the organs that
　　can be adversely affected by
　　hyperglycemia?
I only
II only
I and III only
II and III only
I, II, and III

答案：(E)
　　一些经常与糖尿病相伴随的并发症，如视力和肾功能的损害，现在被认为起源于缺乏对血液葡萄糖浓度持续不断的控制。健康的胰腺，针对血液葡萄糖浓度的增加，会在整个白天释放出少量的胰岛素，从而将葡萄糖浓度维持在生理限度内（血糖量正常）。但是，糖尿病患者一般每天仅能获得一次大剂量注射。因此，糖尿病患者的血糖量会在两次针剂注射期间发生严重波动变化，科学家指出，并发症就源于这些血糖高含量期（备糖量过多）。因此，许多研究者相信，恢复血糖量正常状态或许能遏制住这些并发病的发展，甚至或许能逆转这类并发症。
　
　　科学家已对三种主要技术手段进行了研究，以恢复血糖量正常状态。它们是：完整、健康的胰泉的移植；胰岛（即胰腺中实际分泌胰岛素的那一部分）的移植；以及人造胰腺的植入。事实上，这三种技术的发展都极为成功，整体而言，每一种技术都前景可观。然而，毫无疑问，只有在若干年之后，三种技术中的任何一种技术才会被人们作为糖尿病的一种治疗手段接受。
　
　对许多人来说，明摆着方法将似乎就是，依照肾和其它器官通常进行移植的相同方法，利用尸体的胰腺进行移植。这就是1966年在进行第一例有记载的胰腺移植手术时的全部原理。在1966年和1975年期间，在美国和在其它五个国家。有45名其他病人接受了46例胰腺移植手术。但时至今日，所有这些病人中只有一名尚在人世，其移植物仍功能健全。手术大夫们意识到，手术程序并不象他们曾经想象的那么简单。
　
　　幸存的那位病人自手术之后不再需要任何胰岛素。另一位病人在不需要胰岛素的情况下存活了638天。还有一位病人器官移植之后存活了一年，但当他决定不再服用疫免抑制药物时便一命鸣乎。这些结果虽然为数不充分发，但仍表明手术程序对于成功起着潜在决定作用。
　
　　　但是，其余的病人或对移植物发生了排异作用，或在很短的一段时期后死去。在手术程序上似乎根本不存在任何技术问题。实际上，大多数病人早就如此严重地被糖尿病并发症弄得身心衰竭，以致于他们无法经受住手术以及为防止排异作用所必需的免疫抑制疗程。而且，一半以上的病人还需要肾移植。现在，绝大多数研究者一致认为，同时进行两个器官的移植对于病人来说震扰太大，使整体风险骤然增加。

On the basis of the information in the
passage. which of the following can
be inferred about the isiels of
Langerhans?
　I. They are important for the normal
control of blood glucose concentration.
　II. They can be transplanted
independently of other pancreatic cells.
　III. They regulate immunosuppressive
reactions.
I only
III only
I and II only
I and III only
I, II, and III

答案：(C)
　　一些经常与糖尿病相伴随的并发症，如视力和肾功能的损害，现在被认为起源于缺乏对血液葡萄糖浓度持续不断的控制。健康的胰腺，针对血液葡萄糖浓度的增加，会在整个白天释放出少量的胰岛素，从而将葡萄糖浓度维持在生理限度内（血糖量正常）。但是，糖尿病患者一般每天仅能获得一次大剂量注射。因此，糖尿病患者的血糖量会在两次针剂注射期间发生严重波动变化，科学家指出，并发症就源于这些血糖高含量期（备糖量过多）。因此，许多研究者相信，恢复血糖量正常状态或许能遏制住这些并发病的发展，甚至或许能逆转这类并发症。 　
　　科学家已对三种主要技术手段进行了研究，以恢复血糖量正常状态。它们是：完整、健康的胰泉的移植；胰岛（即胰腺中实际分泌胰岛素的那一部分）的移植；以及人造胰腺的植入。事实上，这三种技术的发展都极为成功，整体而言，每一种技术都前景可观。然而，毫无疑问，只有在若干年之后，三种技术中的任何一种技术才会被人们作为糖尿病的一种治疗手段接受。
　
　对许多人来说，明摆着方法将似乎就是，依照肾和其它器官通常进行移植的相同方法，利用尸体的胰腺进行移植。这就是1966年在进行第一例有记载的胰腺移植手术时的全部原理。在1966年和1975年期间，在美国和在其它五个国家。有45名其他病人接受了46例胰腺移植手术。但时至今日，所有这些病人中只有一名尚在人世，其移植物仍功能健全。手术大夫们意识到，手术程序并不象他们曾经想象的那么简单。
　
　　幸存的那位病人自手术之后不再需要任何胰岛素。另一位病人在不需要胰岛素的情况下存活了638天。还有一位病人器官移植之后存活了一年，但当他决定不再服用疫免抑制药物时便一命鸣乎。这些结果虽然为数不充分发，但仍表明手术程序对于成功起着潜在决定作用。
　
　　　但是，其余的病人或对移植物发生了排异作用，或在很短的一段时期后死去。在手术程序上似乎根本不存在任何技术问题。实际上，大多数病人早就如此严重地被糖尿病并发症弄得身心衰竭，以致于他们无法经受住手术以及为防止排异作用所必需的免疫抑制疗程。而且，一半以上的病人还需要肾移植。现在，绝大多数研究者一致认为，同时进行两个器官的移植对于病人来说震扰太大，使整体风险骤然增加。

The passage suggests that the author
considers the data concerning the
success of pancreas transplants to be
invalid
indirect
inaccurate
insufficient
inappropriate

答案：(D)
　　一些经常与糖尿病相伴随的并发症，如视力和肾功能的损害，现在被认为起源于缺乏对血液葡萄糖浓度持续不断的控制。健康的胰腺，针对血液葡萄糖浓度的增加，会在整个白天释放出少量的胰岛素，从而将葡萄糖浓度维持在生理限度内（血糖量正常）。但是，糖尿病患者一般每天仅能获得一次大剂量注射。因此，糖尿病患者的血糖量会在两次针剂注射期间发生严重波动变化，科学家指出，并发症就源于这些血糖高含量期（备糖量过多）。因此，许多研究者相信，恢复血糖量正常状态或许能遏制住这些并发病的发展，甚至或许能逆转这类并发症。
　
　　科学家已对三种主要技术手段进行了研究，以恢复血糖量正常状态。它们是：完整、健康的胰泉的移植；胰岛（即胰腺中实际分泌胰岛素的那一部分）的移植；以及人造胰腺的植入。事实上，这三种技术的发展都极为成功，整体而言，每一种技术都前景可观。然而，毫无疑问，只有在若干年之后，三种技术中的任何一种技术才会被人们作为糖尿病的一种治疗手段接受。
　
　对许多人来说，明摆着方法将似乎就是，依照肾和其它器官通常进行移植的相同方法，利用尸体的胰腺进行移植。这就是1966年在进行第一例有记载的胰腺移植手术时的全部原理。在1966年和1975年期间，在美国和在其它五个国家。有45名其他病人接受了46例胰腺移植手术。但时至今日，所有这些病人中只有一名尚在人世，其移植物仍功能健全。手术大夫们意识到，手术程序并不象他们曾经想象的那么简单。
　
　　幸存的那位病人自手术之后不再需要任何胰岛素。另一位病人在不需要胰岛素的情况下存活了638天。还有一位病人器官移植之后存活了一年，但当他决定不再服用疫免抑制药物时便一命鸣乎。这些结果虽然为数不充分发，但仍表明手术程序对于成功起着潜在决定作用。
　
　　　但是，其余的病人或对移植物发生了排异作用，或在很短的一段时期后死去。在手术程序上似乎根本不存在任何技术问题。实际上，大多数病人早就如此严重地被糖尿病并发症弄得身心衰竭，以致于他们无法经受住手术以及为防止排异作用所必需的免疫抑制疗程。而且，一半以上的病人还需要肾移植。现在，绝大多数研究者一致认为，同时进行两个器官的移植对于病人来说震扰太大，使整体风险骤然增加。

MICROSCOPIC:

predominant
salient
dilated
elephantine
universal

答案：(D)

微观的，极微的adj.
　
A.主要的
B. 卓越的，显著的
C. 扩大的，放大的
D. 巨大的，笨重的
E. 普遍的

LURCH:

divide equally
relate dishonestly
formulate hypothetically
progress smoothly
accomplish handily

答案：(D)

东倒西歪(侧倾)v.
　
A.平均划分
B. 不诚实的联系
C. 假设的陈述
D. 平滑的前进
E. 灵巧的完成

CURTAIL:

coax
include
prolong
elevate
externalize

答案：(C)

缩短，省略v.
　
A.哄骗
B. 包括
C. 延长，加长
D. 抬升
E. 使具体化，使形象化

SEPTIC:

stable
glistening
of unknown cause
uniform in composition
free of infection

答案：(E)

腐败性的adj.
　
A.稳定的(马厩n.)
B. 闪烁的
C. 起因不明的
D. 组合上一致的
E. 不受感染的

LIABILITY:

sanction
profusion
enormity
criminality
immunity

答案：(E)

易于…的倾向(债务)n.
　
A.批准，认可
B. 大量，浪费
C. 极恶，大罪(巨大)
D. 罪行
E. 不受影响(免疫)

RESILIENCE.

stillness
emptiness
uncertainty
inelasticity
ineffectiveness

答案：(D)

弹性n.
　
A.静止
B. 空，空洞
C. 不确定
D. 无弹性
E. 无效

FEIGNED:

cheerful
free
genuine
amused
relaxed

答案：(C)

假装的，伪造的adj
　
A.高兴的
B. 自由的
C. 真的
D. 愉悦的
E. 放松的

FALLACY:

valid reasoning
supporting testimony
plausible hypothesis
unqualified assertion
intricate argumentation

答案：(A)

谬误n.
　
A.正确的推理
B. 支持性的证言
C. 可信的假说
D. 不合格的断言
E. 复杂的论证


DEFT:

crumbling
awkward
close
sane
quiet

答案：(B)

灵巧的adj
　
A.崩溃的
B. 笨拙的
C. 关闭的
D. 理智的
E. 安静的

RANKLE:

entice
condone
pacify
recruit
extend

答案：(C)

激怒，使怨恨vt.
　
A.引诱
B. 原谅
C. 平息，使平静
D. 招募
E. 延伸，扩展

COUNTENANCE:

remove from office
apprise of developments
proceed with caution
regard with disfavor
charge with negligence

答案：(D)

支持，鼓励(相貌，气色)
　
A.失去官职
B. 告知发展
C. 小心前进
D. 不赞成的着待
E. 有疏忽大意的嫌疑


A wildlife artist is exhibiting exactly seven sketches along one wall in a
gallery. The artist has one sketch of each of the following birds:
goldfinch, junco, kingfisher, meadowlark, oriole, pheasant, and redstart.
The sketches are to be hung one to a hook are numbered consecutively 1
through 7 from left to right. The artist must hang the sketches according
to the following conditions:
　
　The meadowlark must be immediately adjacent to the redstart.
　The goldfinch must be on a lower-numbered hook than the junco.
　The oriole must be on a lower-numbered hook than the kingfisher.
　The pheasant must be on hook 1 or else on hook 7.
Which of the following is an acceptable ordering of the sketches to be
hung on hooks 1 through 7, respectively?
Goldfinch, junco, oriole, kingfisher, pheasant, meadowlark. redstart
Pheasant. kingfisher, goldfinch, meadowlark, redstart. oriole. junco
Pheasant, oriole, redstart, goldfinch, junco, meadowlark, kingfisher
Pheasant, redstart, meadowlark, oriole, goldfinch, junco, kingfisher
Meadowlark, redstart, oriole. junco, kingfisher, goldfinch, pheasant

答案：(D)

If the junco is on hook 2, which of the following must be true?
The kingfisher is on a lower-numbered hook than the pheasant.
The meadowlark is on a lower-numbered hook than the redstart..
The oriole is on a lower-numbered hook than the meadowlark.
The pheasant is on a lower-numbered hook than the goldfinch.
The redstart is on a lower-numbered hook than the kingfisher.

答案：(A)

If the junco is on hook 4 and tile redstart is on hook 7, which of the following
are two sketches that must be immediately adjacent to each others
The goldfinch and the kingfisher
The junco and the oriole
The kingfisher and the meadowlark
The oriole and the pheasant
The pheasant and tile redstart

答案：(C)

If the kingfisher is immediately adjacent to both the pheasant
and the redstart, which of the following must be true?
The goldfinch is on hook 1.
The junco is on hook 3.
The kingfisher is on hook 2.
The meadowlark is on hook 4.
The oriole is on hook 4.

答案：(D)

If the junco is on the lower-numbered hook immediately adjacent
to the meadowlark, which of the following are two sketches that
CANNOT be immediately adjacent to each other?
The goldfinch and the pheasant
The goldfinch and the redstart
The junco and the kingfisher
The kingfisher and the redstart
The pheasant and the redstart

答案：(B)

If the kingfisher is on hook 2 and the goldfinch is on
hook 3, the seven sketches can be hung, in any one of
exactly how many possible orderings?
One
Two
Three
Four
Five

答案：(D)