《像雾像雨又像风》
演员阵容：陆毅 周迅 陈坤 李小冉 孙红雷
集数：30集
导演:赵宝刚
情节：两个大家族，三对青年男女，情愁缠绵爱恨纠葛，终以悲剧收场。
主题歌演唱：孙楠
评价：剧中的旗袍和画面的流畅感完全可和火爆一时的《花样年华》娉美；灯光置景追求完美，完全靓人靓景如同绘画般质感；剧中上海滩完全是19世纪法国画家油画布上的别样巴黎；老套故事演绎出现代人感情的来来往往，导演巧妙套用30年代给人幻想的大背景，将一群花季男女的一场风花雪月事撕裂给人看，那种美的残余令人心颤也令人心动……孙红雷和周迅的表演炉火纯青。
卖点：金鹰节“最佳男女演员”陆毅、周迅首次联手重庆小伙子陈坤在剧中担纲第一男主角大放异彩，陆毅开始“堕落”，饰演优柔寡断的富家公子，“阳光大男孩”的偶像形象大受挑战。
播出时间：目前在台湾地区收视名列第一，随后在北京播放情况不佳，即将在全国各大卫视播出。

《情深深雨蒙蒙》
演员阵容：赵薇 林心如 苏友朋 古巨基
集数：49集
导演：李平(《还珠格格2》导演)
情节：同父异母的一对姐妹与两个男孩之间引发的一场“四角恋爱”以及由此大背景牵扯而出的分离聚散，琼瑶小说的惯用套路和催泪公式。
主题曲演唱：赵薇
评价：就单部的《情》而言，根本无法与《像》较劲，但由于承接《还珠格格》横扫内地港台的气势和威力，加上目前最红的双生双旦助阵，《情》剧不火也不行。该剧虽然置入了30年代的上海滩背景，但如果不是赵薇在剧中演唱的几首老歌《假正经》《夜上海》，在提醒观众这是在上海滩，观众见到的还是穿了现代装的“还珠格格”。如果是喜欢原版《烟雨蒙蒙》的老观众，肯定无法容忍这个版本。但是，小孩子一定会喜欢，其实这就是为小孩子拍的一部超级“感情启蒙剧”。
卖点：赵薇首次扮演歌女悲剧角色，《还珠格格》原班人马卷土重来。从剧集筹拍到现在新闻不断，除了赵薇、林心如争宠外，赵薇与古巨基的恋情、苏友朋助理殴打临时演员等等都成为商业价值极高的爆料。
缺憾：四位青春偶像演绎琼瑶的爱情故事还是功力不够，而赵薇的转型并不成功，虽然是苦命的歌女但“小燕子”影子随处可见，整部戏给人的感觉是少年强说愁滋味。播出时间：台湾地区目前正在播出高潮戏，香港已经猛烈宣传，央视8月在八套节目近期重点推出。

碟片大战
　　今年电视剧大制作硝烟弥漫，继《笑傲江湖》《大宅门》热播，30年代爱情题材偶像连续剧《像雾像雨又像风》和《情深深雨蒙蒙》又将展开暑期收视大战。虽然目前两部连续剧尚未在全国正式播出，不过该剧VCD碟片却已经在影音市场摆开擂台，两部剧成为近一个月影碟市场的最热销产品。不过，据记者近日在成都各大影碟市场所了解到的情况看，目前还是由《还珠格格》原班人马拍摄的《情深深雨蒙蒙》的销量暂为榜首。据介绍，《像》剧是著名导演赵宝刚继《永不瞑目》之后的又一部唯美的爱情偶像剧。由去年金鹰节最受欢迎男女演员周迅和陆毅领衔，由目前颇为走红的孙红蕾、李小冉、罗海琼、陈坤等加盟主演。该剧讲述两个家族三对男女之间的感情纠葛，凄美而动人。
　　而由琼瑶首次和中央电视台联合拍摄的根据其小说改编的《情》剧，在开拍之初就因为聚集了赵薇、林心如、苏友朋以及古巨基等众多当红偶像而引人注目，加上拍戏中间的种种绯闻爆炒致使该剧未播先红。该剧其实是当年琼瑶红火一时的《烟雨蒙蒙》的修正版，琼瑶将故事的背景改到了30年代的上海，而一向饰演刁蛮任性形象的赵薇摇身一变，成为可怜的小歌女。林心如则饰演赵薇同父异母集万千宠爱于一身的妹妹，该剧目前只有台湾地区播出，但香港和内地也将在6月和8月陆续播出。