《大宅门》剧情介绍2
第四十三集
　　另一头，加藤同意了田木的办法，决定用"白田结亲"的办法来制造"中日亲善"的典范。面对窘困的局势，景琦答应考虑结亲一事，但必须要见香秀共同商榷。此时的香秀还在娘家筹钱救景琦。忽然，白敬业带着三个打手闯了进来搜秘方。老屁领着朱伏等五六个天桥混混及时赶到，白敬业和几个打手吓得慌忙逃窜。
　　夜里，雷电交加，景琦见到受完刑神智不清的孙子，答应加藤由自己来"说服"占元，加藤却只同意让他见一下香秀。白占元、田玉兰八月八日于'欧美同学会'举行婚礼的消息见报了。白美和吴英玉非常惊讶，无法相信这是事实。面对田玉兰母女以及一桌的彩礼，杨九红迷惑了起来：到底出了什么事呢？
　　在宪兵队牢房，香秀终于见到了景琦。景琦猜到加藤在这里装了窃听器，一边"嘱咐"香秀要把婚礼办热闹，要给日本人面子之类的话，一边在香秀的手里写了个字。香秀立刻明白了……
　　对一切还毫不知情的白占元已经获释放回到白宅。得知自己将与玉兰成婚之事，占元非常惊讶，他责问这是谁的主意。大家告诉他是爷爷决定的，占元无法相信，执言自己宁死也不会答应这场婚礼。可当母亲唐幼琼说"为了爷爷，这个婚也得结"时，占元崩溃了：到底爷爷为什么要这么做？
第四十四集
　　狡猾的加藤再次把白景琦"请"到了办公室，告诉他占元拒绝成婚的事，让他在办公室里照他们的意思打电话给占元说服他。景琦只能照做，在和占元的对话中，焦急的景琦差点暴露自己的想法，亏得田木及时阻止。押回大牢里的白景琦祈祷着香秀能够想出办法来通知占元。
　　香秀也正为自己无法见到占元犯难。最后，香秀想到了一个人--吴英玉，只有她进得去宅门……不明真相的白占元正在房间里奋笔疾书，向爷爷控诉着他的失望和不满。
　　第二天香秀试探了英玉，发现英玉是真心的喜欢占元，便放心地把事情托付给了英玉……英玉来到白宅，照香秀说的去做了，并让黄立转告占元自己会等他回来。
　　牢里的白景琦不知道占元是否知道了自己的计划了，坐立不安。白占元自己倒是计划着逃跑了，却被门口的两个宪兵挡了下来。白敬业闻讯赶到门前，竟嘱咐两个宪兵要看好占元。黄立乘机把占元拉到一边，点明了一切……
　　得知了事情真相的占元心情平静了下来。景琦从前来送衣服的田木夫妇口中得知占元的心情很好，他疑惑了：是口信没送到还是怕连累我宁可结婚？……是夜，白家大宅已经是红绸披挂，喜气洋洋，大厅布置成了喜堂。门房那边，黄立早已把两个伪警灌醉，他带着占元逃了出去……
第四十五集
　　占元跑了，白家乱了。全家上下连夜聚到了一起想办法。第二天，白宅上下都在开始准备。这一边，加藤也已经派关静山来接白景琦去主持婚礼了。景琦以为占元并没有逃成，心中暗暗着急。
　　当晚，婚礼如期在欧美同学会举行，会场人潮涌动，很是热闹。田玉兰怎么也没有想到现在在另一个房间里等待着她的新郎竟然会是占元的弟弟白占安！当田木走进男更衣室时也被眼前的这个"小女婿"吓得不轻。白敬业心里有数，田木是不敢取消这个表示"中日亲善"的婚礼的。这同时，白景琦也来到了现场，他故意暴露给记者自己在狱中受刑的事实，又要求日方把宪兵全部撤掉……
　　得知实情的玉兰大发脾气，拒绝成婚。出了这样的状况，婚礼迟迟未能开始，宾客们都开始焦急起来，白景琦也准备背水一战了。正在这节骨眼儿上，新郎新娘进场了。看到眼前哭丧着脸的玉兰和十分严肃的占安，白景琦又惊又喜，他知道占元成功地逃跑了。突然，整个会场一片漆黑，有人惊呼"空袭警报--""要轰炸啦--"……，场面顿时大乱，一场婚礼就成了一幕闹剧。
　　第二天，加藤质问白景琦占元的下落。王喜光跟踪吴英玉到了李香秀家，并威胁说，如果占元不回来，七爷的命将不保。香秀预感到，这一回七爷是真的躲不过去了。
第四十六集
　　吴英玉来到大牢里给白景琦送棉袍。王喜光突然出现，说是加藤要见关静山和吴英玉。在加藤的办公室里，吴英玉非常镇定，对加藤的问话应对自如，加藤亦未过多暴露他的企图。
　　白景琦则遭受了一场酷刑。王喜光通知香秀去看一看临死的七爷，香秀异常慌乱，带着一大包东西来到了景琦的大牢里……
　　回到家中的香秀六神无主，她实在不知道有什么办法救出七爷了。这时，"百草厅"的二掌柜毕云良突然造访，带来了雪中送炭的一计……当晚，香秀便去找了关静山。果然，关静山吓得魂飞魄散……
　　第二天一早，已有两个王喜光的手下在看着装药的车了。香秀，毕云良，白景怡站在窗前，等待着一场好戏的上演……
　　为安抚民心，日军在报纸上登出来说已经把白景琦释放了，其实饱受折磨的白景琦已被秘密地转到了田木的诊所里。香秀得知了景琦的下落，便立即跑去看景琦。田木告诉香秀景琦快不行了，军方把七爷送到这儿来是个阴谋。看着躺在床上虚弱的景琦，香秀手足无措。
　　七爷生命垂危的消息惊动了济南的白敬功夫妇和白佳莉，他们日夜兼程地赶了回来。白佳莉此时已经成了一个名气颇大的中、西贯通的医生。她确定父亲无太大生命危险，并开出三张药方，让香秀、玉兰、田木立刻分头准备。
第四十七集
　　佳莉、香秀、美智子和田木正在诊所里奋力抢救景琦,可是玉兰去白家取的药却迟迟没到，大家都在焦急地等待着……白敬功闻讯立即赶到了周玉莲家，他翻箱倒柜把药找了出来，派人赶紧送到田木诊所去。
　　回去拿药的白佳莉正遇上自己的女儿祺祺和她从没认过的母亲杨九红。面对根本不肯认她的女儿，佳莉只能隐忍着离开了。望着自己女儿的背影，杨九红难以平息心中的酸楚……回到诊所的白佳莉向香秀倾诉着自己的一肚子苦水，两人之前因为白敬业故意挑拨而制造的误会全部解开，无助的白佳莉扑倒在香秀怀里，深情地喊了她一声"妈--"。
　　在宪兵队里吃尽苦头的白敬业忙托人去找田木，田木表示并非不放他出来，白敬业这样的人是该让他受几天这样的罪。在诊所，白佳莉一边哭着一边骂着，而景琦似乎是听到了佳莉的哭骂声，眼睛微微地睁开了……
　　通过上回的事件，香秀意识到毕云良这个人物的重要性，于是立即把七爷醒转的消息告诉了他。毕云良叫香秀让七爷答应当会长，这让香秀很意外……第二天一早，白景琦醒了过来，香秀将毕云良让他当会长的事情告诉了景琦，一番耳语后，景琦也会出了其中的含义。秘方交送议事在"百草厅"举行了，王抱着匣子点头哈腰的走了。白景琦去见了毕云良……
第四十八集
　　老爷子回来了，全家都被召集到了堂屋里。气氛似乎很凝固，所有人都沉默着地看着景琦的脸色。而刚刚拿到秘方匣子的王喜光简直如获珍宝，紧紧地抱住那个匣子，叫了辆洋车就往商会赶……
　　香秀正在筹划找个过继儿子。正这时，白敬业陪着笑脸儿地到了……
　　回到商会的王喜光把秘方匣子放进了顶柜里，田木和关静山带着六、七个伪警闯了进来，搜出了秘方匣子。大家忙打开匣子，全都楞住了，里面只有一张纸条上写道：秘方收到，银钱两清。……
　　白敬业把香秀接了回来，这下白景琦要开始好好地收拾白敬业了。白景琦决定在三老太爷的周年祭日，当着全族人的面拿白敬业的脑袋祭奠三老太爷！
　　在宪兵队的大牢里，王喜光吵着要见加藤队长，并说出了关静山偷运禁药等事。关静山怕此事暴露，从行刑手中夺过一根铁棍猛击下去，王喜光一命呜呼。
　　老爷子回来后，白宅照常拉闸，关门，恢复了以往的平静。景琦搂着香秀躺在床上，声明大义的香秀并不记仇，反而替白敬业求情。景琦把香秀紧紧地搂在了怀里。
　　会长"登基大典"在药行会馆大院举行。谈笑之间，七爷祭奠了三老太爷，又没丢了中国人的份，让药行的爷们儿都明白了景琦不是汉奸。接着景琦便又秘密会见了毕云良……
第四十九集
　　晚上，白景琦猜出香秀的心思，同意她过继一个外族的儿子，但别声张。得到景琦的"圣旨"，香秀非常激动，真不知如何感激景琦。
　　关静山到白宅来要"路条"，为了防他一手，香秀决定不还给他。白敬业想把怀孕八个月的周玉莲接进门儿来，求救于香秀。香秀劝他还是太平一点，并拿出自己的私房钱给白敬业先去打点了，白敬业感激不尽。
　　两辆满载着运往前线药品的马车停在"百草厅"门口，关静山的"路条"也已经开到手了，景琦和毕云良正准备发车。忽然来人报说来了好多日本兵。景琦大惊。一伙计跑过来说前堂有人请七老爷，景琦稍做镇定，迎了出去。
　　走进前堂，田木为景琦和山井互做了介绍。山井提出要参观"百草厅"，景琦便陪着他，为他做讲解。忽然，山井提出要看看药场，景琦心中一惊……
　　佳莉一次次地到祺祺小学的门口去接她，可祺祺怎么也不肯认她。她明白了这将是一场旷日持久的争斗，她必须先收复女儿的心。
　　香秀去了朱伏家看孩子，朱伏骗香秀说这孩子已经转过两次手，以后决不会有家里人来找麻烦。香秀很喜欢这个孩子，把他带了回去，又给了朱伏一百块辛苦费。
第五十集
　　三年过去了。景琦，香秀和佳莉三人来给万筱菊上坟扫墓，哀叹着万筱菊与玉婷的情缘。
　　黄立依旧拉着车在胡同口等童越，忽然寂静的街道响起了枪声和日本兵的吆喝声，受伤的童越踉跄地跑来……大家把受伤的童越藏到了花房里，在那里给他疗伤。原来童越他们是受国民党直接领导的抗日组织，经常要转移电报机和电台，每次都是请黄立保驾。景琦赞赏童越的行为，同意将白美交给他。童越告诉景琦，战争就快胜利了，全国大反攻即将来临，景琦很兴奋，明天就是他的生日，他决定要好好过一下。
　　景琦回屋等了很久，可是黄爷还没有回来，一种不祥的预感让他坐立不安。
　　第二天，白府热热闹闹，摆了一桌的好菜。大家纷纷给七爷拜寿。正开宴时，田木来了，说有事单独和景琦谈。原来，黄立昨晚已经被打死。尽管田木一再阻拦，景琦还是执意去医院为黄立收尸。他将黄立葬在了武贝勒、大格格的坟旁，洒酒祭奠。
　　童越是枪伤，中医治不了，景琦让白美在搜查过后去叫佳莉来帮忙。第二天一早，关静山便领着一帮伪警到白宅来搜查，但一无所获。景琦告戒他要是再来查，就有他好看的。关静山正要离开发现了被遗忘的角落--角门……
第五十一集
　　何祺已经上初中了，白佳莉想要回女儿的希望越来越渺茫。佳莉再次来到白宅和杨九红交涉，杨九红告诉她她早就没心思和佳莉斗气了，只是祺祺中毒太深，她也无法化解了。两人无奈的沉默着。
　　景琦正过来找佳莉，说此事以后再谈，把她带到了藏着童越的密室让她就在那里给童越治枪伤。佳莉便开了单子由香秀送到诊所去给值班护士。
　　景琦来到香秀娘家来看孩子，并且请来了姚瞎子给孩子算命，姚瞎子说这孩子是大富大贵之命，但是命独，克父母兄弟，要改三次名才行。景琦便给这孩子起名"天意"，当侄子先寄养在香秀娘家。
　　景琦回到"百草厅"才发现出事了……"百草厅"议事厅里已被查得一片混乱。田木愤怒地拿着路条来责问白敬业。白敬业和景琦便乘机嫁货于田木。田木恍然明白这药正是"百草厅"运出去的，可是却没有证据。田木只能气急败坏地去找关静山了。毕云良告诉景琦美国已经在日本扔了原子弹，日本鬼子就快完了。景琦顿感精神振奋，身轻如燕。当夜，景琦和白美去密室探望童越，敬业发现了并一直跟踪，原来自己家里还有这么一个所在，白敬业觉得这大宅门儿里还有很多事是他所不知道的。
　　香秀叫人带天意去吃西瓜，天意由此第一次走进了大宅门儿。
第五十二集
　　香秀妈得了痨病，小孩儿必须隔离，香秀便寻思着把天意先寄养到朱伏家。来到朱伏的大杂院儿，正赶上二兰在哭闹。香秀已明白了一切。她先把天意安顿进了宅门儿，便带着一帮打手去砸了朱伏家，直到朱伏跪地求饶才罢休。
　　外面阴雨绵绵，景琦和童越在花房里练着推手。景琦告诉童越鬼子快完了，童越这些日子憋坏了，听到这个消息更加跃跃欲试。景琦让他把白美娶走，带美子出去闯去。童越十分开心，佩服景琦的开明，可当他得知黄爷已经死去的消息时，他伤心地抱头痛哭。
　　天意算住进了宅门儿了。景琦给他请来了古文，英文和武术的老师，香秀也一直默默地陪伴着天意。毕云良告诉景琦：德国战败，苏联对日宣战了，日本结束了。田木也完了，马上要遣返回国，他要在日本受审判。关静山下了大牢了，他就咬死了'中草堂'的田木，没把七爷招出来。但毕云良让景琦也不要大意，保险为好。
　　景琦回到家，和香秀，佳莉，童越，白美一起在花房喝酒庆祝。大家正开心时，田木来向景琦辞别了。田木向琦鞠了一躬，毅然离去。气急败坏的加藤带来堵着嘴的关静山，来到了白家……
第五十三集
　　抗战胜利了，白宅举家欢腾，放烟火庆祝。吴英玉也从重庆上完学回来了，白美告诉她占元去了西安后就失去联系了，英玉猜测着占元也该回来了。
　　田木怀着对景琦的崇敬和愧疚自杀了，景琦对着他的遗像深深地鞠了一恭。然而景琦却无法原谅田木，也没有答应田木临死的要求--成全玉兰和占元的姻缘。
　　香秀去看天意，正赶上天意因为字写得不好而被香秀妈追着满屋子地打。香秀心疼得不行，责怪完她妈后又领着天意去泰丰楼改善伙食了。
　　祺祺的病已经控制住了，景琦准备回去，佳莉让他把杨九红也带回去，景琦没答应她。于是，佳莉和杨九红分坐在祺祺的病床两侧，各怀心思。祺祺的病就快好了，杨九红决定把祺祺还给佳莉，她告诉祺祺是她的妈妈救了她的命，便一个人走了……
　　转眼又是一年，白宅里洋溢着过年的喜庆。虽然经历了战争后帐上亏空，物价又飞涨，但香秀还是坚持不能改了发红包的传统。并且还把给敬业新子占帮的红包偷偷塞给了敬业。景琦带着全家祭祖，可惜就差了还不知下落的占元。白美依然坚持着给童越写信，盼着他早日回来。
　　关静山也假惺惺地来拜年了。他留下话说他手里握着七爷的把柄--能从宪兵队大牢里出来怎么会不是汉奸--不把"路条"还给他，他就说出去。
第五十四集
　　景琦和香秀去香秀娘家拜年，看天意。景琦考天意的古文，他嘱咐该把天意放出去了，让他好好读书，并且以后会带他去戏园子听戏。
　　关静山依然不罢休，他又托军需处的侯处长来问白景琦要"路条"。白景琦也还是坚持不给，他就不信这汉奸转眼又成了抗日英雄了。
　　金二大喜的日子到了。鼓号齐奏，花轿抬进了门。洞房花烛夜，申小青被吓得一丝不挂就逃了出来。最后景琦只有拿了一千块大洋把这事儿给平了，申小青留了下来。
　　春暖花开的日子，天意也背上书包上学了。当香秀把天意送进学校的时候，她心里已燃起了巨大的希望，恨不得叫他一夜之间长大成人，她需要有个男子汉站在她的身后。
　　来人要抓白敬业，说有人告了他汉奸罪。白景琦知道这肯定是关静山给下的套儿，直奔法院去跟他理论。白景琦叫法院给扣了，再一次进了大牢，审案子的对他动了刑。香秀来探望他，给他疗伤。景琦嘱咐香秀让敬业躲躲，这个官司他来打。香秀找到肖炳南律师事务所。肖律师告诉她这案子靠打官司是没用的，他指点香秀往"兰衣社"里打点。
　　郑老屁听到景琦入狱的消息一急病得不行了，小胡安排他回了通州老家。宅门里只听见香秀凄凉的喊声："拉了闸了啊！小心火烛-小心火烛-"。
第五十五集
　　很久没来信的童越终于有了音讯，他也听说了七爷入狱的事情，介绍香秀立与谭处长联系。这不要脸的谭处长竟收了白关两家的好处，于是他把这两家人请到了一起，决定来个"合和二仙"。香秀怎么也没料到，气得离宴。
　　白景琦被判无罪，关静山也不是汉奸，他们俩都因抗敌有功而受了嘉奖。
　　郑老屁听说七爷放出来了，立刻拖着生病的身子赶回来了，他还带来了他的小孙子，让七爷赏口饭吃。听到郑老屁回来了，景琦非常开心，提出要看他吃大饼卷肉。郑老屁的病还没好，加上家乡闹饥荒，已经两三天没吃东西了，一下子吃了两斤大饼卷肉，给活活撑死了。景琦伤心而愧疚，吩咐将他送回老家安葬，并收留了他的小孙子三旦。
　　来人报白敬功在济南给扣住了，原来他并没有去找那个曲北原，不知道是为什么。白景琦决定亲自去济南一趟……
　　天意在学校里和同学打架，被同学们骂是"野孩子"。从来没想过这个问题的天意开始问香秀自己的爸妈是谁。这是香秀最不想发生的事情，但她反而清醒了许多……
　　童越回北平来办事了，白美兴奋而幸福。香秀劝童越说外面这么乱就回北平来吧，把和美子的婚事办了。可童越说他还有公事，只能呆三天。
第五十六集
　　白美非常失望，回到屋里她气急败坏地骂童越骗人。正这时，白敬业跑进来捣乱，催童越走，被白美赶了出去……。
　　转眼何祺已经十八了，上门来提亲的人不少。景琦和香秀来到佳莉的诊所，商量着先把何祺嫁出去，离开杨九红身边，他们就能使上劲儿帮忙了。佳莉认为这是个好办法，答应了。
　　白景琦实在急得没办法了，他再次来到杨九红面前，动情地表达了他对杨九红这么多年来所受委屈的歉疚，求她不要再如此下去了，怨怨相报何时了。杨九红终于被感化了……第二天，面对佳莉离去的事实，杨九红万念俱灰，她知道她已失去了一切的一切，这世上已再没有任何值得她留恋的了。
　　申小青生了对龙凤胎。宅门儿里的仆人们却是常常背着金二调戏小青，因为他们心里都有数，这对龙凤胎不是金二的，而是小青和油盐店的小徒弟于觉生偷情所生的。小青去于觉生那里买菜，于觉生提出要看孩子，两人情意绵绵地拉着手，叫金二给撞见了。现在连大街上的小孩儿都知道金二戴上绿帽子了，金二气得回家往死里打小青，小青就这样麻木地忍受着，也不做反抗。
第五十七集
　　白美和童越依旧高频率地通着信，白敬业决定先通知门房把他们的信都截了，然后按这个地址写信给童越，告诉他白美嫁人了，让他在那边也娶一个，彻底拆了他们。童越的信好久没来了，白美急得在门房里好一顿找，却意外地发现……
　　景琦和香秀正在读佳莉寄回来的信。佳莉在信中问杨九红好，香秀坚持要去告诉杨九红这个消息。杨九红已经把自己关在屋子里几天不见人了，这次也不例外。
　　景琦和香秀回到屋里才发现白美不见了。这时，他们听到外面很吵，有人在喊"杀人了"，走出门竟看到白美拿着那把鬼头刀在满院子的追着她妈妈砍……
　　香秀回娘家看天意，天意又因为字写得不好而在被马立秋打。香秀心疼得都哭了，赶紧给天意吃带来的好东西，马立秋十分过意不去。
　　快过年了，景琦正在和成衣铺的马掌柜商量着做新皮袄的事儿呢，突然小胡总管来报"百草厅"隔壁的"祥云纸店"着火了……
　　这天是白美出院的日子，可唐幼琼却不想去接她，并且说这辈子都不要见她了。于是白敬业便一个人去了医院，这才发现白美早就自己走了，于是大家又兴师动众地去找了。
第五十八集
　　牛黄和几个仆人嘲笑金二是个王八，媳妇叫人给睡了，金二羞怒难当。他来到油盐店，正碰上于觉生和小青出来，便凶神恶煞一般地把小青带了回去……景琦在理发店里理发，听剃头师傅说了小青和于觉生的事情，满嘴泡沫地便离开了理发店直奔那家油盐店找于觉生。出乎景琦意料，于觉生竟勇敢地承认了他与小青的事实。于觉生责怪景琦把申小青嫁给金二，是做了一件天理难容的孽事……。
　　共产党已经包围了北平城了，城里随时都能听到交战的炮火声。大家纷纷议论着北平的归属问题。敬业告诉景琦，海淀园子已经被八路占领了，景琦明白这北平是守不住了。
　　南苑机场着火了，把天都映红了，景琦和几个仆人在平房顶上看着。仆人告诉景琦：城里当官的早跑了，不顾老百姓的死活了，倒是八路，为了让老百姓过个好年，从不往城里放炮。景琦疑惑了，这八路真有那么仁义吗？
　　香秀又把佟老师请回来教天意古文，反正这兵荒马乱的也不上学了。
　　景琦领着一家拜祖先。杨九红没有来，她换上了一身全素的平民打扮的衣服，洗尽铅华，梳好头发，把饭菜倒进马桶，叩拜观音后，坐到床上闭目合十一动不动。
第五十九集
　　小胡跑来告诉景琦说毕云良是共产党，现在正在柜上鼓捣伙计们准备迎共产党进城。景琦其实早就料到了，他决定前去一看……
　　一九四九年一月三十一日北平解放。白宅全家围坐在桌旁默默地吃饭，听着广播里国民党的新闻。小胡从院中跑来，说他在大街上看见占元了，一身八路的打扮，还举着红旗……
　　景琦也从毕云良那里得知了占元当官的消息。景琦也想不通，究竟他们做什么坏事了占元要跟他们过不去。这时候，丫头佩兰急匆匆地跑来说杨九红好几天不吃不喝，插着门儿也不叫人进，一点动静都没有。大家过去推门一看，才发现杨九红已经归西了。杨九红无声无息的走了，人们这才想起她种种的不幸……大家都沉浸在悲痛中，忽然小胡仓皇来报占元回来了，众人大惊……
　　拉闸点灯了。景琦一个人守在杨九红的床前，久久凝视着九红那张安详的脸，追忆着这个他一生最对不起的女人……
　　果然不出所料，毕云良和十几个工人代表来和景琦为首的董事会谈判。占元单刀直入地批评景琦昨天的态度。景琦说加工资的事情并不是没的商量，他只是看不惯郑三旦的态度……
　　"如意楼"里，景琦和占元都已经心平气和了。占元告诉景琦：共产党做了不少好事儿，景琦应当惊天动地的吓他们一跳……
第六十集
　　景琦答应了工人们的条件。白敬业急了，来找香秀商量，要断了占元的股份，可当他看到景琦的时候又吓得完全断了这个念想。香秀在一旁偷笑。
　　工人代表、董事会、区干部以及军管会代表在小会场为这次谈判成功举行了个庆祝仪式。当占元说到"请白景琦同志讲话"时，景琦又不乐意了……占元回来吃饭了，他这才搞清楚景琦是在为"同志"这个称呼生气，哭笑不得，他这才意识到，原来建设阶段要比打仗难得多。
　　女八路苗若珍对占元一厢情愿。看到久别重逢的吴英玉，占元兴奋不已。当得知吴英玉还没结婚，一心等着自己时，占元更是沉浸在幸福之中。这些年吴英玉追着占元的足迹，也都二万五千里了。他们俩商量着要赶快结婚成家了。白美意外地回来了，病似乎并没有好……
　　白美成天把玩着那颗子弹，她的心病是好不了了。这天，她不知怎么又一个人走到了唐幼琼的屋里，呆呆地望着熟睡的唐幼琼。唐幼琼似乎感觉到什么，转身一看，吓得魂飞魄散，大叫着"杀人了"满院的躲……
　　中华人民共和国成立了。天意学校组织去天安门前观礼组织花阵，可马立秋怕人多出乱子，不让天意去。天意吵着要去，香秀带来洋画儿哄他也不行，于是香秀让马立秋去学校给他请假。
第六十一集
　　关静山在路上拦住占元，并用以前的事来威胁他。占元怔怔的望着关。关阴笑着望着元。占元回到家中求证关静山所说的事实，让景琦都说个明白。景琦非常激动，说让占元把他当汉奸抓了算了……
　　有人向上面写了白占元的检举材料，政委找占元谈话，让他和吴英玉分手。碍于自己的政治生命的发展，占元也只得忍痛向吴英玉提出分手。吴英玉无法接受，抱住占元痛哭……
　　敬生接手"中草堂"不到三天就被共产党当逆产给收了，他气势汹汹地来找白敬业算帐……
　　占元已经被停职审查了。吴英玉虽然有一肚的委屈，但为了占元，她决定放弃了。景琦和占元心里都各有苦闷，两人加上香秀在"如意楼"里喝得醉醺醺。景琦说自己要告老还乡了，让占元回来做总经理。占元则说自己是革命干部怎么能来做资本家。喝醉的占元在办公室里昏睡着，苗若珍则乘机一直守在他身边……
　　白美责骂占元是个背信弃义、喜新厌旧的小人。她告诉占元，吴英玉已经心灰意冷，回重庆和一个追了她四年的人结婚了。占元痛苦地徘徊在北海公园的湖边，回忆着吴英玉在这里对他所说的一切、两人甜蜜的过往。可是，他也束手无策。
　　占元决定和苗若珍结婚了。他把这个决定告诉了香秀。香秀很吃惊，问占元英玉怎么办。占元说英玉已经回四川结婚了，香秀更是一头雾水。
第六十二集
　　占元虽然和苗若珍结婚了，但是对苗并没有什么感情。白美很气愤，找到他们家来给他们咬牙切齿地"道了喜"便揣门走了。苗若珍骂白美是神经病，占元大怒地训斥了苗。占元兴奋地拿来了政务院国庆茶话会给景琦发的请柬。说景琦是周恩来总理亲自点名要见的，成了名人了。景琦还搞不明白这是怎么一回事儿呢。
　　景琦从茶话会回来，兴奋地给大家讲述着他和周总理会面的过程。他说周总理还以茶代酒敬了他，说他是对革命有贡献的人。大家听了都很开心。占元还说他就要被派去苏联访问了。景琦发现自己的观念是落后了，竟主动提出来要去学习。占元说等工商联成立以后，都要去学习的，包括白敬业和香秀。一家人举杯庆祝，其乐融融。
　　吴英玉找到了占元，原来她并没有去四川结婚。吴英玉是来提醒占元防着关静山的。正这时，关静山已经来到了他们身边，向占元开枪。一心爱着占元的吴英玉在最后关头为占元挡了这一枪，倒在了血泊中。关静山也被闻声赶到的解放军当场击毙。悲痛欲绝的占元把吴英玉紧紧地抱在了怀中……
　　三反五反开始了，占元回来叫景琦去和工人们开个会。他们让景琦谈谈"百草厅"的问题、不法行为、'五毒'罪行以及偷税漏税的罪行。景琦对此非常反感……
第六十三集
　　大家很生气地回了家，都觉得占元太过分了。占元也随后赶到，家里没一个人理他，全躲开去了……
　　敬业告诉景琦共产党在抓私酒贩子了，而他们的后花园里还藏着几百坛酒呢，要查出来可不得了。想来想去，景琦决定找两个可靠的人把酒都倒到井里去……白家倒的这些酒搞得满条街都弥漫着酒味，两个治保会、宣传队的人巡着味找到了白家质问牛黄，牛黄搪塞，她们便说要告到区里去了。占元赶了回来，当他得知真实情况后哭笑不得，告诉他们那个判十年的是私自造酒卖的，并且还出了事情，自己家喝酒是不犯法的。景琦甚是可惜那些倒掉的酒，责怪敬业尽瞎出主意。
　　苗若珍生了个儿子，香秀带着很多补品来看她。苗若珍向香秀抱怨自己生孩子而占元连面儿都不露一个。香秀让苗若珍要改改脾气，说其实这些补品都是占元让她送来的。苗若珍大喜，答应以后一定会改。
　　白美参加了英玉他们的演出队。英玉为白美介绍了他们的歌唱演员贺非。白美和贺非在日后的相处中慢慢产生了情愫。白美把她和贺非的事情告诉了景琦，景琦和香秀都很高兴，觉得白美又活过来了。
　　上面来了"禁毒公审大会"的通知单，一家必须去一个人接受审查，可没有人愿意去。香秀却出人意料，自告奋勇说她去。但是，她却有几个条件……
第六十四集
　　香秀临行前回到娘家，把她买的坟地契、存单什么的都交给了马立秋。嘱咐马立秋要把天意好好带大，让他长大成才……景琦在家里收拾着金银财宝准备给马立秋送过去，他想想还是舍不得香秀，宁愿自己去送死。香秀再一次劝阻了景琦。景琦悲痛万分。
　　第二天一早，香秀就要出门了。全家人都围到院子里来看，被景琦喝走了。院里只剩下香秀一个人孤零零的站着，望着景琦。景琦心绪烦乱的望着香……景琦回到家就一直坐着发呆，寻思着这共产党干嘛成天的整出些乱七八糟的事儿来。景琦也不叫吃饭，仆人们也都不敢去问，准备好了坐着干等……
　　经历了这么多事情，闹了这么多笑话，香秀觉得实在有必要好好学习一下了，于是她参加了学习班。香秀每天学习到很晚回家，一回家又顾不得理景琦就开始做作业了。景琦这下可不高兴了。景琦也知道学习了，而且进步还挺大，在工商联的会议上发了一通"不知所谓"的言。
　　白美把贺非领了回来。大家都很高兴，惟独白慧跟白美过不去，还当众骂白美神经病。幸好香秀打了圆场，避免了一场争吵。
　　马立秋终于还是病重过世了。她临死前还是放心不下天意，使出最后的力气，像往常一样吼了声"好好念书"，随即仙逝。香秀终于还是把天意领进了大宅门儿。
第六十五集
　　苗若珍把学校给借了下来，景琦如愿以偿的在这花园子里过七十大寿了。景琦很是开心。
　　白慧偷偷把白美有神经病的事情告诉了贺非，贺非大吃一惊。这时他们才发现白美早已站在了他们身后，手里还拿着把切蛋糕的刀……
　　吴英玉回到生日会场，为了让景琦过个好生日，白美只告诉他没什么大事。接着她又把占元叫了出来，告诉了他真实的情况。由白美想到自己，占元痛苦万分。占元拉住英玉的手，向她诉说着自己的苦楚。占元告诉英玉，他一直在申请参加志愿军去朝鲜战场，他不想再活着折磨自己了，宁愿死在战场上。英玉劝占元无论如何要活下去，其实他心里也一样苦。占元一把将英玉抱在怀里……
　　李香秀对进了宅门儿的天意开始了与她母亲完全不同的教育，她没有对李天意说过一句"好好念书"，她要把这个骨子里流着贫农的血，却长了一身资本家的肉的穷小子，训练成宅门里的爷……转眼就十六岁了，已经是个不折不扣的爷了。
　　白玉婷竟然打来电话请景琦过去，原来她是想过继个孙子，找景琦帮忙。白玉婷有个条件，就是要改姓万。景琦说，就冲着白玉婷是族中首富，别说改姓万，就是改姓王八羔子也都会抢着来……
第六十六集
　　北京开始搞公私合营了，香秀催景琦赶快把这事儿定下来。这可是祖宗的基业，还要传给子孙呢，景琦并不乐意。董事会上，尽管香秀努力争取，景琦还是决定"缓缓再说"。
　　天意意外地发现死去的小姨奶奶以前住的那间屋子里有光亮，他告诉了丫头槟榔，槟榔以为是闹鬼了。天意在学校里被同学们骂作是"资本家臭猪"，摁在地上殴打。幸好有洪风出手相救，两人自然地成了朋友。香秀要把自己的房契、地契、存单、股份都过到天意的名下，可天意却执意不肯。香秀是想让天意做个名正言顺的爷，可天意却不想背上一个资本家的名声……
　　景琦回到家，向大家描述了曲北原雪中送炭、起死回生的事情，众人一片赞叹。董事会又一次召开了……
　　洪风让天意要背叛他的家族，加入到无产阶级队伍中来。洪风把天意领回了家，李天意从心底里被震撼了，他从不知天下还有这么穷困的角落，七口人，两间小房，五个孩子睡一个炕，他知道了洪风一家四十二块钱要过一个月，他知道了他们家必须两个人盖一床被，他第一次知道了"贫穷"！当晚，天意在灯下奋笔疾书，记录下了自己的羞愧难当。
第六十七集
　　吴英玉把白美接回来了，白慧远远的看到白美吓得落荒而逃。白美现在一步也离不开吴英玉了，英玉决定让白美搬到她那里去住，由她先来照顾。
　　听说了西厢房闹鬼的事，景琦和香秀去祭奠了一下小姨奶奶槐花，便把那门给封死了作罢。
　　"百草厅"公私合营了，景琦回忆着当年随着母亲摘匾的情景，百感交集地取下了那块"百草厅白家老号"的牌匾。天意得知香秀原来也是苦出身，异常激动地告诉了洪风。洪风称香秀是被资产阶级摧残、迫害的女性，能做到政协委员，本身就是背叛，没有同流合污，并且提出要拜见香秀。
　　景琦来到老宅后院，发现祖先堂已经被占用了。毕云良说这是白占元经理同意了的。景琦更是气不打一处来。占元走了出来，景琦问他这架势是不是带头刨祖坟来了，占元忙解释，景琦东张西望装作不听。这时，郑三旦扛把椅子从堂中走出，一脚正踩在老匾上。景琦火了，和郑三旦争吵起来，怒极之时，举脚就要踢过来。香秀正好赶到，大惊，扑了上来，正好挨了景琦这一脚……
　　景琦把老匾放在屋子正中靠在八仙桌上，冲着老匾发愣。他实在不舍这块在白家悬挂了近百年的牌匾，竟然想出把这块匾打成自己的棺材盖儿，死了也要带上它。香秀哀怜地望着景琦……
第六十八集
　　毕云良的万言书起了作用，景琦被保了下来，而且公方经理也换成毕云良了。可是敬业却难逃一劫，被划作右派，下车间劳动了。
　　洪风来到了白家拜见香秀，他似乎看这个大富之家处处都不顺眼。洪风建议香秀为了天意能顺利地考大学不要让他落入资本家的行列，香秀欣然应允。天意报考了北大，可是他的出身问题很有可能会影响入学。天意无意中从同学尤那里得知了自己的身世。于是他来到朱伏家寻找自己的亲生母亲……
　　占元劝景琦把秘方献出来。望着这用几代人的生命换来的秘方，景琦实在不舍得就这么拱手送人了。占元告诉他，现在人人都在献宝，如果秘方不拿出来，八年后"百草厅"国营了，别人就不知道拿什么制药了。景琦还是下不了决心，说要和族人们商议了再说。白家为了秘方的事又开上会了。这一回大家可没听景琦的，都嚷嚷着不肯交秘方。这可把景琦的牛劲儿给钓出来了，他决定继续跟他们较量较量，一定让全族都同意把秘方交出去。
　　第二天，景琦又把各家都请到了一起吃饭。席间，景琦拿出一张条子来，让不愿意交秘方的都在上面签字，那他明天就把这张条子贴到"百草厅"门口，这秘方就和他无关了……
第六十九集
　　白美和徐世荫结婚了。徐世荫第一次来到白家，景琦、香秀、敬业等等一一拜过。白慧又说风凉话，被天意给堵了回去。
　　李天意和洪风双双考入了北京大学中文系，李天意由衷的感激党，他忽然觉得未来的路上铺满了鲜花……朱伏和他妈都病重了，看不起医生，大兰来找香秀借钱，可香秀不肯见她。天意一气之下，从抽屉里拿了一摞钱就往外走。香秀这才拦住天意，说算给他个面子，下不为例了……
　　转眼景琦的八十大寿又张罗开了。这回是政协、工商联、统战部的领导出面，在北京饭店宴会厅简简单单的办了个隆重的茶话会。会上，景琦正式把秘方献给了国家。
　　白敬业心脏病发住进了医院。白占光最终被选做了继承人，他高兴得过了头……老姑奶奶要另选继承人了，景琦意识到都住在一块儿实在不是个事儿，决定分家。
　　大宅门儿终于要解体了，西厢房里的"鬼火"算是搞明白了，原来是敬业和占光每天点着煤油灯来这里偷家产。景琦和香秀提前埋伏在西厢房里，等他们一进来，就大叫"西厢房闹鬼了！"。结果着父子二人吓得落荒而逃，白敬业跑到南屋门口摔了一跤，吐血身亡。
第七十集
　　景琦孤零零地在宅院里转悠。兵败如山倒，一个家，说完就完了，望着他一手创建的大宅门儿，就像做了一场恶梦。洪风催天意尽快向香秀问清自己的身世，尽快入团、入党。可是天意明白，这是他妈最忌讳的事情。
　　又一年过去了。白玉婷的继承人改了大房的占青。景琦的脑子也有些糊涂了，记忆有些不好了。大过年的，为了这些钱的问题，大家又七嘴八舌的吵了起来。景琦气得差点拿刀子砍人了，大家这才吓得乱哄哄的全跑了。
　　天意终于还是开口问了香秀自己的身世。没有任何思想准备的李香秀突然觉得眼前一片黑暗、模糊，她不知道到底是谁走漏了消息。但香秀依然没有回答天意，敷衍了一句后转身离去。月光下香秀站在树下呆呆的仰望着夜空，她最害怕的一天还是来了。而天意却突然愧疚了，他想到自己利用出身去争取个人的前程，完全不顾及自己母亲的感受，实在是很卑劣、很残酷的……
　　第二天吃早点时，香秀和天意都像往常一样，装作什么事都没有发生过。前牌楼子下，天意逼问大兰自己父母的生死去向……
　　景琦的脑子越来越糊涂了，半夜三更的非要去王府井逛去。香秀没办法，只好爬起来陪他去……
第七十一集
　　景琦的那个用老匾作盖的棺材经过几次的修改终于算是让景琦满意了，停到了高庙东配殿。
　　香秀答应天意放弃一半的股息，捐出十件古玩。可天意似乎还不是很满意，他要香秀彻底割断资本主义的尾巴。李香秀始终摸不透李天意的真正用心……
　　暑假里天意回了老家，他哥哥天福来接的站。一回到家，二兰立刻拉住天意一顿痛哭。可是天意却对这个卖儿卖女的妈心存反感。
　　景琦的身体不行了，送进了医院抢救。老爷子还没死呢，占平和白慧竟然已经盯上遗产了，跑到医院里来让香秀把景琦的产业列张清单出来。香秀气愤异常。
　　香秀把景琦的清单开了出来。可占平和白慧却嫌清单上的东西太少，怀疑是香秀占了便宜，和香秀顶了起来。这时天意及时感到，占平和白慧吓得落荒而逃。天意找到占元，让他管管这些没有良心的兄弟姐妹。
　　占平和白慧竟然写了一纸诉状要告香秀，逼他把钱都交出来。香秀发话了，说一切都听老爷子的。这下乱了，都议论着老爷子没几天活的了。正这时，里屋门开了，景琦容光焕发的走了出来。众人都惊呆了，忙改口关心起景琦的身体来。景琦问是不是要他立遗嘱了，没有一个敢开口的。景琦气愤地把他们都赶走了。
第七十二集
　　白美呆呆地坐在唐幼琼和白慧的新家里要自己的那份钱。直到了晚上，白慧实在没办法了，给了白美五块钱打发她走了。白美在路上失神地走着，突然她眼睛一亮--她发现了一个刀剪铺。白美掏出那五块钱，买了一把菜刀直奔着白慧那里就去了……
　　香秀又改主意了，她决定不放弃股息了。天意很不开心，说他不要这些剥削来的钱。香秀说她还要这些钱过晚年呢，如果天意觉得有她这么个资本家妈妈可耻的话，可以不认，自食其力地过日子去……
　　童越和白美的儿子童大陆从美国回来了。景琦告诉童大陆他妈妈几个月前发心脏病死了，家里还有剩下姥姥和小姨。童大陆去医院探望了唐幼琼和白慧，竟然说要报答他们一直以来对他妈妈的照顾。童大陆走后，白慧带着愧疚离开了人世。
　　天意是回来了，但他一定要香秀认错才行。香秀只是沉默不语。天意于是再一次的离开了。香秀悲伤不已。
　　白玉婷后来过继的孙子占青卷了所有财产出国了。没多久，白玉婷也过逝了。
　　景琦不见了，香秀在高庙的东配殿找到了他，他竟然躺在自己的那口棺材里唱着那段他最熟悉的戏……