《幸福时光》
主演：赵本山　董　洁
傅　彪　李雪健
导演：张艺谋
《幸福时光》剧情介绍

　　退休工人老赵相中了一个胖女人，他一心想把这个胖女人娶回家，但是胖女人初次见面便提出要五万块钱作为婚礼费。老赵当面满口答应，但是经济拮据的他背地里却四处求人借钱。

　　徒弟小傅给老赵出了个主意，让他把厂区后面的一个旧车厢改造成一个恋爱男女“幽会”的场所。于是装饰一新的旧车厢被命名为“幸福时光小屋”，并顺利地开张了。不太情愿的老赵为了结婚只好硬着头皮干下去。为此，他还对胖女人谎称自己是幸福时光旅馆的总经理。

　　一天，老赵在胖女人家见到了胖女人前夫留下的盲女孩，胖女人十分嫌弃她，一心想甩掉这个包袱。她想把盲女安排到老赵的旅馆里，老赵骑虎难下，但结婚的愿望使他还是将盲女安排在“幸福时光小屋”工作。

　　当老赵带着盲女到小屋“上班”的时候，那个旧车厢已经被吊在半空中。老赵只好又将盲女送回胖女人家，可她家已没有了盲女的容身之地。望着无家可归的盲女，老赵动了恻隐之心，将她带回自己家中。根据盲女的一技之长，在小傅和众工友的帮助之下，老赵在废弃的厂房里为盲女搭建起空中楼阁似的“按摩室”，帮助她恢复生活的信心。

　　老赵、盲女、众工友，这些善良可爱的人们，一同将这个令人啼笑皆非却又生动感人的骗局小心翼翼地继续下去……