《大宅门》剧情介绍1

中央电视台影视部、无锡中视股份公司联合录制
制片人：刘俊杰 谭湘江
编剧、导演：郭宝昌
主演：斯琴高娃(饰白文氏)　
陈宝国(饰白景琦)　
刘佩琦(饰白颖宇)
蒋雯丽(饰白玉婷)　　
雷恪生(饰王喜光)　
何赛飞(饰杨九红)
张丰毅(饰季宗布)　　
茹　萍(饰黄春)　　
杜雨露(饰白萌堂)
客串：张艺谋、陈凯歌、田壮壮、何群、姜文、于荣光、李雪健、宁静、赵奎娥、申军谊等

剧情介绍：
第一集
　　北京：光绪六年的春天。京城最有名的药铺《百草厅》“白家老号”的大宅门里，二奶奶白文氏生下一个男孩儿，奇怪的是这孩子生下来不会哭，越打越笑，祖父白萌堂为其取名白景琦。其父白颖轩去詹王府为大格格看病，由于号出了喜脉而马被杀、车被砸。原来大格格尚未出嫁，萌堂不服，又亲自去詹王府，明为赔礼，暗中为大格格下了安胎药，要报砸车、杀马之仇。
第二集
　　转年冬季，大格格果然生下一男一女双胞胎，白萌堂父子不听王奶奶白文氏的劝阻，打上詹王府，令其赔车和马，詹王爷无奈只好赔偿，京城为之哗然，自此两府结仇。王爷盛怒拷打大格格，终于供出与其通奸者乃王爷之外甥贝勒爷贵武。贵武闻讯逃匿，王爷将一对双胞胎悄悄送去乡下给了人，格格痛不欲生，连夜逃出王府寻找自己的儿女。宫中御医白家大爷白颖园去宫中为一嫔妃看病，回家的路上救了一位倒卧在路边的老太太。
第三集
　　白萌堂到“百草厅”柜上查账，发现账目不清，原来是三爷趁办药之机中饱私囊，大爷颖园为顾全大局自己掏钱将账补齐，大奶奶不依，与颖园大吵，二奶奶与姑奶奶白雅萍抱打不平，找老爷子状告三爷白颖宇。三爷大怒，找上门与白文氏算账，吓的白雅萍失手将其一周岁的儿子摔死，姑爷关少沂打上门来要一命抵一命将景琦摔死，自此白府又与关府结仇。五年以后，大爷又去宫中看病，不料治死了嫔主子，此位嫔妃正是詹王爷的二女儿，詹王爷发誓要置白家于死地，二奶奶白文氏为息事宁人，亲去王府赔礼道歉，送回王爷上次所赔的车和马。　
第四集
　　王爷毫无讲和之意，再次杀了白文氏送来的马、砸了车，白府大爷被抓进了大牢，来抓大爷的戈什哈朱顺，是当年大爷在路上救了的老太太的儿子，朱顺承诺一定照应大爷。祸从天降，五岁的白景琦被人绑了票了，要一万两银子的赎金。白萌堂开祖先堂祭祖，晓欲全家，动用修祖坟的银子救景琦，此时《百草厅》己被查封，为救大爷，上下打点，家中几乎山穷水尽。太医院的魏大人劝萌堂不要再打官司了，嫔主子的死乃西太后所为，萌堂不听，直接上折子给了西太后，终于闯下大祸，大爷被判了斩监候。所幸白景琦被神机营的季宗布救回，方知绑票儿的是贝勒爷贵武，为大格格的事报复白家。
第五集
　　白萌堂连遭败绩，悔当初不听王奶奶的劝告，此时已心力憔悴不能掌家，便把全家的钥匙给了二奶奶，交权让贤。大奶奶听说大爷判了死刑，毅然自尽而亡；詹王爷的母亲老福晋也病重卧床，点名儿要白家大爷看病。王爷无奈派总管安福去白府求情，三爷白颖宇大怒要杀安福的马、砸安福的车，被王奶奶死死拦住，詹王爷十分感动，命其子詹渝再去白府请大爷看病，并且上下疏通好了，半夜可将大爷从狱中接出，二奶奶一口答应了。而狱中的牢头严爷和朱顺正密谋趁大爷出狱机会将大爷救走。二奶奶向王爷提出看病之时全家在王府门口与大爷见一面。王爷也答应了，大爷终于悄悄出狱给老福晋看病，但老福晋已无药可治，大爷劝其带病延年，再次得罪了王爷。
第六集
　　大爷走出王府与全家见面，回大狱的路上被严爷与朱顺用调包计将大爷救走，换了一具姓韩的尸体，谎称大爷暴病而亡，詹府与关家均怀疑其中有诈，借吊唁去白府探听虚实，被二奶奶蒙混过去。《百草厅》此时已由都院招商，董大兴、武贝勒和詹渝承办了《百草厅》，三爷白颖宇也偷偷入了暗股，条件是交出白家祖传秘方。王奶奶为了盘回《百草厅》，打通了宫中“寿药房”的总管常公公，并偷偷的动用祖先堂的银子为常公公买了一所外宅，外加两个姨太太。
第七集
　　白颖宇暗中知道了二奶奶的动静，向白萌堂告发了二奶奶私自动用祖先堂的银子。按族规是死罪，白萌堂镇定自若，压下众怒，私下问白文氏方知白文氏这是要盘回老铺的一个步骤，更大胆放手叫白文氏掌家。年关到了，白萌堂终于不支死在了花房里，临终前将一匣子祖传秘方交给了白文氏，白颖宇立即要求分家，被白文氏拒绝。二奶奶开始行动了，以假药为名大闹《百草厅》，要以“白家老号”牌匾入干股，被董大兴拒绝，家中白颖宇不断闹事，赶走了胡总管，驱出了白雅萍，二奶奶无奈终于同意了分家。
第八集
　　大爷的女儿，十六岁的白玉芬远嫁到了山东济南府，七岁的白景琦异常顽劣，一连气走了三位教馆的老师。气的二奶奶到处去找厉害的老师，却没人敢来。詹王府听说大爷未死，又到处告状，大爷远走他乡下落不明，王奶奶为了盘回《百草厅》，终于决定去摘“白家老号”的匾，如不叫摘则以老号牌匾入股，不料董大兴叫王奶奶将匾摘走，二奶奶一计不行，开始动用宫中常公公这条线。常公公开始向董大兴发难，以制药不良为由要免去《百草厅》的宫廷供奉，三爷无奈只好到白文氏屋里去偷秘方，被白文氏当场抓住。
第九集
　　三爷用贪污的银子在《百草厅》对面又开了一家“南记白家老号”。白景琦顽劣成性，终被二奶奶赶出家门，竟被三爷带到妓院去胡闹。二奶奶大怒，大闹了妓院，竟叫景琦罚跪一宿。二奶奶再次挑唆常公公威逼董大兴等人，董大兴为了得到秘方只好同意白家以“白家老号”老匾入股。二奶奶又将老匾挂回。景琦在草药包上点火胡闹被二奶奶打了个半死，勒令胡总管，若找不来个厉害老师便将他辞掉。三爷的“南记”每况愈下，终被武贝勒将银子卷光逃之夭夭，三爷―贫如洗心灰意冷，竟入了天主教。
第十集
　　已经怀孕十个月的白文氏又去常公公家游说，不料回家的路上将孩子生在了马车上，是个女儿，取名白玉婷。三爷己落魄，二奶奶不计前嫌，虽己分家，仍将《白草厅》的一大股份给了三爷。三爷十分感动，为了报复武贝勒，他千方百计找到了乡下，将武贝勒的私生女带回教堂藏匿，那个私生儿子却己下落不明。无儿无女的武贝勒听说了女儿的下落，立即派人找三爷要女儿，被三爷拒绝。胡总管终于找了一位老师愿教景琦，是当年救了景琦的季宗布。景琦故伎重演，又想戏弄季宗布，被季宗布一一化解，景琦终于折服，开始向老师学习真本事。王奶奶砸锅卖铁凑银子，承办了“南记白家老号”，开始与《百草厅》对着干。
第十一集
　　武贝勒为了女儿，不得不出面见三爷，三爷趁机敲诈并挑唆他去詹王府要银子，遭王爷拒绝，詹渝亲自找三爷谈判，从此三爷不断向詹府讹诈。二奶奶通过常公公为“南记”要下了宫廷供奉，又将秘方和老人儿全用在“南记”，终于挤兑的《百草厅》濒临破产，董大兴无奈，与股东们收回股本将《百草厅》拱手交给二奶奶，王奶奶终于盘回了老号。二奶奶寿诞之日，关家丫头报信，白雅萍女儿关香伶在关家倍受新姨奶奶的欺凌，景琦竟偷偷潜入关家将香伶偷回藏在花房，被关少沂找上门来要女儿。
第十二集
　　景琦竟为香怜开方子治病治伤，颖轩大惊，但看了方子不但对，而且大胆，竟是向季宗布学的。而季宗布由于要进军机做章京，只好辞馆，景琦依依不舍，二奶奶也十分无奈。景琦经常去教堂玩儿，而认识了武贝勒的私生女黄春。二奶奶得知以后劝三爷将女儿还给詹府，三爷执意不肯，继续向詹府讹诈。光绪二十四年(一八九八年)，景琦己长大成人，与黄春交好，情投意合，却并不知黄春的身世。景琦顽劣之性不改，连谋了两个差使均因胡闹被辞，王奶奶无奈，将景琦交给柜上的涂二爷、许先生去安国办药，以期学学真本事，仍干医药本行。
第十三集
　　安国办药，使景琦大开眼界，对涂、许二人佩服的五体投地，亲身体会了《百草厅》的威力。回到北京，已是烽烟四起，“义和团”围困了郊民巷。黄春在教堂藏不住了，被景琦转移到西郊“白家花园”。八国联军就要打进北京了，詹王爷一怒之下抓了白三爷，令其交出黄春；武贝勒夜审三爷，三爷怕死，求二奶奶救他，并说是景琦劫走了黄春，王奶奶大惊。
第十四集
　　二奶奶要景琦交出黄春，景琦方知黄春乃仇家之女，坚决不交，矢口否认。二奶奶只好与王爷协议，两个月之内找到黄春，不得伤害三爷。风声越来越紧，全家决定逃往西安避难，为了将来有退路，连夜将细料库的药材悄悄转到了花园子的地窖里，并决定景琦留守京城。临行前，关少沂来接白雅萍母女，不料他只带了女儿走，将雅萍遗弃在大街上，雅萍连受打击已神志不清。八国联军打进了城，三爷从詹府逃出，带着德国兵抢了詹家，烧了王府，又带德兵闯入关家，可怜白雅萍被一群德兵强奸。白家逃到西安，萌堂的夫人白周氏已病重，老世交沈树仁医生收留了白家一家人。此时逃到西安的西太后病后，沈树仁进宫看病，要了白家大爷自治的“八宝”成药，治好了西太后的病。北京，景琦为了黄春的安全，将其藏在了地窖中。
第十五集
　　三爷发现细料库里空了，令景琦交出细料，景琦挑逗在《百草厅》喝酒的日本兵将三爷暴打了一顿。西安，西太后病愈召见沈树仁，沈抖胆告以实情，西太后传大爷的儿子白景怡进宫，封了四品顶戴，回京进太医院。沈树仁又把王奶奶拉到户县，在窑洞里二奶奶终于见到了藏匿了十五年的大爷白颖园，颖园要见自己的几个孩子。二奶奶叫颖园在集市上摆药摊儿，终于父子们相见，但却不能相认，二奶奶知道宫中之事反复无常，仍叫大爷隐匿。
第十六集
　　景琦到花园子找黄春，遇见德国兵追赶一个人，正是季宗布，己中弹不支。景琦杀死了德国兵，掩埋了季宗布，被赶来探听细料下落的三爷看见，三爷追到地窑中不但发现了细料，而且见到了黄春，景琦不顾三爷威胁将三爷打走，三爷连夜带人来抢细料，景琦和留守的赵五爷亦带人将三爷赶走，景琦在地窑中终与黄春成其好事。西安，二奶奶在白周氏临终前，终于把大爷偷偷接来跟母亲见了一面。八国联军要撤出北京了，景琦与一厌战的日本兵结为好友。胡总管回京打前站，三爷向胡告了景琦的状，胡大惊，急忙见了黄春，并告知身世，此时黄春却己经怀孕了。
第十七集
　　白家全家返回了京城，香伶见到了母亲白雅萍，雅萍己精神失常了。三爷向白文氏告了景琦的状，说他杀德国兵，交日本朋友，与黄春同居，景琦供认不讳。白文氏气的口吐鲜血而病倒。为了正家规，二奶奶认了黄春为儿媳妇，却将景琦和怀孕的黄春双双赶出家门，不混出个人样儿来不许回家，景琦夫妇决定去济南投奔堂姐白玉芬。
第十八集
　　景琦夫妇在去济南的路上救了一个欠债被吊打的老客，把所带的一百二十两银子全用光了，只好沿路行医奔济南。北京，白家为白周氏办丧事，突然闯进一人，声称姓韩，说大爷没死，他是替大爷死的那个人的儿子韩荣发，二奶奶大惊，此时严爷己死，朱顺无影无踪，二奶奶只好收留了韩荣发。景琦到了济南却一改初衷，并未去找白玉芬，要自强自立独闯天下，终于在小泷河边发现了二十多家熬制泷胶的小作坊，景琦当了皮袍，开始研制这种大补的药--泷胶。
第十九集
　　景琦在“吕记泷胶庄”落了脚，以独特的秘方威镇小泷河，孙记胶庄孙万田企图收买景琦，遭景琦拒绝，济南督军府的路大人只吃吕记的胶，路大人的儿媳恰是白玉芬。玉芬闻讯来找景琦，并决定把快要生育的黄春带回北京，景琦要全收沿河二十八坊，竟用一泡屎骗了当铺两千两银子收了二十八坊，在济南市内开了“黑七泷胶庄”，只有孙万田死不归顺。玉芬带黄春回京，二奶奶坚决不认，可黄春进门不久孩子就生下来了，二奶奶终于留下了黄春。
　　景琦在济南已是赫赫有名的老板。一次吃饭，偶然遇见了一个漂亮的姐儿，这是济南名妓，“畅春园”的杨九红。
第二十集
　　景琦到“畅春园”找杨九红，方知九红己被督军府的路大人花一万两银子包下了。景琦几次前去却未能上手。这时“黑七泷胶庄”对面忽然开了一个新号“孙记泷胶庄”，质量与“黑七”一样，景琦知道出了内奸，经查访，内奸竟是老伙计石元祥，景琦到府台衙门向府台大人行了贿，封了“孙记胶庄”，抓起了石元祥，并叫府台大人不要结案，将孙家耗尽为止。景琦多次去“畅春园”不能得手，怒不可遏，终于赶到街上将正去督军府路上的杨九红劫回。
第二十一集
　　景琦被抓进了大牢，多亏玉芬将其救出。而杨九红己深深爱上了景琦，自己赎了身，非景琦不嫁。此事遭到了白玉芬的坚决反对，并警告景琦上有严母，下有妻儿，不可造次。但九红的诚意终于感动了景琦和玉芬，景琦遂纳九红为妾。北京，白府收留的韩荣发竟是个市井无赖，包娼窝赌无恶不作，二奶奶还不得不供其银钱挥霍，又不断的调戏关香伶和白玉婷，并发誓要娶玉婷。为了不泄露大爷逃走的秘密，二奶奶只好忍气吞声，为全家所不理解。关少沂只好接走香伶，将其远嫁新疆给由于主战己发配到新疆的詹王爷的孙子詹立志。
第二十二集
　　韩荣发又调戏玉婷，三爷颖轩忍无可忍，与韩搏斗，终于中风躺倒，生命垂危，临终前只想再见儿子景琦一面，二奶奶忙派人去济南叫景琦速速回京。景琦在济南终于打败了孙家，并用底价将“孙记胶庄”盘为己有。景琦知其父病危，连夜赶回京城，离别四年又回到家中，但父亲早己去世，二奶奶感慨万千，并宣布不认杨九红为儿媳，不许进白家的门。景琦与黄春母子见面，儿子己四岁了。接风晚宴上，景琦见到韩荣发，怒不可遏，将韩暴打一顿赶出门去，全家人无不拍手称快。韩荣发誓要报复白家，二奶奶将大爷之事不得不告诉了景琦，景琦方知闯了大祸，果然，韩荣发一纸诉状，将大爷之子白景怡送进了大牢。
第二十三集
　　二奶奶通过贿赂宫中太监王喜光将景怡救回，韩荣发仍不死心又挑拨关少沂上折西太后，景怡再次入狱。此时严爷己死，朱顺下落不明，成了无头公案。大雪天，“南记老号”的白景双救了一位躺在门口垂危的老人，有意在走时留下了一个包袱，二奶奶一看方知正是改头换面的朱顺，信中拜托二奶奶照顾老母，景琦忙赶到西韩地终于见到了当年救大爷的人的母亲韩张氏，但朱顺仍下落不明，此时朱顺己到大理寺自首，舍生取义。编织了一套牵涉无数官员的大冤案，官员们大惊，放走了朱顺，放回了景怡，反将韩荣发下了大牢。玉芬自济南回京，并带回了己生了一个女儿的杨九红，景琦无奈将九红母女安排在外宅居住。
第二十四集
　　二奶奶借想孙女儿为名，叫雅萍、黄春去杨九红处抱来看看，二奶奶给孙女儿取名白佳莉，并宣布孩子由自己抚养，不许九红抱回，全家震惊。景琦企图将孩子抱回被二奶奶坚决顶回。杨九红痛不欲生，雅萍后悔不迭，并与黄春、玉芬商议办法，雅萍趁二奶奶不在家，偷偷将佳莉抱回并叫玉芬速速护送九红母女回济南，二奶奶闻讯大怒，勒令景琦将孩子抱回，景琦被逼无奈，绝情绝义将九红的孩子抢回，九红悲痛欲绝。宣统登基，天下大赦，与詹王爷一起发配到新疆的武贝勒回到了北京。他找到三爷白颖宇，要见景琦认他这个老岳父。
第二十五集
　　景琦和黄春均不认武贝勒，用五两银子打发了他。武贝勒大怒，发誓报复；关香伶也从新疆还京，将雅萍接回詹家母女团聚；杨九红又己怀孕，她怕生下孩子又被王奶奶抢走，执意要回济南，景琦心疼九红，同意她回去。可是二奶奶知其怀孕定要她生下孩子再走，景琦左右为难。武贝勒终于找到了己从大狱放出的韩荣发，并提供线索叫他去西安户县寻找大爷，韩荣发果然在户县窑洞找到了大爷，武贝勒以此威胁，景琦怕再生事只得认了岳父。九红知道处境危险，买了火车票想偷偷逃回济南，被景琦发现，在九红苦苦哀求下景琦放走了九红，王奶奶闻之大怒，令景琦追回，景琦赶到火车站，良心和正义感终于使景琦下决心，放走了杨九红。辛亥革命成功，清王朝覆灭，大宅门翻开了新的一页。
第二十六集
　　一九二一年，七老爷景琦己自立宅门，就与老宅门隔一条街。并从济南接回了杨九红；第二胎在火车上流了产；二奶奶依然不认，女儿白佳莉和奶奶一起不认杨九红。九红为了不受欺侮，把哥、嫂也带进了新宅。景琦在西郊盖花园子，把工程包给了武贝勒。武恶习难改，串通新宅总管王喜光大肆贪污，不料被人揭发而丢了差事，便四处查访揭发的人。景琦之妹白玉婷迷上唱花旦的万筱菊，一心要嫁给他，遭景琦反对和王奶奶的申斥。二奶奶一天过新宅来恰遇杨九红，便与佳莉一起当众侮辱了九红，九红自杀未遂，景琦不敢顶撞母亲，竟然冷眼旁观不置一词。
第二十七集
　　佳莉为有九红这个做过妓女的母亲而感到耻辱，九红因女儿不认感到痛心，景琦左右为难无可奈何。武贝勒夜晚回家突然被人绑架，带到乡下菜园子，此人正是揭发他的那个人，是他的亲生儿子黄立。大格格怒斥武贝勒的不仁不义，黄立暴打武贝勒，并将要死的武贝勒弃置在新宅门口。武临终前向景琦吐露真情，当年陷害大爷、毒死嫔主子的正是他，他希望景琦认下大格格和黄立。黄春忙去菜园子寻母，不料己人去屋空，只留下一百二十两银子，景琦方知黄立就是他在济南路上遇见的被吊的老客，是个骗局，黄立一直在跟踪他，景琦又将雅萍母女接进新宅。
第二十八集
　　景琦的花园子修好了，二奶奶来游园，遇见丫头香秀，正好缺个抱狗的丫头，令王喜光买回，王竟从中贪污了四百五十两银子。杨九红孤独苦间，抽起了大烟，被景琦发现，两人大吵，景琦终于理解了九红，亦无可奈何。
第二十九集
　　白玉婷迷恋万筱菊，逢万之戏必看，终于按捺不住，连夜间进新宅，逼哥景琦为其说亲。景琦的儿子白敬业在柜上掌管配药房，因偷工减料惹的许先生、涂二爷递了辞呈。景琦秉公处置了敬业，并召集药行商会全体人员，当众销毁了价值七万两银子的假药。此时执政府又派下军饷，景琦替药行承担了一半，二十五万两。敬业随涂、许二人去安国办药，竟趁机豪赌，一下子输了十二万两银子，《百草厅》从南方运的药材又被土匪抢劫，而原清宫所欠《百草厅》的二十二万两银子由于溥义倒台也不翼而飞，白家大宅门己是危机四伏，敬业又被赌局做为人质扣留索要赌资，白景琦四面楚歌，一筹莫展，又不敢叫二奶奶知道。
第三十集
　　杨九红拿出私房银子十二万将敬业赎回，景琦一怒之下竟打断了敬业的一条腿。景琦为玉婷说亲不成，万筱菊有妻有妾有儿有女，坚决拒绝了这门亲事。玉婷仍不死心，叫景琦再去，给万当丫头她都愿意。杨九红终于忍耐不住，深夜找女儿谈心，不料被女儿羞辱一番，景琦于二奶奶的压力竟不敢说一句公道话。
第三十一集
　　冬至，全家在老宅吃饭，小孩子无意中说出“年关难过”，二奶奶方知家里出了大事，一再逼问，景琦只好轻描淡写的说一些。二奶奶要景琦克服难关，无论如何也要把大宅门撑住。敬业为了赚钱与三爷爷白颖宇串通承办了军需处的被服厂，并勾结王喜光盗用了为二奶奶办寿的五万大洋做本金，却在军装中絮上烂纸，终被军事法庭送进大牢。景琦找王喜光。白颖宇算帐，三爷竟躲进了妓院死不露面。景琦无奈只好将济南“泷胶庄”到银号抵押，为二奶奶办寿，二奶奶寿诞之日，极尽铺张豪华。军需处趁办寿之日又登门敲诈，谎称敬业被判了死刑，景琦又赔上了四万大洋，大宅门内外交困，无法维持。
第三十二集
　　二奶奶生日一过便命景琦、景治等人说出真相，方知兵败如山倒，二奶奶将多年的积蓄拿出解了眼前的之危，二奶奶心力憔悴终于一病不起，只希望佳莉早日与敬功的同学河洛甫成亲，杨九红听说佳莉要嫁给一个军人，坚决反对，不听二奶奶的话，被景琦打了一个嘴巴，九红忍气吞声度日如年。土匪抢劫花园子，被一大汉将土匪打跑，此人正是黄立。摔死了一个土匪竟是韩荣发，景琦、黄春终于与黄立相认，原来大格格病危，请景琦去看病，当赶到菜园子时，大格格己死了，黄立便留在了新宅看家护院。佳莉与何洛甫终于成亲，婚礼一完，何洛南即赶回广州准备北伐。二奶奶自知活不了多久了，便将自己的贴身丫头槐花赏给景琦做妾，当晚圆房。
第三十三集
　　全家上下都在为二奶奶准备丧事，景琦去“大寿寺”看寿材，无意中发现本是太监的总管王喜光竟有外宅娶了姨太太，经审问下人方知王喜光贪污受贿无恶不作，景琦当众羞辱了王喜光并将其赶出家门。杨九红为了最后表示一下孝心，亲手缝制孝帽孝衣。不料二奶奶临终前只有一句遗嘱，不许杨九红戴孝。受尽凌辱的杨九红发疯似的将孝服扯的粉碎。二奶奶出殡仪式轰动了北京城，执政府也设路祭棚祭奠，病重的雅萍、黄春也冒着酷暑送葬，终于双双死在了路上。
第三十四集
　　二奶奶死后，杨九红透了一口气，开始变得飞扬跋扈，曾给二奶奶抱狗的丫头李香秀看不惯九红欺侮槐花，与九红大吵，自此家无宁日。何洛甫北伐路上死于战场，九红以为二妈已死，佳莉又守了寡，当回心转意与她母女相认。谁知佳莉恪守二奶奶遗训坚决不认，佳莉终于生下一女，杨九红为了报复，竟偷偷抱走了佳莉的女儿，重施二奶奶故技，佳莉无法忍受终于离家出走去济南投奔玉芬。三十几岁的老姑娘白玉婷终于知道与万筱菊结婚无望，竟下决心与万的照片结婚，并叫景琦为其主婚。
第三十五集
　　白玉婷不顾全家人的反对，由景琦主婚，与万筱菊的照片结了婚。九.一八事变，日本侵占了东三省。《百草厅》突然来了一位不速之客，乃庚子年与景琦换刀盟誓的日本兵田木的儿子田木青一，景琦十分警惕，拒绝了田本企图在《百草厅》入股的请求，而白敬业竟拉田木在自己小房头开的《中草堂》入了股，景琦警告敬业若流失了一张秘方就扒了他的皮；东三省交通己断，十几万银子的药材运不出关，杨九红自告奋勇闯关东运药，条件是带走槐花，一路上九红不断欺侮槐花，九红以为此行成功可以改变自己在家中的地位，不料家中景琦看中了香秀。
第三十六集
　　九红一路上经过无数艰险，女扮男装闯过了山海关，当她回到家中，发现景琦已与香秀修好，正是螳螂捕蝉，黄雀在后，九红寻衅与香秀大吵，香秀怒而出走。
第三十七集
　　景琦追到香秀家中将香秀请回，九红知大势去实。九红无处发泄，怒而欺侮槐花，槐花忍无可忍，大揭九红的妓女老底，九红愤而寻死，景琦竟暴打了槐花，槐花悲愤交加悬梁自尽，已经落魄的王喜光落井下石，代槐花家告了景琦企图敲诈，景琦宁可坐牢也不拿一份钱给他。香秀施诡计骗了王喜光，令其撤诉，七爷出狱后王喜光仍一无所获，更加怀恨在心。七・七泸沟桥事变，日本鬼子就要打进北平城了，田木再劝景琦允其入股，被景琦大骂，宁可一把火烧了《百草厅》也不会与日本人为伍。
第三十八集
　　日本鬼子占领了北平，王喜光当了汉奸，出面请景琦当伪药行商会的会长，被景琦严辞拒绝。汉奸们开始每天出入《百草厅》捣乱，己无法营业。只好关门停业，万筱菊因不给日本人唱堂会而遭通缉，只好躲到白玉婷家中。万知玉婷己与其照片结婚十年了，感激涕零潸然泪下。日本鬼子又抓走了《百草厅》柜上的人，并抢走了三爷白颖宇的汽车还险些轧死三爷，三爷满腔怒火无处发泄。万般无奈，景琦硬着头皮去求王喜光要他放人，王喜光趁机敲诈景琦一笔金子。
第三十九集
　　万筱菊告别玉婷，企图躲到乡下去，不料路上被日兵抓回，由于《百草厅》拒不开业，日兵包围了老号，并将全家男人拘禁在公事房内，并勒令立即交出祖传秘方。危难之际，香秀挺身而出，制了一批假方子骗过了日本人，田木青一得了秘方后欣喜之极，劝七爷景琦若不当会长可先到外地躲躲，景琦竟偷偷躲到了香秀家，玉婷出面要景琦将香秀收房做小，孰料香秀坚决不肯，她目睹槐花之死决不做小。景琦终于同意续弦，娶香秀为太太。
第四十集
　　景琦不顾全家人的反对，更不再躲躲藏藏的怕日本人，竟大办喜事与香秀成婚，王喜光立即找上门来逼景琦出任伪会长，并列举景琦之孙由占元参加了抗日组织，景琦之妹白玉婷藏匿万筱菊，且交出的秘方经鉴定全是假的，如不当会长要将全家一网打尽，危难关头，三爷白颖宇挺身而出愿当会长，在就职典礼上，白颖宇怒斥日本鬼子和汉奸，他的儿子在重庆被日本鬼子飞机炸死了，他要对的起儿子，宁死不当亡国奴，他当场吞食大烟膏，壮烈殉国，景琦知道下一个就该是他了，于是召集全族的人开会，立下遗嘱，族中如有与日本鬼子同通一气者，人人可诛之！
第四十一集
　　被日军占领的北京城到处飘扬着耀武扬威的太阳旗。百年老字号"百草厅"依旧是日军觊觎的美味。白家三老太爷白颖宇死后，日本人便盯住了当家的白家二房七老爷白景琦，让他交出手中的秘方，并且出任商会会长。性格刚烈的白景琦自然不从。不争气的儿子白敬业劝父亲和日本人合作以保全全家性命，被白景琦一气之下赶出了大宅门。
　　白景琦知道自己祸之将至，日子不长久了。为保险起见，他将一匣秘方都交给了妻子李香秀保管，并且叮嘱香秀宁死也不要把方子交出去。白景琦偶然发现孙子占元、白美他们在写抗日的标语和传单，嘱咐他们要懂得保护自己，并告诉占元自己已经走不了了，要占元一定想办法逃走。另一边，黄立掩护香秀赶回娘家，藏好了秘方。
　　第二天一早，占元想要逃走，却被守在门口的两个汉奸拦住，没能走出宅门。白景琦意识到这回是大祸临头了。被赶出家门的白敬业要田木青一一定救救自己的儿子占元，田木别无他法，决定去劝白景琦答应黄军的条件。然而，事与愿违，田木带着一家气愤地离开了白府。
　　第二天一早，平静的大宅门响起了猛烈的砸门声，关静山带着一队日兵和伪警察抓人来了，所有人通通站了出来……
第四十二集
　　景琦和占元就这样被带走了，一家人不知所措。在杨九红的带领下，唐幼琼和占安逼香秀把秘方交出来。香秀坚决不交，家中一片混乱。
　　一到宪兵队，景琦和占元便被分开了。加藤对景琦威逼利诱，要求他交出秘方并出任商会会长，反被景琦踢了一脚。景琦遭到宪兵毒打……
　　香秀几乎每天都在宪兵队门外徘徊，只求见景琦一面，迷惘的她真的不知如何是好。玉兰来到了宪兵队探望占元和七爷爷。七爷的腿被打坏了，他让玉兰通知田木来给他治腿。
　　白家通过玉兰得知景琦腿受伤了，香秀非常担心，大家都劝她把秘方交出来，大家吵成一团。正在这时，白敬业闯了进来。他逼香秀交出秘方还扬言要把香秀赶出去。香秀将一切看在眼力，心寒的她果断的离开了白家。
　　田木努力争取释放白家爷孙。一心想除掉白景琦的王喜光和关静山却另有阴谋。田木来到牢里给景琦治腿，想着有什么办法可以帮占元逃出去……牢外的香秀更是想尽了办法救两人出狱。
　　而此时的白家更是像被大闹过的天宫一样，白敬业在家中翻箱倒柜，一边找秘方，一边将古玩宝贝搜刮起来，并威胁杨九红说她再干涉的话也要被赶出去。