《和你在一起》――一部锋利而现实的童话
《和你在一起》剧情

    刘小春年幼时就拉小提琴，十三岁即身拥不少令人称羡的琴赛奖状。对于这位敏感又沉默的少年，这个乐器一直是他最喜爱的表达方式，是与他从未谋面的母亲之间一种最珍贵的联系，而母亲是他获取灵感的源头。
　　他的父亲刘成是一个普通的厨师，深以小春为傲，对儿子寄予深切期望和天真的野心。赢取区域性的比赛当然不足以造就一个盛名职业演奏家，即使是个乡野人，刘成也知道非经过北京的洗炼不可；他儿子事业的成功失败全系于此。
　　小春和父亲于是离开家乡的北方小镇，前往北京少年宫参加全国性的小提琴比赛，并抱着一展国际事业前程的希望。
　　北京激昂的气氛让乡下来的父子俩印象深刻，然而更吸引住小春的是一个年轻女人的脸蛋和身体：莉莉。由于她，小春接触到之前毫无概念的另一种世界。莉莉美丽俗艳，有点玩世不恭，张乔做致，忽而并怀，忽而嗔怒，转换之间了无痕迹。莉莉将成为他少年的初恋，第一次的心疼，第一位知己。
　　小春在少年宫的比赛排名第五，对刘成来说，这象征儿子大好前途的第一步。经过不懈努力，刘成终于让江老师同意收小春为学生。
　　刘成打工以支付小春的琴课学费。单身的江老师桀骜不驯，伤感寡欢，不易相处，完全不采传统教学法。但终究在其指引下，小春跨出决定性的一大步，暂时搁下了天份上的琴艺技巧，全心投入地倾听乐谱。
　　这其间，小春发现车站的漂亮陌生女人，就住在临近的小楼。另一种教育展开了，小春很快就窥视出隐藏在莉莉美丽面孔下，一个恋爱中包养女人的焦虑，不时受男人欺骗的伤心失望。
　　一趟偶然的送餐差事中，刘成聆听了接受满堂喝彩的一位年轻演奏家的演奏。他登门拜访后者的恩师，高雅的余教授，并说服了他倾听儿子拉段小提琴。
　　满腔遗憾地离开无法担保他演奏事业成功的江老师，小春在余教授的掌控下继续追寻成功的路程。这位新老师严格、苛求，摆布控管，特意将小春和他得意女弟子林雨凑在一起，让两人竞争。
　　在这段辛苦的过程中，小春也努力澄清他与父亲之间越来越紧绷的关系。
　　比赛的前夕，余教授终于指定小春参加选拔赛，而不是林雨。他甚至泄露给小春一个将影响他一生的秘密……

《和你在一起》十个情节被观众评为感人经典

 　 1、场景：影片一开场，小主人公小春(唐韵扮演)在镇里的小桥边刚剪好头发，听到有人叫他，便匆匆跑走，剃头师傅大叫“给钱”，小春边跑边回头说“我爸给”。
　　观众反应：大笑，并立刻爱上了这个孩子。
　　分析：有蹭吃蹭喝还有蹭剪头的，孩子性格的天真狡诘(并非呆若木瓜，只是文静)，居处环境的亲和，立现无疑，神来之笔。
　　2、场景：小春被村里的大款德宝紧急叫去，(还以为什么重要的事)，人声鼎沸中，德宝对小春说：“你嫂生不出来，你来拉一曲。”(原来叫小春用音乐助产)
　　观众反应：特别会心地大笑。
　　分析：发现了在中国这个一切都充满了发展和新鲜的地方，音乐还有另一种前所未有妙用，这种用途没有贫贱高低之分，只要是真诚，就感人。
　　3、场景：莉莉(陈红扮演)在楼上一边用望远镜看着刚走出门的情人(程前扮演)，一边给他打着腻歪的电话，衣冠楚楚的程前说：“宝贝，我爱你！”说着来了个即兴的双脚小打击的芭蕾舞动作，不料落地却撞了个弄堂走出来的大妈，还把带着的手机耳机给弄掉下了，一时手忙脚乱，莉莉在楼上大笑。
　　观众反应：哄堂大笑。
　　分析：据说程前的这一系列动作都是即兴表演出来的，效果强烈得不行，程前扮演的“小白脸”的做作虚假，以及身为小人物的无力、无奈和可笑，充分表露。
　　4、场景：莉莉在新搬的家中一边噌噌噌地擦着皮鞋，一边歪着脑袋夹着电话给情人打电话，电话转到了秘书台，莉莉给他留言“今夜星光灿烂，你在何处浪漫”，秘书台小姐听不清楚，莉莉使劲地一拍鞋子，吼了一声“你在何处浪漫”。
　　观众反应：大笑后沉默。
　　分析：粗俗个性直爽的莉莉，生活在底层，却也有珍爱之心，寻找出两句怪里怪气的押韵句子，就已经不易，前一遍细声细气，是假想说给爱人听的，要收敛本性，要浪漫风雅，爱之苦心令人感动之外还有心酸：她的爱情是这样不被观众看好。后此是说给秘书台小姐听的，于是本性流露，张狂乔致。这忽倏之间的情绪转换，拿捏最妙。
　　5、场景：初到北京的刘佩琦到农贸市场去买米，四处压价，而两个小摊贩为抢生意打起架来，刘成赶忙说：“这样行不行？这样行不行？我一人买你们五斤。”两摊主依旧一场混战，混战结束，觉得自己有点崇高的刘成突然发现帽子没了，帽子里是他带到北京来的全部的积蓄。
　　观众反应：大笑。
　　分析：刘佩琦演出的刘成农民的小狡猾，几乎是所有中国人在买东西时的相同作派，更要命的是，他演出了人物的自贬的内涵，令观众在大笑之后，更有辛酸的回味。
　　6、场景：王志文扮演的江老师衣着邋遢，行为古怪，邻居胖女人老是将煤球堆放在他家门口，江老师不依不饶，和邻居女人大吵大闹，女邻居一挥手，江老师半心虚地喊道：“打人是不是？小心伤到你自个！”
　　观众反应：会心地笑。
　　分析：完全源于生活的细节，让王志文表演起来如此传神到位，瘦骨伶仃的手弯曲地指着地上的煤饼，王志文完美的嗓音在此处完全声嘶力竭，气急败坏，但是却是色厉内荏，潦倒才子的环境与复杂心态纤毫毕露，倒是那位女邻居完全不在乎的模样稳操胜券，幸好后来有小春用意想不到的方法解决了江老师的困境，不然观众都担心得不得了，江老师一定会铩羽而归的收场。
　　7、场景：小春对江老师(王志文扮演)古怪的做法终于爆发了战争，他先是说：“我不高兴，不高兴就可以不拉琴！”这是江老师原先教给他的理论，然后又一古脑儿倒出了他的不满：“自从我认识你你就没换过衣服，你身上的味比你的宠物还难闻，你要不是那么骄傲，你的女同学就不会跟别人结婚了！”江老师先是悻悻地回应晓春，等小春说到“女同学”的问题时，立即脸色大变，气得发抖地喝令小春：“滚出去！”
　　观众反应：观众先是会意地不停地笑，后全场寂静，屏住呼吸。
　　分析：谈到女同学问题是反应得分水岭，之前他们两人的斗嘴和反应，是两个充满了师徒“爱情”的人物的关于相处的争执，是另一种的人情温馨和温暖，但是一旦孩子口无遮拦地提到“女同学事件”时，观众立刻全场寂静，他们是那样地喜爱着片子中间的这个小男孩，同时也那样喜爱着古怪而执著的江老师，孩子怎么可以这样伤害江老师？观众都在等待江老师的反应。
　　8、场景：被余教授(陈凯歌扮演)收留作了学生的小春从发型到衣服焕然一新，父亲刘成(刘佩琦扮演)前去看望，门一打开，刘成看见儿子，很吃惊地高兴，然后有些讨好地说：“鸟枪换炮了耶！”
　　观众反应：笑中带泪。
　　分析：一个挚爱着儿子的父亲形象，可敬可怜又可爱，孩子脸上被崭新的发型和服装衬出的出尘气质，和眼前穿着两截头毛衣戴着绒线帽的父亲相距是如此之遥远，虽然父亲努力地想和儿子接近距离(指的当然不是地理距离)，甚至用很年轻很时髦的流行词汇，但是，越是这样，他要失去儿子的预感在剧场已经弥漫了所有观众的心。
　　9、场景：莉莉自告奋勇去找余教授说请，在课堂上，开始莉莉还是正威临坐，后来就耐不住了，四处探头看人家的琴谱，而后又开始吃汉堡包，手机又响，台上余教授一脸铁青，将她赶了出去，而莉莉则一脸无辜不知所措。后来等余教授上好课后，莉莉冲进去，边说边落泪：“从来没有人对我这么好???”
　　观众反应：先笑后哭。
　　分析：与音乐教室完全不搭调的莉莉，在教室里做的一切包括吃东西打电话，都是完全没有意识到自己是在犯错误，陈红这一刻的表演相当成功，而之后在为小春求情时，她说的话语仍旧是符合她身份的自私，只说因为小春对她好，她必须帮，但是，人性深处不受控制的善良泪水落下，令观众不由自主地落泪。
　　10、场景：小春狂奔到北京站，在拥挤的车站一个地方一个地方焦急而心惊地搜索着父亲的踪迹，最后，在北京站二层楼的滚梯上，小春看见滚梯下背着两大捆棉花胎走来的父亲，小春撕心裂肺地叫了一声又叫了一声：“爸！”冲下滚梯，小春拉起了琴，疯狂演奏，此时，林雨站在辉煌的舞台上演奏的场景，刘成捡来这个孩子的闪回，刘成注视着小春泪眼朦胧的镜头，小春泪流满面的镜头，快速剪切，黑场???
　　观众反应：心灵震撼，泪流满面。
　　分析：这是本片中最催泪的一场戏，有号称个性坚强的观众至此也不禁落泪，小春在拥挤的人群中的演奏，和林雨在辉煌舞台上的对照，亲情和成功的残酷选择对照，令人心灵震撼而激动，同时，大信息量的孩子的出身背景的镜头闪现，更令刘成的性格完成了升华，激情澎湃的柴科夫斯基的D大调，完美而奔放地宣泄片中人物和观众所要表达的万千情绪。