《情定爱琴海》：帕拉图的永恒
　 有些爱情只注定了缘分,因为上帝忘了给他们交错点,于是爱情就只能成为永远的平行线. 只是站在爱人的身边,默默的付出,静静的守候. 不奢望走近,也不祈求拥有.
   即便知道根本不会有结果,却仍然执迷不悔.
   只留下回忆中美好的片段,当做永恒!
   这恐怕是世界上最高尚最美丽的爱情，也是“柏拉图的永恒”要向我们传递的精神。
   亚特兰提斯是一个传说中拥有高度文明的帝国，在很久之前突然沉入深海消失。二千多年前柏拉图(Plato)在《对话录》中两度提及这一片已消失的地方，并把它描述成他心目中的理想国：亚特兰提斯沿岸地方多山,中央为一片广阔而肥沃的大平原,矿产量丰富而且动物、食用植物及木材众多。岛的中心为王宫及供奉海神波塞东的神殿,镶满金、银象牙等珍贵物品。主岛被一条宽六百尺的运河围绕,外围是一环宽一千七百尺的土地,再外面有一千七百尺的环形运河。在繁荣与富裕下居住于此的人民都很温和、贤明，不会沉于巨富，凡事以德为尊。
   亚特兰提斯的灭亡一直归咎于火山爆发、地震、洪水。但到现在也没有人能够证明或否定它的存在。也许它只是一个传说，也许它只是柏拉图心中的一个理想，就像柏拉图的爱情一样，美好、纯净、但却如此难以企及。
   上海音乐学院的学生关晓彤(蔡琳饰)，移民加拿大的台湾富家公子陆恩祈(苏有朋饰)，一个是跟着网上征来的出发前从未谋面的友伴―上海小混混黎耀翔(何润东饰)来希腊自助旅游，一个是陪母亲来雅典参加拍卖会同时看望在雅典读书的青梅竹马的富家千金连怡倩。
   希腊、雅典、爱琴海，光是提到这几个词，我们就已经陶醉了。希腊是神圣的，动人传说、古老文化、加诸种种幻想，人们几乎是怀着朝圣般的心情踏上这片土地的。雅典―这个在公元前五世纪就已经高度繁荣的城市如今虽然也是一副钢筋水泥、烟雾腾腾的现代都市面孔，但雅典城里的每一座山丘都为雅典绵延不绝的历史作证，西方文明的全部文化传统都可以在雅典这座现代都市的那些山丘上保存的伯利克里的雅典遗产中找到影踪，我们无不是生活在巴特农神庙的荫庇之下。沐浴着金色阳光的巴特农神庙如今依然残缺不全的屹立在阿克罗波利斯山上，纯白色的多立克式大理石石柱在卫城山风的吹抚下显得如此苍桑，它可以还原我们所有对希腊的幻想。
   晓彤和耀翔是一对冤家，从上海吵到希腊，即使是在阿克罗波利斯山下面对着光耀千古的巴特农神庙，他们还是不能免战，还没找到住处，两个人就走散了。在这个晴朗的午后，在希腊最著名的首饰品牌FOLLI FOLLIE店里给怡倩买完礼物的恩祈开车回家途中撞到了气鼓鼓过马路的晓彤，狼狈不堪的晓彤这时做梦都没想到爱神阿佛洛狄忒已经悄然来到了她身边。为了表示歉意恩祈把本打算送给怡倩的手链“柏拉图的永恒”送给了晓彤。而耀翔也在雅典街头偶遇了怡倩，怡倩帮耀翔找到了他和晓彤迷路找不到的住处，恩祈也开车将晓彤送到了这里。
   PLAKA是雅典的古城，在这里那些充满怀旧情绪的活动会令人想起生活朴实无华的往昔。在PLAKA看一场经典电影，在PLAKA的老店一边吃晚饭一边欣赏吉他曲，也可以坐在楼顶的酒吧，一边品啤酒，一边欣赏卫城的绝纱景象。有人说你最终爱上雅典，或许就是因为在夏天的某个夜晚，你同一些热情友好的陌生人坐在PLAKA的某间露天酒巴里顶着满天的星星共进晚餐，空气中弥漫着松香葡萄酒醉人的香气……
   晓彤和耀翔继续他们的自助旅行，在PLAKA古城闲逛，看到FOLLI FOLLIE的店铺，晓彤进去看到柜台里面陈列的“柏拉图的永恒”，价格不斐，于是决定要将这手链还给恩祈，但两人甚至连对方叫什么都不知道。在和耀翔拌嘴过程中，手链被拿在手里看的耀翔弄丢了，而误以为钱包被偷的晓彤认为耀翔是她的“瘟神”，和他在一起自己总是倒霉，于是赌气拿了自己行李说要回国，一个人离开了。
   恩祈的母亲是一个非常强势控制欲很强的女人，虽然怡倩深爱着恩祈，但他只当怡倩是妹妹，迫于母亲的压力恩祈经常要做一些自己不想做不喜欢做的事情，母亲的强势怡倩的感情都让恩祈感到沉重地透不过气来，他是一个看似什么都不缺但却没有自由的孤独的人。
   雅典娜女神的庇佑下，这两个年轻人再一次在雅典的街头相遇了。
   有人说没有到圣托里尼就等于没有到希腊旅游。圣托里尼，是传说中柏拉图笔下的亚特兰提斯，有人认为亚特兰提斯文明就是希腊南端克里特岛上延续至公元前一千四百年的米诺斯文明，当时克里特帝国势力强大控制古地中海一带，公元1470年左右，发生了一次火山大爆发。近年来考古学家在圣托里尼火山遗址中发现大量米诺斯人的文物。圣托里尼的形状与柏拉图描述的亚特兰提斯都是环状的，而且都有高度文明，最后圣托里尼强烈的火山猛烈爆发也解释了它的灭亡原因。
   我们所有对爱琴海对希腊的美好印象都始于圣托里尼。碧海蓝天，白墙蓝瓦，圆圆的极具东正教风格的屋顶，穿着黑色长袍裹着黑色头巾打扮得很宗教的当地居民，一片片依附在悬崖峭壁上的白房子，还有全希腊最美的看日落的圣地伊亚。圣托里尼被誉为“自由的天堂”。提起爱琴海我们总是不由自主地会联想到爱情，以至提到希腊让人想到的除了古迹文明之外就是浪漫和爱情，在这个爱琴海最美的小岛上发生爱情是再浪漫不过的。
   出发前本计划要去圣托里尼的晓彤觉得就此打道回府真的很遗憾，没有自由的恩祈听到“自由的天堂”这几个字莫名心动，在晓彤即将离去之际叫住晓彤邀她共同前往圣托里尼并在这风光旖旎的自由天堂互相走进了彼此的心灵。有一种爱情，当对方出现在彼此视线的那一刹那就已经在心里认定了，那种认定是一生一世，生生世世，那种认定是没有什么力量可以推翻的。
   “他出现的很突然，但是我的世界却好象等了他很久似的。”――晓彤
   “我从来没有那种害怕失去的恐惧，可是我一面对你却常常有这种不安全感。”――恩祈
   在他们还没来得及把心里话说出来前，恩祈在母亲的压力下一大早先于晓彤离开了圣托里尼。
   耀翔回到酒店发现晓彤的钱包和护照都落在房间的抽屉里，于是留在雅典焦急地等她回来，也许这时的他还不知道他已经不知不觉地爱上了晓彤，为了找回被他弄丢的“柏拉图的永恒”，在怡倩的帮助下他不惜当掉了妈妈留给他唯一的遗物―一一条很有份量却俗不可耐的金链子又去FOLLI FOLLIE店里买了一条新的手链，并骗晓彤说这是他在PLAKA找回来的。
   回到雅典的恩祈心里放不下晓彤，深夜驱车来到晓彤和耀翔的住处，给晓彤留字条和她相约第二天十点宪法广场见面，但突然怡倩的爸爸得病恩祈母亲临时决定立即回加拿大，恩祈急忙来到宪法广场，但两个近在咫尺的相爱的人却错过了。那是晓彤一生中最难堪的日子，幸亏有耀翔在旁边安慰她。
   恩祈陪着怡倩回到了加拿大，晓彤和耀翔也结束了希腊之旅回到了上海。关于希腊的一切都封存在每个人的记忆里，回到原地继续自己原来的生活轨迹，但晓彤却带回了那条“柏拉图的永恒”。
   也许从恩祈的视线落在“柏拉图的永恒”的那一刻起，所有和这手链有关联的人―恩祈、晓彤、耀翔就都被柏拉图下了咒，一个万劫不复的咒。
   在母亲的要求下恩祈陪着她来到上海参加父亲公司的周年庆典，晓彤的表姐慧文是恩祈父亲的特别助理，庆典当天，晓彤因表婶突然生病来找慧文不慎将“柏拉图的永恒”遗失在了庆典会场，恰巧被恩祈捡到，雅典娜的庇佑，柏拉图的咒，他们偶然中带着必然相遇在了上海的街头。
   晓彤: 希腊的首都
   恩祈：雅典
   晓彤：雅典娜的表征
   恩祈：猫头鹰
   晓彤: 亚特兰提斯是谁心目中的理想国
   恩祈：柏拉图
   晓彤: 自由的天堂
   恩祈：圣托里尼
   恩祈象抱着自己生命一样地抱着晓彤，他们相爱了。
   耀翔的生活因为认识了晓彤而注入了新鲜的生命，他为了晓彤努力开始过一种和他以往小混混截然不同的生活。
   怡倩回到了希腊，继续等着恩祈期盼用她的真诚执着打动他，有朝一日恩祈也会认为她是最好的，有朝一日恩祈也会爱上她。
   柏拉图的永恒也是柏拉图的咒.
   明明知道晓彤爱的是恩祈，明明知道晓彤从来没有爱过自己，但耀翔还是那样傻傻地疼着她，呵护她。他总是无怨无悔的陪她渡过她人生中最低落的每一分每一秒，不求任何回报。
   只是站在爱人的身边,默默的付出,静静的守候.
   不奢望走近,也不祈求拥有.
   即便知道根本不会有结果,却仍然执迷不悔.
   只留下回忆中美好的片段,当做永恒!
   直到有一天和恩祈一起重返希腊并打算结婚的晓彤在PLAKA的小店里看到赫然挂着的耀翔当初为了给她买“柏拉图的永恒”而当掉的金链子，晓彤才彻底明白耀翔对她的深情，才知道原来她手上一直带着的那条“柏拉图的永恒”不是恩祈在雅典送她的那条而是耀翔买给她的，而这时的耀翔因为先天性心脏病住进医院生命垂危，他不让身边的朋友告诉晓彤，但晓彤还是知道了，含泪从小店赎回了耀翔的那条金链子，尽管恩祈和晓彤历尽千难万苦好不容易可以在一起眼看着王子和公主就可以幸福地生活在一起了，但在恩祈的支持下他们仍然立即从希腊回到了上海看望奄奄一息的耀翔。
   “结婚只是一个仪式,
   我爱你，可是我不想让你有遗憾。
   只要你记得有个人在等着为你带上手链，等着你做他的妻子，就够了。”――恩祈
   “这就是你给我最大的回报”―耀翔面对从希腊赶回来看他的晓彤说。
   从在雅典遇到恩祈的那一刹那，晓彤的生命就注定了要和这个男人紧紧地联系在一起，不论遇到什么样的磨难遇到什么样的险阻，纵然是时间和空间，纵然是阴阳两界，也无法阻碍这两颗深深相爱的心。爱情就是咒，沉浸在爱情中的男女就是被下了咒的人，那种认定那种坚持那种默契就产生在一刹那，那原由连自己也说不清。
    “你懂我，你总能读懂我的心。”恩祈对晓彤说。
   痴爱着恩祈的怡倩用恩祈的生命来补偿恩祈亏欠她的感情，恩祈把自己那颗被怡倩拿刀刺穿的心献给了耀翔，他期望着用他的心来还他和晓彤欠耀翔的感情，他期望着做了换心手术带着他心跳重新活过来的耀翔可以替代他来照顾他心心念念放不下的晓彤。
   “晓彤，我没有离开过你。
   我的心没有停止过跳动，也没有停止过爱你。”
   但是他忘了，他送给晓彤的用来向晓彤求婚的是“柏拉图的永恒”，他忘了，耀翔宁愿用母亲唯一的遗物去换取“柏拉图的永恒”，他忘了，柏拉图的永恒是柏拉图的咒，晓彤和耀翔一生一世都会活在这咒语之下。
    “亲爱的恩祈，你一定会怪我不听你的话吧！
   请原谅我，亲爱的！
   你该知道我的心里不会再有人可以取代你的位置。
   我仍然会感到你的存在，亲爱的！
   我会坚守我与你这段刻骨铭心的爱情，
   就象柏拉图的永恒一样。
   我知道你听到了，我知道你一直在我身边，始终没有离开。
   亲爱的，你渴望过自由，知道它的可贵，
   所以，也请你成全我的任性，好吗？
   亲爱的，我来实现我们未完成的承诺：
  “陆恩祈，你愿意娶关晓彤为你的妻子吗？”――晓彤
  “我愿意。”
  “关晓彤，你愿意嫁给陆恩祈当他生生世世的妻子吗？”――恩祈
  “我当然愿意做你的妻子，不止这一世，还要生生世世。”――晓彤
   晓彤只身来到希腊，在小教堂里独自完成了他和恩祈的承诺，带上了恩祈向她求婚的“柏拉图的永恒”，它将会一直伴随着她，柏拉图的永恒，柏拉图的咒，万劫不复的咒。
   有些爱情只注定了缘份，因为上帝忘了给他们交错点，于是爱情就只能成为永远的平行线了。