《白领公寓》
导　演：胡雪杨
主　演：安在旭(饰 裔　天)
董　洁(饰 任飞儿)
刘　孜(饰 刘　恋)


电视剧《白领公寓》故事梗概
    来上海考现代舞团的任飞儿和刚从美国留学回来的IT精英裔天，阴差阳错地住进了白领公寓同一套房间，开始了异性合租的生活。

　　这两人在职业、性格、生活习惯上都截然不同，整天矛盾不断。公寓另一对异性合租的两人刘恋和康平看上去却是相敬如宾，然而在这种客气之下隐含着不可逾越的距离：康平爱刘恋，刘恋却对裔天情有独钟。任飞儿考舞团失败，只得去一家三流的艺校当老师。裔天也因IT行业缩水失去了在XX公司发展的机会。裔天决定自己创业，设计游戏软件。为了能与康平所在的XX公司合作，他打算回美国注册一个公司。

　　裔天刚走，他中学时代的初恋情人韩逸从美国回来找裔天，看到任飞儿，她凭直觉觉得任飞儿与裔天之间肯定会有故事发生，失望地走了。并决定回美国结婚。裔天得知韩逸与他错过，很失落。回到家，正赶上任飞儿在家与学生们狂欢，一向注重个人空间的他忍无可忍，借机冲飞儿大发脾气。好强的飞儿冲走了。康平劝裔天找回任飞儿，因为飞儿是他们设计游戏软件时最好的模特人选。裔天找到飞儿，给他讲了自己与韩逸的故事，飞儿对他有所理解，答应给他做模特。裔天指导飞儿动作，身体的接触让两人产生很微妙的情感变化。刘恋看在眼里，急在心里，康平却劝刘恋打消对裔天的追求，因为在裔天心里根本就没有她的位置。由于刘恋从中作梗，飞儿和裔天的感情经历了好一番周折。当两人好不容易相爱，韩逸因与美国的丈夫感情不和回国了。

　　韩逸的回来，在裔天心里激起了不小的涟漪。在事业上，韩逸也能给他出不少主意，帮他一起将软件做到成功。看到他们为共同的成功庆祝，飞儿觉得韩逸才是真正适合裔天的，她决定退出。韩逸也不想再次与裔天错过，对他表露了心迹。想起往事，裔天一时情不自禁，可当韩逸告诉他飞儿正在带领学生举办晚会时，裔天立即冲向剧场，他知道，这台晚会凝聚着飞儿的很多梦想。

　　舞台上，飞儿正独自起舞，这时，空中飘起了漫天的丁香花瓣------