神啊！请多给我一点时间
演员：金城武、深田恭子
内容简介：
    高中生叶野真生正处于青春叛逆期，每天放学后与女伴们出入于声色场所，寻求刺激和换取零用钱。当然，还有另外一件人生大事--那就是追星。真生的星星是目前最火最酷的音乐制作人--石川启吾。
    最近，石川启吾作品音乐会将举行，为了筹得门票钱，真生第一次做了援助交易。音乐会上，真生充满激情地为她的偶像加油。散场后，在与女友回家的路上，启吾乘坐的车子从她们的身边驶过，兴奋的真生丢下同伴向车子追去，启吾从反光镜中看到了在雨中奔跑的真生。穿小路，翻栏杆，真生终于跑在了启吾的前面，并在立交桥上打开了自己做的大型横幅，上面写着：启吾，我爱你！真生终于如愿以偿了。
    幸福才刚开始，厄运即紧随而至，在一次检查中，真生发现自己感染了艾滋病，她懵了，她不能相信这个事实，她不知道是因为启吾还是因为那唯一的一次援助交易。
    她将自己的痛苦告诉了一直喜欢自己的好友日比野勇，但没想到他们的谈话被野勇现在的女友偷听到了，女友将这件事告诉了真生的伙伴们，大家开始排斥她，疏远她...
    真生将自己的情况告诉了启吾，她企求启吾去做检查，启吾拒绝了。生命对启吾已经失去了意义，在他的妻子去世之后，只是对于真生他有一种无言的感觉。
    真生的病不仅使自己陷入困境，同样使家庭和启吾陷入困境，在最艰难的时候，只有野勇一如既往地支持和关注她。
    启吾要去美国发展，他决定带着真生一起走，一直爱着启吾的妻妹从中做梗。机场，启吾绝望地离去，真生悲痛欲绝...
    三年过去了，真生的病得到了控制，野勇决定向真生求婚，当野勇捧着鲜花来到真生家的时候，却意外地在门外碰到了启吾，野勇斥责启吾三年前在机场残酷地抛弃了真生，启吾感到很意外。
    启吾和真生在公园碰面了，爱情的火焰再次疯狂地燃烧。
    真生怀孕了。
    可她的身体状况不允许她生下这个孩子。启吾和她的家人都竭力反对真生要孩子。
    启吾要再次回到美国去完成为期半年的巡回演出，临别之时，真生答应了启吾拿掉孩子的请求。