《金粉世家》分集梗概

第一集
    北洋政府总理金铨的小儿子金燕西，与总长白雄起的小妹白秀珠是青梅竹马的朋友，两家都认为二人是门当户对，而身为白雄起表妹的金府三少奶玉芬更是极力撮合着。
    金燕西驾车外出，在胡同中邂逅一女学生，被女孩的端庄、清纯、素雅、礼貌深深吸引。翌日金燕西与朋友游山时，巧遇女孩与母亲下山，金燕西匆忙中拍下女孩的背影。
    一日，金燕西走进一家花店，意外地看见心仪的女孩买了百合花坐车走了，金燕西冒着大雨徒步追去，终于知道了女孩的家，却因淋雨染上风寒。白秀珠心疼地跑来看望，却受到燕西的冷落，她气得向表姐玉芬哭诉。
    金府为金铨做寿，柳次长携夫人与刚从国外学成归来的独子、医学搏士柳春江前来贺寿，金燕西与柳春江结识。
    白雄起向金铨汇报：有人要逼总统下台！提议二人暂退出政界以挽回大局。金铨为保总统，同意退出并隐居山中。白雄起因金铨下野劝小妹暂缓发展与燕西的关系，秀珠不同意。
    仆人金荣打听到女孩就读于仁德女中，金燕西开车闯进校园，再次看到女孩的背影，却转瞬即逝。

第二集
    金燕西一连几天等在学校门外，虽遭到女孩婉拒，却记住了她的名字--清秋。
    电影明星邱惜珍向金燕西借书，被秀珠撞见，秀珠醋意大发，二人争吵，秀珠愤然离去。金太太担心得罪白家会影响丈夫的复职，命燕西向秀珠道歉，玉芬急不可待地通知秀珠。燕西谎称去白家，却去了仁德女中，尾随清秋，清秋将他当成坏人，向欧阳老师求助，燕西感到自己有了情敌。
    秀珠在家痴等一整天不见燕西，气愤地告诉玉芬，决不会放过燕西。金太太斥责燕西对家庭没有责任，全家人都将家族的前途系在与白家的关系上。
    燕西包了一辆黄包车接送清秋上学，被清秋谢绝。他利用特殊的身份和权力，使学校给欧阳停课、休假，自己取代了国文老师一职以接近清秋。
    大少奶佩芳觉察到丈夫凤举垂涎于丫环小怜，告诫他注意，凤举却趁妻子不在时调戏、挑逗小怜。

第三集

　　燕西夜晚来到冷宅门外，被巡夜的警察抓住并挨了打。金太太带车接走燕西。
    金燕西买下圈子胡同冷家隔壁的房子，并在院中摆满了清秋喜欢的百合花。他对与冷家相隔的一堵墙不满，命下人将墙撞倒，墙倒惊动了冷家人，清秋看到了隔壁的燕西，并从母亲口中得知他要在这里办诗社。
    燕西按照南方的规矩给冷家送礼，清秋心中明白对此不屑，舅舅宋世卿却为能攀上显贵的邻家而大喜过望。
    秀珠应玉芬之邀来金府，明为打牌实为等燕西，燕西一夜未归，秀珠伤心而泣。
    夜晚，燕西坐在院中，痴望着清秋的窗。翌日一早，燕西拦住上学的清秋，要用车送她，清秋不予理睬，把燕西晾在一边。

第四集
    宋世卿回拜燕西，燕西礼貌地接待并要向他学习诗文。宋世卿在清秋母女面前大夸燕西，并盘算着若巴结上金家自己便可前程无忧。
    白雄起当上副总理，为了家族的利益禁止秀珠与燕西交往，秀珠历数金铨对白雄起的栽培，痛斥哥哥忘恩负义，白雄起一怒之下打了秀珠。秀珠跑到金家，在众人说合下，燕西带秀珠和八妹梅丽到郊外踏青，不想又遇邱惜珍，秀珠和燕西话不投机吵了起来，燕西径自去香山别墅看望父亲。
    燕西买了一大堆上好的布料差人送到冷家，清秋感觉受到戏弄，想了个处理的方法。燕西回到圈子胡同的家，惊讶地发现墙的豁口处挂满了他送给清秋的布料，感到丢了面。
    第二天，燕西看到清秋未来上课，便写了一首词抒发对清秋的思念，刚念完，清秋到了。

第五集
    柳春江不同意父母包办自己的婚姻，以尚未功成名就为由推迟婚事。柳夫人想说服儿子先定婚，也被柳春江以没有感情为由而拒绝。
    佩芳恐小怜留在身边会出事，欲将她送给燕西做丫环，燕西拒绝。小怜隔墙听到，心事重重。
    秀珠长住金府不回。白雄起获知总统有意让金铨复出，对自己的目光短浅深悔不已。逐让太太与玉芬商议，以吃饭为名哄秀珠出来见面。饭桌上，白雄起一反常态表示不再干预秀珠与燕西的事，使秀珠喜出望外。
    金府开赏花酒会庆祝金铨复出。燕西请邱惜珍跳舞又相约去书房，秀珠气恼之下以酒浇愁，刘宝善想献殷勤却挨了一耳光。众人以为秀珠醉了，燕西送秀珠回家，在车上，秀珠向燕西诉说了自己的爱慕之情。
    欧阳送清秋回家。燕西在冷家门外等清秋放学，不意竟看见欧阳与清秋同乘一车回来，虽然心存醋意却佯装谦虚地请欧阳饮酒赋诗，以示请教。
    燕西送欧阳到家，并声势夺人地宣称自己喜欢清秋。

第六集
    燕西的诗社终于成立，众名家吟诗作赋，吸引了隔壁的清秋。
    燕西诗送给父亲看，金铨评价不高，反责燕西召集了一群游手好闲之辈，让他停了诗社去上学。金太太欲说服儿子与白秀珠和好，燕西说受不了秀珠的大小姐脾气。
    在诗社聚会上，燕西拿出清秋的背身照片，提议以此为题做诗。欧阳、燕西分别以诗代声，叙述自己对清秋的爱。清秋隔墙倾听。
    燕西重将诗作交与父亲，金铨兴奋之余准许燕西继续办诗社。
    韩妈受燕西之托将赋有小诗的照片交与清秋，清秋见诗不免心有所动。
    燕西看到后墙被砌起，猜出是清秋的主意，主动登门冷家，对清秋的字赞不绝口，又从冷太太口中得知清秋去给同学准备结婚礼物，感到又有了接近清秋的机会。他从小梅处要到请柬，约清秋同往，不想欧阳却先一步将清秋接走，燕西气愤地找到婚礼现场，在众目睽睽下拉走了清秋。

第七集
    清秋回到家，冷太太递上一个扇面说是燕西请清秋写字。第二天，清秋将写好的扇子托舅舅转交给燕西，宋世卿趁机劝导外甥女要识货，嫁个有钱人好让自己享享福。
    燕西被玉芬硬拉上牌桌，玉芬想借此改善秀珠和燕西的关系，燕西却对牌桌上的七嘴八舌心烦不已，脱身而去。
    白雄起关心妹妹与燕西的进展，叫来玉芬询问，玉芬反问他是否做了对不起金家的事？白雄起心下一惊，讪笑搪塞，要求玉芬帮助秀珠拴牢燕西。
    凤举在刘宝善和王幼春的怂恿下走进妓院，结识了妓女晚香。晚香从老鸨口中得知凤举身份，一味奉迎，讨得凤举惜香怜玉之心。
    梅丽要为结婚的同学做伴娘，心中惴惴不安，定要小怜相陪。小怜以金家远房亲戚的身份走进夏家，认识了柳春江，柳春江对小怜一见倾心。
    柳夫人将世交之女林佳妮介绍给儿子，林姑娘的鲁莽、无知、无礼令柳春江反感。

第八集
    燕西为讨冷太太欢心送上两张戏票。宋世卿提议在断墙处改个月亮门，燕西当下答应照办。当晚，燕西派车接送清秋全家看戏，回程中燕西注意到清秋脚上的鞋。正当清秋生日前夕，燕西送给宋世卿一张鞋票，意欲转送清秋。
    柳春江找到贺梦雄，恳求好友帮助去金府打听小怜的情况，贺梦雄的女友毕云波来到金府，润芝、敏之隐瞒了小怜的真实身份，毕云波捧走小怜做的花球。柳春江对花球爱若至宝。
    秀珠从翠姨和玉芬的吞吞吐吐中觉察到金家与白家关系的微妙，联想到哥哥态度的变化，感到自己成了哥哥向上爬的赌注，她气急败坏地要找哥哥质问，白太太及时劝阻了她。
    佩芳看到晚香的照片，二人大吵，凤举百般解释也于事无补，众姐妹纷纷劝说方才了结。

第九集
    清秋接受燕西邀请参加诗社活动，燕西如护花神般照应着清秋，令欧阳心中不悦；润芝前来看到清秋并留下很好的印象。
    林姑娘粗鲁地将花球毁了，让柳春江心痛不已，林姑娘不解其意深感委屈。
    凤举送小怜一枚戒指，声言要娶她；小怜将戒指交给佩芳并表明决不答应的心志。
    燕西为遮人耳目，求六姐敏之带清秋到王家听堂会，清秋第一次走进金府。在王家，燕西和清秋相约来到后花园，二人正谈着，却不料秀珠突然而至，清秋羞怯走开。秀珠感到莫大的打击，回家后与哥哥吵闹，白雄起请太太约燕西来家，欲开导燕西。
    敏之、润芝对清秋赞不绝口，燕西心中得意，玉芬闯进追问缘由，众人缄口，玉芬一肚子气发到丈夫鹏振身上。风声传入秀珠耳中，秀珠气愤地将燕西给她的信全部退还，声明不再交往，白太太将激动的秀珠推入房内。

第十集
    秀珠抽刀打碎了花瓶，白太太急呼佣人们拦住秀珠，燕西冷冷目视，转身离去。
    毕云波为撮合柳春江和小怜，向金家姐妹发出邀请，餐桌上，小怜对春江的回避让春江心生疑虑，润芝的邀请又让春江兴奋。
    燕西以看电影为由邀清秋出来聊天，不料巧遇邱惜珍，邱惜珍的傲慢刺激了清秋，清秋愤然离去，燕西追上解释，清秋告诉他：我瞧不起你。
    柳春江回访金府本想看看小怜，却遭敏之挡驾。
    宋世卿为母做寿筹款着急。燕西从韩妈口中得知此事，当即吩咐金荣给冷家送来三百元大洋。
    清秋想剪发，韩妈来向燕西借工具。燕西派金荣回府到玉芬处拿来工具箱，清秋在工具箱内发现一封玉芬给燕西的信。

第十一集
    清秋看了信，想起在王家后花园内见到的秀珠，心中不悦，命韩妈将工具箱还给燕西并提醒他箱内有信。燕西看了信，明白玉芬制造了一场误会。
    玉芬受白太太委托，将燕西叫回家，想调解他与秀珠的关系，燕西与秀珠谈笑风生，骗得玉芬以为二人和好了，燕西却趁佩芳来说笑的当口，抽身走了。秀珠为挽回燕西的心，不惜为金太太洗脚，玉芬为此抱不平。
    大夫诊断佩芳怀孕了，金太太大喜过望。凤举在宾馆为晚香租了房，并说要娶她，老鸨趁机向凤举要四千元，凤举为此烦恼。
    振与戏剧名角陈玉芳打得火热，陈玉芳把自己画的一把扇子送给燕西，被玉芬看到。玉芬在家里发现同样一把扇子，醋意大发，与鹏振大吵起来。
    宋世卿要出差，委托燕西照应家小，燕西想借机缓和与清秋的关系，差人做了酒菜送到冷家为宋世卿饯行，清秋对燕西不理不睬，使燕西很尴尬。宋世卿和冷太太都指责清秋的无礼，清秋负气跑出，燕西追出向清秋表白心迹，清秋感动了。

第十二集
    小怜陪金府少奶奶看戏，意外地在戏园内遇见柳春江，小怜慌乱中削梨割破了手，谎称头晕离开戏园，春江追出，说自己不会因小怜的身世而小看她，小怜自卑地拒绝了春江的热情。
    燕西让韩妈带信给清秋约她一起郊游，二人来到一片美丽的葵花地中，尽情玩耍，燕西借助手绢终于向清秋说出了"我爱你"。
    佩芳先兆流产，小怜陪同佩芳住进医院，不想佩芳的经治医生却是柳春江，小怜将自己的身世告诉了春江，春江鼓励小怜要争取自己的命运。
    燕西约清秋看电影，玉芬也要燕西陪看同一场电影，燕西推辞不过，却不料玉芬将秀珠和白太太一并带来，燕西的票不够，秀珠当既走了。而清秋见燕西与他人一起便径自进了影院，燕西以为清秋失约。

第十三集
    燕西追问清秋昨晚看电影失信的原因，清秋解释说为了不打扰燕西与几个小姐聊天，独自一人看的电影。而燕西却找了她一晚，这令清秋十分感动。金家上下为给燕西过生日准备了丰厚的礼物，道之全家也从日本回来为燕西庆贺。白太太为撮合秀珠与燕西的婚事约燕西谈心，却没有取得任何实质性的进展。
    柳春江给小怜的信被凤举发现后对佩芳大发雷霆，佩芳借机拿出凤举给小怜的戒指前来对质。两人的关系进一步恶化。小怜在万般无奈之际将她与柳春江的关系告诉了燕西。为此燕西找到柳春江，并了解到他对小怜的一往情深。

第十四集
    燕西约清秋到公园散步，并将小怜和柳春江的故事告诉了清秋，清秋联想到了自己的家境贫寒，不免又徒生伤悲。燕西准备向清秋求婚，央求敏之一块到冷家拜会，敏之对清秋的言谈举止非常欣赏，并决定和润之一同在金太太面前帮燕西说情。玉芬为促成秀珠与燕西的婚事求助于翠姨，希望他在金总理面前游说，白秀珠得知后欣喜万分。
    中秋佳节柳春江邀请小怜一同赏月，却被林佳妮看到并将与柳春江订婚之事告知小怜。春江愤怒之下失手将林佳妮摔伤。自此小怜更是充满自责，对今后生活更多了一层彷徨。燕西为小怜的事情，延误了约清秋赏月的时间，令清秋倍感失落。

第十五集
    中秋过后，燕西约清秋到香山公园游玩，并借赏月之机向清秋表露了他的爱慕之心，两情相悦自是情意绵绵。冷太太为清秋的一夜未归而焦虑万分，宋世卿却暗自庆幸可以借此机会攀上金家的高枝。就在两人争执之际清秋回来，并以陪同学看电影之由消除了母亲的疑惑。
    柳太太将小怜与儿子春江中秋赏月的事情告诉了金太太，金太太大怒之下要拿小怜兴师问罪，却发现小怜已经悄然离家出去。凤举对小怜出走大动干戈，与佩芳的关系进一步恶化。小怜在深夜的寒风中徘徊在柳家大门外期待着柳春江的出现，无耐终究没有勇气敲开大门。一个人孤独的躲在白雀庵门口避寒，却被白雀庵的师太收留。

第十六集
    燕西到警察局报了案，并找柳春江质问小怜出走的原因。柳春江得知心急如焚，四处寻找却杳无音信。燕西将圈子胡同的房子租给了六姐润之、浩然、欧阳于坚和一帮爱国学生，却没有想到润之和这帮学生把这里当成学潮运动的基地。
    佩芳质问燕西关于凤举在外面另立门户又娶了一房姨太太的事情，燕西却闭口不谈，但目睹大嫂的痛苦深感同情，面对大哥的兄弟之情更加左右为难。刘宝善受凤举之托邀请燕西到他和晚香的新家作客，燕西趁机请宋世卿过来作陪，并向在座的人宣布了他和清秋的关系。

第十七集
    玉芬给佩芳出主意以打胎为由来威胁凤举回家。凤举信以为真，满脸陪笑的给佩芳陪罪，总算搪塞过去。燕西嘱咐梅丽不要将大哥在外面娶姨太太的事情泄漏出去，不料恰巧被佩芳听到。佩芳大动肝火并将此事告诉了金太太。金太太偏袒儿子也就听之任之了，凤举怕事情闹大又拜托翠姨在父亲面前游说。
    清秋得知燕西给他写的诗词皆出自欧阳于坚之手后气愤万分，找到燕西之后当面对质，两人为此不欢而散。

第十八集
    清秋把与燕西分手的消息告诉了家人，不料舅舅却大动肝火，恰好被赶来的欧阳于坚、浩然、润之看到并前去劝解。燕西发誓要成为一代诗人，在家苦读诗书并小有所成。欧阳于坚得知燕西与清秋分手的消息后，想抓住机会追求清秋，冷太太考虑到欧阳于坚家境贫寒与自己门第相当也从中撮合，清秋陷入了苦苦的思索之中。
    晚香难耐寂寞对凤举处处挑剔，凤举终日周璇在佩芳和晚香之间也倍感无奈，金铨在翠姨的巧言劝说下对凤举的作为答应不再追究。
    道之发现丈夫刘守华把在日本工作期间认识的日本女人田川樱子带回中国后，两人大吵一架闹到父母那里，守华佯装妥协答应将田川樱子送回日本。
    柳春江寻遍了北京城却没有发现小怜的踪影，心急如焚的找到佩芳，希望在小怜的家乡发现一丝线索，小怜在白雀庵暂时安身之后也终日饱偿着对柳公子的相思之苦。

第十九集
    浩然为了帮助欧阳于坚追求清秋到润之那去打探消息，不料却被润之责怪。秀珠从玉芬那里得知清秋与燕西分手的消息后来找燕西，却碰了一鼻子灰，黯然神伤的回了家。
    燕西得知欧阳在追求清秋后愤怒之极，要收回圈子胡同的房子，欧阳、燕西两人大打出手，清秋闻讯前来劝阻，对燕西的所作所为更是不满。燕西为了求得清秋的原谅将百合花插满了冷家小院的葡萄藤，借此告诉清秋，他们之间可以用爱化解一切，清秋被燕西的真诚深深打动，两人和好如初。燕西借机向清秋求婚，清秋陷入了幸福与恐慌之中。欧阳于坚也被燕西的真诚所动，原谅了燕西的鲁莽行为。
    欧阳于坚和浩然将学生的请愿书呈递给总理金铨，欧阳于坚的出现勾起了金铨对失散多年的表妹欧阳倩的思念，并派人打探到了具体情况。

第二十集
    燕西为了尽快与清秋结婚，介绍她和四姐道之认识，道之对清秋更是赞赏有加。道之、润之、敏之三姐妹意见达成共识，一定促成燕西和清秋的婚事，极力在母亲面前为清秋说好话，金太太也为之动容。玉芬却以白家与金家的政治关系为由劝说金太太三思而行，为此道之和玉芬唇枪舌战，金太太考虑到白秀珠与燕西的过去，将事情推托到金铨身上。
    道之知道父亲爱才，便将清秋的诗文拿给金铨过目，金铨对清秋的文笔大加赞赏，再加上三姐妹的极力举荐，金铨默许了燕西和清秋的婚事，但交代燕西一定要妥善处理她和白秀珠的关系。
    玉芬将燕西要与清秋结婚的消息告诉秀珠，秀珠悲恨交加。白雄起更是勃然大怒进一步加深了对金家的仇恨。

第二十一集
    清秋和母亲在白雀庵上香时邂逅了小怜，并告诉了燕西，燕西找到小怜并要求她跟自己回去，无耐小怜心归佛门回绝了燕西，并要求燕西保守秘密，不要告诉柳春江。
    清秋和燕西的婚事终于得到了家里的认可，金太太交代道之代办燕西结婚用的首饰，由于首饰比三位兄嫂的贵重引起玉芬和佩芳的不满。
    燕西将结婚请柬送给欧阳于坚，欧阳虽然心有遗憾但还是深深的祝福他们，欧阳于坚因为学潮运动被警察关押，润之、清秋前去求请却遭到拒绝。迫于无耐欧阳倩拜见了金铨，并道出欧阳于坚就是她与金铨的亲生骨肉。原来欧阳倩是金铨的表妹，二十年前两人相爱，却被金铨的母亲横加阻拦赶出家门，从此欧阳倩带着腹中的孩子背井离乡。面对满腹沧桑的表妹，金铨深感愧疚，次日欧阳于坚被释放回家。燕西得知清秋为欧阳于坚向金铨求情之事后醋意大发，找清秋问罪两人再一次发生争执。

第二十二集
    金燕西不能接受清秋和欧阳在一起，借踢球伤了欧阳的眼睛。清秋将欧阳受伤的消息通知润芝并指责燕西过激的行为，燕西内疚，悄悄地为欧阳交了治疗费。金铨亲自到医院看望，恰遇欧阳倩也在，欧阳倩冷冷地谢绝了金铨的好意。金燕西在父亲督促下来向欧阳道歉。
    清秋赌气不再理燕西，燕西当着全校学生的面向清秋认错，并放下两条巨幅条幅，大书着"I LOVE YOU"，女学生们沸腾了，清秋震惊了，终于原谅了燕西。
    柳春江踏遍江南也没找到小怜；小怜在白雀庵放鸽捎信为清秋和燕西祝福。
    燕西的结婚请柬送到白家，秀珠伤心不已，白雄起异常气愤，发誓从今不再对金铨低三下四。
    燕西终于如愿以偿地与清秋走进婚礼殿堂。白雄起夫妇赴宴回来，惊见秀珠身穿婚纱服了安眠药昏倒在屋中央。玉芬心中不满故意为难清秋，幸得金太太从中打圆场，金太太从玉芬的态度联想到白雄起，平添了一份担忧。

第二十三集
    白太太将秀珠的事告诉玉芬，玉芬匆匆赶到白家劝慰。秀珠将同燕西逛庙会时买的戒指送给玉芬。玉芬回到金府将不满发泄到清秋身上，对佩芳说清秋会讨金太太喜欢，又借题发挥地说清秋对嫂子们无理，挑逗佩芳对清秋的不满，还叫来燕西抱怨一通，惹得燕西向她陪小心。
    燕西陪清秋回门，清秋将自己在金家所见讲给母亲听，冷太太嘱咐女儿小心行事。
    浩然劝慰欧阳，告诉他解脱痛苦的办法是离开伤心地。
    小怜放飞的鸽子竟然落到柳春江的窗前，柳春江拿着信匆匆来找燕西，燕西告诉他小怜的下落，柳春江赶到白雀庵，不料一腔热情却遭冷遇。
    燕西和清秋将小怜接回金府，因凤举的事，金太太安排她留在清秋房里。
    玉芬看到清秋在金太太处用餐，冷言嘲讽，却讨了个没趣，气得在佩芳面前一阵唠叨。

第二十四集
    燕西婚后又混迹于公子哥中，开始整夜不回家，清秋心中烦闷。
    临到年关，佩芳将一万元私房钱托弟弟吴道全帮忙借出以吃利息，吴道全委托柴先生。凤举正巧为筹钱着急，柴先生提议挪用这笔钱。当佩芳向凤举要钱时，凤举慷慨地给了她六百元，佩芳知道凤举拉下很多亏空，看着手里的钱，疑心是自己的私房，越想越急，越看越像，急得叫弟弟把钱拿回来，不借了。柴先生找到凤举，凤举得知借了佩芳的钱，更是着急，忙向刘宝善求援。
    燕西也在为钱发愁，金荣说道之正在买房，肯定有钱，燕西走进道之的家却碍于面子开不了口，只好悻悻而归。道之猜出弟弟的来意，派佣人送来一张空白支票，燕西高兴地写上两千元。清秋有意帮丈夫克服花钱铺张的毛病，提出钱要交由她来管理。

第二十五集
    燕西取两千元却要还一千五百元的帐，清秋批评他是纨绔子弟，也不想再管钱了。
    金太太将自己的首饰物件拿出给孩子们压岁，特许清秋选两件，清秋的乖巧很得金铨夫妇欢心。清秋为遮掩燕西行踪，向金铨谎称他在房中看书，金铨十分高兴，道之看破清秋用心，笑而不语。
    大年夜，金府推杯换盏，热闹非凡，晚香一人独守空房，借酒浇愁，一下子喝醉了。金凤举听说忙赶了过来，对晚香理论半天，不免心中郁闷。
    吃完年饭，清秋因想念母亲心中凄楚，燕西提议佯装出去玩，偷跑回家看看冷太太，清秋高兴起来，两个人雇车到了冷家。
    柳春江对小怜念念不忘，除夕夜赶来看望，小怜狠心不见面。柳春江高声对燕西表明心迹，意欲让小怜听见。
    金铨半夜醒来，发现凤举醉卧书房，怒火陡生。翌日金铨找来凤举，严责他从今往后，经济独立。凤举很不服气，还要顶嘴，金太太忙将凤举臭骂一通，才给儿子解围。

第二十六集
    清秋与燕西偷回娘家的事被玉芬告到上房，清秋向婆婆认错，金太太念及初犯，不予追究，玉芬却不依不饶，清秋见状，跪请婆婆处罚，众姐妹纷纷表示对家规的不满。
    清秋不解玉芬对自己的不满，回房问及燕西，燕西却硬拉着清秋去参加化妆舞会。在舞会上遇上燕西的朋友刘宝善、王幼春和邱惜珍，清秋不好拦阻，便允许燕西跳舞。一曲终了，燕西摘下面具，面前竟然是白秀珠。燕西不想招麻烦，向清秋提出回家，穿衣服付小费时，清秋又埋怨燕西故作大方。
    元宵夜，柳春江冒着寒风等待小怜，小怜深知两人交往的阻力，执意不去。
    金铨给曾次长写信要求免去凤举的虚职，曾次长受凤举之托，利用上海的一件外交案，游说金铨让凤举去办，金铨考虑到政界的矛盾，便同意了曾次长的提议。
    燕西送凤举，在火车站遇见秀珠，二人同逛商店，秀珠买了一对小乌龟送给燕西一个。

第二十七集
    清秋从梅丽得知秀珠与玉芬的关系。小怜接到柳春江的信，来找清秋，清秋将自己的经历讲给小怜，告诉她没有什么比两个人真心相爱更重要，支持她坚持自己的选择。
    慧厂请燕西帮忙募捐戏票的款作为女权协会的经费，燕西甩十张票给清秋的同学，说是请客，惹得清秋数落他是不知艰难的纨绔习气，燕西最后找到朋友商量轮流包场才算解决。
    燕西带清秋看戏，不料遇见秀珠，燕西大度地介绍二人认识。清秋整理燕西衣服时发现秀珠的信，心中不悦，二人发生争吵，清秋跑回娘家，在母亲的劝说下才返回金府。
    金荣将白秀珠的第二封信悄悄给燕西，燕西令他撕掉。
    柳春江受风寒住院，小怜得知后跑到医院看望，柳春江告诉小怜，自己在上海开了诊所并已定好二人的起程日期。

第二十八集
    柳次长强令儿子娶林姑娘，柳春江不接受，被父亲软禁在家。他跃窗逃走带小怜私奔，不幸被双双抓回。金荣将小怜带回金府，小怜当着金家众人大胆说出自己的想法，得到金铨夫妇的支持。
    白雄起力劝妹妹不要再对燕西存幻想，并已为她办好去日本留学的手续。秀珠约清秋喝咖啡，谈起燕西来俨然一副老相识的口气，清秋礼貌适度地堵住了秀珠。
    金荣又送来秀珠的信，燕西照例不看，金荣却说不看就看不到她了，燕西看信后匆匆赶到秀珠约定的咖啡馆，秀珠将自己出国的消息告诉燕西。
    晚香向燕西诉苦说手头太紧；佩芳又不许燕西照顾晚香，燕西两头为难。

第二十九集
    晚香电话找燕西遭到推托，刘宝善来送凤举的信，晚香气愤地打碎与凤举的合影。刘宝善找燕西商量，不料晚香却找上门来借钱，刘宝善表示要和晚香一起去看看是谁这样逼债，晚香听说气得甩手就走。
    慧厂和清秋的说笑被张妈偷听到，断章取义的告诉玉芬，玉芬立刻跑到佩芳处添油加醋地挑唆。又在燕西面前造谣诬陷清秋，还煞有介事地说清秋有喜了，言外之意是奉子成婚。
    柳春江神经受到极大刺激，有些不正常了。
    晚香席卷而去的消息就惊动了金府，金太太令燕西处理后事，燕西心情不好喝了酒，清秋埋怨他，他反说清秋背后说三嫂的坏话，还在书房呆了一夜，让清秋很伤心。

第三十集
    玉芬在餐桌上故意说出清秋怀孕、燕西到厨房做饭的事，金太太一面让她去请产婆，一面责备燕西不讲身份。
    柳春江的病况急坏了柳夫人，她请教了医生，要把小怜接到家中，柳次长囿于儿子的病，不得不同意。小怜随柳夫人来到柳宅，柳春江却认不出她来。
    刘守华并没遵从父亲意送走田川樱子，金铨叫来道之询问，却无奈女儿已经默许。
    润芝向母亲谈起玉芬与秀珠串通为难清秋，白雄起的异常提升对父亲的潜在威胁。
    凤举从上海回来告诉父亲，白雄起也到了上海并到处放风说金铨老了，要推荐他当总理。
    金铨听后异常气愤，感到自己错看了人。
    佩芳和慧厂要临盆，金府上下忙做一团。

第三十一集
    金府喜添两个千金，金铨同意金太太庆祝一天的建议；玉芬又不失时机地攻击清秋。
    金太太将筹备的事交给燕西，燕西与鹏振商量请来陈玉芳。玉芬不悦，存心找碴寻鹏振的不是，抓不住证据嘴也不饶人。清秋给母亲一些钱，请她买些礼物到金府祝贺。小怜特意从柳家回来贺喜。
    燕西把陈玉芳请到自己书房聊天，陈玉芳本就对燕西有意，过分亲热的举动恰巧被清秋撞见。清秋将自己要自谋生路，自食其力的想法告诉小怜。

第三十二集
    清秋的文章在报纸上发表，她用稿酬请燕西吃饭，燕西对此虽不屑一顾，但为了讨好清秋也便附和的赞赏了一番。清秋不甘心就这样在金家闲置下去，便应聘了城郊小学校的国文老师，在那里碰到了自结婚后就杳失音信欧阳于坚。
    燕西为撮合梅丽和谢玉树的姻缘，请润之、敏之去做客，两人不知其故，欣然答应。
    刘宝善因涉嫌贪污被抓，燕西从中周旋，宝善安然释放。却不料此事被白雄起得知，在报纸上大做文章，暗中影射金铨为此事的后盾。幸好金铨早有防备，此事方告一段落。
    玉芬把全部的存款投资在万发公司，不料万发公司要宣布破产，无耐只得求助丈夫鹏振帮忙追回投资。

第三十三集
    鹏振借与玉芬打探消息为由，带陈玉芳到天津鬼混，没料到次日万发公司便宣布破产。玉芬一气之下口吐鲜血，卧病在床。鹏振得知万发公司最近进了一批洋货，可以用来冲抵投资，但此事要求助与白雄起，逐和玉芬商量一同拜会白雄起。
    金铨请浩然和欧阳于坚到家里作客。燕西误认为欧阳来找清秋，两人发生口角，幸好被赶来的润之和浩然解围。金太太从金铨的眼神中洞悉了他与欧阳于坚的父子关系，并答应金铨从中协调他与欧阳倩之间的关系，金铨对金太太的宽容大度倍感欣慰。欧阳于坚在与金铨欲言又止的谈话中，隐约感觉到母亲过去和金家的关系，回家后找欧阳倩当面对质。从母亲那里，得知了金铨就是他的亲生父亲，面对已经不堪一击的母亲，欧阳于坚内心充满了对金铨的怨恨。

第三十四集
    金太太找欧阳倩，并留下一笔钱供欧阳于坚出国留学之用，而欧阳倩却告诉金太太，为了不给金家招来是非，不久之后她和儿子将搬回南方老家。
    道之在清秋写的诗文中得到证实，当天就是清秋的生日。并把这个消息告诉了母亲，一家人正在为清秋怎么过生日盘算着。燕西在母亲的提醒下想起了清秋的生日，忙为自己的疏忽给清秋道歉。生日当天清秋回家探望母亲，回想起过去和母亲在一起平淡的日子甚是怀念。清秋在小学校当国文老师的事情被金太太得知，金太太以金家不准女眷外出谋生，清秋违背了家规为由，要求清秋辞去工作，清秋据理力争，引起了金太太的强烈不满。

第三十五集
    浩然要求润之一同去南方参加革命，润之欣然同意并告诉父母希望得到他们的支援，没料想遭到金铨的强烈反对，浩然和润之不辞而别。
    小怜在柳家一如既往的照顾着柳春江，面对贤惠的小怜，柳太太想把她留下作春江的二房，被小怜婉言拒绝。柳次长却另有打算，为了尽快治好儿子的病，慌称'柳春江要与小怜结婚'，私下却把新娘换成林佳妮。等生米做成熟饭，量儿子也无可奈何。
    清秋迫于家庭的压力，辞去了学校的工作。回家不久便早产一子，金铨喜出望外，给孙子取名为"小童"，玉芬却从中挑拨离间，冤枉清秋有"奉子成婚"之嫌。
    欧阳母子离开北京去往南方，金铨前去送行却只看到远去的列车，浩然将一个信封交给金铨，原来是他留给欧阳于坚出国留学的那笔钱被原封不动的退了回来。
    燕西在咖啡厅碰到了从日本回国的白秀珠，面对仍旧对自己一往情深的白秀珠，燕西有些动情。金铨得知燕西整日无所事事，花钱如流水后勃然大怒，对燕西一顿训斥并责令今后不准再和白家人来往。

第三十六集
    燕西被金铨训斥后找清秋问罪，两人为此事发生口角，燕西摔门而去。清秋心事重重，因受了风寒，卧病在床。冷太太得知女儿生病的消息前来探望，看到清秋憔悴的面孔心疼不已，决定留下来照顾清秋。
    清秋怕母亲担心自己和燕西的关系，拜托梅丽找燕西回家，燕西回家看到冷太太正在照顾清秋，感到十分尴尬。
    道之因为看不惯玉芬总是站在娘家亲戚的份上维护白家的利益，两人发生争执。玉芬一气之下离家出走。她从白秀珠口中得知白家兄妹的复仇计划，委托弟弟转告金家小心白家兄妹。
    柳次长将柳春江与小怜结婚的消息宣布后，柳春江神志暂时恢复正常。却不知是父亲的"调包之计"。
    鹤荪被裁员、凤举被抓一切都象征着金家已经危机四伏DD

第三十七集
    金铨找到曾次长为凤举澄清事实，凤举安然回家。鹤荪只能闲置在家。谢玉树和梅丽的恋爱关系得到了金太太的认可。燕西因厌倦了婚后和清秋的平淡生活，终日和白秀珠缠在一起。
    白雄起因工于心计，在政坛上步步为营。在金铨宴请各位政界要人的酒会上，白雄起不请自到，金铨借着酒劲痛斥白雄起，因旧病复发一命呜呼，驾鹤西去。玉芬得知金铨去世的消息，悔恨交加。二姨太为金铨殉情未遂。一家人陷入了无限悲痛之中。
    柳春江欢天喜地的结了婚，洞房花烛之夜才发现新娘不是小怜而是林佳妮。一怒之下，离家出走。

第三十八集
    金铨死后一家人如一盘散沙。金太太思量再三最终决定分开家产。翠姨因为在分家时与金太太发生口角，一个人偷偷的卷了财产一走了之。燕西四处托人找工作，然而昔日的朋友早已不知去向，万般无奈的燕西只好求助于白秀珠。
    白雄起顺理成章的当上了国务总理，玉芬投资在万发银行的钱也被白雄起找了回来，并且存在了一家保险的银行，玉芬从秀珠口中得知最近燕西和秀珠来往密切，最近还要一同到德国去。
    小怜离开柳家无处可归，再次走进白雀庵，柳春江目睹小怜削发为尼，感伤之极吐血身亡。

第三十九集
    凤举受命结算家里的帐目，佩芳从中发现了帐房先生做的手脚，报告了金太太，警察来金家抓走了两个帐房先生。
    清秋得知燕西要和白秀珠去德国的消息，无异于晴天霹雳，两颗相爱的心从此决裂。清秋带着孩子搬到金家空房子里，终日以书卷和诗文为伴。
    润之和浩然从南方回来，看到破败的金家，母女抱头痛哭。道之和守华在外面找了房子，不久也就搬出了金家。

第四十集
    燕西决定和秀珠远赴德国，并向白秀珠求婚。白秀珠看到金燕西落魄的样子，起身而去。原来秀珠接近燕西只是为了复仇，自己一人将要远嫁德国。
    一场大火烧去了金家过去的辉煌，清秋带着孩子就此从金家消失，带着满腹的辛酸去了南方，投入到新生活的洪流中。燕西失去了清秋后终于醒悟出来，他四处寻找清秋但为时已晚，在心灰意冷之下远走他乡，他们永远的告别了这块伤感的土地。
    金家的兄弟姐妹也都各奔东西，一代豪门就此解体了……

　　正是：同沟流水出东墙，一叶巴蕉篆字香。不道水空消息断，只从鸦背看斜阳……