不要和陌生人说话
主演：冯远征(饰安嘉和)
梅　婷(饰梅湘南)
王学兵(饰安嘉睦)
故事梗概
    2001年2月的一天，新疆喀什某监狱警铃大作，重案犯高兵越狱。半月后，即将升任副院长的外科手术专家安嘉和与中学老师梅湘南的婚礼正在厦门举行。然而,警察的到来打破了这一和谐的气氛，梅湘南被告之；当年将她强暴的高兵，前两天越狱了，很有可能会来找她。看着满脸幸福的安嘉和，梅湘南继续隐瞒了她的过去……
分集介绍
第一部分
　　故事发生在海滨城市厦门。
　　年轻漂亮的中学老师梅湘南要结婚了，丈夫安嘉和是厦门的胸外科专家，在医院乃至全厦门都很有地位。但就在出嫁之日，梅湘南突然被警察告之：当年将她强暴的高兵越狱逃出，很有可能潜回厦门对她进行报复。
　　果然，梅湘南不停的接到高兵打来的骚扰电话，她明白，高兵对当年的事是不会善罢甘休的。好友刘薇劝她将这一切告诉安嘉和，梅湘南却怕伤害丈夫。
　　面对忐忑不安却又无法开口坦陈过去的妻子，安嘉和表示爱她就会理解她，体谅她，并且提起了他去世的前妻，这让梅湘南大为感动。
　　高兵步步紧逼，提出要与梅湘南见面，梅湘南下定决心：报警！
　　刑警队冯队长要求梅湘南协助抓捕高兵，经过一番开导，梅湘南答应做诱饵。
　　按规定，行动前梅湘南给安嘉和打电话，面对丈夫的绵绵爱意，梅湘南撒了一个善意的谎。就在这时，高兵提出改变见面时间地点！
　　公安和梅湘南一切就绪，可出现在梅湘南面前的却是丈夫安嘉和。安嘉和当警察的弟弟安嘉睦也赶到现场。警察错抓了安嘉和，而躲在下水道里的高兵目睹这一切，逃之夭夭。
　　终于，梅湘南说出了当年的一切：年少的她被高兵疯狂强暴，高兵被判刑，哥哥梅建刚也因为打残高兵而入狱。听着这一切，安嘉和内心汹涌澎湃。
　　高兵继续纠缠着梅湘南，安嘉和让梅湘南辞职，梅湘南不同意。
　　刘薇给梅湘南找来一个保镖，可当天夜里，保镖就被杀，梅湘南与安嘉和感到一丝恐惧。
　　一天，安嘉和送梅湘南回娘家，误甩掉了保护她的警察，给了高兵可乘之机――梅湘南在家门口被绑架了。
　　通过电话录音分析，安嘉睦断定高兵藏身地点就在码头废旧仓库。
　　与此同时，高兵正在折磨着梅湘南，原来，他已经成了废人。就在这时，安嘉睦单枪匹马赶到。
　　安嘉睦冒险救出了梅湘南，高兵被抓获。安嘉和赶来，高兵用话刺激安嘉和，嘉和不禁对梅湘南与高兵独处36小时都发生了什么起了疑心。
　　回到家里，安嘉和没有控制住情绪，逼问梅湘南，一言不和，安嘉和竟然动手打了妻子，梅湘南惊诧不已。殊不知，这一切都被对面楼上一个电视台编外记者叶斗无意中拍了下来。
　　事后，安嘉和乞求梅湘南的原谅，面对妻子的质问，安嘉和痛苦万分。
　　叶斗发现了安嘉和打妻子的秘密，决定就此拍一部关于家庭暴力的记录片。
　　安嘉和接到一个手术任务，冤家路窄，患者正是在看守所心脏病突发的高兵。手术台上，安嘉和心神不定。在安嘉和的手术刀下，高兵安然度过危险期。
　　安嘉睦受命保护安嘉和同事方医生的女儿胡妮娜，妮娜的现代让安嘉睦无所适从。
　　高兵在医院监护治疗，恰逢安嘉和值夜班。高兵利用安嘉和对梅湘南的猜忌心理，诱使安嘉和独自来到病房，再次用话刺激他，安嘉和被激怒。高兵不惜以自杀的方法陷害安嘉和。
　　夜里，高兵死亡，安嘉和成了最大的嫌疑人，被医院停职。
　　回到家，被高兵弄的精神近乎崩溃的安嘉和，暴怒之下再一次对妻子梅湘南大打出手。
　　对面一直守侯的叶斗全数拍下了这一幕惨剧。
　　安嘉和醒悟自己的所作所为，重向梅湘南表白真心，梅湘南让安嘉和去看心理医生。　
第二部分
　　安嘉和接到一个高级领导的手术任务，同时，公安局也排除了安嘉和的杀人嫌疑，于是在梁院长的授意下，安嘉和恢复了工作。梁院长向安嘉和暗示，中央首长都点名要他做手术，他的前途不可限量。
　　梅湘南因做家访而晚归，安嘉和又疑心重重，借口梅湘南影响他休息，两人言语中又提及高兵，一言不和，安嘉和疯狂暴打梅湘南。
　　对面一直在窥视偷拍安家的叶斗，不禁被眼前的残状惊呆了。
　　这一次下手太狠，安嘉和不得已将梅湘南送进医院。
　　梅湘南伤心之下，找刘薇哭诉。刘薇痛骂安嘉和的卑鄙行径，劝梅湘南离婚，梅湘南犹豫不决。
　　梅湘南躲在刘薇家借住，安嘉和几次来找梅湘南，都被刘薇骂走，梅湘南表示坚决分居。
　　就在这时，安嘉睦在一次执行任务时被子弹击中心脏，生命垂危。梅湘南赶到医院。在妻子的陪伴下，安嘉和艰难的完成了手术。面对安嘉和再一次的恳求，望着重伤昏迷的安嘉睦，梅湘南同意跟丈夫回家。
　　梅湘南因不想轻易放弃这个家，不顾刘薇的劝阻，恢复了以往的生活，但心中的阴影仍挥之不去。刘薇留给梅湘南一个妇女救助机构的电话，并告诉她，想改变这一切只有靠她自己。
　　看着伤心的梅湘南，安嘉和终于承认自己的上一次婚姻并不幸福，前妻对他的不忠给他留下了很大的心理阴影。梅湘南无言的原谅了安嘉和。学校的一次意外失火事件，使梅湘南受了处分，在安嘉和怂恿之下，梅湘南彻底辞了职。刘薇对梅湘南辞职的事大为生气，觉得女人应该自强自立，依赖爱情和家庭是懦弱的表现，尤其是安嘉和更不值得信赖；梅湘南觉得为了家庭和睦，一切都可以牺牲。两个好朋友吵的不欢而散。但刘薇的话，还是使梅湘南多了一分忧虑。
　　叶斗对安家的关注越来越深入，他开始通过各种手段调查、接近安嘉和与梅湘南。他利用假采访的机会，想一举揭露安嘉和的真面目，不料反被安嘉和起了疑心。
　　妮娜因拍艺术照结识了叶斗，作为感谢，妮娜送给叶斗一个羊头。
　　安嘉和收到一张他打梅湘南的照片，背后写着“不许打女人”。安嘉和环视住宅四周，联想起叶斗，疑心大起，一丝不安和惊恐袭上心头。他开始留意起对面的楼房。
　　梅湘南失去工作，更加小心翼翼的面对安嘉和。无助的她试着拨了妇女救助热线的电话，晓凡的真诚让梅湘南吐露出了埋在心里的伤心与苦闷。
　　叶斗发现安嘉和在反侦察，决定为了正义与安嘉和正面较量。叶斗约安嘉和见面，安嘉和如约而至，他自己却因临时帮妮娜的忙误了约会，两人擦肩而过。
　　刘薇向梅湘南告别，决定去福州工作。梅湘南不顾安嘉和的反对，去参加刘薇的告别宴会，一席畅谈，临别，刘薇把厦门的家留给梅湘南，两人和好如初。
　　安嘉和怀疑叶斗的行为是梅湘南唆使，欲动手，因梅母的到来只得作罢。
　　梅湘南痛苦无助，只好再次拨打妇女救助热线。就在这时，安嘉和突然回家，听到了梅湘南的哭诉。隔着电话，晓凡真切的听到安嘉和残暴的毒打声，以及梅湘南声嘶力竭的救命声。震惊之下，晓凡违背规定打开了录音机。
　　看着满脸鲜血，几乎昏迷的梅湘南，安嘉和清醒过来，抱着妻子痛哭流涕。
　　梅湘南离家出走，住进刘薇留下的空屋。并通知丈夫，她决定离婚。梅湘南去法院咨询，意外碰到叶斗。叶斗冒充法院工作人员，帮助梅湘南。谁知，这一切被安嘉和一一看在眼里。安嘉和跟踪叶斗，发现了他的住处。
　　晚上，安嘉和敲开了叶斗的家门。两人公开叫板，安嘉和痛骂叶斗，叶斗一气之下，拿出了安嘉和殴打梅湘南的录像带，安嘉和顿时傻了。
第三部分
　　安嘉和提出用五万元钱买回录像带，一直靠借钱生活的叶斗，昧着良心同意了。安嘉和走后，叶斗面对镜头里的梅湘南，只有痛苦的自责。
　　安嘉和求梅湘南不要离婚，梅湘南态度坚决。法庭上，由于安嘉和不同意，离婚被驳回。
　　安嘉睦伤愈出院，叶斗看到他出现在安家，以为安嘉和不想给钱，请个警察来吓唬他，于是将一盒录像带寄往安家，并告诉安嘉和钱不到手，决不罢休。梅湘南回家收拾东西，恰巧收到叶斗寄出的录像带，此时，电视里正放着刘薇的访谈，梅湘南顺手将内容录在了那盘录像带上。安嘉和回家，撞见梅湘南，两人激烈争吵，安嘉和将梅湘南打晕，软禁起来。
　　安嘉和带着钱来找叶斗，交易完成之后，安嘉和表示要拿着证据去告叶斗敲诈，叶斗不怕。原来他偷偷把交易过程也录了下来。安嘉和暴怒，两人撕打。安嘉和一时失手，叶斗被妮娜送的羊头角戳死。
　　与此同时，妮娜来找叶斗，安嘉和惊慌失措，在冰箱后留下了一个血手印。妮娜叫不开门，只好走了。安嘉和销毁了所有杀人证据，匆匆离开。
　　梅湘南伤势加重，安嘉和把她送进医院。梅湘南查出已经怀孕，想到孩子，梅湘南决定趁安嘉和不在身边，出院逃走。
　　安嘉和得知梅湘南怀孕，疯狂寻找梅湘南。
　　安嘉睦接手叶斗被杀一案，安嘉和发现警方开始调查叶斗之死，大为惊恐。
　　梅湘南想去福州投奔刘薇，在车站招待所碰见一个大姐，为了躲避安嘉和的追踪，梅湘南跟大姐先到了惠安。谁知那个大姐是个人贩子，就在警察准备抓她时，她换了梅湘南的衣物逃跑了。梅湘南被遣送去了福州。
　　安嘉睦查到叶斗死前曾寄出一盒录像带，但寄给谁不知道；又查到叶斗有摄像机，但他在拍什么也没有人知道。
　　安嘉和向弟弟承认自己殴打过梅湘南，也曾打过前妻张小雅，安嘉睦气愤至极，与安嘉和大吵一顿。
　　安嘉睦找到一个叶斗案的重要嫌疑人，安嘉和知道警方抓错了人，暗中松了一口气。
　　这时，安嘉和突然被请到警察局，心中有鬼的他却被告之：梅湘南在去福州的路上出车祸死了！当安嘉睦安慰哥哥时，安嘉和陷入了深深的痛苦自责之中。
　　梅湘南其实没有死，她到福州得知刘薇得重病，赶到医院，刘薇肝肿瘤已经恶化。
　　梅湘南在医院留宿，认识了开饭店的阿庆嫂，于是跟阿庆嫂回饭店打工，化名梅子。
　　梅湘南去医院看望刘薇，刘薇鼓励梅湘南重新生活。梅湘南知道刘薇将不久于人世，伤心欲绝。
　　安嘉睦上次抓错了人，这次又抓到一个疑犯。疑犯不但招认叶斗是他杀的，还招认了另一个特大持枪杀人抢劫案。安嘉睦因此受到嘉奖。安嘉和给弟弟庆功，心中一块石头落了地。
　　梅湘南送外卖到一人家，看到报社记者郑同被歹徒报复打伤绑在家中。梅湘南虽然害怕，但还是帮了郑同一把。郑同感谢梅湘南的帮助，同时注意起这个行为举止并不象打工妹的女人。
　　安嘉睦无意中发现叶斗案有蹊跷，叶斗死前在拍什么是重大疑点，凶手肯定另有其人，于是再一次来到叶斗家侦察。安嘉和隔窗相望，大惊失色。
　　安嘉睦在叶斗家查到一些指纹，安嘉和忧心重重。
　　电视里在播放对安嘉和的采访，其中提到梅湘南的去世，正巧被梅湘南看见，梅湘南这才知道自己被误传已死，忍不住打电话回家，安嘉和从声音中听出了什么，急忙查看梅湘南的遗物，疑心大起，他断定：梅湘南没有死！
　　郑同试图帮助梅湘南，可梅湘南拒不透露自己的来历和身世。阿庆嫂的饭店转让，梅湘南住进郑同的报社招待所。
　　安嘉和一路追查到福州，每次总晚一步，无奈之下，只好先住下，但恰恰也住在郑同的报社招待所。
　　安嘉和四处打听，处处碰壁，还被刘薇训斥一顿，却没想到就在自己住处的隔壁见到了日夜想念的梅湘南。
　　安嘉和一番苦口婆心劝妻子回家，梅湘南想到孩子，动摇了。
第四部分
　　刘薇赶来劝阻梅湘南，不想这一番相见，竟成了两人的永别。
　　安嘉睦查到叶斗家的指纹是妮娜的，妮娜此时正在福州拍电视剧，于是追到福州。已回厦门的安嘉和托弟弟给梅湘南带去心意，并想法劝梅湘南回家。
　　安嘉睦从嫂子的嘴里亲耳听到哥哥的丑恶行径，一怒之下在电话里大骂安嘉和。安嘉睦走后，梅湘南怅然若失。
　　安嘉睦找到妮娜，可一无所获。但妮娜却因此丢了工作。
　　安嘉和处心积虑，带着梅母来见梅湘南。母女二人抱头痛哭，梅湘南只能决定回家。
　　郑同其实就是妇女救助热线的晓凡。他从录音带中听出梅子就是曾打电话求助的梅湘南，而安嘉和就是那个打老婆的人，急忙赶到火车站，但一切都晚了。
　　梅湘南拖着临产的身子回到家，但心中的创伤却无法抚平，安嘉睦的关怀使她感到一丝欣慰。
　　安嘉和问起叶斗寄的录像带，可梅湘南已经忘了。安嘉和在家中翻找，百密一疏，恰恰漏过了最重要的环节。
　　叶斗案没有任何进展，安嘉睦一筹莫展。突然一天接到妮娜的电话，妮娜从一本侦探小说中获得了叶斗案的灵感，于是带安嘉睦重回案发现场。安嘉睦在妮娜的帮助下，进行犯罪现场模拟再现。天网恢恢，安嘉睦发现了冰箱后安嘉和留下的血手印！
　　已经喜欢上梅湘南的郑同不放心，给梅湘南打电话，安嘉和冷眼旁观，心中暗恨。
　　安嘉和为了讨好梅湘南，动用关系，将打伤高兵在监狱服刑的哥哥梅建刚接出狱。母子三人终于团聚，悲喜交集。饭桌上，安嘉和看到被安嘉睦带回家的妮娜，回想起叶斗家妮娜的照片，惊慌失色。
　　梅建刚找到一个建筑工地上的工作，临走前无意中看到叶斗寄来的录像带，他压抑住怒火，警告了安嘉和，把录像带拿走了。
　　郑同到厦门出差，来看望梅湘南，二人相对，欲言又止，安嘉和在一旁假意迎合。出门后，两个男人争锋相对，互不相让。
　　郑同私下找到梅湘南，告诉她自己就是晓凡。他劝梅湘南不能委曲求全，梅湘南表示为了孩子，可以忍耐。
　　安嘉睦给叶斗案做辨认，嫌疑人不够，于是让安嘉和也来充数。安嘉和惊的一身冷汗。幸好辨认人记不清了，这才蒙混过关。出了警局，神志混乱的安嘉和对梅湘南大发雷霆，一失手，将梅湘南推下楼梯，梅湘南昏死过去。
　　医院里，苏醒过来的梅湘南被告之，孩子没有了。
　　梅建刚实在忍不下这口气，把安嘉和痛打一顿，并威胁他要把录像带送到公安局。
　　安嘉睦赶到医院，看着浑身是伤，几乎绝望的梅湘南，他再也忍不住怒火，向安嘉和质问，安嘉和反过来辱骂弟弟和嫂子眉来眼去，兄弟俩争吵不断升级，最终翻脸动手。
　　安嘉和想从梅建刚那儿买回录像带，被梅建刚严词拒绝，梅建刚发誓要把安嘉和绳之以法。安嘉和自知难逃一劫，杀心顿起。
　　雨夜，安嘉和来到梅建刚的工地，趁梅建刚不备，将他推下高楼。安嘉和伪造完现场，但还是没有找到那盒录像带。
　　梅母得知儿子的死讯，精神病发作，住进医院；梅湘南痛不欲生。
　　骨折未愈的梅湘南回到家中，无论安嘉和怎样连哄带骂都无动于衷。安嘉和在家装了铁门铁窗，以防梅湘南逃跑。在这期间，梅湘南只能从安嘉睦那里得到体贴和鼓励。
　　而安嘉睦自己也情绪低落，全靠一直暗恋他的妮娜在旁安慰。
　　安嘉睦接到线索，有人往叶斗家打电话！于是他迅速在叶斗家装了监听，并开始守侯。
　　安嘉和切断了家里的一切对外联系，并请来一位冷面保姆守在梅湘南身边，准备彻底软禁梅湘南。
　　梅湘南无意中找到一本骨折自我恢复的书，书中还夹着一张安嘉和前妻张小雅的骨折诊断书。第二天，梅湘南借口病情加重，来到张小雅生前看病的医院，事实证明，张小雅的骨折也是安嘉和殴打所致。
　　梅湘南对安嘉和不再抱有任何幻想，她开始想尽办法偷偷的自己练习恢复。日复一日，伤势果然有所好转。
　　安嘉和被市里评为十佳青年，在梅湘南的提议下，安嘉和决定请同事们去郊外度假村游玩，顺便让梅湘南也出去活动活动。自此，梅湘南开始利用一切机会为有朝一日的出逃做起了准备。
　　梅建刚的同事把他的遗物交回家里，恰巧只有安嘉睦在家。他打开包，叶斗寄来的录像带赫然在目，但安嘉睦浑然不觉。　
第五部分
　　周末，梅湘南向自己曾经寄托了无数希望的家看了最后一眼，跟安嘉和来到郊外度假村。安嘉和带着同事划船去了，坐着轮椅的梅湘南独自留在岸上。当安嘉和兴高采烈的回头招呼梅湘南时，岸上的轮椅已经空了――梅湘南驾车逃跑了！
　　梅湘南远走他乡，到了深圳。她给刘薇打电话，想告诉刘薇自己从此独立自由的生活了，可电话里传来的却是刘薇临终前留给她的最后遗言。
　　安嘉和再次找到福州，但刘薇去世，郑同也辞职了，梅湘南踪影全无。
　　安嘉睦守在叶斗家，正在绝望之际，电话终于响了。安嘉睦得到叶斗生前写的一篇记录片解说词，反复咀嚼，不明白其中的意思。
　　安嘉和在电视里做了寻人启示，希望通过这种办法找到梅湘南。而此时，梅湘南已改了姓名，在深圳的一所郊区小学当老师。
　　郑同此时已在深圳自己开办了一所妇女救助会，他看到安嘉和的寻人启示，知道梅湘南会来找自己，也开始四处寻找梅湘南。
　　郑同机缘巧合，在小学校里碰到梅湘南。梅湘南答应郑同帮他开展妇女救助活动。
　　安嘉睦送妮娜去深圳拍戏，在机场，妮娜忘情的向安嘉睦喊出：木头，我喜欢你。安嘉睦不知所措。送走妮娜，安嘉睦回到叶斗家，忽然他注意到对面楼上哥哥的家，联想起叶斗的那篇解说词，安嘉睦心头一紧。他趁安嘉和不在家，一盒一盒翻看录像带，就在安嘉和进家门的一刹那，安嘉睦终于明白了一切。
　　安嘉睦又去调查第一位嫂子张小雅的死因。原来张小雅的死，完全是不堪安嘉和的殴打，被逼自杀。安嘉睦在现实面前震惊了。
　　安嘉睦一层层揭开哥哥的虚伪面目，安嘉和气急败坏，再次辱骂弟弟和梅湘南有暧昧关系，安嘉睦将哥哥打倒在地，并用手帕采走了他的血样。
　　安嘉和得知梅湘南躲在深圳，准备前去寻找。刚要出门，被安嘉睦堵在家里。在安嘉睦的追问下，安嘉和不得不承认叶斗和梅建刚都是他杀的。安嘉睦让哥哥去自首，安嘉和却将弟弟打晕，抢了枪逃走了。
　　安嘉和的血样被查出与叶斗家的血手印完全吻合，安嘉和被通缉。而安嘉睦被停职反省。
　　在深圳拍戏的妮娜无意中发现了梅湘南的身影，安嘉睦接到妮娜的电话，独自飞往深圳。他知道，安嘉和肯定会在那里现身。
　　安嘉和找到被梅湘南接到深圳住院的梅母，果然在那里等到了看望梅母的郑同，并跟踪郑同到了妇女救助所。与此同时，和妮娜接上头的安嘉睦也在赶往妇救所的路上。
　　安嘉和打昏郑同，他自知死罪难逃，用枪逼着梅湘南，等着安嘉睦的出现。
　　安嘉睦赶到。安嘉和向弟弟和妻子交代完所有的事，对梅湘南说了最后的一句：我爱你。然后举枪自杀。
　　数月后，安嘉睦无法再掩饰对梅湘南的复杂情感，希望她能回到厦门，两人重新生活。梅湘南拒绝了他。
　　又过了数月，梅湘南与郑同结婚。
　　一年后，安嘉睦因公殉职；同月同日，梅湘南在深圳产下一男婴……