片　　名：东京攻略
导　　演：马楚成
主　　演：陈慧琳、郑伊健、梁朝伟、张伯芝、仲村亨、阿部宽、白川南、远藤久美子、小泽真珠
类　　型：动作/悬疑
上映日期：2000年1月29(香港)
出　　品：嘉禾娱乐事业有限公司

内容介绍：
　　模特儿艾莉(陈慧琳饰)穿着礼服,在婚姻注册处空等了一天，新郎哥竹野武始终没有出现。在京港沪武术比赛中担任评判的大勇(郑伊健饰)接到香港银行打来的电话，告之委托他装修新居的竹野所开的尾期支票不能兑现，受骗的感觉却不好受，大勇回港后在人去楼空的竹野新居内遇上失落的艾莉，两个被骗的人决定前往东京找寻失踪了的竹野。
　　到达日本后,艾莉及大勇二人第一时间找上竹野家,但扑空之余,还无故被一班神秘人偷袭.身为武术爱好者的大勇当然勇者无惧,但寡不敌众,危急中,私家侦探贾华仁(梁朝伟饰)派来助手带他们逃走。
　　数日前，华仁已开始被同一帮神秘人跟踪及骚扰.事缘日本黑帮怀疑竹野跟帮会头目夫人美雪有染，黑帮委托华仁跟踪竹野,搜集二人偷情证据.华仁最初以为只是一般外遇调查，但过程却涉及一宗黑帮伪钞。艾莉及大勇二人当然不明白华仁所说的情况，艾莉担心竹野安全，密致电竹野的好友木村要求帮忙。
　　约会中，木村竟在艾莉饮料中落药，幸得偷偷跟踪而来的大勇相救，原来木村跟神秘势力同属一伙，想扣留艾莉找出竹野的下落，一番搏斗，华仁及时出现和大勇联手，成功带艾莉逃走。叁人毫无头绪，唯有布局安排黑帮头目跟神势力会面，希望偷听两帮人会面的情况而发现多些线索，会面地点是黑帮总部的摩天大厦。
　　他们在大厦外秘密窃听两帮开会情况，发现惊人秘密:原来所谓的神秘恶势力竟然是美国CIA派日的情报间碟，竹野身份正是其中一员，伪钞日元背后原来是一宗国际阴谋，但却因为竹野与黑帮情妇人间蒸发而计划受阻。正在窃听的华仁等人被CIA发现，叁人立即逃命，CIA和黑帮联手追击他们，竹野此时又突然出现，众人驾着快艇从东京湾岸边沿河道追入市内，发生了一场兵贼难分的生死打斗。