《东京圣战》Battle Royale
（台译：《大逃杀》）
导演：深作欣二
主演：北野　武
　　　藤原龙也
　　　前田亚季
　　　山本太郎
　　　安藤政信
原作：高见广春
发行：东映
首映日期：2000年12月16日（日本）

剧情：
　　已经饱和的世界经济给亚洲各国带来了空前的经济萧条。新世纪伊始，有一个国家彻底崩溃了，完全失业率超过了15%，一千万失业者遍及全国各地。失去了生存自信的大人们开始威胁天真无邪的孩子们。全国有80万儿童、学生拒绝上学。学校内的教师又受到学生的暴力行为，殉职者人数高达1200人。就在这个时候，一条新的法律（＝游戏）出台了。BR法案是《新世纪教育改革法》的通称。所谓BR法案，就是为了解消公民对学校的崩溃、对卑劣少年的恶性犯罪引起的愤恨；为了培养青少年们在逆境中排除各种困难，并由此获得坚韧不拔的生存能力；使青少年们从大人们手里夺回原本就属于他们的权利。
　　从全国的初中3年级中，每年随机地选出一个班级，并把学生们送往受行动范围限制的、荒无人烟的地方。发给每个学生地图（注1）、粮食、各种各样的武器（注2），让他们自相残杀，直到只留下最后一个为止。时间限度为3天（注3）。学生们必须佩戴违反规定即自行爆炸的特殊项圈（注4）。在此期间的学生杀人、致人伤害、持带枪械等违法行为都不受法律限制。
    城岩学园3年级B班被选中了，给每一个人发放了各种各样的凶器，同时发放的还有会自行引起爆炸的项圈。在与世隔绝的无人岛上，42名中学生在抛洒鲜血的三天时间里，突然间，不合情理的一幕出现了……
    在三天时间里，要把其他同学全部杀掉，自己才能生存，在这种极限环境下，42名中学生为维护自己的青春年华，而不惜余力地夺去他人的生命。影片中缜密的结构、大胆的描写，从根本上彻底改变了日本原有的电影描述方式。与此同时，该片对不断行凶的不可理喻的青少年们、对令人恐惧的日本现代社会都是一个沉重的打击，无可非议的画面更是令人感动。
　　注1　地图--将战场分成几个区域的地图。不得使用逃跑、潜伏等手段。为使同学们增加遭遇的机会，特别增设某段时间内不得进入的“禁区”。
　　注2　武器--包括手枪、子弹、日本刀等等杀伤力强的武器，还有探测器等，给学生们各种各样的能维持和保护自己生命的武器。当然，其本人没有选择武器的自由，因此，有的人得到的是一些毫无用处的武器。
　　注3　时间限定――在3天时间内，如果仍然未能确定谁将获得最终的生存时，所有生存者所佩戴的项圈则会同时爆炸。
　　注4　项圈――项圈是为使BR法案能以顺利实施，所开发出的凝聚了最新技术的科技结晶。它具有绝对的防水性和抗冲击性，同时可用作高性能麦克风、GPS，装备有监视心脏跳动的传感器，学生所在的位置、学生的会话、以及生死状况等信号均随时向总部发送。同时，进入禁区或拆除身上的器械均会引起爆炸。

幕后：
　　日本动作片的大将――深作欣二1930年7月3日出生，1953年进入东映。1961年第一次任导演，制作了由千叶真一主演的影片《侦探风来坊・红谷的惨剧》。1973年开始导演《没有仁义的战争》系列，在电影界掀起了动作片的深作旋风，一举成名且无人望其项背。1982年电影《蒲田进行曲》横扫各种电影奖项。最近的作品有《期待闪耀的一天》（1992年）、《忠臣藏外传四谷怪谈》（1994年）、《玩具》（1999年）等等。
　　深作欣二充满活力的表演技术以及崭新的艺术姿态曾给世界有名的电影导演昆汀・塔伦蒂诺、吴宇森等带来了深刻的印象。导演的构思也在本片中得到尽情地发挥。学生角色由藤原龙也、前田亚季、山本太郎、栗山千明、安藤政信领衔；北野武扮演冷酷的教师――北野，在此片中监视发了疯的42名中学生相互残杀……等等这些，都给表面豪华、自以为神气十足，实际上却是走向崩溃的日本社会画上了巨大的问号！！
　　北野武与深作欣二的较量，是从电影《凶残的男人》（北野武首次担任导演。）以来相隔了11年，才有机会让他们两位再次合作。原本考虑由北野武担任导演，但从一开始，他就希望扮演备受学生戏弄而怒火中烧的教师，角色的名字恰巧也叫北野。总之，这次拍摄是火热的深作风格与演员北野武冷静演技的碰撞，深作组和北野组两方面的精锐制作人员也都聚集到了本片的摄影中。