《乒乓》
影片主演  洼冢洋介 李灿森 大仓孝二
    日本光头影帝洼冢洋介携手香港影星李灿森主演的电影《乒乓》，在日本卖得不错，票房收入超过10亿日元(约6500万人民币)。不过轮到该片要在香港上映时，香港的宣传工作似乎不利，关注程度未见很高。以至于忙于拍新戏的洼冢洋介要亲自赴港宣传，据说还要摆擂台与李灿森在切磋一下乒乓球技艺。名为切磋，实为做秀。看来酒香也怕巷子深，有些东西不推销还是不行的。
[剧情：借我国球演绎成长故事]
　　阿扁(洼冢洋介)、笑爷(Arata)都是片濑高校兵乓球队的队员。来自中国的留学生中国仔(李灿森)曾是上海少年乒乓球队的队员，现在他也来到了日本，成为片濑高校的一员。阿扁一心想成为这个星球上头号乒乓球选手，对乒乓球爱到痴迷的地步。从小便不苟言笑的笑爷同样爱乒乓球爱到无以复加，他把才华横溢的阿扁视为心中的英雄。
　　学校球队顾问小泉早就注意到笑爷的才华，想将其拉至帐下全心训练他，但却被笑爷婉拒。但笑爷最后还是没能抵御住乒乓球的诱惑加入了校队，在小泉的指导下崭露头角。笑爷儿时的玩伴魔王也是球坛高手，不过魔王也有偶像，他最为崇敬的对象是龙哥，一个一直以为自己的宿命便是胜利、将乒乓球强权化的人，但龙哥也对对笑爷的幸运得到小泉训练而心生羡慕。
　　校内比赛时阿扁在选拔赛上先是败给了中国仔，然后在败给了魔王后想放弃兵乓球，在魔王的忠告下他才继续练习。另一方面，笑爷在教练的耐心指导下技艺大增，他正一路过关斩将。决赛莫非是要在笑爷和阿扁之间进行？
[导演：曾利文彦赶超《少林足球》]
　　这部日本造的励志运动电影，改篇自日本著名漫画家松本大洋的同名漫画，仅此便能让一大批该漫画的发烧友心动不已。负责改编剧本的则是《Go!大暴走》的编剧宫藤官九朗，幕后可谓是尽遣精英。曾利文彦虽然是首次执导演筒，但他在幕后的资历却令他完全胜任本片导演。曾利文彦曾参与制作《泰坦尼克号》的视觉效果，因此在拍摄本片的时候，他特别在意影片的视觉效果以及特技的运用。在影片中，他大量使用了CG技术来增加影片的观赏性，为方便电脑特技制作，他使用了《星战前传2：克隆人的进攻》中所使用过的高解像度摄影器材。曾利文彦誓言一定要将本片的特技拍出真实感，以挑战日本人激赞的周星驰的《少林足球》中CG画面。而且曾利文彦这一次玩的是中国人最擅长的乒乓球，中国人在银幕上玩足球玩出了名堂，日本人在银幕上玩乒乓球的运气会是怎么样，值得球迷和影迷一起关注一下。
[演员：李灿森挑战日本偶像]
　　本片的幕后是曾利文彦叫板周星驰，而台前则轮到中国人挑战日本人，李灿森饰演的中国仔在日本战时了一回球技，而与他演对手戏的是日本人气偶像洼冢洋介和Arata。除了演警察就是演鬼的李灿森，这一次总算是小突破了一回，演了一乒乓球技艺不错的中国留学生。
　　洼冢洋介凭借一部《Go!大暴走》得奖无数，一度成为日本炙手可热的偶像明星。平时剃个大光头显得酷劲十足的他，这一次饰演一个性格较为开朗上进的人，令人感觉反差很大。不过他本人倒没有这种感觉，反觉得自己是外冷内热，跟角色一样积极上进。虽是首次与李灿森合作，也是第一次与香港演员合作，但洼冢洋介对李灿森可以说是一见如故，片中的对手早就成了好朋友。饰演阿扁的好友兼竞争对手的笑爷，便是演出《下一站，天国》(After Life)等电影而获好评、身兼时装策划、模特儿和DJ、多才多艺的Arata。
　　说是挑战，而且几位要在片中挥拍打球的主角也在影片开拍前到日本国家乒乓球队接受了正规训练，但没有打乒乓球根底的这样的明星，仍旧不过是空有架势，所有的真刀真枪不过是电脑特技的功劳而已，李灿森的这个挑战，赢得太过轻松了！