九十年代韩国经典电影
    这是深爱电影的人此生不应错过的九部经典。90年代以后，韩国电影开始了它不可忽视的起飞，当我们被近两年形式各异、颇具水准的韩国电影震惊之后，才发觉原来我们忽视韩国电影太久了……
    以下的九部影片，无论从影片类型、影片风格、影片制作规模、视听觉奇观等各个方面，都会使我们清晰地感受到强劲的“韩国电影魅力”，并对韩国今天的社会现实和人文情感有一个全方位的感受和了解。

《爱的肢解》（1999年）
导演：张允贤
　　在一个多雨的季节，韩国某城市发生了一连串的碎尸案。韩石圭扮演的警察负责这个案子。当第二个被害者被发现时，他们发现了一个线索，找到了医科大学的医科学生沈银河，并让她来辨认尸体，最终竟然发现所有的受害者都是她的追求者，案件似乎有了转机。但同时沈银河的处境也陷入危机，于是韩石圭把她接到自己家中隐藏起来，并给了她一把枪用以自卫。与此同时，沈银河一起长大的最好的朋友成了最大的嫌疑人，在警察的努力下，在危险时刻，沈银河用韩石圭给她的那把枪杀死了自己的朋友。
　　然而，一切其实并非像观众、甚至已经与沈银河产生了感情的韩石圭想象的那样……
　　当一切真相大白时，一切都已经为时过晚。

《我心中的风琴》（1999年）
导演：李英在片长：100分钟
　　影片根据何根灿小说《女弟子》改编，是导演的处女作，影片再现了六十年代韩国山村的风景。
　　姜秀河――一个刚刚毕业的师范生。在去一个小山村学校任教的路上，向17岁的初中生伊红艳问路，尹红艳脸上立即泛起了红晕，并点燃了心中从未有过的情愫。
　　事有凑巧，姜秀河恰好是尹红艳的班主任，在姜秀河努力地想办法适应新的乡村教学生活的同时，也整天想方设法地接近同时来任教的梁银姬――一位娴淑、端庄比姜秀河年长几岁的女教师。
　　姜秀河则对对自己一见钟情的红艳视而不见，于是在天真的尹红艳、痴情的姜秀河与矜持的梁银姬之间发生了一件件因爱而生的故事。

《加油站被袭案》（1999年）
导演：KimSang－Jin片长：113分钟。
　　这部影片创韩国1999年票房第一。
　　2000年1月，影片出口香港、台湾、日本，在日本公映的连续三个星期，票房保持第一。
　　孤儿罗马克（头目）的梦想是当一个棒球运动员，但无法忍受教练们对他的毫无理由的惩罚与带有歧视性的训练，更加鄙视棒球界浓厚的铜臭味而放弃了自己的梦想。武大炮高中时被教师归为问题少年，教师们带有侮辱性的体罚，使他幼小的心灵中留下了巨大的创伤。丹达尔酷爱音乐，少年时曾自组了乐队，但是终因家境贫寒、缺乏足够的资金，而使乐队在即将演出之际终告解散，没有作成音乐家。贝因则因一心想让他读书的父亲的蛮横反对，而没能实现做画家的梦。
　　一个晚上，在加油站，四个青年向各色人等发泄了自己心中的不满情绪，每个人的表演让我们对现今韩国社会有了全新视角的认识。

《冷漠无情》（1999年）
导演：李明世片长：112分钟
　　获法国杜比尔亚洲电影节大奖、最佳导演奖、最佳男演员奖、最佳摄影奖。
　　刑警于永奎和金东锡负责侦查“台阶杀人案”真凶――卖毒品的杀人犯张成民一案。外表上，永奎是个粗心而软弱的警察，而实际上却是个朴素而重情感、富有专业素质的刑警高手，在侦查过程中，金东锡受重伤成为植物人。于永奎更是历经千辛万苦与险境，终将凶手缉拿归案。
　　案件告破，他俩却并没得到任何回报，对冷酷的社会，他们只好相互安慰。
　　这部影片用了两年的时间才最终完成了剧本的写作，制作费用约26亿韩币，使用演员多达1万人。

《八月圣诞节》（1998年）
导演：HurJin－Ho
　　获1998年韩国影评奖最佳影片、最佳导演、最佳摄影、最佳女演员奖。
　　获1999年第36届大钟奖评委特别奖等多项国内及国际电影大奖。
　　君文的母亲已过世，他与父亲住在一起，并经营着一家父亲传给他的简陋的小照相馆。对君文来说，生活平静如水……
　　然而他一直默默地承受着一个事实，那就是他能享受生命的日子已很有限了。刚刚30岁出头的君文已在生与死的临界点上，他依旧选择了平静地接受命运的安排……
　　有一天他遇见了戴丽姆。戴丽姆因工作关系成了君文照相馆的常客。性情开朗、直率的戴丽姆在与君文有意无意的多次交往中，明显表现出了对君文的好感，君文的内心或多或少地产生了情感的波动。
　　但随着君文的健康状况一天天恶化，作为男人――一个独自面对死亡的年轻人，君文会一个人在深夜里压低声音哭泣；会耐心地教父亲如何操作电视机的遥控器；他会对戴丽姆的示爱“视而不见”，小心地回之兄长般的爱护，并躲闪着……

《鱼》（1998年）（又译《生死谍变》）
导演：姜齐圭
　　获1999年第19届韩国电影评论家协会奖、新人女演员奖、最佳剧本奖、特别奖、技术奖。
　　这部影片1999年在韩国上映时，票房超过了当时正在同时上映的《泰坦尼克号》。
　　外国特工在汉城进行恐怖活动，韩石圭扮演的警察受命调查并阻止他们的行动。事实上韩石圭几年前就开始寻找一位叫李芳熹的女间谍，她潜入汉城已久，是这次活动的幕后操纵者。韩石圭的女友与他两情相悦，同时她也十分关切他的这次活动。当艰难的寻找接近尾声时，他们的爱情也到了尽头。

《银杏树床》（1996年）
导演：姜齐圭
　　获韩国青龙映画节新人导演奖、摄影奖
　　这是导演的处女作品。它开始了一种韩国型大片的影片制作方式。
　　故事时空交错，充满着东方色彩，凄美诡异，以一段跨越千年的轮回恋情为中心，以三个男女死而再生的纠缠为转折，交织出一段人间奇缘。
　　二千年前，宫中乐士中云与米丹公主互相深爱。但是一直暗恋米丹公主的黄将军，为了争取米丹公主而引发战争，中云被押到刑地，米丹公主被强迫与黄将军结婚。米丹忘不了中云而拒绝黄将军，黄将军一怒之下将中云斩死，米丹公主也自杀身亡。数百年后，中云和米丹公主以两棵银杏树重生，再续前缘……
　　本片由筹备到完成长达三年之久，这样庞大的制作在韩国电影来说是相当罕见的。这部影片开始了一种韩国型大片的影片制作方式。

《白色战争》（1992年）
导演：郑智泳
　　获1992年第5届东京国际节最佳作品奖、最佳导演奖、东京市长奖。
　　获1993年大钟奖映画节改编奖、评委特别奖、男配角奖。
　　这是一部韩国战争片的代表，同样有着绝对的韩国特色。
　　韩基振年轻时曾参加白马团。复员后，他成了出版社的编辑，同时自己写作畅销小说。残酷的侵略战争经历改变了他和朋友们的生活。他们总是被战争的阴影笼罩，以至于影响到个人的婚姻生活和工作前程。在战争中，他曾亲眼看到一群活泼可爱的战友，有的被杀死，有的被恐惧折磨到疯狂，幸存者性格上留着可怕的烙印。在他看来，他所获得的白马团勋章只象征着死亡空虚，象征着对人性的灭绝。

《曼陀罗》（1991年）
导演：林权泽
　　获1991年韩国大钟奖最佳作品、最佳导演、最佳改编、最佳编辑、最佳剪辑、最佳灯光奖。
　　知山是个放荡不羁，对各种清规戒律嗤之以鼻的“假和尚”。法云则是一个谨言慎行，严守各种训诫的“真和尚”，两人同时在求道艰难途中。
　　知山在享受灯红酒绿之后，也会在海岛上救助身陷无名恶疾的众生，然而直面的勇气常常被无尽的欲望吞没。法云虽然外在持戒谨严，但对母爱的缺失所造成的心理创伤十几年来始终不能释怀。使他期望通过不断压抑自己的欲望来得道，而事实上无论是逃避还是肉体上的酷刑，都不能对其有所帮助。
　　知山酒醉后坐化在冬日的山路上。法云在焚烧知山遗体时体会到知山的勇气，终于下山寻母，与母亲见面后安详地离去……