二十世纪香港十大经典影片（2）
《英雄本色》
类型：江湖片
拍摄年份：1986年
编剧：吴宇森、陈庆嘉、陈淑华
导演：吴宇森 监制：徐克
主演：狄龙、周润发、张国荣。
    与常见的江湖片一样，这也是一部宣扬江湖义气、亲情和友情、导人改恶从善的影片，但黑帮兄弟间的情义、仇杀在吴宇森的导演下变得异常凶险。该片难能可贵地把中国传统情感和当代动作片元素相结合，形成独树一帜的浪漫主义英雄风格，荣获第六届金像奖最佳影片奖，吴宇森也由此开创“暴力美学”。
    生于1948年9月22日的吴宇森，自小便迷上电影。年轻时的他爱上了《刺客列传》，崇尚“士为知己者死”的浪漫牺牲精神，他也喜欢看存在主义书藉，认为做人要“存在而不失去自我”。他还有其他的钟爱：绘画、音乐、五六十年代歌舞片……这一切塑造成今日这个崇尚侠客精神、注重艺术美感的吴宇森――反映在他的电影中，便成为舍身取义、肝胆相照的浪漫情怀，以及充满音乐感，如诗如歌的浪漫动作场面，博得了“动作美学大师”的美誉。
    吴宇森在香港拍了26部电影，以《喋血双雄》获第九届金像奖最佳导演奖。1993年往好莱坞执导的第一部西片《终极标靶》即引起轰动，使带有东方色彩的武打动作风格与西方的暴力初次结合，融入美国片的主流。新鲜感十足的《断箭》与《夺命双雄》奠定了他在美国华人导演“一哥”的地位。《夺命双雄》里大量掺入写实元素并将危急时定了他在美国华人导演“一哥”的地位。《夺命双雄》里大量掺入写实元素并将危急时刻人类共通的本质特点表现得淋漓尽致。1995年，吴宇森被美国多文化电影协会授予“多面手大奖”。98年又获香港导演学会授予“终身成就大奖”。目前，他正在澳洲执导《碟中谍续集》。
    因成功扮演了《英雄本色》中豪哥一角而获第23届金马奖最佳男主角殊荣的狄龙，是香港著名动作片巨星。他自小习武，22岁入电影圈，在一系列古装动作片中饰演了男主角。1973年，他在《刺马》里饰演反派人物马新贻，获第11届金马奖优秀演技特别奖，同时荣获第19届亚洲影展“表现突出性格”的男演员奖。以后，他又因主演《冷血十三鹰》获第25届亚洲影展演技最突出的男主角奖。
    除演大侠外，他在“文戏”里的表现也很出色，例如他在《辛亥双十》中扮演的共进会领导人邓玉麟、《倾国倾城》中扮演的忧国忧民、主张改革却受制于慈禧的光绪皇帝等。近几年，狄龙仍时常在幕前演出，在“无线”剧集《新包青天》里塑造了包公、《廉政行动》中扮演了廉署调查员等人物形象。

《秋天的童话》
类型：写实生活片
拍摄年份：1987年
编剧：罗启锐
导演：张婉婷
主演：周润发、钟楚红、陈百强
    这是一部描写移民的增加带来苦涩的移民电影。船头尺是纽约唐人街中国餐馆的一名年轻跑堂，李琪则是一个出生于中产家庭，从台湾赴纽约留学的女大学生，两人在互相照顾中产生爱慕之情，但因彼此心理，学历上的差距，只能把感情深深埋在心底，给人留下“秋风秋雨愁煞人”的淡淡凄楚。同时因为它是对移民潮的一个反省，使影片更具深刻意义。这也是张婉婷执导的“移民三部曲”的第二部，另两部为《非法移民》（1985）和《八两金》（1989）。
    在香港影坛为数不多的女导演中，张婉婷无疑是当中的佼佼者。她在香港大学拿到英国文学和心理学学士学位后，又往英国彼斯图大学念戏剧和写作，回港后在香港电台电视部任导演，四年后，为充实自己，她前往纽约进修电影硕士。1984年，她结识了来美国纽约购买器材的香港邵氏影业公司的方逸华，双方甚为投契。毕业后，张婉华自然而然地加盟“邵氏”，初执导筒便一鸣惊人，凭《非法移民》获第五届电影金像奖最佳导演奖，影片获第三十届“亚太影展”评审团大奖。之后的《秋天的童话》又在第七届金像奖中囊括最佳剧情片、最佳剧本、最佳男主角、最佳摄影四项殊荣，而1997年出品的《宋氏三姊妹》虽然反应毁誉参半，但在第十七届金像奖评选中，还是以获得六个奖项成为最大赢家，张婉婷执导的作品虽不多，但几乎每部都能得奖。这除了她有实力及不乏幸运之外，还得力于“最佳拍档”罗启锐，他们也是一对非常恩爱的夫妻，且一直合作默契，一编一导，相得益彰。前段时间，他们又编导了一部以香港的时代变迁为背景，讲述两对男女相爱故事的影片《玻璃之城》。
    周润发的成功可以说是一个传奇，但又不算传奇。说是传奇，指他竟然能压倒性地赢得男女老幼的一致爱戴；说是不传奇，指他的成功并非一夜成名，而是真金白银无花无暇，凭双手取得今日巨星的地位。为此，他整整奋斗了25年，这段奋斗历程，又正是香港经济腾飞的25年，他伴随着香港的发展，俨然是一面镜子，一个香港发展的缩影。这种巧妙的吻合，使得他隐约蕴藏了香港社会和香港人的某些特征，也昭示了成功的要素和发展过程中的艰辛。
    周润发从不讳言自己是在南丫岛出生，进入无线艺员训练班以前当过工人、侍应生、售货员，在电视台最卑微时当过跑龙套，初入电影圈拍过好几部现在可称为“三级片”的以色情挂帅的影片。然而，大概正是周润发这种出身微时的过去才容易引起观众的共鸣，想想自己初出茅庐的时候，不也一样是个未知数吗？所以他与香港观众的沟通才这样如鱼得水。不过，他能得到七项“影帝”头衔，能够位居“香港首席男星”的宝座，也与他精湛的演技划上等号。
    自1995年拍完《和平饭店》之后，周润发转战好莱坞，先后与米拉・索维诺和马克・威柏格合作演出了《替身杀手》《魔鬼英豪》两部作品。这两部电影本身在美国的票房和评价都差强人意，但发仔在片中所散发的独特氛围和魅力却让好莱坞的影评人和观众“惊为天人”，也因此顺利得到主演《安娜与国王》的机会。这部影片在11月24日上映，反应理想。目前，周润发正在赶拍李安执导的动作巨片《卧虎藏龙》，饰演大侠李慕白。众“惊为天人”，也因此顺利得到主演《安娜与国王》的机会。这部影片在11月24日上映，反应理想。目前，周润发正在赶拍李安执导的动作巨片《卧虎藏龙》，饰演大侠李慕白。
    与周润发搭档演过不少影片的钟楚红，也是八十年代香港最走红的女影星之一。她那健美的身姿，娇媚的面容，闪亮的明眸，自信的神采，不论是轻颦浅笑，还是举手投足，无不具有超群脱俗的气质和无限青春的魅力。钟楚红的美是被公认的，但也因太美而成为其演艺事业的一块绊脚石。长期以来，都只能演些“花瓶”角色，无非是卖弄性感的身材和美艳的容貌，没什么内涵。但张婉婷在执导《秋天的童话》时，却偏偏弃其他演技派女星不用，执意找钟楚红来演女主角李琪。早就有意改戏路的钟楚红自然视此为一个难得的机会，全身心地投入到角色的演绎中，戏里，她一改过往艳丽的造型，以朴实无华的青年女留学生的形象出现，借蓬头垢面来表现流落异乡的无奈。钟楚红的演技在片中发挥得淋漓尽致，虽然与当年的“金马影后”擦身而过，但在第一届导演学会评选的电影大奖中，得以戴上后冠，总算弥补了与“金马”失之交臂的遗憾。

《赌神》
类型：赌片 拍摄年份：1989年
编导：王晶
主演：周润发、刘德华、王祖贤、张敏
    这是一部讲述被誉为“赌神”的高进的传奇故事。片中赌神大嚼巧克力挫败对手的一幕堪称经典。“赌”向来是香港人的特色，什么六合彩、赌马都吸引了无数港人趋之若鹜。《赌神》迎合了港人梦想靠赌博赚钱的市民心态，票房达到3700万，是至当时为止卖座最高的港片，香港电影业的最大弊端就是“跟风”，《赌神》的大获成功，带出影坛一窝蜂争拍“赌”片的风潮，《至尊无上》《皇家赌船》《赌霸》《赌侠》《赌圣》等影片相继面世，而且部部票房不俗，《赌圣》等影片相继面世，而且部部票房不俗，《赌圣》更以卖座四千万打破《赌神》的票房纪录，这更令许多制片人在震惊之余，亦像赌徒一样在赌桌面前推出一笔筹码去搏一搏，据不完全统计，1991年，全港仅开拍“赌博”题材的影片就有20来部，连著名艺人谭咏麟、梅艳芳、郑裕玲、刘德华也热衷于“赌”片的演出。其实，“赌”片是一种斗智慧、斗运气、斗“赖”气的电影，内容平淡无奇，演员不需要精湛的演技，把观众能够逗笑就算合格。由于太多“赌”片充斥影坛，观众看多了，自己都能按那些套路编剧本，也就失去新鲜感。“赌”也不再是票房灵丹，取而代之的是“三级片”大行其道，不少“跟风”拍“赌”片的导演又争拍“三级片”，正是这种“跟风”热潮，才使香港影业出现每沉愈下的低谷。
    讲开“赌”片，就不能不提它的创始人王晶，早在80年代初，他在无线台做编剧，就创作出《千王之王》《千王群英会》这类沾上“赌”的长剧，而且创下惊人收视率。1981年他初入影圈，因一直找不到好的题材拍电影，有一天他去马场赌马，倾囊而归，输钱令他想起赌场上的老千，因而拍了电影处女作《千王斗千霸》。而《赌神》《赌侠》《上海滩赌圣》《赌城大亨》《赢钱专家》这些卖座片则皆由他编导，“赌”片在港盛极一时，完全拜他所赐。
    原名王日祥的王晶，是浙江绍兴人。父亲乃“无线”著名监制王天林。他是香港中文大学的毕业生，很自然地从事写作方面的工作，不过他虽是编剧出身，但是他导演的作品却通常都没有剧本，要在拍摄现场临时拼凑剧情和现编对白。拍电影没有剧本，就等于盖高楼没有建筑蓝图一样，王晶堪称影坛奇才，环顾全世界电影行业，有此本领的怕只是凤毛麟角。
    很多人都说王晶的电影低俗，在香港的影评界，王晶一向是众之矢的，人皆得而批之。但王晶的观点是“票房数字就是我的成绩表”，由观众给分数，票房差就代表影片拍得不好，票房好就代表影片拍得好，获奖与否并不重要，在香港这个商业社会，票房就代表你拍得影片好不好看，能不能替老板赚钱，也能否令自己赚钱。所以，尽管舆论口诛笔伐不断，王晶依然我行我素，紧紧抓住观众的心理，拍出一系列迎合观众欣赏口味的影片，如“逃学”系列、“强奸”系列、“羔羊”系列等，而且几乎每部戏都能赚钱。王晶曾颇为自信地宣称：“佐丹奴是服装界的名牌，而我的电影也可称为是电影圈的佐丹奴。”

《新不了情》
类型：文艺爱情片
拍摄年份：1993年
编导：尔冬升
监制：陈望华
主演：刘青云、袁咏仪、刘嘉玲、秦沛、吴家丽、冯宝宝。
    阿杰是个怀才不遇的音乐人，终日郁郁不得志，他在彷徨时认识了性格开朗的阿敏。阿敏虽自小患上绝症骨癌，但为人乐观，在她的影响下，阿杰寻回失去的信心，在事业上取得成功。就在两人情愫渐生之际，阿敏体内的病毒再次发作，令她失去以往的坚强意志，变得脾气暴躁，不满一切。虽然最后阿敏在阿杰和母亲、街坊邻居的鼓励下，重新振作起来，但天意已定，阿敏还是被病魔夺去生命。
    这是一个并不普通的爱情故事，它除了包含友情、亲情和爱情，更重要的是弘扬朋友间互相帮助鼓励的精神，以及在困境中不畏艰辛的斗志。影片投拍时，并不为人看好，认为在商业上不会取得成功，孰料结果却出乎意料，票房达到3000万，是开埠以来最卖座的香港文艺片，同时在第13届电影金像奖评选中，得到七项大奖。
    《新不了情》的编导尔冬升出身演艺世家，父雨光母红薇以及两个同母异父的哥哥秦沛和姜大卫都是演员。尔冬升中学毕业后签约“邵氏”做演员，他的外型俊朗，身手敏捷，多演金庸、古龙笔下的多情侠客，许多少女视其为白马王子。1986年，有感演员受制于人，加上当时圈内外的人对拍动作片出身的男星，全部以没文化、脾气臭视之。
    为了纠正一般人的观念，尔冬升转向幕后发展，做起了导演。十余年来，他执导的影片虽不多，但部部都引起轰动，而且捧红了好几位新人，如《癫佬正传》中的梁朝伟、《新不了情》中的袁咏仪、《烈火战车》中的梁咏琪、《色情男女》中的舒淇以及近作《真心话》中的何润东和范文芳等，独具慧眼发掘新人成为尔冬升的一个特点，而题材冷门，从不跟风拍低级媚俗的电影成为尔冬升作品的另一特点，故而他的影片能被影评界和观众同时接受。尽管现在市道不景气，但尔冬升的近作《真心话》却是一部在俗世洪流中清新感人的励志之作，让大家从中感受到电影创作人对电影的诚意，以及对影业复苏的信心。目前，尔冬升正紧锣密鼓地筹拍千禧年的新作《月亮的秘密》。
    前文提及，尔冬升捧红了不少当初寂寂无名尔后大红大紫的艺人，袁咏仪就是其中一个最佳例子。“港姐”冠军出身的袁咏仪，给人的印象一直是“呱呱叫，扎扎跳”，与悲剧角色无缘。当时“阿敏”一角拟请张曼玉、周慧敏担纲，但她们都分身乏术，最后才由袁咏仪来演。结果袁咏仪不负重望，角色不论是前半部的活泼可爱，还是后半部的悲凄感人，均被袁咏仪演绎得入木三分，没有刻意煽情，却又让人感动不已，其演技经受考验后得到大家的认可。袁咏仪也因此荣登“金像影后”的宝座，在第一届珠海电影节上，袁咏仪和尔冬升分别荣获最佳女主角和最佳导演奖。

《女人四十》
类型：家庭伦理片
拍摄年份：1995年
编剧：陈文强
导演：许鞍华
主演：萧芳芳、乔宏、罗家英、丁子峻、罗冠兰、庄静而。
    影片回归五十年代家庭伦理片的传统，描述精明能干的家庭主妇在照顾患老年痴呆症的公公的过程中，儿媳一家领悟到人生真谛，亲情的伟大和生命的可贵，同时也点出了当今社会中年女性所面对的种种问题。导演许鞍华用平实、生活化的手法展开情节，使剧情流畅、自然，还产生诙谐、风趣的效果。影片上映后一举夺得第32届电影金马奖、第15届电影金像奖以及第一届电影金紫荆奖最佳影片等。
    自离开校园，为大导演当副手开始，到今天攀上大导演的位置，20年来，许鞍华导演的电影有15部，在香港及海外获奖无数。如《客途秋恨》就获得亚太影展最佳影片和意大利瑞米尼国际影展金瑞米尼奖。1991年，许鞍华更获得香港艺术家联盟颁发的导演年奖，对她和她的成就作了进一步的肯定。
    许鞍华自小就对银幕上的光与影很感兴趣，从香港大学毕业后，她到美国进修浪漫文学，回港后进入大导演胡金铨的公司当副导，从此便与电影结缘。虽然，她只在胡金铨门下工作了三个月，但胡金铨拍电影时从不论金钱，只计好坏的态度却影响了许鞍华。也因此，许鞍华往往为了拍一部电影而筹备经年，态度认真。如《半生缘》是她1983年就想拍的一部戏，但因当时港府不允许回内地取景，而许鞍华认为如果《半生缘》没有弄巷之景便会美中不足，搭棚取景显得失真，所以只有暂时放弃，直至1997年才搬上银幕，中间的过程是十四个年头。许鞍华拍电影认真，《半生缘》不是个别例子，例如《书剑恩仇录》拉大队到大漠，风尘仆仆地走了一年；拍《极道追踪》时又大老远赶赴日本乡郊农村实地取景。这些都不只是体力上的付出，也是精神上的奉献。
    花了20年的时间在电影上，许鞍华的成绩早被认同，但名成不代表利就。不少与她分属同期的导演早已另谋发展，许鞍华对电影依然不离不弃，为求拍出一部部精彩的作品，她甘愿苦撑着过日子，甚至为了事业，至今未考虑婚姻，这在名利社会算是一个异数。
    《女人四十》饮誉海内外，演员出色的表演应划上一笔。饰演公公的乔宏、饰演丈夫的罗家英演技精炼，连饰演儿子的新人丁子峻初登银幕，表现也分外抢镜。萧芳芳更因成功塑造了一位年过四十且面临事业和家务双重挑战的女性阿娥的形象，除囊括港台两地所有电影奖的“影后”殊荣外，更一举夺得第45届柏林国际电影节的最佳女主角大奖。
    童星出身的萧芳芳，八岁就因在《梅姑》中的出色表现，荣获东南亚影展最佳童星奖。她与陈宝珠、冯宝宝等共七位年龄相仿的少女，是当时最走红的“七公主”，其中又以萧芳芳、陈宝珠最为瞩目，她俩的影迷当年还为拥戴各自的偶像互相争执，到了水火不容的地步。虽然当时萧芳芳十分走红，但她渴望读书，渴望过一种正常的学习生活。23岁那年，她终于有机会远赴美国，在纽泽西州西顿贺尔大学学习大众传播，三年苦读，她如期拿到学位踏上归途，这次留学，对她来说真有脱胎换骨般的意义。回港后她出演了《广岛廿八》等一系列电影，她在这些影片中的表演和过去相比最大的不同就是脱离了“玉女”形象，从一个本色演员转变为性格演员，这是一种蜕变，从此她的演出天地更加广阔，也拥有更多优势。1975年，她凭《女朋友》一片获金马奖最佳女配角奖火不容的地步。虽然当时萧芳芳十分走红，但她渴望读书，渴望过一种正常的学习生活23岁那年，她终于有机会远赴美国，在纽泽西州西顿贺尔大学学习大众传播，三年苦读，她如期拿到学位踏上归途，这次留学，对她来说真有脱胎换骨般的意义。回港后她出演了《广岛廿八》等一系列电影，她在这些影片中的表演和过去相比最大的不同就是脱离了“玉女”形象，从一个本色演员转变为性格演员，这是一种蜕变，从此她的演出天地更加广阔，也拥有更多优势。1975年，她凭《女朋友》一片获金马奖最佳女配角奖，同时又在西班牙影展上获最佳女演员奖。
    从80年代开始，萧芳芳减少了拍戏量，便质素却大有提高，1981年初演电视剧，就拿到金钟奖最佳女主角奖；1988年凭喜剧片《不是冤家不聚头》摘取“金像影后”桂冠；而《女人四十》和次年的《虎度门》，又给她带来七座奖杯，可以说是各大影展的常客，不过，她的演技已达到炉火纯青的境界，得奖是水到渠成的事。萧芳芳自己却很谦虚地表示自己在表演上仍有不少缺陷，得奖只是运气好而已。或许正因为她的永不知足，不断追求进步，她才可以取得今日辉煌的成就。