二十世纪香港十大经典电影（1）
　　由香港电台主办的“香港经典电影选举”日前揭晓，获选的十部影片分别是《英雄本色》《秋天的童话》《半斤八两》《帝女花》《倩女幽魂》《精武门》《赌神》《可怜天下父母心》《新不了情》。
　　据“香港经典电影选举”监制冯伟棠介绍，这次选举是香港电台为迎接21世纪所设的一连六个“飞跃2000选举活动”的其中一项，目的是希望透过港台互联网址，让全球人士同时参与投票，选出本世纪最难忘的事情。这次“经典电影选举”由13个团体组成顾问团，推选出50部曾于香港公映的影片，再经多个星期，由海内外影迷通过表格或港台互联网上投票选出的，共收到31000多张选票。

《帝女花》
类型：粤剧片
拍摄年份：1959年
导演：左几
主演：任剑辉、白雪仙。
    明朝长平公主与周世显订情的第二日，李自成攻入京城，公主与驸马爷在兵荒马乱中失散，一年后历经千辛万苦才重逢。长平得清帝应允厚葬崇祯及释放太子，与世显服毒殉国，魂归离恨天，留下无限哀凄。
    片中，养尊处优的公主落难，但和驸马的感情很好，两个人克服重重困难，艰苦度日。这和当时香港的情况相似，很多人无法依靠祖业，只能白手兴家，生活相当艰难。这部粤剧电影的当选与香港电影观众的本土电影情结不无关系。

《倩女幽魂》
类型：神话鬼怪片
拍摄年份：1987年
导演：程小东
监制：徐克
主演：王祖贤、张国荣、午马、刘兆铭、薛芷伦
    取材自《聊斋》的人鬼间不能圆满的爱情故事。60年代，已故著名导演李翰祥曾拍过同名影片，并轰动一时。此次重拍，监制徐克邀请新锐导演程小东执导，果然他不负重望，把素衣长发的女主角拍得袅娜飘逸，奇美迷人，把男主角宁采臣塑造得正直憨厚重情义，连“树姥姥”也拍得很怪，一根舌头几丈长，铺天盖地到处伸缩纠缠。其材料只不过是两块海绵加帆布，但是拍得有动感，活灵活现的，也为此耗费不少人力物力。程小东不仅把人物造型搞得新颖别致，连景象也是奇幻多姿，凄美浪漫，同时运用特技把武功推向神奇境界。这部精心设计的商业片，在艺术性与娱乐性方面得到很高评价，名列当年十大卖座片的第三名，获第24届台湾电影金马奖的“最佳男配角”（午马）等四项殊荣。还当选1987年港台十大佳片冠军和八十年代台港十大名片之一，许多次参加国际影展。1990年和1991年，徐克又拍摄了续集《人间道》和《道道道》，虽然票房不俗，但论口碑及成就，则远不如第一部。《倩女幽魂》这个老套的爱情故事大受欢迎，带动了影坛“跟风”拍“人鬼相恋”题材的潮流，大批影片如《金燕子》《画中仙》争相出笼，女星王祖贤更成为凄艳女鬼的最佳代言人。
    出生于体育世家的王祖贤，遗传了当篮球队员的父母的运动细胞，自小就酷爱运动，初中毕业时，她的个头窜到1米73，也因为这副高挑、匀称的身材，加上甜美可人的相貌，她被星探发掘，出演电影《今年湖畔会很冷》的女主角，从此好运接踵而来。17岁那年，她被香港邵氏影业公司的当家人方逸华（现为邵逸夫的太太）相中，与“邵氏”签下演员合约，成为继林青霞之后又一位闯荡香江影坛并大红大紫的台湾女星。短短数年，她便在《打工皇帝》《霹雳大喇叭》《再见七日情》《天官赐福》等十多部电影中扮演女主角，而《倩女幽魂》的大获成功更使其演艺事业达到高峰。
    《倩女幽魂》的旧版中的聂小倩一角由已故“金马影后”乐蒂饰演，她的扮相甚具女鬼的风采，而在新版中，小倩改由个头高挑、外型颇为现代的王祖贤来演，这次创新能否成功，是不少观众和传媒甚为关注的。徐克在物色人选时也是慎之又慎，曾接洽过多位港台女星，但均不满意，最后打算请日本当红女星中森明菜来演，又担心本土观众不满，就在举棋不定之际，王祖贤自荐来试镜，原本对她不抱期望的徐克看了她的定妆照后大为叫好，虽然王祖贤与男主演张国荣个头相似，演起感情戏来比较困难，但一向喜欢尝试新鲜事物的徐克对这两个演员都不想舍弃，两人演对手戏时就靠摄像机来迁就。王祖贤面对这一挑战，曾作了不少准备工作，一方面观看旧片，用心揣摩乐蒂的演技，一方面勤练兰花指、金莲步，呈现古代女子的摇曳身姿。在她的努力下，哀怨女鬼聂小倩这一人物被她塑造得楚楚动人，倾倒无数观众，也奠定了她在影坛一线女星的地位。1997年，徐克又再一次把《倩女幽魂》重拍，制作成功画片，令众多为此片痴迷的观众得以鸳梦重温。

《可怜天下父母心》
类型：社会写实片
拍摄年份：1961年
编导：楚原
主演：张活游、白蕊、冯宝宝
    小学教员陈志康因一时仗义直言而失业，其后又面临找不到工作、女儿去世、小说被退稿等一系列打击，以致丧失生活信心，但最后他还是勇敢承担起为人父的责任。
    影片正面反映了当时社会饥寒交迫，疾病缠绕的惨况。片中女儿们为母亲（白蕊饰）医病，白蕊与张活游争辩是否要自杀，都有写实的笔触。失业对五六十年代的香港人来说，是个可怕的现实，作为打工者，他们只能百分之百的绝对顺从。
    在片中饰演陈志康的张活游是香港著名表演艺术家，年少时就喜欢戏剧，22岁入戏行演粤剧。1939年进入影圈，一生共拍戏230多部，以50年代最为鼎盛，其中1950年拍31部，1951年拍29部，1952年拍23部，实在是令人惊讶的数字。在根据《浮生六记》改编的故事片《芸娘》中，张活游出演男主角沈三白，他把一个因受生活折磨，性格由豪放变得忧郁的人物刻画得真实而自然。该片在香港和东南亚深受欢迎，新加坡的光艺影业公司，因该片突破卖座纪录，特赠给张活游一块金牌。在《家》《春》《秋》中，他扮演高觉民，影片一公映，他便成为青年影迷崇拜的偶像。旅居在东南亚的华侨青年，更是把张活游穿中山装的剧照视为至宝，重复翻印，不少穿西装的青年纷纷穿上中山装，一时风靡。
    张活游拍片时有个习惯：每当开拍之前，听过导演的讲解，他总要独自走到一个角落，绘声绘色地预演一番，培养表演情绪，然后再回到镜头前作正式表演。他的表演风格敦厚，文静而机智，对每个角色都能鲜明真实地体现。
    50年代初，针对当时香港色情荒诞、神怪武侠片泛滥的不良风气，张活游积极倡导“粤语清洁片运动”，先后与人合伙创办了“中联”、“山群”影片公司，拍摄了《豪门夜宴》《人海孤鸿》等一系列进步电影，给香港影坛带来一股清新、写实的气息。1976年，他因病息影，任华南电影工作者联合会副理事长、顾问，为推动香港电影事业的发展作出了贡献。1985年，张活游因心脏病离世，享年76岁。
    虽然张活游的逝世对香港电影是一大损失，但值得庆幸的是，他的儿子楚原继承了父亲的事业，为香港影坛做出卓著的贡献。
    楚原原名张宝坚，1934年出生，他是张活游的大儿子，毕业于中山大学化学系。他是在看了桑弧导演的《哀乐中年》后引起对电影的狂热，在父亲的支持下进入影坛，用“秦雨”的笔名在三年内写出九个剧本。之后，他跟吴回、秦剑导演当助导。1958年11月，楚原生于第一次坐上导演椅，喊起“开麦啦”，开始了他导演生涯的处女作《湖略草》。
    执导《可怜天下父母心》时，楚原只有27岁，却凭着真挚感情去体现知识分子的苦难生活，有血有泪，人情味浓，悲中有喜，许多影评人都认为这是一部意大利式的社会写实片，楚原本人也在片中饰演一个愤怒青年。
    1972年，楚原执导了文艺片《爱奴》，这部以女性同性恋为经、复仇为纬的影片，结构完整，映象瑰丽，剧情曲折离奇，人物性格鲜明，被评为香港十大名片之一。英法著名影评人杂志予以高度评价，并将之选为当年世界十大名片之一。1973年他又执导了《七十二家房客》一片，该片演员阵容强大，讽刺时弊，一针见血，对白风趣，打破了当时香港自开埠以来的最高票房。
    当时香港自开埠以来的最高票房。
    在楚原执导过的上百部影片中，值得一提的还有他导演的新派武侠片，他将自己的导演手法与古龙的武侠小说融汇贯通，使故事更为传神。在他执导的武侠片中，男女主角并非一味的刀来剑往，你死我活地拼个日月无光，而常常是儿女情长，极为浪漫。他也不喜欢血腥暴力，而喜欢创造一种美的气氛和意境，常将残阳、冷月、红枫、白絮、小桥流水、烟雾缭绕的瀑布等映入画面，寓意于景，形成了独具一格的特色。1979年，他因执导《孔雀王朝》获第25届亚洲影展最佳动作片导演奖。
    楚原不仅是位杰出的导演，还是个出色的演员，参演过多部影视片，至今仍耕耘在幕前，他在“无线”剧集《壹号法庭》中饰演的大法官程乐天、《西游记》中塑造的如来佛祖都相当成功。他的妻子南红也是著名演员，在内地播出的《再见艳阳天》中，她饰演贺生（马景涛饰）的母亲。他俩结婚已33年，依然恩爱如昔，成为圈中一段佳话。1998年，为表彰楚原对香港影坛所作出的贡献，香港电影金像奖特授予他“专业精神大奖”。

《精武门》
类型：武侠功夫片
拍摄年份：1972年
编导：罗维
主演：李小龙、苗可秀
    日本人在霍元甲暴毙不久，以“东亚病夫”四字牌匣赠庆。弟子陈真不堪受辱，大闹东洋武馆，单枪匹马把那里的武士打得落花流水。日本人借机向华警施压，要求三天之内把陈真逮捕归案。陈真被师兄弟藏了起来，却意外发现对手正在摆酒欢宴，原来厨师是日本奸细，正是他毒死了精武馆馆主霍元甲。陈真杀了凶手，并把尸体悬挂在街心示众。日本人逼华警就地处决陈真，最后陈真以身怀绝技的身躯，凌空迎击子弹，向黑暗势力作最后一击……
    在该片不足十万美元的经费中，有百分之四用于购买人造血。影片中并无引人入胜的抒情场面，也没有扣人心弦的对话，相反，全片都是武打。一位影片发行人感慨地说：“一天的拍摄结束时，那场面简真像是经过一场大战后的包扎所。我们中国是一个勇武的民族――而这正是观众想要看到的。”该片上映后，仅在香港就收入了一百万美元的票房，荣获第10届台湾电影金马奖最佳剧情片奖，李小龙本人也因此获金马奖最佳技艺特别奖。
    李小龙是粤剧四大名丑之一――李海泉的第二个儿子，1939年，李海泉到美国演出，偕同太太在美国逗留了一段时期，第二年（1940年）李小龙便在美国三藩市出生了，李海泉就把儿子取名为李振藩，以作纪念，“李小龙”则是他的艺名。
    因出生于戏剧世家，孕育着戏剧细胞，六岁便开始参加了《雷雨》《金门女》《人之初》等影片的演出。年轻时的李小龙性格好胜，常与人争斗，为此，家人送他去美国西雅图的华盛顿州立大学念哲学、心理学。他一面读书一面习武，并自设振藩武术馆收徒授艺。1964年他参加美国加州举行的空手道竞赛，被霍士电影公司邀请当武术指导，参加了《盲人追凶》和电视剧《青蜂侠》的演出。李小龙虽然在美国生活十多年，但他没忘记自己是个中国人。当他发现外国人对中国人的歧视难以消除，自己的才华难以发挥时，便毅然决定入下收入丰厚的武馆工作，抱着要为中国人扬眉吐气的决心，接受香港嘉乐影片公司的邀约返港拍了功夫片《唐山大兄》，大获成功。这部影片不仅成为武术片的经典，也标志着中国电影的发展。之后的《精武门》又被誉为最震撼人心的一部功夫片。1972年，李小龙与“嘉禾”合组协和公司，自编自导自演了《猛龙过江》，获第11届“金马奖”最佳剧情片奖。李小龙的第四部功夫片《龙争虎斗》是与美国华纳公司合拍，这部戏使他一跃升上国际巨星的地位。可惜他的第五部电影《死亡游戏》只拍了四分之三，就在毫无先兆之下猝然而逝，令人感慨天妒英才。
    李小龙的真功夫使人深信他是银幕上唯一真正的武打英雄，但最抢镜的还是那横眉冷对怒目而视，低啸狂吼的演出，把中国人压抑千年的怨愤一下子倾泻而尽。是他使中国人的形象开始得到全世界的认同。

《半斤八两》
类型：喜剧片
拍摄年份：1976年
编导：许冠文
主演：许冠文、许冠杰、许冠英
    影片以私家侦探为题材，描述打工仔艰苦挣扎的生活。60至70年代香港经济处于发展阶段，都市打工者面对繁重的工作，几乎没有星期天。许氏三兄弟以喜剧形式演绎这段历史，片中的厨房大战与做运动在引人发笑之余，更重要是宣泄打工仔的不满和他们在无假期生活中的自我调剂。《半斤八两》的主题曲，至今仍为不少香港市民琅琅上口，而片中所反映的乐观的生活态度也是当时香港人的真实写照。
    被誉为“冷面笑匠”的许冠文，1970年与弟弟许冠杰联合主持综艺喜剧节目《双星报喜》，大受欢迎，他成为老少皆知人物。不久因在李翰祥导演的《大军阀》把“庞大虎”这个20年代的军阀做威做福、滥杀无辜、愚蠢可笑的特点做了淋漓尽致的发挥，自此成为香港喜剧红星。接着他又主演了李翰祥导演的讽刺喜剧片《一乐也》《声色犬马》《丑闻》，在拍片期间，他既学导演、编剧，又学摄影、剪接等技术，充实了自己的才干。1976年，许冠文在《半斤八两》中，以独具一格的素质和自然含蓄的演技，给观众留下深刻印象，他那令人发笑的冷面孔，超越了剧情中预想的效果，其编导技巧也有了很大发展。该片在日本、美国、西班牙、东南亚等国深受欢迎，打开了国际市场。1981年，许冠文凭《摩登保镖》里的精湛演技获第一届香港电影金像奖最佳男主角奖。他的影片不仅以针贬时弊，谐趣生动而争得了国际电影市场的一席之地，而且他个人的才华、修养也奠定了他集老板、编、导、演于一身的电影艺术家的地位。