电视剧《五月槐花香》分集介绍

第一集
　　“燕居阁”老板沈松山觊觎“泛古堂”老板佟奉全的“龙泉青瓷小尊”，总到不了手，就设了一个局。佟奉全入套，通过沈老板派伙计二奎找张督军卖尊。张督军蛮不讲理，一万块钱的东西花50块钱给强买了。二奎回来挨抽嘴巴，想自杀抵命。佟奉全捧上三千大洋，想方设法把尊给要了回来。满清遗少范五爷靠给外商做中介，捞点好处费，钱还没到手呢，他吃上大席了，挨了一顿臭揍。瑞贝子府茹二奶奶年纪轻轻的就守寡，她趁着老太爷还没死，赶紧倒腾出古玩玉器，以备不测。
第二集
　　佟奉全千方百计赎回来的尊，一个爪让张督军给弄断了，情急之中，佟奉全用他作旧造假的手艺把爪给粘好了，精心上蜡打磨，以其人之道蒙着沈老板花一万三千大洋给买走了。断爪的尊沈老板没看出来，日本客商看出来了。这狠狠的一记窝心脚，逼得沈老板还不上银号的钱，上吊死了。茹二奶奶想到早晚有树倒猢狲散的一天，又赶紧托看病的赵大夫往外带东西，蒙过了大奶奶的视线。
第三集
　　佟奉全蒙了沈掌柜，可他徒弟二奎又坑了佟奉全。二奎把一万块银票和铺子里值钱的东西一锅端全卷跑了！佟奉全又一无所有成了穷光蛋。几天之间，一个龙泉小尊闹得死了一个，跑了一个，倒了两家铺子。范五爷的妹子莫荷卖烟卷让流氓欺侮，被佟奉全给救了。佟奉全初次接触对莫荷有好感。瑞老贝子临死前给茹二奶奶一个二进院子，还给了一批古董精品。趁办丧事，茹二奶奶又让侄儿杨子衣袍里带出几件好瓷器、字画。办完丧事茹二奶奶果然被赶出贝子府。
第四集
　　范五爷为了摆脱生活困境，想以妹妹为诱饵让佟奉全给他造张假宋画，佟奉全不干。莫荷也劝佟奉全别干缺德事。佟奉全对淳朴的莫荷好感加深。范五爷又鼓动“天合居”的大伙计，王财给他拓假印章，他没钱又应着把妹子许给王财，王财正中下怀。茹二奶奶搬进新居，改称号为秋兰太太，心气可高了，心情可好了，她托外侄索巴帮她卖东西，帮她找杨子。杨子嫖妓掏不出钱来，没辙，把姑姑托他带出来的古董贱卖给了佟奉全。
第五集
　　范五爷动员莫荷嫁人，还给莫荷介绍有钱的老头、老外。莫荷急了，莫荷试探佟奉全，希望佟奉全娶她。佟奉全觉得自己穷，想等有钱了风风光光地娶莫荷。索巴带着王财到茹秋兰家，蒙他姑妈说：平安藏古董，乱世买黄金，现如今兵慌马乱的这些古董值不了多少钱。一下把茹秋兰的心气给压下去了。佟奉全花60块大洋从杨子那收上来的东西，5万块卖给了罗教授，他要开铺子当掌柜的了，甭提多高兴了。
第六集
　　冯妈长了个心眼，把佟奉全请家里看看古董估个价。佟奉全如实地谈了这些精品的价值。茹秋兰心花怒放，对自己的美好前程又充满信心，同时对索巴、王财的诡计，心中有数。索巴、王财再来，被茹秋兰软硬兼施轰了出去。佟奉全和“燕居阁”掌柜的葛老爷子合伙，佟奉全又当上了掌柜的。第一天卸板被对门的“天和居”老板蓝掌柜的捅心窝子损了一番。菇秋兰请佟奉全给她卖东西，还给佟奉全换上了贝子府的好衣服，佟奉全得意之极。索巴、王财、杨子盯上了佟奉全。
第七集
　　佟奉全身穿着茹秋兰给的贝子爷的衣裳，怀揣着茹秋兰让卖的五彩大盘，高兴、得意先找蓝掌柜的叫板，又上串货场去叫卖。众人围着惊羡，抢买，佟奉全卖了两万八。掌柜的当上了，钱也有了，衣服还倍鲜亮，佟奉全喝多了酒，拿着点心、好酒，去看望范五爷和莫荷，佟奉全告诉莫荷，他要娶她。索巴找了地痞流氓，撂跤的朴户，又勾结了警爷开始寻仇。佟奉全刚回到“格古斋”就让人把两万八银票给抢了！他大叫抓强盗，又让赶来的警爷给抓了！在大狱里他才明白，这是索巴和王财使的坏。
第八集
　　莫荷为了探监，把娘留给她的玉都给卖了，她求哥哥去牢房看看佟奉全。才知道大事上不混的哥哥已经去过牢房了，佟奉全还让给茹秋兰捎话。莫荷找到茹秋兰，告诉她佟奉全让捎话，出了监欠她的一万八一定还上。莫荷告诉茹秋兰，佟奉全不是坏人，他把名声看得重呢！索巴、王财霸占了“格古斋”开上铺子，当上老板，大宴宾客。索巴特意安排茹秋兰和唱戏的孟老板见面，吃饭。他还惦记着姑的东西呢！
第九集
　　茹秋兰找了不少人卖东西，一比较觉着还是佟奉全又懂行又实在。她上局子里把佟奉全给捞了出来，接自己家住着，给她当经理人。范五爷劝莫荐嫁给王财，说好歹人家也是个掌柜的。莫荷不干，觉得自个亏得慌。莫荷跑监狱去，正看见佟奉全出狱，跟着茹秋兰坐马车走了，莫荷很伤心。戏子孟小楼是情场老手，他编了一套苦难的身世，赚得了秋兰的几多眼泪。秋兰立马给他拍了伍仟块钱，孟老板当场认姐姐了。佟奉全约了莫荷到“禾丰茶社”见面，莫荷左等不来，右等也不来……
第十集
　　佟奉全被几个窜宅门的给截住了，双方打了起来，被警察逮住，佟奉全爽约了。
　　范五拿了王财壹佰块钱，给莫荷买了不少东西，还是逼莫荷嫁给王财。莫荷一气之下，回老家了。佟奉全被秋兰太太保了出来，听说莫荷走了，他坐上马车一通猛追，把莫荷追回来了，想安顿在茹秋兰家，人家不干，只好租间房住下来。佟奉全去找范五，俩人打了起来，范五挤兑佟奉全。为了莫荷，佟奉全答应给他作假画。茹秋兰去见孟老板，由于没给钱，孟老板给脸色看，秋兰非常伤心。
第十一集
　　佟奉全向茹秋兰请了五天假，让范五把他锁在屋里拼命地造假做宋画。莫荷隔着玻璃劝佟奉全，别为了她做违心的事。佟奉全越发舍不得莫荷，使出全身本事干着。军界洪副官为司令升迁，托蓝掌柜买一幅古画，多次催促，还给了一万块钱定金。蓝一贵急了，到处转悠找古画。索巴和王财又找茹秋兰要东西，双方吵起来了，打起来了！索巴被茹安的火枪吓跑了。
第十二集
　　古画造出来了，宋朝董源的！范五夹着假画招摇过市，蓝掌柜的撑不住了，让伙计刘祥请范五，范五不去。蓝掌柜被洪副官催得绷不住劲，上门拜访范五，亲自验画。由于他心浮气躁，楞没看出假来，蓝一贵花七万块买下了董源的假画。佟奉全见莫荷邻居――人力车夫良子对莫荷献殷勤，有点发酸。他想赶紧多挣钱，还清茹秋兰债好早娶莫荷。佟奉全到乡下收东西去了。
第十三集
　　蓝一贵回家看出这是假画了，他想到王财拓印、范五蒙事，知道自己上当了。蓝掌柜又照样把画蒙着卖给了洪副官，自己关铺子逃之夭夭。洪副官把画给了司令，司令献给了上峰，没蒙成。司令发配安徽管水利去了。洪副官急了，带兵来抓蓝一贵，扑了空。佟奉全在山西兵荒马乱中，做了好事帮着埋死尸，一位老汉给他一个真宝贝――商代之尊。范五爷可抖起来了，开起了铺子，当上范大掌柜的了，要接回莫荷，享福。
第十四集
　　佟奉全请罗先生看看这商代之尊。罗先生称之为稀世之宝，这上面二十几个铭文，一个字就得值一万块钱。罗先生让佟奉全注意千万不要卖给外国人。佟奉全高兴，让范五爷帮着卖，出价三十万。禄大人拿着龙门石窟的“众生礼佛图像”让索巴、王财想办法去盗国宝，赚大钱。茹秋兰让孟小楼给套上了，刚送了六千块大三针劳力士表，还要钱，一次不给就甩脸子，茹秋兰气得心口直疼。
第十五集
　　佟奉全有了尊可乐坏了，他知道自己的梦想要实现了，他也更离不开莫荷了。佟奉全和莫荷亲热地憧憬着未来。范五也牛，索巴再想出高价替禄大人买尊，范五爷不理这茬，就是不卖，洋人一律不卖！洪副官抓不到蓝一贵，一气之下，砸了店铺。茹秋兰怀上孟小楼的孩子了，孟老板不认，捅完刀子还剜肉，茹秋兰花钱买来的一场梦，就这样收不了场了，茹秋兰悲愤之极。
第十六集
　　禄大人亲自出马找范五，就是想把尊弄到手。范世荣大爷的劲端起来了，又损又挖苦洋鬼子，尊就是不卖！禄大人也叫上板了，那只尊，他一定要拿到手！
　　佟奉全抱着尊东西转悠，想藏在茹府又不放心，又带到莫荷那，让莫荷给藏好。他说这尊里有我们今后的幸福日子。茹秋兰想把孩子给做了，赵大夫劝她留下，可以想点别的法子，比如找个人嫁了也是一条路。冯妈听到这些动心了，想法子找人，找个合适的人。来了一个人是大烟鬼，不成！又来了一个是痨病鬼，也不行！第三个块头倒不小，是个假洋鬼子，就更不成了……这时冯妈想到了佟奉全，认为他最合适，千方百计讨好佟奉全，让佟奉全丈二和尚摸不着头脑。
第十七集
　　冯妈劝茹秋兰试探一下佟奉全，心想，你一个当伙计的又白娶媳妇，又免了一万多块钱债，外带娶个铺子当老板，有什么可不乐意的呢？茹秋兰借着酒劲，向佟奉全表白：本以为花钱买个情，哪怕买个骗，能骗着自己高兴也成啊！哪成想落这么个下场啊。她让佟奉全娶了她，哪怕孩子生下来，佟奉全不要她了都成。佟奉全不乐意，说：我对您这心软了，对莫荷那边不就心硬了吗？菇秋兰让他想三天。范五爷上保定找蓝一贵去了，结果索巴也去了。索巴的本意是想逮着蓝一贵要挟范五爷、佟奉全卖尊。没有人能逃过爱情中女人的眼睛，莫荷看佟奉全心事重重的样，害怕！他向佟奉全表示她要成亲。挤兑到这份了，佟奉全下决心，再干一件大事……
第十八集
　　谁想到“天和居”蓝掌柜的回来了，这不找死吗？王财、索巴赶紧来探风，劝蓝一贵赶紧走人。蓝掌柜的说是福不是祸，是祸躲不过，我不能躲一辈子。索巴、王财起了贼心眼，让禄大人花五千块钱把洪副官的假画买下来，然后去整治蓝一贵供出佟奉全，逼佟奉全卖尊。找不着佟奉全了，莫荷急、范五爷急、茹秋兰也急。原来佟奉全请了老师傅躲深山里造假尊呢！禄大人把蓝一贵带局子里去了，逼他说出造假画的是谁。给六万块钱他不说，放了他也不说。蓝一贵可受皮肉之苦了。
第十九集
　　茹秋兰决心打胎，冯妈使巧计把药量减了大半。吃了多付药孩子打不下来，茹科兰身子虚脱极了。赵大夫来一检查孩子没事，胎音正常着呢！茹秋兰觉得天意该着孩子不死，不打胎了。爱谁说谁说吧！莫荷可见着想念的佟奉全了，两人亲热之极。莫荷一定要把身子给佟奉全，这样她也就踏实了。佟奉全决心要去牢房把蓝一贵换出来，还把“尊”以22万卖给了禄大人，范五爷气坏了，大骂佟奉全不是个东西！
第二十集
　　范五爷“恭喜”佟奉全把尊给卖了。佟奉全可高兴不起来。他说，禄大人使坏，把他们交易之事拍照了，假东西卖出了真名声，这可坏了！佟奉全找罗先生解释，人家根本不见，在门里大骂：你佟奉全是卖国贼！报上全登出来了，还解释什么？还想当了婊子再立牌坊啊！莫荷紧催佟奉全从茹家搬出来。佟奉全说茹秋兰正犯病，怕气、怕急、怕惊，容两天吧。莫荷可看得出来，茹秋兰也掂记着佟奉全呢。
　　佟奉全找蓝一贵把七万块银票掏出来，还债！佟奉全准备容两天还上茹秋兰的钱就一身轻松了。
第二十一集
　　佟奉全直奔茹府，佟奉全让莫荷在门外等他，还完了钱一块去照结婚照，准备成亲。佟奉全还了茹秋兰一万伍千块钱，茹秋兰送了佟奏全一个粉形笔筒，主仆好合好散。这时索巴挑动的瑞府一大帮人，在大奶奶带领下冲进茹府大打出手。在茹秋兰被打的关键时刻，佟奉全为了救人违心地承认了自己就是奸夫，茹秋兰肚里的孩子是他的种。茹秋兰救下了，莫荷看到这一切实在忍受不了了。索巴是两头使坏，两头讨好，他又带警局的人冲进来解围，实捞好处。莫荷心伤透了，茹秋兰上吊自杀了。
第二十二集
　　冯妈听到响动大叫茹安，把秋兰太太救了下来，茹秋兰大哭，觉得自己对不住佟先生，让人家吃了大瓜落了！佟奉全一个劲地向莫荷解释，给莫荷跪下来了。莫荷说：佟奉全，你这个人太好了，我配不上你，你出去！索巴抢的乾隆粉彩人物笔筒是个好东西，他不懂。王财让禄大人出两万五买下来了，他骑了一道子。佟奉全丢了魂似的在街上转悠，他想回茹家取回他的尊，可莫荷看到这又误解了。莫荷心如刀绞，下定决心回老家了。
第二十三集
　　佟奉全找不着莫荷急眼了，和范五爷大吵了一架。佟奉全说，要不是你想卖莫荷，要不是你逼着作假画，我能落今天这个下场吗！佟奉全觉得委屈。范五爷告诉佟奉全莫荷回老家了。佟奉全在围场找一了个多月，一点莫荷的音讯也没有。回到京城看到良子结婚，佟奉全疯了似地喊着莫荷的名字要看新娘，结果不是莫荷。良子告诉他，自己也去找过莫荷，听车老板说莫荷死了。佟奉全晕倒在大街上，被车夫送到了茹府。有一对骗子作局想骗蓝一贵。蓝一贵可不是好蒙的，戳穿了他们的把戏。蓝一贵犯坏，让他们去骗“雅集堂”的掌柜范五爷，说这位爷是个棒棰。
第二十四集
　　骗子化装成九十六军的上尉副官来骗范五爷。范五爷见是一对清泉窑的宝瓶，高兴极了，把铺子抵押上买下了这一对假瓶。禄大人和索巴使尽卑鄙的手段，逼迫王财到洛阳去盗取国宝，王财无奈从狱中被保出来，走上了末路。茹秋兰给佟奉全跪下了，求他：莫荷已经死了，瓜落你也吃了，干脆一块过吧，免得孩子生下来没有父亲。佟奉全找范五爷商量，娶不娶茹秋兰。范五爷说，救人救到底，只当成全了人家母子吧。佟奉全连结婚带开铺子喜事一块办了。蓝一贵可损到家了，在喜宴上一损再损，从“双喜临门”到“三喜临门”，要大出佟奉全的丑……
第二十五集
　　范五爷实在看不下去了，摔酒瓶子。撩袍子要把蓝一贵扔出去！蓝一贵赶紧就坡下驴，走人啦！佟奉全成亲的当晚心里难受，到莫荷屋外呆呆坐着，也没和茹秋兰圆房。莫荷原来参加了人民解放军，当了一名护士。她在前线炮火中抢救伤员，非常勇敢。范五爷拿着一对宝瓶到审货场显摆去了，可没人理他这茬。有一老者看了看没说话就走了。范五爷觉得不对，给司令部再打电话，原来是杂货铺！佟奉全看了看告诉他，这是打了眼了――假货！佟奉全还是不和茹秋兰近乎。茹秋兰伤心，怀疑佟奉全外边有女人，让茹安盯着他。
第二十六集
　　一位法国客人告诉佟奉全，禄大人要在欧洲展览中国龙门的石造佛像。佟奉全心疼，找到京城文物管理委员会的官员告状，人家不管；找到罗先生，人家不见。
　　索巴把佟奉全骗到妓女处让茹安照了像。佟奉全以为是茹秋兰使坏，回去大吵了一架。茹秋兰一脚踩空摔了一跤，孩子没了！这下，佟奉全心里不落忍，向茹秋兰服软了。蓝一贵得到了“雅集堂”高兴，当街羞辱范五爷，要一个大枚把这匾给卖了！佟奉全实在看不过去和落一贵打了起来！“砰”！一声枪响，范五爷举着火枪出现了。
第二十七集
　　范五爷，八大铁帽子王的后裔，真不含糊。大骂了蓝一贵一通，让蓝一贵把匾又挂回去了，随后，一枪把自个给崩了。王财和土匪抓来几个石匠让凿石佛像，石匠们没一个干的，全被杀害了。土匪们乱凿一气，把石佛像全毁了。王财把零零碎碎的石佛像运回京城。索巴阴毒，让他姑茹秋兰吃上了福寿丸，这下茹秋兰被索巴控制了，大批的古董全落在索巴手里，茹秋兰成了大烟鬼了。佟奉全看到毁了的石像，痛哭失声，大骂禄大人和索巴。
第二十八集
　　禄大人和索巴把王财杀了，拿着他的人头威胁佟奉全，让佟奉全把石像给拼接好，全恢复原样。佟奉全坚决不干。禄大人和索巴又去威胁蓝一贵，不干就是死。蓝一贵应承下来了。蓝一贵把碎石像全埋起来，造了一套假的石佛像。茹秋兰吸毒，把好东西吸没了，把房子吸没了，一无所有了，流落街头。佟奉全应承下，只要茹秋兰吃药戒毒，今后好好跟她过日子。茹秋兰老老实实吃戒毒药了。
第二十九集
　　佟奉全租了一个简陋的小院和茹秋兰好好过日子。茹秋兰戒毒了，气色越来越好了，还怀上了孩子。她高兴，把自己珍藏的翠镯子和玉板指给了佟奉全。蓝一贵把拼装好的“众生礼佛图”石佛像交给禄大人。索巴看不出是假的，禄大人看出来了，但他就当成真的去蒙欧洲人。可是不能让蓝一贵活着，他让索巴把蓝一贵给杀了。要攻城了，要打仗了！粮食、蔬菜非常紧张。索巴替禄大人拿美金趁机收刮珍贵古董。佟奉全着急，把板指、镯子当了，换成粮食。不让大伙把好东西给索巴。
第三十集
　　有了佟奉全的粮食，有大伙的支持，琉璃厂保住了不少国宝。禄大人想趁乱收古董的阴谋没得逞。禄大人恨佟奉全，让索巴放火烧佟家小院。索巴没有利用价值了，禄大人雇黑帮把索巴活埋了。佟奉全没死，挖出了索巴追问茹秋兰的下落。
　　解放了，参加过解放战争，参加过抗美援朝的莫荷回到琉璃厂，当上了五反工作组长。她在追查“众生礼佛图”国宝流失的原因。
第三十一集
　　有人揭发国宝是从蓝一贵那运走的，莫荷把蓝一贵抓起来。蓝一贵说运走的是假的，真的埋在我家后院呢！这样蓝一贵非但无过，反而有功。提升为“众生礼佛像”修复主持人，佟奉全当副手。莫荷和佟奉全、生子见面，了解了哥哥范五的死因，莫荷决心送生子上学。蓝一贵处处提防莫荷报复他，又处处和佟奉全作对，他想着法要把莫荷、佟奉全整趴下。
第三十二集
　　索巴被抓了、枪毙了！蓝一贵又把佟奉全揭发了出来。他说，佟奉全把国宝――尊卖给洋人了！佟奉全说卖的是假的，没人信，真的又拿不出来。埋尊的地价盖楼了！莫荷嫁给了当年的刘团长，如今的消防局长刘大奎，埋尊的地方，正是消防大队的一座楼房。在法院审查佟奉全的关键时刻，尊被刨出来了，佟奉全被解脱了。佟奉全上西山找茹秋兰，见到了冯妈和自己的儿子――二喜。知道茹秋兰已死，佟奉全把儿子留给了冯妈。一生都在找人的佟奉全，孑身回到了琉璃厂。