《亚瑟王》King Arthur

导　演：安东尼・福库（Antoine Fuqua）
主　演：克里弗・欧文（Clive Owen）
凯拉・奈特莉（Keira Knightley）
艾恩・格拉法德（Ioan Gruffudd）
类　型：动作/剧情/战争

剧情简介
　　传说公元4、5世纪的前后的中古时代，他在英国领土上推翻了数百年的罗马帝国的统治，成功驱逐了萨克森人的侵略，并通过一系列的政治和军事措施，把大不列颠逐渐推到了欧洲的重要地位，建立了一系列的丰功伟绩。关于亚瑟王的传奇，曾经流传于无数的文学名著中，电影将这些故事搬上银幕，再现了这位欧洲帝王的丰功伟绩。　　
　　公元450年，罗马帝国已经逐渐走向没落，并且意欲从英国撤离，在大不列颠各岛上，众多的领主和骑士为了争夺土地和城堡相互开战，饱受战乱之苦的人民组织起自己的游击队，积极地活跃在全国各地，具有强烈侵略性的萨克森人也乘乱进入大不列颠。整个国家处于风雨飘摇之中。 　　
　　亚瑟(克里夫・欧文饰)从小就在战乱中和家人失散，被人收养并成为一个被人看不起的杂役，然而魔法师预言他一定会成为神圣的英国君主，而亚瑟更是拔出了“石中剑”印证了自己的将来。亚瑟不仅仅有天赋的神力，而且拥有远大的志向，当年轻的他看到国家的这种混乱的现状，发誓要通过自己的努力让整个大不列颠群岛脱离罗马人的残暴统治，同时摆脱混乱的战争局面，他下定决心要为这里的人民建立一个全新的，充满和平宁静气氛的家园，成就自己的一番霸业。　　
　　亚瑟骁勇善战和超凡的气魄令一些非常优秀的骑士为之折服，他们纷纷加入亚瑟的队伍之中，组织成著名的“圆桌骑士”，这些英勇的战士在亚瑟的带领下一路势如破竹，取得了令人骄傲的战绩。
　　在战争中，亚瑟遇到了被他们蔑视地称为“蓝军”的一组由贫民和流浪汉组成的游击队，在他们中间，有一位出身高贵的领导者，格温娜维尔(姬拉・奈特丽饰)。当时他们双方都受到凶残的萨克森人的侵略，为了战斗的最后胜利，两个从前的夙敌不得不暂时地携手，建立战斗联盟。而在这些战斗之中，格温娜维尔逐渐发现亚瑟并非自己想象的那样凶残暴虐，而是充满理想和体恤人民的仁慈，而亚瑟也发现这只一直被他们蔑视的由难民、农民和流浪汉组成的“蓝军”中存在着巨大的生命力和旺盛的斗志，这些战士应该是英国真正的主人。　　
　　战争仍在继续，但每个观众其实都应该已经知道这故事的结果，亚瑟最后成功地建立了大不列颠王国，创造了英国的历史，而格温娜维尔最终也成为了王后。