人猿星球
剧情：
　　公元2029年，飞行员利奥・戴维森（马克・沃尔伯格饰）驾驶着一架小型太空巡洋舰从空间站出发，意外地被卷进时间空洞，被迫降落在了一个陌生、奇异的猿人星球上。
　　母猩猩艾丽（海伦娜・伯哈姆・卡特饰）被他的镇定、勇敢和坚毅所打动，帮助利奥暂时藏匿了起来。艾丽是猿人社会中的一名高层官员的女儿，她深信人类与猿类能够和谐相处，因此极力倡导人类解放。当她第一眼看到利奥时，就爱上了他并成为他的忠实同盟者。除艾丽之外，利奥又先后认识了两个同盟者：戴安娜（艾斯黛拉・沃伦饰）和林宝（保罗・加马迪饰）。
　　在利奥的带领下，几人一边战斗，一边还要伺机闯入猿人星球的禁区，去揭开一个关于人类历史的重大秘密……

幕后：
　　《人猿星球》是投资1亿美元的大制作，业内人士都称赞该片的整体构架非常完美，蒂姆・波顿的导演手法也别出心裁。

强大幕后阵容：
 　　新版《人猿星球》的制作费用不但直逼《泰坦尼克号》，幕后制作阵容也令人咋舌：除导演蒂姆・波顿外，还包括《阿波罗13号》、《荒岛余生》的金奖提名编剧威廉姆・布罗伊勒斯、1968年《浩劫余生》的制片理查德・D ・扎奴克、奥斯卡金牌化妆师瑞克・贝克。这位有着30多年电影化妆经验的高手，曾获得9次奥斯卡最佳化妆奖提名并5 次获奖，《人猿泰山》、《艾德・伍德》、《黑衣人》、《肥佬教授》、《巨猩乔扬》和《圣诞怪杰》等片中各种奇奇怪怪的银幕形象都是由贝克亲手塑造出来的。
　　《人猿星球》改编自作家皮埃尔・鲍李60年代的畅销科幻小说《猴子星球》。

花絮之“脱衣舞”猩：
　　丽莎・玛莉在导演未婚夫的新片中，饰演一名很风骚的“女”猩猩。为了讨好在猿帝国位高权重的议员，她穿着薄纱大跳求偶激情脱衣舞，极富挑逗性。丽莎为了诠释好这个性感野艳的猿贵妇，曾到动物园去向猩猩学习。
　　时间长了，园里的猩猩都对丽莎非常友善，但一看到蒂姆・波顿，就向他吐口水。

花絮之化妆酷刑：
　　《人猿星球》描述的是一个完全不合常理的世界，人类不再是万物之灵，统治世界的是猿猴及猩猩们。所以在片中饰演猿人猩猩的演员们，经常要在半夜二三点被叫醒化妆到早上九点。面对这样的化妆酷刑，大家无不叫苦连天。

花絮之“习惯成自然”
　　开始的时候，演员们因为吃饭时一群“猿猴”坐在旁边而感觉“怪怪”的，但是习惯以后，对演员的真实面孔感到陌生了。有一次，扮演女人猿的海伦娜卸了妆出现在剧组，竟然被大家当成新人。