《人鬼情未了》（《幽灵》）
1990 美国派拉蒙影片公司出品
导演：杰里・朱克  Zucker, Jerry
主演：帕特里克・斯维兹 Swayze, Patrick
黛米・摩尔  Moore, Demi
乌比・戈德堡  Goldberg, Whoopi
    年轻的银行职员萨姆与未婚妻美莉相爱至深。他们搬进了由朋友卡尔帮忙换来的一套漂亮公寓，进行结婚前的准备。然而在一次看戏归来时，他们却受到了歹徒的抢劫。在搏斗中萨姆中枪身亡，美莉悲痛欲绝。
    萨姆变成了一个幽灵。他很快就发现原来是朋友卡尔竟然是导致他死亡的主谋。为了窃取银行里的巨款，他想要获得萨姆所掌握的秘码。如今他又对美莉展开了追求。
    萨姆渐渐地学会了如何使用力量。他常常游荡于美莉的周围，时刻保护着她，但却无法交流。为了制止卡尔，他找到了一位能与幽灵沟通的灵媒奥塔，并通过她与美莉取得联系。起初美莉并不相信。但事实终于使她感受到了萨姆的存在。然而深深相爱的两个人却无法直接接触和交流。
    为了保护美莉，惩罚凶手，萨姆对卡尔展开了报复。他取出了被卡尔窃取的巨款，并且使卡尔的几个手下遭到了报应。气急败坏的卡尔想要伤害美莉。幸亏奥塔和萨姆及时赶到。面对充满了仇恨的幽灵，卡尔终于自取灭亡。
    完成了心愿的萨姆终即将前往天堂。在消失之前，美莉终于见到了显出身形的萨姆。两人紧紧地相拥。在这生死不渝的爱情面前，无法跨越的阴阳之隔也似乎于瞬间消失了……
《幽灵》评析：
    《幽灵》一片的成功已不需累述。《人鬼情未了》的歌曲优美动听，几乎人人都能哼出它的和谐旋律。这部爱情悲剧在放映的头四个月就突破了两亿的票房，至今被人们认为是经典之作。
    从故事情节的框架上看《幽灵》讲述的只是一个普通的生死别离的爱情故事，但编导却刻意创新、别出心栽，将故事的发展放置到一个独特的边缘地带――阴阳界之间。因而这又成为一部鬼片、一部幻想片。男女主人公苦苦相爱，但终因阴阳陌路不能相见互吐衷情。影片正是借鬼魂幽灵产生了一系列的悬念和曲折离奇的情时而为正义所鼓舞，最终被主人公生死不渝的爱情所感动。影片中又运用大量特技使男主人公可以穿墙越壁，忽隐忽现，无所不能，这无疑又令观众瞠目结舌。
    本来，这应该说是一部爱情悲剧，但导演却活跃气氛，黑人明星乌比・哥德堡的演出出色绝伦，幽默诙谐，处处让观众发出会心的笑声，将喜剧成分巧妙地溶入悲剧之中，在严肃中透露出几丝欢乐，既为观众所乐见，又对加深影片主题有深刻影响。而黛米・摩尔的忘情表演让观众如醉如痴，深情感动，体现了一流明星的风采.