30集电视连续剧《仙剑奇侠传》

片名：《仙剑奇侠传》
长度：30集
地区：中国
剧集类型：连续剧
制片人：蔡艺侬
导演：吴锦源、梁胜权、麦贯之
领衔主演：胡歌饰李逍遥　　　
刘亦菲饰赵灵儿
安以轩饰林月如　　
刘品言饰阿奴
彭于晏饰唐钰 　　
王禄江饰刘晋元
张茜饰彩依　　　　
谭耀文饰姜明

胡歌 饰演 李逍遥
　　他是贼他是流氓他是坏蛋他是花心萝卜他是小混混他是忤逆子，他是英雄他是好汉他是好人他是情圣他是义士他是孝子，他跟任何人约会，永远不会说清楚时间：“约定你于子、丑、寅、卯、辰时见”，为什么？因为他也搞不清楚，他到底会睡到什么时候才起床！
　　还有，他爱一手抱着一女入怀，轻唤：“爱妾！”，另一手抱另一位，又喊：“贱婢！”，任何女孩子，都可以是他的蜜糖儿！任何人、事、物都被他视为玩具：包括皇上亲自钦点的状元、蜀山掌门人、南诏国少将、武林盟主父女、天地间妖物！这世间上，他只对一个人认真。因为，他早已定下了一个原则，一旦遇上真爱，就会对她此志不渝。那个人，是灵儿。
　　为了她，他走遍天下。有很多人羡慕他的运气，因为他正中了所有男人的梦想：有三个爱他的美丽女孩子，为他无条件付出！他闯荡江湖，屡有奇遇！永远逢凶化吉：要钱有钱，要脸有脸！不费吹灰，拥有天下最强的武功！他的志愿是扬名天下，成为逍遥大侠！他成功了！有得，必有失。他最爱的人，都离他而去，不知道他快乐不快乐，他人如其名，逍遥──永远都只是"呵呵呵呵"地笑着！笑容里，总像有一点不怀好意！又好象有一点点沧桑！很多人都梦想能成为李逍遥。李逍遥是谁？一个最好的坏蛋；也是一个最坏的好人！一个最快乐的悲剧人物；也是一个最悲惨的喜剧人物！
刘亦菲 饰演 赵灵儿
　　她本来是一个受保护的快乐的少女。活在仙灵岛，过着如神仙般的生活。她天真如白纸，潜力却深不见底；柔弱如婴孩，勇气却不能估计；无知如傻子；心境却特别澄明。她一旦相信了一个人，一件事，她就会相信到底。
　　所以，十年来，她一直在等待那个根本不打算回来的“逍遥大侠”，十年来，她一直在细心栽种一颗石头，认定它会开花！十年来，她一直坚持笑对人生；因为她答应了“逍遥大侠”！所有人都莫明其妙。她却感动了苍天──石头居然长出了花！感动了逍遥──他要娶她为妻！一夜之间，他跟她成亲、洞房；翌日，他马上把她忘掉！她毕生最爱的逍遥，是给她带来悲剧的人！
　　从逍遥误中拜月教中人之奸计，破坏了仙灵岛的守护神开始，灵儿受保护、与世隔绝的日子，告一段落。降落凡间，其身世之谜，逐渐揭露。最初，她以为自己只是一个普通少女；后来，她惊然发现自己是蛇妖；及后才知道，她原来是女娲后人！女娲后人，大地之母；她是神，也是人；她更是南诏国的公主！多重身份，灵儿都不喜欢；她只想当一个平凡的女子！当逍遥的好妻子；怀里婴儿的好妈妈！可惜，她生来就注定是不平凡！
　　命运逆转，平静的生活不再，面对的只是不能承受的苦难！她不恨逍遥！她不恨任何人！哭过后，她站起来，昂然面对她的命运。她咬着牙关，承受一切！灵儿跌倒、爬起；成长，成熟了！短短的时日里，她由一个娇弱的女孩子，摇身一变，成为肩负拯救万民使命的大地女神！她一步一步，往她的命运走去，也是她妈妈的命运。
　　早注定；她没有选择，要为全天下而死！她却执意坚持，为最爱而生！她为他，含着最后一口气，要为他，多活八十年！说了这么久，忘记告诉大家，这个女孩，只有十六岁……
安以轩 饰演 林月如
　　她的一生，可用一句话概括：“为逍遥而生，为逍遥而死。”真的，她的一生干脆俐落，可给划分为两大阶段：一、 认识逍遥之前；二、 认识逍遥之后。
　　逍遥，就是她的人生转捩点。认识他之前，她自大、自尊、狂、傲、霸、野，她不哭。连母亲死了也不哭！她要让人家知道，她是一个坚强如岩石般的人。因为她是武林盟主林天南的女儿；她要如男子般刚强，以争取在父亲心目中的地位！她加倍吃力，用功；她要证明给全世界看，她是有能力的人！她能抵得上世间任何男子，她有能力去承继父亲的一切，她不需要比武招亲！也许，她骨子里十分向往爱情。她一直在等待最真挚的感情来临，只是她自己也许也不知道！
　　逍遥来了，她被彻底击败。除了武功，更是她的内心，如第一天跟逍遥碰面，她"杀死"了他！第二次再见，她爱上了他。面对逍遥，她哭了。连带她一直压抑着的，最女性最温柔最软弱的一面，都给挑出来了；她从未试过如此卑微过，在逍遥跟前，她就变得这么渺小。她随他的快乐而快乐；随他的悲哀而悲哀。她爱他，义无反顾！不理声名，跟着他上山下海。明知道他心里的是另一个人；她不介意！她可以为了逍遥和灵儿，最后牺牲宝贵的性命。她不痛苦，她含笑而逝，这是她的选择……
刘品言 饰演 阿奴
　　这一刻，她还是一个人见人爱的南诏国少女。转眼，她却变成一个如张飞一样的粗汉！全因为她太贪吃，其师傅圣姑向她施法，但凡她利用仙法变钱买东西吃，就会长出如张飞的一字眉、大胡子！她不听话，早已立下志愿，要尝遍天下美食。她要看遍天下美景，她要开心，她要全世界都开心！她如人间精灵，调皮活泼。她看似没心没肺，满脑子除了吃和玩，没有其他。其实，她心里面一直在想：“谁是我爸爸？！”
　　因为她自出娘胎，家中只有妈妈。她也知道唐钰爱她。只是，她没有放在心里。她不知道爱情的力量；反而，她向往大自然力量。天生的智慧，让她充满大爱，无视小爱。从小到大，她都爱护大自然；爱惜万物。在她童稚的眼光中，拜月教主，是一位可爱可亲的叔叔。天地万物皆可爱，她不赞成战争。所以，她暗中离开南诏国，偷偷走到中原，想尽快找回童年挚友灵儿，南诏国的公主，好让她跟拜月教主和谈，避免流血冲突。
　　可是，这只是她的主观愿望。可怜的阿奴，终于有幸重遇生父，却因为救唐钰，而把灵魂出卖给拜月教主。她成为了她最讨厌的人---一个杀手。拿着闪亮的剑，杀人于迅间。唐钰，双臂被她割断，其生父，枉死于其剑下！她被唐钰的真情感动，终于转醒过来，可是，她原谅不了自己；唯一的出路，就是牺牲！她庆幸，她的“唐钰小宝”，始终对她不离不弃。在他那里，她找到了她的此志不渝。
彭于晏 饰演 唐钰
　　他是一个孤儿。父母只给他留下一个名字---唐钰。他几乎饿死街头，一天，一名路过的老头不忍，给他抛来一个肉包；他坚持要向老头耍一套功夫，以作交换；老头不要，他却咬着牙，挥着无力的拳头、颤抖的双腿，打毕了，才愿意吃下那个肉包。因为，他坚持，他不是乞丐。老头被感动了---
　　他是鼎鼎大名的南诏国三朝元老石长老！二人从此结下父子缘份。从那天起，唐钰视石长老为一生中唯一的亲人；他最重视他的看法。偏偏，一个多情的少年，却遇上极为严肃冷淡的固执老人。石长老从小到大，对唐钰管教甚严。从未得过半句赞赏，换来的只是不断的苟责、惩罚。石长老左一句“饭桶”、右一句“窝囊废”，一直深深伤害其心灵。他不住在挣扎；越是在意，越是不能高飞！他不知道，自身成就早已超越所有同龄的少年！因为他缺乏了最重要的东西---自信。
　　唐钰其实很不快乐。阿奴的乐观、温暖、傻气、天真，令唐钰感动不已。几乎是马上地，他爱上了阿奴。从那天起，他一直对她义无反顾。可怜的是，阿奴却不解唐钰的热情，只视他为自己的钱包、保镳、玩伴，枉有一身绝世好武功，却苦无用武之地；心中热情不住在燃烧，对方却不解温柔。跟随石长老到中原执行寻找灵儿公主的任务，令他的生命来了一个重大转变：他经历成功，也饱尝失败；感受到爱情之甜美，也体验到失恋的苦涩，他不住在挣扎，找寻自我。这是成长的必经之路。直到有一天，他失去了一切：
　　义父石长老、阿奴、双臂、苦练十多年的武功，此刻，他终于寻到真正的自我！他狠下决心，重新开始！居然以口代手，在南诏国街头大写血书，数万字怒斥拜月教主恶行！他失去双臂，却练出最厉害的绝招："飞星"！他，残而不废。他摆脱了心魔，成为一个真正有用的人！最后，他的爱更感动了阿奴，让她从魔咒中清醒。为了解救她，为了南诏国，他跟阿奴，决定牺牲。化为比翼鸟……
王禄江 饰演 刘晋元
　　他是完美的化身：英俊、年轻、家势显赫、有学识、有地位、有修养、有品味、幽默、大方……直至遇上了逍遥。一个完美的人，居然纾尊降贵，甘愿拜这个江湖小混混为师！几乎是完美的他有一个致命的缺点：不懂功夫。偏偏，他却深爱身为武林盟主林天南女儿的表妹月如！为了拉近跟月如的距离，他甘愿跟逍遥拜师学艺。　　　　　
　　他成为了逍遥取笑的物件，被逍遥视为超级大笨蛋；但是，他其实是最了解逍遥的人。反而，逍遥却感到这个书呆子，其实深不可测！连皇帝、拜月教主，都深深被他折服，他拥有一切，却处之淡然；轻如金钱、名利，他从不计较，重如爱情，当他发现心爱的月如爱的是逍遥；心碎过后，还是决定成全！这份善良，终于感动了逍遥；他成为逍遥毕生最好的知己良朋！晋元一生，不住成全所有身边的人。因为他知道自己是一个很幸运的人；他很想帮助身边所有不幸的人。所以，他会把一切都拿出来，无私地跟朋友们分享，包括他的性命！
谢君豪 饰演 酒剑仙
　　他活在梦中；还是梦中的他活在凡尘中？他不知道，他不要知道！他迷醉的时候比清醒时候多；他是故意的！他不要清醒；所以，他选择了酒，他要醉！由他所爱的人嫁给另一个人那一天开始；由他跟南诏国圣女一夜荒唐之后开始；他笑、他癫、他狂！武功盖世，却坚持要执迷不悟。故意要逆天道而行！他反叛；连天都不怕！结果，命运令他招架不来，枉死在一个极荒谬的处境中，狂妄一世，居然死在亲生女儿手上！
郭亮 饰演 独孤剑圣
　　实际年龄已有百多岁，但看起来只有五十岁上下。蜀山现任掌门，酒剑仙之师兄，高傲，固执，主观强，脾气古怪。武功盖世。他亦是林天南的故友。百多年前，当他仍然是个几岁大的小男孩之时，他亲眼目击了一个人妖相恋的大悲剧，此事件辱及蜀山派名声，让他刻骨铭心，令他自少立志对付妖怪，绝不手软。亦因此误将属疹神族后裔灵儿错认为妖怪，将她打进锁妖塔，间接害死了月如，负了他的好朋友林天南，抱憾终身。
孙莉 饰演 南诏国皇后（贝琪）
　　她本是南诏国一个野性难驯的少女。她感到内心一直被一道火燃烧──就是被皇上钦点为皇后，她仍然想出去闯。她不甘心被宿命支配；她要去找寻她的所爱──她的天涯海角，她的此志不渝。　　　　
　　她遇上了独孤剑圣，她以为她找到了。她毅然抛下未来皇后的身份，背叛皇上，跟独孤剑圣出走……却在成亲之夜，她被抛弃。她不甘心，追上蜀山……她目击独孤剑圣得道；同一天，她也找到她的道。她接受了自己，她是大地之母，女娲后人。她明白了一切，欣然接受了命运。她回去南诏国，成为皇后。危急关头，她化身女娲，跟为祸大地的水魔兽作战……
　　最后，她变成石像，手持宝剑，把水魔兽封锁在圣湖上。贝琪，神圣地耸立在圣湖上，守护着大地，成为了南诏国美丽的传说……
黄智贤 饰演 南诏国国王
　　他的优点，同时是他的缺点：太过体谅别人。所以，跟在他身边的人都很舒服。惟独是他本人，却要承受所有痛苦！年纪轻轻，除了肩负一国之重担，他不住要在亲情和国家之间作出取舍。不住被拉扯撕裂，他的心血早已流干──家国山河，芸芸众生，万千世态……多少是他的本意？从来，他都只是含笑面对。他从不抱怨，默默承受。因为他是一国之君。他有皇者的胸襟。
张茜 饰演 彩依
　　本为一彩蝶，因修炼千年得以成精。她一次误堕蜘蛛网，几乎为毒娘子(蜘蛛精)吃掉，恰巧刘晋元经过，解救了她。蜘蛛为了报复，咬伤了刘晋元，晋元中了缠魂丝，命不久矣。彩依为了报恩，化身成一绝色美女，下嫁晋元。对晋元千般温柔，百般忍耐，更冒险走进毒娘子的大本营毒树林里采摘毒花毒草，为晋元煎药治病，她亦为此耗损自己的真元，只可惜晋元根本不爱她，也不领情。反而彩依爱晋元越来越深，无法自拔。为了救晋元，她甚至愿意为毒娘子所吃，最后，她把自己的真元挖出来，塞入晋元体内，情愿千年道行一朝丧，打回原形。她的痴情和善良，深深打动了逍遥、月如和阿奴，就连酒剑仙也为之动容。
蒋欣 饰演 女苑
　　女苑的目的很简单。她接近蜀山弟子姜明，故意勾引他，是想救出被关在锁妖塔里的群妖。可是，每当要利用感情来作手段的时候，情况又岂能在预测和控制之内？女苑不住地告诉自己，她不爱姜明。她所做的一切都是有目的的，她只是在利用他。然而，姜明对她的义无反顾，令女苑一次又一次的感动。最后，身为妖魔的她；为了让临终前的他能超渡，居然念佛！那管自己会魂飞魄散，灰飞烟灭！姜明，也被她感动了，一段人跟妖魔惊心动魄之恋情，在如炼狱般的锁妖塔拼发短暂但不灭的光芒……
谭耀文 饰演 姜明
　　他是一个来历不明的孤儿。自少被蜀山掌门领养长大，接触的全是大道理，然而，他却一直被一道野性之火暗暗地燃烧着。本来要成为下任蜀山掌门的他，却爱上了一只狐妖！
    他在正邪之间徘徊，"君子小人，总在一念思量"！他在边沿中痛苦挣扎；正邪之间，只差一线。真理是什么？炽热的心，只觉得它冰冷、令人难以接受！他含恨背弃一切，听着心中最原始的呼唤；抱着最心爱的女子，投入欲火之中！那管她是人是妖，是正是邪……
　　他认为，心中有爱，就是他的路！一夜之间，他杀掉同门师兄弟；他也被养父一刀杀死！
    他不甘心，他的灵魂不愿离去，仍在正邪之间徘徊，上不了天，下不了地！游魂就在锁妖塔里徘徊，煎熬他的，是洗不去的百年的罪孽！
徐锦江 饰演 拜月教主
　　拜月教主其实并不相信拜月教。他痛恨亲情、他质疑世上一切；他认为人世间一切已严重本末倒置，必须要改变。除了真理，他什么都不相信，如果他本人也在真理以外，他可以把自己都铲除！ 成为万人仰望的教主，一人之下，万人之上的荣誉，还是按耐不住他心中的火。越是被人崇拜，越是激发起他的求知欲，他瞧不起盲目崇拜的人；他越是思想，越是想要答案。也许他那套令人震惊的想法，才是真正的接近真理。可是，一个只有真理而无情的世界，谁希罕？人生从来不需要绝对的真理。人生需要更多的是爱！拜月教主毕生否定爱，却又矛盾地想证实到底有没有爱。其实，他才是最需要爱的人。他害怕，他偏执，他走向了极端……
　　他的思想是对的，观念却错了；行为更是邪恶……他要进行灭世的行动；他想重组一切，成立一个理想国。至最后一刻，他才明白，理想国从来都存在，只要心中有爱。是逍遥让他明白到了……
李丽珍 饰演 圣姑
　　她精通医术、巫术…… 却能医不自医；重重的心结，一直打不开。 她是南诏国圣女，十八年前，向全国人立誓，保持贞洁，贡献国家。然而，她却是十七岁的阿奴的亲生母亲！就在立誓后的第二夜，她就破了处女之身！这个秘密，就只有她的好友南蛮娘、和已故的师妹，南诏国皇后贝琪知道。
　　冷淡素净的外表下，藏着一颗极端炽热的心。其一生中唯一所爱，居然是蜀山的道士酒剑仙！这段为世所不容的恋爱，越是被禁止，爆发力越是强大── 引伸至致命的结局…… 圣姑的命运，也许就是孤独！
郑佩佩 饰演 姥姥
　　是巫后青儿的近身侍婢，忠心的仆人，身怀武功。十年前拼死保护灵儿逃出南诏国，投靠灵月宫主，从此在仙灵岛上隐居。她的人生就是为青儿和灵儿而活的。她为保护灵儿受了重伤，临死前将灵儿交托给逍遥，结束了她的人生使命。
李灿森 饰演 王小虎
　　余杭镇出名的孝子，曾冒死到仙灵岛求药救其重病垂死的父亲。他跟李逍遥一起长大，情同手足。小虎年纪轻轻，对爱情充满向往，常耸恿逍遥追求香兰，自己则追求秀兰。是个很有冒险精神的少年，很想学武，很渴望能像逍遥那样，闯荡江湖。