侏罗纪公园3
剧情：
 　 话说阿伦博士拟进行一项史前动物研究，但苦于缺乏经费，这时富商保罗与前妻阿曼达不期而至，提出如果阿伦陪他们去一次索拿岛，就出资赞助他的研究。“健忘”的阿伦博士鬼使神差地跟着他们上了飞机，尽管阿伦提出飞机不能直接降落在小岛上，然而一切都太晚了，由于机械故障，飞机一头撞进了岛上的丛林，就在机上人员惊魂甫定之际，一群不知名的恐龙包围了飞机……就到这里，就到这里了，究竟谁能屠龙生天以及保罗夫妻的真实来意就留待各位去影片里寻找答案了。
　　《侏罗纪公园3》的主要卖点，是比前两集有更多计算机特技恐龙出现，而且不再是普遍的食肉动物，而是充满智能的恐怖生物；故事亦不会交代太多恐龙理论，反而集中在人类主角和恐龙的互相追逐，成为不折不扣的惊栗电影。

飞机撞击
　　故事开始讲富商保罗（威廉马斯饰）与妻子（狄雅莉安妮饰）计划往已荒废的侏罗纪公园小岛旅行探险，找来了著名古生物学家、《侏罗纪公园》的主角亚伦博士（森尼尔饰）作导游，由于亚伦正写研究恐龙智力的论文，遂毅然答应再次前往恐龙岛。
　　殊不知飞机在降落岛上时发生意外，低飞中的飞机被恐龙撞倒，一行人虽然侥幸生还，但就发现此地的恐龙繁殖已非常成熟，而且危机四伏。
　　刺龙孵化杀人到处寻找避难所的亚伦博士等，觅得前侏罗纪公园的研究所，发现之前在研究中的新品种恐龙已经全部孵化成功，还有一些胚胎在成长中，突然从暗处杀出一只恐怖刺龙，主角又要再次逃命。

迫人类困兽斗
　　聪明的速龙部队除了靠天生的嗅觉步步追杀亚伦博士等人外，它们对恐龙岛的地形了如指掌，迫使众人走入死胡同，与人类作困兽斗，情况险峻！究竟主角们能否“再次”逃出恐龙岛呢？人类的智力会否不敌恐龙呢？

制作――新创意新恐龙
　　对于这部《侏罗纪公园Ⅲ》，斯氏很聪明地向老搭档卢卡斯学了一招，将导筒交给了乔・强斯顿，自己当起了执行制片人，坐享其成了。乔是一位相当有天分的导演，代表作包括《十月天空》、《火箭人》、《亲爱的，我把孩子变小了》等等，乔曾经执导过一部《逃出魔幻纪》，颇有些《侏罗纪公园》的味道，不过最重要的是乔对于特效与道具的运用有独到之处，他担任过《魔宫帝国》的艺术指导，设计过《钢铁巨人》中的机器人造型，负责过星战系列与奇兵系列的视觉效果。不少与乔合作过的业内人士都称赞乔是一位十分富有创意的艺术家，而对于《侏罗纪公园Ⅲ》这类以效果取胜的影片来说，交给乔应该是再合适不过了。
　　由于乔的加盟，《侏罗纪公园Ⅲ》将一改以往两集由暴龙一统天下的局面，而出现更多的新品种，斯坦・文斯顿与他的金牌制作小组再次奉召到场，制作十种不同恐龙的模型，其中最霸道的是一种高7米长12米的棘背龙，另一种翼长12米的翼龙将与之组成地空混合编队，向“入侵者”发动致命的进攻。由于这批恐龙实在是做得太逼真了，不少演员表示和这些庞然大物一起表演，腿肚子会不自觉地打起抖来，紧张气氛自然而然就出来了。这部影片的视觉特效由吉姆・米切尔（《断头谷》）负责，迈克尔・里安特利（《天地大冲撞》）则负责设计人物的特技动作。曾经为《侏罗纪公园》系列推波助澜的编曲约翰・威廉姆斯这次亦提携后辈，极力推举唐・戴维斯（《骇客帝国》、《鬼入侵》）担纲影片配乐。
 　 《侏罗纪公园》一号男主角山姆・内尔相信是经不住这“七年之痒”，在缺席第2集后，再次复出续演阿伦・格兰特博士，而阿伦的女友艾丽博士也没放弃大团圆的好机会，在影片中客串出镜。最近有记者采访山姆，他表示这是他拍得最辛苦的一部戏，差点被导演乔“扒掉一层皮”，不过他还是强调为了这部电影绝对值，因为这部电影太棒了！而那些恐龙更是可以乱真，会让你瞠目结舌！