倚天屠龙记
主要演员：张国立、张铁林、王刚
元朝末年，武林中盛传，谁能同时拥有屠龙刀和倚天剑，就将得知隐藏其中的巨大玄密，由此引发了武林中对于屠龙刀和倚天剑的争夺。
　　武当祖师张三丰的三弟子俞岱岩奉师命令下山扶弱济贫，却不慎卷入到海盐帮与海沙派抢夺屠龙刀的争战中，遭人暗算致残。五弟子张翠山在寻找真凶的途中遇到天鹰教的段素素，两个深知正邪两教不共戴天，却暗生情愫。在东海中的王盘山岛上，江湖人士为屠龙刀再起纷争，两人为救岛上众人，被明教金毛狮王谢逊胁迫至一弧岛。两人于岛上成婚，并生下儿子张无忌。张翠山和谢逊也结为兄弟。
　　十年后四人返回陆地，却不料因为屠龙刀再现江湖而引发争战。张翠山和段素素的结合也引发了正邪两派的纷争。为保义兄谢逊，张翠山和段素素宁死不泄露屠龙刀的下落，双双自刎。年幼的张无忌目睹了父母双亡，更被“玄冥二老”所伤。张三丰带张无忌前往少林寺以求易筋经解毒，途中经历了种种生死考验。张无忌凭坚韧与淳良学得高超医术，又获得珍贵的《九阳真经》，除却了身上的阴毒，并以超凡的武功在明教光明顶化解了武林的血雨腥风，成为明教教主。同时，张无忌对于蒙古公主赵敏、青梅竹马的小伙伴周芷若、表妹段离、少女小昭的爱幕却很是不知所措、难以取舍。
　　屠龙刀和倚天剑的巨大诱惑使武林中唯利是图之人不肯放过谢逊、周芷若、赵敏与张无忌之间也变得扑朔迷离。为救义父，更为阻止阴谋，张无忌施计使屠龙刀和倚天剑同现，两件天下无敌的利器在相互碰撞中双双折断，露出了里面的秘密：屠龙刀中藏有《武穆遗书》，倚天剑中藏有《九阴真经》。张无忌顿悟“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从，倚天不出，谁与争锋”的真正含义，一个人如果大权在握就肆意妄为，不论有多大威力，也会有人像倚天剑一样，站出来与之抗衡。于是，深悟武林真谛的张无忌辞掉明教教主之位，和赵敏、周芷若一起远走天涯.