兄弟（港译：大佬）
Brother
导演：北野武
主演：北野武
      真木藏人
      加藤雅也
出品：Recorded Picture 公司
可看性：***
影音品质：**
收藏价值：**
    经典：断指、刨腹、枪战、火拼甚至最后的赴死，在最血腥的段落来临之际，山本（就是北野武）总会自言自语地点着头，像是终于看到了什么，呵呵地傻笑。
    在日本黑帮斗争中惨败的大哥山本遭帮会的放逐，只好到洛杉矶寻回亲弟阿健。
    初到美国，山本就遇到一个黑人小混混，那人见山本一脸老实巴交，正准备好好欺负欺负。山本顺手抄起一只破酒瓶扎进了那个小混混的眼睛。
    山本找到了自己的弟弟阿健，发现他卖毒品时因经验不足被当地黑帮欺压。山本的样子比较木纳，又不懂英语，美国黑道中人于是纷纷摆出很绅士的样子，欲把这个日本土包子涮上一涮。但是山本的语言只有子弹，子弹的逻辑则是二话不说请拿命来，老美的嬉皮笑脸还没摆足，命已经被山本拿下。
    山本于是卷入黑道仇杀，得到好兄弟加藤的抗命相助，带领阿健等人成为洛杉矶黑帮的新势力……
   《兄弟》是北野武2000年的一部很受期待的片子，里面自然少不了大量北野武式的黑幽默，他傻乎乎地往美国马路上一站，我们就已经可以嗅到“戏”了。但是北野武的“傻”千万不能遇到美国的“傻”――因为剧情是在美国发展，所以难免沾染了不少美国“傻片”的气息――日本黑帮都个个身手矫健舍生取义，而美国本土混混都自以为是胆小如鼠。特别是影片结尾，那个想欺负北野武反而被扎伤眼的美国小混混和北野武成了难兄难弟，北野武最后舍身相救，还送了美国小混混一整包钞票，其大义凛然把美国人民感动得一边热泪直流，一边大骂：“Fuk You!”――这就显得有些“过”了。
   《兄弟》还是有很大的值得细细欣赏的理由，但是奉劝DVD买家目前先等待一阵子比较好，因为目前这一版本的DVD的中文字幕比剧情正好晚一拍：这句的字幕下句才上，这一个段落的最后一句字幕要到下一个段落的第一句才出现。北野武的片子本来就台词不多，于是每一句则更显得重要。而且如果仅仅是美国土黑帮们的烂英语也就罢了，问题是还有大量日语。
    另外，看上去这个版本的压缩比一定比较高，人物运动的画面会“抖”。提请注意。