入侵脑细胞
新线影片公司(New Line, USA)2000年出品
主　演：珍妮弗-洛佩兹(Jennifer Lopez)
文森特-唐诺佛里奥(Vincent D'Onofrio)
文斯-沃恩(Vince Vaughn)
导　演：塔西姆-辛(Tarsem Singh)
类　型：惊栗片

　　恐怖的灵魂之旅，窥探疯子的心灵隐秘--本片讲述了一个进入杀手危险而黑暗的灵魂，开启疯子内心密室的故事，这是一次骇人听闻、惊心动魂的“灵魂之旅”，这是一个令人瞠目结舌的科幻故事。
　　凯瑟琳-迪恩(珍妮弗-洛佩兹饰)是一位心理学家，她正在进行一项极具革命性的治疗试验，采用一种人类从未认识到的科学思想，凯瑟琳可以逐步进入另外一个人的意识深处，感知所发生的一切，甚至包括他们非常隐秘的梦幻和沉思。凯瑟琳已成功地将这个方法用在了一个处于昏迷状态下的孩子身上，她希望把这个迷途的孩子重新领回到现实世界中，把他送回他的悲痛欲绝的父母身旁。
　　很快，凯瑟琳遇到了她的第二个“病人”，一个罕见的连环杀手卡尔-斯塔格(文森特-唐诺佛里奥饰)，他人事不醒，也同样处于昏迷状态，而他魔爪下的最后一名受害者此时仍奄奄一息地被藏匿在一所充满着陷阱的房子里。焦头烂额的FBI侦探彼得-诺瓦克(文斯-沃恩饰)最后的希望就是求助于凯瑟琳和她的不可思议的科学试验。诺瓦克相信凯瑟琳只要用她那借助化学、电激方式的诱导治疗，就可以进入斯塔格那失去人性的思维及神经系统，最终一定能够找到可怜的受害者的藏身之处。
　　凯瑟琳显然十分愿意去做这样一次全新的探索，她要去尝试从未有人做过的事，进入一个极其狡猾和凶恶的大脑，去获取罪恶杀手异乎寻常的内心秘密。但是，这个大脑与她以前经历过的似乎完全不同，它竟是如此的邪恶，又是如此的强大，其中充满了恐怖的想象和欲望。这样一个令人毛骨悚然、极其神秘的世界，真的让凯瑟琳见识了什么是掠夺者的灵魂！
　　事情的发展也许已使心智健全的凯瑟琳无法回避，即使她会成为斯塔格又一个不幸的牺牲品……