兵临城下
导演：让・雅克・阿诺Jean-Jacques Annaud
编剧：让・雅克・阿诺Jean-Jacques Annaud
阿兰・高德Alain　Godard
主演：约瑟夫・费因斯Joseph Fiennes
裘德・洛Jude Law
瑞切尔・薇兹Rachel Weisz
艾德・哈里斯Ed Harris
出品：
曼德勒影业公司
派拉蒙电影公司
首映：2001年3月21日(北美)

    瓦西里・泽索夫（裘德・洛）是乌拉尔山区的牧羊人，多年的放牧生活练就了瓦西里的好枪法，斯大林格勒保卫战打响后，瓦西里应征入伍。他一枪毙敌的绝招在不到十天的战斗里就狙杀了40多名德国兵，一时间“瓦氏神枪，例无虚发”的神话传遍整个战场。然而在之后的几天，苏军的狙击兵也连连被人枪杀，对方同样只使用一发子弹。真正的对手来了！
　　与此同时党代表达尼洛夫也向瓦西里的爱人――女狙击兵塔妮娅（瑞切尔・薇兹）发起了“进攻”，一时间瓦西里陷入了“腹背受敌”的困境。高手过招，最忌心浮气躁，对于狙击手来说，错误永远是致命的，哪怕是最小的。
　　“整个早上都在等，为的是不让瞄准镜的反光暴露位置……太阳转过去了，对面的掩体后隐约有闪光，难道狙击手就在后面，难道是伪装……子弹穿透了钢盔……有人在惨叫……是圈套！枪响了……”

幕后：
　　《兵临城下》是根据作家威廉・克雷格1973年的一本同名纪实小说改编，瓦西里也是确有其人，按照当时苏联的宣传，瓦西里在二战中一共毙敌400余名，他缴获德军狙击手的步枪瞄准镜至今还在俄国的军事博物馆里展出。这部极富传奇色彩的影片同时也是欧洲影坛有史以来制作成本最高的作品，达到了9千万美元，主要演员基本上都是走红于好莱坞的英国明星，其中有近年来凭借奥斯卡大赢家《莎翁情史》《伊丽莎白》迅速走红的约瑟夫・费因斯，在《天才瑞普利》中展现精湛演技的裘德・洛以及硬汉形象的艾德・哈里斯（《勇闯夺命岛》），在99年的热门冒险影片《木乃伊》中饰演可爱的女探险家的瑞切尔・薇兹也在影片中再显身手，与裘德・洛上演一场“火线恋情”。
　　《兵临城下》的幕后总指挥是一位“影不惊人死不休”的法国导演让・雅克・阿诺，他在91年执导的《情人》一片手法大胆、唯美，赋予这部三级作品相当的艺术性，可以称得上是惊世之作，所以就连一向“守身如玉”的梁家辉也被不知不觉诱惑了一把，接拍了那部“露而不贱”的感官大作。继《情人》之后让还拍摄了一些颇受争议的作品，部分作品由于歪曲事实而受到了批判。好在这次的作品已有史学家评论基本忠于史实，相信传奇的故事背景，曲折紧张的情节，融合让氏唯美的情爱描写一定会让影片极具观赏性。据悉《兵临城下》已被圈定为今年2月7日柏林影展的展映片。