《甲方乙方》

    姚远，周北雁，钱康，梁子三男一女，四个善良，智慧又善解人意的自由职业者，在97年夏天开办了一项“好梦一日游”的业务。工作重点是帮助消费者过一天好梦成真的瘾。刚开始试营业，立刻引来一批突发奇想的顾客。如：卖瓜的板儿爷想当一天巴顿；将军；厨子因为生在和平年代，一直梦想成为宁死不屈的义士，体会一天被捕、严刑拷打、英勇就义的滋味；一时间把“好梦一日游”的四个人心得团团转：刚脱下美军伤兵的衣服又换上清兵的军服；一会儿是参加作战会议的将领，一会儿又成了溜须拍马的卫兵；白天开着敞蓬吉普背着电台在坦克训练场的土路上颠簸，夜里又开着老式的吉姆车鬼鬼祟祟地闯入民住去抓人。因为没有经验闹出了很多笑话，工作中也是漏洞百出。
　　于是，四个人开了一个纠偏会，统一了认识，明确规定了对于有不健康愿望的顾客要敢于说“不”使“好梦一日游”的业务逐渐走上正轨。他们通过“爱情梦”帮助因为屡遭失恋，对生活丧失信心的人恢复了自信；又通过“受气梦”教育了大男子主义顾客；又利用了大款想做“受苦梦”、明星想做“普通人的梦”，嘲弄了那些得了便宜还卖乖的人。
　　在帮助顾客实现梦想的过程中，他们从开心、好玩、甚至有些胡闹中，渐渐地投入了自己的真情。到后来，为帮助身患癌症的无房夫妇做一个“团圆梦”，竟将自己准备结婚的新房贡献出来。
　　编剧用诙谐幽默的语言，通过一连串的误会、笑话和引人入胜的情节，在轻松愉快的气氛中，讲述了一个个令人捧腹和温暖感人的故事。


《不见不散》

    美国。洛杉矶市。
　　刘元是个移民美国洛杉矶多年的北京人，他活得很潇洒，或者换一种说法，是有些混日子的感觉，没有固定工作，什么都干，什么都不专。眼下他正接待国内的一个电影摄制组，帮他们选景、找群众演员及干些其它工作。
　　这天，刘元带着副导演选景，来到一个台湾人的豪宅。这一家人到夏威夷度假去了，只有一个被雇来临时看管房子的女孩子李清在。李清刚从北京来美，第一天就被朋友送到这里，对洛杉矶一无所知。刘元对她说要在这个房子内拍一天的戏。李清本不同意，但刘元一通乱侃，李清糊里糊涂竟同意了。第二天剧组来此拍戏，巧的是就在当天晚上，两个强盗潜入豪宅盗窃，李清被盗贼捆成一团。李清哭了，刘元觉得对不起她，很同情她，让她住到自已家来。李清心情沮丧，瞻望前途不寒而栗。刘元觉得这样下去也不是办法，说：“你在国内多有前途啊，美国可不容易混，你不如回国吧，我送你一张机票，算是我向你道歉。”李清思前想后，最后同意了。刘元开车送李清到机场，告别。

　　一年以后。
　　刘元在超市买完东西，到停车场取车，后面正好也有一辆车在倒，双方都没注意，一下撞在一起。刘元下车，一看被撞的居然是李清。原来李清根本就没走，她退了机票，就用退票的钱又回来了。刘元说咱俩真有缘。他们大笑。刘元提议一起去吃饭，他们为在哪家饭馆吃饭争了半天，最后还是去了刘元说的那家。一进餐馆发现空无一人，低头发现所有的人全部趴在地下。劫匪令二人也趴在地上，然后搜身。劫匪走了，两人心情特别坏。
　　刘元的朋友康小鹏办了个旅行社，雇刘元当经理，并让他找个秘书。刘元找到李清工作的公司，极力劝她来旅行社，说这里工作条件好，工资高，也稳定，老板是朋友。她开始时拒绝，后来觉得确实有诱惑力，就答应了。
　　李清来上班了。他们不知道的是，康小鹏原来是个人贩子，专门贩运非法移民，开旅行社只不过是个幌子。联邦调查局已经开始注意他了。
　　这天康从国内带来一个“招商团”，实际上全是福建、湖南、广西等地的农民，身份是伪造的，来美的目的是留下来非法打工。当天半夜，外面突然来了十几辆警车，将小旅馆包围，车灯照耀如白昼，警察喊话，让他们举手出来。
　　刘元、李清就这样稀里糊涂一勺烩被关进警局。他们申辩、喊冤都没用，警局必须彻底调查清楚。于是他们被关了好几天，才放了出来。
　　李清大怒，说我这辈子再也不想见到你。刘元这里也觉得好象冥冥之中有人在故意跟他捣乱，自已三十多年的人生虽然过得庸庸碌碌，但从不碰到过这么多稀奇古怪的事。他们俩分手了。

　　一年以后。
　　李清开了一家花店，一边卖花，一边教几个孩子学中文。一天，一位家长拿来一张报纸告诉李清，刘元在登报找她。李清来到去年分手的广场，惊愕地发现刘元失明了，他们来到一家咖啡馆。刘元将心里话倒出来，李清也把自已对刘元的看法说了出来，正在这时，一个金发碧眼的姑娘从旁边经过，刘元不自觉地看了一眼，引起李清的怀疑。识破真相后，李清气急而去，刘紧追解释这是个玩笑。两人回到房车，李清请刘元帮忙代课，自已去外地购花。刘元独出心裁，与当地警察联系，开办了中文速成班。李清购花回来看到门口停满了警车，心里一下凉了，以为又出了什么事。刘元将自已的如意算盘告诉李清，让李清不得不改变自已的看法。教学当中李清不同意刘元的教案，认为不应教学生一些乱七八糟的用语。
　　刘元外出旅游归来给李清打电话说要结婚了，请李清一起吃饭，让李清帮助他把把关。在约好的餐馆里，刘元称赞自已的未婚妻莫尼卡如何如何好，并劝李清也尽快考虑自已的婚事。李清忍不住委屈跑到洗手间痛哭。却突然发现刘元所说的未婚妻又是一个骗局，但同时也默认了刘元对自已的真情。
　　好事多磨，刘元的母亲突然病重，刘元要回北京尽孝，他不愿拖累李清，推说俩人的关系还不到谁也离不开谁的份上。他决心在北京找个工作。李清询问，那我们俩人呢？刘元忍痛回绝。
　　腾空而起的洛杉矶飞往北京的飞机上，刘元睡着了。
　　很多年之后，在美国的一个养老院里，刘元又遇到李清，而李清老得认不出他了。他后悔万分，突然惊醒，发现李清就从在他的身边，刘元欣喜若狂，他们亲密地交谈着。
　　突然，飞机猛烈地抖动，机舱里传来空姐有些颤抖的声音，报告说可能遇到机械故障，请大家做好准备。机内一片骚动。李清和刘元用万分惊讶和恐怖的眼神互相看着，什么也说不出来。
　　这对冤家泪眼相对，互诉爱慕之情，真是生离死别......
　　这知过了多久，机身渐渐恢复了平稳，化险为夷，成了虚惊一场。空姐报告说故障已排除，乘客们热烈鼓起掌来。在掌声中，李清和刘元这一对棒打不散的冤家幸福地接吻，好象那掌声是为他们而起的......

《没完没了》

    北京 某理发厅
　　出租车司机韩冬正在洗头，小姐说他停在外面的那辆漆得五颜六色的“依维柯”被警察拖走了。韩冬顶着一脑袋肥皂泡追了出来：“人在哪！人在哪！”可还是被罚了款。
　　包车的旅行社老板阮大伟正在医院看他的女朋友――新加坡回来的刘小芸，她得了肺炎正在住院治疗，阮大伟嘱咐她不要暴露身份：“外宾收费特高”小芸满口答应，可说起话来依旧一口港味。
　　阮大伟坐着韩冬的车到某山区参加“希望之旅”捐资助学认领仪式，一高兴就把没人认领的五个孩子全包了。回来的路上，韩冬希望阮大伟把包车费结清，一共九万八千块钱，阮大伟推说过两天再说。
　　龙潭湖上，阮大伟打着竹板得意洋洋，因为他又想出包游船赚钱的主意；韩冬催他还钱，他则说等我挣到钱再给你，这时有人通知阮大伟四川老干部旅行团人全到了，让他去接站。
　　飞机场停车处，阮大伟租了四辆大桥车，准备接200人的团。可来的只有一个人，姓仁名权，仁权到了，气得阮大伟：“谁给你取的缺德名字呀！今儿有雨，我差点买200把雨伞带来！”
　　韩冬天天催阮大伟还钱，阮大伟总是拖，韩冬没办法，就天天跟着阮大伟，阮大伟到哪儿他到哪儿，一直跟到医院。里边，阮大伟和刘小芸聊天；走廊里，韩冬睡着了，一睁眼，阮大伟已不见踪影。
　　为了逼阮大伟还钱，韩冬把刘小芸接出医院，假称去看中医把小芸带回了自己家，并打电话给阮大伟，只要把欠的钱还了，就把小芸送回去。阮大伟不吃这一套：“这叫绑架你知道吗？一小时内看不见人，我就报警”韩冬害怕，加上刘小芸也在大吵大闹，就打算把小芸送回医院。可一到医院门口吓一跳：远远地就看到一辆警车，几个警察在向一个人问话，韩冬没敢进医院就调头回来了。其实，那是警察在处理一个酒后驾驶的司机。
　　电话里，阮大伟称：你有本事就撕票。这句话惹恼了刘小芸：我这条命连九万八都不值？！于是自愿帮助韩冬，一起到她一个朋友的空房子中，谋划怎么要回九万八。
　　晚上，刘小芸想把韩冬绑起来，可一转眼韩冬就从绳子里脱身出来跳上沙发呼...