北京乐与路=北京新杂种?
　　这是一部反映当今北京摇滚圈生活的电影，是继《北京杂种》、《头发乱了》之后又一部和北京摇滚圈有关的电影。
　　我看了这部电影之后，想起了数个月之前树村的一些摇滚人士在媒体发表的声明。现在想想，这个声明或许有些道理。
　　故事情节很简单，一个香港的奶油小生（他在香港也玩摇滚）来到北京，遇到了一个摇滚乐队（乐队叫什么名字我忘了），然后和乐队的人混在一起，乐队的主唱路是有个有理想有抱负的进步青年，他的女朋友杨颖（舒淇饰）是个太妹，于是在这三个人之间发生了一些感情的纠葛事情。最后，主唱路死了，奶油小生又回到了香港，故事就完了。
　　导演让舒淇参与这部电影目的很简单，就是希望能引起人们的注意。但事实上，舒淇出现在电影里恰恰是这部电影的败笔。在电影里，你怎么看舒淇怎么象一个演三级片的人，她的一招一式，她的言谈话语，让你无法联想到摇滚圈的骨肉皮或是摇滚家属，相反，她的港台电影里的模式使这部电影看上去十分别扭，也是这部电影看上去显得有些滑稽可笑。
　　影片有一些比较感人的情节，比如路在火车站与爸爸分手的一场戏，还有路和唱片公司谈判的一场戏。而在感情戏方面，杨颖与香港农民的感情戏好像又回到港台的套路之中。看上去很浪漫，实际上挺没劲。
　　我知道，这部片子试图想解释摇滚青年的生存状态，但在很多地方都不到位，正如那些玩摇滚的茫然一样，这个导演也是在茫然中拍完了电影。
　　有一点，就是影片中的对白基本上反映出摇滚圈里的一些人狂妄自大、无知和不切实际的状态，都觉得自己特牛逼，其实都特傻逼。
　　影片中用到了子曰和鲍家街43号的歌曲，但是却是那个叫路的歌手对口型唱的，看上去别扭至极，连口型都没对好。
　　影片对摇滚符号化的解够让人感觉他们对摇滚的理解是那么浅薄，一个傻逼导演找了一群傻逼拍了一部反映傻逼人的傻逼电影。
　　其实张元拍《北京杂种》就挺傻逼的，估计以后只要跟摇滚沾边的电影都会特傻逼。
　　现在想想，中国导演缺少的不仅仅是生活，而且缺少对电影语言的把握，第六代以后的导演就不会讲故事，我不知道这个张婉婷是干嘛的，反正他拍出这么一个不怎么样的电影，实在让人失望。
　　如果看看卡梅隆・克罗拍的《几乎成名》和艾伦・帕克拍的《追梦人》，就不难发现，他们对摇滚的理解是非常透彻的，知道怎么去表现这些人的生活，既可以温情，又可以残酷。我们的导演呢，连最起码的东西都把握不好。