十部经典日剧推荐

序
    将要介绍的这十部日剧均为90年代作品，与80年代的《血疑》系列、《排球女将》等连续剧相比，这些作品显示出当今日剧向多元化发展的趋势。令人眼花缭乱的新秀层出不穷（见我的另一贴‘天花乱坠看日剧偶像’），但唯一不变的仍是那个古老主题：爱情。
    其实也只有象日本这种饱思淫欲的国家才会变着花样地将一个题材整出许多玩意出来，象多角恋（东京爱情物语）、师生恋（高校教师）、友情恋（爱情白皮书）以及近两年极为讨好且流行一时的‘残疾恋’（跟我说爱我）和‘生死恋’（神啊，请多给我点时间）等等，不一而足。
    这十部日剧中有相当部分已在中国内地播放或区域性播放,据我所知，上海地区（包括浙江、江苏）和广东地区的电视台是其大行其道的主要场所。记得96年初至上海出差期间，一个晚上有两个台（好象有一个是东方台）在同时播放《跟我说爱我》一剧，受欢迎程度可见一斑。此外，凤凰卫视也是大力宣传日剧的老根据地，甚至同一时期可以播出三、四部日剧，大有泛滥之嫌。

昔非今比
    由于日本各大电视台竞争非常激烈，所以能够创造高收视的日剧并不很多，在每年推出的百多部日剧中，能维持下来的恐怕只占20左右，许多只播出几集就不得不夭折收尾，有的甚至胎死腹中。就算是大红特红的剧本也不会超过三十集，象当年《血疑》一播就是上百集的辉煌情形已很难再现。
    在收视率上，也由于地区性、年龄层等差异及观众分流（如欧美电影、MTV、脱口秀等综艺节目的受宠）的原因，能创造30%以上的收视率已算奇迹。
    首先，这是电视业飞速发展的趋势造成的必然结果，联想起十几年前的中国大陆，由于对外开放程度的限制，我们除了党的教育外几乎没有什么真正娱乐性的东西可看，所以当年象《姿三四郎》、《血疑》，甚至日本卡通长剧《铁臂阿童木》、《尼尔斯骑鹅旅行记》等，竟可造成万人空巷的场面，也就不足为怪乐！
    其次，近年来明星脸孔一变再变，决非当年大家只能看着山口百惠一个人的那张始终嘟着嘴，一脸惨兮兮的苦相，不厌其烦地同三浦友和缔造着各种死去活来的爱情神话，这种情形已经一去不返乐！所谓偶像也不再是当年那类单调的清纯玉女配白马王子型，代而替之的是丰富多彩的性格演员组合。无论是狂浪不羁的木村拓哉、深沉稳重的丰川悦司、幽默搅笑的中居正广、风流潇洒的江口洋介；还是开朗大方的山口智子、明丽可爱的铃木保奈美，柔情似水的浅野温子，神秘冷艳的松雪泰子，无一不各自各精采，拥有其各自的影迷，除非他们凑到一起演同一部戏，否则决不可能达到当年的那种‘一言堂’情景，正所谓昔非今比，而不是今非昔比呀！

经典回顾
    言归正传，说到经典，其实也不一定就经典，只不过我认为这十部日剧在一段时期、一定范围内是相当有影响力的。其中我只看过六部，另外四部完全是根据一些媒体的介绍，所以偶有遗姝再所难免。

一、《东京爱情故事》
    关于剧情就不必多说了8，这部1991年根据日本著名漫画家柴门文女士的同名作品改编而成的日剧，曾创下收视38%的奇迹，想当年凤凰台初放此片时迷倒了不知多少国内青少年。片中织田裕二（完治）与铃木保奈美（莉香）没有结果的一段爱情至今仍令人难以释怀，想起三年后的东京街头二人再次相遇，却已成陌路人的情景，真让人唏嘘不已。尽管在有如此众多的《东》迷强烈要求下，柴门文仍坚持表示决不会因此而画其续集的，爱情嘛，始终有缺憾也许更美。
    除以上二位主角外，其他演员中还有后来大名顶顶的江口洋介，此片后他演了象《101次求婚》、《同一屋檐下》等许多名作，前几天我看见一位学妹在掏钱买书时，里面插着的一张卡片就是一头长发的江口洋介，可见其魅力已经杀到大陆来乐！近日惊闻铃木保奈美小姐未婚先育，并闪电结婚，真令人感到现实与梦幻的差距之大。不过，赤名莉香永远是可爱明丽在心中。

二、《101次求婚》
    其实十二年前就已经在《姐妹坡》中欣赏过浅野温子的表演，然那时她的光芒似乎被泽口靖子遮掩，并没太深印象。这部在国内大多数电视台播映的18集连续剧中，温子尽情发挥了自己那具有成熟女性柔情似水般魅力的演技，记得当时的念头就是想立刻娶了她，起码也能胜过武田铁夭那张老脸8。
有一段对话成为经典，
温子：星野先生，我可是不会煮饭。
武田：没关系，我会！
温子：也不洗衣服。
武田：没关系，这我也会。
温子：还有啊，我更不懂怎样照顾孩子。
武田（挠挠头）：哦？这个......我也能做！
温子（狡洁地微笑）：那，星野先生，请问你还娶我干什么呢？
   （哈哈，真是好笑！）
    此外，这部日剧的主题曲非常非常地有名，就是那首动听至极的Say Yes，由亚洲第一组合ange&Aska（恰克与飞鸟）演唱。

三、《悠长假期》
    这部96年的11集连续剧汇集了当今日本几位最红的影视明星，仅看一份名单：木村拓哉、山口智子、竹野内丰、松隆子、广未凉子、稻森泉，就足以说明三年前它所造成的轰动效应。
    日本富士电视台晨早剧场中播出，没想到竟会创下43.8%的史上最高收视纪录，当年及其后两年在日本都非常热门，而且在我们国内也很有影响，目前市面上亦可见到它的VCD合集。
    严格说起来，这部剧的剧情很老套：男女主角都有各自失意的回忆，在偶然情况下相遇、相识、了解、发展，最终不可避免地走向圆满的结局，尽管过程中有一些外来因素的干扰。令人不解的是编剧在这三对男女中最终也只结合了木村与智子这一对，而竹野与松隆子分手的原因竟是性格不格，而当初一直暗恋着松隆子的木村却最终选择了见面就吵的智子，或许这也是吸引日本观众的原因之一吧。
    当然成功的最重要的原因我想还是山口智子那极具活力及亲和力，有时带点夸张的表演，同时她也通过这部戏建立了自己日剧大姐大的地位。相比之下，我觉得木村在这部戏里并没有更大发挥，似乎还有点木枘，总是瞪着一对牛眼，还不如当年成名作《爱情白皮书》中那样帅。很想看看他的新作《沉睡森林》，单是与中山美穗的合作就已经是很大的卖点乐。

四、《同一屋檐下》
    这是93年收视率最高的一部明星汇粹、阵容强大的家庭生活剧，平均收视28.2%，最高达34%。
    此剧描述了同住在一所公寓中的‘柏木家的六位兄弟姐妹’尽管多数没有血缘关系，但互助互爱，福难同当，是一出体现人间温情的赚人热泪的长剧。
    江口洋介自91年的《东京爱情故事》和《101次求婚》的配角后，此次终于担大梁，出演男一号大哥柏木达也，其大大咧咧的形象深入人心。此剧过后，江口人气急升，跨入一流艺员行列。
    饰演二哥的柏木雅也的是著名影视歌三栖偶像级人物福山雅治，此剧使他由歌星正式进入影视界。前两年他曾退出演艺圈一段时间，去年的复出的一部《邂逅》成绩也非常出色，人似乎也比以前显得成熟了许多。不过笔者认为，他的主要成绩还是体现在歌艺方面，记不记得95年一首Hello（本木雅弘主演的《最高的单恋》主题曲）在排行榜上呆了多久？
    终于说到该剧的女一号乐，美女酒井法子是也！关于她就不再多讲，值得一提的是95年法子小姐在《星之金币》剧中演一位聋哑女，基本上用手和表情来演绎，实属不易，想说的是不要仅用漂亮宝贝来看待法子，生活的经历已经使她走向成熟，不再是当年的“为了你，我要去冒险”的单纯美少女。近闻她也闪电结婚，比我大一个月的她也的确该安家了。
    另一位女配角就是曾经红极一时的内田有纪，不过现在已成为“昨日黄花”的代言人。老实讲，我不是很喜欢她，给我的感觉象是故意在扮纯，且无演技可言。97年在原班人马的基础上，《同一屋檐下》续集又加入了松隆子、大路惠美、安达佑实等明星，最后一集收视率达31.4%，也算是成功续集之一。

五、《神啊，请多给我点时间》
    这部由金城武、深田恭子的帅哥靓女型组合，是98年日本最受欢迎的两部剧集之一（另一部是反町隆史主演的《GTO》），不过按总成绩来看，GTO要略胜一畴，毕竟《神啊》的收视率要低1.2个百分点，但在评价方面GTO要差一些。
    金城武在剧中演一位音乐人，偶遇并认识了少女恭子，起初抱着玩玩的态度，谁知竟深深爱上对方，直至得知恭子已经感染上了爱滋。应该算是个悲剧爱情故事吧。这也正是它为什么在关西地区收视惨败给GTO的原因，缘于关西的观众思想属保守型，不喜欢看到男女爱情竟牵扯到爱滋这样恐怖的事物；相反关东地区较开化，收视率要比GTO高些，这点好象有点儿象上海的浦东和浦西。
    应该说深田恭子与金城武配合还是很默契的，尽管这是阿武在日本连续剧方面的第一步。这也是作为新剧能入选经典回顾的缘由吧。

六、《没有家的女孩》
    年仅15岁的小妹妹安达佑实在94-95年间凭这部风靡全日本的连续剧成为家喻户晓的童星。一出没有任何当红明星，仅以一位备受欺凌的女童为主角的戏为何能缔造34%的收视呢？应归功于王牌编剧野岛伸司（高校教师、神啊....等剧）编写的剧情扣人心弦：自小失被父亲抛弃、命运坎坷的安达逐渐在逆境中磨炼出超常人的钢铁意志，不但性格诡异，且坏事做尽，对任何斯辱她的人施以变态报复，一句挂在嘴边的台词：可怜我就给我钱好乐，竟引发当年日本学童间的模仿狂潮，可见当时安达所造成的轰动现象。
    安达佑实的这种叛逆女孩形象（满口谎言、栽脏嫁祸、偷吃骗喝等行径）居然在编剧的巧妙安排下变得似乎挺合理，从而博得了多数观众的同情。当然也有许多家长因担心对孩子的影响而对此剧强烈不满，要求NTV电视台停播该剧，这在当时还引发过大讨论，可以说是一部颇具争议的连续剧。
    95年该剧再拍续集时，又网罗了一批偶像级演员，如堂本光一（Kinki Kids成员，当今的超级偶像）、草弓剪刚（著名的SMAP组成员之一，其他五位是木村拓哉、中居正广、香取慎吾、稻田吾郎、森且行）以及中山亚微梨（小家碧玉型美女，参见天花乱附看日剧偶像一贴）等人。续集中安达遭受的斯凌更甚于前集，可观众依旧爱看，这也许是日剧中走极端地塑造人物性格的一种趋势所造成的。

七、《东京灰姑娘》
    本想将唐泽寿明的另一部〈高校教师〉列入，然想到该片的剧版是由真田广之主演的，而唐泽出演的是电影版，所以换成了这部成名作，且该剧也在内地播放过，大家可能较熟悉。
    有‘正派男演员’之称的唐泽寿明是山口智子现实生活中的老公，除了这部95年的〈东京灰姑娘〉外，其他名作还有：与铃木保奈美合演的〈壮志骄阳〉、与叶月里绪菜合演的〈平安夜〉及97年与中山美穗合演的〈美味关系〉等，其中《平安夜》的主题曲专门请席琳迪翁演唱，可见唐泽在日本的知名度。总得来说唐泽看上去是那种清秀中带点沧桑感的男人，很有魅力，也难怪大姐大要委身下嫁哩。
    〈东京灰姑娘〉顾名思意，讲述的是一位家境清贫的女子和久井映见（当然她也很漂亮）由外地到东京打工，恰好在唐泽拥有的高木集团的下属公司中做事，当然他们俩经历了种种困难（包括为了与另一大集团合并，唐泽必须娶对方社长之女鹤田真由为前提之类的困扰）后，二人终成眷属。
    是不是有些老套？不过还是吸引了大批观众，尤其是日本工薪阶层的女性观众。当然此剧的成功主要归功于两位主角的情戏表演，和久井映见基本上全靠表情变化来体现一个初涉上层社会的女子那种一尘不染的感觉；而唐泽寿明则有一双‘会说话’的眼睛，当含情脉脉地凝视时，很难有女人能抵挡其诱惑。
    值得一提的是由Change&Aska演唱的主题曲《邂逅》也成为当年流行冠军单曲。（Sorry，（中）贴里《同一层檐下》的主题曲应该是La Couple演唱的《温暖的诗句》，不好意思。）

八、《跟我说爱我》
    顺序的排列并不代表什么，现在才说到这部95年大红特红的名剧似乎有些亏待了它，因为该剧值得一书的东东可真不少。
    还记得《情书》中追求死去朋友未婚妻的那位傻乎乎的四眼大个儿吗？还有《八墓村》中那位有些神经质的私家侦探，这就是连续两年当选“最受欢迎日剧男主角”殊荣的丰川悦司，本剧中他演一位哑巴画家，在常盘贵子的真情打动下，终于开启了久闭的心灵，重新恢复了生活的自信，同时也鼓起勇气，坦诚地面对贵子那份真挚的爱。
    戏中丰川只用手语和表情（尤其是眼睛）来表达感情，具有相当深厚的表演功底。常盘贵子也因此剧一时间红得发紫，此后片约不断，几乎上过所有娱乐杂志的封面的她，曝光率一时无人可比。（偷偷地说：其实我觉得她长得一般，只是有双清澈透明的大眼和一只漂亮的鼻子而已），97年她与中居正广合演的《最后之恋》及与松雪泰子的《白鸟丽人》也都取得了不错的成绩。
    此外，Dreams Come True为该剧创作的主题曲Love,Love,Love在95年创下了370万张的销售新高，97年5月底，还正式被彩为日本高校音乐教材。

九、《人间.失格》
    校园暴力一直是近年来西方一些发达国家关注的焦点问题之一，前段时间美国科州中学校园枪击惨案似乎使这一问题突显至一个新的高度，所以将这部反映日本校园暴力的《人间.失格》选入回顾，具有一定的现实意义。此剧是著名的、也是备受争议的偶像连续剧“校园三步曲”之一，另外两部一部是由真田广之主演的反映师生恋的《高校教师》，至今仍有许多观众希望看到隆夫老师与他的女学生苘的爱情结局，可惜三年过去了仍未见到其续集，倒是有一部电影版的高校教师公映，不过片中色情成份加重，并不很受欢迎；另一部就是由石田一成、反町隆史、香取慎吾等坏小子主演的《未成年》，正是此剧首次真实、深刻地再现了当今日本校园中存在的暴力、早恋甚至色情（包括做皮条客）成份在内的普遍现象。说到《人间.失格》，就不能不先说说两位超级偶像级演员，他们就是Kinki Kids的两位小帅哥堂本光一和堂本刚，不过二人并无血缘关系，今年二人都刚满20岁，可步入演艺圈的时间已有六年，除了在唱歌方面，他们也常参加电视台的综艺节目，相当受欢迎，除此剧外二人还共同出演过《金田一少年事件薄》系列剧。据报道堂本光一在长野冬奥会上曾手持火把慢跑接力，结果造成数万名fans的跟跑，场面几乎失控；贴在地铁里的Kinki Kids组合演唱会的海报，一夜之间全被揭光，可见这两位男主角的冲击波有多大，所以《人间.失格》未播先红。
    不过二人在这部剧可毫无偶像形象可言，堂本刚由于学习太好，导致一校园邦派的仇视，各种你能想象到的折磨全用在他身上，而他求告无门（老师、校长都不信），在家里又被老爸误解，最终被迫致死。而堂本光一失去好友后，竟变得神经失常。校园暴力何时终了，人间已失去规格。
    不管此剧描画的情形是否真实，有一点是可以肯定的，那就是小日本竟是些变态的家伙，吃饱喝足了没事干，变着法的以折磨他人取乐，更为可怕的是当今日本观众对电视上播放的这些东西好象已经习以为常了，媒体的作用不可小视。

十、《沉睡森林》
    这几天见到了一些关于批评此剧的贴子，不过个人感觉总比《恋爱世纪》要强一些吧，何况我很喜欢中山美穗，如果十部上都没有她的影子，未免不太公平。
    为了让大家有个公论，先了解一下大致剧情8：15年前的一次车祸使得中山美穗一家仅她幸存下来，但丧失了记忆。15年后已经27岁的美穗即将结婚，从旧信中偶发现原来的一张纸条，原来是自己儿时（车祸前）与玩伴的写下的一张不见不散的约会条，重返故地赴约，遇到的是一位对她的所有了如指掌的神密青年木村拓哉，那么当年的车祸到底是怎样发生的？失去的记忆是否能由此换回？男女主角的未来会是怎样呢？一切都在大结局中交待（不过好象VAVAGONA等并不喜欢此剧的结局）。
    中山美穗的表演仍是该剧成功的关键，尽管此剧带点《情书》的味道（渡边博子去到死去男友的故地寻找那位同名同姓的藤井树小姐），但比起岩井俊二的导演功底，此剧在情节铺排上欠流畅且有其不合理性。与美穗的表演相比，木村拓哉的形象似乎并不讨好，尤其在《恋爱世纪》中被松隆子剪去了一头飘逸的长发后，好象有些不知所措，此次只好戴帽扮cool乐！
    （据最新报道98年终收视冠军是《GTO》，《沉睡森林》只排在第三位，第二位是《神啊，请再多些时间》）

    终于编完了这十部回顾，其实还有很多也可称上经典之作，象《爱情白皮书》、《东京大学物语》（濑户朝香）、《星之金币》（酒井法子）、《成田离婚》（濑户朝香）、《Beach Boys》（反町隆史）、《回首又见他》（织田裕二）《圣者的行进》（广未凉子）、《一吻定情》（柏原崇、佐藤蓝子）、《最重要的人》（观月亚里莎、中居正广），还有兔懒惰说的那部长期拥有相当数量观众的《来自北国》系列剧，然多数都未看过，且手头资料也不全，所有只好忍痛割爱乐。