《十面埋伏》
出品公司：新画面　　　　
制 片 人：张伟平、江志强
导　　演：张艺谋　　　　
武术指导：程小东
编　　剧：张艺谋、王斌、李冯
主　　演：金城武--饰捕　快
刘德华--饰捕　快
章子怡--饰盲歌

剧情简介：
 　“佳山佳水佳风月千秋佳色，痴色痴色痴情梦一代痴人”斑斓绚丽的牡丹坊内，金捕头和刘捕头正在欣赏着盲小妹精彩绝伦的舞姿。突然小妹一剑刺向刘捕头，刘捕头躲过这一击，将小妹拿下。
　　月黑风高之夜，黑衣人救出了小妹，在逃亡途中黑衣人不知不觉地爱上了小妹，这黑衣人就是金捕头。
　　可金捕头万万没想到的是小妹竟另有隐情，他所经历的一切都让他匪夷所思。
　　小妹受命于飞刀门，将金捕头押出斩首，他们来到一片花海，在漫天遍野的花海中，金捕头面对妖艳的小妹，两人情不自禁地共坠爱河..
　　正当小妹与金捕头卿卿我我时，此时刘捕头突然出现，三人不得不面对一道解不开的难题..
　　在漫天的雪花飞舞之中，官府与飞刀门都亮出底牌，惊天动地的雪中大战开始了..

   唐大中十三年，皇帝昏庸，朝廷腐败，民间涌现不少反官府的组织，其中以飞刀门的势力最大。飞刀门旗下高手如云，以“杀富济贫、X朝廷”为旗号，甚得百姓拥戴。飞刀门总部设在近都城长安的奉天县境内，因而直接威胁长安的安全。朝廷深以为患，逐严令奉天县加以剿灭。飞刀门帮主柳云飞虽在与奉天县官兵的战斗中牺牲，但在新任帮主领导之下，飞刀门的势头不减反增。
   奉天县两大捕头：刘捕头(刘德华饰)、金捕头(金城武饰)奉命于十日之内，将飞刀门新任帮主缉拿归案。刘捕头怀疑新店牡丹坊的舞妓小妹(章子怡饰)是飞刀门前帮主柳云飞的女儿，逐用计将她拿下，押入天牢。二人并再度设下圈套：由金捕头化名随风大侠，乘夜劫狱，救出小妹；藉此骗取小妹的信任，查出飞刀门的巢穴，以便一举剿灭。
   随风依计救走小妹。逃亡路上，随风对小妹呵护备致，小妹不禁对他渐生情愫；而随风与小妹朝夕相对，亦被她的出尘气质深深吸引。星月之夜，二人终究按捺不住，狂烈恋火，眼看一发不可收拾.
   林外，罡风凛冽，隐隐杀机正悄悄地向他们进攻.
 　随风、小妹，这对不应相爱、却爱得炽热的恋人，将面临怎样的命运？明明有爱，为何内心深处，总埋伏着深不可测的阴谋？与及看不见的颤抖.