《千机变Ⅱ之花都大战》
电影简介：
导演：元奎、梁嗉
监督：赵建国、利雅博
领衔主演：甄子丹、房祖名、蔡卓妍、钟欣桐
主演：梁家辉、陈柏霖、瞿颖、范冰冰
特别演出：成龙、吴彦祖
友情演出：陈冠希
上映日期：2004年8月12日
　　EMP英皇电影2004年暑期巨献[千机变II―花都大战]，未拍先轰动。前作[千机变]，一举摘下2003年全年港片票房总冠军，成绩骄人。本片演员阵容鼎盛，集合了中、港、台最红的偶像演员：蔡卓妍、钟欣桐、房祖名、陈柏霖、瞿颖、范冰冰；两大国际动作巨星：成龙、甄子丹；及香港实力派巨星：梁家辉、吴彦祖。
　　[千机变II-花都大战]制作成本超越上集，达港元八千万。故事背景与上集截然不同，在一个充满神话味道的中古世界，落难王子卷入伏魔行动，率领义军反攻专制女帝。电影再次请得第四十届金马奖最佳视觉特效，及第廿叁届香港电影金像奖最佳视觉效果得奖者及其特技公司Menfond，精心设计全新视觉特效。此外，导演安排成龙、甄子丹，在片中作世纪决战。
故事简介：
   传说，两生花开，帝王星现；乾坤倒转，天下大乱…
   女帝为此寝食不安，亲信尉缭四遣玄机使，与绰号「卧虎藏龙」的叛军首领，争夺预言中的「帝皇星」，双方明争暗斗。炭头与柴头一次偶然，无意中从师弟桃桃手上获得藏宝图石板，先后被误认是「帝皇星」的真身，从此飞来横祸。两人为了洗脱嫌疑，必须解开预言之谜。少女春十三少以贩卖男奴维生，看中了炭头与柴头两人，可在奴隶市场卖大钱，待机生擒，怎料遇上武功高强的蓝翎，两人不打不相识。蓝翎为了查出「帝皇星」的真身，隐藏其玄机使身份，与炭头、柴头与春十三少，组队踏上沙漠冒险之旅…