电视剧《半生缘》剧情介绍

第一集
　　顾曼璐是顾家长女，她靠做舞女养活一家人。
　　交易场的生意人张鲁生为讨得曼璐的欢心为曼璐买了一所房子，谁知事后却被曼璐抛弃，张鲁生带了一帮土匪来顾家捣乱，曼璐的妹妹曼桢得知此事急急忙忙的赶回家，不料忘记带钱包在公共汽车上被售票员嘲讽，一位儒雅男士帮曼桢解围替她付了车费，但却没有留下姓名。
　　顾家被张鲁生搞的满地狼藉，幸好曼璐和她的男友祝鸿才及时赶到，祝鸿才帮曼璐赶走了张鲁生，却招来曼璐弟弟伟民的怨言，他嫌弃姐姐是个舞女，面对弟弟怨恨的目光，曼璐泪流满面。
　　命运的安排就是那么突然，在公共汽车上为曼桢解围的人居然成了自己的同事，曼桢也从好友叔惠的口中知道了他的名字叫沈世钧。
第二集
　　世钧借住在叔惠家，叔惠的母亲无微不至的照顾让世钧十分感动。曼桢、叔惠和世钧三人成了好朋友，一次三人外出拍照，曼桢拍照时丢了一只红手套，天上又下起小雨，三人没有再回去找寻手套，但这一切都被世钧记在心里。曼桢在雨中着凉，生病在家，世钧得知后非常担心，很冒昧的来到曼桢家探望，并拿出那天曼桢丢的红手套，曼桢感动不已，原来这只手套是世钧晚上打着手电找到的。
　　顾母劝说曼璐做舞女不能做一辈子，还是找个好人好家嫁了，曼璐误以为母亲已经嫌弃自己的身份，与母亲发生口角。在舞场上曼璐又看到了祝鸿才搂着别的舞女跳舞，这让曼璐大丢面子。
第三集
　　祝鸿才百般讨好曼璐，才又赢回了美人的芳心。与曼璐争顾客的几个舞女在背后嘲笑曼璐听到，怒火中烧的曼璐却装出了一幅不在意的样子，对几个舞女说不用她们操心，自己已经嫁人了。为了不让几个舞女看笑话，又迫于母亲的压力，曼璐逼着祝鸿才答应自己的求婚，但祝鸿才在乡下已有妻子，顾母对这门婚事不甚欢喜。
　　世钧的母亲来信央求儿子回家，叔惠打算与世钧一同回家玩几天，世钧也想带曼桢一起回家，却被曼桢婉言拒绝，但此时两人早已心有灵犀，爱从中来。
第四集
　　祝鸿才和曼璐积极筹备婚事，给母亲和奶奶每人裁了两身衣服，顾母不敢把曼璐给人做姨太太的事告诉奶奶，可谁知就在裁缝店恰巧遇到了祝鸿才多年未见老乡，奶奶从老乡的嘴里得知祝鸿才已有妻室，死活不同意曼璐的婚事，为此离家出走。顾母得知奶奶出走焦急万分，曼桢也不希望姐姐委曲求全的过日子，劝说姐姐不要急于嫁人，曼璐已将舞女的工作辞掉，她深知自己的身份不可能再找到比祝鸿才更好的人，她劝曼桢还是省省心，找回奶奶才是真的。
　　世钧回到家，一进门母亲就冲世钧发了一通牢骚，幸得叔惠几句甜言蜜语化解，沉重的空气才算烟消云散。叔惠从沈母口中听到了与世钧青梅竹马的人，名叫翠芝。
第五集
　　叔惠终于见到了与世钧青梅竹马长大的翠芝。这个清高自傲、又活泼大方的女孩给叔惠留下了很深的印象。沈母一直在撮合翠芝与世钧的婚事，这令世钧非常反感，这次回家也是母亲有意想让儿子参加翠芝的生日宴会，使得世钧与母亲发生口角。好在叔惠从中说合，世钧才答应参加翠芝的生日宴。
　　曼桢决定去乡下找回奶奶，谁知在火车站碰到了一个总在跟踪她的陌生男人。曼桢急中生智在火车开走的最后一刻跳上开往上海的列车。
　　曼桢到了上海几次给世钧打电话，都被世钧的大嫂挂断，大嫂是翠芝的表姐，她不想让其他女人破坏表妹与世钧的感情。无奈曼桢只能亲自登门拜访，恰逢世钧一家人去参加翠芝的生日宴会，世钧接到曼桢的电话，没有顾及翠芝的面子马上回了家，令翠芝一家人瞠目结舌。
第六集
　　曼桢在世钧的陪同下一起到乡下找奶奶。沈母因为世钧突然退席，被石府一家人冷嘲热讽一通，生气地回到家，沈母猜出一定是曼桢把儿子给勾走了，任凭叔惠怎么解释，都于事无补。曼桢的突然到来把叔惠也弄得一头雾水。
　　曼桢和世钧在乡下发现了卧床的奶奶，幸亏得到医院院长豫瑾的及时帮助，奶奶才化险为夷。世钧从曼桢口吕得知豫瑾就是当年与曼璐订过婚的人。曼桢为姐姐的命运惋惜，世钧向曼桢保证自己会照顾曼桢一辈子，曼桢感动万分。豫瑾从曼桢口中得知曼璐并没有嫁人，十分惊讶。曼璐得知奶奶生病，决定到乡下照顾奶奶，也好让曼桢回城工作，一对当年的恋人即将相见。
第七集
　　曼璐和祝鸿才一同回乡下看望奶奶，却遭到奶奶的白眼，将祝鸿才喝斥出门。曼璐为了讨好奶奶，让鸿才把曼桢送回家，奶奶有意撮合曼璐和豫瑾两人，早就盼着鸿才快点离开。豫瑾见到久违的曼璐，心生波澜，鼓足勇气向曼璐求婚，一向沉稳的曼璐在真情面前居然不知所措。
　　世钧回到家，母亲责令世钧去给翠芝赔礼道谦。世钧答应请翠芝看电影，半路上翠芝的高跟鞋坏了，世钧被逼无奈回到翠芝家为她取鞋，谁知又被翠芝喝斥，世钧忍受不了翠芝的小姐脾气，扬长而去。叔惠为化解翠芝心中的不快陪她游湖散心，却被翠芝的美貌深深吸引。
第八集
　　世钧来到父亲的小公馆，父亲劝他留下来打理皮货店，而世钧则不满对待母亲的做法，二人没说两句便针锋相对，父子俩不欢而散。
　　奶奶擅自作主应允了豫瑾向曼璐的求婚，曼璐对豫瑾仍旧余情未了，便答应了豫瑾母亲的盛情邀请，谁知在餐厅曼璐遇见了以前舞厅的客人，赤裸裸的暴露出曼璐做舞女的身份。曼璐在羞愧与委屈中夺门而出。
　　世钧与曼桢三天未见便恍如隔世，曼桢为世钧织出一件贴身的毛背心，让世钧看在眼里暖在心头，世钧也终于在叔惠面前袒露了自己对曼桢的一往情深。
第九集
　　豫瑾下定决心要娶曼璐，但曼璐却觉得豫瑾是在自取其辱，毅然拒绝了豫瑾的再次请求与前来接奶奶的祝鸿才一同回了上海。祝鸿才在曼璐面前百般殷勤，深得曼璐的欢心，殊不知祝鸿才是想从曼璐手中哄得一笔钱，来周转自己在股票上的欠款，曼璐知道了祝鸿才的用心后怒火中烧。
　　曼桢找到一份家教的工作，就在通知世钧这个好消息的时候，曼桢被一个陌生的司机接走，而这个绑架曼桢的幕后人正是要找曼璐寻仇的张鲁生。
第十集
　　曼璐得到消息前来张鲁生处要人，张鲁生要曼璐先还清自己的五万元现大洋才肯放人，幸好祝鸿才及时赶到舍命相救，曼璐姐妹才有幸脱险。祝鸿才的行为让曼璐幡然醒悟，满怀感激的曼璐拿出了自己全部积蓄为祝鸿才还清欠款，并决定重操舞女旧业养家糊口。祝鸿才在警察面前保全了张鲁生令曼璐大惑不解，原来祝鸿才是为了给管老大一个人情，为此管老大给了祝鸿才一家洋行，令他因祸得福。
第十一集
　　世钧的父亲来到上海，世钧想带曼桢去见父亲，却看到曼桢被一个男人用私家车送回家，他就是曼桢作家教的两个小孩的父亲 D D商行经理杨镇远，世钧醋意大发。一波未平一波又起，翠芝突然来到上海，令世钧不知所措，在给翠芝接风的宴会上世钧没有到场。曼璐重回夜总会上班让家人觉得匪夷所思，曼璐怕节外生枝只把自己的事告诉了曼桢，并劝曼桢一定要嫁个有钱人。在夜总会曼璐与世钧的父亲碰面，但两人都不曾想到事后会有什么纠葛。祝鸿才接到了管老大送给自己的洋行，不过是个破烂的赌场，但他却相信自己一定能发财。
第十二集
　　世钧被曼桢拒之门外，曼桢却扑在母亲怀里痛哭起来。
　　世钧的父亲被二舅拉到舞厅，结识了舞技高超的曼璐。
　　叔惠和翠芝漫步在午夜的上海滩，两人谈话甚是投机，主体却是离不开世钧。回到家的叔惠与隔壁的世钧都久久不能入睡，两人脑海里都闪现着令他们挥之不去的倩影。
　　清晨，电话铃声吵醒了许家上上下下。翠芝来电话抱怨旅馆夜里有人敲她的房间，世钧了解翠芝的大小姐脾气，埋怨她不应该跑到上海来，看着委屈的翠芝，叔惠提出让她搬到许家暂住。
　　私家轿车停在顾家的巷道，杨镇远带着小光和小凡来邀请曼桢出游，曼桢想要拒绝，面对天真的孩子却盛情难却。再次上门的世钧被曼璐奚落一番，又没有见到曼桢。
　　翠芝在许家的出现让许母兴奋不已，嘱咐叔惠跑了个顾小姐别再丢了这个石小姐。祝鸿才的才记洋行装饰一新，曼璐拉来舞厅的客人捧场，一时间高朋满座，这其中也有世钧的二舅和父亲，祝鸿才哄着忙得团团转的曼璐，看着即将做起来的生意，两人举杯庆祝。
　　曼桢听说世钧又来找过她，终于按奈不住冲出家门，却在叔惠家楼下撞见一同从百货公司回来的世钧和翠芝二人。
第十三集
　　世钧追上误会的曼桢，二人之间的争吵终于爆发。两人都大声解释着自己，却又都不听对方的申辩，都认为对方是不可思议的，两人终于各奔东西。
　　晚上，辗转反侧的世钧提出让叔惠去追求翠芝，认为这样既成全了叔惠，又可以使曼桢解除对他的误会，可叔惠指责世钧是自作聪明，不应该将翠芝当作货物送人，断然拒绝。
　　另一边，伤心的曼桢对曼璐哭诉世钧已经有了翠芝，曼璐痛斥世钧的为人，点拨曼桢应该接受杨镇远的邀请陪他去参加Party。
　　第二天，在工厂世钧想找机会向曼桢解释，曼桢不听。此时翠芝突然出现。翠芝告诉曼桢，世钧不应该拿曼桢当作考验他们爱情的试验品，还故作无辜地向曼桢道歉，曼桢心如刀绞说她和世钧已经结束。
　　当晚翠芝高烧，看着与平时判若两人的翠芝，世钧左右照顾。翠芝趁机向世钧示爱，追问世钧是否喜欢她，面对褪掉女人尊严的翠芝，世钧手足无措。
　　曼璐鼓动请假在家的曼桢去参加PARTY，拿出自己所有的衣服为曼桢打扮，可曼璐艳丽的服饰让曼桢浑身别扭。就在这时，杨镇远的司机送来了两个大礼盒。
第十四集
　　司机送来的礼盒里是一套能将曼桢打扮得像白雪公主一样的礼服，所有的尺寸都和曼桢分毫不差，曼桢困惑不安。曼桢将礼服还给了杨镇远，但还是同他出席了豪华的鸡尾酒会。
　　酒会后，杨镇远与曼桢信步桥边。杨以感谢曼桢对两个孩子的管教为由，送给曼桢贵重的手表，曼桢推脱不掉，只好收下。
　　工厂里，曼桢赌气、世钧尴尬，二人形同陌路。
　　世钧的二舅又约好和世钧父亲前往祝鸿才的才记洋行，可出门碰到寻夫上门的二姨太，父亲敷衍说要去谈生意，所后追二舅而去。父亲来到才记洋行没有见到二舅，但禁不住祝鸿才等牌友的诱惑留下打牌，却没想昏厥在牌桌之上。
　　医院里，父亲中风但幸好并无大碍，医生嘱咐不能再受刺激，祝鸿才悄悄告诉二舅说是父亲因为输钱一时着急。二姨太见到打扮艳丽的曼璐和祝鸿才心生疑虑。面对病床上略显苍老的父亲，世钧无法拒绝父亲要他回南京的要求。
第十五集
　　叔惠在曼桢面前替世钧解释，得知世钧的父亲生病住院，曼桢来到医院。恍如隔世的二人终于摒弃前嫌重归于好。但是，世钧的二妈却对曼桢冷言冷语，让二人想起要面对的大家庭不禁心有余悸。
　　祝鸿才的手下跑到医院堵着门口向世钧的父亲要赌债，曼桢得知后大骂祝鸿才缺德，两人不欢而散。祝鸿才觉得受了曼璐的气来到舞厅和别的舞女逍遥，曼璐在家里大发脾气，告诉曼桢不要找一个自己爱的男人过日子，看到用酒精麻痹自己的姐姐曼桢心痛不已。
　　杨镇远让曼桢到他的公司做兼职秘书，既可以不那么辛苦又可以多赚一些钱。在此之前并不知情的曼桢来到杨家，杨镇远和孩子都不在，仆人告诉她是她使杨家重新有了笑声，并说杨总已经爱上了她，又发现了一直以来让她困惑的真相。她和杨总不能忘怀的前女友简直一模一样。
第十六集
　　眼看和好如初的世钧和曼桢，翠芝无奈打算离开上海回南京。临走前仍对世钧作了最后的表白。第二天一早翠芝却从许家消失，许家上下大乱，大家分头寻找，世钧一片茫然。
　　提着行不知去处的翠芝在街头被曼桢碰到，曼桢的宽容和善解人意找动了翠芝，翠芝终于同世钧的父亲一起回了南京。
　　曼桢找到镇远，在失望中镇远还是接受了曼桢的辞职信和退还的手表。
　　曼桢来到才记洋行，发现祝鸿才请来舞厅另外的舞女陪客人打牌，曼璐大怒转身就走，回到家里却发现自己怀孕了。
　　祝鸿才上门，曼桢劝他应早日和姐姐结婚，面对温柔漂亮的曼桢，祝鸿才唯唯诺诺满口答应。
第十七集
　　曼璐的婚礼很快举行，一家人沉浸在少有的幸福当中。世钧嫂子的弟弟一鹏到来，说起家里人给他做媒，对象居然是翠芝。叔惠接到翠芝的来信，翠芝忧郁的情绪随信纸传递到他的身上，想到翠芝即将嫁给一鹏，叔惠就酒浇愁。世钧和曼桢却沉浸在幸福当中，憧憬着他们的未来。
　　婚后的祝鸿才经常半夜三更才回家，他觉得曼璐坐汽车住洋房应该知足了，可曼璐要的是他的人，两人大吵起来，曼璐流产了。
第十八集
　　曼桢来祝公馆看姐姐，曼璐非常高兴。祝鸿才一听曼桢在家，也匆匆赶回来大献殷勤，领着曼桢四处参观，还坚持用自己的车送曼桢回家。
　　送走曼桢，祝鸿才又和曼璐打骂不休，才知道曼璐的孩子已经没了，祝鸿才大怒。但不久祝鸿才提出，想让曼桢住过来。曼璐大骂，说自己毁了就算了，顾家好容易出一个知书达理的大学生，可不是为了给人做姨太太的。
　　曼璐郁闷地回到娘家，问起曼桢的情况。母亲说，这两人一直不紧不慢地，倒是旁边人替他俩干着急。母亲又一次劝曼璐别再和祝鸿才吵闹了，赶紧有个儿子才能拴住他，实在不行，借腹生子也可以。
    曼璐也想好好过日子，她特意给祝鸿才前妻的女儿买了礼物，但没想到一回家，就又与祝鸿才大闹了一场。
第十九集
　　祝鸿才终日不回家，在外面和一个叫菲娜的女人鬼混。女佣阿宝劝曼璐温柔一点儿，不要老发大小姐脾气，曼璐也决心重新接拢老公的心。但摆出一副温柔面孔仍然没用，一气之下，曼璐跑到祝鸿才的公司，和菲娜大吵了一架。祝鸿才大怒，骂她不会生儿子，还不如一只母鸡。曼璐回家就病倒了。
　　曼璐的初恋情人张豫瑾到了上海，住在顾家，得到了顾家人的一致好感。顾母念着豫瑾从前的种种好处，叹息曼璐没福气。
　　曼桢热情地招待豫瑾，世钧开玩笑说，刚走了杨先生，又来了一个豫瑾哥哥，他要吃醋了。曼桢笑说，豫瑾真就像亲哥哥一样，而且他坚持爱情，为了姐姐一直未婚，也很让人感动。
　　但豫瑾看着温和大方的曼桢，好感一点点加深。
第二十集
　　祝鸿才一反常态地对曼璐体贴备至，说了半天是想介绍曼桢去洋行当秘书，曼璐认定他没安好心，一口回绝了。
　　豫瑾对曼桢的好感加深，顾家人也都支持豫瑾，但曼桢毫不动情，只是把他当哥哥看待。豫瑾很是失望。
　　弟弟要在学校演戏，曼桢去观看，祝鸿才也跟着过去，陪在曼桢身边。曼桢请他体谅姐姐心情不好，不要再和姐姐吵架。但祝鸿才一颗心都在曼桢身上，也听不进去。
　　世钧来找曼桢，正好曼桢不在，顾母和奶奶一唱一和地说要是曼桢能嫁给豫瑾就好了。世钧以为曼桢变心，失落地离开了顾家。
　　曼璐听说豫瑾来了，忙换了衣服去见面。曼璐以为豫瑾还念着旧情，说了很多往事的回忆，却慢慢发觉豫瑾现在心里面喜欢的是曼桢，曼璐非常难过。
第二十一集
　　曼璐第一次和曼桢吵架，她说自己当舞女赚钱培养出一个大学生妹妹，这个妹妹却把她最后一点仅存的回忆抢走了。妹妹总能这样轻易的迷倒男人，而自己怎么也抓不住男人的心。曼璐开始嫉恨妹妹了。
　　曼桢责怪母亲不应该瞎琢磨，她说自己根本没有喜欢豫瑾。又找到世钧，解释清楚误会。两人开始商量结婚的事情。但家乡传来父亲病重的消息，世钧只好立刻赶回。
　　世钧一回家就陷入了父亲、母亲和姨太太的纠纷当中。父亲一直住在姨太太那边，因为世钧回来决定搬回老宅，母亲非常高兴，希望留住世钧。父亲也想让世钧接管家里的生意。但世钧只想赶快离开这个家。
第二十二集
　　世钧思念曼桢，从南京打来电话，曼桢非常开心。顾母知道世钧家境不错，只是不耐烦他老是拖着，曼桢说其实世钧已向她求过婚，顾母也就高兴起来了。
　　世钧的父亲搬回老宅来住，失宠多年的母亲重新打点起精神，小心服侍，世钧觉得有点苍凉。父亲的皮货店遭遇困境，世钧只好站出来帮忙，看着长大的儿子，父母欣慰不已。
　　在父母的期盼之下，世钧终于决定辞掉上海的工作，回家接管家业。他写信请叔惠陪着曼桢到南京来一趟。
　　世钧的父亲看到曼桢觉得眼熟，想了很久才回忆起，曼桢长得很像自己从前认识的一个舞女。
　　南京，几个年轻人一起出游，叔惠看到翠芝快要变成一鹏的老婆，心情十分低落。游玩中，几个人走散了，叔惠细心的照顾，使翠芝顿生好感。
第二十三集
　　翠芝说出自己的心情，叔惠也吐露了真情，两人之间滋生了情愫。
　　回来之后，翠芝找到一鹏，提出退婚，一鹏大怒。
　　世钧的父亲疑心曼桢的姐姐是舞女，要查清曼桢的背景，世钧急忙掩饰。曼璐自从流产之后，一直设法想再要一个孩子，却一直不能如愿，祝鸿才更是理直气壮地流连在外，不肯回家。
　　祝鸿才忌讳人说自己的太太是个舞女，结果谈生意时，对手却直指着他说：曼璐是他穿烂的破鞋，祝鸿才大怒，喝得醉醺醺地回家，找曼璐的麻烦。
第二十四集
　　祝鸿才骂曼璐假怀孕，骗他结婚。说要是她再生不出孩子，就要另找女人。曼璐气哭。
　　叔惠和世钧听说了翠芝退婚的事，世钧对翠芝的大小脾气不以为然，叔惠却忍不住为翠芝说话。只是他也知道自己家境比不过翠芝，两人只是有缘无份。
　　世钧怕父亲追问曼桢姐姐的事情，拿出钱来想让曼桢搬家，却不料曼桢受到伤害。她说自己是姐姐培养出来的，姐姐没有什么不能见人的。二人之间第一次有了争执。曼璐病重，顾母和曼桢一起去探望她，看到削瘦的曼璐很是心痛。饭后，曼璐让母亲先走，让曼桢再陪陪她。
第二十五集
　　曼桢留在姐姐家里，半夜，姐夫祝鸿才回家，强暴了她。曼璐一点病容也没有，正和祝鸿才商量怎么对付曼桢，祝鸿才低声下气，百般感谢曼璐。原来，这一切竟是曼璐设下的圈套。她和妹妹的地位就保住了。
　　顾母来看曼璐，曼璐谎称祝鸿才一时冲动，强暴了妹妹。现在妹妹已经被人糟蹋，她宁可做小，让祝鸿才娶妹妹做大房。糊涂的顾母同意了曼璐的主意。
　　顾母按着曼璐的计划搬了家，沈世钧回到上海，发现再也找不到曼桢了。
第二十六集
　　曼璐劝妹妹安心随了祝鸿才，被众人看守关在家里的曼桢几乎崩溃。曼璐让人将窗子钉上铁窗，并告诉他世钧不会因为一时找不到曼桢而就此罢休，祝鸿才不知所措，保证一切都听从曼桢的。
　　几近绝望的曼桢将世钧送给她的戒指交给下人阿宝，只求一幅纸笔要给世钧写封信，但是戒指还是落到了曼璐手中。曼璐告诉曼桢要出去可以，但是要为祝鸿才生个儿子，曼桢震惊了，只要祝鸿才敢进屋一步就和他同归于尽。与此同时，失魂落魄的世钧正在疯狂地打听着曼桢的下落。
第二十七集
　　世钧找上曼璐的门，曼璐交还给他送曼桢的戒指，不置可否地说曼桢已经另嫁他人，世钧心灰意冷地离开，他没有听到院落深处铁窗中曼桢声嘶力竭的呼救。
　　医生诊断曼桢有了身孕，曼桢嘱咐不能告诉任何人。
　　世钧的父亲去世，临终前告诉世钧最遗憾的事情就是没有看到世钧结婚。
　　被关起来的曼桢疯疯癫癫地与小猫对话，祝鸿才于心不忍要放出曼桢，失口说出她已有了身孕，曼桢趁机逃走却还是被抓了回来。
　　曼璐在医院打针得知也许自己命不久已矣，她暗下决心一定要保住曼桢腹中的孩子，不能让别的女人捞到好处。曼璐来到曼桢面前肯求她生下孩子，然后就给她自由，曼桢对这个姐姐心灰意冷，说如果现在放她出去就生下孩子。
第二十八集
　　曼璐提醒曼桢现在即使放她出去也是无处可去，曼桢的希望完全破灭了。
　　翠芝退婚后，受不了其母的唠叨，要离家前往上海，世钧将她劝回，母亲们都希望他们二人能再次走到一起。同病相怜的世钧和翠芝似乎有了些共同语言，世钧母亲拿出一对钻石耳环叫世钧交给翠芝，说是要给未来媳妇的。
第二十九集
　　世钧和翠芝的婚礼在喜庆中筹备……，曼桢脸色惨白地蜷缩在床上……
　　世钧和翠芝淹没在宾客当中……，曼桢在生产中痛苦挣扎……；
　　世钧在向翠芝许诺着未来……，祝鸿才高声欢呼：我得了个儿子！世界仿佛一下子安静了。
　　孩子取名荣宝，祝鸿才向曼璐发誓往后都呆在家里。
　　曼桢独自离开医院借宿到病友家中，往叔惠家给世钧送信。两个星期过去了仍不见任何回信，但是曼桢依然相信世钧是不会辜负她的，她当然不会想到，叔惠的妈妈已经将信烧掉了。
第三十集
　　曼桢在病友金芳两夫妇的帮助下，在外面租了间破旧的房子住下，她已经没有家可回了。荣宝病了，祝鸿才和曼璐大吵，要不惜任何代价找回曼桢。曼桢在报上看到荣宝生病的消息，但是金芳提醒她可能会是个骗她回去的圈套，还是应该先找到一个工作安定下来。
　　曼桢亲自来到叔惠家，终于得知世钧已经和翠芝结婚的消息。
　　曼璐打探到了曼桢的住处，跑到金芳处要人，被金芳夫妇赶了出去。
　　曼桢找工作时碰到原来的陈经理，但是工厂现在没有空缺。
　　曼璐回到家，正赶上母亲正在训斥毁了她两个女儿的祝鸿才。
第三十一集
　　管老爷子找到祝鸿才说要离开一段时间，准备要把合的洋酒的股份转给他，祝鸿才隐约觉得事情不妙。
　　祝鸿才发现金芳夫妇窝藏了曼桢，拐走金芳的孩子为要挟，曼桢要求他们放了孩子，否则永远不见曼璐和母亲。
　　正当曼桢打算离开但不知去向时，陈经理赶来为曼桢介绍了乡下教书的工作。
　　荣宝已经三岁了，曼璐的身体每况愈下，她知道曼桢依然记恨着她，她决定为曼桢做最后一件事。曼璐来到世钧家想向世钧讲明一切，但是世钧的母亲因为世钧父亲生前曾与曼璐的纠缠对她冷言冷语，曼璐悻悻而归。世钧偶然发现角落中他曾送给曼桢的戒指，他将它放在一颗树上，告别了那段记忆。
第三十二集
　　曼璐在母亲的指引下，拖着病体找到曼桢，央求她回去照顾荣宝，但是曼桢不为之所动。
　　曼璐危在旦夕，她知道她失去了所有爱的人，而祝鸿才守在床边眼看着这个唯一爱她的女人离开了。
　　曼桢怕家人找到学校来，再次离开回到上海找工作，从已经离开祝家的阿宝口中得知姐姐已经不在了，虽然曼璐可恨但毕竟曾经姐妹情深，曼桢伤心的同时也得知祝鸿才现在生意每况愈下，荣宝无人疼爱，曼桢犹豫了。
　　遇到豫瑾是曼桢没有想到的，曼璐的去世也使豫瑾很震惊。
第三十三集
　　祝鸿才仓库中的洋酒不翼而飞，代理商却趁机要求提货，祝鸿才不知所措。
　　曼桢由于惦记荣宝终究还是来到祝家，发现荣宝病入膏肓，曼桢跑去向豫瑾求助。张鲁生找上祝家趁火打劫，众人扭打之中祝鸿才被枪打中肩膀送往医院。虚弱的祝鸿才跪在曼桢面前恳求她留下来照顾荣宝，在天真可爱的荣宝面前，曼桢答应暂不离开。
　　曼桢向祝鸿才提出只做名义上的夫妻和现在不告诉荣宝真相的两个条件，祝鸿才痛快的就答应了，这出乎曼桢的意料。
　　一天祝鸿才醉酒回家向曼桢诉说他一心只想讨好曼桢，企图再次冒犯曼桢。
第三十四集
　　世钧把母亲接到家中，翠芝处处显出在这个家中她才是真正的女主人，沈母不悦。
　　为了才记洋行、为了荣宝，曼桢勉强陪祝鸿才出席各种酒会和应酬，但是耿直的曼桢不适应那种声色犬马的场合，和祝鸿才稍有缓和的关系又紧张了。弟弟杰民说起在银行见到世钧，曼桢拿出红宝石戒指，心里百转千回。曼桢突然在街上看到世钧的身影，但在车水马龙的街上两人擦身而过。
　　翠芝一直想让世钧升职，跑去找世钧上司的太太说好话，世钧看不惯翠芝的这种做法，二人发生矛盾。
　　曼桢陪母亲到医院看病，撞见祝鸿才与一对母女，那女孩开口叫的却是爸爸、妈妈。曼桢不动声色，她心里想的是如果离婚如何能将荣宝夺过来。
第三十五集
　　曼桢提出离婚，醉酒的祝鸿才隐约中仿佛见到曼璐，他同意了。
　　叔惠从美国回到上海，世钧没想到十几年他一直陆续和曼桢有联系，拿到了曼桢的电话，世钧却没有勇气说话。世钧到许家找叔惠，却无论如何没想到在这里遇到了曼桢，都是内心激荡不能平静。
　　二人默默离开许家，恍如隔世。往日一幕幕逐渐浮现在眼前，但是他们都明白，他们已经回不到从前了。
　　十字路口世钧、翠芝带着大贝和二贝，曼桢带着荣宝，擦身而过。（完）

红尘中浮沉多少个梦
到底多少个梦生死与共
爱匆匆转眼又一个秋
再过多少个秋才到尽头

回首半生如梦何处停留
住在心里的那个人
曾在内疚

回首半生匆匆晃如一梦
你像风来了又走
我心满了又空

迷蒙中化做一支风筝
随风飘过相逢在天涯尽头