去年烟花特别多
Longest Summer, The (1998)
可可
出品国：中国香港
出品年：1998
编剧：谷祖琳
导演：陈果
可看性： ***
影像品质：***
收藏价值：***
精彩瞬间：
    家闲想寻找弟弟，想为兄弟报仇，却不再被人理解，因为这个年代‘没有英雄’。他终于爆发，和一群小黑社会莫名其妙的火拼，在拼杀中他依稀仿佛的看到了弟弟，他用尽了全力，终于可以凶勇残忍的象个真正的黑社会，他对着那个人的面颊狠狠的开了枪，他证明了自己，宣泄了自己。
    九七，回归，之前。
    一个孩子在轻轨列车的车厢里从一个人空空如洞的两腮看穿过去，景物慢慢延伸，笔直的铁轨飞速向前……几个中年的华籍英兵面临着退役后失业的危险，他们光着膀子，在水边大声的咒骂这个世界‘当初是哪个王八蛋把香港给了英国，英国他妈的为什么不多管几年！正好让我们撞上！’……岸边是一个涉水而行的人，眼神空洞的走向水深处，他的绝望是用行动来表示的，自然比他们的言语更要悲哀，于是他们对视一眼，安静了下来……而所有的情节就由此展开。
    故事并不复杂，这几个华籍英兵要趁乱做一笔，好从此叹世界，因为他们在九七之后看不到明天，他们是被抛弃的一群。可惜的是，他们只在黑白之间，白的没人承认，黑的又没有行头武装。在一次抢劫银行的行动中，他们这一群持假枪的强盗遇到了真正的强盗，混乱中这些假强盗居然得到了行动的正果――满满的一口袋钱。可是他们的一个兄弟却不幸被杀。双方夺钱，复仇。
    不过影片的重点完全不在情节，只在情绪。几个中年人为命运的担忧迷茫，在公路上骑电单车疯狂追女仔的年少轻狂，黑社会老大在女儿面前的威严尽丧，而这个女儿又想为这群人中的一个留下来的表白――情节是夸张浮躁的，情绪却是无奈真实的。中年的搏命最悲哀，悲哀在没有过去，更悲哀在至今居然还有希望。他们在的厅里被小青年大声嘲笑‘大叔’，只能苦笑着摘下扮酷的墨镜。那个女孩阿玲在深恨父亲是黑社会的同时，却也报复的走向了同一条路。她属于那群真正的绑匪。可是她还是愿意为家闲――那个到了在中年却依然不知所措的人――留下来。因为他‘帮过我，和别人不一样’。不过，你恐怕猜不透家闲到底是怎么想的，他只是在失去弟弟和那个女孩之后，喃喃的面对镜子‘为什么我看不到自己’。
    悲哀，还是悲哀，这群人爬上高高的楼顶，看着脚下的香港，诅咒埋怨忆当年勇叹今日景。可笑的是，从来就成不了真正可疑人物的他们却被贴上了可疑的标签，九七前夜，解放军进驻香港，这几个中年人在人群中一起夹道欢迎，却被警察作为反对分子带回了差馆。问他们为什么中间还少了一个，只能低声回道‘他没有我们爱党爱国’……警察也悲哀，十几个人在大雨中追捕一个被怀疑挟危险物品对解放军有敌意的人，那个‘炸弹’滚在了地上，英勇的差佬奋身扑上，全力将炸弹扔向远处，扑哧一声，‘炸弹’在墙上开花，汁水四射，在雨丝中伴着音乐的节奏点点滴滴的舒展，样子很美，只是可惜了那个西瓜。
    家闲想寻找弟弟，想为兄弟报仇，却不再被人理解，因为这个年代‘没有英雄’。他终于爆发，和一群小黑社会莫名其妙的火拼，在拼杀中他依稀仿佛的看到了弟弟，他用尽了全力，终于可以凶勇残忍的象个真正的黑社会，他对着那个人的面颊狠狠的开了枪，他证明了自己，宣泄了自己。
    九七，满天是烟花。
    九七，之后。阿玲回来，她追着家闲‘你为什么不认我’，家闲悠悠然的走在九七后人烟稀少的香港街道，做着送货郎，他看向天，碧空万里；阿玲在后面看向他，只能看到脑后的一条疤。
    陈果对人微妙情绪的表达很有意思。黑社会老大在出租车上和司机争吵，他听着那个司机老头半通不通的夸赞和赔礼，即好笑又无措，表情可爱的拘谨。黑社会老大也是个普通人，他可以追着司机要回找头，那副拿老头毫无办法又气又笑的样子，和任何一个人一样。所以说所有的人都悲哀，因为有思想，有愿望。也许只有小孩子，死人，失去记忆的人才不悲哀，所以墓地上空那失去父亲的两个小孩子，他们的笑声格外响亮，残忍的在有悲哀的人心中回荡，久久不肯散去；所以后来的家闲真的很快乐，他美滋滋也就没有悲哀。
    片尾是那几个中年人在水边的竹桥上打闹，嬉戏，象回到了童年，又或许这就是本来的他们。音乐响起的时候，他们站成了寥落的一排，衣衫不整，坦白无辜的看着屏幕外的我。我忽然想起了‘阳光灿烂的日子’，唯一不同的是这里是‘中年’的迷茫，甚至‘九七’是无辜的，只是两下里不知怎么就撞在了一起，这种碰撞就象雨中悠然爆炸的那个西瓜一样灿然，美丽绚烂激情冲动――就象烟花。
    刘德华唱了起来‘千头万绪的心中，已经没有梦……再美的烟花不过一场空……告诉自己千万别冲动……再见你的时候，满天是烟花，去年的烟花，去年的烟花，特别多。’刘德华的歌喉并不一流，但他对情绪和力度的把握却很好，在‘去年烟花特别多’的高亢激愤中，我才明白一开始火车上那个人空空的两腮是什么意思，什么意思，不就是看回去的去年吗？――九七之前，有冲动的时候，还有记忆的时候，还有梦的时候。
    最后的最后，英军降旗，风拂过，掀起了旗手美丽的小格裙子，露出了他雪白粗壮的大腿和屁股，从后面看过去，真是可爱，因为是陈果的片子，我想这应该是有意味的，于是拼命的思索这说了什么，意味了什么。可是这追寻就象情绪一样，你总是无法表达，就在迷茫中，无奈中，更多的还是可笑中――结束了。
    其实情绪，就象这日子，不论曾经怎样的高低，看回去，淡淡中总是带了一丝可笑，并永远――无法表达