《后天》明日过后 The Day After Tomorrow

导演：罗兰德・埃米里奇（Roland Emmerich）
主演：丹尼斯・奎德（Dennis Quaid）　　
杰克・吉伦哈尔（Jake Gyllenhaal）
埃米・罗萨姆（Emmy Rossum）　　
伊恩・霍尔姆（Ian Holm）

剧情简介
　　本片讲述了未来世界由于温室效应使全球变暖，气候变异，地球陷入第二次冰河期的故事。气象学家霍尔教授根据观察和研究史前气候的规律，提出严重的温室效应将造成气温急剧下降，地球将再次进入冰河时期的假设。结果，这个预言变成了现实，龙卷风、海啸和暴风雪接踵而至，人类陷入了一场空前的末日浩劫。霍尔教授建议美国总统向全球宣布：北纬30度以南的居民从赤道附近撤离，以北的居民要做好保暖。与此同时，霍尔得知自己的儿子山姆不顾危险，居然独自一人前往天灾侵袭中的纽约营救女友，他毅然奋不顾身地前往冰雪覆盖的北方地区进行救援，在救援与被救的过程中，交织了父子之间的动人情感和大灾难下人们所表达出来的真挚感情……

末日关键词
　　情结　《后天》让人恐慌的是，它发生在人群密集的繁华都市，这是人们每天生活的场所，恐慌、失重、紧张，很难想像在这样一个场景，一种人类共命运的真实感受会给人们带来的那种震撼。　
　　制作　该片投资达1.25亿美元，但演员阵容相当低调，除了丹尼斯・奎德外，还有最近因《死亡幻觉》走红的小生杰克・吉伦哈尔以及年轻女星艾米・罗森，导演表示，绝大部分资金都用于特效制作了。　
　　特效　灾难片的最高境界就是追求视觉的完美和逼真，从已有的资料来看，本片简直就是《完美风暴》与《天地大冲撞》的结合，将大雨、暴风雪、飓风、龙卷风、冰雹等天灾袭击人类的画面制作得壮阔与大气并存。　
　　经典场景　片中最经典的就是海水倒灌纽约市及其“速冻”前后的画面。冲天巨浪疯狂涌进纽约市，自由女神像被淹没，千家万巷瞬息间沉没在汪洋之中，万吨巨轮竟被冲进楼宇之间。转瞬间气温骤降，浩瀚汪洋中的纽约城变成冰封世界，只留下自由女神像的头部露在冰雪之外。　　
　　环保　导演表示，他们租借大水槽搭布景，花了两周时间，用大水加CG特效表现出纽约被水淹和被冰封的真实感。他认为地球暖化已经在现实生活中发生，他个人也设立了一家公司，推广以植树防止二氧化碳继续增加，为地球尽一份心力。　　
　　作秀　据悉，为了在本届戛纳电影节上为《后天》助威，主演丹尼斯・奎德竟亲自驾喷气式飞机抵达戛纳做宣传。对于媒体记者的发问，他笑着表示：“没什么，我到任何国家都是自己开着飞机去。”