《大事件》Breaking News
导 演：杜琪峰
主 演：任贤齐--饰陈一元
陈慧琳--饰Rebecca
张家辉--饰张志恒

目击案件
　　电视摄制队无意中拍到警队在街头被元率领的悍匪重创，全港市民哗然。为了重整士气，全港3万名警察誓要捉拿重犯归案。重案组督察恒追踪元至一幢大厦，正欲行动之际，副指挥官Rebecca却打算将整个行动现场直播。市民全都屏声静气，观看这场电视史上前所未有的“大事件”。
　　恒与部属戴上微型摄影机冲入现场，却发现大厦内躲着另一班劫匪，两面受敌，形势凶险；但Rebecca却将此片段剪掉。元在大厦内挟持人质，并将闭路电视录到的枪战片段发送给传媒，使警方大为尴尬，Rebecca被迫播放完整片段。
　　Rebecca力劝元投降，但两帮歹徒联手抗警。混乱间，恒成功救出人质，但元也成功逃脱，巧遇Rebecca。Rebecca从未见过元或恒本人，竟误把元当作恒。元遂将计就计，意图借新身份逃出生天，但在这过程中爱上了Rebecca……
目击人物
　　陈慧琳：是警队年轻有为又漂亮的女警司，典型的坐办公室指挥官，希望利用政治手段帮警队挽回面子，但是张志恒执意追拿匪徒，不愿意听她指挥，让她两面受压。任达华饰演的副警务处处长和陈慧琳关系暧昧，所以顺势提拔她上位，让她接手及引导传媒去高调追捕任贤齐饰演的悍匪。但是另一位警司，即该次行动的指挥官，似乎对陈慧琳也有意，常常忍让陈慧琳超越上下级的行为。而之后任贤齐通过电脑摄像头见到陈慧琳，与其大斗心智之余，对其也产生好感。最后在陈慧琳追捕他的时候，自己已经是生死攸关，也不忍心杀死陈慧琳。
　　任贤齐：饰演悍匪头子元，喜怒不形于色，足智多谋。
　　张家辉：尽忠职守的重案组督察，性格冲动，和女警司Rebecca发生多次冲突。
　　尤勇：杀手春，深沉，讲江湖义气。