天桥风云
演员：张东键饰演李政、廉静娥饰演朴秀儿、金南珠饰演宋庆琳
    本剧由韩国多名青春偶像及名模倾力演出，披露韩国时装界耀眼风光背后，明争暗斗的幽暗面，揭露了让人艳羡的模特儿行业的现实生活，并透过剧中几个模特儿挣扎向上的故事、服装设计师和企业之间的尔虞我诈、爱恨情仇，把大都会的现代青年人向上爬的野心、商业社会里重金钱、物欲，甚至出卖亲情、友情的自私行为，一一真实地呈现出来。

剧情介绍：
    俊朗聪颖的李政原是绍华集团老板李祥钧的长孙，因为上一代的恩怨，害得母亲带着李政长年避居美国，李政处心积虑去算计报复李祥钧、李彬父子，回到汉城却被过去著名男模罗祥亮发掘,在罗祥亮模特儿公司受训,被靓丽独特的同学宋庆琳深深吸引，师兄赵远钧虽已成名，却也同时爱上了庆琳，故事的主线集中在这几名模特儿难缠的多角爱情瓜葛和李政的复仇计划上。

幕后花絮：
    剧中主角张东健是韩国最受欢迎的青春偶像之一，他不羁、俊朗的外型迷倒万千韩国少女，曾主演韩剧如《青出于蓝》及《冰之恋》等。剧中美女如云，女主角金南珠、廉娥、宋善美等均是韩国选美或模特儿比赛优胜者。全剧充满靓人靓衣服，沙滩装外景更选在西太平洋塞班岛进行，故此画面特别优美。本剧中多场时装表演，协助演出的模特儿全是韩国顶尖职业名模，演出特具真实感。