将军的女儿
拉蒙影片公司(Paramount, USA)1999年出品
主　演：约翰-特拉沃尔塔(John Travolta)
詹姆斯-克伦威尔(James Cromwell)
麦德琳-斯托(Madeleine Stowe)
导　演：西蒙-威斯特(Simon West)
种　类：社会片 　
 　
　　在无人询问或告之的世界里，军队是最能够隐瞒事实的真相的地方。一个受人尊敬的将军的女儿被人十分残忍的杀害了，但却没有人愿意接受这个案子。当一个顽强的调查员开始挖掘其中的秘密的时候，他意识到情况远比他想象的严重得多。
　　授权军官保罗（约翰-特拉沃尔塔饰）是来自“军队罪行调查部”的高级官员,被指派进行科佩尔上尉(莱思莉 -斯迪芬森饰)的谋杀案的调查,他在无意中揭露了涉及很大面的丑行.保罗被授予很大的权利,即不论此案涉及到谁,不论此人现在何处,他都能够将他们逮捕归案.于是保罗决定彻底解决这一问题,不论结果将他引向何处. 而他必须面对的一个人是他心目中的英雄--有光荣称号的肯佩尔将军(詹姆斯-克伦威尔饰),他不仅是战争中英勇的指挥官,而且也以他的诚实和荣誉为人们称道,他也是在即将到来的选举的副总统提名人。
　　肯佩尔的女儿是一个美丽,聪明的高级军官,当她的尸体被发现在野外训练基地的时候还被紧紧地捆绑着.保罗和另一个被派来的官员萨拉(麦德琳-斯托饰)面临着他们人生最大的考验.当他们发现了有关科佩尔上尉的私生活的材料时, 在基地的所有人都成了嫌疑犯,而这些人都是上校级的高级军官.当他们接近真相的时候,他们看到了一个用谎言和所谓荣耀编织的网,而危险也紧紧地伴随着他们。
　　本片有许多大腕明星加盟,故事也十分引人入胜，单周票房超过2300万,也是不小的一个成绩.