小鸡快跑

    她们都被囚禁在高高的铁丝网里面，每天为自己明大是否还能活着担心，她们唯一的梦想就是有一天可以到外面的世界看看。当一次次的出逃计划失败后，只有她们的领队还坚持要渡过这道难关。这不是普通的囚禁地，她们也不是普通的囚禁者，她们是特维迪养鸡厂的母鸡们，谁要是不下蛋马上就会成为人类餐桌上的一道美味。为了避免成为大餐这样的命运，她们的带头人金婕和伙伴们下定决心，冲过栅栏到自由的地方去生活。贪心的主人特维迪夫人却在安装制作鸡肉馅饼的流水线，让这些鸡赚更多的钱。机器在安装中，金婕她们的时间越来越少了，这时孤独自由的大公鸡“洛奇”从天而降，在他的帮助下，母鸡们开始了逃跑计划……

　　故事发生在英格兰一个叫特维迪的养鸡场里。养鸡场四周围着铁丝网，还有两条大狗，跟着特维迪先生，不停地转来转去，惟恐养鸡场里的母鸡逃走。特维迪太太古板贪心，她一心只想着让鸡多下蛋，好多赚钱。如果哪只鸡下蛋少了，那就会召来灭顶之灾。养鸡场里的母鸡每天都提心吊胆地活着，不知哪天厄运就会落到自己的头上。
　　哪里有压迫，哪里就会有反抗。母鸡金婕有头脑，有胆识，更有恒心，是个天生的领袖人物。她对死囚一样的生活深恶痛绝，她渴望自由，渴望过上无忧无虑的生活，因此，她一直在想办法带领大家逃出去。
　　一天深夜，万籁俱寂，漆黑一片。突然，一幢鸡舍后溜过一个黑影，直奔铁丝网。月光下，她手里拿着一把汤匙，在铁丝网下面不停地挖起来。很快，在铁丝网下面挖出一个坑，她从下面钻了出去，反过身，原来是金婕。她招呼伙伴们快点钻过来，可是胖胖的本蒂怎么也钻不过去。这时，特维迪先生带着两条大狗直冲过来，母鸡们从原路退了回去，可是金婕却被抓住了，关进了禁闭室。金婕刚被解除禁闭，就又和伙伴们商量挖地道逃出去，可结果又未成功，金婕再一次被关了禁闭。
　　屡次的失败不但没有改变金婕的决心，反而让她更向往外面的自由世界。她召集所有的鸡一起讨论逃跑的方法，有的鸡认为她们的努力都是枉费心机，所以只要努力下蛋，留在这里也没有什么不好，金婕苦口婆心地劝说大家，可最终也未能达成共识。金婕伤心地走出鸡舍，呆呆地望着远处的高山。突然远处传来一声惨叫，随着从铁丝网外飞来一个不明飞行物，跌落在地，与此同时，一张纸随风飘落在金婕的手上，上面写着会飞的公鸡洛奇。金婕好奇地走上前去，发现跌落在地的是一只公鸡，金婕立刻意识到这可能就是那只会飞的公鸡，她突然灵机一动，对，飞，飞跃铁丝网，这样就可以逃出去了。于是她救了“会飞”的公鸡洛奇，帮他包扎伤口，并提出让他教母鸡们飞行，可洛奇一口回绝。这时外面传来隆隆的汽车声，金婕冲出去一看，是马戏团的车，原来他们是来找洛奇的。洛奇害怕地让金婕帮他躲起来，金婕又再一次提出要洛奇教她们飞行，洛奇为躲过马戏团的追捕，只得勉强答应。
　　第二天，天气晴朗，洛奇开始教授飞行。他胳膊上吊着绷带，懒洋洋地躺在浴盆里，让母鸡们又是原地打转，又是蹦跳，可就是不教怎么飞。转眼几天过去了，可母鸡们根本没学到任何东西。金婕看在眼里，急在心里。一天她终于忍不住找到洛奇，要他教点真东西。这时爱动脑筋的麦克说，飞行需要动力，有了动力就可以飞起来了。洛奇和金婕都认为这是个好主意。洛奇找到老鼠尼克和费切，要他们帮忙弄点东西，报酬是鸡蛋。尼克和费切高高兴兴地离去。很快东西弄来了，是橡皮带。洛奇让母鸡站在橡皮带前，把她往后拉，然后，一松手，橡皮带猛地弹回去，母鸡也随着飞了出去，可是，一会儿就落了下来，还是没有飞起来。大家真有些沮丧。
　　晚上，金婕走进一幢鸡舍，发现洛奇也在里面，他正在高谈阔论。又见他搬出一架旧收音机，一打开里面就传出欢快的音乐。洛奇要胖胖的本蒂扭起来。轻松的音乐让大家的情绪逐渐好转，很快越来越多的母鸡加入了跳舞的行列，金婕也受到感染。这时，洛奇邀请金婕跳舞，金婕高兴地答应了。洛奇潇洒的风度，广博的知识，开朗的性格让金婕有些心动。
 　　贪婪的特维迪太太嫌鸡蛋赚钱太慢，又想出了用鸡肉制作鸡肉派赚大钱的鬼主意。她引进了一套专门制作鸡肉派的机器设备，从屠宰到成品，一气呵成。机器安装完毕后，特维迪太太要立刻试机。特维迪先生马上想到倔强的金婕。于是他把金婕抓来，扔进机器。洛奇得知后急忙跑到机房救金婕，他纵身跳进机器。这时传送带不停地转动，金婕身不由己地随着流水线进入一道又一道工序。这时洛奇大声喊着金婕的名字，拼命往前追赶。本已有些惊慌失措的金婕听到洛奇的喊叫声立刻镇定下来，她一边左闪右躲，一边高声应答。洛奇和金婕共同努力，闯过一道又一道难关，在他们从机器里逃出来前，洛奇把一根胡萝卜塞进巧克力输出孔，使机器发生了严重故障。特维迪先生不得不停工，修理机器。
　　洛奇翅膀上的伤终于好了，他可以做示范飞行了。晚上，金婕来到她经常坐着看星空的地方，发现洛奇也坐在那里，一付心事重重的样子。他们聊了起来。洛奇被金婕对自由的渴望深深打动，可他的心情变得更加沉重。
　　第二天一大早，养鸡场里像过年一样，母鸡们叽叽喳喳地聚集在一起，等着看洛奇做示范飞行。可是左等右等也不见洛奇的影子。金婕到他住的鸡舍一看，房子里空无一人，床上留下半张海报，和老公鸡送给他的英国皇家空军的纪念徽章。金婕打开海报，发现上面写着“炮弹飞‘鸡’”，原来洛奇只不过是马戏团里的表演小丑而己。
　　洛奇留下的海报给金婕她们很大的启发，爱动脑筋的麦克想出了制造飞行器的主意，他们按照书上的图纸，用最简单的工具和材料制造飞行器。特维迪先生这边加紧修理机器，金婕他们也争分夺秒。就在特维迪先生的机器修好之时，金婕他们的飞行器也大功告成。正当金婕他们要起飞时，特维迪夫妇发现了他们的企图，一场你死我活的争斗开始了。就在千钧一发之际，骑车到处游荡的洛奇赶到鸡场，协助金婕她们起飞。最后，勇敢的金婕和她的伙伴们战胜了贪婪的特维迪夫妇，飞向了自由幸福的世界。千禧年Aardman创意群祭出费时约三年的全新作品《ChickenRun》，由Aardman首脑Nick Park与Peter Lord编剧、制作并导演，斯皮尔伯格的梦工场(Dream Works)出资，并与曾制作《与狼共舞》、《希望与荣耀》与《飞天大巨桃》等片的Allied Films合作制片。
　　好莱坞的超级明星梅尔-吉布森在片中为美国鸡Rocky配音，他喝亮的嗓音大有“雄鸡一唱天下白”的味道，为影片增添了无限亮点。
　　这出黏土动画版的“大逃亡”，其实从1996年就开始制作了，它与《酷狗宝贝》、《圣诞夜惊魂》一样，都是属于最费工的“逐格拍摄动画”(Stop MotionPicture)，所以光是制作黏土人、场景就要花上不少时间，而且《Chicken Run》是首部以实际尺寸(full-length)来制作片中的角色，可见其幕后工作是如何地精密繁琐。
　　想要了解Aardman这个神乎其神的公司，一定要先认识他们的首脑Nick Park。他1958年在英国出生，自称是“以黏土动画为素材的电影人”，点子多端、才华洋溢。从小就展露美术上的天份与不同于常人的狂想，在他2岁时就做了一件让妈妈永生难忘的事：在新装修好的厨房墙上，用“永久性”钢笔画了一屋子的漂亮火车。
　　他曾经为了凑钱买一部八毫米摄影机而将整个夏天花在做苦工上，那是一个鸡肉包装工厂，每天上千只死鸡在生产线上流动，他半开玩笑地说或许那就是激发他写下《Chicken Run》的灵感。
　　而今，他已是全球知名并拥有无数崇拜者的动画家、电影制作人、创意家，无怪乎老大哥梦工场愿意花大钱让他们实现梦想，至于Ginger、Rocky这两只鸡先生与鸡太太是否能像酷狗、小羊般获得世界各地大小朋友的喜爱，又是否会再夺下大奖，就只要耐心等待才看得到答案了。