影片大碟――少林足球

碟片名称：少林足球
男 演 员：周星驰，吴孟达
女 演 员：赵薇
导　　演：周星驰
出品公司：星辉海外有限公司
星级评分:★★★★

 故事概述：
    ２０年前，有“黄金右脚”之称的足球员明锋（浦叶楝饰），被队友强雄（张明明饰）设计所害，在一场重要的比赛中，射失了一个十二码，不单名誉扫地，更被打断右脚。明锋信心尽失，最后沦落街头；而强雄则自此一帆风顺，成为足球界巨子。

　　２０年后的今天，明锋（吴孟达饰）偶然认识以拾荒维生，性格乐天，对武术极度执迷的星（周星驰饰），意外发现他的惊人脚力，凭他专业眼光，认定星有足球天份，锋因此游说星踢足球，参加全国超级杯足球大赛。

　　为了增加球队实力，推广少林武学，星游说一班当年曾在少林寺习武的师兄弟（黄一飞“铁头功”、田启文“铁布衫”、莫美林“旋风地堂腿”、陈国坤“ 鬼影擒拿手”、林子聪“轻功水上飘”）共同参赛，惜各人因谋生而荒废武学，而且全无斗志，但为了１００万奖金，大家都愿意一试。第一场比赛面对以暴戾闻名的霸王队，各人均被打至半死，在千钧一发之际，星唤起了各人的潜在斗志，在一瞬间各师兄弟重拾了本身之绝技，更将之融入了足球内，发挥出惊人威力。最后更令霸王队归顺，成为了一队完整的“少林队”。

　　另外，馒头皇后太极手阿梅（赵薇饰），以太极功夫制造馒头，令星十分敬佩并成为了好朋友，虽然梅常常悉心照顾及暗恋星，无奈因样貌奇丑而自卑，而不敢向星表露爱意。同时，星亦于街角偶遇美少女ＯＬ（李卉饰），两人产生了微妙的关系……

　　少林队于全国大赛中过关斩将，顺利打入决赛，所面对的最强对手，竟是明锋宿敌强雄（谢贤饰）所带领的“魔鬼队”。魔鬼队以高科技训练，并服用违禁药物，成为名副其实杀人不眨眼的魔鬼，少林队不单只有捱打，队员更一个一个被“杀人射球”击至重伤，面临惨败之局面。

　　一个意想不到的人，这时却突然出现，令少林队重现生机……　


故事背景：
 　 《少林足球》是一部动作厉志喜剧，充满阳光气息，不仅题材健康，甚至工作时间也十分正常，在摄制的四个月当中，百分之九十是朝七晚五工作。

　　事实上以足球为题材的影片不多，２０多年来，印象中只《波牛》（元彪、张国强主演）及史泰龙主演的《胜利大逃亡》，因为很难在球赛与剧情之间取得平衡，现在《少》片更要加入功夫和喜剧元素，难度更大。据悉：拍完这部影片后，周星驰爱上了动作片，九月份准备开拍一部动作喜剧。

　　《电影双周刊》访问周星驰，在给他拍照时，他突然一本正经地说拍《喜剧之王》是因为感情失意；拍《少林足球》是因为事业失意。究竟怎样失意暂且不去揣测，我就想：一个导演在他的电影背后真是有说不尽的辛酸故事和用心良苦，这是人们常常看不到也不太关心的。

　　《少林足球》出生的年代，香港电影仍然身处淡世，说是“内忧外患”我想也不为过。往昔的光彩只让越来越“白眼狼”、看着盗版碟却不想想为什么的观众对电影人的种种努力视而不见，却苛责新作今不如昔。

　　六个落拓凄惨的前少林弟子在“时代广场５９层天台”会合，“轻先生”的丝巾和“一秒种几十万上下”的领带被风拉直，铁头功的睡袍如旗帜在风中猎猎―――这些表现手段来自正沉浮于好莱坞的吴宇森，与其说是调侃式的“致敬”，我看倒像是颇富关切的问候。

　　少林足球队在光秃的土场上训练，靠视虚名为“浮云一样”的汽车修理员们的彻底大修来寻回深隐于他们体内的国术神功。而魔鬼队借助美国情报机构级别的仪器在游泳池底（这个点子比较像日本人捣鼓出来的）提高射球力量。少林队一路轻松愉快地杀到决赛，少林神功竟然被不过是打了美国猛药的中国“魔鬼”弄得损兵折将、岌岌可危。

　　最终，由馒头阿梅带来的胜利是理想化的。少林神功真能胜过不择手段的高科技吗？一如无厘头神话是否真能抗衡花样翻新的好莱坞，周星驰肯定没有把握。首先，想拿佛门功夫去跟人胡比画，咱少林寺就不干了！我看现在《少林足球》在内地的遭遇就像《食神》里的周星驰一样，让“少林寺十八铜人”用折凳什么的打得头破血流，可怜见的。再说，局势真的可以说是“抗衡”吗？你看在少林队大胜、民间掀起习武高潮、白领们运用轻功搭公车的当儿，用来标榜成功的，可是《ＴＩＭＥ》杂志的封面，而不是《壹周刊》或《苹果日报》。