《屋顶上的轻骑兵》
The Horseman on the Roof
导演：让-保罗・拉帕诺Jean-Paul Rappeneau
主演：奥利维耶・马丁内兹Olivier Martinez
朱丽叶・比诺什Juliette Binoche
片长：135分钟
年代：1995年
国家：法国

　　电影《屋顶上的轻骑兵》，由法国作家吉欧诺的同名小说改编的影片，反映了十九世纪三十年代，意大利革命青年安杰罗在法国南部普罗旺斯一段传奇般的经历。
　　1832年夏夜，正在普罗旺斯小城阿克苏从事革命活动的安杰罗被同伴出卖, 遭到奥地利人追杀, 仓皇出逃。一路上, 安杰罗奋力搏杀, 杀开一条血路。
　　还有更为可怕的死亡威胁：霍乱在普罗旺斯蔓延开来，濒临死亡的人们在挣扎、在呼号；很多村庄已人迹灭绝，黑鸦、饿狗在农舍里进进出出，驻留在面目狰狞的尸体上撕扯着；随处可以嗅到死亡的气息……
　　残酷的环境让安杰罗更为坚毅果敢；意大利绅士与骑士使命感使他在亡命途中依然扶老携幼，救死扶伤。
　　在普罗旺斯大集镇曼罗斯克，受瘟疫、死亡折磨而失去理智的居民追杀所有的陌生人；安杰罗与追杀他的奥地利人概莫例外。他不得不在屋顶上栖身, 与一只无家可归的猫为伴。
　　即便如此，无论是写给母亲的信，还是和他的猫“朋友”在屋顶上喃喃自白，安杰罗最牵挂的还是他的祖国、他的同伴与他的革命，铭记于心的是母亲自幼严厉的教诲…
　　十九世纪三十年代，亚平宁半岛涌现出很多可歌可泣的英雄人物，为了自己的国家的独立与自由，与统治者英勇抗争，他们忍辱负重、意志坚强、舍生忘死……
　　“不管我活着，
　　还是我死去，
　　我都是一只牛虻，
　　快乐地飞来飞去”
　　伏契克笔下的牛虻，是熟知的人物之一：他从懦弱青年成长为饱经忧患的爱国志士，为了革命理想隐姓埋名；他在刑场上面露微笑，恣意嘲弄侩子手；他舍弃了亲情与爱情，他的诀别信让青梅竹马的女友悲恸欲绝……
　　安杰罗身上，能见到时代英雄的缩影。
　　在曼罗斯克，安杰罗有幸遇上了少妇宝琳娜，在那里惟有宝琳娜面对死亡，气定神闲；并毫不犹豫地收留了这个衣衫褴褛的陌生男子；知遇之恩使绅士与淑女的邂逅成就为一段乱世情缘……
　　当宝琳娜与安杰罗再次在逃难中相遇，携手冲破的士兵们的路障，在普罗旺斯广阔的土地上驰骋的时候，一切都变得心旷神怡起来：死亡的气息渐渐消退, 大自然张开了双臂拥抱着他们：
　　湛蓝的天空，青青的草地，莽莽原野；普罗旺斯特有的橡树，迎风绽放的薰衣草，松树、法国梧桐……悠久历史的古堡……夜里，还能隐隐约约听到莫扎特的德国舞曲……一切如同两人怡然踏上了普罗旺斯浪漫的旅程。
　　自古以来，普罗旺斯气象万千、风情万种, 但直到二十世纪末，英国人彼得・梅尔把他在普罗旺斯的生活体验，写成了《山居岁月》，登上英、美的畅销书榜，才使得普罗旺斯在世界名声大振。
　　这是一段介绍普罗旺斯风情的文字:
　　“普罗旺斯位于法国南部，从地中海沿岸延伸到内陆的丘陵地区，中间有大河“Rhone”流过，很多历史城镇，自古就以靓丽的阳光和蔚蓝的天空，令世人惊艳。
　　整个普罗旺斯地区因极富变化而拥有不同寻常的魅力――天气阴晴不定，暖风和煦，冷风狂野；地势跌宕起伏，平原广阔，峰岭险峻；寂寞的峡谷、苍凉的古堡，蜿蜒的山脉和活泼的都会……全都在这片南法国的大地上演绎万种风情”
　　在这位意大利革命骑士的悉心呵护下，宝琳娜一路上有惊无险；虽然所到之处，遭遇士兵的追捕, 居民们无情排斥，还有张开血口大嘴的黑鸦；宝琳娜因坚持折返寻找丈夫，陷入囹圄；安杰罗及时释救……
　　返回宝琳娜故土，即将分手的那个夜晚，分别时的依恋与革命事业的牵挂相互交织缠绵；生与死的搏斗惊心动魄，峰回路转：
　　染上瘟疫的宝琳娜滚下楼梯, 在地上痛苦挣扎那一刻也许是安杰罗逃难经历中最绝望、最慌乱、最无助的时刻，面对追杀奥地利人、面对曼罗斯克疯狂的居民, 安杰罗也未曾如此慌乱过, 整个夜里，为了与死神争夺宝琳娜，他失去了他保持一贯的矜持与绅士风度，解开宝琳娜衣衫，用酒、用不大熟练的土方、用双手在宝琳娜躯体搓揉，用力、用力……
　　他终于第N次――挽救了宝琳娜。
　　清晨, 宝琳娜家乡，安静、祥和, 村民在田间劳作、孩子们在村口嬉戏；
　　他们在村口遇上寻妻归来的劳伦，宝琳娜年迈的、富有的丈夫。
　　故事嘎然而止。
　　从此，常常会看到宝琳娜站在家门口，隔着白雪皑皑的阿尔卑斯山，遥望另一个国度；或徜徉在小城阿克苏的街道上，寻觅安杰罗的足迹。
　　一段患难经历变为跨越时空、绵绵无期的思念与牵挂.