彗星撞地球(Deep Impact)

    近两年来好莱坞连续推出数部大型灾难题材的影片,首先是96年的一部《龙卷风》(Twister)使观众首次领会到高科技手段演绎的大自然无情的一面,97年的《山崩地裂》(Dante’s Peak)和《地火危城》(Volcano)中喷发出的岩浆又让我们看到了大自然的毁灭力量,还有那艘阴魂不散的巨轮《泰坦尼克号》也在今年初轰轰烈烈地浮出水面。然而去年5月8日在美国上映的《彗星撞地球》(Deep Impact))这部影片带给观众的恐慌与震惊,却是前所未有的。这将是全人类所面临的灾难,一切都无法预料,在此生死攸关的时刻,人人都在寻找自己最重要的东西,人们将如何面对呢?
　　在弗吉尼亚里奇蒙天文实验室里,14岁的里奥.贝德曼无意中发现了一颗不知名的彗星，后来经过科学家证实这竟是一颗能给予地球毁灭性打击的彗星。这颗彗星重约500兆吨，面积相当于纽约市大小。目前它正受太阳的引力而围绕太阳运行，如果按照它所运行的轨道，大约一年后便会与地球相撞。
　　为了拯救地球，政府决定派遣由前宇航员坦纳船长率领的小组驾驶由美、俄联合制造的飞船“弥塞亚”号登陆彗星，试图用核装置引爆彗星或使彗星偏离原来的轨道以阻止这颗灾难之星。然而由于对彗星结构分析的不够，爆炸使彗星分成大小两块仍继续飞向地球，“弥塞亚”号则在行动失败后与地球失去了联系。随着彗星与地球的距离越来越近，人类已经无法阻止其前进，地球虽然不会因为撞击而消失，但撞击所产生的海啸与尘埃将会给地球所有的生命以致命的打击。
　　为了能够使人类生存下去，政府不得不实行了最后的“方舟”计划，即建立一处秘密庇护所，里面存有种子、植物、动物和少数人类的精英以便在两年后尘埃落定再出来完成自己的重任。撞击的日子终于到来了，第一块小彗星以超过光的速度撞进了大西洋，倾刻之间纽约、波士顿、费城等地被海啸吞没。幸运的是，“弥赛亚”号几经波折又与地球取得了联系，宇航员们毅然启动核装置，义无返顾地冲向随后而来的大彗星块……苍穹划过一片壮丽的流星雨，人类终于得救了。
　　本片以少数几个人在灾难前和灾难到来时的活动为主轴，将整个事件有机结合在一起。本可以进入庇护所的里奥.贝德曼在即将进入庇护所的最后一刻,为了能与自己心爱的恋人同生共死,毅然放弃了自己生存的唯一机会；年轻的女主持人由于不能忍受父亲抛弃母亲而对父亲产生了刻骨铭心的怨恨,但在灾难来临前，她想起了父亲曾给予自己的爱,最后也放弃生存的机会,跑到了海边的小屋找到父亲,父女俩紧紧地拥抱在一起,好象又回到了从前,俩人沉浸在这幸福的一刻……奔腾而来的海啸却将此刻永远淹没；“弥赛亚”号的宇航员们在千钧一发之际,为了拯救地球母亲，为了拯救全人类，毫不犹豫地用自己的生命与大自然做最后一搏……..
　　的确,与大自然相比,人类真的是太渺小了。94年7月发生在地球家门口的彗星与木星相撞的奇观，就足以让我们相信影片中的大灾难真正发生在地球身上的可能性。但该片中所表现出的人类那种顽强不屈、奋斗不息、与大自然抗争到底的伟大精神，却更坚定了人们的信心：面对灾难，人定胜天!