悠长假期
脚本：北川悦吏子
主题曲：久保田利伸『LA LA LA LOVE SONG』
演员：濑名秀俊【木村拓哉饰】
叶山南【山口智子饰】
叶山真二【竹也内丰饰】
奥泽凉子【松隆子饰】
小早川桃子【稻森泉饰】
剧情介绍
    濑名的室友朝仓竟然在婚礼当天和另一位女孩私奔了，阿南就这样从礼堂一直追到朝仓的家，但是开门的却是濑名，於是得知了自己被逃婚的消息，在不得以的情况下阿南恳求濑名让她暂时住在朝仓的房间里，自从那天起两人就开始在一起生活。 濑名从学生时代就暗恋凉子，但是内向不擅表达的濑名，常常向阿南询问爱情方面的问题，终於有一天，濑名提起了勇气约凉子出去，竟然向凉子说这不是「约会」。而阿南则是在从前和朝仓常在一起的柏青哥店，希望再次遇到朝仓，於是两人都失意的回到家中。朝仓寄了一封结婚喜帖给濑名，濑名为了怕阿南伤心於是就把喜帖给吞了下去，但阿南仍看见了一部份朝仓穿礼服的相片，阿南才确实认识到她已失去了朝仓。真二又回到PUB工作了，阿南约了濑名和凉子一道去那家PUB，但是真二似乎也开始对凉子展开了行动。阿南很想撮合濑名和凉子，但濑名却在第一次约会中不敢亲吻凉子而被骂懦夫，阿南为了帮助濑名就替他模拟约会的情况，隔天看见模拟约会成真时，心中却有了落寞的感觉。
    濑名和凉子一同去看电影，两人却有很多地方意见不同，但濑名仍配合凉子的看法，可是凉子却不知不觉的想起了真二。几天後，阿南和摄影诗杉崎去看演唱会恰巧遇见了凉子一个人去看演唱会，真二和留美也不约而同的出现在会场，令凉子感到有一点孤单的感觉，当天濑名就被凉子给拒绝了。留美发现真二和凉子在讲电话，一时气愤就打了真二，真二因此逃到濑名的家过夜，隔天留美就和真二提出分手。阿南因为一时不小心把底片给弄丢了，而一直觉得对不起杉崎，准备向杉崎辞职，但是杉崎却向阿南示爱，阿南接受了并在杉崎的办公室睡着了。
    阿南准备要搬离濑名的家里，在阿南搬家的前一天本来预计要在屋顶举行的烤肉因雨而取消了，阿南和濑名只好在家中喝酒聊天，隔日阿南在离开公寓前，在公寓楼下和从窗户探出头的濑名道别。
    一些挫折而想要放弃钢琴，并决定将钢琴出售，阿南得知此事，就马上请真二教她谈濑名曾为她弹奏的歌曲，出售钢琴的那天晚上，阿南以自己特训的成果感动了濑名，於是濑名参加了钢琴比赛并且选入了决赛，但却和阿南起了争执，於是阿南就找桃子去兜风，桃子劝阿南应该去见心里想见的人，不久，阿南来到了濑名的家，发现濑名在屋顶玩上次烤肉准备的烟火，阿南在光彩夺目的火花前和濑名再次相见，两人终于深情地拥吻。
    阿南拒绝了杉崎选择了濑名，凉子也发现真二并不适合自己，真二回到了留美的身边，濑名获得了钢琴比赛的冠军。
    97年夏天，又是熟悉的情景，参加婚礼的人全部到齐了，但是两位主角却迟迟未出现，原来两人都睡过头了，在波士顿的街头，两人穿着礼服并手拉着手奔向教堂。