日韩航线：青春的陷阱
领衔主演：沈银河 李钟原 刘晓贞 金光烈
导 演：郑世浩
出 品：SBS-TV
地 区：韩国
长 度：24集

剧精介绍：
 　 善良纯朴的润姬（沉银河饰）生活在姨妈家，自强不息的她顺利的考上了大学，在校园里，润姬喜欢上了东宇（李钟原饰）为了资助东宇，润姬在好朋友秀燕的帮助下，在韩国一进商船集团找到了工作，担任董事长秘书。退役后的东宇大学毕业后，他以优异的成绩考进了和润姬同在一家公司，担任美洲出口部代理。一个偶然的机会，他认识了现任会长的侄女鲁永珠（刘晓贞饰）。东宇想通过这个傲慢利己的女人步入上等社会，终于，润姬意外地发现东宇竟然在积极争取和鲁永珠结婚。经过几番劝说男友毫无所动，润姬很绝望，他不能放弃和老板女儿结婚，不愿意放弃改变自己命运的良机，但他许诺自己会负责润姬和女儿的生活费用。

　　润姬见不能阻止东宇和永珠结婚，只好默默地离开。小女儿惠林经常议论爸爸，要求见到自己的爸爸。执着的永珠不了解内情，她不顾家人的反对定要和东宇成亲。从美国分社回到汉城的哥哥永国（全光烈饰）欣赏妹妹追求个人幸福的态度，他就是一个门当户对婚姻的典型受害者，当年在母亲的压力下他被迫和一个他不爱的政治家的女儿结婚，因此才变成了今天这样的一个不求上进的花花公子。

　　永国对上班没有什么热情，他最大的热情似乎就是追求自己的女秘书润姬，他毫不掩饰自己多年来对润姬的倾慕。女儿惠林在一次意外中不幸死亡，润姬首先想到的是让孩子和父亲见最后一面，立刻通知东宇。东宇接到通知纸条竟然把它当做润姬想见他设的骗局而根本不予理会，仍与永珠约会。苦苦等待的润姬非常痛苦，怀着对女儿巨大的愧疚，将她的骨灰撒到山上。女儿的离去，倾覆了润姬最后的精神支柱，她发誓，要让姜东宇的无情付出最大的代价。为惠琳的死而遭到强烈打击的润姬，为了报复东宇，想藉此机会达到目的，润姬只想利用永国，但不想伤害到他。在交往中，永国的柔情渐渐温暖了润姬那颗冷漠的心，逐渐被永国那份真诚所打动，最后真正的爱上他，双方宣布结婚，这消息令东宇措手不及。这时润姬的好友秀燕打抱不平，把润姬和东宇关系的事实真相告诉永珠，她陷入了前所未有的痛苦之中，一方面她同情润姬，希望她能使自己的哥哥幸福，另一方面她还是爱东宇，尽管东宇骗了她。但为了哥哥的幸福，也被润姬的真诚和善良所打动，她把痛苦深深地埋在心底。永珠对自己的爱，永珠的痛苦，让东宇无地自容，他不知道该怎么安慰永珠，他愿意为永珠做任何事情，只要能让她好受一些。 面对四个人的窘境，润姬愧疚，怕永国知道自己和东宇的关系，怕他知道自己真正的动机后心灵上会受到更大的伤害。

　　为了让大家都能从爱情的陷阱中挣脱出来，敢作敢为的永珠在哥哥永国和润姬就要结婚的前几天，踏上留学之路；而东宇也终于醒悟，重心振作起来。真心相爱的润姬和永国组成一个非常幸福美满的家庭，幸福的生活给他们带来了爱的结晶……