影片大碟：星月童话
碟片名称：星月童话
男 演 员：张国荣
女 演 员：常盘贵子
导　　演：李仁港
出品公司：美亚/博报堂
星级评分:★★★★★

故事概述：
 　 达也即将出任香港大酒店的总经理，遂决定带未婚妻瞳到香港定居，并为此妥善安排了所有行程。达也下班后到学校来接瞳，准备带她到饭店去吃饭。这时，放在车后座上的手提电话响了，达也一手扶着方向盘，另一只手去拿电话。就在这一瞬间，突然他发现前方坡路上有一辆车迎面驶来，达也情急之中，猛打方向盘，年轻的达也被车祸夺去了生命，而伤愈后的瞳却沉浸在极度的悲伤之中，每日以泪洗面，不停地向好友诉说着往日与达也在一起时的快乐和幸福。终于有一天，她决定独自前往香港，去实现她与达也彼此许丁的承诺。

　　香港海逸酒店，瞳来到达也曾经工作过的办公室内参观，她抚摸着达也用过的物品，禁不住睹物思情。与此问时，在酒店的另一个房间里，警方卧底侦探石家宝为牢握毒品团伙的犯罪证据，正与其首领捷哥交涉一笔毒品交易。突然，有人电话通知警察已进入酒店，众人遂匆匆撤离房间。家宝来到大堂的电梯口，发现几个警务人员正迎面走来，为避免暴露目标打乱计划，家宝只好转身往回走。这时正好瞳从另一个电梯中走出来，发现了容貌酷似达也的家宝，禁不住惊呆了。恍惚间，她觉得达也正向自己走来。而家宝从瞳的眼神中似乎也看出了什么，遂顺势抱住瞳，与其热烈拥吻，直到他确认不会被人发现后，才松开了双手。但瞳却昏倒在家宝的怀中。

　　待瞳苏醒后，发现自己已经躺在医院的病床上。而护士告诉她，送她来医院的人刚刚离去。于是她不顾一切地冲出医院乘车追去。在出租车司机的帮助下，瞳一路追到了购物中心，但商场中拥挤的人群却使她失去了目标……夜幕降临了，瞳精疲力竭地坐在地面上，满脸的疲惫和失望。这时家宝突然又出现在她的面前，令瞳惊喜万分……


故事背景：
 　 事实上《星月童话》并不是常盘一贯的戏路子，张国荣的阴柔和常盘的爽朗配合起来有点怪。虽然有至爱伤逝，远走他乡期待时间抚平伤口，然而却遇到了一个至爱的活生生的“翻版”这一条熟路，但另一条线索却是亡命鸳鸯被追杀的惊险之旅，不免浪费了这对俊男美女最擅长的“情”字。

　　常盘在剧中使出浑身解数，甚至不惜近乎全裸和张国荣演出激情戏，张国荣虽然被常盘的敬业精神感动，也说常盘是任何男人见了都要流口水的大美人，但却不是很欣赏常盘的演技，说尽管和常盘是朋友，但是自己拍戏是不会找常盘的。