未来杀手
　　在不久的未来，地球，这个曾经美丽的蔚蓝色行星已经被人类无度的开采和利用糟蹋得满目创痍，陆地、海洋、空气都遭到极其严重的污染，人类不得不另觅家园，于是地球便被抛弃在宇宙中自生自灭。
　　一晃到了2455年，一支人类探险队在一名考古学教授的带领下，乘宇宙飞船回到荒芜的地球进行科学考察，队员们在一个叫水晶湖研究所的地方发现了两个被低温冷冻的人类――一个壮硕的戴着奇怪面罩的男子和一个美丽的女人。由于保存他们的容器已经开始发生泄漏，所以队员们决定将这两个不知名的人类先带回飞船上再说，但是好心的队员们谁也不知道，一场恐怖绝伦的杀戮即将降临到他们头上……
　　原来，那个戴面罩的男子就是被冰冻了400年的变态杀手杰森・沃赫斯，由于当时地球上无法对他执行死刑，所以只好暂且将他低温冷冻。
　　在探险队的飞船上，被激活的杰森几乎立刻就找回了他残忍冷血的杀手本性，而高度先进的未来武器让他的疯狂屠戮愈发得心应手，队员们一个接一个死于非命，一时间飞船中血肉横飞，俨然成了人间地狱。
　　这次，在这与世隔绝的太空船上，谁才能阻止杰森？

　　本片是电影史上最长寿的系列恐怖电影《13号星期五》（Friday the 13th，又名黑色星期五）的第10部，自1980年它的第一部公映以后，片中的主人公――戴着奇怪面具，习惯以利斧杀人，似乎永远也杀不死的杰森不知道成了多少人噩梦的主角，而制片商们也从此开始乐此不疲地一部接一部推出续集，在观众们的心惊肉跳中赚进大把钞票。在每部新的影片中，编剧们一定会绞尽脑汁想出一些与众不同的噱头来吸引观众，这次也不例外，复活的杰森被安排到了400年后的未来太空船上继续玩他的血腥游戏。尽管恐怖片的上映档期通常并不会对票房造成影响，但是按照传统惯例，发行公司会把这个系列的影片尽量放到某个13号星期五首映，不过看来今年他们的运气不太好，由于种种原因几次更改日期，众多早已期盼多时的忠实影迷们少不得要着急上火，好在挪来挪去，最后终于还是定在今年4月26日(星期五)，到时候杰森迷们就可以好好过瘾了。
　　据看过样片的内幕人士说，这部《未来杀手》中的死亡场景拍摄得相当真实，血腥味扑面而来，杰森的杀人手法层出不穷，血肉横飞的场面足以看得人矫舌不下，于是理所当然地，这部片子被限定为R级，除此之外，片中一些特技效果也做的很不错，有种让人耳目一新的感觉。
　　在系列片中，杀手杰森从始至终都戴着面罩，从不露出他的本来面目。本片里杰森的扮演者凯恩・霍德尔是位出色的特技演员，曾在《七宗罪》、《全民公敌》、《公平游戏》、《狂迷》等片中担任特技表演，他从1988年的《13号星期五》第7集《新血》起开始出演杰森・沃赫斯一角，至今已经是第4部了，但是由于他在片中自始至终都带着严严实实的面具，所以凯恩尽管拥有不少影迷，但是人们却都不知道他究竟长什么样子。
　　如果您自问胆量不算大或者是会晕血，那么奉劝您还是不要看这部电影为妙，至于那些一向喜欢挑战自己感官承受能力的观众们，那么就在4月26日，欢迎您再次光临杰森的恐怖世界！