杜琪峰重要作品
《暗花》：阴郁乖张的寓言之作
    刘青云和梁朝伟间的警匪对峙，放弃了善恶的界定和表现，刻意执守角色嗜勇斗狠的血腥姿态，完全颠覆了人们对英雄的惯常期待。澳门的腥风血雨和荒凉环境为两雄的纠缠增添浓浓的黑道江湖意味，使《暗花》这部影片成为活脱脱古龙小说的现代翻版。其布局之精妙，隐喻之丰富，悬念之抓人，历来港片罕见。用澳门比喻回归后的香港，个人前途一派模糊，完全被幕后操控，港人被玩弄于鼓掌。再自以为是的角色也是影子人物的笼中鸟，唯命运独大，处处充满黑色幽默和人生荒谬感。以借古讽今的古希腊悲剧结构，讲述命运漩涡中的小角色无力回天自取灭亡的政治寓言，无蚩于给刚遭受金融风暴打击的港人又一记当头棒喝！
《非常突然》：成熟叙事中的无常绝望
　　杜琪峰、韦家辉监制、游达志导演的《非常突然》发挥了《十万火急》中刻画群像的特长。刘青云、任达华、黄卓菱等扮演的重案组警员，血肉丰满，人情味浓厚。剧本也传承了韦家辉自《一个字头的诞生》开始一贯的存在主义色彩，弥漫着一种生命无常的氛围。尤其是结尾警匪同归于尽出人意料的安排，更让观众无法忍受地大叫：有没有搞错！全部都死光光！其无视观众的大胆程度和我行我素的劲头无人能出其右。《非常突然》比《暗花》更为流畅工整，叙事铺排与人物内心都张力十足。
　　值得指出的是，自九七后香港类型片中的恐怖破坏力量，矛头都直指流窜香港的大陆人，似乎可以反映港人对回归的真实态度。面对强大外力的悲观情绪和无力感，《非常突然》的沮丧结局暗示出香港以卵击石死局早定的必然。更因前面铺垫的警队大家庭般的人情温暖，使家破人忙的宿命悲剧更为惨烈不堪。
　　杜、韦、游铁三角组合倾力制作的三部曲《一个字头的诞生》《两个只能活一个》《暗花》对边缘角色的穷途末路充满同情，不约而同地表现出对光怪陆离的影像风格和迷宫般剧情结构的偏重。虽别具品格，却因题材的局限和不加节制的悲情走入死胡同，三部电影票房都不尽如人意。观众在电影中寻找积极安慰的希望，迫使杜琪峰不得不作出妥协，尝试以回归传统英雄电影模式的《真心英雄》做个扭转。
《真心英雄》：致意经典的游戏人生
　　《真心英雄》英文名为：A HERO NEVER TO DIE，比较符合吴宇森时代的英雄含义，这也是杜琪峰创作中与吴宇森风格最为相近的一部。黎明和刘青云扮演的黑道人物亦敌亦友，颇有惺惺相惜的味道。在浓厚怀旧的色彩中，展示出英雄片少有的优雅、从容和美感的一面。但过于注重花哨的形式和技巧，多少显得有些浮躁。
《再见阿郎》：颠覆传统的反英雄挽歌
　　《再见阿郎》是杜琪峰作品中真正化悲为喜的开始。虽然通篇没有紧张激烈的动作场面，但以刘青云的黑道身份和与《英雄本色》类似的故事架构，仍然可以看作是英雄片的一种。本片是杜琪峰继《暗花》后第二部全部在澳门拍摄的电影。澳门特殊的人文环境使这部影片带有强烈的“英雄不再”的象征意味。
　　以往的香港电影就象青春期的男孩，吃喝玩乐谈清说爱生死相搏，是个无家也不爱家的人。近年面对逆境，尝尽世事冷暖，才体会到家庭的温暖可贵。《再见阿郎》延续了《无味神探》中的母题思考，更把人物面对家庭的彷徨犹豫化为回归行动。刘青云扮演的过气黑道大佬在恶警的百般刁难蹂躏下毫无报复，相反却在店老板黄卓菱的感化下念念不忘对“家”的向往，对亲情的渴求，可算是对忌讳儿女情长的传统英雄片的大胆反叛。