极限特工

导演：罗伯・科恩Rob Cohen
编剧：里奇・威尔克斯Rich Wilkes
主演：范・迪塞尔Vin Diesel
艾莎・阿基多Asia Argento
马顿・索卡斯Marton Csokas
萨缪尔・杰克逊Samuel L. Jackson
级别：PG-13
类型：动作/犯罪/惊悚
发行：哥伦比亚影片公司
上映日期：2002年8月9日
官方网站：www.sonypictures.com/movies/triplex

----
剧情
　　克桑德・凯奇（范・迪塞尔）曾经是一名顶级的极限运动专家，他精通于种种挑战人类体能极限的惊险项目，例如速降、高山滑雪、攀岩、摩托车越野、雪地滑板等等，多年的运动生涯也赋予了克桑德极其出色的体能、敏锐的反应和坚忍的意志力。但是同时，由于脾气暴躁桀骜不驯的秉性，天赋过人的克桑德也不得不被迫提早远离了极限运动的比赛。
　　退役后，克桑德被美国国家安全局的秘密特工吉布森（萨缪尔・杰克逊）慧眼识珠，他看中了克桑德的过人之处，在吉布森的说服劝导下，一向喜欢接受挑战的克桑德加入了这个特工组织，经过各种严格的特殊训练，他终于成为了一名出色的秘密特工。
　　在这个神秘而步步危机的间谍世界里，克桑德接触到了一个训练有素组织严密的犯罪集团，为首的是一个绰号为YORGI（马顿・索卡斯）的神秘人物，毫无疑问，他意图操纵这个组织以达到统治世界的危险目的，为了对付他，克桑德必须用他全部的机智、勇敢和超人身手去对付这个隐藏在重重黑幕后的敌人。这场残酷无情的竞赛，比他以前参加过的任何极限运动都凶险百倍……
----
幕后及评论
　　还记得去年的票房黑马《速度与激情》吗？超炫的运动镜头和令人眼花缭乱的速度感，让这部小成本影片和一众还不算是明星的年轻演员赢得了意想不到的1亿4500万的票房和如潮的好评，更是把史泰龙主演的同类题材影片《极速竞赛》比得抬不起头来。而本片的的导演和制片正是《速度与激情》的原班人马，这次，两人将和同样凭借《速》片中的演出迅速窜红的好莱坞动作片新贵范・迪塞尔二度携手出击，带着更雄厚的资金支持（5千万预算）和技术设备，力求在《速》片的基础上再创佳绩。这个暑期，世界的命运就将掌握在这个与众不同的“另类英雄”手中。
　　本片主演范・迪塞尔现在已经成为好莱坞最炙手可热的动作片新星，这位棕色皮肤、长相独特的猛男在去年的惊险片《星际传奇》(Pitch Black)里展露头角，他饰演一名冷傲决绝但又不失人性的犯人，这个角色让迪塞尔有机会充分在银幕上展示了他剽悍的肌肉、线条鲜明的脸庞和冷漠不羁的眼神，散发出一股神秘落寞的男人味道，这让看惯了白皮肤帅哥的观众们眼前为之一亮。随后，他的名字和那张让人过目难忘的脸终于以火爆的《速度与激情》为美国电影观众所熟知，他迅速成为大家眼中的“极品男人”――女人们想要他，而男人们想变成他。但是成名后的迪塞尔似乎并没有多大改变，他依然和以前一样少言寡语、羞涩内向，不喜欢靠商业手段宣传自己，因此，迪塞尔一直被称为好莱坞的“边缘明星”。
　　我们来看看迪塞尔是如何评价这部电影的：“这是一部‘范・迪塞尔影片’。詹姆斯・邦德确实很酷，邦德影片几乎可以称得上是现代间谍电影的鼻祖，但是在我看来007那种间谍已经过时了，他总是穿得得体的西装，可是看看我们身边的人，还有人像007那样永远西装革履吗？而我饰演的角色绝对不同，他有鲜明强烈的个性，有激情，他会像玩滑板那样踩着餐厅的碟子滑下楼梯，他可以在自由式摩托车越野赛中体会当超人的感觉。人们已经看够了一个彬彬有礼的英国绅士拯救世界，现在，他们在期待一个新的精英代表。”
　　啤酒代替了马丁尼，功率强劲的越野摩托代替了优雅的阿斯顿马丁跑车，松垮随意的街头T恤代替了一尘不染的名牌西装……原始狂放版的詹姆斯・邦德+精彩纷呈的极限运动，这样的组合会有意义吗？范・迪塞尔的回答是肯定的，那我们就相信他好了，就算不相信，你有胆子在这个神情凶横肌肉发达的家伙面前说个“不”吗？
----
花絮
　　*和很多好莱坞间谍片一样，本片也取景于捷克的布拉格，看来，这个城市确实最具备那种凝重、森严、宏伟的东欧风格。
　　*在上一部片子里，范・迪塞尔的片酬还只有250万美元，而在本片的制片人和他洽谈出演的时候，迪塞尔已经敢把身价开到1000万了，据说由于影片公司不愿意接受这么高的价钱，曾经想用伊万・麦奎格替换迪塞尔，不过最终考虑到迪塞尔最近飙升的人气，咬牙拍出了1000万请他出演。
　　*有消息说范・迪塞尔已经接下了拍摄本片续集的合约，而导演罗伯・科恩和编剧里奇・威尔克斯也正在商洽中，如何顺利的话，续集就能在2004年暑期和观众见面。
　　*为了避免和另外一部万众期待的票房巨片《天兆》撞车，影片公司把本片上映日期紧急推后了一个礼拜，从原定的8月2号推迟到9号，这样，虽然这样和《特工小子II》赶在了一起，但是由于面对的观众群不同，所以不会担心票房受冲击。