榴莲飘飘
导演：陈果 Fruit Chan
主演：秦海璐 Chun Hoi Lu
麦惠芬Mak Wai Fan
上映日期：2000年11月16日
电影公司：Nicetop Independent Limited
类别：写实剧情片
片长：120分钟
地方：香港
级别：IIB
剧情： 　　
　　阿燕拿着双程证由东北来港掘金，在旺角操起皮肉生涯，穿梭公寓v室、茶餐厅与马槛之间，目标是在最短时间赚最多的钱。阿燕在必经的后巷里认识了偷渡来港的阿芬，彼此建立了一段寻常的友谊。阿燕重回故乡，回忆j兰街的一切，仿似嗅着一个榴……
幕后：
　　《榴飘飘》是陈果继“香港三部曲”后推出的新片。陈果表示，这部电影的产生是在拍摄《细路祥》时，看着旺角来来往往的黑社会和妓女，让他有了想法。陈果拍片向来都不用职业演员。这次的女主角秦海璐是东北少女，十年前从辽宁到北京中央戏剧学校学了八年的京戏，在这十年间都没有回过家，在拍片中陈果特别陪她在新年期间回家，在片中出现她与同学们回到母校叙旧的画面，全都是真实的感情纪录，特别动人。
　　本片在2000年香港电影节闭幕式上放映大获成功，同时还作为竞赛片入围入围本年度的威尼斯电影节。
简评：
　　这是陈果成名后第一部以女性为主角的作品，有突出表现。他过往影片侧重男性，但《香港制造》的绝症少女、《细路祥》的大陆女童，其实都处理出色，这次他正式拍女性故事，特别显出他粗中有细的一面，成为今年可观的港片代表作之一。