欧美影剧――《古墓丽影》(Tomb Raider)
主演：
安吉丽娜-朱莉(Angelina Jolie)
乔恩-沃伊特(Jon Voight)
丹尼尔-克雷格(Daniel Craig)
伊安-格林(Iain Glen)
导演：西蒙-韦斯特(Simon West)
类型：动作片
分级：PG-13(暴力敏感场面)

《古墓丽影》剧情简介
　　奥斯卡影后安吉丽娜-朱莉(Angelina Jolie)此次重新出山，在由大受全球电脑游戏迷喜爱的角色动作游戏《古墓丽影》而改编的同名影片中担纲主演一位现代动作明星----劳拉-克劳福特(Lara Croft)。

　　劳拉-克劳福特出生于一个富有之家，父亲是有名的考古学家，她从小到大都过着上流社会无忧无虑的生活，是一所贵族学校的骄子。一次意外的飞机失事，她依靠自己的意志和毅力得以生还，她因此变得坚强独立起来。由于父亲的影响，她对考古也产生了浓厚的兴趣，开始环游世界，到一些危险、神秘的地方寻找一些稀奇古怪的古物和被人遗忘的教堂和失传的帝国。她能说多种语言，受过严格的格斗训练，无所不能，桀骜不训，生来好象只为了冒险。

　　但是现在她必须面对迄今为止最大的挑战：去寻找一个在时间和空间上都已被埋葬的一对古老的造物。拥有它们意味着必须具备巨大的力量。但是要到达那儿，她必须先进入一个强大而又危险的秘密帝国。人类的命运操持在劳拉-克劳福特----这个21世纪的英雄、历史上最受欢迎的电影人物的手中。

　　本片是根据1996年发布的电脑游戏《古墓丽影》改编而成，这部系列角色动作游戏曾风靡世界，大受欢迎，有着众多的“劳拉迷”，使得游戏女主角“劳拉-克劳福特”不仅仅只是一个游戏角色，而成了一个现实生活的公众人物。精明的好莱坞片商自然不会放弃这个赚钱的好机会，筹划将其搬上银幕。对于由谁来扮演劳拉，竞争者众多，剧组甚至在网上搞了一个征求“劳拉迷”意见的活动，最终确定了曾荣获奥斯卡金像奖的安吉丽娜-朱莉扮演电影版的劳拉。可以说这部让影迷及电脑游戏迷都望眼欲穿的大制作影片从筹拍、选角、拍摄制作过程中，始终吸引着全球游戏迷的目光，也成为了2001年最受影迷期待的影片之一。