32集电视剧《水月洞天》人物介绍

童博(于波 饰)男，26岁，博学强记，自在洒脱，身为"水月洞天"中族长传人，向来却是冷眼看世情。一身精湛武功，可最不喜与人动手，生平无大志，只想避世终生，山水为伴，但父亲之死，却逼得他不得不涉入红尘俗世与江湖争斗中。
童心(张晋 饰)男，20岁，为童博童战之弟，因幼年一场热病使心智清澄如赤子，单纯稚气而又好奇心重，偏偏身手奇高，兼之不辨是非善恶，故遇正则正，遇邪则邪。
童战(杨俊毅 饰)男，25岁，势情冲动，好胜心强且自极高，因知兄长童博身世之秘，而在童博接位时，执意把他驱逐出"水月洞天"，并因此招致族人误会，不得不跟着远走他方，涉入江湖。
豆豆(蔡少芬 饰)女，21岁，聪明机巧而灵活，武功奇烂，却又好斗，除非昏死，否则不言败，其偷窃扒盗技巧一流但总因好斗而闯祸，每次与赵云、珠儿共同行窃时，只有把风的份儿，爱上童博，却想破脑袋也不知该如何获得自在随缘的童博青睐。
龙婆(郑佩佩 饰)女，50余岁却风韵犹存，面冷心热刀子口豆腐心，为尹浩年轻时的恋人，因误会而错过姻缘。后为照顾童博而随他遁入"水月洞天"。
尹天雪(陈法蓉 饰)女，22岁，尹浩女，天奇妹，寡言果决而带霸气，时时想讨好父亲却不受重视，对父亲爱恨交织，明知父亲已遭叔父尹仲杀害，却能虚与尾蛇，心中爱的是童战，在无法收买童战为自己效力后，转而控制不解人事的童心。
尹仲(徐少强 饰)男，40余岁，尹浩弟，看似豪爽热诚，实则阴险而野心勃勃，得知水月洞天中有关"龙神"的传说后，为求驾驭龙神好称"神"，不惜杀兄，从此一人分扮两角，以煽动江湖中人追查"水月洞天"所在。
尹天仇(释小龙 饰)男，17岁。武功高绝，性格开朗，父母双亡，与尹仲有"血海"深仇。
赵云(杨光 饰)女，23岁，温柔可人却是心机深沉，与豆豆、珠儿自幼一起长大，原本亲如姐妹，但因同时爱上童博而设计陷害豆豆，却不知最大的敌人其实是天雪。
尹浩(刘全 饰)男，60岁，沉默内敛，为御剑山庄主人，也是江湖公认的仲裁者，品德武艺皆受众人景仰，一辈子的最大遣憾则是子弱女强。
尹天奇(卢星宇 饰)男，26岁，尹浩子，温文尔雅，文武兼备，但怯懦而犹豫不决，明知叔父尹仲的野心，却不敢告诉父亲，更无能对抗，与童博相交莫逆，却受妹妹天雪摆弄而一再伤害好友，一步步走入歧途。
珠儿(沉晓妍 饰)女，18岁，活泼善良，胆子奇小却又好管闲事，行窃时常因心慈手软而留下线索，最大的消遣是打探及传播江湖八卦，却因得知太多秘密又不知守口，而时时遭人追杀。
韩霸天(张谦 饰)男，60余岁，胆小怕事善钻营，其实却是个好心肠的人，为龙婆而终身未娶，自幼收养赵云、豆豆、珠儿三人，但武林中人从不知也与三人之关系，所经营的三花坊常被误认是青楼，其实却是江湖中最大的销赃中心。
隐修(宋来运 饰)男，60岁，"水月洞天"中的巫师，急躁而健忘，一心钻研天文地理和各样的科学实验，习惯自言自语，唯一能让他正眼看待的唯有童博。
狗子(于承熙 饰)男，20岁，韩霸天的小伙计，好色无胆、好赌无运、好酒无量，无论对人对己皆认为有钱是爷，没钱是孬。

水月洞天
   魏晋年间，一支身怀绝技和奇术异能的氏族为躲避战乱在莽荒大漠建立了一处世外桃源，命名“水月洞天”，并自称龙族。数百年来，武林人士对此禁地心驰神往，对其绝世技艺更欲夺之而后快。“水月洞天”的大族长病逝，按族规，长子童博接位，但老二童战不服，老三童心是非不辨，兄弟相残……三兄弟各自离开宝地，从此陷入红尘俗世与江湖纷争之中……
  《水月洞天》的主角阵容可用“两港姐、三新人”来概括。两位港姐蔡少芬和陈法蓉在剧中变成“情敌”，为了不同的目的，都想嫁给于波扮演的童博。郑佩佩、徐少强两位资深港星则担任两大对立配角。另外，内地三位年轻的男演员于波、张晋和杨俊毅担纲片中三兄弟。
   蔡少芬的剧中造型清新可爱
　《水月洞天》起用的是电视剧《萧十一郎》的原创班底，但摒弃了一般武侠剧中常见的恩怨仇恨和厮杀，在情和义的取舍上大做文章，以达到鞭挞邪恶、颂扬正义的目的。悲喜交融的多角恋情是该剧最大的煽情点。侠女豆豆爱上大哥童博，而童博必须迎娶爱着童战的尹天雪，一场执着的爱恋就此展开。为了锄奸抗敌，保百姓平安，在豆豆等人的支持下，童博、童战、童心与尹天雪、尹仲展开了激烈的争斗，为成功不惜牺牲生命……“有情人难成眷属”的结局催人泪下。
  剧中角色人物和造型设计模仿了电脑游戏的形象，让人耳目一新。港姐蔡少芬成功从《陀枪师姐》里英姿飒爽的女警员“转型”为《水月洞天》里的侠女豆豆，短发白衫，造型可爱。陈法蓉扮演的尹天雪穿一袭白衣，冷漠高贵、冰雪聪明、心思缜密、寡言而霸气。她心中爱着童博的弟弟童战，却嫁给了童博，抢走了蔡少芬的心上人。内地新星于波饰演的童博全身泛着冷光，如同电脑游戏里的杀手，绝对是让人眼前一亮的古装美男子。另外，痴情的童战、可爱的童心、霸道的尹仲、美丽的赵云以及可爱的珠儿，都以新奇的造型给人留下深刻的印象。

剧情介绍2
　  自盘古开天以来，童氏一族即拥有天赋异能，向为朝廷所倚重，直至秦末，叛徒尹仲因心术不正被族人放逐，忿而煽动皇帝欲将童氏灭族，幸赖大将军龙腾舍命相救，令童氏一族避入深山。族长感慨浮生若梦，繁华过处不过是一场镜花水月，因而将避居处命名为「水月洞天」，并严令童氏一族，永世不得出山！
    童氏族人的护族宝物――灵镜，被龙腾将军临终前的心血所封，石化失踪，而叛徒尹仲，受灵镜所伤，身上留下了永远无法痊愈的裂伤，时受折磨！
　　五百年后……
　　童氏族长童镇即将病殁，次子童战，幺儿童心，为救父亲，私自离开水月洞天，潜入御剑山庄盗取传闻中可以起死回生的“血如意”。长子童博闻讯赶至，救回正遭围攻的童战，却误把女扮男装的小贼豆豆当成童心一起带回。童战见到族长父亲的最后一面，未料听到的遗言，却是将本应接掌族长之位的长子童博，赶出水月洞天，而他带回的血如意，被豆豆无意摔碎，竟冰封了整个水月洞天。童博、童战、豆豆和博学多才的神医隐修，侥幸逃过一劫，四人不得不离开水月洞天，寻求解除冰封之法，并希望能找回失散的童心......