30集电视剧《水月洞天Ⅱ灵镜传奇》人物介绍

于波饰童博/龙腾
　　男，二十七、八岁，原是智慧机敏、沉稳内敛之人，但为救天下苍生，与灵镜交换，将自己的善良给了魔头尹仲，将智慧给了幺弟童心，自此回复宛如白纸之人，不辨善恶，不知世情，甚至忘了前尘往事，一切从头学起，虽然知道自己曾经是一个英雄人物，却钟情如今的自在逍遥，不愿回到从前。
杨俊毅饰童战
　　男，二十五、六岁，童氏一族族长，热诚坦率，却稳重平和，一方面担忧兄弟童博、童心之失忆，一方面又陷于跟尹天雪及泪痕之苦恋中，所幸靠着童氏人的信念，在六大长老的扶持下，终能雨过天晴。
张晋饰童心
　　男，二十三、四岁，原是个弱智之人，接收了童博的智慧后，成为一个聪敏沉稳的侠客，留在“御剑山庄”庄主夫人赵云身旁，暗中帮助童氏一族。
蔡少芬饰豆豆
　　女，二十五岁，活泼善良，与童博原是一对恋人，在童博失忆后，仍坚持陪在他身边，历经风雨波折终于重获童博真心.
陈法蓉饰尹天雪/月牙/泪痕
　　尹天雪：女，二十五岁，看似清冷无情，实则柔韧善良，原名月牙，自幼生长在深谷之中，后为帮助真正的尹天雪回到她念念不忘的童战身边，改头换面易容为天雪重现江湖，最后却爱上了童战，陷入矛盾痛苦之中。
　　泪痕：女，二十五岁，终日重纱覆面，男装打扮，沉默寡言，心事重重，实为“御剑山庄”的大小姐尹天雪，但坠落深谷五年中，以毒物维生，人已毁容变形，不愿再以真面目见人，在假天雪月牙帮助下，化名泪痕回来，只想在有限余生当中能与童战朝夕相处。
张茜饰门剑秋
　　女，二十二、三岁，坚毅直率，是门大器的独生爱女，在尹仲出现后，芳心暗许，不顾一切下嫁给他，终为救尹仲而牺牲了自己。
徐少强饰尹仲
　　男，原是一心报复童氏一族，并妄想成神的人，但自童博处得到善良，忘却过往一切后，即甘于平凡平淡，在门氏铸剑坊安身立命，并和童博成为好友。后因邪恶的幽冥剑召唤，诱发魔性，但在童氏三兄弟的帮助和妻子门剑秋的牺牲下，终究尽除魔障，再世为人。
杨光饰赵云
　　女，二十六岁，深沉富心机，为“御剑山庄”庄主尹天奇之妻，对童博由爱生恨，性格逐渐扭曲，为报复而一再伤害童氏一族，为夺权，甚至不惜谋害丈夫，最终却死于她最瞧不上眼的女贼飞天凤之手。
卢星宇饰尹天奇
　　男，二十八岁，懦弱而无主见，向来与人无争，却不得不接掌“御剑山庄”，受尽妻子赵云之欺瞒玩弄，直至天雪及童心出现后，逐渐明白赵云是何等样人，历经磨难终能独当一面。
钟卫华饰门大器
　　门大器：男，五十余岁，剑秋之父，虽有些小奸小恶，仍不失善良正直，一心想光耀门楣，铸出一把旷世名剑，可惜天赋平庸，始终不能如愿。偶得憨厚的尹仲及被祖先留下的一块玄铁后，虽铸成了宝刀幽冥剑，但邪剑嗜血，伤人无数，最后还赔上了女儿。
胡晓庭饰飞天凤
　　女，二十六、七岁，心思活络又贪得无厌，为山贼首领，欲夺童氏镇族之宝――灵镜，与赵云结盟，后又觊觎“御剑山庄”庄主夫人之位，毒死赵云，终遭天奇驱逐而去。
武嘉辉饰大柱
　　男，二十岁，忠心老实，出语惊人，总说些人不爱听的话，拜大器为师学习铸剑，始终不甚了了。
宋来运饰隐修
　　男，为童氏三兄弟的导师，亦是神医，善良风趣又固执，救人无数。
杨量饰铁风
　　男，二十八岁，忠心刚直，为"御剑山庄"铁卫队统领，一心维护“御剑山庄”，并为点醒天奇莫受幽冥魔剑指使，甘心死于剑下。
刘洋饰司徒振
　　男，二十多岁，内敛沉郁，虽是“御剑山庄”铁卫，但因暗恋庄主夫人赵云，只听她一人号令，最后并随赵云而死。
张宝雯饰小刀
　　女，二十多岁，温婉良善，虽是赵云婢女，却看不惯赵云所为，暗中帮助童心，并因此而爱上了他，却不幸死于发狂的尹仲之手。
何依静饰小侠
　　女，二十多岁，直率而带侠气，赵云随身婢女，亦不喜赵云所为，为救小刀而死。
六大长老
　　童氏一族中，金、木、水、火、土及天行六大护法，性格各异，法术及武功俱属一流。

水月洞天Ⅱ灵镜传奇剧情简介
第一集
　　武林世家“御剑山庄”某日接获一份招降帖，投帖之人声言在十五月圆之夜要来接收“御剑山庄”，庄主尹天奇决定奋起抵抗，着令附近各铸剑坊赶制兵器。历史悠久的门家铸剑坊也接到了铸剑任务，无奈现任坊主门大器不成材，铸出的剑都是中看不中用的劣制品。正当大器和女儿剑秋、徒弟大柱一筹莫展的时候，来了六个神秘老人拿走了兵器，因为没有付钱，个性刚烈的门剑秋一路追赶六人来到了他们的驻地。
　　原来这六位老人是武林传说中的神秘宝地“水月洞天”中六大长老，只因族长童战从古老的占卜术中，惊见童氏一族将有一场灭族之灾，为了消灾躲祸，向来不许杀生的童氏一族，只好到门家铸剑坊去取那些不能伤人的兵器。
　　五年前，“水月洞天”有一场惊心动魄的决战，为了消灭族里的叛徒尹仲，族长童战的兄长童博，与心智未开却武功高强的三弟童心，一起将尹仲打入地狱岩底，而童博、童心也被吸进了童氏一族的镇族之宝灵镜中以镇锁地狱岩。没想到，地狱岩底的烈火反倒帮助尹仲脱去了凡身而修炼成魔，眼看已关不住尹仲的童博情急之下，向灵镜提出交换，为拯救天下苍生，情愿牺牲一己性命，将自己一颗善良的心给了尹仲，将智慧给了弱智的童心好让他明辨是非。灵镜感动于童博的伟大情操，三人同时被抛出了地狱岩。
第二集
　　童战找到了失踪五年的灵镜，拿给五年前本来要和童博成亲的豆豆看，豆豆看到了灵镜，坚信五年来下落不明的童博一定也出现了，于是穿上她五年前成亲前夕的红嫁衣，来到地狱岩顶寻找童博，而此时昏迷不醒的童博遇到了剑秋，童博失去意识前的最后印象，是剑秋焦急呼唤的脸庞和地狱岩顶身穿鲜红嫁衣的豆豆的身影。
　　豆豆将气息奄奄的童博带了回来，自幼跟随童博生母的义婢龙雁，正为主家即将绝后而痛苦不已，她向灵镜发愿，愿以自己风烛残年的生命，换回童博大无畏的灵魂。
　　“御剑山庄”果真在十五月圆之夜迎来了投帖之人，她竟是五年前失踪的山庄大小姐尹天雪，也是现任庄主尹天奇唯一的亲妹妹。天雪告诉天奇，当年杀害老庄主尹浩的凶手，就是今天的庄主夫人赵云，她以三日为限，要天奇在让出庄主之位和休妻之间做一个选择。
　　被抛出地狱岩的尹仲被封在一块黑木之中，恰好被正要离开“水月洞天”的门剑秋拾到。
第三集
　　龙婆在灵镜的帮助下，牺牲自己让童博复原了，但苏醒后的童博，像是初生的婴儿，又像一只浴火重生的凤凰，他已经全然忘却了前尘往事。为了治好童博的失忆症，顺便将龙婆安葬在她的故居龙泽山庄，豆豆和童战决定走出“水月洞天”，找到护送剑秋回家的隐修为童博治病。
　　隐修在出山途中遇到了尹天雪，从隐修的口中，天雪知道，五年前与她有过海誓山盟的童战，这五年来一直在寻找她的下落。
　　三日期限已满，天雪依约来到“御剑山庄”，看到的却是赵云面目全非的尸首，被赵云蒙蔽的天奇，盛怒之下要手下司徒振去追杀害死赵云的天雪，而此时真的赵云却已来到“水月洞天”外，要想办法进入“水月洞天”找到神医隐修，探寻长生不老的秘密，也医治自己脸上的伤口。
　　剑秋平安回家，大器看到了封着尹仲的黑木，以为是传说中的铸剑宝物“祝融之铁”，兴奋的以为自己时来运转，从此可以铸出名剑了，谁知把黑木投入火中却听一声巨响，不但炸毁了铸剑坊，也解放了尹仲―― 一个拥有了童博的善良，纯朴憨厚，再世为人的尹仲。
第四集
　　纯真如孩童，处处新鲜、事事好奇的童博，在街上闲逛遇见了尹仲，两人都有一种似曾相识的感觉，为了防止童博有样学样污染了一张如白纸一般的心灵，尹仲将他带回门家铸剑坊，童博初见剑秋，竟有一丝若有若无的记忆，却又怎样都想不起来在何时何处见过她。
　　童战和天行长老为寻隐修来到门家铸剑坊，意外找到童博，想带他回龙泽山庄与豆豆和金长老会合，无意中撞见了早一步来到的天雪和隐修，童战喜出望外，可是他却震惊的发现，天雪身边，竟有个面垂黑纱，男装打扮的神秘客。
   豆豆力图用从前的事情唤醒童博，谁知童博对从前的那个自己却丝毫不感兴趣。
　　赵云在“水月洞天”外的溪边发现了昏迷不醒的童心，把他当做一张可以要挟童氏一族的王牌一路带着。她为了找到隐修一路来到龙泽山庄，遇上了早已等候在那里的天雪，逃命中的赵云被童博追上，意外的发现童博竟已不认得她了。纯真的童博听信了赵云的话，答应替她去找隐修。
第五集
　　赵云在童心的帮助下掳走了隐修，却把自己的凤钗遗落在龙泽山庄，被童博拾到悄悄送给剑秋，没想到剑秋却误以为是尹仲送她的定情物，对尹仲渐生情愫。
　　童心奉赵云之命，为寻找凤钗来到龙泽山庄，被早已不认得他的童博误以为是贼追着打，童战手忙脚乱的化解二人的缠斗，不断称二人是自己的兄弟，同样失去了记忆的童心对自己的真实身份起了怀疑，当初童博移转在童心身上的智慧起了作用，童心决定留在赵云身边，解开自己的身世之迷。
　　天行和金长老将隐修从赵云处救回，天雪透过隐修的描述，判定赵云没有死。童战从豆豆口中得知，五年前，天雪是被赵云推下地狱岩的深谷中，历经煎熬才得重回人间，童战一面心疼天雪这五年来的痛苦经历，一面也怪天雪回来以后，不但与当年的她判若两人，而且那个神秘“男客”日夜躲在天雪房中，两人关系十分暧昧。
第六集
　　童心带着赵云来找尹仲，想知道自己的从前，可惜尹仲跟他一样，对前尘往事茫然无知，不过在门家铸剑坊，白日铸剑，晚间与剑秋为伴，享受着一家人的温暖，尹仲既满足于如今的轻松自在，也不想费劲去找回从前。
　　童博上街去买铸剑工具，一言不合毁了一家铁匠铺子，尹仲替他赔偿了损失，并把他带回门家做工抵债。门家铸剑坊重张开业的那天，童博无意中发现了深埋地下的一块千年玄铁，还有一封门氏祖先留下的信，信中说，玄铁是块“被咒诅的神材”，以此物铸剑者必须牺牲自己最关爱之人，以血成就，才可去除剑身的魔性。大器一心要铸成绝世宝剑，决定让尹仲这个举目无亲，又已经什么都不记得的人来铸剑，他做梦都没想到，自己的女儿剑秋早已对尹仲情有独钟。
第七集
　　赵云要对付尹天雪和童氏族人的连番诡计都未得逞，又生毒计，她潜入御剑山庄杀死铁卫嫁祸豆豆，铁风在追踪杀人凶手时，遇到了童博和赶来救走赵云的童心，天奇闻讯，更加确认是水月洞天在与御剑山庄为敌，于是带人到龙泽山庄捉拿豆豆，一言不合大打出手，童博趁乱将豆豆带走，情急之下无处投奔，只好送豆豆去门家暂住，门大器百般不情愿，纯真的童博却视为理所当然，大器勉强同意，豆豆成了门家第三名食客。
　　豆豆与童博朝夕相处，看着如今不复当年深情的童博，心如刀割，她一再企图唤回童博的记忆，却一次又一次的失败和心碎。
　　在龙泽山庄，面对天奇的蛮不讲理，天雪愤而出手，天奇远远不是她的对手，危急之际，天雪屋内的神秘人出手救走了天奇，童战欲追，却被天雪拦阻，憋了很久的童战，再次追问天雪对自己是否还有旧情，天雪无言以对。
第八集
　　童战在天雪暂住的龙泽山庄客房内，捡到一些奇怪的药粉，他拿给隐修检验，隐修告诉他，这是身中剧毒的人用来延续生命的毒药，童战大为震惊，他苦思，并找了一个可说服自己的理由，他相信天雪爱的仍是自己，只是苦于那个神秘男客的生命已经余日无多，所以不能表明对童战的爱意而伤了神秘人的心。兴奋的童战来找天雪，真诚的告诉天雪，自己会尽力帮助她，还有她身边那个自称“泪痕“的神秘人。
　　尹仲终于铸出了可以削铁如泥的宝剑，出炉那天，宝剑剑柄上自动浮现了“幽冥剑“三个字，挨近它的人会感到寒气逼人，杀意顿生。剑秋和大器将剑送给天奇想讨好御剑山庄，谁知天奇拿着剑，顿觉心智恍惚，杀气腾腾，他举剑砍向剑秋，匆忙逃命的剑秋将童博拾到的赵云凤钗掉在了御剑山庄，天奇认出那是他送给赵云的定情之物，对赵云的死起了疑心。
　　天奇带着幽冥剑再次到龙泽山庄要抓豆豆，这次天奇功力大增，手中一把魔剑无人能敌，连童战都险险伤在他剑下。危急中泪痕出现救下童战，自己却被剑气所伤，童战急忙带泪痕去找隐修疗伤，归途中被童心掳走，闻讯随后赶来的天雪误以为是御剑山庄的人劫走了童战。
　　豆豆终于看到留在门宅铸剑的尹仲，过去尹仲种种为非作歹、迫害童家三兄弟的景象历历在目。惊恐的要童博远离尹仲，可是童博却告诉豆豆，自己和尹仲是好朋友。尹仲虽不明白豆豆为什么排斥自己，却还是告诉童博，要他听豆豆的话。
第九集
　　剑秋对尹仲依恋日深，又怕来历不明的尹仲会突然离去，决定用一纸卖身契约将尹仲留下，豆豆力劝剑秋不要这样做，并把自己知道的尹仲过去种种残忍和可怕的行径告诉了剑秋，可剑秋表示只在乎尹仲的现在，并坚信自己可以让尹仲弃恶从善。
　　童心劫回了童战，初步取得了赵云信任，又假意挑断童战脚筋，更加消除了赵云的疑心，在赵云让他去找隐修的时候，童心将童战送回龙泽山庄，故意将天行长老当作隐修抓到了赵云面前，至此，童战、隐修及长老们才确信，如今聪敏机智的童心与以前大不一样了，而童心在一连串的事件当中，也逐渐对自己的身世有了了解。
　　豆豆屡次让童博回忆从前，可童博总是不配合，豆豆心力交瘁病倒了，隐修来到门宅给豆豆看病，才知道童博一直与尹仲住在一起，而且结为莫逆，大家对此大惑不解。
　　赵云急于治好脸上始终愈合不了的伤口，严令童心抓回真正的隐修，并决心要在事后杀了隐修灭口。
第十集
　　早有防备的隐修与童心定下金蝉脱壳之计，一面为赵云解去脸上的毒，一面又在她手上下了新毒。赵云脸伤痊愈后果然杀了隐修，命童心弃尸，假死的隐修趁机逃去，童心却对赵云寒了心。
　　天雪赶到御剑山庄向尹天奇索要童战，言语冲突后，天奇竟以幽冥剑对付天雪，已经回到龙泽山庄的童战赶来救下了天雪，并说明掳走自己的不是天奇，而是一个蒙面女人，天雪想到了赵云，天奇想为赵云辩解，可是当他忆起隐修曾在龙泽山庄对他描述过的那个蒙面女人的形象，明明就是赵云，他不能不怀疑赵云诈死后进行的一连串阴谋，痛苦的陷入了矛盾之中。
　　天奇为了尽快查明真相，想到了剑秋掉在御剑山庄的凤钗，于是来到门家找剑秋询问凤钗来历，却没想到豆豆也在，天奇冲动的要杀豆豆，尹仲闻声出来阻止，天奇大惊出剑刺伤了尹仲，混战中天雪赶来，天奇挟持豆豆回到御剑山庄。
　　尹仲从豆豆的口中隐约知道自己当年做的许多恶事，在面对剑秋的感情时，坦白表达了自己的忧虑，剑秋表示并不在乎尹仲的过去，可是大器知道剑秋和尹仲情投意合却大为吃惊，他表示，无论如何不会同意剑秋爱上尹仲，甚至急切地想把剑秋许配给童博，剑秋与父亲大吵，大器有苦难言，因为除了童博，只有他知道幽冥剑对铸剑之人和他所关爱之人的咒诅。
第十一集 　　
   赵云听说天奇将豆豆带到了御剑山庄，悄然派童心去杀死豆豆，以挑起龙泽山庄与御剑山庄的斗争。童心假作服从，与司徒振来到御剑山庄，遇到了赶来营救豆豆的童博、剑秋和大柱。童博和童心联手救出了豆豆后正要离开，铁风出现，转达天奇想要跟豆豆一谈的心愿。豆豆随铁风去见天奇，竟在大吵一场后用匕首刺死了天奇。赵云听到司徒振的回报大惊，不甘心御剑山庄落入天雪手中，假作死而复活的回到了御剑山庄，没想到天奇的死是豆豆和天奇设下的圈套，以此来证实赵云的生死之谜。 　　
   天奇从豆豆和铁风口中痛心地证实了赵云的种种罪行，但赵云却把一切归咎于豆豆，还叫来手下武功高强的小侠，承诺将她许配给天奇做妾，命她在大柱为豆豆熬的鸡汤中下了毒药。
第十二集 　　
   童博知道大柱暗恋豆豆已久，心里竟有莫名其妙的一丝醋意，他返回御剑山庄去找豆豆，可是豆豆坚持要等真相大白再走，争执中童博打翻了大柱送来的鸡汤，泼洒出去的汤水竟毒死了铁卫，大柱目瞪口呆，铁风要留下童博三人查明下毒真相，赵云突然出现，抢走天奇手中的幽冥剑想刺杀豆豆，童博大展神威，众人都不是对手，赵云想用幽冥剑偷袭豆豆，却阴差阳错的杀死了铁风，铁风临终前请求天奇：埋藏幽冥魔剑，永远不可再用。
   尹仲被幽冥剑所伤的部位突然泛黑，剑上的魔气似乎触发了潜藏在尹仲体内的魔性，剑秋日夜在尹仲床边照顾的深情，启发了童博，他终于向豆豆表明了自己对她同样的感情，豆豆兴奋不已。 　　
   赵云被隐修下了毒的手再度发作，无奈隐修已死，世上再无解药。天奇不忍看她每日痛苦之状，带她到龙泽山庄寻找解药，天雪将隐修藏了起来，并以给她解药为条件，逼赵云当着天奇的面，亲口承认五年前将尹浩及天雪父女推下深谷，害死尹浩的罪行。
第十三集 　　
   留守“水月洞天”的木、水、火、土四大长老，发现失而复得的镇族灵镜频频出现异象，似乎关系着过去五年发生在地狱岩中的事，他们决议带着灵镜寻找族长童战，因为只有族长能令灵镜显象，重现童博失踪这五年间所发生的事。但是四个不通世情、打扮怪异的老人，郑重的带了一个装着灵镜的黑木盒，却已引起了江湖人物的注意。 　　
   童心与赵云的另一名善心的手下小刀，在不断的接触中产生了感情，赵云以小刀的性命为要挟，逼童心杀了童战和天雪，再把隐修的解药拿回来。 　　
   天雪在泪痕和隐修的帮助下，抓住了难得的机会，把前来龙泽山庄找隐修为尹仲治病的童博、以及来为赵云取解药的童心一起诓入石洞，设计了一个巧妙的情节，让他们与童战兄弟相认，谁知童心救人心切，把扮成童战模样而又伤痕累累的泪痕，当成了是被天雪所伤的二哥，兄弟情深之下出手重伤了天雪，结果是三兄弟虽然相认了，促成此事的天雪却要在病床上养伤多日。 　　
   三兄弟聚首，对当年联手抗击尹仲的事实也有所了解，但善良的童博相信尹仲已经弃恶向善，他还是一心要去救尹仲，令童战和童心费解。
第十四集 　　
   童战终被童博和童心说服，三人带了隐修去给尹仲疗伤，童战认定尹仲伤口处的黑气并非剧毒，而是他体内蠢蠢欲动的邪恶之气，三兄弟联手发功，将那股邪恶之气逼在尹仲腰际，让它不至于再扩散，而童博在救治过程中，竟奇迹似的想起了过去一些事的片段。 　　剑秋见到尹仲康复，惊喜的决心要不顾一切嫁给尹仲，却遭到父亲门大器的强烈反对。疑惑的豆豆从童博口中知道了关于幽冥剑的咒诅，二人决定将幽冥剑藏在一处永不见天日的地方让它不能再作怪，以成全尹仲和剑秋。尹仲听说门大器反对他和剑秋的婚事，他以童博赠予的那颗善良之心，不管大器用什么样的试炼方式折磨他，他都要挺过去，以此证明自己是剑秋可以托付终身之人。 　　
   童心从龙泽山庄拿到解药回到赵云处，救下了差点毒发身亡的小刀，从此连小刀和小侠也对冷酷无情的主人赵云失望。 　　
   在安葬铁风的仪式上，天奇将童心任命为新任铁卫队统领，并将一把假的幽冥剑随铁风下葬以掩人耳目，却把真的幽冥剑交给童心，要他把剑藏在五年前被童博炸毁的尹仲老巢地底城的废墟中。藏剑过程中，童心也感应到过去他在地底城里一些往事，开始逐步恢复记忆。
第十五集 　　
   尹天奇把幽冥剑给铁风陪葬的举动，令赵云和暗恋她的忠心手下司徒振愤恨难平，一向嫉妒童心的司徒振向赵云献计：盗取幽冥剑，夺回御剑山庄。 　　
   江湖女贼飞天凤听说灵镜出山，假扮成一位寻亲不遇的弱女子，博取了“水月洞天”四大长老的同情，把她带在身边赶赴龙泽山庄，飞天凤一路上在长老们的饭食中下了“十筋软骨散”之毒，害得功力全失的四大长老在途中遭到了觊觎灵镜的武林邪派围攻，幸被及时赶来的童战和天行长老救回，飞天凤身份败露，落荒而逃。 　　
   童博和豆豆夜闯御剑山庄寻找幽冥剑，被司徒振抓住，幸好童心出现替二人解了围，并把二人安排在尹天雪五年前居住过的房间休息。
第十六集
　　当年天雪早已察觉了尹仲潜伏在御剑山庄的野心，为了监视尹仲的行动，她在自己房中修建了连通地底城的秘道。仍记得这条秘道的豆豆，带着童博进入地底城，在童心的暗助下，拿回真的幽冥剑交给童战去埋藏，而童博在找剑的时候，同样记起当年自己炸毁地底城时的情景，也想起了自己和豆豆相爱的过去。
   童战将幽冥剑丢入了龙泽山庄后山岩洞中的黑水潭深处，无意中撞见了在水潭边梳洗更衣的泪痕，泪痕惊慌逃跑，童战惊见泪痕竟是一名女子，满腹疑点的去问天雪，天雪一边责怪童战一边匆忙出门寻找。
　　童战启动了灵镜显象，见到童博为阻止尹仲毒害苍生及保护童氏一族，做了自我牺牲，舍己为人的情操使童博始终背负着太重的压力。众人一致认为，现在的童博单纯快乐，纯净如同白纸，与其让他恢复记忆回到从前，不如由零开始，让六大长老传授技艺，把童博培养成全新的快乐人。谁知童博一心要回铸剑坊去跟尹仲学铸剑，无心接受六大长老的教诲，童战只好连哄带骗的逼童博同意，每晚由长老们轮流到铸剑坊去教授童博功课。
　　大器为难尹仲，要他独自一人在三天之内打出五十把剑，豆豆和童博为他讲情，并告诉大器，幽冥剑的咒诅已经被他们解除，剑秋和尹仲可以成亲了。
第十七集
　　童战找到了正想投河自尽的泪痕，在救起她的刹那，面对泪痕的双眼，童战有种似曾相识的感觉，童战冲动地伸手去摘泪痕的蒙面巾，被赶来的天雪阻止，童战质问泪痕的真实身份，天雪几乎忍不住要吐露真相，却被泪痕拦住。
　　大器为了证实幽冥剑确实被盗，来到酒楼打探消息，遇到失魂落魄的飞天凤，飞天凤贼心又起，对武林中传说的另一样宝贝“幽冥剑”又起了歹念。她留下大器帮她去盗铁风的墓，想要得到幽冥剑，谁知黄雀在后，剑刚出土，赵云和司徒振就出现了，双方动手，童博趁机救走大器并告诉他墓中的是一把假剑，大器不信，仍坚持要尹仲在三天之内打出五十把剑来，童博无奈，只好逼着到铸剑坊教童博功课的两位长老施法铸剑，帮尹仲如期完成任务。
　　天行长老和金长老用一个晚上的时间唤起童博的记忆，可是童博却不喜欢从前的自己，他问豆豆，爱的是从前的那个“童大侠”？还是今天无忧无虑、自由自在的童博？
　　飞天凤被赵云和司徒振连同幽冥剑带回赵云巢穴，密议如何消灭御剑山庄，躲在暗处偷听的小刀和小侠被发现，小侠挺身而出死在赵云手上，临终前警告小刀，赵云还要对童心下毒手。
第十八集
　　大器对尹仲能如期交出五十把宝剑十分惊讶，继续给他出难题，规定尹仲必须在市集上把剑全部卖掉，否则不算完成任务。尹仲不懂如何招揽生意，童博好心帮忙，却惹恼了一旁卖艺的江湖人，童博挥剑示威，没想到身边巨石应声而断，众人哗然，争着购买尹仲的剑，大器见机抬价，满载而归，尹仲以为过关了，谁知大器吃了甜头，竟要尹仲以后每天打出五十把剑来，尹仲为了剑秋，无怨无悔的一口答应，连豆豆都对尹仲的真情所感动，反倒帮尹仲求六大长老继续帮忙铸剑。
　　赵云用迷药迷倒童心带回自己的巢穴，焦急的小刀到龙泽山庄求助，童战和四大长老分别出外寻找，只能派隐修到铸剑坊教童博功课，童博又耍赖请隐修帮忙铸剑，隐修以济世救人的仁心仁术帮尹仲打造出中看不中用的剑，同时也透露了童心失踪的消息。
　　童博赶到御剑山庄找童心遇见天雪，二人进入地底城，早就埋伏好的赵云，用她从墓中盗来的幽冥剑要杀童博，童战赶到，扑救被吊在墙上的“童心”，没想到司徒振所扮的假童心突起偷袭，重伤了童战，童博一怒毁了幽冥剑，救走了童战。
第十九集
　　赵云见幽冥剑不堪一击，命司徒振绑架大器回来辨认幽冥剑的真假，大器看到假剑，相信童博确实埋藏了真剑。
　　另一队搜救人员天行和金、火两位长老，找到了和飞天凤关在一起的童心，飞天凤不肯离开，三人只得救走童心。
　　赵云见大器不说实话，故意把大器和飞天凤关在一起，自己躲在暗处偷听，才知幽冥剑和灵镜两样宝贝都落在龙泽山庄，赵云以为童战重伤，长老们都在外奔波，正是潜入龙泽山庄找幽冥剑的好时机，不料遭到守护童战的泪痕痛击，赵云空手而归。
　　一败涂地的赵云厚颜回到御剑山庄，嫁祸已死的小侠，说是小侠假扮成自己的模样四处作恶，童心赶来拆穿赵云的谎话并救下小刀，早已不再信任赵云的天奇，警告妻子，未得允许不得离开御剑山庄。
　　尹仲从赵云的巢穴救出大器，大器感动的应允了剑秋和尹仲的婚事。当试穿嫁衣的剑秋出现在大家面前，童博的脑海中又出现了他在失去记忆前最后那一幕――山崖上那个穿着鲜红嫁衣的女子的身影。童博迷惘了，他不知道那个穿红嫁衣的女子，到底是豆豆还是剑秋，或者是别的女子？
　　泪痕细心照顾重伤未愈的童战，反常的关切之情引起了天行长老的疑心。
第二十集
　　尹仲铸出的“门氏名剑”因为锋利无比而一剑难求，武林人甚至为抢购名剑而大打出手，只有尹仲心知肚明，这些剑经过隐修施法，根本不具杀伤力，为了展示名剑能“吹毛断发”，尹仲不知不觉间动用了自身的法力，却意外牵动体内的邪恶之气蠢蠢欲动。
　　豆豆和童博以为剑秋与尹仲有情人终成眷属，决定出发去寻找童博念念不忘的那个穿红嫁衣的女子，但见到尹仲身体的异常变化，大为吃惊，急忙带他去找隐修医治。隐修忧心忡忡的说，要想稳住尹仲体内躁动不安的邪恶之气，必须关了门家铸剑坊，永不再铸杀人的凶器，加强修炼自身，才能让尹仲远离邪恶一心向善。
　　童博和尹仲在龙泽山庄遇上了蒙面的泪痕，两个人都觉得泪痕那双眼睛十分熟悉，只因心急救治尹仲，二人都没在意。
　　完全恢复了铸剑信心的大器，兴致勃勃的要尹仲再打造一批“门氏名剑”，好在婚礼当天送给来道喜的宾客，童博求助于火、木两位长老，完成了大器交代的任务。
　　童战身体复原，养伤期间他想到天雪五年来在地狱岩谷底受的苦，鼓足勇气向天雪提出要娶她为妻，照顾她一辈子，不料被天雪断然拒绝。天雪痛苦的回去告诉泪痕，她不想做别人的替代品。原来，泪痕才是真正的尹天雪。只因在深谷中食用过多的食物维生，身体发生变化，必须以重重黑纱和长袍遮掩全身，但强烈的思念童战，长年在谷底照顾她的女伴“月牙”易容为天雪，陪着改名为“泪痕”的真天雪，重回人间。
第二十一集
　　门大器将结婚喜帖送到御剑山庄，邀请庄主尹天奇参加婚礼，赵云接帖灵机一动，爽快的答应，其实是想趁童氏族人都去参加婚礼，龙泽山庄唱空城计的时候，潜入山庄盗取幽冥剑。
　　在尹仲和剑秋十分独特的婚礼上，赵云和司徒振中途离席，和自愿前来助阵的飞天凤潜入龙泽山庄盗剑，没想到早有戒心的天奇，带了童心暗地追踪，在龙泽山庄中来个人赃具获，黔驴计穷的赵云还想为自己开脱，寒心的天奇却只丢下一纸休妻书后离去。狡猾的飞天凤在混乱中逃过众人耳目，偷偷潜入童战房内将灵镜盗走。
　　童战在门宅喜宴上对天雪一再敬酒，酒后大吐真言，天雪只是流泪无语，二人的一举一动都看在天行长老充满了智慧的眼中。
　　大器向宾客吹嘘终于找到了一个可以继承衣钵的好女婿，又把尹仲连夜打造好的宝剑送给宾客留作纪念，尹仲沉浸在与剑秋新婚的喜悦中没有在意，只有火、木两位长老明白，那些剑都不能杀生。
第二十二集
　　喜宴上，大柱因为打翻酒杯引起宾客间的争执，大器赠送的宝剑成了顺手兵器，想不到剑只要砍向对方身上，剑柄马上变得烫手难抓，客人认为这些剑下了咒诅，悻悻然离去。次日大器醒来只见到一地弃剑，弄明原委，要找搞鬼的童博算帐，门外却已挤满了被中看不中用的“门家剑”害死的丧家家属，众人要大器抵命，尹仲为保护大器被刺伤，看着丧家的痛苦，尹仲后悔自己打造出那么多伤人的剑。
　　童博和豆豆决定回“水月洞天”寻找那个穿红嫁衣的女子，天行长老提议请灵镜再现当年景象，也许可以解开迷团，这时大家才发现灵镜已经丢失，童博和豆豆还是上路了。
　　飞天凤终于拿到了她梦寐以求的灵镜，却苦于不知如何使用，正在借酒浇愁，大器因门家铸剑坊毁在自己手上也来酒楼买醉，被天凤逮个正着，想方设法的套问启动灵镜之法，大器看破她的用心，故意跟飞天凤拼酒聊天。
　　被一纸休书赶走的赵云，跪在御剑山庄大门外求天奇原谅，天奇心又软了，允许她重新进门，却把休书交给童心保管，赵云恨上加恨，变本加厉的要杀死天奇，再以遗孀身份接掌御剑山庄。
第二十三集
　　大器灌醉了飞天凤，将灵镜取回，顺手交给到酒楼来找他的尹仲，让他送回龙泽山庄。谁知灵镜突发红光，似乎正在抗拒着来自某处的强大魔力，尹仲循线追踪，来到埋藏幽冥剑的黑水潭边，越来越强的魔音召唤着尹仲，要他去潭中取出幽冥剑，半空中突然响起在黑水潭边守护的泪痕呵斥声，尹仲惊醒，落荒而逃，掉落在洞穴外的灵镜不知去向。
　　尹仲回到铸剑坊发现大器和剑秋都已经被寻找灵镜的飞天凤挟持，尹仲追上三人，怒发魔功重创飞天凤，救下剑秋和大器，原本逼在他后腰的黑气却更重了。
　　童战在黑水潭边找到了昏迷不醒的泪痕请隐修医治，隐修断言泪痕中毒太深已经无药可医，气若游丝的泪痕，急切的要在有生之年，亲眼看到天雪嫁给童战。
　　童博与豆豆回到了“水月洞天”外，灵镜出现在保护“水月洞天”的外围潭水中，童博看到水中的灵镜显现出当年邪恶的尹仲，伸手捞镜，却被水中的一条剧毒红蛇咬伤，童博本能地用上了家传的“龙神功”来驱毒，恍惚中，他又看到当年尹仲被童氏族人放逐的悲惨，以及尹仲的独生女儿尹凤因误食毒蛇而死去的情景，在灵镜中，尹仲愤怒的发下毒誓：他要修炼成神，消灭“水月洞天”童氏一族。
第二十四集
　　豆豆和童博回到“水月洞天”，一位老人交给豆豆一只外族女人遗落在地狱岩顶破烂不堪的绣花鞋，两人循绣花鞋的线索找到谷底，发现了两座坟墓，一座是御剑山庄老庄主尹浩的，另一座无名无姓也无碑。两人又找到了天雪居住过的岩洞，确定那只绣花鞋就是当年天雪留下的，他们更意外的发现，还有一名女子和天雪住在一起，童博判断，这位女子一定和自己梦中的姑娘有关，而豆豆也开始相信，那个穿红嫁衣、站在岩顶的姑娘也许真的存在。两人决定在谷底多住几日调查清楚。
　　谷底不知岁月，又无食物充饥，豆豆只好采食野果，不知道她跟天雪一样也中了慢性剧毒。
　　某夜，童博突然被异声惊醒，他在灵镜引领下竟然找到洞穴深处一个寒冷的石窟，看到一座打开的冰棺，并在灵镜显象下，看到了棺中的小女孩被人救出来的过程，而那个小女孩，就是多年前尹仲以为中毒而死的独生女儿尹凤。
　　大器怕飞天凤再次上门索要灵镜，决定打造一面假镜备用，尹仲再次动用了法力，并把大器打造失败的几面镜子全都施过法拿到集市上去卖，镜中每个人都变得美丽或年轻，一时间又造成抢购，大器告诉买家那些镜子叫“灵镜”。
第二十五集
　　隐修为了筹办童战的婚礼，带天行和金长老到集市上采买，遇到了闻讯而来的飞天凤，正出手抢夺所谓的“灵镜”与尹仲大打出手，适逢剑秋来替尹仲送饭，天凤不敌尹仲，抓住剑秋做要挟，尹仲狂性大发误伤剑秋，暴怒之下几乎杀了天凤，天行和金长老及时喝止，飞天凤仓惶逃回御剑山庄。平静下来的尹仲茫然望着自己伤人的手，不知道发生了什么事，只有隐修明白，尹仲体内潜伏的魔性，快要压制不住了。
　　天凤连番挫折，自知武功低微，转而把目标转向天奇，她想尽办法亲近天奇，盼他青睐，赵云看在眼中，知道天凤可以利用。可惜天奇对她并无好感。
   童博从岩洞里遗留的破烂长衫，推测出“泪痕”就是和天雪在谷底相伴五年的女人，他一厢情愿的认为，在他失去记忆的日子里，“泪痕”就是那个陪在身边，也是常出现在他脑海中的那个穿红嫁衣的女子。
第二十六集
　　豆豆因为深爱童博而无怨无悔的决定将真爱化为牺牲，成全泪痕和童博。谁知童博表示，既然他已经不是从前的童博，那属于从前的感情就只能放弃，他要以一颗真诚的爱心，请求泪痕原谅他想和豆豆厮守下半生的心愿。
　　两人赶回龙泽山庄去找泪痕，豆豆却因在谷底服食太多野菜野果而中了毒，经隐修诊治，判定豆豆的状况和泪痕相似，而泪痕中毒更深，已是无药可救的将死之人，善良心软的豆豆再一次让贤，决定让童博陪泪痕走完最后的人生旅途。
　　尹仲为了替岳父做出更多的镜子去卖个好价钱，不断妄动法力而使自己潜伏的魔性越来越不受控制，剑秋发现了尹仲的异状，强逼着独自忍受痛苦的尹仲，去找童氏兄弟帮助抑制邪恶之气，六大长老为尹仲会诊后认为，尹仲的魔性已深入骨髓，药石罔效，唯有靠自己的意志力才能战胜魔性。
第二十七集
　　魔性日益膨胀，尹仲自知即将失控，来到御剑山庄向自己的侄子尹天奇求助，天奇为他准备了坚固的静室，并派出武功高强的童心守护，助尹仲闭门自修，也预防他一旦魔性发作童心可以制住他。谁知赵云因为得不到天奇宠爱而愈发偏激，她要利用尹仲除掉眼中钉，她阴险的用真假参半的故事诱发了尹仲的魔性，将当年力抗魔头尹仲的童氏三兄弟和尹天雪，说成了迫害尹仲的人，尹仲果然心防失守，多日来的修炼功亏一篑。
　　童博整日为泪痕愈发虚弱的身体忧心着急，豆豆跟着难过，隐修情急之下向豆豆透露，泪痕绝非童博要找的那个穿嫁衣的女子，是童博张冠李戴了。但永远为别人着想的豆豆，为了能圆童战与天雪成亲的梦想，也为了了却泪痕希望在临死前能看到童战获得幸福的心愿，不愿旁生枝节，宁可让童博美丽的错误继续下去。
　　童战与天雪的婚礼在族人与好友的祝福下，如期举行了，但是在遮头盖脸的新娘服下，与童战行礼的，却是泪痕。
　　原来，化身“天雪”的月牙姑娘，虽然爱着童战，但她更关心的是，以“泪痕”做掩护的真天雪，应该要在生命终结前，完成与自己挚爱的童战成婚的梦，因为那是她强忍病躯重回人世间唯一的理由。
第二十八集
　　随天奇来参加童战婚礼的赵云故计重施，借故离席潜入童战房间搜寻幽冥剑，跟踪而来的隐修装鬼吓她，自以为害死了隐修的赵云几乎崩溃，始终暗恋着赵云的忠心手下司徒振赶来安慰，赵云惊魂甫定，许诺司徒振与他共治御剑山庄，这一切，全被隐身屋外的天奇看在眼里，心凉透了。
　　婚礼上不见泪痕，豆豆与童博四处寻找，却在黑水潭边找到了暗自饮泣的天雪，感情正脆弱的天雪，将真假天雪的由来尽情吐露，弄清了泪痕真实身份的童博，如释重负，他想起在地狱岩谷底洞穴中那个怪异的梦境，告诉真名“月牙”的假天雪，她其实就是尹仲的女儿尹凤，那个在冰棺中沉睡了许多年的女孩，她跟自己一样，都被剧毒红蛇咬过，有了免疫力，所以在谷底没有中毒。
　　泪痕遍寻不着天雪，回到新房等候，面对薄有酒意的童战，惊慌的不许他点灯，但天际闪电入窗，泪痕中毒受损的面容一闪而逝，童战终于明白了，他面前的，正是多年来魂牵梦萦的“天雪”。
第二十九集
　　在赵云指使下，飞天凤突然来到一心向善、正在痛苦煎熬中的尹仲面前，尹仲最后的防线崩溃，魔性破茧而出控制了尹仲，听从幽冥魔剑的呼唤，从龙泽山庄后山的黑水潭中，取出了幽冥剑。
　　在幽冥剑催化下魔性大发的尹仲，中了邪般的来找童氏兄弟寻仇，六大长老合力都挡不住他。尹仲又挟持了天雪回到“水月洞天”地狱岩顶，童博一路追踪，一心想唤回尹仲心底仍未泯灭的善良，不料魔高一丈，竟被尹仲推下地狱岩，豆豆赶来，趴在岩顶撕心裂肺的一声呼唤，使得心灰意冷的童博想起，他寻寻觅觅的女子却在灯火阑珊处，原来就是始终在他身边的豆豆。豆豆爱的呼唤，激起童博求生的本能，他自然的用家传龙神功挽救了自己的性命。
　　大器伤心的告诉剑秋，尹仲今日的变化应验了幽冥剑的咒诅，剑秋情急，拼命追赶，她没有听到解除咒诅的唯一法门――牺牲自己。
　　穷途末路的赵云孤注一掷，故意把飞天凤送给天奇做妾，想在宴席上用毒酒毒死天奇，没想到却被一心想做庄主夫人的飞天凤做了手脚，赵云死在自己的毒酒下，愤怒的天奇将飞天凤赶出了御剑山庄。
第三十集
　　假天雪逃出尹仲魔掌，回到地狱岩谷底石洞，泪痕早已回来等死，尹仲追来，泪痕为保护假天雪和灵镜被杀，弥留之际终于恢复了她天雪的身份与童战相认。
　　剑秋听说，只有尹仲至亲之人血溅幽冥剑才可以祛除剑上的魔性，在童氏三兄弟与尹仲缠斗时，剑秋自绝于幽冥剑下，魔性消逝，恢复清明的尹仲伤心欲绝，举剑自刎，但天雪一声亲情的呼唤让所有人再一次震惊，至此所有的人才明白，“假天雪”竟是尹仲以为早已化为尘土的爱女尹凤。
　　祛除魔性的幽冥剑不再是杀人利器，求死不成的尹仲，以他的不死之身，只能守在剑秋的坟前，无休无止的忍受比一死了之还要痛苦的煎熬。
　　乐天知命的大器在“水月洞天”开起了铸镜坊，童战和恢复本名的月牙幸福的生活在一起，但他宁愿叫她“天雪”。豆豆终于要和她这辈子唯一想嫁的童博成亲了，童心则入选了长老会。大家各有归依，灵镜也依旧静静守护着这支顺天应命、爱和平、不杀生的童氏族人。