又名：《我家有一只河东狮》
导演：马伟豪
主演：张柏芝　(饰月娥)
古天乐　(饰陈季常)
范冰冰　(饰兔仙蝶)
许绍雄　(饰苏东坡)
毛　坚　(饰皇上)
类型：古装、喜剧
级别：待定
出品：中国星电影公司
上映日期：2002年9月28日(内地公映)
2002年10月3日(香港公映)
◆ 故事简介 ◆
　　宋朝时期，有一烈女名月娥（张柏芝），年轻貌美，但因武艺高强好打不平，并憎恨一夫多妻制，屡次相亲屡遭挫折。就在其父母一筹莫展之时，月娥在演诗会上邂逅了一位潇洒、正派才子陈季常（古天乐）。原来常是苏东坡（许绍雄）挚友，刚云游归来。月娥仰慕常之才华，二人一见如故，惺惺相惜。不料，一日皇上（毛坚）赐婚于二人，却不知一场恶梦由此开始。
　　婚后，月娥望夫成龙，而陈季常却深受挚友苏东坡影响，不服拘束、作息无常、还出入烟花之地。月娥怒不可遏，陈季常在月娥的威逼之下只得唯命是从，但内心痛苦万分，精神日渐衰弱。月娥怜惜夫君便放宽监管。苏东坡见有机可乘便随即携挚友再度寻花问柳。月娥为试探陈季常假扮妓女潜入红楼试探夫君，原来，陈季常对月娥衷心一片，只是来此倾诉苦衷。月娥遂慢慢改变其对常的严苛态度，夫妻日渐恩爱。
　　一次，月娥因要代父押镖而暂别夫君，陈季常在这段期间竟遇上兔仙蝶（范冰冰），陈季常、仙蝶在凄美而又浪漫的处境下发生了关系。一代烈女将作出如何选择？陈季常、月娥是否还能将这段美妙因缘继续下去？……
◆ 幕后情况 ◆
　　即将公映的时尚喜剧古装片《河东狮吼》，近日在沪首度亮相于各地院线猎头眼前。这部由港星古天乐与张柏芝领衔主演的喜剧片，堪称中国古装版“野蛮女友”。整个试映过程中，让来自全国的电影老法师们爆笑了整整98分钟。
　《河东狮吼》系根据我国大诗人苏东坡的同名著名典故改编而成。与轰动全亚洲的韩国电影《我的野蛮女友》相比，该片在幽默与煽情等方面似乎更胜一筹。影片的导演马伟豪是香港影坛的爱情喜剧炮制高手。该片拍摄时，张柏芝正处于“峰芝恋”的困扰中，因此整个人清瘦了许多。不过，这并没有影响她的表演，尤其是尾声部分她动情的对白，让人听得几乎想掉泪。