漂亮妈妈
2000年出品
主　演：巩俐　高欣
导　演：孙周
种　类：社会片 　
　　
　　女工孙丽英象中国所有的普通人一样，有一个三口之家。但她的儿子郑大却是先天失聪的。因为这个原因男人与她离婚而去，家庭破裂。母亲孙丽英独自承担起帮助失聪儿子郑大学会说话、入校读书、养家的全部责任。孙丽英辞去了外企一份不错的工作，找了一个可以带着儿子上班的活儿――送报纸。为的是能够时刻与儿子相处，教会他这个念“花”，那个念“树 ”，头上是“天空”……
　　在母亲心中失聪的儿子和别的孩子是没有什么不同的，戴助听器和戴眼镜是一样的自然。可是，现实却一次又一次地捉弄着孙丽英善良的意愿，郑大参加入学考试因发音不清而遭拒绝；郑大面对孩子们的嘲弄、挑衅，不顾一切地和他们厮斗起来，摔碎了他赖以与外界沟通的助听器！孙丽英求助前夫，而她的前夫又遇车祸身亡……接二连三的不幸令这个女人彷徨无助。
　　小学教师方子品的出现让孙丽英看到一线光明，而孙丽英母子长久封闭生活的习癖又使她渐渐疏远了这一关系。女友大贺为孙丽英所做的无私援助令孙丽英感慨万千，喃喃道出：“你要是个男的就好了”……道出了孙丽英内心中对男人的失望和对温暖的情愫的渴望。要让郑大成为一个正常的孩子这一目标使孙丽英变得坚强起来，她拼死反抗一个叫贾老板的男人的侮辱，抢回了本该属于自己的钱，为儿子买了助听器。而少不更事的郑大又因外界对他的歧视而拒绝助听器，拒绝与母亲沟通。孙丽英在夜街上追着离家出走的儿子，有满腹的话要跟郑大讲，让他戴上助听器，郑大的拒绝令孙丽英痛打了儿子！郑大仍执着地大声追问：“为什么只有我戴助听器。孙丽英和儿子四目相对，终于艰难痛苦地向儿子承认：“因为你是聋的，你和别人不一样”……
　　孙丽英勇敢地直面不想承认的现实，勇敢地和儿子一齐逾越了生命的又一道坎。
　　由孙周导演、巩俐主演，华亿亚联影视独家买断发行的影片《漂亮妈妈》在第５０届柏林国际电影节上，犹如一颗重磅炸弹掀起了厚重的波澜。
　　在柏林国际电影节放映大厅里，阵阵的掌声把观众的思绪深深地拉入了银幕。随着主题音乐的响起灯光渐渐打亮前台，掌声中最先走上舞台的就是扮演男主角的小演员高欣。他是一个聋哑儿童，但此时此刻他知道他已成功了，人们真的喜欢他的演出，在场的很多，无论年龄、国籍，受过高等教育的还是普通观众、片商、艺术家、工作人员或记者，无不对孙周导演的思路与编排，以及巩俐和其他演员的精彩演出所感动，一句话那就是：“这部影片真是太精彩了，拍得太感人了，像这样的影片如果不参赛真是太可惜了”。
　　《漂亮妈妈》正式放映时，全场座无虚席，就连走廊里也站满了人。在记者招待会之前有一部由国际著名导演安东尼 -明何拉导演的影片，正在隔壁放映，但是大多数记者却都在等着采访导演孙周。《漂亮妈妈》漂亮地出了一回风头。