片 名：烈爱伤痕
导 演：马宜中
演 员：张学友
       莫文蔚
       言承旭
       陶大伟
       李璇
类　型： 爱情
剧　情：
   莫文蔚饰演的女主角更纱在一次大学时代的出国旅行当中，原本暗恋的学长，却和她的好朋友一见钟情，令得更纱这趟旅行充满失落，但是在旅行途中的飞机上，更纱因为照顾邻座的晕机的高中男孩子霖(言承旭)，而展开一段浪漫的异国奇恋，两人虽然有著年龄上的差异，感情却在队谔的时间猛烈燃烧。
   回到国龋更纱以为这只是一段奇恋，但是子霖对她却是全情投入，于是两人不顾一切爱的激烈，甚至子霖为了更纱，宁愿放弃对学业和未来的规划，令更纱对这份感情也难免心里忐忑，有所顾忌。此时男孩的母亲私下，向更纱动之以情，要求更纱离开子霖。于是更纱忍痛远走异国，她的不告而e，致使子霖以为更纱玩弄了自己的感情，从此子霖变成了一个对爱情不信任，放纵情欲的男人。
　 几年之后，更纱结识了一个青年才俊由张学友饰演的子谅，两人论及婚嫁，当两人回到国龋子谅的家人来接机的那一刻，更纱如晴天辟雳，当年爱的如痴如狂的男孩，竟然是未婚夫的亲生弟弟，母亲的自责、弟弟的痴情、哥哥的温柔在女主角心里深深地挣扎著，一段夹杂著爱情的三角关系，在更纱、子谅和子霖之间，痴缠纠葛......