燕尾服
导演：凯文・多诺万Kevin Donovan
主演：成龙Jackie Chan
詹妮弗・洛芙・海维特Jennifer Love Hewitt
詹森・艾萨克Jason Isaacs
类型：动作、喜剧
级别：PG-13
片长：99分钟
发行公司：梦工厂
首映日期：2002年9月27日
官方网站：www.dreamworks.com/thetuxedo
----
　　与从前相比，成龙近来的电影真的是没有太多的进步，但从他近年的影片在好莱坞的卖座情况来看，美国人好像认为他现在的电影拍得很好。这多半是美国人看他影片太少的缘故。每次都是拼命地打、以他特有的方式制造些笑料，已经成为成龙影片的招牌。很多品味较高的观众，可能早就在心里骂成龙电影没有新意且俗不可耐。但那些成龙的忠实影迷们还是只要有他的片子就会去捧场，而且成迷的数量在美国也越来越多。去年的《尖峰时刻2》在美国上映时，竟然以6740万美元的开画收入成为影史上8月份的最好开画成绩。如今，他的新作《燕尾服》几经周折之后，选在了9月底上映，它会不会又将创一下9月份的开画纪录？
----
[剧情解说]
　　成龙真是一个不爱高抬自己的人，在他的影片中他几乎都是身份比较低微的小人物，做老板的机会不多。但龙哥演的这些小人物，有时的表现却比大人物还要厉害，也许这正是他吸引观众之处，因为小人物的故事，毕竟更具深远的号召力。这一次，龙哥变成了纽约的出租车司机，他好不容易才到了一份替人开车的工作。
　　他的顾客克拉克・代弗林（Clark Devlin）表面上是一位花花公子，实际身份却是名特工。他定下了一条古怪的规矩：永远别碰他那套燕尾服。这套燕尾服，可不仅仅是有着黑色领结的晚礼服，这是一件高科技的产品，拥有它就能拥有超人的能力。
　　一次意外的爆炸中代弗林身受重伤，在被送进医院治疗后，极富同情心的成龙负责起照顾他的工作。在回家替主人拿日用品时，受好奇心的趋势，成龙忍不住试了一下这套燕尾服，竟然因此而获得超人能力。有了这一借口，成龙也再次由凡人变成打不死的超人，并肩负起特工的任务。可笑的是，他的新同事竟然是一位比他还缺乏经验的女同事，这让这个临时特工的故事更显有趣。
----
[阵容解析]
　　做为龙哥今年的重头戏，本片有些出人意料，因为梦工厂没有请原来与成龙有过不错合作的导演来执导，而是请了一位在大银幕上毫不知名的凯文・多诺万(Kevin Donovan)担任导演。
　　虽然在电影圈藉藉无名，但多诺万在商业广告片领域可是声名显赫。在过去十年间，凯文・多诺万执导的商业广告片不下一百部，其中包括麦当劳、可口可乐、铃木、福特等世界知名品牌的广告，并曾在世界很多商业片电影节上获得大奖。虽然没有执导过电影，但多诺万在他的广告片中所表现出来的才华早为电影界所赏识，在为《燕尾服》选导演时，影片的制片人马上想到多诺万可以胜任，因为他认为多诺万对视觉效果的追求加上成龙出色的动作设计，一定会令这部影片格外赏心悦目。对于多诺万的才能，既然有这么多世界知名的大公司信任他，我们当然也无须怀疑，但拍惯了几分钟长的短片的他，能否在一百多分钟的时间里一直保持自己的视觉风格和独特创意却有些让人怀疑。
　　说到影片的主角，当然要重提成龙，因为谁都看得出这是一部以他本人和他的功夫为卖点的影片，无论影片的形式如何变化，都无法改变这一点。有关成龙我们已经了解得足够多，有关他不用替身的搏命表演，有关的喜剧幽默，在这部影片里，这些都将继续延续。成龙自喻《燕尾服》是其从影以来遇到的最难拍的电影，因此我们不难想象其在片中的表演都多么拼命。虽然如此搏命，但成龙还是遇到了难倒自己的事。爬高楼、从百多米高的地方往下跳，这些对于他来说不算特别难，但影片中的跳舞戏却让他非常头疼。他自己都说，从150米高的地方跳下来和跳舞之间，他认为后者更难一点。好在本片的女主角詹妮弗・洛芙・海维特是学舞蹈出身，武打动作方面需要成龙来指点她，但拍跳舞的戏时她却是龙哥的老师。若非如此，如果跳舞需要替身，那战无不胜的龙哥可就出大丑了。
----
[映前预测]
　　从上面介绍的情况看，影片的质量好像几近完美，似乎很难找到什么令人不满意的地方。但已经在试片时提前看过本片的观众给予的评价，却令人再难对其寄予厚望。有人说，这如果是成龙的最后一部影片，那它绝对意义非凡，如果不是，那么它的价值就需要另当别论。对于一个近50岁的演员来说，这样在银幕上拼命，的确值得我们多给些掌声，但演戏套路落入老套境地似乎难以避免。动作上可以请外人来指导加以翻新，但要想让已经对演戏有很深见地的龙哥一下改头换面变成一个全新的人，几乎不太可能。我们只敢期望这一次龙哥别再玩街头裸跑，打斗不要太失水准，另外，四位编剧联手推出的剧本不要太多漏洞。如此，也就足亦。