《爱在生死边缘》
类型：电视剧
集数：20
主创人员：
编剧：杨海波
改编：许建海
导演：安战军
制片人：朱秦
主要演员：
任程伟　饰　林志浩
王　艳　饰　叶小楠
朱宏嘉　饰　武布克
薄贯君　饰　武市长
肖　辉　饰　谢鸿雁
郭　月　饰　窦菁菁
杨　雪　饰　武咪咪
张思麟　饰　张耀宇
剧情介绍：
分集剧情
第一集
　　市120急救中心，伴随着嘈杂和忙乱的脚步，开始了新一天的急救工作。唐在军对着正交接班的大伙儿宣布，加班费的标准总算提高了，医生、护士们一片欢呼。没有参加讨论的只有两个人――林志浩和谢鸿雁。林志浩专注地做着准备工作，而谢鸿雁则默默地又不引人注意地注视着他。林志浩带着张俭、窦箐箐乘急救车前往出事地点救人。路上，林志浩心急如焚，司机赵新国和大家一起抱怨急救车太破旧、太简陋。犯病的是叶母，她和一群老太太正练着木兰剑便突然倒下了，经过简单的处置后将叶母送往急救中心。副市长武开元在一行人的陪同下到市歌舞团观看准备出国演出人员的演出。武开元称赞叶小楠是为市里争光的人，问叶小楠有没有信心，叶小楠没有回答只是含蓄地笑笑。这时叶小楠的电话来了，她急奔急救中心探望母亲。在病房里，她与林志浩和武步克不期而遇，她对二人的医术表示极大的不信任且要求转院，林志浩无言以对但坚决反对病人在这个时候转院，三人僵持不下时，唐在军出面劝开了叶小楠。这一切的原因皆因数年前，林志浩他们当年因为缺乏经验而导致叶小楠一位才华横溢的好友的残废并最终导致了她的自杀……突然听见远处传来的一声震耳欲聋的爆炸声，化工厂发生爆炸，全院人员紧急前往救护，因人手不够，来找哥哥武布克的武咪咪也加入了抢救队伍。武市长乘车急速赶往现场，他打电话要求有关部门和各级医院，全力以赴，做好接待伤员的准备。在现场的武咪咪因不愿给一个烧得面目全非的重伤员做人工呼吸，遭到林志浩的高声呵斥，咪咪被震撼了……
第二集
　　爆炸现场的抢救紧张忙碌，武开元不顾随时可能发生爆炸的危险，亲自查看伤员的处置。远处突然传来一阵爆炸声，武市长心头一急，一头栽倒，紧随左右的唐在军急忙扶住，他急令林志浩随他一同送武市长回中心抢救，经林志浩措施得力的救治，武市长转危为安。林志浩要返回爆炸现场，但唐在军说什么也不同意，他严肃告诉林志浩，武市长的安危关系到整个中心发展的大问题。林志浩又去抢救其他伤员。武咪咪见父亲有了苏醒的迹象就舒了一口气，借口有事离开了。咪咪男友张耀宇对咪咪没来参加生日聚会很失望。武布克发现林志浩对叶小楠的态度不够积极，鼓励他大胆行动，延续学生时代的纯真感情，林志浩笑而不答。急救中心的朱小民爱上了护士长谢鸿雁，这一天他鼓起勇气，拿出准备好的礼物向谢表达爱意，没想到，谢鸿雁拒绝了他。叶小楠在汪颂年的指导下排练，她显得心绪不宁，动作做不到位，使得汪大为不满，警告她离比赛的时间不多了，他已经向武市长打了包票的。叶小楠来到医院看望母亲，见母亲病情稳定大感安慰，在病房里又遇到了林志浩，但这次并没有和他吵架，她已经咨询过人民医院的专家了，对林志浩的医术深信不疑。
第三集
　　电视台的记者俞欣雅来到急救中心对爆炸事故进行后续报道，她在王文明主任的推荐下对唐在军进行采访，由于跟林志浩刚吵完架，采访中只字未提林志浩在抢救工作中的作用，而是夸大了武布克的作用，还主动安排她采访武布克。林志浩的同母异父的妹妹秦小云因为吞服堕胎药导致流产失血被送进中心，林志浩为此一反常态，大为愤怒，他坚决不原谅妹妹的男友薛克而且动手打了他。没想到妹妹并不领情，当着众人反而责备他不通情理，因为母亲去世时他没有回去看母亲一眼，而是因为急诊离不开。秦小云认为这是托词，她觉得实际上当医生的都是冷血动物。林志浩在工作会议上就伤员抢救时中心暴露出的问题提出自己的意见，唐在军不以为然。叶母在林志浩的精心治疗下终于醒了过来，叶母对林志浩心生好感，并告诉叶小楠汪颂年并不可靠，希望她离开他。俞欣雅又带人来采访林志浩，林忙的不可开交，刚说两句话就丢下俞欣雅冲进手术室，俞是一个固执认真的人，她一直等到手术完毕。林被其感染接受了采访。他丝毫没有谈这次爆炸现场自己的功劳如何，而是透过这次爆炸事故就急救工作的现状客观地谈了自己的看法。没想到林的采访在电视台播出后引起轩然大波，武市长大发雷霆。
第四集
　　林志浩坚决认为自己说的都是实情，如果不妥当，他愿意接受处罚，可让他再去对媒体说假话他办不到。武布克一方面觉得林志浩有道理，另一方面又无法抗拒父亲的权威。他试图在他们之间进行调和。林志浩不想连累中心，也不愿意让王文明为难，他一根筋地去找武开元说明情况，而武开元却拒绝见他。叶母的病情出现反复，这次虽然全力抢救，但依然没有挽回她的生命，失去母亲的叶小楠非常悲痛，汪颂年对林志浩来看望叶小楠心存不满。杜小鹏请唐在军吃饭，在座的还有一名女子，她叫刘为，是杜的大学同学，现在是某医药公司的业务经理，她们公司希望与中心建立合作关系，唐在军心里很清楚她的来意，嘴上却道貌岸然。那女人也看穿了他想干什么，两人彼此话里有话的交谈着，一桩交易就这么敲定下来了。谢鸿雁去看望秦小云，告诉她林志浩最近心情不好，试图解除兄妹之间的矛盾和误解，但小云并不理会。林志浩心情郁闷，谢鸿雁看在眼里急在心里。林志浩谢绝了她的劝慰，他约叶小楠见面。叶小楠自母亲过世后情绪一直低落，舞蹈方面不但没有进展，反而大为退步。林志浩看出了她性格里脆弱和不自信的一面，抛开自己的烦恼，决心要帮助她度过眼前的坎儿。叶小楠开始重新认识林志浩，心里对他似乎也有了种异样的感觉。唐在军借口要给武市长一个交代，主张召开会议研究处理林志浩。武咪咪拒绝学校通过她父亲的关系到人民医院实习的安排，主动要求到急救中心实习，而武布克却劝妹妹另外打算，说她根本不适合做急救医生，咪咪没有听从哥哥的劝告。
第五集
　　林志浩不屈不挠，一直等在市政府大门口，天色很晚终于等到了武市长，上车后他用自己的诚恳和对急救工作的了如指掌打动了市长。急救中心决定在单位里公开进行业务副主任的招聘工作，王文明和唐在军因为各自的想法分别劝林志浩和武布克参加竞聘。特别是唐在军，他单独找来武布克希望他竞聘并向他透露考题，武布克同意竞聘但拒绝他的“关照”。竞聘考试正在进行，轮到林志浩时偏偏一个高血压病人急需他的救治，他只对考官说了句对不起就离开了考场，唐在军指责林目中无人，不尊重考官，王文明却认为这是一个医生最宝贵的品质，但最后林志浩还是落选了。叶小楠来医院找林志浩，她的到来又使林周围的人多了不少谈资。看着林志浩面对叶小楠时兴奋而手足无措的样子，谢鸿雁的心被刺痛了，她只能就那么看着。武开元找儿子询问咪咪的情况，并要武布克设法把妹妹带回家来好好谈谈。武氏父女之间看来有着很深的矛盾与过节，强迫咪咪上医学院只是原因之一而不是全部原因。急救中心的经费已经批下来，林志浩要求增加院外设备，以解决急救车装备太差的问题。唐却认为林的想法不切实际，执意要把经费用在院内建设和改善职工福利上。
第六集
　　武布克就任业务副主任。唐在军语重心长地告诉他现在身份不同，考虑问题要有全局观念，不能义气用事，更不要刚开始就和大家闹分歧，武布克开始感觉到了父亲所说的管理比人体更复杂的道理了。林志浩看到许多病患的生命由于没能把握宝贵的抢救时间而失去，决定成立一个小组出车救治，自己亲自担当这个重任，唐在军无所谓地顺水推舟同意了。武布克以为唐在军给林志浩穿小鞋才让他调到车上，后来知道是林志浩自己主动请求，他怀疑是林对自己竞聘上怀有抵触情绪，于是找林志浩质问，林说他当了官变样了，两人又免不了一番口角。林志浩想让朱小民一同上车，可朱心里不太愿意。窦菁菁告诉林，要想让朱小民上车，得找谢鸿雁。武布克理解林志浩的心情，主动来劝说张俭和朱小民，希望他们不要看林志浩的笑话。谢鸿雁知道林志浩的难处，她主动找到唐在军要求上车，唐用拉关系许愿为谢联系进修等手法，试图阻止谢鸿雁，但谢婉言谢绝了，另唐气愤不已。急救小组的名单终于定下来了，朱小民担心谢鸿雁的身体，劝她不要上车，但谢主意已定，朱小民只好去央求张俭把跟车的名额让给自己。林志浩想尽办法把批给抢救小组的一辆旧车改造暂时还能使用的重症监护车，车上缺少急救设备，他只好让武布克去找唐在军。
第七集
　　就这样东拼西凑，一辆样子怪异的重症监护车终于驶上大街，引来路人一片好奇。林志浩来到歌舞团看叶小楠排练，不料却遭到汪颂年的非议。唐在军煞有介事地让武布克转告林志浩，注意点影响，武布克不以为然。林志浩和武咪咪在街上无意中碰上，两人各怀心事，借助路边小吃店边吃边聊，开始了彼此间的沟通。林志浩发现过去对武咪咪有些偏见。因抢救一名危在旦夕的急性胰腺病人，林志浩与唐在军、武布克发生激烈冲突。米恬也跟着胖子，借口执行唐在军的指示不予配合。武布克处在夹缝当中左右为难，最后还是听从了林志浩的意见。窦菁菁与谢鸿雁因为输液发生矛盾，窦认为谢小题大做，谢批评她缺乏责任心。
第八集
　　武咪咪读到林志浩发表的有关急救方面的论文，文章中充满的浓郁人情味，不禁使她对林有了不同于以往的认识。资料室的老资料员谈起林志浩一脸的佩服，他告诉武咪咪在中心里就服林。武咪咪饶有兴趣地听他侃关于林志浩的事。武咪咪偶遇窦菁菁，窦菁菁为林志浩鸣不平，把唐在军背后对林志浩使坏，又将救武市长的功劳安在自己头上等等臭事一股脑的倒给武咪咪。市经委陈主任犯病被送到急救中心，唐在军赶到时林志浩正在陈主任床边询问病情，陈主任的下属看见唐来后连说这下就放心了，武市长就是唐主任抢救过来的。这时陈主任突然心脏骤停，唐在军应付不了连忙让护士去叫林志浩……刚把陈主任抢救过来，机场又告急，一位心脏病人在飞机上犯病，林志浩等赶到机场果断地实施开胸手术，把病人从死神的手里夺了过来，目睹一切的武咪咪不由得对林志浩大为佩服，林志浩要给陈主任做进一步的治疗，陈妻担心会意外后而不同意，由此与林发生冲突，闹得不亦乐乎。最后，陈主任支持林志浩，希望他放心大胆地医治。机场救治的病人叫李嘉梧，林志浩根据对其病情的检查和目前中心医疗能力的考虑，将其转院治疗。出国演出的时间越来越近，叶小楠心绪不定，她不觉又来找林志浩，她表示想出国学习，也含蓄地希望林能一起去，林志浩表示暂时没有想这些，谈话之时，林腹部剧痛，叶惊慌失措，林志浩安慰她说只不过是胃部的老毛病了。
第九集
　　叶小楠在排练中不慎从舞台上摔下，当场昏迷过去。医务室大夫见伤势严重，急忙给120急救中心打电话求救。被送到急救中心的叶小楠依然没有脱险，林志浩请来了专家教授会诊，结论令人不安，由于颅内大出血，她陷入植物人的状态可能性极大，林志浩的内心极为痛苦，不愿向汪颂年解释什麽，而汪颂年又指责林，造成这种后果是由于林处置不当。李嘉梧派秘书来邀请林志浩，称有要事与他商议，林志浩推说工作忙，没有赴约。谢鸿雁在回到中心后晕倒在地，林志浩悄悄取了谢鸿雁的血尿样本送到化验室，结果令他大吃一惊，他找到谢鸿雁，劝她不要在上车工作了。谢鸿雁敏感地察觉自己所患病情的严重性，在她再三的追问下，林只得直言相告。谢不禁失声痛哭，表示坚决不离开急救小组。武开元来到医院看望陈主任，指示唐在军全力以赴让陈主任早日康复。
第十集
　　武咪咪想减轻林志浩的压力，主动来照顾叶小楠。陈主任出现心脏骤停，正在叶小楠病房的林志浩闻讯急忙放下手里的工作赶到监护室。唐在军不在现场。林志浩二话不说，立刻采取急救措施，但最终还没能抢救过来。陈妻扑向丈夫的尸体失声痛哭。而此时的唐在军正跟杜小鹏在酒店客房进行秘密交易。妻子李峡将陈主任去世的消息告诉唐，唐大惊失色。武咪咪向朱小民支招，让朱小民放心大胆追求谢鸿雁，并告诉他自己爱上林志浩。叶小楠已确定为迁延性昏迷。歌舞团表示暂时没有那么多的经费，只能先欠着，请中心尽力治疗。为了支付医疗费的问题，林与唐等人又发生矛盾。林志浩意外的发现叶小楠怀孕了。
第十一集
　　在医生们讨论如何处置叶小楠孩子问题时，林志浩突然出人意料地主张留下叶小楠的孩子，不做引产术，他的话让大家吃惊不少。林志浩与武布克找到准备登机出国的汪颂年，告诉他小楠怀孕了，但汪颂年却为自己的出国机会，丢下叶小楠走了。林志浩在叶小楠的病房里观察，写着观察笔记，谢鸿雁进来，林竟没有察觉。谢鸿雁有些哀怨地在背后默默注视着他，直到林志浩回身取东西才发现他，谢的眼里立刻就浸满了泪水。林又去观察叶小楠，竟没有发觉她的异样，谢失望的留下那两瓶药只身离开。林志浩以为谢鸿雁把药忘了，追上去把药交给她了，叮嘱她要按时吃。谢的泪水终于流出来了，李志浩诧异地询问她是否有病，伸手摸她的头，这一幕被路过的米恬看见。李嘉梧向急救中心捐助一辆新的急救车。新车出动，林志浩似乎看见了自己的童年，而他的心理感受只有谢鸿雁最明白。武咪咪很认真地注视起谢鸿雁了。朱小民把谢鸿雁堵在屋里，追问她林志浩对她做了什么，显然他从米恬那儿听说了什麽，而谢却拒绝回答。
第十二集
　　一民工不慎从工地的脚手架上摔下来，造成严重伤害。工头企图与林志浩做笔交易，要他放弃抢救，林志浩拒绝了。唐在军偷偷带着儿子去见奶奶，儿子对奶奶毫无感情，这让老人十分失望。她此次来是为了小儿子的婚事向唐要钱。唐在军要武布克找林志浩谈，必须尽快解决费用问题，否则就停止供药。林志浩只身去找工头索取药费，却被赖账的工头唆使手下殴打。林志浩决定只身去找民工家属商量费用问题，谢鸿雁劝说他不要冒然前去。见林志浩决心已下，她不禁心怀忧虑。谢鸿雁出人意料地找到武布克求他阻止林志浩，武布克也表示林志浩认准了的事情谁也无法改变。唐在军召集会议讨论民工的医药费问题，在他的引导下，除了武布克外，大家都主张不能再给他们垫付了，一个叶小楠就已经让中心背上沉重的负担。唐在军到车站送母亲，无意中看见林志浩出现在另外一个站台上，武咪咪提着东西正朝他跑去。唐母抚摸着唐在军头发中的丝丝白发，哀怨好好的人竟受李峡那样女人的欺负，说着眼睛里就有了泪水。唐在军也有些感伤，自觉亏待了老母。武咪咪再次追问他与叶小楠到底关系进展到什么程度。林志浩坦率地讲述了他和叶小楠之间的事情。武咪咪告诉林志浩她之所以这么问是因为自己喜欢他。林志浩吓了一跳，连忙斥责咪咪开玩笑。
第十三集
　　俞欣雅自从上了汪颂年的当发表了那篇文章后，一直心中不安。武咪咪约见她，说是要给她一个摆脱内疚的机会。俞欣雅接受了她的建议。两个女人竟也成了朋友。俞欣雅问武咪咪是否爱上了林志浩，武咪咪说何以见得。俞欣雅笑笑道这我还是有经验的。一篇揭露工头逃脱民工医药费的文章迅速见报，法院开始着手展开调查，事关中心有可能要进行赔偿，唐在军指示朱小民协助调查，帮助林志浩提供有利证据。民工妻来到急救中心找到民工，给民工做工作，让其将林志浩告上法庭。法庭派人到急救中心调查“民工事件”，唐在军带法院调查人员到病房找民工了解情况。朱小民在马路上被劫持，上车一看是工头，原来工头让朱做假证，朱不理会。林志浩发病，一脸的痛苦的样子。武咪咪将他扶进房间，林志浩要她别大惊小怪，只是老毛病犯了。谢鸿雁前往探视，正赶上武咪咪在那逗林志浩开心。林志浩笑得很勉强。谢鸿雁板着脸说武咪咪不懂事，在这儿妨碍林志浩休息。两个女人产生冲突。林志浩在一旁劝说无效，急得更加满头是汗。于是俩女人暂时收兵，又一同过来照顾他。
第十四集
　　朱小民因在一起抢救受伤工人中没有按照正常程序操作，导致患者死亡。抢救小组集体开会，决定让朱小民离开抢救小组。谢鸿雁找朱小民谈心，劝告他不能没有良心。朱小民敏感地问你是为了林志浩才来找我的？谢鸿雁说我是为了你才来的，我希望你不要因此一件事办错而一辈子直不起腰来。林志浩在叶小楠的病房突感不适，晕倒在病床边……武咪咪愤怒地跑进病房，谢鸿雁忙问怎么回事，武咪咪大声谴责两个民工恩将仇报，竟然将林志浩告上法院，简直不是人，所以要将他们从病房里轰出去。谢鸿雁说你还不真正了解林志浩，他救人从来不需要报答的，你要真心对林医生好就别这么做。武咪咪无话可说，只有气哼哼地干瞪眼。武布克劝说林志浩想法先避避风头。林志浩认为自己的治疗没有问题，决心把官司打下去。武布克见劝说无效，只得正式通知他暂时不用上班，继续养病。谢鸿雁以一个农村出来的人的身份和心态诚恳地与民工谈心，试图说服他们放弃诉讼。受伤的民工似有难言之隐，只是说对不起林大夫和谢大姐，别的什么也不说了。谢鸿雁指责他这样是要遭报应的。受伤的民工自觉良心受到谴责，偷偷逃离中心。民工漫无目的的走在大街上，突然昏倒，被路人救起，送回急救中心。武咪咪对急救工作开始产生兴趣，她自做主张地与学校联系，要请林志浩到学校去做现场讲座，介绍一下现代急救医学方面的发展状况。林志浩十分痛快地答应了。
第十五集
　　武步克正式找咪咪谈心，劝她别再在这儿实习了，还是趁早换到人民医院去。武咪咪不干，说她在中心呆的好好的。武步克只好把话又挑明了点，涉及到林志浩。咪咪毫不回避，武步克拿她没有办法。谢鸿雁终于下了决心找林志浩恳谈，可等她开口时却不由自主地改变了话题。她问过两天就要开庭了，可朱小民仍旧没有丝毫消息。林志浩显得十分平静，做好了一切心理上的准备。她又和他谈起了自己的病，说如果有一天你觉得我是累赘是急救小组的包袱了，就告诉我一声，我知道该怎么做。林志浩劝她还是要住院治疗。谢鸿雁说你那病就不需要治疗了？老这么挺着可不是个事儿。林志浩故做轻松地说我那还叫病？谢鸿雁听着就红了眼睛，说你不要只把别人的事当事，把自己的事不当事，身体垮了你还怎么去实现自己的理想？林志浩心中不禁一震，他认真地看着眼前的谢鸿雁。月光下的谢鸿雁柔美的让人心疼，林志浩抑制住内心的冲动，把目光转移开来。眼泪从谢鸿雁的眼眶里毫无顾忌地流了出来。朱小民意外地出现在他们面前，他说不为林老师出庭作证，他会一辈子不得安宁。林志浩胜诉后，民工更觉惭愧，决意要出院，因为工头跑了，即使法院判决，他也拿不回一分钱。杜小鹏看到判决书大发雷霆，让民工头迅速消失。武布克给林志浩做媒，介绍谢鸿雁。林志浩开始有意疏远武咪咪，他不让咪咪再来照顾叶小楠，说话的态度也有意生硬起来。武咪咪和武布克吵架，武布克动手打了咪咪。
第十六集
　　林志浩到王教授处咨询叶小楠的情况，武布克把从抢救室拿来的药送化验室，检验报告出来了，武布克去找唐在军，请唐在军解释，唐在军一看问题严重，马上给杜小鹏打电话，请杜小鹏帮忙。武咪咪找到朱小民劝慰他，鼓励他不要气馁，还主动帮他分析如何去赢得女孩子的爱。朱小民说他是没有希望了，因为谢鸿雁陷进对林志浩的感情旋涡中去了。武咪咪被感情之事困扰，谢鸿雁和咪咪似乎找到了共同点，说着说着二人抱头痛哭。窦箐箐结婚了，她拐着郑小凯幸福地到中心来四处分发喜糖。卫生局来人到中心调查关于“陈主任事件”，林志浩接诊回来接受调查。此时抢救室病人休克，林志浩扔下卫生局的人跑去与武布克共同抢救病人。林志浩一看又是因为“白蛋白”引起病人休克，他便到药房找老廖，欲查清此事，老廖不让其进药房，二人争吵起来，武布克从中调解。杜小鹏安排手下去找刘为，手下不甚失手，刘为窒息死亡。
第十七集
　　武布克对林志浩说明中心情况，因无力再支付叶小楠的医药费，想将叶小楠搬离中心病房。此时，深感事情欲将败露的唐在军，找杜小棚商议，却亲眼看见杜被警方带走。唐在军失踪，武布克安排封存“白蛋白”并迅速查找唐在军。武布克在工作会上鉴于“陈主任事件”仍在调查中，暂停林志浩的外勤工作。唐在军回到老家，探望老母亲。他预感到自己要出事，似乎想对母亲尽点孝心。他关掉了手机，拒绝与外界的一切联系。母亲看出他的心事，唐在军掩盖着。唐在军试图逃跑，但终于还是返回中心，很快便被实行“双规”。林志浩将叶小楠接回家中照顾。秦小云来看找林志浩，见到林家中的景象，又与林发生口角，双方不欢而散。唐到乡下看完老母后，回到城里给武布克打电话，将实情和盘托出，然后自杀。武布克感觉出不对，迅速报警，唐被送回急救中心，经抢救脱离了危险。林志浩的身体已支撑不住，他偷偷到人民医院检查，王教授让他尽快手术。唐在军被警方带走，李峡痛哭流涕。
第十八集
　　叶小楠躺在床上，林志浩深情地看着她“我从来没试过这样和你说话，我请求你回来，还有一个生命孕育着……叶小楠在林志浩的精心护理下苏醒过来，但还处于延性昏迷中，林志浩不厌其烦的照顾着叶。秦小云来看林志浩，和哥哥言归于好。林志浩怕自己等不到叶小楠生孩子的那一天，便把叶小楠托付给武布克，让其好好照顾。叶小楠的临产期到了，大家正忙碌着准备给叶做手术，林志浩在手术室外焦虑的等待着，经过大家的努力，母亲本能的呼唤，叶小楠清醒了，孩子降生了，林志浩听到婴儿的哭声，内心无比的激动，突然昏倒在地……又一个明媚的早晨，叶小楠缓缓的走到林志浩的病房，深情地望着躺在床上的林志浩……