爱在心里口难开
As Good As It Gets
导演：詹姆士布鲁克
主演：杰克尼克逊
海伦杭特
古巴古丁二世
葛雷肯尼尔

　　什么样的人最烦人呢？什么事都要评价，喜欢鸡蛋里挑骨头，还爱抱怨的人。这种人可能是最难与他人相处的。然而这种人也有脆弱的一面，尤其是当他有了一丝爱意时，但他要怎样表达呢？人的表达方式有很多种，有人言语暧昧但很虚伪言行不一，有人很少说话，但却肯干实事，更有人刀子口豆腐心，常得罪人，种种的情形，只有听的人用心感受，才能听出其中的真意，真是爱难说出口啊！

　　这部影片在美国是叫好又叫座，与同时期的[铁达尼号]比一点也不逊色，男女主角更是双双夺得奥斯卡最佳男女主角奖。纽约的作家 MelbinUdall (杰克尼克逊)固执，偏执，爱好幻想，言辞犀利，他看什么人都不顺眼，而且想尽办法整人，这使所有认识他的人，都离他很远。但不是所有的人都可以顺利的躲开他，像餐厅的服务生Carol(海伦杭特)就必须每天为这个食客服务。

　　而另一个倒霉的人是住他隔壁的同性恋艺术家,这几位纽约客本来彼此不太相干的生活着，然而自从同性恋艺术家住院，并将爱犬托付给MelbinUdall后，平日的生活节奏给扰乱了，偏在这时，唯一能够容忍他的女服务生又不得不弃职去照顾自己生病的儿子。而男主角竟把艺术家的小狗扔到了垃圾桶，引起了一场轩然大波。