特工小子2梦境岛
导演/编剧/制片：罗伯特・罗德里格兹Robert Rodriguez
主演：安东尼奥・班德拉斯Antonio Banderas
斯蒂夫・巴塞米Steve Buscemi
卡拉・古吉诺Carla Gugino
达利奥・萨巴拉Daryl Sabara
阿历克夏・维加Alexa Vega
发行：帝门影业公司
类型：家庭/动作/喜剧
级别：PG
上映日期：2002年8月7日
官方网站：www.spykids.com

剧情
　　继上次把父母从意图统治世界的狂人手里解救出来后，卡门和朱尼・柯蒂斯这对姐弟已经成长为一对训练有素、胆识过人的新一代超级特工，和父母一起担负起了拯救世界和地球的重大责任。
　　这天，柯蒂斯一家接到了新的秘密任务，格雷戈瑞和英格丽带着一对儿女前往一个大洋中的神秘小岛――梦境岛，在这个与世隔绝的小岛上，一个天才的科学狂人罗米欧正在研制他的发明――一群经过人工手段变异而成的恐怖怪兽。除了这些怪兽之外，为了对付声名远扬的特工小子，他还费劲心计制造和训练了一对儿童特工――加里和歌蒂，专门用来和卡门与朱尼的组合抗衡。
　　为了阻止这个科学狂人的疯狂计划，竟然连曾经也是超级特工的卡门和朱尼的祖父母也一起被请出山了……这下柯蒂斯家全家老小、上下三代，一起热热闹闹上演了一出力斗邪恶势力的“全家福”精彩大戏。

幕后
　　由于对《特工小子》充满信心，所以制片人在第一部还没有正式上映的时候，就已经开始着手准备着续集的拍摄，屈指数来，敢于这么做的除了本片外，也就只有《魔戒》有此魄力了。不过影片也没有让制片人失望，仅在美国国内的票房就达到1亿1300万，比3500万的影片成本高了三倍还要多，这个成绩足以让制片人乐歪了。于是续集的拍摄也就格外顺利，续集于去年的10月份在美国德克萨斯州开拍，历时半年，在今年三月份宣告杀青。和上次一样，还没等这部续集上映，米拉麦克斯公司已经宣布了第三部的拍摄计划，预计将于2003年7月和观众见面。
　　导演罗伯特・罗德里格兹也将延续上一集的风格，把喜剧、科幻再加上动作等元素融合在一起，呈现给大家一部轻松搞笑又不失紧张新奇的另类间谍片。如果说续集和第一集有什么不同的话，那就是续集里将出现更多更富有想象力也更让人眼花缭乱的“特工武器”。饰演朱尼的小演员达利奥・萨巴拉评价导演罗德里格兹说：“他根本就是一个大孩子，每天吃完午饭以后，他就躲到一边沉迷于打电玩。”而另外一位主演安东尼奥・班德拉斯则把影片总结为一部“趣味动作片”：“这次和上一集一样，在影片中没有人会流血，也没有会死。是一部适合于全家一起欣赏的好电影。”

花絮
　　*罗德里格兹除了身兼导演、制片和编剧三职之外，还亲自负责了影片的后期制作。
　　*饰演反派小特工歌蒂的艾米丽・奥斯蒙特是好莱坞当红童星海利・乔・奥斯蒙特的妹妹。
　　*据说影片公司曾经想放弃拍摄第三集的计划，因为两个小演员“长得太快了”。
　　*影片上映后，一个根据影片改编而成的计算机游戏也将上市，到时候看了电影还觉得不过瘾的孩子们就可以亲自上阵扮演“超级无敌小特工”了。