片名：猪扒大联盟
英文名：The Irresistible Piggies
导演：劳剑华
编剧：王晶
演员：李嘉欣、莫文蔚、关秀媚、林熙蕾
类型：喜剧
上映日期：2002年5月30日
　　“猪扒”这个词相信北方影迷多半都不知何意，可能会以为是一道西餐。我虽然混迹南方多年，但因为对粤语实在缺少天赋，因此初看到时虽已猜出其意，但仍是要向说粤语的朋友确认之后才敢肯定，原来所谓的“猪扒”在粤语中就是丑女的意思。类似的这类称呼在香港电影中经常出现，虽然对于内地观众来说有些怪异，但现在也应该到了见怪不怪的地步，因为随着电视、电影中各地方言的兴起，观众多少已经习惯了。再者说，每一种方言都隐含有自己的地方文化色彩，从港片中的粤语里同样能让人感受香港的文化特色，如果有人愿意做个研究，相信也会写出一本很有意思的专著。

猪扒翻身变美女
　　怕丑仔细龟经表哥阿伦介绍，到他所在的LMF电话公司任职，立即遇上公司“四大猪扒”：地中海头发稀疏症的DJ阿Mo、男性贺尔蒙过盛的保安部主管苏眉、脸上长有大块胎痣的电脑奇才“态猫”，还有哨牙眼的秘书“阿刨”。这四人因生理缺陷而经常遭公司其他人员的欺负与羞辱，更为不幸的是公司因经营出现问题要裁员一百人多人，这四大丑女理所当然被列入裁员范围。
　　四女离开公司后，设计师春春和高层Gordon深为她们感到不幸，决心要帮她们脱胎换骨，由猪扒变成正菜，然后回公司报仇雪恨。春春与细龟及阿伦组成艳舞团，为四个猪扒筹钱整容。四女到了一间阴森恐怖的怪医院，医生用反常疗法，要吓到Mo出头发，为态猫剥皮，为阿刨锯头骨及为眉变性等。方法虽怪，但四人却在医生的妙手之下变成美女。
　　四女重新以全新形象及身份出现，引起整座大厦轰动，除Mo因面貌没有改变保持身份外，其它三女都以新身份出现，加盟楼上一家敌对的公司。老板让原先开除三人的Christine拉她们跳槽。Christine面试三女时，倍受她们戏弄但迫于总裁压力也只有忍气吞声。最终，猪扒女不仅在公司赢得了地位，还各自得到了真爱。

劳剑华也有变丑嗜好？
　　导演劳剑华似乎不是那种喜欢将美女变成丑女，并以此做噱头的导演，至少在他之前的电影中是没有这个先例。劳剑华执导的电影作品不多，但却很有创新精神。《蓝烟火》、《阳光警察》、《幽灵情书》都拍出了一定的新意。以人物的造型来做卖点的先例在《阳光警察》中他有尝试。片中，为建立21世纪警队新形象，拉近与公众的距离，香港特区警署公共关系科全力推出“阳光警察”计划。经过严格挑选，欧仔和赛门凭借健康的体能、良好的心态和灿烂的笑容，成为第一代“阳光警察”，并进一步成为许多青年心目中的偶像。这样的故事显然与常见的警察电影有所不同，一群充满青春朝气的警察成为影片的卖点。
　　不过，在那部影片里劳剑华是将相貌平凡者变成活力十足的阳光警察，而本片却是一群如花似玉的美女齐齐做了丑八怪。同样以人物的造型为卖点，莫非劳剑华在玩了一回变美的戏法之后，又想到了变丑也是一种时尚？说起让这些美女变丑并以此制造笑料，功劳可不能全归功于劳剑华，另有一个人功不可没，他就是王晶，也是本片的编剧和监制。想必看到他的名字你已经不奇怪本片为什么会有这样的搞笑手段了，因为写这个故事的人一直都是香港影坛最具专业精神的搞笑工匠，虽然喜剧、鬼片、功夫片都有尝试，但始终难以离开喜剧，以这样的专业喜剧精神写出这样的喜剧实在不足为奇，只是出演片中猪扒女的几位美女受了不少的罪。

可怜的四大美女
　　这个世界不知怎么了，好端端的美女非要变成丑女来吸引观众。前些年莫文蔚曾经与周星驰合作演出了一出《食神》，其中她的丑女形象简直令观众目不忍睹。而去年的《少林足球》中，周星驰又将她打扮成了“辫帅”式的不男不女模样。本以为这是周星驰有将美女变丑女的习惯，但现在看来这一想法不完全正确，因为离开了周星驰，莫文蔚同样有变丑女的嗜好。在与李嘉欣等一批美女一起演出的新作《猪扒大联盟》中，她变又做了一回丑陋表演，其形象之糟糕更是前所未有，脸上有痣还倒不算，非洲人一样的爆炸发型和男人一样的胡子、眉毛，简直让人雌雄难辨，莫非是莫小姐的审美标准真的有问题？
　　有问题的还不只莫文蔚一个人，历届港姐中被认为是最完美的美人的李嘉欣同样甘心被变成中间没毛的地中海头，这就更让人有些怜惜。同样让人怜惜的还有关秀媚、林熙蕾两位美女，本来都称得上美女的人全都变成了丑八怪变，实在难为了她们。王晶的故事虽然够损，但劳剑华找来四位美女演出这样的角色，而且让她们一下变得如此之丑，实在有些过份。好在后来又让众美女恢复了原样，否则四位美女的影迷可能会将败坏自己心中偶像的劳剑华骂翻天.