《环游世界80天》Around The World In 80 days

类　型：动作/冒险/喜剧
导　演：法兰克・科拉西（Frank Coraci）
主　演：成龙（Jackie Chan）、史蒂夫・库根（Steve Coogan）、塞丝・弗郎斯（Cécile De France）
客　串：阿诺・施瓦辛格（Arnold Schwarzenegger）、凯茜・贝茨（Kathy Bates）、欧文・威尔逊（Owen Wilson）、莫文蔚、洪金宝、原子惠、吴彦祖

故事简介:
　　能文能武的帕斯巴德（成龙饰）为了返回中国，以便护送归还一尊家乡失窃、价值珍贵的玉佛，而找上了伦敦的一个发明家霍利斯・福格（史蒂夫・库根饰）。这位性情古怪的英国绅士被视为疯子，因为他竟然将自己所有的财富、事业和名誉押在一场与英国皇家科学院主席凯文的豪赌上：他发明了一座新飞行机器，并夸下海口，承诺将在80天内完成环游世界的壮举。如果他成功了，不仅能拿到两万英镑的赌注，他的宿敌凯文还必须要退出英国皇家科学院。不过，在当时的情况下，80天内环游世界几乎是不可能办到的事。与此同时，一位年轻貌美的法国女画家蒙妮（西西莉・狄・弗兰克饰）四出寻找创作灵感，她说服霍利斯及帕斯巴德让她参与这个80天的冒险旅程，后来甚至狂热爱上发明家霍利斯・福格。
　　在80天一行中，最大的障碍自然是来自凯文公爵了。由于他是参与赌注的另一方，为确保自己获胜，不会丢掉主席的头衔，他派出探员一路跟踪、屡加阻挠。但由于担任侍从的帕斯巴德实在太厉害，这位笨拙的探员反遭修理，平添了许多笑料。
　　从伦敦到巴黎、印度、中国，再越过太平洋抵达新建立的美国，这一群人搭乘热气球和自制飞行器，以坚定的意志展开一波又一波的冒险，他们在途中遇到不少自然的危险和人为的障碍，也碰到不少朋友及敌人。究竟他们三人要如何应付重重的危机，他们又能不能在80天内游玩全世界呢？……　