珍珠港
    昨天，1941年12月7日--它将永远成为国耻日-美利坚合众国遭到了日本帝国海军和空军预谋的突然袭击。　
    --富兰克林-罗斯福总统关于宣战对国会的演讲(1941年12月8日)

　　12月一个星期日的清晨，孩子们在院子里玩耍，大人们在做祷告。突然，日本人的战斗机呼啸地从人们的头顶掠过，划破了夏威夷的天空，向珍珠港的美军部队发起了突然袭击。这是令人耻辱的日子，此后美国脱离了和平的孤立状态，进入了战争。这一天，世界历史的进程发生了重大的转折。制片人杰里-布鲁克海默，导演迈克尔-贝，和编剧兰德尔-华莱士以此为历史背景推出了一部充满爱国主义激情的浪漫爱情故事片。
　　《珍珠港》叙述了1941年12月7日前后发生的事件，这些事件改变了人们的命运。两位年轻勇敢的飞行员(本-阿弗莱克和乔斯-哈特尼特)和纯洁美丽的护士(凯特-贝金赛尔)也未逃过这场战争的劫难。通过惊心动魄的战斗场面，影片揭示了战争的残酷，胜利的辉煌和军人勇于献身的果敢精神以及主人翁的高尚情操。

故事的产生：
　　为了拍摄《珍珠港》，杰里-布鲁克海默和迈克尔-贝全力以赴，通力合作，克服了重重困难。迪士尼制片厂承担了大量复杂的制作和后勤保障工作，确保了影片的圆满完成。
　　制片人和导演都对这段历史进行了深刻和研究，那些平凡的英雄人物和真实的故事深深地打动了他们。编剧兰德尔-华莱士曾获奥斯卡奖提名，他特有的创造力对制片人和导演极为有利。在他的帮助下，这部真实地反映普通人经历千辛万苦，战胜千难万险的影片终于问世了。影片的制作者们说；这不是一部记录片，而是一首献给英烈的赞歌。
　　“作为一名剧作家，如果这是一个涉及华盛顿政治秘密的故事，我是不会感兴趣的。”编剧兰德尔-华莱士这样说，因为珍珠港最初的情节大部分来自他的父母，他们在一起谈论那次袭击和袭击带来的灾难。“真的，这太难以置信了。我认为世界的命运就掌握在每一个人的手里。托尔斯泰说：如果有一个人扔掉手里的枪，向后跑，对着战友们大叫”我们完蛋了，我们被出卖啦。”他将使整个队伍崩溃。但是，如果一个人举起战旗，向着敌人冲去，大喊一声“冲啊！”，他将激发全团人的斗志。
　　很多珍珠港的幸存者来拍摄现场参观，他们过去从不谈论自己的经历。有些人还把他们的儿孙也带来了。但他们很愿意和摄制组的人员述说自己的故事。此外，还有很多当临时演员的年轻士兵，聚在一起，有的穿破军服，有的穿海魂，还有的在身上撒满油，围坐在一起听老人讲故事。
　　“我们看见已步入中年的孩子们在听老父亲讲叙当年的经历时，个个全神贯注，神情肃穆。”布鲁克海默回忆说：“他们在讲述自己悲壮的历史。你会听见很多人在低声说：以前，他们的父亲拒绝谈论这段经历，他们也根本不知道老人有这样的往事，因为这其中充满了辛酸的泪水。”
　　“大家都看过介绍珍珠港的书籍，但我们却没有深入研究过。”贝说；“在圣迭戈，我接触了许多珍珠港的幸存者，被他们的故事深深感动了，决心要拍这部片子。当你注视着那些80岁老人的眼睛时，会感受到他们的心灵的震颤。我认为应该把他们故事告诉大家。”
　　华莱士和贝一起去了圣迭戈，对他来说，那些人的故事不仅引人入胜，而且还具有特出的历史教育意义。“珍珠港已经不再是抽象的概念和随意改编的历史，它是一个有血有肉，真实的故事。你会发现生活是丰富多彩和难以预料的，珍珠港就是这样一个由众多题材组成的故事。所以对我们来讲，爱情，奉献和英雄主义的故事非常重要，它们可以使我们看到事物的内在联系和人的精神世界，我们认为它们具有永恒的意义。”
　　“要想制作精彩的影片，必须深入了解故事情节，”布鲁克海默指出：“你要去研究有关问题，和幸存者交谈，查阅书籍，听过去的广播录音，观看有关的电影和记录片。你必须先进行学习，然后投入拍摄。只要这样，你的影片才能充满浪漫情怀和幽默感，才能展示众多家庭所经历的艰辛和苦难，才能具有深度，引起观众的共鸣。我们的目的就是要让珍珠港成为这样一部影片，我们尽力准确地展示真实情况，但影片绝不能成为一本历史教材。”
 　 华莱士在围绕1941年12月7日前后发生的事件编写剧本时，他不仅要构思故事情节，还要设计特定的角色，因为观众最关心主人翁的命运。
　　华莱士解释说：“关键问题是珍珠港这个故事从哪儿开始？我选择了欧洲战争，以英国的战场为背景。因为我想让故事反映这样一种看法：战争已经爆发，但美国极力避免参战，因为美国认为事不关已。可是12月份的短短几个小时改变了一切，珍珠港袭击发生了。故事如何结束？我在查阅档案时发现了有关杜利特尔空袭东京的资料，非常激动。这个事件远不如珍珠港有影响，但却和它关系密切。人们在执行任务时表现出的勇敢精神和坚强意志具有极大的感染力。这是美国人民对日本轰炸珍珠港做出的有实质意义的答复，它极大地振奋了人民的信心。”
　　“这个故事情节很重要，但一定要选择好角色，”华莱士接着说：“我希望描写这样的人们，他们认为；战斗就在前面，我们要勇敢向前。我就想描述这种英雄行为，描写一位从来没有见过伤员的护士小姐，突然看见成百上千的人在她的眼前死去。于是我就创作了这个故事和有关角色，并去告诉杰里，迈克尔和工作室的同事，他们完全被我打动了。大家都很激动，纷纷出谋献策。”华莱士的初稿就是这样完成的，可能有些滑稽。“当我对别人提起这件事情，他们都觉得难以置信，可这是真的。”他又说：“在写完初稿后，我又进行了深入的研究。我必须知道为什么要讲述这个故事，为什么要描写这些人物。因为只有你明白了为什么他们要去作战，知道他们爱什么人，如何去爱，你才能进入他们的内心民办。当然，如果你过于关注细节，就可能忽略事情的本质。”“我们尽力去揭示有实质意义的东西，”贝强调说：“这里，我们以4个人的生活为线索一雷夫，丹尼，伊夫琳和多利。在关键的时刻，他们都能为自己的国家贡献自己的生命。”贝的结论是；“这就是军人的信念，从飞行员到擦甲板的水手有着共同的信念：国家第一，家庭第二，最后才是自己。这种价值观是不可动摇的。”
　　《珍珠港》还讲述了一段感人的朋友情谊，她发生在国家从和平转入战争的日子里，这是一个残酷的转折。雷夫(本-阿弗莱克)和丹尼(乔斯-哈特尼特)两个年轻的勇敢飞行员，从小在一起长大，象亲如手足的兄弟，他们一块冒险驾驶撒农药的飞机。长大后，他们又都成为美国陆军飞行大队的飞行员。
 　　制片人希望这两个角色具有高度的责任感和高尚的情操。“通过他们来展示二战军人的精神境界，因为他们有广泛的代表性。”华莱士说：“这种精神是不能被遗忘的。”
 　　“雷夫和丹尼是很多人物的缩影，”演员本-阿弗莱克说：“我的角色展示了一位军人在战争中的表现。他先在美国陆军飞行大队当飞行员，后来又加入了英国皇家空军，和许多中立国的飞行员一样。在珍珠港到袭击时，他的丹尼驾驶战机击落了数架日本飞机，就像两名真实的飞行员麦尔奇和泰勒一样。在那次空战中，有29架日本飞机被击毁，其中的6架是麦尔奇和泰勒中尉击落的，他们受到了表彰。当然，麦尔奇和泰勒没有象雷夫和丹尼那样参加杜利特尔的空袭行动。这个情节是影片内容的需要，与事实不符无关紧要。