电影《决战紫禁之巅》
主演：刘德华郑伊健
      张家辉赵薇
      杨恭如天心
导演：刘伟强
种类：动作片 　

电影《决战紫禁之巅》简介
 　 明朝刑部，大内密探龙龙九，奉命追捕“鬼王大盗”。此犯手段毒辣，而又神秘莫测，所以龙龙九与好友号称剑神的西门吹雪一同前往拘捕。鬼王大盗负隅顽抗，且将手下四女侍杀身灭口。西门吹雪救下了其中的叶子青，且与叶子青坠入爱河。

　　龙龙九回朝复命，在刑部遇上气势逼人之剑圣叶孤城来访。叶孤城要求龙龙九代约西门吹雪九月十五日于紫禁之巅- -禁宫太和殿比剑，以决定谁是世上剑法第一。“剑神”“剑圣”比剑一事，马上震动武林。江湖中人，人人以此为赌资，一时赌风弥漫。朝廷乃派龙龙九及御妹金燕子，共同阻止这次比剑，以免滋生事端。

　　御妹金燕子虽乃金枝玉叶之身，对叶孤城向来倾慕。其时叶孤城抵京，并与蜀中暗器世家唐勇拚斗，不幸受伤中毒。金燕子发现，爱他英雄气概，决心全力相助，用官内的雪莲为他治伤。

　　另一方面，龙龙九查得有一神秘力量，包括一个功力不在剑神、剑圣之下的神秘剑客，正在等到九月十五之夜进行一个大阴谋。龙龙九拟阻止二人举行这场比剑。但遭到叶、西门二人拒绝。

　　剑神与剑圣在紫禁之巅比剑，但另一个阴谋却正在展开。原来叶孤城命人假扮自己与西门吹雪比剑，自己却去行刺皇上，要自立为王。幸龙龙九识破，救驾成功。叶随即被千军万马重重包围，自知必死，但西门吹雪仍然要与之完成比剑。结果御准比剑，叶孤城虽稍胜半筹，仍死于西门吹雪剑下。金燕子心知被叶孤城欺骗感情，不禁柔肠百结，潸然泪下……