片 名：第一次亲密接触
导 演：金国钊
演 员：陈小春
       马千姗
       舒淇
       张震
类　型：爱情
剧　情：
    花花公子阿泰和三好生痞子蔡，好友两人住在同一屋檐下，并且就读于同一所大学。阿泰的人生哲学颇为放浪，在不断追逐异性的生活中获得乐趣，而且颇有心得。相形之下，腼腆的痞子蔡对感情的事相当认真保守。但他在网络上又表现出双重性格的另一面，不但热情自信，而且能言善道。

    两段不同的人生就在剧中拉开帷幕，当人生为游戏的阿泰认为及时行乐就是爱情的真谛，他与女孩小鱼的感情便在拉锯战中展开。而外型并不出众的痞子蔡则从不敢奢望真爱会降临在自己身上，直到他在网上邂逅了代号为“轻舞飞扬”的女孩，两颗真诚的心灵终于紧紧地靠在了一起。

    “轻舞飞扬”？？一个遗传性红斑狼疮的美丽女孩，她希望让生命更多一点亮色，与痞子蔡网路相逢之后，倍感知心。两人相见之后，积蓄多时的情感更是不可抑制，青涩的爱情品出一丝丝的甜蜜……好友阿泰不时提醒痞子蔡爱情的虚幻、网路的虚幻，劝他不要动情，痞子蔡不由身陷矛盾，而阿泰自已则投身于实验爱情，依然如故。

    事事难料，轻舞飞扬的生命不期然地结束了，而小鱼也在看穿真相后拂袖而去。看似都满不在乎的阿泰和痞子蔡，重新开始了自已的生活。而所有的伤痛与回忆却悄悄地深埋心底，成为他们一段成长的经历。