紫雨风暴
出品人：钟再思、陈自强　
导演：陈德森
监制：庄澄、苏志鸿
编剧：叶伟忠、林爱华、许月珍　　
制片：许月珍　　
原作音乐：金培达　　
演员：吴彦祖，陈冲，甘国亮，周华健，何超仪
　　  寰亚影业发行

　　内容提要：1998年7月，香港新机场启用前几天，一货柜船在香港海面搁浅，船上留下十一具不明国籍的尸体，及一名陷入昏迷的生还者，资料显示船上发生剧烈激战，该生还者经过抢救，性命保住，却失去记忆。　　
　　CIA根据指纹样本查出，该失忆者是轰动国际的赤东恐怖份子食客的同党多特（吴彦祖饰），承办督察马立（周华健饰）在多特身上发现储存制造生化武器的方程式，及赤蜡角新机场的蓝图，而且档案内另有玄机，而情报所得，食客於半个月前从北韩偷走一批生化武器种苗，种种线索显示，赤东恐怖份子这次来港必有“大行动”，而这次行动与克林顿来港，或新机场启用有关？马立从未如此紧张。　　
　　各种催眠治疗都不能从多特的潜意识中找到丝毫线索，而多特亦不能将他在未失忆之前输入密码的电脑打开，心理治疗专家Shirley（陈冲饰）从几次催眠状态可见，多特长期生活在恐惧和愤怒的压迫底下，倒是失忆后的多特表现出富纯良、爱心和正义的一面。Shirley深感矛盾，努力帮助多特恢复记忆是有助於破案，但也会同时剥夺多特重新做人的机会，她有没有权力去决定另一个人的命运？　　
　　食客（甘国亮饰）为救出多特终于展开行动，逼迫马立使出险招，赋予多特一个新的身份，说他失忆之前是警方派出的卧底，要他重回食客身边刺探全盘计画，突如其来的身份让多特又陷入另一层的迷思。食客和多特的妻子观艾果真救出多特，然而马立和Shirley自此也失去多特的消息，更加无法断定他是否已恢复记忆？如果多特发放情报给他们，是真是假？　　
　　食客以特殊方法及刺激令多特渐渐恢复记忆，记得了情如父子的首领食客、出生入死的妻子观艾、和一群为革命理想而奋斗的弟兄，还有他曾经将自己亲生儿子为革命牺牲。然而此刻多特少了残暴嗜杀和狂热革命。赤东恐怖行动选在香港机场搬迁的一刻进行，马立终于收到多特的消息，然而此刻马立该相信多特的“性善”？还是“性恶”？多特选择了什么……