片名：绝世好B
英文名：Mighty Baby
导演：陈庆嘉、梁柏坚
演员：刘青云、古天乐、梁咏琪、关之琳、张柏芝
类型：浪漫、喜剧
级别：IIB
上映日期：2002年8月1日
　　早就有意做生意，每每和朋友聊起这年头做什么生意最赚钱，几乎每个人都说女人和小孩的钱最好赚。虽然已经被告知了生意之道的秘密所在，但自感仍不是做生意的材料，所以一直都是在岸上观望，始终没有趟那趟混水。虽然自己无力去做一番尝试，但看到别人借此赚到了钱仍旧为之高兴，尤其近来看到这个生财之道被香港的电影人用到了电影上，更是感叹这的确是个颠扑不破的真理。以此做为谋财之道的电影，最明显的例子就是去年推出的那《绝世好Bra》，以女人的胸罩为卖点来搞笑，赢得了1850万港币的票房收入，狠狠地发了一笔女人财。今年，导演陈庆嘉和梁柏坚又突发奇想，将卖点放在小孩身上，推出了这部《绝世好B》。片中几位主角所设计的东西也中上次女人胸罩变成了BB（婴儿）用品。虽然这种赚钱做法看似心黑，但能让观众开心，谁又能说这不是好事一件，好片一部呢？

剧情解说
　　和我们一样，深知婴儿产品能赚钱的公司高层下令梁咏琪饰演的Lena、刘青云饰演的Johnny，以及古天乐饰演的Wayne开发以“绝世好B”为卖点的婴儿产品系列。获得重任之后，Johnny获得提升的机会，升级做到了主管的位置，也到了聘请秘书的级别。不过他聘请的女秘书Sabrina的确不怎么样，这位由关芝琳饰演的Sabrina小姐非常的神经质。
　　开发婴儿产品，当然要对婴儿的生活相当熟悉，可这几位都是没有经验，只会纸上谈兵的家伙。为了了解婴儿的需要，他们需要和婴儿相处，以了解他们的所需。三人之中，Wayne有婴儿恐惧症，一见到婴儿哭闹自己就会跟着发狂。Lena是Wayne的女友，她为Wayne请来儿童行为专家Boey(张柏芝饰)帮忙，准备帮Wayne消除恐惧症。Wayne与Boey顿时成欢喜冤家，更被不同类型的婴儿整到不堪忍受。但Boey与婴儿特殊的沟通能力的确令Wayne心悦诚服，更对她产生特别感觉。这时的Johnny却有些看不惯二人的行为，其实是出于妒忌，他竟然以向Lena揭发二人暖昧关系的方式，试图让二人分开。

阵容解析
　　从编剧到做导演，这在电影圈里是很常见的事，因此，曾经给吴宇森写过剧本的梁柏坚独立门户做导演一点都不奇怪。做导演之后的梁柏坚有个非常默契的新搭档，那就是编剧陈庆嘉。两人合作之后成绩不凡，1995年的《你是我的英雄》和1998年的《热血最强》都受到业界内的肯定。虽然梁柏坚没有像陈庆嘉一样因此获奖，但也因此名气大旺。
　　去年，二人的合作模式略有改变，陈庆嘉除了操刀剧本之外与梁柏坚一起做了导演。《绝世好Bra》当时在香港上映时，虽然演员阵容强大，但事先并未如其他名导演执导的影片一样受到关注。可见，无论是媒体还是观众都有些以导演取片。但影片上映后所取得的成绩却令媒体出乎意料，事后的评价都说以女人内衣做卖点的影片很有创意，但不知为什么就没有像其他影片一样引起重视。商业上的成功令梁柏坚、陈庆嘉有了继续这一赚钱路线的决心，当然，中国星公司显然也被出乎预料的票房成绩所震惊，全力支持两位在今年暑期推出这部《绝世好B》。这一次，两人想起以婴儿做卖点，显然是延续去年的套路，不过只要能给观众带来快乐，老套路也未尝不可。而外界对这部影片的关注也明显超过去年，敢选在8月初的时间与《天脉传奇》一起在香港上映，当然是信心的表现。有前作的成功做铺垫，相信观众也不会不买帐。
　　影片的阵容与去年的《绝世好Bra》相比，主力阵容略有变化，不过变化之后应该是更具实力才是，张柏芝和关芝琳的加盟令刘嘉玲的退出不至于对影片造成影响。
　　如果说去年演《绝世好Bra》时，感觉到最尴尬的是古天乐和刘青云两个大男人，那么《绝世好B》中照顾BB的戏则令所有的主角束手无策。去年的尴尬是因为两位男主角没有自己单独逛过女性内衣店，一下看到那么多花花绿绿的东西眼睛实在不知道往哪放，而要自己动手设计更是为难，但这种尴尬和不适熟悉一段时间之后就会消逝。
　　在这部新作里转而要对付一些不懂事的婴儿，对于男女主角来说都相当困难。虽然刘青云和关芝琳都是已婚之人，却也没有生孩子、照顾孩子的经验，至于古天乐、梁咏琪、张柏芝，就更是不用说了。这些参加演出的孩子个个都是IQ很高，但与这些大牌配戏仍旧不停哭闹，根本不管你是不是在拍戏。与李小龙不到一岁就能乖乖演戏相比，他们的演戏天份实在不足。尽管如此，戏还是最终顺利封镜。这些只会哭闹的小孩的表演自然不是观众所关心的，看看这些明星如何笨手笨脚地抱小孩却是乐事一件。