片 名：芬妮的微笑
导 演：胡玫
演 员：尼娜(Nina Proll)
王志文
类　型： 爱情
出　品： 北京紫禁城影业公司|奥地利SK影视制作公司
剧　情：
    由1931年7月，来自中国的留学生入学维也纳警官学校，其中一个学生叫马云龙(王志文饰)。他英俊的外表，率直的性格，吸引了教官的女儿芬妮(NinaProll饰)，他们一见钟情。马云龙就要学成回国了，他们在曼斯特凡大教堂的广场上相约今生今世终会见面。一年之后，马云龙寄来了一张船票。芬妮在海上漂泊了一个月抵达中国，随马云龙来到他的家乡。
    他们完全按照村里的习俗举行了婚礼。从此，他们相互承诺，生生死死，永不分离。还是在维也纳的时候，马云龙就给劳妮讲过“牛郎织女”的故事，正是这个东方神话吸引芬妮，渴望到中国过男耕女织的浪漫生活，可当她真的置身于这种生活中，却发现这其实正是中国人最现实的生活。
   《芬妮的微笑》讲述了一个奥地利少女与一个中国青年从相识、相爱并远渡重洋到中国生活了60年的传奇爱情故事。展示并演绎了中国数十年的社会变迁、历史变迁、文化变迁。深刻表现了人类之爱是化解人类种族之间、东西方文化之间一切障碍的终极力量。
　　编剧王浙滨历时四年，数易其稿，终于在中国与奥地利建交30周年之际，推出此剧本。
　　影片创作班子阵容强大，导演是曾执导过《雍正王朝》《忠诚》等多部优秀电视剧的胡玫，摄影吕乐，作曲叶小钢，制片人王浙滨、林兆良。
　　女主角芬妮由奥地利当红女星尼娜担纲。她1999年因影片《北部边缘》获第56届威尼斯电影节最佳新人女演员奖。
　　男主角马云龙由中国演员王志文担纲。