《花季.雨季》
编剧：丛　容
导演：戚　健
主演：颜丹晨　张超
　　　杨姿白云　李晨
　　　刘垠　韩冬雪

    故事发生在深圳这块充满神奇魅力的热土上，镜头对准一群风华正茂，思想活跃，富有朝气和活力的特区少年。在一所重点中学，同学中有土生长的深圳人，也有跟随父母从四面八方面而来的孩子们。新崛起的移民城市，给他们提供了良好的生存空间和人文环境，他们在学习、生活、奋斗中，憧憬着无限美好的未来，迎来了人生最灿烂美好的花季，雨季。
　　影片用感人的笔触和亮丽的画面，描述了主人公欣然从看到父亲把户口指标让给别人，到为了户口而去同学王笑天家求情，到埋怨父亲，到最终理解了父母；她暑期到工厂打工当“拉长”，体验到打工生活的种种艰辛；她和陈明为了竞选特优生，从激烈较量，到最终互相谅解的各学习侧面，通过女同学刘夏面临父母感情危机的时候，从悲伤、不理解、沟通；男同学余发生性好动，聪明活泼，却学习松懈，在遭人季屈时体现出诚实、善良、自尊的人格；女同学柳清大大咧咧，心宽体胖，却缺乏自信等人物的点滴生活事件和鲜明个性，揭示了特区青少年成长的心路历程，描绘了一幅斑斓多彩的当代校园生活画卷，洋溢出明丽清新的青春气息和昂扬奋进的时代精神。
　　影片没有回避现代生活所带来的巨大竞争压力，澎湃汹涌的商品大潮对校园的冲击，真实地反映了同学们所面临的种种考验。江老师是深受同学爱戴的班主任，在他的带领下，同学们一次次经受了生活的洗礼，走出了一个又一个感情的漩涡，不断地走向成熟。
    16岁、17岁是花季、是雨季，是人生中最美好、最活泼、最灿烂的时光，影片展现了这一绚丽多彩的世界，也将引起人们对现实生活多方位思考。