English Patient, The (1996)
中文片名：英国病人
出品年份：1996
国别：美国
类型：爱情 战争　
导演：安东尼．明格拉
演员：雷夫．费恩斯 克莉丝汀．史考特．汤玛丝 茱丽叶．毕诺许 威廉．达佛
推荐等级：*****
获奖：
    获第69届奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳女配角、最佳摄影、最佳剪辑、最佳电影配乐、最佳音乐、最佳美术指导、最佳服装设计9项大奖
    获英国演艺学院最佳影片、最佳女配角、最佳剧本、最佳电影配乐、最佳摄影、最佳摄影6项大奖
    获金球奖最佳影片、最佳电影配乐2项大奖

【剧情简介】
    第二次世界大战期间，一架英国飞机在飞越撒哈拉沙漠时被德军击落，飞机上的机师面部被全部烧伤，当地的人将他救活后送往了盟军战地医院。这个机师由于受伤，不能想起自己是谁，因此只被叫做"英国病人"。
    法国和加拿大血统的护士汉娜是战地医院的一名护士，战争使她失去了男友麦根，在伤员转移途中由于误入雷区，又失去了最好的朋友珍，这使她身心交瘁。于是她决定独身留下来照顾那个"英国病人"。
    这是意大利托斯卡纳的一个废弃的修道院，远离战争的喧嚣，显得宁静而闲逸，“英国病人”静静的躺在房间的木床上，窗头的一本旧书渐渐唤起了他的思绪......
    匈牙利籍的历史学者拉兹罗・德・艾马殊伯爵跟随探险家马铎深入撒哈拉沙漠进行考察，在那里，他结识了"皇家地理学会"推荐来帮助绘制地图的"飞机师"杰佛和他美丽的妻子凯瑟琳・嘉芙莲。嘉芙莲的风韵和才情深深地吸引了艾马殊，并对她产生了无法抗拒的爱慕之情。杰佛由于回开罗筹集资金，留下嘉芙莲和考察队一同进行考察，在这段时间里，他们共同发现了沙漠深处的绘有原始绘画的洞穴，同时，嘉芙莲对机警、智慧、幽默的艾马殊也产生了好感。
    终于，一场激情不可避免的爆发了，嘉芙莲倒入了艾马殊的怀抱，不尽的温存使艾马殊深陷情网而不能自拔。然而，身为有夫之妇的嘉芙莲深知这是一场没有结局的爱情，尽管她深爱艾马殊，但她无法逾越道德的屏障，最终，她决定与艾马殊分手，这深深地伤害了艾马殊。
    由于英国对德宣战，马铎也要回国，留下艾马殊在沙漠继续他在原始人山洞的考察。在一次杰佛驾驶飞机来接艾马殊时，飞机降落出了事，杰佛当场死去。而同机的嘉芙莲也受了重伤，艾马殊抱起嘉芙莲将她送往山洞，嘉芙莲此时向艾马殊道出了自己一直都在深爱着他。
    艾马殊要拯救嘉芙莲，可是那里没有人烟，他必须步行走出沙漠求救。他将嘉芙莲安置在山洞里后，对他许诺一定会回来救她。
    然而，当走出沙漠的艾马殊焦急地向盟军驻地的士兵求救时，却因为他的态度和名字被当作德国人抓了起来，并送上了押往欧洲的战俘车。
    时间在一点点地流逝，心挂嘉芙莲的艾马殊焦急万分。他终于找机会逃了出来，此时，对他来说，没有比救嘉芙莲更重要的事了，情急之中，他用马铎绘制的非洲地图换取了德国人的帮助，用德国人给的汽油驾驶着马铎离开时留下的英国飞机返回山洞。他没有违背诺言，可是，时间已过去太多，嘉芙莲已在寒冷中永远地离开了他...... 在照顾"英国病人"的日子里，汉娜结识了印度籍的拆弹手基普，并产生了爱情，在战争的阴影下，他们的爱情显得谨慎而克制。就在此时，战争结束了，然而，死亡并没有结束，身为拆弹手的基普，注定还要无数次地面对死亡。汉娜理智地和奔赴雷场的基普人分手了。
    由于艾马殊将地图交给了德军，使德军长驱直入开罗城，直捣盟军总部。马铎得知后深感愧对祖国，饮弹自杀。为盟军效力的间谍"会友"被切去了手指，使他对艾马殊充满憎恨，他通过打听找到这座修道院，想复仇杀死艾马殊，可当他听了艾马殊的故事后，却又无从下手。 艾马殊决定了结自己的生命，汉娜深深地理解他，协助他离开了这个世界，追随他的爱人去了。
    汉娜也要离开修道院了，她怀抱着艾马殊留下的那本旧书，回望绿荫影中的修道院，心中无比的平静.........
【背景资料】
    《英伦病人》出台之后，评论界对这部"外籍兵团"的作品格外珍爱，盛赞它是一部"多年不见的佳作"，是自《日瓦戈医生》以来最浪漫的史诗片。本片改编自获普立兹等各项文学奖的同名小说。小说作者迈克尔・翁达吉是侨居加拿大多伦多的著名作家。它讲述了两个哀婉感人的爱情故事。这两个故事的结尾完全不同,却又意想不到地纠葛在地一起。
    《英国病人》耗资2700万美元。英国、美国、澳大利亚、意大利、法国、德国、突尼斯以及联合国的200人参加了影片的摄制工作。影片在穿梭尼斯境内的撒哈拉沙漠实景拍摄，画面壮观、绚丽，堪与《阿拉伯的劳伦斯》媲美。
    影片的男主人公扮演者拉尔夫・费恩斯曾因主演《哈姆雷特》获百老汇托尼奖，并因在《辛德勒的名单》中扮演纳粹军官获奥斯卡奖提名；汉娜的扮演者朱丽叶・比诺什是欧洲当红影星，她主演的《蓝色》等影片颇受观众和评论家喜爱；扮演嘉芙莲的克责丝汀・斯科特・托马斯是位充满激情的优秀英国演员，曾主演《苦月亮》、《天使与昆虫》、《无法完成的使命》、《四个婚礼和一个葬礼》等影片。
【赏析】：
　　这是一个超凡脱俗的爱情故事，一部长近3个小时的片子，却不让人感到疲劳。就在若即若离的感觉中，我们走进了50年前的这一场爱情之中。
　　这部影片运用的电影语言十分成功，它以时空交错和爱情主题交叉的蒙太奇方式并没有让故事显得琐碎，相反，整个影片在两个世界里来回穿梭十余次，其衔接却非常自然，可以看出导演的功力不凡。
　　故事是以战争为背景的，但这里并没有英雄或圣人，所有影片中的人们都是这场战争的受害者，面对死亡，他们显得无能为力，汉娜、基普、艾马殊、嘉芙莲、或是“会友”，个人情结成为他们行为的主导，从婚外恋到送给德国人地图，乃至“会友”的复仇，国家、道德在这里退到了后台，人性的真实突兀出来，这也是这部非“主旋律”影片能感动我们的原因。
　　这部影片的另一个出色的地方在于它的音乐语言，给人印象深刻。与影片的叙事方式相同，音乐也是这部影片难以把握的环节，但却十分成功。一处是宁静的修道院，一处是荒芜的撒哈拉；一处田间庭院绿树成荫，一处广阔无垠黄沙漫布；一处恬淡安详，一处热情似火。在剧情画面来回穿梭的同时，音乐却担负着将他们融为一体的作用。
　　这部影片在宣传上，有人称之为“现代的《乱世佳人》”，其实在故事情节上，它与《乱世佳人》并无太多相似的地方，但是作为表现爱情的经典，它与《乱世佳人》相比有过之而无不及，这也是在动作片，枪战片漫布的今天，我们难得的一次爱情经历。