蓝风筝(The Blue Kite)
导演：田壮壮
编剧：小毛
演员：吕丽萍、李雪健、濮存昕、陈小满、张文瑶、易天、宋晓英
出品年份：1992
出品公司：北京电影制片厂
监制/编剧：萧矛
获奖记录：第5届《中时晚报》电影奖商业映演类年度大陆优秀电影奖（1992）
第6届东京国际电影节大奖 （1993）
第6届东京国际电影节最佳女演员奖 （1993）
第6届东京国际电影节鼓励奖 （1993）
剧情介绍：
    本片内容正面触及几段历史，故在大陆遭禁映。但因影片有香港及日本资金，故以日本名义参加国际电影节。
    有人说《蓝风筝》是田壮壮最好的片子，与那时张艺谋的《活着》，陈凯歌的《霸王别姬》一起成为中国电影的代表之做。
    影片透过小孩铁头的眼光，反映自1953年至1967年的中国政治运动，包括：反右、大跃进、文化大革命。女主人翁是铁头的母亲陈树娟，一生际遇坎坷。第一任丈夫林少龙被错划为右派，在北方劳改时被倒下来的大树压死。影片拍得很内敛，很平实，平淡中有一种让生命不堪重负的震撼力量，对于林少龙的死，表现得超乎寻常的平静，烛光下的丧信，淑娟泪光纵横的脸，便结束了。好友李国栋为照顾铁头母子，成了第二任丈夫，但在大跃进后期的北大荒积劳成疾，在除夕之夜猝然倒地，这一次，影片也是静静地一笔带过，院子里爆竹烟花欢笑。第三个丈夫文革中的惨死是影片高潮。淑娟和铁头都去看老吴被揪走的惨状。他们的抗议此时如此孱弱。淑娟一样成了反革命。结尾，少年铁头仰面在地，嘴角有血。枝头，挂着那个蓝风筝，儿歌轻起，很动听……