蜘蛛侠
导演：山姆・雷米Sam Raimi
主演：托贝・马奎尔Tobey Maguire
威廉姆・达福Willem Dafoe
克尔斯滕・邓斯特Kirsten Dunst
类型：动作/科幻/冒险/惊悚
级别：PG-13（特定的暴力动作）
特效：Sony Pictures Imageworks
发行：哥伦比亚电影公司Columbia Pictures
首映：2002年5月3日
官方网站：www.spiderman.sonypictures.com

剧情：
　　《蜘蛛侠》改编自“惊奇漫画（Marvel Comics）”所出版的同名漫画。主人公彼得・帕克开始时只是纽约一名普普通通的高中生，性格颇为内向，一天彼得在参观一批经过基因改造实验的蜘蛛的时候，不知是幸或不幸地被其中一支脱逃的蜘蛛咬伤，不可思议的事情发生了，改造后的毒液意料之外地给了他许多奇妙的能力。好在经过一段时期的困惑与不知所措之后，彼得・帕克不但适应了新的变化，而且也开始喜欢上这些“特异功能”为自己提供的各种方便。只是，这时候的彼得・帕克还没有意识到这种力量背后的使命。
　　慢慢地，彼特・帕克逐渐感觉到伴随着这些特殊能力而来的重要责任。尤其是他的叔叔本・帕克（Ben Parker）身上所发生的意外，彻底地改变了他对命运赐予神力的态度，也终于促成了这位超级英雄、人类的救世主的诞生。
　　《蜘蛛侠》中的另一个主要人物，也就是英雄的强劲对手--在一次失败的实验中将自己变成了绿恶魔（Green Goblin）的邪恶科学家--诺曼・奥斯伯恩（Norman Osborn）。这位（或许应该说这“只”）略带悲剧色彩的1号反派，成为了城市的噩梦，灾难的代名词。看蜘蛛侠如何大展身手对抗绿恶魔、保护市民的安全，这就是2002年最值得期待的好莱坞科幻动作电影即将为我们带来的流行时尚。

三十年磨一剑：
　　如果流传下来的历史没有什么疏漏的话，《蜘蛛侠》就是美国电影史上筹划期最长的一部影片了。早在70年代电视系列剧版本的《蜘蛛侠》刚刚播完完结篇准备下档的时候，好莱坞就已经开始着手制作这部影片了。据说《泰坦尼克号》的导演詹姆斯・卡梅伦很早之前就对《蜘蛛侠》搬上大银幕表现出浓厚的兴趣，甚至为惊奇漫画撰写了一个剧本大纲，后来大概是因为他无法忍受这么漫长的等待，最终错失了导演该片的机会。不过也可想而知，电影版《蜘蛛侠》的制作计划多么地受到了片商的重视，更不要提一干漫画迷和影迷的期盼了。
　　但是好事多磨，像这样一部充满着玄奇镜头的科幻漫画电影，在70's那样的前特技时代，必然会充满了各种各样的拍摄困难与障碍。因此连科幻巨擎卡梅伦也不得不放弃了它。直到2000年，众所期待的超级英雄蜘蛛侠，才正式开始由SONY控股的哥伦比亚电影公司，延揽《鬼玩人》（Evil Dead）系列的导演山姆・雷米着手拍摄。山姆・雷米这位在电视制作领域非常活跃的导演凭借他的不凡才华，很快获得了哥伦比亚电影公司的全面信任，甚至听说直到影片完全收尾时，母公司SONY都还没有看到过《蜘蛛侠》的任何电影片断，真是给了山姆・雷米完全的拍摄自由。1亿3900万美金的大投资，配合一位拥有自由发挥空间、处在巅峰状态的优秀导演，更有现代电脑CG特技的帮助，30年等待的结果，就在2002年的5月开出新世纪的第一枚重炮。

物有所值的主角：
　　哥伦比亚电影公司的目标，是要把这部影片炒作成为21世纪的《超人》系列。就在《蜘蛛侠》开拍的同时，《蜘蛛侠2》与《蜘蛛侠3》就已经列入发行公司的日程表之中了。也正是因为如此，确定演员人选的过程变得漫长又扑朔迷离。主角必须要能够连续出演《蜘蛛侠》系列的每一集。这对于已经成名的一线明星来说，显然是一个不可完成的任务，是个过分苛刻的要求。反其道而行，选择更容易被控制的二线演员，对于制作公司来说则是有百利而无一害、而且“价格便宜量又足”。
　　果然，最终哥伦比亚以不到400万美金的价格就签下被预测为2002年最强影片的男主角--托贝・马奎尔。即便托贝继续拍完合同中提供的所有三部《蜘蛛侠》，三部影片所获得的片酬综合：2600万美金，也仅仅比2千万俱乐部的财大气粗的老大哥们一部片子的酬金高出一点点。细细一算《蜘蛛侠》系列影片所能为演员带来的潜在增殖价值，这真是为哥伦比亚电影公司省下了大大的一笔。

很难说到底错过了什么……
　　《蜘蛛侠》的其他配角人选，一直就传闻不断。不过传闻越多，就越说明这部影片所受到的高度期待。最早有过消息，表示尼古拉斯・凯奇会出演绿恶魔，后来又说可能是约翰・马尔科维奇，直到2000年11月底在最终定下来由前面提到的威廉姆・达福扮演。女主人公玛莉・珍（Mary Jane）这个角色更是吸引了好莱坞最炙手可热的女明星们的注意。除了被誉为出水芙蓉的艾丽西亚・威特（Alicia Witt）外，还有《珍珠港》中的世界超级名模--詹姆斯・金（James King）和出演过《美国派》与《美国丽人》的玉女米娜・索瓦里等等等等，但是出人意料的结果，却是由《疯狂与美丽》(Crazy Beautiful)中的克尔斯滕・邓斯特（Kirsten Dunst）来担当这个角色！而正式宣布之前，却没有过任何有关她会参演的传闻。为什么会有这样的决定？我想也是考虑到续集的成本吧。据信邓斯特也会与男主角托贝・马奎尔一样继续在《蜘蛛侠》的第二集与第三集中出现。

不用电脑造的人？？
　　《蜘蛛侠》一片在使用临时演员方面可能也破了个小小的纪录。为了拍摄在影片中出现的时代广场集市镜头，剧组招募的临时演员人数多达12000人！有趣的是其中还特别要求：“拥有异国风味的摊主”优先。此外剧组还征集过约1000名9至11岁的儿童参加影片的拍摄。这些小朋友的任务是“受到惊吓而尖叫和哭泣”，天知道山姆・雷米这位鬼片导演要做什么。

音乐是影片的翅膀：
　　被看作大导演蒂姆・波顿(Tim Burton)的“御用”著名电影音乐作曲家，丹尼・叶夫曼（Danny Elfman）为《蜘蛛侠》谱曲。丹尼・叶夫曼过去曾与本片导演山姆・雷米合作过多次，包括为同是超级英雄片的《变形黑侠》(Darkman)系列作曲。不是科班出身的丹尼・叶夫曼，作曲风格也十分独特，被认为是带有迷幻摇滚风格的交响乐，创满了狂想风味。他的作品，例如《碟中谍》，可以说是电影配乐经典中的经典，还有《黑衣人》、《骄阳似我》、《断头谷》等等都是观众们耳熟能详的作品。近日他还接下《终结者3》配乐一职。由他担任《蜘蛛侠》配乐，想必在原声唱盘发行的时候，恐怕又会吸引相当多的电影音乐爱好者。

除了电影什么最赚钱？
　　Sony工作室中的蜘蛛侠戏服遭窃，这曾是2001年初美国娱乐新闻中的热门话题。尽管哥伦比亚电影公司保有着足够的备用品，毫无耽搁影片拍摄之虞，但它们还是提出高额悬赏25000美元，以求赎回这四件极具收藏价值的戏服。甚至还特意为此设立了热线！可见制作公司对影片角色造型设计的重视。而片中奇异的造型、精巧的戏服所带来的各种周边玩具，是《蜘蛛侠》在银幕外的另一大卖点。这个市场同样大得惊人，必须要认真对待。
　　“惊奇漫画”的权威人士阿维・阿瑞德（Avi Arad）就透露，上市的蜘蛛侠模型玩具将有很多精巧的设计来表现蜘蛛侠独特且超凡的本领。例如蜘蛛丝、爬墙功夫、飞行以及影片中将出现的蜘蛛感应器等许多令人惊喜的设定，都会在模型玩具上出现。如果上市产品真如他所说的这般神奇，预计在国际市场上又会造成一股风潮。当然这里还没有提到在PC个人电脑游戏和电视游戏软件上面的庞大商机。相较之国内有才华却不会赚钱，或是会赚钱却没有才华的各个影视制作公司，真是让人艳羡之后又唏嘘。

背景消息两则：
　　以纽约为背景的《蜘蛛侠》自然会受到9・11恐怖攻击事件的影响，特别是原有曼哈顿世界贸易中心的镜头，按道理都会被导演制片咔嚓、咔嚓，或者是补拍别地的镜头代替。真可惜了这么一处气势宏伟的场景。
　　由于焊接工人提姆・豪康比（Tim Holcombe）在《蜘蛛侠》片场被意外砸死，加州法院将对Sony电影公司处以59000美元的罚款，以处罚其安全措施不力而造成的人员死亡。据说Sony已经准备上诉。虽然这对他们不是个好消息，不过顺利的话应该对影片没什么直接影响。　