蜘蛛侠2 spiderman2
编剧/导演： 山姆・雷米Sam Raimi
主 演： 托贝・马奎尔Tobey Maguire
克尔斯滕・邓斯特Kirsten Dunst
阿尔弗莱德・莫利纳
类 型： 科幻、动作
出 品： 哥伦比亚公司Columbia Pictures
发 行： 2004年6月30日

剧情简介
　　大战绿妖后，性情温和的彼得・帕克(托比・马奎尔饰)强忍心痛拒绝了他今生惟一的至爱玛丽・简(克斯汀・邓斯特饰)，决定用自己瘦弱的双臂肩负起作为"蜘蛛侠"的责任。
　　两年来，彼得一直忙于应付接踵而来的新挑战：首先，他要学会将超能力使用得收放自如；其次，还得小心翼翼地维持着自己的双重身份，在超级英雄蜘蛛侠和平凡大学生的生活中努力保持平衡。但是双面人的生活十分痛苦，他对玛丽・简的爱火愈燃愈烈，可蜘蛛侠的身份又让他不得不隐匿真情。与此同时，玛丽就像每一个普通人一样有条不紊地继续着自己的生活：她已经实现了自己的演员梦，而且，她的生命中又出现了另一个值得爱的男人--彼得开始认真考虑是否应该放弃秘密身份去大胆表达自己的爱。
　　另外，彼得的好友哈里・奥斯本(詹姆斯・弗兰克饰)在杀父之仇的驱使下，处处与蜘蛛侠为敌，两个人的关系也因此时刻笼罩在不安中；连一向对他爱护有加的婶婶(罗丝玛丽・哈里斯饰)也开始怀疑他的真实身份。就在彼得疲于奔命的时候，他又遇到了一个强劲的对手--章鱼博士(阿尔弗雷德・莫利纳饰)，于是彼得学会了命运的意义在于接受而不是逃避，他必须拼尽全力去阻止这个疯子的邪恶计划……
角色解读
　　彼得-帕克
　　自从自小孤儿、和姨父姨妈一起住在纽约皇后区的他，在一次学校活动中被一只基因突变的蜘蛛咬了之后，彼得-帕克的生活被永远的改变了。他被赋予了不寻常的力量--蜘蛛的力量、敏捷和特有的官能。　　
　　在第二集中，彼得面临着新的挑战：如何运用“礼物同时又是诅咒”的力量，尽力去平衡他的双重身份-超级英雄和普通的高中生。他发现曾经贴近他的人和事物都渐渐疏远，他对玛丽-珍的感情日益强烈，他和哈里-奥斯本的关系也因为奥斯本发誓要为父亲向蜘蛛侠报仇而变得复杂起来。甚至连彼得的姨妈May也开始怀疑起他的侄子来了。　
　　在这一集中彼得最大的敌人是章鱼博士，他必须用他的力量来打败这个多触须的八角形怪物。　
　　玛丽-珍
　　她是彼得-帕克长期暗恋的对象，住在彼得的对门，有着家庭问题，但她一直把彼得当成她的好朋友并信赖与他。　　
　　两年后，在彼得拒绝了她并以苦涩的亲吻为结局之后，玛丽-珍继续追寻着她的明星梦。她有了新的住宅，新的朋友，和新的约会对象。但危险又一次悄悄地贴近了，他与蜘蛛侠之间的友谊使她成为可怕的章鱼博士(蜘蛛侠的新敌人)的目标。　　
　　章鱼博士
　　奥托博士是一个天才科学家，毕生致力于寻找能源来源的实验。当彼得经他的朋友哈里.奥斯本介绍见到奥托博士时，他感到一种莫名的恐惧。在妻子罗丝的支持下，奥托博士在他家里的实验室里日以继夜地研制着突破性的科学发明。但在一次新发明的示范中，可怕的事情发生了，奥托博士转变成了强大的、多角的章鱼博士……　　
　　哈里-奥斯本
　　哈里-奥斯本是彼得最好的朋友，但由于他的父亲诺曼-奥斯本被蜘蛛侠杀死和彼得卷入了他和玛丽-珍的三角恋而受到了考验。两年之后，彼得成了他父亲公司特别工程部门的主管，他们找到了新的项目，其中包括奥托博士的混合实验。他和彼得的关系随着他对蜘蛛侠日益增长的仇恨而变得复杂起来。当哈里把彼得介绍给他的偶像-奥托博士，同时也不经意地引发了一连串的可怕事件……　　