费城故事
    安德鲁和乔是费城的两名年轻律师，他们工作努力，都有美好的前途。但是，安德鲁不敢告诉老板自己是一名同性恋者，并且染上了爱滋病。就在他刚获提升不久，却因老板发现了秘密而以他丢失文件为由把他解雇了，安德鲁找到乔希望他接受这个案子。乔本来拒绝受理，但在妻子露易丝的责骂和安德鲁的请求下答应了。
　　安德鲁的家人支持他走上法庭。开庭审理时，众多示威者聚集在法院门外，要求给同性恋者合法权益，不准歧视艾滋病人。但被告却坚持不承认是因此原因解雇安德鲁的。安德鲁衰弱的身体已无法承受剧烈的抗艾滋病药物的静脉注射，他预感到自己快不行了。但他仍坚强地挺过了激烈的法庭答辩。
　　到了审判的日子，陪审团终于宣判原告安德鲁受到不公正解雇，被告应负责赔偿损失。安德鲁终于获胜了。乔奔赴医院将这一消息告诉了安德鲁和他的家人，但安德鲁却不能再支持下去了，他正在慢慢死去。

评析
　　好莱坞一向是娱乐电影的广阔天地，严肃题材影片因为缺少商业效益而不被看好，各大影片公司都不愿花钱投拍。然而，94年，这一情况却突然有所回转，一批对历史反省，对社会关注的严肃题材影片出现，其中以《费城》最受瞩目，反响巨大。
　　《费城故事》讲述了一个艾滋病患者用法律维护自己权利利益的故事，它被称为“好莱坞面对艾滋病”的影片。它标志着好莱坞不再逃避社会现实，而正式向泛滥美国的艾滋病宣战了。影片号召人们关心帮助艾滋病人，同时赞扬了艾滋病人自强不息的奋斗精神，在社会引起广泛关注。
　　影片主人公的扮演者汤姆・汉克斯在电影中表现出色，逼真形象，令人感动。为了演好艾滋病患者的瘦弱体形，他用节食的办法将体重减轻了30磅，并亲自与同性恋者、艾滋病人接触，直接体验生活；为了演出艾滋病人独特的绝望心态，他每天都进行造型训练，但回家后又得恢复自我，忍受着内心的煎熬。更可贵的是，他所演出的不仅是一个病人，更是一个坚强的奋斗着的爱着他的家人朋友、他的事业和整个社会的伟大角色。正因如此，汤姆・汉克斯获得了第66届奥斯卡最佳男主角奖和第44届柏林电影节最佳男主角银熊奖。
　　
　　时代在向前发展，我们对于道德的理解也在不断更新，有很多观念的接受，我们首先是从看热闹开始的，我们以为那些事情与我们无关，但当它们对传统观念进行挑战的时候，我们才发现我们正是迎接他们挑战的人。　　
　　片中的故事及其结局并不复杂，但他却向世人提出了一个道德问题，对于爱滋病人应该象其它病患者一样给予爱护和帮助，这在哪里都是被认可的，但对与同性恋我们应该采取什么样的态度？在影片中，安德鲁和他的“恋人”并没有受到他家人的不平对待，但是社会的偏见依然存在，哪怕他最终胜得了这场官司，但并不等于他获得了社会的问题本身，就标志着这个社会正在前进。
　　大概是因为汤姆・汉克斯演的主角安德鲁，并且演的是一个逐渐走向死亡的人，因此观众很容易对他产生同情。汉克斯的这个角色是他的连续两次获得奥斯卡影帝中第一次。看的出，它为此付出了不小的工夫，有很多细致感人的表演。影片中“安德鲁”是一个头脑精明，口齿伶俐的人物，与下一年中的“阿甘”形象对比鲜明，表演风格也与《阿甘正传》截然不同，正是“安德鲁”和“阿甘”两个人物的塑造，使汉克斯的“演技派” 形象深入人心。因此看看这部他第一次获得奥斯卡影帝的影片还是值得的。