片 名：赌圣
演 员：周星驰
       张敏
       吴孟达
       吴君如
类　型：喜剧
剧　情：
    这部影片是香港影坛的一个神话，一个在此之前还几乎演不了主角的毛头小子，在这部影片之后居然一跃成为香港喜剧电影卖座之王。周星驰原来被人称作“星仔”，此片一出，不过几天就被人称为“星爷”了。同时，星派演技被称为“无厘头”，一时广为人知。尽管这部作品在今天看来决非“星哥”的最佳作品，但作为开一代风气之先的成名之作，还是很有欣赏价值的。国内观众最早时大多只听说这部“无厘头”的发轫之作，而看到这部影片恐怕已经好几年过去了。
　　特异功能赌片，是在《赌神》之后的一个“创造性”发挥。赌牌、买色子、赌马，影片猎奇似的试图发挥特异功能在小市民生活中的最佳运用方式。以赌发财、以赌发家，是没有财力资本的市民阶层的梦想，而特异功能的出现，比起天降财神之类的神话确实要实际一点。
　　最后的赌场决战，从预赛开始，就是星哥最好看的时候。到真正的赌王对决时，阿星虽然没穿玉树临风、百战百胜的“赌圣战衣”，但风度俨然，不愧赌圣称号。阿星得知自己失去特异功能之后，把把SHOW HAND的拚命赌法让人深觉快意――有钱了不起，每个人命运只有一个，我跟你拼了。虽然最后张敏的出现，阿星的取胜都是再普通不过的无聊手段，但没关系，阿星已经赢得观众的心理支持，情节什么的都无关紧要了。
　　这是一部粗陋的电影，成本也不高，但就是观众心理抓得好，再加上星哥的“无厘头”天才能够充分发挥，所以票房奇高也并不是意外。赌片、特异功能片已经泛滥过了，在今天看来，这部影片也只是中等水平而已，是绝对不能和星哥后来的精品相比。