影片大碟――赌神

碟片名称：赌神
男 演 员：周润发，刘德华
女 演 员：王祖贤，张敏
导　　演：王晶
出品公司：－
星级评分:★★★★

故事概述：
  　闻名香港的赌神高进(周润发)约了”赌魔”陈金城(鲍汉琳)一个月后决战公海。高进刚抵香港，即与南哥(杨泽霖)交手，南哥指使越南杀手追杀高进。刀仔(刘德华)与女友珍(王祖贤)阴差阳错下，救了误堕陷阱而失忆之高进。刀仔发现进精通赌术，利用其天份捞钱。　

　　刀仔将高进搬回家中护理。进妻Janet(张敏)见进失踪多日，欲报警却被进堂弟高义(龙方)阻止，当晚更醉酒将Janet奸杀。另方面，高义决与陈金城合作将高进杀死，得知进藏身地点后一起追杀!龙五出现带众人逃走，进被的士撞倒送医救治，渐回复记忆，但忘记失忆时发生的事。刀仔欲与之相认及告知义乃不怀好意，却反遭毒打。决战当日，陈金城三人设奸计令进陷于必败之地，展开龙争虎斗……


故事背景：
 　 这是一部讲述被誉为“赌神”的高进的传奇故事。片中赌神大嚼巧克力挫败对手的一幕堪称经典。

　　《赌神》迎合了港人梦想靠赌博赚钱的市民心态，票房达到3700万，是至当时为止卖座最高的港片，香港电影业的最大弊端就是“跟风”，《赌神》的大获成功，带出影坛一窝蜂争拍“赌”片的风潮，《至尊无上》《皇家赌船》《赌霸》《赌侠》《赌圣》等影片相继面世，而且部部票房不俗，《赌圣》更以卖座四千万打破《赌神》的票房纪录，这更令许多制片人在震惊之余，亦像赌徒一样在赌桌面前推出一笔筹码去搏一搏，据不完全统计，1991年，全港仅开拍“赌博”题材的影片就有20来部，连著名艺人谭咏麟、梅艳芳、郑裕玲、刘德华也热衷于“赌”片的演出。

　　其实，“赌”片是一种斗智慧、斗运气、斗“赖”气的电影，内容平淡无奇，演员不需要精湛的演技，把观众能够逗笑就算合格。由于太多“赌”片充斥影坛，观众看多了，自己都能按那些套路编剧本，也就失去新鲜感。“赌”也不再是票房灵丹，取而代之的是“三级片”大行其道，不少“跟风”拍“赌”片的导演又争拍“三级片”，正是这种“跟风”热潮，才使香港影业出现每况愈下的低谷。