《走到底》
导演：施润玖
摄影：王昱
录音：王学义
美术：安宾
照明：郝峰
主演：莫文蔚
　　　姜武
　　　张震岳
出品：
艺玛电影技术有限公司
西安电影制片厂

车马在路上　生死在路上
爱情在路上　希望在路上

　　司机小王（姜武饰）以为人送车为生，终日在陌生的公路上重复着单调乏味的生活  ，但在与搭顺风车的女孩莫莉（莫文蔚饰）的偶然交往中，生活的程式被完全打破，一系列意想不到的事情就象是命运的一个玩笑在坚持不懈的上演--莫莉搭乘小王的车是为了去见自己的男友阿东（张震岳饰），而此时她根本不知阿东正为了价值连城的古刀币筹划着一场黑吃黑的抢劫；劫案发生，莫名其妙卷如其中的小王和莫莉却成为了阿东的人质。
　　于是，心有不甘的黑社会势必要抢回宝物，警方更不能坐视不理，袖手旁观，一场惊心动魄的追踪就此展开，警察、黑社会老大、马仔、民工、市井百姓也在这其中粉墨登场……

另一个版本的剧情介绍
    故事关于《走到底》的5种说法
　　男人女人在路上，大路没有尽止故事也没有结束，关于一条公路的历史关于一段旅程的传奇，这其中的未知与变化正是“公路片”这个口号后面的魅力。在今天，随着第一部中国公路片的完成，我们发现很多尝试在逐渐变的清晰。《走到底》四天三夜之间的聚变，改变的是剧中人物的命运，改变的也是一种电影方式上的判断。在过去的一年半时间，完满地结束了影片《美丽新世界》的相关工作，导演施润玖便转移到《走到底》的构思准备上来，也是因为经过第一部影片的实践，关于电影类型与电影化问题他有了新的考虑，才能够在这个题材中得到莫大的激动与兴奋。
　　于是，就有了关于《走到底》的5种说法……

路上
   路，只有起点，没有终点。
   路边的花花草草是风景，路上来来往往的人也是风景。一路上可能情意绵绵、春光无限，也可能阴霾密布、暗藏杀机。独自一人在路上会觉寂寞难耐；孤男寡女在路上使人浮想联翩；飞车追逐在路上，结果不是车祸就是迷失方向……
　 因为爱一个女人铤而走险，因为冒犯了老大而亡命天涯。于是，一些不相干的人被一条路串在了一起。江湖的恩怨、男女的情爱、正邪的较量在漫长、崎岖的公路上展开。每个介入其中的人都没有时间去想自己为什么会来，只知道自己为了什么而来！广阔的天空，笔直的公路象两条平行线，永远没有交点，目标在哪里？结局会怎样？……只有神经，象仪表盘上不断提速的指针，一点一点的绷紧！

爱情
   爱一个人需要理由吗？不需要吗？
   ……爱一个人是痛苦的，莫莉为了这份对阿东的爱，追寻在绵延、坎坷的道路上。她不敢去问这份爱情的结果，所有的寄托只系于阿东偷来送她的那个小小的寻呼机上。满怀希望等来的却是一次次的失望。直至真相大白，伤心失落之后，却发现自己的心绪早已起了微妙的变化--那是因为始终陪在身边的这个看上去很老实很规矩又很懂得体贴的男人--小王！无论如何，对男友的失望，枪战的刺激，漫长的旅途，狭小的车厢，撩人的夜色，甚至一支香烟，一枚硬币……都成了两颗孤独的心渐渐贴近的催化剂。如果说，爱一个人不需要理由，那么当然也不需要太多的时间，也许就在一刹那，一切便都已注定！只有短短的两天，够了吗？

暴力江湖
    江湖险恶，人所共知。吃不了别人，就要随时准备被别人吃掉！一切都要用拳头说话，枪杆子里出尊严！而要想反戈一击，玩个“黑吃黑”，就更加需要胆量和魄力--阿东就这么干了，且一度得手。在他扣动扳机的瞬间，便也注定了他逃亡的命运。因为他太单薄了：力量的单薄和精神上的单薄。无法支撑他如此破釜沉舟般的行动！于是，当他用枪顶着小王的脑袋，看到成群的警察包围上来时，几乎快要崩溃，近乎绝望的嚎叫无法掩盖内心极度的恐惧……他只能只身流亡，留下心神不定的心爱的女人，同时也连累了朋友和老父亲。那个可怜的朋友被仇家寻到，一条壮硕的汉子被折磨得没有了人形，堪堪被几层薄薄的保鲜膜裹去了性命……
　　这，就是江湖，好勇斗狠的江湖！

一个女人
　　女人到底想要什么？这个问题有时连女人自己也无法回答！
    爱情使女人美丽、金钱使女人自由、权利使女人自信……女人寻求刺激，莫莉就喜欢阿东给她平静生活带来的新奇和刺激；女人也希望安定，这点却是游手好闲的阿东不能给她的。提心吊胆的生活让她兴奋也令她紧张。但是，为了一份承诺，莫莉心甘情愿又无可奈何地卷入了这场男人们玩的死亡游戏之中！有些莫名其妙，又好象冥冥之中另有安排，失去了阿东未尝不是一种解脱，幸运的是她同时遇到了另一个男人，而且是在“最危险”的公路上……

男人们
　　大家都是来自五湖四海，为了同一个目标走到一起！
    挑起事端的是一脸剽悍、秃头蓄须的阿东，为了几枚古币，为了他爱的女人。江湖上最忌讳的便是背信弃义、以下犯上。原本一桩十分得意的买卖，却被半路杀出的阿东搅了个天翻地覆，怎么能让老大不恼火？不将其除之而后快，还怎么再在道上立住名头？大哥带上了马仔，一场追杀势所难免。
　　最倒霉的是两个狡黠的农民，原指望浑水摸鱼捞点外财，却也被裹挟进黑社会的恩怨仇杀之中，一不留神反成就了他们，一夜间扬名立万！所谓正邪不两立，又所谓螳螂捕蝉，黄雀在后。加油站的一声枪响，早已惊动了警方。一个老谋深算，一个血气方刚，两人一路尾随，星夜兼程，敌明我暗，正可待时机成熟，一举擒获。
    最无辜者当属司机小王，本本分分的开车，老老实实的做人，却因为半路搭上一个女孩而走上一条“不归之路”。然而，造化弄人，傻人自有傻福，借得个机缘巧合，最终赢得美人归！谁说“无为而治”不是一种积极的生活态度！