《铁齿铜牙纪晓岚3》故事简介

第一单元
   乾隆深夜造访纪府，把汉人女子贤淑貌美的陆姑娘寄留在纪晓岚家中，纪晓岚勉强寄下，和|一心想探明实情……
   宫内，那拉皇后削发坚决要出家；和府，常四格格住进和|家几天花了上万元；纪府，陆姑娘大兴土木，听书，下馆子。皇上、老纪、和|，三个被女子害的男人谈了一番对女子的认识后大醉而归。和|发现陆姑娘是个烫手山药，皇后要杀，乾隆要保，老纪终于被诬陷下狱……
第二单元
   书商募捐印制[乾隆诗集],署名纪晓岚主编。纪晓岚发现有人用他的名字骗钱,设下圈套抓到冒牌书商马如风。朝廷追捕甚紧,虎妹接受马如风的提议,冒充女钦差，马如风则有意向常妈泄露“女钦差”的行踪……
   纪晓岚索性利用虎妹这个假女钦差,搜集更多的罪证，乾隆在危难中了解了事情的真相，承认虎妹就是女钦差……
第三单元
   和府师爷气焰嚣张砸了坤书场女角红莲的场子。陆姑娘约乾隆听书，和|怕红莲事出，洪师爷败露，祸及自己。师爷以手中握有把柄要挟和|。皇上下令要人，和|装病，纪晓岚暗示和|找个假红莲顶上，乾隆要将二人斩首，关键时红莲道出个中情事，众人说情，老纪和|免于一死。
第四单元
   身负重任的和|突然失踪了，导致满朝皆乱，乾隆意识到大清国还真缺不了他！乾隆让纪晓岚找和|。和|要纪晓岚答应一件事：一百天之内，不许挑他的毛病，不许上折言事。回任后的和|第一件就是要办万寿，纪晓岚费劲心思告知乾隆山东蝗灾是成天象示警，皇太后知道了山东的重灾，决定不办万寿了，纪晓岚内心欢喜，却得罪了想靠万寿发财的百官……
第五单元
   和|与纪晓岚互相攻击，都说对方没啥了不起，自己一样能干对方的事。乾隆下令二人对调，纪晓岚入住和|府，接管和|所有事务，和|入住草堂，接管修四库全书。
   纪晓岚哪知和|把大事小情都揽在自己身上，忙得纪晓岚团团转，明白和中堂实在是不可缺少的人物；和|本以为可以在草堂静养身心，哪知修书的文人争风吃醋门派之见，其阴损之招更甚江湖，竟不是金钱能解决的，结果被搞得焦头烂额……