阿甘正传
    《阿甘正传》通过一个聪明而又幸运的弱智青年的眼睛描绘了美国的近代史。影片主人公阿甘出生在美国南方亚拉巴马州一个闭塞的小镇。阿甘天生弱智，智商只有75，但上帝赐予了他一双疾步如飞的飞毛腿和一副单纯正直的头脑。小镇上的人都对阿甘另眼相看，只有两位女性关心爱护他。母亲给予了他伟大的母爱，青梅竹马的玩伴珍妮则以纯真的少女情怀温暖着他的心。导演罗伯特・泽米吉斯(Robert Zemeckis)以亦庄亦谐的世态喜剧反映了美国自60至80年代的方方面面，并透过以假乱真的特技重现了很多重要的历史时刻。影片改编自温斯顿・格鲁姆(Winston Groom)的同名畅销小说，但更青出于蓝，获第67届奥斯卡最佳影片、最佳导演等6项大奖，其中饰演阿甘的汤姆・汉克斯(TomHanks)创造了连续两届获最佳男主角金象奖的空前纪录，更是传为影坛佳话。
　　替本片配乐的亚伦・史维斯查（Alan Silvestri）早年以电视剧和B级片配乐维生，直至1985年为卖座大片《回至未来》配乐才一战成名，自此成为好莱坞最具代表性的电影作曲家，并开创了“重低音打击乐”派别，赢得“重击老大”美誉。他为《阿甘正传》所作的配乐改走温情高雅路线，重视情感深度，令人耳目一新，获当年奥斯卡最佳配乐提名。一段段乐音伴随那根羽毛从神秘的空中飘来，时降时起，漂浮不定，钢琴略带诙谐的点奏，让人感到了难得的轻松，就如影片中阿甘毫无目的长跑竟产生那么多的追随者一样，而随着钢琴的主旋律愈奏愈欢快，另一组弦乐峰回路转突然出现，好象命运的鸣响包围了阿甘。
    内容：获1995年第67届奥斯卡最佳影片、最佳男主角、最佳导演、最佳剧本改编、最佳剪辑、最佳视觉效果六项大奖。
    阿甘是个智商只有75的低能儿。在学校里为了躲避别的孩子的欺侮，听从一个朋友珍妮的话而开始“跑”。他跑着躲避别人的捉弄。在中学时，他为了躲避别人而跑进了一所学校的橄榄球场，就这样跑进了大学。阿甘被破格录取，并成了橄榄球巨星，受到了肯尼迪总统的接见。
　　在大学毕业后，阿甘又应征入伍去了越南。在那里，他有了两个朋友：热衷捕虾的布巴和令人敬畏的长官邓・泰勒上尉。
　　这时，珍妮已经堕落，过着放荡的生活。甘一直爱着珍妮，但珍妮却不爱他。在战争结束后，甘作为英雄受到了约翰逊总统的接见。在一次和平集会上，甘又遇见了珍妮，两人匆匆相遇又匆匆分手。在“说到就要做到”这一信条的指引下，甘最终闯出了一片属于自己的天空。在他的生活中，他结识了许多美国的名人。他告发了水门事件的窃听者，作为美国乒乓球队的一员到了中国，为中美建交立下了功劳。猫王和约翰・列侬这两位音乐巨星也是通过与他的交往而创作了许多风靡一时的歌曲。最后，甘通过捕虾成了一名企业家。为了纪念死去的布巴，他成立了布巴・甘公司，并把公司的一半股份给了布巴的母亲，自己去做一名园丁。甘经历了世界风云变幻的各个历史时期，但无论何时，无论何处，无论和谁在一起，他都依然如故，纯朴而善良。
　　在隐居生活中，他时常思念珍妮。而这时的珍妮早已误入歧途，陷于绝望之中。终于有一天，珍妮回来了。她和甘共同生活了一段日子。在一天夜晚，珍妮投入了阿甘的怀抱，之后又在黎明悄然离去。醒来的甘木然坐在门前的长椅上，然后突然开始奔跑。他跑步横越了美国，又一次成了名人。
　　在奔跑了许久之后，甘停了下来，开始回自己的故乡。在途中，他收到了珍妮的信。 他又一次见到了珍妮，还有一个小男孩，那是他的儿子。这时的珍妮已经得了一种不治之症。
　　珍妮过世了，他们的儿子也已到了上学的年龄。甘送儿子上了校车，坐在公共汽车站的长椅上，回忆起了他一生的遭遇。