隋唐英雄传
导 演：胡明凯
主 演：黄海冰－－饰 秦叔宝
聂  远－－饰 罗  成
林子聪－－饰 程咬金
谢君豪－－饰 杨  广
释小龙－－饰 裴元庆
童  蕾－－饰 李蓉蓉

隋唐英雄传
　　隋唐末年，隋文帝次子杨广欲谋篡位，把朝内重臣视为眼中钉。李渊为了避难，准备携全家离京返乡。李渊的次子李世民因为正在和长孙姑娘热恋，不想离开京城，而长孙姑娘是位极有远见的姑娘，她劝李世民暂回家乡，用功读书，静观世变，李世民听从了她的劝告，离京返乡。途中，李世民遭到杨广收买的，号称“洛阳第一杀手”廖无极的袭击，危难中正巧碰到押送囚徒的秦琼。秦琼击退廖无极，救出李世民后，得知杀手是杨广派出的，又怕多事，不辞而别。为了报答秦琼的救命之恩，李世民为秦琼立庙以示纪念。(数年后，秦琼正是知道了李世民是这样知恩图报，才毅然追随。)
　　秦琼把犯人送到潞州后，因路费被窃，又患重病，被迫卖出自己的黄骠马时，遇到了绿林好汉单雄信。他一直敬重秦琼的为人和武艺，便厚赠银两。秦琼在回家的途中因错认为一店主是响马，失手打死店主获罪，被当地官府发配燕山，之后他又因为罗成父亲的关系，去山东节度使唐璧处当旗牌官。
　　秦琼到达山东不久，杨广谋害了隋文帝篡位，当他强迫大臣伍建章伪造遗诏布告天下大时，建章不从被杀，引起建章的儿子南阳太守伍之召起兵反隋。杨广命韩德虎攻破南阳后大赦天下登基。被判重刑的程咬金遇救出狱后，单雄信见他是位英雄，便拉他一起做打劫的无本生意，却得靠山王杨林的几十万两饷银，便当众烧毁捕批牌票。不料单雄信和程咬金又在黄土岗被捕，于是徐茂公等好汉便从返山东，救出二人，聚义瓦岗寨，拥戴程咬金为“混世魔王”，粉碎了隋军的多次征讨。
　　当了皇帝的杨广要去扬州巡游，下令开凿运河。贪官污吏们趁机搜刮民脂，残害百姓，弄得民不聊生，天下大乱，群雄四起。此时，一直犹豫不决的李渊在李世民的劝说下，也起兵太原，攻取长安，自立为唐王。
　　瓦岗军的程咬金觉得当皇帝没趣，把王位给了谋士李密。李密便自立为西魏王，统兵扫隋，得到天下响应。游幸到扬州的隋炀帝终于被自己最信任的宇文化及杀死。李密趁机拿下扬州。但他不思进取，开始腐化堕落不说，还猜忌部下，残忍的杀害了自己的亲密战友。而胸怀大志、深谋远虑的李世民却思贤如渴，广纳人才。他十分赞赏已成为他妻子的长孙姑娘的观点：统一天下的大战，也是争夺人才的大战，谁能拥有一批杰出的人才，信任和依靠这批人才，就能得到天下。于是那些叛离李密的谋士大将们纷纷投到李世民的门下，众叛亲离的李密终于被中国籍的伊朗人王世充击败。
　　在李世民的统帅下，徐茂公、秦琼、尉迟恭、程咬金、罗成等率兵扫平了十八路反王。在这场统一战争中李世民还得到少林寺的十八棍僧的相助，击毙了王世充，演绎了场颇为神奇的故事。
　　然而才高功大的李世民一直被太子李建成和齐王李元吉所嫉恨，他们谋害李世民的阴谋暴露后，忍无可忍的李世民终于发动了“玄武门之变”，翦除了李建成和李元吉。事后，李世民也被群臣拥戴登上帝位，是为唐太宗。

大场面烘托群英谱 《隋唐英雄传》江湖见侠情
　　正当国内各剧组因躲避非典而纷纷转战内陆时，40集电视连续剧《隋唐英雄传》却带上一名专职护士，勇敢地在广州开机，并将在广州逗留三个月。昨日记者到剧组探班，正碰上一场“五虎劫法场”的重头戏。为拍出最好效果，一班主角在广州初夏的烈日下足足曝晒了一整天。
　　大场面烘托群英谱
　　新人童蕾表现不凡
　　车子一路向番禺大石镇的郊外开去，一块可容几百人同时“舞刀弄枪”的大片野地乍现眼前，定睛望去，一群身着盔甲的士兵严阵以待，一个满身横肉之人举起一把大刀，中间一个跪绑在地的素衣女子缓缓闭上眼―――竟是一个法场！旁边的高地上，站满了围观的百姓，眼看屠刀将落，他们忍不住齐声尖叫……“卡！”导演大喊，素衣女子应声瘫倒在地，眼中露出疲惫之色。
　　身旁的监制说，这一场戏已经拍了好几个小时了，导演只求质量不赶进度，大伙儿能在天黑前“把法场劫完”，就算大功告成了。武戏、攻城戏，《隋唐英雄传》重的就是大场面，连请来的武术指导都大名鼎鼎―――指导过电影《东方不败》的香港著名武指马玉成。
　　黄海冰顶替赵文卓
　　《隋唐英雄传》改编自人们耳熟能详的民间故事《隋唐演义》。一开始投资方锁定赵文卓出演第一男主角秦琼，结果他却因为档期问题来不了。据监制说，赵文卓现在正在好莱坞拍一部元奎导演的新片。赵文卓的缺席最终让黄海冰赢得了机会，这个自中戏大二起便一直在拍古装剧的小伙子无论扮相还是经验都不比赵文卓逊色。而剧组也因此“省”下了赵文卓的高额片酬以聘请更多一流演员，如金马影帝谢君豪、《雍正王朝》中的“八王爷”王绘春等。原先因五个主角而定名的《隋唐五虎》，也因此变成了群英荟萃的《隋唐英雄传》。
　　男人戏加点儿女情
　　《隋唐演义》的故事虽不是第一次搬上屏幕―――黄海冰便曾在7年前的电视剧《隋唐演义》中出演罗成―――但却从来没有一个版本有《隋唐英雄传》那么多的感情戏。对此黄海冰很能理解：“一部戏光是男人或全是女人，都不会好看。江湖义气中必须加一点儿儿女情长。”不过这种改动也毕竟没能改变《隋唐英雄传》作为一部男人戏的本质，因此原定为第一女主角的林心如不甘做“绿叶”，上海戏剧学院的大四学生童蕾便一肩挑起重任。从昨日“被绑法场”的一段戏，可以看出童蕾年纪虽小，却性格坚韧、演技扎实，在场导演演员无不啧啧赞赏。
　　聂远：最想演杨过
　　在拍戏现场，一身大盔甲的聂远才抹完汗，立马又汗流满面。“这是我拍戏以来最艰苦的一次。”说话间聂远又用完了一包纸巾。
　　跟黄海冰一样，聂远也是这两年窜红的武侠明星。徐克、杨佩佩、吴子牛、张子恩、于敏，这些擅拍古装剧的大牌导演们，一个接一个地看中了这个俊秀的苗族小伙。可从小就爱看武侠小说的聂远多年来一直有自己的“心头爱”。“我最想演的角色有三个，赵云、罗成―――这次演到了，还有杨过。其中杨过是我最喜欢的角色，可惜一直没有机会。”聂远说他看过各个版本的《神雕侠侣》，最喜欢的是古天乐演的杨过，“他表现出来的气质很到位”。但那并不是聂远心目中最完美的杨过，“好看，但不能让人感动。如果哪一天我来演杨过，我希望我的表演能触及到观众内心最柔软的地方。”煽情似乎是聂远对角色的一大标准，这些日子他便一直在跟导演商量，“看罗成最后死的时候，能不能再壮烈些，再揪人心一些。”
　　据说跟黄奕谈过恋爱的聂远现在又有了新恋情，有消息说，聂远答应两个月后公布新女友的名字。问起这事，聂远大声叫冤：“是那帮记者逼我，我没办法才这么说的！”看来，他要“耍赖”了。
　　黄海冰：不羡慕一炮而红
　　近看黄海冰，身材魁梧、腿脚结实，一点不像电视中那么文弱。这位以温文尔雅闻名的小伙子在片场总是屡屡发出豪爽的笑声，在野地工作的辛苦他也完全不以为意，还打趣说：“这里空气好，不会得非典！”
　　郑少秋点醒“梦中人”
　　看黄海冰演戏，听他说话，处处可以觉出他的踏实稳重。也正是这一点，让他备受名导演的赏识，《书剑恩仇录》、《日落紫禁城》、《武林外史》、《英雄》、《萍踪侠影》，出名一点儿的武侠剧，到处有他的身影。谈起这些，黄海冰郑重地提起一位恩师―――郑少秋。“那时我刚从中戏毕业，啥也不懂，就知道玩，结果一次跟秋哥合作《江湖奇侠传》的时候，他对我说：‘如果你对自己的事业还有期望，就不能光想着玩，必须从现在就开始努力！’当时他的神情特别严肃，一下子就把我点醒了。”从那以后，黄海冰对工作的态度来了个360度的大转变。拍《萍踪侠影》的时候，他从飞驰的马背上摔下来，只休息了半个小时就继续工作，一时间“拼命三郎”的美名传遍南北。“前阵子又见到秋哥，他笑嘻嘻地拍着我的肩说：‘海冰，现在红啦……’那时我心里真是百感交集。”
　　自称感情太木讷
　　范冰冰、宁静、曹颖，黄海冰合作过的女星不少，提起她们，他一脸赞赏：“不知是不是我的幸运，这些女孩子个个既漂亮又精明，还很会演戏，跟‘绣花枕头’、‘花瓶’这类称呼简直绝缘！”问她们中有没有让他心动的，黄海冰脸都红了：“这不敢讲，不敢讲。”不过他又有点得意地透露，经常有记者跟他说，在采访某某演员的时候，对方提到最好的朋友是黄海冰，“宁静和曹颖接受电视台专访时，人家还找上门来说，说两人都希望我做她们的采访嘉宾”。黄海冰对此不敢归结于他的“魅力”，只说是自己演多了武侠片的结果，“近朱者赤嘛，演多了侠，自己也变得重情重义，为朋友两肋插刀。”他说演了那么多侠，跟自己最像的还是张丹枫，“对朋友够好，可就是在感情方面太木讷，哈哈！”
　　稳步前进不羡周杰
　　当年琼瑶的《还珠格格》，黄海冰本是“尔康”的第一人选，可当时他却接了《日落紫禁城》，错过了这个一炮而红的机会。如今谈起来，黄海冰还是不后悔当年的选择：“《日落紫禁城》里有很多像斯琴高娃那样的演技派前辈，有那样一个跟他们学习的机会，我当然不想错过。至于一炮而红，相比起来，我还是更喜欢慢慢红---就像攀岩一样，一步一步踏实地往上爬，踩过的每个坑，大家都能看得到。”
　　这是近年来《隋唐演义》第一次被完整地搬上荧屏，全剧讲述唐朝护国公秦叔宝等英雄，助李世民夺定天下的故事，加上秦叔宝与李蓉蓉、罗成与单雄信之妹单冰冰的情感戏，令该剧成为集历史、战争、武打、奇情于一体的重头大戏。其中秦叔宝由电视剧《萍踪侠影》张丹枫的扮演者黄海冰主演，罗成由当红小生聂远主演，加上《少林足球》的“六师弟”林思聪、金马影帝的谢君豪、少年打星释小龙等加盟，有名有姓的人物就有８６个，幕前幕后阵容不菲，可谓群英荟萃。

与隋唐英雄非典型接触
　　接触之一号英雄
　　黄海冰：忠义两全秦叔宝
　　英雄出处：黄海冰演的侠士可谓不少，在《书剑恩仇录》、《英雄》、《萍踪侠影》都看得到他的影子，１９９６年他还演过罗成。但他表示，自己从小到大心目中的英雄并不多，秦叔宝就是一个，所以此次非常爽快地接拍了这部戏。
　　英雄本色：黄海冰认为，自己小时候父母常看有关这段历史的戏，家中也有小人书，对这位秦琼大将仰慕不已。此次扮演秦叔宝与当年演的罗成形象大不相同，“秦叔宝是一个忠义两全的人，黑白两道通吃，平时与程咬金称兄道弟，还与朝廷相处得也很好，加上江湖广交朋友，口碑很好，是少见的左右逢源的将士，素有‘小孟尝’之称，是我所有武侠片中很有特点的一个人。”不过谈到秦叔宝与李蓉蓉的感情戏，他表示这个人物有点木讷，其实一开始单雄信的妹妹单冰冰还有点喜欢他，但他都感觉不到，结果促成了罗成与单冰冰有情人终成眷属。
　　黄海冰对于“侠”的理解是“为自己的事业付出一切，不计较利益得失的勇武之人”。他认为如果张丹枫是“儒侠”的话，那么秦叔宝则是位义侠、武侠。由于秦叔宝马上武功高强，对演员的要求高，好在他擅长马术，一般的骑马戏，他相信都能亲自上阵。
　　接触之二号英雄
　　聂远：冷面寒枪俏罗成
　　英雄出处：从《天下粮仓》里的少年乾隆，到《大唐情史》里的辩机和尚，聂远可是皇上威风耍了，高僧也做了，这次他又在《隋唐英雄传》里摇身一变成了“冷面寒枪俏罗成”，一身盔甲，一条银枪，可谓八面威风，英气逼人。
　　英雄本色：对于主演罗成，聂远说不出有多喜爱，这次拍戏时，聂远也希望能把罗成这个人物塑造得更立体一些，不只是英俊、武功高强，还应该是个有血有肉的硬汉子，有爱有恨。因此里面也多了不少感情戏：罗成对仇家单雄信的妹妹一往情深，最后感动了她。而且罗成英年早逝，只有２３岁，为了能“死”得更悲壮一些，聂远还和导演商量，希望能把“罗成之死”这场戏处理得更有感情，更揪心一些。
　　插曲：当天，在广州番禺大石镇一处荒郊野外，拍一场李蓉蓉将被砍头，秦琼、罗成和程咬金去劫法场的戏。整整一天，片组在炎炎烈日下无处避荫，个个晒成了“肉干”。扮演罗成的聂远最怕热了，厚厚的头套戴在头上，不停地流汗，搞得他直喊拍“古装戏”辛苦。下午拍劫法场一场戏，聂远亲自上阵骑着一匹小马来回跑了很多趟，把手掌都磨出了血。
　　接触之三号英雄
　　林子聪：憨傻搞笑程咬金
　　英雄出处：林子聪主演《少林足球》中擅长轻功的六师弟“水上飘”，憨态可掬，与传说中黑面黑脸的程咬金形象相去甚远。难怪连林子聪都不知道自己是怎么被选上的，可能都一样胖吧。
　　英雄本色：林子聪说：“演程咬金对我是很大的挑战，为了真实再现传说中程咬金‘三板斧’的威力，道具中使用的板斧也很大，上战场使用的那对与我本人一样高，拿起来很重。一般人认为，程咬金应该是个莽汉，但我演得凶不起来，我想重新演绎这个历史人物，让他成为一个善良可爱的人，笨笨的，不会写字，练功也只会三招，整天吃饭、睡觉，颇具喜剧效果。”
　　接触之幕后
　　童蕾：一天都砍不死
　　该剧由电视剧《黄飞鸿》的导演胡明凯执导，《东方不败》的武指马玉成做武术指导，由于两人精益求精，当天拍戏进度非常慢。从上午开始，童蕾演的女一号李蓉蓉就被五花大绑跪在“法场”，等着被砍头。结果一整天，女主角都跪在斩首台上，非常可怜。但是当记者在剧组车上采访黄海冰时，“李蓉蓉”又“逃”出来了，嘴角带血，像个女鬼般跑来，把全车人吓了一跳。
　　隋唐英雄剧情
　　隋朝末年，杨广昏庸当道，天下英豪群起反之。秦叔宝少年立志为父报仇，当上山东捕快，一日出手救出杨广政敌李浑之女李蓉蓉，对她逐渐倾心。程咬金为母错杀奸商坐牢，被皇帝大赦之后劫走杨林欲献隋炀帝，秦叔宝出马追捕，却不打不相识成为兄弟。单雄信家族被罗义问斩，其妹单冰冰躲过一劫，对罗家恨之入骨并拒绝罗成追求，罗成取回单家仇人宇文化及首级才赢得她的芳心。乱世中，秦叔宝、罗成、程咬金、尉迟恭等举行瓦岗寨起义，助李世民成就一番事业。最后，秦叔宝成为大唐开国功臣，罗成却战死沙场。
　　隋唐英雄谱
　　秦叔宝（黄海冰饰）：英雄谱上排名第一的大英雄，一个黑白两道通吃、人缘极好的人物。黄海冰用他一贯的侠骨柔情，尽显英雄本色，不但与罗成、程咬金、尉迟恭一帮兄弟辅佐李世民成就了一番事业，最后还抱得美人归。
　　罗成（聂远饰）：英雄谱上的二号人物，聂远扮演的这位“粉面郎君”不但人长的英俊、武功高强，更是位有血有肉的硬汉子，敢爱敢恨，可惜英年早逝，不由得让人抹下一把英雄泪。
　　程咬金（林子聪饰）：这位莽撞、粗鲁的“三板斧”在“少林足球肥仔”林子聪演绎下，变成一位善良可爱的小英雄，整天除了吃饭、练功，就是忙着和尉迟恭两人耍宝斗嘴。
　　杨广（谢君豪饰）：此暴君虽说名声不太好，不过在谢君豪这位金马影帝的演绎下，应该还是霸气十足，很有看头。
　　裴元庆（释小龙饰）：释小龙如今可不小了，不过一身好功夫依然不减，耍着一对八楞梅花亮银锤，从杨广手下投了瓦岗寨，也成了瓦岗寨的一名草莽英雄。
　　李蓉蓉（童蕾饰）：虽说英雄谱上都是些大男人耍刀弄枪，不过也少不得几位红粉知己柔情万丈，增添几分亮色。这位上海戏剧学院的大四学生“李蓉蓉”，虽说有些面生，可仔细一看，这不是《十六岁花季》续篇《走过花季》里的陈非儿吗？