无线版《雪山飞狐》分集剧情简介

第1集
　　胡一刀后人胡裴为避仇家追杀，多年来和叔平四匿藏在玉峰山庄，四经常要裴练习胡家刀法以报杀父之仇，惜刀谱有所欠缺，刀法始终不得要领。
　　山庄脚下，一名假装裴的男子杜十五，正被田归农和范兴叹率众弟子追杀，至玉峰山庄，农和叹迫庄主杜希孟交人，裴挺身而出，免他们滥杀无辜，时苗人凤出现，替孟解围。秘道内，孟和农的阴谋被躲在一角的四和裴知悉，遂大开杀戒，时雪崩，四和裴跌入一雪洞内，竟发现金光闪闪的宝藏。
第2集
　　裴发现一小册子，里面刀讲述着家族百年恩仇。崇祯十七年，闯王因吴三桂被困九宫山，三大勇士苗、范、田下山召救兵，另一勇士胡留下照顾闯王，岂料形势有变，胡布局假扮汉奸以渡困境，然而，胡未及向苗、范、田解释，已遭三人毒手。
　　胡子丹找三人讲述真相，三人后悔不已，后三人为救闯王亦惨遭杀害，但三家后人不明底细，自此世代互相仇杀。到刀第四代，刀希望找三家后人说个明白，寻找途中遇上了一女子－郎剑秋。
第3集
　　原来秋乃孟表妹及未婚妻，秋戏言下与刀赌输欲寻出宝藏，另外，孟亦利用秋之技能，欲寻出宝藏地点，秋为孟的虚伪感到心痛。秋追踪刀，欲找出蛛丝马迹，却连番被刀戏弄，秋感气结。
　　孟之奸计被秋悉穿后，秋用宝藏地点向孟换取一纸休书，期间孟遇袭，秋与刀一起往宝藏探个究竟，竟见三代后人互相残杀至死，秋敬重刀为人，不惜主动提出婚约，刀感心神激荡。
第4集
　　一刀说愿做剑秋裙下之臣，秋听后顿开颜。一刀又将与秋的奇缘和四家的恩怨写下，放在宝藏内，双只离开，过著神眷侣的生活。
　　三年后，凤以“打遍天下无敌手”称号，引刀出现，刀为解百年恩仇，决入关会凤，途中，遇小二四欠下巨债，刀除替他还债外，更与他称兄道弟，四感激万分。凤与刀开展决战，期间二人惺惺相惜，更成莫逆之交，惜后来凤受农的唆摆，决与刀展开生死之战。
第5集
　　秋劝刀向凤说出百年恩怨之来龙去脉，望可化解一场决斗，刀心动答允。当刀欲说出真相时，秋受农和叹突袭，刀赶至保护，时秋作动，四负伤找医师基以助秋生产，凤体谅刀初为人父，押后决斗日期，秋再劝刀以书面向凤解释，惜信被掉包。
　　二人决斗当天，秋尽最后努力劝刀使出“八方藏刀式”以破凤之破绽，但刀决不妥协，后来刀为免伤凤，被凤划出一度血痕，登时眉心出现黑痕，秋与凤见状大惊。
第6集
　　刀中毒死去，农与叹即围剿秋，秋临终时向四托孤。四带裴出走，途中被农打伤跌入河中，幸被一渔家救起，四始终固执地认为是凤害死刀，要裴为父报仇。
　　凤拜祭刀时，向女儿兰道出妻子南的往事，南本是千金小姐，后经历浩劫为凤所救，南对凤三番四次相救感激万分，遂以身相许。日子遂渐过去，南对凤之不解温柔渐生怨怼，时农出现，彼此成为三角关系。
第7集
　　南狠心弃下爱女与农私奔，凤自此与女相依为命。四与裴步至商家堡欲作投宿，时基往商家堡行劫，遇凤，四见状想出妙计要基交回胡家刀谱。
   另外，商老太要报杀夫之仇，凤及刀皆在名单之列，时南寻女而至，但兰决跟随父亲，与凤飘然远去。当商老太知裴为刀之子时，要置他于死地，幸得路经之赵半山指点，竟击败商老太，但二人却误堕商老太布下之机关陷阱。
第8集
　　裴情急下想出办法逃离密室，商老太报仇不遂，走入火场自行了断。山与裴结为兄弟，并送上白马与银两后便先行离开，商老太之子宝为母亲之死非常难过，找裴报仇，却又力有不逮。
　　一女子聂桑青经过，见裴动手打宝，于是出手阻止，更误会白马是裴所偷，原来此女子乃山之侄女，裴不忿被屈，跟踪青欲取回白马。青遇山，才知自己错摆乌龙，翌日，红花会众弟子迎接总舵主陈家洛到临，桑望著洛显出一脸倾慕之情。
第9集
　　福康安欲召开武林大会，挑起各派纷争，洛主动联络四大掌门，防止武林浩劫，另外，桑自告奋勇杀农，两人似有莫大冤仇。洛对香香公主痴心一片，但桑对洛仍表现出少女情怀的希冀。
　　饭店内，裴遇小子一，此子古灵精怪，带裴周围见识，裴对他的大胆行为叹为观止，一带裴往英雄宴欲大吃特喝，桑冒农之名到来欲剃人眼眉，遇裴，二人展开一场决斗。
第10集
　　桑不敌裴，捉一作弄，裴救一时竟发现一乃女儿身；原来一是天龙门掌门人聂如风弟子，风对一诉说农的恶行，要他代为清理门户，惜一资质平庸，风唯有教一三招以克制农。
　　一与裴假扮福侍卫往农府派帖，并带同各大派找农算账，裴得一提示，与农对打时竟占尽上风，突然一条人影飞入，救农者竟是桑。
第11集
　　桑打败裴，扬长而去。一再次假扮侍卫，到农家骗取闯王军刀送裴，农受骗后眼瞪瞪的看著一绝尘而去。裴将自己所学融汇贯通，加上军刀，威力即时大增，农追至，却被裴击至节节败退，却又再被桑所救，裴向桑晓以大义，但桑却一意孤行。
　　神秘人替裴添置大屋及侍婢，更派人前来贺寿，贺礼中竟有虎头帽及鞋，裴知事有蹊跷，抓着洛的书童砚要他说出真相。
第12集
　　砚誓死不从，更溜之大吉。一揭穿神秘人是桑，山向裴解释她所做的只为赎罪。时近黄昏，桑遇裴，并向他道出农乃她的亲父，当年他杀死母亲以及外公，更欲杀她灭口，幸得冰将她抚养成人，母亲临终时更托冰要桑为她报仇。
　　洛接见裴和一，桑在旁殷勤侍候，裴因对桑有意而感心酸。洛拒绝桑之情意，桑忍著泪夺门而出，裴好言安慰，桑感激。黑风峡内，洛等人布下陷阱捉康，得手后各人逃至光明寺汇合，岂料寺内已被大内高手所埋伏。
第13集
　　洛被大内十八高手围攻，众人身陷险境，幸一在赶往汇合途中，得悉众人被困，山等人即前往营救，期间裴为救桑身受重伤，桑感不知所措。
　　洛要返回强助青桐一臂之力，临行前嘱付桑要珍惜眼前人，桑经考虑后，在答谢酒内向裴表明心意，便独自前往找农报仇，裴担心桑，立即前往保护。农府上，康正商讨剿灭红花会大计，桑掩至与农对打起来，并发现康和洛相貌甚为相似，后来力气不继，被康手到擒来，裴见状伺机救桑。
第14集
　　康对桑一见钟情，欲以甜言蜜语化解桑之敌意，桑动容，康趁机放她走，来一招欲擒先纵。一路上，康安排一切起居饮食，更向桑表露爱意。终于，桑平安回到红花会总舵，但一看出桑之女儿家心事，遂死缠难打以作试探。
　　某晚深夜，康欲用笛声引桑出现，却被一追踪而至，清晨，众人从树林找回一，从一口中，众人猜想是康，就在康约桑见面那一晚，众人掩至活捉了康，桑得知大骇。
第15集
　　山洞内，山把康尾指连玉班指割下，换回黑白无常，另一方面，桑为救康，不惜打伤砚和鱼救康脱离险境。二人逃至破庙时，桑更与他发生关系，翌晨，裴追至渡头，见桑欲与康逃走，双方打斗起来，时红花会人赶至，康乘机逃离现场，桑更因康而被逐出红花会。
　　大帅府内，桑见康妻妾成群，更恋上另一女子，突然，裴出现替桑取回公道，但因体力不继，被康擒获，桑虽出面救裴，但亦向他坦言他的恩情唯有来生再报，裴心力交瘁下昏倒过去。
第16集
　　一将裴带返胡家，但裴终日供酒消愁，更日以继夜操刀发泄，终走火入魔，裴自知即将变成废人，留下书信悄然出走。一天，裴醉酒闹至水月庵，不支昏倒，凤与兰路经，见裴走火入魔，凤以内功替他运行经脉，兰则在旁侍候。
　　凤不欲裴知己出手相救，遂与兰先行离开，兰临行前送上一手织草蜢给还在昏迷的裴留作纪念。自裴伤愈后，功力大增，山指裴被高人打通玄关，得以大成。客栈内，龙和虎被河西双使杀害，临死前托出手相救的裴将信交与凤，通知有人欲加害于他。
第17集
　　裴将信交到凤手上，岂料此乃农的诡计，凤更错手把毒雾吹至裴眼内，时农率众弟子一涌而上，混乱中一与裴躲至后院，一从裴身上找出一黄巾替裴包扎，此黄巾赫然是凤当年赠与裴之见面礼，兰在旁目睹一切。
　　裴晕倒河边，兰追至，二人登上烂船，双双堕入河中被水流冲散，两人再遇时，裴猛然醒觉兰正是当日的救命恩人，但对兰的身世还是感到扑索迷离。凤见兰失踪，到农府找晦气，南此时出现，以身护农，凤百般滋味在心头。
第18集
　　农吩咐手下活捉兰，以用来威胁凤交出藏宝图。裴双眼失明，经常玩弄著兰送他的草蜢，兰戏言叫裴唤她为“草蜢仔”，而兰亦在不知不觉中爱上了裴。
　　村内众人正谈论有关药仙踪迹，兰连忙赶往药仙峰寻找，但爬至山腰时，因风力强猛险些堕下，幸裴及时赶至救回兰一命。兰脚部受伤，裴背她回村，两人肌肤有所接触，均感心神激荡。一沿途寻裴，见兰和裴遇袭，连忙出手相助，后更一起前往药仙峰替裴医治眼疾。
第19集
　　三人经铁索桥行至药仙峰，见一椎夫正埋首干活，一上前询问，无奈对方是哑巴，更被他点错路，三人回头时，见哑巴在小路上歇息，哑巴吃剩某些水果，三人拿来充饥，众人吃罢后取水解渴，皮肤竟奇痕起来。
　　哑巴提示三人吃下小白花即可止痕，随后三人堕入五行阵中，一和裴皆中毒昏迷，兰因身上带有小白花而幸免于难。兰提出药王与凤素有交情，恳求嗔救他们一命。嗔为裴研制草药，时哑巴把药粉放进草药内，神情诡异。
第20集
　　嗔当年被刀叱责为卑鄙小人，自此怀恨在心。哑本著救人之心，三番四次欲救三人脱离险境，惜最后却被嗔所杀害。嗔表面替裴疗伤，实情是将他身内剧毒迫至三焦脉络，使他日后无药可救。
　　裴双眼快将复原，恳求兰与他一起看伤愈后的第一个日出，兰恐怕裴认出，心内百感交集。翌日，裴回复视力，即前往山岗，却见兰以面纱盖面，不禁有点失望，兰最后更不辞而别，裴下决心追至天涯海角，亦要找到兰。
第21集
　　一亲手织草蜢至伤痕累累，但裴毫不领情，一心只挂念著兰。水月庵内，农以南思念兰为理由，迫兰往农家暂住，并通知凤以藏宝图交换女儿，南虽被农的虚情假意全然蒙闭，但得以与女儿共聚，高兴不已，兰亦开始默然接受她。
　　凤连夜赶往农家，却跌入了农布下之陷阱。裴本欲出手，却误救了被困的兰，但偶然知悉兰乃当天的“草蜢仔”，感到震惊不已。
第22集
　　裴从农府救出凤，凤临走前更使南认清了农的真面目。客栈内，裴坦然救凤乃报答救命之恩，日后仍会报杀父之仇，二人相处下，皆感惺惺相惜，凤更明言以一年之限，找出落毒之人。药仙峰上，凤见哑巴尸体有著当年刀死时的眉心黑线，大感诧异。
　　兰与裴互不理睬，一夹在其中，不胜其烦。桑遇袭晕倒，裴带她返家，兰从旁细心照料，并猜出桑乃裴心爱的女人，对裴的深情更难以自拔。桑醒后冲动地嚷著离开，裴突然说出要做孩子的爹，桑呆著反应。
第23集
　　桑采自暴自弃的态度，兰往安慰，从对话中桑感受到她对裴深厚的情意。桑出走避裴，途中重遇宝，更为救他导至昏迷，宝将她带回家细心照料。裴追至宝震镖局，决留下待桑回心转意。
　　一与兰整装待发上路找裴，途中遇贼，兰取出凤之黄巾，众贼大骇，并透露曾见桑，二人立即起程前往镖局。宝对桑隐约透露爱慕之情，桑心念一转，委身下嫁宝以断裴之痴情。
第24集
　　婚乐喧天，宝与桑成婚，一与兰赶至，见新郎不是裴，都暗吁一口气。裴觉与桑一段情已告终，心头一宽，不禁开怀大笑，一与兰见状，终于落下心头大石，而桑则决定忘记过往，做一个好妻子，砚寻裴至镖局，见桑已为人妻，替她感到高兴。
　　山与裴前往拜见四大门派，一和兰则留在红花会由砚照顾，但一不甘寂寞，与兰逃离砚视线，前往花灯会凑热闹，期间二人失散，兰偶遇福，福得知兰为凤之女时，起了一箭双雕念头。
第25集
　　山与裴往少林及武当，却原来各掌门人均为神秘人掳去，裴更被冒名杀人，所有罪行众人均算到红花会头上。福书房内，农汇报计划进行顺利，红花会势将被声讨，而武林大会定可如期举行。
　　四大代掌门人到红花会算账，期间康趁混乱带走兰，更对兰呵护备至，但兰对裴一往情深，婉拒康的一番情意。嗔知康的心意后，献计假借救裴一命，使兰屈服于康。
第26集
　　裴毒发，兰下决心携钗往见康。早上，一发现兰失踪，跟踪下见兰至康府，时裴与红花会等人赶至，救出兰，并要胁康要嗔交出解药，可惜裴身上之毒并没有真正解药可解，众当家唯有以内功暂时替他疗伤，但三个月后，裴仍可能毒发身亡。
　　兰与一对裴经常强颜欢笑，免穿破绽，但裴却偶然听到二人对话，得知真相，不禁黯然神伤。基化名为树，欲投靠康门下，后得嗔提点，誓要把兰得到手，以换取功名富贵。
第27集
　　裴自知命不久矣，遂处处显出对桑并未忘情，已断兰之痴念。一对裴施以当头棒喝，惜兰已离开伤心地，裴唯有前往追寻。砚窥见一对裴的心事，还开玩笑说要代替裴，一不理睬砚。
　　兰被树迷晕在布袋内，一等人寻至破庙，见树行为古怪，顿起疑心，但最后都被树蒙骗过去，后一悉穿树的计谋，但当时情况危急，一唯有与兰掉包，藏身于布袋内被树掳去。凤与裴在破庙内找到兰，兰不欲见裴，凤遂带同兰弃裴远去。树在福府内发现布袋内竟是一，盛怒下欲举掌向一天灵盖拍去。
第28集
　　砚危急下救走一，更把她藏在馊水桶运出府外，自己却不幸被打至吐血，幸最后亦逃离魔掌。一质问砚为何舍命相救，砚终向一吐露爱意，一却难以接受。兰为裴感到心力交瘁，不肯食药，裴见状十分心痛，遂求凤给与机会，两口子最后亦雨过天晴。
　　砚虽知一心系裴，却有信心终有一天一会投入他的怀抱。裴等人赴京途中，遇宝和桑，众人一起煮酒话旧，且更为对方找到理想对象而高兴，分道扬镖后，福派来大内高手，欲把仔枪回，宝受刺激下更自刎而死。
第29集
　　福侍卫将仔带走，桑殓葬宝后，随即前往福府找康算账。福以仔的将来劝桑留下。裴等人发现宝遇害后，赶忙前往营救桑。福母对仔爱不释手，但见桑不识抬举，且更是红花会中人，决施以毒手，康虽不舍，却不敢违抗母亲。
　　裴往福府查看，期间桑已喝下混有鹤顶红之毒汤，倒下昏迷不醒，裴力敌众人，更与一和砚汇合，负伤救走桑，红花会等人见桑命不久矣，皆一片愁云惨雾，裴为偿桑最后心愿，决意抢仔回来。
第30集
　　洛回京途中，遇汪掌门从鬼门关逃出，才知三大掌门被福等人软禁。古屋地牢内，洛被嗔毒雾所伤，原来三大掌门乃赛、农、嗔所假扮，洛不幸落入他们手中。桑病至语无伦次，竟说洛身陷险境，一感事态不妙，似是回光返照。
　　街上展出皇榜，洛被判斩立决，红花会等人虽知前往营救乃是死局，但各人均义无反顾。众人往救洛时，裴正前往救仔。刑场内，众当家救洛后，正力敌清兵，时凤出现，与众人且战且退，却不知场内已埋有炸药，正等他们入瓮。
第31集
　　正当众人身陷险境，裴胁福母而至，令各人全身而退。桑虽见回仔，但仍十分挂念康，洛于是假扮康以偿桑心愿，桑虽早已洞悉一切，但仍心满意足的死在洛怀里。福终召开武林大会，红花会等人分头行事，洛与凤找三大掌门，裴等人则前往大会捣乱以拖延时间。
　　各派高手云集大帅府内，正展开一场恶斗，石等人施计令农打败各派高手，农正欲登上四大掌门之首，却被假装成关外大汉的裴，拆穿他用毒针伤人，众人哗然。
第32集
　　农与石死口不认，裴于是向他们作出挑战。一轮武斗，裴等人三胜一和，为拖延时间，双方继续展开武斗。弼、树及农被一数落一番后，揭穿了裴等人身份，农为服众高手，与裴再次展开决斗。
　　洛与凤救出被折磨得神志不清的空及清两大掌门，随即赶往武林大会，空指出农等人是主谋，农洞悉福心意，把一切罪名均放在自己身上，众人起哄，石放毒烟使农等人能全身而退，但裴身上的毒却激发出来。
第33集
　　裴因连场激战导至体内剧毒一发不可收拾，洛等人齐集各人功力才可延续一个月寿命。一提出为裴啜毒，却因裴体内乃剧毒，为此众人否决建议，兰却记下心头，决牺牲为裴啜毒，心情反而平静下来。
　　一为见裴多几面，而经常围绕在裴身边，砚为公为私劝一要懂分庄闲。凤决在裴身亡后以自刎谢罪，但经裴点醒后，决全力以赴找出杀刀真凶，以慰在天之灵。南终日被农禁锢，某天南逃离小楼，遇裴，遂双双前往拜祭刀夫妇，时农寻至，危急之际，南从刀墓内取出冷月宝刀。
第34集
　　裴取得冷月宝刀后，打至农等人节节败退，且更令众大内高手全军覆没。凤刚到刀墓地，见南神志不清，感到心痛，于是，便背起受伤的裴和南一起回家。大医断证南为失心疯，兰回来相陪，南病症渐见好转。
　　康迫农尽快找出宝藏，于是农便设计令叹一起合谋使凤交出藏宝图。南受刺激，再次失疯，凤迫她面对现实，但南自觉背负太多罪孽，遂毅然下决心留书出走。南前往农家，终从农口中证实一切都是虚情假意，时兰与凤至，劝她回家，惜南死意已决，临死前更向农说出藏宝图之秘密，南最后终含笑死在凤怀里。
第35集
　　一在妓院发现树行踪，裴捉树后，用尽方法要他说出真相，但树奸狡非常，令裴气结。裴毒发，众当家宣布裴将在三天之内身亡。一为令裴安心离去，于是下嫁砚，但却忍不住留下酸泪两行。砚与一成亲之日，裴端坐主婚席上，突然毒发昏倒，不省人事。
　　一在新房借酒消愁，但见一将砚灌醉，走至裴房察看，一为成全二人，将兰点穴，为裴啜血，正当行动时，砚已随人声至，但砚也被一点了穴道，兰与砚就眼白白地看著裴之剧毒流进一体内，砚神情激动，流下热泪。裴渐苏醒过来，但一已变得气若游丝，砚终冲开穴道，抱一离去。
第36集
　　一临终前要裴与兰永远相爱，不要分离，然后便满足的死在砚怀里。裴相约农等人前往玉笔山，解决百年恩怨，凤得知后，正捍嗔前往汇合，但中途见皇榜要处斩叹，即改道前住京城。
　　众人齐集山庄，独欠凤。树为怕农灭口，经常穿插于裴和兰身边，令裴哭笑不得。凤行至京城。将嗔安顿好后，便往营救叹。
第37集
　　平神秘地拆开有记号的布袋，却被农施以蚕蛊毒，树步至，碰到平衣衫，即时昏迷，二人幸被裴所救。赛设计引开裴，农则负责抢兰头上金钗，后却无意与树对打起来，树不忿下尽爆当年真相，同时，凤亦正在京城大牢救叹，却见汉眼内露出一丝杀机。
　　范正动杀机，却被丐帮弟子救出，凤见无后顾之忧，连忙冲出重围。范自知计划失败，遂赶往通知农等人。福见裴与兰恩爱非常，对裴十分痛恨。范骗裴凤在京城生死未卜，裴果然中计，留下兰等人往救凤。
第38集
　　裴一离开山庄，农等人已将树和四打落山崖，并且禁锢兰，幸他们大难不死，于是一起前往宝藏地方设置炸药，图令农等人死无全尸，另一方面，众人正埋首研究藏宝地点，福却到兰房一亲香泽。雪地上，裴误踏陷阱，发生了大爆炸，雪花飞天。
　　福与兰缠绵过后，兰竟以为福便是裴。裴醒觉被人调虎离山，遂赶回山庄，却无意中藏身床上，见身边竟是兰，惊愕不已，时凤正与农等人过招，裴危急下唯有以被单裹著兰越窗而逃。农等人前往找宝藏，正当众人埋首于珠宝首饰时，四引爆炸药，与他们同归于尽，同时，裴正向兰解释当晚并没有做出越轨行为，突闻声响，赶忙查看，却见四已奄奄一息，含笑离世。
第39集
　　凤为兰与裴决斗，福在旁窥看，却被兰看见福口中呢喃，才醒觉当晚之男子竟是福，身形一震，便踪身跳落悬崖。
　　凤作了牺牲，裴和兰才可安然回到崖上，但福早已恭候多时，裴拼了老命才把他们击退。凤被找回时尚存一丝气息，兰因已沾污了名节，遂坚拒与裴复合。岁月流逝，裴一边等待兰，一边行侠江湖，期间，经常有一神秘人为凤默默疗伤。兰决定出家。
第40集（大结局）
　　兰对裴念念不忘，可惜自己非清白之身，配不上他。此时，凤突然来，劝兰接受裴，但兰感内疚，凤无奈叹气后绝身亡。裴得悉兰将剃度出家，绝望下自断经脉，幸得神秘人无嗔大师所救，暂保性命，后经兰一番努力，裴终从昏迷苏醒。
　　无嗔更救回凤，和他一起云游四海。乾隆下令讨伐回强，洛捉著福要胁乾隆签下百年和约。裴终于完成一切事务，与兰从此抛下俗世繁华，逍遥世外。