非常人贩
导演：元奎Corey Yuen
编剧/监制：吕克・贝松Luc Besson
罗伯特・马克・卡曼Robert Mark Kaman
主演：杰森・斯塔森Jason Statham
舒淇Shu Qi
切基・卡尤Tcheky Karyo
类型：犯罪/惊悚
级别：PG-13
首映：2002年9月13日
发行：20世纪福克斯
官方网站：TransporterMovie.com

[剧情]
　　弗兰克・马丁原来是美军特种兵，眼下住在法国南部地中海沿岸，开着辆宝马帮人送货，他的货物可能是任何东西，或人，但他从来不想知道。他严格执行着三条规则，从不违犯，这也是他能一直干到现在的原因。一，接下买卖就不再变动；二，不问姓名，不管是为谁工作，送的人是谁；三，不看包裹。
　　这次他接了笔生意，被一个叫做“华尔街”的美国人雇佣，替他送货。如往常一样，他上路了。可是路上他发现他的“包裹”动起来了。这导致了他打破了自己的第三条规矩，去查看了包裹--结果发现里面是一个美丽的东方女子，嘴里被塞上了东西。
　　这女孩儿是一个中国蛇头的女儿，她父亲专门把中国非法移民走私运送到法国。她叫莱，因为父亲生意的缘故被人绑架，正不知要被送往何方。
　　弗兰克发现自己的三个规矩都要被打破了。他的路线改变了，生活也彻底改变。他和莱上了一条危机重重的路，“华尔街”在后面紧追，更多的人和事纠缠上来，是逃命也好，追寻秘密也好，这一次送货员不小心爱上了自己的货物，唯一的办法就是和货主斗到底，得到自己的那一份，是甜蜜或者死亡，尝到那滋味之前，没人能确定。

[制作]
　　吕克・贝松1999年拍摄完成《圣女贞德》之后就搁下导演的活儿，将工作重心转向编剧和制片，作品包括在法国大红的《终极杀阵》(Taxi)、《龙之吻》和《绿芥刑警》。本片是他和香港电影人的又一次合作。这样的阵容使得本片具有浓厚的“欧亚混血儿”风格，不过剧情是地道的美国式。名下的经典作品包括《这个杀手不太冷》和《妮基塔》的吕克・贝松和人合作编写剧本，是影片最基本的保障。据卡曼说，写剧本的过程高度紧张，两个人除了吃饭睡觉就在写作和讨论，创造力充分发挥。早期如《碧海蓝天》这样充满艺术情调的影片现在是少了，不过吕克・贝松若才华不老，他应该还有出彩的地方。
　　元奎和袁和平等人近年来一直在好莱坞帮助美国人设计影片中的武打场面，《黑客帝国》等片中让人目眩的动作让西方人很是激动。在《X战警》、《龙之吻》担任武术指导之后，元奎此次正式执导，把看家本领使到自己导演的第一部西片中自然会更加出力。按他自己的说法，每一部影片他都力求让观众看到一些以前从没见过的武打动作和场面。和舞蹈的编排一样，武打动作及场面的设计无疑限定或发挥了演员的潜力和魅力。中国大陆影片中的武打动作之单调乏味往往是影片让人犯困的元素之一。香港武侠电影或警匪片长期以来有自己的传统，其实水平是比较高的了，何况功夫片本是香港电影特色，其中技巧应用到别的片种也是一样得心应手，只是要在长期立足，更要求新。别说中国观众早看成了内行，西方观众也越来越熟悉打斗场面，小伎俩已经不能满足大家的胃口。
　　好在还有舒淇。她的气质有点象梦露，或者许多被认为性感的明星，例如碧姬・巴铎，天真和成熟交织，令人着迷。国外有人介绍她的时候用“才华横溢”，“光彩照人”这样的词，她的美貌其实也不是人见人爱，不过这都是见仁见智，倒是演技更需进一步得到肯定。舒淇引起国际影坛注意是靠去年那部《千禧曼波》，但她真正想有所突破还需要好片支持。本片2000万美元预算，不算大片，男主角也不是大明星，要求大突破比较困难，但表现自己的特色，吸引住一些观众，还是可能的。她的角色，黑帮头目的女儿，漂亮大胆，应该比较容易讨好。最大的困难在于语言。整天有个语言老师随在身边教英语，舒淇称是几年来较费心力的一次经验。但在吕克・贝松的制作中出现无疑对她的事业是个推进。
　　男主角斯坦森在《两只大烟枪》中的表演为人称道，其他作品包括《救世主》、《火星幽灵》、《偷拐抢骗》。他的秃头形象和布鲁斯・威利斯恰成对照。斯坦森是英国人，和模特凯莉・布鲁克订了婚。他在《两只大烟枪》中的表演吸引了卡曼，后者认为他“有能力静下来”，使银幕上惯见的硬汉英雄形象柔软一些，为他强悍的外表增加些维度。而弗兰克这个人物，“他生活在法国南部，过着安静的日子，在自己周围筑起一道墙，更重要的，他有自己从不打破的规则，”斯坦森评论说，“他不是一个谋杀犯或暗杀者，他是完全不同的。他可以轻易打断冒犯他的人的鼻子，但他更愿意把事情弄简单一点，把伤害减到最低。”安静的男人常常很惹人好感，如果他碰巧又会打架，就更好了。而打架这一关，斯坦森也有足够的体育天赋来完成拳击、潜水、驾车等技术活。
　　本片2001年10月在法国开始拍摄，虽然也包括巴黎，尼斯，马赛等地，但表现的不是大家在电影里看惯的蓝色地中海风情，而是法国不大为人所知的一面。拍摄中吕克・贝松不很常去片场，不过偶尔也出出手，例如一场水下的戏就是他亲自拍摄。影片预定首映是在11月，现在提前到有很多片子上线的9月，不知逐鹿结果如何。

[期待]
　　吕克・贝松的艺术观念比较不那么法国。自己的制作公司虽然叫欧罗巴，拍的东西却贴着好莱坞。就这样行走在大西洋的两边，他倒也做出许多色香味俱全的菜式。那个杀手端着盆植物行走于人群中的镜头令人难忘，那伶俐的小女生成长为星球大战中的女王，长着绿眼睛的外星女孩穿过出租车的顶，打动了一些人的心，后来日本女孩也来了，这一次，轮到舒淇。
　　舒淇能做什么呢？在曾经让法国人惊艳的地方演出杀戮和情爱，上天入海地发挥自己的美丽，在众男性中保持轻盈。一个美国退伍兵和一个叫“华尔街”的美国杀手，一个做着走私人口的中国父亲，香港人元奎的动作，法国人勒蒂耶的镜头，在地中海边的日常生活里，打破所有规则，因为制订规则，是为了被打破。
　　这其实是一个老套的口号了，电影就是个让人打破规则的地方，连时间都可以倒流，还有什么不可以发生？影片上映的时候是一个美国人的心灵需要抚慰的时候，不要太轻，不要太重，虽然属于美国人不熟悉的那部分知识，异国的风情想必他们不会拒绝。而熟悉舒淇的我们，熟悉地看着她的样子。