韩剧《生命花》
    当哈韩一族还在回味《蓝色生死恋》生死不渝的爱恋时，20集电视剧《生命花》又在北京电视台影视频道悄然绽放，又将促成一幅青春偶像剧的“流泪”风景。《生命花》依然没能摆脱韩剧摧泪惯用的套路：女主角英珠（朴贞熙饰演）作为年轻的单身母亲，在孩子抚养、劳动就业等方面受到歧视，但她却身处逆境，顽强不屈。男主角（刘震饰）有着优越的家庭背景，从事令人羡慕的职业，深得周围女孩子的青睐，却对这个出身贫穷，正为生活拼搏的女孩子情有独钟。故事情节虽力图花样翻新，却终没逃过现代版灰姑娘的结构。

　　虽然沿袭老套的故事、俊男靓女的旧式包装，但《生命花》也有其另辟蹊径之处：以单身母亲这个敏感的话题作为偶像剧看点，打动观众的不仅是《蓝色生死恋》之类千回百转的爱情，更以真挚的母爱博得观众的同情。该剧还打破了男女主人公身患绝症式的悲惨结局，设计了一个开放式结尾。由于该剧大胆触及当今韩国社会单亲家庭问题，话题严肃却无说教之感，加之其唯美曲折的剧情、真挚感人的表演，播出时在韩国高居收视榜前列。今年在中国各地电视台播出后，也连创收视纪录。

　　与以往的韩国偶像剧一样，《生命花》又将是一次造星工程：中国观众将逐渐熟悉朴贞熙、刘震和崔敏用。其中朴贞熙和刘震因出演该剧获得韩国新人气大奖，眼下气势直逼宋惠乔和宋承宪。此外，该剧VCD的未播脱销也表明了无限的商机。

　　更有意思的是，剧中提及的被西方人看做大自然祝福的“生命花”，引得许多观众在看完该剧后纷纷到网络上查寻自己的花语，随之而来的是在雅虎中国网站上，有关生命花的网址已达500多个，点击率也是节节攀高。生命花或许将成为一个时尚话题，并给众多的花店、礼品店带来新的商机。由此看来，一部偶像剧绝不仅仅赚取了观众的眼泪，它可以挖掘的能量与空间让人意想不到。