日韩航线：星梦奇缘
剧　名：星梦奇缘
导　演：李镇锡
男主角：安在旭
女主角：崔真实
地　域：韩国

剧精介绍：
 　 李涟漪在孤儿院长大以后，被自称是她父亲朋友的安社长收养，安大叔对她十分关心，却受到孙女士（安大叔的太太）、和安依华（安大叔的女儿）、安依凡（安大叔的儿子）兄妹的歧视与百般欺辱。涟漪一边在孙女士的时装店做事，一边在大学读书，坚强的生活着。这时江民和俊熙出现在她的身旁。江民对涟漪有好感.

　　江民是安家世交江将军的儿子，是政界的要人。江民的生母是一位电影演员，但没有嫁进江家，江将军告诉江民她早就死了。涟漪因受不了孙女士等人的欺负，搬到好友顺爱家借住，安大叔去探望她时不幸被车撞死，涟漪十分悲痛。孙女士更加怨恨涟漪。涟漪被迫中途退学到JS服装公司工作。江民全然不顾父亲的反对坚持在歌坛发展，并成为受欢迎的明星，可是涟漪却表现得很冷漠。涟漪为了忘掉江民拼命工作，为了忘掉江民，与俊熙一同前往巴黎。在演唱会的前一天江民中断演唱训练前往巴黎，他找到了同样苦于相思的涟漪，在巴黎两人的再度见面，彼此终于明了相互间深深的爱。从此后不论什么曲折他们都坚持着那份爱。从涟漪那得到了巨大安慰的江民向涟漪求婚，但是涟漪面对江民的求婚反而犹豫不决，在俊熙的激励下涟漪前往演唱会。江民的演唱会现场盛况空前。

    在舞台上发现了涟漪的江民，在众多的观众面前表白：真心爱的人来之里了。他深情的唱起了那曲《FOREVER》，跳下舞台，一步一步的走向台下的涟漪，在人们的欢呼声中相拥在一起。