项链事件(The Affair of the Necklace)
主演：
希拉里-斯旺克(Hilary Swank)
阿德里安-布罗迪(Adrien Brody)
西蒙-贝克(Simon Baker)
克里斯托弗-沃肯(Christopher Walken)
导演：查尔斯-施伊尔(Charles Shyer)
类型：剧情片
分级：R(性)

《项链逸事》剧情简介
 　　一宗传得沸沸扬扬的丑闻能颠覆整个政权吗？一个非凡的法国女人回答了这个问题。珍妮-德-拉-莫特-瓦卢瓦(Jeanne De La Motte Valois)一心想恢复她的家族名誉，而这将改变一个伟大王后的命运，使即将吞噬整个国家的革命局势更加紧张。

　　《项链事件》是一个关于名声的传奇故事，里面包含着性、贪婪和欲望，以及腐败和诱惑。这是一个创造新时代的颇具挑战性的传说，故事发生在十八世纪法国衰退的年代。

　　珍妮是个迷人而又不同寻常的女人，她打破了所有的规则，挖空心思想出了一个绝妙而又冒险的密谋，恶意中伤有权势的富人和名人，并为王后玛丽-安托瓦妮特(Marie Antoinette)和国王路易十六(King Louis XVI)送上断头台作了铺垫，一举结束800年的君主专制统治。现在，珍妮的故事被搬上了银幕，以现代的魅力进行了再现。《项链事件》是从历史上最连篇累牍的传说中摘取的一部分，同时又加入了鲜明的时代特性：当巨大的贪欲和巨大的力量会聚一身时，将会发生什么？但这个故事讲述的是一个勇敢的女人是如何执着地去恢复被不公正地从她身上夺走的东西。这种执着使所有妨碍她实现这个目标的人都处于危险之中。

　　有时，复仇的代价是昂贵的，而她付出的代价更是无价的。

　　尽管实际上在美国并不怎么为人所知，但《项链事件》(L'Affaire du Collier)在整个欧洲一直是相当臭名昭著的。事实上，拿破仑说过：有三个因素促使了法国大革命的爆发--七年战争中的罗斯巴赫(Rossbach)惨败、荷兰的不干涉、以及“项链事件”。虽然军事上的失误和国内的灾难使革命局势更加紧张，但拿破仑坚持认为致命的一击是那个奇异的宫庭事件，包括：一个被剥夺了爵位的女人、一个王室成员、以及在整个欧洲最为壮观的那串珠宝。

　　然而让史学家们以及《项链事件》影片的制作者们着迷的是这个让整个国家崩溃了的狂妄游戏几乎全部是由一个女人的完美计谋所决定的。

　　所有这一切都发自珍妮-德-拉-莫特-瓦卢瓦(希拉里-斯旺克饰，Hilary Swank)的内心，她的目的并不是个人财富，而是对名誉的执着。虽然珍妮出生在十六世纪的法国国王亨利二世的嫡系家庭，她的父母失宠王室以后便被剥夺了宫廷的权利。不久，年轻的珍妮不幸成了孤儿，她得到的唯一遗产就是一张破损的能证明她高贵出身的家谱图。随后，珍妮将她的一生献给了她的唯一目的：夺回她的遗产，取得她在凡尔赛宫殿的合法位置。

　　首先，她必须先进入宫廷。珍妮嫁给了一个头衔不是很明确的伯爵尼古拉斯-德-拉-莫特(Nicolas de la Motte，阿德里安-布罗迪饰，Adrien Brody),因急着结婚，这个丈夫是不是真的爱她，那就天晓得了。一旦进入了宫帏，她就靠上了一个宫廷无赖雷塔克斯-德-维莱特(Retaux de Villete，西蒙-贝克饰，Simon Baker)。他告诉她他所知道的宫廷生活的一切，以及他不喜欢的人。然而，虽然珍妮费尽心机地去赢得宫廷的好感和恢复她的家族名誉，但她遭到了冷冰冰的回绝。她唯一的选择就是买回她的名誉，但是这样做，她便需要一大笔钱。因此，珍妮想出了一个聪明绝顶而又危险的计划--一个不计结果，义无反顾的计划。

　　珍妮计划的核心是一串壮观而又令人憎厌的珠宝--一串2,800克拉，由647颗钻石组成的项链，如此昂贵的项链，全欧洲没有哪一个王室能买得起。这串钻石项链是由法国王室的珠宝商为路易十五国王的夫人定做的，但是完工前，国王死了，他的夫人也被赶出了宫廷。安托瓦妮特王后拒绝了珠宝商们的这个绝世之作，他们面临着即将破产的窘境。为了急于出售这串项链，他们开始寻找办法，更小心地接近王后。

　　不可抗拒的迷人的珍妮-德-拉-莫特-瓦卢瓦进入了他们的视线。

　　王室的珠宝商们想当然地认为珍妮是安托瓦妮特王后身边的人，他们求她在王后面前为他们说情。这时，珍妮刚刚谈妥了一个中间商：路易斯-德-罗哈恩(Louis de Rohan，乔纳森-普赖斯饰，Jonathan Pryce)，他是全法国的红衣主教，一个颇具传奇色彩的浪子。罗哈恩迫切想当首相，但是玛丽-安托瓦妮特常常坏了他的好事，而且也瞧不上他。为了使计划能得以顺利地进展，珍妮又收买了“天才”卡里奥斯特伯爵(Count Cagliostro，克里斯托弗-沃肯饰，Christopher Walken)，他是一个催眠术师(Svengali)，他的话总是被罗哈恩红衣主教当作信条。

　　珍妮使出她的浑身解数，包括她的机智、魅力和美貌，让红衣主教相信安托瓦妮特王后想与他重归于好。她进而又说服他，由于公众对玛丽-安托瓦妮特过分荒淫的行为日益不满，因此王后想让他出钱购买这串奢侈的项链，以免被人知道。罗哈恩果真上了当--当珍妮暗示王后可能用他朝思暮想的首相位置回报他时，他对此更是深信不疑。谁知珍妮的计划竞是将这串项链占为已有，并卖掉钻石以买回她“巧取”的名誉。