《飞龙再生》The Medallion
监制: 张坚庭
导演: 陈嘉上
编剧: 张坚庭/ Bey Logan / Paul Wheele / Bennett Joshua Davlin
动作导演: 洪金宝
摄影指导: 黄岳泰(H.K.S.C.)
主演:
成龙（Jackie Chan）
李伊云士（Lee Evans）
嘉丽科兰妮（Claire Forlani）
钟丽缇（Christy Chung）
祖利安辛斯（Julian Sands）
黄秋生（Anthony Wong）
尊怀士戴维斯（John Rhys-Davies）
　 　　
故事大纲:
    传说，只要得到"再生龙章"的力量，死后便变成永远不灭的"不死人"。国际人蛇集团主脑"蛇魔"(祖利安辛斯饰)，千方百计要绑架神秘华籍小孩Jai，动机不明。其手下李斯(黄秋生饰)更与香港特警阿狄(成龙饰)两度交锋，最终掳走Jai，逃出公海。

　　阿狄远赴爱尔兰追捕李斯，在前度女友妮歌(嘉丽科兰妮饰)穿针引线下，到英国特务屈逊(李伊云士饰)家拜访，认识了屈逊的太太夏洛(钟丽缇饰)。阿狄与屈逊曾因追捕"蛇魔"行动，意见不合而斗翻。一顿晚饭下来，破解了阿狄与屈逊两人的嫌隙，彼此再度携手合作。

　　翌日，阿狄查得李斯的货船抵达码头，与妮歌、屈逊及时赶到，发现了李斯与小孩Jai。经过一番混战后，阿狄与Jai被困在货柜中，李斯将货柜轰落水中，海水即时浸入货柜，阿狄奋不顾身保住Jai的性命，自己却被海水淹死。众人为阿狄的死感到悲伤，屈逊到殓房再见阿狄一脸，正伤心之际，另一个阿狄忽然出现在他身边，而且是活生生的！屈逊大吃一惊，更发现躺在床上的死尸阿狄正慢慢消失！阿狄想起死前，看到Jai的"龙章"发出诡异光茫，欲往查问。

　　阿狄赶到医院，及时破坏了李斯另一次绑架Jai的行动。激斗中，阿狄发现自己若被刀枪子弹伤过之后，伤口发放光芒，瞬间就会自愈，加上超乎常人的体能，令他与屈逊惊讶不已。Jai仍然不言不语，未能为阿狄解开再生之迷，妮歌为安全计，将Jai暂保护于自己家中，可惜"蛇魔"的党羽们仍然追踪而至，并快阿狄一步，用直升机将Jai掳去。

　　阿狄、妮歌与屈逊为救Jai及彻底剿灭"蛇魔"，决定勇闯古堡巢穴。原来，"蛇魔"夺去Jai的"龙章"，掌握了神秘的再生力量，超能力已超越阿狄…