《香港制造》
Made in Hong Kong (1997)
suntao
出品国：中国香港
出品年：1997年
编剧： 陈果 (金马奖)
导演： 陈果 (金像奖；金紫荆奖；金马奖)
摄影： 柯星沛 林华全
可看性： ***
影像品质：***
收藏价值：****
精彩瞬间：
    故事的结局是中秋满脸血痕地死在了公墓，他的身边是阿萍的墓地。很多小孩在他的脸上无知地指指点点。影片的末章是阿珊、中秋和阿萍三个人最后的日记，三份遗书沾满血痕，真情流淌。
    一开始是一个“香港烂仔”看见同楼一个女生的自杀过程。主人公中秋看见女生阿珊从数十层楼下坠，血流遍地，白的，黑的，暗红，鲜红……对此刻的主人公而言，死亡是一件遥远和不可思议的事情。无聊中，中秋在医院认识了一个女生阿萍，她得了肾病。中秋发现自己喜欢上了她。阿萍的父亲欠钱自己“跑路”，债主上门“逼宫”，中秋无奈当了回“英雄”，把啤酒瓶子无情地砸向对方……中秋不得不向老大借了5000块替阿萍还债，为此他必须接受一桩杀手的“生意”。
    这一段之前有很多杂碎的片段：中秋的妈妈天天在家骂街，爸爸有了小老婆；他收的一个白痴小弟被鬼孩子欺负，在厕所里“打手枪”；中秋在学校厕所里看见一个少年将自己老爸的手臂砍掉，因为他霸占自己的妹妹多年……之后的流水帐细节是：阿珊的鬼魂夜夜骚扰中秋；中秋偷钱被妈赶走，成了孤儿……影片在摇晃和不安中水银般继续……
    中秋杀人的生意终于没有成功，在长长的阴暗的楼道里，他被人追杀；白痴小弟被人抓去卖“白粉”，被击毙街头；阿萍因为无肾可换而死在医院的病床上……中秋终于愤怒了：他要报复，向整个世界报复。他杀死了自己的老大；寻找自己的老爸报复未果；在街头击毙了一个对女生无礼的臭男人……到了这个时候，他才知道什么叫做无奈，什么叫做害怕，他才明白阿珊为什么会选择自杀，他才明白人活下去是需要多么大的勇气……
    故事的结局是中秋满脸血痕地死在了公墓，他的身边是阿萍的墓地。很多小孩在他的脸上无知地指指点点。影片的末章是阿珊、中秋和阿萍三个人最后的日记，三份遗书沾满血痕，真情流淌。
    中秋就这么死了，阿萍也死了，阿龙也死了。97前夕的香港只是一个大坟场。毛主席的语录在播放。老实说《香港制造》确实不能算是一部成熟的作品，最令人厌恶的是这样一个不伦不类的结尾。香港人似乎永远无法正确的承认自己和大陆中国之间的关系，永远只能用这样的一些低级的噱头来诠释大陆政权。不过他还有另类的一面。Teenager的生活，阴暗、暴力但是真实。跟传统的香港电影相比，我们无法看出其遵循的模式目染，那样的一种色调，运镜，似乎有一些熟悉的影子在其中闪过。这部电影在世界各地激起阵阵喝彩，旋风般地赢回大把奖项。无法想象在大陆能中国出现这样的一部电影，这似乎也成了对这部电影的另外一种诠释方法。我们所看到的香港，不是人们熟悉的那个东方之珠，而是充斥着暴力、贫穷、自生自灭少年的没落都市。
    一部电影总会有一些镜头给人以感动，大师总是罕有的，要想在一部90分钟的电影中毫无破绽，绝少有人能做到。当我过滤掉那些庞杂的镜头所带来庞杂的感觉以后，只留下真正的感动。阿萍其实是一个很纯洁的少女，一段很凄美的恋情展开得却有一点漫不经心，人们的恋情总是林林总总，我也曾梦想体验每一种情感。一个濒死少女的初恋（如果没有搞错），真情的流露，青春最后的绽放，连她向阿雄一展裙底春光都让我有最深的感动。电影自有一种迷离的魔力，在光与影变换之间将我们带离没有梦想的现实。我很欣赏导演的观察能力，我敢说他没看过很多书，但一定看过很多电影，他很善于移植其他电影中的感觉为己所用，有一些无聊的片断令我不知所云，总而言之就是一个不良少年和一个濒死少女的恋情，一方面是对社会的抗争，一方面是对生命的无力，最后同归于寂。可以说这并不是一个很好、很纯粹的电影。但他有一个好的核心：无法实现的爱，对生命和社会的无奈，这样的诉求会击中每一颗敏感的心。
    我为他喝彩，为中秋的爱，为阿萍的美以及天真无邪。为导演的电影感觉。