《魔幻厨房》Magic Kitchen

原著：林咏琛
导演：李志毅
领衔主演：刘德华--饰传佑　　
郑秀文--饰慕容优
言承旭--饰小可　　
Maggie Q--饰傅薇
友情出演：黄秋生　吴彦祖　冯德伦　苏永康
剧情简介:
   慕容优(郑秀文饰)是香港一间私房菜馆的老板兼厨师，她的厨艺倍受赞赏，菜馆也远近闻名，就连日本一个著名的电视烹饪比赛也来邀请慕容优做挑战嘉宾，但优却婉言谢绝了，表示自己对参赛没有太大兴趣，这个决定让优的助手小可(言承旭饰)大感诧异。
   其实优有两个人所不知的秘密，其一，她本身对于烹饪并没有什么独到的心得，菜馆的所有菜式，全部都来自她去世母亲遗留下的几本菜谱。优的母亲毕生研究厨艺，造诣高深，并将所有的心得都放进这几本菜谱中。另外一个秘密，是优深信自己是一个古老“咒语”的受害者：自小母亲就告诉优一个故事――百多年前，优美丽任性的曾外祖母慕容菊，贪玩用“吸星换月大法”把仰慕自己的名厨欧阳情的家传厨艺全部吸到自己手上，菊公正严明的父亲一怒之下，请高人向菊下了一道咒语，要她及其后代的女儿都要做厨师，并会遭到男人的始乱终弃，直到向欧阳家的后人偿还情债为止。结果，一直到优母这一代，咒语都不断应验――优的父亲就是在母亲怀了优时，抛妻弃女而去。这个故事在优的心中留下了一道阴影，对她的恋爱经历，造成了极大的影响。
   优对于她的前任男友传佑(刘德华饰)念念不忘，当初两人拍拖时，每次情到浓时总有古怪发生破坏好事，优觉得是那道咒语在作怪，不禁耿耿于怀，最后导致两个人的恋情无疾而终。数年之后优和传佑重逢时，传佑已经在和优的好朋友、高雅成熟的傅薇(李美琪饰)交往，令优觉得非常失落。
   另一方面，痴情的小可其实一直都在暗恋自己的女老板，他也知道优无法对传佑忘情，出于对优的尊重，小可默默地在优的身边等待，不断地鼓励着优克服自己内心的恐惧，走出母亲的影子，自创属于她自己的菜式和人生。
   在各种矛盾感情的冲击下，优始终犹豫不决，无法鼓足勇气走出一条自己的路，看着周围的人在感情道路上的种种遭遇，再一次又一次地被小可的真挚爱情所感动，优终于下定决心，勇敢面对自己的内心，她接受了小可，两人展开了一段甜蜜的恋情……
   优和小可会找到幸福吗？这段感情能否最终开花结果？对爱情的执著能否打破宿命？影片结尾处，一切答案自然揭晓……