魔女的条件
    这是一部讲叙师生恋的故事，虽然涉及的题材比较敏感（据说在日本上映时也引起过争议），但编剧在剧情发展的把握上处理得恰到好处，使你看着看着，渐渐地为未知和光的那段非同平常爱情而感动不已（有点佩服编剧的功力了^_^），不管怎么说这都是一部制作得非常不错的日剧，该剧的主题歌“First Love”是由日本当红歌星宇多田光主唱，非常动听，宇多田光更是凭借此曲登上单曲销售冠军的宝座，喜欢看日剧的你怎么会错过这么一出好戏呢，站长在此强烈推荐!
脚　本／[川和彦
音　乐／岛　健 ／八木康夫
演　出／难波一弘
电视台／ＴＢＳ制作
演员：松岛菜菜子,龙泽秀明,别所哲也,西田尚美,山口麻依子,黑木瞳,白川由美
主题歌：First Love 宇多田光
　　广濑未知(松岛菜菜子)在一所私立学校担任数学老，当老师并不是未知的意愿，由于父亲是理事会会长，未知不得不顺从严厉的父亲。另外面对男友北井大（别所哲也）突然的求婚，对未知来说是一个很大的冲击。她认真地考虑自己是不是适合结婚，专心当个家庭主妇。有一天，未知的班上转来一位男学生，他就是几天前骑摩托撞上未知的黑泽光（龙泽秀明），因为那场车祸，未知与光产生了一种莫名的亲近感。虽然未知和北井大的婚事依然持续在进行中，但是未知有r候总会不知不觉地想起光，有一天，光见未知因为女学生们的闲话而感到沮丧时，于是骑摩托车带她到海边。在海边，光告诉了未知，他因为背叛同学而被迫转学的。自小就过着优等生活的未知，翘班之后,在感受前所未有的开放之际，又见光愿意对她敞开心胸，不禁渐渐被光吸引......
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
第一话　广濑未知收到男友北井的求婚, 心中犹豫不决,在路上被黑泽光的摩托车撞倒,两人初次见面。黑泽竟是她班上的新转学生。未知太勉强讨好学生,在校不受其他老师和同学的欢迎。黑泽光的母亲也担心导师太年轻貌美。未知在学校厕所遭学生欺负,索性和不想上课的小光一同翘课,骑机车来到海边的自由国度,小光说出转学的原因。北井的父母想会见未知, 但未知徘徊在餐厅门口并拨了小光的手机号码,正好在小光面对过去的恩怨之後。未知奔向小光所说的"自由国度", 从此踏上师生恋的不归路......

第二话　未知躺在沙滩上,想起上次跟小光在一起的情景,之後小光也来到这"自由的国度",小光知道未知对於结婚仍犹豫不决.......,之後未知被学校同学发现前几天被小光载而引起小小骚动,而小光也知道原来妈妈要求学校不能将小光退学,所以小光很不高兴而去偷东西发泄,也因此对妈妈越来越冷漠......有一天未知去找小光,小光说了许多未知心里面的问号,让未知心里很震撼....接着小光本来又要偷东西,结果未知竟然把小光要偷的东西抢过来放在自己的外套,两人在抢时被店员发现,小光赶紧抓着未知的手快速逃跑,後来小光问未知到底在搞什麽鬼?没想到却看到未知在哭而不知所措,便递了手帕给未知,未知说她自己也不知道在做什么?小光最後因为看到未知无助的样子而上前吻了未知........

第三话　小光的母亲怕小光真的爱上未知，向学校投诉，以致未知导师一职被强迫卸下。 此时小光与未知的八卦炒的令班上同学开始讨厌两人，在学校小光常受同学欺负最後被孤立了，而未知则是差点被学生强暴。深感无力的未知走到图书馆，发觉有部电脑在跟她打招呼，原来是小光透过电脑 传讯息给她，她想这样可以避免同学的眼光，於是很放心的跟小光聊了起来。最後小光约她在修车厂见面。犹豫是否该赴约的未知在街上闲逛，却被未婚夫阿大跟踪。小光等不到未知就回家了，之後与母亲发生口角，不顾一切决定离家出走。无处可去的未知最後决定要跟小光见面，并跟小光约在学校。然而正当未知要前往时却被跟踪她的阿大阻止。摆脱阿大後的未知来到学校跟小光见面，并告诉小光事实上她也是同样很喜欢他的。坦承自己的情感後，两人感动的抱在一起相吻，并度过一夜。

第四话　未知与小光在图书馆共度一晚後，两人感情越来越好，并约周末一起出去玩。虽然两人相爱但碍於小光尚未成年又是师生关系所以两人只好偷偷摸摸交往。在周末时两人相处的很愉快，一起去看电影，照便利贴，跟一般恋人没什麽两样，但是又不得去注意四周的眼光，所以让他们感到很无力。当晚小光送未知对戒，希望两人戴上戒指後，能自由自在谈恋爱，而不用活在别人眼光下。因为小光跟未知约会的事，被小光的母亲镜子知道，所以两人想见面更加困难，镜子警告未知希望她离开小光，并把小光手机停用，不让两人联络。另一方面镜子派小光的家教监视小光。未知的父亲怕未知与小光的事情影响未知的前途，替女儿向学校提出辞呈，因此校方安排未知在朝会说一下离别感言，但校方始料未及未知却说出她其实不愿意辞职与爱着小光的事情。

第五话　将自己内心的感受全说出後的未知，其结果越是让人对他们的恋情感到好奇。 班上同学对小光欺凌更加严重，未知甚至被禁止授课。广濑家因为未知的事情，以致常有人打到话来骚扰，未知父亲更因未知病倒了。未知受不了这接踵而来的事情，与伤害四周爱她的人，於是她向小光提出暂时分手的决定。小光不愿接受未知的提议，决定离家出走，但他的摩托车却被烧毁了，无计可施的他最後只好答应母亲转学。当天来递辞呈的未知碰到小光，然而小光的态度让未知很难过。就在小光掉头要走之前，未知留着眼泪，告诉小光她相信有自由的地方。小光听完她的话，无法释怀的心情一次爆发了出来，拉着未知决定跟她一起去找寻属於他们两人自由的国度。

第六话　未知与小光牵着手一起奔出学校後，不顾镜子在後追赶，毅然决定要去追寻彼此的幸福。小光想到住在郡山的叔叔於是跟未知前往其住处，并想趁机了解生前父亲的事情。小光与未知终於来到郡山，经过打听後，知道叔叔在山上开了一间孤儿院。小光的叔叔被他的突然照访吓了一跳，虽然知道可能发生什麽事情了，但是还是让他们在此住了下来。在小光叔叔的孤儿院，小光从叔叔口中知道有一些有关父亲的事情，也跟未知在这住的很快乐，即使小光母亲打电话来找小光，小光的叔叔也没有说出两人在此的秘密。但终究纸包不住火，在一次通话中镜子知道小光在郡山，於是联络阿大，要他去把小光与未知找回来。

第七话　未知的好友桐子即时通报，让未知知道阿大要来郡山找她的消息，两人匆忙决定逃离此处。但在路上不巧碰上北井大，在拉扯间小光受了伤。为了不让小光伤势恶化，未知带了小光去医院。因为小光母亲向警方提出了搜索令，因此医院不得通报两人的行踪，幸好未知即时发觉，跟小光一起逃离医院。逃离医院後两人不知该往何处，最後两人决定先在小镇定居下来，而未知去鱼市场找了份工作，小光在家中养病，开始一起同居的生活。有天未知得知纯子被父亲虐待的事情，很想帮忙但碍於自己身处逆境始终无法决定，犹豫之时小光给了她勇气。未知回东京将小纯救出安置在她家，对於未知所做的一切，让小纯感动了。

第八话　在回家的路途未知被警察强行带走，除了拘役审问甚至强迫未知作精神治疗，但是因为深爱小光而强忍接受。数日後，未知父母亲答应用两人不再见面为条件，释放未知，然而不见面的两人更觉痛苦。阿大希望未知能重新考虑她与他的婚事，但是被未知拒绝了，受到打击的阿大去找桐子，硬将她拥抱。看到未知很痛苦，小纯想报答未知，决定帮她让她见到小光。因为小纯的帮忙，终於未知见到了小光，但无奈小光的母亲却带着警察来拘捕未知。不忍未知又被送入监狱受苦，小光做了决定，离开未知，并跟母亲达成协议决定出国。小光的决定让未知心痛不已。
　　　　　　　　　　
第九话　离开机场後,未知晕倒在人行道上,医生意外宣布未知怀孕了。因为得不到父亲的谅解,未知离家出走,决定独自一人生下孩子,不再与家人联络,但却在好不容易找到工作的地方,险遭上司强暴。黑泽镜子被医院董事会解聘,由五代医生担任新的理事长。另一方面,小光在木下的通知之下,从洛杉矶回到东京,四处寻访未知的下落,但所有的线索似乎都断了。小光捡回戒指,在游乐场的魔天轮前沉思。未知则在另一个角落,从魔天轮的霓虹灯中寻找两人的回忆。在灯灭的刹那,希望似乎画上休止符。小光失意的坐上计程车,未知看见他的侧脸,追赶了数十公尺後终於倒下。这时远方的光圈中映出小光的身影,大喊"老师--------",老师昏倒前说"请你不要再放下我一个人"　

第十话　小光决定先跟未知结婚，并跟她一起组织家庭来保护未知与还未出生小孩，但未知还是希望小光能多考虑一些自己的未来。本想回乡下的桐子被未知阻止了，未知把她对於桐子这位朋友的看重，彻彻底底的告诉桐子，桐子感动的留了下来，也化解两人心中的疙瘩。知道镜子失去所有的一切而不忍心的未知，要小光回去探望镜子，当晚因为小光担心镜子而留下来陪她。隔日早上，小光却发现镜子从家中消失了。因为太过於爱怜小光，起了寻死念头的镜子来到海边，幸未知即时赶到，阻止了镜子。始终无法接受未知的镜子，让小光与未知很痛苦，最後未知只好选择退出，让小光好好照顾镜子。
　　　　　　　　　　　　
最终话　未知去应徵老师的工作.因为诚实说出以前辞职的原因而到处碰壁.后来还是因坦白说出而受到一个学校的雇用当成了老师带了一堆问题学生；在带领学生们参观美术馆时遇到小光，小光对未知的突然离去不理解，认为未知不在爱自己了，于是独自离去；没多久未知就在美术馆倒下.後被送到医院.情况危急.必须拿掉肚里的小孩否则对身体不利.未知不能接受这个事实.不愿拿掉小孩；五代医生因为不正当经营医院而被警方移送法办.这时未知的爸爸和小光的妈妈也终於接纳了他们.不再坚持既有的成见.未知的妈妈通知小光.希望小光能劝未知拿掉孩子.但未知不肯听小光的话.并从医院脱逃.而後小光发现逃离的未知.并带她回到了学校的图书馆,两人终于相互理解了对方，紧紧拥抱在了一起，这时未知又昏倒了.小光把她护送回了医院.未知因失血过多而陷入漫长的昏迷中.........
　　一个月後的某一天，小光探视未知的时候，倚着未知不知不觉地睡着了,这时未知渐渐醒来，两人紧紧地拥抱在一起，再也不分开......
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
【主要人物介B】
广濑未知 (26) 松岛菜菜子　私立星学园的数学老师兼二年C班的级任导师。因为她的父亲宪一是该校的理事会会长，站未知一直感到很不自在，渐渐地未知对老师的工作也失去了热忱。目前未知与经由大学同学宇田桐子(西田尚美)介绍的北井大交往，面对北井大的求婚，未知有些不知所措。
黑泽光 (17)龙泽秀明 未知班上的转学生，由经营医院的母亲黑泽镜子(黑目瞳)一人扶养长大，母亲希望他可以继承家业。光一直对这样的期待感到非常大的压力，他希望可以依照自己的意愿做自己想做的事。遇到未知之后，他更明确的知道自己要的是什么。
北井大 (31) 别所哲也未知的男友。在大银行的融资课工作，对于不是出身名校的背景感到自卑。所以工作特别认真，在感情方面也一样执著的他，很极积地向未知求婚。井大的求婚，未知有些不知所措。
木下纯 (17) 山田麻衣子光的同学，对未知有一种强烈的排斥感，觉得未知的是一个伪作的人。
黑泽镜子 (38) 黑目瞳光的母亲，靠自己的力量将光抚养长大，并且还将丈夫留下的医院经营的有声有色。虽然表面上不会很溺爱光，但在她的生命中，光才是最重要的一部份。与医院的驻诊医师五代优(山口v一郎)交往。
五代优(35) 山口v一郎黑泽综合医院的驻诊医师，镜子的恋人。不是很喜欢光。