《魔戒首部曲－魔戒现身》演员、角色、导演介绍
彼得．杰克逊 Peter Jackson
导演 / 编剧 / 制片
　　长期以来一直都是‘魔戒三部曲’忠实读者的彼得．杰克逊，将以《魔戒三部曲》电影成为影史上第一位同时执导三部大制作电影的导演，他曾于1994年以第一部作品由凯特．温斯莱特主演的《梦幻天堂》(Heavenly Creatures)获得全球影评的好评，并赢得威尼斯影展的银熊奖，也获得奥斯卡奖最佳剧本奖提名。他的作品还有迈克尔．J．福克斯主演的《神通鬼大》(The Frighteners)、还有人偶电影《Meet the Feebles》以及《Braindead》等片。《Braindead》这部电影参加了世界各地许多影展，总共得到了16项国际科幻电影大奖。
　　彼得．杰克逊于1961年出生于纽西兰，他小时候就用他父母买的8厘米摄影机拍片，17岁辍学之后一直就很希望能在纽西兰电影公司工作，可是却不能如愿，所以他只好去做相片版画学徒。之后他买了一台16厘米的摄影机，杰克森就拍了一部科幻喜剧短片，他完全利用自己的薪水所拍摄的这部电影《Bad Taste》，花了三年的时间终于拍摄了75分钟，最后他得到纽西兰影片委员会的资助才完成了这部经典仪式电影。

艾利亚．伍德Elijah Wood
角色：佛罗多巴斯金 （Frodo Baggins）
种族：哈比族
简介：一个害羞却正直的的哈比人，他为了摧毁魔戒踏上一趟冒险之旅。
　　艾利亚．伍德被视为最有才华的新生代演员之一，他以《温馨赤子情》(Paradise)的精采表现受到瞩目，他的作品有《适者生存》(Avalon)、《今生有约》(Forever Young)、《海阔天空》(Radio Flyer)、《小鬼闯天关》(TheAdventure of Tom Thumb and Thumbelina)、《危险小天使》(The Good Son)、《
浪子保镖》(The North)、《英雄保镖》(The War)、《飞宝》(Flipper、《冰风暴》(The Ice Storm)、《慧星撞地球》(Deep Impact)等片。

伊恩．麦凯伦Ian McKellen
角色：甘道夫（Gandalf）
种族：巫师
简介：一个力量强大的巫师，他必须面对一生最大的考验，摧毁邪恶的魔戒。
　　伊恩．麦凯伦爵士是纵横电影和舞台四十年的老牌演员，曾经赢得四十多座主要的演技奖项，他最近演出超级卖座的《Ｘ战警》(X-Man)，他的作品还有《众神与野兽》(God and Monsters他凭此片入围奥斯卡奖最佳男主角奖）、《李察三世》(Richard III身兼编剧和执行制片）、《六度分离》(Six Degrees ofSeparation)、《丑闻女神》(Scandal)等片。

维高．莫滕森 Viggo Mortensen
角色：亚拉冈，别称神行者（Aragorn, aka Strider）
种族：人类
简介：勇敢粗犷，他曾在野外自我放逐多年，但是他现在加入魔戒远征队。
　　维高．莫滕森的银幕处女作是哈里逊福特主演的《证人》(Witness)，之后他演出三十多部作品，包括珍康萍的《伴我一世情》(Portrait of a Lady)、西恩潘的《兄弟情仇》(Indian Runner)、布莱恩狄帕玛的《角头风云》(Carlito'sWay)、雷利史考特的《魔鬼女大兵》(G.I. Jane)、汤尼史考特的《赤色风暴》(Crimson Tide)、安德鲁戴维斯的《完美的谋杀》(A Perfect Murder)等片。
　
肖恩．阿斯廷 Sean Astin
角色：山姆 （Sam or Samwise Gamgee）
种族：哈比族
简介：一个平凡的哈比人，却成为佛罗多最忠心的好友。
　　肖恩．阿斯廷的银幕处女作是《七宝奇谋》(The Goonies)，随后他演出备受好评的《Rudy》一片，他的作品还有《选举追缉令１９９８》(Bulworth)、《火线勇气》(Courage Under Fire)、《英烈的岁月》(Menphis Belle)、《摩登摇滚人》(Encino Man)、《玫瑰战争》(War of Rose)、《甜蜜的背叛》(Safe Passage)等片。

莉芙．泰勒 Liv Tyler
角色：亚玟(Arwen)
种族：精灵
简介：她是一个爱上亚拉冈的精灵公主。
　　莉芙．泰勒主演的《爱你的心》(Heavy)一片曾于１９９５年在日舞影展中大受欢迎，她的作品还有大导演贝多鲁奇的《偷香》(Stealing Beauty)、《酷哥炫妹也疯狂》(Empire Records)、《爱的秘密》(Inventing The Abbotts)、《世界末日》(Armageddon)以及《浪漫医生》(Dr. T and the Woman)等片。

比利包依德 Billy Boyd
角色：皮聘 (Pippin or Peregrin Took)
种族：哈比族
简介：一个爱玩却又爱惹麻烦的哈比族人。
　　比利包依德来自苏格兰，他曾演出多部英国电视影集，他也曾演出多出舞台剧，他同时也是一位乐手，会弹贝斯、和吉他和打鼓。

多明尼克摩那汉 Dominic Monaghan
角色：梅里 (Merry or Meriadoc Brandbuck)
种族：哈比族
简介：很有冒险精神的哈比人，他加入佛罗多的魔戒远征队。
　　《魔戒首部曲》将成就多明尼克摩那汉迈向世界电影舞台的梦想。他最知名的作品是英国电视的戏剧节目‘Hetty Wainthrop Investigates’，除了电视剧之外，他也曾和马丁辛演过一部电影《Boomer》，以及多部舞台剧。

伊恩．霍尔姆 Ian Holm
角色：比尔博巴金斯(Bilbo Baggins)
种族：哈比族
简介：是名老练的冒险者，他把魔戒遗留给他的表亲佛罗多。
　　伊恩何姆是电影、电视和舞台剧的三栖演员，他以精湛的演技获得影评人的肯定，他曾以《火战车》(Chariots of Fire)一片荣登坎城影展影帝宝座，并入围奥斯卡奖，他的作品还有《另一个女人》(Another Woman)、《哈姆雷特》(Hamlet)、《玛丽雪莱之科学怪人》(Frankenstein)、《亨利五世》(Henry V)、《第五元素》 (The Fifth Element)、《疯狂乔治王》(The Madness of King George)、《裸体午餐》(Naked Lunch)、《异形》(Alien)等片。

奥兰多布鲁 Olando Bloom
角色：勒拉斯 (Legolas)
种族：精灵
简介：击剑及射弓高手，他代表精灵族加入魔戒远征队。
　　《魔戒首部曲》是奥兰多布鲁所参与的第一部重金打造的商业电影。出生在肯特的布鲁16岁时移居伦敦，同时成为国家青年剧院的一员，之后还获得了英美戏剧学院的奖学金。他毕业于伦敦赅德赫音乐戏剧学校，曾经演出电影《王尔德》(Wilde)，拍完《魔戒首部曲》之后他接着又参与了另一部大制作《黑鹰计划》(Black Hawn Down)的演出。

克里斯多夫．李Christopher Lee
角色：撒鲁曼 (Saruman)
种族：巫师
简介：他曾是智者长老之一，后来却受到邪恶力量的蛊惑。
　　克里斯多夫．李在1947年开始就进入演艺圈，是英国知名的老牌演员，他曾演出超过２５０部各国的电影和电视，他的作品有《吸血鬼》(Dracula)、《金枪手》(the Man with the Golden Gun)、《豪情三剑客》(The Three Musketeers)、《１９４１》、《小精灵2》(Gremlins II)，他接下来将演出备受瞩目的《星际大战二部曲》(Star Wars: Episode 2)。另外克里斯多夫李是世界金氏纪录保持人，因为他主演过的电影和电视作品接近300部。

凯特．布兰切特 Cate Blanchett
角色：凯兰崔尔 （Galadriel）
种族：精灵
简介：她是一个魔力强大的精灵女王，她有自己的想法，是个危险人物。
　　凯特．布兰切特毕业于澳洲的国立戏剧学院，她曾演出多出舞台剧；‘暴风雨’、‘哈姆雷特’、‘海鸥’等，并获得无数奖项。她在一部反浪漫喜剧《Thank God He Met Lizzie》中的演出，还让她获得澳洲电影协会和雪梨影评人颁发的最佳女配角奖。她的电影作品则有《奥斯卡与露辛达》(Oscar and Lucinda)、《伊莉莎白》(Elizabeth)、《空中塞车》(Pushing Tin)、《情人搭错线》(Ideal Husband)、《天才雷普利》(The Talented Mr. Ripley)、《灵异大逆转》(The Gift)、《纵情四海》(The Man Who Cried)等片，她曾以《伊莉莎白》一片获得奥斯卡奖提名，并赢得一座金球奖，以及包括芝加哥影评人协会、伦敦影评人协会等奖项。凯特．布兰切特接下来的电影还有《天堂》(Heaven)、和布鲁斯威利合演的《终极土匪》(Band its)；由吉莉安阿姆斯壮导演的《Charlotte Gray》；和凯文史贝西合演的《The Shipping News》。

肖恩．比恩 Sean Bean
角色：波罗莫 （Boromir）
种族：人类
简介：虽然他不认为魔戒应该被摧毁，但是他仍加入远征队。
　　肖恩．比恩的作品有《冷血悍将》(Ronin)、《浮生一世情》(AnnaKarenina)《黄金眼》(Goldeneye)、《爱国者游戏》(Patriot Game)、《沉默生机》(Don't Say a Word)等片。接下来他将参与演出的电影是科幻惊悚片《Equilibrium》和《Tom and Thomas》。另外他也曾参与许多BBC电视台电视电影的演出，也在皇家莎士比亚剧院演出多出舞台剧。

约翰．里斯-戴维斯 John Rhys-Davies
角色：金雳 (Gimli)
种族：矮人
简介：他是一个粗汉子但忠心耿耿，他爱笑也爱生气。
　　资深演员约翰．里斯-戴维斯入行已有三十多年，他横跨了电影和舞台剧的许多演出，他的电影作品有《法柜奇兵》(Raiders of The Lost Ark)、《圣战奇兵》(Indiana Jones and the Last Crusade)、《雌雄莫辨》(Victor/Victoria)等片。

雨果．威文 Hugo Weaving
角色：爱隆 （Elrond）
种族：精灵
简介：父亲是凡人，母亲是精灵，爱隆选择当一个精灵，他是亚玟的父亲。
　　雨果．威文的作品有《骇客任务》(Matrix)、《沙漠妖姬》(TheAdventures of Priscilla Queen of the Desert)等片，他曾以《沙漠妖姬》一片赢得澳洲金像奖。
　
安迪瑟克斯 Andy Serkis
角色：咕鲁 （Gollum/Smeagol）
种族：哈比族
简介：他是一个类似哈比族的怪物，他受到魔戒的蛊惑，心智和身体都受到扭曲变形。
　　安迪瑟克斯的作品有《斗气歌剧院》(又译《颠三倒四》Topsy Turvy)、《红贵族》(Career Girls)、《惊天大截杀》(Shiner)等片。

马顿索卡斯 Marton Csokas
角色：赛勒鹏 （Celeborn）
种族：精灵
简介：他是凯兰崔尔女王的丈夫。
　　马顿索卡斯出生于纽西兰，他的作品有《Broken English》、《Down andG.P.’等片。从纽西兰戏剧学院毕业的马顿，在纽西兰和澳洲都有丰富的舞台剧经验。