黑衣人2
导演：巴利・索南菲尔德Barry Sonnenfeld
主演：威尔・史密斯Will Smith
汤米・李・琼斯Tommy Lee Jones
罗萨里奥・唐森Rosario Dawson
罗拉・弗琳・鲍儿Lara Flynn Boyle
迈克尔・杰克逊Michael Jackson
类型：科幻/喜剧/动作
级别：PG-13（科幻、暴力、粗俗的幽默）
发行：哥伦比亚公司（Columbia Pictures）
首映：2002年7月3日
官方网站：MenInBlackII.com

剧情
　　更粗！更大！闪烁着银色金属光芒的枪管！以及拥有同样属性，令人难以置信的自大和强壮的精神意识，把21世纪人类心底中的男性自我带进了可以随心所欲的空间。
　　我们都知道黑超特警（MIB）们是没有真正的名字的，取而代之的只有一个个英文字母作为各自的代号。"J"（威尔・史密斯）在第一集中与带领自己入门的老搭档一别之后，已经成长为一名经验丰富、无往不利的老练干探。但在了结一次看似普通的案件时，"J" 的直觉感到案件还存有疑点。深入调查后，他发现此案背后其实蕴藏着一个颠覆地球的邪恶计划。而这邪恶计划的始作蛹者便是的外星人瑟琳娜（Serleena，罗拉・弗琳・鲍儿扮演）。瑟琳娜为了达到其打击地球的目的，摇身一变为美丽性感的女模特，混入MIB大厦并以整座大厦的安危作要挟。同时，为捣毁瑟琳娜的阴谋，营救被困人质，势单力薄的警探"J"只有去找昔日搭档"K"(汤米・李・琼斯)。
　　MIB老将"K"在被洗去记忆退休后，长期任职于 "最枯燥乏味"的美国邮政系统，完全不知道外星人就在自己的身边。对于"K"来说，工作虽然平淡单调，但是这种简单轻松的日子却正是他梦寐以求的生活。"K"享受着与妻子的温馨生活，外星人的阴谋已激不起他的战斗意识。"J"只有恢复"K"的记忆，两人才能拿起装备，并肩作战。好在不用我们来操心"K"的复出，经过几个掺七杂八的笑料回合，这对皇牌搭档终于又走到一起，为捍卫地球而战斗。

背景
　　由美国当红电视剧集《X档案（X-FIles）》中的黑衣秘密警察引发灵感，在杂志《神奇漫画（Marvel Comic）》上发表后热销，最后在1997年被改编成电影大获成功的《黑衣人》，是一部讲述捍卫地球安全的秘密特警，与企图引发宇宙大战的邪恶外星人抗争的科幻动作片。片中千奇百变的外星人和超眩拉风的武器装备让人耳目一新。好莱坞黑帅哥威尔・史密斯和足智多谋派汤米・李・琼斯成功塑造了一对风格互补的黑超特警搭档，两人幽默风趣的表演更为此剧增添不少轻松搞笑的成分。无怪乎当年影片上映才一周，就为哥伦比亚公司狂收7000万美金的票房收入。
　　1997年的成功使得哥伦比亚公司将续集《黑衣人2》作为2002年全美夏季的主打大片。影片将延用前集的导演巴利・索南菲尔德，并仍由威尔・史密斯和汤米・李・琼斯两大男主角搭档。由于前作的空前成功，2001年在纽约开机的这部续集理所当然的倍受媒体和大众的关注。

高价剧组
　　可以用一句话来评价好莱坞影业公司的投资风格，那就是："舍得孩子，套得狼"。《黑衣人2》几乎完全是由原班功臣再度出马，从制作人、导演、男主角，到配乐、设计、化妆、特效等等均无甚变化--做到这一点可不是么简单。鉴于《黑衣人》第一集的历史性成功，各路人马都曾以不回归剧组为要挟，狮子大开口。外传哥伦比亚公司为力邀原班人马出山大掏腰包，不仅迅速答应导演巴利・索南菲尔德开出的远远超过前集的酬劳，开给威尔・史密斯和汤米・李・琼斯的片酬也已高达每人2000万元。
　　不止于此，在开出好莱坞天价一般的薪水的同时，哥伦比亚公司还许以高额的分红！准确的说：哥伦比亚公司将会把《黑衣人2》影片上映后"2亿美金内的毛利的50%"，按商定比例分给重回剧组的导演、制作人和两位大明星。其中，威尔・史密斯拿大头20%，已经接近汤米・李・琼斯的12.5%的两倍；导演巴利・索南菲尔德可得10%；执行制作人斯蒂文・斯皮尔伯格也不会少拿，可得7.5%；制作人沃特（Walter Parkes）和劳瑞・麦当劳（Laurie MacDonald）共分5%。哥伦比亚公司大把大把散银子的风格令人咋舌，他们对续集的收益预期和重视程度也由此可见一斑。