我，不仅努力学习了课内的文化知识，还留心总结了一些学习方法。渐渐地，我形成了一套有我的特色的学习方法，但如果你真正了解了我的学习方法的内涵与真谛的话，你会发现这一方法不仅仅是用于我，还适用于很多同样的同学。由于我接触的中上等的同学比较多，此方法更适用于学习上不错，但总也不能十分拔尖的同学。 
其实学习方法多种多样，不同的人也要采取不同的学习方法。我写这篇文章也只是想把我的制定学习方法的方法告诉大家。这样才能真正使那些读过此文的人受益。学习别人的方法切忌照搬。一定要有自己的主见，通过实践总结出适合自己的学习方法，这样才能有收获。 
还要在这里强调一点：学习不是苦差事，做好学习中的每一件事，你就会发现“学习，是一块馍，你能嚼出它的香味来。”（此句引自肖复兴肖铁的《我教儿子学作文》1996年4月第一版211页） 
这一切都是我个人的一些想法、经验。我的思想也许比较独特。合理的可以自己试试，偏激的干脆掠过不读。我会从以下几个方面进行阐述。 
1、 学习未动，兴趣先行 
2、 务学与求道 
3、 自信是成功的第一秘诀 
4、 态度决定一切 
5、 不强调进步 
6、 练就过硬的本领是学习的根本目的 
7、 会玩、会偷懒、然后会学 
8、 考试、分析考试结果、做出下一步计划、调整自己 
9、 学习别人 
一、 学习未动，兴趣先行 
孔子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”这句话是非常有道理的，它深刻地阐释了学习兴趣对于学习的作用。 
之所以把兴趣放在首位，也是因为兴趣是十分重要的。兴趣能够调度人的更多的精力在某一方面。如果你把兴趣调整到学习上，那你就比别人多了许多精力，胜算也就大一些。 
经常向一个学习很好的人学习，3年来，最大的发现也莫过于：她对任何一个科目都充满了兴趣。这种兴趣，使它比别人多了一份求知欲。这种求知欲，使他不会放过每一个从她身边划过的知识。这也使她有了别人都难以做到的对于学习的一种艮劲，所以她能过做出许多别人做不出的难题，也使她可以把自己的基本功培养得十分强大。这足以体现兴趣的力量之大了。 
培养兴趣也并非一件难事。在这里我只介绍两种方法。 
可以利用人的条件反射，如果一个人总是疲劳时候读书学习，他一学习就想睡觉，长此以往，学习和睡觉建立了条件反射，学习的时候就总是无精打采的。这就是有些人上课总爱睡觉的缘故了。你可以在学习前做一些使自己身心愉悦的事情，学习的时候保持这种愉悦的心情。以后，愉快与学习就形成了条件反射，一学习就高兴，一高兴就学习。这样就做到了培养学习的兴趣。不过学习，其他方面也可以这样做。 
兴趣需要别人的赞扬和鼓励。当你需要针对某一方面的兴趣时，你先硬着头皮做这种并不愿意做的事情，并投以很大的热情，争取做得好一点。得到别人的夸奖和鼓励，自然就更愿意做了，这样也可以培养兴趣。我初三的下半学期，有一个阶段政治很差，又没有什么兴趣。但我觉得必须提高政治的成绩了。于是我每天回家先写最难办的政治作业，经常主动地找政治老师探讨问题。就这两条措施，十天之内使我的成绩大有长进。 
可以说：兴趣是学习中最活跃的因素，是影响学习成绩的主导因素，决定着学习中的一切其他方面。必须重视兴趣。 
二、 务学与求道 
还是要引用孔子的一段话：“学而不思则罔；思而不学则殆。”这句话可不是随便说说，是有着深刻内涵的。它揭示了务学与求道的基本关系。 
务学就是学知识学本领，掌握技能；而求道是通过学习进一步思考得来的有关事物一般规律的普遍真理（在这里可以认为是那些有实践意义的理论）。务学与求道又可以理解为理论和实践之间的关系。 
务学与求道必须协调发展，保证二者同步实施，同步发展。 
务学和求道结合的好处很多，如果你感兴趣，可以找出苏轼的《日喻》来读读，那里已经叙述得很清楚了。 
搞好务学与求道之间的关系，包括两方面的内容。一是在思考和实干结合上，二是在研究学习方法和实践学习方法上。 
思考和实干必须结合：在学习中应该善于思考，从学到的每一点经过思考能够扩展出许多知识，这样就丰富了你学习的内容。这里仅举一例。初二物理学习压强时涉及了连通器原理。书上是这样写的：“上端开口、下部连通的容器叫连通器，连通器里的水不流动时，各容器中的水面总保持相平。”（人教版物理第一册2000年3月第一版156页）那么就可以这样思考上端不开口的是什么样子的（托利拆里管），思考下部不连通改为上部连通是什么（虹吸现象），思考连通器中不装水而装了两种不同的液体会怎样（液体压强的计算），思考连通器中的水如果流动会怎么样（液体流速对压强的影响），思考连通器有哪些应用（船闸的原理），思考在一个水面施加压力，另一个水面产生向上的压力是多少（帕斯卡定律，千斤顶的原理），思考如何证明水面会相平（平衡力）。一个定义，引出了7个思考。这样你的知识就大大地丰富了。 
研究学习方法和实践学习方法必须结合：通过思考得到了学习的方法，就一定要试一试，通过尝试为自己积累许多宝贵的经验，通过反复的思考这些经验又能够想出新的学习方法。这样可以不断的有新的学习方法。这才是确定学习方法的方法。 
搞好了务学与求道的关系，是使自己永远更新知识，丰富自己的头脑的必要条件，也是不断保持最新、最适用于自己的学习方法的要点。坚持思考与学习同步发展代表着先进的学习方法的发展要求，代表着先进学习理论的前进方向，代表了掌握最广大知识的能力水平。务学与求道必须协调发展，二者要同步实施，同步发展。 
三、 自信是成功的第一秘诀 
爱迪生说过：“自信是成功的第一秘诀。”自信在学习中是十分重要的，而且自信是学习的过程中容易忽视的部分之一。 
有时候学习成绩不好，人们往往归结于自己的不够努力，或者不够聪明，往往忽视心理上对学习成绩的巨大影响。可以说：心理上的调整是要重于学习方法、学习态度（努力与否）的。在学习中，心里安静，就能够踏下心来认真学习，做题；心理积极就能够不断地将压力转化为动力，促进自己的前进；同样的，心里信任自己，总并不盲目地认为自己是对的，就能够不胡乱猜忌自己已经做出来的答案。这点看似很小，但起到了至关重要的作用，一是考试的时候，你会省下时间去检查那些自己确信正确的题目，一是考试以后你心里会变的有根。其实自信是一种生活态度，是一个成功者必备的素质。自信心不是无端地建立起来的，而是自己要有过硬的本领扎实的基础。这些会在下文中写到的。 
做理科题应该能够做到：做完之后自己就知道正确与否。其实自信就是相信自己有能力解对题。它所起到的作用是将你已有的能力极大的发挥出来。他在你学习的过程中处处有所体现，所以它的作用的确是很大的可以说：我是自信造就的成功者，我的每一步成长都伴随着自信的更加成熟。 
说了那么多，还是说一点实际的东西吧。你如果要创造自信，关键的就是要把自己放在一个强者的地位。如果你有强的科目，那你就可以找一个在这方面不如你的，对他说：“我决定要帮你学某某科的，有什么需要我帮忙的吗？”给他讲题，给他找题做。这是创造自信一个非常好的办法。也可以做一点别人多忽视的题，使成绩有很快的上升，也能够增强自信。 
自信是最大限度发挥自己能力的前提条件。如果你有自信，你就可以说自己是一位不折不扣的成功者。 
四、 态度决定一切 
米卢说过：“态度决定一切。”这句话不仅适用于足球，同样适用于学习。 
学习中的态度包括以下几个方面：主动、进取和奋斗。 
拥有一个主动的态度十分重要，可以说：“天才，就是主动性的爆发。”遇到了每一件事绝不退缩，积极地去做，这就是一种主动的态度。主动可以使你比别人多许多做事的时间，可以比别人多做许多需要做的事情。你得到的练习就会很多，也更容易受到老师的关注。 
进取可以让你不停地向上，防止人变得堕落。向上看，至少能够不往下走。这里不再多说。 
奋斗也就是我们平常所说的努力。那种不怕苦，不怕累的精神在学习中也是需要的。看到了一道有意思的题，就不惜一切代价攻克它。为了学习，废寝忘食一点也不是难事，只要你做到了有兴趣。 
态度是实力的前提，有良好的态度才能题得到自信、过硬等一系列的东西。态度和兴趣同等重要。 
五、 不强调进步 
说了那么多进步的东西，好像只要这样做就能够进步似的。其实事情并不像想象得那么简单。你进步别人也进步，就体现不出来。非但什么时候产生了跨越式发展了，才有可能看得出来。不进步或小幅度的退步是非常正常的。 
如果你觉得自己停滞不前，那你就已经在进步了。如果你初中三年在学校的名次都没有变，那你就已经是进步了。因为你学的知识越来越难了。何况大家都在进步。 
暂时的停步不前是为你得下一次更大的进步做准备，所以要把做出了巨大的努力之后没有效果作为平常的事情。毕竟有很多事情是不随人愿的。 
六、 练就过硬的本领是学习的根本目的 
过硬，就是基础扎实。这是学习的核心问题。记住，无论什么样的学习方法都必须有利于使自己的基础扎实，有利于培养自己良好的习惯及以更高水平的能力，有利于增强自己的学习兴趣及自信心。这是我们评判学习方法是否对自己有利的根本依据。而其中核心就是扎实的基础。 
扎实的基础可以使成绩稳定，扎实的基础可以使每一次考试无所惧怕而坦然面对，扎实的基础保证做题的速度与质量兼得，扎实的基础可以使……它的好处很多很多。做到就更非易事。 
据我理解做题时最好的方法，但不同的人做题会有不同的效果。做题少的人不一定学习差，做题多的人也不一定就成绩好。 
做题有助于过硬，所以做题十分有必要。老师留的题不可不作，但自己也要根据自己的情况补充一些练习。 
选题上是有学问的。做什么样的题要根据自己要达到什么样的目的来决定。要是自己做题更加熟练，就需要找一些并不是很新颖的一般题来做，这种题不厌多做，几十道题如果涵盖面广的话，可以多做上几遍。初二的时候，我的整式计算很差，几十道题全是枯燥的计算，我不停地做了好几遍，一上午就使自己的纯计算能力有了很大的长进。如果要多见见各种类型的题目就一定要找新颖的题。如果要锻炼自己的解体能力，就要找大题由简入深做下去。 
做题一定要做细，必须落在笔上，最好能够写过程。只有做精做细，才有条件将来做大做强。做题切不可着急，需要心平气和，像品咖啡一样，慢慢地“品味”你所做的几道题。如果没有时间就不要做题。应该记住做题是“宁缺毋滥”的。 
抽空做题也不是不可能，但最好细微的时间被用到文科上，这样文科和理科就能够综合地发展了。 
七、 会玩、会偷懒、然后会学 
把玩和偷懒放在一起，但他们实际上是两个问题。 
玩主要指在学习之余要有一定的兴趣爱好，另外还要通过玩来放松身心，使下一次的学习更有效果。兴趣爱好可以使人有机会调整自己的身心，有办法通过更换自己的注意力所在，来调整自己的兴奋点。有了爱好，也有助于培养学习上的兴趣。爱好决不是占用学习时间没用的东西，它有利于提高对学习的兴趣，有利于提高学习及其他一些事情的效率。这种爱好必须是自己真正喜欢的，而不是别人逼迫的。做消耗体力的运动也能够缓解脑力上的疲劳。 
偷懒实际上是指寻找更好的方法。这里只适用于理科。当遇到一道十分复杂的题目时，不要急于往下做，不要用麻烦的方法解决。花点时间想想有没有更好的方法。这样不仅节省了你解这道题的时间，也提高了你解决问题的能力。非常有作用。女生学理科不好很大的原因就是不懂得偷懒。 
硬学不会有最好的成绩。如果多出去旅游还能丰富一下自己的经验，可以培养人的内在修养和外在阅历。人经常做到以上两点，可以变得有灵气。这就是有些人不那么努力就会取得很好成绩的道理了。 
八、 考试、分析考试结果、做出下一步计划、调整自己 
有一次数学考试，没带手表。考试的是很特别着急，结果十分不理想，由于着急好几道题都不会做了。从此我就再也没有在考试的时候带过表。考试，是一件平常的事情，应当以平常心对待。考试不过是检测你对知识到底掌握了多少。这仿佛就是测肺活量，测量你到底有多大的呼吸量。没有什么区别。应该抱着“有多大劲儿，吹多大气儿”的思想来考试。这样你就能够轻松地面对考试。 
考过试了，就很自然地要分析考试。分析得正确与否，关系重大。 
分析之前，假定这次说明不了什么问题，这样能够使分析错了的不良后果减小到最少。 
第一步，想一想，这次考试自己满意不满意，对什么满意，又对哪些方面不满意。再想想，这次考试有没有什么特殊的，例如：第一次考试、没有复习的考试……如果有这种特殊情况，那么这里就可以得出结论了： 
1、 考得不好，说明不了什么问题，我努力，我就不信下回我考不好的！ 
2、 考得好，说明不了什么问题，一时侥幸，还得努力，看下次才是印证我的实力的时候！ 
如果一切正常就进行下一步。 
第二步，自己是不是偏科了。这时应对弱项多加练习 
第三步，自己是智力因素还是非智力因素导致的丢分。智力因素就要调整自己的方法，非智力因素就要端正自己的态度。 
第四步，作下一步学习的计划。 
第五步，认真修改自己的分析。 
最后，看看自己在年级里是进步了还是退步了，不要太在意，不过大幅度的下降需要一些非常手段了。 
在学习的始终，贯穿的就是计划的制定。计划分为长期计划和短期计划。 
短期计划要不停地制定，例如：晚上先写什么作业，最近几天的主要任务是什么（做哪的课外题、攻克哪方面的难关……）这都很好制定。 
长期计划制定以后必须坚持谨记，卧薪尝胆就是长期计划成功的最好的例子。诸葛亮的隆中对也是十分成功的长期计划。 
计划的制定切忌过高过大，尤其是短期计划，制定时必须考虑到它的可行性。而且每一步都要按照计划实行。 
制定计划还要重视它的指导性。计划一定要有计划的价值。用它指导我们的学习工作。必须要看出计划是你的效率提高了，你的生活不再是那么没条理了才好。 
说了这么多，关键还是要落实到行动上去。这就需要发现了自己的问题以后，对自己做出相应的调整。 
如果你现在是这样，不调整你会永远是这样，不会发生变化。那么渐渐地你就失去了主动，再要想自主的调整就很难了。 
调整也分步骤 
1、 没有好的办法，或拿不定哪一种好时，就不要调整，因为调整会浪费你的时间精力，到头来没有多大的成效反而得不偿失。必须考虑到前面我的道的学习中的“三个有利于” 
2、 小的调整直接进行，大的调整需要有一个试用期，实行大的调整前，必须考虑慎重，我们不能输掉长达一个月的时间。 
3、 在考试中印证自己，如果和自己的预想一样，就进行下去。不一样，就进一步调整 
4、 很久以后，回想自己的调整。看看这个调整是不是有效，能不能得出什么结论来。为以后的生活积累经验 
调整是取得进步，不断向上前进的必由之路。 
九、 学习别人 
孔子曰：“三人行必有我师”，别人总会有比自己强的地方。别人做了什么自己不做的事，就应该想想，我这样做对我有没有益处，这是他成功的秘诀吗？这是我学习别人的主要方法。 
不要避免与比自己成绩好的人说话，他们有很多地方是你所没有的。应该向他们学习。必要的时候厚脸皮一点，向比自己强的人多请教一些东西，探讨一些学习的方法。这些人往往是能够给你最大帮助的人，他们的无意的一句话，也许会使你茅塞顿开。这都说不准的。 
比你成绩差的人未必处处比你差，他们之中也有你学习的地方，你必须分清什么样的是造成他们不如你的原因，就不要学。而提炼出来他们身上的精华。 
王羲之曾经集合众家之长，才能尽变古体，被世人尊为书圣。《吕氏春秋》曾经集合诸子百家思想成为一字千金的难得好书。韩非子也曾集合各种不同的文化思想，成了著名的思想家。孔子周游列国，学到的知识尽为其所用，成为世代传诵的圣人。他们都是在自己的领域的集大成者。发明者、创造者，都没有留下姓名，只有集合了那些发明创造创造出巨大的价值的，才是成功的人。我们也要学习所有的学习方法，尽为我们所用，才能够有成绩上质的飞跃。
如何寻找最适合你的学习方法

八仙过海  各显其能
    且说铁拐李、汉钟离、张果老等八位神仙一同参加蟠桃会。他们行至东海，只见浩淼无垠，波涛汹涌，一派惊心动魄的景象。吕洞宾看呆了，回头对众仙说：“今若乘云从东海上空而过，便显不出咱们仙家的本事。不如我们将各自携带的一件宝物投入大海，让这些宝物载着我们过海，岂不别有一番情趣？”众神仙听了，都拍手称好。
    铁拐李把自己的拐杖投到水里，站在拐杖上乘风破浪，吕洞宾投下自己的萧渡海而行，蓝采和等众仙也分别把自己的宝物投到海里，逐浪而过。八位神仙靠着各自的特殊本领渡过了东海。
成功之路  人人不同
    当你准备学习渡海之术请教八仙时，铁拐李会告诉你用拐，吕洞宾告诉你用萧……当你准备习武从军请教三国英雄时，吕布告知你方天画戟最好，关羽说青龙偃月刀最好……当你准备练习乒乓球请教世界冠军时，王楠告诉你应该用左手横拍弧圈结合快攻，王励勤则说是右手横拍弧圈结合快攻……
    当你希望成功并就此请教成功人士的时候，你会发现每个人各有各的成功之道。你迷惑了？到底应该选用谁的方法呢？3E新大学认为选用何种方法关键在于这种方法是否适合你。选用适合的方法，然后勤加练习，达到人剑合一的境界，你就一定能成功！
秉赋各异  方法各异
    选用的方式必须依据自己的特点，这样学习效果才会好。相当多的人并不明白自己的个性特点，学习盲目和随意，学习效率没有达到最佳水平。3E新大学认为选择适合自己的学习方式首先要明白自己的个性特点。这些特点主要包括：
    第一，物理环境偏好。是指对学习环境的光线和声音等方面的偏好。有的喜欢光线明亮的房间，在明亮环境中学习精力更充沛；有的喜欢光线柔和一些，如果光线太过于刺眼反而妨碍注意力的集中；有的喜欢伴随一定声音（如音乐）进行学习，如果没有声音会感到躁动不安,有的更喜欢安静的环境，如果有噪音就不能专心。
    第二，社会环境偏好。是指在学习过程中与他人互动的倾向。有的喜欢独立思考和解决问题，3E新大学认为对他们来说和同学交流学习心得反而浪费了时间；有的则喜欢和同学讨论问题，这样有助于促进对知识的掌握。
    一般而言，对社会环境的偏好可以表示为“完全独立学习――完全合作学习”连续体上的某一点。完全的独立学习和完全的合作学习都是不可取的，比较有效的方式是在独立学习和合作学习之间寻求一种平衡。即如果你喜欢合作学习，不妨多与那些同样喜欢合作学习的同学进行交流，适当安排一些独立学习活动；如果你喜欢独立学习，你可以多安排一些独立学习时间，并适当安排一些合作学习活动。
    第三，知觉偏好。3E新大学认为视觉、听觉和动觉是学生获取信息的主要通道，三种感觉通道传递的效果有明显差异，任何人都存在对某一种感觉通道比起其他两种通道更有优势的情况，这就是知觉偏好。比如说，有的阅读时效果好，而听写和听讲时候效果不怎么样；有的听讲效果好，而阅读的时候则半天不知所云；有的则是在抄写或者动手实验的时候效果更好，在阅读和听讲的时候没有什么优势。
    如果属于视觉偏好，3E新大学认为你可以选择阅读方式获取信息，多看课本、各种习题集和题解等，大量阅读是你提高学习效果的良好方法。如果是听觉偏好，你可以选择多听，通过耳朵来学习，比如上课认真听讲，可以购买一些教学VCD或者MP3等辅助工具帮助学习，你还可以将自己所需要掌握的内容用自己的话录制下来，每天坚持反复听。如果是动觉偏好，你可以选择多动手的方式学习，在阅读时动手划出重点，听讲时记笔记，复习时多归纳整理，多做题和实验等。
    第四，时间偏好。是指在生物节律周期中的某些时间段学习效率差异。有的可能是早晨起来觉得头脑清醒，效率最高；有的可能要到8点多才明显感觉到精力充沛；有的觉得下午学习效果好；有的觉得晚上更有精神。每个同学需要注意观察自己的时间偏好，将最重要的学习内容安排在效率最高时段进行。
    第五，气质特征。它是人最为基本的心理特征之一。和性格相比，气质更多地受到先天的神经系统类型的影响，它包括以下三方面。
    （1）启动性方面。有的很容易进入状态，能够马上投入到学习和考试中去，在考试时要注意控制自己的情绪，不要兴奋太早，防止兴奋过度影响考试发挥。有的则比较迟钝，需要相当一段时间的过渡才能进入最佳状态，这样的在考试之前需要做一些准备活动以激发自己的考试状态。
    （2）持续性方面。有的能够坚持较长时间学习而精力不会感到明显下降，这些可以安排较长时间复习同一门课程。有的学习时间稍长就感到效率明显下降，这些可以每门课程安排较短时间复习并及时变换学习内容，以保持高效率的复习。
    （3）新异性方面。有的比较喜欢新异刺激，这些在复习时可以采取多做新的习题和多看新书的办法维持自己的学习兴趣。有的不喜欢看新书，则可以多复习已学过的课本和多总结旧题型，来保证对知识点的掌握。
    任何学习方法都不可能适合所有人，每个人只有参考其他优秀者的经验，根据自己的个性特点，制定符合自己的个性化的学习方法，并且在学习实践中加以检验和调整。经过一定时间的努力，你一定能够找到适合自己的最优学习方法。  