　心理学概述
　　心理学(英文名称Psychology)是研究人和动物心理现象发生、发展和活动规律的一门科学。心理学既研究动物的心理（研究动物心理主要是为了深层次地了解、预测人的心理的发生、发展的规律）也研究人的心理，而以人的心理现象为主要研究对象。因此总而言之，心理学是研究心理现象和心理规律的一门科学。
　　心理学一词来源于希腊文，意思是关于灵魂的科学。灵魂在希腊文中也有气体或呼吸的意思，因为古代人们认为生命依赖于呼吸，呼吸停止，生命就完结了。随着科学的发展，心理学的对象由灵魂改为心灵。直到19世纪初叶，德国哲学家、教育学家赫尔巴特才首次提出心理学是一门科学。而原先，心理学、教育学都同属于哲学的范畴，后来才各自从哲学的襁褓中分离出来。科学的心理学不仅对心理现象进行描述，更重要的是对心理现象进行说明，以揭示其发生发展的规律。
　　有朋友说：“学心理学的人能看透别人的心理，知道他人心里想什么，好厉害！”这些说法把心理学神化了，其实，心理学就是一门研究人的心理活动的规律的科学。心理学者只是在尽可能的按照科学的方法，间接的观察、研究或思考人的心理过程（包括感觉、知觉、注意、记忆、思维、想象和言语等过程）是怎样的，人与人有什么不同，为什么会有这样和那样的不同，即人的人格或个性，包括需要与动机、能力、气质、性格和自我意识等，从而得出适用人类的、一般性的规律，继而运用这些规律，更好的服务于人类的生产和实践。
[编辑本段]心理的起源
　　人在生活实践中与周围事物相互作用，必然有这样或那样的主观活动和行为表现。这就是人的心理活动,或简称之为心理。具体地说，外界事物或体内的变化作用于人的机体或感官,经过神经系统和大脑的信息加工,就产生了对事物的感觉和知觉、记忆和表象，进而进行分析和思考。人在实践中同客观事物打交道时，总会对它们产生某种态度，形成各种情绪。人在生活实践中还要通过行动去处理和变革周围的事物，这就表现为意志活动。以上所说的感觉、知觉、思维、情绪、意志等都是人的心理活动。心理活动是人们在生活实践中由客观事物引起、在头脑中产生的主观活动。任何心理活动都是一种不断变化的动态过程，可称为心理过程。人在认识和改造客观世界中，各自都具有不同于他人的特点，各人的心理过程都表现出或大或小的差异。这种差异既与各人的先天素质有关，也与他们的生活经验和学习有关。这就是所说的人格或个性。心理过程和人格都是心理学研究的重要对象。心理学还研究人的个体的和社会的、正常的和异常的行为表现。动物心理学研究动物的行为,这不仅是为了认识动物心理活动本身，也有助于对人类心理活动的了解。在高度发展的人类社会中，人的心理获得了充分的发展，使他攀登上动物进化阶梯的顶峰。心理学是人类为了认识自己而研究自己的一门基础科学。
　　心理是生物神经活动的产物,心理起源的研究主要从比较心理学(研究各生物物种神经功能及心理发展水平),发展心理学(人类个体心理发生发展规律)两方面进行.动物神经系统的产生是心理起源的物质基础和必要条件.
　　心理学是研究人的行为与心理活动规律的科学.
　　之后古希腊的盖伦提出了气质这一概念，用气质代替人格，形成四种气质，后来的心理学研究中，沿用了这一分类方式。
　　19世纪前，心理学属于哲学范畴。
　　19世纪中叶，开始引入实验作为心理学的研究方式，使得心理学成为一门独立的学科。德国的韦伯，研究出著名的韦伯定律（感觉阈限定律）
　　1860年，德国的费希纳开创心理物理学，德国的艾宾浩斯开创记忆的实验研究。
　　1879年，德国的冯特在莱比锡大学建立心理研究，标志着科学心理学的诞生。实证研究方法的运用是这一学科成为科学的转折点.其后的一百多年,心理学门派纷争及高度发展,学科体系也进一步完善.
　　心理学是社会科学还是自然科学,在于视角及立场,因为它本身具备两者的特点.基础心理学归为自然科学范畴，应用心理学归类于社会科学范畴，因此，有人称之为“中间学科”。
　　心理的起源,尤其是人类高级心理过程,如思维,语言,情感,意志,高级心理特征的产生,是神经基础及人类社会化进程的产物,所以我们不能以单纯的生物学观点来研究此命题.
　　心理产生的历史根源
　　一 、心理产生的历史根源：物质反映特性长期发展的产物
　　自然界的物质都具有反映特性，在受到外部作用时都会作出反映。而且物质反映特性随着自然界物质的进化而进化，越是处在高级阶段的物质，其反映特性越发达越复杂，（也有越倒退越简单的高级阶段的物质）。高级阶段的物质的反映特性是从低级阶段物质的物质反映特性经过漫长的历史进化而产生的。在目前人类所把握的世界里，物质反映特性经历如下的阶段：非生物的物态反映（物理的、化学的、机械的）、低等生物（包括植物）的刺激感应性、高等动物的感觉、知觉和表象、人类的想象（内含了记忆）和思维。( ? )由此可见：心理现象是物质世界长期进化所衍生出来的现象，是物质对外界刺激反映的高级形式，是物质高度组织化后的表现。心理的产生根源于物质反映特性的高度发展。心理现象是专门应对刺激而产生的物质反映现象。
　　反映特性只有在受到刺激才显现其存在，没有了刺激，反映特性就会潜伏起来，不会表现出来。心理也具有如此共性。只有在受到刺激时，才会表现出心理现象，展示心理的存在。没有了刺激，心理就会消失。心理是在刺激的基础上产生、存在和发展。心理是物质对刺激作出反映的高度组织化的物质
[编辑本段]心理产生的标志
　　二 、心理产生的标志：感觉
　　在逻辑层面上，心理现象包括感觉、知觉、表象、记忆、思维、想象、情感和意志等，到底是那一种心理现象的出现标志着心理的诞生？即心理产生的标志是什么？是何种心理现象的产生宣告了心理的产生？
　　有现象必有其本质，心理现象产生了，就会有心理产生。在所有心理现象中那一种是最先产生而又最基本心理现象，又能合理推出发展其他心理现象？显然是感觉。只有感觉才产生的最早又能发展出其他心理现象，应该是心理诞生的标志。这可以从三个方面来推理：（1）感觉是其他一切心理现象的基础，没有感觉就没有其他一切心理现象。感觉诞生了，其他心理现象就在感觉的基础上发展起来，感觉是其他一切心理现象的源头和“胚芽”，其他心理现象是在感觉的基础上发展、壮大和成熟起来的。感觉是其他心理现象大厦的“地基”，其他心理现象都是建立在感觉的基础上。（2）个体心理学表明：刚出生的婴儿就只有无条件反射，只有简单的感觉，而知觉和表象等等还没有发展起来，但我们不能否认婴儿就没有心理。这样我们在潜意识中实际上承认了只具有感觉的婴儿也具有心理！心理随着感觉的诞生而诞生，一旦有了感觉也就有了心理。单单有了感觉，就标志着心理的诞生，其他一切心理现象都是以感觉为“胚芽”发展起来，是胚芽成长的不同阶段。随着婴儿的发育，其心理也逐渐发展起来，心理现象愈来愈复杂。（3）动物进化史也表明了感觉是心理产生的标志和“胚芽”。感觉是在什么时候产生的呢？也就是说感觉在动物进化史中是在那种动物身上开始出现的呢？动物进化史中。最开始出现心理现象的动物是腔肠动物。具有网状神经系统的腔肠动物以简单的感觉对外界刺激作出反映，腔肠动物具有最简单最低级的心理现象，也即有了心理，心理在腔肠动物身上诞生，以后随着动物的进化和发展，心理也在逐渐发展，丰富，渐次出现了知觉、表象、想象和思维等等。心理进化史是动物进化史的附着物，并随着动物的进化而进化的。心理也是从只具有感觉的动物随着生物的进化而发展起来的，心理在感觉的基础上随着生物的进化而纷繁复杂起来，出现了知觉、表象和想象等等，直至出现了意识和思维等高级心理现象。
[编辑本段]心理与客观规律
　　如果自然万物有共同的属性和规律，那么人类心理必然也要遵循这些规律
　　那么下面就举出11个自然万物共有规律（【全集然文明】专有名词）与心理的关系
　　
1.心理的【可存】现象

　　●自然万物都“可以存在”，只是存在的“地方”和“时间”不一样而已。这就是【可存】质
　　●那么我们的思想意识里有这种“可存”现象吗？
　　●当然有的，比如：“思想意识”本身就是可以“存在”的，否则我们也就无从说起了。
　　
2.心理的【储空】现象

　　●自然万物都有“存储”它们的“空间”，我们简称为【储空】。
　　●要辨认一个“事物”是不是“储空”，其实很简单，只要能套到“在××里/上”的那个“××”就是“储空”了，最后您将会发现一个有趣的现象：所有的事物，都可以套到那个“××”里！那也就是说“世界万物”都是不同类别的“储空”。而我们知道，在日常生活中，有一种特别的现象：用“杯子”可以将“水”打起来，用“铲子”可以把“土”铲起来。也就是说不同“储空”间有这种“强硬”的“调用”和“存储”的现象。
　　●那么，我们的“思想意识”里会有这种“现象”吗？
　　●当然有了。那是什么呢？就是“类别”性的“词语”。比如：我现在叫您把昨天吃的“饭”全部“吐”出来，那么你“昨天吃的饭”所有的“感子”（感觉到最小微粒）是不是都调出来了呢？而我们也经常会问别人“你是做什么的”，也就是要把别人“存储”到某个“类别”里面了。
　　
3.心理的【拼源】现象

　　●自然万物都是一些资源的拼合物，这种现象称之为【拼源】
　　●那么我们的思想意识里是不是也有这种“拼源”现象呢？
　　●当然是有的，比如我们的“词语”作为“资源”进行“拼合”成了句子，而句子作为“资源”又“拼合”成了段落，最后段落又作为“资源”进行“拼合”成了“文章”等等。
　　
4.心理的【衍然】现象

　　●其实这个“宇宙”就是让“自然”繁衍“自然”，以至“无限”的。如：“氢气”+“氧气”+“点燃”+“正常大气压”的“母体”一直都在“繁衍”着“水”这种“物质”，这种现象我们简称为【衍然】。
　　●那么我们“思想意识”里也有“衍然”的现象吗？
　　●当然有了，您没有发现吗？我们大脑里的各种“问题”正在“繁衍”着各种“探索”的行为，而这些“行为”又“繁衍”着各种问题的“答案”。
　　●那么那些“问题”又是什么东西“繁衍”出来的呢？这个问题就可以分成几个方面来讲了：①客观规律。如“因果律”，使得我们看到一个“结果”就会问它的“原因”是什么。②目标。只要人们确定了一个“目标”，他们就会“问”出很多很多如何达成“目标”的“问题”来等。
　　
5.心理的【集然】现象

　　●自然万物都是朝着特定空间内集中的，分散只是往相对外围空间集中的现象；这种现象简称为【集然】
　　●那么我们的“意识”里也有这种“集然”现象吗？
　　●当然也是有的！难道您没有发现所有外界的“自然信息”正不断的往您的“大脑”中“集中”吗？而且这些“信息”正往一些“类别”上“集中”等。
　　●然而“水可载舟，也可覆舟！”，那就是“集然反效应”。这是什么意思呢？这就是说：当我们把一些事物分错了“类别”，那么就会对我们的各种“逻辑”和“行为”产生负面的影响。
　　●所以我们要经常检查自己所分的“类别”是否“正确”、是否“片面”，是否需要“细分”等。
　　
6.心理的【类存】现象

　　●自然万物都是属于某个类别的存在物，这种现象我们称之为【类存】
　　●那么我们的思想意识是否也存在类存的现象呢？
　　●当然是存在的，比如已有分类：知觉（视、听、触、味、嗅觉等）、情感（七情六欲等）、逻辑等等。
　　
7.心理的【联存】现象

　　●自然万物都是互相联系的存在物，这种现象我们称之为【联存】
　　●那么我们的思想意识是否也存在联存的现象呢？
　　●当然是存在的，比如：我们的各种知觉是与客观世界相联系的，而各种行为又是与各种心理相联系的，不同的心理也是互相联系的，所以才会产生各种心理矛盾等。
　　
8.心理的【殊存】现象

　　●自然万物都是某个类别内的特殊存在物，这种现象我们称之为【殊存】
　　●那么我们的思想意识是否也存在殊存的现象呢？
　　●当然是有的，比如：人与人之间的心理，虽然都是属于“人类心理”但就是因为我们各种具体的心理不太一样，所以才形成了各种个性，进而让我们区别于他人。
　　
9.心理的【导存】现象

　　●自然万物都有“引导”它们的“存在”的东西，我们称之为【导存】。
　　●在还没出现生物前的事物就有“本质和规律”进行“引导”其“存在”，我们称之为“一次导存”；而我们的“意识”是第二次“引导”事物“存在”的东西，所以我们称之为“二次导存”。
　　●所以，所有的心理现象都可以使用“更好的引导存在”作为逻辑，进行“理解”和“分析”。
　　
10.心理的【续存】现象

　　●世界万物都有各种程度，如“多少”、“大小”、“远近”等，连续存在的现象，我们称之为【续存】
　　●那么我们的思想意识里是不是也有这种续存现象呢？
　　●当然也是有的，比如我们每种“情绪”都有强烈程度的不同；我们所重视的事物也有重视程度的不同等。
　　
11.心理的【周存】现象

　　●自然万物的各种属性都周而复始的存在，这种现象我们称之为【周存】
　　●那么我们的思想意识是否也存在周存的现象呢？
　　●当然是有的，比如：各种七情六欲总是周而复始的存在，进而引导我们的各种行为活动。 
　　
【记忆诗】

　　万物可存生本质：
　　储空拼源衍集然，
　　类联殊导续周存。
　　【可存】【储空】【拼源】【衍然】【集然】【类存】【联存】【殊存】【导存】【续存】【周存】
　　◆使用逻辑：这个世界上存在着这么一类的本质和规律，所有的事物都必须按照这些规律进行运作，就连“思想意识”也不例外！这就是万物“共有”的本质和规律，是“本质球”的内环。
[编辑本段]心理学的分类
　　现代心理学的发展，在理论上已形成了基本的、作为一门科学的独立体系。在应用上与社会各实践领域建立了广泛的联系，从而形成许多分支学科，体现了独立的在科学体系上的分类。但是现代的心理学是不完善和带有主观的成分，真正客观科学的人类心理学将在东方诞生，因为心理学主要应用于社会而只有东方人口稠密的国家才更具有代表性。中国在学习应用西方心理学结合本土社会学更有发展人类心理学的可能性。
　　普通心理学
　　生理心理学
　　社会心理学
　　变态心理学
　　发展心理学
　　教育心理学
　　劳动心理学
　　文艺心理学
　　体育运动心理学
　　航空航天心理学
　　组织管理心理学
　　临床或医学心理学
　　司法与犯罪心理学
[编辑本段]心理产生的客观工具
　　三 、心理产生的客观工具：神经系统
　　心理并不是人脑特有的。例如：涡虫断头可以再生；蛙与蟾蜍切除大脑半球仍有条件反射；去除大脑的鸽子仍有本能的非条件反射，仍能走和飞。在大脑缺失的情况下，这些动物仍表现出心理现象.因此，大脑并不是心理存在的必要条件。
　　动物进化史表明：心理是动物进化到腔肠动物时产生的，此时的动物产生了最原始的神经系统----网状神经系统。在生物进化链上，神经系统出现之前并无心理现象，心理是与神经系统同时产生的。而后随着神经系统逐渐复杂，心理现象也亦步亦趋的丰富起来。作为心理的外观之一，其行为也日益复杂。不论处于何种阶段的动物，假如抽出或破坏其全部的神经系统，心理必将消失。并且若损坏某部分神经系统，其心理必然会出现若干不正常。
　　心理是由刺激引起的，是刺激引起的电脉冲在神经系统上传播的结果，是生物电流在神经系统中传播所引起而产生的，是刺激在细胞膜上引起的电流在神经系统中传导所引起的。是神经系统在刺激的作用下产生的。因此，神经系统是心理产生的工具。
[编辑本段]心理产生的机制
　　四 、心理产生的机制：神经细胞的膜电位变化
　　从单一心理产生的起点来看，首先是刺激作用于神经细胞而引起心理的，这个单个刺激是如何引起心理的？神经细胞的细胞膜存在极化现象，细胞膜内侧聚集负电荷，细胞膜外侧聚集正电荷，膜两侧相当于各存在一个极板，膜内侧相当于负极板，膜外侧相当于正极板，这样细胞膜上就相当于存在一个电场，在细胞膜未受到任何刺激时，膜两侧相对静止不动并存在静息电位，一旦膜受到一定强度的刺激，静息电位就会变成动作电位，膜两侧的带电粒子又重新组合，形成了膜内聚集正电荷而膜外聚集负电荷的电场，当刺激消失后，细胞膜又进行了调整，又恢复到未受刺激地状态，此时膜内聚集负电荷膜外聚集正电荷，这样在膜两侧电场就发生两次方向性的改变，即电场发生了重大变化，变化的电场产生磁场，此时形成了电磁场，这相当于电磁震荡。而这次变化的结果是刺激处的细胞膜又恢复原态，故刺激作用对细胞施加的能量全部传递出去。这些能量是如何传递的呢？这个刺激在细胞膜上引起了细胞膜上电位的变化，产生一个兴奋点，引起邻近未受到刺激的细胞膜电位也发生变化，形成新的兴奋点，具体过程是：兴奋点的电场与邻近未兴奋点的电场之间出现电势差，带电粒子就会移动，使邻近未兴奋部兴奋，电场发生方向的改变，该处的电位由原来的静息电位变成动作电位，产生一个膜内聚集正电荷膜外聚集负电荷的电场，与未兴奋时的电场方向相反，原来兴奋部的能量转移到未兴奋部，使未兴奋部兴奋起来，进行一次电磁震荡，产生了电磁场。同理，这个新的兴奋部又依次向下一个未兴奋部传播电磁场，其机理在于膜两侧带电粒子的流动，但是，若我们比较相距较远的已兴奋过的兴奋点的话，就发现这两点并未有粒子的交流，相同的只是两点都经历了一次电场的连续变化，并产生了电磁场，这是什么引起的呢？究其根源，这实际上是刺激引起的电磁场在膜上进行的传播。神经细胞的细胞膜把刺激“编码”成一定频率和强度的电磁场，沿神经纤维传播，从而引起人的感觉，产生了心理，电磁场在神经系统内的活动就是心理活动，电磁场在神经系统内传导与加工所引起的现象就是心理现象（电磁场通过神经牵引肌肉细胞从而表现为体态的变化，因此我们可以通过考察体态的变化来推测心理变化）。心理就是这个电磁场，电磁场在神经系统内的有序扩展与运动就是心理活动。
　　电磁场是人类无法用感官直接感知的，看不见，摸不着，闻不到，这是由人类感官的局限造成的，而且心理只有在刺激下才能产生，故而使人感到神秘摸测，心理难以为人所理解所把握也就不足为怪了，可是，人的心理作为人对刺激反应的产物，在人类生活中占有极其重要的地位，发挥了非常广泛的作用，由于人类对他的无知，对他的巨大作用又无法控制，但人类又必须对心理现象作出看似合理的解释，所以就把他神秘化，产生了种种假想。
　　植物和低等动物没有神经系统，细胞膜上产生的电磁场无法在细胞膜上实现远距离传播，更无法实现定向传播，膜在刺激下所产生的电磁场只是在小范围内近距离扩散，实现不了电磁场的规范有序传播，故而这种电磁场不是心理。只有在神经系统的定向传导与约束下，在膜上产生的电磁场才是心理。离开了神经系统，心理将不会产生和存在。
　　总之，心理的本质是神经系统在刺激作用下形成的有序变化的电磁场。
[编辑本段]心理现象和心理过程的统一
　　五、心理现象和心理过程的统一（感觉心理学的建立）
　　感觉是刺激物的某种特性进入神经系统的“通道”，它把刺激“编码”成不同频率和强度的电磁场在神经系统“周游”，引起相应的体态变化（包括行为和语言）。人的感觉是非常有限的，就种类而言，只有五种感官 ，人类就缺乏鸽子所具有的磁觉。就感受幅度而言，只能感受一定强度范围的刺激，过高过低的刺激都不能直接引起我们的感觉，人类就没有狗的嗅觉灵敏（一定存在一个我们所感觉不到的世界）。
　　知觉是把通过感觉而“搜集起来”的几种物质特性的综合起来进行的反映，表象则是对物质过去到现在的整体认识的总结，想象是在过去表象的基础上对物质的可能形态进行的预测。在四维时空中，到想象阶段就形成对物质的形象化的认识。这在思维上就是形象化思维，抽象思维则是对事物的抽象特征的思维。思维就是对事物特征的“加工”。由此可见，感觉是其他心理现象大厦的“地基”，其他心理现象都是建立在感觉的基础上。
　　记忆是把事物的特性“录入”大脑的过程；录入的内容有的建立了与其他原有内容的联系，扎下根来而表现为“长时记忆”，而扎不下根来的记忆，又根据其能回忆起来的时间长短分为短时记忆和暂时记忆。
　　意识和潜意识是经过记忆过程的事物特征的“存贮库”。能够回忆起来的内容是暂存在意识中的内容，不能够回忆起来的内容是存放在潜意识的内容。二者关系如下：（1）意识与潜意识并无明显的界限，但有一个过渡时期和过渡空间。（2）在自然状态下，意识总是向潜意识过渡。（3）在外界的干预下，人也可以把潜意识转化为意识，例如通过心理访谈知道自己的丧父或丧母心结。（4）潜意识虽然难以唤起，但仍然发挥作用，不自觉的改变人的行为。（5）潜意识的库存远远大与意识的库存。表现在当前作用上就是潜意识发挥的作用远远大于意识，意识只是潜意识和意识的“冰山一角”。
　　语言与行为都是人的一种“体态”，只不过是高度组织化了。心理通过神经系统调控人的外在肌肉就形成了“体态”。（1）语言的解释：语言是通过声带和口舌等相关肌肉的高度组织化，发出有规则的声波，不同的声波被赋予不同含义，就构成了口头语言；书面语言则是把不同含义的声波用符号记录下来，这个符号就是书面语言。（2）行为的解释：行为则是在心理支配下产生的各种动作，这些行为具有一定的含义并发挥一定的作用。体态除了语言和动作之外还有非常丰富的内容，最明显的是人的“心灵的窗户”----眼神。人们主要通过体态变化来推测和探知人的心理变化和作用，他是心理运动的外观。
　　能力是心理功能在行为结果上的反映，行为结果达到预期的目的就表明能力高，心理功能强，反之，则表明能力低和心理弱。
　　智力是心理功能在思维成果上的反映，有较高思维成果产生就表明智力高。反之，则表明低。
　　气质是心理状态在人的体态上的反映。良好的心理状态就使气质优良，不同的心理状态表象为不同的气质。
　　需求是生物自身的不断发展和完善在心理上的反映。动物总是趋向于保存和完善自我，现实一旦不能立即提供保存和完善自我的条件，心理就会产生要满足这个条件的要求，需求就这样产生了。需求的产生是生物自我生存和发展的需要。
　　动机是指心理指引行为要达到的目标。需求是动机产生的前提。
　　情绪是新认知与已有知识碰撞产生的心理现象，当新认知与已有知识发生冲突乃至矛盾时，心理就会引起负性情绪（通过内分泌系统？），随着强度大小，情绪的强度也相应增减，反之则引起正性情绪。
　　情感是情绪在某事物上的认知化凝结。一感觉到该事物就会主动认为该事物好或坏，飞快跳过冲突过程而产生固定情绪。这也是可以通过在另一个更高层次调节认知而改变这些情绪或情感的。
　　学习是主动、系统而专门的记忆过程。
　　性格是指心理的稳定的倾向性。在待人接物时直观表现出来。
　　人格是指心理特征在社会关系中表现出的稳定的倾向性。与性格相比，人格侧重于人的知识体系和由此决定的价值观，而性格则侧重于心理自身的特征。
　　心理学的种种过程与现象都是以感觉为基础建立起来的，感觉是心理过程和心理现象的逻辑起点，都是从感觉发展出来的。如果把感觉比作“婴儿”，心理过程和心理现象就是各种类型的“成人”，感觉是心理的“胚芽”。因此心理的一切过程与现象都可以从感觉出发得到合理解释，因此心理学统一的基础在于感觉。感觉心理学的实质就是大统一的心理学。
[编辑本段]心理现象的复杂原因
　　六 、心理现象复杂的原因
　　(一)、心理的无法直接感知性。心理作为一种电磁场，人类有限的五种感官是无法直接感知的。只能意识到它的最大共性----客观实在性，而其他具体的性质则无法直接把握。
　　(二)、心理功能的强大及无所不在性。有人的地方必有心理发挥作用，必有心理发挥其难以名状的功能。心理支配人的行为，纷繁复杂的行为都可以从心理角度得到合理的解释。人的一切活动都是行为，而心理决定这一切，由此可见，心理的功能是多么的强大！而且心理自身又具有高度的复杂性。可是由于社会条件的限制，人是无法直接把握心理这种物质的，现实又要求必须对人的行为作出貌似合理的解释。于是人们就把它“神化”，把“心理”冠名为“灵魂”或“心灵”，把它作为上帝的“杰作”或“旨意”，心理在希腊文中的意思就是“灵魂”。这种把心理神化的观念使人坠入歧途，在思想是心理更是显得迷雾重重。
　　(三)、神经系统的强大自组织性。 在心理依靠神经系统发挥其功能时，神经系统自身又可以不断的建构和完善，使心理功能更好的发挥并且更为强大，并使心理现象更加复杂。这实际上是功能与结构的关系的一个缩影。常用的手使手的结构发育的更能从事经常的活动，常年从事重体力劳动的人，其手较为宽大且结茧；常跑步的人，其大腿往往发达。这些都是功能促进结构发育的例子，发育起来的结构又能使功能更好的发挥。
　　神经系统的结构与功能的这种关系更加突出和明显。神经系统的建构很大程度上依赖神经系统发挥的程度和种类。神经系统发挥的作用越多，发挥作用的种类越多，其结构越完善，越利于其发挥作用（大脑越用越灵）。越高级的动物其神经系统越发达，功能对结构的促进作用越强大。就人而言，刚出生婴儿的大脑重量只有成人的一半，另一半大脑发育如何主要依靠出生后所接触的社会环境。有利神经系统发挥作用的环境能大大改善大脑的结构并增加其重量，印度“狼孩”的大脑，其重量大大低于常人，更无论其结构了。
　　脑科学也表明：经常从事某种活动的人，调节该活动的大脑部位往往越发达；而很少从事某种活动的人，调节该活动的大脑部位往往萎缩，甚至在人的成长中消失！
　　记忆心理学表明：长时记忆就是改变了神经突出和轴突的方向、大小乃至连接。暂时和短时记忆只是把神经细胞改变的不明显。
　　心理本来通过神经系统发挥作用，但在发挥作用的同时，神经系统“变的”更有利于心理作用的发挥。这种相互作用，就如同电流本身不会发光要靠灯泡里的灯丝来使其发光，而灯丝在电流的不断作用会越烧越亮。相互完善和促进的情况使心理现象更为复杂，一如鸡生蛋还是蛋生鸡一样让人困惑而难辨。
　　刺激也是一种作用，是一种力的作用，自然界一切作用都可以归结为四种力的作用。不同强度和种类刺激能促使神经系统的发育，也使心理的功能强大起来。因此接触较多刺激的儿童就比较聪明。
　　(四)、五种感官的复杂的交互作用。五种感官何以造成如此复杂的心理现象。这是因为貌似复杂事物的本质原本是单纯而简单的，只是在发展过程中复杂起来。这个规律存在许多事物的发展之中，能够进行复杂计算与变换图形的电脑，是建立在简单的二进制的基础上的；“万经之首”的易经，其产生只是阴爻与阳爻二者的交互作用；自然界千万种生物的遗传物质都是五种碱基对的不同的顺序连接与配对。视觉、痛觉，触觉、味觉与听觉完全可以使心理复杂多变，令人眼花缭乱。
[编辑本段]心理学三大流派及其代表人物
　　精神分析学派、行为主义、人本主义心理学影响最大，被称为心理学的三大主要势力。
[编辑本段]精神分析学派
　　代表人物：弗洛伊德 
　　精神分析由弗洛伊德开创，其后被不断修正与发展，影响力远远超出心理学，所以读者群相应更为广泛。 
　　要想对弗洛伊德的思想有清晰的认识，还可以读几本介绍其思想的著作：查尔斯・布伦纳所著的《精神分析入门》（北京出版社，2000）概括了弗洛伊德的基本 思想与精神分析的主要内容，阐述明确贴切，在同类书中极为难得。《弗洛伊德和马克思》（中国人民大学出版社，2004），阐述了精神分析学与马克思主义的 关系。书虽写于上世纪30年代，却仍不失其价值。 弗洛伊德所著的《精神分析引论》本书能大致了解弗洛伊德的精神分析学说，无论是对精神分析一无所知的读者，还是颇有研究的学者，都可以从次数中获益。
　　观点：精神分析学派是弗洛伊德在毕生的精神医疗实践中，对人的病态心理经过无数次的总结、多年的累积而逐渐形成的。主要着重于精神分析和治疗，并由此提出了人的心理和人格的新的独特的解释。弗洛伊德精神分析学说的最大特点，就是强调人的本能的、情欲的、自然性的一面，它首次阐述了无意识的作用，肯定了非理性因素在行为中的作用，开辟了潜意识研究的新领域；它重视人格的研究、重视心理应用。
[编辑本段]行为主义
　　代表人物 华生 、斯金纳 
　　华生创 立的行为主义心理学理论体系在20世纪20年代风行一时，深刻地影响了心理学的进程。在其后，行为主义得到不断发展，以斯金纳最有影响。 
　　行为主义是美国现代心理学的主要流派之一，也是对西方心理学影响最大的流派之一。行为主义可以被区分为旧行为主义和新行为主义。旧行为主义的代表人物以华生为首。新行为主义的主要代表人物则为斯金纳等。 
　　华生 认为人类的行为都是后天习得的，环境决定了一个人的行为模式，无论是正常的行为还是病态的行为都是经过学习而获得的，也可以通过学习而更改、增加或消除，认为查明了环境刺激与行为反应之间的规律性关系，就能根据刺激预知反应，或根据反应推断刺激，达到预测并控制动物和人的行为的目的。他认为，行为就是有机体用以适应环境刺激的各种躯体反应的组合，有的表现在外表，有的隐藏在内部，在他眼里人和动物没什么差异，都遵循同样的规律。 
　　斯金纳 认为心理学所关心的是可以观察到的外表的行为， 而不是行为的内部机制。他认为科学必须在自然科学的范围内进行研究，其任务就是要确定实验者控制的刺激继之而来有机体反应之间的函数关系。当然他不仅考虑到一个刺激与一个反应之间的关系，也考虑到那些改变刺激与反应的关系的条件，他的公式为：R=f（SoA） 
　　哲学背景：20世纪初，把人当作机器的机械唯物主义思潮（包括笛卡尔关于人的身体机制的机械论思想、拉o美利特等把人看做机器的观点），以及以经验事实作为勾销主客观界限的工具的新实在论都对华生有很大的影响。 
　　观点：行为主义的主要观点是认为心理学不应该研究意识，只应该研究行为，把行为与意识完全对立起来。在研究方法上，行为主义主张采用客观的实验方法，而不使用内省法。
[编辑本段]人本主义
　　代表人物:马斯洛、 罗杰斯 
　　马斯洛的自我实现论 马斯洛认为人类行为的心理驱力不是性本能，而是人的需要，他将其分为两大类、七个层次、好象一座金字塔，由下而上依次是生理需要、安全需要，归属与爱的需要，尊重的需要，认识需要，审美需要、自我实现需要。 
　　罗杰斯让人领悟自己的本性，不再倚重外来的价值观念，让人重新信赖、依靠机体估价过程来处理经验，消除外界环境通过内化而强加给他的价值观，让人可以自由表达自己的思想和感情，由自己的意志来决定自己的行为，掌握自己的命运，修复被破坏的自我实现潜力，促进个性的健康发展。 
　　观点：人本主义反对将人的心理低俗化，动物化的倾向，反对仅仅以病态人作为研究对象，把人看为本能牺牲品的精神分析学派，也反对把人看作是物理的、化学的客体的行为主义学派。主张研究对人类进步富有意义的问题，关心人的价值和尊严。
[编辑本段]心理学流派的统一
　　心理学流派大致有：行为主义心理学，精神分析心理学、存在主义心理学、人本主义心理学，格式塔心理学、认知心理学、功能主义心理学、结构主义心理学。这些流派着重于心理本质的探索，是其基本理论部分。下面对这些流派进行逐一分析，实际这种种流派都是着重心理现象、过程或功能的某个环节，而忽落其他环节所引起的，是片面、局部或环节性的研究，没有进行整体、全面或本质的研究。
　　行为主义心理学侧重于心理外化的一个表现（行为）进行研究。心理通过神经系统来支配肌肉收缩和舒张产生动作，从而产生行为。心理的这种发挥作用的方式是心理发挥作用的主要而且明显的渠道。心理发挥作用的方式还有许多渠道，例如：谈话、书面语言和眼神等。实际上，心理通过神经系统表现于外的整体现象是体态，行为是从体态之中发展起来的一个分支，这个分支被优先发展而且突出出来，以致掩盖整个体态。体态的其他分支好比星辰，而行为就好比太阳，行为掩盖了其他分支的光芒，人们往往是从明显而突出的部分着手来研究的，所以行为在心理学研究中被突出出来。甚至以研究行为来代替心理的研究，把心理学定位为研究行为的科学，这是研究方向的歧化和膨胀。行为主义心理学只是对心理的一个外在现象的研究，心理表现的整体是体态，体态还有其他形式----言谈、书面语言和眼神等等，近年来语言心理学的兴起就是一个明证。
　　精神分析心理学研究的侧重方向是潜意识功能的探究，确切的说是对压抑在潜意识中的伤害意识的研究。而心理的其他方面都很少涉及。其实潜意识与意识的界限并没有弗洛伊德所说那样明显。比如边骑自行车边看风景，骑自行车的行为控制可以根据情况变化随时出入潜意识。本质上意识也是潜意识，意识的内容一旦不被注意就压入潜意识，变成潜意识的内容。人的绝大部分行为是受潜意识控制的，受意识控制的行为只占很小的比例，这样有利于一个人同时从事多项运动，更深刻讲有利于人类适应自然，人的心跳、呼吸和眨眼等基本生理活动都是受潜意识控制的，这有利于减轻意识的压力。人如果同时要意识到并控制这些活动，人就会被这些活动累死，更无论生存与发展了。这些被压抑在潜意识的运动一旦出现不正常，就会返回到意识层，重新被意识主动积极的调控。
　　人本主义心理学从人人都有存在和发展的需要出发，认为人人都要发展和完善自己，都有向良好方向发展的心理。是人的正常合理需求的反映。该心理学把人看成一个整体，着重研究人的发展需求的实现过程，即旨在探讨人性自我实现的心理历程。该心理学主要观点是认为人人都有追求生命意义和创造美好生活的潜力，这实际上是人的发展需求的反映。一句话，人本主义心理学是着重研究人的生存和发展需要的心理学，而这仅仅是心理学一个很小的一个方面。
　　存在心理学是从人的整体出发探讨独立的个人心理与世界的关系，偏重个人心理的独立性，探讨独立个人存在的整体经验。该心理学本质是偏重研究个人心理在世界环境中的整体的变化规律。
　　完形心理学采用整体论观点解释知觉，认为知觉是以感觉为基础的超感觉的整体经验。其核心观念是“整体不等于部分之和”。这实际上是人体结构与功能的自组织过程和结果。吃饭成长的人并不等于原初的人与饭的叠加；获取知识的人并不是人与知识的总合，知识被已有知识重新组织，然后被纳入已有的知识系统；神经系统在刺激的作用下，其结构也被或隐或显的改变。知觉就是对几种感觉经过类似的组织化而形成的，是对几种感觉的整体反映，虽不等于感觉之和，但感觉是知觉必备的素材和“原料”。这种自组织化的结果是表现出整体性，即完形性。一句话：完形心理学侧重的是心理的自组织性，是对心理的自组织现象和结果的研究。
　　认知心理学主要侧重人的认知过程的研究，即研究人是如何获取知识的，是研究人获得知识过程的心理学，对情绪，能力及性格等心理现象研究较少，更无论意志、动机和需求等现象。
　　结构主义心理学侧重采用实验方法研究意识的结构，这是受物质结构论影响的结果。由于心理的极高的流变性、复杂性和高度的自组织性，要用单纯的实验来精确化意识的结构，在现有科学水平上是根本不可能的。但该心理学充分发挥了“砖”的作用，引发对心理学的更广泛更深刻的研究，引出了心理学上许多“玉块”。
　　功能主义心理学是作为结构主义心理学的对立物出现的，着重探讨个体适应环境时所产生的心理功能。随着结构主义的衰落，该学派也自行消失
　　心理学：是研究人的心理现象的发生，发展和变化的过程，并在此基础上届时人的心理活动规律的一门科学。
　　简短的总结：
　　1、神经系统的产生是心理起源的物质基础和必要条件。（而不是脑）
　　2、心理是物质对刺激作出反映的高度组织化的物质。(心理的又一个必要条件)
　　3、心理产生的标志是感觉。（心理质的外在标志）
　　4、心理的本质是神经系统在刺激作用下形成的有序变化的电磁场。（心理的生物物理分析）
　　5、心理现象的复杂性源于神经系统的复杂性。
　　6、复杂的心理现象统一于感觉（及其系统化、组织化。）
　　7、各哲学流派的研究起点离不开神经系统及感觉。
[编辑本段]其他经典心理学流派综述
　　内容心理学派 
　　内容心理学派
　　19世纪60年代，内容心理学在德国产生。内容心理学派的代表人物主要有费希纳和冯特。 
　　费希纳（1801-1887）的心理物理学是关于身心之间或外界刺激和心理现象之间的函数关系或依存关系的严密科学。这是一门介于心理学和物理学之间的独立学科。费希纳受赫‘尔巴特的启发，认为心理是可测量的。经过许多实验和推导，他把感觉强度和刺激强度之间的关系概括为如下公式：S=C*log(R/R0)，其中S-感觉强度；C-适用于不同感觉中的每个感官的常数；R-刺激强度；R0-在阈限的刺激强度。 
　　这个公式表明刺激的效果不是绝对的，而是相对于已有的感觉的强度。费希纳在心理物理学的研究中曾创造了三种心理测量的方法：最小可觉差法、正误法和均差法。费希纳把物理学的数量化测量方法带到心理学中，提供了后来心理学实验研究的工具。从现代心理学发展的历史上看，费希纳应被认为是现代西方心理学的主要缔造者之一，他的心理物理学为冯特心理学的建立起到了奠基作用。 
　　冯特（1832-1920）是近代心理学的创始人之一，在心理学史上他的名字与心理学的独立和实验（内容）心理学的建立直接联系在一起。 
　　构造主义心理学派 
　　构造主义心理学派
　　造主义心理学派是由冯特的最忠诚的学生铁钦纳于内容心理学派形成近20年后在美国建立的，是内容心理学思想的继承和进一步发展。但构造主义心理学派决不等同于内容心理学派，二者无论在形成的时间、地点以及研究方法和具体内容上，都存在着差异。 
　　构造主义心理学派与铁钦纳的个人努力有重要关系。并在铁钦纳去世后衰退。并在与机能主义心理学派的论战中得到发展。 
　　时代精神： 
　　科学界百家争鸣。德国事实上已经成为当时世界心理学研究的中心。 
　　机能派心理学和构造派心理学的争论
　　构造主义心理学派中只有铁钦纳始终坚持明显的传统，他是一个性格坚毅、好争辩的学者，1927年铁钦纳因脑瘤去世，争论逐渐平息下来。 
　　构造主义心理学派在心理学发展中的贡献和局限
　　构造派是心理学史上第一个应用实验方法系统研究心理问题的派别。在他们的示范和倡导下，当时西方心理学实验研究得到了迅速传播和发展。 
　　理论基础为纯粹经验论。 
　　把心理学看成一门纯科学，只研究心理内容本身，研究它的实际存在，不去讨论其意义和功用。所以极为狭隘。
　　机能主义心理学派 
　　机能主义心理学派
　　广义的机能主义心理学从19世纪50年代中期开始，经历了漫长的历史时期，包括意动心理学派、符茨堡学派、日内瓦学派、行为主义和哥伦比亚机能主义心理学派等。狭义的机能主义心理学派主要指美国的芝加哥机能主义心理学派（实用主义心理学派）。出现在19世纪末20世纪初。 
　　时代精神： 
　　自1859年达尔文进化论学说的出现，宗教和神学遭受了致命的打击。詹姆士和杜威等人把主观唯心主义、功利主义哲学和经验批判主义理论合并，并利用达尔文的进化论学说制造出一套实用主义哲学。它的基本观点即“存在就是有用”，没有真理的客观尺度，唯一的标准就是成功。 
　　机能主义心理学派在心理学发展中的贡献和局限
　　强调心理现象对客观环境的适应和功用，不以研究意识经验为限。 
　　关心心理学在各个领域内的功效和应用及改进心理学的研究方法。 
　　格式塔心理学派 
　　格式塔心理学派
　　1912年，M.魏特曼发表了论文《似动的实验研究》，标志着一学派的兴起。 
　　理论上的一些先行者： 
　　德国哲学家康德的哲学思想：知觉不是一种被动的印象和感觉因素的结合，而是这些元素主动地组织成完整的经验和结合起来的经验。 
　　物理学家马赫（《感觉的分析》1885）：空间模式(如几何图形)和时间模式（如曲调）的感觉与元素无关。即使观察者注视客体的空间方位可能变化，但是它对客体的视觉或听知觉是不变的。例如，无论从哪一边或从顶上，或从一角去看，在我们的知觉中，一张桌子仍然是一张桌子。同样一系列的声音，比如一支曲调，即使可能改变速度，但在我们的知觉仍然是同一支曲调。（我认为，即使音阶改变，或有错音，也不影响人们对这支曲调的知觉。） 
　　厄棱费尔：有些经验的质不能用传统的各种感觉的结合起来解释，这些质叫格式塔质，或形质。知觉是以个体感觉之外的某些东西为基础的。一支曲调是一个形质，不依赖于组成它的那些特殊感觉。 
　　时代精神： 
　　19世纪最后几十年，由于物理学承认和接受力场的概念，它已经越来越少地运用原子主义的概念了。比如磁力，光、电。这些力场被认为既具有空间的广延性，也具有完型或模型。它们被看作是新的结构实体，而不是个别元素或者微粒的作用总和。 
　　魏特曼的似动实验
　　以考夫卡、苛勒做被试，魏特曼使用速示器，通过两条细缝投射出两条光线，一条垂直，另一条和垂直线成20或30度角。如果先通过一条细缝显示出光线，然后显示另一条光线，在两条光线之间有一较长的时间间隔（超过200毫秒），那么被试者就看到两条相继出现的光线。如果两条光线之间的时间间隔短，被试者就看到两条连续的光线。可是，在两条光线之间有一最适宜的时间间隔（约60毫秒），被试者看到光线从一处向另一处移动，而且又移动回去。这就是整体不仅是部分的总和的一个明显例子。 
　　格式塔心理学派在心理学发展中的贡献和局限
　　格式塔心理学派强调整体并不等于部分的总和，整体乃是先于部分而存在并制约着部分的性质和意义。这一观点在一定范围内来说是符合客观事实的。格式塔心理学家们从这一观点出发，坚决反对对任何心理现象进行元素分析，这对于揭发心理学内的机械主义和元素主义观点的错误具有一定的作用。同时，他们在知觉领域里进行了大量的实验研究工作，并取得了很多具有科学价值的成果。目前在一般心理学教科书内所讲述的一些有关知觉的规律知识，例如似动现象的发生、知觉过程中图形和背景的关系的意义等，基本上都是来源于格式塔学派的研究成果。此外，苛勒的“顿悟”和韦特墨的“创造性思维”对学习的研究，也有某种程度的影响。 
　　格式塔心理学派作为一个独立的学派，是人们对意识经验发生兴趣，至少把意识经验看作心理学的一个合法的研究领域，并继续促使人们对意识经验的研究和兴趣是有意义的。同时格式塔学派对同时期的学派中肯而坚定的批评，对心理学的发展也具有重要影响。 
　　局限： 
　　把直接经验世界，看作是唯一确实而又可知的世界。 
　　把全部心理学问题，完全简化为数理的问题。这其实已经违背了系统观。 
　　日内瓦心理学派 
　　日内瓦心理学派
　　日内瓦学派又称皮亚杰心理学派，是瑞士日内瓦大学教授、杰出的心理学家、哲学家皮亚杰创建和领导的。 
　　受康德的影响。 
　　时代精神： 
　　开放的理念。兼容并需的精神。 
　　日内瓦学派在心理学发展中的贡献和局限
　　心理学流派的融合和发展。儿童心理学。 
　　西方学者把皮亚杰、巴甫洛夫、弗洛伊德一起奉为当代心理学的三大巨人。 
　　认知心理学派 
　　认知心理学派
　　认知心理学起始于本世纪50年代中期，60年代以后飞速发展，1967年正式形成。1967年美国心理学家奈瑟《认知心理学》一书的出版，标志着认知心理学已成为一个独立的流派。 
　　与冯特心理学有一脉相承的继承关系。受格式塔心理学思想影响。是行为主义的反作用。 
　　认知心理学有广义、狭义之分，广义的认知心理学是指凡是研究人的认识过程的，都属于认知心理学，而目前西方心理学界通常所指的认知心理学，是指狭义的认知心理学，也就是所谓的信息加工心理学，它是指用信息加工的观点和术语，通过与计算机相类比，模拟、验证等方法来研究人的认知过程，认为人的认知过程就是信息的接受、编码，贮存、交换、操作、检索、提取和使用的过程，并将这一过程归纳为四种系统模式：即感知系统、记忆系统、控制系统和反应系统。强调人已有的知识和知识结构对他的行为和当前的认知活动起决定作用。其最重大的成果是在记忆和思维领域的突破性研究。 
　　现代认知心理学的基本观点就是把人看成信息传递器和信息加工系统。 
　　提出短时记忆中有三种编码： 
　　①听觉编码即声码； 
　　②视觉编码即形码； 
　　③语义编码即意码。 
　　认为人是按事物的各种性状将其分成三种编码分别贮存在三个不同的位置，而后可以用声、形、意三种不同的途径来检索这一记忆。 
　　时代精神： 
　　信息技术的急速发展。电脑智能的研究。
　　色彩心理效应色彩测试心理学家吕舍尔（M.Lusher）分析的颜色与性格的关系
　　颜色：
　　1.红色 2.蓝色 3.黄色 4.绿色 5.茶色 6.紫色 7.灰色 8.黑色
　　性格的倾向:
　　1.红色 代表人的征服欲与男子汉气概的颜色。喜欢红色的人大都有野心，会积极地争取想要得到的东西，是行动型的人。对工作也是热情高涨，但是过于兴奋时可能会对周围的人具有攻击性,红色代表着激情和光荣,红色代表永不言败的精神气质.
　　2.蓝色 大海的象征，是代表沉稳与女性气质的颜色。喜欢蓝色的人性格上都很沉着稳重，而且诚实，很重视人与人之间的信赖关系，能够关照周围的人，与人交往彬彬有礼,蓝色代表博大胸怀,用不言弃的精神.和谐世界.
　　3.黄色 代表活泼、明快与温暖的颜色。喜欢黄色的人性格开朗外向，而且有着远大的理想。他们希望显示出自己的性格，但有时候做事会有些勉强,黄色代表传统气息.
　　4.绿色 代表自信心、稳健与优越感的颜色。喜欢绿色的人比较稳重，是忍耐力很强的类型。很注意与周围环境的调和，但是在有必要贯彻自己想法的时候，也能够冷静地表达出来.绿色代表健康,自然,人与自然的相互和谐.
　　5.茶色 代表家族、家庭、温馨的环境和安全感的颜色。喜欢茶色的人温和宽厚，是有协调性的类型。他们很善于处理人与人之间的关系，一般来说在有烦恼的时候可以去找这一类型的人谈心,茶色也代表了一种特殊的文化,茶道.
　　6.紫色 这种颜色代表感性的、神秘的、情欲的事物。喜欢紫色的人很浪漫，是富于感受性的类型，性格细腻，富有个性。在某些方面会显示出自我陶醉的特征.紫色更代表了一种特殊的理想主义.
　　7.灰色 是代表沉静、优雅、寂寞的颜色。喜欢灰色的人多数以自我为中心，对他人不感兴趣。有时会显得优柔寡断，对他人依赖性强.灰色也代表了颓废,陈旧,象征着一种去旧成新的特殊意味.
　　8.黑色 是代表断绝念头、屈服、拒绝、放弃的颜色。喜欢黑色的人独立性强，有很强的改变现状的愿望。他们是十分努力上进的人，但有时没有常性.黑色代表神秘,无所不能的力量!.
　　相关的几个心理学精品课程
　　一、合一心身健康工作访系列：
　　A、“悠然自得”的心灵SPA----紧张与不安的压力管理；
　　B、冥想健康坊----传统的冥想与现代心理学相结合的心身健康与快乐之法；
　　C、幸福睡眠工作坊----失眠的自然治疗；
　　D、“妙音”健康坊----通过自我的简单发音或音乐帮助自己调理情绪，安宁心神，健康心身；
　　E、人生脚本的分析----探索你固有的模式，重新认识自己，以及潜意识层面的需求与渴望；
　　F、感官的复苏----真诚的面对自己的感受，了解自己感觉丧失或麻木的原因及解决之道，恢复各个感官的知觉，享受多采的幸福人生；
　　G、生命数字（颜色、环境、时间）能量----了解生命密码，运用自我密码数字的能量调和自己的能量体系，继而强大自己的能量，转化周围的能量，保护自己。
　　二、催眠系列：
　　1、国际催眠师证书课程 
　　2、国际催眠治疗师证书课程 
　　3、整合减压----身心喜悦之旅
　　4、催眠美容---- 魅力人生之旅
　　三、九型人格学系列：
　　1、九型人格基础班 
　　2、九型人格进阶班 
　　3、九型人格销售工作坊 
　　4、九型人格管理工作坊
　　5、九型人格人际关系工作坊
　　四、商务系列：
　　1、巅峰销售心理学 
　　2、营销渠道特训营 
　　3、卓越沟通力 
　　4、卓越领袖力
　　五、奇迹生命系列：
　　1、生命舞者----智慧静心之旅 
　　2、心身合一----合一能量心灵之旅 
　　3、奇迹生命之旅
[编辑本段]国外心理学专业实力最好的大学
　　中国科学院心理研究所 -- 号称“中国心理咨询师”的摇篮，是我国唯一的国家级心理学研究机构，也是中国心理学会的挂靠单位。这个单位在生理心理学方向非常强，脑神经科学、认知等尤其厉害。中国心理学会理事长张侃、心理学泰斗林仲贤就在这个单位。所内拥有一级学科硕博学位授予权，从中科院毕业的研究生可算“根红苗正”，绝对是就业和学术前景都一片大好！
　　美国心理学专业实力较强研究生院校
　　1． Stanford University斯坦福大学
　　2． University of California Berkeley加州大学伯克利分校
　　3． University of Michigan Ann Arbor密西根大学-安娜堡分校
　　4． Yale University耶鲁大学
　　6． Princeton University普林斯顿大学
　　7． University of California Los Angeles加州大学洛杉机分校
　　8． University of Illinois Urbana Champaign伊利诺伊大学厄本那―香槟分校
　　9． Carnegie Mellon University卡内基美隆大学
　　10．Harvard University哈佛大学
　　11．University of Wisconsin Madison威斯康星大学麦迪逊分校
　　12．Massachusetts Institute of Technology麻省理工学院
　　14． University of Minnesota Twin Cities明尼苏达大学Twin Cities分校
　　15． The University of Texas at Austin德克萨斯大学奥斯汀分校
　　16． Columbia University,The School of General Studies哥伦比亚大学
　　17． Cornell University康乃尔大学
　　18． University of California Irvine加州大学欧文分校
　　19． University of California San Diego加利福尼亚大学圣地亚哥分校
　　20．University of Minnesota Twin Cities明尼苏达大学Twin Cities分校
　　21．University of Pennsylvania宾夕法尼亚大学
　　22． Indiana University, Bloomington印地安那大学伯明顿分校
　　23．Johns Hopkins University约翰霍普金斯大学
　　24．Northeastern University美国东北大学
　　25．University of California Irvine加州大学欧文分校
　　26．The University of North Carolina at Chapel Hill北卡罗来纳大学教堂山分校
　　27．University of Washington华盛顿大学
　　29．Duke University杜克大学
　　30． Indiana University,Bloomington印地安那大学伯明顿分校
