[编辑本段]性格的定义
　　性格是指表现在人对现实的态度和相应的行为方式中的比较稳定的具有核心意义的个性心理特征。
　　性格(character)是一种与社会相关最密切的人格特征，在性格中包含有许多社会道德含义。性格表现了人们对现实和周围世界的态度，并表现在他的行为举止中。性格主要体现在对自己、对别人、对事物的态度和所采取的言行上。所谓态度，是个体对社会、对自己和对他人的一种心理倾向，它包括对事物的评价、好恶和趋避等方面。态度表现在人的行为方式中。
　　性格表现一个人的品德，受人的价值观、人生观、世界观的影响。这些具有道德评价含义的人格差异，我们称之为性格差异。性格是在后天社会环境中逐渐形成的，是人的核心的人格差异。性格有好坏之分，能最直接地反映出一个人的道德风貌。
　　性格是在社会生活中逐渐形成的，同时也受个体的生物学因素的影响
　　本性和性格的区别：
　　性格是后天所形成的，比如腼腆的性格，暴躁的性格，果断的性格和优柔寡断的性格等。
　　本性是人天生所具有的，不可改变的思维方式。本性是先天所形成，比如自尊心，虚荣心，荣誉感等。人的本性包括有求生的本性，懒惰的本性和不满足的本性。
[编辑本段]【“性格”介绍】
　　性格：在对人、对事的态度和行为方式上所表现出来的心理特点；如：英勇、刚强、懦弱、粗暴等。
　　性格类型介绍――六种分类
　　现实型
　　现实型的人喜欢户外、机械以及体育类的活动或职业。喜欢与“物”打交道而不喜欢与“人”打交道，喜欢制造、修理东西。喜欢操作设备和机器，喜欢看到有形的东西。有毅力、勤勉，缺乏创造性和原创性。喜欢用熟悉的方法做事并建立固定模式，考虑问题往往比较绝对。喜欢模棱两可，不喜欢抽象理论和哲学思辨。是个传统、保守的人，缺乏良好的人际关系和言语沟通技巧。当成为别人瞩目中心时会感到不自在，不善于表达自己的情感。别人认为他比较腼腆害羞,但是绝大多数现实主义着都秉承着实事求是的生活和工作作风.
　　探索型
　　探索型的人好奇心强，好问问题。必须了解、解释和预测身边发生的事。有科学探索的热情。对于非科学、过于简单或超自然的解释，多持否定和批判的态度。对于喜欢做的事能够全神贯注，心无旁骛。独立自主并喜欢单枪匹马做事。不喜欢管人也不喜欢被管，喜欢从理论和思辨的角度看问题。喜欢解决抽象、含糊的问题，具有创造性，常有新鲜创意，往往难以接受传统价值观。逃避那种高度结构化、束缚性强的环境。处理事情按部就班、精确且有条理，对于自己的智力很有信心。在社交场合常会感到困窘，缺乏领导能力和说服技巧。在人际关系方面拘谨、刻板。不太善于表达情感，可能给人不太友善的感觉,探索型应该更加注重自身的发展与创新精神.
　　艺术型
　　艺术型的人有创造力、善表达、有原则、天真、有个性。喜欢与众不同并努力做个卓绝出众的人。不喜欢从事笨重的体力活动，不喜欢高度规范化和程序化的任务。喜欢通过艺术作品表现事物，表现自我，希望得到众人的关注和赞赏，对于批评很敏感。在衣着、言行举止上倾向于无拘无束、不循传统。喜欢在无人监督的情况下工作，处事比较冲动。非常重视美及审美的品味，比较情绪化且心思复杂。喜欢抽象的工作及非结构化的环境。寻求别人的接纳和赞美，觉得亲密的人际关系有压力而避免之。主要通过艺术间接与别人交流以弥补疏离感，常常自我省思,思想天马行空,无拘无束,拥有强大的发散性思维.
　　社会型
　　社会型的人友善、热心、外向、合作。喜欢与人为伍。能洞察别人的情感和问题。喜欢扮演帮助别人的角色，如教师、顾问。喜欢表达自己并在人群中具有说服力，喜欢当焦点人物并乐于处在团体的中心位置。对于生活及与人相处都很敏感、理想化和谨慎。喜欢哲学问题，如人生、宗教及道德伦理问题。不喜欢从事与机器或资料有关的工作，或是结构严密、重复性的工作。和别人相处融洽并能自然地表达情感，待人处事圆滑，给别人以仁慈、乐于助人的印象,如果能够得到社会的认可将对国家具有重大的贡献.
　　管理型
　　管理型的人外向、自省、有说服力、乐观。喜欢有胆略的活动，敢于冒险。支配欲强，对管理和领导工作感兴趣。通常喜欢追求权力、财富、地位。善于辞令，总是力求使别人接受自己的观点，具有劝说、调配人的才能。自认为很受他人欢迎，缺乏从事细致工作的耐心。不喜欢那些需要长期智力活动的工作,管理型的人头脑清楚,思维敏捷.是可靠的生活和社会的保障.
　　常规型
　　常规型的人做事一板一眼、固执、脚踏实地，喜欢做抄写、计算等遵守固定程序的活动，是个可信赖、有效率且尽责的人。依赖团体和组织已获得安全感并努力成为好成员，在大型机构中从事一般性工作就感到满足，不寻求担任领导职务。知道自己该做什么事时，会感到很自在。不习惯自己对事情作判断和决策，因而不喜欢模棱两可的指示，希望精确了解到底要求自己做什么，对于明确规定的任务可以很好完成。倾向于保守和遵循传统，习惯于服从、执行上级命令。喜欢在令人愉快的室内环境工作，重视物质享受及财物。有自制力并有节制地表达自己的情感，避免紧张的人际关系，喜欢自然的人际关系。在熟识的人群中才会自在。喜欢有计划的做事，不喜欢打破惯例，不喜欢从事笨重的体力劳动,此类型基本上按照社会规律生活.
　　美国职业指导专家霍兰德认为，每个人都是这六种类型的不同组合，只是占主导地位的类型不同。而每一种职业的工作环境也是由六种不同的工作条件所组成，其中有一种占主导地位。一个人的职业是否成功，是否稳定，是否称心如意，在很大程度上取决于其个性类型和工作条件之间的适应情况.
[编辑本段]【注音】：xìnggé
　　性格（personality），旧称之为人格，一向被界定为个体思想、情绪、行为与 态度之总称，它是心理学之一支，然性格症（Personality Disorders），旧称 之为人格异常，却一向为精神医学所垄断，在心理学界，性格已被解析有神经性（neuroticism），外向性（extroversion），用心性（conscientiousness） ，同意性（agreebleness），与开放性（openness）等五向度（Watson, D. etal.,1994）。美国精神医学会也在其「诊断与统计手册（DSM-IV）」（APA， 
　　1994）上，将性格症列分为妄想（paranoid）、分裂性（schizoid）、分裂型 （schizotypal）、演献（histrionic）、自恋（narcissistic）、反社会（a- ntisocial）、边缘（borderline）、逃避（avoidant）、依赖（dependent）、 与强迫（obsessive-compulsive）等十大类，并另列明跑暗打（passive-aggr-essive）一类在附录上（林天德，1995）。前者是统计的分类，而后者是临床的 分类。二者之间是有何种关联，迄今仍是未知数。 
　　要解决上述的问题，必得先对临床分类做个统计的处理。精神医学会是以症 状界定性格症，譬如说，在妄想性格上有七项症状，只要个体具有其中的四项， 就可能患上该症。然这些症状可否如此被拢统地加在一起是本研究的第一旨趣。 上面这些性格症在以往被分为三大类：第一类是妄想、分裂性、与分裂型等 
　　三个性格症，其症状稀奇古怪；第二类是反社会、边缘、演戏、与自恋等四项， 其症状富戏剧性；第三类是逃避、依赖、强迫、与明跑暗打等四项，其症状深带 忧虑。然这临床分类是否经得起实证研究的考验，也有待商榷。因此，本研究的 第二旨趣就在找出这些性格症的因素架构。 
　　站在人关训练法（林天德，1990）的立场看性格症，演戏、强迫、妄想、自 恋、与反社会等性格症患者可说是爱「打」，也就是在人际互动喜夺取他人的空间；而逃避、依赖、分裂性、与分裂型等性格症患者爱「跑」，他们在人际互动上，萎缩不前。边缘性格症者乱「打」乱「跑」，明跑暗打性格症者正如名称所显示。「打」与「跑」均与「说」背道而驰，都不是人关技能。因此，我假说人关技能愈强者愈不会患上性格症，本研究的第三旨趣就在验这个假说。 
　　性格结构及其特征
　　1、性格的态度特征
　　性格的态度特征，是指个体在对现实生活各个方面的态度中表现出来的一般特征。 
　　2、性格的理智特征
　　性格的理智特征是指个体在认知活动中表现出来的心理特征。在感知方面，能按照一定的目的任务主动地观察，属于主动观察型，有的则明显地受环境刺激的影响，属于被动观察型；有的倾向于观察对象的细节，属于分析型，有的倾向于观察对象的整体和轮廓，属于综合型；有的倾向于快速感知，属于快速感知型，有的倾向于精确地感知，属于精确感知型。想象方面，有主动想象和被动想象之分；有广泛想象与狭隘想象之分 。在记忆方面，有主动与被动之分；有善于形象记忆与善于抽象记忆之分等。在思维方面，也有主动与被动之分；有独立思考与依赖他人之分；有深刻与浮浅之分等。
　　3、性格情绪特征
　　性格的情绪特征是指个体在情绪表现方面的心理特征。在情绪的强度方面，有的情绪强烈，不易于控制；有的则情绪微弱，易于控制。在情绪的稳定性方面，有人情绪波动性大，情绪变化大；有人则情绪稳定，心平气和。在情绪的持久性方面，有的人情绪持续时间长，对工作学习的影响大；有的人则情绪持续时间短，对工作学习的影响小。在主导心境方面，有的人经常情绪饱满，处于愉快的情绪状态；有的人则经常郁郁寡欢。
　　4、性格的意志特征
　　性格的意志特征是指个体在调节自己的心理活动时表现出的心理特征。自觉性、坚定性、果断性、自制力等是主要的意志特征。自觉性是指在行动之前有明确的目的，事先确定了行动的步骤、方法，并且在行动的过程中能克服困难，始终如一地执行。与之相反的是盲从或独断专行。坚定性是指能采取一定的方法克服困难，以实现自己的目标。与坚定性相反的是执拗性和动摇性，前者不会采取有效的方法，一味我行我素；后者则是轻易改变或放弃自己的计划。果断性是指善于在复杂的情境中辨别是非，迅速作出正确的决定。与果断性相反的是优柔寡断或武断、冒失。自制力是指善于控制自己的行为和情绪。与自制力相反的是任性。 
　　一方法 
　　样本 
　　样本取自一九九五年政大教研所与北市师院教初教系暑修班各二，总共有一三九人。平均年龄三十八岁（在二十四与五十八岁之间），婚姻状况是结婚者一○三人，未结婚或离婚者三十三人，不详者三人。 
　　工具 
　　工具有二：一是「成人生活问卷（林天德，1994）」用以测量人关技能，愈高分者表示其人关技能愈强；二是「做人处事问卷」。此乃自制问卷，趣目取自DSM-IV上各性格症的界定症状（林天德，1995）。为避免受试者辨识各性格，所有症状都被混杂排列；为便于回答，各症状均冠以第一人称，并附下列指导语：做人处事虽是千头万绪，但我有我自己的一套，你有你自己的一套，他有他自己的一套。本问卷就在探寻你我他的人处事法则。当你回答每一题目时，老老实实最为重要。因我只做一次调查，我不需要你的名字做配对，所以，我不要你记名。我不会知道你怎么答，其它人也无从知道。请答案纸上依题写下你的答案，假如你觉得题目对你所描述的是全真，写下“3″；半真半假，写下“2″；全假，写下“1”。
[编辑本段]【资料收集与分析】
　　全部数据均在上第一堂课时施测，除了四位缺席者外，其余全部参与。缺席原因与研究目的无关。各性格症量表就是其界定症的总合。为检验本研究第一旨趣，先求各性格症量表的内部一致信度（Cronbach'sα），顺便检验人关技能量 
　　表，一并将结果列于表一。 
　　表一：各性格症与人关技能量表之平均数、标准差、与内部一致信度（N=139） 
　　为检验第二研究旨趣，将上十一个性性格症量表进行因素分析，发现其eig-envalues大于一者有二个。再做常态化最高变异数转轴（Normalized VarimaxRotation），取得因素结构。为检验第三研究旨趣，求人关技能量表与各性格症 量表之间的相关（product-moment correlations）。兹将这两次检验之结果列于表二。 
　　表二：性格症量表的因素结构和其与人关技能的相关本来分析就可告此结束，但为便于讨论起见，本人将内部一致信度均低于.60的六性格症量表，即分裂性、分裂型、强迫、演戏、反社会、与明跑暗打等量表扯散。在症状项目上作因素分析，发现其eigenvalues大于一者有十六个因素。自第六个起，其数值相差很少，前五个依次为6.99，2.55，2.27，2.13，1.83。因此，只取五因作常态化最高变异数转轴，取得结果如表三。 
　　表三：六性格症症状之因素结构 
　　接着重新将项目依高Loadings划归入因素表。如遇上具有两个或两个以上L-oadings的项目被划归入最Loading的因素。再求各因素量表的内部一致信度、平均数、标准差、以及与人关技能的相关系数。取得结果如表四。 
　　表四：四个因素量表的信度与人关技能的相关 
　　再将上面五因素量表与原先被保留的亡想、依赖、自恋、逃避、与边缘等五性格症一起再因素分析，只取得一个eigenvalue大于一（4.73）。兹将原先十一个性格症量表与五个因素的相关矩阵列于表五。 
　　表五：十一个性格症量表与五个因素量表的相关矩阵
[编辑本段]【结果与讨论】
　　表一指出妄想、依赖、自恋、逃避、与边缘等五性格症，其内部一致信度都大于.60。虽然学界没有公定的切断值，基于研究经验，我认为这五个性格症的临床状，其一致性不容质疑。换句话说，如以其总数做为诊断或研究，其含义清晰明确，应无问题。相反地，分裂性、分裂型、强迫、演戏、反社会、与明跑暗打等性格症则有待修正，特别是反社会性格症。表四中的因素量表，其内部一致信度，除第五因素外，其余均高过.60。这表明被扯散的性格症，是可被修正的。让我们检验表三与表五，第一因素量表与原先演戏性格症的相关为.69，与其它性格症之相关显著低落。因此，此因素应是演戏性格症。查其内容，表三指出此因素只保存「性勾引」、「用情不专」、「引人注意」，外加了「心情不好又好辩」、「知鬼神、会通灵、或有仙觉」，但去除了「不舒服」与「夸张感情」等症状。这似乎说，如我们将演戏性格症只着重在外在的勾引行为，而不参杂 
　　内在的感受，则其含意应更明确，更有意义。表五指出第二因素与分裂性性格症的相关高达.83，远超过与其它性格症的 
　　相关。因此，此因素应是分裂性性格症无疑。表三指出原先的症状大部保留，只「少活动」与「不受动于人」被除外，然加入了「怕熟人」与「工作狂」等症状。这似乎说，如我们将分裂性性格症只做少许修正，着重在人际间的淡漠无情， 
　　则其含意就较明确.因素三似以反社会性格症状为主，然其只保留原先定义中的「诈欺、打架、不负责、与不悔过」等症状，而「不遵守常模、冲动、忽视安全」等症状不见了。反而，它带进了「暗中做对、不被人解、猜忌他人、不理他人、与调戏他人」等症状。因此，这因素说明了，如将「反社会性格症」局限在人际间的不负责行为上，则较易被解释。 
　　因素四是前所没有的性格症，姑且叫做冲动性格症，其所展现的特质是好冲动、易受暗示、忽反抗忽懊悔、忽视安全等。因素五类似强迫症性格症，但只着重做事「力求完善」的一面。由于只有五个项目，而其中三项目与「力求完善」不大关联，所以信度比原先的低落（看表一与表四）。 
　　两次量表的因素分析结果，均未支持临床的三分类法。表二指出有两个因素，然第二因素的eigenvalue远小于第一因素的，所以几乎是单因素。等到将六性格症以五因素取代后，就只取得单一因素。换句话说，DSM的十个性格症只是为临床诊断上便。它们之间其实只有一个向度。这一发现，有待在另一样本上验证。 
　　表一支持第三研究旨趣的假说。除了反社会与自恋两性格症外，其余均和人关技能呈显著的负相关。所以说，人关技能愈强的人愈不会染上性格症。然或许反社会与自恋者自我意识较强，所展现的与人关技能较接近，以致于没相关存在。总之，本研究指出，在DSM-IV的十一个性格症中，妄想、依赖、自恋、逃避、与边缘等五性格症之定义，可照样使用。然分裂性、强迫、演戏、反社会等四性格症应就其主要特征，加以修正与补充。至于明跑暗打与分裂型两性格症可被删除，因其所含盖的，已被其性格症他所取代。此外，应考虑添增「冲动性格症」。然这些性格症之所以被分开，只是为临床诊断上的方便而已，因其间是高度关联的。既然愈是高人关技能的人愈不会患上性格症，这期间隐含着人关训练法可帮助解除性格症，只不过在治疗反社会与自恋者时应强调道德与社会规范而已 .
[编辑本段]【性格分类】
　　心理学家们曾经以各自的标准和原则，对性格类型进行了分类，下面是几种有代表性的观点： 
　　（1）从心理机能上划分，性格可分为：理智型、情感型和意志型； 
　　（2）从心理活动倾向性上划分，性格可分为内倾型和外倾型； 
　　（3）从个体独立性上划分，性格分为独立型、顺从型、反抗型；
　　（4）斯普兰格根据人们不同的价值观，把人的性格分为；理论型、经济型、权力型、社会型、审美型、宗教型。
　　（5）海伦.帕玛根据人们不同的核心价值观和注意力焦点及行为习惯的不同，把人的性格分为九种。称为九型性格，包括：1号完美型、2号助人型、3号成就型、4号艺术型、5号理智型、6疑惑型、7号活跃型、8号领袖型、9号和平型。
　　【性格】
　　心理学定义:是一个人在对现实的稳定的态度 和习惯了的行为方式中表现出来的人格特征
