时间隧道　　1905年6月对于物理这门学科来说是一个开创新纪元的年代，这年伟大的物理学家爱因斯坦提出来前所未有的狭义相对论。1913年他又进一步完善了这一理论――提出了广义相对论。前者认为物体的运动是相对的，光速不因光源的运动而改变，物体的质量与能量的关系为E=Mc的方.后者认为物质运动是物质引力场派生的，光在引力场中传播因受引力场的影响而改变方向。这个理论修正了从牛顿以来对空间、时间、引力三者的割裂的看法，从而奠定了现代物理学的基础。 
　　接着，哈勃望远镜在太空发现了一种新的天体――黑洞。所谓黑洞即演变到最后的恒星。由中子星进一步收缩而成，有巨大的引力场，使它所发射的任何电磁波都无法向外传播。
　　也许，大家在很小时便在故事中听说过时间隧道，甚至有些人更直接的说出黑洞便是时间隧道。那么究竟存不存在时间隧道？时间隧道又是怎样的呢？黑洞与时间隧道又有什么样的关系呢？
　　要想了解时间隧道首先了解一下时间与空间吧。科学界是这样定义时间的：物质存在的一种客观形式，由过去现在将来构成的连绵不断的系统；是物质的运动变化的持续性和连续性的表现。而空间则是这样定义的：物质存在的一种客观形式，由长度、宽度、高度表现出来的，是物质存在的广延性和伸张性的表现。在爱因斯坦的狭义相对论中认为时空是一个平直的平面，而这个时空的平直或弯曲完全是这个时空的内在禀性，并不需一个更高维的空间作为参考物。这样的话我们可以作一个比喻，把时空比作是一个大地，由于某种原因致使地壳运动，使某部分凸出。这时我们要想从一边到另一边必须爬一个长长的坡，假使打一个隧道情形就不一样了，可直接到另一边。时间隧道也许和这一样，由于某种原因发生扭曲，使我们通过他时跨越了某些时间段直接来到另一个遥远的时间点，比方说从2005来到2009年。
　　但这些又有什么关系呢？
　　众所周知黑洞的引力非常的大，其逃逸速度也异常惊人，甚至快于光速。那么黑洞中完全可能存在一个快于光速的速度。另外爱因思坦又在其相对论中指出一个物体的速度无限趋于光速时，物体所在时空中的时间便几乎于定格――异常的慢。为此爱因斯坦为我们打了个比方：假如一列火车的速度达到光速的一半时列车中人的谈话便象唱片慢放一样。从上述结论来看，物体所在的小时空与其周围的时空便存在一个断层。而且爱因斯坦的等效原理指出引力场同参考系的相当的加速度的物理性质完全等价，并由推论出时钟在引力场中走的慢，电波波长会发生变化，光会发生扭曲。由此可看出时间并不可以用一个度量来衡量。
　　不仅仅如此，爱因斯坦的广义相对论认为由于有物质的存在，时空会发生扭曲，而引力场实际上是一个弯曲的时空。这样的话，黑洞中便会存在着严重的时间与空间扭曲，这个看法也早有科学家指出。
　　写到这，不妨想一想上文的论述，黑洞中完全有可能存在着时间隧道。
　　究竟有没有时间隧道，在这里只能说：存在是相对的，却是人类能力之外的另一个问题了。
[编辑本段]时间隧道的疑惑
　　有人是这样理解相对论的：如果一个钟，以0.5倍声速从原点远去，我们会听到什么现象呢？ 
　　一秒钟时，它距离原点0.5声秒距离报1秒，但这个事件我们在原点听见，需要再过0.5秒，于是我们发现，在本地钟1.5秒时，远处的钟报1秒，本地钟3秒时，远离的钟报2秒，也就是我们在忽略测量时间时，误以为远去的钟慢了。而且速度越快，钟慢得越厉害。超过声速我们将追上钟以前发出的声音，也就是先听到钟敲3下，报3点，再听到钟敲2下，报2点，然后听到钟敲1下，报1点，这就是超过声速时间倒流现象！
　　钟慢、尺缩、超光速时间倒流现象，都可以用声音试验做出效果。
　　爱因斯坦自己的理解，速度无穷大，“绝对同时”有意义，但观测速度上限是光速，因此“绝对同时”无意义。
　　说明爱因斯坦有时候明白相对论是由于光速太慢，引起的测量问题。如果测量速度无穷大，则同时性的相对性问题不存在。对一群盲人来说，测量速度的上限是声速，则爱因斯坦奉献给他们的伟大理论将是声速相对论，但不能因此得出声速最快。
　　时间本是人类为表述自然过程而制定的一个参数。它确实应该象牛顿所说，与其它事件无关的均匀流逝，其它的时间，都是不符合定义的。所以，时间不会倒流。不会出现时空穿梭。
　　参考百度百科词条中：相对论，光速不变原理，超光子，时间进程，洛伦兹坐标变换，钟慢效应，倒相对论，双生子悖论，速度效应，超光速，洛仑兹变换，极限速度，狭义相对论。