[编辑本段]智商定义
　　智商就是智力商数。智力通常叫智慧，也叫智能。是人们认识客观事物并运用知识解决实际问题的能力。智力包括多个方面，如观察力、记忆力、想象力、分析判断能力、思维能力、应变能力等。智力的高低通常用智力商数来表示，是用以标示智力发展水平。
　　智商就是 IQ(Intelligence Quotient的简称)。通俗地可以理解为智力，具体是指数字、空间、逻辑、词汇、记忆等能力。某种意义上智商就像电脑的硬件如CPU，一个智商高的人在短时间内能够做很复杂的事情。就像奔腾级、迅驰级的CPU能够运转windowXP这样的大型软件，而386、486只能运转DOS之类的小型软件一样。 
　　《辞海》中对智商的定义：
　　智商：心理学智力测验术语。即智力商数。智力测验者用以标示智力发展水平，它是依下列公式求得的，智力年龄÷实足年龄×100＝智力商数。如果某儿童智龄和实龄相等，依公式计算智商测验等于100，即标示其智力相当于中等儿童的发展水平。智商测验者将智商在120以上的称作“聪明”，在80以下称作“愚蠢”他们还以为智商基本上是不变的。如果一个六岁儿童的智商为80，另一个六岁儿童的智商为120，那么小学毕业后他们的智商基本上也分别是80和120。
[编辑本段]构成智商的五种因素
　　1、观察力：是指大脑对事物的观察能力，如通过观察发现新奇的事物等，在观察过程对声音、气味、温度等有一个新的认识。我们可以在学习训练中增加一些训练内容如观察和想像项目，通过训练来提高学员的观察力和想像力。
　　2、注意力：是指人的心理活动指向和集中于某种事物的能力。如我们好的学员能全神贯注地长时间地看书和研究课题等，而对其他无关游戏、活动等的兴趣大大降低，这就是注意力强的体现。
　　3、记忆力：是识记、保持、再认识和重现客观事物所反映的内容和经验的能力。如我们到老时也还记得父亲母亲年轻时的形象，少年时家庭的环境等一些场景，那就是人的记忆在起作用。
　　4、思维力：是人脑对客观事物间接的、概括的反映能力。当人们在学会观察事物之后，他逐渐会把各种不同的物品、事件、经验分类归纳，不同的类型他都能通过思维进行概括。
　　5、想象力：是人在已有形象的基础上，在头脑中创造出新形象的能力。比如当你说起汽车，我马上就想像出各种各样的汽车形象来就是这个道理。因此，想象一般是在掌握一定的知识面的基础上完成的。
[编辑本段]智商分类
　　智商有两种，一种是比率智商，智力年龄÷实足年龄×100＝智力商数。如果某人智龄与实龄相等，他的智商即为100，标示其智力中等。另一种是离差智商，把一个人的测验分数与同龄组正常人的智力平均数之比作为智商。现在大多数智力测验都采用离差智商。 
　　①为了准确表达一个智力水平，智力测量专家提出了离差智商的概念，即用一个人在他的同龄中的个对位置，即通过计算受试者偏离平均值多少个标准差来衡量，这就是离差智商，也称为智商（IQ）。 
　　②比如说，两个年龄不同的成年人，一个人的智力测量得分高于同龄组分数的平均值，另一个的测验分数低于同龄组的平均值，那么我们就作出这样的结论：前者的IQ比后者高。 
　　③目前均大多数智力测量都用离差智商（IQ）来表示一个人的智力水平。 
　　④人群的智力商分布。 
　　在现代典型的智力测验中，设定主体人口的平均智商为100，则根据一定的统计原理，一半人口的智商，介于90－110之间，其中智商在90－100和100－110的人各占25％。智商在110－120的占14．5％，智商在120－130的人占7％，130－140的人占3％，其余0．5％人智商在140分以上，另有25%的人IQ在90分以下。 男人的智商高还是女人的智商高？
　　研究显示，男性智商平均高于女性5%，不过男人智商的离差大，女人智商的离差小。所以，聪明人和傻子多分布在男人中。
　　⑤智力超常和智力低下 
　　智力测验问世后，要区别智力的差异就变得容易起来。人们发现智商极高（IQ在130分以上）和智商极低的人（IQ在70分以下）均为少数， 智力中等或接近中等（IQ在80－120分）之间者约占全部人口的80％，智力超过常态者，我们称之为智力超常，那些智力低于常态者，我们称之为智力低常。
[编辑本段]智商测定
　　1905年法国心理学家就制定出第一个测量智力的量表――比奈－西蒙智力量表，1922年传入我国，1982年由北京吴天敏先生修订，共51题，主要适合测量小学生和初中生的智力。1916年美国韦克斯勒编制了韦克斯勒成人智力量表（WAIS），儿童智力量表（WISC）、适用4-6.5 儿童的韦氏幼儿智力量表（WPPSZ），韦氏量表于80年代中后期引进我国经过修订出版了中文版，因而应用较广。 
　　我们采用的是美国心理学家韦克斯勒编制的智力量表，由我国湖南医科大龚耀先等人修订，制定了中国常模。现在我们可以测查6-16岁的儿童和16岁以上的成人。通过心理测量可了解自己的智力水平、潜能所在，鉴定交通事故导致智力损伤，为发挥自己的优势，科学填报高考志愿，优生优育等提供科学依据。
[编辑本段]智商测试的类别
　　（1） 按测验的内容分：能力测验学绩测验，如成套的成就测验等。 
　　（2） 按测验的对象特点分：个别测验和团体测验。 
　　（3） 按测验表现形式分：文字测验（纸笔测验）和非文字测验。 
　　（4） 按测验的目的分：描述性测验、诊断性测验、预测性测验。 
　　（5） 按测验的时间分：速度测验和难度测验。 
　　（6） 按测验要求分：有最高作为测验和典型行为测验。
　　智商测验项目：
　　智商测验包括十一个项目，有常识、理解、算术、类同、记忆、字词、图像、积木、排列、拼图、符号分别测验，完成整个测验大约需要一小时，汇总分析，写出测验报告约需要一个小时。
　　不要迷信国家智商排行榜
　　现在所谓的“国家智商排行榜”具有不准确性，测定一个国家的智商是用抽查方法，除日本和美国抽查的人数超过一千人外，其余的国家，抽查的人数只是寥寥一百多人，这样的方法严重忽视了一个国家民族构成的多样性和地域的复杂性，有些没有数据的国家甚至用邻国的数据进行评估，如“朝鲜”没有数据就用“韩国”的数据对“朝鲜”进行评估，有些数据根本没有到所在国家调查，用移民到欧洲国家的移民进行评估。如“苏里南”的智商数据是根据移民到“荷兰”的苏里南人的抽查智商数据，去评估“苏里南”的全国智商。最离谱的是所谓全世界智商最低的国家“赤道几内亚”是根据“赤道几内亚”的前宗主国“西班牙”的轻度智障儿童的平均智商数据作为“赤道几内亚”的全国智商平均数据，用这样的轻率方法去评估一个国家的全体国民的平均智商，使到所谓的“世界国家智商的排行榜”，无可避免地出现误差。
　　以色列智商只有95之迷
　　在一般人的心目中，犹太人的智商最高但为什么以色列的智商只有95，因为以色列人口中犹太人只占76%，其余的绝大部分是阿拉伯人，而巴勒斯坦的阿拉伯人智商没有数据，我们就用阿拉伯人占绝大多数而且又有智商数据的阿拉伯国家的智商数据进行评估，“卡塔尔”智商是78（2006年最新数据），“埃及：智商是81（2006年最新数据），这样得出阿拉伯人的平均智商是79，再与犹太人的高智商一齐进行统计，得出的以色列的智商只有95。大家明白了个中奥秘就不用大惊小怪了。
[编辑本段]智商用途
　　考试
　　我们在校学习期间，除了学习知识外，会花大量时间在智商训练方面。学数学来锻炼数字计算、空间想像、逻辑推理能力，用语文、英语、历史、地理等锻炼词汇、记忆能力。高考，可以说就是对人们在这些方面能力的大检阅。 
　　由于考试是限时进行的，对人们短时间记忆、处理复杂信息的能力要求比较高。所以高智商的人在考试时特别占便宜。我们都有这样的感受，如果一个人有个好记性是让大家非常羡慕的事情。因为大部分考试考查的内容有一大部分都是需要牢牢记住的东西。所以对于考生来说，记忆力好是高分的基础。如果有了好的记性，好的运算能力，好的语言能力，如果你再用功一些的话，考上好大学不在话下。 
　　棋艺
　　对于绝大多数人来说，智商的用处到此为止。为什么这么说呢？因为在实际的社会生活中，高智商的用途是非常有限的。只有极少数领域需要高智商。比如棋类运动就相对来说比较需要高智商。但是，他们对智商的需要也不是不着边际的。根据华东师范大学心理系的测试，国内最好的棋手之一常昊的智商是138，有世界围棋第一人之称的李昌镐智商是139，他们的智商属于优秀水平，但没有达到天才级水平（一般认为，智商大于140属于天才）。看来，即使最需要动脑筋的棋类运动对于智商的要求也就是够用即可，并非高到离谱。 
　　科研
　　还有一个领域好像特别需要高智商，就是科学研究。但是，我相信这个领域对智商的要求不会高得离谱，起码不会超过棋类运动员所需要的智商。那么，从事科学研究有没有一个智商要求的底线呢？ 
　　这个问题好像没有定论，我们可以参考一下一些科研工作者的说法。我国著名的数学家张广厚在小学、中学读书时智力水平并不出众，他说过：“搞数学无需太聪明，中等天分就可以，主要是毅力和钻劲。”达尔文也曾说过：“我之所以能在科学上成功，最重要的就是我对科学的热爱，对长期探索的坚韧，对观察的搜索，加上对事业的勤奋。”近代“控制论”奠基人，大数学家维纳在自传中说，和他幼年同时被称为神童的三四个人，由于不勤奋上进，以及其他条件等多种关系，长大后都无所作为；相反，有些人幼年时表现平凡，但由于后来的勤奋和环境的熏陶，最终成为科技史上的伟人。 
　　不知道有没有人做这样的研究，就是列出各行各业所需智商的底线。我想，真有这样的底线的话，棋类运动员应该要求最高，可能没有优秀以上的水平不行。而搞科学研究的人呢？我想中等水平就可以了。 
　　那么，在这两大领域之外情况如何呢？我想绝大多数行业对智商应该没有什么特别的要求，达到及格水平即可。 
　　政治
　　先说说政治这个行业，在美国当总统就不太需要高智商，比如小布什就经常被嘲笑智商低。美国宾州罗文斯坦学院的一项研究表明，他的智商是91。老布什只比他略高，为98。 
　　智商91和98是什么概念呢？根据英国一位科学家的一项调查统计，在世界范围内，智商最高的人群是中国、新加坡、韩国和日本的国民，他们的平均智商高达105左右。其次聪明的人群分布在欧洲、北美、澳大利亚和新西兰,他们的平均智商是100左右,其次......而非洲黑人智商为80左右。不过后来这位科学家被曝光有种族歧视倾向,所选数据也多主观臆断,所以他的研究未必可信,不过也可看出小布什和老布什的智商要比至少一半中国人和至少一半美国人都要低。就是这样一个低智商的人，照样能当上总统，能获得很高的支持率。可见在美国，起码在政治领域，对高智商似乎并不迷信，人们更多看重的是政治家的个人魅力。 
　　经济
　　说完政治界我们再看看经济界。我们看到中国的福布斯富豪榜上，很多都是小学文化的，美国富豪也有小学文化的，比如福特汽车公司的创始人亨利・福特。很多大学生都听说过新东方学校的创办人俞敏洪，老俞的智商也不是很出众，当年他考了三次大学才考上。 
　　也许我们看看世界巨富巴菲特的谈话，会对这个问题有更深的认识。美国《福布斯》杂志最近公布的全球200名亿万富翁中，沃伦・巴菲特列第一。当记者问：“你是如何走到现在这一步，成为比上帝还富有的人的？”巴菲特答道：“我怎样走到这一步说起来也很简单。我的成功并非源于高智商，我相信你们听到这一点一定很高兴。我认为最重要的是理性。我总是把智慧和才能看作是发动机的马力，但是输出功率，也就是发动机的工作效率则取决于理性。那么，为什么一些聪明人在做事情的时候却不能获得他们应该得到的结果呢？这涉及习惯、性格和气质等方面因素，涉及行为是否合乎理性，是不是自己在妨碍自己。就如我说过的，这里每一个人都完全有能力做我所做的任何事情，甚至做比我多得多的事情。 ”
[编辑本段]智商公式
　　1916年特曼首次推出了一个公式，他认为智商=智龄÷年龄×100。　
　　意义：
　　如一个8岁小儿，经智力测查，其智力水平相当于常模中10岁小儿，因而，此小儿的IQ=10/8×100=125。智商是200分制，90～110分者属正常智力范围，120～140分者为聪明人，140分以上者称天才。分数越低表示智力越差，70分以下者为智力低下，其中50～70分者属愚笨，25～50分者为痴呆，0～25分者为白痴。智力既有遗传基础，又受环境的影响。父母智力高，子女智力往往偏高；父母智力平常，子女智力一般；父母智力有缺陷，子女智力发育可能不完全。利用双生子法对122对一卵双生儿（自幼分居两地，生活环境、教育条件均不同）的调查研究发现，他们的智力才能相当接近，这充分证明智力有其遗传基础。天赋极佳和极差者都是少数，大多数人的智力属于中间型。智力发展虽有遗传基础，但同时受环境因素的强烈影响。遗传基础只规定了智力发展的可能性，即规定了智力发展的上限和下限，而智力的实际表现则受多种因素影响（如本人的刻苦学习和社会环境等）。如某甲虽有比某乙更高的智力发展潜力，但由于某种环境条件的存在，使某乙的潜力得到充分表现，其智商则比某甲更接近于其潜力的上限，而某甲的智力的实际表现可能落在某乙的后面。因此，后天教育对儿童的智力发展是极为重要的，社会、学校、家庭应协同一致，按儿童身心发育规律进行科学教育。
[编辑本段]智商提高
　　以往，脑科专家们总认为智力商数（IntelligentQuotient，简称IQ）是与生俱来的，根本不可能提升。但是这种说法过时了。近年来的研究显示，人类的智商是可以在两岁之前获得提升的。即使在两岁之后，也可以通过富有启发性的环境，以及――吃，来增强智商。当然，这里说的，是健康的饮食习惯，不是乱吃一通。　
　　四大法门提高智商　
　　来自加拿大的脑外科手术医生阿里拉加扁（AliRajabian）说，人类的智商可分为遗传性智商（fluidIQ）和后天结晶智商（ crystallisedIQ）两种。这两种智商都可通过“四管齐下”的做法来增强。　
　　这4种做法是：一、改变儿童的饮食习惯；二、为儿童营造一个具启发性和刺激感官的环境；三、增强孩子的情绪智商（EmotionalQuotient）；四、引导孩子制定一个目标、启发他们进行创意思考。　
　　拉加扁医生说，美国的科学人员曾对纽约803所小学的1万名资质普通的学生进行了试验，探讨饮食习惯与智商之间的联系。他们发现，学校在规定食堂不准售卖含附加糖分的食物，并规定学生不准带含有附加糖分的便当到学校后，学生的课业成绩和考试成绩都显著进步了。　
　　后来，科学家们又禁止这群学生吃含有色素和高脂肪（超过30％）的食物。几个月后，学生们的学业成绩又再次出现骄人的表现。这份调查报告当时还被刊登在极具权威性的《Lancet》医学刊物上，引起了许多人的关注。　
　　最近，美国、英国和以色列等国的科学家们也进行了类似的试验。这次他们发现，儿童在改变饮食习惯（不吃含添加糖分、含色素和高脂肪的食物）后的6个月，智商可增加0至25点。换句话说，要是该名儿童在改变饮食习惯前的智商是100点（普通智商），后来却增加了25点，那他的智商就提升至天才儿童的智商。　
　　“乖宝宝”错失良机　
　　除了改变孩子的饮食习惯之外，提供有益脑细胞发育的环境，也可以提升他们的智商。　
　　拉加扁医生说，婴儿出世后一天到晚都在睡觉，而且睡饱就喝奶，喝饱后又继续睡。这种自然行为对许多父母而言是“乖宝宝”的表现，但是对美国的专家而言，却是不明智的做法，因为这会白白错失了提升智商的良机。　
　　他说，脑科专家们以往总认为，一个人的头脑要是越多皱折，就显示他比别人聪明。然而，他们最近却一改上述说法，因为他们发现智商高达130点的天才科学家爱因斯坦的脑部皱折和智商100点的普通人的并没两样。前者的脑部并没有出现更多或者更深的皱折。医学人员发现，智商的高低其实取决于脑细胞与脑细胞之间所建立的衔接桥梁的多寡。当一个人的脑细胞出现高量交流活动时，那个人的智商就会比一个脑细胞与细胞之间缺乏沟通的人来得高。　
　　拉加扁医生说：“婴孩最关键性的时刻就是在出生后的头两年。很多家长在这两年内总是让孩子尽量睡觉，甚至每天让他们睡上17-19个小时，而且还自豪地到处夸奖自己的孩子很听话、不会吵闹。“这根本就是错误的认知。一味地让孩子睡觉简直就是把孩子当成一盆盆花草植物来养育，对孩子脑细胞的发育并没有多大用处。做父母的应该好好利用时间陪婴儿玩耍、对他们说话，让他们学习辨认各种声音。“研究显示，要是父母经常和孩子沟通，孩子长大后将会比较懂得利用言语来表达自己，当然也比较聪明。”　
　　两音乐大师帮上忙　
　　有趣的是，拉加扁医生说，美国佛罗里达州和加利福尼亚州的政府在半年前开始立法规定每一名新生婴儿都必须获赠莫扎特与贝多芬的音乐激光唱片，因为研究显示聆听这两名大师的音乐能够提高儿童的智商。除此，他们也同样立法规定这两个州内的每一间托儿所都必须播放莫扎特与贝多芬的音乐让孩子们听，以便进一步为儿童营造一个能提升智商的环境。　
　　不过拉加扁医生指出，提高智商固然重要，父母也应该留意发展孩子的情绪智商及社会智商。否则纵使孩子再聪明，若无法与其他人相处，这是很可悲的。
[编辑本段]智商研究（仅供参考阅读）
　　一、降低左脑主观意识活动，提高右脑潜意识的活动，来达到开发智力、提高智商。
　　人的大脑分成左脑和右脑，右脑是祖先脑，他不仅储存了祖先一代代繁殖进化的种种信息包括智商信息，可以说是一个巨大的信息库。同时右脑又通过与左脑间的互通交换，又在不断地继续储存我们现代人的新信息，然后又传给下一代人。几十万年来，人类在生存与发展的过程中，右脑通过左脑接受传递所积蓄的智慧信息，与我们现代人的智慧信息之比，可以说是几万比一。倘若我们用现代的方法去教育去训练几十万年前我们的祖先猿人，那因为我们的祖先右脑所积累的各种信息还属初级，所以要达到或接近我们现代人的水准，这是不可能达到的。所以我们现时代人的智慧是多少万年来人类的智慧在右脑的积累。
　　右脑通过左脑传递交换储存信息，这个过程可以瞬间完成。如果把左脑比喻是照相机的镜头，那么右脑是照相机内的胶卷，“镜头”能够在几十分之一秒或几百分之秒把所得到的“信息”一下子在“胶卷”中储存了下来，然后通过化学的组合能使显影。我们人通过视觉、感觉系统瞬间储存在大脑内的“信息”，在特定的条件下也可“显影”。所欲想提高智商就要设法把祖先储存在右脑中，包括现代人瞬间储存在右脑中的信息有效快速地挖掘出来。江苏气功协会在研究少年儿童开智方面，通过特殊的训练，使少年儿童达到过目不忘，取得了很大的成功。本人也曾成功地做过多次实验，用很快的速度让接收试验的儿童，看一下某一个个杂志的标题，（其实在这样的速度下他们一般是看不清楚的）然后问他们标题是什么？他们都说没看清楚。但把他们催于潜意识状态下，再让他们回忆思索，他们却能读出。这就是他们的右脑把左脑瞬间发现的“东西”，象胶卷一样记录了下来。然后在特殊的条件下象胶卷显影还原。如果我们能运用某种方法有效地摄取右脑记录储存的各种信息，那么科学家、艺术家的灵感发挥不仅仅是在少数人身上发生的现象了。通过研究和实践发现：要有效地摄取右脑储存的各种信息，就要设法降低左脑的主观意识，使大脑处于一种晃晃忽忽、飘飘然然、似睡非睡、似醒非醒，或气功界所称的“天人合一”状态。若我们能用心的去回顾一下：许多科学家、艺术家的灵感能得以发挥，当时他们不就是处在近似于上述那种状态吗？李白的醉诗千古流传，他当时也就是这种状态。我们自己有时在朦胧中忆起几十年前己故的亲人，他们的人像、语言似乎是那么的清晰。
　　综上述：降低左脑主观意识，提高右脑潜意识，在这种状态下，挖掘摄取右脑储存的各种智慧信息。用这种方法达到开发智力、提高智商，是理想的一个方式。
　　本人与兄妹在设法催促青少年儿童处于潜意识状态中，采取运用合气功、心理学、磁场学为一体，对接受开智增慧者的额头轻轻一拍或使用其他手法如点等输入一种“能量”，促使接受开智者快速处于潜意识状态，然后将开智的信息输入到接受开智者的大脑等相关系统中去。这样接受开智者很快地处于潜意识状态，也就是一种科学家艺术家等灵感得以发挥的“状态”，这种状态就是摄取大脑内各种智慧信息的很佳状态。这样重复数次后，大多接受开智者运用特种的开智磁带或自己放松人静也能自然快速地进入“状态”。
　　二、在语言诱导和气功“能量’的作用下，使大脑内的各器官细胞产生一种 “运动”、“碰撞”，使之产生磁、热、电等，从而激活脑细胞，促进新陈代谢，加速脑内流体液的循环，以达到开发智力、提高智商。
　　物理所证：物体包括人体细胞等经运动、碰撞均能产生磁、热、电能等。人们做过试验：冰冷的手通过片刻搓柔，使该区域的细胞得到了“激活”或更加活跃，同时加速了该区域流体液的循环，一会儿手就可发热。中医的按摩也是运用了上述原理，以求激活和疏通病灶区域的细胞、气血，促进新陈代谢，从而使不通变为通，达到祛病健身。平时人们的动脑也是激活脑细胞，并使脑细胞更加活跃，也是促进新陈代谢。因此人们一致认为用脑也是提高大脑功能的一种有效方法。根据现代科学的研究，人的智商与大脑、小脑、丘脑、脑下垂体、海马等均有密切的内在联系。医学还证明，以上大脑的任何一个部件受损，那么这人的智商就会受到严重的影响。所以设法使人体大脑内的上述肌体、器官产生“运动”、“碰撞”，从而促使脑细胞、脑内各肌体细胞增加活力，促进新陈代谢，增加脑内各肌体器官的兔疫功能，使它们各自处在一个很佳的生存、工作和协调的状态。这样对提高智商是有着非常有利的作用。然而要真正地使大脑内产生“运动”、“碰撞”，中医、西医目前还难以达到。若运用气功或气功相似的如诱导等方式配合就可以达到。本人与兄妹研究气功十几年，在实践中积累了一定的气功经验，同时创有如意健身功功法，在全国一些城市内设有培训站。在实践中发现许多人用意念，把“气”调至身体某一部位，那么这地方在“气”的作用下会不由自主地晃动，有时连肌肉都会出现跳动。若意念把“气”作用于某一脏腑，那某一脏腑也会出现明显的动感。本人运用“气”作用于患有胆管、肾脏、膀胱结石的患者的病灶处，然后催促使这些脏腑蠕动，用这方法排结石也获得了成功；使气血不通之患者运用上述方法变为通也获得了成功。同样把“气”作用于接受开智者的大脑，这些人大都出现了摇头晃脑的现象，而且他们明显感到“气”在大脑内在作旋转运动，一会儿功夫脑内就发热。因此同样获得了成功。家住高安路的李唯和家住永加路的陈正虹表姐妹俩写接受开智感觉时说：“开智老师在我的前额拍了第一下，突然我的额部亮得象太阳一样，刺得我睁不开眼睛；第二次一拍，我大脑里觉得象电风扇在飞快地转动；第三下，人就象一架飞机一样飞向了蓝大，进入了五彩缤纷的云彩里。”表姐妹俩接受开智后，学习成绩每每向上。98年6月份学校大考，姐姐陈正虹获得了全年级第二名，妹妹获得了全班第二名。而且她俩做功课的时间比原来快了一倍。所以运用轻拍前额以及语言诱导等手法，使“能量”和“信息”在大脑内产生“运动”，“气”，运用这种方法开发智力、增加智慧是目前又一种有效的方法。这样重复数次后，接受开智者运用特别的开智磁带和处于静养状态之后也能自然的进入气的旋转状态。
　　下面是上海交通大学量子医学研究所徐子亮教授关于《如意健身功开智增慧的实验检测报告》
　　QRS量子共振检测仪对少年儿童气功开发智力的检测报告 ―― 徐子亮
　　1998年1月21日下午，上海交通大学微电子技术研究所、量于医学研究中心应用量于共振检测仪对如意健身学主创人陶永弟老师在上海南市地区举办的少年儿童智力开发班（每天下午开智一次，共三次），进行实地考察和检测。计划预检45名少年儿童开智前和开智后的智商变化。当日开智前统测45例：当日开智后检测7例。第三天三次开智结束后统测45例。现将当日45例开智前和当日7例开智后以及第三天对45例开智后的检测情况报告如下：
　　1、检测仪器： QRS量子共振检测仪
　　2、被检测对象：头发
　　3、检测项目：共八项，（1）免疫力（2）记忆力（3）脑全体
　　（4）脑下垂体（5）小脑（6）读书领域（7）丘脑（8）矿物质
　　4、检测时间：开智学习班前、中、后
　　5、检测结果：
　　（1）当日对7例少年儿童开智前后的对比检测如下：
　　a）免疫力提高有5人，2人保持原来
　　b）记忆力提高有7人，即全都有不同程度的提高
　　c）脑全体提高有5人，2人保持原来
　　d）脑下垂体提高有6人，1人保持原来
　　e）小脑提高有6人，1人保持原来
　　f)读书领域提高有7人，即全都有不同程度的提高
　　g）丘脑提高有6人，l人保持原来
　　h）矿物质提高有7人，即全都有不同程度的提高
　　（2）开智三次后即日对45例少年儿童开智后的对比检测如下：
　　经过开智后对45例少年儿童的读书领域、记忆力、脑下垂体等八项有关智商检测指标的检测对比，全部获得提高，达100％。
　　综上述：量子共振检测仪检测的统计数据，表明如意健身学开发少年儿童智力其方法科学、效果明显，未见任何副作用。同时检测数据还表明：该开智增慧法对少年儿童身体素质的提高也有着积极的作用。
　　三、在潜意识状态下作正向诱导，从而促使条件反射等，使大脑和有关系统分泌出有利于大脑智商的正向荷尔蒙，以达到开发智力、提高智商。 
　　科学家们通过研究发现：在利导思维和正向诱导下，人体内可分泌出有利于健康的荷尔蒙，它能使人身心健康、器官强健、益智开慧。中国的－句古谚：“笑一笑十年少”，也就是在利导思维下而分泌出正向荷尔蒙所产生的结果。倘若在弊导思维和反向诱导下，人体内无疑会分泌极其有于健康的荷尔蒙。
　　通过研究与实践发现：若让接受开智者处于潜意识状态之后，再进行正向诱导和利导思维，在这种状态下效果可以成倍成倍地增长。八十年代美国的科学家把一个判处死刑的健康人犯，给他蒙上眼睛绑在椅子上，然后运用声响、诱导等手法，结果半小时不到就中止了该人犯的生命。这就是使人犯处于潜意识状态下作反向诱导和弊导思维，这样人犯体内相应系统即分泌出了有毒的荷尔蒙，最终这种有毒的荷尔蒙杀死了他。可见荷尔蒙对人体影响极大。根据目前的研究，人们认识到的荷尔蒙已有二十多种，分为有利与有害二个大类。有的荷尔蒙不仅仅有利于身体健康，还可用于开发智力，提高智慧。本人在实践中对接受开智的青少年以及儿童在进入潜意识状态时，运用正向诱导催使他们进入一个
　　世外桃源吃人参果、聪明果，使他们觉得自己身临其境。许多人此时可闻到一股中药味、清凉味。此时又对接受开智者不时输入您聪明了！更加聪明了！做功课快了！更加快了的信息指令。这样他们能不断地分泌出有利于智商的荷尔蒙。经二十余分钟结束后，学生们反映头脑格外清晰、思维敏捷。
　　通过正向诱导和利导思维促使分泌出的荷不蒙，对大脑智力的开发与智商的提高，其作用是非常出色的。所以运用正向诱导和利导思维后所分泌的荷尔蒙， 作用于大脑各个部位或系统，对于开发智力提高智商，同样也是一个很好的方式。这样重复数次后，接受开智者使用特别的开智磁带也能进入这种状态，从而不断地分泌出有益于智商的荷尔蒙。
　　本人运用上述方法和原理促使人进入潜意识状态后，进行正向诱导和利导思维，使分泌出用于治病的荷尔蒙，同样取得了理想的效果。这类荷尔蒙还可广泛地运用于人体各个器官和系统等，使人体增加兔疫功能，从而达到治病强身。我想上述方法属人体生命科学范畴。我感到她将有高潮到来之日，届时将可能广泛应用于医学领域。
　　通过调查跟踪了解，结合上述三种方法对青少年儿童数次开发智力后，提高智商的有效率在8O％左右（附开智后的数十例调查情况）。
　　更深一步的开智、增慧的原理、方法和手段，本人仍应不断研究、实践、总结和提高。本人愿同广大同仁、科学家、科研部门等共同研究，不断开拓、不断完善。本人更盼广大同仁道友、科学家、教授及有关人员给予指教。
[编辑本段]研究进展
　　据2007年10号刊《儿科学》(Pediatrics)杂志消息，由英国布里斯托尔大学儿童和青少年健康中心Emond AM 教授所主持的一项研究指出，在出生后8周内体重徘徊不增的婴儿其8岁时的智商仍有受损。婴儿在出生后8周内的生长发育情况与其整个体重增加的发育期内的智力发展呈线性相关。
[编辑本段]高智商与心理活动异常
　　从名人传记中发现，许多高智商的人患有精神病，如贝多芬、安培、牛顿、卢梭等，但他们大多是成名后才出现精神异常，只有少数人是在病态过程中创建成果，如画家梵高。有人对1031个被人认为是高智商的美国人进行过分析，发现有精神病的占4.2%，比普通人群中精神病患病率高出好多倍。高智商人物的一级亲属中，精神病发病率高于一般人群，也有人发现精神病患者的一级亲属中，高智商人物高于一般人群。这说明，高智商和精神病在遗传上有双基因的可能性。有人用艾森克个性问卷（EPQ）对艺术家、作家进行测试，发现作家在概念过度包涵、怪异思想上和精神病人有些相似。
