1、下面有几种做飞行、隐形、穿墙机器的思路。 
a、具体制作
（1）、1980年英国的一个叫约翰?西尔的人发现，把一个圆盘形的电容器（正极在中心，负极在边沿）充电至10万伏时，整个电容器会快速旋转并飞向空中，这就是一直让人莫明其妙的“悬浮盘”。用这种充电的办法可以让物体没有任何损耗的飘浮在空中!用高压的直流电把一些极板电容或者环形电容，充得飞起来。这些被充电的电容要能够挣脱了充电电线的时候仍能飞！很多个这种电容或东西就可以让人悬浮在空中且没有任何能量损耗！改变电容的排列就可以向某个方向飞！
（2）、“电瓶”输出的是直流电，用一个“逆变器”变出交流电，再接入“开关电路”变成频率很高的交流电，再输入“第一个高频高压的升压变压器”，这个变压器的次级再输入“第二个高频高压升压变压器”的的初级，经过两次升压，第二个“高频高压升压变压器”的次级电压就可以变得很高。或者就是把几个变压器串联起来，总的电压就是几个变压器电压之和！把得到的高电压接在两个金属板上，两块金属板之间就可以形成高压的电场！要变成直流的话，只需要把得到的高压交流电用高压整流硅堆或者晶闸管等等变成直流就可以了！功率不够的话就多并联几个变压器。让物体处于几个这样的高压的交流和直流电场中，即可实现物体的隐形、穿墙、飞天！开始实验的时候可以用市电进行实验，找到方法后再换成电瓶！
（3）、倍压电路也可以升高电压、把交流变成直流！网上搜索就能找到设计很好的倍压电路！
（4）、既然光穿过了隐形人的身体，那隐形人眼睛接收到的光线就非常的微弱。传说“老鸹”就能看到鬼，有些地方可能叫做老鸦，鸦属中的一种,大小和喜鹊差不多，羽毛黑亮,且有蓝色光泽，叫声是：“哇-----哇-----” ，你能从中受到一些启发吗？
b、 满足以下几点就能像魔术师一样飞天、穿墙、隐形！
（1）、电场的电压要足够高。（几十万伏到上百万伏的电压）




 
 回复 收起回复
 2011-10-05 09:52 
 

我来说一句
 


  
 
 
蔽明 
控能4 3楼 

2）、电场的震动频率要适合。(适当频率的高压电场对人的损害是微乎其微的。)
（3）、功率要足够大。
（4）、电场个数、正负（不用分正负的时候就不需要分）和位置要适合。 可以找变压器工程师，应该很快就能做出穿墙、隐形、飞天的机器来，他们很容易就能设计出这样的升压设备！也可以找变压器和相关的资料自己做！通向成功的路是有很多条的，可以自己设计更好的方法，只要能做成功就行！同样是飞机，样子和飞行方式有很多种！努力的去研究、探索吧！做成功的时候，通知我们一声啊！我们会保护你的安全！

2、简要介绍原理 

魔术师穿越墙壁的原因:
------人不能穿过墙壁的原因是,当人和墙壁接触的时候,因为接触部分人体的电子和墙的电子数量十分巨大，所以人身上的电子和墙壁的电子会产生十分巨大的斥力。但如果人和墙壁都处于一个超强的电场中的时候（电场方向和人走的方向相同），原子核和电子在同一个电场中运动方向恰恰相反。这时人和墙壁的斥力就会变得很小甚至完全没有！人就可以轻松的穿越墙壁！
魔术师变得无影无踪的原因:
------金钢石的原子是非常的密集的,但它却是透明的。石墨的原子非常疏松，但却不透明。原因就是如果原子的排列和自由电子的排列如果可以让光线穿过的话，那么这个物体就可以变得透明甚至肉眼完全看不见！玻璃透明，但玻璃粉末不透明！医院里照片用的X射线的能量比阳光强，就可以穿透人体！照出的片就可以看见骨头！所以只要用几个强大的电场让物体(包括人体)的原子和自由电子在适当的频率进行弹簧振子式震动的话,就可以减少对光线的吸收而让光线穿过，从而变得透明甚至肉眼完全看不见!
魔术师可以飞的原因：
------在物体上方如果有一个足够大的电场（是正电场和负电场自己用特斯拉线圈或高频高压变压器试一下）,如果强度足够大，那么在这个强大电场中的物体的原子核和电子垂直于地平面作相反方向的移动，这时这个物体不但不会受到地球的引力，反而会受到地球的斥力！这就是反重力！在某方向加一个强度足够大的电场（正电场和负电场自己去试）,物体就可以向某方向飞,飞碟就是应用的这个原理飞行。 

3、用库伦力公式和计算机精确计算 

怎么用库伦力公式（F=KQ1Q2/r2)计算呢?可以用结合在一起的两堆石墨原子（命名为A堆石墨原子和B堆石墨原子）来进行模拟计算!先做A 、B 两个石墨原子的模型，模型里的每一个原子核和每一个电子都要做出来,原子的个数不宜太多,否则计算机都可能要计算很多天!。 A与B同种电荷的斥力减去A与B异种电荷的引力为F， F=“A堆原子核与B堆原子核的斥力”加上“A堆电子与B堆电子的斥力”减去“A堆原子核 与B堆电子的引力”减去“A堆电子与B堆原子核的引力” 可用C语言编出程序生出计算公式，然后复制公式到Mathematica中进行计算。最少精确到小数点后60位，100到200位都可以。 经过计算可知，在没有电场且A与B没有接触的时候，F的值为负值，即A与B之间表现出引力，这就是万有引力的原因；如果AB接触且同处于一个强大电场中时， F 的值变小甚至为负值，即A与B能相互穿越，这就是人能穿墙的原因；A在适宜电场中，B没有在电场中时，F的值为正值，A与B会表现出斥力，即任何物体在适宜的电场下都会受到地球的斥力，这就是人能在天空自由自在的飞行的原因。 
保存好本篇文章的技术部分，自己用特斯拉线圈或高压高频变压器试验的时候用得着!注意安全！ 


 
