【高手】

      想成为高手天赋和训练是不可缺少的 天赋就是领悟 判断 反映 心理素质好 然后就要死练了 因个人资质和训练时间的不同 所以差距也就在这时体现出来了 顶级高手和我们差在哪 其实就是过弯质高 手法好 他们能以最小的弧度最短的漂移过弯 而且对弯道理解好 无论什么漂移 马力降的都相对很小 看过视频 注意马表就知道了 但是就算知道哪个弯慢也是没办法的事 有些东西确实不是用嘴就能说清的 其实到后来 玩的就是细节处理问题了 谁的细节处理的好 过弯质量高 手法精细 加上稳定的发挥 强悍的身体对抗 能很好的掌握全场的节奏 就是顶级高手了 当然到比赛了 大家技术都差不多时 就需要一定的运气成分了 所以为什么每次大型比赛 冠军都不会是同一个人 风水轮流转嘛　OK 下面就详细解说吧　   


【过弯】 

      通过高手的视频来做对比 或者下载高手的影子 对比一下自己的差距 5-6个车位就是大半秒 尤其是第1圈的时间很重要 因为1圈少1秒 2圈下来就是2秒 而且要找起飘点 这也是过弯的重要环节 起飘点不对 再怎么最佳 也只是浪费时间而已 这里告诉大家找点的诀窍 可以拿周围的景物 广告牌 柱子等做点时间长了 就不需要看了 当然领悟的越快 练的越久 过弯的质量就越高 如果你练到看到高手视频 却找不到自己的原因 那就说明自己到了极限了 不是靠自己的能力就可以破瓶颈的了 需要真人指点或偶然的领悟了 最好能将一张图 划分几个段来练习 好比森林 可以分3段 前面和上第1个桥一段 基本上要稳定在37就可以了 第2段3次断位和上第2个桥 基本上要在53秒 然后就是发夹弯了 那里也是高手与我们拉开距离的地方 对照小熊马拉松38的视频 我就是在那里领悟的不透彻 导致2圈再那里慢2-3秒 最快也只能跑40 况且我用的还是雷霆 慢慢来吧   


【手法】

      好手法离不开好键盘 尽量用弹性好 键程短的键盘 有利与喷火的抖动 就是手不离键 粘住键轻微的抖动一下 比一般的键盘 完全松掉再按上 要省不少时间 一个弯几码 一张图下来就不少了 关于键盘介绍及设置问题 下面有详细的说明　   


【跑法】

      基本上每张图 要会3种跑法 一种实战跑法 一种记时跑法 一种追速度跑法 我个人比较偏向与实战和追人跑法 高手视频不可完全模仿 技术好用什么跑法都快 技术差 飘的越多 反而越慢 所以摸索出适合自己的跑法很重要 因为实战什么情况都有可能发生 随机应变还是很重要　记时跑法可以用来刷记时赛 做视频 或者起步在最后一名 有很大空间就可以施展了 但是必须注意的是 尽量做到 跑记时 而不是刷记时 刷记时有时候突破了极限 能快1-2秒 但是失误多了 这就不是自己真正的水平了 实战中 是不容一点失误的 现在很多人都喜欢把自己极限的成绩报出来 结果一实战 把把都跑不到 反而会越跑越气 一撞甚至都不想跑了 何不静下心来 看看自己到底能稳定在多少 让最小和最大值的差距越来越短呢　   

 

【路线】

【卡位】

      卡位很重要 知道快超你了 人物开始回头 就要按照他的轨迹 档住他 我一般只看小地图 倒后镜不好看 其实练卡位也很简单 买个E2跟别人R4跑 时间跑长了 技术比你差的R4也会经常超你 超一次就档他一次 时间跑长了就练成了 我卡位就是用G3尖锋和熊猫跑的时候练的 成功率能在80%就算可以了 面对高手的超车也不能手软 跑不过他 档他总行吧 在比赛中 卡住别人的超车 由为重要 无论对手是谁 决不能手软 对手越强 超车的几率就越大 当你没卡住 就意味着你是不可能追上他的了　   


【漂移对抗】

      2个人同时在漂移 如何在漂移的过程中攻击对手或防止被别人攻击这也是必须要掌握的 其实说白了 我们往左飘 车身是全部往左 当飘到一大半油也出来了 正准备按右调整的时候 也是最脆弱的时候　所以 为了防止意外发生 就算没飘满 发现不对劲 最好快点终止漂移 因为那点油 比起撞车 总好的多 尤其在飘大弯想卡位　这招就要用上了 如果你方向打的太死 不但卡不住 反而被对手挂到了车尾 就被撞个天翻地覆的了 有些人抱怨车子不耐撞 其实只是不明白漂移的弱点而已 现在明白了吧 实战中飘大弯的时候 要小心小心再小心 多按几次方向键来调整车身 因为严重的车祸都是飘大弯的时候发生的　

   

【加速撞人】 

      也就是在第2圈中间或结尾的时候 出其不意的加速 干扰对手的卡位和路线 每张图都有几处加速撞人的地方 当对方的距离吻合了撞人的时机 就可以了 这招其实很阴险 也有一定的风险 不过既然都知道追不上了 不如放手一博 也许可以扭转局面 不过到了打比赛积分的时候 这招就要小心使用了 值得一提的是 在加速的瞬间 刚发光的时候 身上会有一种看不见的力量 就象给一个盾包围着 能给对手致命的打击 如果在漂移过程中 和对手贴的很近 甚至他都没碰到你 你突然加速 很大的几率把对方弹开 而且力量非常大 不信大家可以在实战中实验一下 为什么我也不知道 偶然发现的   

 

【撞后调整】

      撞飞了趁早按R恢复吧 如果没被撞的很厉害 车身开始一边倒了 就可以轻点SHIFT 把头转过来 因为这个时候 强拉车头是拉不过来的 所以SHIFT不但起到漂移的作用 调整车身也是必须要会的 还有招就是按下减速　发现安全 马上按上 这样做比R好点 有时候明显看出别人会把你卡在内道 就要按下减速了 松上有时候都不能控制住 车速太快了 数字键的朋友建议用大拇指按2 速度会比较快点 我用的是方向键 上下转换的很快　   

 

【追速度】

      追速度可以让玩家拉近距离 运用的好 实战强 就算比别人慢1-2秒 一样可以在实战中 占据一定的位置 追速度的跑法也是需要掌握的 基本上就是 保持距离 并多飘或多喷几下 然后再提前放油 或超或撞就看情况而定了 不懂的可以多看看高手的实战录像   

 

【小技巧】

      2个人几乎同时断位 他左你右 弯在右边 因为他拉车头的时候绝对会撞到你 所以这个时候 第2次SHIFT 就不需要再按了 让他的惯性把你撞过去 一方便可以起到碰撞 档住他的位置 一方便如果你也按SHFIT 再加上他的力量 绝对撞墙 还有就是飘大弯卡位 如果后面有人贴着你几乎快撞到了 最好让他先撞到你 顶你一下 再过大弯 这样做被撞的几率就会减少很多 其实还有很多小技巧 都需要在实战中慢慢摸索的实战还是大与一切 大家尽量朝实战型发展吧  
 

      跑法就是你通过各种漂移 完成比赛的一种方式 但是跑法可以改 路线却不能改 每张图符合你自己的最佳路线 只有一条 你要照着那条路线 不断的精益求精 提高自己 更不要盲目的追求花哨的跑法 高手怎么跑都快 因为他们对那条路线很清晰 实战中如果别人把你撞开了你自己的路线 要在第一时间返回　减少带来的碰撞及损失 相反的 实战中 也应该运用身体 或惯性 将对方的路线改变 调整很差的人 一碰就慌 就要撞了　   


【稳定】

      我认为实战稳定就是 用实战跑法跑记时 10把能9把跑到自己指定的成绩 不失误 公众房实战中 只要抢到好位置 不出现大撞 甚至在有对手追速度下 也能很好的发挥 不失误 就可以了 听起来好像很难 但是如果肯下功夫 这并不是难事的 因为跑记时也是实战的基础 如果你连1个人跑记时都不能很稳定的跑到自己指定的成绩 谈何多人实战呢 所以不细心 微操差的 实战就不稳 容易失误 这就需要自己多花时间练 尽量心放平静 玩固定的机器和键盘 让大脑记住每个弯的手法和过弯的感觉 时间长了 哪怕几天不摸 也不会生疏   


【超车】

      撞车一般都发生在抢内道的时候 平时玩玩没关系 到了比赛积分制的时候 你没超好 害了自己又害了别人 有时候适当的让出内道给对手然后把他卡在内道里 你卡他可以小提速度 他撞墙就减速了 超车的时候同样注意周围的环境 尽量安全的超车 但是超U弯就要小心点了 超的不好 自己反而吃亏  
　　面对一成不变的Windows文件夹，大家有没有想过让其个性化些呢？如何让你文件夹里的信息更安全呢？如何让你文件夹里使用起来更方便呢？本文中笔者将给大家介绍这方面的技巧，一定会让你的系统看起来更加有个性，使用更方便，信息更安全。

 

一、禁止别人做用你的文件夹 

 

　　有些时候，我们的电脑中有需要加密的文件夹，用工具软件固然可以给该它们加密，但那样也会引起别人的特别注意――里面是不是有什么好东东啊？从而更加激起别人的破解**，那样反倒更危险！用DOS命令简单的给该文件夹加密就可以解决这个问题。在硬盘根目录下建立一个config.sys文件，内容为：device=c:\windows\oakcdrom.sys /d:myfile，其中oakcdrom.sys为光驱驱动程序。myfile是一个设备名（可随意命名），它一旦被加载将一直被系统所使用，如果某个文件夹或文件与它重名，则该文件夹或文件就不能被系统访问。具体说来，就是启动电脑后，硬盘中的任何名称为“myfile”的文件、文件夹便不可用了。一般人绝对想不到是这个原因，还以为自己操作有误呢，这样就可以保护自己的文件了。

　　另外，这个方法还可以用来和朋友开玩笑，想想看，如果刚刚提到的文件夹正好是Windows目录会怎么样呢？系统会提示找不到系统文件！如果在DOS下想进入Windows目录，用CD Windows命令会提示Invalid directory即非法目录，无法进入！破解的方法其实很简单，只要用软盘启动系统或跳过config.sys文件的执行，将config.sys文件中的那一行去掉就可以了。 


二、把文件夹内的内容全部藏起来

 

　　隐藏文件夹内的内容，大家通常采用的都是修改文件属性的方法，就是将文件的属性设定为“隐藏”，但这种隐藏文件的方法效果并不好，任何人只要将系统设置为“显示所有文件”就可以发现你藏在文件夹中的文件。其实，我们可以将文件夹内的内容全部藏起来的，而且不用任何工具软件。

　　方法是：将Windows文件夹下的Folder.htt文件复制到目标文件夹下，然后对着该文件夹点击鼠标右键，在弹出菜单中选择“属性”，在“只读”前面打上“√”，接着进入该文件夹，用记事本打开Folder.htt文件，找到：＜META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=gb2312"＞小节，在该小节下找到
＜script language="JavaScript"＞，其下有L_Intro_Text、var L_Prompt_Text、var L_Prompt1_Text这三个值，修改这三个值为如下形式：

　　var L_Intro_Text="";
　　var L_Prompt_Text="";
　　var L_Prompt1_Text="";

　　保存修改结果，再打开该文件夹查看，你会发现该文件夹中什么也看不到，也无任何提示信息。这招的隐蔽性较强，谁也不会想到表面上空空如也的文件夹中会藏有文件。如要恢复显示该文件夹中的内容也很简单，只要去掉文件夹的“只读”属性，或取消“我的电脑”中的“查看”菜单中的“按Web页方式查看”选项就可以了。

 

三、用好Windows XP自带的“压缩文件夹”

 

　　大家常用压缩软件Winzip和WinRAR等压缩软件，它们功能很强大但使用起来也很麻烦，其实在Windows XP中就带了一个“压缩文件夹”，放进这个文件夹里面的文件就会自动进行压缩的。

　　如果想建立一个“压缩文件夹”的话，只要在空白处点击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“新建→压缩文件夹”即可，由于它的性质还是一个文件夹，所以你可以像使用普通的文件夹来使用它。“压缩文件夹”还能像那些专业的压缩软件一样，给需要压缩的文件来添加密码，保护文件夹里面的资料安全，设置密码方法很简单，打开“压缩文件夹”，在空白处点击鼠标右键，在弹出的菜单中选择“添加密码”，然后在弹出的对话框中输入密码就行了，如果以后你想打开这个“压缩文件夹”那就要输入密码了。

 
   如何优化内存的管理，提高内存的使用效率，尽可能地提高运行速度，是我们所关心的问题。下面介绍在Windows操作系统中，提高内存的使用效率和优化内存管理的几种方法。 

 

方法一：调整高速缓存区域的大小 

 

　　可以在“计算机的主要用途”选项卡中设置系统利用高速缓存的比例(针对Windows 98)。如果系统的内存较多，可选择“网络服务器”，这样系统将用较多的内存作为高速缓存。在CD-ROM标签中，可以直接调节系统用多少内存作为CD-ROM光盘读写的高速缓存。 

 

方法二：(违禁词语-已隐藏)内存 

 

　　系统的内存不管有多大，总是会用完的。虽然有虚拟内存，但由于硬盘的读写速度无法与内存的速度相比，所以在使用内存时，就要时刻(违禁词语-已隐藏)内存的使用情况。Windows操作系统中提供了一个系统(违禁词语-已隐藏)器，可以(违禁词语-已隐藏)内存的使用情况。一般如果只有60%的内存资源可用，这时你就要注意调整内存了，不然就会严重影响电脑的运行速度和系统性能。　　 

 

方法三：及时释放内存空间 

 

　　如果你发现系统的内存不多了，就要注意释放内存。所谓释放内存，就是将驻留在内存中的数据从内存中释放出来。释放内存最简单有效的方法，就是重新启动计算机。另外，就是关闭暂时不用的程序。还有要注意剪贴板中如果存储了图像资料，是要占用大量内存空间的。这时只要剪贴几个字，就可以把内存中剪贴板上原有的图片冲掉，从而将它所占用的大量的内存释放出来。 　　　　 

 

方法四：优化内存中的数据 

 

　　在Windows中，驻留内存中的数据越多，就越要占用内存资源。所以，桌面上和任务栏中的快捷图标不要设置得太多。如果内存资源较为紧张，可以考虑尽量少用各种后台驻留的程序。平时在操作电脑时，不要打开太多的文件或窗口。长时间地使用计算机后，如果没有重新启动计算机，内存中的数据排列就有可能因为比较混乱，从而导致系统性能的下降。这时你就要考虑重新启动计算机。　　 

 

方法五：提高系统其他部件的性能 

 

　　计算机其他部件的性能对内存的使用也有较大的影响，如总线类型、CPU、硬盘和显存等。如果显存太小，而显示的数据量很大，再多的内存也是不可能提高其运行速度和系统效率的。如果硬盘的速度太慢，则会严重影响整个系统的工作。

    计算机是高精密的设备，除了要正确地使用之外，日常的维护保养也是十分重要的。长期的维修工作表明，大量的故障都是由于缺乏日常维护或者维护方法不当造成的。下面介绍计算机常用的维护工具、维护注意事项、主机箱内各部分连线的拆除、机箱内部除尘及板卡的常规维护方法。

 

1．维护工具

　　电脑维护不需要很复杂的工具，一般的除尘维护只需要准备十字螺丝刀、平口螺丝刀、油漆刷(或者油画笔，普通毛笔容易脱毛，不宜使用)就可以了，如果要清洗软驱、光驱内部，还需要准备镜头拭纸、电吹风、无水乙醇(分析纯)、脱脂棉球、钟表起子(一套)、镊子、吹气球(皮老虎)、回形针、钟表油(或缝纫机油)、黄油。如还需要进一步维修，再准备一只尖嘴钳、一只试电笔和一只万用表。

 

2．维护注意事项

　　(1)有些原装和品牌电脑不允许用户自己打开机箱，如擅自打开机箱可能会失去一些由厂商提供的保修权利，请用户特别注意。

　　(2)各部件要轻拿轻放，尤其是硬盘，摔一下就会要了它的命。

　　(3)拆卸时注意各插接线的方位，如硬盘线、软驱线、电源线等，以便正确还原。

　　(4)用螺丝固定各部件时，应首先对准部件的位置，然后再上紧螺丝。尤其是主板，略有位置偏差就可能导致插卡接触不良；主板安装不平可能会导致内存条、适配卡接触不良甚至造成短路，天长日久甚至可能会发生形变，导致故障发生。

　　(5)由于计算机板卡上的集成电路器件多采用MOS技术制造，这种半导体器件对静电高压相当敏感。当带静电的人或物触及这些器件后，就会产生静电释放，而释放的静电高压将损坏这些器件。日常生活中静电是无处不在的，例如当你在脱一些化纤衣服时有可能听到声响或看到闪光，此时的静电至少在5kV以上，足以损坏计算机的元器件，因此维护电脑时要特别注意静电防护。在拆卸维护电脑之前必须做到以下各点：

　　--断开所有电源。

　　--在打开机箱之前，双手应该触摸一下金属接地物(如暖气管)，释放身上的静电。拿主板和插卡时，应尽量拿卡的边缘，不要用手接触板卡的集成电路。如果一定要接触内部线路，最好戴上接地指环。

　　--请不要穿容易与地板、地毯摩擦产生静电的胶鞋在各类地毯上行走。脚穿金属鞋能良好地释放人身上的静电，有条件的工作场所应采用防静电地板。

　　--保持一定的湿度。空气干燥也容易产生静电，理想湿度应为40％-60％。

　　--使用电烙铁、电风扇一类电器时应接好接地线。

 

3．计算机主机的拆卸

　　(1)拔下外设连线

　　关闭电源开关，拔下电源线以后，就可以开始拆卸主机了。拆卸主机的第一步是拔下机箱后侧的所有外设连线。拔除外设与电脑的连线主要两种形式：一种将插头直接向外平拉就可以了，如键盘线、PS/2鼠标线、电源线、USB电缆等等；另一种插头需先拧松插头两边的螺丝固定把手，再向外平拉，如显示器信号电缆插头、打印机信号电缆插头。早期的有些信号电缆没有螺丝固定把手，需用螺丝刀拧下插头两边的螺丝。

　　(2)打开机箱盖

　　拔下所有外设连线后就可以打开机箱了。无论是卧式还是立式机箱，机箱盖的固定螺丝大多在机箱后侧边缘上，用十字螺丝刀拧下几颗螺丝就可以取下机箱盖。

　　(3)拆下适配卡

　　显示卡、声卡插在主板的扩展插槽中，并用螺丝固定在机箱后侧的条形窗口上。拆卸接口卡时，先用螺丝刀拧下条形窗口上沿固定插卡的螺丝，然后用双手捏紧接口卡的上边缘，平直的向上拔下接口卡。

　　(4)拔下驱动器数据线

　　硬盘、软驱、光驱数据线一头插在驱动器上，另一头插在主板的接口插座上。捏紧数据线插头的两端，平稳的沿水平方向拔出即可。

　　拔下驱动器数据线要注意两点：一是不要拉着数据线向下拔，以免损坏数据线；二是注意拔下的方向以便还原。驱动器数据线的边缘有一条红线(线1)，此线与驱动器、主板驱动器接口上的脚1相对应，在驱动器和主扳驱动器接口插座旁大多有"1"的标识。

　　(5)拔下驱动器电源插头

　　硬盘、光驱电源插头为大四针插头、软驱电源插头为小四针插头，沿水平方向向外拔出即可。安装还原时请注意方向，反向一般无法插入，强行反向插入接通电源后会损坏驱动器。

　　(6)拆下驱动器

　　硬盘、软驱、光驱都固定在机箱面板内的驱动器支架上，拆卸驱动器时请先拧下驱动器支架两侧固定驱动器的螺丝(有些固定螺丝在面板上)，即可向前抽出驱动器。拧下硬盘最后一颗螺丝时要用手握住硬盘，小心硬盘落下，硬盘轻轻摔一下就会损坏。有些机箱中的驱动器不用螺丝固定而采用弹簧片卡紧，这种情况只要松开弹簧片，即可从滑轨中抽出驱动器。

　　(7)拔下主板电源插头

　　电源插头插在主板电源插座上，ATX电源插头是双排20针插头，插头上有一个小塑料卡，捏佐它就可以拔下ATX电源插头。AT电源插头为两只六针插头P8、P9，平稳向上拔出即可。最后还原AT电源插头时请注意方向，六针插头P8、P9中间的黑线应**在一起向下插入，方向错误将导致电源短路。

　　(8)其它插头

　　需要拔下的插头可能还有CPU风扇电源插头、光驱与声卡之间的音频线插头、主板与机箱面扳插头、声卡与主板间的SB-LINK插头等。拔下这些插头时应作好纪录，如插接线的颜色、插座的位置、插座插针的排列等，以方便还原。

 

4．清洁]机箱内表面的积尘

　　对于机箱内表面上的大面积积尘，可用拧干的湿布擦拭。湿布应尽量干，擦拭完毕应该用电吹风吹干水渍。各种插头插座、扩充插槽、内存插槽及板卡一般不要用水擦拭。

 

5．清洁插槽、插头、插座

　　需要清洁的插槽包括各种总线(ISA、PCI、AGP)扩展插槽、内存条插槽、各种驱动器接口插头插座等。各种插槽内的灰尘一般先用油画笔清扫，然后再用吹气球或者电吹风吹尽灰尘。

　　插槽内金属接脚如有油污，可用脱脂棉球沾电脑专用清洁剂或无水乙醇去除。电脑专用清洁剂多为四氯化碳加活性剂构成，涂抹去污后清洁剂能自动挥发。购买清洁剂时一是检查其挥发性能，当然是挥发越快越好；二是用pH试纸检查其酸碱性，要求呈中性，如呈酸性则对板卡有腐蚀作用。

 

6．清洁CPU风扇

　　如果你的P4和赛扬类CPU还较新，风扇可以不必取下，用油漆刷或者油画笔扫除就可以了。较旧的CPU风扇上积尘较多，一般须取下清扫。下面以Socket7的CPU为例，介绍CPU风扇的除尘。

　　散装CPU风扇是卡在CPU插座两侧的卡扣上，将风扇卡扣略略下压即可取下CPU风扇。取下CPU风扇后，即可为风扇除尘。注意散热片的缝中有很多灰尘。

　　原装CPU风扇与CPU连为一体，需将Socket7插座旁的把手轻轻向外侧拨出一点，使把手与把手定位卡脱离，再向上推到垂直90度位置，然后向上取下CPU。清洁CPU风扇时，注意不要弄脏了CPU和散热片的结合面间的导热硅胶。

 

7．清洁内存条和适配卡

　　内存条和各种适配卡的清洁包括除尘和清洁电路板上的"金手指"。除尘用油画笔即可。"金手指"是电路板和插槽之间的连接点，如果有灰尘、油污或者被氧化，均会造成接触不良。陈旧的计算机中大量故障由此而来。高级电路板的金手指是镀金的，不容易氧化。为了降低成本，一般适配卡和内存条的金手指没有镀金，只是一层铜箔，时间长了将发生氧化。可用橡皮擦来擦除金手指表面的灰尘、油污或氧化层。切不可用砂纸类东西来擦拭金手指，否则会损伤极薄的镀层。

