“4种方法”让你的小灵通手机避开病毒

（１）关闭乱码电话。当对方的电话打过来时，本来屏幕上显示的应是来电电话号码，但却显示别的字样或奇异符号。如果遇到上述情况，小灵通用户应不予答复或立即把电话关闭。如接听来电，则会感染上这种病毒，同时机内所有新名称及设定将被破坏。

（２）减少下载信息。少从网上下载信息，因为病毒要想侵入，要先破坏小灵通手机短信的保护系统，闯过复杂的编码程序，再在流动网络上传送，并不是那么容易。随着３Ｇ时代的来临，手机更加趋向于一部小型电脑，有电脑病毒就会有手机病毒，这就要求人们在电脑上下载文件要小心。

（３）不读病毒信息。平时要注意短信息中心可能存在的病毒。短信息收发越来越成为移动通信的一个重要方式，而短信息也是感染手机病毒的一个重要途径。目前小灵通病毒的发展已经从潜伏期过渡到破坏期。手机用户一旦接到带有病毒的短信息，阅读后就会出现手机键盘被锁。

（４）进行查杀病毒。目前对付手机病毒有两种办法：一是通过无线网站对手机进行杀毒；二是通过手机的ＩＣ接入口或红外传输口进行杀毒。要选用瑞星等查杀病毒近期升级的高档软件彻底杀毒，并且要做到平时定期杀毒，以便将手机病毒消灭在萌芽之中。