不宜使用手机的8种人

　　癫痫病患者：手机使用者大脑周围产生的电磁波是空间电磁波的4～6倍，少数劣质手机产生的电磁波超过空间电磁波百倍，可使脑电图异常，有诱发癫痫病的可能。

　　严重神经衰弱者：经常使用手机的人可能引发失眠、健忘、多梦、头晕、头痛、烦躁易怒等神经衰弱症状。

　　白内障患者：手机发射出的电磁波可使眼球晶状体温度上升、水肿，加重白内障患者的病情。

　　心脏病患者：心脏功能正常是与钾、钠、钙、镁离子产生的电位平衡分不开的，外来的电磁波可严重干扰心肌电生理过程。试验证明，手机的电磁波可使心电图异常。装有心脏监视器者，用手机会影响监测结果，导致误诊。

　　甲亢和糖尿病患者：手机放的电磁波可导致内分泌紊乱，甲亢、糖尿病为内分泌不调性疾病，使用手机会加重病情。

　　孕妇及乳母：有资料证明，严重的电磁波辐射有致畸作用。因此，孕妇不宜使用手机。手机还能引起内分泌的紊乱，影响泌乳，乳母也应尽量避免使用。

　　少年儿童：强大的电磁波长期于脑边释放会影响少年儿童大脑发育，严重者会诱发脑瘤。

　　六十岁以上的老人：老人大脑发生衰老性萎缩，功能逐渐衰退，电磁波会妨碍老年人大脑功能的正常发挥。

　　专家：手机病菌多

　　手机与使用者之间接触最多，手机表面难免会沾染上油污以及人的汗液、唾沫等，特别是手机的按键缝隙里，也会沉积灰尘、头屑等脏物，这其中隐藏着不少病菌，如链球菌等。而由于手机不能用水或药水来清洗消毒，细菌病毒也就长期滋生于手机这个“温床”里，如果将手机借给他人使用，很容易产生交叉污染，传播疾病。专家就此提醒手机用户，注意定期给手机采取紫外线“清洗”的方法消毒杀菌，手机使用者应注意养成勤洗手的卫生习惯。