专家解答手机辐射5大疑问

1、手机辐射究竟对人体有无影响？
　 国际上通行的手机辐射对人体的影响是以“比吸收率”来定义的，主要表现为“热效应”。该影响是否有伤害伤害有多大？很可惜，在国际范围里，至今为止，没有确切结论。只有无奈地等待事件去证明。我国在制定标准时尚未考虑手机这种新型通信方式。目前有关移动通信设备辐射安全标准正在制定。
2、辐射是否会沿着手机耳机钻入耳朵？
　 不会。耳机输出的是音频信号，与射频信号是分开的。而且，耳机线长度与音频长度相比很短，在耳机线周围不可能有共振产生。
3、防磁贴是否能防止辐射？
　 根本不能。辐射源是天线，而把所谓的防磁贴贴在听音器上，怎么会起作用呢？有人说，把防磁贴贴在天线上不就行了，其实那样会改变天线周围磁场，现象是通话不能正常进行。一个简单道理，如果防磁贴可以防止辐射，大的手机厂家不会放过这个市场机会的。市面上的防磁贴，成本不超过一元。
4、手机何时辐射最大？
　 手机刚接通时瞬间功率相对较大，所以辐射也较大。特别要提醒的是，手机一定要“长话短说”。
5、手机天线做在机身内，会增加辐射吗？
　 不会。因为只是天线在手机上的位置变化，而天线材料、阻抗等没发生变化。另外，辐射和手机尺寸大小也没有直接关系。