使用手机短信息的七点注意

　　短信息的发送：手机客户可直接用手机输入并发送。
　　在首次发送信息前，必须设定短消息中心号码（如北京地区为＋8613800100500）。
　　短信息的接收：接收到新的信息时，一般会有提示音提示，并且有相关标志显示，一直到该信息被阅读。手机关机、或离开服务区时，暂时接受不到信息，该信息会被储存起来。当手机回到服务区内并处于待机状态时，仍可接收到该信息。这是短消息服务相对于呼机的最大优势。
　　短信息发送接收查询：拨打服务热线1258，在密码（初始密码为8888，机主尽快拨打1259修改密码）被证实后，便可查询信息是否已发出或信息已被接收。
　　短信息的阅读：不同机型的短消息菜单，操作方法也不同。一般可以通过使用短消息菜单功能，来阅读信息的内容、发送信号的电话号码和发送日期及时间。在阅读短消息时，如果手机出现乱码，并不一定是手机出现故障，很可能是因为手机不支持中文短消息。此时，您可以拨打1258查询信息内容。
　　短信息的储存：信息阅读后，您可将其删除，也可以储存在SIM卡中。信息储存空间满后，必须删除一条或几条信息后才能存入新的信息。SIM卡能存储的短消息数量，取决于所使用的SIM卡的类型。
　　短信息的有效期：有效期是指信息发送不成功或信息未接收之前，在规定的时间内被保存起来等待重发或接收。如果超过规定时间，此信息将永久删除。