使用手机与身体健康

   ――使用手机时如何减少身体受到的电磁辐射

　　移动电话用户正以惊人的速度迅猛增加，但是真正知道手机辐射危害的手机用户却寥寥无几，懂得有效的避免手机电磁辐射的人就更少了。大多数的手机用户对手机辐射的概念只知其然而不知其所以然，其实手机上有害的电磁辐射主要集中在手机天线所发射的高频电磁波，手机在通话时比待机状态所发射的高频电磁波高数倍，更严重的是手机在拨号打出时至接通的这段时间(视网络状况这段时间为2S-8S)内，手机天线所发出的辐射就更高。香港大学放射同位素研究所的测试结果表明：手机在按键打出电话、等候接通时的辐射场最少有5.5μw/m2，比接听电话时高出10倍左右。所以这部分的有害辐射不可忽略，最好的办法是不用手机，这当然不切实际，在非用手机不可的前提下，要尽量选用新款辐射少的、带拨通电话有声音提示功能的手机，在拨出电话后听到接通提示音后再贴耳通话，普通的手机要在拨出电话后等待几秒钟再贴耳通话，这样就可以有效的回避手机在拨出瞬间产生电磁波的高峰期对人体的伤害。另外，长时间使用手机受到高频电磁波的辐射，会使青少年的智力下降、记忆减退，明显的表现是耳朵有异样感、耳鸣、甚至偏头痛；对孕妇则会严重影响胎儿的发育，甚至出现胎儿先天性畸形等不良后果。因此，建议孕妇、青少年应尽量避免长时间使用手机通话。

　　此外，有些用户使用微波片、消磁片来减免手机辐射，这类消磁片多是贴在手机天线、听筒附近或是贴在电池下面。其实诸如此类的消磁片并不能起到消磁的作用，大家知道所谓消磁就是屏蔽掉电磁波，真的屏蔽掉了手机发射的电磁波，手机的信号就不会稳定，甚至在通话中掉线；然而即使用了"消磁片"也根本不会影响到手机的信号，所以"消磁片"根本不起作用。有些用户误解手机听筒是辐射的根源，把消磁片贴在听筒处，其实听筒无非就是一个耳机，它的辐射可以忽略不计，真正的辐射源是手机天线而非听筒。

　　为了身体健康，我建议手机用户要科学的使用手机、减免有害辐射；除非必要，应尽量避免长时间使用手机。另外，提醒驾驶员在驾车时不要使用手机，避免因为分神和单手操作而引发交通事故；有效的办法是将车停靠在路边再使用手机，或者配备手机车载免提系统。