在手机上怎么打IP电话？

   问：在手机上可以拨打IP电话吗？
   答：可以。“全球通移动电话的用户在北京可选择中国电信IP网，接入号是17901；在天津，可选择吉通、联通IP网，吉通接入号是17921，联通接入号是17911；在上海，可选择吉通、网通IP网，网通接入号是17931。在广州，可选择中国电信和网通的IP网。

   “全球通移动电话用户可直接通过IP系统拨打固定国际、国内长途电话，而不用输入繁复的卡号、密码等。另外，中国移动通信集团将于2000年5月17日在全国范围内面向全球通用户推出基于中国移动通信自身IP网络的移动IP电话，拨号方式将更为简便，并可全国漫游。

   目前，中国联通公司也在河北、河南、宁夏、吉林、辽宁、黑龙江为本网用户开办了移动IP电话业务。

   问：在“全球通”手机上如何打IP电话？
   答：上述城市的所有“全球通移动电话用户无需登记，即可根据上表选择IP电话公司，采用一次拨号方式拨打IP长途电话，即：接入号（179××）＋国际／国内长途字冠＋国际／国内长途区号＋用户号。如北京的“全球通”用户利用中国电信接入号拨上海长途，被叫号码为8765431，只需拨17901＋021＋8765431即可。

   问：用手机打IP电话如何收费？
   答：中国移动公司IP电话资费标准如下：
   b、国内长途电话：0．3元／分钟
   c、港、澳、台长途电话：2．5元／分钟
 　d、国际长途电话：4．8元／分钟
   使用中国移动通信集团移动IP电话业务所产生的本地电话接入费用，根据信息产业部规定按移动电话本地通话费标准收取，即0．40元／分钟（漫游时为0．60元／分钟）。通信费用将在移动电话帐单中收取。业务通达城市和国家请参照各IP电话公司的业务通达范围。