如何减少手机电磁波辐射

　　手机电磁波辐射是否对人体健康有影响，专家就此的研究尚未有定论。其实手机电磁波幅射的强弱和手机接收能力好坏有关。但请注意，对人体的伤害就不是有绝对关系。假设两台不同品牌的手机收发到一样质量的声音，由于两台手机的品质不同，也许甲手机只要收到（发出）乙手机二分之一的功能率即可，这样一来，接收能力好的甲手机对人体的伤害就会比乙手机低，所以，手机发出的电磁波对人体的伤害很难只用接收能力好坏来评价。如果再加上手机机件的设计（并不是只有天线会发出电磁波）和手机天线的设计，情况就变得更复杂了。另外，电磁波有强度是与距离成反比的，也就是说天线与人体的距离从1厘米拉近到0.5厘米，其影响力就相关了一倍。大家想想，这只是短短的0.5厘米而已。
　　其实要避免电磁波对人体的伤害，最简单的方法就是使用手机时要长话短说，手机也不要用力贴近身体（距离是一个主要要素）。另外，使用手机时用一些如耳机的辅助配件等。但用户加强自我保护的意识是必要的。这里提供你几条减少电磁波辐射的防护措施：
　　1.移动电话接通瞬间释放的电磁波较大，所以在移动电话响铃后一秒左右再接听为佳。
　　2.如果身边有其它电话可用，就尽量不使用手机。
　　3.在使用手机的同时，配备手机专用耳机，实现远距离的使用是比较有效的办法。
　　4.在使用手机时，要尽可能地使天线远离人体，特别是头部。
　　5.尽量减少每次通话的时间。
　　6.平时多吃一些水果蔬菜，尤其是富含维生素Ｂ的食物，如胡萝卜、海带、油菜、卷心菜及动物肝脏等，以利于调节人体电磁场紊乱状态，增加机体抵抗电磁辐射污染的能力。