手机SIM卡大解剖

　　手机SIM卡就如同手机身份证一样，而且一张SIM卡里面有重重密码锁，有人想翻版，简直难于登天。到底SIM卡里面有哪些东东呢？请跟我到SIM卡制造商走一趟啦！
　　SIM卡里边东东
　　1、SIM卡拆开后好象很简单，其实可以做到好多不同工作
　　SIM全称是Subscriber Identification Module(用户身分鉴别模件)
　　拆开SIM卡，里边有三种材料：表面金属线路板、IC集成电路、黑色保护硬胶。三种材料各司其职，表面金属线路板负责IC与手机的传输工作，黑色保护硬胶纯为保护IC，而IC正是整块SIM卡的灵魂所在。以这张存储量高达16kBytes数据资料的SIM卡为例，而金属线路板上的六个方块，分e主管手机输入记录、声音、网络商指令等不同工作。一张SIM卡，如非刻意破坏折曲，正常使用两三年以上，完全没有问题。
　　SIM卡细细胃口大
　　2、SIM卡大小只有一双手指头般细小
　　每张SIM卡完成制作工序后，IC鹊募且涫强瞻滓黄的，其时制造商就会按不同网络商要求A将写下的Software，下载入SIM卡龋当中包括该卡的SerialNumber、网络商提供的服务、电话簿、SIMToolKit等项目。网络商一旦收到SIM卡，首先就会将SIM卡的SerialNumber，与手头上的电话号码在电脑上作联结。其实以前的Analogue大水壶，里面原来都一样有SIM卡，不过是被动式SIM卡，资料有出无入。目前SIM卡已经变得非常「互动」，既可存入用户的私人资料（如电话簿），又可在空中输入网络商提供的资讯服务，例如下载铃声、游戏、银行转帐等。
　　擅改资料难上难
　　3、SIM卡制造商发言人也承认SIM卡有其破绽，但由于成本太高，根本不会有人去解锁。
　　除用户自己输入的个人资料外，SIM卡事先设定的内置资料是很难更改的。因为每张SIM卡的制造过程中，都会加入不同性质、不同设计的锁。
　　要解开这堆锁，需要投资庞大的机器，以及撰写卡内Program的解锁程式，难度颇大。而且每张卡内的资料，其实是相同的，关键是网络商将「用户手机号码」和「SIM卡SerialNumber」对应后，再启动SIM卡中用户的服务，所以更改资料只能从台入手，从卡入手并无用处。
　　自己翻版本小利大
　　4、好多人都异想天开，如果可以Copy到别人的SIM卡，就可以偷用别人的电话号码，大打免费电话？
    理论可以这样说。其实每张SIM卡一定有破绽，问题是你肯投资几多钱去破解？在先前也提过，每张卡内置锁，要投资机器以及编写程序方能解开，就算千辛万苦破解一张卡，但另一张卡的锁又完全不同，又要重新解过。就算是使用破解的SIM卡号码，当网络商发现同一个号码有两个人使用时，也会露出马脚。翻版一张SIM卡成本如此巨大，自然没有人会去做啦。