手机被盗号的六种识别方法

　　据经济参考报报道，已入网的各种手机都有外码、内码和移动识别号。外码是手机本身的电话号码，内码则是厂家为每只手机设置的序号，该序号一般都标注在手机的铭牌或电池盒内，为保密，平时常用贴纸盖住。手机入网时，电信部门将另为每只手机分配一个移动识别号，它与内码一起，是电信部门验证呼叫和客户账单的依据之一。如不妥善管理好自己的手机，或不到电信部门指定的地点修理，就容易被一些别有用心的人盗号。
　　一旦手机外码、内码和移动识别号被人复制到另一个未入网的手机上，非法手机就会占用合法手机信道，而费用则全算到合法手机名下。通过合法手机运行中的下列现象能提早识别手机被盗号：
　　1、灵敏度突然增高。手机运行中应注意防范１０米范围内有没有人用侦码机测码。如平常使用时，信号只有八成左右，突然达到最强档，此时应暂停使用，因为你的手机很可能被侦码机盯上，内码等极易被录入侦码机电脑库内，而被其盗号。
　　2、短期内电话费激增。从打印出的话费清单中，发现有很多电话不是自己打的，特别是长途电话居多。
　　3、没有关机提示音。手机关闭半小时后，用普通电话打该手机，听不到关机提示音。
　　4、出现不熟悉号码。手机收到的来电号码经常是自己不熟悉的。
　　5、来电振铃时间短。经常在手机振铃后未及接通就已经不振铃了。
　　6、非忙时发话不畅。信道不繁忙时也经常打不出电话。
　　手机使用者发现被盗号后，应迅速到电信部门办理改变串码业务，使盗号者手机失效。