手机的几种保养方法

    手机电池的保养：
　　手机电池的保养应从第一次充电开始。第一次充电对电池以后的使用寿命影响很大，一般要求第一次充电时间为12小时左右（如电池有电应先用完）但切记不可超过24小时，否则有可能把电池充坏。以后充电则要求每次用完再充电，每次5―6小时左右。最应注意的是不要电池用了一半就充电或已使用的电池突然停止使用几个月。电池的标准使用寿命为一年，使用一年后可每隔两个月放一次电，对延长电池使用寿命有很好效果，但新电池大可不必每次均放电后再充电。最后请注意漏油的电池不要再继续使用，否则得不偿失。
    手机进水正确处理方法：
　　手机一旦进水应立即取下电池，切不可为了解手机状况马上开机。取下电池后不要自行用电吹风处理，应马上送修，让专业人员拆机做进水处理，如掉到污水或腐蚀性液体中还要用超生波清洗后烘干，方可进行下一步维修处理。如手机进水后仍可使用，更应送专业人员处理以免电路板腐蚀导致无法修复。
    GSM系列（数字手机）：
　　GSM手机的保密性大大高于模拟手机，且机型丰富多彩，具有全球漫游功能，现已成为广大用户之首选。使用GSM手机应注意以下几点：
    GSM手机除有锁机功能外还可以锁卡，锁机后忘了密码可通过各种机型的解密器解决问题，但如果把PIN码锁了即锁卡。由于GSM－SIM卡的自我保护功能，在三次输错PIN码后，手机要求输入PUK码，再输错十次PUK码，SORRY，你的卡OVER了。此时爱立信388将显示SIMCARDBLACKED，松下G500将显示SIMERORR等表示SIM已经“烧坏”了。
    GSM手机切忌在正在使用的程控电话旁使用，因为GSM手机与程控电话之间干扰很大，以致双方都听不清。
    维护及保养：
　　下面的建议帮助您遵守保养条款，使手机可使用很多年。使用手机电池、充电器或配件时：
    将手机及其部件和配件放在小孩触摸不到的地方。
    保持手机干燥。雨水、湿气和液体含有矿物质，会腐蚀电子电路板。
    在有灰尘或不干净的地方使用或存放手机，可能会破坏其可拆卸的部件。
    不要将手机存放在过热的地方。高温会缩短电子器件的寿命，毁坏电池，使有些塑料部件变形或熔化。
    不要将手机存放在过冷的地方。当手机温度升高时，手机内会形成潮气，毁坏电路板。
    不要试图拆开手机。非专业人员对手机的处理会损坏手机。
    不要扔放、敲打或震动手机。粗暴地对待手机会毁坏内部电路板。
    不要用烈性化学制品、清洗剂或强洗涤剂清洗手机。
    若手机或其任何部件不能正常工作，将其带到最近的合格维修机构维修。
    手机长时间不用时应将电池取下。
    可经常用少量无水酒精擦拭手机和电池电极的触片，以免电池与手机接触不良。
    清除手机外观污渍可用棉花沾少量无水酒精擦洗。
    尽量使用座式充电器充电，有助延长电池寿命。
    手机一旦出现故障，应找专业维修人员修理，请勿自行拆卸。
    手机属技术含量较高的通讯电子产品，对维修的要求相当严格，所以维修一定要找生产厂家授权的保修中心或维修中心，方可保证维修元器件的品质并使用专用测试设备和工具，以确保维修质量。如果使用非原装元器件和非专用测试设备、工具等，可能会使手机受到严重损害。