手机常用密码解析
　　
   手机的密码可谓多多，如pin1（或简称pin）、pin2、puk1（或简称puk）、puk2、手机开机密码、sim卡解锁码等。但可能很多人都并不是很清楚，下面我将这些密码介绍给那些不甚明了的读者。（以Motolola的T2688为例，其余手机原理大同小异）
　　
　 在介绍各种密码之前，让我们先解析以下两个概念：“网络运营者和供应商（或叫网络服务商）”。网络运营者是负责GSM（全球移动通信系统）网正常工作的组织，不同国家有不同的网络运营者，在中国，最大的网络运营者是中国电信。而供应商是负责手机进入GSM网的机构，常见的是中国移动通信和中国联通（租用电信的网络）。对于用户而言，我们只接触到供应商，因此如果手机有什么问题（除手机本身问题），只需找到中国移动或中国联通即可解决。
　　
　 下面我就分别介绍一下手机常用密码各自的用途：
　　
1. 手机密码
   手机密码是用以防止手机被盗用，在“保密设定”--“开机密码”--“手机密码”开启此功能之后，手机开机时需输入手机密码方可使用，即此密码是对手机本身的锁定。一般手机密码的默认值是1234（如Motorola的T2688）或0000（如Panasonic的GD90和Samsung600c）。
　　
2. pin1码
   pin1码是由供应商提供，用于Sim卡保密的个人识别码（Personal Identification Number）,在“保密设定”--“开机密码”--“pin”开启此功能之后，手机开机时需输入pin1码方可使用，即此密码是对Sim卡的锁定。默认值是1234。如果手机密码和pin1码同时使用，则先输入pin1码，后输入手机密码。pin1码3次输入错误之后将被锁死，需用puk1来解锁。
　　
3. puk1码
   puk1码是由供应商提供的pin1码的解锁码，是一串无规律的数字。puk1十次输错，sim卡将永久锁死，只得更换sim卡

4. pin2码
　 pin2码是由供应商提供的sim卡另一密码，用于限定拨号等功能的个人识别码，主要用于消除呼叫费用数据、设定通话费的计费币别和计费单位、费用限制功能、限定拨号（“保密设定”--“限定拨号”中开启之后手机只能拨其中设定的号码且不可用电话簿）。我的手机的sim卡默认值是2345。pin2码3次输入错误之后将被锁死，需用puk2来解锁。
　　
5. puk2码
   puk2码是由供应商提供的pin2码的解锁码，是一串无规律的数字。puk2十次输错，sim卡也将永久锁死，只得更换sim卡。
   注：pin1、pin2、puk1、puk2码均可到供应商处查询，且pin1、pin2也可自己修改（须知原来的密码）。
　　
6. sim卡解锁码
   主要用于“锁定sim卡”功能的解锁，为防止未知的sim卡未经允许使用本手机，可开启“锁定sim卡”（“保密设定”--“锁定sim卡”）功能。这样，如果手机中的sim卡未经允许，在开机时就要按照提示输入解锁码。默认值是00000000。