小知识：手机辐射与制式有关吗？

　　所谓手机辐射，就是手机在待机和通话时与基站联系所发出的电磁波，长期以来，我们一直在使用的手机基本上都是GSM制式的，像以135到139以及130开头的号码，所用的都是GSM手机。
　　CDMA手机的推出(即133打头的号码)，引发了人们的疑问，不同制式手机辐射的大小有区别吗？
　　我国对手机的辐射标准有着严格的标准，每个上市销售的手机都是有“健康证”的，如果手机的辐射大于国家规定的标准，那该机型将被打入冷宫，决不会到达消费者的手中。在手机“健康证”面前，各种制式的手机是平等的。为了消除消费者的疑惑心理，有关部门曾对市面上销售的GSM手机和CDMA手机做过测试，测试的结果非常有意思，辐射最高的是CDMA手机，最低的是GSM手机，由此可见，手机的制式与辐射的大小没有必然联系，哪一种制式的手机，都有辐射大的，也有辐射小的。从实验结果来看，两种制式的手机，平均辐射大小是在一个水平上。
　　有读者可能会问，如果说GSM手机与CDMA手机的辐射是一样的，那么为什么GSM手机拨号时旁边的话筒或者音响会有沉闷的杂音，而CDMA手机在拨号时却没有这样的现象。
　　这是怎么回事呢？原来制式的不同，会造成手机电磁波的形式不一样，CDMA手机信号工作的方式是连续的，而GSM手机发射的是阶段性的信号，也就是每隔一段时间，发送一次信号。一般的家用电器，比如电视机、收音机，使用的信号也是阶段性的，二者的信号非常相似，所以互相容易产生干扰。并不是因为一个辐射大，一个辐射小。