手机遗失处理步骤

　　手机在使用过程中不慎遗失或被盗，或者由于手机的使用寿命到期、通话性能下降需要更换新机，需要到电信部门办理哪些手续，如何处理旧的手机及相关附件，下面的资料希望对您带来帮助。
　　一、报停机留号（客户因故暂停使用手机）
　　机主身份有效证件（单位证明）和移动电话入网登记表；
　　当月移动电话缴费单；
　　停机期间应按时缴纳基本月租费。
　　二、报重开（客户报停后申请重新开机使用）
　　机主身份有效证件（单位证明）和移动电话入网登记表；
　　当月移动电话缴费单及停机凭证；
　　手机报开时必须无欠费记录。
　　三、重购机/重购卡（客户的手机或SIM卡由于遗失报废等原因无法正常使用时，而重新购机或购卡并使用原号）
　　机主身份有效证件（单位证明）和移动电话入网登记表；
　　当月移动电话缴费单；
　　若该用户办理过停机业务，此时必须同时办理开机手续。
　　四、过户（将原电话使用权转让给另一客户）
　　原机主入网登记表、双方身份有效证件（单位凭本单位的证明或介绍信，应注明用户手机的号码、变更原因、经办人及有效证件）；
　　双方过户协议（或申请）及当月移动电话缴费单；
　　购机半年后方可办理此业务，此业务办理后，新客户应承担该机所有相关费用；
　　五、销户（客户取消所用移动电话号码）
　　凭机主身份有效证件（单位证明）、移动电话入网登记表、当月移动电话缴费单前来办理停机并预约销户；
　　三个月后持以上证件到相关部门交清话费再正式办理销户。
　　六、相关配件的处理
　　如果手机因故丢失，而不再使用相关配件，可送自由市场进行处理.