手机安全“四则”须牢记

　　现在无论你走到哪儿，手持电话的人几乎都随处可见，有携机过街的，有带机用餐的，有挂机乘车的，当然也有袋机去厕所的。不过有几个地方，你千万注意不可以用手机通话，见到别人用也要立即制止他，不然随时都可能会导致不幸。
　　为了您和他人的安全,以下“四则”请各位手机用户务必牢记：
　　一、飞机却虻缁翱芍驴漳
　　手机在使用或备用状态，都会有无线信号发出，尤其在开机、打出电话或搜寻网络时信号最强。有专家指出，这类信号有机会影响到飞机上灵敏的电脑及导航系统，从而危及到机上乘客的安全。
　　以往案例
　　1994年，美国就有航机疑因受手机信号影响，在飞行时偏离了原定航道，报告发表后不久，世界各大航空公司马上禁止乘客在机上使用手机。而在98年台湾华航客机坠落桃园民居事件，虽未经证实是否与乘客使用手机有关，但台湾当局在空难后立例禁止在飞机上使用无线电话及电子用品。另外曾经就有港客在台湾的华航上用手机而被控。当地最高刑可判囚7年，罚款21万台币。
　　正确做法
　　上机前要关掉手机。虽然现在中国未有法律规定这样做，但一般航机服务员都会劝阻乘客最好不要用手机。
　　现在机场虽并未有强制旅客登机后要关掉手机，但仍会劝说乘客自己主动关机！
　　二、医院雀赡右瞧骺珊λ廊
　　手机所发出的电波，会干挠到医院鹊纳璞福影响病人的安全。如果撞上正有病人做紧急手术，仪器受到干扰，情况便非常危险！好多人去到医院都会一时心急打手机通知家人，但这样做可能会影响到医院仪器的操作。
　　以往案例 　　
　　其实已经有证据证实，手机所发出的信号，会影响到心脏起搏器、助听器等一类精密的仪器，而且专家更是建议在身体戎灿行脑嗥鸩器的病人，特别不应把手机放在贴近心脏的胸前(最好放在离身位置)，否则情况严重有可能危及生命！
　　正确做法
　　其实大家都试过，当手机有电话打入时，比如收音机、电视、电脑……等都会受到它的信号影响，而医院鹊囊瞧骺杀饶慵抑械牡缙鞲加敏感，所以,如果不想让医生错疹病人(随时可能是你的亲人)，就该一进医院范围即立即关机。
　　不管进入病房或医院的任何地方，市民都应该把手机电源关掉，以免造成干扰！
　　三. 一个电话油站可变炸弹
　　在一般油站，或者有潜在爆炸性气体的地区(包括燃油区、船甲板下、燃油或其他物品转运和储存设施)，都不允许开汽车引擎和火机，这是因为怕小小的火花引起爆炸，其实同样的道理,手机产生的小量火花，也可以引发爆炸。
　　手机在按下电话开关时会产生微量火花，如果手机电线短或老化，也有可能产生火花。如果当时空气中积聚了相当浓度的易燃气体便会产生爆炸。有学者指出，手机所发出的电波，更有可能同油站的输油设备发生「自然共震现像」(情形是手机所发电波，就像微波炉传至输油设施中一样)，产生热力而爆炸。
　　以往案例
　　据外电报道，数年前的澳洲及马列来西亚也先后发生过怀疑有人在油站扔檬痔岬缁岸引发爆炸的事件，但至今仍未能证实。
　　有多年驾车经验的陈先生表示，他一向不知在油站范围是严禁使用手提电话！
　　正确做法
　　在入油站范围或易燃设施旁时，必须先关掉手机。
　　四、误触煞车可车人亡
　　虽然香港政府已经立法在车冉驳缁耙欢ㄒ用免提，以减少司机分神导致交通意外的可能性，原来车内打手机，总有可能启动或中止车鹊牡缱酉低常例如是加速、燃油分配、制动、防锁等电子系统，如果汽车在行驶中，这些电子仪器受干挠会十分危险！
　　以往案例
　　在欧美等地，曾发生怀疑驾驶人士在行车中接通手机，电波意外触动汽车防盗系统，导致车辆突然上锁，车翻人亡的意外。
　　正确做法
　　当然在车上面最好不打手机，就算要用免提，也最好是把手机天线，连接到汽车的外置天线，这样可以降低干扰机会。