手机电池的正确使用方法

    购买到正品手机电池后，还要会注意调理自己的电池。现介绍一下手机电池的正确使用方法，供大家参考：
    1、前3-5次充电一般称为调整期，应充14小时以上，以保证充分激活锂离子的活性。锂离子电池没有记忆效应，但有很强的隋性，应给予充分的激活后，才能保证以后的使用能达到最佳效能。
    2、电池出厂前，厂家都进行了激活处理，并进行了预充电，因此电池均有余电，有朋友说电池按照调整期时间充电，待机仍严重不足，假设电池确为正品电池的话，这种情况下应延长调整期再进行3-5次完全充放电(调整期建议锂电池也要放电，方法是放在手机中不打电话直至其自动关机，如果当地网络或所处位置非常耗电，则去掉SIM卡，裸机开机直至关机)。
    3、如果使用仍不达标，可能是充电电流不足以充分激活电池(俗称充不进电或充电不饱合)，造成这种情况可能是放置太长时间未用，或是由于出厂未能作充分的活化(激活)处理的原因，此时对各位朋友来说最好到手机维修部门，申请给电池作一个活化处理(或叫加"反击电流"给予激活)；懂电的朋友也可以自己用一个直流恒压器，调整电压为5-6V，电流500-600mA反向连接电池。注意，一触即放开，最多重复三次，就可以了，经过这样处理后，再用"原装旅充"进行"调整期"充电。一般来说，经过这样处理后，手机电池就应该没有什么问题了。请注意，由于现在很多品牌手机只配原装旅充，朋友们在"调整期"充电时，请尽量使用原装充电器，等调整期后，如有需要再用质量可靠的"座充"。因为在调整期，锂电对电流及电压较为敏感，非原装充电器在"峰值"电流上可能较为保守，与锂电的保护电路产生"误会"(俗称不匹配)，也可能造成不能充饱合。
    4、根据电池的类型及容量不同，电池充电时间大约为1.5-6小时，切勿超过24小时。
    5、电池的寿命决定于反复充放电次数，所以应尽量避免电池有余电时充电，这样会缩短电池的寿命。手机关机时间超过7天时，应先将手机电池完全放电，充足电后再使用。
    6、镍镉(NiCd)电池充电前必须保证电池完全没电，再充电后必须保证电池充足电。
　　另外，从环保角度考虑，报废的手机电池应加以回收，不得随意乱丢。在国外，手机电池的回收都必须遵守政府和电池制造商间制定的回收计划。在中国，手机电池缺少回收制度。全国每年有数百万枚手机电池报废，如果不及时回收，将对环境造成长期的危害。