手机通话质量不高的原因和对策

　　随着社会的进步和发展，手机已经成为人们生活中不可缺少的沟通工具，然而人们在充分享受手机的优越性的时候，有时也会遇到手机带给我们的 "麻烦"。比如在接一个很重要的电话时手机突然断线了，这样不仅带来了不必要的经济损失，也耽误了办事时间，那么怎么会出现这些情况以及怎么解决它呢?看完这篇文章，我想你不会在为了这个问题烦恼了。
　　1、手机在通话时经常出现掉线的一个原因是手机供电的基站所在的业主没有向供电局交纳电费而停电、而内部电源最多维持几小时的正常工作。此外基站之间的信号相互覆盖，在此区域内使用手机，也会出现类似情况，也可以说是信号被干扰了。一般这种情况很少见，也没有什么实质的解决办法。
　　2、通话区域切换的时候也会因为条件不具备而出现手机掉线。我们在使用手机的时候，若从一个地方移动到另一个地方，这样手机信号的接收也会因为用户位置的改变而从一个服务小区延续到另一个服务小区。但是各个服务小区的信道空闲状态是随机的，很可能用户的通话信道从原小区切换到新的小区的时候，新的小区的信道都处于繁忙时间，这样正在使用的手机可能就因为没有了信号传输通道而被迫中断。出现这种情况，一般情况下用户是无法解决的，只能由通信部门做到通信通道的畅通。
　　3、在使用手机时还可能出现手机一接通就发生断线，或者有时要拨上两三次才能接通，出现这种情况可能是网络的故障。由于使用手机的用户越来越多，所以网络的GSM或CDMA系统也越来越复杂，设备繁多；同时因为这些网络系统的设备引进比较早，经常出现版本较低，适应能力不强，而导致整个网络系统不能正常工作。这种情况用户不能自己解决，只能希望通信部门能及时维护和管理好网络系统，确保手机通信的正常。
　　4、当然手机掉线的一个常见的现象就是我们走到一个很偏僻的地方或一个封闭的建筑物里，经常出现手机突然断线这种情况，这是因为手机接收的信号突然变的很弱或者没有了。如果遇到这种情况，我们可以将手机天线全部伸张开，因为在接听效果不好的地方我们必需借助天线接收信号；如果还是不行我们可以看看手机屏幕上显示的信号强度，如果信号确实很弱，就应该移到比较开阔的位置，例如靠近窗口的位置。如果以上的措施还是不能保证您的手机正常接听，那就应该检查一下您的手机是否设置了呼叫转移和呼叫禁止，如果是只要重新设置一下就可以了。
　　5、如果在手机接听时信息有时有有时无，声音特别小或只是听到杂音时，可能就是你的手机受到了附近电磁波的影响。由于在手机互相接通时，信号是通过GSM或者CDMA系统在空中以电波的方式传送的，所以在此过程中信号不可避免的与其他电波相干，这样就直接影响了发送信号不能正常向接收手机传送。对于此现象，我们应该尽量避免在高层建筑物旁使用手机。
　　6、当然除了外界的影响，手机自身的故障也可以导致断线现象的发生。如果手机开始能正常接听，后来不能接听，那就是手机的信号接收部分出现了问题。如果在接听电话时屡次出现通话质量不高或者掉线的情况，就需要与有关部门联系，查清问题原因。
　　7、不要忘了你的手机的电池耗尽或者电池与手机接触处松动了，手机也会断线故障哦。