手机软件升级闲谈

　　有朋友问到摩托罗拉V998能否能升级到V60，我觉得，这里有必要谈谈相关的问题。既然做到手机行业，就要对手机的软硬环境和关系有所认识。软件套用升级的前提是硬件环境(尤其是逻辑主体部分)必须完全相同。
　　V998能否升级到V60
　　V60是p2k平台，和V998、V8088、P7689的EMMI平台根本不搭边!说V998升级V60，可能性正如松下GD75改为三星A408。别说V998改V60了，同是p2k平台的V66、V60、V70的软件都不可以互换，其他不说，三者的显示驱动程序就不同。比如大家都知道的诺基亚8210改8250，的确可以做，并且可以改得很成功，但绝对不是每一部8210都能够做到，非V16CPU的8210就不能升级。为什么呢？原因就是8250的软件只适合V16CPU，当不是V16CPU时，软件程序就不适合了―不同型号的CPU的语言及语法结构是有差别的，这些差别导致了软件之间的不可通用。除非你有能力针对V998的环境自己编辑一个实现V60的软件出来，但那是不现实的，因为V998根本就不具备V60的硬件结构。
　　说点儿题外话：如果有人按V15、18等CPU的语言结构改写出8250的软件，那么V15等CPU的8250也就可以免拆机器直接软件升级了!两者语言结构非常接近，所以改动不是很大，具有源程序或熟V15/V16等CPU语言结构差别的人并不难弄出来，实际上已经有人做出来了，只不过不肯公布出来。作为一个DIYer，我们应该铭记：软件升级(或套用，包括改造套用)的前提是硬件环境完全相同或非常接近。
　　V998+升级V8088
　　再说说V998+升级V8088。V998换160字库写T189资料，别以为能开机打电话就可以了，真正一用，你才会发现有问题。前两天有朋友提出V998+写V8088资料出现未接电话显示不正常就是常见bug之一，另外V8088和V998+的功率控制参数表等硬件控制参数有所不同。(因为天线回路电路参数并非完全相同，有时候会出现反复重拨的阻塞现象。)
　　目前用于升级V8088的软件都是由V8088软件经过改装而成，各家的技术水平不一样，出现的Bug也不一样，也就是为什么2088/2000升级v8088问题这么多，又都为稀奇古怪的原因了！另外，目前升级多是采用软件克隆的方法把软件拷贝到手机上，2-3分钟就完成，但一些与手机硬件相关参数也一同克隆到手机上了，如果不做一些技术处理，很容易导致参数与实际情况不匹配而引起手机的不稳定。
　　V100e的汉化问题
　　V100e的确是部好手机，可惜并没有在中国上市，现在沿海有很多V100e的水货得到了机迷的垂青，但却始终没有人汉化成功。V100e移动电话部分软件和传统的V8088类似，但V100e独有的、特色的程序部分就一直只有英文版本，从未出过简体版本。
　　V100e软件内并未嵌套CJK或其它中文输入/字库模块，如需实现汉化，首先就必须嵌套适合的中文输入/字库模块并调整有关内部资源接口以及重塑人机接口界面。而V100e硬件对汉化程序的支持能力也不能忽略，比如V100e的显示屏是OEM的，驱动本身并未考虑支持中文，谁能找到显示屏厂家弄到新的驱动程序？的确，靠外部软件实现是可行的，但内存空间够放么？即便大小够放了，但还有个资源分配问题以及软件运行速度问题呢。大幅度修改程序会比彻底推翻重写还困难，而且涉及许多方面。
　　根据了解V100e部分程序模块是OEM回来的，非出自摩托罗拉自己手笔，摩托罗拉自己本身都缺乏具体技术资料，想汉化，谈何容易呀？在中国摩托罗拉公司还躺着几台内部工程师做实验弄到昏迷的V100e，她们正期待着她们的“白马王子”给予深情一吻呢。吾等就自知无此福分，但天外有天、世界之大无奇不有，我们也期待着奇迹的发生―但很难。
　　一个和100个bug
　　本人对传统系列摩托罗拉手机软件做了硬件参数优化和功能增强处理，合成了系列增强型摩托罗拉软件版本。不断有人问我，能不能再为手机增加这样或那样的功能，这里我也顺便谈谈。
　　的确，手机的功能可以说主要是由软件控制和实现的，理论上我们可以通过手机软件去实现我们想实现的功能。但事实上，因受到手机本身硬件资源以及主体软件框架的资源及环境的限制，一个手机的软件编写是一个系统工程，涉及许多方面，我们并不能随心所欲的编写和更改。
　　手机软件包含软件内核、可供修改外部应用程序及设置功能表。内核通常是不能随便改动的，一来有关代码是厂家核心秘密，绝对不会轻易公开；二来内核程序的更改往往会牵一发而动全身，一个小小的改动会涉及一系列资源的重新分配。不知道大家有没有听过这句话：改掉软件的一个bug有可能会引发出100个新bug！
　　内核的改动对厂家而言也必须由专家小组完成而非由个别程序员完成，也绝非一般业务手机DIY爱好者所能完成。我们所能做的是采用一些特别甚至是厂家提供的软件修改接口工具对手机应用层软件、及软件的功能及参数设置控制表(类似Windows的注册表)进行有限的修改和重新调配，这种修改和调配所能达到的功效也是有限的，首先所实现的功能必须基于内核程序的支持，再者我们手上拥有的厂家提供的资料也是非常有限，许多资料、规律也只能靠摸索获得，所以作为一个手机软件DIYer,我们的确有能力调试出比厂家的软件更完善、功能更强大合理的DIY版本，但并不能说，我们可以随心所欲地修改手机的功能。