手机辐射――还是预防为好

    手机辐射是否危害人体健康，一直存在着争论。手机厂商和电信专家几乎一致认为使用手机无害，而绝大多生物学家、医学家、环保学专家却认为使用手机危害人类健康。

　　国际医学界的一些研究证明：手机电磁辐射会引起神经衰弱、食欲下降、性欲减退、心悸胸闷、头晕目眩、精神不振等病症，甚至可能诱发脑部肿瘤，危及生育能力，造成胎儿畸形。针对手机电磁波辐射对人体可能造成的各种危害，英国政府明文禁止１６岁以下未成年人使用手机。去年底，广东消费者协会检测发现，现在市面上的手机电磁辐射剂量严重超过我国《环境电磁波卫生标准》规定最高限值的十几倍甚至几十倍。

　　去年８月，美国一位名为克里斯托弗・纽曼的神经学专家向法院提起诉讼，要求包括摩托罗拉公司在内的９家电信公司赔偿其８亿美元，理由是他使用手机得了恶性脑瘤。大名鼎鼎的律师彼得・安吉罗斯在美国马里兰州为烟草受害者打赢世纪官司，获得有史以来最高行业赔偿―― ４２亿美元后，又正在负责一批美国脑癌患者对手机辐射提出的高达数十亿美元的诉讼案。

　　中国人民解放军３０４医院神经外科专家李安民教授介绍，世界卫生组织（ＷＨＯ）下属的国际癌症研究机构（ＩＡＲＣ）正在进行一项有13个国家参与的手机电磁辐射与人脑组织关系的国际研究，结果有望在２００４年公布。李安民认为，在权威的结论公布之前，对手机辐射，还是预防点好。他提醒用户，一要尽量减少手机的使用率，二要采用防辐射配件。