手机与健康

　　近年来由于手机的广泛使用，由其引起的健康问题亦逐渐受到人们的重视。手机辐射属微波辐射，因其使用方式特殊，辐射源就在耳边。中国消费者协会3月份的一份调查结果表明目前中国的手机辐射问题严重，同样英国消费者协会也建议尽量少用手机。就如何评价手机辐射危害问题，目前我国专家一致认为应执行GB10436-89的规定，50微瓦平方厘米为安全值。然而目前已投入使用的手机绝大多数都已超标，最高者竟达200倍。

　　中国消费者协会和中国计量测试学会近期委托中国计量科学研究院对我国市场上销售的31种品牌手机进行了测试，其中有19种GSM手机，12种CDMA手机。结果表明：手机接通的最初几秒钟内辐射最大随后逐渐减小；待机状态下电磁辐射很小一般在1微瓦平方厘米以下；CDMA类手机电磁辐射较低，是GSM手机的几十分之一到十分之一；天线内置式手机的电磁负电辐射较低，是同类天线外置式手机的十分之一；对天线内置式手机而言，手机背面的电磁辐射大，是前面板的几倍。此外专家认为，手机放在衣袋中或挂在腰间，不会造成危害。

　　长期使用手机者在享受手机带来方便的同时，不要忘记采取防护措施，谨防手机电磁辐射可能对健康造成的危害。手机呼出时与网络接通的最初几秒钟内电磁辐射最大，因此在最初几秒钟不要马上将手机贴耳接听。在信号不好的地方使用时拉出天线可改善通话质量，并使手机在较低的功率水平工作，减少电磁辐射的强度。身边有其它电话可用时尽量不用手机，以减少手机通话时间。因业务需要经常使用手机者，在膳食上应多吃水果、蔬菜，尤其是富含VitB的食物，以调节人体电磁场紊乱状态，增强机体抵抗电磁辐射污染的能力。