打手机如何缩短拨号时间

　　在电话号码不断升位的今天，一个号码已经是一串不短的数字，不要说记住它比较难，在拨号时一个个号码“按”出来也得费一番功夫，况且现在手机越来越小，键盘布局越来越紧凑，若再按错键，岂不是更麻烦？其实，利用摩托罗拉手机具有的一些快捷键、智能键及其它一些语音方面的功能，完全可以避免这种“数字化”困扰。以下几种利用摩托罗拉手机的技巧可以实现快速拨号和缩短拨号时间：
    1、利用电话号码本中所存储的号码位置号拨号。如果你将常用的电话号码存入话机或SIM卡，只要能记住其位置号，按下位置号后按#4键，再按OK键，即可实现拨号。
    2、利用话机自动存储号码拨号。摩托罗拉手机所具有的自动记忆功能能将手机接听的电话和已经拨出的电话记录下来。进入“电话本”菜单后，可以选择“最后十次通话号码”，包括最后十次呼出和呼入的号码，选中号码，按OK键即可实现拨号；如要最近拨出的10个号码，直接按OK键即可。若将上述功能放入快捷键中，操作会更简便。
    3、利用语音拨号。摩托罗拉最新推出的L2000系列手机带有语音拨号功能，其电话号码本可以存储25个语音号码，拨号时只需按下智能键，听到声音提示后，对着手机说出号码所相应的名字即可。
    4、利用智能键拨号。摩托罗拉掌中宝系列、cd900系列、V998、以及L2000等手机的左侧都有一个智能键。用智能键拨号有两种办法：一种方法是，按下智能键后，用左侧的音量按钮或是键盘上的滚屏键来选中存储的号码，然后拨出；如果你使用的是摩托罗拉L2000手机，当要拨的号码已进行了声音标记，那么，按下智能键，听到声音提示后说出与声音标记相对应的名字即可。与号码对应的拼音姓名是按英文字母顺序存储的。
　　总之，技术的发展永远不会使人为机器所困，方便用户，才是技术进步的真谛。