打电话的享受 免费玩转移动彩铃

    随着通讯市场的发展和竞争的激烈，特别是如今时下流行的电信小灵通业务的推出，中国移动和中国联通两家最大的移动服务商之间也感受到了前所未有的压力，而为了巩固自己在移动通讯市场中的地位，两家服务商也在积极地开展各种的业务和优惠来吸引更多的用户来使用自己的网络。
　　要在竞争激烈的市场中赢得更多消费者的关注，除了提供稳定的通讯质量保障和优于对手的优惠政策外，新业务的开发也是极其重要的一环。中国移动公司一直以来在GSM网络的开发上面都不遗余力，早已深入民心的MMS“彩信”业务更是得到了众多手机用户的广泛关注，而且也取得了相当大的认同度，使得手机厂商们在推出自己的新款手机产品的同时，都把是否支持彩信业务作为宣传的卖点之一。
　　但是彩信作为一种依赖用户手机支持的服务项目，始终具有一定的局限性，手机用户要想通过彩信业务来实现个人个性的展现的话，需要一定的相关条件的配合，这就使得彩信业务的发展并非一帆风顺。
　　追求个性化的表现是时下年轻人的特性，而在手机用户群中年轻人无疑是最大的消费者，所以作为移动服务商来说，提供更多展现时尚个性的业务种类是其发展的主要方向之一。中国移动全新的彩铃业务的推出无疑是针对个性化市场需要的又一重要举措。
　　其实彩铃业务确切的称呼应该称为个性化回铃音业务（Coloring Ring Back Tone，简称CRBT）具体是指在来电方接通已经开通并且设定了相应的回铃音的用户时，听到的就不再是枯燥无味的传统的“嘟，嘟”回音，而是由被叫用户在相应的设置系统中所设定的个性化回铃音，而且回铃音几乎没有什么具体的限制，也可以使用被叫用户自己设定的留言等。
　　目前中国移动开通了彩铃业务的城市包括了北京、上海、广州等地，从广州业务的开展情况来看，由于还处于调试的试用阶段，所以提供了完全免费试用期，根据中国移动方面的消息称，从2003年5月17日至2003年7月15日，限量开通彩铃业务，免月租费及彩铃使用费。目前全球通和动感地带的用户都可以申请，使用神州行的用户则需要耐心等待了。
　　用户可以通过登陆中国移动通讯的主页进行网上注册(http://colorring.gmcc.net/)，或者从手机直接拨打 1259070 通过话音系统进行注册，需要留意的是拨打1259070进行注册登记是需要支付手机的基本通话费用的，所以通过网上注册还是目前比较合适的注册方式。
　　在注册的过程中只需输入申请用户的手机号码，通过移动反发的短信密码就可以登陆彩铃的设置页面，在个人的彩铃设置页面中，用户可以根据所需最多设定5组的来电回铃音，而在5组外的来电用户所接听到的是默认设置的回铃音。而移动目前已经提供了丰富的彩铃回铃音以供用户选择，在系统完善后估计也会提供用户自由编辑的个性化回铃音供用户使用。
　　不过比较可惜的是目前试用期间是采用限量注册的形式，每天限定的注册人数在1000到2000人之间，而且规定是在每天早上的8点开始接受注册的申请。从广州本地的注册情况来看，可能由于注册的情况过于踊跃，所以每天的注册名额很快就已经满员，也可见其受欢迎的程度还是相当火暴的。
　　在目前公布的收费情况来看，在7月15号之后将会实行收取月租的政策，彩铃服务月租费为5元/月,各种音乐使用费按实收取, 每首音乐每月使用费 0.5 C 5 元不等。每首回铃声以30日作计算，按自然月收费，用户会于每次彩铃成功更改后收到短信确认。基本彩铃为免费，部份彩铃是免费的。