摩托罗拉手机秘籍

一、快捷操作编码

   以下介绍摩托罗拉手机功能的快速操作方法，希望对各位网友在使用及操作摩托罗拉手机带来方便。进入复杂菜单的两位快速编码方法：
   按{MENU}键+以下两位的编码即可。
 　11 显示所有已变出厂设置
   13 可供服务网络
   14 优先网络
 　21 电话呼入时振动或铃音
 　(308、308C、328、328C不能使用该功能)
 　22 选择按键音
 　25 需要SIM卡密码
 　26 语言选择
 　32 重复提示
 　33 单次提示
 　34 设置通话中显示
 　35 显示通话计时
   36 计费显示
 　37 设置通话计费
 　38 所有计时表清零
 　45 显示上次通话（计时）
 　46 显示累计通话（计时）
   47 显示累计计时
 　51 修改开锁密码
 　52 主复位
 　53 主清除
   54 修改话机密码
 　55 自动加锁
   63 节电方式
　　
   也可进入菜单后找相关的菜单项。大部分功能的使用均可通过菜单操作实现，且摩托罗拉数字手机菜单大都相同。
   其他功能使用说明：
   搜寻网络设置为中速或者慢速在选择网络-查找网络-查找频度中，如果没有找到，可能是话机展开菜单设置为关，从话机设置中将展开菜单展开即可，或者长按菜单键，可暂时调出展开菜单。

二、解锁方法

   当你的摩托罗拉手机设置了机身加锁但又忘记了密码，或者你不小心将手机锁住了，这时以下的方法会对你有所帮助。
 　方法如下：MENU键+OK（M+）键后输入话机密码（初始为000000，如果以前修改过则输入修改后的话机密码）后则会一闪一闪显示开锁密码。这时你可返回将显示的开锁密码输入进行解锁。

三、如何解除摩托罗拉手机的PIN密码

   当你的设置的PIN不小心遗忘了，或别人在你的手机上设置了PIN等，这时PUK就帮了大忙了。在输错三次的PIN后则手机上会显示SIM卡已锁，这时你必须要通过PUK来解锁了。PUK为8位数字的码一般在大卡的背面，如果找不到的话要尽快到当地的客服中心查询，切不可乱输，因为PUK只有10次输错的机会，输错10次则SIM卡报销。摩托罗拉手机一般在输入PUK之前都必须先输入**05*再输PUK，格式如下：**05*PUK即可。

四、摩托罗拉手机的主清除与主复位

   无论你的摩托罗拉手机上做了任何的设置，造成了如：不能正常拔入拔出，来电显示乱码，或无法删除电话本等等，您都可可以用下方法复原。
MENU键+5+1（2）屏幕则会显示“主清除或主复位”如选择主清除将会执行以下操作：
1、从话机记忆中清除电话本项目。
2、清除最后呼出号码及最后呼入号码。
3、可清零计时表。
   但不能清除的功能有：固定号码表、本机号码表、计费表、收到和传出的短消息。
   选择主复位，将执行以下：
1、返回最初的语言选择。
2、铃音恢复标准音量复为中，网络查找频度恢复为中，取消自动应答，声音提示计，时通话中显示计费，节电，自动免提，自动加锁，小区广播及通话传真方式。

五、摩托罗拉T2688键盘解锁

   T2688有通过键盘解锁的功能，只要输入：19980722 即可，不过它只支持当前的卡解琐，无法实现手机的全复位。