碰到手机病毒怎么办？

   说到计算机病毒，大家都很熟悉了。但是现在我们需要改变对病毒的观念，不仅仅是计算机，任何只要是有内存的电子产品都可能感染“病毒”。像洗衣机微波炉等操作系统，接触的东西只是衣服食物，就目前而言感染病毒的可能性就很小。但有数据传送的手机，想要写些垃圾指令到手机的系统并不是一件很难的事情。

   对手机的攻击不外乎三个层次：第一，通过攻击WAP服务器使WAP手机无法接受到正常信息。第二，通过攻击、控制“网关”，向手机用户大量发送垃圾信息。第三，直接对手机本身进行攻击，有针对性地对其操作系统和运行程序进行攻击，使手机无法提供服务。下面就介绍一些对付出现过的手机病毒的方法：

1、“EPOC”病毒

   病毒共有6种：能够使键盘操作失效的病毒为“EPOC_ALONE.A”。在电脑执行程序时，将显示在红外线通信接收文件时所显示的画面，并将病毒常驻于内存之中。病毒常驻内存后，在电脑画面上显示“Warning-Virus”此后便不接受任何键盘操作。不过，如果输入“leavemealone”就可以解除常驻――这倒是很像游戏里的作弊口令。另外5种病毒中，“EPOC_ALARM”是持续发出警告声音；而“EPOC_BANDINFO.A”将用户信息变更为“Somefoolownthis”；“EPOC_FAKE.A”则很像曾广泛流传的一个开玩笑的小程序：显示格式化内置硬盘时画面而实际上并不执行格式化操作；“EPOC_GHOST.A”在画面上显示“Everyonehatesyou”；“EPOC_LIGHTS.A”使背景灯持续闪烁，这些看上去更像是在开玩笑，而不是病毒。

2、“ACE―？”病毒

   某网站上最近发布的手机病毒报道，如果接到一条字节为“ACE―？”的消息，不要启动呼叫。如果启动呼叫功能手机就将会被传染病毒。发作的病毒将会使手机不能连接网络。

3、“Unavailable”病毒

   这是最初在越南出现一种破坏移动电话的病毒。当对方拨电话到来时，本来屏幕上显示的应该是来电者的电话号码，但却显示“Unavailable”字样或一些奇异的符号。此时千万不要答复来电，否则就会染上该种病毒，同时机内所有资讯及设定均将被破坏(包括缴费使用电话卡的电话在内)，一旦发生此情况，可能要换上一部新的移动电话。

4、针对具体手机的病毒

   荷兰安全公司ITSX的研究人员发现，诺基亚的一些流行型号的手机的操作系统存在一个Bug，黑客可以利用这个安全漏洞向手机发送一条160个字符以下长度的畸形电子文本短信息来使操作系统崩溃。这例有害的SMS短信息病毒主要破坏诺基亚 3310、3330和6210型手机。诺基亚公司证实了上述安全漏洞的存在，并表示去年该公司已经修补了这一漏洞，但是，很多老手机仍然很容易受到攻击。还有专门攻击西门子多款型手机的Hack.mobile.smsdos，此病毒可以通过互联网或手机把病毒程序以信息短讯的方式发送给西门子手机用户，造成对方手机自动关机。

   除了以上提到的各种病毒外，最近IBM公司的一些研究人员表示部分蜂窝电话的SIM卡可以在几分钟之内就被克隆，从而使得黑客可以拨打电话并将电话费转到受害用户的账户上。黑客主要是利用一种入侵技术对蜂窝电话的安全身份确认卡的电流流量进行分析，然后破解安全卡当中储存的密码。所幸的是，这种技术仅能破解第一代全球通手机安全卡的密码，而且黑客必须在1到2分钟的时间之内亲自接触到想要攻击的电话。IBM的研究人员已经设计出了一种技术补丁程序用于防范上述攻击。专家指出，对于普通蜂窝电话用户而言，最简单的防范措施就是：不要轻易将自己的电话借给陌生人。

   编者按：说了这么多，大家也不用担心，由于在我们国家手机的使用还在起步阶段，以手机目前的数字处理能力(容量和运算)，还不至于强大到可以独立处理、传播病毒。所以病毒只能通过电脑、WAP服务器、WAP网关来骚扰手机。所以大家只要注意不要接乱码电话，尽量少从网上下载信息就不会有大的问题了。如果万一你不幸被“电话黑客”击中，最好还是找专业人士解决。