认识手机理财

　　随着手机技术的不断完善和成熟，小小的手机可以实现的功能在不断地增多。这不，手机冲浪、手机炒股、手机购物等等，可以说手机时尚应用的热潮是一浪高过一浪。现在使用手机来理财又已经成为另一种时尚了！现在手机理财的新功能已进入了初步应用阶段。利用该功能，我们可以轻松地进行个人理财。那么手机理财到底是怎么一回事，作为一名手机的“菜鸟”，您到底对手机理财知道多少呢？
　　1、手机理财的概念
　　习惯了普通方法理财的用户，对手机理财功能可能会表现得匪夷所思，其实前面所提到的手机购物就是手机理财方面的应用。其实，手机理财就是指银行、手机厂商以及网络服务商之间相互合作推出的一种新型电子服务，该服务通过全球通GSM网络将客户的手机连接至银行或证券营业部，通过手机界面直接完成各种金融理财业务，例如存款帐户查询、银行帐户之间的转帐、股票信息查询及交易、委托银行代缴各种费用、临时性挂失、外汇买卖、帐户管理等等，手机理财可以说是当今世界最先进的金融服务方式之一。这种服务对用户的要求比较低，如果您是一位全球通的客户只需换个STKSIM卡，申请开通全球通手机银行业务，就可以使用手机来办理有关理财业务，享受先进的金融服务了。相对于传统的理财服务，手机理财凭借手机灵活小巧的优势而显得更方便一些，用户不需要输入一长串的代码进行繁琐操作，而且全部过程可视化，界面直观，并可做多种选择、多任务操作了。现在有许多银行发现该项业务市场发展潜力巨大，于是纷纷与网络商合作推出电子银行服务。
　　2、手机理财的特点
　　在使用传统方式理财时，大家可能会有这样的一个经历，例如开了支票，而忘记过数，但已经过了银行办公时间，此时身旁也找不到柜员机，更有没有开设电话理财户口。又或者在境外虽要调动资金，但找不到可打长途电话的地方，此时手机理财便大派用场了。只要你预先向网络商申请服务，便能透过收发短信息的方式，管理自己已登记的户口，当然在网络服务区以外的地方，你只要有漫游服务也可以使用手机理财服务，当然虽要当地网络服务商支持收发短信息，你才可以使用手机理财服务。要使用理财服务的手机，只要接收到所属的网络商信息号便能使用，每宗交易均会有短信息确认交易是否成功，银行收到指令后，理论上象提款机一样，可以做到即时进行文易，不过也要根据各银行的能力，相信假以时日能做到实时交易。目前手机理财服务还刚刚处于初级应用阶段，但随着银行、手机生产商和通信网络商三种服务商的相互支持，人们用手机随时随地理财的功能将得到进一步的发展和增强，手机也将会摇身一变为电子银行。
　　3、手机理财的安全
　　使用手机理财之前，肯定会有不少人对这项业务的安全性提出了质疑。其实我们大可不必这么担心，手机的信号及其携带的信息不容易被窃取，因为手机理财服务主要依靠一部拥有STK可译成智能卡工具套装的手机，所以称呼为套装，智能卡同时亦需要具备STK功能，方可使用。当然万事俱备后就可以使用，目前手机理财服务可以做到的服务包括：查询户口结余、转账、支付公共服务账单、缴付信用卡费用等简单理财服务。在安全方面，首先要使用此项服务智能卡需预先登记，同时也给予第二密码(PIN 2)，原理等如提款卡及其密码，第二密码是可随时更改，当涉及金钱交易时，手机会要求给予第二密码以进行确认。而且短信息是经过编码才发放及接收，当交易完成及成功后会以短信息确认，安全方面肯定不是问题。
    4、手机理财的缺陷
　　虽然手机理财是一项功能新颖的服务，但是该项业务的应用却不尽如人意，其中约半数以上的手机用户尚未使用手机的该项功能，或是仅停留在尝试阶段，并未投入实际使用，充分说明了手机理财的应用尚存在障碍，有待解决。
　　A、没有统一的电子认证标准。
    对于手机理财市场来说，手机商、电运商和内容提供商三方通力合作，制定一个统一的电子认证标准。就市场现状来看，这三方实际形成了一个相辅相成、共生共灭的关系，如不能取得良好的合作关系，将会使整个市场的发育受到阻碍。对于内容提供商来说，手机理财业务的主要收入将可能来自于与电信运营商的共同分成，因此，双方达成默契的合作协议将会决定未来手机理财市场的发展进程。
　　B、资费比较昂贵。
    如果你要使用手机理财服务，必须先花180元去更换手机的SIM卡，然后申请开通手机的“理财服务”，这就意味着你每月要在手机月租费的基础上多付出15元的“手机理财”月租费，这样，除了180元的一次性投入外，你一年还要为“掌上理财”多拿出180元的固定开支，此外，每次理财你还要支付短信息的费用。这样，每年的“手机理财费”就大约在200元左右，这样的费用与传统理财方式所需的费用就不能比了，所以单凭这一点，手机理财暂时是没有人会接受的。
　　C、网站内容不够丰富
　　目前中国的WAP网站虽然数量上的发展速度比较惊人，但与之不相称的是，一些网站的内容并没有得到用户的认可，上网者寥寥无几。多数购买了手机的消费者反映，现有的WAP网站内容贫乏、不够实用，且多数网站大同小异，毫无个性可言。专家称，无线互联的内容提供和互联网内容有着明显的区别，一些网站只是把ISP的内容进行简单的转换，进行相应的栏目设置就称为一家WAP网站，这种做法是不科学的，即使ISP的内容再吸引人，也会由于其不适应WAP的特性而遭淘汰。由于网速慢、分辨率低和屏幕小的限制，有线网络上的一些功能诸如浏览、聊天、下载等不适宜在WAP领域实现，因此要针对WAP所具有的特性开发新内容。
　　D、技术还不够成熟
　　由于手机理财是一种新兴的技术，其功能还处于初级阶段，在此期间难免出现一些问题，加上风险投资商也普遍看好硬件厂商而对内容提供商表现出一定的冷漠，造成恶性循环。因此，中国的手机理财功能的发展尚需一段时期的努力和大量的资金投入，不能急于求成。另外加上手机本身技术的不够完善和成熟，手机在抗干扰方面还比较差，手机的硬件质量也制约了手机理财功能的发展。
　　手机理财目前在价格、技术保证和服务上还没占有明显的优势之前，想得到市场的认可是非常困难的。目前还处在纸上谈兵的阶段，而老百姓在没有看到它们实实在在的好处时决不会轻易的掏出他们的钱包。而银行和电信业在推出相关的服务上如果不对此有个清醒的认识而盲目的进行相关投资，势必造成资金和技术的巨大浪费。但我们相信随着各项业务的进一步开展，手机必然会成为我们身边忠实的“管家”和得力的“财务顾问”。