谈谈手机防辐射的几个典型误区

　　现在越来越多的人使用上了手机，使用手机进行实时通讯是非常方便的，但是，手机辐射一直是人们关心的话题。于是，一些人想出了许多方法，以尽量减少手机辐射，但是据笔者了解，目前手机防辐射方面有几个典型的误区，将它们写出，希望对大家有所帮助。

给手机贴上防磁贴

　　严格地说这种方法根本没有作用，因为手机的辐射源是天线，而防磁贴却被贴在听音器上，怎么会有效果呢？而把防磁贴贴在天线上也不行，因为这样会改变天线周围的磁场，使得天线的信号发生变化，通话不能正常进行，此时的手机就无法再接收和发送信号。

选用金属外壳的手机

　　稍有一些电磁知识的人都知道，金属是屏蔽电磁波的，因此许多人在选用手机时选用金属壳的手机，想以此来减少手机的辐射。其实，塑料壳与金属壳的手机辐射是一样的，因为塑料壳的手机内部也会涂一层金属，用来与外界保持隔离。

购买天线外置式手机

　　无论天线内置或外置，都不是决定辐射量的标准，即使手机天线外置，也不见得比内置式天线的辐射弱。

购买进口手机

　　绝对的“崇洋媚外”，所有手机的生产都必须符合欧洲的FTA认证标准，这个标准所规定的辐射量对所有手机都是一视同仁的，因此进口手机并不见得就比国产手机辐射弱。

基站供应商生产手机辐射小

　　有些人认为，由基站供应商生产的手机的辐射一定会小于其他品牌的手机，其实，这个结论是不能够成立的，因为所有基站的GSM空中接口都是统一规范的，也就是说对任何手机来说都是平等的，只要信号满足同一要求和标准就都可以进行通信，所以不存在此说法。