阿尔卡特OT525功能使用之备忘录

   阿尔卡特是浪漫与个性的体现，其手机外形设计极富浪漫的气息，其软件设计很人性化。回顾阿尔卡特手机的发展历程，你可以体会到阿尔卡特手机那股独树一帜、个性张扬的气象。
   阿尔卡特最新款手机OT525于10月底上市，它继承了A机诸多优点，它将热买手机OT511和OT512的优点集于一身，更将超强功能溶于其中，使之成为一款小巧而实用的GPRS手机。同时又有诸多新特点，主要表现在精心设计的色彩面板系列、独特的待机图象、活泼的三维动画、丰富悦耳的合成铃声，加之丰富的功能、友好的用户界面、快捷的操作、极其稳定和反应极快的成熟软件，诸多因素使它在中端机中具有极高的性价比。其时尚的外形与实用的功能吸引着无数年轻的心。
   特别值得指出的是，OT525完全为崇尚个性化的消费者量身定做，这一点不仅在其外型上得到局部体现，更重要的是在软件上得以实现。撇开常用的铃声搭配、界面设置不说，其菜单可以作结构上的个性化设置，这一点极大的体现了用户在使用功能上的差异。菜单结构的个性化体现在：一是调整各级菜单排列顺序；二是可将各级子菜单"提级"，使它出现在主菜单上。当底层菜单被提升到与主菜单同级别后，极大方便了我们对那些处于底层菜单项的操作。这一功能使A机的菜单就像你自己去设计的一样，看着开心、用着当然舒心。
   由于525刚上市，其新用户居多。为此，下文对其功能应用方面的若干实用问题作一个并不完全的总结，期望对所有新用户有所补益。

一、关于浅层操作的使用备忘:
1、把留言设为铃声，把留言删了，在振铃选择里还是看得见这个铃声，如何删？
答：由主菜单进入"自我设置">"下载">"OK">"音响">"OK",选定"删除"，好啦。
2、设置了闹钟，但不响闹？
答：进入闹铃功能>选项>手机关闭。
3、将录音转为铃声？
答：进入留言――录音――OK――打开"未收听"――选择"录音留言=旋律"就可。
4、如何让任意一级子菜单成为主菜单下的快捷菜单？
答：找到你想要建立快捷方式的子菜单选（如：主菜单-自我设置-音响-音量），进入该层子菜单，将光标移动到“音量”上，长按数字键1-9的其中一个，这个时候屏幕显示“该选项已被插入”，这时进入主菜单直接停在"音响"上，后有一小人，表示是用户设置的菜单。 类似可以设置很多快捷菜单。
5、快速键盘锁解除：依次按下1，5，9键即可直接解除锁定状态。
6.友好地拒接电话：按一下“C”，静音，再按一下挂断。（对方话机（联通卡）没有提示说对方挂机，什么也没说，不错，好友的拒接）
7、在安静场所避免来电时电铃响个不停：
特定场所（会议室）下，手机突然响起而不便即刻接听时，就可以先按C键，它会让铃声先中断而不是挂断电话，（走出会议室），再从容不迫地按应答键接听电话。
8、写短信息时翻页：向上或下长按（2s左右）OK键，可以翻页。
9、OK键：只要是正确操作（不要用蛮力去拨），没有必要去考虑如何保OK键，经过这么多年的考验，现有的设计作了诸多改进，它的耐力是惊人的。如果你注定要这么关注它，那就多用2、8键来替代OK的上下按吧。
附注：关于待机
待机时间是大家很关心的一个问题，这里也简要的说一下。
电池型号为(原样copy)(有网友说525的电池有两类，所以在此多copy这点东西）：ALCΔTEL
LI Ion BATTERY BATTERIE LI ION 锂聚全电池索尼制造 3.7v-600mAh
(横排写着：Li-Polymer 3DS 06941 AAAA)
充满电（注意要短充3.5小时左右），其电量显示是三格。正常使用下（24小时开机）其每一格电可用36小时（其中第一格电较耐用，其值较大于此，约40h），总待机有效时间约120小时.当然你每天发信信息量较大、电话较多的话，待机时间可能只有略小。

二、关于深层操作的使用备忘:
1 在待机状态下输入*#06#看看软件版本号：101;01) 
2 在待机状态下输入000000*进入工程模式查看电量：
进入charge ctrl:charge_1,里边的x，xx字样的数字是当前手机电压值。charge_2中可以看到你的电池的类型，LiP1代表锂聚合电池，后面0xx的数字就是剩余电量百分比。备注：买机时注意选checker查看图标，图标是完全一样的且是完整的(不能有破碎的图标)。
3 ###847#恢复出厂设置:
此操作会清空手机内存、所有下载的资料，而且电话簿内一名三号的对应关系也会失去[说明： 原先一个名下可存3个号码（住宅、手机、办公室号码），恢复出厂设置后就会变成三个独立的号码，一样的人名。] 
4 待机时输入###765*02#设密码：
进入“添加”菜单，一共出现五个选项 :“网络”5-8、“子网络”7-8、“运营商”、“公司”、“SIM卡”15-6，是关于密码设置的(注意，密码的位数要正确才可设置,即先要输入n位数据，后要输入m位密码，其中n和m是规定的位数，如上面的5-8表示n=5,m=8，没有数据的是网络无法支持因而无法设置)。
待机输入###765*08#时，若已有所设置，那么将显示你曾经设置的密码类别，并提示解锁。
5 查手机通话总时间：
待机状态下输入###232#查出来的数据即为待机时间（单位:minute）
结语
手机浅层功能的使用主要能通说明书获得。但有时说明书做得不够详细的情况下，用户可以试摸索，毕竟手机的菜单项就那么几条，只要多试用，总可以找到需要的规律的。由于说明书一般不提供深层功能的使用说明，若使用深层功能，则要多去查相关信息，任何行业中内行和外行毕竟存在差距，专家毕竟是专家。况且我们也没有那么多的时间和精力让自己成为各行业的专家，不过我相信如果有足够的时间和精力的话，大家可以使自己成为专家级的通才。