雷雨中打手机要谨防雷击

　　陕西省防雷中心有关专家提醒，雷雨季节，打手机一定要格外小心，谨防雷击。

　　据陕西省防雷中心不完全统计，2002年陕西省境内出现雷击事件30多起，造成12人死亡、15人受伤，死亡牲畜33头，直接经济损失达上千万元。鉴于去年发生的雷击事故，陕西省气象局和防雷执法队近期将对西安市范围内的高层建筑、易燃易爆场所、物资仓储、通讯和广播电视设施、电力设施、大型电子设备、计算机信息网络系统等，进行防雷电专项执法检查。

　　防雷中心专家说，随着城市现代化的发展，市区高层建筑、巨型广告牌随处可见，加油站、气库等场所遭雷电袭击极易燃烧和爆炸。而且各单位办公区内电脑等极“娇气”的现代化设备遭雷电袭击、震荡后很容易导致系统瘫痪，尤其是证券交易所等系统复杂的场所，一旦网络瘫痪，“一秒千金”的交易就会受影响。

　　为此，防雷中心提醒油库、气库等易燃易爆场所应在雷雨季节来临之季增设防雷设施。已安装防雷设施的厂矿、仓储、高层建筑、户外大型广告、易燃易爆场所、医院、学校，居民区等公共聚集地以及计算机房等涉及防雷安全的单位和业主，应到只有气象主管核发资质的防雷电检测机构申请检测。对于那些应当安装防雷电装置而未安装的、拒不接受防雷电装置检测的单位，应依法受到查处。