2.借代与借喻的比较
(1)借代
  (构成基础)本体和借体之间的相关性；借用的事物必须同要表达的事物有连带关系。(着重点)重在代替。在主体和借体之间不能加上“像”一类的比喻词。(与上下文联系)必须在人所共知事物的基础上，或是上文有所交代的情况下使用，所借用的事物必须特征明显、典型。
(2)借喻
  (构成基础)本体和喻体之间的相似性；两事物之间具有相似性。(着重点)重在比喻。可以在喻体前补上“像”一类的比喻词。(与上下文联系)本体常在上下文有交代，所借用的事物必须与本体具有相似性。
3.借喻与词的比喻义
(1)借喻
  属修辞学概念；在句中运用是临时性的并且要有一定的语言环境。
(2)词的比喻义
  属词汇学概念；其意义相对固定，在一定时期不会变化，且不需要凭借上下文。
4.对偶与对比的比较
(1)对偶
  在内容上要求相对或相反(也可相近或相似)，以对称为特征。在形式上较为严格，字数相等、词性相对、结构相同或相似。
(2)对比
  在内容上必须相对或相反，以对比为特征。在形式上较为自由，不必受相等字数、相对词性、相同或相似结构的限制。
5.常见的修辞错误
(1)比喻不适
  例如：抗战期间，敌人像砍瓜切菜般地屠杀我们村的妇女和小孩，一片鬼哭狼嚎的声音传到数里地之外。此句中用“鬼哭狼嚎”形容妇女儿童被杀的情景，褒贬不明，语言感情不对。
(2)夸张失度
  例如：晚上，屋子里静悄悄的，只听见三两只蟋蟀在窗下大喊大叫。此句中用“大喊大叫”来形容蟋蟀的叫声，显然太过分了。
(3)比拟不当
  例如：马达一响，贪婪的脱粒机张开血盆大口，恨不得把禾场的稻子一口吞进去。此句中用“贪婪”、“血盆大口”来比拟禾场脱粒机显露贬义，拟物不当。
(4)排比不匀称
  例如：工人建造高大的楼房，没有科学技术就不能建成；没有科学技术，农民不能使粮食获得稳产高产；空军没有科学技术，飞机就不能在天上飞行。三个分句的句式全不相同，如改成“没有科学技术，工人就……；没有科学技术，农民就……；没有科学技术,空军就……。”句式结构就一致了。
(5)复喻矛盾
  例如：只要我们钻进知识的海洋，我们就会尝到甘洌的清泉的。此句中两种比喻纠缠在一起。“海洋”与“清泉”矛盾。可将第二分句改成“去摘取那海洋深处的奇珍异宝”或“去摘取龙宫的奇珍瑰宝”，这样比喻就一致了。
七、文学常识
1.散文
  篇幅短小，形式自由，能比较迅速地反映生活。分类：抒情散文与叙事散文。特点：形散而神不散。贵散：指的是取材十分广泛自由，不受时间空间限制，组材结构自由，表现方法上不拘一格。忌散：中心必须明确和集中，不能脱离中心。结构上往往有中心线索把材料贯穿成一个有机的整体。
2.诗歌
(1)特点
  诗歌的特点：
  1.强烈的思想感情；
  2.丰富的联想和想象；
  3.鲜明的形象性；
  4.语言精练，富节奏感，多讲求押韵。
(2)分类
  从表达方式和内容分为叙事诗(如《木兰诗》)、抒情诗(如《周总理，你在哪里》)、说理诗(如《有的人》)。从体裁上分为旧体诗和新诗。
(3)朗读注意
  读诗要注意的几点：
  1.领会诗歌表达的思想感情。
  2.注意理解诗歌描绘的形象。
  3.注意诗歌的精练的语言。
  4.注意诗歌的押韵和节奏。
  5.注意诗歌的多样性。
3.小说
  以刻画人物形象为中心，通过完整的故事情节和环境描写反映社会生活。小说的三要素：人物、故事情节和环境。小说的情节：开端、发展、高潮和结局，有的前面有序幕，后面有尾声。小说的环境：包括自然环境和社会环境。小说塑造人物的方法：可概括介绍，可运用外貌、语言、行动、心理、细节描写作具体形象描绘，可正面写或侧面写。
4.学习文学知识要把握的几点
  学习文学知识要把握以下几点：
  ①基本掌握课文涉及的重要作家和作品的有关知识，注意作者的姓名朝代(外国作家要注意国籍和作品出处)。
  ②掌握重要的作品：《诗经》、《左传》、《孟子》、《论语》、《史记》、《红楼梦》、《水浒》、《儒林外史》、《聊斋志异》等有关知识。
  ③要重点掌握一些作家情况：a.现代：鲁迅、茅盾、老舍、朱自清、冰心、赵树理、周立波、吴伯箫、臧克家、鲁彦、魏巍、杨朔、王愿坚。b.古代：左丘明、孟子、韩非、司马迁、陶渊明、柳宗元、刘禹锡、欧阳修、范仲淹、施耐庵、蒲松龄、吴敬梓、曹雪芹。c.外国：安徒生、都德、契诃夫、莫泊桑、高尔基、马克・吐温、奥斯特洛夫斯基。
  ④要准确地熟记文学知识，把作家与作品对号，注意容易混淆的作家。如唐宋作家，俄国与前苏联作家，要注意区别。
八、阅读
1.文言文阅读
(1)理解课文中常见的实词和虚词在具体语言环境中的意义
  《大纲》要求阅读浅易文言文，能借助注释和工具书理解基本内容。我们必须有一定数量的文言实词与虚词的词汇积累，熟读一定数量的文言名篇，适当地了解一点古文体及古文化的基本常识。否则，“理解基本内容”就是一句空话。就词汇积累而言，我们首先应了解文言文中出现频率最高的常见虚词的基本用法，理解其在具体语境中的意义；其次是实词，包括课文中的通假字，常见的多义词、古今异义词，还有词类活用现象等，这些都是我们通过识记而不断积累的知识。积累这些词汇的最好方法是在诵读中去理解、比较、识记；也可以做成知识卡片，将这些知识归类整理，以帮助识记。
(2)正确把握文意，准确理解重要句子的句意；适当地了解一些古代文化知识
  阅读文言课文，正确把握文意，包括了两个方面的要求：其一是文字上的理解，包括实词、虚词，也包括古汉语中常见的句式，诸如判断句式、省略句式、倒装句式等；虽不要求对这些句子的结构作出分析，但了解其句式特点是理解句意的前提。其二是思想内容上的理解，这和现代文阅读大同小异，所不同的是要适当了解一点古文体知识，了解一点古文化知识，这有助于我们去正确地把握文意。
(3)如何对待通假字
  通假现象是文言文的一种语言现象，它也是丰富文言语汇的一种表现形式。通假字的读音有两种情况：一是通假字和本字读音不同，要按本字读音读。如“河曲智叟亡以应”中：“亡”通“无”，读“wú”。另一种通假字和本字读音相同。如《岳阳楼记》中“百废俱兴”，“具”和“俱”读音相同，都读jù。对通假字的字义要按本字意义理解。
(4)如何理解词类的活用
  词类活用指的是有的词在一定的语言环境中，改变了原来的词性而变成的别的词性。常见的词类活用有：名词活用为动词，形容词活用为动词，形容词活用为名词。判断一个词是否是活用，要看它的语法功能，就是看它处在什么位置上。如：“愿为市鞍马”中，“市”原是名词，意思是集市。由于它在动词谓语位置上就活用为动词“买”，句子译作“愿意为此买鞍马”。
(5)如何理解一词多义
  在文言文中，一词多义的情况很多。同一个词，在这个句子里是一个意义，在那个句子里又是另一个意义，这就叫一词多义。一般地说，一词多义的各个义项之间都有一定的联系。
  理解多义词，要了解它们在古汉语中的词义，并且结合语境去判断它的含义，特别是要注意在读文言文的过程中多作积累。文言文的词义是比较复杂的，遇到一个用现代汉语词义解释不通的文言词，一方面要区别古义、今义、还要看到这个词有几个意义，哪个词义在句中最恰当。
  在一个句里，怎样确定一个词究竟用多义词中的哪个意义呢？这就要紧密地联系上下文，认真地阅读，认真地分析，以找出正确的答案。答题时，要防止不认真地看原句，分析语意，而随便写上一个。
(6)如何理解古今义
  古今词义的变化，分几种情况：
  1.有的古今词义相同。有少量的词，几千年来词义没什么变化。例如：人、土、星等。
  2.大多数词义已发生了变化，如：“牺牲”的古义是“祭祀用的猪、牛、羊等”。如《曹刿论战》中的“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信”。而现在的意思是“为正义事业献出了生命”，如：“无数革命先烈牺牲了他们的生命”。
  3.还有一些词古今词义相差不大，要特别注意，防止用现代的词义去理解文言文意义。例如：“妻子”，古时指“妻子儿女”，今单指“男子的配偶”。“绝境”古义指“与世隔绝的地方”，今义指“无出路的困难境地”。
(7)名词作状语
  在现代汉语中，名词一般是不能作状语的。但是在文言文中，名词可以直接修饰动词，作谓语动词的状语。如：“箕畚运于渤海之尾”，“箕畚”是名词，用在动词“运”前作状语，译为现代汉语则是：“用箕畚运到渤海的边上”。
(8)如何理解文言句式
  文言句式就是与现代汉语不同的句式特点。常见的文言句式有以下几种：判断句，省略句，宾语前置句，定语状语后置句，被动句等。
  1.判断句式：现代汉语用“是”“不是”表示判断，而古代汉语多用“者”“也”句式表判断，如：陈涉者，阳城人也。
  2.省略句：古汉语表达简略，往往省掉某些句子成分，常见的有主语、谓语、宾语和介词的省略。如：永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木，尽死。
  3.倒装句：文言文在表述过程中，常改变词序和句序，改变主语――谓语――宾语的顺序。常见的有主谓倒装，宾语前置，定语、状语后置等。如：甚矣，汝之不惠。(主谓倒装)微斯人，吾谁与归？(宾语前置)马之千里者(定语后置)苛政猛于虎也(状语后置)
  4.被动句：主语不是动作的发出者，而是受动者，现代汉语多用“被”表被动，而古汉语多用“为……所……”。如：其印为予群从所得。
(9)文言文翻译
  1.文言文翻译通常有两种方式：
  ①直译：要求尽可能地将原文中的每一个词都一一对应地译出来。(初学文言文，要提倡直译(古诗词除外)，做到字字落实)
  ②意译：就是翻译文章的大体意思。
  2.翻译时要做到两点，一是准确，就是用现代汉语如实地表达原文的语意。二是通顺，就是要通畅连贯。
  3.在翻译时要注意方法：第一，将单音节词变为现代汉语的双音节词。因为文言文是以单音词为主，而现代汉语则以双音节词为主。第二，要注意调整好语序，注意添上省略的部分，注意文言文语法与现代汉语语法之间和表述习惯的差异，按现代汉语的语法规范翻译。
  4.总的原则是三个字：“信”“达”“雅”。“信”是忠实于原文的内容和每个句子的含义，“达”就是翻译出的现代文表意要明确，语言要通畅。“雅”就是用简明、优美、富有文采的现代汉语把原文的内容、形式以及风格准确表达出来。
2.记叙文阅读
(1)记叙文的特点
  记叙文是以记叙、描写为主要表达方式的文体，它以写人叙事、写景状物为主要内容。文章的中心思想通过写人、叙事表达。
(2)记叙文的分类
  1.从写作的内容与方式看，记叙文可以分为简单记叙文和复杂记叙文。
  2.根据描述的内容，可以分为写人的，记事的，写景的和状物的记叙文。它们都具有记叙文的共性，但在构思、立意、布局谋篇、遣词造句上往往又有相应的各自特点。
(3)记叙文的六要素
  记叙文的六要素包括时间、地点、人物、事件的起因、经过和结果。
(4)记叙文的顺序
  记叙文的顺序有三种：顺叙、插叙和倒叙。
  1.顺叙就是按照事情的发生、发展、结果的先后顺序来写，这是最常用的记叙顺序。
  2.倒叙是把后发生的情节提前叙述介绍，再叙述先发生的情节的叙述方法。
  3.插叙是在顺叙的过程中插入有关情节，再回到原来的记叙顺序中。
(5)文章的线索
  记叙文的线索是指自始至终贯穿全文的一条主线。阅读记叙文，要清楚地掌握记叙文的内容。除了搞清记叙的要素和顺序外，还要进一步理清文章的线索。找到了线索就抓住了关键，便于驾驭全文。
  文章的线索有以下几种：
  1.以物为线索(物线)。
  2.以事为线索(事线)。
  3.以人物为线索(人线)，以思想感情发展为线索。
(6)记叙文的人称
  记叙的人称分为三种：
  一是第一人称，即以“我”的口吻或角度展开叙述，便于直抒胸臆，读来有一种亲切感和真实感。
  二是第三人称，即以第三者的地位来叙述文中的人物、事件、场景等，常用“他”、“他们”，以旁观者的身份出现，不受任何限制，比较自由开阔。
  三是第二人称，即用“你”、“你们”直接与读者交流，一般多是出现在第一人称和第三人称的叙述里，实际上仍是站在第一人称和第三人称的角度来写的。
(7)记叙的中心和材料
  记叙的中心就是通过具体的人、事、景物表现出来的主要思想。中心和材料的关系：中心的建立要有足够的材料作基础，材料要为中心服务，材料要典型，新颖，有代表性，能很好地为中心服务。
  1.以写人为主的记叙文，要从分析人物形象入手。
  2.以写事为主的记叙文，要分析事件的发生、发展过程。
(8)记叙文的表达方式
  记叙文是以记叙为主要表达方式的文章，但是除了以记叙为主以外，还要运用描写、议论、说明和抒情的表达方式。
(9)记叙中景物描写的作用
  记叙文中景物描写包括社会环境描写和自然环境的描写，重点是社会环境。自然环境包括人物活动的地点、时间、季节及景物等。景物描写的作用是交代背景，渲染气氛，表现人物性格，烘托人物的心情，推动情节的发展等，都是为表现主题服务的。
(10)记叙文阅读应注意的几个问题。
  1.正确理解记叙文中的关键词语。
  2.要提炼文章的中心思想。
  3.记叙文段落层次的划分。
  4.要准确地概括段意。
  5.搞好文章的阅读，要走好理解、揣摩和联想这三步。
3.说明文阅读
(1)说明文的特点
  说明文是以说明为主要表达方式的文章，是对事物作客观说明的一种文体。说明事物的性质、状态、特点、功能等，给人以知识，知识性和科学性是说明文的主要特点。
(2)说明文的分类
  从说明内容上可以分为实物说明文和事理说明文，实物说明文旨在介绍某一事物的形体特征；事理说明文旨在解释事因物因。从语言表达方式上可分为平实说明文和文艺性说明文。
(3)说明事物要抓住特征
  特征是一事物区别于其它事物的标志。阅读说明文要注意抓好说明对象的特征。
(4)说明顺序
  说明的顺序有三种：
  1.时间顺序：以时间先后作为说明顺序，也就是按照事物发展的时间先后安排顺序，这种顺序一般用于说明事物的发生、发展或制作过程的文章。
  2.空间顺序：说明某事物的构造或建筑物的构造用空间的转换顺序介绍。往往是按照从外到内由上到下由左到右等顺序依次介绍。
  3.逻辑顺序：说明文在介绍事物的特征、种类、成因和功能时，常按逻辑顺序进行说明。逻辑顺序包括从现象到本质；从原因到结果；从整体到部分；从概括到具体；从特点到用途等。
  学习说明顺序要注意相关的语言因素，时间顺序要注意表明时间的词语，空间顺序要注意表明方位的词语，逻辑顺序要注意表明因果关系的词语。
(5)说明方法
  为了突出事物的特征，阐述事理，必须用一些说明方法。常用的说明方法有：下定义、分类别、举例子、作比较、举数字、打比方、列图表、作诠释等。采用什么说明方法是由说明目的和说明内容决定的。对这些说明方法，要判断准确，要弄清各种说明方法的特点和作用，对它们的作用要结合具体的语句正确地分析。
(6)说明文的语言特点
  说明文的语言要求准确和简明。主要体现在以下几方面：
  1.要如实地反映客观事物，对知识表达要科学严密，表示时间、空间、范围、程度、特征、性质、程序等都要明确无误。
  2.要注意运用好表示修饰限制等作用的词语，如：“基本上”、“大约”、“比较”、“一般”、“极个别”、“大多数”等词语。
  3.语言要简明、浅显、易懂，要言简易赅，明白晓畅，不要拖沓、含糊。
(7)说明文阅读应注意的几个问题
  1.明确说明文的概念。
  2.注意文章是运用了什么说明顺序。
  3.常用的说明方法有下定义、分类别、举例子、作比较、打比方、列数字、列图表等。对这些说明方法，要判断准确，对它们的作用要结合具体语句正确的分析。
  4.要重视说明文的语言特点：简明、平实，阅读时看文章是如何体现这一语言特点的。
  5.掌握阅读分析说明文的一些方法：
  ①分析说明对象的类别。
  ②抓住说明对象的特征。
  ③判断说明顺序。
  ④要注意文章中提示性的词语。
  ⑤要注意说明文中起关键作用或不可忽略的辅助作用的词语，注意表程度的“很”、“最”、“仅”、“只”，表时间的“已经”、“又”等一些表示修饰限制的副词，注意结合文章分析在文中的作用，体会说明文准确鲜明的特点。
4.小说阅读
(1)把握小说的三要素，归纳小说的主题，领悟作者的思想感情和写作目的。
  阅读小说，首先要从整体上感知内容，抓住故事情节、人物形象、环境三要素，并分析各自的作用。要通过对故事情节的分析来认识作品的思想意义和艺术构思的巧妙。故事的情节由开端、发展、高潮、结局四大部分组成，情节展示人物思想发展历程，揭示主题。要通过对人物形象的分析来归纳小说的主题，领悟作者的思想感情。应当从人物的外貌、行动、语言、心理描写等方面入手，认识人物思想性格特征；同时努力探求人物形象的典型意义。要通过对小说中典型环境的分析，了解作品的社会背景，体会人物形象的感情。无论是社会环境，还是自然环境，都有助于突出人物形象，侧面揭示小说的主题。
(2)品味小说优美、精辟的语言，在语境中揣摩词语、句子的深层含义，分析小说重要文段的作用。
  阅读小说，品味优美、精辟的语言，不仅能明白语句所表达的意思，而且能领悟其精妙所在，从而获得精神上的愉悦和美感。可从以下几方面着手：一是品味作者遣词造句的精当。遣词造句的精当包括生动、精确、严密等多层含义。二是体会语句在语境中深刻、精辟的含义，包括隐含的言外之意。三是分析语句新颖、独特的表现形式，尤其所运用的贴切、精妙的修辞方法的表达结果。四是联系写作背景，来体会表达作者感情的语句含义。在品味语言时，要着重理解词句对刻画人物形象、揭示主题的作用。
5.散文阅读
(1)整体感知内容，把握散文的线索和表现手法，领悟文中哲理和作者的思想感情。
  阅读散文，首先从内容整体感知是叙事，还是写景或抒情；在结构上是以事为线，还是以物为线，或以景为线，或以情为线；在写法上是借景抒情，还是以物喻人，或托物抒情，或托物言志。
  其次要把握“形散神不散”的特点。“形散”是指散文中涉及的材料面广点多，时间和地域的跨度又大；“神不散”是指每一篇散文中都有一以贯之的思想感情或深刻哲理。
  为此，要把握好“形”与“神”之间的结合点，要特别关注、体会对事物议论、抒情的语句，要善于抓住体现“文眼”的中心句，善于把握体现中心的主旨句。
(2)品味散文优美、精辟的语言，体会散文所用表达技巧的妙处。
  揣摩语言是阅读散文的一个重要突破口，首先可从整体上体味语言风格，或优美生动，或平实自然，或质朴感人，或凝炼深刻。
  其次准确理解关键词句的含义与作用。一般说来，关键词句有：准确生动、极富表现力的词句，标志文章线索和主旨的词句，文中议论、抒情的词句，标志文章层次转换的过渡性词句，运用修辞手法的句子，蕴涵深刻哲理的句子等。
  理解时，可从下列几方面着手：联系具体的语境，联系作者的感情倾向，联系立意和主题，联系作者的写作意图，联系词语的感情色彩，联系时代背景，联系修辞角度和目的。同时还应体会表达技巧的妙处，即所用修辞手法的作用，欲扬先抑的效果，对比衬托的好处，着重分析它们表现文章主题的妙处。
6.诗歌阅读
(1)能感受诗歌的意境，把握诗人的真挚感情。
  阅读诗歌，应当从感受其意境入手。
  意境是作品中描写的某种事物所达到的艺术境界，是作家的思想感情和作品的生活图景和谐统一的结果。感受诗歌意境首先要找出构成意境的意象，即诗中带有感情色彩的具体事物或艺术形象，然后分析、概括出意象的特征，从鲜明的形象和情景交融的境界中，体会诗美，领会诗中的思想感情。
  同时，领会诗人的感情，还应联系诗歌创作背景和创作动机，然后反复诵读，认真品味诗中感情色彩强烈的词句。
(2)推敲诗中重要词句的含义，领会诗中多种修辞手法的运用和作用。
  推敲重要词句在诗中的含义，一方面要结合全诗的主题，一方面要联系作者的思想感情。在具体分析时可采用删换比较的方法，体会原词的精妙之处，推断其联想意义。领会诗中多种修辞手法的运用及其作用，首先要能辨识各种修辞方法，懂得各种修辞格的特点和用法；然后判断具体的诗句运用了哪种方法，进而结合诗歌的意境，分析、体会修辞手法是怎样为突出主题和美化语言服务的。
7.议论文阅读
(1)议论文特点
  议论文是以议论为主要表达方式的文章。它通过摆事实、讲道理的方法，直接表达作者的见解和主张。它和记叙文、说明文不同，记叙文是记人记事，以情感人；说明文介绍事物和事理，以知教人；而议论文是论述道理，以理服人，这是议论文的特点。
(2)议论文的三要素
  议论文的三要素是论点、论据和论证，阅读议论文必须首先把握这三个要素。
  1.论点：作者对所论述的问题所持的见解和主张，是议论文的灵魂。
  2.论据：用来证明论点的事实和道理。论据和论点的关系是证明与被证明的关系。
  3.论证：运用论据证明论点的过程和方法，是论点和论据之间的逻辑联系纽带。论点解决“需要证明什么”，论据解决“用什么来证明”，论证解决“怎样证明”的问题。
(3)论证的方法
  1.例证：用确凿、充分、有代表性的事例证明。
  2.引证：引用马列主义著作中的精辟见解、名言警句、定理公式等。
  3.正反对比论证：用正反两方面的论点、论据对比，在对比中证明论点。
  4.喻证：用比喻的方法论证。
(4)议论结构
  其结构为：提出问题(引论)→分析问题(本论)→解决问题(结论)。
(5)议论文的认证方式
  议论文中论证方式是立论和驳论。
  1.立论：就一定的事件和问题正面阐明自己的见解和主张。
  2.驳论：批驳错误或反动的观点，从反面树立自己的正确论点。
(6)议论文的表达方式
  议论文的主要表达方式是议论，但也需要记叙和说明。议论文中记叙的作用：议论文中的记叙和记叙文中记叙作用是不同的，记叙文中的记叙是为了写人、记事，而议论文中的记叙是为议论而服务的，为议论提供论据，是议论的需要。
  议论文的记叙和记叙文中的记叙要求不同：议论文中的记叙要求简洁和概括，不做过细的记叙和描写。
(7)议论文的语言特点
  议论的语言特点可以总结为四性，即：准确性(说理要精确)，鲜明性(感情分明)，概括性(用语简要)，生动性(有感染力)。
九、写作
1.记叙文写作
(1)记叙文要旨
  是以写人、记事、状物、写景为主要内容，以记叙、描写为主要表达方式，通过描写人物、事件来表达中心思想的一种文体。无论写人、记事，还是状物、写景，都要努力做到以下四点：
  1.主题健康，情趣比较高尚，立意比较深刻。
  2.内容充实，能写出真情实感。
  3.构思新颖，结构严谨，中心明确，详略得当。
  4.能根据表达需要，选用恰当的表达方式，语言准确生动。
(2)能按命题要求写人、记事，做到主题健康，情趣高尚，立意深刻。
  主题健康，情趣高尚，立意深刻，是对记叙文内容的基本要求。
  1.主题健康，指文中表达的思想观点和感情倾向健康、积极，不要有不健康、不积极的思想内容，更不能有违法乱纪的思想观点和腐朽堕落的感情倾向。
  2.情趣高尚，指文中所叙写的人和事透露出的情调、趣味具有较高的道德水平，是有意义的而不是低级趣味的。
  3.立意深刻，指确立的写作意向，表述的意愿、爱憎和追求有一定的深度，具有独创性，要努力避免一般化，不能流于平庸、浮泛。
  总之，凡是表现出崇高的理想、优良的品德、勤奋的态度、刻苦的作风、乐于助人的精神等，能反映当代社会本质和主流的人和事，都是“健康”和“高尚”的。当然，社会的阴暗面也是可以写的，但写的时候必须表现出作者的批判态度而不是相反。
(3)能按命题要求写人、记事，内容充实，能写出真情实感。
  内容充实，写出真情实感，是对记叙文内容的重要要求。内容充实，指记叙要素完整，人物、事件具体实在，素材充足。真情实感，是说“真情”来自“实感”，而不是矫揉造作，无病呻吟；如果对生活缺乏感触，是不会有真情的。生活是写作的源泉。缺乏生活，“两耳不闻窗外事”，是难以写出内容充实、真实感人的好文章的。关心时代，关心社会，关心人生，关心自己，关心周围的一切，提高自己的思想认识水平和辨别是非善恶的能力，才能写出有血有肉、打动人心的好文章。
(4)能按命题要求写人、记事，构思新颖，结构严谨。
  构思新颖，结构严谨，是对记叙文技法的重要要求。
  1.构思新颖，指做文章运用的心思有新意，不落俗套。对于一件事的叙述如果一览无余，就好像在一马平川上看风景，从头望到尾，叫人提不起兴趣。而要避免这一毛病，就得在事件的发展过程中结下一个“扣子”，使情节回旋推进，富于变化，给人以“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的感觉，这样才能使读者读起来兴味盎然，乐趣无穷。
  2.结构严谨，指文章层次清楚，布局合理，注意照应。结构好的文章，在前后之间总有一种“阳断而阴连”的关系。这是一种使文章结构严谨、情节连贯的好办法。为了使文章结构缜密，主旨鲜明，记叙文还往往采用首尾照应、卒章显志的办法；或者在叙述时引而不发，直至结尾时才笔锋陡转，出现意想不到的结局，从而起到揭示主题或加深主题的作用。
(5)能按命题要求写人、记事，中心明确，详略得当。
  中心明确，详略得当，是对记叙文剪裁方面的基本要求。
  1.中心明确，指文章的主旨表现得鲜明突出，无论是详略，还是顺叙、倒叙、插叙，都要服从中心思想表达的需要。
  2.详略得当，指根据中心思想的需要，分清主次，明确重点，凡是重点就详写，其余就略写。详写的部分写好了，文章的中心也就表现出来了；而要把中心表现得突出，也不能忽视略写部分，因为应该略写的部分而没有略写，中心思想也不会突出。只有详写和略写处理得当，才能起到互相配合、相得益彰的作用。在写人记事的文章中，详略不当的突出表现是记流水账。
  究其原因有二：一是想到哪里，写到哪里，事先没有做好详略的安排；二是没有真正根据表达中心的需要安排详略。
(6)能按命题要求写人、记事，根据表达需要选用恰当的表达方式，语言准确、流畅、生动。
  根据表达需要选用恰当的表达方式，语言准确、流畅、生动，也是对记叙文技法的重要要求。叙述、描写、抒情、议论和说明是文章的基本表达方式。记叙文是以叙述和描写为主的文章。在记叙文的写作中，根据写作目的、内容和表达中心思想的需要，除了叙述、描写外，还要选用抒情、议论乃至说明等其他表达方式。这当中，夹叙夹议是最常见的。在记叙文中穿插少量的议论，其作用是“画龙点睛”――记叙是画龙，议论是点睛。这种“点睛”，有时是对所叙内容直接表明见解或做出判断，有时是就个别事物点出它的普遍意义。夹叙夹议中的议论，有一个显著特点，就是它常常和抒情结合在一起，不仅直接表达某种见解，而且还具有强烈的感染作用。
2.议论文写作
(1)议论文要旨
  议论文是通过摆事实、讲道理来表达作者见解和主张的一种文体。论点、论据和论证是议论文的三要素。论点是议论文的灵魂。作者在阐述自己的观点时，一定要突出中心，要有针对性。用来证明、支撑论点的材料是论据，一定要既真实正确，又充分有力。论证方法有多种多样，要学会运用常见的论证方法。
(2)阐述观点要突出中心，要有针对性。
  议论文要突出中心，心须有一个明确的能统帅全篇的观点，而且能够围绕观点进行符合逻辑的论述。初学写议论文的同学，容易泛泛而谈，不很切题，缺乏一个明确的观点做统帅。有了明确的观点，如果没有围绕这个观点展开论述，同样不能突出中心。围绕观点展开论述，可以进行层层深入的分析，也可以围绕中心从不同的角度举例论证，还可以做类比推理。
  针对性，如果用一句成语来说明，就是有的放矢。提倡阐述观点要有针对性，目的在于让同学们明白，我们不是为写文章而写文章，而是为了锻炼分析问题和解决问题的能力。针对性的核心是从实际出发。
(3)学会运用常见的论证方式
  论证方式有：阐明式、评述式、对比式、类比式。议论文是通过摆事实、讲道理来表明作者见解和主张的一种文体。一篇议论文通常是由论点、论据和论证三要素构成的。论证是用论据来证明论点的过程和方法，是论点和论据之间的逻辑关系纽带。立论式议论文大都运用“阐明式”，其命题形式一般是一个词语或一个句子。写这类议论文首先要把阐明对象的内涵准确无误地揭示出来，然后围绕阐述的中心有条理地论证。为了阐明事理，往往可以从多方面、多角度去论证。思想短评和文艺短评，则更多采用“评述式”。运用评述式的关键是要处理好“述”与“评”的关系。首先，述是手段，评是目的；不能不述而评，也不能以述代评。第二，述和评要紧扣中心，融为一体。“对比式”也是议论文常用的方式。把两种对立的事物用正反对照的方法来加以论证，肯定正确的，否定错误的，可以收到良好的论证效果。“类比式”是寄寓性命题常用的一种方法。因为寄寓性命题是借助有关材料(如寓言、漫画等)来表达主旨的，所以仅就材料本身去展开议论是不行的。类比论证最重要的一点是找出“对应点”，即要充分揭示类比事物和所要说明的道理之间的共同点。与此相反，如果类比点找不准，或完全找错了，那造成的损失将是不可弥补的。
(4)学会写读后感、思想短评和文艺短评。
  读后感是读过一篇作品以后的心得体会、意见感想。
  写读后感应注意以下几点：
  1.“引”，就是要直接或间接引用原材料。
  2.“点”，就是摆出论点，论点一定要是来自材料的归纳。
  3.“论”，就是论证论点。
  4.“结”，就是结论，最好结合材料作结。思想短评一般针对人们的某种思想发表看法，文艺短评则是针对文学、艺术中的某个问题展开评论。
3.说明文写作
(1)说明文要旨
  写说明文，首先要注意突出事物的特征。抓住了事物的特征，也就抓住了事物的本质，有助于人们准确地认识事物。写说明文，还要安排好说明的顺序。先说什么，后说什么，都要根据中心的需要和被说明事物的特征来安排，做到言而有序，条理井然。写说明文，还要注意采用适当的说明方法。写说明文，也要注意语言运用。一般来说，说明的语言宜简明扼要，平实无华。
(2)说明事物能注意区别，突出特征。
  1.说明文与记叙文的区别：说明文以介绍知识为主，务求清楚明白，不重生动形象；而记叙文则以形象感人，侧重描写刻画。说明文介绍客观事物时，如同拍照，所介绍的对象是相对静止的；而记叙文表现客观事物常有人物的活动与事件的发展过程，所表现的事物是“运动”的。写说明文，要注意突出事物的特征。
  2.表现事物的特征有多种方法：可以直接描述事物的特征，也可以用比较的方法说明事物的特征，还可以引用一些有关的资料或选用比喻等方法说明事物的特征。
(3)说明事物，能言而有序，条理井然。
  写说明文，先说什么，后说什么，其顺序要根据中心的需要和被说明事物的特征进行安排。“言而有序”，是指按照说明对象的特征和规律，以合理的顺序进行说明。事物形形色色，各具特征，因此这“序”也就因物而异了。说明事物的发展变化过程，往往以时间的先后为序；说明事物的形状和构造，一般采用空间顺序，或由远及近，或由近到远，或由内及外，或由外到内，或由上及下，或由下到上，或由前到后，或由左到右，等等；说明事理，一般采用逻辑顺序，也就是按照事物的内部联系来安排说明的先后顺序。一句话，写作时不能拘泥于某一种顺序，必须从事物的实际出发，采用一种或数种顺序，以取得良好的表达效果。
(4)说明事物，语言简明扼要，平实无华。
  说明文在语言上的要求，与其他文体不尽相同。记叙文的语言讲究渗透感情，娓娓动听；议论文的语言要求准确鲜明，逻辑严密；而说明文的语言则应当简明扼要，平实无华。至于科学小品，即文艺性说明文，在说明之外，强调其文艺性，要求文笔生动，斐然成章。
4.话题作文写作
(1)话题作文概念
  话题作文不是一种文体，而是一种作文命题方式。话题作文一般由材料(提示语)、话题和要求三部分构成。话题作文除了话题确定以外，实行“三自”政策，即自拟标题、自选文体、自定立意。自拟标题，是说可以不以话题为标题，另拟一个贴切生动的标题。自选文体，是说对文体不作要求，由考生任选一种文体写作。自定立意，是说可以在话题的范围内通过材料自由表达对话题的看法。
(2)写作话题作文，应该了解什么是话题作文，它有什么特点。
  “话题作文”是一种以某个话题为谈话中心，自拟题目、自选文体、自定立意的自由作文，可以说这“三自”就是话题作文的特点。话题作文的题目一般由三个部分构成，即材料(提示语)、话题和要求。
(3)写作话题作文，应该掌握话题作文的方法。
  写好话题作文应注意以下几点：
  1.阅读材料，认真审题。话题作文排除了审题障碍，淡化了审题。但是，淡化审题并非不要审题。淡化审题是与命题、半命题、材料作文相对而言的。话题作文的审题，包括审材料、审“话题”和审要求。既合乎材料，又合乎“话题”的文章内容，才没有超出题意的范围。如果仅仅局限于材料提供的内容本身来写“话题”，就束缚了表达自由；如果超出了“话题”限定的内容范围，写出的文章就会偏题、跑题。
  2.认真选体，展示特长。“话题作文”淡化了文体，并非不讲文体，只是放宽了对文体的限制，创造了宽松的选体自由。当你选定一个文体时，还得按这种文体的特点来谋篇布局、进行写作。确定选什么文体，要从自己的写作实际出发，努力展示自己的特长。
  3.选好角度，拟好标题。话题作文给考生一个比较开放的构思空间，使考生能最大限度地发挥想象力和创造力。但是，考生必须善于缩小写作的“口子”，选一个小的切入口，写细写深写透，做到以小见大。标题是文章的“眼睛”，话题作文一般要求自拟题目。
  4.展开联想，立足创新。话题作文是一种开放性的作文形式，要求驰骋想象的空间，善于多方面地展开联想，这样才能生发出丰富多彩的思路来。“立足创新”的前提是紧扣“话题”，无论是确定主旨、选择材料或谋篇布局，都必须与“话题”有关。