中国化学史上的“世界第一”

   公元前100年中国发明造纸术。公元105年东汉蔡伦总结并推广了纸技术，而欧洲人还在用羊皮抄书呢！
   公元700-800年唐朝孙思邈在《伏硫磺法》中归早记载了黑火药的三组分（硝酸钾、硫磺和木炭）。火药于13世纪传入阿拉伯，14世纪才传入欧洲。
   公元前200-后400年中国炼丹术兴起。魏伯阳的《周易参同契》和葛洪的《抱扑子》记录了汞、铅、金、硫等元素和数十药物的性状与配制。公元750年中国炼丹太传入阿拉伯。
   公元800年唐朝茅华是世界上第一个发现氧气的人。他比英国的普利斯特里（1774年）和瑞典的舍勒（1773年）发现氧气约早1000年。
   我国是“纤维之王”蚕丝的故乡。公元前2000年中国已经养蚕。公元200年养蚕技术传入日本。
   公元前600年中国已掌握冶铁技术，比欧洲早1900多年。公元前200年，中国炼出了球墨铸铁，比英美领先2000年。
   1000多年前中国就能炼锌，早于欧洲400年。
   公元前2000年中国已会熔铸红铜。公元前1700年中国已开始冶铸青铜。公元900多年我国的胆水浸铜法是世界上最早的湿法冶金技术（置换法）。
   1700多年前，中国已能炼铅及铜铅合金。
   公元前8000-6000年中国已制造陶器。公元200年中国比较成熟地掌握了制瓷技术。
   3000多年前我国已利用天然染料染色。
   我国是世界上最早发现漆料和制作漆器的国家，约有7000年历史。
   公元前4000-3000年中国已会酿造酒。公元前1000年我国已掌握制曲技术，比欧洲的“淀粉发酵法”制造酒精早2000多年。
   3000多年前，我们祖先发现石油。古书载“泽中有火”即指地下流出石油溢到水面而燃烧。宋朝沈括所著《梦溪笔谈》第一次记载石油的用途，并预言：“此物必大行于世”。
   世界上最早开发和利用天然气的是中国的四川省邛和陕西省鸿门两地。
   我国祖先很早就会使用木炭和石炭（又叫黑炭，即煤），而欧洲人16世纪才开始利用煤。
   1939年，中国化工专家侯德榜提出“联合制碱法”，1939年侯德榜完成了世界上第一部纯碱工业专著《制碱》。
   1965年，我国在世界上第一个用人工的方法合成活性蛋白质-结晶牛胰岛素。(由于署名原因，诺贝尔化学奖与国人擦肩而过)
   七十年代，中国独创无氰电镀新工艺取代有毒的氰法电镀，是世界电镀史上的创举。
   1977年我国在山东发现了迄今为止的世界上最大的金刚石-常林钻石。
   全世界海盐产量5000万吨，其中我国生产1300多万吨，居世界第一。早在3000多年前，我国就采用海水煮盐了，是世界上制盐最早的国家。
   世界上已知的140多种有用矿，我国都有。是世界上冶炼矿产最早的国家。