人体中含有哪些元素

   人体中含有多种元素。根据含量多少，习惯上分为常量元素和微量元素两大类。常量元素共11种，它们的名称和含量如下：
   名称 含量/%
   氧 65.00 钙 2.00 钠 0.15 碳 18.00 磷 1.00 氯 0.15 氢 10.00 硫 0.25 镁 0.05 氮 3.00 钾 0.35 　 　
   此外，构成人体的元素还有40多种，它们的总量不足人体质量的0.05%。因此，把这些元素称为人体中的微量元素。下面列出了人体中一些生物元素的主要功能：
   元素名称 主要功能
   碳 有机化合物的主要组成成分
   氢 水及有机化合物的主要组成成分
   氧 水及有机化合物的主要组成成分
   氮 有机化合物的组成成分
   氟 人体骨骼成长所必需的元素
   氯 细胞外的阴离子（Cl-），维持体液平衡
   碘 甲状腺素的成分
   硫 蛋白质的成分
   硒 与肝功能肌肉代谢有关的元素
   磷 含在ATP等之中，是生物合成与能量代谢必需的元素
   硅 骨骼及软骨形成的初期阶段必需的元素
   钾 细胞内的阳离子（K+），维持体液平衡
   钠 细胞外的阳离子（Na+），维持体液平衡
   钙 骨骼、牙齿的主要组分，神经传递和肌肉收缩必需的元素
   镁 酶的激活，叶绿素构成，骨骼的成分
   锌 胰岛素的成分
   锰 许多酶的活性中心 酶的激活，光合作用中水分解必需的元素
   铁 组成血红蛋白、细胞色素、铁-硫蛋白等，输送氧
   钴 形成红血球所必需的维生素B12的组分
   铜 铜蛋白的组分，铁的吸收和利用
   钼 促进牙齿的矿化 利用，与胰岛素
   钒 黄素氧化酶、醛氧化酶，固氮酶等必需的元素
   铬 促进葡萄糖的作用机制有关

   各种元素在人体组织体液中富集情况大致如下。
   头发中：铝、砷、钒；
   大脑中：钠、镁、钾；
   脑垂体中：铟、溴、锰、铬；
   眼液中：钠；
   视网膜中：钡；
   齿质及珐琅质中：钙、镁、氟；
   牙组织中： 钙、磷；
   甲状腺中：碘、铟、溴；
   心脏中：钙、钾；
   肺中：锂、钠；
   胰腺中：镁；
   肾脏中：锂、硒、 钙、镁、钾、钼、镉、汞；
   消化液中：钠；
   骨筋中：锂、镁、钾；
   肌肉中：锂、镁、钾；
   骨组织中： 钠、钙、钾、磷；
   血液中：铁、钠、锂、钙、钾；
   肝脏中：锂、硒、铝、锌、钙、镁、钾、铜。