什么是酸

   在化学中，你经常会接触到“×酸”、“××酸”等这类物质。
  “什么是酸?”
  “凡是有酸味的物质，就是酸”――不少人这样回答。
   这样的回答对吗?
   有许多酸，的确具有酸味。醋酸，这是人类几千年前发现的第一种酸，它的酸味是人所共知的。柠檬政，这种从柠檬中首先提取出来的，而且在许多水果中都含有的酸，味道也是很酸的。夏天的清凉饮料中，人们总喜欢加些柠檬酸来调节口味。醋酸、柠檬酸都是有酸味的物质，在化学上都属于酸。酸味，是酸类物质常有的性质。
   然而，并不是所有酸都有酸味。事实上，有些酸是淡而无味的；有的酸是苦的；甚至还有甜的酸哩!化工厂将泊脂水解而得到的硬脂酸、软脂酸，样子象蜡，尝起来味道是淡而无味的。硬脂酸与氢氧化纳反应后的产物就是肥皂。
   有一种酸，叫苦味酸。顾名思义，可知它的味道是苦的。这种酸是苯酚经由浓硫酸与浓硝酸反应后生成的物质，里黄色晶体状。苦味酸不但味苦，而且有毒!自从制造出它的第一位化学家尝过它的苦味后，至今没有人敢冒冒失失去尝它。为了防止发生中毒事故，化学实验中明确规定，没有确切知道某种物质无毒之前，绝对不允许去尝这种物质的味道。苦味酸是军事上使用的一种烈性炸药。有趣得很，苦味酸还是一种能染丝毛的黄色染料，而医疗上还用它作外科的收敛药呢。
   水杨酸是有甜味的一种酸，它的学名叫邻羟基苯甲酸。水杨酸有去热镇痛作用，它的钠盐专门用来治疗关节风湿病。人们熟知的阿斯匹林，就是由水杨酸衍生而来的，是水杨酸的近亲。水杨酸还是一种良好的防腐剂。化学浆糊可以久存而不发霉，就是因为人们在其中添加了少量的水杨酸，抑制了霉菌生长的缘故。
   酸是很奇特的一类物质。在酸类当中，有能使白糖变成炭的硫酸，也有能使玻璃腐蚀的氢氟酸；有剧毒的氢氰酸，也有能治坏血病的抗坏血酸(即维生素C)……酸的性质真是无奇不有，相互间常有很大的区别。
   那么，各种酸的共同本质是什么呢？凭什么人们将看来是风马牛不相关的许多物质都归入酸类呢?
   化学家很早就关心这个问题了。早期的化学家拉瓦锡经过研究，认为“一切酸类的共同特征是组成中含有氧元素”。的确，当时所知道的硫酸、磷酸、碳酸、醋酸中都含有氧元素。氧元素名称的含义就是“酸之母”。可是在赫赫有名的盐酸里却怎么也找不到氧元素。可见，“含有氧元素”也不是一切酸类的共同特征。经过进一步的研究，人们才发觉，酸的组成的共同点，是含有能被金属所置换的氢元素。拉瓦锡的结论虽然被推翻了，但他从物质内部去找原因的研究方向是正确的。人们循着拉瓦锡的研究方向前进了一大步。
   随着科学技术的发展，人类所研究的物质越来越多。对于“什么是酸”这个问题，科学家们仍在思考着。
   本世纪初，科学家从电离学说来说明什么是酸。接着又有人从质子的观点来阐述什么是酸。人类对酸的认识还在深化、发展。