健脑食品

   人脑的主要成分是蛋白质、脂类（主要是卵磷脂）及维生素B1、尼克酸等。学生的膳食营养除了满足大脑需要的热量以外，还要特别注意以上营养物质的充足供应。营养学家指出，经常食用以下常见的食品，对健脑很有好处，这里推荐给大家，希望大家在平时选购食品时多留意一下，如果实在记不住，就写在纸上夹在钱包里^_^。
   蛋类：如鹌鹑蛋、鸡蛋。鸡蛋含有丰富的蛋白质、卵磷脂、维生素和钙、磷、铁等，是大脑新陈代谢不可缺少的物质。另外，鸡蛋所含有较多的乙酰胆碱是大脑完成记忆所必需的。因此，每天吃一两个鸡蛋，对强身健脑大有好处。
   动物肝、肾脏富含铁质。铁质是红细胞的重要组成成分。经常吃些动物肝、肾脏，体内铁质充分，红细胞可为大脑运送充足氧气，就能有效地提高大脑的工作效率。
   鱼类可为大脑提供丰富的蛋白质、不饱和脂肪酸和钙、磷、维生素B1、维生素B2等，它们均是构成脑细胞及提高其活力的重要物质。
   大豆和豆制品含有约40%的优质蛋白质，可与鸡蛋、牛奶媲美。同时，它们还含有较多的卵磷脂、钙、铁、维生素B1、维生素B2等，是理想的健脑食品。
   小米含有较丰富的蛋白质、脂肪、钙、铁、维生素B1等营养万分，有"健脑主"之称。小米还有能防治神经衰弱的功效。
   硬果类食品，包括花生、核桃、葵花籽、芝麻、松子、榛子等，包含有大量的蛋白质、不饱和脂肪酸、卵磷脂、无机盐和维生素，经常食用，对改善脑营养供给很有益处。
   黄花菜富含蛋白质、脂肪、钙、铁、维生素B1，均为大脑代谢所需要的物质，因此，它被人们称为"健脑菜"。
   枣中含有丰富的维生素C，第100G鲜枣内含维生素C380-600毫克，酸枣达1380毫克。
   需要注意的是，糖不宜多吃。因为糖进入血液中，可使血液浓度升高，血流速度减慢，呈酸性。血流速度变慢会产生脑血栓；酸性环境不利于神经系统的信息传递，从而使头脑反应迟缓。