兴奋剂的众多变化
   
   如果把兴奋剂理解为单一的制剂，则是很狭隘的，它可以存在于运动员的食物中，可以是运动员采用的纯物理性的行为，如：大量输血等。对于使用兴奋剂的判定，国际上的体育科学家认为，在正常的赛事中，如果运动员把药物以任何形式摄入体内，或者以不正常的方法应用了非正常量的生理物质，这种人为的提高运动成绩的做法称之为使用兴奋剂。
   传统的兴奋剂是1984年洛杉矾奥运会组委会公布的，它们包括五大类：
   ①合成类固醇，如雄性激素类等，该种药物常在户外比赛中使用，用来提高运动员的爆发力和耐力。长期使用该种刺激雄性激素的药物会带来暴躁易怒、身体虚弱和肾亏的负面影响。更可怕的是，女运动员使用该药物后会出现男子性征，胡须见长、嗓音变粗；
   ②中枢神经系统兴奋剂，如咖啡因等，这类药物兴奋中枢神经，促使运动员产生亢奋，从而提高比赛成绩，在一些剧烈运动中使用的较多，它们可以对中枢神经造成永久性的伤害；
   ③麻醉镇痛药，如海洛因、可待因、吗啡等，这类药物通过麻醉人的神经而降低运动员对疲劳的敏感，以提高成绩，但有较强的成瘾性；
   ④精神性兴奋剂，如苯丙胺可卡因、安菲肽明等，作用比中枢神经系统兴奋剂稍弱，对人体的损害也相应较轻；
   ⑤交感神经胺剂，如麻黄素、甲基麻黄素等，胺剂的作用是对中枢产生兴奋，它们对人体的损害主要表现在对循环系统的影响，可产生高血压与动脉硬化。这些兴奋剂是早期使用较多的类型，也是常见兴奋剂的代表，尤其是类固醇类，作用强又不易查出，是最常用的兴奋剂。
   随着科学技术的进步，兴奋剂的类型也开始多样化，这与一些不法的商家为了谋取暴利而进行的大量研究是分不开的。这次悉尼奥运会的禁药清单可以让我们了解一些新的兴奋剂。
   EPO：EPO是由肾脏产生用来调节血红细胞数量的荷尔蒙。人工合成EPO被用来提高运动员的有氧呼吸，从而在长跑、游泳、自行车赛的耐力耗氧项目中提高他们的成绩。但是，EPO的使用会导致血液浓度增大，甚至会导致心脏痉挛致死，在过去23年里已有24名自行车赛手因此而死。
   血药：运动员把血液抽出并将之储存，在赛前再把血液重新注入体内。这种血液灌输法将提高运动员的血液含氧度，增强他们的耐力。由于这种血液灌输法很难被检测发现，此次悉尼奥运会将不作该项"血药"的检查。
   人体生长激素荷尔蒙：人体生长激素荷尔蒙由垂体腺分泌，用来促进人体骨骼、肌肉和细胞组织生长。该种激素荷尔蒙通常被用来医治缺乏生长激素的儿童。它能促进人体的肌肉和组织的生长，它的副作用是会导致人体肢体和器官的变态生长。至今没有有效的检测方法。　
   利尿剂：利尿剂是一种禁药掩饰剂。它通过帮助人体迅速排尿来影响药检。另外，它还常被用来帮助运动员在赛前控制体重。
   某些运动员还服用一种叫赫姆皮尔(HEMOPURE)的新一代兴奋剂。据专家介绍，赫姆皮尔是一种今年年初在美国生产的新的兴奋剂，能增强血中氧化物的运输，而不增加红血球数量，因而不能被实验室查出。另外，有些运动员可能正在开始服用基因类兴奋剂。