动物世界里的“化学战”

   人类战争有化学战，动物界同样也有化学战。许多动物拥有诸如毒液、麻醉液、腐蚀液、粘结液之类的“化学武器”，经常展开一幕又一幕生死存亡的斗争。
   人们比较熟悉的是，毒蛇、毒蝎、毒蛙、毒蜘蛛等能够分泌毒液，以此作为武器，用于进攻或防卫。它们分泌的毒液一般含有神经毒和血液毒两种类型。前者作用于对手的中枢神经使其心脏停止跳动，后者则经过对手的血液循环系统破坏其组织，最终使其丧命。如非洲有一种毒蜂，蜂王一旦发现可以进攻的目标，就发出一种具有特殊气味的化学物质，“命令全军反击”，即使是老虎、狮子也难逃性命。还有一种黄蜂，毒液含有“报警信息素”，可通过空气传播给巢里的蜂群。若有人打死一只黄蜂，能激怒5米外的巢中的黄蜂飞来，有时几只黄蜂就能杀死对蜂毒过敏的人。
   放屁虫是善跑的昆虫，也是制造和使用化学武器的能手。在他的腹内有两个臀腺，臀腺里的分泌细胞能分泌出氢琨和过氧化氢，平时贮藏在贮液囊里。当他受到攻击时，能立即让上述化学物质进入体内“燃烧室”，在酶的作用下进行化学反应，生成滚烫的腐蚀液，依靠其腹部尖端可转动的“炮塔”，把腐蚀液准确喷到追击者身上，而且在追击的同时发出令人吃惊的咔塔咔塔声，使追击者不知所措慌忙逃走。
   黄鼠狼体内贮有奇臭难闻的丁硫醇，当它遇到敌害袭击时，就放出含丁硫醇的屁，敌害招架不住，它便趁机逃跑。而猫把脸上和臀部体腺散发的气味弄在人的腿上，因此它远远就能辩明主人在那里。黑尾鹿遇敌时常释放香味迷惑对手。燕尾凤蝶还能利用化学武器实施集体防御。它有一对鲜红色或桔色触角（称为丫腺），位于紧挨头部的后面。在正常情况下，触角隐藏在囊里，受攻击时会突然伸出，喷出一股极臭的脂肪酸分泌液。一群燕尾凤蝶在一起飞舞时，只要外围有一只受到骚扰，这个群落就会同时喷射，在四周形成一圈化学“烟雾”，有较地抗击来犯者。
   白蚁虽然不大，可是它却有多种化学防卫手段。其中有一种叫注射法，即在咬伤对手的同时，向其伤口注入毒素或抗凝油，使之中毒或流血不止而死亡。大白蚁或军白蚁用的就是这种方法。第二种是刷毒法，利用其上唇演变而成的“油漆刷子”，将油状毒液刷在对手身上，使之无法脱身中毒死亡。第三种则是喷胶法，这种胶与松树脂相似，内含粘结剂、刺激剂和毒液，对手粘上此胶后动弹不得，只好束手待毙。
   制造和使用化学武器，需要消耗能量。有的动物为了“节省开支”，干脆依靠窃取别的动植物的成果来武器自己。比如，大桦斑蝶毛虫吃了马利筋属植物，会把其中称为卡烯内旨的毒物积累在体内，从而保护它从小直到羽化成蝶不被食肉动物吞食。
   猴子、野猪等动物中的领袖能够发出使其它雄性动物臣服的气味，只要闻到这种气味，即使没有见面也马上服服贴贴，不敢“乱说乱动”。有一种貂熊发现小动物时立即撒尿，用尿在地上划一大圈，被圈中的动物如中魔法，费尽全力也难逃出“禁圈”。更令人惊奇的是，当貂熊在圈中捕食小动物时，圈外凶猛的豹和狼等，竟也不敢跨入“禁圈”去争夺。貂熊的尿液气味使某些动物闻之发晕、发怵。
   在鱼类中，章鱼受到攻击时能喷出墨汁，尤鱼能喷出发光液体，借此来迷惑天敌，自己则趁机逃之夭夭。这些也都属于化学防卫范畴。最有趣的是，因为鱼的嗅觉极为灵敏，有些比猎犬强千倍，很容易嗅出它们害怕(或厌恶)的气味。水中含量为800亿分之一的一种人体分泌物---左旋羟基丙氨酸的气味，鱼也可嗅出来。美国前总统布什最爱钓鱼，可鱼儿总是很少上他的钩。鱼儿为什么害怕布什总统？研究者发现，布什留在钓竿上的指纹中含有这种左旋羟基丙氨酸。鱼儿闻到了此气味，对它自然要退避三舍了。
   有些动物的喷液竟然含有浓度高达20％的甲酸。有一种蟑螂，能喷射催泪性毒气。而有一些蛾、甲虫、千足虫，具有制造剧毒物质氰化氢的本领，还有一些昆虫会喷射酮、酚之类刺激性物质，进行自卫。
   在海洋深处生存的海蜗牛，能吐出一种含盐酸和硫酸的混合物唾液，别说动物肌体，就是滴在岩石上也会使之冒烟气化。因此，海中动物包括鲸、鲨、鳄都不敢去惹海蜗牛。
   河豚内脏带有剧毒，还能排出带有剧毒的鱼卵。河豚毒的毒性比化学毒品氰化钠大120倍。倘偌海里的其它动物吞食了它或它的卵，会很快神经麻木中毒死亡。
   小小的比目鱼，也能排泄出一种乳白色毒性极强的液体。鲨鱼尽管凶猛无比，但一沾上这种液体，嘴巴就像中了魔似的立即僵硬，成了名副其实的纸老虎。