化学记忆十法

1、理解记忆法。记忆有机械记忆和理解记忆之分。理解记忆是建立在对事物内在规律理解的基础上的记忆，其效果远远超过死记硬背的机械记忆。
2、有意记忆法。记忆可分为有意记忆和无意记忆。有意记忆是有预定目标并采用一定方法和步骤，经过一定努力的记忆方法，这种记忆方法，由于学生学习目标明确，注意力集中，有较高的自觉性和积极性，大脑细胞处于强烈的兴奋状态，从而产生深刻的印象，记得快且牢固。
3、分散记忆法。对于一些繁多，但必须直接记忆的化学知识，要指导学生采取各个突破、分散记忆的方法，以提高学生的兴趣和信心，增强记忆的效果。
4、联系实验记忆法。化学是一门以实验为基础的学科。化学实验能使学生获得丰富的大量的感性认识，能在头脑中留下深刻的记忆。
5、对比记忆法。不同事物之间总有区别，有比较才有鉴别，抓住事物的本质区别。记忆起来就比较牢固了。对比记忆又分相似对比记忆，相反对比记忆和列表对比记忆等法。
6、归纳记忆法。将大量零散的孤立的知识，经过综合归纳，找出之间的相互关系，并连成网络，使知识条理化，系统化。这样大大缩短了学生的记忆过程，从而达到以一贯十的效果。
7、形象记忆法。用感知过的事物形象为基础来记忆的方法是形象记忆法。有些基本概念和是比较抽象且又难以用实验直接观察到的，可用形象的描写、生动的比喻来加深学生的理解和记忆。
8、趣味记忆法。即寓知识于趣味之中的记忆方法，通常利用谐音、顺口溜、歌诀等帮助学生记忆。
9、改错记忆法。改错是正确认识的开始。改错能为学生提供新的深刻的信息反馈。所谓"吃一堑长一智"，因此要有意识地通过改错让学生加深记忆。
10、复习记忆法。根据记忆规律，记忆和遗忘总是相伴存在的一对矛盾。已经贮存的知识信息，若不反复运用，强化信息的痕迹，将会自动丧失。要有计划有目的地复习。复习时要注意及时性、经常性和综合性。