煤焦油综合利用的开拓者霍夫曼

   霍夫曼（August Wilhelm Hofmann 1818一1892 ）1818年4月8日生于德国的吉森， 18岁时进入吉森大学学习法律，但他最感兴趣的课程不是法律，而是哲学，尤其是自然哲学。
   在霍夫曼学习期间，吉森大学的李比希实验室和李比希的讲学、实验吸引了许多学生听课多霍夫曼就是这些听讲的学生之一。他被李比希的讲课迷住了，决心放弃法律专业改学化学。霍夫曼找到李比希，说明了他的想法，同时又和校方进行了交涉。最终，霍夫曼成了李比希的得意学生。
   霍夫曼跟随李比希所研究的第一个课题是“煤焦油中的碱性物质”，他经过反复实验，在1841年4月，以《关于煤焦油中有机碱的化学研究》的论文，获得了博士学位。由于霍夫曼实验技术精湛，博学多才，思维敏捷，所以，1843年，被聘为李比希实验室的助理。
   1845年，霍大曼开始研究苯胺，并发现了用苯制取苯胺的方法，先用硝酸处理苯，在处理过程中，苯被硝酸硝化，形成硝基苯，然后，再用氢还原硝基苯，从而得到苯胺。当时所用的苯，主要从二苯乙醇酮树脂中获得，来源极少。霍夫曼试着从煤焦油低沸点部分制取，这个方法的成功，为煤焦油的综合利用开辟了道路。
   霍夫曼研究了大量的有机化合物，证明在有机化合物中，正电性的氢可以被负电性的氯取代。他还制成了氯苯胺、二氯苯胺、三氯苯胺，苯胺的碱性随着氯原子的增加而逐渐减弱，三氯苯胺几乎显示出中性。这一研究成果，证明了取代学说，是对当时杜马提出的理论的支持，但是，也并不排斥大化学家贝采里乌斯的电化二元说，它说明两种理论都有不足之处，从而调和了杜马和贝采刊乌斯的争论。为此，巴黎药学会授予他200法朗的奖金和一枚金质奖章。
   1845年，霍夫曼被聘为波恩大学讲师，主讲农艺化学。在波恩工作不到一年，霍夫曼就被英国皇家化学学院聘为教授，他任这个教职将近20年，一直到1864年。霍夫曼在英国工作期间，努力促进英国化学教育的发展，他培养出一大批教授和专家，如，第一个合成苯胺染料的帕金、分析化学家克鲁克斯、分离出甲苯的曼斯菲尔德、火药专家阿贝尔等。
   在英国皇家化学学院，霍夫曼有着良好的实验条件，他的研究兴趣也很广泛。他早期研究苯胺及其化合物，发现苯胺、甲苯胺与氨有许多相似的地方。1850年，他把这一类有机化合物统统称为“氨型有机物”。当时的化学界，人们习惯把复杂的有机物与简单的无机物相类比，从而把有机物分为多种类型，化学史上把这种分类法叫做类型论，如把有机物分为氨型、水型。氢型等等。这种分类方法现在看来虽然不够科学，但可以把复杂纷繁的有机化合物理出一个头绪来。
   霍夫曼十分重视化学的应用研究，他把煤焦油的研究列为重点课题。随着冶金和煤气工业的发展，黑、粘、臭的煤焦油带来了对环境的污染，这在当时工业发达的国家，已成了一个重要的社会问题。在霍夫曼等化学家看来，煤焦油是一种非常理想的化工原料。他和他的同事，从煤焦油中分离出苯、萘、蒽、甲苯、苯酚、苯胺等一系列的芳香族化合物，并研究了它们的应用。
   霍夫曼经过研究，发现治疗疟疾的喹宁组成中包含了苯和苯胺，于是他设法与助手帕金合作，用氧化苯胺衍生物的办法制取喹宁，“有心栽花花不发，无意插柳柳成荫”。喹宁没有制成，却制出了一种染料，这种美丽的紫色染料，叫做苯胺紫。后来帕金就辞去了学院的工作，创办了专门生产苯胺紫的染料工厂。
   1858年，霍夫曼用四氯化碳处理粗苯胺，成功地制取了碱性品红的红色染料。1860年又制成了苯胺蓝。他还发现，用乙基碘能合成三乙基碱性品红，用甲基碘可以合成三甲基碱性品红。霍夫曼合成的紫色染料在当时被称为“霍夫曼紫”。此外，他还研究了苯胺绿等其他染料。除了苯胺染料之外，霍夫曼还对碱性藏红和吲哚作过认真研究，制成了具有美丽蓝色和黄色的喹啉染料，经过几年努力，霍夫曼和其他化学家，合成了多种美丽的染料。1860年，伦敦国际博览会上，这些彩色的染料，受到广泛的称赞，霍夫曼也因此获得了极高的荣誉。
   霍夫曼还发现了二苯肼（1863年）、二苯胺（1864年）、异腈（1866年）、甲醛（1867年）；研究了芥子油和芥子素，并发现了苯基芥子油；发现了用苛性钠、卤素与羧酸酰胺作用来制取胺的方法，这种方法被称为“霍夫曼反应”。
   霍夫曼知识渊博、思维敏捷、待人热情、为人正派，在伦敦赢得了许多朋友。他不仅是科学家，同时也是很有名望的社会活动家。工业界人士尊重他，政府当局对他的建议和忠告也非常重视，除了科学技术问题以外入关税、食品管理、教育卫生，甚至审判的难题，政府官员都常来征求他的意见，他也坦率地向他们提供咨询服务。霍夫曼还多次被聘为国际博览会的审查员，由于他在工作上认真负责，1867年，巴黎国际博览会特别授予他10万法郎的大奖。从1867年起，霍夫曼连续被选为伦敦化学会的外籍会员。
   霍夫曼在英国度过了20个春秋，1865年回到德国，在柏林大学化学教授米希尔里希逝世后，霍夫曼接替了这个职位。任职后，他改建了柏林大学的化学实验室，并在实验室中为德国培养了一大批化学新秀。
   1868年，在霍夫曼的倡导下，德国创办了化学学会，他被推举为第一任会长。此后，他的许多精力，都奉献给了这个学会的组织工作，成功地组织了各种会议和学术活动。他还创办和主编化学学会的刊物《化学年报》，该刊物很快成了欧洲最有影响的化学刊物之一；在这个刊物上，霍夫曼领导的研究室，共发表了889篇论文，其中150篇是他亲自撰写的。霍夫曼一生著述极多，除250篇论文以外，他还著有《现代化学概论》（1877年），此书被多次再版和重印，并被译成多种外国文字。霍夫曼对化学史也有深入的研究，著有《柏林的炼金家和化学家》、《霍亨索伦家族保护下的一百年间的化学研究》。此外，他还为许多著名科学家写了传记，这些传记汇集成三卷，在1899年出版，书名为《忆亡友》。霍夫曼很重视学术交流，特别是国际学术交流，除了创办刊物进行资料交流以外，还经常组织学术会议，邀请外国学者参加，聘请外国著名专家担任德国化学会会员，从而使德国化学会成了欧洲化学活动的中心之一。他的杰出工作，为德国化学研究、化工生产、化学人才培养做出了很大贡献，促使德国在1870年以后约半个世纪的时间内，在化学化工方面，一直走在世界的前列。
   霍夫曼于1892年5月5日逝世、临终前还在工作。那天的上午他做了学术报告，下午在学院审查了两个学生的学术论文，晚上在家中招待了几位来访的客人。临睡前，他突然觉得不适，当医生赶来时，他呼吸急促，面色苍白。也许知道自己不行了，他艰难地向助手述说了应撰写的最后一篇论文。当晚，他就停止了呼吸。
   霍夫曼去世时，享年74岁。他的逝世，给科学界带来了巨大的悲哀。德国化学会为了纪念霍大曼，把他们的会址命名为“霍夫曼之家 ”。

生命力论的掘墓人贝特罗
Pieltte Engene Marceiin Berthelot 1827－1907
   贝特罗是法国著名的有机化学家。他1827年10月25日生于巴黎。父亲是一名医生，家庭生活不甚富裕，但父母竭尽全力，要把自小聪慧的儿子培育成才。
   中学时代的贝特罗，初露天资，写得一些很好的哲学论文，有一篇文章曾获得了一等奖。这个少年中学生熟练地掌握了好几种外语：说得一口流利的英语、德语，对拉丁语和希腊语运用自如。他笃信科学，反对迷信，是个无神论者。他认为上帝是人们臆造出来的，坚信“真理存在于科学之中”。1848年秋天，贝特罗考进了大学。开始时，他遵从父母的意愿去学医。然而，强烈的求知欲促使他对各门学科都很感兴趣。慢慢地他在学医之外，挤出时间去广泛地旁听历史、文学、考古学等许多课程，也研究语言学，尤其喜欢物理学，研究领域较宽。白天他长时间地呆在图书馆里，博览群书：晚上在实验室里常常工作到深夜。由于他勤奋刻苦，学习成绩优异，只用了一年时间，就成了一名物理硕士。
   化学是医科学生的必修课程之一。因此，贝特罗在学习物理的同时，也开始学习和研究化学。为了得到进行化学实验的条件，他曾经每月交100法朗，在一间私人的化学实验室里，开展自己的研究工作。在那里，他很快就掌握了多种实验技术。最初，他研究一些带有物理性质的化学问题。例如，他对与气体液化有关的现象很感兴趣，曾研究过二氧化碳、氨以及其它气体液化的条件，并且写成论文于1850年发表了他的研究成果。在贝特罗60年的科学生涯中，他共写成2773篇（部）科学论文及著作，其内容之广，几乎涉及了人类所有的各个知识领域，而其中最多的要算是化学方面的。此外，还有生物学、农业化学、历史学、考古学、语言学、哲学以及教育学等方面。他的第一部化学著作是研究有机物合成的。这是他从事多年有机合成研究的结晶。
   19世纪上半叶，许多化学家都在研究有机化学问题。但他们多限于研究那些天然有机化合物，运用化学手段分离出许多纯净的有机物质，由于生命力论对化学领域的统治，在这些化学家中还没有一个人能够直接从无机物合成存在于有机体内的较复杂的有机化合物。1823年，当德国化学家维勒首次宣布人工合成了尿素以后，尽管不少化学家还不承认被合成的尿素是真正的有机物，可是贝侍罗却相信维勒的成果及其重大意义。他赞同维勒关于在实验室里可以制取有机物的观点。他深信，在一定条件下，在试管中必定可能合成某些有机物。对乙醇和松节油的研究取得成果之后，更增强了他的这一信心。然而这个青年人总是不满足自己已取得的成果。1354年，他研究完甘油之后，又利用乙烯同硫酸的反应合成了乙醇。同年，他还成功地合成了油脂类物质。次年，他又通过一氧化碳与热碱的反应合成了乙酸，1856年，他用二硫化碳蒸气及硫化氢的混和物、通过热铜器皿，制成了甲烷和乙烯。还通过甲烷制得了甲醇后来，他用松节油制取了龙脑及樟脑，进一步由樟脑再制成冰片。到了19世纪60年代，他先后由碳和氧制成乙炔，由乙炔又制成苯，1868年，他通过乙炔和氮制成了氢氰酸。贝特罗在有机合成领域的一系列成就，几乎成了神话。一方面是他的科研成果高产令人惊异；另一方面，他合成出一系列典型的有机物，使得有机化学领域的生命力论彻底破产。
   贝特罗对合成工作的进一步研究，是试验电在合成反应中的作用。起初，他用电火花作用于反应过程，没有效果，改用电弧后产生了明显效果。他设法在充满氢气的器皿中，安装两个碳电极，通电使两电极间产生电弧，使从器皿中放出的气体中含有乙炔。这项实验的成功，使贝特罗受到极大鼓舞，由此开始了一系列新的合成实验。他由乙炔加氢制成乙烯，乙烯再加氢而得到乙烷。
   贝特罗在研究有机合成的同时，还着手对合成产物进行分析研究。由于得到的产品往往量很少，这就需要耐心并顽强地坚持反复实验，才能取得足够的分析样品。这些工作又不断地使贝侍罗开拓思路，创造出一个接一个新的合成方法，推动着有机合成化学的迅速发展。
   贝特罗研究烃、碳水化合物和醇的发酵问题，也获得了许多成果。由于在有机合成方面的卓越成就，贝特罗曾于1860年和1867年，先后两次获得“雅克”奖。
   在法兰西学院的实验室里，贝特罗为自己的化学研究又提出了新的方向，开始研究热化学问题。他测定了燃烧热、中和热、溶解热以及异构化热等等，他企图从中寻找出规律性的东西。“放热和吸热反应”的概念就是他首先引入科学领域的。他还对爆炸问题进行过认真研究，普法战争爆发后，巴黎不幸被包围，法国政府紧急动员，号召所有科学家都来参加巴黎保卫战。1870年9月底，政府要求贝特罗在最短期间内制造出火药。结果只用了几天时间，他就向当局交出了一份关于火药制备工艺过程的报告。从此他一直关心与爆炸现象有关的各种过程。1881年，他发明了一种弹式量热计，并测定了一系列有机化合物的燃烧热。他首创的那种量热计一直沿用至今。
　 贝特罗还同其他科学家合作，在化学领域的其它方面开展研究，作出了突出的贡献。在1861一1863年间，贝特罗和圣・吉尔研究了醋酸和酒精的酯化反应及其逆向的皂化反应，他们发现这两种反应都不能进行完全，而是最后达到平衡。当达到平衡时，各种物质（醋酸、酒精、水和乙酸乙酯）的比例，无论是皂化还是酯化，都是相同的。他们还发现，在任何一瞬间，酯形成的量与反应物质量之乘积成比例，与反应的溶液体积成反比。
   精力充沛、能力惊人的贝特罗，除了从事繁忙的科学研究工作外，还是个著名的社会活动家。他作为参议员，要经常参与国务活动。他是最高美术委员会委员、火药及硝石咨询委员会委员。担任过法国科学院秘书长工作。1886年贝特罗开始在政府任公职，他先被任命为国民教育和艺术部部长，1895年又出任外交部部长。国内外许多科学院和研究所都曾选他为名誉成员。到1900年，世界上几乎所有的大学或科学院的名誉成员名单中，无一例外地都有他的名字。贝特罗即使到了暮年，对科学事业的热爱和献身精神仍旺盛不衰。继续渴求创造性的劳动，继续顽强地攀登着科学高峰，撰写大量的文章和专著，直到生命的最后一刻。
   贝特罗曾有过一个美满幸福的家庭。1861年，他与妻子素菲组成了家庭，婚后夫妻一直互敬互爱。为了支持他专心致志地从事科学研究，妻子承担起几乎全部家务。他们共有6个子女。他们的长女结婚后有了一个独生子， 1907年，这个深受外公外婆宠爱的19岁外孙在一次车祸中不幸丧生。这一突然事件，使贝特罗夫妇深受打击，贝特罗太太一病未起即与世长辞。连续的冲击，终于使顽强的贝特罗，在80岁高龄的生活中难以承受。妻亡之日也成了贝特罗寿终之时。法国伟大的科学家和社会活动家于1907年3月18日结束了他科学的一生。
   举国上下为失去这一科学巨星而感到痛惜，法国政府为这位卓越的科学家和思想家举行了隆重的非宗教式葬礼。贝特罗与其爱妻索菲被合葬于潘堤昂名人公墓。礼炮齐呜，在一片哀乐声中、法国向她伟大的儿子表示了最后的敬意。