化学研究中的基尼斯纪录

I、两万多次实验
   20世纪初，利用氮气和氢气为原料实现合成氨的工业化生产，是人们长期以来的愿望，但却一直没有取得突破性进展。
   1909年，德国化工专家哈伯（F．Haber）发现锇催化剂，取得了前所未有的成绩，然而锇是贵重金属，给合成氨的普及带来困难。于是，德国化学家波施（C．Bosch）等决心研究一种廉价易得的催化剂。他们对各种金属及矿物进行比较分析，最后用天然磁铁矿实验，发现具有良好效果，但同时又发现表面上的半熔现象会极大降低其活性，只得掺入其他物质以克服这一消极因素。而这些助催化剂的组成和比例，却使他们颇费周折，经过两万多次实验，终于得到了理想的含有少数K、Mg、Al和Ca的铁组催化剂。
   这一具有重大经济价值的成果，使波施获得1931年诺贝尔化学奖，极大地促进了合成氨工业的普及和发展。

II、编号为“606”和“914”的新药
   自巴斯德提出细菌学说以后，科学家们便开始寻找和试探合成杀灭病菌的化学药剂。其后，虽发现苯酸可用于外科手术室消毒，但因有剧毒，不能内服。
   1887年，德国生物化学家艾里希开始研究无毒杀菌药剂。经过二十多年研究，他终于发现一种叫做锥虫红的染料能使寄生虫致死，便对其结构进行分析，从而联想到砷化物的性质，便想合成一种含有砷基团的新药。于是他试验和合成了一系列含砷制剂，并将它们依次编号。到1909年春，才发现编号“606”的物质是非常有效的。1912年，他又研制出编号为“914”的更稳定的新药。
   化学史上合成的新物质很多，但据记载没有人能突破艾里希的编号纪录。

III、发现和合成新元素最多的人
   19世纪初，英国化学家戴维将电引入化学研究，不到两年，通过电解分离化合物，发现了钾、钠、钙、镁、锶、钡6种新元素。1808年他又用钾还原硼酸得到硼元素，此外，他还确认了氯和碘。这一卓越成就在元素发现史上，无人能与其媲美。
   20世纪40年代，美国化学家西博格先生和别人合作用回旋加速器合成了镎。此后，西博格带领这个研究小组先后用回旋加速器和原子反应堆合成了钚、镅、锔、锫、锎、锿、镄、钔8种超铀元素，并对锘和铹两元素进行了积极研究。这一出色工作是继戴维之后，元素合成史上的奇迹。因此，西博格荣获了1951年诺贝尔化学奖。

IV、参考了8种科学思想的集大成理论
   1912年，丹麦物理化学家玻尔针对原子稳定性问题，用经典力学和普朗克量子论计算出氢原子各个轨道的大小和能量，并假设电子就在这些轨道上运动，且把原子序数和位移定律与周期表联系起来，全面考虑原子结构。后来他又引入氢光谱、巴尔麦公式、里德贝格公式，参考尼克尔逊对原子发光的解释，想象电子在两轨道间作跃迁运动，从而创建了具有划时代意义的玻尔理论结构。
   这种融众人之长于一身的集大成理论，在化学发展史上是前所未有的。

V、355项专利和3300万遗产的化学流浪汉
   化学发展史上，就财产和影响而言，没人能与瑞典化学家诺贝尔相比。
   诺贝尔一生致力于炸药的发明和生产。在工作间发生爆炸，其弟和其父2人遇难，在身心交瘁的情况下，仍然坚持实验研究，发明了黄色炸药、胶质炸药、无烟火药等。从19世纪80年代起，他本人经营的企业，遍布欧美二十多个国家，专利权355项，使他成了国际上有名的富翁。但是，为了专心研究，他终生未婚。在许多国家他都设有自己的实验室，可他没有一个固定的家。因此，人们称他为最富有的化学流浪汉。
   诺贝尔发明炸药的目的本是为了建设，没想到后来被用于战争，这使他非常痛心。为了促进科学和和平事业，他立下遗嘱，用当时瑞币3300多万克朗遗产作为基金，设立了科学界具有最高荣耀的诺贝尔奖。