提出化学结构理论的布特列洛夫

   阿列克萨得尔・米哈依洛维奇・布特列洛夫， 1928年9月3日生于一个偏僻的农村小镇，卒于1886年8月5日，终年58岁。
   布特列洛夫是世界闻名的俄国化学家，他是化学结构理论的创立者之一，是俄国有机化学家组成的喀山学派的领导人和学术带头人，这个学派荟萃了一大批俄国化学界的精英，在世界化学史上有着深远的影响。
   布特列洛夫出生在一个地主和退伍军官的家庭中，他的父辈们曾参加过1812年抵抗拿破仑的卫国战争，布特列洛夫从小过着比较富有的生活，受到过良好的教育。他的初等教育是在一所寄宿学校里完成的，1839年进入喀山中学读书。在中学时期，他喜欢物理学、数学和博物学，对化学更有着特别浓厚的兴趣。1844年中学毕业后，他以优异的成绩考入喀山大学，进一步深入学习化学。1849年大学毕业，因为成绩优良并有独立研究的能力，所以彼留在喀山大学任教。
   1851年，布特列洛夫在喀山大学获得了硕士学位，他的硕士论文题目是《论有机化合物的氧化》，1854年，他获得了莫斯科大学博士学位后，就回到喀山大学担任教授。当时在喀山大学任教授的有许多著名的科学家，例如，克拉乌斯、齐宁等，这些人都是享有盛名的科学家和教育家，布特列洛夫和这些专家共同工作，受益很深。后来，克拉乌斯教授被聘到捷尔普斯克大学任教，布特列洛夫就主持和领导喀山大学的全部化学教学活动。
   在1857年一1858年，布特列洛夫曾到国外进行科学旅行和考察，在这期间，他结识了许多著名的化学家，其中有凯库勒、康尼查罗等。他还在著名的武兹实验室进行了一系列的研究工作。在研究中，他首先发现了制备二碘甲烷的新方法，并制备了许多二碘甲烷和二碘甲烷的衍生物。他在武兹实验室首次合成了六次甲基四氨（乌洛托品）。首次合成了甲醛的聚合物，并且发现，这些聚合物经石灰水处理会转变成糖类物质。这些新的研究戌果，受到欧洲各国化学家的注目和称赞，一致认为，布特列洛夫的工作是化学上开创性的工作，特别是糖类物质的合成，被认为是人类历史上的第一次。
   1861年，布特列洛夫首次提出了化学给构理论的基本思想。这一年9月份，在德国的施别依市，举行了科学家和医生代表大会。会上布特列洛夫宣读了他的著名论文：《论物质的化学结构》在论文中，他系统地阐明了化学结构理论的基本原理。这一理论的基本观点可以归给为以下两点：
   1．“假定两个化学原子，具有一定的和有限的化学亲合力、化学原子借这种化学力形成物体，那么，我们将这种化学关系，或者叫做复杂物体中的各原子相互结合的方式，称之为化学结构。”
   2．“……复杂物质的化学性质，决定于组成这种物质的基本质点的性质，决定于基本质点的数量和化学结构。”
   在布特列洛夫之前，有许多化学家对有机结构理论的建立做出了重要贡献。例如1852年，弗兰克兰在研究金属有机化合物时，提出了不同的元素具有不同的给合能力的见解。1857年，凯库勒提出了原子数的概念，他认为：“化合物的分子，由连同原子结合而成，与某上原子相化合的其它元素的原子或基团的数目，取决于各成分的亲合力值”，他说的“亲合力值”就是原子价。他通过研究还进一步指出：“一个原子的碳和四个原子的氢是等价的。”这就提出了碳原子的四价学说。1858年，英国有机化学家库帕在《论一个新的化学理论》一文中，也提出了碳的四价学说，并阐明了碳原子可以互相联接成链的思想，他指出：“碳原子可以和一定数目的氢、氯、氧、硫等元素结合，碳原子和一价元素的最高结合能力是四”，“碳原子彼此之间也可以结合”。
   布特列洛夫结结了前人的研究成果，经过独立的研究，系统地提出了有机结构理论。他认为化学物质的结构和性质是紧密联系在一起的，指出：“当人们懂得了物质的化学性质依赖于化学给构的一般原理以后，就可以从化学结构推测化学性质。”布特列洛夫坚信，他所创立的结构理论，必将成为化学上的普遍法则。布特列洛夫还拟定了确定化学结构的方法，制定了确定化学结构的基本原则。此外，他十分注重研究在保持一些化学基团的结构条件下所进行的一些化学反应，他预言，在化学反应中，各种基团有进行重排的可能性。经过深入地研究物质的化学结构，布特列洛夫首先正确地解释了同分异构现象，他指出，化学同分异构体，是那些由相同的化学元素组成，但具有不同化学结构的化合物。他还成功地解释了同分异构体性质对结构的依赖性。认为物质结构内部，存在着构成化学结构的间接的“原子的相互影响”，正是由于这种影响，使原子具有不同的“化学意义”，这种不同的“化学意义”，要看原子所处的化学给构条件而定。
   布特列洛夫和他的学生经过长期的实验研究和理论研究，把化学结构学说的一般原理具体化为许多法则，这些经验性的法则，直到本世纪以后，才象其它所有的化学理论一样，得到电子理论的解释。
   布特列洛夫不仅是一位化学理论家，同时也是一位娴熟的实验家。他和他的助手，对结构理论所预言的一些新物质，都一一进行了实验证明。例如，他从结构理论出发，预言了位置异构和碳链异构的存在，随后，他们就在实验室合成了丁醇和异丁醇，并正确地说明了这两种物质的结构。1864年，布特列洛夫还用结构理论，大胆地预言两种了烷和三种戊烷的存在，这一预言，后来也在实验室中得到了证明。
   经过长时期的实验研究和理论研究，布特列洛夫提出的有机结构理论逐步成熟、完善和系统化；他用这一理论成功地说明了有机化学中的各种经验事实，同时，他的理论还能预言新的有机化合物的存在。他把他的研究成果写成《有机化学研究导论》一本巨著，这本书在1864一1866年曾三次在喀山出版，在1867一1368年还曾两次用德文出版，现在，这本书已经成了研究有机化学史和早期有机结构理论的经典著作。
   在有机结构理论的指导下，布特列洛夫还详细地研究了有机化学的聚合作用，提出了聚合反应理论，并做了大量的出色的实验，为有机合成化学奠定了基础，布特列洛夫这一开创性的工作，为他的学生列别捷夫加以继承和发展，列别捷夫经过深入的研究，发现了人工合成橡胶的工业方法，1910年，他发表了关于了二烯钠聚合的研究成果人这一成果是苏联早期合成橡胶的理论基础。
   布特列洛夫在化学教学和培养人才方面也有杰出的贡献。他在喀山大学任教18年，培养了一大批优秀的化学人才。他的学生遍及全俄各大学和科研单位，很多人成了著名的教授和专家，其中主要有，马尔柯夫尼可夫，A.H.波波夫，A.M.查依采夫等。布特列洛夫在彼得堡大学担任化学教授17年，也培养出一大批著名的学者，其中有，A.E.法沃尔斯基，等。作为一个教育家，布特列洛大在多方面为学生树立了榜样。他治学严谨，精益求精，对教学工作尽心竭力，事必躬亲。他的学生和同事，每当回忆起他的教学和研究工作时，都一致称赞他是“一个无与伦比的人”，这些人部以与他一起工作过或当过他的学生而自豪。
   布特列洛夫在科学上的成果是划时代的，作为一个伟大的科学家也是当之无愧的。他受到了科学家们普遍的承认科学史上将永远留名。
   科学家也会犯错误。在19世纪60年代末期以后，布特列洛夫背离了自然科学唯物主义。因而使他失去了科学的进取心。相反，对扶乱招魂术、降神术等荒诞迷信的东西却发生了浓厚的兴趣。他还把这些东西作为研究对象，用科学方法进行研究。他对扶虬深信不疑。自己还用这种方法预卜吉凶祸福。他认为，人是有灵魂的，灵魂和上帝都是存在的，这些思想和他的自然科学成果产生了尖锐的矛盾。如果有灵魂的魂，那么灵魂的化学组成和化学结构是什么样的？这类问题使布特列洛夫十分难堪，因而，这位伟大的化学家深深地陷入苦闷之中。
   尽管布特列洛夫在化学上有过杰出的贡献，成了有世界影响的科学家，但是在帝俄时代，他享受不到应有的待遇；也得不到应有的尊重，他逝世以后，一些简单的纪念活动都是靠他的学生在私下举行的，当局对此则采取了令人气愤的冷漠态度。十月革命之后，在列宁的领导下，苏维埃政府十分重视布特列洛夫的科学成就，广泛宣传和高度评价布特列洛夫的科学贡献。1953年，苏联政府在莫斯科罗蒙诺夫大学化学楼前，专门为布特列洛夫建立了纪念碑，作为对这位伟大的化学家的永久性的纪念，表彰他的杰出的科学贡献。同时，苏联科学院在1953年，还组织编写和出版了布特列洛夫全集。布特列洛夫的伟大名字，将永远记在科学的史册上。

发现氘的科学家尤里
   同位素这个名词的西文isotope是英国人索迪（F. Soddy， 1877－1956）于1911年开始使用的。后来，另一位英国人阿斯顿（F. W. Aston， 1877―1945），在1919年制成了质谱仪，可以用来分离不同质量的粒子，并且测定它们的质量。这就把研究同位素的方法提高了一大步。
   阿斯顿先后利用质谱仪发现了很多元素的同位素，他在71种元素之中，陆续找到了202种同位素之多，这为我们认识同位素，开始积累了大量资料。
   最引人关注的是，氢有没有同位素的问题。为了寻找氢的同位素，人们前后用了十几年的时间，而没有得出肯定的结果。1931年初，有人从理论上推导，认为应该有质量数为2的氢同位素存在，并且估算出2H:1H=1:4500的比例。
   1931年年底，美国哥伦比亚大学的尤里教授和他的助手们，把四升液态氢在三相点14°K下缓慢蒸发，最后只剩下几立方毫米液氢，然后用光谱分析。结果在氢原子光谱的谱线中，得到一些新谱线，它们的位置正好与预期的质量为2的氢谱线一致，从而发现了重氢。尤里对它定了一个专门名，称deuterium，中文译氘，符号D。后来英、美的科学家们又发现了质量为3的tritium，中文译为氚，符号T,是具有放射性的另一重要氢同位素。
   氖的发现是科学界在本世纪三十年代初的一件大事。尤里因此在1934年荣获了诺贝尔化学奖金。他的声誉从此飞跃，可是他并未停止不前，后来还继续完成了很多重要研究工作。
   现在最常见的是氧化氘（又名重水），它的主要特性：氧化氘最大密度的温度是11.22℃（普通水是4.08℃），熔点是3.82℃，沸点是101.42℃，这些特性与普通水都大不相同。重水易于用电解水而取得，所以电费低廉的北欧能大量生产。后来重水成为制造原子弹的重要材料之一。
   以上简单地叙述了一下氘和重水，是想由此引起人们对这位化学家尤里的重视。他是去年一月六日才以八十六岁的高龄病故的。下面(此文发表于1982年―编者注)扼要地介绍他的生平和业绩，表示我们对他的敬念。
   哈罗德・克莱顿・尤里（Harold Clayton Urey）于1893年4月29日生在美国西北部印第安纳州的一个农民家庭里。中学毕业之后，他先在一个农村的小学里教了三年书。后来才进了蒙大拿州立大学，他当时的主修课是生物学，以化学作为副系。可是他一生的主要成就，却由副系化学提供了基础。
   他毕业后得到了奖学金，从1921年到1923年在美国加州大学进修。成绩优异，三十岁时，取得了博士学位。1923年他又得了出国进修的奖学金，去丹麦跟波尔教授专门研究原子结构理论。
   尤里回国以后，先在约翰・霍普金斯大学担任讲师。1929年到哥伦比亚大学担任化学系副教授，他在这里和别人合作，写了一本专著，书名是《原子、分子和量子》（Atoms、Molecules and Quanta）。这是用英文写的关于量子力学的名著之一。这说明了尤里对于量子力学和热力学，以及核结构的成就，本来早已经达到相当高的水平了。在这期间，他用光谱法发现了惊人的氢同位素之一，氘。
   尤里从此以后，成为同位素化学方面公认的权威。经过他的研究，使同位素的分离开始有了化学方法。由于这种方法的成功，很多同位素才成为化学的、生物学的、地质学等方面的示踪物。
   在二次世界大战时，他利用同位素化学的丰富知识对最后战胜日本起了重大的作用。过去同位素的分离，只是在极小的范围内，用实验室的规模进行的。二次大战期间，尤里领导了一批助手，使重水分离和铀同位素的大规模分离，得以实现，这一技术方面的成功，便第一批原子弹的生产，成为可能。
   战后，尤里接受了芝加哥大学的聘请，担任教授。在这里，他发表了一篇极重要的论文，这篇论文的题目是《同位素物质的热力学性质》。此后，尤里利用了高度精确的质谱仪，来检验地质和海洋中的氧同位素的百分比。由于这项技术的成功，他能相当准确地计算出七千万年前海洋的温度。
   他在1952年发表了宇宙间元素丰度的数据，发展了元素起源和宇宙学理论。他的专著《行星：其起源和发展》( The Planets：Their Origin and Development)一书中，从化学过程来讨论太阳系演化的学说，指出行星是由围绕在原始太阳周围的尘埃聚集成的。地球的原始大气应当和现在的木星大气相似，主要由甲烷、氨和氢所组成。地球现在的大气是经几个长期阶段的变化形成的。
   1953年尤里和学生米勒（Stanley L.Miller）设计了一套仪器，模拟原始地球大气的成份和条件，在甲烷、氨、氢和水蒸气混合物中，连续进行了一星期的火花放电后，形成了十多种氨基酸。这说明了原始大气产生蛋白质的可能。这为研究生命起源问题开展了重要途径。
   1968年他六十五岁时，被加州大学聘为海洋研究所的高级研究员，他又提出了太阳系由陨石形成的理论，并认为在别的行星上也可能产生生命。
   尤里还是研究月球表面的专家。阿波罗登月取回月岩的样品，就是由尤里主持参加研究的。在海盗号火箭探索火星计划中，尤里又担任重要顾问。
   尤里在四十一岁时荣获诺贝尔化学奖外，他还先后得到各国政府、学术团体和科学组织授予的三十多种奖章和奖品，美国一些大学授给他十六个荣誉博士学位，其他国家的大学也曾授予他九个荣誉学位。这说明了世界上学术界对他的科学成就之重视。
   在尤里一生的最后十年中,他把忘我精力放在反对原子武器的破坏作用上。他早就认为美国不可能独占核武器，他主张美国和苏联都应当减少原子武器，使世界长期和平可能达到。他在临终之前，还一再强调，原子能只能用于和平目的。他多年来所做的大量公开讲演讲和文字呼吁,曾经得到美国知识分子的同情,尽管有人不同意尤里的一些观点,但没有人怀疑,他的主张是真诚的和发自内心的。

谁发现了苯的结构
   谁发现了苯的结构？你要是向任何一名化学教师提这样一个问题，一定会得到千篇一律的答案----19世纪著名的德国化学家凯库勒（F・A・Kekule 1829--1896）！他在1865年发表了一篇明确给出苯的六员环的结构图，这篇文章登载在法国化学会会志该年第3卷第二期第98页上。
　 1995年，奥地利发行了一张邮票，中间是一帧画像，画像上方写着：纪念约瑟夫・劳施密特（Josef Loschmidt）逝世100周年，这说明画中人是劳施密特；邮票的左下角画着一个用试管夹夹持的装有深色溶液的试管，这表明劳施密特是位化学家；令人感兴趣的是邮票的右下角画着许多连环套似的大大小小的圆圈。
   这些连环套是什么？
   原来，这是劳施密特画的肉桂酸的结构式。肉桂酸，樟属肉桂的树皮里的一种芳香物质----肉桂的衍生物，肉桂是人们很早就懂得用于烹调的香料。
   这正是人们现在知道的肉桂酸的结构式！这个结构式里有一个大圈，这就是苯环。如果你知道这个结构式是在凯库勒发现苯的结构之前给出的，你就不得不为之惊叹！原来，在伟大的凯库勒发现苯环结构之前，他，约瑟夫・劳施密特，一名不知名的奥地利中学教师早在1861年就已经得知苯环的结构了。后来人们在劳施密特写的“化学研究第一卷”里看到，劳施密特用这样的结构式画了许许多多有机物的正确的结构式，其中有许多结构式是含苯环的，肉桂酸只是其中之一。
   劳施密特不仅对有机化学的发展作出了杰出的贡献，还应当提到的是，正是他第一个测定了阿伏加德罗常数。因此，没有哪一位欧洲的中学生不把阿伏加德罗常数叫做劳施密特常数的，而且，这个物理量的符号在欧洲多是用劳施密特（Loschmidt）的第一个字母L表示的。
   值得一提的是，告诉我们是劳施密特而不是凯库勒发现苯的结构的是里查德・安舒茨（Richard Anschochtz），令人敬佩的是，他是凯库勒的学生！除了苯的结构问题，他还告诉人们，碳的四价，也不是如同公认的那样是在1865年由凯库勒首先提出的，而是由一名英年早逝的苏格兰化学家库伯（Archibald Scott Couper）在1858年就已经先提出来了。
   还应重复一句：劳施密特跟伟大的凯库勒的地位相差很大----他只不过是一名奥地利中学教师！历史资料里并没有说，伟大的凯库勒是否预先读过劳施密特的文章，但有一点是可以肯定的，劳施密特画的苯环结构图绝对是在凯库勒做梦之前。