1998年度诺贝尔化学奖获得者科恩和波普简介

   1998年10月13日下午3时正，瑞典皇家科学院正式公布了1998年度诺贝尔化学奖获得者名单，美国的奥地利裔科学家瓦尔特・科恩(Walter Kohn)教授和英国的约翰・波普(John Pople)教授分享了总额为97万美元的奖金。令全世界科学工作者惊奇的是，这二位诺贝尔奖得主在获奖后第二天接受记者采访时，不约而同地分别自称为物理学家和数学家。本文将介绍二位学者为科学所作出的突出贡献，以及他们怎样利用物理和数学为工具，在化学领域作出了举世瞩目的成就。

1、物理学家及化学家――瓦尔特・科恩
   瓦尔特・科恩于1923年3月9日出生于奥地利名城维也纳的一个犹太家庭，早年其父母均在纳粹集中营中被杀害，16岁的科恩从纳粹统治的奥地利逃亡加拿大，并入伍参加了第二次世界大战。战后的科恩进入加拿大的多伦多大学深造，并于1945年获数学和物理学学士学位，1946年再次于多伦多大学获应用数学硕士学位，1948年在哈佛大学获博士学位。科恩曾任哈佛大学物理系教员，卡内基-梅隆大学助教和教授，圣迭戈的加利福尼亚大学物理系教授，系主任，1979年来到圣巴巴拉的加利福尼亚大学，先后任理论物理所所长和物理系教授。科恩同时担任了IBM、通用原子、Bell电话实验室等多家著名企业的顾问。并被接受为伦敦皇家学会的外籍会员，量子分子科学国际科学院、国家科学院和美国艺术与科学院院士。
   科恩在揭示材料的电子结构方面作出了突出的贡献。他创立并发展了分布密度理论，使科学家们在探知物理、化学和材料科学中的原子、分子和固态物质的电子结构中，所使用的方法发生了根本性的改变。随着超级计算机的出现，分布密度理论正成为电子材料领域研究的主要工具。科恩也在半导体物理、超导、表面物理和催化剂等领域作出了杰出的贡献，发表了200余篇学术论文。曾获物理学的Feenberg奖，表面物理的Davission-Germer奖，固态物理的Oliver Buckley奖。以及1988年国家科学奖、1998年Niels Bohr/UNESCO金奖，并被爱尔兰、奥地利、德国、瑞士、加拿大、法国和美国的多所大学授予荣誉学位。
   科恩创立并领导了设立在圣巴巴拉的加利福尼亚大学的理论物理国家科学基金研究所，该研究所集中了来自全世界的一流科学家，在科恩的领导下，这个机构很快成为理论物理及相关学科中诸多领域的先驱者，开创了很多新的研究方向。
   科恩还是一位积极的和平主义者，他曾于80年代初冷战高峰时几次写信给当时的美国总统里根，敦促他停止军备竞赛。他还经常举办讲座，呼吁核科学家应具有社会和道德责任感，这一举动赢得了全世界科学工作者的尊重和敬仰。

2、数学家及化学家――约翰・波普
   波普于1925年出生于英国，1951年于剑桥大学获得数学博士学位，曾任剑桥大学数学研究助理、讲师，英国特丁顿国家物理实验室基础物理部负责人，卡内基-梅隆大学化学物理教授以及卡内基-梅隆的约翰--克里斯丁--沃奈尔大学的自然科学教授。1986年至今，任美国西北大学化学系教授。波普同时是美国国家科学院的外籍会员，美国化学会会员，美国前沿科学学会会员，美国化学物理学会会员，虽然客居他乡多年，他始终保留着英国国籍，所以他同时是英国皇家学会的正式会员。波普也担任了很多社会职务，如国际量子分子科学学院副院长，《分子物理杂志》编委等。
   波普一生致力于量子化学和计算化学的研究，他所建立的方法被广泛用于分子、分子的性质以及化学反应作用过程的理论研究，这些方法基于薛定谔等物理学家提出的量子力学的基本原理，将分子的特性以及某一化学反应输入计算机后，输出的将是对该分子的性质以及化学反应发生情况的描述，其结果常被用来解释各种类型的实验结果。波普教授的突出贡献之一是设计了名为GAUSSIAN的计算程序，这一程序使普通研究者也能容易地掌握高深的计算方法。该软件的第一版于1970年发布，此后不断发展，数易其版，全世界的大学和商业公司中成千上万的化学家利用这一软件，解决了很多化学问题。例如研究人造化学品如何破坏地球上空的臭氧层，制造新塑料和开发新药物等等。一些科学家正利用波普的方法模拟药品对爱滋病毒的反应。今年GAUSSIAN又发布了新的版本GAUSSINA 98，其日文版本也同时问世。软件的生产者美国的GAUSSIAN公司在得到波普获奖的消息后，立即在其网页中打出了向波普教授祝贺和致意的词句，随后这一网页的全世界访问者猛增，给GAUSSIAN公司带来了新的商机。由于波普对科学的杰出贡献，此前他曾荣获多项奖项，如1992年的Wolf奖，1998年度美国化学会的理论化学奖等。
   波普是在波士顿看望儿子时得知获得诺贝尔奖的，在下榻的饭店接受记者采访时，他谦虚地把他获得的荣誉归功于集体的协作，他说，“这个荣誉不是我一个人的，而是这么多年来和我一起工作的所有学生的荣誉。我一直有一些非常优秀的学生和同事，他们给了我很大的帮助。”西北大学教务长L B Dumas教授评价波普的获奖时说，“(获奖)对约翰和西北大学来说都是一个极大的荣誉，我们有杰出的化学系，这也证明了他们在计算化学前沿领域的工作是非常重要的。约翰是这个研究小组的领头人，他们正在进行交叉边缘学科的研究”。这一研究开展不久，即有大量事实证明，边缘学科有着无限广阔的发展前景。

3、交叉学科的杰出成果
   1998年度诺贝尔化学奖的颁布，向人们展示，数学、物理和化学学科的交叉和融合已成为当前科学发展的重要特征之一。从科恩和波普共同致力于发展的量子化学的成长过程可以清楚的看到这一点。
   早在20世纪初期，物理中量子力学的发展即为计算分子的性质和他们之间的相互作用提供了可能，20年后，科学家的努力使得通过计算方法解决大部分物理问题和全部的化学问题所需的基本理论已经相当完善。然而，由于分子性质的计算建立在对单原子运动轨迹的描述的基础上，计算方法在数学上非常繁杂，使化学家们望而生畏，因此量子物理的理论一直没有能够应用到解决化学问题中来。到了60年代中期，一位物理学家和一位数学家的介入使问题的解决崭露新的生机。物理学家科恩认为，计算时没有必要考虑每个单电子的运动过程，而只需了解空间某一位置的平均电子数即可，这种简化方法即所谓的分布密度理论。这一理论成为后来大多数数学计算的先决条件。几乎同时，数学家波普也加入到这一问题的解决中来。波普认为，将理论方法应用到化学中，必须首先明确在给定体系中方法的精度和准确度，更重要的是所建立的方法必须能为大多数没有数学背景的研究者容易掌握。60年代电子计算机的大力发展给波普的工作创造了不可缺少的条件，在理论和计算工具充分具备的条件下，波普设计了计算程序GAUSSIAN-70，这一程序的精确程度大大优于同类软件。从70年代到80年代，波普不断地改进计算方法，同时建立了“模型化学”理论。90年代初期，波普将科恩的分布密度理论引入他的计算方法，使得更复杂的分子分析成为可能。
   通过以科恩和波普为代表的量子化学工作者的不断努力，今天，量子化学无疑成为化学工作者最有用的工具之一。目前大多数研究者开始从理论和实验二条途径解决化学中存在的问题。继1997年的诺贝尔化学奖授予生物化学家Boyer、分子生物学家Walker和生物物理学家Skou后，今年的诺贝尔化学奖又授予了一位物理学家和一位数学家。而这二位科学家同时又是杰出的量子化学家。这也表明，科学的发展使学科之间的界线越来越模糊，正如科恩所说“我从事物理学研究已有50多年，但是获得的却是诺贝尔化学奖。这反映出物理中的电子是物理学研究的一个重要课题，恐怕也是化学研究领域最重要的课题。”这表明，一个物理问题的解决可能同时也是一个化学问题的解决。一个数学问题的突破可能对化学学科的发展更具实际意义。这必将成为20世纪科学发展的最重要特征之一，因此学科的相互交叉和渗透将会给科学带来更广阔的发展天地。

2000年诺贝尔化学奖得主
   瑞典皇家科学院10日宣布，美国科学家艾伦・黑格、艾伦・马克迪尔米德以及日本科学家白川英树由于在导电聚合物领域的开创性贡献，荣获今年的诺贝尔化学奖。
   在人们的印象中，塑料是不导电的。在普通的电缆中，塑料就常被用作导电铜丝外面的绝缘层。但三位诺贝尔化学奖得主的成果，却向人们习以为常的“观念”提出了挑战。他们通过研究发现，经过特殊改造之后，塑料能够表现得像金属一样，产生导电性。
   塑料是一种聚合物，而所谓聚合物，是由简单分子联合形成的大分子物质。聚合物要能够导电，其内部的碳原子之间必须交替地由单键和双键连接，同时还必须经过掺杂处理――也就是说，通过氧化或还原反应移去或导入电子。
   黑格、马克迪尔米德和白川英树于70年代末在塑料导电研究领域取得突破性的发现。由于他们开创性的工作，导电聚合物成为对物理学家和化学家都具有重要意义的研究领域。目前，导电塑料已广泛地用于许多工业领域，如抗电磁辐射的计算机视保屏、能过滤太阳光的“智能”玻璃窗等。除此之外，导电聚合物还在发光二极管、太阳能电池、移动电话和微型电视显示装置等领域不断找到新的用武之地。导电聚合物的研究成果，还对分子电子学的迅速发展起到推动作用。将来，人类将能制造由单分子组成的晶体管和其他电子元件，这将不仅大大提高计算机的运算速度，而且还能缩小计算机的体积。
   黑格1936年出生于美国衣阿华州苏城，目前担任加利福尼亚大学圣巴巴拉分校聚合物和有机固体研究所所长；艾伦・马克迪尔米德目前担任美国宾夕法尼亚大学化学教授，他1927年出生于新西兰的马斯特顿；白川英树1936年生于东京，目前任日本筑波大学材料科学研究所化学教授。

铎纳尔・克芮姆(DonaldCram)
   今年6月17日，诺贝尔奖获得者铎纳尔・克芮姆(Donald　Cram)与世长辞，享年82岁。
   1987年，69岁的克芮姆获得诺贝尔化学奖。这位不修边幅衣着随便的学者不得不穿上燕尾服去领奖，然而，他并没有把获诺贝尔奖看作他的事业的顶峰，只是看作是一件平常事。洛衫矶加州大学(UCLA)的斯托达教授回忆道，克芮姆说过，他生在这个时代是受到特别的恩典，因为许许多多纳税者愿意为他的癖好付钱。克芮姆在洛杉矶加州大学追求他的嗜好50多年，越玩越带劲。
   克芮姆年轻时是在佛蒙特的农村里度过的。他四岁丧父，使他成为4姐妹及其母亲之家的唯一男子汉。小铎纳尔快乐，好玩耍，求知欲极强，老找人麻烦。他兴趣广泛，既翻筋斗，也读狄更斯、吉卜林、莎士比亚的小说。为维持生计，他什么都干，铲雪、采摘苹果、平整草地。由于他勤奋能干，16岁时同时被18个人雇佣。
   在一所小小的私立学校毕业后，克芮姆得到一笔四年奖学金，到洛林斯学院去学习。他当时就下决心要搞研究。一次，克芮姆回忆道，当时我听到“研究”这个词眼，就觉得它需要足智多谋和创造性，这正是我要的。
   从洛林斯学院毕业后，他进入内斯布拉斯大学做硕士论文，为默克公司干活，十分出色，绚丽多彩。随后又到哈佛大学做博士论文。1947年到UCLA。
 　克芮姆的早期研究生机勃勃，到处显露着顽皮男孩的淘气，他老是睁着闪闪发光的双眼噗噗笑，向满屋子高个子科学家们传递着自己的热情。他在温斯坦(SaulWinstein)指导下进行研究，深受温斯坦的影响。不久，他便发现了以他自己的姓名命名的离子态中间物。他研究了硫化合物和cyclophane的立体化学和不对称诱导(克芮姆规则)。很快，他的研究就到达碳负离子化学的前沿了。
   1959年，克芮姆与加州理工学院的哈蒙德(GeorgeHammond)一起出版了《有机化学》一书。这是他的第7本书。这本书对有机化学教学是革命性的。60年代，克芮姆成为知名的有机化学家。然而，这仅仅是他使有机化学发生变革的开始。UCLA化学教授霍克(KendallHouk)曾说，他是化学英雄人物，他的思想不同寻常，他执著地把这些思想变成现实。主客体化学是他的不同寻常的思想之一。这种思想源于1967年始见于文献的冠醚。克芮姆立即意识到这一化合物对识别分子的重要意义，决心集中精力研究。霍克说，人们对此深表惊讶和怀疑。但是克芮姆坚韧不拔满怀热情地研究这一不同寻常的化合物。它充满挑战性，变革性，需要十分果断，富于创造性。克芮姆具备这些品质。
 　克芮姆把科学研究看作攻克最后的堡垒的真正挑战。他高度评价创造，认为研究才给了他比画家、艺术家、音乐家或雕刻家更多创造的机遇。他进行创造的工具不是泥土或石块，而是原子和分子。它们形成模型，使他最终使主客体化学脱颖而出。
   克芮姆对视觉图像有深刻认识。他的400多手稿不仅反映了他对文学的深邃知识，也反映了他的熟练绘画技巧。借助于他对三维空间的深刻理解，克芮姆是个建筑师，先制作模型，然后合成客体，使之与主体吸引，连接。其中某些主客体复合物正是对酶的作用的模拟。
   克芮姆以他的主客体化学与巴斯德大学的雷恩(Jean-MarieLehn)和杜邦公司的彼德森(CharlesJ.pedersen)一起分享了诺贝尔奖。他那冒险取得了成功。
   雷恩在他的关于超分子的著作里对克芮姆的贡献作的评价是，起先克芮姆的主客体讨论如何设计环醚围绕其他物种(通常是离子)，作为客体的物种的大小和形状取决于作为主体的醚环的物理性质。克芮姆通过加入对主体的结构而言可谓坚固的苯环使建造主体少花费能量，从而发展了这个领域。克芮姆和他的同事们成功地合成了千余种物理与化学性质独特的主体分子。
   克芮姆的生活处处表明他喜欢接受挑战的爱好。在教室外，实验室外，克芮姆喜欢冲浪、网球、滑雪、游泳。他把每一项运动看作挑战。斯托达教授说，他的最大挑战者是他自身。当他游泳时，提出高目标，在Y分钟划水X次。他的网球是在UCLA顶尖教练指导下打的。他做什么事都追求做得最好。冲浪充满着激情。斯托达回忆克芮姆冲浪的情景说，他总是把他的报告做到最后提到科学挑战比作冲浪。他也常把他的研究工作比作风口浪尖。他喜欢风口浪尖。然而，一次风口浪尖永远是不够的。克芮姆永无止境，终于使他的冒险获得了诺贝尔奖。
   在获得诺贝尔奖后，克芮姆接着又将他研究的有机化学领域以“果合物化学”(Carceplexchemistry)的概念进行发展。雷恩解释道，原始的克芮姆结构对于客体分子是个坚硬的环，它结合了客体却仍使它暴露给外界溶液。新的果合物则涉及包裹并结合在疏水的苯环外面的2个环状分子，称为坚果壳分子(carcerand)，主客体的复合物则称为果合物（carceplex)。
   接着克芮姆又创造了半坚果壳分子(hemicarcerands)的概念。它的“种皮”跟果壳分子稍有差别。客体分子只有在足够高的温度下才会进入其间，温度下降后囚禁的分子逃不出来。
   克芮姆让α-吡喃酮钻进半坚果笼，结果使α-吡喃酮在笼内发生了光化学反应，转化为环丁二烯，而通常，由于环丁二烯的高反应活性，是难以分离和研究的。克芮姆用他的半坚果壳得到了它，首次对它进行了考察。豪松(hawthorne)教授说，我把果合物看作克芮姆的研究顶峰，是他所得到的最精巧的东西。
   果合化学使化学家得以囚禁并首次研究了许多不稳定分子，如苯炔和环庚四烯。哥伦比亚大学化学教授布瑞斯罗夫(Ronald　Breslow)称赞克芮姆的创造发明说，他表征的果合物化学是完完全全的创造，是激动人心的分子容器，是超诺贝尔奖贡献。
   克芮姆对有机化学产生巨大冲击波。苏黎士瑞士联邦技术研究所的底德里希(Francois　Diederich)称赞克芮姆是有机化学学生和同行的出色教练和导师。他认为存在一个国际性的克芮姆学派，继续对克芮姆的创造进行着研究。底德里希回忆说，克芮姆把他的研究称为科学之梦，特别的化学。他的梦做不完，他的技巧和观点使他梦想成真。
   2002年3月28日至30日将在UCLA召开克芮姆讨论会。会议以“克芮姆规则50年―克芮姆化学与化学的神话”为题。此外，霍克及其同事们也计划在10月8日举办克芮姆纪念活动。
   注文：cyclophane是联吡啶氮正离子通过次甲基与芳环串联的环状化合物，尚无史文译名，近例见C.and　En,October,26,1998“Light-powerde　molecular machines”一文。

哈伯
   德国化学家哈伯1868年12月9日生于西里西亚布雷斯劳（现为波兰弗罗茨瓦夫)，1934年1月29日卒于瑞士巴塞尔。曾在柏林大学跟随著名化学家霍夫曼学习，后在海德堡众学随本生学习。最后在夏洛腾堡工业大学以有机化学方面的论文取得博士学位。
   他曾在耶拿做有机化学方面的研究工作，1896年在卡尔斯鲁厄工业大学任教，19O6――1911年，任该校的物理化学和电化学教授。后任威廉皇家物理化学和电化学研究所所长，并兼柏林大学教授。
   在第一次世界大战期间，哈伯主持了炸药和毒气的生产，德国首先使放氯气毒气于战场。哈伯1916年辞去化学兵工生产的职务，1933年纳粹上台后，哈伯因犹太血统被免去威廉皇家物理化学和电化学研究所所长的职务，以访问学者的身份流亡英国，在剑桥大学卡文迪什实验室工作数月后去罗马，途中不幸逝世。
   哈伯一生致力于化学平衡及气体反应等方面的研究。1918年提出借热化学循环来求出晶体点阵能的方法，称为哈伯循环。然而其最大的贡献是1909年在卡尔斯鲁厄任教期间所完成的氨合成法。他采用了过渡金属饿为催化剂，并使未反应的气体原料循环使用、首次取得具有工业化价值的合成氨方法，并立即为德国巴登苯胺纯碱公司所采用。因此哈伯获得1918年诺贝尔化学奖。