化学史上的中国人

   在中华民族5000千年的文明史上，有许多可歌可泣的科学家，他们的发明和发现在世界科学史上都占有重要位置。在世界化学史上我们的炎黄子孙也是成果辉煌，业绩闪烁，给5000年的文明史添光争彩。为此我们感到自豪和骄傲。现将在化学史上有重大发现的我国学者作一摘要介绍。

一、墨翟
   墨翟（公元前479―381），先秦时期墨派思想的创始人，著有《墨经》。在该书中说到：“非半不昔斤则不动，说在端。……昔斤必半，毋与非半，不可昔斤也。……端，是无间也。”意思是说物质到一半的时候，就不能斫开它了。物质如果没有可分的条件，那就不能再分了。墨子的“端”即为物质的最小单位，有现代原子的意义，意味着他对物质非连续性的认识。他的这一认识和古希腊哲学家德漠克利特所提出的原子（不能再分）基本上是同时代的，所以说原子概念的最先提出不能抹煞墨子的功劳。

二、刘安
   我国西汉时的炼丹家。他著的《淮南万毕术》中记载着“曾青得铁，则化为铜。”意思是说铜遇到铁时，就有铜生成。实质就是我们现在所说的铁和可溶性的铜盐发生的置换反应。这一发现要比西方国家早1700多年。在宋朝时采用这一方法炼铜已有相当规模，每年炼铜达5×105kg，占当时铜产量的15%―25%。这种炼铜方法在我国最早，是湿法冶金的先驱。
   刘安在他的《淮南子》中写到：“老槐生火，久血为磷。”这句话实质说的是磷的自燃现象。刘安在西汉时能发现这一现象，说明他对磷有所了解。而德国的布朗特是在1660年从尿中发现磷的，他的发现比刘安晚1000年。那么磷的最早发现者应该是刘安。

三、魏伯阳
   我国东汉时期炼丹家。生卒年代不详。会稽上虞（今浙江上虞县）人。撰有《周易参同契》，此书是现存世界上最早的一部炼丹术专著。其中化学知识丰富。记载着“丹鼎”这一化学反应装置，记述了汞易挥发的特性以及汞和硫化合为丹砂（硫化汞）、汞和铅汞齐（汞铅合金）等化学知识。

四、葛洪
   我国晋代炼丹家、医学家，自号抱朴子，丹阳句容（江苏句容县）人。著有《抱朴子》一书，所含化学知识丰富。他曾谈到：“丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂。”这句话所指的化学反应是：①红色硫化汞（丹砂）在空气中加热生成汞：HgS+O2 ====== Hg + SO2↑②汞和硫在一起研磨生成黑色HgS：Hg + S ====== HgS ③黑色HgS隔绝空气加热(升华)变成红色晶体HgS: HgS HgS
   这一事实说明葛洪对化学反应的可逆性初步有所了解,这一了解在当时化学还处于萌芽时期是很了不起的。

五、蔡伦
   我国东汉和帝时曾任主管制造御用器物的尚方令。宦官。桂阳人（今湖南来阳县人）。他总结了西汉以来的造纸经验，改用便宜的材料：树皮、碎布、破鱼网为原料，经过精工细作，造出优质纸，被称为“蔡伦纸”。后世人们将蔡伦称为造纸技术的发明人。1000多年来，我国的造纸材料大致都是依照蔡伦的办法加以推广的。
   公元751年，唐军与阿拉伯人打仗，唐军败，士兵被俘，俘虏中有造纸工人，将造纸技术传给阿拉伯。然后相继传给了埃及、摩洛哥、西班牙，直到欧洲。

六、陶弘景
   我国南北朝（公元5世纪末）时期有名的医学家和炼丹家。他著的《本草经集注》就有焰色反应的记载。书中这样写到：“先时有得一种物，其色理与朴消大同小异，月出月出如握不冰，强烧之，紫青烟起，云是真消石也”。朴消指的是硫酸钠，消石指的是硝酸钾（当时的“消”和“硝”混用）。所以说陶弘景是最早运用焰色反应的人。德国化学家本生是在1854年才发现焰色反应的，比陶弘景的发现晚1000年。

七、马和
   我国唐朝的炼丹家马和，是世界上最早发现氧气的人。马和写的一本书叫做《平龙论》，书中谈到：空气的成分复杂，主要由阳气（N2）和阴气（O2）组成，其中的阳气比阴气多得多……马和还进一步指出：阴气还存在于青石（氧化物）、火硝（硝酸盐）等物质中。如果用火加热它们，阴气就会放出。他认为水中也有大量阴气，不过常难把它取出来。
   马和的《平龙认》一直流传清代，后来被德国侵略者乘战乱抢走，我国现无保存。不过，在1807年俄国彼得堡科学院的一次学术讨论会上，德国汉学家朱利斯・克拉普罗兹（Klaproth）宣布了一篇论文，文中说他见过《平龙认》的中文手抄本。近代一些国外专著也提到了马和及《平龙认》。如英国梅勒的《无机化学大全》，苏联湿克拉索夫的《普通化学》教程。湿克拉索夫写到：“在8世纪时，中国学者马和的著作中就明确指出了空气组成的复杂性，提出了制备氧气（阴气）的方法，并发展了燃烧的假设。
   瑞典化学家舍勒和英国化学家普利斯特里发现氧气是18世纪70年代，比马和的发现要晚1000年。

八、孙思邈
   我国唐代医学家。京兆华原（陕西耀县）人。最早记录了黑火药的配方。他写的《丹经内伏硫磺法》载于孟要甫的《诸家神品丹法》第五卷中，对黑火药的配方就有记载。到宋朝时黑火药的生产和应用就很熟练了，火药武器就很先进。公元1225年―1248年由商人将黑火药传入阿拉伯等国家。

九、沈括
   北宋仁宗进士，杭州钱塘人。是我国历史上一位卓越的科学家。晚年退居润州（今江苏镇江）梦溪园。写的《梦溪笔谈》一书是世界上科技史上一本重要著作，反映了我国北宋时期自然科学达到的高度。为了纪念他，1979年国际上曾以沈括的名字命了一颗新星
   沈括在《梦溪笔谈》这本书中最早记载了石油的用途，并预言“此物后必大行于世”。我国古代称石油为“石漆”、唐代叫“石脂水”、五代时叫“猛火油”。沈括第一个提出了“石油”这个科学的命名，后来世界各国也基本上采用了“石油”这一名称，沿用至今。

十、宋应星
   我国明代著明的科学家。江西奉新人，出身官僚。一生著作很多，在自然科学方面的代表作是《开工天物》。该书发表的初期轰动全欧洲，在日本兴起“开物之学”。就在科学技术突飞猛进的今天，仍有许多学者对《开工天物》很感兴趣。《开工天物》成为世界科学技术的名著。
  《开工天物》中的化学知识是相当丰富的。像该书中叙述的连续鼓风的活塞木风箱比欧洲早100多年。记述的锌的冶炼和铜锌技术是世界上首次文献记载。所以说宋应星是锌元素的发现者。
  《开工天物》中有对磷火的记述：“暮夜鬼火游烧……孤野墓坟……直待日黄昏，此火中隙而出……”说明宋应星生前已发现磷的自燃现象。这一发现要比德国的布朗特发现的早。因为布朗特是1669年从尿中发现的，而宋应星已于1661年（历史辞典中）去世。他的《开工天物》在1661年以前早已完成。所以说宋应星发现磷的自燃现象比布朗特发现磷早。

十一、徐寿
   我国清末科学家。江苏无锡人。我国近代化学史上一位重要人物。他一生著作很多，在化学方面主要有《化学鉴原补编》、《化学考质》、《化学求数》等书籍。他的著作系统地介绍了19世纪七八十年代化学知识的主要内容。此外他于1875年在上海创立了“格致书院”（格致即格物致知，清末时对物理、化学的总称）公开讲演自然科学知识，还进行化学演示实验，对我国近代化学的发展起了重要的促进作用。
   氧气的名称就是徐寿命名的。他认为人的生存离不开氧气，所以就命名为“养气”即“养气之质”，后来为了统一就用“氧”代替了“养”字，便叫这“氧气”。

十二、侯德榜
   侯德榜（1890―1974），福建闽侯人。早年留学美国。1920年获哥伦比亚大学研究院化学工程博士学位。1921年回国。为我国的制碱工业做出了卓越的贡献。是世界著名的制碱专家。他与范旭东创办了我国第一家民族制碱企业。1925年国产“红三角”牌纯碱在美国费城博览会上荣获金质奖章。他写的《制碱》一书1932年在美国出版，这是世界上第一部有关纯碱工业生产的专著。
   1939年侯德榜首先提出联合制碱的连续工程，在世界上被称为“侯氏制碱法”，该法的特点是将制碱厂、合成氨厂、石灰厂联合了起来，降低了成本，提高了利用率，制碱的同时生产化肥（NH4Cl）。这是世界制碱工艺上的重大突破，对制碱和化肥工业做出了杰出贡献。

十三、中国高分子材料奠基人――徐喜
   中国高分子化学家徐喜1921年1月16日生于江苏省南京市。1944年在浙江大学化工系毕业，1948年获美国李海大学科学硕士学位。1953年任重庆塑料厂副厂长兼总工程师，后历任成都科技大学副校长、高分子材料系主任、高分子研究所所长以及中国化学会理事、中国石独化工学会副理事长， 还兼任上海交通大学、西安交通大学等高校的教授。
   徐喜1948年在美国留学期间，研究成功五倍子塑料，50年代初，创建了中国第一个塑料厂和中国高校第一个塑料专业。长期从事高分子材料的研究和教学工作，在高分子复合材料的基础理轮和应用方面进行了系统的研究，内容涉及化学、流变学、油田化学、光化学和摩擦学等多个领域他的研究成果 “高分子固体润滑剂”和“金属冷挤压新工艺”获全国科学大会奖(1978)。著有《五倍子塑料》、《高分子化学原理》等专著。
   近30年来，新型高分子材料迅速崛起，顽强地走向市场。许多工具和生活用品，本来是用钢铁制成的，现在已逐渐改用高分子材料。由于高分子材料资源丰富，用途极广，制造方便，价格便宜，人们给它取个好名称，叫做“划时代的材料”。高分子的结构非常奇妙，都是由相同的“单体”组成，这些“单体”又叫“化学链”，它们互相连结成长串，叫做“长键”。有的长链上生出支链，有的长链之间又有短链。由于高分子形状较长较大，分子积分子纠缠在一起。分子与分子之间互相吸引又相互排斥，存在着作用力，所以不易分开、不易断裂。因此，高分子材料具有较高的强度、弹性和塑性。同时，它还有良好的绝缘性能，对多种射线和中子流都有抵抗力。
   塑料，像棉花一样轻盈，像钢铁一样强硬，像玻璃一样透明。着色之后，又如鲜花一样多姿多彩。用它制造日用品、文体用品，极大的丰富了人民的生活。用塑料做机器的轴承，摩擦力小，不用加润滑油，大大节省维修时间。塑料轴承耐热、耐压；性能比青铜、巴氏合金等材料要好得多。汽车、飞机、舰船的零件，逐渐改用塑料制造。塑料零件和金属零件相比，耐磨、抗腐蚀、使用寿命长，而且加工方法简便，节省工时和原料。在国防和尖端科学领域，更少不了塑料，有了耐高温的增强塑料：才有可能制造出宇宙飞船、人造卫星、洲际导弹。

十四、“化学中的莫扎特”李远哲

   迄今为止，在荣获诺贝尔科学奖的五位华人中，有四位都是获得物理学奖，另有一位例外，那就是在1986年获得化学奖的李远哲。
   1936年11月29日，李远哲出生于台湾新竹，他的父亲是一位画家。童年时代的李远哲非常爱玩，棒球、网球、乒乓球都打得很好。"我可以把球打到对方球台上的任一指定点，"李远哲兴致勃勃地回忆说："误差不会超过一英寸。"
   李远哲读初中时，在学习上已开始"独树一帜"。一次考试，几何老师出了五道题，李远哲全用与老师所讲的不同的方法去做，结果老师给他的卷子判了零分。李远哲不服气，据理力争："老师，我的方法虽然同您教的不一样，但是没有错。"这个老师还行，决定让李远哲给全班同学讲一讲再看。第二天，李远哲在黑板上讲了他的解法，得到全班同学的赞赏。最后老师给了他们100分。
   中学时代的李远哲看了大量的书。"我几乎每天看一本书。"他读了《居里夫人传》后，这样说道："我第一次感到当科学家不仅能从事很有意义的科学研究工作，而且可以享有非常美好的人生。"李远哲下定决心要象居里夫人那样，把一生都献给科学。
   高中毕业后，李远哲被保送台湾大学化学系；大学毕业后，又到新竹清华大学读研究生；研究生毕业后，留学美国伯克利加州大学，1965年获化学博士学位，然后到哈佛大学化学系随赫希巴哈（D.Herschbach）从事分子反应动力学的研究。1967-1968年间，李远哲几乎每天工作十五六个小时，自己设计，自己动手，殚精竭虑地把一台交叉分子束实验装置建立了起来。他的导师赫希巴哈（1957年与李远哲同获诺贝尔奖）看后感叹地说："这么复杂的装置，大概只有中国人才能作出来""他称赞李远哲是"化学中的莫扎特"。他说他把李远哲比作乐圣莫扎特，不仅因为李远哲是一位早熟的天才，而且因为李远哲同莫扎特一样"准确"。
   分子反应动力学是采用动力学方法，从分子和原子等微观层次上研究和揭示化学反应过程，回答"化学反应是怎样发生的"这一基本问题。
   李远哲在这方面的杰出工作使他在1986年荣获美国国家科学奖，旋即荣获诺贝尔化学奖。李远哲对海峡两岸的科学事业都很关心。他多次访问中国科学院，帮助化学所和大连化学物理所筹建立起了有关的仪器和装置。
   1993年，李远哲放弃了美国国籍回到台湾，1994年初出任台北中央研究院院长至今。他在中研院励精图治，锐意改革，吸引了大量海外华人科学家回台湾从事研究工作。