化学肥料

一、作物生长需要哪些养分？
   鲜嫩的作物，体内有80%左右是水分，剩下的是干物质。组成干物质的化学元素有几十种，其中十六种，即：碳、氧、氢、氮、磷、钾、钙、镁、硫、铁、锰、铜、硼、锌、钼、氯是作物生长不可缺少的养分，对作物的生长发育各有不可代替的作用。
   碳、氧、氢是构成作物体的有机物质，如纤维素、淀粉、蛋白质、糖、脂肪、有机酸、维生素等主要成分。
   氮、磷、硫是作物细胞里蛋白质的组成成分，对作物细胞的增长和分裂起着重要作用。
   钾、钙、镁对作物体内有机物质和养分的合成、转化与运输起着重要的作用。
   铁、锰、硼、铜、锌、钼对作物体内酶的形成有密切关系，对调节作物的新陈代谢有重要的作用。
   作物需要的16种主元素中，以碳、氧、氢三种元素需要量最大，占作物体内干物质重的95%左右。碳、氧、氢三种元素的来源是空气和水。作物靠叶从空气中吸收二氧化碳，靠根从土壤中吸收水分，获得充分的碳、氧和氢。
   其次，作物需要量较大的是氮、磷、钾、钙、镁、硫几种，占作物体干重的4.5%左右，这些元素要靠作物从土壤中吸收，土壤里如果缺乏这些元素，就会影响作物的正常生长。一般来说，土壤里比较最难满足需要的是氮、磷、钾三种元素，作物常常由于缺氮、缺磷或缺钾而生长发育不良。所以，农业上最常用的就是氮、磷、钾肥，通常称之为“肥料三要素。”
   铁、锰、硼、铜、锌、钼六种元素，作物需要的量很少，占作物体内干重的万分之几或百分之几，叫做微量元素。作物需要微量元素的数量虽少，但缺乏时也会影响生长。因此，在缺乏微量元素的土壤上施用含微量元素的肥料也是必要的。
   其余的各种元素，有的是个别作物所必需的（如水稻需要硅、甜菜需要钠等），有的元素生理作用还没有研究明白，也有的元素本来没有什么生理上的需要，而是由于土壤中的存在随水吸入作物体内的。

二、碳酸氢铵是一种什么性质的肥料？
   碳酸氢铵（NH4HCO3）简称碳铵，含氮17%左右，是白色细粒结晶，有强烈的刺鼻氨味，易溶于水，是速效性氮肥，水溶液呈碱性反应（pH为8.2~8.4）。碳酸氢铵含水量高（5~6.5%），散落性差，易结成大块，给施肥带来困难。
   碳酸氢铵是一种很不稳定的化合物，极易分解为氨、二氧化碳和水，包装破裂时容易造成氮素大量挥发损失。
   NH4HCO3→H2O+CO2↑+NH3↑
   影响碳酸氢铵分解的主要因素是温度和湿度。随着温度升高，湿度加大，分解速度加快。为了减少碳酸氢铵的挥发损失，必须采取密封包装，密封贮存，保持室外内干燥，施用时注意深施覆土。
   碳酸氢铵属于铵态氮肥，施于土壤后，能很快溶于水，形成NH4+和HCO3-，两者均能被作物吸收，在土壤中不残留任何成分，因此，长期施用碳铵对土壤性状没有不良影响，并适用于各种土壤，对大多数作物有良好效果。
   碳酸氢铵与硫酸铵、绿化铵、硝酸铵一样，与碱性物质混合时，也能加速碳酸氢铵的分解，使用时必须注意。

施用碳酸氢铵的技术要点是什么？
   许多试验证明，碳酸氢铵如果施用得当，其效果与等氮量的硝酸铵或尿素相似。
   碳酸氢铵是一种碱性肥料，极易分解挥发损失，在施用中必须掌握以下技术要点：道是深施覆土。碳酸氢铵深施覆土可以提高肥效，深施6~40cm严密覆土比浅施的增产5%左右。

硫酸铵是什么性质的氮肥？
   硫酸铵[(NH4)2SO4]简称硫铵，含氮20~21%。硫酸铵的结晶由于制法不同，有的是柱状结晶，有的是粉末状小晶体，颜色因所用的原料不同，有白色，粉红色或淡绿色。硫酸铵易溶于水（20℃时，100mL水能溶解75g），吸湿性较小，便于贮藏，但在湿度大时也结块。
   硫酸铵施入土壤后，迅速溶于土壤溶液中，并解离为铵离子（NH4+）和硫酸根（SO42-），二者均可被作物吸收利用。铵离子一部分被作物吸收，另一部分被土壤颗粒表面吸附，不易被雨水淋失，不断供给作物需要。硫酸根中的硫，虽然也是作物所需要的营养元素之一，但需要量很少，而且在土壤中不易流失，大量地长期施用硫铵，会在土壤中残留较多的SO42-，与H+结合时，使土壤变酸，所以硫酸铵属“生理酸性肥料”。
   硫铵对土壤的影响随土壤性质而异，在酸性土壤上施用硫铵会进一步增加土壤酸性；在中性土壤上短期施用或配合大量的有机肥施用，对土壤影响不大；在碱性土壤上施硫铵，可以降低土壤的碱性，但必须深施覆土，防止氨的挥发损失。

怎样施用硫酸铵？施用中应该注意哪些问题？
   硫酸铵可以做种肥，在亩施量2.5~5kg时，可以拌种，但麦种和硫酸铵都必须是干的，现用现拌，以防影响种子发芽。大田作用硫酸铵做种肥、最好施在种子的斜下方。条播作物可以先开沟条施肥料，然后播种。
   在中耕作物上用硫酸铵做追肥时，追肥后地覆土。
   在水田上硫酸铵除施入土壤外，还可以沾秧根。即把硫酸铵掺入腐熟人粪尿或肥土后调成糊状，插秧时沾在根上。

为了使硫酸铵很好地发挥增产效果，使用时应注意以下几个问题：
①硫酸铵作种肥时不要与种子接触；做追肥时，不要大量的施在作物的根部，更不能在有露水或雨后叶面潮湿时粘在作物叶子上，否则有烧苗的危险。
②硫酸铵在旱地施用时，特别是石灰性土壤要做到深施覆土，防止氮素损失。
③水田追施硫酸铵时，追肥前将水放干或使水层保持1.5cm。在施肥后6~7天内不要放水，以防肥分流失。最好在施肥耙一次，使肥料与土壤充分混合。

氨水是一种什么性质的肥料？
   氨水（NH3・H2O）是一种液体氮素化肥，含氮量一般为15~18%，纯净的氨水是没有颜色的，作肥料用的氨水由于在生产过程中混入杂质而呈淡黄色或黄褐色。
   氨水有强烈的臭味，对眼睛有刺激性，对伤口也有腐蚀性。氨水中的氨具有强烈的挥发性，其挥发程度与氨水的浓度、温度、放置时间、容器的密闭条件等有密切关系。氨水的浓度越大，放置的时间越长、温度越高、氨的挥发量越大。在22~24℃下露天存放两天，氨水的挥发损失可达90%。
   氨水具有较强的腐蚀性，对铜、铁、铅等有强烈的腐蚀的作用。
   氨水是碱性溶液，作肥料用的氨水pH在10左右。
   氨水施入土壤后，一部分氨气被土壤颗粒吸附，大部分经离子交换作用，被土壤胶体吸附。氨水施入土壤后，在短期内能提高土壤碱度，但土壤胶体与铵离子交换吸附，或被硝化细菌硝化后，碱度随即消除，对作物生长的影响不大。可是，在碱性土壤上或石灰性土壤上施用氨水，氨的挥发损失大，施用时必须注意深施覆土。

氨水在贮存、运输和使用中应注意什么问题？
   由于氨水具有强烈的挥发性和腐蚀性，因此，在贮存、运输和施用上必须注意以下几点。
  （1）防止氨气挥发
   盛装氨水的容器必须严密封闭，存放时要避免高温和阳光直射。用敞口的容器装氨水时，上面须洒一层废机油，以减少氨的挥发。在出厂前，如往氨水中通入二氧化碳，制成碳酸铵溶液，也可以减少氨的挥发。

  （2）防止腐蚀渗漏
   运输、贮存氨水的容器和施用工具，如发现裂缝和漏洞要即时修补堵塞。如用铁器盛装氨水时，内壁涂一层桐油或沥青。
   氨水对铜的腐蚀性很大，所以容器的阀门、接头等部件，都不要用铜制品。
   氨水对塑料没有腐蚀作用，用塑料薄膜贮存氨水既经济又方便。根据氨水数量多少于阴凉处挖一地槽，将筒状薄膜套成双层，将一头扎紧顺着地槽摆好，从另一端灌入氨水后扎牢待用。

（3）施用氨水时防止氮素挥发损失，避免烧伤种子和植株。氨水一般不能做种肥施用，更不能用于塑料大棚、温室和水稻育秧。

液氨肥料有什么特点？
   液体氨（NH3）简称液氨，是一种液体氮肥，也是目前含量最高的氮肥品种。液氨含氮82%，1kg液氨相当于5kg碳酸氢铵、4kg硫酸铵、1.8kg尿素。氨在常温常压下是气体，在加压的情况下才为液体，所以叫液体氨。液氨的相对密度为0.6，沸点―33℃。气态氨无色、易溶于水，具有强烈的刺激味、有毒，和空气按一定比例混合时易燃、易爆。液氨的贮存、运输和施用都需要有专用的高压设备，盛装液氨的器具必须按试压规定，经过严密的试验检查。最好实行管道化、自动化、机械化施肥。
   液氨具有强烈的挥发性和强碱性（pH在10左右）。液氨施入土壤后容易立即气化，只有与土壤中水作用生成一水合氨后才被土壤吸附。含有机质多的肥沃土壤，对氨的吸附能力强，可大大减少氨的挥发的损失。
   液氨施入土壤后，会使局部土壤的氨浓度大大提高，而使土壤的碱性暂时增强，pH可升至10以上。对于碱性土壤，如施用液氨，pH更高。

怎样施用液氨？
   液氨是一种高浓度、挥发性很强的碱性液体氮肥，施用不当时会引起严重的氮素损失，并伤害作物，必须注意。液氨的施用方法主要有以下两种。
（1）液氨用机械施肥
   施肥深度以13cm左右为好，施后要严密覆土。施肥时的土壤湿度以含水率在20%左右为宜，在这个湿度下氨可以很好地被土壤所吸附。干燥或淹水的土壤都能促进氨的挥发，所以水田施液氨后，应待氨被土壤充分吸附后再灌水。
（2）随灌溉水施
   将盛装液氨的钢瓶置于田间，经过减压装置后管子将液氨插入灌溉水中，由计量器控制流量，使灌溉水中氨的浓度保持在100ppm以内。
   液氨可做基肥结合翻地或起垄使用，施用量以每亩5~7.5kg为宜。
   据北京市农科院试验，液氨与等氮量的碳酸氢铵粉状肥相比，增产率高10%以上。和施用固体氮肥相比，肥料成本节省1/3~1/2。

氯化铵有哪些性质？适于在什么条件下施用？
   氯化铵（NH4Cl）是白色或淡黄色的结晶或小颗粒，是一种固体铵态氮肥，含氮24%~25%。氯化铵易溶于水，吸湿性比硫酸铵大，易潮解，是生理酸性肥料。
   氯化铵适用于玉米、小麦、水稻、高梁、蔬菜、麻类等作物。在亚麻、大麻等纤维作物上施用氯化铵的效果更好，因为氯有增强纤维韧性与拉力的作用。氯对硝化细菌有抑制作用，所以稻田施用氯化铵效果也好。但烟草、马铃薯、甘薯、葡萄等忌氯作物不宜施用氯化铵，以防降低品质。
   氯化铵中的铵离子被作物吸收后，氯离子就留在土壤中，在酸性土壤里氯与氢结合成为盐酸，会增加土壤的酸度；在石灰性土壤里，氯和钙结合生成氯化钙；在排水良好的土壤里，氯化钙易于被雨水或灌溉水淋洗掉；在排水不良的土壤、或干旱地区土壤里，又会因氯化钙的积累而增加土壤溶液的浓度，对作物生长不利。所以，排水条件不好的盐碱地和干旱缺雨地区最好不施用氯化铵。
   氯化铵可做基肥、追肥，不宜做种肥，更不宜用氯化铵拌种施用，以免影响种子发芽。氯化铵宜做基肥早施，以便借雨水、灌溉水预先把氯离子淋洗掉，以减轻对作物的危害，一般亩用量12.5~17.5kg。

石灰氮是什么肥料？怎样施用？
   石灰氮（CaCN2）是一种碱性固体氮肥，它的化学名称叫氰氨化钙。由于里边含有很多石灰，又叫石灰氮。石灰氮是黑色粉末，带有大蒜的气味，质地细而轻，吸湿性很大。石灰氮含20~22%，施入土壤后变为氰氨，再变为尿素，最后变成碳酸铵和碳酸氢铵之后才能供作物吸收利用。
   石灰氮对人、畜有毒，接触皮肤时能引起局部溃烂。石灰氮接触种子时会阻碍发芽。直接接触作物茎、叶、根等器官时，也会影响生长。使用时必须注意。
   石灰氮应该做基肥施用，并且要在播种前或插秧前10~15天施下，每亩用量15~20kg。石灰氮不能做追肥，必须做追肥时须与细土或有机肥料混合堆腐10~20天后施用。石灰氮不能做种肥，也不能用于秧田。石灰氮适用于酸性土壤，肥效与硫酸铵相似。
   石灰氮能够抑制土壤硝化细菌的活动，防止铵态氮因硝化作用而发生流失。

硝酸铵钙有什么性质？怎样施用？
   硝酸铵钙又叫石灰硝铵，含氮20~21%。硝酸铵钙和硝酸铵一样，其中铵态氮和硝态氮各占一半，并含有35%的碳酸钙和碳酸镁，呈浅灰色、淡黄色、绿色粉末或小颗粒状。
   硝酸铵钙比硝酸铵的物理性质更好，吸湿性小，分散性好，不易结块。但在湿度大、温度高的情况下，若与空气接触也容易潮解。
   硝酸铵钙的用法和硝酸铵相同，做旱田追肥时亩用量15~25kg。由于肥料里含有较多的碳酸钙，对于缺钙的酸性土壤更为适宜。硝酸铵钙不宜与过磷酸钙混合施用，以免降低磷酸钙的肥效，但可以与过磷酸钙配合施用。

三、磷肥
1. 磷素在作物生育中有哪些作用？
   磷素是作物生长发育不可缺少的营养元素之一。作物对磷的需要量仅次于氮和钾。磷素多存在于作物的生长点和果实子之中，在作物子实中磷的含量为0.7~1.7%，在茎叶中的含量为0.1~0.5%。多种农产品的组成成分中，氮和磷的含量的大体是3∶1的重量比例。磷在作物营养中的作用是多方面的。
   第一、磷影响细胞的增殖。植物体的成长是体内细胞的不断增多和增大的结果，而细胞的增多，又是靠细胞核分裂形成新细胞。磷素就是细胞核的主要成分，缺乏磷素时，细胞核的分裂慢，影响作物的发育和生长。
   第二、磷对作物吸收养分有很大的促进作用。磷能促进根系发育，扩大吸收营养的范围。磷在植物体内存在的形式之一是磷脂，它具有亲水性，能和很多水分结合，提高细胞渗透压，有利于吸收养分。
   第三、磷是酶的主要成分之一，在作物养分的转化过程中，有极其重要的作用。碳水化合物和氮化合物的合成、水解和转移，都要有磷素参加。因此，施用磷肥能促进作物开花结实，提早成熟，穗粒增多，子实饱满。特别是在低温年份，对子实成熟不利时，磷肥的促熟作用更为明显。磷还能提高甜菜的含糖量和大豆的含油量、马铃薯的淀粉含量。
   第四、磷能提高植物细胞质的缓冲性能，增加对外界环境的抗卸能力。所以，增施磷肥，能增强作物的抗旱、抗寒、抗病的能力。磷能提高细胞液的粘度，使蒸腾作用降低而提高抗旱性。磷还能促进根系发育，加强对土壤水分的利用，从另一方面提高作物的抗旱性。磷还能促进作物体内糖类的合成、积累，使细胞液浓度升高、冰点下降，因而能提高作物的抗寒性。马铃薯施磷能增强对免疫病的抵抗力。
   从作物的生理需要来讲，幼苗时期对磷需要最为迫切，苗期缺磷所遭受的损害，后期施磷是无法补救的。前期施磷，虽然有时在作物的茎叶等生育表现上不太明显，但对作物体内一系列的生物化学变化却起了良好的作用，这些作用表现在后期子实的产量与品质上。

2.作物吸收利用什么形态的磷？
   作物主要吸收正磷酸盐，也能吸收偏磷盐和焦磷酸盐。磷酸为三价的酸根，可以生成H2PO4-、HPO42-和PO43-三种离子，其中H2PO4-最易被作物吸收，HPO42- 次之，而PO43-则较难吸收。
   作物不仅能吸收无机态磷酸盐，也能吸收某些有机磷化合物，如已糖磷酸脂、蔗糖磷酸脂、甘油磷酸脂，甚至相对分子质量较大的核酸等。用32P标记核糖核酸在水稻上进行的试验表明：幼苗的根不仅能吸收核糖核酸，而且吸收的速度甚至超过无机磷酸盐。核糖核酸的吸收可促进根系对氮的吸收和体内蛋白质的合成，所以在生产实践中，不可忽视施用有机肥料中所含有机磷对作物营养的作用。
   此外，作物还能吸收难溶性磷，如油菜、荞麦、大麻及某些经济林木等，都有较强的吸收难溶性磷的能力，一般来说，双子叶植物的吸收能力强，十字花科植物对难溶性磷的吸收能力也比较强。

3. 作物缺磷和施磷过多时有什么症状？
   作物缺磷时，各种代谢过程受到抑制，植株矮小，生长缓慢，延迟成熟。缺磷时，叶色暗绿色或灰绿，缺乏光泽，这主要是杆株叶细胞发育不良，细胞变小，叶绿素减少。而细胞变小的程度又大于叶绿素减少的程度，致使叶绿素密度相对提高。同时，植株缺磷，有利于铁的吸收和利用，间接地促进叶绿素的合成，使叶色变深暗。当缺磷严重时，植株内糖类相对累积，会形成较多的花青素。如玉米、番茄和油菜缺磷时，茎叶上明显地呈现紫红色的条纹或斑点，从下部叶子开始，叶缘逐渐变黄，然后枯死脱落，茎细小，根不发达。
   缺磷使禾谷类作物发蘖延迟或不分蘖；延迟抽穗、开花和成熟；种子小而不饱满，千粒重低，玉米果穗常产生秃尖；油菜落荚，果树花果脱落，马铃薯的薯块变小，耐贮性差。
   磷素过多对作物也会产生不良影响。因为磷素过多时，强列地促进了作物的呼吸作用，消耗大量糖分。所以谷类物无效分蘖和秕粒增加；叶肥厚而密集，植株矮小；繁殖器官早熟，个小；茎叶生长受到抑制；早衰；根系与茎叶之比变大。叶菜类纤维增多，烟草的燃烧程度差，豆科作物子粒中蛋白质含降低，品质变劣。磷素过多，能阻碍硅的吸收，水稻容易发生稻瘟病。水溶性磷酸盐可与土壤中锌、铁、镁等营养元素生成溶解度较小的化合物，降低这些元素的有效性，使作物感到不足。因此，作物因磷素过多而引起的病症，通常以缺锌、缺铁、缺锰等的失绿症表现出来。

4.磷肥有哪些种类、品种？
   目前我国常用的磷肥，按其性质可作如下分类。
  （1）按肥效快慢分类
   速效性磷肥：过磷酸钙、重过磷酸钙。
   半速效性磷肥：钙镁磷肥。
   迟效性磷肥：磷矿粉肥等。

  （2）按酸碱性分类
   酸性磷肥：过磷酸钙。
   碱性磷肥：钙镁磷肥、钢渣磷肥。

  （3）按形态分类
   粉状磷肥：粉状过磷酸钙、钙镁磷肥等。
   颗粒状磷肥：粒状过磷酸钙、重过磷酸钙。

  （4）按制法分类
   酸法磷肥：过磷酸钙。
   热法磷肥：钙镁磷肥。

  （5）按可溶性分类
   水溶性磷肥：过磷酸钙、重过磷酸钙。
   枸溶性磷肥：钢渣磷肥、钙镁磷肥。
   难溶性磷肥：磷矿粉肥。

5.过磷酸钙是什么性质的肥料？怎样施用？
   过磷酸钙又叫过磷酸石灰，我国北方一些省份，习惯于简称“过石”。为了区别于重过磷酸钙，国内把含P2O512~18%的过磷酸钙叫普通过磷酸钙，所以又简称为“普钙”。
   过磷酸钙是磷矿石过粉碎后加入硫酸制成的。所以过磷酸钙不是一种单纯的化合物，而是多种化合物的混合体,它的主要成分是磷酸一钙Ca(H2PO4)・H2O,副成分是硫酸钙（CaSO4・2H2O），还有少量的游离磷酸游离硫酸、磷酸二钙、磷酸铁、铝和未分解的磷矿粉。所以普通过磷酸钙，除能代给作物磷素营养外，还有提供钙、硫、铁等元素的作用。由于含有大量的硫酸钙和游离酸，还有改良盐碱土的作用。
   过磷酸钙是速效性磷肥，其主要成分磷酸一钙是水溶性的，少量磷酸二钙为弱酸溶性，均能被作物吸收利用。过磷酸钙中一般含有3~5%的游离酸，是化学酸性肥料，能腐蚀麻袋等包装用品和金属的施肥机具，施肥后需要及时清理干净。种子和幼苗接触过磷酸钙也常发生危害，因此施用时要和种子及幼苗保持1~2cm以上的距离。
   过磷酸钙适用于各类土壤和各种作物，可做基肥、种肥和追肥。施肥量少时可做种肥条施或穴施，把肥料施在种子斜下方3~5cm处。施肥量高时（亩施用量25kg以上），可用一部分做基肥，一部分做种肥，进行分层施肥，这样施法既能供应作物幼苗的磷素营养，又能满足作物生长后期对磷的需要，并增加磷肥和作物根系的接触面积，便于吸收利用。
   磷肥做追肥时，一定要早施，深施到根系密集的土层中，否则效果不好。
   根外追施过磷酸钙，是以少量肥料获得较好效果的措施，一般在作物开花前后施用，施用浓度1~3%。

6. 什么是重过磷酸钙？怎样施用？
   重过磷酸钙，含水溶性磷（P2O5）36~52%（突尼斯，摩洛哥等地进口的含P2O546~47%），是现有磷肥中含有效成分最高的一种化学磷肥。因为含磷量双倍或三倍于普通过磷酸钙，所以叫重过磷酸钙或三料过磷酸钙（北方习惯简称为三料磷肥）。
   重过磷酸钙为灰白色颗粒状，它的主要成分是水溶性的磷酸一钙[Ca(HPO4)2・2H2O]。不含硫酸钙，易溶于水，呈酸性反应，酸性和腐蚀性均比过磷酸钙小。
   施用方法：重过磷酸钙含磷量高，用量要比过磷酸钙少，根据土壤条件和作物种类确定施用量，一般亩施5~10kg，重过磷酸钙在土壤中移动性很小，应做种肥条施或穴施，以保证作物幼苗的良好发育，奠定早熟高产的基础。

7. 怎样施用磷矿粉肥？
   磷矿粉肥是将矿石粉碎、磨细而成的粉状磷肥，磨的越细，肥效越高，一般规定要磨细到使80%以上的磷矿粉通过100目筛。
   磷矿粉肥可以单独施用，但最好是与其他肥料配合施用。
  （1）直接单施
   玉米、谷子、高粱、大豆做种肥条施或穴施，小麦、水稻在耙地前撒施作基肥。
  （2）与氮肥配合施用
   磷矿粉肥与氮肥配合施用，因满足了作物生育所需的氮素营养，作物生长的健壮，增强了吸收利用磷矿粉肥中磷素的能力，从而能提高磷矿粉的肥效。
  （3）与过磷酸钙配合施用
   磷矿粉肥与少量过磷酸钙配合施用，可满足作物生育初期需要的速效性磷，当作物的吸收能力增强后，再利用磷矿粉肥中的磷，这样配合施用可以显著提高作物产量。
  （4）与有机肥料混合发酵后施用
   有机肥料与磷矿粉肥混合发酵后施用，可提高磷矿粉肥的肥效。

8. 为什么要把粉状过磷酸钙制成颗粒？
   过磷酸钙有粒状和粉状两种。一般地方小型磷肥厂生产的过磷酸钙多为粉状。粉状过磷酸钙施到田间后，它所含的水溶性磷酸很快就溶解于土壤水分中，非常容易与土壤中的钙、铁、铝等无机元素发生化学变化，起固定作用，变成不可给态磷酸盐，而使过磷酸钙的肥效大为减低。据试验，粉状过磷酸钙直接施用时，当年的利用率只有10~15%，加上二、三年的后效，也不到50%。
   为了减少磷酸的固定，最好的办法是制成颗粒状施用，这样大大减少了磷素成分与土壤的接触面积，因而就减少了磷酸被土壤固定的机会。其次，施用颗粒状过磷酸钙，可以在土壤中形成磷素养分含量较的区域，供作物吸收利用，而这个区域周围的土壤，则不至于因磷酸浓度过高而影响土壤微生物的活动。颗粒状过磷酸钙的再一个优点是便于机械施用，下肥均匀，节省劳力，提高工作效率。

9. 怎样鉴别磷肥？
   磷肥有很多品种，要鉴别是哪一种磷肥，可做个简单的试验，然后再作观察。取一个玻璃杯或白瓷碗，装大半杯清净的凉开水（注意一定要洁净的）然后取化肥样品一小匙，缓慢地倒入水中，一边倒，一边用筷子搅拌，倒完后，再充分搅拌，静止一会儿后，观察其溶解情况。
   大部分溶于水的是重过磷酸钙。
   小部分溶于水的是过磷酸钙。
   不溶于水的是钙镁磷肥、磷矿粉肥或骨粉。
   再根据肥料的颜色、味和形状等进行区别。
   钙镁磷肥是暗绿、灰褐、灰黑等色的粉末，在阳光下，可见到粉碎的玻璃体闪闪发光。
   磷矿粉肥是灰褐色或灰黄色粉末，不吸湿，无酸味。
   过磷酸钙是灰白色粉状或颗粒，具有酸味，用手捻一下，有湿涩的感觉。
   重过磷酸钙是灰色颗粒，粒形圆滑，坚硬。

10.怎样鉴别磷酸铵和重过磷酸钙？
   磷酸铵和重过磷酸钙的颜色、粒形十分相似，从外形上不好区别。磷酸铵是氮磷复合肥料，含有氮磷两种成分。重过磷酸钙是单质肥料，是磷肥。两者的成分和用法各不相同，必须加以鉴别，那么怎样鉴别这两种肥料呢？
   在碗中放入干净的水，取一小题肥料研碎放入水碗中，摇动使之溶解，在溶解后的肥料溶液里，加点碱（纯碱）或面起子（苏打粉），再略加热，如果产生氨气味就是磷酸铵，没有氨味的是重过磷酸钙。

11.怎样判断土壤缺不缺磷？
   土壤中有效磷的多少，是施用磷肥的主要依据，土壤是否缺磷，要根据生物试验和化学分析来判断。这是因为：
  （1）土壤“缺不缺磷”，是针对作物而言
   作物种类不同，对磷的需要量也不同，不同作物有效磷的临界值是不同的。一种土壤需磷少的作物或吸磷能力强的作物来说，可能是不缺磷，但对需磷多的或吸磷能力弱的作物来说，又可能是缺磷的。就是同一种作物，在低产水平时，土壤里磷素含量可能是充足的，但在具备了其它有利条件而要求获得高产时，可能又会感到磷不足。
  （2）所谓磷的有效或无效，也是对作物而言
   土壤里的某种磷素形态，对于利用磷能力差的水稻来说，可能是无效的，但对利用磷能力强的油菜，荞麦等作物又可能是有效的。
   所以说，判断土壤是否缺磷，最可靠的方法是用作物进行施磷肥的田间试验，根据作物的增产情况确定。
   影响磷肥效果的因素很多，土壤缺不缺磷只是重要因素之一，所以，当施用了磷肥增产效果不太明显时，还要对其他条件作全面分析后，才能做出土壤是否缺磷的结论。
   用化学分析方法测定土壤中速效磷含量，可以判断土壤磷素丰欠程度。但速效磷随土壤种类、季节、气候、土壤的干湿情况而有很大变化。不同的浸提液和操作方法之间，分析结果也有很大出入。所以，最好是化学分析数据与田间试验结果配合起来，来判断土壤是否缺磷。

三、钾肥
1. 钾对作物营养有哪些影响？
   钾是作物体中含量较多的元素之一，主要存在于茎叶中。钾对作物的生长发育有多方面的作用，钾能增加作物细胞的膨压，使细胞富于弹性，叶子气孔的保卫细胞富于弹性时，就能调节气孔的张开和关闭，有利于作物的呼吸作用，又可使作物吸收较多的二氧化碳，为光合作用提供丰富的碳素营养，促进糖分和淀粉的形成。钾能提高作物对氮的吸收和利用，并能促进蛋白的合成。钾又能防止水分蒸发，促进根系发育，提高作物的抗旱能力。钾对作物体内养分的转化和运输有重要作用，对改善农产品品质也有良好作用。

2. 作物缺钾时有哪些症状？
   作物缺钾症状往往要到生育中期才能表现出来，在亚麻、烟草、马铃薯、甜菜、向日葵、蔬菜等喜钾作物上缺钾症状表现明显，其外部特征如下。
   ①老叶叶片边缘或叶尖开始变黄，逐渐变褐，呈火烧焦烧，以后叶脉之间的叶肉也干枯，叶面出青桐色褐斑，但叶的中部靠叶脉的部分仍保持绿色。
   ②叶片和输导系统发展不均匀，叶的形态不正常。由老叶开始，症状逐渐向上扩展，当上部叶出现缺钾症状时，表明植株严重缺钾。
   ③禾谷类作物缺钾时分蘖减少，节间缩短，植株下部叶下垂：双子叶作物的侧枝发育受到抑制。
   ④棉花缺钾时，往往苗期和蕾期主茎中部叶片首先呈现叶肉缺绿，进而转为淡黄色，叶表皮组织失水皱缩，叶而拱起，叶缘下卷。江苏棉区群众称之为“蟹壳黄”，到花铃期可以看到主茎中上部的叶肉呈黄色或黄白花纹，继而呈现红色，通常称这为黄叶茎枯病或红叶茎枯病。严重时叶子逐渐枯焦脱落，棉株早衰。
   ⑤机械组织发育不良，比较容易感染真菌病害，作物容易发生倒状现象。
   钾素过剩时对作物也有不良影响，使生育受到抑制。土壤中钾素含量过高时，甜菜含钾量也过多，使块根纤维化、木质化，不便加工制糖。

3. 硫酸钾有哪些性质？怎样施用？
   硫酸钾（K2SO4）是一种常用的钾肥，为白色结晶体，有时带杂质呈灰白色或淡黄色，含氧化钾（K2O）48~52%。它的吸湿性很小，贮存时不结块。硫酸钾易溶于水，是速效性肥料。
   硫酸钾是生理酸性肥料。因此，酸性土壤施用硫酸钾应适当配合施石灰。硫酸钾与难溶性的磷矿粉肥配合施用，不但可以减少酸性，还可以提高磷肥的肥效。硫酸钾在砂性土壤上最好少量多次施用，或者与有机肥合施用，以减少肥分损失。
  （1）做基肥施用
   将硫酸钾撤到地面或撒到垄沟里，结合翻地或起垄将肥料翻入土中包在垄内，这种作法施肥部位较深，效果好。一般亩施10kg左右。
  （2）做种肥或追肥施用
   硫酸钾在土壤中移动性较小，应集中条施或穴施到作物根系密集土层，便于根系吸收利用。但硫酸钾肥分很高，不能直接接触种子，以免烧伤。

4. 氯化钾有哪些性质？怎样施用？
   氯化钾（KCl）是灰白色或暗灰色、淡黄色的细粒结晶，含K2O50~60%，有吸湿性，贮存时结块，要放在干燥的地方，防雨、防潮。
   氯化钾易溶于水，为生理酸性肥料，但生理酸性表现的不如硫酸钾强，尽管如此，在酸性土壤上如大量施用，也会由于酸度增强而促使土壤中游离铁、铝离子增加，对作物产生毒害，所以在酸性土壤中施用氯化钾，也应配合施用石灰，这样做可以显著提高肥效。氯化钾不适于在盐碱地上长期施用，否则会加重土壤的盐碱性。
   氯化钾是速效钾肥，可以做基肥和追肥，但做种肥时需要注意，施用量不能过大，并使肥料和种子保持一定距离，避免氯离子对种子萌发产生不良影响。由于氯离子对土壤和作物不利，所以多作基肥早施，使氯离子从土壤中淋洗出去。氯化钾应配合氮、磷化肥施用，以提高肥效。
   氯化钾适用于水稻、麦类、玉米，特别适用于麻类作物，因为氯对提高纤维含量和质量有良好的作用。但对马铃薯、烟草、甘薯、甜菜、甘蔗、柑桔、茶树等经济作物不宜使用，如烟草施用氯化钾时，烟叶吸收氯离子后不易燃烧，影响品质。
   氯化钾的适宜用量一般为每亩7.5kg左右，具体地块的经济用量最好通过田间试验来确定。
   氯化钾的施用方法与硫酸钾大体相同。

5.草木灰有哪些性质？怎样施用？
   国内农村多以秸秆和木柴等作燃料，故有相当数量的草木灰，它是一种重要的钾肥。
   草木灰的成分相当复杂，凡是植物体内含有的灰分元素，如磷、钾、钙、镁、硫、铁，钠以及其他微量元素硼、锰、锌、钼等，在草木灰中也都含有。其中磷、钙较多、尤其是含钾较多，一般含钾5~10%。不论何种植物烧成的草木灰，其所含的钾均属于碳酸钾，易溶于水，易被作物吸收利用。碳酸钾是碱性盐。因此，草木灰施于酸性土壤能起到局部中和作用。草木灰是一种速效性钾肥，适宜作基肥，也可以作追肥用。
   草木灰是碱性肥料，不应与硫酸铵、硝酸铵等氮肥混存和混用，也不应与人粪尿、家畜粪尿混存，以免引起铵态氮素的挥发损失。有些地区习惯把草木灰倒入茅坑或圈内贮存，这种做法不科学也不利保肥。
   此外，草木灰富含钙质，也不应与过磷酸钙混存、混用，以免降低磷肥的有效性。

6. 氮磷钾复合肥料有几种类型？施用时应注意哪些问题？
   氮磷钾三元复合肥料一般都是混合肥料。它们是在硝酸磷肥、磷酸铵等氮磷二元复合肥料的基础上，添加单质氮肥和钾盐制成的；也有在生成硝酸磷肥或磷酸铵的过程中直接添加钾盐的。目前在农业上应用的氮磷钾三元混合肥料大致有以下五种类型。
①尿素磷铵系：以磷酸铵为基础，添加氯化钾或硫酸钾。
②硝酸磷肥系：以硝酸磷肥为基础，添加氯化钾或硫酸钾。
③氯磷铵系：以磷酸铵为基础，添加氯化铵和氯化钾或硫酸钾。
④尿素重钙系：尿素加重钙和氯化钾或硫酸钾。
⑤尿素普钙系：尿素加普钙（过磷酸钙）和氯化钾或硫酸钾。
   上述五种类型均系按土壤、作物需要配制成不同比例的氮磷钾三元混合肥料。目前生产上施用较多的是尿素磷铵系和硝酸磷肥系。
   使用氮磷钾三元素混合肥料应注意因土壤因作物进行选择，酸性土壤和旱田宜选用硝酸磷肥系，中性和石灰性土壤选用氯磷铵系，尿素磷铵系适合于各种土壤和作物。此外，复合肥料宜与单质肥料配合施用，以调节氮磷钾比例，使之适合于不同土壤和作物的要求。

四、微量元素肥料
1. 什么是微量元素？为什么要使用微量元素肥料？
   植物正常生长发育所必须的营养元素中，有一些是需要量极少的，但它们为植物所不可缺少，又不能互相代替，比如钼、硼、锰、铜、锌、钴、铁等就属这类元素，通常称为微量营养或微量元素。和微量元素相对而言，氮、磷、钾、钙、硫、镁等称为常量元素。常量元素在植物体的灰分中共占99%以上，而微量元素仅在万分之几至十万分之几。这些微量元素大多是植物体内的促进光合作用、呼吸作用以及物质转化作用等的“酶”或“辅酶”的组成部分，在植物体内非常活跃，它的生理功能非常专一，在植物生育中的作用很大。当土壤中的某种微量元素不足时，植物就会出现“缺乏症状”，使农作物的产量和品质降低，严重时甚至颗粒无收。在这种情况下施用微量元素肥料，往往会获得极为明显的增产效果。
   土壤是植物所需微量元素的主要来源程序。一般来说土壤中总是含有不同种类和不同数量的微量元素，但不一定都是植物需要的，即使是植物需要的，也不一定是能被植物吸收利用的形态，因此有时必须通过施用微量元素肥料来补充。土壤中的微量元素含量多少，形态和分布状况，以及植物的“缺乏症状”，是否需要施用微量元素肥料等情况，依据中国科学院南京土壤研究所的研究认为，可以根据植物叶片中各微量元素的含量判断其丰欠程度。

2.微量元素肥料有哪些种类和品种？
   微量元素肥料的种类很多，可以按元素区分，也可以按化合物的类型区分。
   按元素区分，有钼肥、硼肥、锰肥、锌肥、铜肥、钴肥、铁肥等（见下表）。硼和钼常为阴离子，即硼酸盐或钼酸盐；其它元素为阳离子，常用的是硫酸盐（如硫酸锌、硫酸锰等）。
   按化合物的类型区分可以分为以下七大类。
  （1）易溶的无机盐
   属于速溶性微肥，例如硫酸盐、硝酸盐、氯化物等。钼肥则为钼酸盐，硼肥为硼酸或硼酸盐
  （2）溶解度较小的无机盐
   属于缓效性微肥，例如磷酸、碳酸盐、氯化物等。
  （3）玻璃肥料
   是含有微量元素的硅酸盐型粉末，是高温熔融或烧结的玻璃状物质，溶解度很低。
  （4）螯合物肥料
   是天然的或人工合成的具有螯合作用的化合物，与微量元素螯合的产物。
  （5）混合肥料
   是在氮磷钾肥中加入一种或多种微量元素制成的混合肥。
  （6）复合肥料
   是氮磷钾肥与一种微量元素或者几种微量元素制成的化合物。
  （7）含微量元素的工业废弃物
   其中常含有一定数量的某种微量元素，也可做为微量元素肥料使用，一般都是缓效性肥料。
   此外，各种有机肥料都含有一定数量的各种微量元素，是微量元素肥料的一种来源，但不能认为有机肥料能够完全满足农作物对微量元素的需要。

3. 微量元素肥料有几种施用方法？
   微量元素肥料的施用方法很多，有土壤施肥、种子处理和根外追肥等。
  （1）土壤施肥
   即做基肥、种肥或追肥时把微量元素肥料施入土壤。这种施法虽然肥料的利用率较低，但有一定的后效。含微量元素的工业废弃物和缓效性微肥，常采用这种施肥方法。为了经济用肥，一般采用条施和穴施。
  （2）种子处理
   包括浸种和拌种两种方法。浸种时将种子浸入微量元素溶液中，种子吸收溶液而膨胀，肥料随水进入。常的是0.01~0.1%，时间，是12~24小时。拌种是用少量水将微量元素肥料溶解，将溶液喷于种子，搅拌均匀，使种子外面沾上一层溶液后阴干播种。一般每公斤种子用2~6g肥料。
  （3）即将微量元素肥料溶液用喷雾器喷施到植株上，通过叶面或气孔收而运转到植株体内。常用的溶液溶的质量分数0.01~0.1%。
  （4）沾秧根
   是水稻的特殊施肥法，其他需要移栽的农作物也可以采用沾秧根的方法施肥。