常见的食品添加剂及食品中易超标的添加剂

常见的食品添加剂
防腐剂  山梨酸、山梨酸钾、苯甲酸、苯甲酸钠、二氧化硫、丙酸钙、丙酸钠、尼泊尔金乙酯、尼泊尔金丙酯、对羟基苯、脱氢醋酸等抗氧化剂：ＢＨＡ、ＢＨＴ、没食子酸、异抗坏血酸等
发色剂  硝酸钠、亚硝酸钠
品质改良剂  磷酸三钠、三聚磷酸钠、磷酸二氢钠、六偏磷酸钠、焦磷酸钠等
乳化剂  蔗糖脂肪酸酯、斯潘６０、田青胶等
着色剂  亮蓝、苋菜红、柠檬黄、姜黄、甜菜红、可可壳色、红曲米、玫瑰茄红、胡萝卜素、栀子黄、酱色等
增稠剂  琼脂、食用明胶、果胶、阿拉伯胶等
甜味剂  糖精钠、甜叶糖菊甙、甜蜜素等
漂白剂  亚硫酸钠、硫磺、焦亚硫酸钠等
酸味剂  柠檬酸、乳酸、苹果酸、偏酒石酸、磷酸、醋酸等
凝固剂  硫酸钙、氯化钙、盐卤等
疏松剂  碳酸氢钠、钾明矾、磷酸氢钙等

常见的食品中易超标的添加剂
方便面  防腐剂不多，增稠剂、抗氧化剂易超标，尤其是油包中的抗氧化剂。
饼干   由于饼干比较干无水分，防腐剂很少，饼干中的疏松剂一般问题不大，易超标的有抗氧化剂（防止油类起氧化反应）以及色素。
果冻   增稠剂如卡拉胶、琼脂一般不易出现问题，但是色素和甜味剂易超标。
面包   鲜卖的面包不易出现问题，但是面包的馅中含有防腐剂。
牛奶   鲜牛奶不存在添加剂问题，而乳饮料中的防腐剂和甜味剂易超标。