怎样学好化学

一、认真阅读化学课本
    化学课本是依据教学大纲系统地阐述教材内容的教学用书，抓住课本，也就抓住了基础知识，应该对课本中的主要原理，定律以及重要的结论和规律着重去看、去记忆。同时还应注意学习化学中研究问题的方法，掌握学习的科学方法比掌握知识更重要。因为它能提高学习的思维能力。看化学书的程序一般分三步。
1．全面看　全面看一节教材，把握一节书的整体内容，在头脑中形成一个初步整体印象，要做到能提纲挈领地叙述出教材中的重点、难点、关键和本质的问题。
2．抓关键　在全面看的基础上，抓住教材中的重点、难点和关键用语重点看，认真反复琢磨。
3．理思路　看书时要积极思考，重点知识要掌握，难点知识要逐步突破。
   总之，看书的程序可概括为：“整体部分整体”，即整体感知，部分探索，整体理解。
二、化学实验的学习方法
（一）实验――学习化学的手段
    化学是以实验为基础的自然科学。实验是研究化学的科学方法，也是学习化学的重要手段。
（二）观察实验要与思考相结合
    化学实验的观察，一般是按照“反应前→反应中→反应后”的顺序，分别进行观察。观察的同时还要积极地思维。例如：在观察铜、锌分别投入稀硫酸中的现象时，要想为什么会看到锌放在稀硫酸中会产生气体，而铜放在稀硫酸中却无气体产生呢？通过思考，把感性知识升华，就会获得较深的认识：锌的活动性比氢强，能将氢从酸中置换出来，而铜没有氢活泼，故不能置换酸中的氢。
（三）化学实验操作中的“一、二、三”
1．实验室取用固体粉末时，应“一斜、二送、三直立”。即使试管倾斜，把盛有药品的药匙小心地送入试管底部，然后将试管直立起来，让药品全部落到试管底部。
2．实验室取用块状固体或金属颗粒时，应“一横、二放、三慢竖”。即先把容器横放，把药品或金属颗粒放入容器口以后，再把容器慢慢地竖立起来，使药品或金属颗粒缓缓地滑到容器的底部，以免打破容器。
3．在液体的过滤操作中，应注意“一贴、二低、三靠”。即滤纸紧贴漏斗的内壁，滤纸的边缘应低于漏斗口，漏斗里的液面要低于滤纸的边缘，烧杯要紧靠在玻璃棒上，玻璃棒的末端要轻轻地靠在三层滤纸的一边，漏斗下端的管口要紧靠烧杯的内壁。
三、化学用语的学习
（一）化学用语 学习化学的工具
   化学用语是化学学科所特有的，是研究化学的工具，也是一种国际性的科技语言。不懂化学用语，学习化学就不能入门。所以，掌握它是很重要的。
（二）写好记好化学式的方法
1．掌握单质化学式的写法
2．掌握化合物化学式的写法
（三）掌握写好记好化学方程式的方法
1．抓住反应规律
2．联系实验现象写好记好化学方程式

初中化学无数据计算题解题技巧
    初中化学中有一类计算题，整道题不出现一个数据，全是文字叙述，这类计算题即为“无数据计算题”。其实，这类题不是真的没有数据，而是数据被隐含在题目中了。解题时只要从基础知识入手，精心分析潜在条件，就不难使隐藏的数据“显露”出来，从而找到量的关系，进而求解。下面利用不同的方法进行数据的挖掘。
一、利用质量相等求解
    例1 将一定质量的碳酸钙和铜粉置于一敞口容器中，加热煅烧使其完全反应。若反应前后容器内固体质量不变，则容器中铜和碳酸钙的质量比是（ ）
    A．11 ：14
    B．20 ：14
    C．44 ：25
    D．16 ：25
    解析 本题涉及铜跟氧气的化合反应和碳酸钙的分解反应，反应前后固体总质量不变。其原因是跟铜反应的氧气的质量与碳酸钙分解放出的二氧化碳的质量相等，抓住这一关键即可列式求解。
二、利用等量代换求解
    例2．若千克铜粉和铁粉的混合物与盐酸充分反应后过滤，将滤渣在空气中充分加热，加热后产物的质量恰好等于原混 合物的质量，则原混合物中铁的质量分数为（ ）
    A．20%    B．40%
    C．50.4%  D．80%
    解析  很显然，经过一系列反应之后，所得产物氧化铜中的氧元素和原混合物中的铁在质量上发生了等量代换，求铁在原混合物中的质量分数，即是求氧在化学式CuO中的质量分数。氧的质量分数=（16/80）×100%=20%，故原混合物中铁的质量分数也为20%，答案为A。
三、利用假设数据求解
     例3 相同质量的二氧化硫和三氧化硫中氧元素的质量比是（ ）
     A.1:1  B.2 :3
     C.5:6  D.6 :5
     解析 这是一道关于化学式计算的选择题，可设它们的质量分别为1，求出各自所含氧元素的质量，再求其比值。答案为C。
四、利用质量守恒求解
    例4   炭和碳酸钙的混合物在空气中受强热后，碳酸钙完全分解、炭完全氧化，如果生成二氧化碳的总质量等于原混合物的总质量，则原混合物中碳的质量分数为多少？
五、借助化学方程式求解
    例5 在稀硫酸和硫酸铜的混合溶液中，加入适量铁粉，使其恰好完全反应。反应后经过滤得到固体物质与所加铁粉的 质量相等，求原混合溶液中硫酸和硫酸铜的质量比。