新式化学弹只伤武器不伤人

　　说起化学武器，人们首先想到的是它强大的杀伤力，但有一类化学武器只伤装备不伤人，还不污染环境。它就是"新化学弹"，弹内装的不是普通炸药，也不是各种毒剂，而是专门破坏军事装备的特种化学药剂。

"泡沫长城"挡敌兵
　　中国的万里长城在古代可以挡住步兵、骑兵的进攻。今天的"泡沫长城"却能挡住现代化的装甲部队、机械化部队，甚至直升机部队、低空航空部队。这种"泡沫长城"是无形的，机动性大，筑起来又十分迅速。原来它是运用洗涤剂的部分原理研制出来的一种高浓缩的粘性极强的混合物。平时装在类似大炮的容器中，发射后会迅速膨胀，达到原有体积的６００倍以上。这种混合物堆积起来，就是障碍物，就是"城墙"。如果人或武器装备碰到它，就会被死死粘住，动弹不得。不过，这种"泡沫长城"持续时间不长，只能保持１２个小时。

塑料球弹药"迫降"直升机
　　这是类似泡沫弹的另一种弹药。弹内装满聚苯乙烯颗粒，当用此种弹药射击直升机时，弹体内便施放出数量极大、重量极轻的塑料小球，无数小球会迅速把直升机包围起来。直升机发动机一旦被迫吸入或吸附了这些小球，就会产生"喘震"，从而导致停车坠毁。不过，直升机因发动机"喘震"而停车，离坠毁还要有一段时间，乘组人员可以弃机跳伞逃生，一般不会有生命危险。

液体金属脆化剂溶钢化铁
　　这种金属脆化剂是利用金属或合金的分子结构的化学变化达到严重破坏金属材料装备的目的。它能够用于侵蚀几乎所有的金属。这种脆化剂可用毛刷刷、喷雾器喷或者泼洒在金属材料装备上，用于对抗飞机、舰船、车辆等。

改性燃烧剂让发动机不能动
　　这是一种化学添加剂，可污染燃料或改变燃料的粘活性。它可由人员施放到燃料容器中，也可从空中投放到机场、战场、港口，通过进气口进入敌方各种装备的发动机，从而引起发动机失灵。
　　这些新化学弹的共同特点是，不以致人死亡为目标，而主要致力于使人员失能、武器装备失效和基础设施瘫痪。