有关粗食盐的提纯问题解答

    氯化钠能溶于水，但氯化钠里混有泥沙等不溶性杂质时，我们可以把粗食盐提纯。具体的做法是：将带有不溶性杂质的粗食盐溶解在盛有蒸馏水的烧杯中，直到粗食盐不再溶解为止，经过过滤、蒸发等操作，除去了粗食盐中含有的泥沙等杂质，从而使粗食盐得到提纯。实验本身容易操作，但是实验基本操作要点要深入掌握。下面通过练习加以深化理解。
1.在“粗食盐的提纯”实验中，用蒸发皿蒸发滤液时，下列操作正确的是（ ）
A.把浑浊的滤液倒入蒸发皿里，进行加热
B.等到开始出现固体时，用玻璃棒不断搅拌液体
C.等到出现多量固体时，停止加热
D.待滤完全蒸干后，停止加热
  [分析]：滤液浑浊说明没有过滤干净，应检查滤纸是否破损或仪器是否不洁，如均无问题可再进行一次过滤操作，得出透明的滤液才能加热，A选项是错误的。给滤液加热，同时就必须使用玻璃棒不断搅拌滤液，如果要等到开始出现固体时，再用玻璃棒不断搅拌滤液，滤液在此之前就会发生飞溅而造成损失，B选项是错误的。加热滤液开始可用大火，当溶液变浓时改用小火，当蒸发皿中的溶液将干时出现较多的固体，停止加热，利用蒸发皿的余热使水分全部挥发，而不是待滤液完全蒸干后停止加热，由此可知C选项是正确，D选项是错误的。
  [解答]：本题的正确答案应选C
2.在“粗食盐的提纯”实验的主要操作步骤中，顺序正确的是（ ）
A.溶解、过滤、蒸发
B.过滤、蒸发、溶解
C.蒸发、溶解、过滤
D.蒸发、过滤、溶解
   [分析]：粗食盐的提纯实验的主要操作步骤是：先将带不溶性杂质的粗食盐用药匙分批多次加到盛有一定量蒸馏水的烧杯中，边加边搅拌，直到粗食盐不再溶解为止；再进行过滤，得纯净透明的滤液；最后移到蒸发皿中加热。由此可知主要操作步骤顺序是：溶解、过滤、蒸发。
   [解答]：本题的正确答案应选A
3.下列各组物质中，能用过滤法分离的一组物质是（ ）
A.汽油跟水混合
B.食盐跟白糖混合
C.白糖跟泥沙混合
D.氯酸钾跟二氧化锰混合
  [分析]：使用过滤法是将溶液中不溶性物质分离出来的实验操作方法。汽水跟水不相溶，但二者都是液体，无法用过滤法分离，A选项不选。食盐跟白糖都是可溶性物质，也无法用过滤方法分离，B选项不选。白糖跟泥沙的混合物中白糖可溶于水而泥沙难溶于水，可以用过滤法分离，C选项可选。氯酸钾跟二氧化锰的混合物中氯酸钾可溶于水而二氧化锰难溶于水，可以用过滤法分离，D选项可选。
  [解答]：本题的正确答案应选C和D
4.做“粗食盐的提纯”实验时，多次使用玻璃棒，请回答：
(1)溶解粗食盐时用玻璃棒，其作用是__________；过滤粗食盐水时用玻璃棒，其作用是_________；用蒸发皿蒸发滤液时又用玻璃棒，其作用是______________。
[分析]：在化学实验中玻璃常用来搅拌液体与液体、液体与固体、固体与固体的混合物，以混合均匀，也可以用来搅拌物质在水中的溶解；还可以在转移液体时起引流作用等等。
[解答]：<1>搅拌，以加速粗食盐的溶解
<2>导流（引流），使粗食盐水沿玻璃棒流入漏斗内，防止液体溅落到外面。
<3>搅拌蒸发皿中的滤液，以免滤液浓缩时因局部过热而使液滴飞溅。
5.在“粗食盐的提纯”实验中，蒸发滤液制取固体食盐，以下六个步骤中所使用仪器的操作中不正确的是（ ）
①采用蒸发皿和使用酒精灯加热②采用烧杯和使用酒精灯加热③用坩埚钳将热的蒸发皿取下④用试管夹将热的蒸发皿取下⑤边加热边用玻璃棒搅拌蒸发皿中的滤液⑥边加热边用温度计搅拌蒸发皿中的滤液
A.②④⑥    B.①③⑤
C.②③④    D.②④⑤
   [分析]：应该用蒸发皿和使用酒精灯加热，而不应该用烧杯；应该用坩埚钳将热的蒸发皿取下而不应该用试管夹取；应该用玻璃棒在边加热时边搅拌蒸发皿中的滤液，而不应该用温度计当玻璃棒使用，因此不正确的操作是②、④、⑥。
   [解答]：本题的正确答案应选A