汽车尾气净化

用甲醇代替汽油
   我国汽车数量越来越多，汽车尾气污染问题日益严重。目前已从80～90年代的煤烟型大气污染特征转向煤烟-汽车尾气混合型大气污染特征。可应用甲醇、液化气等干净的代用燃料代替汽油，将明显降低NOx的排放。甲醇分子含有氧，比不含氧的汽油，易于燃烧完全，从而较少排放NOx。

用燃气代替汽油
   近几年, 大街上时髦燃气大巴士, 这实在是好事。与汽油相比, 燃烧产物中氮氧化物减少39%；二氧化硫减少90%；一氧化碳减少97%。无疑, 对控制酸雨是有利的, 而且是目前能够实现了的。

汽车尾气净化
   汽车安装尾气净化器，实施尾气催化净化，将NOx转化为中性的、无污染的氮气，排向大气。城市应呼吁着力发展公共交通，适度限制私人汽车发展等。发展有高效内燃机的新型汽车，适时报废尾气排放未达标的车型。

电动公共汽车
   目前，美国通用汽车公司生产的新型电动汽车业已面市, 并在加利福尼亚和亚利桑那州投入使用。据称, 此举可使全美国污染最严重的洛杉矶市在净化空气的斗争中反败为胜。该电动公共汽车使用高效燃料电池, 白天用, 晚上充电；或部分电池使用, 部分电池充电；新型电池体积趋向小型化, 重量趋向轻型化。当然, 这样矛盾被转化到电厂, 他们算了一个总账, 净化一个大型电厂烟囱尾气的投资比净化百万辆汽车的尾气的投资要上算得多, 也容易得多。发展中国家可以一步到位, 不必先全面发展尾气净化器, 后再发展电动公共汽车。有报导, 南美国家哥斯达黎加首都也已投入使用。我国大城市,诸如上海,可否率先使用呢？