牛奶与健康

　　立题说明：2000年11月，国家通过一项"学生饮用奶计划"，主要是通过专门部门配送，让在校中小学生每天课间喝牛奶。目的的为了提高青少年的身体素质。为什么普通的牛奶会成为提高身体素质的一大"法宝"？牛奶到底有哪些营养成分？它对人体有哪些好处？针对这些问题，我们开展一些调查并查找资料，以求对此有一全面的了解。
一、牛奶的化学成分和营养价值
　　牛奶的化学成分很复杂，至少有100多种，主要成分由水、脂肪、磷脂、蛋白质、乳糖、无机盐等组成。一般牛奶的主要化学成分含量为：
　　水分：87.5%
　　脂肪：3.5%
　　蛋白质：3.4%
　　乳糖：4.6%
　　无机盐：0.7%
　　组成人体蛋白质的氨基酸有20种，其中有8种是人体本身不能合成的，这些氨基酸称为必需氨基酸。我们进食的蛋白质中如果包含了所有的必需氨基酸，这种蛋白质便叫作全蛋白。牛奶中的蛋白质便是全蛋白。
　　牛奶中的无机盐也称矿物质。牛奶中含有Ca2+、Mg2+、K+、Fe3+等阳离子和PO43-、SO42-、Cl-等阴离子；此外还有微量元素I、Cu、Zn、Mn等。这些元素绝大部分都对人体发育生长和代谢调节起着重要作用。钙是人体中含量最高的无机盐，是构成骨骼和牙齿的主要成分。人体中90%的钙集中在牙齿和骨骼上。儿童、青少年生长发育需要充足的钙，同样孕妇及成人、中老年人，也需要补充钙质，缺乏钙会影响牙齿和骨骼的正常发育，导致佝偻病。大自然中的钙是以化合态存在的，只有被动、植物吸收后形成具有生物活性的钙，才能更好地被人体所吸收利用。牛奶中含有丰富的活性钙，是人类最好的钙源之一，1升新鲜牛奶所含活性钙约1250毫克，居众多食物之首，约是大米的101倍、瘦牛肉的75倍、瘦猪肉的110倍，它不但含量高，而且牛奶中的乳糖能促进人体肠壁对钙的吸收，吸收率高达98%，从而调节体内钙的代谢，维持血清钙浓度，增进骨骼的钙化。吸收好对于补钙是尤其关键的。故"牛奶能补钙"这一说法是有其科学道理的。
　　对于中老年人来说，牛奶还有一大好处，就是，与许多动物性蛋白胆固醇较高相比，牛奶中胆固醇的含量较低，（牛奶：13毫克/100克；瘦肉：77毫克/100克）。值得一提的是，牛奶中某些成分还能抑制肝脏制造胆固醇的数量，使得牛奶还有降低胆固醇的作用。
二、世界各国及我国乳制品消费状况
　　其实，早在我国"学生饮用奶计划"提出之前，把牛奶作为提高民族身体素质之法宝的国家和民族便已有许多。当前，一个全球性的"学童奶计划"正在世界范围内展开。英国前首相丘吉尔在谈到二战后欧洲重建问题时曾说过"没有什么投资比得上向儿童提供牛奶更重要！"。日本人在二战后更是提出了"一杯奶强壮一个民族"的口号，使得战后一代人的身体素质有了明显的改善。历史上美国居民也通过"三杯奶"运动，解决了钙营养的问题。乳制品已成为西方人的当家食品。
　　目前，世界人均年消费乳制品100千克，而我国只有6千克，不足世界平均水平的十分之一，这与我国人民饮食习惯及对牛奶的认识有关。为此，我们展开了一次调查。调查的对象主要是身边同学的父母及自己的一些邻居和亲戚（附：问卷），虽不能代表全部，但也能从一定程度上说明问题。调查结果显示，在过去，有80%的家庭没有经常喝牛奶的习惯，20%的家庭甚至从来都不喝牛奶。只有20%的家庭有喝牛奶的习惯。有许多家庭表示，他们只有在孩子的婴幼儿时代，才把牛奶作为孩子的主食，稍大后便不再强调喝牛奶。对于“你用什么办法来为孩子补充营养”这个问题，60%的家长选择购买昂贵的营养保健品，75%的家长选择购买一些高级的食品；只有不足10%的家长选择为孩子每日送上一杯奶。这些主要都源于对牛奶营养认识的缺乏。在对"你知道牛奶的营养价值吗？"的回答中，30%"不知道"；60%"知道一点"；只有10%"知道"。
　　认识的缺乏，使得人们普遍认为，牛奶只是一种可有可无的食品，乳制品消费严重不足，这有直接导致了我国居民日膳食钙摄入量严重不足。多次营养调查结果显示，我国居民日膳食钙平均摄入量只有400毫克左右，而世界卫生组织推荐的日膳食钙平均摄入量为800-1200毫克，是我国水平的2至3倍。调查同时显示，我国婴儿、儿童、青少年、中老年、孕妇等最需要补钙的人群中，钙的摄入量也不足标准的60%。由此可见我国居民普遍缺钙。缺钙除了会导致佝偻病、骨质软化、老年骨质疏松等常见病外，还会影响骨骼充分发育到应有的水平。
　　青少年是人生健康生长的重要时期，在这个时期，合理的饮食和充足的营养必将为今后的体力和智力发育打下良好的基础。让孩子每日和250毫升鲜奶或30-40克奶粉。则可获得300毫克钙、7-8克优质蛋白质及可观的微量元素。这样持之以恒，5至10年或更长的时间，孩子的体质、体能及智力发育都将得到根本的改变。
　　可喜的是，我们的调查结果还显示，近年来，随着人们生活水平的提高，和对健康认识的加深，在各种媒体的宣传作用下，人们已开始逐渐认识到牛奶的营养价值，越来越多的家庭正在象我家那样，开始有意识的把牛奶列入日常食谱中。为了健康，全家每人每日一杯奶的习惯正在形成。我们还特意走访了几家超市，询问了有关乳制品的销售情况，他们也都说，这一两年来，乳制品尤其是鲜奶的销量一直在上升。下午刚到的鲜奶通常第二天中午便销售一空，另据中国乳制品工业协会有关专家预测，未来5年，我国乳类产品消费将大幅度上升，预计年增长率可达15%以上。
三、如何选购乳制品？
　　既然乳制品是一种可以伴随人类一生的食品，如何选购及正确饮用也值得注意。目前，国内市场上的乳制品大致可分为两大类。一类为液态奶，包括消毒牛奶、超高温灭菌奶、酸奶和乳酸饮料。另一类为奶粉。
　　液态奶以鲜奶为主，也是最受消费者亲睐的乳制品之一。（据调查有60%的人喜欢喝鲜奶）既是鲜奶，则贵在一个鲜字。其新鲜度及质量检验尤为重要。而调查也同时发现有许多人并不知如何鉴别及选购。以下就鲜奶的新鲜度介绍几种简易的鉴别方法：
　　方法1感官鉴别：新鲜乳（消毒乳）呈乳白色或稍带微黄色，有新鲜牛乳固有的香味，无异味，呈均匀的流体，无沉淀，无凝结，无杂质，无异物，无粘稠现象。
　　方法2将奶滴入清水中，若化不开，则为新鲜牛奶；若化开，就不是新鲜牛奶。若是瓶装牛奶，只要在牛奶上部观察到稀薄现象或瓶底有沉淀的，则都不是新鲜奶。
　　方法3煮沸试验法：取约10ml乳样于试管中（或透明玻璃杯中），置沸水中5分钟观察，如有凝结或絮状物产生，则表示牛奶不新鲜或已变质。
　　此外，还需注意区别纯牛奶与含乳饮料：纯牛奶也叫鲜牛奶、纯鲜牛奶，从产品的配料表上，可以看到这种产品的配料只有一种，即鲜牛奶。鉴别纯牛奶的好坏，主要有两个指标：总干物质（也叫全乳固体）和蛋白质。这两个指标的含量在产品的包装袋上一般都有说明，它们的含量越高，牛奶的营养价值就越高，一般来说，价格相对也会较高。此外深受消费者欢迎的酸奶是用纯牛奶发酵制成的，因此酸奶也属纯牛奶。
　　含乳饮料允许加水制成，从配料表上可以看出，这种牛奶饮品的配料除了鲜牛奶以外，一般还有水、甜味剂、果味剂等，而水往往排在第一位（国家要求配料表的各种成份要按从高到低的顺序依次列出）。国家标准要求，含乳饮料中牛奶的含量不得低于30％，也就是说水的含量不得高于70％。因为含乳饮料不是纯奶做的，所以其营养价值不能与纯牛奶相提并论。
　　值得说明的是，市场上有一些含乳饮料的包装袋上，往往用大号字写"活性奶"、"鲜牛奶"等模糊名称，仔细看时，才会发现旁边还有一行小字"含乳饮料"，而个别产品连这一行小字也没有，只在配料表上多了一项"水"，需要仔细看才能分辨清楚。　
四、科学饮用牛奶
　　人人都知道喝牛奶好，但喝牛奶有许多讲究，如果饮用方法不恰当，牛奶不但于身体无补，还可能造成一些危害：
　　1、不要喝生奶，喝鲜奶要高温加热，以防病从口入；
　　2、有人习惯空腹喝牛奶，这不科学。因为空腹吃东西肠蠕动很快。而且，这时喝进去的牛奶中的蛋白质将很快地转化为能量而消耗掉。奶中的营养物质尚来不及消化．吸收，就排到大肠，无形中造成浪费。最好喝奶前先吃点东西或边吃食物边饮用。
　　3、牛奶中的蛋白质80％为酪蛋白，当牛奶的酸碱度在4．6以下时，大量的酪蛋白便会发生凝集、沉淀，难以消化吸收，严重者还可能导致消化不良或腹泻。所以牛奶中不宜添加果汁等酸性饮料。
　　4、有人喜用牛奶代替白开水服药，其实，牛奶明显影响人体对药物的吸收，牛奶易在药物表面形成一个覆盖膜，使奶中的钙、镁等矿物质与药物发生化学反应，形成非水溶性物质，从而影响药效的释放及吸收。在服药前后1小时也不要喝奶。
　　5、不宜多饮冷牛奶，因为冷牛奶会影响肠胃运动机能，引起轻度腹泻，使牛奶中的营养成分多数不能被人体吸收利用。
　　6、不宜长时间高温蒸煮。牛奶中的蛋白质受高温作用，会由溶胶状态转变成凝胶状态，导致沉淀物出现，营养价值降低。
　　由此可见，牛奶确实具有丰富的营养，是一种便利实惠，经济又有营养的食品，值得大力提倡。没有想到的是，平平常常的牛奶中，竟然还有这么多的学问！其实，又何止是牛奶，世上万物都包含着许许多多的知识，等待着我们去发现，去探索！