营养与健康

第一节   营养素
　　食物中的有效成分称为营养素。人体需要的营养素有近50种，归纳起来可分为六大类，即：蛋白质，脂肪，糖类，矿物质（也称无机盐，包括常量元素与微量元素）维生素和水。
一、蛋白质
　　蛋白质是生命的物质基础。人体的每个组织、器官，从毛发、皮肤、肌肉、血液，到内脏器官和大脑以至骨髓，蛋白质都是它们的主要成分。而人体大多数组织中的蛋白质总是在不断更新中，即在不断分解和合成中，平均每日约有3％的蛋白质被更新。从婴儿生长发育到成人，身体各组织在不断地生长发育，都需要蛋白质。人体受创伤后，组织暂修补也需要蛋白质。
　　此外，蛋白质是形成人体必需的酶和激素的主要原料，还是构成抗体的原料。蛋白质还能提供热能，每克蛋白质在人体中被氧化分解后提供约5.65千卡热能。
　　正常人每日每千克体重约需0.75克优质蛋白质。如蛋白质摄入过少，会出现发育不良、贫血、消瘦、浮肿等现象。如摄入过多，机体会把这些蛋白质转化为能量而被释放或转化成脂肪储存起来，而这个转化过程中产生的尿素经肾脏排出，会增加肾脏负担，对健康不利。
二、脂肪
　　脂肪是能量最高的营养素.一克脂肪能产生9.45千卡的热能。人体皮下，脏器周围的脂肪是人体的“热能仓库”。在一些特殊情况下，如饥饿时，当体内极为有限的糖原被消耗后，就可将其调来供给人体的热能需要。脂肪中的卵磷脂和神经磷脂还是构成脑和神经的主要成分。脂肪不易传导热量，皮下脂肪层可以防止体内热量的过分散失，也能防止外界环境的热能过多地传入体内，从而起到保温与隔热的作用，以维持人体正常的体温。另外，内脏器官周围的脂肪，可以保护和固定一些重要器官免受机械磨擦和移位，如同软垫，可避免撞击和震动。
　　脂肪的主要来源是烹调油、肉类及其他各种食物。人体每日每千克体重需50D60克。
三、糖类
　　糖类是由碳、氢、氧三种元素组成的一大类化合物。因其氢氧的比例和水一样，故也被称为碳水化合物。糖类可分为单糖、双糖和多糖。单糖是最简单的糖类，可直接被机体吸收和利用，如葡萄糖、果糖和半乳糖；双糖是由2分子单糖缩合而成，常见的双糖有蔗糖、乳糖和麦芽糖。多糖主要是由葡萄糖分子组成，无甜味，主要有淀粉、糊精糖原和膳食纤维。其中膳食纤维不能为人体利用，包括纤维素，半纤维素和果胶。
　　糖类最主要的作用是供给能量，它是来源最广泛、最经济而且在体内分解最完全的物质。每克糖可产生4.1千卡热量。糖类还是构神经组织的主要成分，所有的神经细胞和组织都含有糖类。
　　糖类含量较多的食物有谷类、根茎类、薯类。糖类在体内贮备很少，因此必须每日数次进餐予以补充。成人每日每千克体重约为431.4克。
四、矿物质
1、钙
　 钙是构成骨骼和牙齿的主要原料。当机体缺钙时，主要影响骨、牙齿的发育，婴幼儿会患佝偻病，成年人表现为骨质软化，老年人表现为骨质疏松。钙的来源是乳制品、海带、紫菜、小虾及大豆等。
2、铁
   铁是组成血液的重要成分，当膳食中铁不足时可引起缺铁性贫血。易患缺铁性贫血的人群有婴幼儿，青少年，育龄妇女等。铁的主要来源是动物内脏，血液，禽与畜类的肌肉。这些食物中的铁易于被人体吸收。植物性食物中的铁要经过胃酸作用转换为二价铁后，才能被人体吸收，其质量不如动物性食物。
3、锌
   锌的含量虽然很少，但对生命却十分重要。锌对蛋白质的合成起重要作用，当人体锌缺乏时可引起生长迟缓，性成熟迟缓，味觉改变，异食癖，伤口不易愈合。锌的来源以动物性食物为主，如肉类、海产品、家禽等。
4、碘
　 碘是甲状腺素的重要组成部分。甲状腺素是一种重要的激素，在促进人体生长和调节新陈代谢速度方面具有重要作用。如果甲状腺分泌不足，便会引起生长停滞，对智力和个性的发展也有影响。当饮食中缺碘时，为了能从血液中汇集更多的碘，甲状腺细胞就会增多，并使细胞体积增大，这样就形成甲状腺肿。碘的来源以海产品为主，如海带、紫菜等。
五、维生素
　　维生素是维持人体正常生命活动所必需的一类有机化合物。它在机体的生长发育，代谢过程中起着非常重要的作用。维生素可分为脂溶性维生素（A、D、E、K）和水溶性维生素（B族、C等）。
1、维生素A
　　维生素A与视觉有密切关系，眼睛的视网膜上有两种形状不同的细胞，一种叫视锥细胞，一种叫视杆细胞。缺少维生素A会影响视杆细胞的正常工作，对弱光不能调节，即患上“夜盲症”。维生素A对上皮的形成、发育以及维持上皮组织的健全也十分重要，可减少人体对呼吸道传染病的感染，防止皮肤干燥，粗糙。维生素A还是骨骼正常生长所必需的，它有助于细胞增殖和生长。维生素A缺乏时，可出现生长停滞，还影响生育能力。维生素A含量丰富的食物有动物性食物，动物的肝，未脱脂乳和乳制品以及蛋。植物性食物中的维生素A原即胡萝卜素。
2、维生素D
　　维生素D在体内能够调节钙、磷代谢并促进其吸收，从而影响骨骼钙化。儿童期缺乏维生素D易得佝偻症，成人缺乏D易得骨质软化症。人体维生素D可经两个途径获得。一是在阳光中紫外线照射下，由皮肤中存在的T－脱氢胆固醇转换成；二是通过食物摄入体内，脂肪含量较高的海鱼，动物肝脏，蛋黄，奶油和干酪中含量较高。
3、维生素B1
　　维生素B1的主要功能是促进糖代谢。当维生素B1缺乏时，能量代谢不完全，产生丙酮酸等酸性物质，可损伤大脑、神经、心脏等。维生素B1对生长发育，促进食欲、胃肠道的正常蠕动和消化液的分泌都有重要作用。当机体缺乏维生素B1时会得脚气病、神经炎、下肢无力等。维生素B1在谷类、豆类及肉类食物中含量较高。
4、维生素B2
　　维生素B2能参与抗体新陈代谢，增强抵抗力。缺乏时易患口角炎、舌炎、口腔粘膜溃烂、角膜炎、皮炎等。肉类、乳类和蛋类中含量较高。
5、维生素C
　　维生素C影响、参与形成胶原。胶原是一种蛋白质，它能把细胞连结在一起，好似胶的粘连作用。伤口愈合时，就需要维生素C，促使胶原形成使伤口易愈合。当维生素C摄入不足时，可引起机体对疾病抵抗力的降低，伤口不易愈合，毛细血管脆弱易破裂致皮下出血，牙龈肿胀、出血、钙化不好，易激动和倦怠等。当体内严重缺乏维生素C时，可患坏血病。维生素C还能促进铁的吸收，缺乏时，也易贫血。新鲜的蔬菜水果中含有大量的维生素C。
六、最廉价而最必需的营养素DD水
　　水是生命的之源，是一切生命的重要组成部分。在人体组织中，血浆中90％是水，肌肉中水也占72％。骨头再硬，也含有25％的水，甚至牙齿中都含有10％的水。水的生理功能，有以下几个方面：
1、水是一切营养素和代谢废弃物的溶剂，这是因为水的溶解力强，许多物质都能溶于水。
2、水在体内直接参加氧化还原反应，促进各种生理活动和生化反应。没有水，一切代谢活动就无法进行。
3、水是人体自备的润滑剂。
4、调节体温。

第二节   各类食物的营养价值
　　自然界可供人类食用的食物品种繁多，但没有一种食物含有人体所需要的一切营养素。为了满足机体对营养素的需要，人们总要将多种食物搭配食用，这就需要先了解各类食物的营养成分，质量特点。
一、谷类食物
　　谷类食物包括大米、面粉、玉米、小米、高粱等。它们主要供给热量，维生素B族和矿物质。谷类食物中的蛋白质营养价值低于一般性动物性食物,但仍是我国人民蛋白质的主要来源。
二、蔬菜水果类
　　蔬菜水果主要提供维生素和矿物质，是膳食中胡萝卜素，维生素C，维生素B2，钙，铁的主要来源。
三、动物性食物
　　动物性食物泛指畜肉（如猪、牛、羊肉），禽肉（鸡、鸭、鹅肉）脏器（肝、肾、心等）以及水产类。从营养价值方面来看，动物性食物蛋白质含量高，质量好。动物性食物中脂肪的含量也较高，并含有脂溶性维生素和矿物质。另外，动物内脏的营养价值比一般畜禽肉高。它除了供给优质蛋白质外，所含的重要矿物质和维生素比畜禽肉多许多倍。
四、蛋类食品
　　常见的蛋类有鸡、鸭、鹅、鸽蛋等。蛋类蛋白质中必需氨基酸组成和含量较肉类食物更理想,是优质蛋白质。蛋中的脂肪绝大部分存在于蛋黄中，易被人体吸收。蛋黄中还含有丰富的钙、铁、维生素B1和B2。
五、奶类
　　奶类是一类营养最完全的食品，它包含人体所必需的营养素，富含完全蛋白质和易被吸收利用的钙。牛奶中脂肪组成的特点是富含熔点较低的低级脂肪酸和不饱和脂肪酸，同时它的分散颗粒较细小，易被消化吸收；牛奶中矿物质包括钙、钾、钠、和镁等，其中钙特别易被吸收。奶中几乎含有一切已知的维生素，其中突出的是维生素A和维生素B2。
六、豆类及豆制品
　　豆的种类很多，有大豆（黄豆、青豆、黑豆）蚕豆、豌豆、绿豆、赤豆等。豆类蛋白质含量很高，矿物质也不少，所以豆类替代一部分谷类作主食，可以提高膳食中蛋白质的质和量。

第三节  合理的膳食
　　青少年时期是人一生中生长发育最旺盛的时期。对青少年来说，营养不仅是为了补充生命活动和学习，生活过程中的消耗，而且是保证人体发育和智力发育的重要物质基础。因此，合理的营养和平衡膳食及养成良好的饮食习惯，对他们今后一生的健康有着重要的作用。
一、什么叫合理的膳食
　　食物中所含的营养素种类齐全，数量充足，比例适当，膳食中所供给的营养素与机体的需要保持平衡，这叫做合理膳食。
二、合理膳食的要求
1、膳食结构要平衡
　　膳食应由多种食物组成，合理的膳食结构是指所吃的各种食物的品种、数量搭配要合适，要与人体的需要相平衡。平衡的膳食结构：（1）粮食类；（2）富含蛋白质类；如瘦肉、鱼、蛋等；（3）蔬菜水果类；（4）烹调油类。这四类食物每天都应该适当兼顾，最好是每餐各类食物全有。
2、膳食制度要合理
　　根据消化系统的功能及规律，一般食物在胃里停留3D5小时，再结合工作和学习的时间，以一日三餐较为适宜。早餐、中餐和晚餐的热量比为3：4：3。
3、烹调方法要科学
　　（1）做米饭时用冷水淘米，淘洗次数不要太多。煮粥时不宜加碱，加碱会造成维生素的破坏。
　　（2）吃面食用蒸、烙的方法，营养素损失少；油炸食物不仅破坏营养素，还可能产生致癌物质，要少吃。
　　（3）蔬菜先洗后切；吃凉菜维生素损失较少，但要注意卫生。
　　（4）蔬菜要急火快炒，损失维生素少。
4、食物要色香味俱全
　　合理膳食不只考虑营养丰富，还应看起来好看，闻起来香，吃起来味道好。
5、食物要符合食品卫生要求