衣服上的污渍如何除去？

①陈化了的蓝黑墨水污渍
   先用2％的草酸溶液浸3～5分钟，使污渍中的黑色鞣酸铁还原为可溶性亚铁盐。如果没有草酸，也可以用Vc药片揉擦，然后用漂白粉搓洗，再用洗涤剂洗涤后用清水冲净即可。
②圆珠笔污渍
   用水浸湿后用苯或丙酮搓洗，使污渍溶解分散，再用洗涤剂搓洗后用清水冲净即可。
③墨汁污渍
   用米饭放在污渍上加少量水反复搓洗，然后用1份酒精和2份肥皂配成的溶液反复搓洗再用清水冲净。
④红墨水污渍
   先用洗涤剂水洗，再用15％左右的酒精搓洗后用清水冲净。
⑤陈化的尿污渍
   白色织物上的用10％的柠檬酸溶液浸湿1小时后用清水洗净；有色织物上的用15％～20％的醋酸浸湿1.5小时后用水清洗。
⑥汗污渍
   用3％的食盐水浸泡10分钟后用清水冲净，然后用洗涤剂洗净。
⑦血污渍
   先用加酶洗衣粉和水搓洗，再用10％的氨水搓洗，用清水漂洗后再用10％～15％的草酸洗涤，最后用清水洗净。
⑧水果汁污渍
   有色织物依次用浓食盐水揉洗→水洗→10％氨水揉洗→洗涤剂洗；白色织物可在漂白液（3％～5％的次氯酸钠溶液）中浸泡l～2小时后用清水漂洗。桃汁污渍可用草酸溶液浸泡数分钟后用水洗去。
⑨茶叶水污渍
   茶叶水污渍可用饱和食盐水浸洗掉。
⑩酱油污渍
   可用洗涤剂溶液加2％氨水揉洗除去。