香烟中的化学致癌物

   根据联合国世界卫生组织(WHO)的调查，全世界约有10亿人吸烟，中国有近3亿人吸烟，中国是一个烟民大国。科学家对香烟成份进行长期的研究指出，香烟中含有4000多种化学毒物，其中约有40种化学致癌物,例如，香烟在吸烟燃烧过程中生成的多环芳烃苯并(a)芘以及多种亚硝胺等化学致癌物。
   根据最近的研究，与从不接触香烟的人相比较，经常吸烟者患动脉硬化的可能性要高50%，曾经吸烟但已戒烟的人患动脉硬化的可能性也要高20%。研究结果还表明，与从不接触香烟的人相比较，被动吸烟的人患动脉硬化的可能性要高20%。总之，吸烟与被动吸烟都有可能加速人体动脉硬化，因为吸烟和被动吸烟对动脉硬化的影响可能是累积性的，与接触香烟的时间成正相关。在公共场所吸烟，不仅危害吸烟者本人，还要危害那些不吸烟的那些被动吸烟者，因此，应当严禁在公共场所吸烟。
   接触香烟可能危害人体健康的一个重要问题是吸烟与人类肿瘤。无论是吸烟者或者是被动吸烟者，都有可能接触到香烟中约40种化学致癌物。关于香烟中的化学致癌物，仅就致癌的亚硝胺化合物而言,就有10多种，特别是由烟碱生成的香烟中特有的亚硝胺，例如，去甲烟碱亚硝胺 ，对实验动物具有强烈的致癌性。
   1828年人们从烟草中分离出烟碱尼古丁，直到1940年，确定吸烟者的烟瘾与烟碱尼古丁有关。约在40年之前，根据临床资料的分析和流行病学的调查，认为肺癌的致病因素与吸烟有关。此后，广泛的研究表明，吸烟与肺癌、喉癌、口腔癌与食管癌有关，而且，还会诱发胰腺癌、肾癌和膀胱癌等。
   烟草的生长,加工和燃烧过程中都会生成致癌的亚硝胺化合物。烟草的蛋白质,农业化学品和生物碱是香烟中产生亚硝胺的前体物。烟草中的生物碱主要成份有烟碱尼古丁、去甲烟碱、甲酰基去甲烟碱,假木械碱和新烟草碱。这些烟草碱在吸烟燃烧过程中,同产生的氮氧化物作用,生成相应的香烟中特有的亚硝胺化合物。香烟中含有三大类亚硝胺,即挥发性亚硝胺、非挥发性亚硝胺和香烟中特有的亚硝胺。
   科学家对亚硝胺类化合物的致癌性进行了长期的研究，动物实验表明，许多亚硝胺,包括香烟中的10多种亚硝胺，无论是对低等动物，或者是高等动物，都能诱发出肿瘤，而且还证明，正硝胺几乎对动物的所有的脏器和组织都能诱发出肿瘤，但是，致癌的主要器官是肝脏、食管、肺、胃和肾，其次是鼻腔、气管、食管、胰腺、口腔等。亚硝胺具有明显的亲和性，不同化学结构的亚硝胺，可以有选择性对特定的器官诱发出肿瘤，例如，具有对称性结构的亚硝胺，对大白鼠主要诱发出肝癌，非对称性的二烷基亚硝胺和某些杂环亚硝胺，对大白鼠主要诱发出食管癌和鼻腔癌、肺癌和膀胱癌等。香烟中的特有的亚硝胺，即去甲烟碱亚硝胺和甲酰基去甲烟碱亚硝胺,是两种强致癌性的亚硝胺，对大白鼠诱发肝、肺、鼻腔、气管等多种器官的肿瘤。经过科学家的广泛研究认为,吸烟与肺癌、肝癌、喉癌、食管癌、胰腺癌、肾癌和膀胱癌有关。