三大投资品种免征利息税

　　利息税开征后，不少市民一变原来的投资方式，纷纷到风险较大的股市和收藏市场去寻觅良机。其实，作为在资金、时间、专业技能上均有不足的工薪族，不妨重点关注免征利息税的投资品种。

　　首先选择教育储蓄。利息税征收办法规定，教育储蓄的利息所得将免征个人所得税，成为“免税”储蓄。教育储蓄是指个人按照国家有关规定在指定银行开户、存入规定数额资金、用于教育目的的专项储蓄，1999年9月1日起开始在全国范围推出，最初由工商银行独家办理，2000年上半年起多家商业银行均可办理。教育储蓄的对象是在校中小学生，其存期分3年期和6年期两种，为零存整取定期储蓄，每户最低起存金额50元。教育储蓄定向使用，是一种专门为学生支付非义务教育所需的教育金的专项储蓄。教育储蓄的利率享受两大优惠政策，除免征利息税外，其作为零存整取储蓄将享受整存整取利息，利率优惠幅度在25％以上。教育储蓄采用实名制，办理开户时，储户要持本人（学生）户口簿或身份证，到银行以储户本人（学生）的姓名开立存款账户。到期支取时，储户需凭存折及接受非义务教育的录取通知书原件或学校证明到商业银行一次支取本息。

　　其次是投资“金边债券”。国债因其安全性、流通性、收益性俱佳而被誉为“金边债券”，深受市民的青睐。国债的投资方式可以分两大类：一类是购买不上市的凭证式国债。另一类是购买已上市交易的二手国债。如目前在证交所挂牌交易的几只国债，年收益率均在3％－4％之间，大大高于同期储蓄存款的实际利率。

　　此外还可以货比三家购买企业债券。有些企业债券也属免征利息税的投资品种，且利率要比同期的银行利率高出1至2个百分点。现在市场上发行的企业债券较多，工薪族可选择资信度在AA级以上，有大集团、大公司作担保的、知名度较高，最好还能上市的品种作为自己投资组合的品种。