三大系统确保存款安全

  　自1924年捷克斯洛伐克率先在全国范围内创立以保护存款人利益为宗旨的存款保险制度以来，世界上已有许多国家在本国金融体系中建立了不同形式的存款保险制度和机构，与其他国家相比，德国的存款保险体系有其独特的地方。

　　德国存款保险体系分为三部分组成，即设立在科隆的商业银行保护系统、设立在波恩的储蓄银行保护系统和设立在波恩的合作银行保护系统。

　　（1）商业银行保护系统。1966年建立的“共同基金”对存款者提供了一定的保护，但由于对私人存款的保护作用非常有限，因此，在1976年德国又建立了“存款保护基金”取代以前的共同基金，并制定了存款保护基本规则。存款保护基金的作用是在银行发生临时资金困难时，为保护存款者的利益向银行提供资金援助，以避免公众动摇信心；当银行倒闭时，则采用直接赔偿的办法来处理。

　　（2）储蓄银行的保护系统。该系统是联邦德国储蓄银行和汇划银行联合会于1975年建立的。银行在全国12个地区建立了地区保护基金，职能是：当本地区会员银行不能兑现债务或资本遭受损失而陷入困境时，地区基金对其进行援助，但最多不超过基金总额的15％。一般基金价值维持在会员银行资产的0.3％左右，每个会员银行每年交纳基金的份额按其资产的0.03％计算。

　　（3）合作银行保护系统。该系统成立于1977年，并设立了保护基金。其职能是，当会员银行陷入流动性危机时，保护基金通过贷款、担保等方式进行援助。基金由各会员交纳的款项构成，每年交纳的费用按存款的0.05％计算，如有必要可调高到0.15％，基金对会员的援助最多为100万马克。

　　此外，在德国除了上述三个保护系统外，在联邦银行倡议下，成立了“流动资金贷款团有限责任公司”。与前三个保护系统不同，它是为偶然发生资金周转困难的银行提供基金援助的部门，通过这种方式，从而间接地保护了存款人存款的安全。