什么是邮政储蓄？邮政储蓄卡有什么方便之处？

　　邮政储蓄是经中国人民银行批准由邮电部门经营的个人人民币储蓄业务工作，其储蓄原则、利率标准、储蓄种类、开户手续等都与银行的储蓄业务一样。为了方便储户，最近，邮电部门开办了一种新的储蓄业务--邮政储蓄卡，可以异地存款取款，大大方便了储户。

　　邮政储蓄卡是邮电部门发行的邮政金融交易卡，储户凭卡和密码可以在自动柜员机上办理取款业务。邮政储蓄异地存、取款业务，是指在不同城市间，在指定的邮电局办理续存和支取。目前，该业务已在成都地区40个网点邮电局(所)展开。除在市区、郊区实现了通存通兑外，还开通了成都与北京等32个城市间的通存通兑业务，实现了异地存取和资金清算。这些城市分别是：北京、上海、大连、泉州、武汉、长沙、合肥、天津、沈阳、哈尔滨、青岛、呼和浩特、秦皇岛、贵阳、烟台、济南、郑州、南京、乌鲁木齐、海口、常州、镇江、石家庄、无锡、苏州、杭州、银川、南昌、宁波、温州、福州、厦门。

　　城乡居民如果要申办储蓄卡，可先在邮电局办理活期存款开户手续，领取一本活期存折，同时也可持本人身份证申办邮政储蓄卡，一周后持本人身份证即可领用储蓄卡，进行异地存取款业务。办理异地存取款业务一律免收手续费。

　　邮政储蓄卡业务的开办省去了你很多麻烦，如果你出差出外，无需带大笔现金，只需手持邮政活期存折或邮政储蓄卡(简称"绿卡")，到联网城市邮电局营业窗口或ATM(自动柜员机)上自由存现金；如果你的孩子在外地读书，为减少每月寄生活费的麻烦，只要持折每月存入足够现金，你的孩子也可持卡在异地联网邮电局按月领取生活费。