储蓄存款的最佳组合

　　阶梯存储法家庭储蓄理财，要讲究搭配，如果把钱存成一笔存单，一旦利率上调，就会丧失获取高利息的机会，如果把存单存成１年期存单，又利息太少，为弥补这些做法的不足，不妨试试“阶梯储蓄法”，此种方法既流动性强，又可获取高息。具体操作步骤为：现假定你这个家庭手中持有５万元，你可分别用１万元开设１个一年期存单，用１万元开设１个二年期存单，用１万元开设１个三年期存单，用１万元开设１个四年期存单（即三年期加一年期），用１万元开设１个五年期存单，一年后，你就可以用到期的１万元，再去开设１个五年期存单，以后每年如此，五年后手中所持有的存单全部为五年期，只是每个１万元存单的到期年限不同，依次相差１年。这种储蓄方法是等量保持平衡，既可以跟上利率调整，又能获取五年期存款的高利息，也是一种中长期投资，适合家庭为子女积累教育基金和未来子女的婚嫁资金等。

　 存单四分存储法如果你这个家庭现有１万元，并且在一年之内有急用，但每次用钱的具体金额、时间不能确定，而且还想既让钱获取“高利”，又不因用一次钱便动用全部存款，那你最好选择存单四分法，即把存单存成四张，这种方法可以降低损失。具体操作步骤为：把１万元分别存成四张存单，但金额要一个比一个大，应注意适应性，可以把１万元分别存成１０００元的一张，２０００元的一张，３０００元的一张，４０００元的一张，当然也可以把１万元存成更多的存单。如果存单过多则不利于保管，还是最好在确定好金额后，把钱存成四张存单，在存款时最好都选择一年期限的。把１万元分成四张存单存储，这样一来，假如有１０００元需要周转，只要动用１０００元的存单便可以了，避免了需要１０００元，也要动用“大”存单，减少了不必要的损失。

　 交替存储法如何才会既不影响家庭急用，又能用活储蓄为自己带来“高”回报呢？那么，您不妨试一试交替存储法，具体操作步骤为：现假定你这个家庭现在手中持有５万元，您不妨把它分成两份，每份为２.５万元，分别按半年、１年的档次存入银行，若在半年期存单到期后，有急用便取出，若用不着便也按１年期档次再存入银行，以此类推，每次存单到期后，都转存为１年期存单，这样两张存单的循环时间为半年，若半年后有急用，可以取出任何一张存单。在适当的时候也可按急用数额，动用银行定期储蓄存款部分提前支取，如此，自己的存款便不会全部按活期储蓄存款计算利息，从而避免了损失掉不应该损失的利息。这种储蓄方式不仅不会影响家庭急用，也会取得比活期储蓄高的利息。

　 利滚利存储法所谓利滚利存储法，又称驴打滚存储法，即是存本取息储蓄和零存整取储蓄有机结合的一种储蓄方法，此种储蓄方法，只要长期坚持，便会带来丰厚回报。具体操作步骤为：假如你这个家庭现在有３万元，你可以先考虑把它存成存本取息储蓄，在一个月后，取出存本取息储蓄的第一个月利息，再用这第一个月利息开设一个零存整取储蓄户，以后每月把利息取出来后，存入零存整取储蓄，这样不仅存本取息储蓄得到了利息，而且其利息又在参加零存整取储蓄后又取得了利息，可谓是鸡生蛋、蛋孵鸡，让家里的一笔钱，取得了两份利息，这种储蓄的方法，对工薪家庭为未来生活积累养老金和生活保障有着相当的优越性。