如何安全保管你的储蓄存单(存折)？

　　到银行存款，已是人们生活中不可缺少的事。如何保管好自己的存单，就显得十分重要。如果你到银行存款，要把自己的工作单位或者家庭住址写清楚，而且还要留下你的真实姓名。留下真名有几个好处：一是有利于提前支取。定期存单未到期但急需钱用而必须提前支取时，由于存单上的姓名与身份证不符，银行按规定不能为其办理提前支取手续。二是有利于挂失。若存折、存单不慎丢失或被盗，身份证、工作证等规定证件的真实姓名与之不符，银行就不能办理挂失手续。三是方便银行与储户的联系。万一银行出现业务差错，储户如果用的是假名，银行就很难与储户取得联系，纠正差错。除留下真实姓名外，最好再留下你的印章或预留密码，取款时凭印章或约定密码支取，就更加保证了你的存款安全。

　　此外，储户每存一笔存款，都要及时做好记录，把存款的银行、存取日期、金额、种类、期限、户名和存单号码抄记在记录本上，要与存单(折)分开放，这样既便于及时到所存银行取款或转存，又利于在存单丢失或被盗后，到银行办理挂失手续。身份证和印鉴等证件不要与存单(折)存放在一起，要分开保管，以防备同时被盗。同时，存单(折)的帐号可作一种自己看得懂而别人不知为何物的记录。

　　不宜集中开一张存单(折)。一张存单金额太大，不仅不安全，如果遇到急用，需提前支取其中的一部分，这样就会因小而损失一大截利息，办理起来也不如分别开几张存单方便安全。

　　存单还要放在隐蔽、干燥、安全的地方，不要把它夹在书本、杂志里，更不要乱塞乱藏。存单也不要给小孩玩，也不要总带在身上，以免丢失。