怎样选择适合自己的储蓄品种？

　　问：教育储蓄是怎么回事？

　　答：教育储蓄的存款人只能是在校的中小学生；开户时凭学生本人的户口簿和身份证办理（家长可不能包办）；起存金额是５０元，以零存整取的方式存入；本金合计最高不高过２００００元；教育储蓄免征利息税；期限为１年、３年、６年。

　　问：怎样选择适合自己的储蓄品种？

　　答：日常生活费用，需随存随取的，可选择活期储蓄，活期储蓄用来应付日常生活零星收支，但利息很低，所以应尽量减少活期存款。如果您有较长时间不准备动用的资金，可选择整存整取定期储蓄，能获得相对较高的利息。目前，各大银行一般都设置了三个月、六个月、一年、二年、三年和五年的存款期。您可以根据自己有可能使用该笔资金的时间，然后确定存期的长短。如果您有一笔资金，可能会使用到，但确定不了具体日期，则可选择定活两便储蓄。如果您是收入稳定的工薪阶层，同时希望在平时有计划地将小额结余汇聚成一笔较大的款项，以备日后所用，那您就可以开个零存整取定期储蓄账户，按时存款，积零成整。如果您有一笔金额较高的资金，并希望在不动用本金的前提下，每月按期获取利息用于日常开销，那么，存本取息定期储蓄无疑是最适合的品种，有三年期与五年期两种可供选择。

　　问：使用信用卡什么情况下收费？

　　答：目前有些银行，对于跨行取款收费。例如，建设银行对其储蓄卡采取了跨行提款每笔（金额不限）收费２元的规定，规定的开始时间为今年的７月１９日。工商银行对其普通的牡丹灵通卡跨行取款目前并没有收费规定，而牡丹信用卡跨行取款每笔也要收２元手续费。其实，在出台跨行取款的收费规则之前，居民办理、使用信用卡时，有些情况也是要收费的。１．办理。以建设银行为例，办理普通的龙卡，需要缴纳３元工本费，同时至少要有１０元的起存金额（这１０元钱最终还是您的）。也有银行办理信用卡是不用缴纳工本费的，但如果您的卡是可以透支的信用卡，则在提供相应担保的情况下，还要缴纳年费，有２０元、５０元等。２．异地取款。建设银行规定，在异地联网城市，在建行系统内取款，每笔收取取款金额千分之五的手续费，跨行取款则再多收取２元，均无封顶。工商银行则规定收取取款金额１％的手续费，封顶金额为５００元。３．异地汇款。建设银行和工商银行的收费标准是一样的，都是收取汇款金额１％的手续费，最高封顶５０元。