投资理财小窍门：如何储蓄才能更合算？

　　在储蓄存款低息和储蓄仍然是大众投资理财重要渠道的时期，储蓄技巧显得很重要，它将使您的储蓄存款保值增值效果达到最佳化。本文对目前银行开办的储种进行一一盘点，让其存储技巧全面展示在您面前，想必对您在新的一年里的储蓄理财会有所帮助。

    活期储蓄

　　(一)储种特点。目前银行一般约定活期储蓄5元起存，多存不限，由银行发给存折，凭折支取(有配发储蓄卡的，还可凭卡支取)，存折记名，可以挂失(含密码挂失)。利息于每年6月30日结算一次，前次结算的利息并入本金供下次计息。

　　(二)存储技巧。活期存款用于日常开支，灵活方便，适应性强。一般将月固定收入(例如工资)存入活期存折作为日常待用款项，供日常支取开支(水电、电话等费用从活期账户中代扣代缴支付最为方便)。

　　由于活期存款利率低，一旦活期账户结余了较为大笔的存款，应及时支取转为定期存款。另外，对于平常有大额款项进出的活期账户，为了让利息生利息，最好于每两月结清一次活期账户，然后再以结清后的本息重新开一本活期存折。

　　另外，在开立活期存折时一定要记住留存密码，这不仅是为了存款安全，而且还方便了日后跨储蓄所和跨地区存取，因为银行规定：未留密码的存折不能在非开户储蓄所办理业务。

整存整取定期储蓄
　　(一)储种特点。50元起存，存期分为三个月、半年、一年、二年、三年和五年6个档次。本金一次存入，银行发给存单，凭存单支取本息。在开户或到期之前可向银行申请办理自动转存或约定转存业务。存单未到期提前支取的，按活期存款计息。

　　(二)存储技巧。定期存款适用于生活节余的较长时间不需动用的款项。在高利率时代(例如20世纪90年代初)，存期要就“中”，即将5年期的存款分解为1年期和2年期，然后滚动轮番存储，如此因可利生利而收益效果最好。

　　在如今的低利率时期，存期要就“长”，能存5年的就不要分段存取，因为低利率情况下的储蓄收益特征是“存期越长、利率越高、收益越好”。

　　当然对于那些较长时间不用，但不能确定具体存期的款项最好用“拆零”法，如将一笔5万元的存款分为0.5万元、1万元、1.5万元和2万元4笔，以便视具体情况支取相应部分的存款，避免利息损失。若预见遇利率调整时，刚好有一笔存款要定期，此时若预见利率调高则存短期；若预见利率调低则要存长期，以让存款赚取高利息。

　　此外，还要注意巧用自动转存(约定转存)、部分提前支取(只限一次)、存单质押贷款等理财手段，避免利息损失和亲自跑银行转存的麻烦。

    零存整取定期储蓄

　　(一)储种特点。5元起存，存期分为一年、三年、五年3个档次，适应各类储户参加储蓄，尤其适合低收入者生活节余积累成整的需要。存款开户金额由储户自定，每月存入一次，中途如有漏存，应于次月补存，未补存者视同违约，到期支取时对违约之前的本金部分按实存金额和实际存期计算利息；违约之后存入的本金部分，按实际存期和活期利率计算利息。

　　(二)存储技巧。零存整取适用于较固定的小额余款存储，积累性强。由于这一储种较死板，最重要的技巧就是“坚持”，绝不连续漏存2个月。有一些人存储了一段时间后，认为如此小额存储意义不大，就放弃了，这种前功尽弃的做法损失最大。若有众多同事同时办理零存整取业务，可委托单位的工会等组织进行集体批量办理，省去每个人都跑银行的劳累。

    存本取息定期储蓄

　　(一)储种特点。5000元起存，存期分为一年、三年和五年3个档次。开户时，整笔存入按约定期限(可1个月或几个月)分次取息，到期还本。若中途提前支取本金，则按定期存款提前支取的规定计算实际应支付的利息，并扣回销户前多支付的利息。

　　(二)存储技巧。要使存本取息定期储蓄生息效果最好，就得与零存整取储种结合使用，产生“利滚利”的效果。即先将固定的资金以存本取息形式定期起来，然后将每月的利息以零存整取的形式储蓄起来。采取这种方式时，可与银行约定“自动转息”业务，免除每月跑银行存取的麻烦。

    定活两便储蓄

　　(一)储种特点。50元起存，可随时支取，即有定期之利，又有活期之便。开户时不必约定存期，银行根据存款的实际存期按规定计息。实际存期在3个月以内(不含3个月)的，其利息按销户时的活期利率计算，实际存期在3个月以上(含3个月)的，按销户时的同档次整存整取定期存款利率打6折计算。

　　(二)存储技巧。主要是要掌握支取日，确保存期大于或等于3个月，以免利息损失。

    通知储蓄存款

　　(一)储种特点。5万元起存，一次存入，可一次或分次支取，存期分为1天和7天两个档次。支取之前必须向银行预先约定支取的时间和金额。

　　(二)存储技巧。通知存款最适合那些近期要支用大额活期存款但又不知支用的确切日期的储户，例如个体户的进货资金、炒股时持币观望的资金或是节假日股市休市时的闲置资金。要尽量将存款定为7天的档次。

    教育储蓄

　　(一)储种特点。50元起存，存期分为一年、三年、六年3个档次。存储金额由储户自定，每月存入一次(本金合计最高为2万元)。中途如有漏存，须在次月补存，未补存者视如违约。到期支取时，违约之前存入的本金部分按实存金额和实际存期计息；违约之后存入的本金部分按实际存期和活期利率计息。

　　该储种对象为小学四年级以下的学生，销户时如能提供正接受非义务教育的学生身份证证明，则能享受利率优惠和免利息税的优惠，否则按零存整取储种计息。总之，教育储蓄具有“客户特定、存期灵活、总额控制、利率优惠、利息免税”的特点。

　　(二)存储技巧。《教育储蓄管理办法》第七条规定：教育储蓄为零存整取定期储蓄存款，开户时储户与金融机构约定每月固定存入的金额，分月存入，但允许每两月漏存一次。因此，只要利用漏存的便利，储户每年就能减少了6次跑银行的劳累，也可适当提高利息收入。

　　但有人违背了“零存”的要求，钻“分月存入”的空子，将2万元的存款总额在头几个月分两三次就存足了；虽然这种方法可以提高利息收入(以2万元5年期为例，此法可多获得利息1349.92元)，但是违反了《教育储蓄管理办法》，建议储户不要用此法，做个“君子爱财，取之有道”的守法理财人。