教育储蓄

教育储蓄属于零存整取定期储蓄存款。该储种的开办已经中国人民银行批准。
一、教育储蓄特点

（1）积零成整。每月起存金额50元，聚少成多；

（2）存期灵活。可选择一年、三年、六年三种存期；

（3）总额控制。每一账户最高可存2万元；

（4）利率优惠。零存整取享受整存整取利率；

（5）利息免税。到期所得的利息免征205利息所得税；

（6）贷款优先。参加教育储蓄的储户，如申请助学金贷款，在同等条件下，信用社（营业部）可优先解决。

二、教育储蓄对象

在校小学四年级（含四年级）以上学生。

三、教育储蓄意义

教育储蓄是国家为鼓励城乡居民以储蓄存款方式，为子女接受非义务教育和积蓄资金，促进教育事业发展而开办的。为了孩子将来能接受良好的高等教育，家长为子女办理教育储蓄是理想的投资，收益率与购买国债相近。

四、教育储蓄办理手续

（1）开户：凭储户（学生）户口簿或居民身份证到信用社（营业部）以学生的姓名开立存款账户，实行实名制。

（2）支取：储户（学生）凭存折和学校提供的正在接受非义务教育的学生身份证明一次性支取本金和利息。

五、特别提示

（1）教育储蓄采用“日积数”计算法，如连续两个月各存1万元，手续更简便，存一年期可得利息437.50元（年利率2.25%），存三年期可得利息1620.00元（年利率2.7%），存六年期可得利息3480.00元（年利率2.88%）。

（2）教育储蓄最长期限为六年，到期不自动转存，逾期部分按活期计息。