邮政储蓄

   作为一项利国利民的业务，邮政储蓄自八十年代恢复开办以来，在广大城乡居民的强有力支持下，为国家积聚了巨额建设资金，并将在未来继续促进国民经济的健康发展。

   储蓄品种
   1、活期储蓄
   2、整存整取定期储蓄
   3、零存整取定期储蓄
   4、存本取息定期储蓄
   5、定活两便储蓄

   服务举措
   1、全国联网：邮政储蓄已全国实现31个省、市、区范围实时联网，可持邮政储蓄活期存折或绿卡在联网网点办理异地存取。
   2、绿卡：凡在联网网点开立的活期帐户，均可按有关规定申领绿卡储蓄卡，凭卡在邮政储蓄自动取款机取款，安全保密。

   存款计息
   1、各种储蓄存款按照中国人民银行统一规定的利率计付利息。本金以元为计息单位，元以下不计息。利息计至分位，分位以下四舍五入。计算存期每月一律按30天计算，从存入日起息，算到支取日的前一日止。
   2、定期存款按存单开户日相应存期的利率计付定期息，逾期部分除约定自动转存外，按支取日持牌活期利率计息。
   3、活期存款每年6月30日结息一次，利息并入本金。清户时按清户日持牌活期利率计息，利随本清。

   实名储蓄
   请您在初次开立帐户时出示有效身份证件（居民身份证、户口簿、军人证、护照）办理实名登记手续；在提前支取定期存款时也需持有效身份证件办理。

   全国联网
   邮政储蓄机构凭借强大的全国联网网络基础，为开立邮政储蓄活期帐户的客户提供异地存取业务。目前，邮政储蓄全国联网网点覆盖全国31个省（市、区）、1900个县市，联网网点逾万个，联网ATM3000多台。您可以持邮政储蓄活期存折或绿卡在任一全国联网网点或ATM上办理存取款业务。

   异地服务
   到邮政储蓄全国联网网点凭有效身份证件（居民身份证、户口簿、军人证、护照）开立活期储蓄帐户（设置密码）即可。可在全国联网网点办理异地存取、查询、挂失、变更密码等业务。在营业窗口异地取款1000元以上（含1000元）时需要出示身份证件，且当日取款上限为10万元。

   密码管理
   办理开户时，您预留的密码要选择好记但又不容易被他人知悉的数字（不要以您的生日、门牌、电话号码等易被他人知晓的数字为密码）。密码是帐户资金安全的重要保障，若您泄漏而产生的经济损失由您自负。如密码不慎泄漏，请速到联网网点办理变更。密码遗忘须持有效身份证件到开户局办理密码遗忘变更手续。

   异地存取手续费
   邮政储蓄异地存取的手续费基本标准为存取款额的0.5%，每笔存款的手续费最高为20元，每笔取款的手续费最高为50元。

   挂失
   当您在异地不慎将存折或储蓄卡丢失，可就近到联网网点办理临时挂失手续，异地临时挂失须交纳手续费10元。临时挂失有效天数为20天，有效期内您须回开户局办理正式挂失，否则有效期满后时时挂失自动失效。
   全国邮政储蓄异地联网交易的时间是每日9：00-17：30（新疆地区为10：00-17：30）
   以上资料只是简要介绍，具体办理业务时请与当地邮政储蓄网点联系。