什么是代发工资

    为免去各企、事业单位发放工资的麻烦，我省邮政储蓄开设了代发工资业务。每月发工资前三天，单位将应发工资的工资清单或工资软盘随工资款交到就近的邮政储蓄所，邮政储蓄所就会立即将该单位职工的工资存入其代发工资存折，代发工资余额均按活期利率计息。这样，既省去了工资发放单位分装、领取、找零等麻烦，又有助于家庭统筹安排开支计划。

什么是通知存款

    通知存款是一种介于定期储蓄和活期储蓄之间的储种，其特点是存款一次性存入，（起存金额５００元），分次支取，利率为１个月、２个月……１２个月、２年、３年等１４个利率档次。利息按储户存款的实际存期计息，存期不满一个月按活期计息，满一个月按相关档次计息。

什么是绿卡工程

    绿卡工程是国家为适应社会主义市场经济需要，实现电子货币大范围流通而实施的全国性社会化系统工程的重要组成部分，是邮政部门发展金融业务，改善服务质量，提高邮政储蓄业务的社会竞争能力而实施的重点技术改造工程。“绿卡工程”的实施真正实现了邮政活期储蓄全国通存通取，可谓“绿卡在手，走遍神州”。

绿卡有哪些特点

　　广----点多面广，全国30个省市(除广东省)联网，通存通取；
　　便----储蓄卡携带方便，操作简单，且邮政储蓄营业时间长，节假日不休息；
　　省----省钱（不论同城、异地存取不收取手续费）、省事（取款不用填写取款单，也不用排队）
　　稳----消除储户出差、旅行携带大量现金不安全的烦恼。

什么是邮政储蓄卡

    邮政储蓄卡（简称绿卡），是国家邮政部门为储户提供金融服务而发行的一种金融交易卡。邮政储蓄卡向城乡居民个人发行，凡在邮政储蓄计算机联网邮局（或邮政储蓄点）开立活期储蓄帐户的城乡居民均可凭本人身份证申请使用邮政储蓄卡。它的主要功能是能在联网ATM和邮政储蓄所存、取款及在联网的ＰＯＳ上进行消费。

如何办理代缴电话费

    电话用户到邮政储蓄所先办理委托手续，然后开办一个活期帐户，并一次性存入一定的金额，邮政储蓄所就会根据电信部门提供的话费清单，按月准确地从用户帐户余额中为用户代缴话费。如认为数据不符，可以随时执电信部门的话费清单到为您办理代缴电话费的邮政储蓄所进行查询。

邮政储蓄办理哪些业务

    邮政储蓄主要经办整存整取、零存整取、存本取息、通知存款、定额定期、定活两便、活期储蓄等储种。此外，我省邮政储蓄还能为您办理代缴电话费、代发工资、异地存取、通存通兑等业务。

使用邮政储蓄卡应注意什么

    １．在柜员机（ＡＴＭ）上取款额必须为５０元的倍数。目前规定为每次提款限额１０００元，每天提款限额３０００元。取款后卡上帐户余额至少应留１０元。

    ２．办理异地存、取款业务时间为柜员机所在邮政储蓄网点的营业时间，详情请到各联网邮储网点查询。

    ３．在自动柜员机（ＡＴＭ）机上操作要迅速，每一步骤，请不要超３０秒，否则您的卡会因操作延时而被吞没。

    ４．储蓄卡被吞没后，储户须凭本人身份证、活期存折在三日内到所属邮政储蓄所办理领卡手续，超过期限未领取将作撤卡处理。

    ５．邮政储蓄卡遗失或被窃，请储户立即到开户局（所）凭本人身份证办理挂失手续。

    ６．办理异地临时挂失，储户应提供城市区号、帐户、户名、帐户余额、本人身份证及该储蓄卡的密码，有效期为２０天，储户办理正式挂失，应到开户局办理。

    ７．邮政储蓄卡应注意妥善保管，避免接近磁性物质或被硬物划伤，远离高温、潮湿场所，凡有缺损、变形、弯曲的卡不能交易，应及时到开户局（所）办理换卡手续。

什么是邮政储蓄POS消费系统

    邮政储蓄ＰＯＳ消费系统是我省邮政储蓄为推进全省金融货币电子化进程，减少现金流通环节，而为储户提供的一种消费服务工具。目前我省部分城市邮政储蓄已与湖南省银行卡网络中心联网，共享银行卡网络ＰＯＳ消费系统。在银行卡网络已设有ＰＯＳ终端的商场、酒店、娱乐场所、公共服务场所，您只要是邮政储蓄卡用户，都可凭卡而不用现金进行消费，消费金额不受限制，并免收手续费，但帐户不能透支。

如何办理邮政储蓄卡申请手续

    首先您必须在邮政储蓄机构开立活期帐户，且帐户余额不得低于１０元，然后向开户局申请办理邮政储蓄卡，申请时请填写“领用邮政储蓄卡申请表”，并提供活期存折和本人身份证。

    若您未在邮政储蓄所开设活期存款帐户，请您先办理活期存折开户手续后，再申请办理邮政储蓄卡。目前，申请办理邮政储蓄卡不收任何费用。办理以上手续后，您可在指定日期（一般为七天）持通知单、本人身份证及存折到开户所领取邮政储蓄卡和密码信封。凭邮政储蓄卡和对应的密码，您就可在当地或异地邮政储蓄所的自动柜员机上办理取款、查询、改密等业务。

邮政储蓄的政策和原则是什么

    邮政储蓄的政策是：国家保护公民合法的储蓄所有权，个人的储蓄存款永远归个人所有，他人不得侵犯。邮政储蓄遵循“存款自愿、取款自由、存款有息、为储户保密”的原则。

邮政储蓄业务的计息方法是否与银行一样

    邮政储蓄执行国家统一制定的利率政策，计息与银行完全一样。