专家介绍如何挑选针织内衣 
 
    有关专家介绍了挑选针织内衣的七点常识。

　　一、产品号型

　　产品号型有规范的表示方法，例如１７５／１００，即“１７５”表示人体的高度，“１００”表示人体的胸腰围。但目前市场上的产品号型标识并不规范，有虚码表示方法，如“Ｓ”、“Ｍ”、“Ｌ”等，同时也存在“４８”、“５０”、“５２”等表示方法，所有表示方法均不是产品的实际规格尺寸，因此消费者在产品规格的选择上应以产品的实际规格尺寸为主，产品上的规格号型表示仅仅是向消费者提供一个参考信息。

　　二、纤维名称及含量

　　“棉、毛、丝、麻”是大家所熟悉的天然纤维，涤纶、腈纶、丙纶是化学纤维。而在近一两年中，在内衣尤其是保暖内衣更多地涌现出“莫代尔”、“天丝”、“竹纤维”、“莱卡”、“维勒夫特”等化学纤维新名词，这些化学纤维实际上是化学纤维外来语的译音或商业名称。这些新型原料的使用，使织物表面光泽度较好，柔软，垂度也非常好，因此织物风格大为改善，面料的手感、感观度有很大提高，不但提升了产品档次，也提高了产品的品位，尤其是超细旦丙纶纤维，导湿排汗性能很好，纤维热阻高又是很好的保温材料，人们穿在身上感觉舒适。但就目前情况看，新型纤维素纤维或高湿模量纤维的缩水率偏大，也容易起球，消费者应有足够的认识，因此在穿着或洗涤上多注意。

　　三、产品做工的选择

　　训练有素的企业加工的产品，缝迹圆顺，横平竖直，不能存在起皱的现象，更不能有漏缝的问题，对于缝迹处仔细观察是否有针洞，也就是纤维断裂现象，由于针织品的脱散性很强，一旦出现针洞，很快形成破洞，影响产品的服用性能。其次是产品各个部位的对称性，如两个肩宽、两个袖长（或裤长）、左右肋缝等应一致，色泽上主附料颜色应一致（除特殊设计外）。

　　四、面料的选择

　　面料是构成产品的主体，就棉纱而言纱线支数越高越好（或纱线号数越小越好），纱线支数越高，说明纱线越细，面料的丝质感越强，穿着就越舒适。任何面料的直横向纹路都不可能十分垂直，这是因为针织工艺所造成的，但是纹路歪斜不能过大。纹路歪斜过大，产品穿着水洗后会引起扭曲变形，影响服用。

　　五、保暖内衣的保暖性能

　　保暖内衣的保暖效果主要体现在低温状态下减少人体热能的散发，同时有效地阻止外界冷空气对人体的侵袭，对成衣而言主要取决于纤维的种类和面料的组织结构及平方米克重，相同条件下热阻高的纤维制成的面料，保暖效果较好，如羊绒、羊毛、超细旦丙纶、棉等。但是保暖效果是一项综合性指标的体现，面料的组织结构对保暖效果影响很大。织物厚或蓬松度高的织物往往保暖性能较好，同时织物中静态空气含量高。静态空气是很好的隔热物质，能有效地阻止人体与外界的冷热交换，因此体现了较好保温效果。

　　六、建议消费者购买产品最好到大中商场，因为大商场有信誉做保证，消费者可避免一些不必要的麻烦，产品质量一旦出现问题，可通过商场进行协调解决。

　　七、以上所述均是产品外观质量问题，产品的内在质量单从产品的外观上一般是很难知道的。如纤维含量的准确性、颜色掉色情况、缩水率、对人体构成伤害的甲醛含量等。消费者购买产品后一旦发现上述问题可到当地的产品质检机构进行检测。

　　最后专家建议，因为目前所有标准对针织内衣产品均不考核耐光色牢度，所以产品洗后的晾干最好选择避免阳光直接照射，以免产品颜色发生变化，影响您的穿着。