保持胸部曲线的穿衣技巧  
 
　　女性的魅力，尤其在于优美的形体曲线。胸部曲线，更有无限的蕴藏。有办法让胸部改善得更优美。

　　胸部过大，有的女士有点难为情，其实只需要避免在衣服的胸部有扩张感强的式样，并且不要用精致、夺目的胸颈部位的装饰引人太注意。例如，蓬松的菲律宾袖、高腰剪裁或双排扣衣裙、横条纹、大型图案、鲜亮色彩、紧身服装和新奇的领口。

　　素雅，直条纹很好；蛋形、V形或方形领口，轻柔飘逸的衣料都可以。

　　女性都希望有丰满匀称的胸部，不必为胸部细小而沮丧，让我们来使它变得丰满。除了用衬垫饱满的胸罩，我们还可以利用碎褶、缝线、花边、蝴蝶结扩大前胸的视野范围，中腰裁剪的衣服、双排扣外套、连肩袖也有这种作用；衣裙可以贴身一些，V形和方形开领可使胸部看起来有型，但领口不要过低；少用过宽的腰带，横条纹和斑澜的花样比直条纹和素淡图案好；上衣胸线应该明晰，显出曲线来。

　　自豪地挺起胸脯，体验人生的乐趣。胸部大而垂着大开口服装从健康方面而言，胸部大并无害处，可是，从美容而言，容易令人感觉不雅，这是应重视的问题。

　　胸部太大而下垂的人无须勉强掩饰胸部，应巧妙的设法使之显得优雅，譬如说，穿着领口略低或胸前有宽大开口的衣服，也可选穿胸罩与束腹连接的内衣，如此，有某种程度的掩饰之后，再着毛线衣，即可显得很性感。

　　若毫无俺饰而让下垂的大胸部任意摇动，甚至下半身也显得粗大，则会给人以下流的印象，应注重这一问题。日常生活应注意之事项：人的身体由于受到地球万有引力的影响，便很自然地往下垂，尤其肌肉力量弱小的部位或脂肪多的部位更容易下垂。所以，自认胸部大者应从年轻时代就经常锻炼大胸肌的部位。平时可用瑜咖术的合掌姿势或眼镜蛇姿势来锻炼身体，如此才有利于大胸肌之结实。　　

　　乳房左右不匀称，要诀：穿着胸前较厚的衣服。

　　最简便的弥补方法是穿着装有钢丝且垫有厚海绵之茶杯盖状的胸罩，弯下身体而把胸罩穿戴上。且应稍微穿戴紧些，再以手将较小的一边往上拉。如果胸部和胸罩之间有空隙，则可将纱布包了棉花又喷些香水再放入。