全球纺织品面料设计及流行特点 
 
一、纺织品设计趋势： 

1、织物双色效果的表现，如经纬间不同色彩的组合搭配、加织金银丝或者粗犷的疙瘩丝、色织与色纺等； 

2、双层与多层织物流行共存，除了粘合外，也有用织造的方式形成正反面不同效果的双层织物； 

3、起绉与弹力织物，这类织物表面效果丰富，穿着舒适，符合防前的休闲文化潮流； 

4、粗犷风格的网状、圈圈类织物，对组织结构的运用受到重视； 

5、印花织物，如朦胧印花、印花与珠绣、印花与发泡工艺等特种工艺的结合； 

6、纹样设计变得重要，集合形纹样较多见，目前欧洲火腿纹样重又流行，就体现了一种复古风情； 

7、流行色的应用十分普遍，休闲男装色彩鲜艳，它与女装的流行色有趋向同步的表现。 

二、纺织面料流行特点 

1、轻薄，天然纤维的高支纱织物、化纤的超细纤维织物，轻盈、飘逸、具有良好的流动性。 

2、舒适：包括织物的伸长、手感、含湿，也包括柔软、悬垂。泡诌织物不仅增加了织物的表面趣味性，也改善了穿着时的透气、透湿性。 

3、闪光：包括全部或者局部闪光，闪强光或者闪弱光。采用有光丝、缎纹组织、经纬异色、荧光染色、丝光、有光涂层、金银丝、亮光、彩色有光丝等方式均可以获得。 

4、透明：包括透孔、网眼等，通过高支、稀密、织纹、抽纱、挖花、剪花、镂空、激光、烂花等方法获得。 

5、花纹：提花、印花、绣花、植花、轧花、剪花、烂花、烤花、喷花、贴花、磨花等有花型图案的织物广泛流行。 

6、质感：织物具有粗细、凹凸感，织物的纹理和表面机理效应成为创新的重点。通过花式线、织纹、印染后整理，获得突出的表面装饰效果。 

7、复合：双层、多层的复合织物继续流行。 

8、功能：抗菌、抗静电、阻燃、防污等功能性织物在国内正在兴起，并将形成潮流。 

9、绿色：新世纪要求纤维、面料生产过程无污染，穿着时对人体无害，因此天然、环保纤维及制品，以及用植物染料染色和经过无甲醛整理的面料流行。 

10、保健：以大麻、罗布麻、真丝，牛奶丝等纤维制成的内衣面料，远红外线保暖面料、抗紫外线夏季面料、导湿纤维运动面料等保健面料的开发迈向新水平。