女性穿衣讲究保健 
 
     我们常常听人说：“如何吃出健康”，但是较少听人说“如何穿出健康”，其实皮肤的健康与衣著有着密不可分的关系。本文将告诉大家，什么样的衣料较适合我们的皮肤。

　　丝绸衣服舒适美观，对皮肤也最友善。

　　1、丝绸衣服：对皮肤最友善

　　一般而言，高级衣服很喜欢选用丝绸，同样兼具舒适及美观，不信你试试看在炎炎的夏日，穿上一袭纯丝洋装，保证通体凉快舒畅。美中不足的是只能干洗，否则容易褪色变形，对经济宽裕者来说这是首选。

　　2、棉质衣服：吸汗透气又廉宜

　　棉质衣服还有一个最大的优点就是便宜好洗，唯一缺点就是易皱，质感则与价钱有关，可说是从王公贵族至庶民百姓皆宜的好东西。

　　3、人造丝：兼具上述二者优点

　　人造丝清爽舒适质感佳，清洗方便，皱褶时用水喷一喷挂起来，早起时就恢复毕挺，又可一身挺帅的穿去上班。高级衣服也常见此材质。

　　4、纱质衣服：飘逸又舒适

　　适合爱美的女性穿著，兼具飘逸与舒适的伏点。有人会问，如果衣服内无成份标示者，如何判断？其实很简单，无成份标示或标示不符者不予考虑，少有好货，何必冒险。相反地，标示越详细的越有品质保证。

　　穿衣就像听音乐。想象一下，穿薄纱听钢琴及竖琴，保证清凉消暑，萧邦的钢琴小品是极佳的选择。

　　5、4种人穿衣必须讲究

　　一是皮肤过敏者；二是于高温潮湿环境下工作或常大量流汗者，如厨师、运动员、清洁工、执勤中之警员；三是小孩；四是老人。

　　穿紧身衣可显示体形美，但大热天应尽量少穿。

　　【穿衣锦囊】

　　⊙大热天少穿紧身衣

　　穿紧身衣可显示体形美，却不符合生理卫生的规律。

　　妇女穿紧身裤更为有害，裤子太紧不利于体内排出的汗气散发，却有利于病菌的侵入。骄阳当空，身体的调节中枢在调动一切生理机能排汗降温，如果老穿紧身裤，就会产生湿疹、皮疹等疾病，治疗起来相当麻烦。

　　【专业观点】

　　衣服闷热易滋生细菌

　　太紧的衣服容易不通风，导致闷热、容易受到霉菌感染等，而造成身体的不适，例如阴道、尿道发炎等。

　　所以从健康观点来看，穿著以宽松为宜，牛仔裤、裤袜等不要穿著太久，平日尽量不要使用护垫，因为越闷热，霉菌越容易孳长。

　　除了穿着宽松之外，平日也要注意卫生习惯。