男士时尚穿衣之道 
 
　　首先，无论是商务会见还是很随便的晚会，你都应该首先选定一件物品，再围绕它进行搭配。这件物品可以是很任意的――你喜欢的领带、一双鞋或是一件新款运动服式外衣。 

　　衬衫第一

　　如果你对“任意一件物品”的建议感到迷惑，不妨按照从上到下的顺序进行搭配。因为衬衫、毛衣或外套在男人身上所占的面积实在不小，它的颜色和式样在整体搭配中将起到决定性的作用。 

　　深色无花纹的棉质衬衫与纯毛或纯棉的裤子搭配显得十分考究。 
　　浅色棉质衬衫与卡其裤或牛仔裤的搭配非常适合懒散休闲的场合。 

　　当然，深色衬衫也可以“下嫁”牛仔裤或深色卡其裤；而浅色的，特别是纯白色的衬衫也能够登堂入室，与灰色或黑色的裤子一起穿。 

　　黄月亮、红苹果还是绿树叶？

　　专家建议，在搭配颜色时，应该首先考虑自己的肤色。 

　　皮肤较黑的男士应该避免暗淡的土褐色调，如橄榄绿。这类颜色会让人分不出哪是衣服哪是你。明亮的颜色如白色、各种黄色以及浅蓝色会与深色的皮肤形成鲜明的对比，为人增色不少。 

　　同理，很少离开办公室因而面色有些苍白的男士应该选择颜色较暗的外衣，如灰色、蓝色和黑色的，同时配一条色调明朗的领带作为对比。 

　　如果单纯考虑服装颜色的搭配，补色在效果上可能比对比色更好。例如，在衬衫和裤子或者衬衫和领带的颜色搭配上，明暗反差强烈的蓝色系或者棕色系可以让男人显得亲切时髦而又不致太过招摇。 
　　在你不知如何是好时，救急的方法就是只用一种颜色。这是绅士们遇到颜色搭配上的困难时万无一失的选择。纯黑套装配黑色衬衫、黑色领带和黑色的鞋，也是一身很老练的装束。这种“同色穿衣法”也适用于其他颜色，特别是灰色和深蓝色。 

　　长裤人人都能穿

　　专家推荐腰部不打褶的传统西裤剪裁法。这种长裤适合进行多种时髦的搭配。 

　　腰部不打褶的长裤与三扣西服上装或者三扣运动服式外衣可谓万能搭配，适合任何身材的男士。 
　　有些男士觉得腰部不打褶的剪裁对他们来说太紧了，不过现在也有设计师将这种长裤设计得比较宽松。 
　　即便选择比较宽松的剪裁，这种长裤穿起来也不应该显得太肥或是上下粗细相差太大。 

　　薄厚之间

　　对于那些在毛料、棉布、丝绸和混纺面料之间彷徨的人，最好的建议就是让你从头到脚都属于同一个季节。关键在于，你的一身衣服不应该让人觉得是属于生活在不同气候带的两个人的。如果你将轻薄的人造纤维，如尼龙织物与厚重的天然纤维，如结实的羊毛织物一起穿，别人可能会觉得很怪异或者认为你有病。