皮鞋保养之道 

　　愈重视搭配打扮的人，愈勤于保养鞋子。而穿上光可鉴人、样式优美的鞋子，也是最基本的礼节之一。好不容易买到自己满意的鞋子，应善加保养，以延长其寿命。一旦试着学习保养鞋子，便可发觉其实并不需花费太多时间，而且乐在其中。

穿鞋时应先松开鞋带再使用鞋拔：

平日小心着用，是鞋子保养的第一步。鞋子损坏多从后跟开始。因此，可多利用鞋拔子穿鞋。家中可准备长柄的，而平常则准备可随身携带的。另外，穿鞋子时不要硬挤，穿有鞋带的皮鞋应养成松开鞋带后再穿的习惯。 

利用鞋楦防止鞋子变形：

防止鞋子变形，塞入鞋楦效果最佳。脚形、走法、体温和湿气、雨水等因素均会导致鞋子走样，尤其是出脚汗或遭雨淋时，一定要用鞋楦子固定鞋形。由于体温和湿气会让皮革松弛，在鞋内体温尚存时就必须设定好。

买后立即做保养：

新鞋并没有涂上鞋油，为保护新鞋，穿前一定要先涂上护鞋油，擦亮，并喷上防水雾。以上两个步骤做与不做，与鞋子老化的速度关系甚大。还有，再喜欢的鞋子也不该每日都穿。不同的鞋子交换使用是防止鞋子老化的方法之一。

必备的鞋子基本保养用品：

保养鞋子的基本用品有鞋刷、清洁油、鞋油、布、防水喷雾等物。最好使用马毛的鞋刷，并至少拥有两支――大的刷鞋子整体，小的刷细部。鞋油应鞋色配合。茶色的鞋子用茶色的鞋油，黑色的用黑鞋油。而鞋油与清洁油性质不符时，鞋子不可能会变色，所以第一次擦新鞋时，应从不显眼的地方擦起。

正确的保养方法：

最近使用“一擦就亮”――简单又方便的鞋油的人越来越多。但须仔仔细细、毫不马虎地擦，才能延长鞋子的寿命。正确的顺序如下： 
① 用大鞋刷轻刷整个鞋子，看看鞋沿的凸出部分有无沾染污垢？
② 鞋沿或接缝等凹凸部分，用小鞋刷刷掉污垢细尘。
③ 松开鞋带，再用小鞋刷刷清从外侧不易见到的污垢。
④ 挤少许清洁油于布上，涂满整个鞋子，此时，最重要的是要将残留在鞋上的旧鞋油彻底清涂干净。 
⑤ 拿另一块布（不可与使用清洁油的布相混），沾上少许的鞋油，涂满整个鞋子。鞋油大约取小指大小的量即可。 
⑥ 涂满整个鞋子后，用干净的软布磨光整只鞋。细部也不得马虎。
⑦ 最后喷上防水雾。防水雾不仅能使鞋子防止水的侵袭，同时还具有不易沾染污垢的效果。 
⑧ 防水雾干后，再将鞋楦置入鞋内。

淋湿后的保养方法：

鞋被雨水淋湿后，立时作适当的处置，可使鞋子不至变形。
① 先利用吸水性佳的布料吸去鞋子表面的水分。太用力擦拭，其附着的污垢会有刮伤鞋子表皮之虞，应特别注意。 
② 鞋内置入报纸或卫生纸，多加更换，以求完全吸干水分。
③ 干到某个程度，就应放入鞋楦以防变形。再置于通风处阴干。
④ 完全干后，则按照一般的保养法保养。