真丝服饰应用常识 
 
　　真丝是漂亮高档和昂贵的服装，穿真丝服装需要掌握一定的知识。 

　　鉴别：鉴别真丝服饰最简便的方法是一看、二摸、三烧。一看，即看服饰的光泽。真丝服饰里有珍珠般天然光泽，明亮而柔和；二摸，应手感光滑柔软，富有弹性，一抓即有皱纹；三烧，即烧丝纤维。真丝纤维在火炉中缓缓燃烧，缩成一团，离开火焰时会继续燃烧，燃烧时发出烧毛发臭味，燃烧后形成黑褐色小球，手指一辗即碎。 

　　水洗：真丝服饰属蛋白性娇嫩保健纤维织造而成，洗涤不宜在粗糙物品揉擦和用洗衣机洗涤，应将衣物浸入冷清水中5――10分钟，用专用真丝洗涤剂合成低泡洗衣粉或中性肥皂轻揉轻搓，涂色真丝服饰在清水中反复漂洗即可。 

　　晾晒：真丝服饰洗涤后不宜日晒，更不宜用干燥机热烘，一般应放在阴凉通风处晾干。因为太阳中的紫外线容易使真丝织物泛黄、褪色、老化。所以真丝服饰洗涤后不宜绞扭去水，应轻轻抖开，反面向外摊晾，晾至七成干再熨烫或抖平。 

　　熨烫：真丝服饰的抗皱性能较化纤物稍差，故有“不皱不是真丝绸”之说。衣物洗涤后如起皱、需要熨烫才挺括、飘逸、美观。熨烫时将衣物晾至七成干再均匀地雾喷清水，待3―5分钟再烫，熨烫温度应控制在150°C以下。熨斗不宜直接按触绸面，以免产生极光。 

　　保藏：保藏真丝服饰，对薄型的内衣、衬衣、裤子、裙子、睡衣等，先要洗涤干净，熨干后再收藏。对不便拆洗的秋冬季服装、袄面、旗袍要用干洗法洗刷干净，熨平为止，以防止发生霉变、出蛀。经过熨烫，还可以起到杀菌灭虫的作用。同时，存放衣物的箱、柜要保持清洁，尽量密封好，防止灰尘污染。