真丝服装的洗涤与保养方法  
 
    真丝（即桑蚕丝）富含18种氨基酸与蛋白质，对人体有着很好的营养作用；真丝服装的正确洗涤与保养十分重要，否则将影响真丝服装的寿命。

    洗涤方法：

    1、手洗最佳：在凉水中放入少量中性洗涤剂（如洗蔬果用的洗涤灵），先用手将水中的洗涤剂搅匀后方可放入衣物；衣物在水中浸泡时间不要超过五分钟；用手轻揉搓洗、漂清，不可拧干，悬挂阴干；如不整熨，可待服装七成干时用手摸平即可。

    2、切记不可用洗衣粉、洗衣皂、香皂等洗涤用品；不能与其它衣服混洗。

    保养方法：

    1、选购真丝服装要注意购买比自己原来尺码大2－4公分，这样穿着舒适，且不易损伤真丝蛋白纤维。

    2、真丝服装应阴干，不能在阳光或荧光灯下晾晒。

    3、真丝服装应中温熨烫（130度－140度）。

    4、真丝服装吸湿性强，不穿时最好用衣架将衣服挂好并保持通风；如衣服不十分脏可不洗，将穿过的衣服挂在通风处待汗气挥发后再穿；衣服如不十分脏也可不加任何洗涤剂直接用清水漂洗，建议顾客不要长时间穿一件衣服，替换穿可减少真丝服装下水次数。

    5、真丝服装最好挂装存放，保持干燥，防虫剂必须用布包好，不要直接接触衣物。