秋冬毛衣的流行要诀  

    流行要点

    毛衣在秋冬季节的穿着高频率，决定了它在服装中的主角地位。今季毛衣的材料大多加入了羊绒，通过特殊的工艺处理，手感更轻，质感更薄，同时以紧身或贴身设计，突出女性玲珑的曲线，打造出凹凸有致的温暖效果。

    毛衣在秋冬季节的穿着高频率，决定了它在服装中的主角地位。推翻了以往占据主导地位的深色色调，取而代之的是丰富的、变幻无穷的明亮色系:粉红色、粉蓝色、粉绿色等是年轻女性的最爱。在阴冷的深秋，穿上一件色彩跳跃的毛衣，仿佛又回到了春天的灿烂之中。 

    另外时髦的军绿色、咖啡色、亚麻色也在毛衣时尚中充当先锋的角色，配以流行的设计，毛衣就会呈现出俊朗帅气的另一种风格。 

    毛衣在今年绝对不再是中规中矩、千篇一律的。颠覆传统的设计思维，毛衣沾染上了波西米亚、西部牛仔、东亚风情的气息，变得张狂不羁、另类前卫。夸张的流苏、炫目的珠片、性感的镂空，有点歇斯底里，但是无一不是一种对美丽的宣泄。当然，毛衣的时装化，使毛衣的时尚化凌驾于它的实用性。设计师似乎不约而同将设计重点集中在领口的变化上，低至小腹的大V领、露出女性香肩的大圆领，同时加入彩色的动物皮毛，足以令毛衣成为流行时尚的生力军。 

    保养TIPS 

    清洗:1、洗涤前先拍去灰尘，在冷水中浸泡10-20分钟，拿出后挤干水分，放入洗衣粉溶液或肥皂溶液中轻轻搓洗，再用清水漂洗。为了保证毛衣的色泽，可在水中滴入2%醋酸(食用醋也可)来中和残留的肥皂。洗净后，挤去水分，抖散，装入网袋内，挂在通风处晾干，切忌绞拧或曝晒。2、用茶水洗涤，不仅能将灰尘洗净，还能使毛衣不褪色，延长使用寿命。洗涤方法是:用1盆开水，放适量茶叶，待茶叶泡透，滤出茶叶，把毛衣放在茶水中浸泡15分钟左右，然后轻轻搓几次后，再用清水漂洗干净，挤去水分，抖散，晾干。 

    除光亮:毛衣穿久了，有些部位会磨得发亮。可用醋、水各半混合液在发亮部位喷洒一下，再洗涤，就可恢复原样。 

    除尘:白色毛衣穿旧了会逐渐发黑，如果将毛衣清洗后放入冰箱冷冻1小时，再取出晾干，即可洁白如新。