羊毛针织制品常识 

1、 纯新羊毛 

品质优良，用途广泛，弹性十足的百分之百羊毛用于针织服装，为人们提供天然、舒适的四季服装。

2、 高比例羊毛混纺 

羊毛与其它天然或人造纤维混纺，可扩大其产品范围，增加弹性，显现时尚针织服装的特性。

3、 美丽诺超细羊毛 

用非常细支的羊毛制成美丽诺超细羊毛的羊毛衫具有特别的柔软手感和华贵的质地。 

4、 纯美丽诺羊毛 

无论何时穿着精选的美丽诺羊毛织物，都给您优质、柔软、高雅的感觉、贴身的舒适。 

5、 清爽羊毛 

一种新型的轻质针织物，质轻。在春夏季给您皮肤舒适的感受，这种舒适是由于羊毛的天然透气性使您在春夏季也能享有贴身舒适而凉爽的感受。

6、 羊毛加莱卡 

具有天然舒适性和弹性回复特性的羊毛纤维与活络的莱卡有机地结合。

7、 可机洗羊毛 

经特殊处理后的纯新羊毛针织服装具有可机洗、防缩之功能，能保持羊毛所有的天然优良特性。

8、 全面易护理 

经特殊处理的纯新羊毛全面易护理毛衫可机洗和用滚筒烘干。对这种针织羊毛服装来说,它不仅防缩,而且保留了羊毛的柔软和舒适特性。

9、 享受羊毛，舒适自在 

当您决定购买舒适的针织服装时，羊毛以其独特的性能带给您一份轻松和惬意，满足您常年所追求的舒适。 

当天气寒冷时，羊毛为您保暖，而当天气炎热时，轻薄的羊毛织物又能为您保持身体的凉爽。这是因为，织物的透气性使皮肤也透气凉爽。羊毛纤维的卷曲，使其周围充满空气，犹如一个天然的恒温器。世界上没有哪种物质可与羊毛媲美。