青春期女性如何挑选夏装 
 
　　在四季服装中，夏装最能显示少女美。但这里面有不少学问，夏装面料的质地、颜色、式样是否保持清洁，无不与少女的身心健康有着密切的关系。 

（1）夏装的面料：夏季天气炎热，外衣便是内衣，都要贴身穿着。选衣料时既要耐磨、轻薄、便于洗涤，又要符合穿着凉爽、透气散热性好、吸湿性强及对皮肤无刺激性等条件。所以，夏装衣料最好选用棉、麻、丝等天然植物纤维加工而成的织品；性能和质地接近丝绸的新型人造纤维织品也很适用。中国丝绸吸热少，爽汗性能佳，穿起来轻薄舒适，是夏装的首选材料。

（2）夏装的颜色：有人对颜色与人的情绪变化进行了广泛的调查研究，结果发现，红、黄色可使人兴奋，而且黄色还会使人注意力不易集中，心烦意乱；红色在夏天可接连加人的烦躁感，红色使人血压升高，这些颜色在夏季都不能使人安静。古人云"心静自然凉"，强调了保持心绪安静的保健意义，可见夏季情绪安定有益健康。所以，夏装应选用"安静色"。常见的安静色有天蓝、淡蓝、月白、淡绿等，少女可结合自己的爱好选用这些颜色做夏装，以帮助自己安定情绪，保证休息，增进健康。此外，安静色衣料吸热性差，且对阳光有折射作用，用这些颜色衣料做夏装，清爽凉快，有防暑作用。

（3）夏装的式样：夏装的款式较其他季节复杂得多，但心须以讲究卫生有益健康为前提。夏装宜宽松，忌过于窄小，提倡穿短袖衣衫和短裤、裙子。这些服装不仅制作简单，大方，适合多数少女的身份，而且穿着方便、轻快、凉爽，有益身心健康。由于"短"，使上下肢体能更充分地进行日光浴和空气浴，促进血液循环，改善新陈代谢，使中枢神经系统功能和抗病能力接连强。短裤和裙子又能使少女更显活泼可爱。夏装如果过于紧小，则不利爽汗。夏天出汗可带走大量热量，是人体调节体温的最重要手段，如汗液蒸发受阴，很容易患中暑等病，而且体内一些代谢产物不能顺利地通过汗液排出体外，对健康有不良影响。此外，少女处于成长阶段，长期紧绷在衣裤的约束之中，会影响正常发育。

（4）夏装的清洁卫生：夏日容易出汗，汗液中含有许多人体代谢废物，这些物质与灰尘相混合，有利于细菌和微生物生长繁殖。因此，夏季的衣服特别容易脏，应该每日甚至半日换洗一次。夏季洗衣服可使用碱性强的肥皂以中和汗液中的酸性物质。