青春期女性应选择怎样的内衣?  
 
　　女性青春期的贴身内衣主要包括胸衣、乳罩、衬裤、衬裤、裤衩、连裤袜等。贴身内衣与身心健康关系密切，从这上点上讲，内衣的选择比外装更重要，不可忽视。否则，穿不当，有失观瞻，妨碍健康。

（1）总的要求：贴身内衣与人体皮肤直接接触，制作材料要选质地柔软，手感、吸湿透气性能良好的棉织物，或弹性好的化纤织品；色彩宜用白色、浅粉色或明丽淡雅的颜色；裁剪合体；使用回弹力高、宽度适宜的松紧带；钮扣、镂空装饰、花纹精致小巧，造型简练。不同贴身内衣品种，选用时又有不同的具体需求。

（2）对吸湿性的要求：夏天劳动、运动时，每个人都会出大量汗水。刚出汗时，汗水酸碱度为PH3.8-6.4，以后在向生物的作用下，尿素分解产生氨酸碱度上升，产生恶臭。随着湿度的增加，微生物迅速繁殖，引起腐败发酵，使皮肤受异常刺激，易诱发痱子及皮炎，若有霉菌繁殖，则会生成带色的污秽。因此，宜选麻、真丝、毛、棉等通气吸湿性良好的强物做内衣为好。

（3）对衬裙和内衣的要求：衬裙，往往补认为无足轻重，甚至是多余的装饰。其实它是与裙装配套穿的必需品。国外认为，穿裙子没有穿衬裙是不雅观、不文明的。衬裙不但可以掩饰身体某些部位，使其不太显露，而且可将外面的裙子与人体隔开，既避免粗糙厚硬的面料对皮肤的不良刺激，又避免身体分泌物、汗液和皮屑等对裙子的污染；还可减轻人体动作对昂贵面料的直接磨损，延长裙子的寿命；此外，借助衬裙的造型可以起到美化裙装轮廓的效果；在卧室内单穿衬裙和胸衣，还可增添女性的魅力。

　　衬裙要比裙装短，绝不可露出底边；衬裙颜色不要与透明或半透明裙装相悖，若裙装料子厚，不透明，则任何颜色均可。衬裙款式要和裙装款式相配合，如连衣裙配长衬裙，裤裙配短裤、衬裤；穿筒裙、旗袍或西装裙，则不宜配百褶衬裙；走远路，特别是登山旅游时，不宜配穿平脚衬裤，因为平脚衬裤会随频繁的走动逐渐向上卷移，磨破大腿内侧，加上汗渍的刺激而令人疼痛难忍，甚至不能走完预定的路程，使游玩半途而废，如果改穿三角裤衩就不会出现这种情况。其他贴身内衣，也各有各的作用，如连裤袜，是用涤纶或其他弹性好的化纤织物制成的，它紧贴下体、下肢而不妨碍活动。

　　为使贴身内衣合体舒适，起到保护人体健美作用，穿用时要细心选择适合自己身材的型号而且应按季节和体型变化适当更换。