　　首饰保养要诀

　　首饰虽然多种多样，但对它们的保养却有许多方面是相同的，最重要的有下列几点：轻拿轻放，避免受到碰撞与磨擦纯金、K金、白金或白银的未镶嵌宝石的首饰，虽然掉落到地上或受到碰撞并不会破裂断开，但也要养成轻拿轻放的习惯。如果是镶嵌了宝石的首饰，尽管一般宝石都有较高的硬度，不易被磨损或破坏，但也要尽量避免受撞击和磨擦，以防破裂或表面失去光泽。

　　1、避免受高温和酸、碱溶液接触镶嵌在首饰上的许多宝石，受到高温或在阳光下长时间的暴晒，容易使它褪色；有的与酸、碱溶液接触也会引起褪色，甚至遭受侵蚀而溶解。

　　2、经常检查，防止宝石脱落镶嵌在金银首饰上的宝石，往往只是靠几个金银的小爪子将它固定，并不是十分牢靠的，即便是用包镶的方式，也要经常检查其牢固程度，发现问题及时处理。

　　3、及时取下收藏在不需要佩戴首饰时，应及时将其取下并妥善收藏好。如参加生产劳动（田间或工厂车间）、体育活动、洗澡、洗头、家务劳动（洗衣服、洗碗筷等餐具、打扫卫生等）时，应取下珠宝首饰，以免宝石、金银首饰受到损伤（撞击、磨损、宝石脱落，或受洗涤剂中化学物质的侵蚀）。

　　4、及时清洗保存珠宝首饰暂时不佩戴时，一定要及时清洗后再保存。有的人戴了多少年也从不清洗，以致灰尘油污在首饰的各个角落里积存起来，严重影响了它的光彩。其实，清洗首饰并非难事。取一碗温热的清水，其中适量加入几滴中性洗洁精，然后用棉花（或小毛刷，如旧牙刷）蘸水轻轻擦拭首饰。待将污垢清除之后，再把首饰在另一碗清水中漂洗一下，然后放在通风处晾干，首饰便可恢复其光亮的本来面目。对于项链、耳环、挂坠等有开关或有弹簧装置之处，也应适时清洗并加润滑油，以保持其清洁与灵活。首饰处理完毕后，将其放入首饰盒内保存。放置时，宜将宝石朝上，不要与其他物品接触。如果没有首饰盒，可用干净的软布将其包裹起来保存。一定要注意，不要把多个首饰一起放在同一个盒子里，也不要用一块软布包裹多个首饰，以免各个首饰之间互相磨损。

　　某些珠宝首饰保养的特殊要求

　　保养珠宝首饰除了上述一般原则之外，对某些珠宝首饰由于不同的宝石有不同的品性，故在保养方面还有一些特殊要求和注意事项，现分别介绍如下：（1）钻石、红宝石、蓝宝石、碧玺、托帕石（即黄玉）等宝石首饰。这些宝石质地坚硬，能够承受较大的压力，但是它们也存在共同的缺点――具有脆性，对于钻石和托帕石还具解理，所以这些宝石经受不了摔打、敲击，否则会因具脆性而崩落，或因具解理而沿解理方向产生裂纹，甚至碎裂。请记住，即使硬度最大的钻石，也经不起撞击。

　　（2）翡翠首饰。虽然翡翠质坚而具韧性，具一定的抗冲击能力。但是，经加工之后的翡翠制品，往往都较薄，受到撞击也会破损。

　　（3）祖母绿首饰。祖母绿的硬度略大于翡翠，但比翡翠要脆，所以比翡翠更经不起撞击和摔打。此外，祖母绿怕高温，遇火会使色泽减褪，在高温下容易炸裂。

　　（4）欧泊首饰。欧泊的硬度较低，应避免与其他物品磨擦。欧泊含有水分，应避免受高温，否则因蒸发失去分后，轻则失去透明度，重则发生炸裂。此外，欧泊不耐酸，所以，佩戴欧泊首饰时应避开高温和酸性物质。收藏欧泊首饰时，亦应注意环境不能太干燥，否则亦将造成脱水而产生裂纹，甚至破裂。为了防止脱水，在干燥季节，隔一定时间宜将欧泊首饰放在清水中浸泡一次。

　　（5）紫晶首饰。紫晶的颜色不稳定，遇高温或经长时间暴晒会引起褪色。佩戴或收藏过程中，都应避免高温或暴晒。

　　（6）孔雀石和绿松石首饰。这两种宝石的硬度均较水，非常容易被磨损。两者的化学性质不稳定，遇酸会受腐蚀溶解。绿松石在高温下特易变色，甚至较长时间的暴晒和受汗水浸泡，也会使绿松石变色。这些都是在佩戴和收藏过程中必须注意的。

　　（7）珍珠和珊瑚首饰。珍珠和珊瑚的硬度很低，极易因磨擦而使表面失去光泽。两者的成分都是碳酸钙，遇酸便会遭受腐蚀溶解。夏日易出汗，汗水也会使珍珠、珊瑚的表面受到损害而失去原有的光泽。化妆品中的粉剂、香水和发乳等，也会使珍珠逐渐失色。所以，夏天最好不佩戴这类首饰。如果被汗渍玷污之后，可放在清水中漂洗，再用柔软的织品轻轻擦干即可。珍珠饰品在收藏之前，务必经过清水漂洗，存放之处也必须避开化妆品。

　　（8）青金石首饰。青金石首饰玷污之后，决不能用水浸泡和冲洗。因为青金石是多种矿物组成的粒状集合体，若用水浸泡和冲洗，宝石表面的污垢会向内部渗透，以致会改变青金石原有的光彩。青金石首饰玷污之后，可用湿布轻轻擦拭，抹去污垢。

　　如何保养珠宝首饰

　　宝石作为昂贵装饰物品，需要精心的保护、清洗，并且有其独特的保养方法，目的是为了使宝石免受损伤或变色，洗涤方法主要有两种：手工洗涤、机械洗涤。

　　下面分别对这两种方法的原理及其注意事项作一介绍。

　　一、手工洗涤方法：在方便的工作台面上铺上软布或软巾，取一只小塑料碗，盛上大半相当体温的清水，加一滴清洁剂，清洗液准备完毕后，用一把天然纤维制作的小刷，一些削尖的小木棒，就可以清洗宝石或宝石材料――塑料或尼龙制作的刷子不可使用！清洗时应注意：（1）工作面上的软布软巾不可缺少，目的是为了防止宝石材料溜滚、弹落、有槽孔的洗涤槽千万不要使用。

　　（2）含有氨、酸、酒精或其它化学成分的洗涤剂不可滥用，视宝石材料类型酌情使用，以免宝石变色。

　　（3）宝石材料上的污点须刮除时，应用小木棒削尖端轻轻刮去，且不可用尖硬的大头钉等金属材料。

　　（4）最好使用30摄氏度左右的水，热水即可使粘胶变软，亦可使宝石免受热震动的损害。

　　（5）配备一放大镜，以便时时观察清洗效果。

　　（6）清洗干净后的宝石材料应放在阴凉的地方晾干，不能直接放置于阳光之下，免遭阳光或紫外线的破坏。

　　（7）浸泡对某些宝石材料不利，因为这些宝石材料能吸水，引起颜色的变化，有机宝石材料还会引起其内部物质结构的变化。

　　（8）在倒掉清洗液之前，注意清点宝石材料的数目。

　　二、机械洗涤方法：即使是行家，使用这种方法也极为谨慎，因为这种方法除了发生波的危害外，热的影响引起的危害也是巨大的，详细分三种方法，现分述如下：（1）超声波洗涤：利用超声波洗涤器使波能在清洗液中的固体表面上（亦即宝石材料表面）集中，形成微小真空，真空聚爆即能除去污物，波的震动和引起的洗涤池温度的升高对宝石材料不利，使宝石中液体和其它自然的包裹体扩大爆炸，尽管多数超声波洗涤生产厂家配备了专门的洗涤液，使操作的时间缩短，避免了上述问题，但是有些精致易损的宝石还是不能采用这种方法清洗。

　　（2）蒸汽洗涤：在清洗金属宝石材料时非常有效，但对精致的或胶合的宝石会引起严重问题。

　　（3）煮沸洗涤：此方法引起的温度变化非常危险，如必须用此方法洗涤，最好先将宝石材料预热再放入沸水，洗涤后亦要慢慢冷却晒干。

　　总之，机械洗涤方法最好避免使用。

　　三、储存宝石的存储器应该用天然的纤维（棉花、丝）等铺衬，并且应该单独放置以免相互碰撞，储存的环境，温度，湿度尽量保持稳定，运动时最好不要佩带珠宝，碰撞、撞击和摩擦都会损坏包括珠宝在内的任何珠宝。游泳或其它水上运动，更应注意，水中的氨和其它化学物质及污染物对珠宝有很强的溶蚀作用，应避免宝石触及自然水。

　　四、有关象牙和骨材料象牙和骨，主要成分都是钙磷及不同数量的碳和氟。两者的有机组织都是骨胶原（一种胶状物质），结构具有一定的方向性，在热而潮湿的环境中容易弯曲，如果长时间受水的作用，骨胶原就会发生分解，并且无机结构也很容易受到侵蚀，在暴露的阳光下会因老化而变脆。古老的象牙还常呈黄色，这被认为是自然的古色，有时颜色可能是由于人为的或由于一些早期装饰品的残余物染上的，装饰品上原来的染料已经分解，在这种情况下，残余物的染色会显示原物的印记，这种印记做为曾经存在的装饰物的证据既有趣又有价值，或者染色能指示早期附着物或装饰物的位置，除去这些染料将导致重要特征的丧失，所以在开始你的工作前要考虑这些可能性。

　　如何保养铂金钻石饰品？

　　简洁、自然和装饰性，成了如今铂金饰品的主题风格和发展趋势。不论你是否想购买此类产品，你去市场上逛一逛，都可以发现一种现象：在美钻体现华贵与亮丽，恒久与纯洁，体现保值与增殖的观念趋势下，铂金钻饰成了越来越多人指上腕间的宠爱之物。就在铂金钻饰走入寻常百姓家之间，它的保养就成了人们颇为关心的问题。

　　1、当你做家务时，不要让佩戴的钻时染上油污或漂白水，油污会影响钻饰的光泽；漂白水会使金属产生斑点。

　　2、不宜佩戴钻饰做粗重工作，钻石虽然坚硬、耐磨，但如依其纹理方向受到重击的话，也可能会受损。

　　3、切勿将钻饰与其它珠宝一起放在抽屉或首饰盒内，因钻石在摩擦时会将其它珠宝刮伤。同时，铂金首饰也不宜和黄金首饰同时佩戴，因黄金较软，若互相摩擦，不但会使黄金饰品受损，也会使黄金染在铂金上，使之变黄，且很难去掉。

　　4、每年因将铂金饰品送到珠宝店检验一下，查看钻石与镶托是否有松动与磨损，以便及时整修。

　　5、钻石对油脂有粘结性，粘上皮肤油脂、化妆品及厨房油脂的钻石会失去光泽，因此应每月清洗一次。清洗方法是：将铂金首饰浸入首饰清洗液中约5分钟，取出后用小牙刷轻刷钻石，再将其放入滤网上用水冲洗，最后用软布吸干水分。

　　珍珠首饰如何保养

　　珍珠首饰如果使用时间过长，加之受外界油腻的污染会变成黄色，保养不当就会失去光泽。珍珠忌与汗、醋等接触，因为汗、醋都是酸性的，会侵蚀碳酸盐。珍珠也怕磨损，不能接触粗糙的质料。珍珠还忌与香水、香粉发胶接触，因为粉很容易吸附在珍珠表面，将珠面高低不平处填平，降低它的光亮度，香水和发胶也容易粘附在珍珠表面上，会使它逐渐失去光彩。珍珠首饰一量遇到污染，应即放入清水中漂洗，然后用软干毛巾擦净，再放在通风的地方凉干，这样才能恢复珍珠的光泽。

　　黄金首饰如何保养

　　目前市场上销售的黄金首饰，分为足金和K金首饰，根据国家标准GB11887－89《贵金属首饰纯度命名方法》中的规定，常见的几种黄金首饰含量为：24K：目前市场上偶见标有24K的黄金饰品，根据国家标准，24K金含量理论值应为百分之百。金无足赤，因此严格地讲，24K是不存在的，销售中标有24K金是不正确的，不符合国家标准。

　　千足金：含金量为99.9%，俗称999.足金：含金量为99.0%以上。俗称99. 18K金：含金量为75.0%.K金的颜色有多种、通常有黄、红、白色之分。其中白色K金实际上是黄金与镍、锌、铜等元素的合金，它不是通常所说的白金饰品。白金是指贵金属铂（Pｔ）黄金首饰在佩戴和存放时，应避免与含有铅、汞（水银）等元素的物品接触，否则会使首饰表面变色。干活、洗澡时应将首饰取下，防止磨损或磕碰，更不要用力拉拽以免变形或断裂。

　　首饰佩戴一段时间后，可能有污垢，色泽发暗，可用洗涤灵等浸泡，用软毛刷轻轻刷洗，用清水冲洗，干后即可佩戴。

　　金饰品并不十分娇气，但是不细心保养，也会失去它最初的光泽和魅力。一般来说，下面几点是要当心的：1、洗洁精的化学物质会改变金子的色泽，所以做清洁工作之前应该脱掉金饰品。

　　2、避免直接与香水、发胶等高挥发性物质接触，否则容易导致金饰褪色。

　　3、游泳时要取下金饰，以免碰到海水或池水后，表层产生化学变化。

　　4、保管的时候用绒布包好再放进首饰箱，避免互相摩擦损坏。

　　5、黄金比较软，容易变形，所以不要拉扯项链等饰品，以免变形。

　　6、纯金饰品在遇水银时会产生化学反应，出现白色斑点，清洗时只要在酒精灯下烧烤一会儿，就能恢复原色。

　　佩戴后的金饰常因污渍及灰尘的沾染而失去光泽，此时，只要将金饰置于中性洗洁剂浸泡并清洗，再取出擦拭干即可。

　　黄金首饰清洗方法

　　1、保护黄金饰品的光泽，可以上面薄薄地涂上一层指甲油。

　　2、如果表面已有黑色银膜，可用食盐2克，小苏打7克，漂白粉8克，清水60毫升，配制成"金器清洗剂"，把金首饰放在一只碗中，倒入清洗剂，2小时后，将金首饰取出，用清水（最好不是硬水）漂洗后，埋在木屑中干燥，然后用软布擦拭即可。

　　3、镶宝石的戒指用火柴棒卷一块棉花，在花露水和甘油的混液中沾湿后擦洗框架，然后用绒布擦亮戒指。切忌用刀片等锐物去刮。

　　4、盐和醋混合成清洗剂，用它来擦拭纯金首饰，可使其历久常新。

　　5、牙膏擦拭或用滚热的浓米汤擦洗，也可恢复黄金首饰光泽。

　　如何保养铂金

　　将铂金饰品单独存放在珠宝盒或麂皮中，以防对其它珠宝饰品产生划痕。

　　将贵重饰食品放置在安全的地方，购买足够的保险。如果您对您的首饰价值不甚了解，请带给本地珠宝商进行估价。

　　定期为铂金饰品进行清洁。这可以确保饰品呈现出最佳光泽，且更为持久。

　　清洁铂金饰品的方法与其它贵重饰品相同：使用市场上出售的珠宝清洁剂，或将它浸在肥皂和温水的溶液中，然后用软布轻柔拂拭。

　　定期为您的铂金饰品进行专业清洁。对于镶嵌宝石的铂金饰品而言，需要每六个月清洁一次。

　　由合格的珠宝商对饰品进行调整、大小改正、打磨和清洁。确保该珠宝商拥有经过培训的铂金钳工。

　　如果出现了肉眼可见的划痕，请将铂金饰品带到合格珠宝商那里进行打磨。所有贵重金属都可能留下划痕，铂金也不例外。但是，铂金上的划痕只会移动材质，它的体积不会减少如果出现了肉眼可见的划痕，请将铂金饰品带到合格珠宝商那里进行打磨。所有贵重金属都可能留下划痕，铂金也不例外。但是，铂金上的划痕只会移动材质，它的体积不会减少。

　　请注意，随着时间的流逝，铂金表面会出现天然的氧化层，因此许多人可能更喜欢刚刚打磨过的表面。如果出现这种情况，请将您的铂金饰品带往合格的珠宝商，让他们为它重新打磨，产生极其光亮的效果。

　　在进行家务打扫、园艺以及其它类型的重活或体力活动时，请不要佩戴铂金饰品。

　　佩戴铂金饰品时，请不要接触漂白或刺激性化学品。尽管它们不会对铂金产生伤害，但是化学品可能会让钻石或宝石变色。

　　如何保养钻石？

　　你的顾客需要知道如何保养钻石，使它永保光亮。一颗光洁的钻石不仅有更佳的反射光线效果，而且会比那些沾染了皮肤油脂、肥皂、化妆品及厨房油渍的钻石看来更大。钻石对油脂有粘结性，因此每月须洗一次，以保持其光亮。

　　以下方法可以推荐使用：清洁液洗净法用一个小碗或茶杯盛装温水，在水中调合适量的中性清洁剂。将钻石浸在水中，用牙刷轻轻刷洗了再用一个网筛兜住，在水龙头下用温水冲洗（最后用一条柔软的无棉绒布拍乾即可。

　　冷水浸法用一个小碗或茶杯，把适量的清水和家用亚摩尼亚水混合，将钻石浸在水中约30分钟，然后用一个小刷子，在钻石前后左右轻轻刷洗，再在水中挥动一会，拿出来用纸巾拭乾即可。

　　快速清洗法购买一瓶名牌的珠宝清洁液，连同附赠的容器，按照说明洗涤钻石。

　　其他护理钻石的秘诀：还有一些秘诀，可以提供给你的顾客，协助他们护理钻石。做家务时，勿让钻石首饰沾上含氯的漂白剂，它不会损坏钻石，但会使镶托褪色或变色。洗碗或做粗活时勿佩戴钻石，钻石虽然坚硬，但是若依其纹理方向受到重击，可能会有损。每年将你的钻石首饰拿给珠宝商检查一次，查看镶托有否松脱与磨损，重新给它固定和擦亮。

　　素饰类首饰保养

　　1、汗渍污渍会使首饰表面失去光泽，可用软布沾首饰清洗液擦拭，硬质纤维对首饰表面有伤害。

　　2、洗澡、睡觉时取下饰品平整放妥。

　　3、乘公交车时戴硬性手镯容易使手镯变形。

　　4、不同材质的首饰不可一起混戴，否则会彼此沾染对方颜色。

　　5、佩戴首饰要避免与化学药品、化妆品以及腐蚀性较强的清洁剂接触，以免首饰表面泛色。

　　6、切勿将饰品与硬物摩擦碰撞，避免饰品表面玷污划伤，影响光亮度及因饰品磨损造成损耗。

　　7、链状首饰不戴时应锁扣平放，用布包裹以防打结。

　　8、经常到专业首饰店维修部去检查您的首饰，使您的首饰能一直保持良好的使用状态。

　　镶嵌类首饰保养

　　首饰是您精心选购的物品，想必您会十分爱惜。然而怎样才能使这些首饰历久弥新，永葆光彩呢？以下，让我们来谈一谈首饰保养的小常识：1、镶嵌类首饰如果受到挤压，导致变形，很容易引起宝石松动脱落，所以在洗澡、睡觉、乘公交车时应将首饰摘下。

　　2、有些宝石易碎，例如祖母绿，而坚硬的钻石有四个分裂方向，当猛烈撞击硬物时，也有可能裂开，因此运动和劳动时不宜佩戴首饰。

　　3、佩戴首饰要避免同化学药品、化妆品以及腐蚀性较强的清洁剂接触，还要远离强热源、X光和放射性物质。

　　4、有机宝石例如珍珠、珊瑚，怕酸腐蚀，汗水也是有机宝石的杀手，要避免此类宝石和醋、酸性清洁剂等接触，夏天要避免宝石直接和肌肤接触。珍珠收藏前可用毛巾沾一些橄榄油擦拭，可以使其亮丽并保持珍珠湿度，避免珠面龟裂。

　　5、洗手的时候，应塞住下水出口，防止戒指被水冲下遗失。打肥皂时要防止肥皂渗入凹陷处难以冲洗。

　　6、油渍污渍集结于钻石表面，会影响钻石的光焰和火彩，您可以将宝石浸于微温的肥皂水中，用软刷沾上中性清洁剂轻轻擦洗，再用微温的水冲洗干净后拭干收藏。也可以到我们的泰基珠宝总汇来清洗。

　　7、最好不要在同一个手上戴多枚戒指，以免摩擦受损，也不要在同一部位戴不同材质的首饰，防止彼此沾染对方的颜色。

　　8、首饰不佩戴时，放入首饰盒时用布遮好，不同首饰应分开放，避免相互摩擦出现划痕。例如将钻石和其他珠宝放在一起，钻石就会划伤别的珠宝。

　　9、爱惜首饰就要定期保养、检查。您可以来泰基珠宝总汇享受免费的清洗整形等服务，也可以进行专业检查和保养，虽会花去一些费用，但可有效延长首饰的使用寿命。

　　珠宝使用保养9法则

　　购买珠宝是一件轻松愉悦的事情，当珠宝买回来以后，如何使用和保养也是件重要的事。在珠宝圈流传着一些似是而非的保养方法。在科学的立场而言并不尽然正确，因此有其匡正的必要。再者有些消费者在使用珠宝时并不明了真正的使用保护方法。因此不轻意地使珠宝受到伤害、失去光泽，更可能使主石发生松脱、掉落或遗失。テ涫抵楸Φ谋Ｑ和清洗，有许多必须注意的细节，譬如：不要经常用手触摸珠宝；化妆时不要让香水喷洒到珠宝表面；珍珠应该时常泡水以补充湿度；超音波洗净机不可常用，并且要定期检查小钻有没有松脱的现象……等等，这些都是一般人习焉不察、却在不经意中对珠宝产生伤害。

　　在此提供九种正确配戴珠宝应注意的事项与保养方法供消费者参考，避免珠宝受到无意的伤害：1、用牙膏清洗珠宝？错误！！在珠宝圈流传着一种说法：用牙刷沾着牙膏刷珠宝，可使用的珠宝看来亮丽如新。清洗珠宝是应该的，但用牙豪是不理想的，因为牙膏内含有微细的高硬度研磨颗粒物质，这些颗粒物质很细小但是硬度高达六、七度（几乎与水晶相同），因此用牙膏清洗珠宝会损坏比水晶硬度低的宝石表面，尤其珍珠、黄金与K金表面；珍珠则绝对避免，最正确的洗涤溶液应是稀释后的中性界面活性剂（例如沙拉脱、婴儿洗发精）。

　　2、不要经常抚摸珠宝戴在身上能够保护干净，看来很简单其实不容易，许多人看见珠宝漂亮迷人，这禁不住而用手抚摸宝石表面，这样做法其实会影响宝石的光泽与亮度。

　　人的体内不时在皮肤表面排泄汗水与油质，手是最容易碰触身体部位，因此皮肤上的油质经常沾染到手的表面上，用手触摸宝石时，手上的油很容易停留在宝石上面，而影响宝石的光泽与亮度。尤其是钻石属于亲油性宝石，表面容易沾染油质，大大地影响光泽。但翡翠白玉属于集合体结构，常去触摸它则可使玉质更加湿润可爱。

　　3、自来水损害珍珠光泽有些人佩戴几次珍珠以后想要清洗保养，殊不知道用自来水作短暂的清洗对珠宝的影响不大，但若用来沁泡珍珠，则万万不可。因为自来水中有着固定含量氯（C1），会损害珍珠表面的光泽，其实泡洗珍珠应以矿泉水最理想。

　　另外戴了珍珠以后将它送往银行的保管箱之前要先洗涤保养，以免日后污垢积累太久使珍珠变色，再说保管现钞与文件的银行保管箱，由于相对湿度比较低，它的储存条件比较不适合珍珠等潮泾属性的宝石，例如珍珠、蛋白质……等，因此须每隔一段时间取出，泡水保养并补充湿度。

　　4、适时取下，就是保养正确的佩戴珠宝应视人、事、时、地、物的不同而勤于更换或取下，但是对于忙碌的现代人而言可能没办法。但至少在洗手时最好将它取下，因为某些肥皂含着程度不一的碱性物质，日积月累对于较脆弱的宝石，可能造成一种伤害，并且肥皂中的皂质也容易卡在戒指的细缝中，因而大大影响宝石的光泽与亮度。再者洗澡、做家事、游泳等，也容易使宝石碰撞而受伤。

　　5、小心使用超音波洗净机超音波洗净机对K金宝石的珠宝及K金清洗功能的首饰确实有很好的洗涤效果，尤其能将宝石细缝中，毛刷无法刷到的油垢尘埃清洗干净。但超音波洗净机并不适合所有宝石，例如祖母绿、珍珠……等特殊结构的宝石，在超音波清洗时会破坏它的结构，因此应绝对避免。另外超音波洗净机虽然清洗效果好，但不可因为好用就常常使用它，若使用太过频繁，容易使小钻经不起多次震荡而松脱甚至掉落。

　　6、注意含酸、碱性的物质我们日常生活或食物中接触的某些物质，含有浓度不一的酸或碱，而这些不同浓度的酸碱化学物质可能损害宝石，尤其是珍珠；或其他有机质宝石。日常生活化汝品的使用，应尽量避免沾染到珠宝。

　　平日着装时应先化妆与喷洒香水后，再佩戴珠宝，以避免较高浓度的化妆品或香水直接接触到珠宝表面，如需补充香水，也应避免将香水直接喷酒到珠宝表面。

　　7、注意珠宝佩戴顺序佩戴年度爪镶珠宝或戒指时，应避免勾到衣服、皮包，万一勾到了衣服，虽不致于马上造成主石脱落。一般来说，珠宝佩戴的顺序是应在衣服穿戴好之后，再佩戴珠宝。试想手上戴着爪镶单钻戒指，再着装、穿着丝袜，对服装、丝袜与宝石而言，是不是件危险的事珠宝的镶法有很多种，最保险而不勾到衣服的镶法是包镶，但包镶却将整个腰围包住，使光线无法进入，再者由于K金部分用得较多，所以视觉效果并不如爪镶来得销丽迷人，因此现在珠宝市场上最流行的仍是以爪镶为主，但需注意佩戴顺序。

　　8、随身小珠宝袋的妙用你可能听过有些人因洗手而取下珠宝放在洗手台上，不慎掉落地面受伤，或滑入排水凵；或遗忘有洗手台上等事件，其实这并不是什么鲜事，但是这样的危机是可以避免的。

　　当您买珠宝时，珠宝店都会送您一个小珠宝盒，将珠宝放在里面，使珠宝看起来美观漂亮。很多人将珠宝取出使用后，珠宝盒则放在家中抽屉里而不使用，这是相当可惜的事。其实这小小的珠宝盒自有它的妙用，它体积小巧而不占地方，可随身携带，当外出洗手时可将戒指取下，随手放入珠宝盒中，若养成此种习惯可大大降低珠宝戒指遗失的机率。因此别嫌麻烦，随身带个小戒指盒吧！

　　9、定期仔细检视珠宝忙碌的现代消费者往往在回家后就忙着将珠宝取下，放进珠宝盒，下回想用时再拿出来佩戴，珠宝就这样的被循环使用，也许您也很少花精神去检视它。多花费一点时间照顾您的珠宝可以大大降低危机，例如珠宝中小钻是否稳固而无松脱现象？珍珠项链是否绑得牢固？夹式耳环中间卡的弹性是否减低？或是螺丝接触不良等等。

　　首饰的简易护理

　　如今的都市女性，都有几件自己心爱的首饰，但戴得久了就脏兮兮没了档次。现介绍几种简单的首饰护理方法，你可以自己在家对心爱的首饰进行护理。

　　金首饰：用掺有少许酒精的肥皂水刷洗，冲净之后擦干。ヒ首饰：在90度的酒精里浸泡12小时，擦净之后把它吹干；或将牙膏挤在干布上直接擦试，效果也很好。

　　钻石首饰：在容器里加水和洗衣粉，把你的钻石戒指放在水里煮10分钟，使上面的污物变软，然后用牙刷刷洗后，在清水里冲洗，再用90度酒精清洗，最后拿出晾干珍珠首饰：要在化装完后再佩戴珍珠首饰，因为任何美容品（粉、粉底霜等）都对珍珠有损害，包括香水和发胶。戴过之后的珍珠要用清水浸泡冲洗干净、晾干，再收藏起来，否则珍珠容易发黄。

　　绿松石首饰：佩戴绿松石首饰一定要小心，它能够吸收油脂。当你身上涂上防晒油或奶液的时候不要佩戴绿松石首饰。因为绿松石一旦弄脏很难使它恢复原样。

　　蛋白石首饰：必须放在阴凉处保存。因为蛋石内含有大量水分，在太阳下或强光下暴露太久就会脱水。护理方法是在水里或甜杏油里浸泡两天，就会复原如初。

　　如何恢复珍珠往日的光彩

　　珍珠的色泽虽然很美观，但却经不起长时间的考验。一般经过几十年，珍珠就会变成普通的黄色，同时失去美丽的珍珠光泽，这就是俗话所说的"人老珠黄".珍珠饰品用久了为何会发黄呢？这主要是组成珍珠的文石矿物的物理性质不稳定，时间一长，它就会变成普通的方解石。文石合方解石，虽然化学成分一样，而它们的结晶形态和光泽却不大一样。这就是珍珠变色的原因。

　　珍珠变黄以后，还有一些补救方法，即用稀盐酸浸泡，便可溶掉变黄的外壳，而使珍珠重现晶莹绚丽、光彩迷人的色泽。但如果颜色变得很厉害，则将是难以逆转的了。

　　首饰：清洗之后再保存

　　珠宝首饰暂时不佩戴时，一定要及时清洗后再保存，否则灰尘油污在首饰的各个角落里积存起来，会严重影响它的光彩。

　　一般的宝石首饰，在保存前取一碗温热的清水，其中适量加入几滴中性洗洁精，然后用棉花（或小毛刷，如旧牙刷）蘸水轻轻擦拭首饰。待将污垢清除之后，再把首饰在另一碗清水中漂洗一下，然后放在通风处晾干，首饰便可恢复其光亮的本来面目，这样的首饰保存起来可以很好地保持其原有的品质。但值得注意的是，黄玉、紫水晶、欧泊等首饰沾污时，不可用温水洗涤，应用毛笔蘸肥皂水刷洗，然后用清水洗净擦干后保存。对于项链、耳环、挂坠等有弹簧装置之处，也应在保存前清洗并加润滑油，以保持其清洁与灵活。

　　首饰处理完毕后，保存的理想地方当然是首饰盒。放置时，宜将宝石朝上，不要与其他物品接触。如果没有首饰盒，可用干净的软布将其包裹起来保存。一定要注意，不能把多个首饰一起放在同一个盒子里，也不要用一块软布包裹多个首饰，以免首饰相互划伤。珠宝护理及清洁方法不论金饰或宝石首饰，都必须小心护理和定期清洁，以保存其光泽亮丽和完整无缺。

　　1、在运动或做粗重工作时，不要佩戴珠宝首饰，以免碰击和磨损。

　　2、不要把各种首饰随意放置在同一个抽屉和首饰盒内，因为各种宝石和金属硬度不同，会因为互相摩擦而导致损耗。3、经济佩戴的宝石首饰应每月检查一次，查看是否有磨损或镶嵌松脱的现象，然后加以补救修理。4、脆弱的宝石如绿宝石等容易碎裂，佩戴时需特别小心。5、不要在厨房或有蒸气的地方佩戴有气孔的宝石，否则宝石吸收蒸气和汗水后会变色。金饰、银饰与其他珠宝首饰一样，只要沾上人体分泌的油脂和汗酸，便会失去光亮，因此经济佩戴的首饰，宜每星期清洗一次。

　　清洁珠宝首饰的溶液：大部分首饰清剂都含有亚摩尼亚，它除了能清洁宝石外，也可令金属更明亮。亚摩尼亚对大多数宝石都是安全的，但对珠宝和有气孔的宝石（如松石等则便外）。清水：性质温和的肥皂水及软毛刷是最简单方便的清洁方法。此外，也可用清水冲洗珠宝首饰。清洗后的首饰，可放在不含棉绒的毛巾上风干。不含蜡质的牙线或牙签可以清除宝石上及托抓之间的污垢。

　　注意事项：1、切勿使用漂白水。漂白水中的氯会令合金出现坑痕，分解合金，甚至侵蚀焊接处。由于泳池的水含氯，在永池游泳时不宜佩戴珠宝首饰。

　　2、忌用含研磨料的洗衣粉、清洁剂和牙膏。3、切勿放在清洁剂或硫酸内煮沸。4、超声波清洁剂可免除首饰被水冲走的危险，可用于钻石首饰，但对某些有色宝石则不宜。5、勿用沸水清洗。钻石的物理特性较稳定，可用沸水清洗，但一些宝石（如绿宝石、紫水晶）均非常脆弱，易受温度剧变的影响，应尽量避免使用沸水。

　　纯金饰品如何保养？

　　纯金饰品需注意的保养方法有以下几点：1、避免直接与香水、发胶等高挥发性物质接触，否则容易导致金饰褪色。

　　2、勿让金饰接触化学物品，如清洁剂等。

　　3、游泳时要取下金饰，以免碰到海水或池水后，表层产生化学变化。

　　4、配戴后的金饰常因污渍及灰尘的沾染而失去光泽，此时，只要将金饰置于中性洗洁剂以厮浸泡并清洗，再取出拭擦干即可。

　　5、纯金饰品在遇水银时会产生化学反应，出现白色斑点，清洗时只要在酒精灯下烧烤一会儿，就能恢复原色。

　　纯金首饰清洗方法有以下几点：a、为保护黄金饰品的光泽，可以上面薄薄地涂上一层指甲油。

　　b、如果表面已有黑色银膜，可用食盐2克，小苏打7克，漂白粉8克，清水60毫升，配制成“金器清洗剂”，把金首饰放在一只碗中，倒入清洗剂，2小时后，将金首饰取出，用清水（最好不是硬水）漂洗后，埋在木屑中干燥，然后用软布擦拭即可。

　　c、用盐和醋混合成清洗剂，用它来擦拭纯金首饰，可使历久常新。

　　d、用牙膏擦拭或用滚热的浓米汤擦洗，也可恢复光泽。

　　珠宝首饰的护理

　　不论金饰或宝石首饰，都必须小心护理和定期清洁，以保存其光泽亮丽和完整无缺。

　　1、在运动或做粗重工作时，不要穿戴珠宝首饰，以免碰击或磨损。

　　2、不要把各种首饰随意放置在同一个抽屉或首饰盒内，因为各种宝石和金属的硬度不同，会因为互相磨擦而导致耗损。

　　3、经常穿戴的珠宝首饰应每月检查一次，察看是否有磨损或镶嵌松脱的现象，然后加以补救修理。

　　4、脆弱的宝石如绿宝石等容易碎裂，佩戴时须特别小心。

　　5、不要在厨房或有蒸气的地方穿戴有气孔的宝石，否则宝石吸收蒸气和汗水后会变色。金饰、银饰和其它珠宝首饰一样，只要沾上人体分泌的油脂或汗酸，便会失去光亮，因此经常配戴的首饰，宜每星期清洗一次。

　　6、清洁珠宝首饰的溶液：大部分首饰清洁剂都含有亚摩尼亚，它除了能清洁宝石外，也可令金属更明亮。亚摩尼亚对大多数宝石都是安全的，但珍珠和有气孔的宝石（如松石、闪山云）则例外。

　　7、性质温和的肥皂水及软毛刷是最简单方便的清洁方法。此外，也可用清水冲洗珠宝首饰。清洗后的首饰，可放在不含棉绒的毛巾上风干。不含蜡质的牙线或牙签可以清宝石上及托爪之间的污垢。

　　必须注意：一、切勿使用漂白水。漂白水中的氯会令合金出现坑痕，分解合金，甚至侵蚀焊接处。由于泳池的水含氯，到泳池游泳时不宜穿戴珠宝首饰。

　　二、忌用含研磨料的洗粉、清洁剂和牙膏。

　　三、切勿放在清洁或硫酸内煮沸。

　　四、超声波清洁可免除首饰被冲走的危险，可用于钻石，但对某些颜色宝石则不宜。

　　五、勿用沸水清洗。钻石的物理特性较稳定，可用沸水清洗，但一些宝石（如绿宝石、紫水晶等）均非常脆弱，易受温度剧变的影响，应尽量避免用沸水。

　　红蓝宝石的保养

　　两项简易清洁红、蓝宝石的方法：1、在家中：将红、蓝宝石浸入温肥皂水中约30分钟，并用软刷轻刷座台，再用清水好好的冲洗（先把流水孔塞住），最後用柔软的布将之抹乾。

　　2、珠宝店：您的珠宝商是宝石专家，因此每6个月您可去您的珠宝银楼请他代为清理。他会顺便为您检查座台有否松脱。

　　琥珀的保养

　　在对琥珀的质地有足够的认识以后，琥珀的保养就不再是问题了。琥珀是有机宝石，挥发性、腐蚀性很强的物质对它不利，使用后可用湿布轻轻擦拭。其次，要避免与硬质首饰一起保存，或强烈炽热的光源超近距离长期直接照射，以免摩擦受损。一般佩带时受到的阳光灯光照射是一点问题也没有的。沾灰的琥珀在长期不用时，应以温水清洗，再用柔软的布吸干水渍，最后以少量的纯净橄榄油轻拭琥珀，就可恢复其光泽了。应远离酒精和乙醚。另外，香水、发胶、肥皂和洗洁精对琥珀也有一定的伤害。

　　总之，琥珀还是有一定的硬度、耐磨、耐腐蚀性的，正常的佩带与把玩不会造成损伤。如有损伤应交由专业人士处理。

　　金银首饰的清洗保养

　　1、金首饰的清洗保养：在黄方首饰店清洗，用超声波洗涤槽，洗涤标准配方是：40C温开水1000毫升，无水铬酐100克，硫酸30毫升。方法是：将首饰挂上塑料片编号，然后用铜丝穿好，吊在不锈钢棍上，悬浮在洗涤槽中，洗涤时间为80一120秒。手工清洗法是，先把首饰浸在30％的硫酸清洗液中5分钟、用毛刷洗刷净，然后在自来水笼头下冲5分钟，最后再用20％的洗发液或洗洁精泡10分钟、洗刷、再清水冲漂20分钟、用丝绸擦干既可。

　　2、银首饰的清洗与保养：用50C温水1000毫升、磷酸200毫升，浓缩洗衣粉30克，配液倒人超声波清洗槽中洗100秒钟，然后清水漂洗。

　　家庭清洗：将清洗液倒人一容器内、将银首饰放迸浸泡10分钟后，再用牙刷洗涮，然后清水冲漂10分既可。

　　如何防止黄金首饰变色许多人在佩戴黄金首饰一段时间后，发现变色或褪色，不少人以为这是黄金首饰的成色不足，于是商店交涉或去消费者协会投诉，但是，却被告之黄金首饰褪色并非是黄金首饰的成色不足，而是其他的原因，那么，这究竟是哪些原因呢？

　　黄金首饰的变色或褪色与人体的汗液有密切的关系。人的汗液99%是水份，另外1%左右是人体体内的废物及有害物质，如：氯代物、乳酸、尿素氨等。这些物质与黄金首饰中的银和铜接触后，就会产生化学反应，产生氯化银和硫化铜，并呈现深黑色的化学盐。这种化学盐常会从黄金首饰上掉落，污染佩戴者的皮肤，使皮肤上留下十分明显的黑色污迹。

　　眼下化妆品也成为人们生活不可缺少的“角色”之一。如果涂抹在黄金首饰佩戴部位的皮肤上，那么无疑给含有化学物质的化妆品与最怕化学物质侵蚀的黄金首饰“冤家聚头”提供机遇，结果可想而之。有的化妆品中，还含有一些细微的硬粒，它能构成另一种类型的污垢，从而磨耗黄金首饰。地域环境因素也可能使黄金首饰失去亮丽的色泽。比如：较干的地域，空气中含有较多原细微尘埃，沾染上人体后会形成一种“人体砂纸”，它可以把黄金首饰磨蚀出极细微的碎屑，出现局部黑色污点等。值得一提的是，爽身粉或润肤霜也含有类似的微粒，也会如上述一样使黄金首饰黯然失色。

　　有色宝石的保养

　　（1）红蓝宝石是有色宝石中最易保护的宝石，这两种宝石硬度大，韧性中等，性质稳定，只要不猛烈碰撞和避免高温，就可长期佩戴。

　　（2）祖母绿是性质较脆的宝石，加上天然祖母绿往往会有瑕疵，容易发生破裂，因此要避免强烈挤压和碰撞。

　　浸油或入胶以掩饰其瑕疵裂纹是处理祖母绿常见的方法。这种饰品必须避免过热，因为其中的油或胶遇热会熔化而使祖母绿的原有瑕疵显露。同时也应避免酸性性强的化学药品。

　　（3）金绿宝石（包括变石和猫眼）是硬度及韧性均好的宝石，因而是一种很理想的男性宝石。佩戴过程中一般只需避免高温，特别在改制款式或维修时，不要让火焰直对着宝石。

　　（4）碧玺是一种光泽柔和的宝石，但缺点是硬度较低，脆性亦较强。因而佩戴碧玺做成的珠宝，应小心不要与别的宝石磨擦碰撞，以免划花。

　　碧玺具有热电性（故学名电气石），经过太阳照射或受热会产生静电而吸附一些微细的灰尘。因此，在风尘较大的环境工作的人，应注意经常用酒精等中性清洗液清洗宝石，以保持其光泽柔美。同时碧玺亦应避免过热，因为热有时可改变碧玺的颜色。

　　（5）锆石、橄榄石不能与其他宝石放在一起。锆石、橄榄石是地下高温环境形成的宝石，性质较脆，硬度也较低，因而往往由于原料裂纹太多而难于做成大的宝石。宝石成品之间的互相磨擦也会磨花宝石的棱角而使宝石失去“锐气”。这两种宝石也不能遇热，遇热会增加其脆性。橄榄石还性酸，与酸性物质长期接触会使宝石的表面受到腐蚀而减弱光泽。

　　（6）黄玉（托帕斯石）、月光宝石应避免碰撞，因为两者均有解理，碰撞后宝石易沿着一个方向裂开而使之全部或部份被破坏。

　　（7）尖晶石、石榴石是硬度中等的宝石，一般只需注意不要相互碰撞即可。

　　（8）水晶就避免与放射性物质接触，尽量避免接触热源。水晶在放射性照射（如从事X光透视的工作者）下会变色，而紫晶在加热时有可能出现颜色变淡的现象。

　　如何保养水晶

　　水晶摆件大多晶莹光洁、玲珑剔透，是装点现代生活、提高生活品位的时尚物品。生活中的水晶摆件无所不在，越来越多地成为人们的新害，但如何保养也成了许多人关心的问题。这里有几种水晶藏品的保养方法，供大家参考。

　　水晶性脆，注意防重压、防摔、防高温，防强碱、强酸。移动水晶时，最好戴上柔软的棉质手套，避免手上的油渍污染收藏品。提起水晶物品时，不要抓着水晶摆件的顶部或外延部位，应抓紧水晶的底座或整个身体。发现水晶藏品上有灰尘，切勿使用羽毛刷子，而要以轻软而不含绒毛的布料轻拂除尘，不要用力拂拭，以免磨破水晶。

　　水晶酒杯要保持晶莹剔透，就要经常清洗。清洗时，不要把它们突然浸泡在高温或低温的水中。不要把洗好的平底水晶杯叠在一起，以避免受压而破裂。水洗水晶酒杯时，既不能用机器洗，也不能用清洁布擦洗，手清洗是最好的方法。注意不要抓住酒杯的脚柄去甩干或清洗，因为柄柱容易在用力地情况下造成断裂。

　　用久了的水晶插花瓶，内壁总是会附上一层难看水垢，影响水晶器皿的美观。这时候若用微酸性的醋水混合液进行清洗就能有效地去除水垢。因此在清洁水晶时，可将它放在盐水中（海盐、精盐）浸泡24小时，然后用清水洗净，用干净棉布擦干即可；也可将水晶放在海水中浸泡40分钟即可；若体积较小者亦可放在紫晶洞里面，亦可达到净化、消磁等功能。如果要清除水晶烛台的遗蜡，可用温水浸泡3分钟，切忌使用热水。然后用牙签小心清除遗蜡，再以温水冲洗，最后用一块轻软而不含绒毛的布擦拭。

　　有油渍或手印留在水晶器皿上时，可以用微温的肥皂水洗涤，再用清水冲干净。要避免重复在热水或清洁济中清洗。有切割的水晶摆件，切割的部分可用牙刷轻轻清洗，如果有不易洗掉的污点，可以把柠檬切开抹些盐，轻轻擦洗。也可用几滴加盐的醋来擦。

　　在储放水晶杯时，事先在搁架上铺上垫布，并将每一只水晶杯以底朝天的方式一一放好。把水晶藏品放在密封的玻璃柜或陈列箱内，以减少水晶表面积聚尘埃的机会，也可减少人手接触，避免造成破坏。不要让收藏品靠得太近，否则碰到其中一件时，其他也会因骨牌效应而倾倒。确保饰柜稳固可靠，不易动遥把水晶放在镜子旁，让光线折射到水晶表面，避免把水晶放在挂画的或其他物品下方，比如晃动的窗帘容易把水晶摆件撞倒而摔坏。

　　如果要长时间存放水晶藏品，不要使用发泡胶纸或塑料袋。这类包装袋会增加温度，对水晶造成损害。同时，千万不要把水晶存放在阁楼或地窖，以免它们置身于恶劣的环境中。对于紫晶首饰，要尽量避免强光照射，否则，会影响它的色彩靓丽。

　　翡翠的保养

　　翡翠具有较强的韧性。但有些消费者却将这一特性误解为不怕摔打。殊不知翡翠同样需精心保养，才能使它柔润娇美的丽质不变。

　　１、在佩戴翡翠首饰时，尽量避免使它从高处坠落或撞击硬物，尤其是有少量裂纹的翡翠首饰。否则翡翠首饰很容易破裂或损伤。

　　２、翡翠首饰是高雅圣洁的象征，若长期使它接触油污，油污则易沾集在翡翠首饰表面，影响翡翠首饰的光彩。有时污浊的油垢沿翡翠首饰的裂纹充填，很不雅观。因此在佩戴翡翠首饰时，一定要保持翡翠首饰的清洁。要经常在中性洗涤剂中用软布清洗，擦干后再用稠布擦亮。

　　２、翡翠首饰在雕琢之后，往往都上有川蜡以增强其美艳程度。所以翡翠首饰不能与酸、碱和有机溶剂接触，即使是未上蜡的翡翠首饰，因为它们是多矿物的集合体，也应切忌与酸、碱长期接触。这些化学试剂都会对翡翠首饰表面产生腐蚀作用。

　　３、目前市场上有很多B货天然翡翠材料，为经酸泡、注胶后的优化处理品，它怕高温。所以不要在做烹饪或其它高温地方工作时戴B货翡翠首饰，尤其是B货翡翠手镯。否则很容易使翡翠中的充填物（胶）老化变质，同时也可使经酸处理掉的铁锈斑又重新氧化。

　　４、不要将翡翠首饰长期放在箱里，时间久了翡翠首饰也会失水变干。

　　翡翠首饰的保养要领

　　翡翠具有较强的韧性，但深圳市质量技术监督局驻国贸珠宝金行珠宝鉴定中心在这里提醒消费者，不要把这一特性误解为不怕摔打。殊不知翡翠同样需精心保养。在佩戴翡翠首饰时，应尽量避免使它从高处坠落或撞击硬物，尤其是有少量裂纹的翡翠首饰。否则很容易破裂或损伤。

　　翡翠首饰是高雅圣洁的象征，若长期使它接触油污，油污则易沾在表面，影响光彩。有时污浊的油垢沿翡翠首饰的裂纹充填，很不雅观。因此在佩戴翡翠首饰时，要保持翡翠首饰的清洁，得经常在中性洗涤剂中用软布清洗，抹干后再用绸布擦亮。

　　翡翠首饰在雕琢之后，往往都上有川蜡以增加其美艳程度。所以翡翠首饰不能与酸、碱和有机溶剂接触。即使是未上蜡的翡翠首饰，因为它们是多矿物的集合体，也应切忌与酸、碱长期接触。这些化学试剂都会对翡翠首饰表面产生腐蚀作用。另外也不要将翡翠首饰长期放在箱里，时间久了翡翠首饰也会“失水”变干。

　　（完）
