2004年考研今起报名 

　  据了解，从1999年开始，我国研究生招生规模连年加大，与上一年相比，1999年增长27％，2000年增长35％，2001年增长35％，2002年研究生扩招速度开始适当放缓，今年招生规模只比上年增长了22％。 
　  据教育部有关负责人介绍，2004年研究生招生政策比上年有所改变。主要有：一是在考生报考时不再出示所在单位同意报考的证明，报名登记表中不再要求考生所在单位签署意见并加盖公章，考生与所在单位因报考产生问题由双方依法自行处理；二是将体检标准由统一指令性要求改为招生单位参照教育部、卫生部、中国残联制订的《普通高等学校招生体检工作指导意见》，结合招生专业实际情况，提出本单位体检要求，并明确要求依法保护残疾考生的合法权益；三是从2004年起，教育部对参加统一入学考试的应届本科毕业生与非应届毕业生制订同样的进入复试最低分数线，各招生单位在此基础上，可根据学科专业培养需要，自主确定对应届毕业生与非应届毕业生复试分数线是否有所差别；四是强调拓宽学科基础，大力推进专业基础考试科目按一级学科命题，考试内容应更加突出能力立意，考查考生运用基础知识和基本理论分析、解决问题的能力和创新能力；五是加快考务工作信息化，在部分招生单位进行网上报名工作试点；六是加强考试考务管理，建立健全突发事件报告制度。 
　  此外，教育部还要求对推荐免试的硕士研究生要实行公示，公示内容包括学习成绩等。 
　  2004年硕士研究生招生的报名日期为11月10\14日、博士研究生的报名时间由招生单位自行确定。今年全国共有90所院校实行网上报名。报考这90所高校的考生（不含推免生、单考生和MBA考生）于11月4日0时至8日24时，登录“中国研究生招生信息网”（网址：www．chinayz．com．cn），按照网站公布的操作流程和要求，提交个人报名信息；11月10日至14日，考生到所选报考点，对本人在网上提交的报名信息进行确认，按要求验证、缴费、拍摄个人电子照片，办理有关手续。 
　  此外，京、沪两地还将进行区域性网上报名试点。具体工作由所在地省级招办统一安排。 
　  据介绍，2004年研究生招生初试日期为2004年1月10日至1月11日。 
　  针对目前流传的明年读研究生要收费的说法，教育部有关人士明确表示，研究生教育收费的方案目前正在制订中，但2004年还不会收费。
