考研英语知识运用的命题方式及其特点
　　英语知识运用是国家教委综合往年试题中词汇、语法考点部分而于考研大纲中新规定的题型，实际上仍是以完型填空为基本出题方式。主要考察考生对英语基础单词、短语和基本语法的综合运用等语言知识能力，以及联想、推理和语感等非语言知识能力的运用。
　　以格式塔(Gestalt)心理学和心理语言学为理论基础的完形填空原是英语国家用来评估本国学生(考生)阅读文章的一种手段，现在已成为许多非英语国家用来测试本国学生综合运
用语言能力的手段之一。从1986年起，我国教育部公布的《硕士研究生入学考试英语考试大纲》中正式引进了此种考试方式。此后，完型填空便成为英语考研的必考题型之一。按照新大纲规定，此题目满分10分，共20空，每空0.5分。它的具体出题方式为：选择难易程度适中的约240-280个左右单词的短文一篇，一般第一句不空，从第二句开始隔若干词就抽掉一个或若干个词形成一个空白处。要求考生从对应题号的四个选项中选出一个最佳答案，使原文的意思和结构合理完整。通过对往年完形填空命题特点的分析和对其被抽掉词的词性统计，我们可以发现其常考的语言点主要有：
①名词(或名词词组)；
②代词(包括人称代词、关系代词等)；
③动词(四个被选答案均为不同词形或词形相近，但词义不同的动词或动词词组。)
④形容词；
⑤介词；
⑥连词；
⑦副词和词性混合题。