考研的程序
  又快到一年一度考研报名的时间了（11月10日－11月14日），毕业班中没有动考研念头的恐怕是少数。的确，现在考研的热度是越来越高了，每年报名的人数都在创历史纪录。而且对于这么一件关系到自己前程的事情，很多同学考虑得也越来越早了，从大三下学期开始准备是很普通的，一些人甚至从大一大二就开始考虑这个问题。确实对于这个大的问题，是否做，如何做，多花些调时间来考虑是必要的。在开始考虑这个问题时，你首先要知道的是考研的整个流程，它要经过哪些阶段，在什么时间要做什么事情，这些都要心中有数，以便及早安排，计划周详。根据我的理解，考研大致要经过以下过程。
   一、与学校联系，确定具体的学校、专业，获得具体的考试信息
　　如果确定了要考研，确定了要报考的大致学校和专业范围后，要和学校联系，获得最新的招生信息，并最后确定下报考的学校和专业。这种获得有关专业方面信息的途径有以下几个：
　　1、招生简章。一般在7－8月份出，由各个学校的研究生招生主管部门（研究生院和研究生处）公布。上面会列出：招生单位名称、代码、通讯地址、邮政编码、联系电话；招生的专业人数（有的以系、所、院、中心等整个具体招生单位为单位，有的具体到每一个专业）；导师（有的不刊登，多属于集体培养）；有的还会列出委培、自费等人数，但保送、保留学籍的名额一般不列出来（但这对于考生确实是非常关键的信息）；考试科目；使用的参考书（很多学校也不列出，即使列出，经常列出的书目大多，或太少）。
　　因此可以看出，大部分招生单位的招生简章上的信息对于考生是远远不够的，这些可以说都是最基本的信息，而关键的信息，却没有列出。
　　2、系办印发的说明和专业课试题集。为了弥补招生简章的不足，应付考生不停地打电话询问一些有关信息，有的招生单位（一般都是具体的招生单位如系、院、所和中心等）特别公布一些说明，比如：历年报名人数、录取人数、录取比例、录取分数、参考书目等等，但保送人数、保留学籍人数仍无法公布，因为他们一般要到11月份研究生报名之前左右才能确定。
　　如果系里能公布最近几年的专业课试卷，那对于考生是莫大的福音了，要是没有看到以前的这些试题，复习准备无异是盲人摸象。但遗憾的是，公布试题的单位相比较还是很少的，如何能找到专业课试题，就看个人的本事了。不过现在有一些考研的网站收集了不少专业课试题，为考生提供了很大的方便。 　　
    3、导师。能和导师联系上，得到他的一两点指点，无疑会如虎添翼。但这并不容易，因为导师一般都很忙，即使联系上也要注意打交道的方式。还有一点很有意思，很多研究生反映，越是好的学校，和导师联系的必要性也越小。好的学校一般信息比较透明，黑箱操作比较少，出题也比较规范，很少有偏题、怪题。
　　4、在读研究生。和导师相比，在读研究生要好找一些，能提供的信息也要更“实用”，说的话更实在一些。因此，我建议，如果想考研，尽量找到研究生咨询，你绝下会后悔。 　　
    5、各种平面媒体刊登的考研信息。
　　6、网站。如果能上网，现在有很多考研的网站，能提供很多信息。
二、先期准备
　　获得了充分的专业课信息后，找到了完备的复习资料后，该踏实看书复习了。关于如何复习，每个人都有自己的方法，也有一些大家经过摸索共同认可的方法。至于具体如何复习，比如：何时开始复习，公共课如何复习，专业课如何复习，是否要上辅导班等等诸多问题，也许要分成若干文章分别予以论述，才能说得大概清楚。
三、报名
　　报名时间一般在11月，这几年都是10-14号。在校生报名时由学校统一报名。在职人员报名一般在地市一级教委的高招办或者报考的学校，可以异地报名，即因为出差等原因在外地报名和参加考试。
　　报名时填报报考学校和专业时可以填两个：第一志愿，第二志愿。研究生考试的专业课试题是各个招生单位自己命题，你要按报第一志愿的试题来考试。
　　在职人员报考时经常遇到的两个问题是：1，非常多的在职人员报名时单位不同意报考而不给开介绍信。他们很多在招你工作时就说明必须为单位服务N年，在此期间不得调动或者考研究生。
　　如果档案所在单位不同意开介绍信，如何解决是一个很让人费脑筋的事情。很多同学找了一个别的有熟人的单位开，有的人甚至到街上找刻公章的偷偷刻一个也报上名。但是这么做是有一定的风险的，因为初试通过后，学校要发函到档案所在单位调档案，这时候如果单位一生气不给，将很难办。而且学校一般都规定，凡是报考时出具介绍信的单位和档案所在单位不一致的话，将取消考生的录取资格。
　　还有一个问题，很多学校对同等学力的考生还有一些另外的规定，比如要求有四级英语证书，或者要发表过相关领域的论文等等。考生在确定报考哪一个学校时，一定要事先看看最新的招生简章，以免白花功夫。
四、初试
　　初试一般在1、2月份，春节前1、2个星期。考试要持续2天半，进行5门考试，每门考试3个小时，考试地点一般在地市一级教委高招办设立的考点，或者招生的高校，考生在报名时可以选择这两种考点。
五、调剂
　　大约在寒假过后，春季开学后1、2周，专业课成绩差不多就出来了，可以打电话向系里和研招办询问。再过1、2周，公共课的成绩也出来了。这以后到发复试通知的一段时间是很关键的，如果名次不是特别理想，录取在两可之间，就要多和报考单位（系里）和导师多联系，实在不行看有无可能读自费和委培，或者调剂到别的学校。
六、复试
　　复试一般在5.1前后，一般是等额面试，少数热门的专业会选择差额复试。对以同等学力资格报考的考生，学校一般还要书面测试本专业的核心课程。近两年国家还在较好的学校，比如清华、北大进行了复试时测试英语口语的试验。但一般而言，绝大部分学校都是等额面试，可以说非常轻松，主要是聊一些学习兴趣，读过哪些书，对哪些方面比较感兴趣，本科时老师都怎么教的等等，所问的专业知识也都是最基本的内容。对绝大多数学校来说，接到复试通知，只要你不是替考的，在复试时一问三不知，录取一般都没有问题。
七、录取
　　复试通过后，学校将发函到你的档案所在单位，将你的档案调往学校，审查没有重大问题后（主要是政治性问题），将会发放录取通知书，将你所有的关系，包括组织、户口、工资关系，转往学校（委培培养除外）。
　　接到录取通知书，按照上面的报名时间，一般在9月初，你就可以赶往心仪已久的学校了。一般通知书上会要求考生准时按规定的几天报到，不能晚也不能早，但其实你可以早两天报到，也许能获得一些好处，比如可以捡一个好位置的床铺。