跨专业考研如何准备

　　跨专业考研变数大，无定规，但就大体而言，报考还是有原则和规律可循的。
　　就考生而言，自学能力是跨专业的必备素质。其次，就是要有较强的学习适应能力，能够较快地投入新的专业学习并熟练掌握其学习方法。再次，就是要具备一定的领悟能力。因为在短时间内消化所考专业的内容，理解比记忆、应试更重要。
　　就报考科目而言，学问就更多了。第一，跨专业占有优势的学科一般是数学和外语，因为这两个专业的学生首先在全国统考中就占了“便宜”。而且，理工类各门专业基础课都与数学相关，学好了数学，转经济、自动化、计算机就具有“比较优势”，基础也比较扎实。第二，相对而言，考生比较认同的规则是“理转文易，文转理难”。纯文科如历史、中文等专业更侧重于感性认识，所有专业都可尝试报考。但是文转理就不同了，高等数学就是第一个大门槛。所以，文科转理工科要慎行。
　　另外，转专业的方向最好遵守“就近原则”，即寻找相近专业或相关学科来跨考。最安全的方法还是找同一门类下或同一基础理论下的不同分支，如化学转药学，数学转理论经济学，电器转电子，自动控制转电信，机械转力学，土木建筑转水利工程等。总而言之，最好能够在跨考前找到专业间的“交集”。如果不是自身实力雄厚，切忌跨度太大。
　　另外，跨专业考研也要“投石问路”，就是说在备考时找准相关院系和导师。有的学校和院系欢迎鼓励外专业报考。另外，在查看招生简章时，也要细读专业设置和研究方向。比如新闻学专业，有的导师研究中西比较，就特别欢迎外语系学生报考，因为这样在科研中就能够翻译一手的外文资料；有的导师研究方向是中国新闻史，就更愿意要历史、古典文学专业的考生。有的生物学导师做的项目涉及生物芯片制作，所以对于应用型的计算机专业考生也不排斥。
　　考生切莫抱有“浑水摸鱼”投机取巧的侥幸心理。据某高校研究生院负责人介绍，有些考生报考文物古籍这一冷门专业，并通过了笔试，但一到复试时，导师问他看了几本古典文献，考生立即瞠目结舌、无言以对。
　　如果确定了报考志愿，复习时除了要吃透书本外，还要从以前的学科中转换过来，重新培养并习惯于本专业的思维方式。同时学会利用学术话语，熟练把握本学科的基本概念，不能只浮于皮毛，不解精髓。复习也要得“要领”。如果条件允许，可到报考学校旁听相关的专业课程或借阅课堂笔记；查看学术期刊，了解该领域的热点、焦点、新课题等。例如，很多人认为新闻是“万金油”专业，只要把教材背下来就能考上。其实不然，新闻专业研究生考试非常灵活，考题会就现实问题对考生的新闻敏感、采写能力进行具体考查，而这些能力不是光靠死记硬背得来的。有位新闻系研究生介绍说，在考研前，她每天坚持练笔，就一个新闻事件写评论、写消息，并比较不同媒体的报道以汲取经验。
　　同时，制订详细的复习计划也很重要。由于考生面对的是一个全新的学科领域，制订计划时就需要从长计议，要先入门，再循序渐进。复习时不能忽略了自己的优势专业，很多同学由于只注重专业课复习，结果恰恰是让自己擅长的英语拖了“后腿”。