2005年自考生报考研究生的相关规定

    随着社会竞争的日益加剧，社会知识结构水平不断上升，不少自考生曾经与决定自己命运的高考失之交臂，于是他们选择了自学考试这样一种开放的教育方式，圆了自己的大学梦，同时也成就了他们在各自领域的各领风骚，然而知识的更新往往更甚于学历的取得，自考生们以他们一贯的不屈不挠的精神又向研究生入学考试发起了攻击。近年来，时常有新闻报道自考生考上研究生者比率正在不断上升，如：2003年电子科技大学自考生考研传来喜讯，截至5月31日上线人数达42名，名列四川省高校第一。且绝大部分学生已通过了本校、北京邮电大学、四川大学、西南交通大学等国家重点大学的研究生复试。在过去两年的全国硕士学位研究生统一考试中，该校自考、成教学生有70多名考上研究生；2004年，北京人文大学喜讯，该校今年又有五名自考生通过研究生入学考试被正式录取……
　　一轮战役还没有结束另一轮战役的准备工作已经拉开，2005年硕士研究生入学考试网上报名工作将于10月8日-31日期间展开，《2005年全国招收攻读硕士学位研究生简章》中规定符合下列条件的，可以报名参加国家组织的全国统一招生考试：
　　1.拥护中国共产党的领导，愿为社会主义现代化建设服务，品德良好，遵纪守法；
　　2.考生的学历必须符合下列条件之一：
　　(1)国家承认学历的应届本科毕业生；
　　(2)具有国家承认的大学本科毕业学历的人员；
　　(3)获得国家承认的大专毕业学历后经两年或两年以上(从大专毕业到录取为硕士生当年9月1日，下同)，达到与大学本科毕业生同等学力，且符合招生单位根据本单位的培养目标对考生提出的具体业务要求的人员；
　　国家承认学历的本科结业生和成人高校应届本科毕业生，按本科毕业同等学力身份报考；
　　(4)已获硕士学位或博士学位的人员，可以再次报考硕士生，但只能报考委托培养或自筹经费的硕士生；
　　3.年龄一般不超过40周岁，报考委托培养和自筹经费的考生年龄不限；
　　4.身体健康状况符合招生单位规定的体检要求。
　　高等教育自学考试作为中国特色高等教育制度的一项重要创新，是国家承认的学历教育方式，《中华人民共和国高等教育法》第二十一条明确规定：“国家实行高等教育自学考试制度，经考试合格的，发给相应的学历证书或者其他学业证书。”目前我国的自学考试学历已经得到了世界各国的广泛承认。研究生招生简章中明确规定，国家承认学历的本科或具有同等学力者都有参考资格，无所谓自考生和统招生的区别。各大学研招办也明确表示无论是初试还是复试，校方都不会在乎你是统招生还是自考生的历史，关键在于考生个人在某一知识领域的认识和个人综合素质能力。
　　自考毕业生报考研究生分两种情况：本科毕业和专科毕业。自考本科毕业生不论是否取得学位都能报考全国硕士研究生统一招生考试；自考专科毕业生必须工作两年后才有资格报考研究生，有的学校还在此条件加上必须通过自考本科主干课程的规定，还有的学校规定部分专业不招收大专毕业生。具体报考情况，考生应提前向拟报考的高等院校研究生招生办公室咨询。
　　10月-11月为全国硕士研究生统一招生考试报名时间。自考毕业生分为每年上半年6月30日和下半年12月30日两期毕业。上半年6月30日毕业和本科毕业生不受报考条件的影响，下半年12月30日毕业的本科毕业生受到报考条件的影响，因为12月份毕业的本科毕业生应在第二年的1月底或2月初才能拿到本科毕业证。故每年12月份毕业的本科毕业生，在全国硕士研究生统一招生考试之前，须到当地自考办考生办理“高等教育自学考试在读考生成绩单”，以本科在读的同等学力的身份报考研究生，待第二年4月份研究生录取复审时，再出具正式的本科毕业证，确认考试资格以及是否被录取。相关链接：2005年研究生入学考试报考须知
　　从2005年起，硕士研究生招生将全面试行网上报名，并须签署“诚信承诺书”。此外，教育部还严禁研究生招生单位举办考研辅导班，严禁命题人员参与任何形式的辅导活动。
　　2005年硕士研究生入学考试网上报名时间为10月8日-31日；网上报名网址是：http://www.chinayz.com.cn/index.htm；现场报名时间为11月10日-14日；初试日期定在2005年1月22日至1月23日。
　　初试科目为1月22日上午，统考、法律硕士联考及单考科目为政治理论(满分为100分)；工商管理硕士专业学位(MBA)初试联考科目为综合能力(满分为200分)；1月22日下午，外国语(满分为100分)；1月23日上午，统考数学或西医综合或中医综合或1门业务课(满分各为150分)；1月23日下午业务课(满分为150分)。以上各科的考试时间均为3小时，考试方式均为笔试。
　　2005年研究生入学考试还有两项变动是值得广大考生注意的：
　　《英语》听力测试复试中进行
　　教育部决定将外语听力测试从初试调整到复试中进行，以保证使外语听力测试更加符合不同招生单位及不同招生专业对考生外语听力的不同要求，进一步加强复试的有效性，方便初试考务的管理。
　　调整后，听力测试由各招生单位自行组织，测试的成绩计入复试总成绩。调整后，初试统考《英语》阅读理解部分增加了10分选择搭配题，写作部分增加了一篇规定情景前提下的应用性短文，时间仍为3小时，满分仍为100分。同时新的考试大纲词汇也由去年的5300变为5500，并去掉了单词中文释义，这对考生无疑又是一个新的挑战。
　　MBA初试不考政治
　　从2005年开始，MBA入学考试发生重大改革。整合了考试科目，将政治理论调整到复试中进行，同时加强复试的规范化程度。
　　教育部要求，严格资格审查，重视实践经验在MBA入学考试中的重要性，招生单位将把从业经历和工作业绩等作为录取的重要参考因素。
　　在考试科目整合方面，初试科目由4门改为2门，即英语和综合能力，突出综合能力测试。将政治理论科目调整到复试中进行，而管理科目的部分考试内容放在综合能力科目中，主要内容放在复试中考核。
　　同时，教育部要求加强复试的规范化程度，相应地加大复试力度，增加复试内容，规范复试程序和办法，统一复试要求。