专家教你如何积极有效记单词

1 、单词记忆数量与什么有关系呢？
    单词记忆量主要是与一个人的记忆力、毅力、遗忘规律、记忆对象的难易度、记忆达到什么程度这五个因素有关系。
2 、时记量、日记量、月记量与年记量的区别
    时记量与日记量是一个短时间里记忆数量的度量，月记量与年记量是长时间里记忆数量的度量。
3 、记忆力不是每个月记得多少个英语单词的唯一衡量依据
    不可否认，记忆力在记忆的过程中起着很大的作用，但不是唯一衡量的依据。那么，还有什么依据呢？答案就是“适时复习计划”。记忆力用于克服“双重遗忘”现象的第一重上，“适时复习计划”用于克服“双重遗忘”现象的第二重上。
4 、答案：理论上人们每月最多可以记住6500个英语单词
5 、如何达到每个月记住6500个英语单词呢？
    关键是制定一个适合于自己的“适时复习计划”。只有做到每个单词的记忆最轻松，复习次数最少，每次复习花费的时间最少，每个月记住6500个英语单词才有实现的可能。

更好的办法就是：
    第一步，准备工作：准备若干张小纸条，数目由您要记忆的单词数来决定，用于写您要记忆的英语单词，原则上每张纸条只写一个单词；准备好30个小纸盒子，第1 个盒子存放今天学习与复习的单词，第2 个盒子存放明天复习的单词…………，依次类推，第30个盒子存放第30天复习的单词。
    第二步，添加新单词：每天把220 个新单词写成条子放在盒子1 中（如果您想多学可以多放点，想少学点也可以少放点），同时把盒子2 的单词放到盒子1 中，把盒子3 的单词放在盒子2 中…………，依次类推。
    第三步，学习与复习：开始学习盒子1 中的单词，同时根据自己的遗忘参数值决定刚学过的单词放在2 ―― 30 中的哪个盒子中。根据自己复习效果调整自己的遗忘参数值。
    最好的办法就是应用“艾宾浩斯――满爱镇微分记忆算法模型”。该模式真正做到记忆最轻松，复习次数最少，每次复习花费的时间最少。该模型可以自动适应于您的遗忘规律，对每个人的每个记忆项，动态维护一套遗忘参数，并且是在记忆的过程中进行动态维护，在最需要复习的时候提醒您进行复习，直到记忆熟悉为止。采用该模型进行记忆，比普通传统的方法更轻松、更快捷、更牢固，您根本不需要操心什么时候学习新单词，什么时候复习应该复习的单词，一切工作由系统自动完成，是传统模式无法比拟的。