业余自学怎样读教材 

    在业余自学中，我们经常可以看到这样一些情况：有的同志对教材随便翻翻，或是读哪儿算哪儿，或是走马观花，浮光掠影；有的同志将课本丢置一旁，只看辅导资料、复习提要；有的同志课本看得也挺认真，可成效却不明显。那么，业余自学怎样才能安排好有限的时间读好教材，获得更多的知识，顺利通过考试呢?本文想从业余自学者学习的实际情况出发，谈一谈业余自学怎样读好自己的教材。 
　　一、概览，初步了解教材，订好学习计划。
　　概览即读课本的前言(序言)、目录、后记等；一页一页地翻读课本内容，对课本的全部内容浏览一遍。概览的主要目的是对课本的概貌，包括基本概念、基本内容、基本原理、结构体系等有一个大概的了解。通过概览，还要了解课本的难易程度，做好读书的思想准备。概览还有利于对某一学期或某一阶段的几门课程做好时间精力的安排调度，拿出自己的学习计划。概览应在很短的时间内完成，主要是了解教材，对学习有一个安排，制订好学习计划。 
    二、通读，全面把握教材内容。
　　通读即对课本从头至尾、逐章逐节、逐字逐句地读一遍。通读的主要目的是全面认识和熟悉教材，接受知识，对教材有一个总体全面的把握。通读是对教材全面而关键的一读，所以，在通读中要特别注意做到如下几点： 
    一是要讲究阅读次序。凡一本教材的内容，都是有一定的科学体系的，应从头至尾，有个循序渐进的过程。
　　二是要排除杂念和干扰，专心致志地读。法国批判现实主义大师巴尔扎克读书时，身上的每一根神经都集中在书上，他仿佛不再觉得自己肉体的存在，而只有他的内在官能在起着作用，好像在书本的太空间遨游。这简直是一种忘我的读书境界，有了这样的读书境界，读书效果还能不高吗?我们读书也应该向巴尔扎克学习，全身心地，忘我地投入到读书活动中去，努力提高读书效果。
　　三是在遇到不懂的地方的时候，不要停顿下来，花费更多的时间。因为通读还是初读，主要目的是尽快将全书读一遍，对课本有一个全面的认识和了解，而不是将全书所有的知识理论全都理解和掌握。但是通读也不能一味求快。
　　四是自己感兴趣的内容要读，自己不感兴趣的甚至讨厌的内容也要认真地读，争取全面理解和掌握知识。
　　五是要对概念、原理、难点、疑点、重要的地方用不同颜色的笔做出不同的记号，读读画画圈圈，为听课、求教，为进一步的读书学习做好准备。
　　三、结合辅导资料读，弄清弄懂重点、难点、疑点内容。
　　结合辅导资料读，就是在通读的基础上，辅导资料与课本相结合地读，力求弄清重点内容，弄懂难、疑点内容。结合辅导资料读是一种有重点、有针对性、有选择的读。辅导资料一般都是专门编写的自学辅导用书，都是就课本上的主要内容进行辅导，告诉你重点、难点以及指导你如何理解难点和自学课程，有的辅导书还专门针对疑难问题进行解答。这些辅导资料对自学课程很有帮助，应结合教材认真地读。在结合辅导资料读课本的进程中，要注意这样几点：
　　一是对于那些不相关、不配套的辅导书，最好不要乱买乱看，以免混淆视听，给学习带来不必要的烦恼。
　　二是除了读辅导材料外，还有必要备一些工具书，如有关的词典、辞典、手册之类，以便遇到不懂不理解的内容时查阅。
　　三是要突出重点难点。重点内容要重点读，要多花些时间多读几遍。难点内容因为是难点，读一两遍往往不能理解和掌握，所以要反复地读，积极地思考，边读边想，多读多想。多读多想，其义自见。
　　四是不能只注重抓重点、难点、疑点，还应注意它们之间的相互联系，注意弄清每门课程的逻辑起点、逻辑主线、逻辑终点，并以此作为掌握该门课程内容的基本线索，全面系统地掌握和理解课程内容。
　　四、围绕老师的辅导读，弄懂弄通难点、疑点内容。
　　围绕老师的辅导读，就是抓住辅导老师集中上课的机会，自学教材，力求弄懂弄通教材的难点、疑点内容。业余自学，老师集中面授的时间是有限的，在这有限的时间中，得法的老师总是就课程的重点、难点和疑点内容进行讲解辅导。作为学习者，不仅要珍惜机会，参加听课，更应围绕老师的讲授读书。讲之前，进行有目的的预习读；讲之后，进行复习读。这样讲读结合，就比较容易弄懂弄通难点、疑点内容。
　　五、针对考试大纲、复习提要读，掌握和记忆知识，顺利通过考试。
　　针对考试大纲、复习提要读，是一种复习读，就是要将考试大纲、复习大纲、复习提要等与教材结合起来读，有重点、分层次地掌握和记忆课程内容，顺利地通过考试，争取好的考试成绩。在复习读中，要注意这样几点：
　　一是要遵纲循本地读，防止两种偏向：一种是只读教材不看考试大纲、复习提要；另一种是只看考试大纲、复习提要，不看教材。
　　二是要分清主次，突出重点，避免平均用力。各门课程的考试大纲、复习提要都会揭示出该课程的基本理论、基本知识和基本方法，还会对教材各章节分别提出识记、理解、应用和掌握程度的不同要求。对于掌握，一般分三个层次要求，即了解、一般掌握、重点掌握。要求了解的内容一般是某些应该知道的知识，主要是要求我们了解有关的一般概念；要求一般掌握的内容，一般是某些重要的常用的知识，主要是要求我们理解基本内容并记住主要含义；要求重点掌握的内容，一般是一些必须具备的知识，主要是要求我们深入理解和记忆。因此，我们在时间和精力的分配和先后次序的安排上，应该是先重点掌握内容，后一般掌握内容，最后才是了解的内容。
　　三是读与抄相结合，提高复习读的效率。读有读的作用，抄有抄的作用，但是，当你把读与抄结合起来的时候，就会产生新的学习效果。读书只发挥了眼、脑、口的功能，而抄除此之外，还调动了手的功能，这就能更快地接受和掌握知识，有助于加速记忆，增强记忆的准确牢固性。
　　以上论述只是从读书的过程角度，对自学教材作了一些方法技巧的指导，希望它能帮助你在有限的业余时间中，读好自己的教材，学有所得。