大学语文专复习要点答题技巧

   《大学语文(专)》是自学考试中的公共课程。其客观性选择题主要测试考生的基础知识及其初步运用能力，具有覆盖面广、涉及知识点多的特点。考生复习大致可以从以下5个方面入手：
一、作品主要内容。
    这类题目主要测试学员对课文的熟悉程度，随机性较大，但也不是随意抽取，无迹可寻。一般来说，都与作品的要点有关。因此学员在熟悉、理解课文的基础上，还可对课文后的“提示”多加注意。如2000年上半年有一题：下列对《廉颇蔺相如列传》情节排列顺序正确的是( )。A.渑池之会、完璧归赵、将相和欢；B.渑池之会、将相和欢、完璧归赵；C.完璧归赵、将相和欢、渑池之会；D.完璧归赵、渑池之会、将相和欢。如果熟悉课文可直接选择D。另外，课文后的“提示”对三个故事也作了概括，可以帮助记忆。
二、文学史知识。
    这类题目是考查学员必须掌握的文学史常识，所涉及内容一般都在课文前的作家、作品介绍中出现过。因此学员在阅读课文时，不能轻易放过这部分的介绍，应该用心阅读，认真记忆。其中一些关键性句子正是要掌握的文学史常识。如“鲁迅是中国现代文学的奠基人”，“《狂人日记》、《阿Q正传》是他小说的代表作”。又如“欧阳修是北宋诗文革新运动的领袖”，“是‘唐宋八大家’之一”等。这类题目答题时还可适当注意运用技巧。如2000年上半年有一题：朱自清参加过的文学团体是( )。A.创作社；B.太阳社；C.左联；D.文学研究会。此题的答案在《论气节》一文前的作者介绍中：“朱自清是‘文学研究会’早期成员。”如果学员在复习时对这一点事先作过整理和记忆，可直接选择。倘若学员没有掌握这一知识点，也不要放弃，可以运用“排除法”：四个选择项中，“太阳社”在材料中没有出现过，首先可以排除；“左联”是政治倾向性比较鲜明的文艺团体，结合朱自清的作品和生平看，大致也可排除；剩下的两个选择项中，“创造社”只在郭沫若的介绍中出现过一次，因此大致可选择D。
三、作品的写作方法。
    主要是论证方法、说明方法、表现手法和修辞手法。这类题目主要考查学员的基本功，需要学员对大纲规定的一些基本论证方法、说明方法、表现手法和修辞手法理解掌握并能熟练运用，但考虑到这几年自考试卷题目基本上都出在教材上，学员可以多看课文后的“提示”对课文中的写作方法的归纳。如2001年上半年有一题：《科学的春天》中，作者论证“科学需要创造，需要幻想”时，用了“嫦娥奔月，龙宫探宝，《封神演义》上的许多幻想，通过科学，今天大都变成了现实”作为根据，这里所用的论证方法是( )。A.演绎法；B.归纳法；C.对比法；D.类比法。此题考查论证方法，学员如果有比较扎实的功底，可以运用已掌握的写作方法进行判断。但如果这方面的知识掌握不够，一时又难以提高，可关注课文后的“提示”，这道题的答案就在“提示”里，而且几乎一字没改。
四、写作基础知识。
    这类题目所涉及的内容，基本上都在课文单元结束后的文体知识及写作知识的介绍上，如《议论文的阅读与写作》、《说明文的阅读与写作》等。但又分两种情况：其一是直接考文体知识；基二是要求灵活运用这些知识。从这几年的试卷看，第二种情况出现较多。如2000年上半年有一题：下列文章中，属于说明实体事物的科学小品是( )。A.《现代自然科学中的基础学科》；B.《沙漠里的奇怪现象》；C.《我们肚子里的食客》；D.《统筹方法平话引子》。解这道题要求两点：一是掌握说明文的文体知识并能运用，二是对课文熟悉，具体来说就是用文体知识分析课文。其实这类工作都可以在考试前做一下，教材中8篇说明文，哪几篇是实体事物说明文，哪几篇是抽象事理说明文，考试时就可胸有成竹地答题了。
五、诗词的背诵和诗词名句的理解。
    这类题目一般考句子的理解和背诵，其中背诵又分两种情况：一种是给上句要求找下句或给下句要求找上句，另一种是给作者，要求找出该作者所写的句子。如2001年上半年有一题：下列诗句中，出自刘禹锡《金陵五题》的是( )。A.三山半落青天外，一水中分白鹭洲；B.月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠；C.南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中；D.朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。此题属给作者找诗句，但在试题上又给考生设置了一点障碍。课文中的诗题是《乌衣巷》，这里却用《金陵五题》，其实该诗的注释中讲过，《乌衣巷》是《金陵五题》之一。如果学员在读课文时仔细一点，这点障碍自然不会成问题。
    除单项选择题外，每年还考多项选择题。多项选择题与单项选择题在考核内容与考核方法上也大体相同，惟一区别是单项选择考核的是点，多项选择考核的是面，即几篇课文或几个句子中的相同问题。因此考生在复习时要注意对同类问题作些归纳，如参加“文学研究会”的作家有哪些，记叙文中用第一人称叙述的有哪几篇等，这样回答问题时就能胸有成竹了。
    推荐：上海交通大学出版社出版的《自学考试应试诀窍和考前演练―大学语文(专)》一书。理由：书中提供了大量实用而有效的练习题。 