科学地安排自学时间  

　 一个自学者如何才能科学地安排时间呢？ 
　　一、时间要有计划性 
　　要周密安排时间做事情。今天做什么，明天做什么，心中要有数，要制定学习计划，决不能信马由缰。在偌大的自考队伍中，有的是部门的领导、公司经理，他们的工作要比一般人员忙得多，却能在每次考试中取得较理想的成绩，有的甚至学了专科又学本科，且做到自学与工作两不误，很有时间安排的计划性。但有的考生往往在报名时热情很高，在临考前却说连书都没有看完，失去了考试的信心。究其原因，关键是他们没有有计划地利用时间。 
　　二、时间要有限制性 
　　要定时定量做事。制定学习目标，什么时间做什么事，做多少事，需要多少时间，要相对地定死，即自己给自己规定硬指标，是忙时还是闲时都要有学习的责任感和自我约束能力，按计划完成，雷厉风行，说干就干，没有特殊情况，都必须先完成规定的学习量。且莫说“来得及”，临考再突击，可一到临考，报考的几门课连书都没看完，只得猜题、押题，抱着侥幸心理去迎考。这样，成功率是很低很低的。 
　　三、时间的有效性 
　　提高单位时间内的学习效率。什么时间做什么事，什么时间学习效率最高，每个人要根据自己的“生物钟”和家庭环境等情况，对时间作出科学的安排，利用大脑最清醒、记忆力最强的时间进行学习，就可能收到事半功倍的效果。有的人喜欢饭后茶余看看书，散步时回忆回忆以达到理解、消化的目的；有的喜欢在白天看书的基础上，利用晚间躺下来入睡前回忆一天所看的内容，以加深记忆。总之，每个人的记忆方式各不相同，只有掌握自己的“生物钟”规律，才能提高学习效率。 
　　四、时间的灵活性 
　　根据学习内容调配时间。学习计划的完成，学习内容的不断加深，往往会使原计划的实施完成受阻，规定的学习量完不成，这就需要合理调配时间，灵活安排时间。先做工作，后完成学习任务，争时间、抢时间、挤时间来保证完成自学任务。鲁迅先生说，他是利用别人喝咖啡的时间写作的。数学家科尔攻克一道200年无人解出的数学难题，就是利用了近三年的星期天时间。在自考队伍中，许多自学成才者就是争分夺秒，利用路上、车上、床上、厕上千百个零碎时间，废寝忘食，含辛茹苦才取得成功的。 