答题技巧和方法

答题技巧：

1、考生拿到试卷后不要忙于先看题目，要先写好姓名、准考证号、座位号。
2、要仔细审题。即要弄清题意。
3、要认真答题。根据答题的时间分配，采用先易后难的程序；按照试卷编排的程序一道一道地往下答，如果遇到难题或一时答不出来的题目，先跳过去往下答。
4、答题要完整准确，条理清楚，要点突出，书写规范。切忌不分段，不分点写下来，那样眉目不清，难以取得高分。
5、考试结束前，考生应对所有答题反复核查。对于那些没有把握的答题，应着重以宏观的角度去阐述。做到自圆其说，并尽量做完所有题目，不留空白题。

答题方法：

1、选择题：答题时，如果能瞬时准确地把正确答案找出来最好，假如没有把握，就应该采用排除法。
2、填空题：答题时，无论有几个空，问答都应明确、肯定、不能含糊其辞，填空题看似简单，其实难度挺大，最好的应对办法是对学科知识中最基本的知识、概念、原理等要牢记。
3、名词解释：答题时，答案要简明、概括、准确，如分值较大，可简要扩展。
4、简答题：既不能像论述题那样长篇大论，答案要有层次性、列出要点，并加以简要扩展就可以了。
5、论述题：答题时，要仔细审题，列出答案要点，然后对要点逐一展开叙述，此时考生应发挥自己的真知灼见，要在深度、广度上下功夫。