自学考试考前复习“三部曲”

　　每当和朋友聊起自考，谈论的焦点有两个：一是自考信誉好，质量高；二是自考难度大，不是人人都能随心如意的。
　　诚然，自考对于有志于成才的年青人来说，是一种毅力的检测、恒心的考验。但是，也不要把自考想的过于艰难，那样无疑会带来负面效应。
　　我于今年上半年初次参加法律专业自考，报考了四门课程。结果都通过了，况且一无大纲，二没听辅导课，完全是在个人自学情况下获此成绩。其中体会较深的有以下几点：
　　1.认真研读《现代教育报・考试招生专刊》(原《北京自学考试报》)：参加自考失去了平常在校学中老师的指导，那么，唯一能把主考机关、老师与考生联系起来的就是《现代教育报・考试招生专刊》。要认真阅读众多名师写的辅导文章，领会他们的思路。只要你用心，就不难发现，贯穿他们文章的，实际上是需掌握的要点、重点。将其与课本知识有机地结合起来，就能将教材由厚变薄，化难为易。
　　2.合理有效地分配学习时间：考前，我将时间分为准备、亚冲刺、冲刺三个阶段，并都有明确的学习任务与要求。准备阶段主要是理解，不强记，在重要部分下划线，对于难度较大的，在课本旁边空白处说明其中心思想。亚冲刺阶段主要是分节默诵、领会。仅要求当时记住，不强求"滚瓜烂熟"。冲刺阶段主要是针对划线部分背诵，要求在前二阶段基础上，树立整体观念。
　　3.考前模拟很重要。考前的强化训练既可巩固所学知识，又可检阅学习成果。应通过教育报及其它辅导材料，多找一些练习题做做，这样，就能心中有数，临考时忙而不乱。