自考生毕业论文防止六大"硬伤"

    １２月５日开始，想要毕业的自考生就要报毕业论文了。苦于无人指导，一些自考生的毕业论文常常不符合要求，不容易通过。那么如何去掉自己论文中不符合要求的地方，去掉明显的“硬伤”，１１月２６日下午，记者专程采访了锦州市某中文自考培训班的李老师，他提出了一些具体的建议。
    他说：第一是材料与所论证的主题脱节。材料一定要围绕主题，为表现和论证主题服务。但有些考生有时感到所找的材料非常好，认为很生动，不愿意拿掉。事实上常常造成将一些与主题无关的材料写进文章里，影响了主题的表达。比如有人写“忠义思想”这个主题时，把“孟母三迁”的故事写了进去。“孟母三迁”是感动人的，但它与主题无关，所以应当去掉。
    第二是论据失真。有些考生选材不准，或者不去鉴别真伪，拿来就用，人名、事件、时间、地点、数字等等出现错误。比如“不想当元帅的士兵不是好士兵”这句名言，有的考生居然写成了是希特勒所说。
    第三是没有条理。有的考生不能按照提出问题、分析问题、总结问题的大体思路去写，整个论文看上去没有条理，不知所云。
    第四选材陈旧。有的毕业论文，用过去陈旧的事例，看上去是老面孔、老腔调，摆出的材料是“陈年烂谷子”，没有新鲜感和现实性，文章就显得没有说服力。如有篇关于老工业基地改革的文章，２００３年写的，文中所用的数字都是在１９９９年以前的，没有说服力。
    第五是用词不准确。有的考生文字表达能力比较差，同时又不注意修改，一些用词很不准确。比如把“罄竹难书”当成褒义词来用。还有的则自造一些词语，表达起来让人不知其真实含义，如“深深多许”之类。第六点是乱用标点，出现错别字等等，这都是比较容易出现的错误，也是最基本的错误。所以提醒考生注意检查。