八种疾病母亲传

如果你的母亲或外祖母有下面疾病之一的话，作为子女的你一定要提高警惕，及早预防：

肺癌　肺癌患者中至少有10％的人具有遗传性，而母亲患有肺癌，遗传给子女的机会要比父亲高出2－3倍。

忠告：有规律地锻炼，戒烟、酒，吃低脂肪、富含纤维的食物。考虑从30岁起每年都要进行胸部透视。

心脏病　如果你母亲在65岁之前心脏病曾发作过，那么将来你患心脏病的可能性就会增加。

忠告：保持苗条的身材，经常锻炼，戒烟，减少高脂肪食品的摄入。35岁之后经常测量血压和胆固醇含量。

超重　妇女的体重和母亲体重、体形的关系较之父亲更为紧密，肥胖者的体重遗传因素占25％―40％。

忠告：控制脂肪和甜食的摄入，经常运动。

二型成人糖尿病　此病通常40岁以后发生。研究表明，有20％―40％的子女是从母亲那儿遗传患上此病。

忠告：保持苗条的身材，坚持运动。45岁之后每隔3年做糖尿病的常规检查。

妊娠时有困难　母女之间也许有类似或相同尺寸、形状的骨盆。研究表明，妊娠高血压和静脉曲张在家族中具有遗传性。

忠告：对于静脉曲张，使之减少到最小程度的最好办法就是保持苗条。

绝经早　你的绝经年龄可能和你母亲相同。一个女人有多少个卵子，在她出生时就已经决定了，而这种决定则来自于遗传因子。

忠告：如果抽烟，则能使绝经年龄提前2至3年。

骨质疏松　母亲患有骨质疏松疾病，女儿患脆骨的发病率会很高，所以她们也更有可能骨折、驼背、弯腰、臀部断裂等。妇女的骨头质量和失去的骨质，和她母亲的情况非常相似。

忠告：提高钙和维生素D的摄取，可通过喝牛奶、吃钙片、加强锻炼、戒烟、戒酒使骨骼保持健壮。

抑郁症　一个女人有10％的可能性会从母亲那儿遗传患上情绪不稳定的疾病。

忠告：仔细观察，不放过任何有迹象的信号，比如突然的情绪波动、哭泣。如果有类似情况出现，请去看心理医生。