准爸爸优生原则

    在这竞争的社会中，为了自己的下一代能生存下去，准爸爸只有自己身体强健，日后才能养育健康的孩子，使他在未来的竞争中不被淘汰。

吸烟

　　妊娠期吸烟者的孩子平均体重及头围的减小，到孩子1岁时才能恢复。到10岁前，一般都有某种程度的发育迟缓，如孩子的数学学习比不吸烟者的孩子晚5个月，阅读晚4个月。

　　现在有很多打算当爸爸的男士戒烟，只考虑到吸烟对孩子的影响，实际上，吸烟对他自己能导致心脏病、鼻癌、支气管炎、肝硬化、记忆力衰退、视力下降、食欲不佳、口臭等疾病。女性吸烟会导致皮肤过早衰老、脸色灰暗、失去红润光泽，孕妇还会出现早产、流产和死胎等情况。

喝酒

　　怀孕时烟、酒能让染色体畸变，也能让卵子畸变，造成“酒精婴儿”。所以，怀孕之前3个月应禁止烟、酒。畸形的孩子大多流产了。医院里的实例证明，流产的孩子中畸形率非常高。因此，对于快要流产的准妈妈，大夫一般都不保孩子。而没有生过孩子的“准准妈妈”最好不要做流产。这样可能会造成习惯性流产或输卵管病症。

　　怀孕过程中，酒可以通过胎盘传给孩子。胎儿是在羊水里面泡着的，胎儿喝了之后，撒尿，然后又喝回去，羊水里面含有酒，孩子不断喝进去，排出来，大约要醉醺醺一个月（羊水整个换干净要一个月）。孩子的生存环境受到污染。有的妈妈说：“我不是只喝了几次吗？”妈妈喝几次，孩子就受几个月的毒害。

　　有的爸爸喝酒时常拿着筷子蘸点酒给两三岁的孩子尝尝，问“好喝不好喝？你要当男子汉，就要会喝酒！”也有的孩子，看着爸爸干杯好玩，就学爸爸干杯。这时家长最好给他牛奶或饮料，千万别给真酒。可有的爸爸会说：“我5岁就喝酒。”这给孩子一个什么样的影响啊！现在的烟民、酒民都已经低龄化了，与爸母的养育有很大的关系。

饮食

　　有人把韭菜当伟哥来助性，其实韭菜上农药的残留量特别高，很难去净，对男性生殖危害大，尽量不吃。

　　现在长得又肥又大的茄子，是用催生激素催化而成，对精子生长有害，最好不要多吃。

　　虽然水果皮有丰富的营养，但果皮的农药残留量也最高，所以一定要削皮吃。

　　有皮的蔬菜也要先去皮，然后洗干净，再下锅。可是很多年轻人图省事，认为经过加热后，就没有问题了，实际错了，不论怎么烧，毒仍在菜里。

　　一般的蔬菜要先洗干净，再放入清水中浸泡一段时间，然后再下锅。

　　若要生吃蔬菜，除好好洗洗外，吃之前还要用开水烫一下，这样做，维生素可能破坏了一些，但残留的农药更少了，这对人体健康更安全。

　　过去饮中国的绿茶有益于人体健康，但近年来，茶叶的农药残留量严重超标准，所以不宜过多饮茶。
　
　　现代的青年人学西方生活，特别喜喝咖啡，但经国外研究表明，咖啡中的咖啡因对男性生育有一定影响，尤其每天饮用过多时，其危害更大，所以要少喝。

　　用泡沫塑料饭盒盛的热饭热菜，可产生有毒物质二恶英，对人体危害特别大，对男性生育产生直接影响。不要用泡沫塑料饭盒来盛饭菜。

　　为了方便，年轻人喜欢用微波炉来加热饭菜，微波炉专用的聚乙烯盒子盛饭菜，其中的化学物质在加热的过程中仍会释放出来，融入饭菜中，使食用者受其毒害。有人用瓷器，其实瓷器含铅量高，对人体更是有害。所以最好不要用微波炉加热饭菜。

　　图省事的男士特别要注意，冰箱里的熟食物，吃之前一定要再热一次，否则，冰箱里的制冷剂对人体也有危害。

　　现在的肉类食品因原料在不同程度上受到污染，河海里的鱼类也同遭厄运，但又不能不吃它们，不过不要单吃某一类食品，更不能偏食，什么肉类都吃点。有条件的话，尽量吃天然绿色食品。

药物

　　激素类药物。雌激素、孕激素及丙酸睾丸酮等药物的应用，可抑制脑下垂体促性腺激素分泌，进而抑制睾丸的生精功能。

　　直接抑制生精子的药物。如二氯二酰二胺类，是一种杀虫药物，但它同时有抑制生精的作用；其他药物，如二硝基吡咯类、硝基呋喃类、抗癌用的烷化剂以及新近研究从棉籽中提取的棉酚等，都有强力抑制睾丸生精功能的作用。

　　影响精子成熟的药物。如抗雄激素化合物甲基氯地郛3酮醋酸脂以及氯代甘油类药物的应用，虽然对睾丸精子功能影响不大，但这些药物对睾丸生成的精子直接作用，使精子不能成熟而失去受精能力。

　　影响射精的药物。如治理高血压的呱乙啶、甲硫达嗪等药物均可使服药者射精量减少，甚至不射精。有些药物可以抑制射精反射，使之延迟射精，例如安宁、氯丙咪嗪等。

　　许多外用药物，如表面活性剂、有机金属化合物（醋酸苯汞等）以及弱酸等，有直接杀灭精子的作用。若经常使用这类外用药物治疗女性生殖道疾病，如阴道内塞药等，也必然会影响生育。