哪些因素影响小儿生长发育

    随着优生优育观念逐渐进入每个家庭，小儿的生长发育越来越引起家长们的重视。其实，小儿的生长发育受很多因素的影响，最主要的是遗传因素了，它决定了小儿生长发育的潜力，而同时这种潜力又受到多种外界因素的作用和调节。了解这些具体因素会帮助父母发现孩子生长发育中的缺陷和问题，对保证孩子正常的生长发育具有重要的意义。

　　遗传因素父母双方的遗传因素会影响小儿生长发育的特征、潜力、趋向。皮肤、头发的颜色、脸形特征、身材高矮、性成熟的迟早以及对疾病的易感性等都与遗传有关。一些遗传性代谢性缺陷病、内分泌障碍、染色体畸变等更可严重影响小儿生长发育。

　　性别因素男孩、女孩生长发育各有其规律与特点，如女孩的语言、运动发育略早于男孩；女孩的青春期也早于男孩，而男孩由于青春期延续时间较长，最终的体格发育明显超越女孩。因此，评估小儿生长发育水平时应分别按男、女孩标准进行。

　　营养因素小儿的生长发育必须有完善的营养素供给，调配合理的营养素可使生长潜力得到最好的发挥。小儿如在胎儿时期营养不良，不仅体格生长落后，大脑的发育也受影响。出生2年内的严重营养不良会使体重、身高生长受限，以及机体免疫、内分泌和神经等调节功能低下。

　　疾病因素急性感染常使小儿体重减轻；长期慢性疾病会影响体重和身高的发育；先天性疾病如先天性心脏病等对生长发育的影响更为明显。

　　孕母情况孕母在妊娠早期的病毒性感染会引起胎儿先天畸形；孕母的严重营养不良可引起流产、早产和胎儿体格生长以及脑的发育迟缓；孕母如受到某些药物、放射线辐射、精神创伤等影响会导致胎儿发育受阻。

　　环境因素良好的居住环境，如阳光充足、空气新鲜、水源清洁，健康的生活习惯和科学的护理，正确的教养和体育锻炼，完善的医疗保健服务等都是保证儿童生长发育达到最佳状态的重要因素。