四种情况的人不能选为配偶

   夫妇双方的身体健康状况是家庭幸福的重要条件，更是保证子女健康的物质基础。因此，在选择对象时，除了注意对方的道德品质外，还必须注意对方的身体健康状况。如果有以下四类情况之一者，不能选为配偶。
1、直系血亲或三代以内旁系血亲之间不准通婚：直系血亲是指以本人为中心，垂直上下三代以内的血亲。包括父母、祖（外祖）父母、子女。三代以内旁系血亲之间是从祖父母、外祖父母同源而出的男男女女，如兄弟姐妹（包括同父异母或同母异父），叔、伯、舅、姨、姑、堂、表兄弟姐妹等。
2、男女双方均患有精神分裂症、躁狂抑郁性精神病或重度智力低下者不准婚配：据调查，夫妻双方都患有精神分裂症患者，其子女的发病机会为57.8―68.1%。重度智力低下者生活多不能自理，如果双方同病，非但不能互补，尚需他人照顾，既无法承担家庭义务，又无能力教养子女，若系单基因遗传所致，其后代同样为智力低下的机会增多，更会加重家庭和社会的负担。
3、无法矫正的生殖器官畸形者不能选为配偶。
4、严重的内外科疾病患者如血友病、严重的心脏病、肿瘤未经治愈者不能选为配偶。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　