女性优生二十忌

　　(1)忌同病相“恋”并结婚生子。同病相“恋”并最终结成眷属的婚姻，是一种极不健全的婚姻。仅从生育上来说，夫妻双方患有同一种疾病是很容易将这种疾病遗传给后代的，这就会严重影响孩子的健康。

　　(2)忌近亲结婚。近亲结婚能导致胎儿畸形，孩子智力下降，并患有许多先天性疾病，这已经是被科学早就证明了的事实。

　　(3)忌带病结婚。带病结婚后，随着婚后生活的变化，会影响夫妻双方的健康，如果是大病还会给家庭带来危机和裂痕。更为重要的是，如果在病没治好的情况下受孕生子，则很可能会给孩子的健康带来不良影响。

　　(4)忌婚前不进行体检。婚前体检是结婚所必须履行的手续，它也是夫妻双方婚后生活和谐幸福的保障。在婚前体检中，还可以检查出夫妻双方是否有影响优生优育的问题，防患于未然。

　　(5)忌对生育知识缺乏必要的了解。有不少新婚夫妻由于对生育知识缺乏了解，婚后几年仍不见生子。他们对此焦急万分，甚至相互埋怨，导致家庭不和睦。

　　(6)忌蜜月怀孕。受孕是生子的第一步，此时夫妻双方身体状况直接决定了以后孩子的体质。蜜月期间，夫妻的双方一般都疲劳，而且性生活也不太协调，此时怀孕显然并非最佳。此外，夫妻双方在酒后、旅游中或过度疲劳之后都应避免怀孕。

　　(7)忌高龄妊娠。对女性来说，最佳怀孕年龄应在２５～３０岁之间，超过３５岁再怀孕，同样会影响孩子的健康和智力。男性年龄可以适当高点，但也不宜太高。

　　(8)忌怀孕期滥用药物。女性怀孕期滥用药物，会直接影响体内胎儿的生长发育，有时也会造成早产、流产或死胎等现象，所以必须加以避免。确实需要用药时，也应在医生的指导下服用，切勿滥用。

　　(9)忌怀孕期病毒感染。病毒感染不仅会影响母体的健康，而且也对胎儿构成一定的危险，故也应避免。

　　(10)忌怀孕期间性生活无度。怀孕对女性来说是一个重要时期，在这一阶段中，夫妻应节制性生活而不能频繁过度，尤其怀孕初期和最后２个月，更应特别注意，否则容易引起流产或早产。

　　(11)忌怀孕期过度疲劳，休息不好。过度疲劳会使胎儿供养不足，影响胎儿健康。

　　(12)忌妊娠期拒不体检。经常定期检查身体，可以及时消除可能出现的隐患，使胎儿得到一个更好的发育环境，这对母体、胎儿都是极为重要的。

　　(13)忌怀孕期间大量吸烟。孕妇吸烟会使胎儿发育迟缓，体重下降，容易早产或患先天性心脏病，还影响孩子的智力。

　　(14)忌妊娠期酗酒。孕妇酗酒，会使胎儿得胎儿酒精中毒综合症，引起胎儿畸形。

　　(15)忌妊娠期接触有害有毒物质。孕妇过多地接触化学农药、铅、Ｘ射线等会使胎儿畸形，也可能会使胎儿患白血病、恶性肿瘤等疾病。故也应避免。

　　(16)忌怀孕期精神苦闷，大喜大悲。否则同样会对胎儿产生不良影响。

　　(17)忌怀孕期玩猫、狗等宠物。否则有可能使孕妇感染上各种病菌，如弓形体感染菌，并直接传染胎儿，使胎儿畸形。

　　(18)忌带病怀孕。女性患有心脏病、肝炎、结核病、肾炎以及精神病时，切勿怀孕。这时怀孕对母与子都不利。应先治好病然后再怀孕。

　　(19)忌妊娠期营养不良。女性怀孕期既不能营养过剩，也不能营养不足。不能偏食、厌食、节食。否则都会对胎儿产生一定的不良影响。

　　(20)忌妊娠期过分补养。有不少女性在怀孕期间拼命地增加营养，十分贪吃，这也是不对的。营养过剩会使胎儿过大，母体过于肥胖，对分娩和女性的健康都有消极影响。所以也应避免。

　　如果你在公司有很长的工作经历，工作环境中有X线辐射或需要搬提重物，应该向老板或主管负责人提出更换工作的要求。