如何优生

    现代科学认为，人类的一切正常性状或疾病，除意外事故外，都是遗传、环境或两者相互作用的结果。而对精、卵质量产生影响的，也仍然离不开遗传和环境两大因素。据美国遗传学家魏尔啸统计，婴儿出生缺陷的原因，遗传因素占25%、环境因素占10%、两种因素相互作用及原因不明占65%。历年来，在研究如何避免出生缺陷、提高下一代人口素质工作中，总结了应具备的几个基本条件，即：优质的精子、优质的卵子、优质的受精条件、优质的孕育环境、优质的出生监护。在这众多因素中，精、卵质量被认为是优生的根本。
一、谁的精子与谁的卵子不该匹配？
　　为达到优生目的，有些精子与有些卵子是不该结合的。而精子是存在于男人睾丸中，卵子则存在于女人卵巢里，因此揭示有些男男女女是不能彼此婚配的。这里指的是两类人群：近亲血缘的男女或带有同型致病基因的异性。婚姻法规定直系血亲和三代以内的旁系血亲禁止结婚，但从生物学的角度考虑，血缘的关系是越远越好。近亲结婚后代的遗传病发病率远较非近婚者高得多，有人统计，在数千种遗传病中，有36%是由亲、表、堂婚姻造成的。
　　究竟他（她）们的精、卵子出了什么毛病呢？为何各自的祖宗以及夫妻双方都没什么缺陷却会有畸形儿的出现呢？原来，在每个正常人所有的10万对遗传基因中总会有几个是异常的，但它们只是单一（而不是成对）地存在着，因此不发病，只不过成为致病基因携带者而已。而近亲的男、女，由于各自的精子或卵子可能承接着同一祖宗所遗传下来的同一个单一存在着的致病基因，当彼此的精卵结合后，两个本来单独存在但不会因此发病的致病基因便可能在受精卵中配成一对，当两个致病基因配成一对时，就形成了遗传病。这就是为何要禁止近亲结婚的道理。
　　精卵不该匹配的类型还有带同型致病基因的异性。这些是指在群体中带有同一致病基因但自己不发病的男女携带者。原理与近亲婚配者类同，即二个携带者的结合便有机会生一个病者。如地中海贫血及G6PD缺乏症遗传病，父母都是地中海贫血轻型患者（无严重症状），却连续生下重型地中海贫血的患儿（有重症或不能成活）。
二、什么时候、什么环境下不该受精？
　　精子、卵子以及受精卵的形成及生长，都应有良好的环境条件。如果外界条件恶劣，伤害了精子或卵子，这时勉强受精，所形成的胎儿便可能出现不测。受精卵遇到恶劣的环境，同样也可能造成出生缺陷。在难以避免这些外界条件情况下，要想优生，便只好实行性禁忌了，即在某种特定环境下禁止性交或实行避孕。
 　（一）嗜烟酗酒之时。美国1957年便发现，孕妇每天吸烟10支以上者，胎儿和胎盘均小于胎龄，并致胎儿发育迟缓。之后，发现孕妇吸烟与胎儿唇裂、腭裂、神经管缺损及先天性心脏病的发生率有明显正相关。人们研究了男性吸烟与胎儿畸形的关系时又发现，每天吸烟31支以上或烟龄超过10年的男性，其精子数及精子活力均大幅度下降，畸形精子则成倍增加。后者是因烟诱变的结果，1000个以上的基因突变会引起精子形态的改变。孕妇吸烟可使白细胞中核糖核酸的合成能力减低，血浆中14种氨基酸的水平下降，细胞色素氧化酶活力受抑，加上烟内所含的铅、铝、氰化物的毒性作用，可对胎儿造成严重的伤害。另外，夫妇双方如有一人长期嗜酒或在酗酒后同房而怀孕者，可出现胎儿酒精中毒综合征。这说明，大量吸烟酗酒的阶段应列为性禁忌，否则应有避孕措施。
 　（二）在大量接受放射线之时。现已获悉：一次小剂量辐射（200~300伦琴）便可引起大批精子畸形或无精子生成，而较大剂量（600~800伦琴）则可致不育；在女性，一次剂量200伦琴可造成暂时性停经，而500~800伦琴则可产生永久性的去卵巢作用（一次胸透的射线量约0.3伦琴）；因此，在因职业或治疗的需要而接受大量放射线的时期里，应避免性生活或避孕。
三、创造受孕的佳期：优化的环境 优化的心境
　　所谓优化的环境是指男女双方的健康情况应处于最优状态，周围不存在有伤害精、卵或受精卵的不利因素；优化的心境则要求在性结合时双方的心情和性欲都必须处于最高水平中。在性实验室里发现双方都达到性高潮时射精，则精子的活力旺盛，精液中的营养物质及激素充足，有利于精子及早抵达卵子的所在地――输卵管远端1/3处。这样便可减少在运行过程中受外界因素（主要是阴道的酸性环境）的杀伤；而女性处于性高潮时，体内激素分泌旺盛，卵子生命力强，宫颈由于性的兴奋而分泌多量的碱性分泌液，这些碱性液体可中和阴道的酸性浓度以便降低对精子的杀伤力。同时也使精子在通过子宫颈时得到碱性液的“保驾护航”，到达子宫腔后又使“获能”（获得能量以提高其运行及穿入卵子的能力）更为充分。而且，女性高潮时尚出现阴道及子宫的收缩和宫腔内的负压现象，有帮助精液或精子向前推进的作用，使精子爬行的时间及路程大大缩短。性高潮是男女婚后的渴求，但它的出现是需要在环境和心境的优化及协调情况下才能达到的。性高潮是提高婚姻生活质量必不可少的重要条件，夫妻双方在情欲极度高峰时受孕，是实现优生的良好条件。