孕妇早产的八大危险因素

    近年来国内早产率显著增高。城市里因早产造成围产期小儿死亡的占27.3%，农村占38.1%，这给很多家庭带来不幸。什么原因导致大量孕妇早产呢？我国专家对早产进行研究，发现有八大高危因素与早产有关，从而为预防早产提供了切实可行的依据。

1.人工流产史是第一个高危因素。有的人婚后不进行计划生育，多次人工流产，或者不采取避孕措施，错误地认为“怀孕就刮掉，没啥了不起”。还有的人婚前性关系紊乱，不得不多次人工流产。有人统计，有人工流产史者的早产发生率高达34.6%，无人工流产史仅为19%，相差十分显著。

2.孕期疾病。怀孕期不注意卫生，感染各种传染病。如风疹、流感、肝炎、伤寒、疟疾等。

3.孕期体重增加过少。主要是怀孕期营养不足，满足不了孕妇及胎儿发育的需要。大家知道，随着胎儿月龄的增加，孕妇体重也必然要增加。一般说，孕妇体重平均每周增加0.35公斤比较合适，整个孕期体重应增加14公斤左右。据统计，孕期体重增加少于11公斤，早产的可能性大。

4.产前检查次数过少。专家们曾反复强调孕妇产前检查的重要性，但仍被忽略，尤以农村乡镇严重。产前检查可早期发现问题，以便及时采取措施。产前检查少于3～4次，易发生早产。

5.妊娠剧吐。国外有人做过统计，因妊娠剧吐发生早产而出现低体重儿的数量，是因其他原因导致生育低体重儿的4倍。国内调查显示，有妊娠剧吐发生早产的占18.5%，无剧吐症状者仅4.2%。专家们指出，不少妊娠剧吐妇女拒绝应用药物，从心理上惧怕药物损害胎儿，结果使呕吐愈加严重，早产率增加。其实，在医生指导下适当用药，对控制妊娠呕吐还是很必要的。

6.社会心理因素。妊娠期高度紧张、悲伤、抑郁、愤怒等不良情绪都可导致早产。而夫妻关系不协调，被歧视，受虐待，过度担心小儿性别，亲人丧亡等生活事件都是劣性刺激，也可引起孕妇情绪不良而早产。

7.月经不正常易引起早产。如月经初潮年龄过小，月经周期缺乏规律，孕期阴道流血等等。

8.其他。孕妇身材过于低矮、婚后长期不育、父亲吸烟等。