孕前检查与优生

    为生个健康的优生宝宝，务请记得做孕前检查！在孕前就接受检查及咨询，不但可以让准妈妈在最健康的情形下孕育下一代，也可以事先知道是否要做特殊的产前胎儿诊断。
　　孕前优生检查就像我们接受健康检查一样，项目可多可少。以下针对几个比较重要的项目作一说明：
　　1、常规血液学检查：这项检查可以知道血红素的高低，如有贫血可以先治疗；也可以得到血小板的数值，血小板与凝血机能有关，过多过少都会出血，所以有血小板问题的人要先治疗才适合怀孕； 这项检查还可测得红血球的大小（MCV），有助于发现地中海贫血携带者。地中海贫血携带者红血球会比较小，MCV会小于80，而这种病为隐性遗传疾病，要父母亲都为带因者，下一代才会受影响。因此，如果准妈妈的MCV小于80，则准爸爸也须抽血。如果双方都是小于80，则须作更进一步的检查，如血液电泳及DNA检测等，如只有一方MCV小于80，则不用担心。 这是一种可以产前便诊断出的遗传疾病，所以近年来新生儿患有地中海贫血者已经非常少了。因此一般血液计数检查（CBC）可说是一种花费很少，而结果很重要的检查。
　　2、梅毒血清检查及艾滋病病毒检验：这是2种性传染病的检查。梅毒会影响胎儿，但幸好梅毒可以治疗，只要完全治愈便可安心怀孕；艾滋病则麻烦了，但起码我们不要让这种成人的黑死病影响到下一代，不要让无辜的艾滋病宝宝来到这个世界。
　　3、麻疹抗体检查：怀孕时得麻疹会造成胎儿异常，所以没有抗体的准妈妈们，最好先去接受麻疹疫苗注射，但须注意的是疫苗接种后三个月内不能怀孕，因此要作好避孕措施。
　　4、乙型肝炎检查：乙型肝炎本身不会影响胎儿，即使妈妈是高传染性或是乙型肝炎抗原携带者，新生儿也可在出生后立刻打免疫球蛋白保护。但是在孕前知道一下自己是否为乙型肝炎抗原携带者总是比较安心，如果既不是携带者也没有抗体，可以先接受乙型肝炎疫苗预防注射，预防胜于治疗。
　　5、子宫颈刮片检查：怀孕时才发现有子宫颈癌的故事时有耳闻，所以一个简单的子宫颈刮片检查就可以让准妈妈们在怀孕时更安心，毕竟一个好的子宫才能孕育出健康的胎儿来。
　　准妈妈的疾病如果没有在孕前诊断治疗，等到怀孕时才发现，不但对胎儿健康有损，更会危及母体。以上提到的数项孕前检查非常简单，只要花费半天时间，几乎所有医院妇产科都可以做，是每个准妈妈都适合的检查。其他还有些特殊的检查，主要是针对各种不同的遗传疾病，需一一分别咨询。