孕妈咪的安全姿势

　　准妈妈的举手投足都关系到胎儿的安全――此话并非夸张，那么，这段非常时期的姿势和平常人有什么不同呢？
　　脱掉高跟鞋
　　怀孕后，为了保持身体平衡，准妈妈要脱掉平日钟爱的高跟鞋，穿上低跟鞋或平跟鞋。行走时双脚落地要稳，身体不要前倾后仰，避免摔跟斗。
　　坐椅子
　　怀孕后尽量不要坐没有靠背凳子，而选择有靠背的椅子，后背稳靠在椅背上，椅背给腰背部以支撑，减轻脊柱的压力，如果还觉得不舒服，可以分一个小靠垫在腰背部，长时间坐较硬的椅子，最好加个椅垫，这样会感觉舒适些，准妈妈坐着时，双腿平放，交叉双腿会妨碍血液循环。
　　睡觉左侧卧
　　怀孕3个月以后，睡觉时就不要平躺着了，因为平躺时增大的子宫会压迫血管，影响血液循环。孕妇睡姿为侧卧，最好是左侧卧，纠正子宫右旋。
　　起床先翻身
　　没有怀孕的时候，你可以像做仰卧起坐一样起床，可怀孕以后就要和这样的起床动作说拜拜了。怀孕后起床时，首先是将身体翻向一侧，然后用肘支撑上半身的重量，再靠双手支撑坐起，伸直背部，最后将双手脚放在地上站起来。
　　水槽上架个盆
　　怀孕后做些轻体力的家务是有益的，但是做家务时切忌弯腰幅度大。洗碗、洗菜、洗衣服时，如果水槽太低，拿一个大水盆架在水槽上，在水盆里洗东西。熨衣服时也要升高熨衣板的高度。总之，应想办法在腰部的高度操作家务。
　　蹲下抬重物
　　怀孕后要避免搬抬重物，要是非抬不可，一定要记住“蹲下抬重物”。蹲下并保持背部平直，用腿部的力量抬起重物，怀孕以前直立弯腰拿重物的动作是万万要不得了。
　　重物两手担
　　如果你提的袋子过重，最好将袋子里的物品分别放在两个袋子里，左右手各提一个，减轻对身体一侧的负担。