孕期卫生

   妊娠期使孕妇体内产生一系列的生理变化。为了保护孕妇及胎儿的健康，减少并发症，使分娩顺利，所以要做好孕期保健。
一、乳房卫生
   妊娠后期应经常用肥皂擦洗乳头，以防哺乳时发生乳头裂伤，继而引起乳腺炎。如乳头凹陷可每日用手将乳头轻轻向外牵拉，免得给新生儿哺乳时造成吸吮困难。如乳房悬垂或过大，宜用乳罩支托，但不宜太紧。
二、衣着
   衣服要宽大舒适，对乳房不宜束缚过紧，以免影响呼吸及限制乳房的增大。避免用紧的、窄的裤带，以免影响胎儿活动。孕妇穿平底布鞋比较安全、舒适。
三、睡眠和休息
   孕妇需要充分的睡眠，以每天不少于八小时为宜。每天保证午睡一小时则更好。充分休息可解除疲劳，对胎儿及母体均有益。室内空气要清洁、新鲜。
四、大、小便
   在妊娠期间由于子宫逐渐增大，可压迫膀胱及直肠，造成尿频、尿急及便秘。为了防止便秘，应多吃纤维丰富的蔬菜，和含多种矿物质、水、维生素多的水果等。孕妇应养成每日一次大便的习惯。如有便秘，不要乱吃泻药，以免造成流产。
五、清洁卫生
   妊娠期汗腺及皮脂腺分泌旺盛，因而孕妇要勤洗澡、勤换衣。在妊娠晚期不宜盆浴，以沐浴为宜，避免脏水进入阴道引起感染。妊娠后阴道白带增多，每天应用温水清洗外阴，并经常更换内裤。
六、劳动和锻炼。
   健康孕妇可以照常工作或参加一般劳动。适当的劳动或运动有益于身体，但应避免重体力劳动，因为剧烈运动、过度用力可造成流产或胎盘早期剥离，这对母子都是十分危险的。怀孕七个月后最好不上夜班。
七、性生活
   妊娠3个月内以及妊娠晚期，应避免性生活，以防妊娠早期造成流产，或晚期造成早产和感染。
八、孕期用药
   在妊娠期间不能滥用药物，因为很多药物均可通过胎盘屏障进入胚胎。抗生素、激素及安眠药除了药物本身的毒性或副作用外，还可能造成胎儿畸形。因此，必须在医生指导下用药。
九、预防疾病
   孕妇要注意增强抵抗力，饮食要多样化，注意营养的摄取，多吃含钙、铁的食物，多吃水果、蔬菜等易消化食物。在妊娠早期要特别重视预防流感、风疹、单纯疱疹等病毒感染。避免接触有毒物质和放射线照射，禁止疫苗接种以免影响胎儿发育或导致畸形。孕妇不应吸烟、喝酒，因为烟酒会导致胎儿发育迟缓或异常。