孕期保健

如果说父母亲的遗传素质是优生的基础，那么，孕期保健则是优生的重要保证。受孕后，胚胎在母体内的发育是否良好，取决于母体的状况。因此，从妊娠早期开始至临产前，必须注意加以保护，特别是妊娠的头3个月更为重要。

一、孕妇的衣食住行

孕妇的衣服宜宽松、舒适、保暖，不要紧胸束腰，以免影响乳房发育和胎儿的生长。饮食多样，营养丰富。妊娠早期应克服妊娠反应，坚持进食，少量多餐，避免鱼腥和油腻。妊娠中后期，除增加各种营养素外，应多吃一些新鲜蔬菜和水果，饮食宜淡，这样可以预防便秘，减轻水肿。应适当控制脂肪和糖类食物，以免胎儿过胖，增加分娩困难。居住环境应清洁、安静、幽雅、通风良好，光线充足。避免噪音刺激。保证充足的睡眠时间，节制性生活。行动谨慎小心，不要干重活，不要弯腰、转体、扭身，可适当地做一些轻活和散步，以增加体力。

二、妊娠“四忌”

（一）忌滥用药

1959～1962年，联邦德国、日本、英国等十几个国家，由于孕妇为克服妊娠反应而服用止吐剂“反应停”，相继出生了2,000多个没有四肢、缺耳、无眼、腭裂及多种内脏器官畸形的孩子，称为“海豹儿”。这就是震惊世界的“反应停事件”。从此，药物的致畸作用引起了人们的关注。目前发现许多种常用药物对胎儿有不同程度的损害。致畸作用明确的药物有：反应停，氨甲喋呤，链霉素，奎宁，庆大霉素，先锋霉素，四环素类，磺胺类，雌激素，考的松，强的松等。还有一些药物虽然致畸作用不肯定，但对胎儿有一定影响，如镇痛解热药（阿斯匹林等），抗过敏药（苯海拉明、扑尔敏等），抗癫痫药，抗甲状腺药，抗糖尿病药及镇静安眠药等。孕期因病必须用药时，一定要在医生指导下用药。切不可盲目滥用。

（二）忌射线照射

大量研究资料表明，各种放射线能够引起染色体畸变或基因突变，导致胎儿发生畸形，患白血病、恶性肿瘤和死胎。而且越是早期胚胎，这种危害越严重。因此，孕妇应避免射线照射。如果因某种原因一旦接触了放射线，应根据射线的剂量、照射的部位及时间，酌情处理。必要时要对胎儿做“产前诊断”，以定弃留。

（三）忌病毒感染

现今发现与人类疾病有关的病毒有300多种，其中有10多种病毒能够通过胎盘而危害胎儿，引起畸形、智力障碍、发育迟缓、早产或死胎。致畸作用明确的有巨细胞病毒、流感病毒、疱疹病毒、麻疹病毒、风疹病毒等。其中以风疹病毒的危害最大，不仅引起先天性心脏病，还能引起其它先天性缺陷或异常。

孕妇感染病毒后，可通过四条途径使胎儿、新生儿受害：经卵感染；经胎盘感染；经产道感染及母乳感染。

据报道，痴呆儿有20%以上是病毒感染造成的。在感染流行时，应及时隔离，尽量少到公共场所，注意个人卫生和环境卫生。居室保持通风和阳光照射，注意冷暖，加强适当的活动，积极预防伤风感冒至为重要。

（四）忌烟酒

烟草中含有尼古丁、氢氰酸、氨、一氧化碳、二氧化碳、吡啶、烟焦油等1,200多种有毒物质。孕妇如果吸烟，有毒物质可使子宫及胎盘血管收缩，血流量减少，使胎儿得不到足够的养料和氧气。一氧化碳能与血红蛋白结合，使正常血红蛋白丧失携带氧气的能力，从而使胎儿处于缺氧状态，影响胎儿的生长发育。除了引起流产、早产及死胎等不良后果外，所生的孩子也比正常孩子个子矮、体质弱、智力差，容易患病，死亡率高。另外，烟中的有毒物质还能引起遗传物质发生突变，引起胎儿发生先天性心脏病以及多种畸形。

孕妇不吸烟，丈夫吸烟，使孕妇笼罩在烟雾之中，间接吸烟，胎儿同样受害。这是问题的一个方面。丈夫吸烟又毒害自身，使精子质量不高或发生异常，也会造成胎儿异常。

为了孩子的健康，妇女不该吸烟，丈夫也应不吸或不在住室内吸烟。孕妇不要到烟雾弥漫的房间久留。

酒的主要成分是酒精，还有少量的甲醇、杂醇油等。孕妇饮酒，上述物质以及酒精分解后形成的某些有毒物质（如乙醛等），能通过胎盘屏障进入胎儿体内，导致“胎儿酒精中毒症”。这种患儿在体力和智力方面都比正常差，对环境适应能力差，生长发育迟缓，死亡率高。小头畸形多见，此外还可有多发畸形，如斜视、眼裂短、塌鼻、鼻孔朝天、唇裂、腭裂、扇风耳等，还可伴有四肢和心血管系统的畸形。有人对69名慢性酒精中毒的孕妇所生的127名子女作了调查，发现大部分孩子发育迟缓，精神运动障碍，并有上述多发畸形。

我国妇女多次过量饮酒并不多见，但在节假日饮酒者却很普遍。因此，为了孩子的健康，有饮酒嗜好的妇女应在“计划受孕”的前一段时间开始，以及整个孕期都要戒洒。

三、避免公害

公害是指对人类健康和优生造成危害的一切环境因素。人类生存在生物圈里（即大气圈、水圈和岩石界面之间），生物圈的稳定与人类健康和优生极为密切。人类从事生产活动，给人类的生存创造了日益丰富的物质财富。但是，随着生产的发展特别是化学工业的发展，成千上万种新合成物的出现以及三废（废气、废水、废渣）的排放，使自然环境发生改变，破坏了生态平衡，恶化了人类的生存环境。被污染的大气、水源和食物，作用于人体，给人类的生存、健康和繁衍后代造成巨大危害。

甲基汞、多氯联苯、666、DDT、亚硝胺类、霉菌霉素以及工业合成的上千种化学物质，都具有致癌、致突变和致畸作用，不仅危害成人，母体内的胎儿受害更严重。这是因为胎儿对毒物有高度感受性；成人可通过出汗、排便等途径排泄毒物，胎儿则排泄不充分；胎儿解毒功能不发达；胎儿细胞处于分化阶段，一旦中毒就出现不可逆改变。甲基汞和多氯联苯都是世界八大公害之一，1953年日本南部水俣市及其下游水泻地区发生了一种怪病，人体四肢麻木、痉挛麻痹。疯猫跳海、狗自杀，鸟坠地，死鱼漂出。经十几年研究，才弄清是由于上游生产氯乙烯用甲基汞污染了水源所致。这就是闻名世界的“水俣病”。1955～1958年出生的水俣病儿223名，其中精神迟钝占29%，精神障碍21%，动作障碍9%，全日本为9.9%。多氯联苯为耐热、绝缘用油，1966年日本发生6,000人中毒事件，其中13名孕妇有2例流产，2例早产，还有死婴。出生的婴儿眼分泌物多，牙龈色素沉着，出生有牙。死者表皮角化萎缩，毛囊扩张，各脏器出血，脐血母血中均检出多氯联苯。日本每年有数吨多氯联苯流入河流和公海，污染了水生植物和鱼，渔民出生上述患儿比例增高。

大气污染包括二氧化碳、臭氧以及石油化工企业排放的有毒物质。日本统计各污染城市中，围产期新生儿和婴儿死亡率呈上升趋势。在苏格兰无脑儿发生频率，城市高于农村。美国的威尔士州胎儿死亡率与二氧化硫有关，在南威尔士，神经系统畸形的发生频率，工业区高于非工业区。

嗓音也是一种公害。嗓音使人情绪紧张，烦躁不安，感到疲倦，头痛，头晕，睡不好，心动过速，血压升高。这对于孕妇是非常不利的。据说居住在机场附近的孕妇容易发生流产。

公害与优生是至关重要的，加强环境保护。积极治理三废，制订各种毒物的快速筛选试验方法，都是很重要的优生工作。孕妇如有严重污染的水源或空气环境时，应迁居。从事铅、苯、砷、避孕药、抗癌药生产和研究的妇女，在孕前应咨询检查，受孕后应暂时调换工作。一些挥发性有机溶剂、挥发性麻醉药，能引起流产、早产和低体重儿。手术室的女医护人员在妊娠早期应避开这种环境的影响。