孕期营养

   妊娠期间孕妇需要增加大量的营养物质（如蛋白质、碳水化合物、脂肪、矿物质及维生素等），一方面维持孕妇本身的代谢需要，另一方面则为胎儿在子宫内生长发育，提供足够的营养成分。如果妊娠期间缺乏营养就会影响胎儿的健康，胎儿出生后容易生病，发育缓慢。人体所需要的营养素是靠吃进各种各样的食物获得的，所以孕妇不偏食，才能满足身体所需要的一切营养。
   一、含蛋白质的食物
   蛋白质是构成人体组织细胞的主要物质，妊娠期孕妇平均每天需要1.5～2两蛋白质。妊娠晚期更需要贮存一定量的蛋白质，以备分娩、产后乳汁分泌所需。如果孕妇所需要的蛋白质供应不足，使孕妇体力衰弱，胎儿生长缓慢，产后恢复不好，乳汁少。
   含蛋白质的食物有肉、鱼、蛋、奶、豆类等，乳类和蛋类所含的蛋白质，最容易消化。
   二、含糖的食物
   糖类即碳水化合物，是人体热量的主要来源，对孕妇的健康及胎儿的发育很重要。含糖的食物有面粉、大米、地瓜、土豆、水果等。
   三、脂肪
   脂肪对机体是必要的，但在妊娠期必须少食用，以免脂肪过多增加肝脏负担及造成肥胖，所以应避免吃肥肉及油腻的食物，尤其不要食用煎、炸过食物的油，此油不易消化，应吃清淡易消化的食物。
   含脂肪食物有肥肉、蛋黄、奶、果仁（核桃、杏仁、花生）、食油（豆油、花生油、猪油、菜籽油）等。
   四、维生素
   维生素的种类很多，例如维生素A、维生素B1、B2、B6、维生素C、维生素D等，都是人体十分必需的维生素。这些维生素在人体代谢中起着辅酶的作用，缺乏这些维生素，就会导致疾病。如果缺乏维生素C，就会造成齿龈出血，如果缺乏维生素B2，就会发生口舌溃疡；如果缺维生素A、D就会造成钙吸收不良，血钙偏低可引起手足抽搐。这些维生素对孕妇和胎儿的健康发育有非常重要的关系。所以必须保证孕妇所需要的各种维生素。
   维生素主要存在于水果、蔬菜、肝、蛋、奶、果仁等食物中。
   五、矿盐
   矿物质中有十几种是人类必需的，其中以铁、钙和磷的供给，对孕妇非常重要。铁是体内造血的重要原料。钙和磷是构造胎儿骨骼的重要物质。妊娠期需要大量的铁，所以孕妇要注意多吃含铁及钙磷较多的食物，如肝、鱼、蛋、水果、菠菜、白菜等。
   孕妇不宜吃有刺激性食物，如浓茶、酒、辣椒等，也不宜吃油脂类、过甜和含盐量高的食物。