孕期卫生常识

一、精神方面：孕妇的精神状况不但对胎儿有影响，对她自己的影响更大。
二、饮食：妇女怀孕以后，无疑地需要比普通人更多的食物。孕妇的食物应该是多方面的，要时时更换，不要单吃两三种食物，这样才能得到较多的维生素和矿物质。
三、大便：怀孕时容易便秘，尤其平时已经有便秘习惯的人更易发生。
四、小便：孕期中肾脏的工作增加了很多，所以对它要特别注意保护。应该喝足够的水分，比没有怀孕时要多喝一些。不要吃或尽量少吃刺激性的食物如蒜、辣椒、酒等。如果小便量减少了，这是不好的现象(当然，出汗多时小便量一定减少，这又当别论)，要到医院检查，把这个情况告诉医生或助产士。
五、乳房：乳房是婴儿的粮仓，它对孩子将来的健康和发育起着十分重大的作用。不少人乳房发育很好，刚生孩子的头几天乳汁也很多，可是乳头太短、太小，或是凹陷了进去，孩子却吸不到乳汁。乳汁因为不能排泄，乳房愈来愈胀，乃至发红发痛，胀了几天后，乳汁大量减少，甚至完全没有了，结果孩子得不到理想的食物――母乳。
    如果是乳头太短、太小，每天用油脂涂在乳头上，以两个手指把它提起，并轻轻地来回捻它，这样可以使它慢慢变长变大，表皮增厚，将来孩子不但易于吸吮，并且还不容易破损和裂开。如果乳头凹陷进去的，可用两个手指分别放在乳头两边下压，并将乳晕向两边拉开，这样乳头便会凸了出来，这时再用手指搓捻乳头，反复做几天后，乳头便自然会凸出来。如果乳头很小很短，可以再按上面那个方法多做几次使它变长变粗。这种方法一点也不困难和麻烦的。乳房每天都应该用温水洗涤，乳头上有干的痂皮附着时，要把它清洗掉。孕期中最好用乳罩，目的是用来托起乳房，避免下垂，而不是压迫它。
六、衣服：以宽舒适体为原则，不可因为要美观而束缚身体。孕妇冬天一定要穿得暖和些，尤其是腿部。裤子最好不要把它束紧在肚子上，以免影响胎儿的发育。衣服要勤于换洗，并且应避免穿高跟鞋。
七、洗澡：怀孕时皮肤的机能加强，因为这时水分和废料的排泄增加了，所以必须要保持皮肤清洁卫生。
八、牙齿：在孕期中这也是要特别加以注意的。
九、性生活：在正常妊娠时，最初和最后两个月必须避免性交。
十、旅行：多数孕妇在旅行时并没有出什么岔子，但是在火车或船上生孩子或小产的也不少见。所以在孕期中可以不作长途旅行时，应当尽量避免。一定要去时，也应尽量选择比较平稳的途径。
十一、劳动和运动：适当的劳动和运动对孕妇只有好处，没有坏处。长坐办公室的孕妇如果能在脚下垫一个小凳子，对预防下肢静脉曲张的发生会有些帮助。
十二、产前检查：一个孕妇除应注意以上所说的各项外，还有产前检查也很重要。