实现优生的三项措施

    要达到优生的目的，必须造就对胎儿发育有利的条件和各种优质的环境。具体做法可按如下三项措施进行：

　　造就优质的受精卵
　　
　　所谓“受精卵”，是指已受了精的卵子。婴儿是从一颗小小的受精卵开始发育并慢慢成长的。胎儿的优劣，精、卵是根本。因此，应从择偶阶段便考虑后代优生的问题，要尽量避开影响受精卵质量的两类男女婚配。就是近亲血缘的男女和带有同型致病基因的异性。前者是指《婚姻法》明文规定的禁婚范围之一，而后者则指双方都带有同一异常遗传基因的男女。这两类人婚配后，都可能使受精卵出现成对的致病基因而发育成为一个遗传病儿。目前在尚无法去除有病基因的情况下，只好作出“禁婚”的规定。然而，如果双方在血缘上是“远远的”，体质上是“壮壮的”，智力上是“优优的”，加上去除了环境有害因素对精、卵的影响（包括烟、酒等），那么，“造就”优质受精卵的条件便具备了。

　　提供优质的孕育环境
　　
　　受精卵经过５天的缓慢运行而到达子宫，并埋入子宫内膜里，从“着床”之日起便开始发育成长。在这十月怀胎的漫长日子，胎儿生存的营养供给及环境条件必须靠母体提供。因此，母亲应多摄人胎儿需要的营养素，设法创造有利于胎儿发育的自身条件，例如提供每天不少于２８００卡的热量、不低于６５--８５克的蛋白质，尤其在两个特定时期内注意增加蛋白质的摄入量，以期促进智力的发展。这两个特定时期是：妊娠１２--１８周和妊娠最后３个月至婴儿出生半年内。此外，还应保证有足够维生素类及矿物质和微量元素的供给。前者主要指维生素Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ及叶酸等，尤其是促进神经管正常发育所需要的叶酸。由于我国是世界上神经管畸形高发的国家，发生率占全世界１／４，因此，卫生部已明确要求所有新婚妇女从计划怀孕时起至孕后３个月，应每天服用０．４毫克叶酸增补剂（对酸量不宜过大）。至于矿物质和微量元素，主要是指钙质、碘和锌。钙的作用在于营造支撑躯体的骨架，使胎儿的器官系统能在骨支架的保护下正常地发育成长，并保证其躯体形态的健康发育，因此，在孕中期和孕后期，孕妇每天所摄取的钙含量应是１０００--１５００毫克（非孕妇每天８００毫克便已足够）。碘和锌都是能影响胎儿智力的微量元素，孕妇的碘需要量是每天１７５微克，但因其在烹调过程中丢失甚多，故提供的碘量要比需要量大得多，我国的规定标准是：每升尿液中应达到含碘量１００--８００微克，达到这个标准，才有足够的碘量供体内利用。至于锌元素的补充量，孕妇每天应补充２０毫克以上（孕妇血锌的正常值目前国内外还未能取得一致意见）。

　　孕妇本身因素中，除了营养因素外，还有本人的情绪因素。人类能否在母体以外通过某些特殊手段直接对胎儿进行教育呢，研究者曾经得出互相抗庭的结论，但有一点却是一致的，那便是母亲情绪上的变化能对胎儿产生一定影响，例如，严重的精神刺激或过度紧张的情绪，都能使孕妇动脉血管收缩导致胎儿供氧不足，其严重后果甚至可造成死胎或前胎。因此，孕期保持稳定的情绪十分重要，目的在于不要给胎儿造成有害的环境条件，以能让其更顺利地健康成长。

　　除了母体本身因素以外，还要保护子宫的环境安宁，也即必须做到阻止外界有害因素毒害子宫内环境，这里包含的有物理因素、化学因素和生物因索，前者包括放射线、同位素和高频噪音，例如要求怀孕３个月内禁止接触放射线，尤其１个月以内要绝对禁止，那怕只作小射线量的胸透，也要在怀孕７个月以后才可进行。化学毒物，包括一些有致畸作用的药物，均在禁忌之列。怀孕第１８--６０天是致畸的敏感期，高峰在第３０天左右，在这段时间内尤其要避免与化学毒物打交道。生物因素主要是指病毒感染。由于它能通过胎盘进入胎体，可造成正处于发育期的胎儿某个脏器伤害而致畸，因此要设法提高母亲机体的抵抗力、及时治疗病毒感染所致的疾病。

　　阻止外界有害因素侵犯母体，目的在于净化子宫内环境，其中包括母体与胎儿之间的血液循环。
　　
　　做好优质的分娩监护
　　
　　分娩监护，是为了避免由产伤引起的出生缺陷。在分娩过程中出现的各种异常情况，对胎儿及母亲均可产生轻重不等的影响。受影响的胎儿，严重的可导致死亡，此则引起由产伤所致的各种出生缺陷。例如，由于接生动作及助产器械使用不当或其他因素造成的婴儿骨折、脑及其他器官挤压伤等。这些都可影响婴儿的正常发育，甚至造成终生残废。

　　特别应该引起注意的是，由各种原因（如滞产等）因素造成的引起胎儿急性缺氧，在许多情况下可致大脑发育不全，出现痴呆、愚笨、鲁钝等各种智力低下的表现。胎儿的脑组织对缺氧最敏感，在胎儿缺氧初期，由于全身血管代替偿性收缩，可暂时地保证脑组织过度受压时，即产生静脉郁血现象，使血管扩张，血管壁脆性及渗透性增加而发生脑组织渗。