强力危及胎儿的5大类问题

1）遗传疾病如血友病，女方携带基因者应干预胎儿性别，因为，血友病是母亲携带致病基因，男孩可能患病，若父亲是血友病患者，则女儿可能是致病基因携带者，所以，父亲是血友病患者时，应生育男孩。母亲是血友病致病基因携带者，则应生女孩。还有一些染色体异常遗传疾病就不一一列举了。

2）病毒感染由于肝炎病毒有了乙肝免疫球蛋白和乙肝疫苗，且乙肝病毒尚无致胎儿畸形的报道，因此，乙肝病毒感染不再令准父母惊慌，而要把注意力集中在STORCH上。S是SYPHILIS（梅毒）的缩写；T是TOXOPLASMOSIS（弓形虫）的缩写；O是OTHER（其他）的缩写；R是RUBELLA（风疹）的缩写；C是CYTOMEGALICVIRUS（巨细胞病毒）的缩写；H是HERPESSIMPLEX（单纯疱疹）的缩写；若孕妇感染了这些病毒可导致胎儿流产、死胎、畸形、早产等。而育龄妇女感染这些病毒的机会并不低。当进行孕检时医生可能为孕妇做病毒感染检测，当出现阳性结果时，夫妇双方极其恐慌。因为目前还没有更好的治疗办法阻止病毒对胎儿的感染，因此，预防就显的极为重要了。经常有准备怀孕或已经怀孕的妇女询问检查出上述某种病毒感染该怎么办？怎样知道是否已经感染了胎儿？孕前注射什么针可预防孕期感染此类病毒感染？怎样才能知道是否有抵抗病毒感染的能力？给他们的生活带来许多的痛苦，对孕妇是很不利的。

3）射线和辐射有的准父母焦虑地询问，他们在孕前曾经接受过X射线，有的甚至是已经知道怀孕了，但因单位例行身体检查而接受了X光照射。X射线对人体的伤害是公认的，不用说胎儿，就是成人也会被杀伤细胞。X射线不但可造成胎儿畸形、流产、死胎等，还可增加小儿10年后血癌的发生率。即使是在孕前3个月接受X光照射，也仍可对胎儿造成影响。为此，结婚后就应注意避免X光照射。电脑，电视更是人们日常不可缺少的先进工具。电脑或电视显示屏辐射对胎儿到底会造成多大的影响？就目前所查阅的资料看，尚没有医学专业界的权威人士所做的定论。尚缺乏大规模的人群对照研究，从理论上讲，显示屏的辐射量对人体是安全的。但对精子、卵子，受精卵、胚胎、胎儿是否安全？为了优生，建议还是提前做好准备，在孕3个月前减少在显示屏前的净工作时间。每日最好在2~4小时之内。尽量保持与显示屏距离在70厘米以外。

4）药物国外曾经有过报道，孕妇在孕期服用过药物的占70~80%，在新生儿出生缺陷中，可能有2~3%是由于药物引起的，还有一半以上原因不明的出生缺陷儿中，可能与药物和疾病的相互作用有关。服用对胎儿有害药物大多数是在不知道怀孕时服用的，特别是孕初期的妊娠反应当做疾病对待，无意中服用很多药物，当知道怀孕时，又忧心忡忡，当寻求医生的帮助时也往往得不到满意的答复。因为，什么都不是百分之百的，绝对肯定的答复很少。解决的办法就是结婚后首先想到是否怀孕了，永远把这放在第一位，慎重用药。另外，有些准父母有些矫枉过正了，在什么情况下都不吃药。曾经有位孕妇，就诊时已经是很严重的肾盂肾炎了，在家挺了一周，体温达39摄氏度，肾周脓肿。药物对胎儿的影响是要考虑，但疾病本身对胎儿的影响更应考虑。在这个问题上应客观的对待，权衡利弊。有病不要自行吃药，要及时看医生。

5）营养缺乏的不多了，但营养过剩的多了。巨大儿的出生率增加，这样增加了剖腹产率和难产率，由于难产率的增加，造成了伤残儿出生率的增加，也为成人疾病埋上了种子。另外。虽然营养不良的孕妇减少了，但广义的营养不良却有所增加，就是膳食结构不合理，造成营养成分不均，缺乏微量元素和宏量元素或维生素，糖耐量低减甚至出现妊娠期糖尿病，还有缺铁性贫血的发生率仍然不低。因此，要在加强营养的同时也要注意合理的膳食搭配，并不是越贵越高级的食物越好，不要偏食。吃的不要太精细，不要吃太多的加工食品。