结婚年龄与优生

不同的国家，不同的民族，对这个“大”有着不同的规定，并且，大都用法律的形式规定在婚姻法中。我国婚姻法第五条规定：“结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁。”

　　国家为什么要将结婚的年龄以法律的形式定下来呢？有以下几点原因。

　　一、有利于个人的发展和社会的发展。

　　人的婚姻行为是爱情的继续发展，它既有自然属性，又有社会属性。所谓自然属性，就是说它要符合人类的自然的性爱要求，以完成繁衍后代的任务；所谓社会属性，就是说，从本质上来看，人类的婚姻是一种社会性的行为，婚龄既要考虑到人们的自然需要，更要受到婚姻的社会性的制约。因此，结婚的年龄，既要有利于个人的发展，更要有利于社会的发展。

　　二、从生理上看，我国婚姻法规定的结婚年龄是符合一个人的生理发育规律的。

　　男子22周岁，女子20周岁以后，身体内脏器官包括生殖系统在内的各系统已发育成熟，而且已具备了生育机能，已经能够担负起性生活和生育的任务了。

　　三、从心理上来看，到了法定婚龄的人能对“家庭”有一个正确的认识，并能承担起对家庭应尽的义务和责任。

　　四、从经济上来看，到了法定婚龄的人大多有了独立的经济来源，他们已有能力“另立门户”，能够维持“家庭”这个社会细胞的经济开支。

　　国家规定的法定婚龄是男不得早于22周岁，女不得早于20周岁，这是指男女双方结婚的最低年龄，并不是说到了这个年龄就该结婚了。现在，在许多农村和边远的地区，早婚早育的现象还较为普遍。其实，这种做法是既不利于自己，也不利于后代，更不利于社会的。

　　早婚早育的原因，既有历史因素，也因对科学缺乏正确的认识。

　　从生理上来讲，长期以来人们以为，如果男孩出现了遗精，女孩月经来潮了，就表明已有生育能力，便可以结婚了。

　　事实上，早婚早育是不利于当事者的身心健康和下一代优生的。

　　有关专家研究后发现，妇女生育的最佳年龄在24－29岁之间。此时，妇女全身发育已经完全成熟，骨盆和肌肉弹性较好，卵细胞质量最高，妊娠并发症少、分娩也顺利，而且，此时妇女已具有丰富的生活经验，更能胜任养育孩子的重任。所以，这段年龄生育有利优生。