胎教的几种具体方法

胎教的方法有很多种，可根据不同具体情况进行实施。

①音乐胎教

这对胎儿智力开发有特殊的功能，音乐是孕妇与胎儿建立感情联系的纽带，温静、动听、悦耳的轻音乐，能使母亲得到美的享受，给胎儿以安宁感，可使胎儿心律平稳，对胎儿大脑发育是个良好的刺激。神经生理学者认为，优美健康的音乐，能促进孕妇分泌酶和乙酰胆碱等物质，能调节孕妇血流量和使神经细胞有兴奋作用，从而改善胎盘供血状况，促进胎儿发育。

②语言胎教

胎儿不断接受语言波的信息，使其在空白的大脑上增加“音符”。优美的语言像花朵一样美丽，它不但可以刺激胎儿的大脑和生长发育，而且可使孕妇自身调节，进人愉快和宁静的状态。怀孕后期胎儿已具备了听力和感觉能力，对父母的言行会作出一定的反应，而且出生后在脑子里形成了记忆。父母与胎儿对话时，就可以采用胎教器具的话筒，这样既增加了生动的形象，又得到了美好的享受。

③抚摸胎教

胎儿不仅需要父母亲的语言、优美的乐曲，而且还需要父母的肢体的接触。通过抚摸胎儿，把信息输入胎儿体内，引起大脑的刺激。刺激越频繁，越能使胎儿产生记忆，智力得到开发。抚摸的方法是：孕妇仰卧在床上，全身放松，用手来回在腹部抚摸胎儿，每天做2～4次，每次５分钟。一边抚摸，一边与胎儿讲话，以增加母亲对孩子的关心和爱护。未来的父亲也应该抚摸胎儿，并告诉胎儿是父亲在抚摸。

④文学、书法、绘画胎教

用简单的单词，如苹果、香蕉、生梨，边读音边告诉形状、颜色、味道。绘画或写字时，也要作什么东西、形状、颜色的说明。让胎儿开发智力，在大脑中留下印象。