设计宝宝智力的方法――胎教

    据国外神经学专家研究，胎儿从第5周之后形成神经细胞，因此父母亲希望宝宝有什么样的智力，希望能够在有利的条件下增进遗传中大脑潜力的发展，这在一定程度上是可以预先设计的，其方法很简单，那就是胎教。所谓胎教，是指孕妇在怀孕期间的一切心理、生理状态对胎儿将来的身心、智力发展上产生的一切影响。一般说来，父母身体健康、心情愉快而且营养充足并且有充分的智力刺激环境，所生出的婴儿身体较健康，智力较高。
　　“生理方面：要想生育一个健康聪明的宝宝，母亲的身体素质是优生的前提条件，所以孕妇应尽量保持良好的健康状况，有病即早治疗，并使自己身体都能得到全方位的调养。
　　建议：
　　1、营养充足――饮食上既重质量，又适量，所有养分，尤其是蛋白质、维生素、糖类、矿物质等都要充足，但在量的方面，不要过度进补，免得造成胎儿过度肥胖，影响生产过程。
　　2、衣物干净卫生舒适――不要为了怕身材难看而束腰束腹，如此会影响胎儿的正常发展，鞋子也要以舒适为主，不要穿高跟鞋，以免跌倒造成危险。
　　3、休息与睡眠要充足，不要过度劳累。
　　4、适当的运动――夫妇通过体育锻炼保持身体健康，能为下一代提供较好的遗传素质，例如散步、慢跑、登山、郊游，这些轻微的活动有助于顺利生产，但切记做太强烈的运动或繁重的体力劳动。
　　5、保持身体清洁，避免染上疾病。
　　6、定期产前检查――不但可以帮助孕妇了解自己目前的身体状况，早期发现疾病，早期治疗，也能给孕妇提供一个良好的生存环境。
　　心理方面：孕妇在怀孕期间如果能保持愉快稳定的心情，所生的孩子也能较好地适应外界环境，情绪也会较稳定。
　　建议： 1、接受孩子的来临――不要因为他不是在父母亲期待中降临而拒绝孩子，自己必须先从心理上接受这个现实，这才能有利于胎儿的成长。
　　2、接受孩子的性别――不要苛求孩子的性别及容貌，如果重男轻女，希望孩子出生时把父母亲相貌上所有的优点都一一具备，这种期望太大，会给孕妇造成不必要的心理压力，使她无法保持平静的心态。
　　3、夫妻关系和谐――首先丈夫要给予妻子足够的关心，帮助妻子尽快适应怀孕所带来的不便与不安，使之保持平和的心情；其次妻子出现失常的心理状态时，另一方要善于引导，帮助其恢复到正常的心境；第三，夫妻双方在解决某些问题时要能够大度地“容忍”对方，以免发生激烈的争吵；第四就是双方共同安排有规律的生活程序，以消除某种容易导致心理失调的状况；第五则是不要看刺激性强烈的杂志、刊物、报纸、电影，以免出现孕妇心理过于激动的现象。
　　智力刺激：胎儿在母亲子宫里，与母亲血脉相通，母亲通过一些刺激手段，完全可以促进孩子各种潜力的发展。
　　建议： 1、 孕妇听音乐――每天听一些欢快、优美动听的音乐或活泼有趣的儿歌、童谣，并随着轻轻吟唱，这能够为胎儿提供丰富的精神刺激和锻炼，也为培养智力打下了基础。
　　2、 给宝宝听音乐――怀孕中期，将一些优美的乐曲通过母亲的腹部源源不断地灌输给胎儿，培养胎儿的听力，也刺激大脑神经细胞的形成。
　　3、固定地阅读优美的散文、诗歌。
　　4、经常欣赏名画、美好的事物与大自然中美丽的山水花草鸟鱼等。
　　5、每天和宝宝固定地说话，如早晚同胎儿打招呼，对胎儿讲讲话，把胎儿当作一个能听、能看、能理解父母的、有生命、有思想、有感情的谈话对象，而不是对牛弹琴。通过父母亲充满爱意的呼唤与谈话，给予胎儿良性的刺激，这能够丰富胎儿的精神世界，开发他的智力。