音乐胎教时注意事项

在音乐胎教时，应注意以下问题：

　　（1）优美音乐并非教适合胎教。如理查德・克莱德曼的一些钢琴曲虽然好听，但不适宜作胎教音乐。因为，作为胎教音乐，要求在频率、节奏、力度和频响范围等方面，应尽可能与宫内胎音合拍。刘泽伦指出，若频率过高会损害胎儿内耳螺旋器基底膜，使其出生后听不到高频声音；节奏过强、力度过大的音乐，会导致听力下降。因此，选作胎教音乐，应先经医学、声学测度，符合听觉生理学的要求。在选购“胎教”磁带时，不是听一听音乐是否好听，而是看它是否经过了医学、声学的测试。只有完全符合听觉生理要求的胎教音乐，才能真正起到开发智力、促进健康的作用。

　　（2）胎教音乐忌用高频声音。为了避免高频声音对胎儿的伤害，胎教音乐中2000赫兹以上的高频声音应低到听不到的程度，这样才能对胎儿比较安全。在国内市场上出售的胎教音乐，经随机抽查表明，11种胎教音乐中竟有9种不合格，有的音频最高达到5000赫兹以上，这对胎儿的健康是有害无益的，会损伤胎儿的大脑和听觉等。国内已有报道从市场购买的劣质胎教音乐磁带进行胎教，结果“教”出失聪的宝宝。这已说明不合格的胎教音乐磁带会对胎儿造成危害。故在选购胎教磁带时应慎重，最好请专业人员帮助选购。

　　（3）播放音乐时不要使用传声器，并尽量地降低噪音。

　　胎教还需与婴儿教育相连接。正如专家强调的那样：“始自胎儿的胎教并不能以分娩而结束，还必须与婴儿的早期教育相连贯，这样才不会使胎教前功尽弃。”

　　总之，孕妇在整个怀孕期间，只有彻底地消除优生大敌，做好胎儿保健，进行正确的胎教，才能生个健康的小宝宝，从而使有权作父母的更快乐，使孩子更优秀、更健康。