上海长海医院  

    是第二军医大学第一附属医院，创建于1949年，是一所集医疗、教学、科研为一体的现代化大型综合性医院，1993年评为三级甲等医院，先后形成肝胆外科、胸心外科、烧伤外科、创伤外科、血液内科、消化内科等特色学科。 
    
    第二军医大学附属长海医院创建于1949年，是一所集医疗、教学、科研为一体的现代化大型综合性医院。1993年首批评为三级甲等医院。1999年荣膺全国百佳医院称号。 

    医院占地20余万平方米，建筑面积20余万平方米，现拥有病房大楼、科技大楼、医技楼、第二医技楼、门急诊楼、影像诊断中心楼、感染科楼、康宾楼、生殖研究中心楼、制剂楼等布局合理、设施先进的医疗建筑群，以及供病人休息的“怡园”、“沁园”和“中心公园”等环境优雅、景色怡人的场所。医院设有科室48个，展开床位1500余张。全院现有工作人员2700余名，其中具有高级专业技术职称的专家教授250余名，拥有一批知名的专家教授和中青年技术骨干。医院现有博士点24个、硕士点40个，并设博士后流动站。每年完成医疗、药学、护理等专业和外国留学生共1000多名学生的教学任务。

    医院设备先进，拥有正电子发射计算机断层显像设备(PET)、超高档螺旋CT、核磁共振(MRI)、数字减影仪(DSA)、核素扫描仪(ECT)、直线加速器、高压氧舱、准分子激光治疗仪、激光手术刀、全自动生化分析仪及重症监护系统等现代化诊疗设备，仪器设备总价值达3.7亿元人民币。 

    医院特色明显，60年代以来先后形成肝胆外科、胸心外科、烧伤外科、创伤外科、血液内科、消化内科等特色学科。目前拥有全军专科研究所、中心6个，全军重点实验室2个，上海市领先专业重点学科2个，示范学科1个，现为全军、全国临床药理基地。部分研究项目具有国际先进水平。医院注重高新技术的创新和运用，在脑血管病防治、血管外科、影像诊断、X线刀、微波治疗、腹腔镜手术、“细胞刀”治疗帕金森病、整形整容、钬激光治疗泌尿系结石、肛肠疾病诊治、放射治疗、介入治疗、基因治疗、创伤救治、房间隔缺损封堵、颈椎脊柱病诊治、中晚期肝癌的中西医结合治疗及血液净化等方面各展所长，形成了新的特色。2001年，全院门急诊量达123万人次，收治病人2.6万余例。医护质量稳步提高，发表论文、中标科研基金和科研成果历年来保持全国各大医院领先水平。创办了《胰腺病学》和《药学服务与研究》两本期刊。 

    医院始终以江泽民同志的题词“救死扶伤，服务军民”为宗旨，以创建全军临床医学院为目标，坚持“科技兴院、质量建院、从严治院、勤俭办院”的方针，10余年来共获得国家和军队高等级科技成果奖110余项，连续10年获上海市“文明单位”称号。