上海华山医院 

    华山医院作为中国人靠自己的力量最早创办的综合性大医院，是复旦大学医学院另一家附属医院 
    华山医院是卫生部直属复旦大学医学院（原上海医科大学）附属的一所综合性教学医院。建院于1907年，前身是中国红十字会总院，是上海地区中国人最早创办的医院，1991年重新恢复为中国红十字会直属医院。1992年首批通过国家三级甲等医院评审，目前已成为一所国家高层次的医疗机构，并为全国医疗、预防、教学、科研相结合的技术中心，在国内外 享有较高的声誉。 
　　华山医院医疗技术力量雄厚，全院近1800名职工之中，医疗专业技术人员占80％，其中副高职以上专家教授290人，博士点10个，博士生导师39名，科学院、工程院院士各1名，开通博士后流动站2个；硕士点19个，硕士生导师79名。还有一整套行之有效的管理体制和管理人才。许多专家教授在国内外享有较高知名度。 
　　华山医院不仅拥有一大批专家教授，且医疗设备先进。为提高临床诊治水平，医院除注意购置一般的诊疗设备外，　还引进不少属国际先进的医疗仪器设备，如伽玛刀、磁共振（MRI）、CT、ECT、DSA、电子束成像系统（EBIS）、彩色多普勒超声系统、氩气刀、超声刀、X－刀、震波碎石机、直线加速器、PET等一大批高精尖仪器，使华山医院 医疗设备达国内领先，接近国际先进水平，为医教研提供了坚实的基础。 
　　全院有33个临床医技科室，尤以神经内外科、皮肤科、手外科、中西医结合、传染 病科、医学影像为特长，神经外科、传染病科、心血管科为国家重点学科；临床神经医 学、手外科为上海市领先学科，药理实验室及手功能重建实验室为卫生部重点实验室。 上海市手外科研究所、复旦大学医学院（原上海医科大学）神经病学研究所、复旦大学医学院（原上海医科大学）皮肤 病学研究所、复旦大学医学院（原上海医科大学）抗生素研究所、复旦大学医学院（原上海医科大学）中西医结合研究 所、上海市神经外科（集团）医院、复旦大学医学院（原上海医科大学）泌尿外科研究所及世界卫生组织（WHO）神经科学研究与培训中心均设在我院。  
　　此外，国家抗感染药物临床试验研究中心、卫生部危重病医学培训中心、国家心脑 血管新药临床实验研究中心，上海市心脑血管病防治办公室及复旦大学医学院（原上海医科大学）医学影像研究中心、复旦大学医学院（原上海医科大学）糖尿病研究防治中心、性与性病防治研究中心、冠心病早防早治中心、复旦大学医学院（原上海医科大学）临床药理研究中心也在我院。 
　　医院还有8个研究室， 即：复旦大学医学院（原上海医科大学）核医学研究室、糖尿病研究室、运动医学研究室、华山医院肾病研究室、热带病研究室、临床药理研究室、血液病研究室、脏象研究室。雄厚的临床、科研实力，为医学发展奠定了坚实的基础。 
　　华山医院核定床位800张，因有较高的医疗质量和良好的服务而深受病人欢迎，同时也因有较好的医疗特色吸引了全国各地的病人，全院每年门急诊就诊病人多90万人　次， 住院病人1.2万人次，其中有30－40％是由全国各地转来的各种疑难杂症，尤其是神经内外科、手外科及皮肤科，比例则更高。重危病人抢救成功率90％以上。肾透析中心、重症监护中心（ICU）都具有相当规模和水平，为医院强项之一。目前还建立了“上海卫星远程会诊中心”，可为全国各地病人通过卫星进行远程会诊，并即将与澳门及澳洲联网开通国际间远程卫星会诊及教学。 
　　为满足不同层次的医疗需求，医院近几年来逐步开展了分层次医疗服务，在保证基 本医疗的前提下，　门诊设有普通门诊、专家门诊、疑难杂症诊疗中心，为方便广大病员，不仅双休日门诊照常，且每周日上午开设专家义务咨询，深受病员欢迎。1989年在沪首先开设了中外合作的外宾病房，收治来自世界60多个国家的数千名病人，以精湛的医术，优良的服务，赢得了海外病员的信任，受到国际友人的赞誉，1994年，获驻沪八个领事馆赠送的信得过医院荣誉金牌。我院的中美合作眼科诊所、伽玛刀医院引进国外先进技术，受到中外病员欢迎。 
　　多年来，华山医院非常重视狠抓医疗质量，严格管理，成立了“医疗护理质量管理 委员会”、“病案管理委员会”、“药事管理委员会”及“控制院内感染委员会”，定 期分析研究存在的问题，制定管理措施及经常性的检查督促，以确保医疗质量的进一步 提高。确实做到“让病人放心，使病人满意”。 
　　华山医院不仅完成了大量的医疗任务，还承担了繁重的科研教学工作，并获得较多 的科研成果。近五年来（93～97年）承担科研课题213项，其中国家9・5攻关课提11项， 国家自然科学基金45项，国家教委课题22项。省部级科研项目151项，上海市课题84项，并获得国家发明奖1项，国家级科技进步奖3项，卫生部科技进步奖14项，上海市科技进步奖15项，局级科技进步奖2项。在获奖专家中，中青年科研人员参与设计者占40％。5年中发表论文2508篇，其中在国际学术刊物上论文75篇、全国性学术刊物上论文2088篇，出版专著44部。 
　　华山医院作为复旦大学医学院附属的教学医院，具有完备的大学本科生的配套 教学与实习，目前已成立复旦大学临床医学院。教学手段较为先进，建立了电化教 学计算机网络。还可进行远程卫星可视教学。同时每年承担国家教委承认的培养硕士生 40余名，博士生20余名和博士后流动教学任务。并每年接受全国各地主治医师以上的进 修人员180－200名。与此同时还承担卫生部委托指定的重点专业高水平进修项目，举办 高级医师进修班，如神经内外科、手外科、骨科、内科及传染科等。 
　　华山医院是卫生部和上海市卫生改革试点单位。自84年以来，始终坚持改革开放， 坚持两个文明一齐抓，创出了一条“自我发展、自我制约”的华山之路，自1984年以　来， 年年被评为上海市卫生局文明医院，并连续7次保持市政府命名的文明单位，1991年被评 为“全国卫生系统先进集体”，1992年又被评为中国红十字总会先进集　体。又因为医院 注重抓凝聚力工程，1993年获得全国总工会“模范职工之家”光荣称号。 
　　随着我国对外政策的开放，国际医学界学术交流日益发展，华山医院与国外医学界 有广泛的联系和深厚的友谊，有许多国外同行包括著名学者专家来院参观，进行学术交 流，医院每年向美国、日本、英国、法国、德国、瑞典等国派遣多名进修生的访问学　者， 并与美、日、法、澳门医院建立长期友好关系，医院国际知名度不断提高。