北京市海淀医院    
    
    北京市海淀医院位于海淀区中关村科技园区核心区内， 毗邻北京大学、清华大学、人民大学等国内著名学府及中科院、农科院等上百个科研机构。

　　医院已有50余年的历史，前身是中共中央华北局党校卫生科，1947年迁至北京西苑，改名为中共中央华北局党校附属医院，1953年更名为中央直属机关第七医院，1955年迁址海淀黄庄，改名为北京市海淀医院，综合实力得到全面提高。 

　　北京市海淀医院是一所融医疗、科研、教学、防保于一体的现代化综合性医院。医院占地面积4万1千平方米，建筑面积9万平方米，医院门诊科研楼12层+地下2层，医院住院楼10层，拥有病床1000张，设有30个临床医技专业科室、十三个住院病区及CCU、ICU监护急诊抢救系统，一个中心实验室。 

　　医院的颅脑神经外科、心内科、创伤骨科、眼科中心等被设为重点学科，脑科中心以诊治颅脑及神经系统疾病为特色，其颅脑神经外科对颅底巨大脑膜瘤全切除、颅内动脉瘤夹闭术及全脑血管造影、颅内动静脉畸形手术等已达国际先进水平，住院病人来自全国10余个省市和地区。心内科近年来开展的冠脉介入性治疗射频消融术、单双腔起搏器安装等临床技术已达到国内先进水平。创伤骨科利用脊髓造影等影像学辅助检查，应用先进的内固定技术、外固定支架、髋部加压空心钉及滑动鹅头钉、人工关节置换等方法治疗临床各种骨折。眼科开展超声乳化摘除白内障、安装人工晶体术等。神经内科开展经颈动脉注药治疗急性缺血性脑血管疾病、经动脉导管溶栓治疗脑血栓，颅骨钻孔血肿清除以及脑室穿刺引流术。消化内科配有日本奥林巴斯胃肠镜和高清晰度的电子胃镜，可进行诊断、会诊及疾病资料的存储，开展了消化道大出血的急诊胃镜检查及治疗。内分泌内科开展糖尿病课题已达国内水平。外科开展经颈静脉途经肝内门体静脉分流术，肿瘤栓塞术及食道癌支架术等，应用腹腔镜系统开展了外科及胸科手术，只需切开1.5厘米小口即可进行，具有损伤小，恢复快等优点。妇产科开展麻醉人流手术，应用腹腔镜系统开展部分妇科手术口腔科开展人工种植牙技术。高压氧治疗一氧化碳中毒，脑梗塞、脑外伤综合症等疾病。放射导管室开展肿瘤介入治疗，血管性病变介入治疗，内支架植入术等达到国内水平。

　　医院现有职工900余人，卫生技术人员600余名，其中正副主任医师以上人员90余人，本科及大专以上人员占医师总数的91%，享有国务院政府津贴的专家3名，海淀医院担负着北京中医药大学和海淀卫校的临床教学及实习任务，同时也是北京市公费医疗和海淀区大病统筹定点医院。承担着近60万人口的医疗保健任务及北京市“120”急救服务工作。年门诊量58万人次，急诊5万余人次，年收治住院病人7000余人次，大、中手术1500余例。

　　医院现有医疗设备数万元。2000年一年投入1270万元，配置了动态心电仪、眼科超声乳化仪、电化学发光免疫分析仪、全身CT机，骨密度仪、手术显微镜系统、大型高压氧舱，彩色超声多普勒诊断仪，心脏动态监护仪，CCU、ICU监护设备，心血管造影系统和数字胃肠造影机，800mA大型X光机，全功能自动麻醉机，内腔镜系统，自动心肺复苏机，血液透析机，全自动生化分析仪，血气分析仪等先进的医疗设备，为诊断高效、准确提供了有力保证。

　　北京市海淀医院1996年被评为“二级甲等医院”，1996年评为“爱婴医院”，2001年被海淀区和海淀区卫生局授予“海淀区先进党委”和“海淀卫生系统先进党委”、“海淀文明行业示范窗口”，医院自1997年起，连续四年被评为“首都精神文明建设先进单位”。医院现为海淀区卫生系统的重要服务窗口。

　　近年来，医院与多家大医院协作，参加部、市级的科研课题，有多项课题获得北京市科技进步奖和海淀区科技进步奖。北京市卫生局主办、海淀医院承办的《腔内血管通讯》杂志编辑部就设在该院。医院开展新技术、新业务110余项，承担市、区级科研课题的协作38项，分别获市区级科技进步奖22项，发表于国际国内杂志论文360多篇。参加过国家“八五”“九五”心梗二级预防攻关课题，目前正参加加拿大一项国际多中心研究课题。医院还接待外宾进行学术讲座及交流。医院坚持引进先进项目，选送优秀青年医师及学术带头人到市级医院及国外进修学习，使医院医疗、科研的发展呈现出蒸蒸日上的趋势。医院的计算机形成网络中心，对住院、门诊病人的收费、取药、记账等进行计算机管理。 

　　海淀医院始终把医疗质量和医德医风建设当作大事来抓，在医疗质量上力求精益求精，同时努力构建良好的医德信誉。目前，医院领导班子正带领全院职工，同心同德，努力奋斗，为实现在3-5年内把医院建成具有一流技术、一流设备、一流管理、一流服务的一流医院，将以新院容、新体制、新风貌展现在世人面前，为中关村科技园区的发展，为广大人民群众的身体健康，做出积极贡献。