北京宣武医院

    以神经内科、老年医学、普外科为主的大型综合性三级甲等医院。

    宣武医院座落在北京市宣武区长椿街，创建于1958年，是一所承担着医疗、教学、科研、预防、保健和康复任务的市级综合医院。北京老年病医疗研究中心设在我院。自1987年以来，连续多年被评为首都文明单位。1989年首批被卫生部定为三级甲等医院。1999年被评为全国卫生系统先进集体。

    1960年，我国神经科学的第一个研究机构--北京市神经外科研究所诞生在这里。几十年来，宣武医院在这一领域进行了全面深入的研究，并取得可喜的成就，为我国的神经科学事业做出了重要贡献。

    1985年，医院从我国和北京市人口趋向老化，“老有所医”需求迫切等社会问题出发，发挥自身优势，确定了以老年病医疗研究为特色，以心、脑血管疾患和老化为重点的发展方向。1985年1月，经北京市政府批准，由国家计委投资，在我院扩建并成立了“北京老年病医疗研究中心”，1987年5月列入市属科研机构。

    医院占地面积36634平方米，总建筑面积69000 平方米，开设住院病床730张，日门诊量3000人次。现有职工1820名，其中高级职称专业技术人员193名、在学术上卓有建树的专家26名、5名市级突出贡献。

    医院科室设备齐全，共有28个中、西医临床科室、14个医技科室和14个基础、临床实验室。拥有PET(正电子断层扫描仪)、磁共振仪、全身CT、彩色多普勒、全身血管造影数字减影系统、ECT等较为完备的精密诊疗设备。

    医院系首都医科大学第一临床医学院，首都医科大学生物医学工程系、护理系亦设在这里，同时承担着博士和硕士研究生的培养任务；设有3个博士后流动站；是全国神经内科医师进修基地。 

    近十年来，医院及北京老年病医疗研究中心共取得153项科研成果，老年病研究项目占获奖总数的59%。自1989年以来，北京老年病医疗研究中心连续获得北京市科委“改革与发展综合先进奖”。  

    医院同世界卫生组织、联合国人口基金组织和开发计划署以及美国、日本、意大利、加拿大、荷兰等国的医学、研究机构建立了广泛的友好合作关系。