北京协和医院

    是比较全面的多学科的大型综合性三级甲等医院。
    
    北京协和医院建成于1921年，是美国洛克菲勒财团所属的中华医学基金会开办的私立北平协和医学院附属医院。它拥有优秀的医师和先进的设备，它不仅解决了大量疑难重症，而且培养了大批精粹的医学人才，进行了高水平的医学科学研究。在现代中国医学史上，具有重要的地位，享有较高的声誉。

    新中国成立后，党和政府于1951年接办北京协和医院。“新协和”在党和政府的亲切关怀下，聚集了一大批医术精湛、医德高尚、热爱祖国、热爱人民的医学人才，他们为新中国卫生事业的崛起无私奉献，做出了不朽的业绩。党和国家十分关心医院的发展和医学人才的培养，毛泽东、邓小平、江泽民等党和国家三代领导人曾多次接见医院的专家和领导，对医院的发展建设和知识分子工作曾做过重要指示和批示，给了协和人极大的鼓舞和鞭策。 

    新中国成立以来，党和政府为医院的发展投入了相当大的人力、物力、财力，特别是改革开放以来，使医院得到了飞跃的发展，1987年，国务院批准的医院6万4千平方米新住院楼开始动工，于1995投入使用，使住院病人的诊疗条件得到了很大的改善；1997年国家投入大量资金对协和老楼楼区第一次进行全面大修，使具有75年历史的老楼恢复了功能；2002年3月经国务院批准，在信息产业部和卫生部的关心支持下，北京协和医院同邮电总医院合并重组为中国医学科学院北京协和医院，成为北京协和医院发展史上一个新的里程碑。原邮电总医院始建于新中国成立后的1949年，是全国邮电系统也是全国行业医院中创办最早的职工医院之一。她是一所学科齐全、设备先进的三级医院，两院合并重组，使医院优势互补，为医院发展提供了新的机遇。

    八十年来，北京协和医院为新中国的卫生事业，为祖国人民的健康事业、为培养优秀的医学人才和护理人才、不断追赶世界医学科学技术前沿、缩短我国与发达国家在医疗卫生领域的差距，做出了巨大的贡献。同时，也确立了北京协和医院在我国卫生界的突出地位，扩大了在世界医疗卫生领域的影响力。

    北京协和医院是中国协和医科大学的临床医学院，中国医学科学院的临床医学研究所，是一所集医、教、研为一体的大型综合医院，是卫生部指定的诊治疑难重症的技术指导中心之一。她拥有一批优秀的医学家、医学教育家和医学科研队伍，拥有大量可与世界接轨的先进设备，医院专科齐全，技术力量雄厚，医疗、科研、教学等方面均有相当的水平，综合实力在国内同行中一直处于领先地位。

    目前，医院工作用房面积达到17万平方米，住院床位近2000张，是建院初期的8倍。

    医院现有在职职工3355名，其中正副教授及相应职称人员达400余名，有两院院士3名，全国“白求恩奖章”获得者1名，国家级和部级“有突出贡献的”专家5名。任国家一、二级学会理事、常务理事及正副主任委员50余名。任全国核心杂志主编、副主编近20名。

    医院现有临床、医技科室42个，其中手术室12个，非手术科室15个，医技科室15个。国家级重点学科10个(12个科室)。目前，医院开设62个专科、专病门诊，2个特需门诊，30余个临床诊疗研究中心，一个急救中心，一个综合健康体检中心。日门、急诊量平均5000人次以上，年住院人数30000人次以上。开设50余个病区，2个血液透析中心，37间手术室，一个高压氧仓，有7个中外合资合作诊疗研究中心。

    北京协和医院是我国最早承担外宾医疗任务的单位，医院专门设立外宾和高干门诊部，承担着大量的高干和外宾的门诊和急诊医疗任务，开设专门的高干、外宾、特需病区，床位达100余张。

    医院在北京地区10家综合医院中的主要综合医疗指标都名列第一。平均住院日13天、几个单病种的平均住院治疗费用最低。

    目前，医院每年承担着中国协和医科大学本科生的临床教学工作，现拥有研究生导师近200名，现有博士点13个，硕士点24个，是中国协和医科大学唯一的一个临床博士后流动站。每年接受来自祖国各地的进修生500余名，为各地医院培养了大批医学人才。

    医院每年承担国家级、省部级等科研课题近200项，近十五年来，我院获得国家科技进步奖19项，省部级科研奖近百余项。近5年，在国内外发表学术论文2000余篇，论文在国际科技引文索引居国内医疗机构榜首。

    医院实行计算机网络化管理，建立了先进的医院信息管理系统和防火安全、监控系统；医院医疗设备达到国际先进水平，万元以上的医疗设备近3000台，同时拥有我国最先进的PET中心；医院后勤保障系统设备先进、功能齐全，是一所管理先进的现代化综合医院。

    近年来党和政府授予医院许多的荣誉，1991年通过卫生部"三级甲等医院"评审，1992年评为"全国卫生系统先进集体"，1997年评为"北京市十佳医院"，1998年评为"全国百佳医院"，1998年评为"全国模范职工之家"，1999年获"全国创建文明行业先进单位"。 

    几十年来，医院的几代协和人，以执著的医志，高尚的医德，精湛的医术和严谨的学风书写了协和辉煌的历史。今天，当代协和人正在江泽民主席为我院题写的“严谨、求精、勤奋、奉献的协和精神的鼓舞和鞭策下，用团结协作的精神、奋力拼搏的干劲、开拓创新的智慧、勤奋灵巧的双手，为将协和办成”国际知名、国内一流、一流榜首”的国家级医院而努力奋斗!