北京中医医院
 
 　 北京中医医院始建于1956年，是北京市唯一的一所市属综合性、现代化三级甲等中医医院，承担着北京市中医医疗、教学、科研、预防等任务。
 
　　2000年四月，全国人大常委会吴阶平副委员长喜闻北京中医医院继获“全国百佳医院”光荣称号后又获“全国卫生系统先进单位”等殊荣后，欣然提笔题词：“弘扬传统医学，服务健康事业”。 

　　医院拥有职工1200余人，床位600余张，日平均门诊量3000人次左右，设有内科（心血管病科、呼吸病科、肾病科、风湿病科、血液病科、男性病科）、外科、妇科、儿科、皮肤性病科、肿瘤科、针灸科、骨按科、综合科、消化中心、肛肠科、急诊科、肝病科、眼科、口腔科、耳鼻喉科等26个临床科室和糖尿病、各型肝炎、风湿病、银屑病、红斑狼疮、湿疹、疮疡、周围血管病、乳腺病、乳腺癌、肺癌、干燥综合征、骨质疏松症、不孕症等70多个中医专台，在各型肝炎、风湿病、溃疡病、肾病、脑血管病、银屑病、红斑狼疮、湿疹、周围血管病等的治疗上，在国内居领先水平，国际上享有盛誉。

　　近年来，医院狠抓专科建设和学科建设，积极开展创名院、建名科、树名医活动，并取得显著成效。为满足不同患者需求,开设了特需、特色、特惠及老专家门诊。 

　　中药房常备中药饮片1000余种，中心制剂室根据全国著名老中医们长期临床经验及科研形成的验方、秘方及科研成果，研制出独有的中医特色制剂260多个品种，20多个剂型，在临床工作中充分发挥着中医中药简、便、廉、验的作用。

　　医院设有检验科、物理诊断科、放射科、病理科、核医学科等医技科室，拥有核磁、CT、ECT、螺旋CT、DSA血管机、大型全自动化分析仪、彩色多普勒超声诊断仪等现代化医疗设备。

　　北京中医医院北京市国际针灸培训中心，开设了中医、针灸、按摩等学习班，为世界各国培训了中医和针灸师千余人，有80多个国家和地区的人到医院参观、学习、交流。同时医院不断派出专家学者赴世界各地考察、讲学、进修、会诊、学术交流，扩大了中医中药在国际上的影响，增进了与各国人民之间的友谊和了解。

　　40多年来共获科研成果奖250余项，其中部级以上科研奖60余项。医院先后被授予"全国卫生系统先进集体"、"全国示范中医医院"、全国"百佳医院"、"北京市精神文明单位"、"物价、计量、质量信得过单位"等称号。