四川大学华西医院

    四川大学华西医院历史悠久，源远流长。华西医院的前身是1892年由美国、英国、加拿大等国基督教会建立的存仁、仁济教会医院。
　　1914年，原私立华西协合大学在此基础上正式成立医学院，是中国西部最早、完全按照西方高等医学教育模式建设的。
　　经过百年建设与发展，历代华西人执着的追求和辛勤耕耘，特别是近十年跨越式发展，在思想文化、技术水平、学科建设、人才储备、设备条件、物质基础等方面，具备坚实的基础，成为中国西南地区规模最大、学科齐全、师资雄厚、技术精湛、设备先进、科研基础优良的重点医学院和大型综合性教学医院。是目前教育部、卫生部布局在中国西南地区的疑难重症诊疗中心；高等医学教育中心；临床医学科学研究中心和大众医学科普传播中心。华西医院位于成都市外南国学巷37号，是卫生部重点医科大学的附属医院。
 
    外科大楼 
 
　　医院挂牌：
　　国家三级甲等医院
　　卫生部临床药理基地
　　卫生部危重医学培训中心
　　四川省耳聋语训中心
　　四川省儿麻康复中心
　　四川省心理卫生中心
　　四川省烧伤急救治疗中心。

    医院规模：
　　现占地400余亩，建筑面积40多万平方米。
　　在编床位2630张，实际开放床位近3400张。
　　在职职工2400人，其中教授、主任医师113人，副教授、副主任医师208人，讲师、主治医师730人，专业技术人员占职工总数的85％。
　　硕士点20个、硕士导师116名， 

　　华西医院开设了专科专病门诊220余种，门诊实行中午不休息连续工作制。开设有名老专家会诊中心、门诊疑难病多科会诊，预约挂号（联系电话：028-85422446、85422447），双休日门诊，便民门诊，社区医疗，藏区医疗，金卡会员制特需服务等，以满足人民群众日益增长的、不同层次的就医需求。全院共设有34个临床科室、13个医技科室、23个研究所室、19个教研室。医院拥有MRI、螺旋CT、数字胃肠机、心脏血管造影机、X刀、ECT、直线加速器、钴60、彩色多普勒、电视胃镜、全自动生化分析仪、PRK、体外震波碎石机等大型高、精、尖医疗设备。医院现年门诊量达164万余人次，年出院病人47720人次，年手术量3万余台次，出院病人平均住院日为11.19天。就医病人中，40%来自成都，50%来自四川各地，10%来自云南、贵州、陕西、甘肃、新疆、西藏等地。同时，医院还承担着西南地区各种重大紧急医疗抢救任务。

　　目前医院是中国西部地区规模最大、学科齐全、技术力量雄厚、设备先进、诊疗条件优良、集医、教、研为一体的大型综合性教学医院和中国西部地区疑难重症诊疗中心及全国首批通过评定的三级甲等医院。