复旦大学医学院附属肿瘤医院    
    
    复旦大学医学院(原上海医科大学)附属肿瘤医院在国内外享有一定的声誉、是集医、教、 研、防为一体的肿瘤专科医院。医院创建于1931年，前身为中比镭锭医院(Sino-Belgian Radium Institute)。1961年迁至现地址零陵路 399号。解放后曾先后改名为“上海镭锭治疗院”、“上海市肿瘤医院”、“上海第一医学院肿瘤医院”，放射专家吴恒兴教授、肿瘤病理专家顾绥岳教授、药理专家宋悟生教授曾先后担任院长、副院长。  
　　医院曾拥有我国肿瘤学的奠基人，如肿瘤病理学家顾绥岳教授，放射治疗学家张去病、刘泰福教授，肿瘤化疗专家张志义、孙曾一教授，肿瘤外科专家李月云教授及肿瘤中医学家胡安邦教授，在他们的 培育关心下，先后涌现出一大批国内著名的专家，如放射治疗专家赵森、张有望教授，肿瘤外科专家李澍、王弘士、谢大业、沈镇宙教授 ，肿瘤妇科专家张志毅、蔡树模教授，中西医结合专家于尔辛教授、 肿瘤化疗专家赵体平教授，肿瘤病理专家王懿龄、涂莲英、张仁元、 许良中等教授。目前新一代的中青年专家包括十余名学科带头人也正在茁壮成长，成为医院新的顶梁柱。 
　　全院职工800人，其中教授 46位，副教授50，刘泰福教授为中国唯一的美国放射学院荣誉院士，邵志敏教授为国家“长江计划”特聘教授。 
　　全院有4位专家为国际抗癌组织成员，6位为国际肿瘤杂志编委。10种恶性肿瘤的全国专题组的正或副主任委员由本院专家担任。本院现有床位560张，共设有14个病区，其中胸外科24张床，腹外科60张床，头颈外科42张床，乳腺外科42张床，妇科84张床，化疗科84张床 ，中西医结合科42张床，放疗科126张床，干部病区28张床，特需病 区28张床。门诊人次15万/年，出入院人数5000左右/年。其他科室有门急诊部、病理科、超声波室、X与CT诊断科、核医学科、检验科、 内窥镜室、药剂科、心肺功能检查室、新技术室，并设有各类专家门诊及肺癌、食道癌、软组织联合门诊，解决各种疑难病诊治。 
　　为了服务于医疗及科研现拥有众多先进的诊断与治疗设备，如: 高能与低能直线加速器、钴60治疗机、后装治疗机、X刀、模拟定位机、三维定位穿刺仪、螺旋CT、ECT、电子内窥镜、各类彩色超声仪、自动生化分析仪、流式细胞仪、图像分析仪及DNA测序仪等。 
　　全院以医疗为重点综合治疗为特色，对各部位及各病期的肿瘤，均按国际规范，充分利用手术、放疗、化疗、中医中药、介入治疗及生物治等手段，制订综合治疗方案。 
　　全院医护人员以病人为中心，严格尊重科学原则，合理安排治疗 ，积极制止误导，格外强调肿瘤初次治疗的重要性，故在提高治疗效 果，改善生活质量，控制恶性肿瘤的复发与转移方面均取得极好的成效，使各种肿瘤的远期疗效处于全国领先地位，有些达到国际水平。全院最具治疗特色的肿瘤包括乳腺癌、食道癌、肺癌、大肠癌、胃癌 、鼻咽癌、肝癌、甲状腺癌、舌癌及其他口腔M面肿瘤、淋巴瘤、何杰金氏病、绒毛膜上皮癌、卵巢癌、子宫癌、睾丸肿瘤及软组织肿瘤 。 
　　医院在国内最先采用电刀进行手术，并在术中强调无瘤原则，因此，手术以解剖清晰、出血少、手术彻底、局部复发率低为特点。放 射治疗为肿瘤治疗主要手段之一，全院开展了各种形式的外放射、腔 内放射及组织间放射，并于2000年初在国内首先进行与国际接轨的三 维立体适形性放射，在最大程度保护正常组织的前提下，最大程度地杀灭肿瘤。本院放射治疗科为卫生部及上医大重点支持部门，并被市卫生局认定为全市放射治疗质量控制中心。肿瘤的药物治疗包括化疗 及中医药治疗，由于本院是国家肿瘤药物临床药理基地之一，故在化 疗药物的应用与组合上基本上与国际接轨。中医中药的应用在增强抗 癌作用，减少药物副作用，改善病人全身情况，减轻症状，提高免疫 功能等方面起到积极作用。此外，医院还采取局部注射、动脉灌注、介入、核素、冷冻、激光、加热等治疗手段，配合治疗各种肿瘤。在 乳腺癌诊断方面由于配备了最新型号的钼铹双靶摄片机、三维定位穿 刺仪及乳腺管内窥视，大大提高了早期乳癌的诊断能力，为合理制定 乳癌治疗方案及提高生存率创造了条件。由于长期来对乳腺癌从基础 到临床的研究卓有成效，1999年获卫生部科技进步一等奖，并被市卫生局命名为上海市乳腺肿瘤诊治中心。 
　　由于具备全面的肿瘤诊断设备及全国最强大的肿瘤病理科，加上近十余年来发展的免疫组化，放射免疫，流式细胞仪检查，图像分析 技术、PCR技术，基因蛋白表达的测定与DNA测序，使肿瘤诊断的可靠 性与准确性有了进一步提高，并成为鉴别诊断预后判断，随访追踪的 有力手段，也为肿瘤综合治疗奠定了坚实的基础。肿瘤病理学长久来 为全国病理会诊中心之一，并列为上海市医学领先学科与临床病理质控中心。 
　　上海市肿瘤研究所，原为医院的附属研究机构，主要骨干均来自 医院，文化大革命后归属卫生局系统，故于1985年医院又组建了上海 医科大学肿瘤研究所，现设有放射生物、分子生物学、病理、肿瘤临 床药理、核医学与中西医结合等研究室，先后承担国家级与市级科研 项目数十项，并获得国家科技进步奖一项、卫生部及国家教委科技进 步奖三项、国家中医药局科技进步奖一项及多项市级奖项，全院科研主要特点是密切结合临床，为临床解决难题，为临床服务。 
　　医院承担四个层次的教育即研究生、大学生、进修医生与继续教育。1989年起被国家教委认定为我国肿瘤学重点学科、肿瘤学博士点 、博士后流动站，目前有博士导师10人，硕士导师30人，已毕业博士生37人，硕士生68人，自1954年起受卫生部委托开办病理诊断、临床细胞学、放射治疗及肿瘤外科进修班，共计接收进修人员3000余名，大多已成为全国各地肿瘤医院业务骨干。1982年起承担上海医科大学肿瘤学教学任务，并成为肿瘤学实习基地。97年起全院已全面开展国家认定的七个继续教育项目，为全国肿瘤人才的培养与提高作出新的贡献。  
　　1987年起上海市抗癌协会成立，并挂靠在本院，90年代起出版了学术刊物“中国癌症杂志”及国内第一本肿瘤科普杂志“抗癌”，曾先后出版具有影响的专著近20本。  
　　在国际协作方面，长久来与美国、西欧、日本、澳大利亚等国的 肿瘤诊治中心保持密切联系与人员往来，并先后举办了三次国际放疗会议及中日、中美--学术研讨会。