广州市第二人民医院 

    广州市第二人民医院前身为美国基督教长老会创办的柔济医院，建院于1899年。1994年被评为“三级甲等”医院、1995年被评为国家级爱婴医院，1997年成为广州医学院附属广州市第二人民医院、首家省级教学医院。医院附属有设施一流的广州市妇产科研究所、广州市重症孕产妇救治中心和肾移植科。近几年来，医院曾多次获得全国卫生系统先进集体、广东省卫生系统文明医院、广东省职业道德建设先进集体和广州市最佳服务单位、广州市卫生系统文明医院等光荣称号。

　　医院座落在风景秀丽的荔湾湖畔，占地总面积25000平方米，建筑面积51600平方米。现医院各级卫生技术人员1000多人，其中高级技术职称人员100多人（含硕士研究生导师18人）。日平均门诊量3000多人次，编制床位650张。拥有一批先进的医疗设备，如核磁共振（MRI），螺旋CT机，ECT机，彩色心脏、腹部B超，子宫内膜微波治疗仪，体外震波碎石机，带数字减影C臂X光机，腔镜系列手术及检查系统，激光手术器，1000毫安多功能X光机，全自动生化仪，骨密度仪，肌电图仪，肺功能仪、高压氧仓等，总值逾8000万元，能充分适应现代临床诊治与医学研究发展的需要。 

　　目前，医院的各专业门类设置较为齐全，设有18个临床一级科室，开设专科门诊80多个，专家门诊92个。其中，妇产科是广东省卫生厅 的特色专科、广州市卫生局确立的重点专科，同时也是广东省确认的广州医学院妇产科硕士研究生点组长单位。 市二医院四大重点专科分别是妇产科、矫形外科、心血管内科和肾移植科。

　　医院在妇产科基础上成立的广州市妇产科研究所设施一流，是全省第一家、全国第三家成功开展试管婴技术的医院。主要从事辅助生殖技术、试管婴、HLA（人类白细胞抗原）与器官移植、遗传学检查及产前诊断等的工作，开展的围产医学、遗传优生、人类生殖研究已跨入国内先进水平。

　　广州市政府实施《中国21世纪议程广州行动方案》优先发展项目──“广州市重症孕产妇救治中心”1998年成立并设在我院，主要负责广州地区、邻近地区甚至更远城市 重症孕产妇的救治工作。为降低广州地区孕产妇死亡率、新生儿死亡率作出了贡献。

　　此外，肾移植科是市卫生局指定重点专科，神经内科、泌尿外科也是医院的重点专科，矫形外科是医院优先发展项目。医院曾获多项省、市级科研成果奖。已成功开展卵巢移植、肾移植、肝移植、骨髓移植、心脏瓣膜转换等先进高难度手术。

　　市二医院秉承一贯以来的优良传统，以优质的医疗服务、全新的院容院貌向人们展现决心──我们力争做到最好，我们从不松懈！