暨南大学医学院第一附属医院 

    暨南大学附属第一医院，又名广州华侨医院。是一所集医疗、教学、科研、预防、保健和康复为一体的综合性三级甲等医院。医院位于环境优雅的暨南大学校园，面向国内病人和海外侨胞开放。医院占地面积5万余平方米，建筑面积5万余平方米。

    1994年被评为“三级甲等医院”，1995年被评为“爱婴医院”，1989年起连续被广东省卫生厅授予“广东省文明医院”称号，1995年被广东省委、省政府表彰为“广东省文明单位”，1996年被广东省卫生厅评为“广东省纠正行业不正之风先进单位”，1998年被广东省卫生厅评为以病人为中心“百家文明医院”，2001年在广东省政府和省卫生厅组织开展的行风评议活动中，被评为行业满意医疗单位。 

    医院拥有一支实力雄厚的专业技术队伍，有专业技术人员879人，其中高级职称174人，获硕士、博士学位133人；博士生导师3人，硕士生导师86人，曾到国外进修学习的医疗和护理骨干120多人。拥有专业学科43个，博士点3个，硕士点14个，“广东省科教兴医工程重点学科”3个。在教学方面，医院每年要完成博士、硕士、本科生、大专生等各个层次的教学任务，举办国家级、省级等各类教育培训班，二十年来培养博士生47人、硕士生274人，在海内外享有较高的声誉；在科研方面，先后获得省部级以上课题758项，获国家、部省级成果奖84项，国家教委、卫生部、省科技进步奖100多项。医院技术力量雄厚，有众多医疗项目已达国内或国际先进水平。如医院开展的异种表面角膜镜片术，自体、异体骨髓移植、肾脏外科手术、肾移植、内窥镜鼻窦手术、内窥镜技术进行消化道疾病的诊治、腹腔镜外科手术、心理疾病的诊断和治疗、失语症的治疗、巨大型肝癌切除、人工晶体植入、颅内肿瘤摘除、颅脑外伤治疗、介入放射诊疗（心血管疾病及肿瘤）、心脏冠脉搭桥术、小儿麻痹矫治术、小儿外科、口腔整形外科技术、重症监护、新生儿疾病诊治和监测、不育症的治疗、爱滋病的诊断监测等诊疗项目均达到国内领先水平。医院还拥有全身螺旋CT、磁共振成像系统、数字减影血管造影机、ECT、伽玛刀治疗系统等当前最先进的仪器设备。此外，医院于2000年4月通过了台湾慈济骨髓中心的现场评估，成为该中心的定点移植单位；2001年4月与李嘉诚基金会合作，成立了宁养院；目前医院已成为广州、珠海、东莞、肇庆等多个地区的医保定点单位。 

    医院始终贯彻“面向港澳、面向海外”的建院方针，与美国、澳大利亚、日本、英国、加拿大、香港、澳门等国家和地区有着广泛的医学交流和合作。为了方便华侨、港澳台同胞回国治病，设立了华侨门诊和华侨病房，为不同需求层次的病人提供最好的医疗服务；目前正在筹建的国际医疗门诊部，还将为境外人士提供高质量、优质的医疗、保健服务。此外医院还设立了体检中心，为各类团体开展健康体检工作。 

    医院还加强内部管理，建立了完善的医院信息网络，全面提高医疗服务质量。