武警总医院

　　武警总医院为一所集医疗、教学、科研、预防、保健于一体的现代化综合性医院，编制床位700张，设有53个医疗科室。设备总价值达到2.32亿元。主要优势学科有：肝移植中心、肿瘤中心、眼眶病研究所、纳米医学研究所、口腔科、骨科、泌尿外科、神经外科、心内科、妇产科、眼科、耳鼻喉科等，拥有一支优秀的专家队伍和国内一流的现代化医疗设备。现为第四军医大学、军事医学科学院、武警医学院教学医院，承担了博士生、硕士生带教任务，成立了武警部队医师进修学院和国家博士后科研工作站，全国首批百姓放心医院。武警总医院也是北京市医疗保险定点医院、国际紧急救援医疗队和北京市红十字“999急救中心”救援站。 
 
　　武警总医院座落在北京市海淀区永定路69号，其前身最早是中央军委警卫营卫生所，组建于1937年，曾辗转于革命圣地延安和西柏坡，于1949年进驻北京。之后随部队多次改编，先后为公安二师医院、解放军第267医院、警卫一师医院等，于1983年3月组建为武警总医院，定编床位500张。医院目前编制床位700张， 
  
　　1993年医院被武警总部后勤部授予“医药科技先进单位”；1994年获得武警医学杂志颁发的“撰写医学论文特等奖”；1995年被北京市首批纳入“大病统筹”定点医院；1997年以高分跨入“三级甲等医院”行列；1998年被第四军医大学正式列为“教学医院”，并相继建立了硕士生、博士生培养点；1999年被评为北京市医疗保险定点医院；2000年被全军评选为“继续医学教育先进单位”；2001年被首批评选为全国“明明白白看病百姓放心医院”，并被确认建立了国际紧急救援组织（SOS）中国救援医疗基地。2002年8月在总部有关部门的大力支持下，学院被国家人事部批准成立“ 博士后科研工作站”。