浙江省人民医院

    浙江省人民医院（浙江省立医院）位于著名旅游城市--杭州，是目前浙江省规模最大的集医疗、科研、教学、预防、保健于一体的大型综合性医院之一，隶属浙江省卫生厅，也是浙江大学医学院的教学医院。1989年被省卫生厅授予省文明医院称号，1993年通过国家三级甲等医院评审，1998年被评为全国百佳医院，1999年被评为全国卫生系统先进集体。
    医院创建于1978年，1984年开诊。占地面积6.6万平方米，医疗用房5万余平方米。医院设内、外、妇、儿等临床一级科室14个，二级科室27个、23个病区、20个医技科室、病床680张。医院现有职工一千余人，其中具有高级职称200余人，各类卫技人员占总职工人数80%以上，年门诊量50余万人次，出院病人1万7千余人次。省器官移植重点研究实验室（心脏移植分室）、省临床检验中心、省临床介入放射治疗中心、省糖尿病防治中心、省放射质控中心、省超声医学专业岗位培训中心、省防盲指导中心和眼库等设在我院。
    医院以省级重点学科、院级重点学科心胸外科、放射科、普外科、神经外科、心内科、眼科、骨科、急诊科、康复科、肿瘤内科为龙头，承担全省疑难杂症诊治。医院重视学科建设和人才的培养，近年来有百余人送往国外进修学习，先后与美国、日本、澳大利亚、法国、加拿大等国家的医疗机构缔结友好关系，有关专家被聘为客座教授，定期或不定期来院讲座及手术演示。心胸外科于1997年6月19日在省内首例开展心脏移植，病人至今健康生存5年余。2001年4月27日开展心肾联合移植手术，患者成为亚洲最长生存者。目前已施行心脏（包括心肾）移植手术11例，居国内先进水平。普外科在省内率先开展腹腔镜手术，目前已一万余例，治疗病种扩展至胃大部切除、脾切除、大肠癌切除、胃穿孔修补等居省内领先水平，同时首创胃癌"三联序贯疗法"，大大提高胃癌生存率。骨科在省内率先开展关节镜，腰椎间盘镜治疗关节病和腰突症，取得良好疗效。神经外科治疗各种高难度脑肿瘤与动静脉畸形及微创切除脑瘤为同行所赞誉。心内科在省内率先运用国际上最先进的心脏电生理标测系统治疗房扑、房颤、顽固性室性早搏等复杂性心律失常，从而使我省治疗复杂性心律失常治疗水平跻入国内先进水平……
    医院拥有全身螺旋CT、核磁共振、伽玛刀治疗仪、直线加速器、数字减影仪（DSA）、心脏电生理激动标测系统（Ensit3000）、彩色多普勒超声仪、准分子激光原位角膜镶仪（LASIK）、流式细胞仪、PCR定量仪等近百台先进诊治设备，并建立一流水平的浙江省器官移植重点研究实验室（心脏移植分室）、重症监护室（ICU）、中心实验室，为诊断疑难杂症、科研创新打下了坚实的基础。近年来百余项科研成果通过鉴定并获奖，仅1999年就获得省政府颁发的科技进步一等奖一项、三等奖两项，省医药科技进步奖一项、二等奖二项、三等奖一项、优秀奖一项，为人瞩目。
    医院以创建"技术精湛、设备先进、环境优美、国内一流的大型综合性医院"为目标，以"病人为中心、质量为核心"为原则，以"优质医疗、优良服务、规范收费、依法行医"为指南，坚持一切为病人，为一切病人，为病人一切的服务原则，全院医务人员以良好的精神状态，服务病人的自觉意识，求真务实的工作作风，胜任工作的业务技能，为广大患者提供优质的医疗服务，赢得了病人的信赖。