浙江省台州医院

    浙江省台州医院是一家集医疗、科研、教学为一体的现代化综合性医院，其前身为1901年的恩泽医院和1946年的台州公立医院，现有临海和路桥两个院区，在编职工1855人，其中高级技术人员186人，博士9人，硕士46人，在读在职硕士研究生166人，享受国务院特殊津贴4人，入选浙江省"跨世纪人才工程"4人，台州市重点学科带头人22人，台州市专业技术拔尖人才10人，入选"台州市211人才工程"13人。拥有台州市20个重点学科中的16个，开放床位1500张，年门诊114.78万人次，出院4.55万人次。是温州医学院附属医院、浙江大学医学院教学医院、美国芝加哥医学院及瑞典歌德堡大学医学院友好医院。2002年始，接收外国医学硕士、博士生来院实习。 
　　医疗设备有两台16排螺旋CT、双梯度1.5T磁共振、医用直线加速器、数字减影心血管造影机（DSA）、ECT、多功能中央监护系统、流式细胞仪、全自动生化分析仪、多导生理记录仪、数字X光成像仪、高档彩超等。开展了异体心、肝、肾移植和异体肝肾联合移植，非体外循环下冠状动脉搭桥术，颈、胸椎疾病前后路手术，胸腔镜下食管癌切除术、房室缺修补，气管隆突成形术，多指再造、人工关节置换、关节镜下手术，冠状动脉扩张和支架植入术、房颤术中射频消融术,自体骨髓移植，腹腔镜手术、内镜下胰胆管造影、微创胆胰管取石及支架术等项目。已形成以移植外科、微创外科、介入治疗为架构的特色项目群。９９年以来获省政府科技进步奖4项，省卫生厅医学科技进步奖7项，台州市政府科技进步奖14项。台州市胸（腹）腔镜、消化内镜、放射、麻醉、病理、临床检验、护理、院内感染、药事管理质控、糖尿病、心脑血管病防治等中心均设在该院。
　　医院三次荣获"全国卫生系统先进集体"荣誉称号，是浙江省示范文明医院和省级文明单位。2003年荣获"省职工职业道德建设'十佳单位'"称号，是全省惟一一家获此殊荣的医疗机构。
　　去年1月7日，台州医院与原路桥区第一人民医院正式签约重组，在我省率先迈出了国有医疗体制改革、医疗资源重组的坚实步伐。经一年的磨合，路桥院区的管理、技术、人才及文化理念均得到了长足的融合：医疗仪器设备和就医环境得到了较大的改善；实施了肝脏移植和心脏换瓣手术等新技术、新项目近40项，新建了心内科、神经外科、肿瘤科、五官科、烧伤科等专科病区和新生儿监护病房等，病人综合满意度从原来的78%提高到目前的96.6%，有效提升了路桥及周边地区的医疗服务水平。2004年1月10日，台州医院路桥院区正式挂牌。
　　在充满希望和挑战的新世纪里，为最大程度满足全社会日益增长的卫生需求，该院围绕"一个中心(效益为中心)"，把握"二个基本点(让病人满意、让职工满意)"，依靠"三大要素(服务、技术、人才)"，创建"服务宾馆化、技术专业化、行动军事化、管理企业化"的四化医院，迈小步不停步，不断推进内部体制改革，努力实现管理现代化。投资8个亿在市区新建一家集医疗、康复、教学、科研为一体的省内一流健康项目已启动。