GMAT考试的五种方法及两点说明

    1.抓住明显错误进行排除:有时划线部分中有明显的语法错误或逻辑错误,我们就可由此作为突破口,进行排除,缩小包围圈。
　　2.利用未划线部分寻找暗示和启发：有时候仅就选项部分而言,会有几个选项在表达上和句意上都是无可挑剔的。在此种情况下,再进行选项比较已毫无意义,而应该把目光放宽一些,到未划线部分中去寻找一些暗示。比如说划线部分与未划线部分在人称上是否一致,在数上是否一致等等。
　　3.利用对称性解题:英语在行文上,像我们汉语一样,也讲究前后的对称性。而这一点在比较句中,对照,对比句中和平行结构中表现得尤为突出,即要求尽可能在语法功能上、表达形式上前后一致。我们则可通过未划线部分中的表达形式及语法功能确定划线部分中与之相对应部分的语法功能及表达形式,很快排除错误选项。
　　4.以薄弱环节作为切入点:在GMAT改错中,划线部分中经常出现的错误就是代词指代混乱和限定性定语从句的引导词指代混乱。因而,如果划线部分中出现了此两类词,在未发现明显错误之前,我们应以此两类词为切入点,通过确认其真实指代对象与其语法指代对象是否一致来排除错误选项。
　　5.通过比较答案来寻找解题思路:有时候,划线部分既无明显错误,又无对称性可言,也不存在代词指代问题。一眼看过去,划线部分似乎没有什么毛病,此时,我们就需要对5个选项进行比较,找出5个选项中的主要差异(1-2个),分析并代回原句中。从句意、表达上进行对比,确认句子的主要结构,排除错误选项。
　　对于以上5种方法,作者在此提出两点说明：
　　(1)以上5种思路仅是解题基本方法,并未囊括也不可能囊括GMAT改错中的所有方法。这是一个case-by-case的问题,对有些题大家完全可以采用其他更快捷、更准确的方法来解题。
　　(2)对于以上5种基本方法,希望大家不要僵化地、孤立地使用,而应该灵活、有机地将5种方法结合在一起,达到更快、更准的解题目的。
　　说了这么多，不知您是否能够真正的掌握并在作题的实践中运用。如果您想更深入、更系统的了解这些规则技巧，不妨到新东方教育在线上浏览一下；或许会给您带来一种豁然开朗的感觉，使您的学习达到一种事半功倍的效果。