GMAT考试数据填充部分的应试技巧
　　数据填充题(Data Sufficiency)不仅要求考生具备基础的数学知识和熟练的计算技巧，而且更注重检验考生分析定量问题的能力，即根据已给出的数据，辨认哪些数据与问题有关，确定在何种情况下所给数据能满足问题的要求，以此来检验考生的推理和综合分析的能力。在做数据填充题时，考生应注意以下几点：
　　(1)无需求出精确的数字答案，只要根据已给的数据找到答案。
　　(2)即使发现数据(1)足以答题，也千万不要仓促地选择A，而应该继续审题，看数据是否也能单独解题。如果数据(2)也能解题，则应选择D。
　　(3)应试人应当熟悉某些必需的日常生活知识。例如某题提到闰年，我们就应该想到，闰年的二月份只有28天，而且应将这一数据考虑到原题中，不要因为数据(1)和(2)没有提到它而将其忽略了。
　　(4)涉及到几何图形时，千万不要依赖试卷上给出的图形而得出错误的假设和判断。有时从图形上看似乎并非全是按比例绘制的。
　　我国考生往往在这部分的得分比较低，一是由于题型不熟悉；二是答题速度太慢。为了提高考生的应试能力，我们推荐一种较为合理的解题方法，供大家平时练习和考试中使用。
　　在选择答案前，首先回答下列三个问题：
　　问题1：第一个说明能否单独求解问题？
　　问题2：第二个说明能否单独求解问题？
　　问题3：两个说明放在一起能否求解问题？
　　如果问题(1)的答案是肯定的，那么可能的选择答案是(A)或(D)。再判断问题2的答案，若肯定就选择(D)，否则选择(A)。
　　如果问题1的答案是否定的，那么可能的选择答案是(B)、(C)、(E)再判断问题2的答案，若肯定就选择(B)，否则有两种可能的答案即(C)或(E)。
　　最后，再判断问题2的答案，若肯定选择(C)，否则选择(E)。
　　采用这种解题方法，即使不能全部回答出上述三个问题。也可以用来排除其中不可能或错误的选项。例如，如果你仅知道问题1的答案是肯定的，那么你就能排除掉选项(B)、(C)和(E)；如果你仅知道问题3的答案是肯定的，那么，你就能排除掉选项(E)；如果你仅知道问题2的答案是否定的，那么你就能排除选项(D)和(B)。
　　只要考生能熟悉地掌握上述解题方法，那么在数据填充部分中获得高分并非难事。