GMAT作文评分标准细则(一)

    Analysis of an Issue
　　一.六分(outstanding)：对事件的复杂性的分析清楚有力；熟练驾驭有效写作的要素。
　　a)在就某事件展开分析和阐述自己观点时摆出有洞察力的原因和/或有说服力的事例。
　　b)结构清晰。
　　c)对于语言(包括用词和句法多样性)有很好的掌握。
　　d)文章完全符合标准书面英语规范(包括语法、用法和拼写规则)，但可能会有小错误。
　　二.五分(strong)：对事件的复杂性有充分的分析；很好地掌握了有效写作的要素。
　　a)阐述观点时能运用恰当有力的理由/或事例。
　　b)结构较清晰。
　　c)对于语言(包括用词和句法多样性)有良好的掌握。
　　d)较好的掌握标准书面英语规范(包括语法、用法和拼写规则)，但可能会有小错误。
　　三.四分(adequate)：对事件的复杂性有一定的分析；对写作的要素有一定的掌握。
　　a)阐述观点时能举出与事件相关的理由/或事例。
　　b)结构基本合理。
　　c)对于语言(包括用词和句法)有一定的掌握，但句法缺乏多样性。
　　d)对于标准书面英语的规范有一定掌握，但有一些错误。
　　四.三分(limited)：对事件的复杂性有一定的分析；对写作的要素有一定的掌握，但有明显缺陷，一般具备下列特征中的一项或几项：
　　a)观点模糊或不充分。
　　b)结构松散。
　　c)不善于举出与议题相关的理由或事例。
　　d)语言不准确且/或句子缺乏多样性。
　　e)在语法、用法或拼写上偶有错误或常有小错误。
　　五.二分(seriously flawed)：在分析性写作技巧上表现出严重缺陷，一般具备下列特征中的一项或几项：
　　a)观点不明确或未能充分展开。
　　b)毫无结构可言。
　　c)缺乏相关的理由或事例。
　　d)在语言运用或句子结构上经常出现严重错误。
　　e)在语法、用法或拼写上错误很多，影响文章表达。
　　六.一分(fundamentally deficient)：在分析性写作技巧上有根本缺陷，一般具备下列特征中的一项或几项：
　　a)无法完整地叙述问题。
　　b)在语言和句子结构上不断有严重错误。
　　c)在语法、用法或拼写上有大量错误，严重影响文章表达。
　　七零分：跑题、非英语写作、重抄原题等。
　　八NR：白卷。