GMAT语法专题总结

    一、句子完整性：
　　题目中的常见错误为谓语或者主句的缺乏。所以在读题时提炼主干就显得尤为重要了，在句子主干中，主要成分的缺乏很容易判断。
　　二、标点符号：
　　1.逗号：看到逗号就要注意其前后的句子成分：逗号不可连接两个完整句。改正方法：把逗号改成分号；按照逻辑关系添加连接词；把其中的一个句子改为一个短语或者把一个句子改为从句。这些改正方法都要根据句意以及句子的逻辑关系来决定。
　　2.冒号：后面接短语和句子均可，由其逻辑关系决定。
　　三、从句：
　　1.主语从句。
　　有三种形式：It is adj. (e.g. possible) that…; That引导的主语从句；What从句。
　　2.宾语从句。
　　(1)要求修饰对象明确。
　　(2)关系单词的使用：例如，That/ Who指人和物均可；who/whom只能指人。
　　(3)定语从句的简化：只留下形容词短语和分词短语。
　　(4)与TOEFL语法的区别：which不可以指整个句子。
　　(5)框架结构：名词/代词/数词＋介词＋which/whom…
　　3.状语从句
　　特别注意状语从句的省略：当从句主语和主句主语一致的时候，从句的主语和be动词要同时省略。
　　公式化的讲可以表达为：
　　When/while(时间)/if/unless(条件)/even though/even if/although(即使)/once＋名词/形容词/完整句
　　注意：whatever＋名词/完整句(与其它词不同)