GMAT考试原因评述题型的应对技巧
　　原因评述(Critical Reasoning)主要测试考生对一种假设、推断或论证能否作出科学评价的能力。每个题目包括一个短的陈述句，以及与之相关的问题或假设。每个问题或假设都有五个可能的答案，让考生从中选择最佳答案。
　　在做原因评述题时，考生应注意以下几点：
　　(1)首先要识别出题目属于原因评述中的哪一种题型。因为原因评述有三种主要题型，其指导语放在五个选择答案之前，所以通过指导语先判断题型，然后再做题，目的就明确多了。
　　(2)要先打结论，再看前提。当结论看起来有可能出现在一段话的后面时，应该在句子的开头或中间找结论。前提指定事实或证据，有时即使前提正确，也可能导出结论。要注意推理的逻辑合法性。
　　(3)不要强加自己的观点。每个题目的设计都是从某个特定环境来考虑的，因此不要固执已见，形成自己认为合理的观点，而要把解题的注意力集中在论证或推理的结构性和逻辑性是否有效上面。
　　遇到自己不熟悉的有关学科内容，不要浪费时间，最好先入一下继续往下面做题。
　　(5)要特别小心，有时看起来好像是明显的错误或非常放荒唐的选项，然而却有可能是最佳答案。因此，应当在全部选项认真阅读后才作出自己的决断。
　　我国考生之所以很难在原因评述部分中获得高分，其主要原因是对这种试题的出题形式不够熟悉，遇到问题不知从何处着手。因此，考生一定要在真正掌握了这种题目的形式的基础上再去做题，才能达到事半功倍的效果。