GMAT考试的实战策略
　　考生首先必须清楚，GMAT考试能否获得高分，主要将取决于考生掌握英语的熟练程度。这里介绍的考试技巧以及注意事项只不过是帮助考在熟练掌握英语的基础上，获得更好的分数。 　　
   （１）在每个部分（Section）答题之前，应花五至十秒钟浏览整个部分内容。没有明显的题型变化，则可以开始认真做题目。 　　
   （２）不要花时间阅读答题指导语（Direction）。在考前应熟悉各种题型的指导语，做到瞟一眼就能判断出这个部分的试题是何种题型。 　　
   （３）按顺序答题，但不要在任何一道难题上浪费时间，无把握的题目可用铅笔做个记号，待以后再思考。同时别忘了在答案纸上留下记号。 　　
   （４）带上自动手表控制好时间，如果手表带有倒计数装置，可以行置为３０分钟。这样可以避免由于看手表而浪费时间。 　　
   （５）切忌胡猜答案。GMAT与TOEFL、普通GRE的计分方法不同，答错了要倒扣分。因此，如果不会做的题目，宁愿空着而不要去猜测。 　　
   （６）考生如果能用排除法排除两个以上的错误选项，则从概率上讲增加了猜对的可能性。另外，由于答错一题只扣１／４分，因此在这种情况下进行猜测或许能够提高总的得分。 　　
   （７）答案中连续出现四个或四个以上相同的选项，则说明其中有一题必然做错，因为答案是预先设计好了的。 　　
   （８）即使明知剩余时间不多，也不要慌张，而要尽可能认真做后面的题目。要记住：
　　近几年GMAT考试表明，考生通常只能完成全部试题的３／４，只有极少数的人才能做完全部的试题。因此，考生应尽量提高做题的速度。