2000年全国中学生生物学联赛理论试卷及参考答案

一、选择题(四选一,每题一分,共84分。在题末括号中写出正确选择的英文字母)
1、促进机体产热效应最强的激素是( )
A.肾上腺素
B.甲状腺素
C.皮质醇
D.膜岛素

2、促进机体生长发育的一组激素是( )
A.生长素、肾上腺素、甲状腺素
B.生长素、肾上腺素、皮质激素、甲状旁腺素
C.生长素、甲状腺素、性激素、膜岛素
D.生长抑素、促肾上腺皮质激素、甲状腺素

3、没有泄殖腔的动物是( )
A.硬骨鱼 B.软骨鱼
C.青蛙   D.鸭嘴兽

4、氧气通过肺泡细胞和毛细血管壁细胞是依靠( )
A.简单扩散
B.协助扩散
C.主动运输
D.伴随运输

5、造成动植物营养类型不同的主要原因是动物细胞( )
A.无细胞壁
B.无中央大液泡
C.无质体
D.无中心体

6、下列哪些现象说明有根压的存在( )
A.饱和效应
B.吐水
C.竞争性抑制
D.落叶

7、小麦拔节过程起重要作用的是( )
A.顶端分生组织
B.侧生分生组织
C.居间分生组织
D.原生分生组织

8、血液运输氧的化合物含有的元素主要是( )
A.C、H、0、N、Fe
B.C、H、0、Ca、Fe
C.C、0、B、Ca、Fe
D.C、H、N、Ca、Cu

9、将4只雄蚕峨分别作如下处理,观察其对雌蚕娥的反应,最迟钝的应是( )
A.封闭口器者
B.剪去触角者
C.遮盖单眼者
D.遮盖复眼者

10、营养物质中,体外燃烧和体内氧化产热量相等而耗氧量较小的是( )
A.糖类
B.脂肪
C.蛋白质
D.脂肪和蛋白质

11、把成熟的苹果与未成熟的香蕉密封在一起可促使香蕉成熟,是由于苹果放出了( )
A.乙烯
B.赤霉素
C.脱落酸
D.细胞分裂素

12、观察植物有丝分裂过程应选择下列哪一种材料最适宜? ( )
A.叶的上表皮
B.茎的木质部
C.皮层
D.根尖

13、下面是进行分裂的细胞内DNA含量变化的图解,根据图解,该细胞正在进行: ( )图略
A.减数分裂
B.有丝分裂
C.无丝分裂
D.以上均不是

14、人工玉米单株自交,产生的后代中常常出现一定比例的白化苗,这是由于( )
A.强迫自交能够使基因突变率上升
B.异花授粉的植物改为自花授粉后所出现的生理反应
C.染色体畸变所引起
D.隐性基因纯合所引起

15、鸟类呼吸时气体交换的真正部位是( )
A.背支气管
B.腹支气管
C.微气管
D.平行支气管(三级支气管)

16、乌贼眼睛的构造相似于( )
A.窝虫的眼睛
B.蜘蛛的眼睛
C.苍蝇的眼睛
D.脊椎动物的眼睛

17、一只失去了雏鸡的母鸡,把一只小鸭当作自己的雏鸡,对它给予照料。这种行为属于什么行为? ( )
A.先天性行为
B.后天性行为
C.节律行为
D.防御行为

18、未受精的鸡蛋是一个卵细胞,细胞膜是( )
A.卵壳
B.外壳膜
C.内壳膜
D.卵黄膜

19、两栖类脑最高级的整合中枢所在部位是( )
A.间脑 B.中脑
C.小脑 D.大脑

20、下列裸子植物的特征中哪项是错的? ( )
A.多年生的木本植物
B.维管植物
C.胚珠发育成种子
D.双受精作用

21、形成细胞骨架的是( )
A.微管蛋白、木质素和驱动蛋白
B.微管、肌球蛋白和微丝
C.微丝、中间纤维和微管
D.肌动蛋白、肌球蛋白和中间丝

22、大多数植物的代谢活动在哪一种组织进行( )
A.表皮组织
B.厚壁组织
C.厚角组织
D.薄壁组织

23、下列为鉴定四种不同植物的简单的检索表,哪种是被子植物? ( )图略
(1)有维管组织.....2
无维管组织....植物A
(2)雄配子有鞭毛....3
雄配子无鞭毛...植物B
(3)孢子为一种类型.....植物C
孢子为两种类型.植物D
A.植物A　B.植物B
C.植物C  D.植物D

24、下列中的哪一项是趋同进化的结果? ( )
A.鸟和昆虫都有适应于飞翔的翅;
B.鸟的翼、鲸的胸鳝和马的前肢的骨骼结构基本一致;
C.由始祖象演变成现代非洲象;
D.在海豹中,有吃鱼的,吃头足类的,也有吃企鹅的。

25、下列结构中必须用电子显微镜才能看到的是( )
A.液泡和叶绿体
B.基粒和核孔
C.细胞核和染色体
D.细胞壁和细胞膜:

26、苹果和番茄果实成熟都会变红,从细胞学来看,苹果变红和番茄变红分别是由于细胞内的什么物质在起作用? ( )
A.叶黄素和细胞液
B.有色体和细胞液
C.细胞质和细胞液
D.花青素和有色体

27、下列哪些结构,组成了双子叶植物的维管束( )
1、表皮;2、皮层;3、木栓层;4、韧皮部;5、木质部;6、形成层;7、髓
A.2、3、4 B.4、5、6
C.5、6、7 D.1、2、3

28、无脊椎动物神经系统的进化趋势是( )
A.无神经-腹神经索-链状神经-梯状神经
B.梯形神经-腹神经索-链状神经
C.无神经-神经网-梯形神经-链状神经
D.梯形神经-神经网-链状神经

29、在果实的形成过程中,苹果的果肉大部分是由下列哪一部分发育而成的( )
A.子房 B.胚珠
C.花托 D.胚

30、将4株长势相同,具有顶芽的健壮植株分别进行如下处理,其中哪一处理办法最有利于侧芽发育成枝条( )
A.去顶芽后,在断口上放一块琼脂小块
B.去顶芽后,在断口上放一块富含生长素的琼脂小块
C.不去顶芽,在侧芽涂以含低浓度生长素的琼脂
D.不去顶芽,在侧芽上涂以琼脂

31、造成温室效应的主要原因和缓解全球温室效应危机的重要措施分别是( )
A.煤、石油、天然气大量,燃烧;营造森林绿地;
B.SO2等有毒气体的大量产生;种植夹竹桃等能大量吸收叹SO2的植物;
C.人造含氟制冷剂的泄漏;采用无氟制冷剂;
D.汽车和工厂排放的废气和烟尘;收取排污费,限令整改。

32、鸟类大脑发达是由于( )
A.嗅叶发达
B.纹状体发达
C.原脑皮发达
D.新脑皮发达

33、肌肉活动的一般规律是:肌纤维在收缩前最初长度适当增长,则收缩时发生力量也较大,这个规律在心脏的具体表现为( )
A.心舒期容积减少,可增强心搏力
B.心舒期容积增加,可增强心搏力
C.心缩期变长,可增强心搏力
D.心缩期短,可增强心搏力

34、人体粪便中对什么成份的排出属于排泄( )
A.大肠杆菌
B.食物残渣
C.胆色素
D.蛔虫卵

35、某人的尿液中出现了许多蛋白质分子,其原因是( )
A.肾小管的重吸收功能减弱
B.血浆中蛋白质浓度过大
C.肾小球通透性增大
D.肾小管的分泌功能受到破坏

36、生物学实验中常用普通光学显微镜观察细小物体,若物体被放大50倍这里"被放大50倍"是指细小物体的( )
A.体积
B.表面积
C.像的面积
D.长度或宽度

37、在解剖蚯蚓时,主要目的是详细观察蚯蚓的神经系统,同时也希望能看到它的主要血管,解剖的方法最好是( )
A.沿背部中线将体壁纵切
B.沿着身体两侧中线将体壁纵切
C.沿着腹面正中线将体壁纵切
D.将蚯蚓横切,剪成3段

38、在观察青蛙心脏活动的实验中,为了保证心脏能正常的代谢,要用生理溶液灌注心脏,所用生理溶液的溶质浓度是( )
A.0.9% B.O.7%
C.O.6% D.O.5%

39、下列能参与DNA合成的原料是( )
A.dGTP B.ATP
C.TTP  D.dUTP

40、将乳清蛋白、淀粉、胃蛋白酶、唾液淀粉酶和适量水混合装入一容器内,调整pH值至2.0,保存于37℃的水浴锅内。过一段时间后,容器内剩余的物质是( )
A.淀粉、胃蛋白酶、多肽、水
B.唾液淀粉酶、胃蛋白酶、多肽、水
C.唾液淀粉酶、麦芽糖、胃蛋白酶、多肽、水
D.唾液淀粉酶、淀粉、胃蛋白酶、水

41、凝血过程需要多种要素参与,下列与凝血无关的是( )
A.纤维蛋白原
B.白细胞
C.血小板
D.维生素K

42、某牧草留种区,为了预防鸟啄食草籽,用网把留种区罩起来。后来发现草的叶子几乎被虫吃光了。发生这种现象的根本原因是( )
A.害虫过度繁殖
B.干旱缺水引起害虫
C.食物链被破坏
D.上升后又下降

43、具有触手、触角、触须、触肢、触唇的动物依次是( )
A.海葵、蟋蟀、河蚌、蜜蜂、园蚌
B.河蚌、园蚌、海葵、蟋蟀、蜜蜂
C.蜜蜂、蟋蟀、河蚌、园蚌、海葵
D.海葵、蜜蜂、蟋蟀、园蚌、河蚌

44、具有颈卵器的植物有( )
A.蕨类、裸子植物、被子植物
B.苔薛、裸子植物、蕨类植物
C.地衣、苔藓、裸子植物
D.地衣、苔藓、蕨类植物

45、植物矮小,根系发达,叶小而厚,叶表皮细胞壁厚、气孔深陷,栅栏组织层次多,此类植物可能为( )
A.水生植物
B.旱生植物
C.阴生植物
D.以上都不对

46、直臂下垂提起重物时,有关肌肉所处的状态是( )
A.屈肌肌群收缩,伸肌肌群舒张
B.屈肌肌群舒张，伸肌肌群收缩
C.屈肌肌群和伸肌肌群均收缩
D.屈肌肌群和伸肌肌群均舒张

47、控制合成核糖体RNA的模板DNA存在于细胞中的( )
A.核仁上
B.染色体上
C.线粒体内
D.叶绿体内

48、根瘤菌进行呼吸过程的主要场所是( )
A.细胞质基质
B.核区
C.线粒体
D.细胞膜

49、水果贮藏保鲜时,降低呼吸的环境条件是( )
A.低O2、高CO2、零上低温
B.低CO2、高O2、零下低温
C.无O2、高CO2、零上低温
D.低O2、无CO2、零下低温

50、常见蔬菜如白菜、萝卜等植物属什么科? ( )
A.菊科
B.豆科
C.十字花科
D.蔷薇科

51、你如果发怒,哪种激素分泌量会加强( )
A.甲状腺素 B.膜岛素
C.肾上腺素 D.雄激素

52、未受精卵发育成生物体,称为( )
A.受精作用
B.接合作用
C.克隆
D.孤雌生殖

53、造成苯酮尿症的原因是由于缺少基因控制合成的( )
A.一种激素
B.一种酶
C.肝细胞
D.智力低下

54、对于育种来说,有性生殖的主要优点是能产生( )
A.更多的后代
B.更多各种各样的后代
C.健康的后代
D.发育更快的后代

55、假若小玉的父亲的血型为A型,母亲的是0型,小王的血型可能是( )
A.A或B型
B.A或0型
C.A或AB型
D.B或A型

56、生物圈的涵义是( )
A.地球上的全部生物
B.地球上的一切适合生物生存的环境
C.地球上的全部生物及其生存的环境
D.大气圈的下层,岩石圈表层和水圈

57、在下列几种生态系统中,自动调节能力最大的是( )
A.水稻田
B.草地
C.北方针叶林
D.热带雨林

58、生态学是研究( )
A.各类生物的形态和结构的科学
B.生物和环境之间相互关系的科学
C.生物牺居的科学
D.不同生物之间相互关系的科学

59、一个细胞经过减数分裂产生4个配子,在末期结束时,每一配子的染色体数是前期I细胞内染色体数的( )
A.4倍 B.2倍

60、将花药培养技术应用于小麦育种时,培养的花药应取自( )
A.父本 B.母本
C.F1   D.F2

61、动物体内各种类型的细胞中,具有最高全能性的细胞是( )
A.体细胞 B.生殖细胞
C.受精卵 D.干细胞

62、有丝分裂细胞经固定、染色后,前期末细胞具有以下形态特征( )
A.浓集的染色质丝包裹在核膜中
B.成双的染色单体呈细丝状,可见2-3个浅染的核仁,核膜已破
C.可见散在的成双染色单体
D.原细胞核区域有盘绕的细长染色体,末见完整核膜及核仁

63、下列哪种动物以体腔囊法形成中胚层和体腔? ( )
A.箭虫 B.蚯蚓
C.鲎   D.乌贼

64、维持呼吸中枢兴奋性的最有效刺激是什么? ( )
A.一定浓度的CO2
B.肺牵张感受器的传入冲动
C.呼吸肌本体感受器的传人冲动
D.一定程度的缺O2

65、哪种眼是平行光线聚焦在视网膜的后面? ( )
A.近视眼 B.远视眼
C.青光眼 D.散光

66、膝跳反射属于何种反射? ( )
A.内脏反射B.二元反射
C.多元反射D.条件反射

67、以下哪种说法不正确? ( )
A.光照可以使种子得到足够的热量,因而有利于种子的萌发
B.植物生长发育离不开光合作用,所以种子萌发的必要条件是需要光照
C.种子萌发一般不需要光照
D.某些种子萌发需要光照

68、下列哪个形态特征不属于筛管所具有( )
A.长形的生活细胞
B.组织分子相连接的横壁形成筛板
C.细胞成熟后,细胞核消失
D.细胞特化过程中,次生壁不均匀加厚,原生质逐渐解体

69、夹竹桃叶片的特征是( )
A.表皮没有气孔
B.栅栏组织细胞为一层
C.表皮具有气孔窝
D.叶脉结构简单

70、绿藻门植物体型多种多样,团藻属于哪一种植物体型( )
A.不定形群体
B.多细胞个体
C.异丝体
D.片状体

71．植物细胞有丝分裂中纺锤体由什么组成( )
A.微纤丝 B.微管
C.微丝   D.中间纤维

72．苗（枝条）与茎的区别是( )
A.苗是生长有叶和芽的茎
B.苗的节间比茎的长
C.苗的节间比茎的短
D.苗上无叶痕

73、松树叶结构特点之一是( )
A.栅栏组织与海绵组织有明显分化
B.通气组织发达
C.叶内具内皮层
D.表皮层无气孔

74、落叶植物叶离层的产生是由于( )
A.气候逐渐变冷
B.日照逐渐变短
C.土壤中缺少水分
D.空气变干燥

75、旱生植物体的结构特征不表现在( )
A.叶片变小或退化
B.茎肉质化
C.表皮细胞角质层加厚
D.叶片上缺少气孔

76、下列哪一特征是藻类植物、苔藓植物和蕨类植物所共有的( )
A.孢子体和配子体均能独立生活
B.都含有叶绿素a和b的光合色素
C.均以孢子进行无性生殖
D.均具卵式生殖

77、"酸雨"的原因是由于空气中什么含量太高? ( )
A.二氧化碳
B.二氧化硫
C.二氧化氮
D.氟化氢

78、若在光学显微镜下观察细菌的形态和构造时,是否需要进行染色( )
A.一般不需要
B.一般都需要
C.没有必要
D.不一定

79、犀牛的角是( )
A.真皮形成的骨质实角
B.表皮角质形成的,内无骨心
C.表皮角质形成的,内有骨心
D.真皮形成的骨质洞角

80、在下列各类动物中,哪一类的卵黄囊极小? ( )
A.有羊膜卵的类群
B.有尿囊膜的类群
C.由母体的血液给胚胎提供养分的类群
D.体外受精的类群

81、蚯蚓的受精囊是( )
A.卵子受精的场所
B.贮存自体卵子的场所
C.贮存自体精子的场所
D.贮存异体精子的场所

82、以下所列脊索动物与高等元脊椎动物的共同特点中哪一组是正确的? ( )
A.脊索、后口、次级体腔
B.肛后尾、三胚层、两侧对称
C.咽鳃裂、两侧对称、次级体腔
D.后口、三胚层、分节现象

83、在硬骨鱼中,以下哪一项与食性无关? ( )
A.咽喉齿的形状与排列
B.鳃耙的形状
C.肠的长短
D.是否具独立的红腺

84、动物组织(tissue)是指( )
A.形态和机能完全相同的细胞群
B.形态相似、机能一致的细胞群
C、形态相同、机能不同的细胞群
D.形态和机能完全不同的细胞群

二、是非题(把答案写在题末括号内,正确的为"√",错误的为"×"。答对的1分,错误的扣1分。本题最低为0分,共40分)
1、血液属于细胞内液。答( )
2、赤潮的出现是水体贫营养化的结果。答( )
3、无花果没有花也没有果。答( )
4．在正常的精子发生中,25个初级精母细胞产生100个精子。答( )
5、白化为常染色体隐性遗传病,一对肤色正常的夫妇生了一个白化女孩,生第二个白化女孩的概率为。答( )
6、胚乳培养有可能获得三倍体植株。答( )
7、叶绿体内部的膜系统由一连续扩展的膜所构成,整个膜系统包围着一个连续的空间。答( )
8、只有具有大脑的动物才能形成条件反射。答( )
9、肝胆汁和胆囊胆汁都是肝细胞分泌的,所以它们的颜色和pH值、所含物质的成分和浓度均相同。答( )
10、雄性体内是不存在催产素和催乳素的。答( )
11．一个神经元各个末梢释放相同的递质。答( )
12、月经意味着上次卵巢周期和黄体寿命的结束。答( )
13、有丝分裂的核分裂是一个复杂的连续过程,一般人为地将其分为前期、中期、后期和末期。答( )
14、所有的蓝藻门植物都具有固氮的作用。答( )
15、植物的各种性状中,一年生比多年生进化,落叶比常绿进化。答( )
16、绿色植物都是指绿颜色的植物。答( )
17、白杨、洋槐树周围长出大量的"幼苗",这些校条是由它们的根上长出的,而不是在茎上形成的,因此,也称它们为分蘖。答( )
18、小子包子母细胞减数分裂后,形成4个花粉粒,花粉粒细胞核内的染色体数目与母细胞的染色体数目相同。答( )
19、在植物界中具世代交替的生活史类型,一定伴有核相交替,而具有核相交替的生活史中不一定有世代交替。答( )
20、葫芦藓的孢子体包括孢萌、蒴柄和基足三部分。答( )
21、卵式生殖是植物有性生殖的最高形式,融合的二个配子在结构、能动性,大小上都有显著区别。答( )
22、在室温、空气相对湿度为80%以上的条件下保存种子,可使种子很快地失去生活力。答( )
23、植物细胞的结构包括细胞壁和原生质两大部分。答( )
24、水生植物适应水生的环境,一般贮水组织很发达。答( )
25、根只具有吸收和支持的功能。答( )
26、一般说裸子植物茎与被子植物茎结构的不同主要表现在木质部与韧皮部的组成成分上。答( )
27、原核微生物主要有6类,即( )细菌、放线菌、蓝细菌、立克次氏体、支原体和衣原体。答( )
28、烟草花叶病毒的结晶具有感染性。答( )
29、光能营养型微生物是指能够以日光作为能源的微生物。答( )
30、微生物是由全部原核类生物和部分小型真核生物所构成的一个低等生物群。答( )
31、细菌是一类细胞细而短、结构简单、细胞壁柔软且富于弹性,以裂殖方式繁殖、水生性较强的原核微生物。答( )
32、眼虫的伸缩泡主要是调节水分平衡,随水排出一些新陈代谢废物。答( )
33、钉螺是血吸虫唯一的中间寄主。答( )
34、鱼类的体腔可分为围心腔、胸腔与腹腔三部分。答( )
35、爬行类有别于两栖类的外形特征包括体表被角质鳞,指(趾)端具爪,颈部明显。答( )
36、自羊膜卵的出现,才确立了脊椎动物完全陆生的可能性。答( )
37、早成鸟的卵和雏鸟的死亡率与晚成鸟的相似,它们的窝卵数也很接近。答( )
38、无尾两栖类前后肢均为5指(趾),趾间具蹼,皆无爪。答( )
39、爬行类胚胎期产生鳃裂,胚胎用鳃呼吸。答( )
40、现存有袋类动物只产于澳洲。答( )

三、填空题(填空的文字要精炼明确,每题1分,共26分)。
1、双受精现象在（）植物的有性生殖过程中普遍存在。
2、裸子植物的胚乳由（）发育而来。
3、豆科植物的果实类型是（）果,十字花科植物的果实是（）果。
4、下面是一类植物生活史示意图解,请在空白处填出正确的答案。（图略）
5、抗体是由血浆（）构成的。
6、棉花种子中子叶的功能是（）和 （）
7、将玉米种子沿胚正中剖开，用I2KI溶液处理，可见其胚由于富含（）而呈（），而胚乳由于含有丰富的（）而呈（）。
8、细胞内合成蛋白质的场所是（），制造食物的场所是（），产生能量的场所是（），控制细胞内外交流的场所是（）。
9、绦虫（）消化器官，由（）吸取寄主肠内营养液，以（）方式进入绦虫的实质中。
10、海鞘一般为雌雄（），其卵子与精子（）成熟，故为（）受精，可以防止（）受精。

2000年全国中学生生物学联赛理论试卷参考答案
一、选择题
1. B 2. C 3. A 4. A 5. C 6. B 7. C 8. A 9. B 10. A
11.A 12.D 13. B 14.D 15.C 16.D 17.A 18.D 19.B 20.D
21.C 22.D 23.B 24.A 25.B 26.D 27.B 28.C 29.C 30.A
31.A 32.B 33.B 34.C 35.C 36.D 37.B 38.B 39.A 40.A
41.B 42.C 43.D 44.B 45.B 46.C 47.A 48.D 49.A 50.C
51.C 52.D 53.B 54.B 55.B 56.C 57.D 58.B 59.C 60.C
61.C 62.D 63.A 64.A 65.B 66.B 67.B 68.D 69.C 70.B
71.B 72.A 73.C 74.B 75.D 76.D 77.B 78.B 79.B 80.C
81.D 82.D 83.D 84.B

二、是非题：
1．× 2.× 3.× 4.√ 5.√ 6. √ 7. √ 8. × 9. × 10. ×
11.√ 12.√ 13.√ 14.× 15.√ 16.× 17.× 18.× 19.√ 20.√
21.√ 22.√23.× 24.× 25.× 26.√ 27.√ 28.√ 29.√30.×
31.× 32.√ 33.√ 34.× 35.√ 36.√ 37.× 38.× 39.× 40.×

三、填空题：
1、被子
2、雌配子体
3、荚、角
4、（1）孢子体 （2）配子 （3）配子 （4）配子体
5、球蛋白
6、储藏 光合作用（顺序可颠倒）
7、蛋白质 黄色 淀粉 蓝色
8、核糖体 叶绿体或质体 线粒体 细胞膜
9、无 皮层 渗透
10、同体 不同时 异体 自体