2001全国中学生生物学联赛理论试卷

一、选择题（共73题，共74分。除标有2分的题外，均为1分。每题仅一个正确答案，请将正确答案的字母写在题目右侧的括号中）
1．高等植物生活史中具有明显的世代交替现象，＿是有性世代的第一个细胞， 是无性世代的第一个细胞。答（）
A．配子，孢子
B．合子，孢子
C．孢子，合子
D．配子，合子

2．草莓的果实是＿，由＿发育形成。答（）
A．聚花果，多心皮的复雌蕊
B．聚合果，离心皮的雌蕊
C．聚合果，多心皮的复雌蕊
D. 聚花果，离心皮的雌蕊

3．下列生物中哪一组属于原核生物。答（）
A．病毒和支原体
B．衣藻和细菌
C．细菌和念珠菌
D．放线菌和霉菌

4．在下述4种关于种子植物特征的描述中哪组是正确的？答（）
A．由于花粉管的产生，种子植物的双受精彻底摆脱了水的限制
B．均以导管和管胞输送水和无机盐，以筛管和伴胞输送有机物
C．种子植物的世代交替中孢子体占绝对优势，配子体寄生在孢子体上
D．种子是双受精的产物

5．蔷薇科中的苹果是由 发育形成的 答（）
A．子房上位的单雌蕊，核果
B．子房下位的单雌蕊，梨果
C．子房上位的复雌蕊，核果
D．子房下位的复雌蕊，梨果

6. 指出下述4种描述中，哪种是不正确的？答（）
A. 裸子植物中的多胚现象有裂生与简单多胚两种
B．苏铁和银杏的精子具纤毛，受精作用仍离不开水
C. 苔藓和蕨类的配子体均能独立生活
D．松树的针叶成束着生于极不发达的短枝顶端

7. 根尖从根毛及表皮细胞吸收的水分及无机盐，通过以下哪种途径运到植物体地上部分是最合理的？答（）
A．表皮→皮层→内皮层→中柱鞘→原生木质部→后生木质部
B．表皮→皮层→内皮层→中柱鞘→初生木质部→次生木质部
C．表皮→皮层→内皮层→中柱鞘→后生木质部→原生木质部
D．表皮→皮层→内皮层→中柱鞘→后生木质部→初生木质部

8．植物细胞作为植物有机体的结构和功能的基本单位，区别于动物细胞的结构是 答（）
A．叶绿体、线粒体、乙醛酸体
B．细胞壁、细胞膜、液泡膜
C. 液泡、质体、叶绿体
D．细胞壁、叶绿体、液泡

9．某学生将2.5％的脲滴加在载玻片上的蚕豆表皮上，观察到植物细胞的质壁分离。2小时后企图再次观察时却发现理想的视野找不到了。原因是()． 答（）
A．错拿了对照样品
B．时间过长，细胞壁也收缩了
C．溶质颗粒被缓慢吸收，使水分再度进入细胞
D．2小时前观察到的现象是假象

10．高等植株S形的生长曲线中，其纵坐标可以用 等多种参数来表示。 答（）
A．时间、重量、体积
B. 蛋白质含量、细胞个数、叶面积
C．蛋白质含量、叶面积、干重
D．高度、鲜重、细胞个数

11．菊花通常都在秋天开放，若打算使菊花提前开放，应采取哪种措施？ 答（）
A. 增加灌溉
B. 喷施IAA
C．提高栽培小区的温度
D．通过覆盖，缩短日照

12．若向日葵的某种细胞间隙的水势为甲，细胞液水势为乙，细胞质基质水势为丙。问当它因缺水而萎慧时，三者间的水势关系是。答（）
A．甲＞乙＞丙
B．甲＞丙＞乙
C．乙＞丙＞甲
D．乙＞甲＞丙

13．将一根柳条枝分成四段，A和B分别表示枝条的形态学上端和下端，悬挂在潮湿的环境中。若干天后只有＿的枝条不是在形态学的上端长出芽来。答（）
A. A端朝上，B端朝下
B. B端朝上，A端朝下
C．将柳条枝切段水平放置
D．在B端上涂上IAA羊毛脂

14．植物的光周期习性往往与其原产地有关，因此在由北往南和由南往北引种短日植物新品种时，一般注意＿。答（）
A．分别选用早熟和晚熟品种
B．分别选用晚熟和早熟品种
C．均选用早熟品种
D．均选用晚熟品种

15．菌根是 在植物体上形成的，二者是一种 关系。答（）
A．细菌：寄生
B．真菌；互惠共生
C．真菌；附生
D．根瘤菌；互惠共生

16．在提取叶绿素时，加入少量碳酸钙的目的是＿。答（）
A. 增加叶绿素的溶解度
B．破坏膜系统，使叶绿素被充分提取
C．防止叶绿素在提取时受到破坏
D．防止叶绿素与其它物质结合

17．在较强光照强度下，降低CO2浓度，下列作物中的哪两种光合速率下降的更快？答（）
(1)棉花 （2）玉米 (3)高梁 （4）小麦
A.（l）和（3）
B．（1）和（4）
C．（2）和（3）
D．（2）和（4）

18．用小麦胚芽鞘切段伸长法鉴定IAA时，下述哪一项注意事项是不正确的？ 答（）
A．要挑选大小均匀的小麦种子，并萌发成幼苗后才能实验
B．实验操作要在较弱的光下进行
C．实验材料要切去胚芽鞘尖端
D．切段要在水中漂洗后，才能测定

19．茎叶以何种方式保护自己以防御低于10℃的低温？答（）
A．植物有茂密的分枝以防止热的散发 B．植物在它们的细胞中富集盐分
C．植物必须耐受由于结冰而产生的细胞吸水 D．通过代谢产热以防结冰

20．下列关于脊索动物的叙述哪个是正确的？答（）
A．脊索动物门的种类终生都具有脊索，因此而得名
B．尾索动物的幼体在尾部具有发达的脊索
C．头索动物的脊索在其头部最发达
D．文昌鱼属典形的尾索动物
E．脊索动物门的三大特征是具有脊索、腹神经索和咽裂

21．在原生动物中，以下哪个纲的所有种类其生活史中至少有一个时期营寄生生活？答（）
A．孢子虫纲
B．变形虫纲
C．鞭毛虫纲
D．纤毛虫纲

22．半变态昆虫在羽化之前发育的一般特征为 答（）
A．有蛹期，生活习性与成虫一样
B．无蛹期，生活习性与成虫不一样
C．有蛹期，生活习性与成虫不一样
D．无蛹期，生活习性与成虫一样

23．以下哪一组特征是脊索动物与高等无脊椎动物共同具有的？答（）
A．脊索、后口、真体腔
B. 后口、三胚层、真体胶
C．咽鳃裂、两侧对称、真体腔
D．神经管、三胚层、两侧对称

24. 哺乳类动物中唯一能飞行的类群是 答（）
A．鼯鼠 B．飞狐猴
C．蝙蝠 D．有袋类

25．以下哪些特征是哺乳动物所共有的？答（）
A．具毛 B．具胎盘
C．脑为大型脑
D．直接产出幼体
E．具有以上四种

26．对于哺乳动物细胞来说，分化最明显最集中的时期是＿。答（）
A．受精卵最初的几次分裂
B．胚胎发育形成
C．从胚胎形成到胎儿出生
D．出生后的生长发育

27．关于“蜻蜒点水”现象的正确解释为＿。答（）
A．蜻蜒在飞翔中饮水的行为
B．蜻蜒通过身体触及水作标记
C．雌性蜻蜒的产卵行为
D．雄性蜻蜒的求偶行为

28．昆虫的口器类型多样，请选出下列组合哪些组正确？答（）
A. 蝉（刺吸式）、蝶（舐吸式）、蜜蜂（嚼吸式）、天牛（咀嚼式）
B．蚊（刺吸式）、蝽（虹吸式）、蝇（舐吸式）、蚁（咀嚼式）
C．胡蜂（刺吸式）、金色甲（咀嚼式）、蝗（嚼吸式）、错蜒（虹吸式）
D．蝽（刺吸式）、蛾（虹吸式）、蟑螂（咀嚼式）、蜜蜂（嚼吸式）

29．哺乳动物的胎盘是＿。答（）
A．母体子宫壁内膜的一部分
B．胎儿在子宫内的绒毛膜
C．胎儿的绒毛膜和尿囊与母体子宫壁的内膜的结合部分
D．类似于鸟卵中壳膜的结构

30．人感染血吸虫的主要途径是＿。答（）
A．饮用了含血吸虫卵的水
B．误食钉螺
C．接触疫水，感染尾蚴
D．接触了粪水中的毛蚴

31．在短时间内突然从低海拔上升至高海拔处，鼓膜会感觉不适，需要张大嘴做咀嚼运动，并大口吞咽空气，这样做可以 。答（）
A．疏通耳咽管，以改变中耳腔的压力，解除不适
B．分散注意力，放松鼓膜
C．放松耳部的肌肉
D．关闭耳咽管，减少中耳腔的压力

32．食虫目属真兽亚纲中较原始的类群，其原始特征是 。答（）
A．鼻间隔宽阔，手掌裸露，听觉发达
B．存留有门齿、犬齿、臼齿多种齿型，吻长适于食虫
C．趾行式，嗅觉不发达，怀孕期长
D．牙齿结构分化较少，个体一般较小，吻部细长，指端具爪

33．地球上最早的细胞大约出现在 亿年。答（）
A．4一8 B．8－12
C．20－23 D．36－38

34．下列哪一种恶性肿瘤在人类中发生的平均年龄较小？答（）
A胃癌
B. 肝癌
C．膀胱癌
D．白血病

35．物质进出细胞核是受到控制的，其控制的机制主要是 。答（）
A．通过改变核周隙的宽度
B．通过改变核膜的厚度
C．通过改变被运送分子的结构
D．通过改变核孔直径的大小

36．用两种不同的荧光素分子分别标记两个细胞质膜中的脂类分子，再将两个细胞融合，经过一定时间后，会发现两种荧光均匀分布在细胞质膜上，这表明了组成质膜的脂分子＿。答（）
A．在双层之间做翻转运动
B．做自旋运动
C．尾部做摇摆运动
D．沿膜平面做侧向运动

37．对于细胞周期时间相差很大的不同种类的两种细胞来说，通常它们的差别最明显的时期是＿。答（）
A．G1期 B．S期
C．G2期 D．M期

38．多细胞生物个体发育中增加细胞数量的主要增殖方式有 。答（）
A．无丝分裂
B．有丝分裂
C．减数分裂
D.以上三种方式作用均等

39．从某种病毒中提取出核酸，经测定，其碱基的组成中A与T含量相等，C与G的含量相等。以下有关这种病毒核酸种类的结论哪个正确？答（）
A．RNA
B．单链DNA
C．双链DNA
D．环状DNA

40．在pH5.12时进行电泳，哪种蛋白质既不向正极移动，也不向负极移动？ 答（）
A．血红蛋白（pI=7.07）
B. 胸腺组蛋白（pI=10.8）
C．β一球蛋白（pI=5.12）
D．血清清蛋白（pI=4.64）

41．组成mRNA分子的 4种单核着酸能组成多少种密码子？答（）
A．16 B．32
C．46 D．64

42．天然蛋白质中不存在的氨基酸是＿。答（）
A．半胱氨酸
B．脯氨酸
C．瓜氨酸
D．丝氨酸

43．三羧酸循环第一步反应产物是＿。答（）
A．柠檬酸
B.草酸乙酸
C．乙酰CoA
D．CO2

44．以RNA为模板，即按照RNA中核尊酸顺序合成DNA（称逆转录）此过程中需要的酶是＿。
A．DNA指导的DNA聚合酶
B．RNA指导的RNA聚合酶
C．RNA指导的DNA聚合酶
D．DNA指导的RNA聚合酶

45．巴斯德效应指的是＿。答（）
A．由于氧化磷酸化作用增强，因而已糖激酶活性增强
B．由厌氧代谢转变为需氧代谢时，由丙酮酸生成乙醇增多
C．由厌氧代谢转变为需氧代谢时，葡萄糖利用减少
D．由厌氧代谢转变为需氧代谢时，葡萄糖利用增加

46．下列哪种物质产生的热量最高？答（）
A．1克的糖
B．l克的脂肪
C. 1克的蛋白质
D. 1克维生素

47. 在经以下处理一小时后，滴加碘液会使哪一支试管的内容物变成蓝色？ 答（）
A．米汤与一定量的冷汗水充分混合后，并将试管保存在37℃水中
B．米汤与一定量的唾液充分混合后，并将试管保存在37℃水中
C．人体必需的氨基酸与一定量的唾液混合后，并将试管保存在37℃水中
D．脂肪微滴与一定量的唾液混合后，并将试管保存在37℃水中

48. 血清与血浆的主要区别是 。答（）
A．血清中没有血小板
B．血清中没有红细胞
C．血清中没有白细胞
D. 血清中没有纤维蛋白原

49．下面哪种提法是对的？答（）
A．人的身高在早晨略高于晚上，而体温略低于晚上
B．人的身高在早晨略低于晚上，而体温略高于晚上
C．人的身高和体温早晨与晚上相同
D．中午时人的身高和体温最高

50．在下列各种消化液中，含有消化酶的种类最多的是哪个？答（）
A．唾液   B．胃液
C．小肠液 D．胰液

51．O2进入细胞膜的机制属于＿。答（）
A．自由扩散
B．协助扩散
C．主动运输
D. 渗透

52. 人在炎热的环境中 。答（）
A．交感神经活动加强，皮肤的血管收缩
B．副交感神经活动加强，皮肤的血管收缩
C．交感神经活动加强，汗腺活动增加
D，副交感神经活动加强

53．当急性失血量约为总血量的10％时，机体产生的代偿性反应有：答（）
A．外周血管收缩、心率提高、抗利尿激素分泌增加、肾对水重吸收加强
B．外周血管收缩、心率提高、抗利尿激素分泌减少、肾对水重吸收加强
C．外周血管舒张、心率下降、抗利尿激素分泌增加、肾对水重吸收加强
D．外周血管舒张、心率下降、抗利尿激素分泌减少、肾对水重吸收加强

54.下列哪种做法是对的？答（）
A．静脉注射葡萄糖可以有效缓解饥饿
B．深呼气可排出体内的二氧化碳，有利于健康
C．蹲得越低，跳得越高
D．当一个睡眠者脸上出现各种表情时表明快醒来了，也很容易被唤醒

55．一个患白化病的女人（其父是红绿色盲患者）与一个正常男人（其父是白化病患者）结婚．请预测他们所生子女是正常者的概率为 。答〔〕
A．1/2
B．3／8
C．l／4
D. l／8

56．如果让小眼睛的雄果蝇与正常眼睛的雌果蝇交配，其后代中有77只眼睛全部正常的雄果蝇，78只全为小眼睛的雌果蝇。小眼睛这一性状属 遗传。答（）
A.常染色体显性
B．常染色体隐性
C．X连锁显性
D．X连锁隐性

57．一个二倍体的配子（AA，A为一个染色体组）与该物种正常的单倍体配子(A)相结合，其后代是 。答（）
A. 异源三倍体
B. 同源三倍体
C．三倍体
D．二倍体

58．大约在70个表型正常的人中有一个白化基因杂合子。一个表型正常、其双亲也正常、但有一白化弟弟的女人，与一无亲缘关系的正常男人婚配。问他们所生的孩子患白化病的概率是多少？答（）
A．l／140 B．l／280
C．l／420 D．l／560

59．现有甲（AABBCC）和乙（aabbcc）两个品系的果蝇杂交，然后对其F1代进行测交，结果各表现型的个数如下： ABC121只、AbC24只、aBc25只、abc12O只，由此推知F1代的基因型是。
A．ABCabc B．ACBacb
C. AbabCc D．AcacBb

60．在一家庭中，双亲均有镰刀型细胞贫血症，其子女患病的概率为＿。答（）
A．100％ B．0％
C．25％  D．50％

61．根据森林层次和各层枝叶茂盛度来预测鸟类多样性是有可能的，对于鸟类生活，植被的 比物种组成更为重要。答（）
A. 面积大小
B．分层结构
C．是否落叶
D．阔叶与针叶

62．生物群落的动态至少应包括三个方面的内容：群落的内部动态、 和地球上的生物群落的进化。答（）
A.群落的演替
B．生物群落的年变化
C．干扰
D．季节性变化

63．下面是某生态系统食物网的示意图，请分析后回答（本题2分）。
D　 E
J　J↑
A → B→C
(1)要使最高营养级的生物的产量最高，把能量集中引向最高营养级的食物链是 。答（）
A．A→B→C→E
B．A→B→E
C．A→D
D．A→B→C
(2)生物E和C之间的关系是＿。答（）
A．竞争
B．捕食
C．竞争和捕食
 D．互利共生

64．身体无毒的拟斑蝶，外观酷似色彩鲜艳、身体有毒的王斑蝶，这一现象属于 。答（）
A.保护色
B.拟态
C.警戒色
D.协同进化

65．在鱼苗长途运输的前一周，经过下面哪些操作，可最有效地提高鱼苗在运输过程中的存活率？答（）
A.向育苗池中充氧
B.投喂高质量饵料
C.药浴
D.拉网训练

66．甲种植物根系特别发达，生长速度快，叶面多绒毛，气孔下陷形成气孔腔，气孔腔内有许多细长的毛。乙种植物具浅根，无根毛，体内通气组织发达。
假定(1)为湿生植物，（2）为中生植物，（3）为早生植物。请指出下面哪项判断是正确的？
A.甲（1），乙（2）
B.甲（3），乙（l）
C.甲（2），乙（l）
D.甲（l），乙（3）

67. 污染物会造成对生态系统的破坏，其原因是什么？答（）
A. 污染物的成分不同于自然物质
B．只有人类可能利用这些污染物
C．系统中没有进化机制处理这些污染物
D．污染物仅对生态系统产生影响，不影响人类

68.下面哪种因素对种群大小有影响？答（）
A捕食
B．资源
C，竞争
D．污染
E．以上所有因素均影响种群大小

69.温室效应主要是由于大气中下列哪种气体含量增加所致。答（）
A．二氧化氮
B．二氧化硫
C．氟利昂
D．氮气
E．二氧化碳

70．判断下列有关食物链说法哪项是正确的？答（）
A．食物链是生态系统中能量流动的渠道
B．捕食食物链是陆地生态系统中主要的食物链
C．沿着食物链的方向，动物个体越来越大
D．在食物链中，根据动物的食性，每种动物只能归属于某一个特定的营养级中

71．判断西藏高原的白菜与萝卜比生长在我国其他地区的要大的原因。答（）
A．昼夜温差大
B．阳光辐射强烈
C．白天温度高
D．降水多

72. 判断云杉不能在华北平原上生长的原因。答（）
A．降水量太大
B．温度过高
C．土壤中缺乏云杉生长所需要的元素
D．温度过低

73．关于动物对高低温的耐受极限，下面哪项特征不属于高温致死的原因？ 答（）
A．酶活性被破坏
B．脱水使蛋白质沉淀
C．氧供不足，排泄功能失调
D．神经系统麻痹

二、多重判断（共28题，共56分）
[注：请对本题的每一个答案进行判断，每题的正确答案不止一个．在你认为正确答案后面的括号内写上"√"，在你认为错误的答案的括号内写上"X"（"√"也代表"是"，"X"也代表"否"）。每题2分，当全部答案都正确时才能得分].
1．植物在正常次生生长过程中细胞会发生活动是：
A．细胞分裂（）
B．细胞的分化（）
C.细胞的程序性死亡（）
D．细胞的脱分化（）
E．细胞的质壁分离（）

2. 以下被子植物的花中更适应虫媒传粉的是：
A．花小，密集成圆锥花序，杯状花托内有蜜腺（）
B．花小，无花被，单性花，无蜜腺，花粉粒小干燥（）
C．花白色，无蜜腺，有气囊，花大，花粉粒较小（）
D．花小，花被绿色，花粉粒轻而干燥（）
E.花两恻对称，雌雄蕊愈合成合蕊柱，花粉粒形成花粉块（）

3．存在于植物顶端分生组织细胞壁的成分是：
A.纤维素（）
B．半纤维素（）
C．木质素（）
D．果胶质（）
E. 胼胝质（）

4. 具有大液泡的植物细胞是：
A.根尖的分生细胞（）
B．成熟的叶肉细胞（）
C.成熟的导管分子（）
D．成熟的筛管分子（）
E.成熟的花粉中的营养细胞（）
F．胚囊的中央细胞（）

5．在有丝分裂中，不直接参与细胞壁形成的细胞器是：
A.叶绿体（）
B．高尔基体（）
C．微管（）
D．核糖体（）
E．微丝（）

6.判断下列有关减数分裂说法的正误。
A.高等植物的孢子体可以发生减数分裂（）
B.高等植物的配子体可以发生减数分裂（）
C.低等植物减数分裂一般直接产生配子（）
D.高等植物减数分裂的产物是配子（）
E.高等植物减数分裂的产物是大孢子及小孢子（）

7.细胞内具有双层膜结构的细胞器是：
A.叶绿体（）
B.线粒体（）
C.高尔基体（）
D.细胞核（）

8．植物细胞中具有半自主性的细胞器是：
A．高尔基体（）
B．线粒体（）
C．溶酶体（）
D．叶绿体（）

9．植物细胞有丝分裂与动物细胞相比其主要特点为：
A．组成纺锤体微管的基本成份不同（）
B．纺锤体不是由中心体产生的（）
C．细胞质分裂是通过在赤道面处形成细胞板（）
D. 核仁不消失（）

10．判断下列说法的正误。
A. 海绵通过水沟系获得食物、氧气并排出废物（）
B．河蚌通过水流系统只能完成呼吸和摄食两项功能（）
C．海星主要通过水管系统完成呼吸和排泄（）
D．水母通过口、胃壁和辐管及环管完成消化循环过程（）

11．判断下列关于鸟的鸣叫叙述的正误。
A. 鸟的鸣叫声多种多样，没有种的特异性（）
B．八哥能仿效人言，主要是有与人相似的舌（）
C. 许多种鸟有效鸣的能力，可以学习其它一些动物的鸣声（）
D. 鸟类在繁殖期的鸣声往往比其它时期丰富、多变（）

12．判断以下关于线虫叙述的正误。
A. 所有的线虫均为寄生性动物（）
B．小麦线虫在小麦子房中发育为成虫（）
C．人体内寄生的少量蛔虫可以自净（）
D．人体感染了蛔虫卵，其发育过程始终在消化道内（）

13．判断下列关于鱼鳔叙述的正误。
A．鱼鳔是鱼类的沉浮器官，可以随时调节身体比重（）
B．鱼鳔在发生上来自于消化器官（）
C．所有有鳔类的鳔都有一根鳔管与消化管通连（）
D．肺鱼可在夏眠时用鳔进行呼吸（）

14.细胞有丝分裂中纺锤体的主要作用为：
A. 使染色体排列到赤道面上（）
B．使姐妹染色单体在后期时分离（）
C．使染色体进入分裂期后发生凝集（）
D．使染色体进入分裂末期后去凝集（）

15．真核细胞质膜的主要功能是：
A．负责细胞内外的物质运输（）
B．为细胞活动提供相对稳定的内环境（）
C．进行氧化磷酸化的场所（）
D. 介导细胞与细胞间的连接（）

16．线粒体与叶绿体所具有的共同特征是：
A．双层膜围绕的细胞器（）
B. 可行氧化磷酸化反应合成ATP（）
C．含有DNA（）
D．可进行三扶酸循环反应（）

17．高尔基体分类加工的蛋白质的去向是：
A．细胞核（）
B．线粒体（）
C．溶酶体（）
D．细胞质膜（）

18．真核细胞的核具有双层膜，其生物学意义为
A．保证染色体的正常复制（）
B．保证RNA的正常转录（）
C．防止DNA酶对DNA的分解（）
D．保证代谢能量的充分供应（）

19．判断以下关于减数分裂描述的正误
A. 减数分裂产生的配子染色体数减半（）
B．减数分裂时不需纺锤体形成（）
C．减数分裂中存在同源染色体的配对（）
D．减数分裂的后期是同源染色体分离（）

20.与真核细胞相比原核细胞缺少哪些结构？
A．细胞膜（）
B．核膜（）
C．溶酶体（）
D．核糖体（）

21．顺浓度差和电位差流动的离子有：
A．肠道中 Na十的吸收（）
B．复极化初期的 K＋（）
C．肾小管对 Na+的重吸收（）
D．超极化时的K+（）
E. 去极化时的Na+（）

22．一个病人因外伤失血，血压从130／80 mmHg下降到80／60mmHg时，下列哪些器官的血流量下降？
A．皮肤（）
B．肾脏（）
C．肌肉（）
D．胃肠道（）
E．心脏（）

23．下列哪些周期性活动与生物钟有关？
A．月经周期（）
B．心动周期（）
C．呼吸周期（）
D．睡眠周期（）

24．物种多样性指数的高低决定于：
A. 物种的丰富程度（）
B.物种分布的均匀程度（）
C．海拔高度（）
D．纬度高低（）
E．经度大小（）

25．判断下列各个项目是否为影响种群数量的基本参数。
A.生态型（）
B．出生率（）
C．分布型（）
D．迁出（）

26．指出以下关于动物对温度的适应的说法是正确的，还是错误的。
A. 在低温条件下，变温动物的寿命较长，随着温度的增高，其平均寿命缩短（）
B．温暖地区，变温动物完成发育史比在冷的地区为慢（）
C．常温动物在低温下保持恒定的体温，而变温动物的体温随环境温度的升高而有相应的变化（）
D．温度是动物分布的限制因子，最重要的是地区平均温度（）

27．在下列4种群落类型中，哪些是以一年生植物占优势的群落类型，哪些不是？
A.极地草原（）
B．温带草原（）
C．荒漠半荒漠（）
D．常绿阔叶林（）

28．在对陆地进行植物群落的调查时，下面几种样地形状中，哪2种是理想的样方形，哪2种不是？
A. 圆形（）
B．长方形（）
C．三角形（）
D．多边形（）

三、其它（共5题，每题2分，全部答对才可得分）
1．下列不同生物各属哪类生态系统成分，用线连接。
①小型消费者 a浮游动物
②大型消费者 b浮游植物
③自养层的消费者 c细菌
④异养层的消费者 d鱼类
⑤生产者 e底栖动物

2．请将有关系的二者连线
①甲状腺激素 a林德病
②胰岛素 b血糖增加
③生长激素 c呆小病
④胰高血糖素 d血糖降低

3．请将有关系的二者连线
①O型血 a抗A抗体
②A型血 b抗B抗体
③B型血 c抗 A和抗 B抗体
④AB型血 d无抗A和抗B抗体

4．下列三种种群年龄组成各属什么增长型（A下降型B．增长型C．稳定型）？
幼体60％，成体35％，老体5％（ ）
幼体44％，成体46％，老体10％（ ）
幼体30％，成体50％，老体20％（ ）

5．在一个划定的地域进行一种动物数量的调查，开始时有500只，3个月后降为400只，这一时期的存活率和死亡率各为多少，请列式计算

2001年全国中学生生物学联赛理论试卷答案
一、选择题
1．Ｃ　2．Ｂ　3．Ｃ　4．Ｃ　5．Ｄ　6．Ｂ　7．Ａ　8．Ｄ　9．Ｃ10．Ｄ　11．Ｄ　12．Ｃ　13．Ｄ　14．Ｂ　15．Ｂ　16．Ｃ　17．Ｂ　18．Ｄ　19．B　20．Ｂ　21．Ａ　22．Ｂ　23．Ｂ　24．Ｃ　25．Ａ　26．Ｂ　27．Ｃ　28．Ｄ　29．Ｃ　30．Ｃ　31．Ａ　32．Ｄ　33．Ｄ　34．Ｄ　35．Ｄ　36．Ｄ　37．Ａ　38．Ｂ　39．Ｃ　40．Ｃ　41．Ｄ　42．Ｃ　43．Ａ　44．Ｃ　45．Ｃ　46．Ｂ　47．Ａ　48．Ｄ　49．Ａ　50．Ｃ　51．Ａ　52．Ｃ　53．Ａ　54．Ａ　55．Ｂ　56．Ｃ　57．Ｂ　58．Ｃ　59．Ｂ　60．Ａ　61．Ｂ　62．Ａ　63．（1）Ｂ（2）Ｃ　64．Ｂ 65．Ｄ　66．Ｂ　67．Ｃ　68．Ｅ　69．E　70．Ａ　71．Ａ　72．Ｂ　73．Ｂ
二、多重判断
1．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（√）Ｄ（√）Ｅ（×）
2．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（×）Ｄ（×）Ｅ（√）
3．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（√）Ｅ（×）
4．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（×）Ｅ（×）Ｆ（√）
5．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（×）Ｄ（√）Ｅ（√）
6．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（×）Ｄ（×）Ｅ（√）
7．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（×）
8．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（√）
9．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（√）Ｄ（×）
10．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（×）Ｄ（√）
11．Ａ（×）Ｂ（×）Ｃ（√）Ｄ（√）
12．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（√）Ｄ（×）
13．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（√）
14．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（×）
15．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（√）
16．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（√）Ｄ（×）
17．Ａ（×）Ｂ（×）Ｃ（√）Ｄ（√）
18．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（×）
19．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（√）Ｄ（×）
20．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（√）Ｄ（×）
21．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（×）Ｅ（√）
22．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（√）Ｄ（√）Ｅ（×）
23．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（×）Ｄ（√）
24．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（×）Ｅ（×）
25．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（√）
26．Ａ（√）Ｂ（×）Ｃ（√）Ｄ（×）
27．Ａ（×）Ｂ（√）Ｃ（√）Ｄ（×）
28．Ａ（√）Ｂ（√）Ｃ（×）Ｄ（×）

三、其他
1．①-ｃ②-ｄ③-ａ④-ｅ⑤-ｂ
2．①-ｃ②-ｄ③-ａ④-ｂ
3．①-ｃ②-ｂ③-ａ④-ｄ
4．幼体60%，成体35%，老体5%　Ｂ
 幼体44%，成体46%，老体10%　Ｃ
 幼体30%，成体50%，老体20%　Ａ
5．答案：存活率：400／500×100＝80%
死亡率：100%－80%（存活率）＝20%或100／500×100＝20%