DNA亲子鉴定测试的常见问题

1. 什么是DNA亲子鉴定测试?
   DNA(脱氧核糖核酸)是人身体内细胞的原子物质.每个原子有46个染色体,另外,男性的精子细胞和妇人的卵子,各有23个染色体,当精子和卵子结合的时候.这46个原子染色体就制造一个生命,因此,每人从生父处继承一半的分子物质,而另一半则从生母处获得.
   DNA亲子鉴定测试与传统的血液测试有很大的不同.它可以在不同的样本上进行测试,包括血液,腮腔细胞,组织细胞样本和精液样本.由於血液型号,例如A型,B型,O型或RH型,在人口中比较普遍,用於分辨每一个人,便不如DNA亲子鉴定测试有效.除了真正双胞胎外,每人的DNA是独一无二的.
   由於它是这样独特,就好像指纹一样,用於亲子鉴定,DNA是最为有效的方法.我们的结果通常是比法庭上要求的还准确10到100倍.
2. DNA亲子鉴定有多准确?
　 DNA亲子鉴定是目前亲子测试中最准确的一种.如果小孩和测试男子的DNA模式在一个或多个的DNA探针上不吻合,那么被测试男子便被100%排除,即他是0%可能是亲生父亲.他不可能是孩子的生父.
   如果是母亲,孩子和被测试父亲的DNA模式完全吻合,那么我们可以计算出99.9%或更大的或然率.这个结果证明他是实则完全证实小孩的亲生父亲.大部分的美国法庭接受90%或然率作为生父证明的证据.
3. 孩子要到某一年龄才可接受DNA亲子鉴定测试吗?
   DNA亲子鉴定测试是无年龄限制.传统的血型测试要小孩至少6个月.还有,要大量的血液样本,通常是要两大茶匙以上.这种方法应用於小孩身上较困难。相反,DNA亲子鉴定只是　要很少几滴的血液(约1/4或1/2茶匙),或是口腔抹擦所得的腮细胞,这种用少量的血液或口腔测试,使DNA测试甚至可以在新生婴或小孩身上进行。由於DNA是形成於结合期,测试甚至可以在小孩未出世之前,使用(Chorionic villi Sampling/CVS)胎盘素或抽羊水(amniocentesis)方法来进行.
   亲子鉴定可以在已逝世的人的由殡仪馆工人收集的样本上进行.当一个人已辞世或失踪,还可以在其有血缘关系的亲属上重新编排他或她的DNA组织.
4. 亲子鉴定可以在没有母亲参与情况下进行吗?
   可以.DNA亲子鉴定是非常有效,即使在母亲不在的情形下依然有效.在母亲参与或不参与的情况下,费用都是一样,如母亲不参与测试,而孩子和被测试男子的DNA组织排列不吻合,那么被测试者便100%排除为亲生父亲.如果组织排列吻合,那么我们可计算出99%或更大的生父或然率.个人如带未成年小孩测试,携带身份文件并签署一份有关他/她在法律上有权带小孩来测试的表格.
5. 口腔(腮)抹试准确吗?　
   测试血液的另一变通办法是一种叫腮抹试(buccal swab)的样本收集方法,由於DNA存在於身体内每个细胞之中,使用抹试方法收集的样本而得出的试验结果的准确性和血液样本一样.
   抽血师收集样本时用棉签在小孩口内轻轻抹试,DNA便可以从此抽取,这种程序是不强制和无痛,最适宜於小孩,由於用这种方法提取DNA,更多的步骤,额外收费每人$25元.可以在大人身上取血而用口腔擦试在小孩上取得样本,大人也可选择使用口腔抹擦测试.
6. 被测试的人分布在不同的城市可以吗?
   完全无问题.我们在全球有广泛的样本收集机构,我们的预约部门会为客人安排附近的医院或实验所,所有样本会收集后在实验室作为一个统一个案.
7.要医生纸或律师信才可以做DNA亲子鉴定吗?
   不要.虽然我们经常和律师和医生们互相咨询和合作,而且我们很多的个案也都牵涉律师或医生,但你不要他们同意才可做亲子鉴定.
8. 亲子鉴定可以在小孩出世前做吗?
   可以.用DNA鉴定,亲子测试可以在小孩未出世前进行,DNA测试可通过CVB胎盘素,常在怀胎10到13个星期,或用抽羊水方法在怀孕14到24星期内进行.任何一种手术要由一位OB/GYN医生实施,如果母亲没有OB/GYN医生,我们可代为介绍.测试过程费时约2周.如怀孕妇女要商讨胎期DNA亲子鉴定问题,请联络你的OB/GYN接生医生或致电本公司.
9. DNA亲子鉴定的原理和程序
   DNA是从几滴血,腮细胞或培养的组织纤内提取而来.用畴素将DNA样本切成小段,放进喱胶内,用电泳槽推动DNA小块使之分离--最细的在最远,最大的最近.之後,分离开的基因放在尼龙薄膜上,使用特别的DNA探针去寻找基因,相同的基因会凝聚于一,然后,利用特别的染料,在X光的环境下,便显示由DNA探针凝聚于一的黑色条码.小孩这种肉眼可见的条码很特别----一半与母亲的吻合,一半与父亲的吻合.这过程重覆几次,每一种探针用于寻找DNA的不同部位并影成独特的条码,用几组不同的探针,可得到超过99,9%的父系或然率或分辨率.
10. 可否请解释亲子鉴定测试的结果?
   孩子会有一条纹与亲生母亲相同而另一条码与待证实父亲1号(AF1)相同,此人是生父;被排除的男子(AF2),则与小孩并无相同的条码.
   肯定父系关系=99.99%或更大的生父或然率(法律上证明是生父)
   否定父系关系=0%生父或然率(100%排除为生父)

历年世界环境日主题
1974
Only one Earth
只有一个地球

1975
Human Settlements
人类居住

1976
Water: Vital Resource for Life
水：生命的重要源泉

1977
Ozone Layer Environmental Concern; Lands Loss and Soil Degradation; Firewood
关注臭氧层破坏，水土流失

1978
Development Without Destruction
没有破坏的发展

1979
Only One Future for Our Children - Development Without Destruction
为了儿童和未来――没有破坏的发展

1980
A New Challenge for the New Decade: Development Without Destruction
新的十年，新的挑战――没有破坏的发展

1981
Ground Water; Toxic Chemicals in Human Food Chains and Environmental Economics
保护地下水和人类的食物链，防治有毒化学品污染

1982
Ten Years After Stockholm (Renewal of Environmental Concerns)
斯德哥尔摩人类环境会议十周年――提高环境意识

1983
Managing and Disposing Hazardous Waste: Acid Rain and Energy
管理和处置有害废弃物，防治酸雨破坏和提高能源利用率

1984
Desertification
沙漠化

1985
Youth: Population and the Environment
青年、人口、环境

1986
A Tree for Peace
环境与和平

1987
Environment and Shelter: More Than A Roof
环境与居住

1988
When People Put the Environment First, Development Will Last
保护环境、持续发展、公众参与

1989
Global Warming; Global Warning
警惕全球变暖

1990
Children and the Environment
儿童与环境

1991
Climate Change. Need for Global Partnership
气候变化―需要全球合作