中国动物学的创始人之一――秉志
   秉志（1886～1965）是河南开封人，自幼聪颖好学，能写诗作文。18岁那年他考上了当时中国的最高学府――京师大学堂，从开封到北京读书。在北京读书期间，他读了大量从西方进来的科学书籍，其中有达尔文的进化论，这使他对生物产生了极大的兴趣。经4年大学学习后，他以优异成绩考取了中国第一届官费留学生，他选择了生物作为赴美国学习的专业。到美国后他先后学习、研究了昆虫学、解剖学、脊椎动物神经学，以优异成绩获博士学位。
   秉志并不满足于在美国的学习研究成果，他决心用学来的知识报效自己的祖国。1920年，34岁的秉志回到中国，立志为开创和发展中国生物科学贡献自己的毕生精力。当时的中国一片黑暗，政府腐败，一个堂堂的中国根本没有一个像样的科学研究机构，为了创建祖国的科学事业，早在1915年前后，还在美国的秉志就和同学们一起组织了中国科学社，这是中国最早的群众性的自然科学学术组织，然后创办了中国最早的科学刊物《科学》。回国后，秉志在南京高等师范创建了中国第一个生物系。当时，人们对生物这门科学还很陌生，学习生物的学生很少，秉志别开生面的教学方法以及丰富的生物知识，吸引了许多学生。他们对生物学由好奇转而产生浓厚兴趣，纷纷放弃原来的专业而改学生物学。1922年8月18日，在秉志的积极活动下，中国第一个生物研究所在南京成立，秉志任所长。
   作为一个动物学家，秉志学识广博。在青年时期，他从昆虫学到人体解剖学都有扎实的科学功底，从事研究工作后，他在分类学、形态学、生理学、昆虫学、古动物学等方面有相当的成就。他研究的动物大到老虎，小到摇蚊，从现存活动物到古代化石，他都研究过。秉志不仅是一位著名的科学家，而且是位治学严谨的好老师，他为中国生物界培养了大批人才，他的学生遍布全中国，在动物分类和形态方面，从单细胞原生动物到脊椎动物的哺乳类，都有他的学生做过或正在做着研究，其中有不少人已是中国动物界的知名学者了。
   秉志是中国第一个生物系和第一个生物学研究机构的创办人，他为中国生物科学做出了开创性的贡献，成为中国近代动物学的主要奠基人。

现代分子生物学家――范云六
   范云六(1930.5.16－)女。分子生物学家湖南长沙人。
   1952年武汉大学农业化学系毕业。1960年获苏联列宁格勒大学生物学博士学位。回国后任中国科学院微生物研究所副研究员。1980年赴美国，先后在Wisconsin大学Madison分子生物学室及西北大学医学院分子生物系（Chicago）从事研究工作。1982年回国后历任中国农业科学院生物技术研究中心主任、分子生物学实验室主任、研究员、博士生导师、《中国生物工程学报》、《中国农业生物技术学报》副主编。1997年当选为中国工程院农业、轻纺与环境工程学部委员。是国务院学位委员会学科评议组委员，中国农业生物技术学会副理事长，中国农学会新技术委员会副主任，国家自然科学基金委员会第二届学科评审组成员，农业部第二届科技委员会委员，国际水稻遗传学会遗传工程常务委员会委员，FAO/UNDP亚洲植物生物技术网顾问、中国项目负责人及棉花抗虫基因工程的区域合作项目主持人。长期从事植物分子学和基因工程的研究，是中国基因工程和农业基因工程的主要开拓者和奠基者之一。在国际上首次报道异属外源基因在小肠结肠炎耶氏菌中的转移和表达；Bacillus sphaericus杀蚊蛋白基因的定位，及杀蚊与不杀蚊菌株在分子水平上的差别；Bacillusthu ringiensis Subsp.galleriae的杀虫晶体蛋白基因；水稻种子储存蛋白（prolamin）基因特异性表达序列的克隆、结构及功能。在植物抗虫基因工程方面，对两个高效杀虫Bt.晶体蛋白基因进行克隆、修饰改造、重组并转化到重要农作物和林木。研究成果“球形芽孢杆菌Bs-10生物灭蚊剂的研制及其开发应用”获1989年国家科技进步二等奖；“苏云金芽孢杆菌S-内毒素基因导入水稻原生质体再生植株”获1990年农业部科技进步二等奖。著有《基因无性繁殖》、《微生物与分子遗传学》（合作）等；撰有“杀虫芽孢杆菌的分子育种”等论文140余篇。

植物生殖生物学家
   杨弘远(1933.9.26－)湖南长沙人。
   1954年武汉大学生物系毕业，留校任教。历任生物系助教、讲师、副教授、生命科学院教授、博士生导师。1991年当选为中国科学院生物学部委员，1994年改称中科院院士。是国家教委科技委员会委员，中国博士后科学基金委员会专家组成员，国务院学位委员会学科评议组生物学组召集人，中国细胞生物学学会第二、三届常务理事，美国植物学会会员，全国政协第八届委员。1984年被授予国家级有突出贡献科技专家称号。长期致力于植物生殖与发育生物学的教学和研究。首次揭示了未传粉子房与胚珠培养诱导的水稻助细胞无配子生殖和向日葵卵细胞孤雌生殖现象；用酶法从金鱼草、向日葵、烟草的胚珠中分离出完整的生活胚囊；围绕胚囊的结构与功能进行了若干超微结构研究以及在雄性生殖细胞研究等方面均取得重要成果。主持的“水稻未传粉子房培养的研究”获1985年国家教委科技进步一等奖；“植物胚囊酶法分离的研究”获1987年国家教委科技进步二等奖；“植物离体雌核与胚囊分离的胚胎学研究”获1991年国家自然科学三等奖。主编有《高等植物的离体单位体》（英文，合作）；撰有《植物生殖的细胞生物学：一个新的学科生长点》、《由未传粉子房与胚珠离体诱导单倍体植株》、《高等植物实验生殖生物学与生殖细胞工程：现在与未来》等论文100多篇。

植物病理学家－曾士迈
   曾士迈(1926.4.8－)植物病理学家。湖南湘潭人。
   1948年北京大学农学院植物病理系毕业，留校任教。1949年后，历任北京农业大学植物病理系、植物保护系助教、讲师、副教授、教授、系主任、有害生物综合治理研究所所长、博士生导师、《北京农业大学学报》主编，《中国植物病理学报》主编。1961年加入中国共产党。1995年当选为中国工程院农业、轻纺与环境工程学部院士。是中国植物保护学会副理事长，中国植物病理学会常务理事、理事长，国际植物病理学会植病流行学委员会委员，农业部科技委员会委员，国务院学位委员会植物生化学科评议组召集人，北京市政府顾问团植保组组长。长期从事植物病理和病害流行学的教学和研究。专长于植物病害流行的电算模拟、植物抗病性的持久性的研究；倡导采用系统科学和系统工程的理论、方法进行植物病害流行学研究。主持研究的“小麦条诱病流行体系”获1988年国家自然科学二等奖。与人合作编著有《植物病害流行学》、《植保系统工程导论》、《植物抗病育种的流行学研究》等；撰有《关于植保科学和植保系统工程》、《小麦条锈菌、叶锈菌和白粉菌混合侵染对病斑扩展的影响》等论文100余篇。

医学微生物学家－－汤飞凡
   汤飞凡(1897.8.20－1958.9.30)医学微生物学家。湖南醴陵人。又名瑞昭。1914年入湘雅医学专门学校，1921年毕业，获湘雅医学院医学博士学位。任教于北京协和医院。1926年被派往美国哈佛大学医学院从事细菌学研究。1929年回国后，任上海中央大学医学院副教授、教授、细菌学系主任，1932年后兼任上海雷氏德医学研究院细菌学系主任。1935年任英国国立医学研究院研究员。1937年后，任上海医学院细菌学教授，中央防疫实验处生物制品技正、处长，创建昆明卫生防疫处。1947年在世界微生物学会第四次大会上当选为常委。中华人民共和国成立后，历任卫生部北京生物制品研究所所长，中国科学院菌种保藏委员会研究员兼主任。1957年被聘为中国科学院生物学部委员。是中华医学会理事，中国微生物学会理事长，全国生物制品委员会主任委员。毕生从事病毒的研究。30年代和魏曦共同对支原体进行研究，否定了沙眼细菌病因说；组织研制出中国第一批5万单位青霉素，创建青霉素生产车间，为预防天花、黄热病、鼠疫等疫病做了大量工作；50年代和张晓楼等人成功地分离出沙眼病毒（沙眼衣原体），被称为世界上第一个分离出沙眼病毒的人，沙眼病毒被称为“汤氏病毒”，1981年获国际沙眼防治组织追赠颁发的“沙眼金质奖章”。“沙眼衣原体分离培养”获1982年国家科技进步二等奖。撰有《沙眼病原学研究：接种鸡胚，分离病毒》等论文30多篇。

鱼类生理学家
   刘筠(1929.11.17－)鱼类生理学家。湖南武冈人。
   1953年湖南大学生物系毕业，1956－1958年中国科学院实验生物研究所进修实验胚胎学。历任湖南师范学院（后改名湖南师范大学）生物系助教、讲师、副教授、系副主任、教授、副院（校）长、生物研究所研究室主任。1982年加入中国共产党。1995年当选为中国工程院农业、轻纺与环境工程学部院士。是中国水产学会副理事长，湖南水产学会理事长，全国政协第六至八届委员。1984年被授予国家有突出贡献中青年专家称号。长期从事鱼类及水生经济动物的生殖生理的教学和研究。先后进行长江流域家鱼的人工繁殖和技术推广应用、中华鳖（甲鱼）的繁殖生理及人工养殖的研究；80年代后期，应用细胞工程和有性杂交相结合的综合技术，建立了国内第一个鱼类多倍体基因库，成功地培育出了三倍体鲫鱼(即工程鲫，后改名湘云鲫)和三部体鲤鱼(即工程鲤，后改名湘云鲤)。“草鱼等家鱼人工繁殖及技术推广应用”获1981年湖南省重大科技成果一等奖；“鱼类及水生经济动物生殖生理研究”获1987年国家教委科技进步一等奖；“鲫鲤鱼杂交的研究”获1988年国家科技进步三等奖；“青鱼自行产卵受精的研究”获1992年湖南省科技进步一等奖；“中国养殖鱼类发展生物学”获1995年国家科技进步二等奖。成果的推广应用，产生了显著经济和社会效益。著有《中国池塘养殖学》、《中国养殖鱼类繁殖鱼类繁殖生理学》等；撰有《草鱼卵子受精细胞学的研究》、《草鱼人工繁殖试验的研究》等论文50多篇。

李汝祺
(1895～1991)
   中国遗传学家。1895年3月生于天津市，1991年4月4日卒于北京。1919～1923年在美国珀杜大学留学,获博士学位后，进入美国哥伦比亚大学动物系的研究院，在当时动物系主任、细胞学家和实验胚胎学家E.B.威尔逊和T.H.摩尔根的指导下，从事果蝇发生遗传学方面的研究，并于1926年完成《果蝇染色体结构畸变在发育上的效应》的博士论文。1926年回国后任教于上海复旦大学，翌年应聘为燕京大学生物系教授。1935～1936年，赴美国加州理工学院进修。1942～1945年任中国大学生物系教授兼系主任。1945～1947年先后在北京大学医学院解剖科及北京大学动物系任教并兼任过医预科主任。1948～1949年在英国伦敦大学生物系进修。1952年全国院校调整后一直在北京大学生物系任教；1986年退休。他的研究工作涉及胚胎学、细胞学和遗传学3个方面,60年间共发表论文达40篇。他也是世界上最早研究果蝇发生遗传的学者之一，他的论文《果蝇染色体结构畸变在发育上的效应》是这一领域的一篇早期文献；他于1985年出版的《发生遗传学》是这一领域的一部大型专著。他首先发现了不同于欧洲含2对染色体的马蛔虫而具有3对染色体的中国马蛔虫。他的研究还阐明了胚胎发育过程中各种适应环境的特征。他在60年的教学生涯中，以诲人不倦的精神，“教而不包”的方法指导学生，为国家培养了大批人才，中国的著名学者刘承钊、谈家桢、张作干、金荫昌、李肇特等都曾经跟随他学习和工作过。李汝祺1940～1941年任“北平博学会”会长；1950～1956年任中国动物学会理事长；1978年中国遗传学会成立,他被推选为第一任理事长兼《遗传学报》主编,在他任职的4年间，对推动中国遗传学及遗传学会的发展，做出了很大贡献。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

裴文中
(1904～1982)
   中国古人类学和古生物学家、史前考古学家。1904年1月19日生于河北省丰南县(原丰润县)，1982年9月18日卒于北京。1921年考入北京大学地质系，1927年毕业后在农商部中国地质调查所工作。1928年参与周口店发掘猿人化石的工作，1929年起主持周口店的发掘。1935年赴法国深造，1937年获巴黎大学哲学博士学位。他是中国猿人第一个头盖骨的发现者，又是中国旧石器考古学的奠基人和中国第四纪哺乳动物学的奠基人之一。30年代初,他系统地研究了周口店第1地点的食肉目化石并撰写了专著。此后他陆续研究和发表了不少有关周口店不同时代、不同地点哺乳动物群的著作,如《山顶洞动物群的研究》、《第15和第4地点的动物化石》以及《第13地点哺乳动物化石的研究》等与古生物学家杨钟健和T.德日进等共同努力为中国第四纪哺乳动物学和第四纪地层古生物学的建立和发展，做出了不可磨灭的贡献。1949年后，他在第四纪哺乳动物方面，又做了大量的研究工作。他领导了广西洞穴的考察，找到了巨猿化石的产地和确切层位，研究了产自巨猿洞的除偶蹄目和奇蹄目外的哺乳动物化石，建立了中国南方第一个早更新世标准地层剖面。他依据广西洞穴中发现的哺乳类化石，把1934年确立为中更新世的含大熊猫－剑齿象动物群的“黄色堆积”扩大为代表整个更新世；其早期以巨猿动物群为代表，其晚期暂以智人化石的存在为标准。他通过对丁村文化遗址的哺乳类化石的研究，将丁村动物群的时代定为晚更新世的早期，丁村剖面被确立为该时代的标准剖面。他根据对中国第四纪哺乳动物化石的研究，把这个时代的哺乳动物区系划分为4大区,即东北区、华北区、华南区和淮河过渡区。他曾是“九三学社”中央常务委员兼副秘书长，全国政协第二、三、四、五届委员、河北省历届人民代表；曾任中国科学院地学部委员、（一级）研究员，北京自然博物馆馆长，并曾被推选为多个学会的理事长、副理事长和名誉理事等。1957年英国皇家人类学会授予他名誉会员的称号，1979年联合国教科文组织所属的史前学和原史学协会推选他为名誉理事，1982年国际第四纪研究联合会推选他为名誉委员。