李时珍
(1518～1593)

   字东壁，晚号濒湖，中国明末医药学家和博物学家。蕲州（今湖北省蕲春县）人,生于蕲州东门外瓦硝坝,卒于蕲州。他家世代业医,祖父是走街串巷的“铃医”;父亲李言闻是当地名医，著有《人参传》、《艾叶传》和《四诊发明》等。他幼时常随父上山采药，获得不少动、植物和医药知识。嘉靖十年(1531)，14岁时考中了秀才，但以后3次参加举人考试都未中。于是立志行医看病研究医学。1551年被聘为楚王府奉祠正，掌管良医所，后又被推荐到京城太医院，担任院判。在这期间，他有机会饱览王府和皇家珍藏的丰富的医药学典籍，并看到许多平时难以看到的药物标本。他特别注意对历代本草的研究。发现“旧本草玉、石、水、土混同，诸虫、鳞、介不别，或虫入木部，或木入草部”，存在着名称、分类等混乱。因此，他认为需要重新编写本草书。他曾把重修本草的希望寄托于太医院“官修”，但太医院的官员竟指责他:“擅动古人经典,狂妄已极。”他便于1561年托病辞归，立志依靠自己的力量来完成这项工作。为了编写好这部著作，他不仅参考了近800多种历史文献，而且走遍大江南北实地考察、收集验方，他先后到过太和山（湖北武当山）、庐山（江西）、摄山（江苏栖霞山）、茅山(江苏)、牛首山（江苏）等地采集标本，摹绘图象。经过27年的努力，三易其稿，终于在他61岁时(1578)完成了《本草纲目》这部巨著。《本草纲目》全书25卷190多万字。收载药物1892种（其中除载金、元以前名家所录1518种外，新增加了374种），集方8160首,附图1160幅。总结了中国明代中期以前的药物学知识和用药经验，纠正了本草书中的许多错误，把中国的医药科学提高到一个新的水平。它也是一部内容丰富的动、植物著作，它所记载的药物，主要包括动物、植物和矿物3大类,其中植物1167种，动物478种,这比收载动、植物种类最多的《经史证类备急本草》还多200多种。　　
   李时珍发展了中国古代传统的动、植物分类方法。在《本草纲目》中,他将所有动、植物分为:草、谷、菜、果、木、虫、鳞、介、禽、兽和人等11部。部下又分类。在各类下，分别记述若干种植物或动物。他在记述“类”下的动、植物时，往往将相同科属的植物或动物相连排列。例如,在“山草类”中,他将属于桔梗科的沙参、荠尼和桔梗排在一起。在“芳草类”中，将属于伞形科的柴胡、前胡、防风、独活等植物排在一起,在“毒草类”中,他又将属于大戟科的大戟、泽漆、甘遂、续随子等排在一起。能将同科属的植物连排，显然是基于他对植物形态，尤其是植物繁殖器官形态的精细观察。《本草纲目》中描述蛇床的形态中写道:“其花如碎米，攒簇。其子两片合成，似莳萝子而细。亦有细棱。凡花实似蛇床者，当归、芎、水芹、胡萝卜是也。”这里所提到的植物，都属于伞形科。他在《本草纲目・凡例》中说：编排“部”的顺序时，是遵循“从微至巨”和“从贱至贵”的原则的。这说明他在某种程度上已经意识到动、植物界存在着由简单到复杂、从低等到高等的自然等级。这在他的动物分类系统中反映得尤为明显。他的分类方法虽还不够完善，但以动、植物的形态、性味、习性、生境、用途等为依据，类聚群分，把植物纳入5部（纲）28类（目）,把动物（包括人类）纳入5部（纲）18类（目）,各种动、植物,又各以类从;这种以纲（部）统目(类)，以目（类）统种，有条不紊的分类方法，在当时，无论是在中国或是在世界，都是很先进的。在《本草纲目》中，各种动、植物，首标正名为纲，附释名为目,次为集解、释疑、正误,再次为气味、主治和附方。层次分明,重点突出,取舍精当，切合实际。在释名中将各种动、植物古今不同的称谓，分为“正名”和“别名”，以最早著录的为“正名”，其余的都列为“别名”并分别注明其来源。这在一定程度上统一了生物的名称。在“集解”项目中着重描述各种动物或植物的形态、生态、产地以及用途等。例如对于鹈鹕，不仅合理地将它放在鸟部水禽类中，而且对它的形态、生态作了逼真的描述：“鹈鹕处处有之，水鸟也。似鹗而甚大。灰色如苍鹅。喙长尺余，直而且广。口中正赤。颌下胡大如数升囊。好群飞。沉水食鱼。”（卷四十七）对蕲州命名的蕲蛇（俗称白花蛇）作过实地考察，并在《本草纲目》中作了准确的描述：“花蛇（即白花蛇）湖、蜀皆有，今惟以蕲蛇擅名，然蕲地亦不多得。市肆所货，官司所取者，皆自江南兴国州诸山中来。其蛇龙头虎口，黑质白花，肋有24方胜纹，腹有念珠斑。口有四长牙……多在石南藤上食其花叶，人以此寻获。”此外，《本草纲目》还收载了200多种矿物药，并对这些矿物药的形状、颜色、鉴别和探掘方法做了描述；《本草纲目》在化学方面也有许多独到的见解，如对金属与合金的区别的记述比前人详细得多。李时珍还对中医理论和疾病的诊断作了深入的研究，著有《濒湖脉学》、《奇经八脉考》、《脉诀考证》和《五脏图论》、《三焦客难》、《命门考》等（后3种已失传）。万历二十四年(1596)，即李时珍逝世后3年,《本草纲目》在南京首次出版，即金陵版。1603年又在江西翻刻，此后被辗转翻刻了几十次，促进了中国医药学的发展和对动、植物的研究。17世纪初《本草纲目》就传入日本，至迟在18世纪初传入欧洲，并相继被译成日、朝、德、法、英、俄、拉丁等多种文字，对世界医药界和博物学的研究产生了很大的影响。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

著名的植物学家吴印禅

   吴印禅(1902―1959)，字韬甫，沭阳县人，我国著名的植物学家。
   吴印禅幼时家境贫寒，依靠其父教书微薄收入维持全家生活。他的父亲吴铁秋，是著名的教育工作者。在父亲影响教育下，他自幼勤奋好学。1916年毕业于沭阳县立高等小学，以优异成绩考入江苏省立第八师范学校，1920年毕业，因学业优异，留校工作。次年回沭阳县第一小学教书。他一边教书一边自学，特别酷爱生物学。1925年就读于武昌高等师范学校生物系，颇受导师青睐。1928年毕业，同年9月被聘为中山大学生物系助教。1934年五月赴德国柏林大学学习，在路德维希.狄尔斯指导下，从事植物区系研究，并在柏林植物博物馆从事研究工作。1940年回国，任中山大学生物系教授。1941年至1945年任同济大学教授，兼任生物系主任，代理学院院长。1946年回中山大学任教，先后担任中山大学植物研究所所长，中国科学院华南植物研究所副所长，中山大学副教务长。他编写过《植物分类学》讲义，并著有《广西大瑶山水龙骨科植物》等书。
   吴印禅知识渊博，尤其是在植物区系学方面造诣很深，他精通德文、英文和拉丁文。他编写的《植物分类学》是一部既具有高度科学系统性，又密切结合我国植物实际的讲义，由高等教育出版社于1962年出版，文笔活泼，用词通俗，成为第一部由国人编著的综合性大学生物系的植物学教科书，多年来为国内许多高等学校所采用。他早期从事蕨类植物研究，所著《广西大瑶山水龙骨科植物》一书，全面系统地论述了大瑶山类植物区系的组成及地理分布概况，并附有精确插图，是当时我国一部很完善的植物区系图表。在中山大学任教期间，他撰写了多篇高水平高质量的论文，刊登在德国植物学年报上。1958年，他还承担了《广东植物志》的主编任务，在短短时间内，拿出了几百万字的初稿。由此足见吴印禅科学知识之丰富，并能运用自如。
   吴印禅善于独立思考，不人云亦云，随声附和。他认为中国科学理论底子薄，要兼容并蓄，师各家之长。他对被子植物的起源和系统化的重大学术问题勇于探讨，对各家系统理论都有深刻的研究；在介绍各主要学派的观点、特点同时给予很高的评价之外，又作一些有价值的修正和补充。他对原苏联的格罗斯盖姆的单元发展及系统发展阶段学说有过深入的研究和评述，又发表自己新的见解，使师生能辩证地认识被子植物的起源和进化的规律。同时，他对单子叶植物原始类型的单一性及共通性给予密切注意，广泛收取材料，进行深入探讨，试图揭露被子植物起源与发展的问题。在棕榈植物的原始性、单子叶植物地下茎的形成等问题方面，吴印禅都提出过若干值得重视的论点。
   吴印禅治学勤奋，凡事必亲自实践，以事实为依据。在实践过程中，他针对当时植物系统学的缺点，强调系统学研究必须进行形态学、解剖学、古植物学及古地理学的综合研究工作，并首先在自己的教学和研究工作中加以实施。还积极创造条件，在生物学方面开设高等植物学、地理植物学两个专门化课程。他在百忙之中，亲自为学生讲授《有花植物分类》、《植物地理学》、《拉丁文》等课，他讲课生动活泼，系统条理，循循善诱，深受学生欢迎。他以其丰富的科学知识，高度负责的精神和严谨的治学态度，不断地引导学生向植物科学领域探索。他一贯坚持科学教学和科学研究、理论研究和生产实践相结合的原则，在教学工作中创造了有关课堂讲授、实验实习和课外辅导等一系列宝贵经验。早在他兼任同济大学生物系主任并代理该校理学院院长时，就亲赴我国大西北考察，了解当时中国植物学的现状。他在中山大学任教的早期，就到广西、青海考察。解放初期，他参加海南岛等地的垦植勘察工作，拟订具体的教学实施大纲。在野外实习中，他都亲临现场，给学生作具体指导，使每个学生能够掌握二百种以上的华南植物种类知识。解放后，他更自觉地把生物学教学科研和南方资源调查、农业及国防的实践结合起来。1952年至1957年，他先后四次率领科研人员到广东的湛江、海南及雷州半岛，广西的合浦、百色等地区，进行大规模的勘察与规划工作，有时在野外长达7个月之久。他最早收集并整理出鼎湖山的植物名录，为中山大学生物系和兄弟院校同行师生在鼎湖山进行生产实习或教学实习提供了基础科学资料。吴印禅在病逝的前两年里，还亲自率领中山大学生物系学生到英德温塘山等地进行生产实习。他十分关心植物学专业的教学工作和实习基地的建设，亲自前往封开黑石顶选择新的生产实习基地。
   在吴印禅实事求是的严格的科学学风、严于律己和刻苦工作的精神熏陶下，生物系植物专业师生每年都进行大量的野外调查，如在进行广东省植物资源、植被、海岸植物群落和《广东植物志》手册等科研工作中，广大师生发现了不少文献上尚未记录的种类和新类群。在吴印禅教授的言传身教、悉心培养下，师生们都深感受益不浅。他们既得到了先生的科学知识，写出不少高质量的新分类文章，又学到了吴先生的高贵品德。
   吴印禅教授既是有成就的学者，更是一位立场坚定的爱国主义者和积极的社会活动家。发展祖国的植物科学，提高我国的植物学水平，这是吴印禅教授一生为之奋斗的事业。早在柏林学习时期，他就发现中国植物系研究的许多资料落在外国人那里。他痛感国家积弱，受人欺凌。于是，他日以继夜，真可说达到“废寝忘食”的地步，以惊人的毅力把柏林博物馆所藏中国植物区系的标本，全部加以记录整理，描摹标本，共得万余帙，为祖国植物区学研究保存了一批珍贵资料。吴印禅曾以学者身份访问苏联，结识同行学者，考察寒带植物，同时也接受了社会主义的影响。解放前，他就同情爱国学生的民主进步活动，掩护了校内的地下工作者，并积极参与营救被捕师生。50年代初，他看到当时的中国植物学发展缓慢，困难重重，他满怀爱国之情，决心振兴中国的植物学。1954年，他在华南植物所亲自筹建植物学研究室，将原来单纯分类学研究机构发展为综合性研究所。与此同时，他又在中山大学生物系开展植物区系学、群落学、生态学和植物地理学等新学科的教学和研究工作。
   吴印禅对党的教育事业忠心耿耿，兢兢业业地为祖国培养人才，党和人民也对他予以高度的信任。他于1957年加入中国共产党，先后当选为广州市人民代表，广东省政协委员，广东省科联、科普、科协常委及植物学会理事长。他还是民盟广东省负责人之一，又负责筹建九三学社广东的组织，并担任主任委员。正当他决心为我国的科学发展和社会主义事业奋斗终生之际，却不幸身患重病，医治无效，于1959年10月10日在广州逝世，终年58岁。他的拼搏精神和实事求是的科学态度，是人们学习的榜样。