光合作用研究史简历

一、1606年，荷兰的范.赫尔蒙特（J.B.van.Helmont，1577-1644）的柳条试验：16―169.3，200-0.2，他认为：柳树所增加的153磅是从水中得来的。评价：他的实验是正确的，可惜结论的错误的。
二、1699年，英国的伍德沃特（J.Woodward,1665―1728）用雨水、河水、山泉水以及加了土的水培养薄荷，发现植物在加土的水中生长远比单纯的水中好，据此他认为，构成植物体的物质除水外，还有土中的一些特殊物质。
三、1774年，英国的普里斯特利（J.Priestley，1733―1804）的钟罩实验：他在加氧化汞是发氧气，将薄荷枝条和蜡烛、小鼠放在密闭的钟罩内，蜡烛不会熄灭，小鼠不会窒息而死。
四、1799年，荷兰的英根豪茨（J.Ingen Housz,1730―1799）在英国继续了普里斯特利的实验，发现植物只有在日光下才能放氧，而且仅限于绿色部分，在黑暗中则放出二氧化碳。他还发现植物所含的碳大部分来自空气。
五、瑞士的塞尼比（J.Senebier,1742―1809）用化学分析的方法证明了植物在放氧的同时，伴以二氧化碳的吸收，并认为二氧化碳的吸收与营养有关。
六、1804年，瑞士的索修尔（T.de Saussure,1767―1845）用精确的定量分析证明了水和二氧化碳是同时被植物同化的。并发现同化二氧化碳的体积几乎等于它所释放的氧的体积。此外，他还提出了植物生长需要来自土壤中的灰分的观点，认为植物只能利用土壤中的硝酸盐类而不能直接吸收大气中的氮。
七、19世纪初期，“活力论”、“腐植质论”盛行，使植物生理学的发展中断了20多年。
八、1840年，德国的李比希（J.von Liebig,1803―1873）的矿物质营养说：所有的植物都只能从土壤中吸取无机矿物质，并且也只有无机物质才能供给植物以原始材料，而由植物死后形成的腐植质则不能直接为植物所用。并指出植物中的碳来自空气中的二氧化碳，植物排出的二氧化碳是光合作用的过剩部分（这显然是错误的）。
九、1864年，萨克斯，发明了测光合作用强度的“气泡计量法”、“半叶法”，发现叶绿体是光合作用的场所，淀粉或糖是光合作用的产物，光质对光合作用有影响。并第一次确定了光合作用的总公式。
十、1860年，季米里亚捷夫，根据物理原理设计了精密的仪器，发现红光是光合作用中最有效的光线，从而确定了叶子的绿色就是适应这种功能的结果。
十一、1868年，萨克斯，用实验证明呼吸和光合作用是相对独立的两个过程。
十二、1882年，恩格尔曼，用丝藻―好氧性细菌实验体系，研究并比较了光合作用叶绿素吸收光谱曲线，证明光合作用所吸收的光就是叶绿素所吸收的光。
十三、1937年，英国的希尔（R.Hill,1899―）对叶组织匀浆进行差速离心，分离出绿叶的呼吸颗粒和光合颗粒（叶绿体）