冠状病毒研究的历史

1. 冠状病毒研究的历史：冠状病毒最先是1937年从鸡身上分离出来。
   而鼻病毒是50年代发现的。人们首先发现鼻病毒与感冒有关，但是只有50％的感冒由鼻病毒引起。1965年，Tyrrell等用人胚气管培养方法，从普通感冒病人鼻洗液中分离出一株病毒，命名为B814病毒。随后，Hamre等用人胚肾细胞分离到类似病毒，代表株命名为229E病毒。1967年，Mclntosh等用人胚气管培养从感冒病人中分离到一批病毒，其代表株是OC43株。
   冠状病毒是在1968年由一个叫秦瑞的科学家发现的，命名为“冠状病毒”，是因为其形态，该病毒在电子显微镜下，外膜呈日冕状或者叫做皇冠状突起。

2. 1975年病毒命名委员会正式命名了冠状病毒科。根据病毒的血清学特点和核苷酸序列的差异，目前冠状病毒分为冠状病毒和环曲病毒两个属。
   冠状病毒科的分类：
   代表株为禽传染性支气管炎病毒（Avian infectious bronchitis virus, IBV）。
   其它成员有：人冠状病毒（Human coronavirus）
   鼠肝炎病毒（Murine virus hepatitis,MHV）
   猪血凝性脑脊髓炎病毒（Porcine hemagglutinating encepha lomyelitis virus）
   猪传染性胃肠炎病毒（Porcine transmissible gastroenteri tis virus, TGEV）
   初生犊腹泻冠状病毒（Neonatal calf diarrhea coronavirus, BCV）
   大鼠冠状病毒（Rat coronavirus, RCV）
   火鸡蓝冠病毒（Turkey bluecomb virus）
   猫传染性腹膜炎病毒（Feline infectious peritonitis virus）
   可能成员有：犬冠状病毒（Canine coronavirus）
   大鼠涎目腺炎病毒（Sialodacryoadenitis virus of rat）
   人肠道冠状病毒（Human enteric coronavirus）

3. 冠状病毒的理化特征：冠状病毒大约60－220纳米直径，外形成皇冠形，故称为冠状病毒。冠状病毒由单一的核糖核酸（RNA）构成，这种RNA和N蛋白共同组成病毒。其遗传物质是RNA，有三个结构蛋白，属糖蛋白。它的特点是，RNA和RNA之间重组率非常高，出现变异正是由于这种很高的重组率。重组后，RNA变了，其序列发生了变化；蛋白也变了，蛋白的氨基酸序列也变了。

4. 冠状病毒的流行病学：到目前为止，大约15种不同冠状病毒株被发现，有些可使人发病，另一些可使牛，猪，鼠，猫，狗和鸟类发病，特别是鸡瘟疫和犬瘟疫。犬瘟疫表现为一种急性胃肠道传染病，其临床特征为腹泻。病原是冠状病毒，主要存在于病犬的胃肠道内，并随粪便排出，污染饲料和周围环境。因此，犬冠状病毒主要经消化道感染。病毒对外界环境的抵抗力较强。粪便中的病毒可存活6～9天，污染物在水中可保持数天的传染性。因此，犬群中一旦发生本病，很难在短时间内控制其流行和传播。病毒对热敏感，紫外线、来苏儿、0.1％过氧乙酸及1％克辽林等都可在短时间内将病毒杀死。

5. 冠状病毒可感染人和家禽、家畜，可引起家禽的传染性支气管炎、鼠肝炎、猪脑脊髓炎、猫传染性腹膜炎等。冠状病毒引起的人类疾病有两类，首先是呼吸道感染，其次是肠道感染。
   对冠状病毒的病毒分离工作难度很大，需用人胚脏细胞、气管及鼻粘膜细胞，经器官培养方能分离。增殖病毒亦很困难，也要用上述材料。
   该病毒对温度很敏感，33℃生长良好，35℃就受到抑制。由于这个特性，由它引起的疾病流行多发生在冬季和早春季节。
   对冠状病毒目前尚无特异的预防和治疗药物。
   特异性预防，即针对性预防措施应当是疫苗。疫苗的研制是有可能的，但需要时间较长，解决病毒繁殖问题是其难题。
   非特异性预防措施即卫生部已公布的预防春季呼吸道传染病措施，如保暖、洗手、通风、勿过度疲劳及勿接触病人，少去人多的公共场所等。治疗主要是对症治疗。

6. 冠状病毒感染在全世界非常普遍，人群中普遍存在冠状病毒抗体，成年人高于儿童。各国报道的人群抗体阳性率不同，我国人群以往冠状病毒中和抗体阳性率在30%至60%。

7. 呼吸道冠状病毒感染通过空气飞沫传播，感染高峰在秋冬和早春。有报道认为不同病毒的流行有不同的周期性，一般间隔2至3年流行一次。冠状病毒感染引起的免疫应答较差，再次感染较常见。

8. 冠状病毒的临床特点：冠状病毒是成人普通感冒的主要病原之一，在儿童可以引起上呼吸道感染，一般很少波及下呼吸道。冠状病毒感染的潜伏期一般为2至5天，平均为3天。典型的冠状病毒感染呈流涕、不适等感冒症状。不同型别病毒的致病力不同，引起的临床表现也不尽相同，OC43株引起的症状一般比229E病毒严重。有报道冠状病毒感染可以出现发热、寒战、呕吐等症状。病程一般在1个星期左右，临床过程轻微，没有后遗症。
   冠状病毒还可以引起婴儿、新生儿急性肠胃炎，主要症状是水样大便、发热、呕吐，每天10余次，严重者可以出现血水样便。
   文献报告冠状病毒的感染可以产生以下临床症状：
   １） 呼吸系统感染，包括重急性呼吸系统综合症（ＳＡＲＳ）；
   ２）肠道感染（婴儿偶尔发生）；
   ３）神经系统症状（很少）。
   冠状病毒通过呼吸道分泌物排出体外，经口液、喷气、接触传染。临床上，多数冠状病毒引起轻度和自愈性疾病，但少数可有神经系统并发症。