微生物学研究

   自A.van列文虎克发现微生物到18世纪，微生物研究没有多大进展。19世纪30年代，法国生理学家C.C.de拉图尔于1836年和T.A.H.施万于1837年分别报道了酒精发酵与酵母有关。1857年L.巴斯德在关于乳酸发酵的报告中指出，除了啤酒酵母之外，在糖变成乳酸的过程中，还有乳酸酵母（即乳链球菌）在起作用。他对发酵所必需的化学物质和发酵产物的化学成分也作了较详细的分析。1865～1870年，巴斯德为挽救法国的蚕丝业，曾去南方研究蚕病。他发现蚕病有两种，即蚕微粒子 (Nosema bombysis)病和软化病，并通过选用健康蚕蛾的卵以及防止病原感染等措施保证了蚕丝生产。1877～1881年，巴斯德从事炭疽病研究。德国细菌学家R.科赫于1876年已揭示炭疽病杆状弧菌(后称炭疽杆菌)的生活史，确定它有一内生孢子期,指出了传病途径,并首先证明这是由细菌感染引起的疾病。巴斯德发现埋有病尸的田地，通过蚯蚓活动，把孢子带到地面，当牛羊取食带刺植物时，孢子随之传入体内，并据此提出了预防的措施。但到1877年仍有人断言这些杆菌不是炭疽病的致病因子。同年，巴斯德通过100多次转移稀释实验，证明只有在转移过程中增殖的有机体才是毒性因子。如果把杆菌过滤或沉淀，剩下的清液是无害的。从而证明微生物是引起传染病的致病因子。1878年，巴斯德检验因炭疽病致死动物不同时间的血液，发现随着时间的延长，血液内的杆菌(后称炭疽杆菌)逐渐为败血弧菌所代替，从而说明了死后二、三天的病畜血液内没有杆菌的原因。由此澄清了关于炭疽病争论中的一些问题。1878～1879年，巴斯德发现经连续培养可减低鸡霍乱病菌毒性，使鸡得病而不死亡，由此试制鸡霍乱疫苗获得成功。1880年，他转向研究炭疽病疫苗，以后又研究猪丹毒疫苗，均获成功。1881～1884年，巴斯德研究狂犬病疫苗，并于1885年7月救活一名9岁的男孩。
   英国外科医生J.利斯特受到巴斯德工作的启发，联系到外科手术中的感染问题。于1867年发现用石炭酸作消毒剂可大量减少手术后的败血症，使病人死亡率明显降低。1882年3月R.科赫在柏林生理学会作题为《论结核病》的报告，指出结核杆菌是当时发生普遍、危害严重的肺结核病的根源。1883年，R.科赫受命去埃及研究霍乱，后又去印度继续研究，分离并鉴定了霍乱病菌。1884年，他成功地找到霍乱交叉感染的途径及隐患，以乃有效控制霍乱的方法。同年他明确提出鉴定某一特定病疾是否由某种特定的微生物引起时所要遵循的几个步骤（世称“科赫法则”）：①首先确定某种微生物与某种病理状况的恒定关系；②分离致病有机体并在实验室进行纯菌培养；③将培养的致病有机体接种于健康动物并能表现出这种疾病特有的症状和特性。R.科赫还不断改进对细菌的染色法和培养法，这对以后发现各种病原菌起了很大作用。
   19世纪后期，在巴斯德、科赫等工作的基础上，对免疫机制的研究形成了两个学派。俄国动物学家、免疫学家И.И.梅契尼科夫在研究炎症时发现微生物在血细胞内被消耗的现象，认为血细胞具有保护有机体防止感染性物质侵袭的作用，提出细胞吞噬理论。R.科赫则主张体液论，认为免疫依赖于血液和体液中诱导出来的某些因子，为以后免疫学说的发展提出了重要的依据。
   1892年，俄国微生物学家Д.И.伊万诺夫斯基发现烟叶可被能通过滤器过滤的花叶病汁所感染。1897年，德国细菌学家F.A.J.勒夫勒证明引起牲畜口蹄疫的也是一种可通过滤器过滤的病毒。这是揭开非细胞微生物──病毒奥秘的开端。