水下杀手――毒

　　阳光明媚，蓝色的海面上轻风细浪波光粼粼，一群孩子正在沙滩上戏耍。突然一个男孩惨叫一声，昏倒在地。立即被附近的大人抬送医院。
　　是谁伤害了这个男孩？啊！原来伤害男孩的是世界上最可怕的鱼――毒，人们称之为海滩“杀手”。
　　毒体长不过30厘米，相貌丑陋。在它的皮肤上分布着许许多多大小不等的疙瘩，肤色又和海滩上的石头极相似，它平时喜欢栖息于浅水的礁石间，同时还将身体的一半埋在泥沙中，只露出两只小小的眼睛，一动不动，人们即使站在它身旁，也不容易发现。可是如果不小心踩在它的身上，那么这条貌似老实的毒会迅速竖起背鳍上的13根毒棘刺入人的皮肤里，接着射出毒液，使人痛苦地失去知觉。其它小动物一旦被它刺中，也会很快死去。这是因为毒的毒棘基部能分泌一种剧毒液的缘故。
　　这个小男孩就是被这海滩“凶手”刺伤的，如果他身上的大血管被毒刺中，那么，几个小时以后，男孩就会因中毒而死去。平时，毒是静卧在沙石中的，一旦它发现鱼虾游到身边，它也同样用毒棘对付，作为食物；如果有的小鱼、小虾近在咫尺，它会倏地跃起，一口将其吞下。
　　毒分布很广，在澳大利亚、菲律宾海域和印度洋沿岸都能见到，我国的东海、南海也有毒科的一些种类。