海洋节趣谈
　　
   渔民节　每年4月20日，是山东省荣城市的渔民节日。该节起源于谷雨节。在我国北方沿海一带渔民们，过谷雨节已有二千多年的历史，到清朝道光年间（1821）易名为渔民节。由于谷雨这天，山东沿海的渔民祈求海神保佑，出海平安，鱼虾丰收。故今天富裕起来的荣城渔民，在谷雨这天，隆重举行“祭海”活动，向海神娘娘敬酒，然后扬帆出海捕鱼。
   海神节　每年2月2日，是巴西的海神节。巴西人尊敬崇拜的海神叫伊曼雅，原是非洲西部人崇拜的偶像。在16世纪初，大批非洲人被当作奴隶卖到巴西。巴西人说：当年非洲人到巴西时，到处是疾病和死人，人们只有向海神伊曼雅祈祷，“因为她是大海，是人类和陆地上一切生灵的母亲”。
   海豚节　每年农历六月初的捕捞海豚季节，是丹麦渔民最感兴趣的节日。这一天，当第一批海豚出现时，就被赶进预先布置好的海湾。倾刻间，整个海湾人山人海，赤身裸体的青壮渔民严阵以待，准备大显身手。只见有位长者一声令下，他们即时驾艇下海，尤如蛟龙般追赶海豚。入夜，人们燃起篝火，品尝美味的海豚肉，并以歌舞和美酒祈祷捕海豚获丰收。
   海运节　1819年5月22日，“萨凡纳”号蒸汽船从美国佐治亚洲萨凡纳港出发，横渡大西洋，经过29天航行到达英国利物浦，轰动了西方世界。为此，美国定于每年5月22日为海运节，以示纪念蒸汽“萨凡纳”首次横渡大西洋这一壮举，并且一直沿袭到现今。
   赛船节　船是意大利水城威尼斯的主要交通工具，故赛船节的划船比赛是当地人最感兴趣的活动。关于威尼斯赛船的起源，说法有三，一是最早记载的一次木桨船比赛于1247年9月15日举行。二是每年6-9月，威尼斯人都要举行全城的赛船，至少举行七八次。三是因沿袭历史，大多数以9月第一个星期日这次赛船最为隆重，并且又当作赛船节的闭幕式。
   圣船节　每年6月29日，是墨西哥纳亚里特为梅斯卡尔蒂岛的圣船节。这天为天主教的圣彼得和圣保罗日。清晨人们将圣彼得和圣保罗像从教堂抬出，送到各自“圣船”上，紧跟是“圣母”大船和乐队大船，后面还跟几百艘小船。当地大主教祈祷后，宣布划船比赛开始，两艘“圣船”如箭向前，双方乐队呐喊助威。总以渔民守护神圣彼得的圣船获胜结束。
   鲱鱼节　荷兰盛产鲱鱼，每年5月的最后一个星期六，就是荷兰人的鲱鱼节，并且已沿袭了百年历史。在节日期间，无论江河湖海中的大小船只成群结队，张灯结彩；渔民们穿上传统的民间服装，尽情表演民间歌舞。全国各餐厅，街道沿途，贴满“鲱鱼节”赞词，呈节日气氛。
   海蟹节　每年8月的第二个星期天，西班牙埃雷拉人都要欢度别有风味的海蟹节。当天早晨和上午，海蟹成了抢手货，市场大量供应。中午，家家户户都煮海蟹，芳香四溢，只有小男孩们可以挨家品尝。届时，也就是由他们来评选出谁家的海蟹做得好吃、味道最鲜美。最后再由大人们组织颁奖。