海洋动物中也有“大夫”

　　海洋动物也会生病。如果它们得了病，到哪里去医治呢？请别担心，海洋中设有“医疗站”“医疗队”，还有许多不辞辛劳、手到病除的“医生”。
　　热带海域的“医疗站”：有一种叫做彼得松岩的清洁虾，常在鱼类聚集或经常来往的海底珊瑚中间，找到适当的洞穴，办起“医疗站”，全心全意地为海洋动物免费医病。开始，彼得松岩虾在洞口，舞动起头前一对比身体长得多的触须，前后摇摆着身体，以招徕“病员”。从这儿游过的鱼，要是想看病，就游到“医疗站”去。这时清洁虾爬到鱼的身上，像医生一样先察看病情，接着用锐利的“钳”把鱼身上的寄生虫一条条拖出去，然后再清理受伤的部位，有时，为了治疗病鱼的口腔疾病，还得钻进鱼儿的嘴巴里，在一颗颗锋利的牙齿之间穿来穿去，剔除牙缝中的食物残渣。当检查到鱼的鳃盖附近的时候，鱼儿会依次张开两边的鳃盖让“医生”去捉拿寄生虫。对于鱼身上任何部位的腐烂组织，清洁虾决不留情，会“动手术”彻底切除。登门求医的鱼很多，包括一些凶猛的鱼，一旦有病，也会跑来求医。有时病鱼依次等候门诊，有时推三挤四、争先恐后蜂拥在“医生”周围。热心服务的“医生们”．有时也会因为过分操劳而暂停“门诊”，退回洞里休息。在热带海域里，鱼儿的好医生――清洁虾，人们已经知道的就有6种，如猬虾、黄背猬虾等。
　　温带海域的“医疗队”：温带海域的清洁虾与热带的不同，它们不设立固定的“医疗站”，而是组成流动的“医疗队”，到处“巡回义诊”，由于它们的外表色彩平淡，貌不惊人，很难引起陌生的生物的注意。因此，它们一旦遇上需要治病的鱼虾“病号”，就毛遂自荐。迎面而上。它们治病细心、熟练，手术干净利落，对不同的患者都是一视同仁，深受“病号”的欢迎。就此，一传十，十传百......，它们的名声就越来越大，求医者也就蜂拥而来，其“业务”随之兴旺发达。
　　“卫生所”里的“鱼医生”：海洋中除了清洁虾“医生们”之外，已知道的还有“鱼医生”50多种。这些清洁鱼“医生们”对海洋生物的保健工作起着非常重要的作用。一条清洁鱼6小时中可以医治300条病鱼。
　　别看这些高明“医生们”的外表色彩平淡，貌不惊人，为了容易被“病员”识辨，及免于被凶狠生物捕食，它们都有特殊的标志：其外形、色彩和体态，都很容易被找到，同时也受到特殊的保护。
　　清洁虾或鱼等为什么会自愿担当起海洋动物的医疗保健工作呢，从生态学角度理解，这就是生物界的一种互惠现象，即称“清洁性共生”。病鱼需要去除身上的寄生虫、霉菌和积累的污垢，而清洁虾或鱼却由此获得食物，彼此互惠。
　　有人做过调查，许多出名的渔场，都是许多清洁鱼虾设立大量“医疗站”的海区。科学家认为，研究海洋清洁性生物，将在保护鱼类资源方面做出更大贡献。