生命科学发现史上的几则憾事与启迪

   巴斯德说过：“机遇总是偏爱有准备的头脑。”翻开生命科学发现史，我们会发现，许多科学家在科学发现历程中走了九十九步，最后离成功只差一步时，却永远失去了发现的机会。“前事不忘，后事之师。”回顾这些事件，我们生物学教学工作者除了遗憾之外，也许会得到更多的启迪。
1　缺乏敏锐的判断力，使之与发现擦肩而过
　 青霉素：英国科学家弗莱明（1881～1955）在1928年研究葡萄球菌时，发现了在培养基上长出的青霉菌竟将周围的葡萄球菌块溶解，他培养了这种青霉菌，发现它具有杀灭葡萄球菌，阻止肺炎菌、链球菌、白喉病菌的能力，这就是青霉素的发现。在他之前，英国细菌学家斯科特也曾发现了青霉素现象，然而他不仅没有细心研究这种现象，还对青霉素现象特别讨厌，认为它阻碍了他要研究的细菌的生长，结果使他错过了机会。
　 启迪之一：培养学生对生命现象或问题的敏感性和判断力，势在必行!要培养学生强烈的学习兴趣和好奇心，在进行科学实验探索过程中，不仅要关注本实验所出现的现象和问题，而且还要关注实验以外的现象和问题，不放过任何端倪。只有这样，许多伟大的发现才不会与我们失之交臂，重蹈斯科特的覆辙!
2　思维定势失去发现机遇
　 巴甫洛夫实验室是一座著名的生理实验室，在里面工作的人员都是经过巴甫洛夫严格挑选的，他们都有细致的观察力。有一天实验人员道林斯基发现一种特别的生理现象：他把一定浓度的盐酸放入动物的十二指肠内，则引起了胰腺液体的大量分泌，他认为这是一种神经反射现象。然而当他去掉十二指肠的神经线后，盐酸进入十二指肠，胰腺液仍然大量分泌，有人说这是肠子的神经线没有彻底剥离干净。道林斯基本已发现了一个重大的科学问题，可是他没能重新进行思考，只是按照神经反射的老路子去认识。英国的裴利斯和施根林听说了这些现象，他们重复做了道林斯基的试验，当他们观测到胰腺液的分泌不是由于神经反射造成的事实时，就跳出了神经反射的旧框框，而提出了“激素”的概念，从此开辟了人体生理激素和体液调节的科研新领域，促进了生物学和医学的发展。道林斯基在先进的实验室里最早观测到生物激素现象，但是由于他受思维定势的影响，结果却让发现的机遇从自己手中溜掉了。
　 启迪之二：在进行创新教育过程中，要培养学生敢疑、敢问、敢干，敢于向传统和权威挑战的精神，跳出思想樊笼的束缚。面对新情境、新问题，提出自己独特的、具有创新性的见解和观点。只有这样才会有所发现和创造，把握好伟大的发现或发明的机遇。
3　缺乏科学的思考和精神，被阻止在发现的大门之外
　 1898年，奥斯加・缅科夫斯基和胡恩・梅林就已发现，把狗的胰腺切除，狗就会得糖尿病。这个发现被记入当时的医学杂志上。然而他们仅到此为止，没有再进一步思考为什么会如此，其他生物学家、医学家也没人思索这一问题。可是加拿大医生班亭（1891～1941）读了这个记载却开始思考：胰腺里可能会有一种物质，控制动物包括人的血液中糖的含量，那么这是什么物质?怎么提取?班亭真的动起脑筋来。他当时在一个偏僻的农村当医生，没有实验条件，他就回到母校――多伦多大学，请著名教授约翰・麦克里奥德帮助。约翰一开始听到一个青年想研究不治之症糖尿病，认为班亭是异想天开，他拒绝了班亭的要求。但班亭为自己的思考所激动，他并不灰心，等到暑假，学校实验室空闲了，他再次要求老师准许他借用，约翰不好再拒绝，只给了班亭2个月时间。班亭用10只狗进行试验，他把狗的胰腺摘下，捣碎，提取出液体，注射到患糖尿病的狗身上，患病狗的血中含糖量迅速降低了；他又用牛做试验，结果一样。假期到了，约翰回校，听了班亭的实验报告，开始还不相信，班亭又重复试验给教授看，教授这时才改变自己的看法，和班亭一同进行了试验，终于发现了医学史上和生物学史上很重要的胰岛素。如果当初发现把狗的胰腺切除，狗就会得糖尿病的科学家们认真思考这一现象，胰岛素说不定会早发现数十年呢！
　 启迪之三：在教学中要注意培养学生在科学思考的同时，还应注意培养学生锲而不舍、坚韧不拔的创新意志和品质。只要认准目标，不论遇到多大的困难和挫折，都应要想方设法地去努力、去争取、去完成。同时要善于协调好人际关系，为我所用。这样才会开辟出一块新天地，科学发现的大门会随时向你敞开，科学发现的宏伟殿堂会笑迎你的到来!
4　不善于汲取生活的营养，使我们的先辈与发现无缘
 　我国劳动人民在改造自然、征服自然的生产生活实践过程中，积累了丰富的知识和经验，为人类留下了许许多多宝贵的知识财富。但我们先辈们在处理这些财富时，过分强调继承，缺乏深掘、拓展和创新，使本来属于我们先辈的发现却被外国人抢占了先机，而使先辈们与发现无缘，只留下了徒劳的伤悲和叹息。如19世纪和20世纪初，白喉是烈性传染病，致使成千上万的儿童死亡。贝林从中国东晋名医葛洪所著《肘后方》“杀所咬犬，取其脑敷之，后不复发”得到启发，决心以毒攻毒。实验从豚鼠开始，结果大多死了，只有2只幸存，贝林对“幸存者”加大剂量，仍安然无恙，取其血清治疗奄奄一息的患儿，患儿奇迹般地痊愈了。这样，人类终于找到了治愈白喉的方法。又如：“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃泥巴”和“一山不能存二虎”是我国的两句谚语。1942年美国青年林德曼无意中看到了上述两条谚语，得到启发，从而建立了关于食物链和营养金字塔的理论，提出了物质转化的十分之一定律。
 　启迪之四：在进行创新教育时，告诫学生要正确处理好创新与继承的关系，在继承的基础上创新，在创新的基础上发展。如果墨守成规，不思进取，会使我们丧失伟大的发现和发明的机遇，我们将会愧对后人。