生物学习方法

基本方针
1．生物是正确了解身体，学习人和环境（植物，动物，自然界）之间关系的科目。
2．不要盲目记忆，跟生活中的经验联系起来理解。

运用方案
1．仔细了解课本内容，理解和记忆基本概念。
　　1）根据每单元的学习目标，联系各个概念进行学习。
　　2）不要只记忆核心事项，要一步一步进行深入的学习。
　　3）要正确把握课本上的图像、表格、相片所表示的意思。
2．把所学的内容跟实际生活联系起来理解。
3．把日常用语和科学用语互做比较，确实理解整理后再记忆。
4．把内容用图或表格表述后，再进行整理和理解。
5．实验整理以后跟概念联系起来理解。
　（把握实验目的，把结果跟自己的想法做比较，找出差距，并分析差距产生的原因）
   正确了解显微镜的结构和使用方法，直接观察了解各生物的特征。
   养成写实验观察日记的习惯。
6．以学习资料的解释部分和习题集的整理部分为中心进行记忆。
7．根据内容用不同方法记忆。
　　1）把所学的内容联系起来整理进行记忆。
   把想起来的主题不管顺序先随便记下来。
   把中心主题写在中间位置。
   按照知识间的相互关系用线或图连接起来完成地图。
　　2）利用对自己有特别意义或特殊意思的词进行记忆。
　　3）同时使用眼睛、手和嘴、耳朵记忆。
8．不懂的题必须解决。
　 先给自己提问，把握自己具体不懂哪部分后再请教其他人。
9．通过解题确认所学内容。
　　1）整理做错的题，下次考试前重点复习。
　　2）不太明白的题查课本和学习资料弄清楚。
　　3）以基本题---中等难度题----难题的顺序做题，理解内容。
其他
1．时间比较宽松的时候，如假期可先从自己感兴趣的部分开始重点学习。（相联系的部分也能培养兴趣）
2．平时利用百科全书查找不懂的事项。

也谈生物学习方法
   众所周知，生命科学是二十一世纪发展最快的科学，而且生命科学将成为将来决定国家和民族发展的最为重要的科学制高点。学好生命科学，对于同学们在将来为祖国做出更大的贡献和更好地实现个人价值有着重要的意义。那么，在中学阶段，我们如何才能学好生物学呢？
   下面向同学们介绍一下生物学的学习方法。
一、掌握基本知识要点，“先记忆，后理解”
   同学习其它理科一样，生物学的知识也要在理解的基础上进行记忆，但是，高中阶段的生物学还有着与其它理科不一样的特点。对于大家学习了许多年的数学、物理、化学来说，这些学科的一些基本思维要素同学们已经一清二楚，比如：数学中的未知数 X 和加减乘除运算，化学中的原子、电子以及物理中的力、光等等。而对于生物学来说，同学们要思考的对象既思维元素却是陌生的细胞、组织各种有机物和无机物以及他们之间奇特的逻辑关系。因此同学们只有在记住了这些名词、术语之后才有可能生物学的逻辑规律，既所谓“先记忆，后理解”。

二、弄清知识内在联系，“瞻前顾后。”
   在记住了基本的名词、术语和概念之后，同学们就要把主要精力放在学习生物学规律上来了。这时大家要着重理解生物体各种结构、群体之间的联系（因为生物个体或群体都是内部相互联系，相互统一的整体），也就是注意知识体系中纵向和横向两个方面的线索。如：关于DNA，我们会分别在“绪论”、“组成生物体的化合物”和“生物的遗传和变异”这三个地方学到，但教材中在三个地方的论述各有侧重，同学们要前后联系起来思考，既所谓“瞻前顾后”。在比如：在学习细胞的结构时，我们会学习许多细胞器，那么这些细胞器的结构和功能有何异同呢？这需要大家做一下比较才能知道，既所谓“左顾右盼”。

三、深刻理解重点知识，读书做到“六个W  ”
   对于一些重点和难点知识，大家要深刻理解。如何才能深刻理解呢？大家读书时要时时思考“六个W ”，这六个W分别是： Who（谁或什么结构）、What（发生了什么变化或有什么）、How（怎样发生的）、When（什么时间或什么顺序）、Where（在什么场所或结构中发生的）、Why（为什么会发生这样的变化）。大家在思考中经常将这六个W连起来思考肯定会有不小的收获。
   除了上述三点以外，同学们还要坚持在学习中不断探索适合于自己的学习方法。我相信用辛勤的汗水和科学的方法一定可以换回优异的生物学习成绩！