红毛盘菌
　　中文学名 红毛盘菌 拉丁学名 Scutellinia scutellata (L.: Fr.) Lamb. 中文别名 盾盘菌 分类地位 盘菌目、盘菌科、毛盘菌属 形态特征 子实体小，红色。子囊盘扁平呈盾状，直径0.1-1.5cm，子实层面鲜红色或桔红色，平滑，干时褪色。边缘凸起有粟褐色毛，周边毛长达2mm，硬直，顶端尖，有分隔，壁厚。子囊圆柱形，190-200×12-18μm，孢子单行排列。孢子椭圆形至宽椭圆形，初期光滑，成熟后有小疣，14-20×10-15μm。含 1-2个油滴。侧丝线形，无分隔，无色，顶端膨大，7-9μm。生态习性 秋季在冷杉林中苔藓丛及腐木上群生。分布地区 河北、河南、山西、吉林、陕西、甘肃、青海、江苏、渐江、安徽、广东、广西、四川、云南、西藏等地区。经济用途 目前对此菌的用途不明，可能有木腐作用。
金盖鳞伞
　　中文学名 金盖鳞伞 拉丁学名 Phaeolepiota aurea (Matt. : Fr.) Konr. et Maubl. Pholiota aurea (Matt. : Fr.) Kummer 中文别名 金盖环锈伞、金褐伞 形态特征 子实体中等至大型，黄色。菌盖直径5-15(30)cm，初期半球形，扁半球形，后期稍平展，中部凸起或有皱，金黄、桔黄色及密布粉粒状颗粒，老后边缘有不明显的条纹。菌肉白色带黄色，厚。菌褶初期白色带黄色，后变黄褐色，直生，不等长，较密，褶皱状或有小锯齿。菌柄细长，圆柱形，基部膨大，有桔黄至黄褐色纵向排列的颗粒状鳞片，长5-15(25)cm，粗1.5-3(5)cm。菌环膜质，大，上表面光滑近白色，下面有颗粒并同菌柄连系在一起，不易脱落。孢子印黄褐色。孢子长纺缍形，光滑或有疣，11-14×4-6μm。 生态习性 夏秋季生针叶林或针阔混交林中地上，分散或成群生长，有时近丛生。 分布地区 甘肃、陕西、西藏、吉林、福建等地区。 经济用途 此菌在日本视为味道鲜美的野生优良食菌，但有记载曾在阿拉斯加地区发生中毒事故，采食时务必注意。
大猩猩
   大猩猩是个头最大的灵长类动物，它的“聪明才智”仅次于海豚和黑猩猩。 大猩猩栖息在非洲的森林中和高山密林中，一般结成小群生活。 大猩猩是完全的“素食者”，树叶、树皮、植物果实都是它们的“家常便饭”。 大猩猩之间的“语言”十分丰富，能发出至少22种不同的声音，其中有七八种是常用的。
熊猫
   大熊猫是中国的特产，是世界著名的珍稀动物。在我国，它已经被列为一级保护动物。它作为“友谊的使者”已经架起了我国和许多国家友谊的桥梁，并且在异国他乡“安家落户”，生息繁衍。 大熊猫的外表长得似熊非熊，似猫非猫，形象独特。大熊猫以竹叶、竹茎和竹笋为食。它的食量很大，一只成年的熊猫，一昼夜可以吃掉5－10公斤竹子。但它们的消化能力很差，甚至有的时候是整吃整拉，随吃随拉。除了繁殖期外，大熊猫平时过着独居的生活。生活中几乎没有严格的“作息时间”，白天和夜间几乎都活动，睡眠和休息时间不固定。凌晨和黄昏活动最频繁。在没有外界干扰的情况下，大熊猫的一切活动都很缓慢。当它们被追赶的时候，也会快速逃跑。大熊猫也会上树，当被敌害追得无法逃脱的时候，它们的上上策就是爬到高树上躲起来。
蘑菇
   蘑菇 拉丁学名 Agaricus campestris L.: Fr. 中文别名 雷窝子(黑龙江)、四孢蘑菇 分类地位 担子菌纲、伞菌目、蘑菇科、蘑菇属 形态特征 子实体中等至稍大。菌盖宽3-13cm，初扁半球形，后近平展，有时中部下凹，白色至乳白色，光滑或后期具丛毛状鳞片，干燥时边缘开裂。菌肉白色，厚。菌褶初粉红色，后变褐色至黑褐色，较密，离生，不等长。菌柄较短，粗，圆柱形，有时稍弯曲，长1-9cm，粗0.5-2cm，近光滑或略有纤毛，白色，中实。菌环单层，白色膜质，生菌柱中部，易脱落。孢子印深褐色。孢子褐色，椭圆形至广椭圆形，光滑，6.5-10×5-6.5μm。 生态习性 春到秋季于草地、路旁、田野、堆肥场、林间空地等，单生及群生。 分布地区 河北、黑龙江、吉林、江苏、香港、台湾、西藏、陕西、甘肃、山西、新疆、四川、云南及内蒙古等地区。 经济用途 可食用，能人工栽培和利用菌丝体深层发酵培养。属优良食菌。含有维生素C、B1、PP等，经常食用可预防脚气病，身体疲倦、食欲不振、消化不良以及妇女在哺乳期间乳汁分泌减少，还可以预防毛细血管破裂，牙床及腹腔出血，皮肤粗糙及各种贫血病症。本种产生野菇菌素(campestrin)，对革兰氏阳性菌、阴性菌有效。有抗金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌和大肠杆菌及降低血糖的作用。另外还有草酸(Oxalic acid，C2H2O4)等。该菌实验抗性，对小白鼠肉瘤180的抑制率为80%，对艾氏癌的抑制率为80%。据记载此菌还可产生甜碱(betaine)和胆碱(choline)等生物碱。
长颈鹿
   长颈鹿是世界上最高的动物，最高的可达5.3米以上，所以它们能够到离地面6米高的树叶。 长颈鹿生活在干旱而开阔的稀树草原地带，群居。它们的食物是各种高树的叶子和枝桠。 长颈鹿的听觉和视觉非常敏锐。眼睛可以看到身后的东西，但它们却沉默的像个哑巴，很少发出声音。雄性长颈鹿比较“好战”，交起手来时间相当长，互相围绕着，象两个人打架相持不下一样，谁也不肯首先离去。
袋鼠
   袋鼠是有袋类中的“巨人”。袋鼠的前肢很短，但后肢强壮。纵身一跃，能跳过5－6米。袋鼠的奇特之处还在于它有一个大而长的尾巴。平时，它用尾巴与后肢组成“三角架”支撑身体；跳跃时，尾巴向后伸直以便平衡腾空的身体；在情况紧急的时候，尾巴则成为了自卫和进攻的“铁帚”。 袋鼠栖息于开阔的草原地带，结群生活，纯素食者，以青草、植物根茎、野菜等为食。袋鼠没有固定的繁殖季节，一年四季都可以发情，但是每胎只产一个幼仔。初生幼仔体长只有2.5厘米，体重也只有1－2克，全身裸露，闭眼。在育儿袋中生活半年以后才能出袋活动。
半翅目
   半翅目(Hemiptera) 本目昆虫通称为“蝽类”。已知全世界约有3万种，中国已知2000多种。这类昆虫的最大特点就是它们具有臭腺,其分泌物有臭味，并具刺激性，有驱避敌害的作用。 按栖息场所可分为陆生、半水生和水生3种类型。陆生生活的种类最多；半水生生活的类群生活于水面，借水的表面张力而不致下沉；水生生活者则生活于水下，形态构造上有一系列适应水生生活的变化，如流线型的体形、足变形成桨状、具有呼吸管及贮存空气的装置等。 大部分蝽类为植食性，以吸食植物的汁液为生。它们对多种作物造成各种危害，已知一些种类为传播植物病毒病的媒介。部分类群是以动物为食的，食物以小形软体的昆虫及其他无脊椎动物为主，亦有吸食高等动物（包括人类）血液者。这些类群中,不少为害虫的天敌,少数种类因携带人畜病原,在医学上有重要意义。