达尔文，C.R.
Charles Robert Darwin (1809～1882)

   英国生物学家，进化论的主要奠基人。1809年2月12日生于英国什鲁斯伯里，1882年4月19日卒于肯特郡。1831年毕业于剑桥大学，同年12月27日参加英国海军贝格尔舰环绕世界的考察航行，先在南美洲东海岸的巴西、阿根廷等地和西海岸及相邻的岛屿上考察，然后跨太平洋至大洋洲，继而越过印度洋到达南非，再绕好望角经大西洋回到巴西，最后于1836年10月2日返抵英国。　　
   回国后，他在多病的情况下坚持整理了考察中收集的大量资料，陆续发表了有关生物学及地质学的考察报告，其中包括《贝格尔舰所经各国的地质及博物调查日记》(1839)、《贝格尔舰航行动物志》（1840～1843）、以及三册有关珊瑚礁、火山岛的地质报告(1842～1846)。他在地质学论著中，提出环礁是因海底下沉、珊瑚向上堆生而成的著名论断。这5年的旅行考察更促使他思索物种起源的问题。他研究了各方面的大量证据，逐渐认识到，形形色色的物种实际都是由共同祖先进化而来的。他通过植物栽培和家畜驯养的事例，感到进化的原因可能是大自然对生物采取了类似的选择方式──去劣存优。他还注意到，生物界中普遍存在着个体差异；适应环境的物种可以孳生繁衍，不适应的则可能灭绝。他又从T.R.马尔萨斯的《人口论》中得到启示：每一物种均有巨大的繁殖力，但存活者只占极少数，这说明自然界中存在着剧烈的生存竞争，这种竞争造成大量死亡，从而维持了种群数目的相对稳定。经过多年的探索，他逐渐形成了一个系统的进化思想：生物界本来就存在着个体差异,在生存竞争的压力下，适者生存,不适者被淘汰；物种所保留的有利性状在世代传递过程中逐渐积累，经过性状分异和中间类型消失便形成新种。1842～1844年间，他写过短文论述这些思想，但只给少数朋友看过。1846年以后,他研究了藤壶化石种及现存种的分类问题,对物种变异有了更深刻的理解；并于1851～1854年先后发表了4篇论述蔓足类的专著。此后他又不断与友人探讨,进一步充实和发展了他的进化思想。1858年6月18日,他接到博物学家A.R.华莱士的一篇文章，其中表述了与他相同的进化论见解。这时他才在朋友的敦促下写出了自己的进化观点，与华莱士的文章同于7月1日的伦敦林奈学会上发表。他们的文章当时没有引起普遍的注意。1859年11月24日出版了他的《物种起源》，书中详细介绍了他20年来收集到的丰富证据,充分论证了生物的进化,并明确提出自然选择学说来说明进化机理。书出版后迅即售完，在社会上引起极大反响。进化论的出现使生物界的种种现象都得到一个统一的解释：生物的一致性可以用共同祖先来说明；物种的多样性则完全是进化适应的结果。进化论的出现在哲学和社会科学领域中也产生极大影响；它猛烈冲击了当时支配思想领域的神学观念。　　
   此后，达尔文的著作大都是对进化学说的进一步阐释和发展。例如1868年的《动物和植物在家养下的变异》论述了人工选择问题；1871年的《人类的由来及性选择》则把进化学说推广到人类。此外，还有一系列著作探讨了植物界中的许多适应现象，如1862年的《兰花诱虫授粉的种种策略》、1865年的《攀缘植物的运动及习性》、1875年的《食虫植物》以及1877年的《植物界中异花授粉和自花授粉的效果》等。1872年发表的《人类和动物的表情》可算是最早的一部行为学著作；而1881年的《蚯蚓对园田土壤形成的作用》则是土壤生态学的先驱。他还研究了植物的向光和向地运动，根据实验断定在植物体中存在着某种能传递信息的物质；预见了后来发现的生长素。

哈维，W.
William Harvey (1578～1657)
   英国医生、生理学家、解剖学家和胚胎学家。1578年4月1日生于肯特郡的福克斯通，1657年6月3日卒于伦敦。1593年进入剑桥的康维尔和凯厄斯学院学文学与医学，1597年获大学学士学位。一年后去意大利帕杜阿大学学医，1602年4月获博士学位。回英国后,在伦敦行医。自1609年起任圣巴塞洛缪医院医生，1618～1647年任英王詹姆斯一世和查理一世的御医。1615～1656年还在皇家内科学院讲过外科学。
   他在1616年写的解剖学讲稿中，就接受了心脏最重要功能是输送血液到动脉的新观点。1628年，他以拉丁文出版的《心动论》即《动物心脏和血液运动的解剖学研究》一书，总结了他多年来的研究成果。首先，他通过计算血液量推断血液必然是循环不已的。如果心室容量为56.8克,心跳每分钟72次，则1小时由心脏压出的血液应为(72×56.8×60)245376克，合540磅（约合245千克），相当于人体重量的3、4倍，这是不可能的，由此断定血液在体内必然是循环的。其次，他用带子结扎手臂并用手指压迫静脉，发现远心端鼓起来而近心端却瘪下去,结合从解剖上看到的静脉瓣膜的方向,确认：血液循环的途径是从心脏经动脉流到静脉再流回心脏的。此外，通过解剖和活体观察，他发现动物心脏像水泵，收缩时把血液压出来，舒张时心脏又充满了血液，显见血液循环的动力在于心脏的机械作用。于是他提出了新的血液循环理论，彻底否定了统治1000多年的盖伦关于心血运动的错误看法，为近代生理学和医学的发展，奠定了基础。
   他从1616年起就开始了胚胎学的研究，1651年出版的《动物生殖的研究》一书，包括了他对家禽（卵生动物的代表）和鹿（胎生动物的代表）等动物生殖方面的观察。他较前人更正确地逐日描述了鸡胚的发育，并在交配和怀胎的不同时期，解剖了大量雌鹿的子宫，取得了前所未有的资料。他猜测血液和心脏是胚胎最初形成的部分。他主张渐成论，认为卵是动物的原基。但他所指的卵，只是某种具有潜在生命的有形物质。

摩尔根，T.H.
Thomas Hunt Morgan (1866～1945)
   美国胚胎学家，遗传学家。生于美国肯塔基州的列克星敦，卒于加利福尼亚州的帕萨迪纳。在大学时主修动物学,并于1886年获肯塔基州立学院理学士学位,1890年获美国约翰霍普金斯大学哲学博士学位，1904～1928年在哥伦比亚大学任实验动物学教授。1928年至加州理工学院筹建生物学系，并在该系任教直至逝世为止。　　
   他早年受德国生理学家J.勒布影响，曾和德国胚胎学家H.A.E.德里施合作从事实验胚胎学方面的研究工作；许多年的夏天都在马萨诸塞州的伍兹霍尔海洋生物实验室工作,并曾4次到意大利那不勒斯的海洋动物学实验站工作。在他从事果蝇的遗传学研究以前，虽然他认为染色体和遗传不无关系，可是到1909年为止他始终怀疑染色体上存在着遗传因子。1909年他发现了果蝇的第一个突变型白眼,过后证实了白眼基因位在X染色体上。接着发现了更多的性连锁基因，这就使他设想基因排列在染色体上。在哥伦比亚大学任教期间，他和研究生及助手们共同发展了遗传的染色体学说，其中A.H.斯特蒂文特、C.B.布里奇斯和H.J.马勒尤其占有重要的位置；他的夫人L.V.S.摩尔根也参加了研究工作并有一定的贡献。人们将他们工作的实验室称为“蝇室”。　　
   摩尔根曾经对于多种生物（包括许多种海洋生物）和生物学问题进行过研究；他的著作也涉及生物学中几个重要的领域，在进化论方面有《进化和适应》(1903)、《进化理论的评论》（1916）；1925年修订后改名《遗传与进化》；在遗传学方面有《遗传和性别》（1913）、《孟德尔式遗传学机制》（1915,与A.H.斯特蒂文特,H.J.马勒和C.B.布里奇斯合作）、《基因论》(1926)；胚胎学方面有《青蛙卵的发育：实验胚胎学引论》(1897)、《再生》(1901)、《实验动物学》(1907)、《实验胚胎学》(1927)、《胚胎学和遗传学》(1934)等。　　
   1928年他接受加州理工学院的聘请，实现了他的理想---建立一个致力于实验的和定量的生物学研究的新型学术机构，同时在滨海科罗纳地方建立了海滨实验室，作为加州理工学院的生物学的训练基地之一。　　
   由于他发现了果蝇的遗传机制，在1933年获得诺贝尔生理学或医学奖；他是英国皇家学会的国外会员，他在1939年获得该学会的科普利(Copley)奖；1927～1931年间他是美国科学院的主席；1930年为美国科学促进联合会主席；1932年当选为第六届国际遗传学会主席；从1897至1945年为止他也是伍兹霍尔海洋实验室的理事之一。

谢灵顿，C.S.
Charles Scott Sherrington (1857～1952)
   英国神经生理学家。1857年11月27日生于英国伊斯灵顿，1952年3月4日卒于英国伊斯特本。1876年起在伦敦圣托马斯医院学习，1880年前往剑桥，成为凯厄斯学院的成员,1885年取得医学士学位，翌年获医师资格,然后回到圣托马斯医院任讲师，1891年任伦敦大学兽医院布朗研究所的教授和所长，1895～1913年任利物浦大学教授，1913～1935年任牛津大学教授，1920～1925年为英国皇家学会主席。
   1894年谢灵顿发现支配肌肉的神经含有感觉神经纤维和引起肌肉收缩的运动神经纤维。感觉神经纤维将兴奋传至大脑，从而决定了肌肉的紧张度。由此解释了神经系统失调的病人，肌肉调协功能往往衰退的现象。他证明在反射活动中，当一群肌肉兴奋时，相对的另一群肌肉就被抑制。这种交互神经支配理论被称为谢灵顿定律。他把感官分为3类:内感受器（如味觉的）、外感受器（如视觉、听觉、嗅觉和触觉的）和本体感受器（感知身体内部变化的），并阐明了突触的功能。　　
   他首先划出大脑皮层的运动区，进而确定了控制身体各部分感觉和运动的区域。他于1906年出版的《神经系统的整合作用》一书，对现代神经生理学特别是脑外科和神经失调的临床治疗，均有重大影响。此外，他在布朗研究所工作时，在研究霍乱和白喉抗毒素方面，也有重要的贡献。他由于在研究神经系统功能上的杰出成就，与E.D.阿德里安同获1932年诺贝尔生理学或医学奖。

科赫，R.
Robert Koch (1843～1910)
   德国医生和细菌学家。1843年12月11日生于德国克劳斯塔尔。1910年5月27日卒于德国巴登-巴登。1866年在德国格丁根大学学医毕业后，曾在汉堡一家精神病院当实习医生。1870年婚后到东普鲁士一个小乡村沃尔施泰因当外科医生，建立了一个简陋的实验室，并多年在此从事病原微生物研究。1876年他到布雷斯劳用3天时间以公开表演的实验证明炭疽杆菌是炭疽病的病因并报告了炭疽病菌的生活史,是杆菌―芽孢―杆菌的循环,芽孢可以放置较长时间而不死。他认为每种病都有一定的病原菌,纠正了当时认为所有细菌都是一个种的观点,从而兴起了关于疾病生源的研究。1880年科赫应邀赴柏林工作，在德国卫生署任职。在这里他才有了良好的实验室和助手。1881年他创用了固体培养基划线分离纯种法；应用后，主要的传染病病原菌被相继发现。此后，他转向结核病病原菌研究。他改进染色方法，发现了当时未能得到的纯种结核杆菌。为了大量培养出纯种的结核菌，他又改用在凝固的血清上接种培养，并将培养出的纯种结核菌制成悬液,通过注射豚鼠的腹腔实验,4～6周后豚鼠即死于结核病。他用实验证明结核菌不论来自猴、牛或人均有相同症状。并进而阐明了结核病的传染途径。1882年3月24日科赫在德国柏林生理学会上宣布了结核菌是结核病的病原菌。　　
   1883年后，他曾去埃及和印度，和他的同事一起发现了霍乱病原菌是形如逗号的霍乱弧菌及其经过水、食物、衣服等用品的传播途径。同时还发现了阿米巴痢疾和两种结膜炎的病原体。1890年他提出用结核菌素治疗结核病。1891～1899年，他还在埃及、印度等地研究了鼠疫、疟疾、回归热、锥虫病和非洲海岸病等。1905年发表了控制结核病的论文，并获得诺贝尔生理学或医学奖。1910年因患心脏病逝世。　　
   科赫为研究病原微生物制订了严格准则，被称为科赫法则，包括：①一种病原微生物必然存在于患病动物体内，但不应出现在健康动物内；②此病原微生物可从患病动物分离得到纯培养物；③将分离出的纯培养物人工接种敏感动物时，必定出现该疾病所特有的症状；④从人工接种的动物可以再次分离出性状与原有病原微生物相同的纯培养物。科赫法则的提出不仅为研究病原微生物制定了一套方法，并激发了人们对纯培养物的研究，促进提出防治各种传染病的有效方法。　　
   科赫是个非常认真、细心的人，毕生探索的题目就是病是怎样形成的。他自学成才,在条件极端困难时,巧妙的设计了许多简单、易行、可靠的方法，如固体培养、悬滴培养等一直相传至今。他的研究成果拯救了千万人的生命，为此德国政府于1907年为纪念他的成就，设了一笔100万马克的基金。

贝尔
Karl Ernst von Baer
   又译冯・贝尔，德裔俄国生物学家、人类学家和地理学家，比较胚胎学的创始人。1792年2月17日生于爱沙尼亚的皮普，1876年11月28日卒于爱沙尼亚的多尔帕特。1814年在多尔帕特大学医学院获医学博士学位。后赴德国柏林、维尔茨堡等地深造。1817～1834年在柯尼斯堡大学曾先后担任过解剖学副教授、动物学教授、医学院院长和校长等职务。1826年被选为俄国彼得堡科学院通讯院士。1834年到彼得堡科学院工作。1846年当选为俄国彼得堡科学院(比较解剖学和生理学)院士。1867年回到多尔帕特。
   他对胚胎学的贡献，大多是1817～1834年在柯尼斯堡期间完成的。他对脊椎动物的胚胎发育有深入的研究。他最早发现了脊索，提出神经褶是中枢神经系统的原基，并阐明了胚膜（羊膜、绒毛膜、尿囊膜）的发育和功能，而最大的贡献则是1827年发现了哺乳类的卵。他研究了鸡的胚胎发育、胚层形成过程和脊椎动物器官发生的主要阶段，发现了脊椎动物的胚胎在早期极其相似。他于1828、1837年先后发表《动物发生史--观察与思考》一书，系统地总结了有关脊椎动物胚胎发育的知识。他通过精细的比较研究，指出所有脊椎动物的胚胎都有一定程度的相似，在分类上亲缘关系愈近，胚胎的相似程度愈大；在发育过程中,门的特征最先出现,纲、目、科、属、种的特征随后依次出现。这就是胚胎学上的“贝尔法则”。他强调胚胎发育是渐成的而不是预成的（见胚胎学）。通过他的研究渐成论才又抬起头来。1834年后主要致力于人类学和地理学的研究。

戴尔，H.H.
Henry Hallett Dale (1875～1968)
   英国生理学家。1875年6月9日生于伦敦,1968年7月23日卒于剑桥。1898年毕业于剑桥特里尼蒂学院，后在该学院从学于英国物理学家E.卢瑟福。1900年起在伦敦圣・巴塞洛缪医院作临床实习，分别于1903年和1907年获外科学士和医学学士学位。1902～1904年间，曾在伦敦大学生理系E.H.斯塔林和W.M.贝利斯的指导下进修过生理学。他还在德国法兰克福的血液学家P.埃尔利希处学习过数月。1904～1914年在韦尔科姆生理研究实验室工作。1914～1928年任医学研究会生化和药物学部主任。自1928年起至1942年，任英国国家医学研究所所长，直至退休。
   他发现了神经系统中化学传递物质，特别是神经末端可释放乙酰胆碱，并在1914年就从制备的生物材料中分离出乙酰胆碱。1921～1926年间，德国药物学家和生理学家O.勒维用甲、乙两个蛙心作灌流试验，先刺激被灌注的甲蛙心（供者）的迷走神经，用从甲蛙心流出的灌注液注入乙蛙心(受者),结果使乙蛙心搏动变慢。说明甲蛙心受刺激后释放了一种物质。戴尔和勒维于1926年证明，这种物质就是乙酰胆碱，是由刺激副交感神经末端而产生的。由于这一发现及其他系列的研究成就使戴尔获得了许多荣誉和奖赏。他曾任英国皇家学会主席、英国皇家医学会主席等，他和O.勒维共同获得1936年诺贝尔生理学或医学奖。

卡尔文，M.
Melvin Calvin (1911～　　)
   美国生物化学家、植物生理学家。1911年4月8日生于美国明尼苏达州，1931年毕业于密执安矿业技术学院，1935年获明尼苏达大学博士学位。1937年在伯克利加利福尼亚大学工作，1947年为教授。历任加利福尼亚大学劳伦斯伯克利实验室化学生物动力学组组长、化学生物动力学室主任、劳伦斯伯克利实验室副主任等职。并曾任美国植物生理学会理事长(1963～1964)和美国化学会理事长(1971)。　　
   他与A.A.本森等从1946年起利用新发现的放射性碳同位素14C标记的14CO2示踪,并结合纸层析新技术,研究了小球藻、栅列藻等植物光合作用中二氧化碳同化的早期产物。在双相纸层析放射自显影图谱中鉴定出20余种带有14C标记的化合物，包括糖磷酸酯、有机酸和氨基酸等。发现碳同化的初级产物是3-磷酸甘油酸，推断出C3，7糖磷酸酯之间的关系，并确定二氧化碳的受体是核酮糖-1，5-二磷酸。他证明碳同化的过程需要消耗ATP与NADPH。经9年左右的时间,他终于弄清了光合作用中二氧化碳同化的循环式途径，即光合碳循环（还原戊糖磷酸循环），被称为卡尔文循环。为此，他被授予1961年度的诺贝尔化学奖金。　　
   卡尔文等对光合作用中的光化学反应进行了人工模拟，电子可以通过水油界面进行传递，在界面两侧分别产生氧化与还原的产物；如改在胶状硅胶粒进行，可促进电子传递过程。卡尔文等还应用气相层析及质谱分析方法研究了地球的化学演化。1973年以后从事能源植物的寻找工作，发现续随子（Euphorbia lathyris）植物含5％（干）高热值类萜混合物,裂解后可代汽油；还含20％（干）可经发酵形成乙醇的己糖。用钻孔法可从柯帕巴胶树(Copaifera)获得一种油,直接用作柴油机的燃料。　　
   除诺贝尔奖金外，他还接受过许多其他的奖金与奖章。他除发表了大量的研究论文及综述外，还著有《同位素碳的测量及化学操作技术》(1949)、《碳化合物的光合作用》(1962)、《化学演化》(1969)等书。