生物考前复习：最后阶段专攻实验题型

    理综中生物占80分，题型是6道选择题36分，两道简答题44分。实验在生物高考中权重稳步攀升，预测理综试题生物部分两道简答题中至少有一道简答题是实验题型，根据往年高考试题分析，实验题是最容易丢分的地方，所以要想争取得高分，最后阶段要专攻实验题。
　　分析近几年高考试题，也可以找出一些技巧性的东西，实验题解题程序可归纳如下：
　　1.确定题型，搜寻教材中相关知识点
　　分析该实验题是根据实验结果提出合理解释还是根据实验结果确定控制的条件，是根据实验原理和实验过程预测实验结果还是根据实验原理和所要验证的生物学事实，设计实验步骤和预测实验结果；是验证性实验还是探索性实验；是定性实验还是定量实验等。然后联想考纲中要求的24个实验及教材上讲的经典实验甚至是你在练习中作过的实验题，看有无可借鉴的原理、方法、步骤。特别是方法和步骤，如果有可模仿之。
　　2.明确实验目的、原理
　　题干中如果不明确给出实验目的，一定要根据结果分析透彻，目的和结论应该是对应的。原理一般是高中生物教材上的有关理论知识，分析该实验考的是哪部分知识，联想该部分知识结构，用有关的生物学原理先解释清楚实验。
　　3.考虑材料用具的用途，看材料是否要制取或处理
　　题干上给的材料用具是你分析方法步骤的主要依据，一定要认真分析，都有用，都要用，你需要考虑的是怎样用？先用哪个后用哪个？能不能直接用？不能直接用需怎样处理才能把干扰因素排除而只留下实验变量？制取时用不用过滤研磨、用不用制片？如果是定量实验你选什么做指标？
　　4.是否要分组、编号，设不设或设什么样的对照
　　对照是实验控制的手段之一，目的还是在于消除无关变量对实验结果的影响。如果需要设空白对照、条件对照，就一定要分组编号，步骤中要表述出。
　　5.对不同(或同一)对象施以不同的处理
　　叙述要完整，所给的材料用具要用上。表述时特别要考虑怎样表述才能准确地遵循单一变量原则，如对实验组和对照组处理的试剂的量要表述出“等量”，处理的时间或次数要表述出“相同”等。
　　6.结果观察(预测)、记录，并根据结果(现象)进行分析，得出结论
　　结果就是实验所表现的现象，可对比对照组和实验组得出，结论则是根据结果分析肯定假设或否定假设，二者不要混淆，表述时一定要分别表述，另外验证性实验表述时只表述验证的那个结论，而探究性实验是让预测，结果和结论可能多种，一定要注意结果和结论的多样性，在表述时要分别表述。
　　这里不再举例分析，你可整理做过的实验题试着分析，会对你有帮助的。