魏斯曼，A.
August Weismann (1834～1914)
   德国动物学家。1834年1月17日生于法兰克福,1914年11月5日卒于弗赖堡。1852年入格丁根大学学医,1856年毕业。先后在巴登和奥地利当过军医和私人开业医生。1861年在吉森大学从师于德国动物学家K.G.洛伊卡尔特，学习动物发生学及形态学，1863年完成了关于双翅目昆虫变态的论文。1866年担任弗赖堡大学医学系动物学和比较解剖学副教授,1868年在该校创办动物研究所,任第一任所长，1871年升任教授。60年代中期以后因眼疾不得不终止显微镜下的研究而转向遗传、发生和进化问题的理论探讨。他讲授C.R.达尔文进化论多年，直至1912年退休。　　
   魏斯曼于1883年提出有名的“种质论”。种质论主张生物体由质上根本相异的两部分---种质(germplasm)和体质(somaplasm)组成。种质负责生命的遗传与种族的延续。种质是独立的、永恒的、连续的。而体质仅营养个体，是由种质派生的，随个体死亡而消亡，因而是临时性的，不连续的。魏斯曼认为生物体在一生中由于外界环境的影响或器官的用与不用所造成的变化只表现于体质上，而与种质无关，所以后天获得性状不能遗传。他用连续切去22代老鼠的尾巴而第23代老鼠仍具正常尾巴的实验来证明他的理论。魏斯曼最初认为种质即生殖细胞，后来改变了上述想法，认为种质只存在于核内染色质中。魏斯曼认为染色质是由存在于细胞核中的许多遗子(ids)集合而成的遗子团(ident)。遗子中又含有许多的粒状物质，称之为定子(determinant),定子还可再分为更小的单位---生源子(biophore)，后者是生命的最小单位。随着个体发育，各个定子渐次分散到适当的细胞中，最后至于一个细胞含一个定子。生源子能穿过核膜进入细胞质，使定子成为活跃状态，从而确定该细胞的分化。而种质(性细胞)则储积着该生物特有的全部定子，遗传给后代。魏斯曼的种质论得到德国动物学家Th.博韦里的关于马副蛔虫受精卵研究结果的支持。虽然魏斯曼将生物体截然分为体质与种质两部分是不对的，但他的种质论启迪了人们去深入研究遗传物质，从而相继发现了染色体、基因和DNA。因此他是有一定功绩的（见种质学说）。　　
   对于达尔文的进化理论，魏斯曼只接受和强调生存斗争的原理，而根本改变了达尔文有关变异及其遗传的见解。基于种质独立和连续的观点，魏斯曼坚决否定获得性状遗传，坚决反对拉马克主义与新拉马克主义。魏斯曼称自己的学说为新达尔文主义。魏斯曼曾同H.斯宾塞，病理学者R.C.菲尔肖和动物学者E.海克尔、R.西蒙、赫特维希兄弟等新拉马克主义者发生过激烈的争论。

佩鲁茨，M.F.
Max Ferdinand Perutz (1914～　　)
   英国晶体学家和分子生物学家。1914年5月19日生于奥地利的维也纳，1932～1936年在维也纳大学学习化学，1936年移居英国，到剑桥大学卡文迪什实验室研究X射线晶体学。1939年成为W.L.布喇格的研究助手,一年后获得博士学位。1947年同J.C.肯德鲁在剑桥创建了隶属于医学研究委员会的分子生物学研究室，并被委任为负责人。1962～1979年在剑桥医学研究生院主持分子生物学实验室。1954～1968和1974～1979年在皇家学院兼职任教。1963～1969年曾任欧洲分子生物学组织的主席。　　
   1951年他首次用X射线衍射法证实了L.C.波林等人提出的蛋白质的α－螺旋结构模型。1953年将汞、银类重原子引入血红蛋白的晶体，成功地解决了晶态蛋白质结构测定的位相难题，创立了用于测定晶态生物大分子结构的同晶置换法的原则。肯德鲁和同事应用该方法于1957年解出了第一个蛋白质---肌红蛋白的低分辨率空间结构。两年后M.F.佩鲁茨和同事得到了血红蛋白的三维图象,说明构成分子的4个亚基呈四面体配置，每一个亚基具有与肌红蛋白相类似的结构。1962年他与别人合作证明，当血红蛋白同氧反应时，四个亚基间的相互位置发生变化。1970年他与同事测定出脱氧血红蛋白的结构，并通过同已得到的氧合型结构相比较，揭示出血红蛋白传送氧的分子机理。血红蛋白原子结构的阐明及对异常血红蛋白的研究，使人们能从分子水平认识由突变引起的氨基酸改变所导致的镰形红细胞贫血一类的分子病。他为了解蛋白质的结构及其与功能关系做出了重要贡献。他发表了许多关于蛋白质结构和功能的论文，并著有《蛋白质和核酸：结构与功能》(1962)、《血红蛋白和肌红蛋白，生物结构图册》(1981，与G.佛米合著)等书。　　
   由于在蛋白质晶体学方面的开创性成就，他和肯德鲁同获1962年诺贝尔化学奖。他是英国皇家学会会员，1963年被选为奥地利科学院的通讯院士，并先后当选为美国哲学学会会员，荷兰、法国等国科学院的外籍院士。他两次荣获英国皇家学会的奖章。

施佩曼，H.
Hans Spemann (1869～1941)
   德国实验胚胎学家。1869年6月27日生于斯图加特，1941年9月12日卒于弗赖堡。他中学毕业后曾一度从事出版业工作，后在海德堡慕尼黑大学攻读医学。读完医科的前期课程之后到维尔茨堡大学攻读动物学、植物学和物理学。在就学期间接受T.H.博韦里建议，研究猪蛔虫的胚胎发育（博士论文），就此打下坚实的形态学基础。毕业后，1894～1908年在维尔茨堡大学动物研究所工作。1908～1914年任罗斯托克大学动物学教授，1914～1919年任威廉皇家生物研究所第二所长，1919～1936年任弗赖堡大学动物学教授。　　
   施佩曼毕生从事两栖类胚胎早期发育的研究。当蝾螈受精卵分裂为二细胞（即二分裂球）时，他用初生小儿的头发在两个分裂球之间加以结扎，结果每个分裂球都发育成一个完整的胚胎；如果在较晚时期---原肠期结扎，则两半各自发育为半个胚胎，这意味着在早期和晚期之间发生了某种过程，使胚胎各部分的“命运”确定下来。他把这一过程叫做“决定”。以后，他又通过异位移植实验，发现在原肠形成之前，如果使外胚层的任何部分与中胚层接触，都能发育为神经组织；但如将原来要发育为神经组织的外胚层移到不与中胚层接触的部位，便不能发育为神经组织，从而首次接触到精确控制胚胎某一部分发育方向的机制问题。他又根据把受精卵结扎为背腹两半、只有背方一半能产生出正常胚胎的情况，说明背方含有形成整个胚胎所必需的物质。由此出发，他建议H.曼戈尔德在早期原肠胚上把背唇移植到将来产生腹唇的部位，结果在宿主腹方产生出第二个胚胎，于是施佩曼把胚胎的背唇区域称为组织者。这一发现使他获得了1935年诺贝尔生理学或医学奖。此外，他还研究了眼球与晶体之间的诱导作用，发现缺乏眼泡便不能形成晶体，这里眼泡是“诱导者”。关于诱导作用的机制，他早期倾向于重视“诱导者”的作用---“诱导者”决定产生出什么器官。但后来的研究发现，把青蛙的胚胎组织移植到蝾螈胚胎，蝾螈的“诱导者”虽作用于青蛙组织，但仍产生出青蛙的器官，反之，把蝾螈的胚胎组织移植到青蛙宿主，仍产生出蝾螈的器官。这表明被诱导组织所产生出的器官的种属特性，取决于它自己内在的（遗传的）组成。这使人们对于诱导和反应有了更全面的认识。　　
   旋佩曼的成就来自他对实验设计的周密思考，使实验结果能明确地回答所提出的问题。此外，他根据实验要求自制工具和他精巧的操作技术也起了很大作用。　　
   施佩曼是英国剑桥大学、美国哈佛大学名誉博士以及20多个国家的科学院的外籍院士。

瓦维洛夫，Н.И.
(1887～1943)
   苏联植物育种学家和遗传学家。他1887年11月25日出生于莫斯科附近的一个商人家庭，1910年毕业于莫斯科农学院（现季米里亚捷夫农学院）,1913～1914年,赴英国剑桥大学，在W.贝特森指导下深造,回国后,于1917～1921年先后任萨拉托夫斯基大学和莫斯科大学教授，1924年任列宁格勒应用植物研究所所长，后担任全苏农业科学院的第一任主席至1935年。在他任职期间建立了遍布全苏的400多个科学研究机构。卒于1943年1月26日。　　
   在瓦维洛夫领导下，应用植物研究所逐步发展为全苏作物品种资源的研究中心。该所收集的品种资源达20万份以上，成为世界上作物标准品种贮存和育种的重要基地。其研究成果被收入到分多卷出版的《应用植物遗传与育种文集》中，并由此而成为研究栽培植物的苏联学派。　　
   他对植物免疫学的研究导致他去深入研究栽培植物及其近缘野生种的种内分类学。1916～1933年他多次率领采集队到世界各地考察，先后到过伊朗、阿富汗、埃塞俄比亚、中国、中美和南美等几十个国家，采集了几十万份作物及其近缘植物的标本和种子，用形态学、细胞学、遗传学和免疫学等方法进行鉴别、整理和分类。然后在世界各地组织了规模浩大的实验观察，他根据研究结果提出了一个假说：栽培植物的起源中心应是其野生亲缘种显示最大适应性的地区。这个结论写入了《栽培植物起源变异、免疫和繁育》一书中。此后他提出了世界12个栽培植物起源中心。他是公认的对植物种群研究作出最大贡献的学者之一。以后由于Т．Д．李森科斥责他兜售“孟德尔-摩尔根遗传学”，而遭到批判,于1940年被捕，1943年在狱中去世。

沃森，J.D.
James Dewey Watson (1928～　　)
   美国分子生物学家。1928年4月6日生于芝加哥。1947年毕业于芝加哥大学，得学士学位，后进印第安纳大学研究生院深造，1950年得博士学位后去丹麦哥本哈根大学从事噬菌体的研究，1951～1953年在英国剑桥大学卡文迪什实验室进修，1953年回国，1953～1955年在加州理工大学工作，1955年去哈佛大学执教，先后任助教授和副教授，1961年升为教授。在哈佛期间，主要从事蛋白质生物合成的研究。1968年起任纽约长岛冷泉港实验室主任，主要从事肿瘤方面的研究。1951～1953年在英国期间，他和英国分子生物学家F.H.C.克里克合作，根据X射线对DNA晶体的衍射研究结果、DNA分子中碱基组成的规律性（查加夫规律）和其他一些实验数据，提出了DNA的双螺旋结构学说。他们认为DNA分子是由两条多核苷酸链相互绕在一起构成的一个双螺旋，两条链的走向相反，都是右手螺旋，由脱氧核糖和磷酸构成的骨架在外侧，碱基在内侧,两条链的碱基由氢键联系,总是腺嘌呤核苷(A)和胸腺嘧啶核苷(T)配对,鸟嘌呤核苷(G)和胞嘧啶核苷(C)配对,在B型的DNA分子中碱基对平面垂直于螺旋轴，两个相邻碱基的距离为3.4埃,每10对碱基构成一个完整的螺旋，螺旋的宽度为20埃。这个学说不但阐明了DNA的基本结构，并且为一个DNA分子如何复制成两个结构相同DNA分子以及DNA怎样传递生物体的遗传信息提供了合理的说明。沃森在生物学方面受过基本训练，他对DNA是遗传的物质基础有深刻的信念,而克里克则是学物理的，他熟悉晶体结构的测定方法，他们两人的合作相得益彰，因此取得这项重大成就。它被认为是生物科学中具有革命性的发现，是20世纪最重要的科学成就之一。由于提出DNA的双螺旋模型学说,沃森和克里克及M.H.F.威尔金斯一起获得了1962年诺贝尔生理学或医学奖。　　
   沃森是美国科学院院士。著有《基因的分子生物学》(1976)、《双螺旋》(1968)等书。此外，他还获得了许多科学奖和不少大学的荣誉学位。

瓦尔堡，O.H.
Otto Heinrich Warburg (1883～1970)
   德国生物化学家。1883年10月8日生于德国弗赖堡，1970年8月1日卒于西柏林。他是柏林大学E.H.菲舍尔的学生，1906年获化学博士学位。1911年在海德堡大学获医学博士学位。1913年起在柏林的威廉皇帝生物学研究所工作，1918年任研究员。1931年起任新成立的威廉皇帝细胞生理研究所所长。1953年该所改名为马克斯・普朗克细胞生理研究所，他继续任所长。　　
   他20年代发明的研究组织薄片耗氧量的检压计---瓦尔堡氏检压计，已被世界各有关实验室广泛使用。他长期从事光合作用研究，在光合作用的量子效率和机理方面独辟蹊径。他研究癌细胞多年，发现恶性生长细胞的耗氧量比正常细胞低。在研究细胞呼吸时，他证明呼吸酶是一种含铁的蛋白质,他称之为铁氧酶。1932年,他和他的同事们共同发现了黄酶，并证明其辅基是核黄素的衍生物。1935～1936年，他又与同事们一道分离出了吡啶核苷酸,并确定了其结构和作用。1937～1938年,他阐明了磷酸三碳糖氧化与形成腺苷三磷酸(ATP)相偶联的机理,从而在研究能量代谢方面揭开了新的一页。1931年瓦尔堡以他关于呼吸酶的杰出贡献获诺贝尔生理学或医学奖。1934年被选为英国皇家学会会员。他一生共发表了数百篇论文和5部专著并培养了大批年轻科学家。

桑格，F.
Frederick Sanger (1918～　)
   英国生物化学家。1918年8月13日生于英国伦德库姆。1939年毕业于剑桥大学，1940～1951年在剑桥大学研究生物化学，1943年获博士学位。1951年起在医学委员会主办的研究所工作，曾任英国医学委员会剑桥分子生物学研究所蛋白质和核酸化学实验室主任。他主要从事生物大分子的结构分析工作和方法学研究。1955年建立了蛋白质氨基酸的序列分析方法，完成了第一个蛋白质---牛胰岛素51个氨基酸的全序列测定。为此，1958年他第一次获得诺贝尔化学奖。60年代初，他转向了核酸的化学结构研究,将放射性同位素示踪技术引进了RNA的序列分析,1965年完成了含有120个核苷酸的大肠杆菌5SrRNA的全序列分析。此后,他又多次创造了RNA序列分析新技术。1975年他与同事们建立了DNA核苷酸序列分析的快速、直读技术,即“加、减”法,并分析出了含有5386个核苷酸的ΦΧ174噬菌体DNA全序列。1978年，在前述方法的基础上又建立了更为简便、快速、准确测定DNA序列的“链末端终止法”，随后完成了人线粒体DNA全长为16569个碱基对的全序列分析，为整个生物学、特别是分子生物学研究的发展开辟了广阔的前景。为此，他于1980年再次荣获诺贝尔化学奖。