莱德伯格，J.
Joshua Lederberg (1925～　)
   美国遗传学家，细菌遗传学的创始人之一。1925年5月23日生于美国蒙特克莱市。1944年获哥伦比亚大学学士学位，以后曾在医学院学习,不久转入耶鲁大学,于1947年获博士学位。1947～1959年任威斯康星大学副教授、教授、遗传学系主任；1959～1962年任斯坦福医学院教授兼遗传学系主任。1962年任肯尼迪分子医学实验室主任。　　
   他在耶鲁大学期间，发现细菌的遗传重组。1946年，他和E.L.塔特姆把两个需要不同生长因子的大肠杆菌营养缺陷型混合培养在基本培养基上时出现了野生型，而分别培养时则从未出现，这一发现说明了遗传重组的普遍性。继细菌遗传重组的发现，他和他的学生、同事又在细菌遗传学方面作出了一系列的重要贡献。1952年发现细菌的F因子;揭示了作为供体细胞的细菌可以把遗传物质传递给作为受体细胞的细菌。1952年发现沙门氏菌中的普遍性转导，揭示了一个细菌的遗传物质能够以噬菌体为媒介传递给另一个细菌；1953年发现大肠杆菌的温和噬菌体λ在染色体上占有一定位置，1956年发现λ噬菌体能进行局限性转导。他们的研究工作还包括应用细菌的有性生殖和转导进行细菌的免疫学和代谢作用等方面的研究，包括1953～1956年间关于沙门氏菌的鞭毛相转变机制的研究和1960年关于半乳糖代谢方面的研究等。此外,他还证实了一个动物细胞只产生一种抗体,为免疫学中的克隆选择学说提供了有力的证据。　　
   他的研究工作开创了细菌遗传学，并对于其他一些领域带来重要的影响。后来应用基本上相同的方法，发现不产生有性孢子的放线菌和半知菌也能进行遗传重组；大肠杆菌和它的噬菌体中的遗传学分析推进了人们对于基因的本质、基因突变和基因的功能的认识；细菌遗传学的研究方法被引用到真核生物的研究中，发展了高等动植物的体细胞遗传学；出现了分子遗传学；在此基础上又发展出遗传工程。他还利用人口调查数据研究人类生物学；应用计算机和数学方法研究有机化合物的鉴定和分类；参与了地球外生命的讨论。1958年他和G.W.比德尔和E.L.塔特姆共同获得诺贝尔生理学或医学奖。

列文虎克，A.van
Antonie van Leeuwenhoek (1632～1723)
   荷兰显微镜学家、微生物学的开拓者。1632年10月24日生，1723年8月26日卒,生卒地均在荷兰的代尔夫特。幼年没有受过正规教育。1648年到阿姆斯特丹一家布店当学徒。20岁时回到代尔夫特自营绸布店。中年以后被代尔夫特市长指派做市政事务工作。这种工作收入不少，又很轻松，使他有较充裕的时间从事他自幼就喜爱的磨透镜工作，并用之观察自然界的细微物体。由于勤奋及本人特有的天赋，他磨制的透镜远远超过其同时代人。他制造的放大透镜以及简单的显微镜，形式很多；透镜的材料有玻璃、宝石、钻石等。他一生磨制了400多个透镜。他的遗物中有一架简单的透镜,其放大率竟达270倍。　　
   他对于在放大透镜下所展示的显微世界非常有兴趣。他观察的对象非常广泛，有晶体、矿物、植物、动物、微生物、污水等等。1674年他开始观察细菌和原生动物，即他所谓的“非常微小的动物”。他还测算了它们的大小。1677年他首次描述了昆虫、狗和人的精子。1684年他准确地描述了红细胞，证明马尔皮基推测的毛细血管是真实存在的。1702年他在细心观察了轮虫以后，指出在所有露天积水中都可以找到微生物，因为这些微生物附着在微尘上、飘浮于空中并且随风转移。他追踪观察了许多低等动物和昆虫的生活史，证明它们都自卵孵出，并经历了幼虫等阶段，而不是从沙子、河泥或露水中自然发生的。　　
   他通过友人的介绍和英国皇家学会建立了联系，自1673～1723年曾将他的发现陆续以通信的方式报告给学会，其中大多数都发表在《皇家学会哲学学报》上；由他提供的第一幅细菌绘图也在1683年该学报上刊出。他于1680年被选为该学会的会员。　　
   他是第一个用放大透镜看到细菌和原生动物的人。尽管他缺少正规的科学训练，但他对肉眼看不到的微小世界的细致观察、精确描述和众多的惊人发现，对18世纪和19世纪初期细菌学和原生动物学研究的发展，起了奠基作用。他根据用简单显微镜所看到的微生物而绘制的图像，今天看来依然是正确的。　　
   由于基础知识薄弱，使他所报道的内容仅限于观察到的一些事实，未能上升为理论。他的显微镜制法也由于保密，有些至今还是未解之谜。他制造的透镜小者只有针头那样大。适当的透镜配合起来最大的放大倍数可达300倍。
   他的划时代的细致观察，使他举世闻名。许多名人（包括英国女王、俄国的彼得大帝）都曾访问过他。

贝利斯，W.M.
William Maddock Bayliss (1860～1924)
   英国生理学家。1860年5月2日生于英格兰斯塔福德郡温斯伯里，1924年8月27日卒于伦敦。1882年获伦敦大学科学学士学位。1888年在牛津大学瓦特哈姆学院获生理学博士学位。此后一直在伦敦大学学院任职。1912年升为普通生理学教授。第一次世界大战期间，在皇家学会研究创伤性休克。1917年曾赴法国前线服务。　　
   贝利斯和 E. H.斯塔林长期合作，对生理学有多方面开拓性贡献。其中影响最大的是1902年发现促胰液素。他们观察到，向小肠灌注盐酸，可引起已切断神经联系的胰腺分泌胰液。用经盐酸处理过的十二指肠粘膜提取物,由静脉注入动物体内也能引起同样的结果。由此,发表了著名的《胰分泌的机制》的论文，认为十二指肠酸化后能产生一种促胰液分泌的物质，他称之为促胰液素。这是第一个被认识的化学信息──激素，他们由此提出了机体功能受体液调节的新概念，开辟了内分泌学研究的新领域。此外，在1890年，他们阐明了哺乳动物心脏电活动的规律；1894年，阐明了小肠蠕动波规律；1903年，阐明了轴索反射，同年还发现了胰蛋白酶原在小肠内被肠激酶激活的现象。这些发现对消化生理学的发展有重要影响。1909年，他独自阐明了胶体渗透压的作用。第一次世界大战期间,他提出的用6％胶体生理盐水治疗创伤性休克获得成功，至今仍有重要的临床价值。他在1914年出版的《普通生理学原理》一书，被视为生理学的经典著作。　　
   他是内分泌学的奠基人之一，又是20世纪杰出的消化生理、循环生理、普通生理学家。他于1890年被选为英国生理学会会员并任过秘书和司库。1903年被选为英国皇家学会会员、常任理事。还被选为丹麦与比利时皇家科学院院士、巴黎生物学会会员，并应邀访问过美国。自1911年以来，先后荣获过英国皇家勋章、巴利勋章、科普利勋章。1922年被英国政府封为爵士。

巴斯德，L.
Louis Pasteur (1822～1895)
   法国微生物学家,化学家。1822年12月27日生于法国多勒,1895年9月28日卒于巴黎附近的圣克洛德。1839～1842年在贝桑松(Besancon)皇家学院学习，1843～1846年在巴黎高级师范学校学习,1845年获硕士学位,1847年获博士学位。1849～1854年任斯特拉斯堡大学理学院化学教授；1854～1857年任里尔大学理学院院长和化学教授；1857～1867年任师范学院的主管行政管理和科学研究的主任。1862年被选为法国科学院院士。1863～1867年兼任巴黎美术学校教授；1867～1874年任巴黎大学化学教授。1867～1888年任高等师范学校生理化学实验室主任。1882年被选为法兰西学院院士。1888～1895年任巴斯德研究所所长。　　
   他的科学生涯始于学生时代，1847年他研究酒石酸的旋光性，发现酒石酸有右旋和左旋现象，经过10年研究后提出分子不对称性理论，开创了立体化学研究的途径。在里尔他从事发酵、酿造的研究。1857年他发现某些细菌能导致乳酸发酵。他研究酵母的酒精发酵及其他微生物的发酵作用,证明了发酵是微生物活动的结果,不同微生物引起不同类型的发酵，创立了发酵的生物学理论，也解决了当时酿酒业发展中的难题，发展了制醋的标准化工艺。他还用实验证明了食物与细菌接触才导致腐败，从而否定了自然发生说，并建立了至今还在使用的消灭酒中杂菌的低温消毒技术即巴斯德消毒法。他经过5年研究,找出了威胁法国养蚕业的“蚕瘟”的病原体蚕微粒子，并提出了防治措施。他还研究了蚕的软化病，发现了致病的弧菌。1868年他因病身体部分瘫痪，但仍继续进行研究工作。1877年以后研究了人畜的多种传染病如炭疽病、气性坏疽、鸡霍乱、疔疮、骨髓炎、产褥感染、猪丹毒和狂犬病等。他成功地分离出并在实验室中培养了炭疽杆菌，研究了病原菌的性质。1880年他又分离出鸡霍乱菌，并发现弱化的霍乱菌不能致病却能使鸡获得免疫,根据这一发现,他用经高温培养弱化了的炭疽病菌,对炭疽病试行防治,取得预期效果。对狂犬病的研究是他科学生涯中最后、也是最重要的一项工作。他将狂犬患者的唾液注射到兔子体中，使兔感染狂犬病后，再将兔的脑和脊髓，制成可供免疫用的弱化疫苗，并于1885年在一个9岁的被患狂犬病的狼咬伤的孩子身上试用，获得成功。这一研究成果当时被誉为“科学纪录中最杰出的一项”。巴斯德研究所就在那时筹款建立，最初作为抗狂犬病的研究中心,私人捐赠来自世界各地,捐赠者中包括俄国沙皇、土耳其苏丹和巴西皇帝。1888年巴斯德研究所正式落成,巴斯德担任所长,直到他逝世。　　
   巴斯德一生获得了极大的科学成就，从而获得多种荣誉和奖励。1887年被选为法国科学院永久秘书；1892年巴黎大学为庆祝巴斯德70寿辰举行了盛大的国际性庆典。

赖特，S.
Sewall Wright (1889～ )
   美国遗传学家和育种学家。生于1889年12月21日。曾就学于伊利诺伊和哈佛大学。1915年在哈佛大学获理学博士学位，后任美国农业部畜牧局主任畜牧师。1926年任芝加哥大学动物系副教授，1930年升为教授。1955年任威斯康星大学教授，1960年起为该校荣誉教授。
   他的主要贡献是：①创建了通径分析的理论和方法，藉此可以研究任何封闭系统中的原因与结果的相互关系，这对解释由许多复杂因素形成的效应有重大作用；②他将通径分析法应用于牲畜的各种交配体制，得出了各有不同效应的结论；③发现了小群体中随机事件的遗传漂变现象，说明当群体很小时基因在进化中的保存与否纯属机遇,并不符合孟德尔定律，他根据上述各种因素,阐明了某些由许多小群体形成的大群体发生高速进化的原因。　　
   赖特曾任美国遗传学学会会长(1934)，并当选为第十届国际遗传学大会主席。著有《交配体制》（1921）、《孟德尔群体中的进化》（1931）、《群体的进化与遗传》(1968～1969)等，对群体遗传学和数量遗传学的建立起了很大作用。他与R.A.费希尔、J.B.S.霍尔丹同为生物统计遗传学的主要奠基人。

莫诺，J.
Jacques Monod (1910～1976)
   法国分子生物学家。生于巴黎，卒于戛纳。　　
   1928年入巴黎大学生物系，1931年获科学学士学位，1941年获自然科学博士学位。1934年任巴黎大学动物学助理教授，从事过原生动物的研究工作。1936年获洛克菲勒基金会的资助,到美国加州理工学院学习,并曾在摩尔根实验室学习和工作。第二次世界大战时，他参加法国反抗德寇的抵抗运动,曾获得铜星勋章。胜利后,离开陆军，入巴斯德研究所工作。1953年任该所细胞生物化学部主任，1967年受聘为法兰西学院教授（兼），1971年任该所所长，1976年因患白血病去世。　　
   他的主要贡献在于发现和阐明了基因的表达和调控。1961年他和F.雅各布共同发表的《蛋白质合成的遗传调节机制》一文，是分子生物学发展史上的一个里程碑。这篇文章总结了他和F.雅各布、G.E.帕拉德共同研究细菌诱导酶生物合成调控机制的成果。他们提出：诱导酶的活力改变，不是酶活力水平的调节，而是酶蛋白合成水平的调节，也就是基因表达水平的调节。一个代谢途径中，有关的酶的结构基因时常在表达上是协同的。它们由统一的操纵基因负责开关而构成一个多基因的表达单位，称为操纵子。在特定操纵子之外，另有一个特定的调节基因，它编码一个调节蛋白即阻遏蛋白，可以作用于操纵基因而阻遏结构基因的表达。阻遏蛋白的阻遏作用又可为特异的诱导物所消除，因而在诱导物存在的情况下，可以激发诱导酶的新合成。他们预计应有一个多基因的RNA产生,他们称之为信使RNA(mRNA)。由DNA上特定基因编码的信息产生专一的mRNA的过程称为转录。在细菌里诱导酶产生的调控，主要发生在转录水平上。1965年，莫诺、A.罗沃夫和F.雅各布，由于发现了细菌细胞内酶活性的遗传调节机制而共同获得了当年的诺贝尔生理学或医学奖金。他们发现和阐明的调节基因、转录、操纵子、mRNA、调节蛋白等新概念，都是后来分子生物学发展的重要基石。1971年，他的《偶然性和必然性》一书出版，引起了学术界的重视。他认为生命起源是偶然的，但以后通过自然选择的压力而进化到今天则是必然的。　　
   莫诺1960年受聘为美国艺术和科学学院外籍名誉院士，1965年为德国自然科学院外籍名誉院士，1968年为英国皇家学会外籍会员。