痤疮的防治

   痤疮是生于面、胸、背等部的如刺样丘形；可挤出白色碎米样粉汁，所以多称为“粉刺”，又因常见于青春发育期的男女，称为“青春刺”、“青春疙瘩”。成年以后的男性，也可发病。
   痤疮好发于青春期，是因为本病的发生与体内雄性激素的分泌相对增多有直接关系。青年人在发育期激素分泌旺盛，体内的雄性激素(男女均有)水平增高，使皮脂腺增生肥大，皮脂分泌增多，所以痤疮多见于前额部、两颊、胸背等皮脂腺发达的部位。在皮脂分泌过多时；就会排泄不畅，淤积堵塞毛囊口，使毛囊营养发生障碍，同时又容易因皮肤呈油性而聚集灰尘，引起毛囊堵塞，皮脂的淤积就形成粉刺。另外，在毛囊内寄生有痤疮棒状杆菌，这时就大量繁殖，引起皮脂的分解，产生游离脂肪酸，再加上外界细菌的侵入，发生炎症，形成痤疮。
   高脂肪，高糖饮食，精神紧张，便秘，局部化学性物质(如妆品、煤焦油)等的刺激也是痤疮的诱发因素。
   痤疮病程缓慢，一般在青春发育期过后自然痊愈。也有一些成年以后发病的男性，可延续几年。痤疮开始表现为皮脂分泌过多，毛囊孔增大，随着毛囊口被皮脂堵塞，形成圆锥形突起的小丘疹，可挤出象豆腐渣或碎米粒一样的皮脂栓。皮脂拴在毛囊口经氧化、污染可变成黑头粉刺。有时因继发感染而形成小脓疤。

预防
   痤疮的预防主要是加强青春期的卫生保健。
1．保持情绪稳定，避免精神紧张。人在进入青春期以后，性激素大量分泌，新陈代谢旺盛，过度的精神紧张和情绪不稳定会导致激家分泌不平衡，雄性激家相对增多，皮脂迅速增加，发生痤疮。
2．早睡早起。要养成早睡早起的习惯，不熬夜，不睡懒觉。皮肤细胞的新陈代谢在晚上l0点至凌晨2点的时候最旺盛，所以要早睡，不熬夜。晚上皮脂在毛囊口大量积聚，早上应早起加以清洗，恢复皮肤细胞的良好呼吸状态。总之，早起早睡有利于保护皮肤，预防痤疮发生。
3. 保持皮肤清洁。
(1)勤洗澡，勤换洗内衣，防止皮脂淤积。
(2)常用热水洗脸，使局部毛孔通畅，减少皮脂在毛囊内滞留。洗脸不要用碱性肥皂，碱性肥皂反而会刺激皮脂腺分泌，造成恶性循环。
(3)常用含硫磺、来苏儿等成份的药皂洗脸。因为这些药皂，除了能洗除皮肤脂类外，还有杀菌作用。方法是：早、中、晚各洗脸1次，用药皂摩擦皮肤，保留湿效3―5分钟，再用温水洗净。
(4)如觉脸部干燥，可用少量食用醋擦脸，有利于防止痤疮。
(5)洗脸后不要用美容化妆品，以免进一步堵塞毛囊口。如在冬天皮肤干燥，可用稀释的甘油少量擦于脸上。
(6)多做面部干浴。每天早晚洗净脸后，把双手搓热，然后轻轻搓面及痤疮好发部位。
(7)避免风沙和曝晒，不要在太热太冷或太潮湿的环境中逗留过久：这些因素都可以使皮肤皮脂腺的分泌功能紊乱。
4．重视饮食调理。饮食与痤疮的发病有很大关系，应当注意调整食谱。
(1)饮食宜清淡，多吃蔬菜：青春期发育时期需要大量的维生素，而蔬菜中足以提供所需，并且清淡的食物有一定的清热利湿作用。
(2)不要过食辛辣等有刺激性的食物及高糖(甜食、糖果、糕点)、高脂肪食物(猪油、牛油、奶油、油炸食物等)：因为这些食物都会使毛细血管扩张，皮脂的分泌增多，促成痤疮的形成。
(3)要常吃含锌食物：有人研究认为，痤疮的发生与体内缺锌有关，所以，青春期男女青年应常吃含锌食物以预防痤疮，这些食物有核桃、鱼、花生、贝类食物、瘦肉、动物的肝脏和肾脏、苹果、栗子等。
5．不要吸烟和饮酒。吸烟和饮酒是青春期青年发育大敌，一定不要沾染上，有所沾染的要坚决戒除。因为这不仅可以导致发生座疮，而且严重影响内分泌功能，危害身体健康。成年男子因吸烟及饮酒量过大也可导致面生座疮，亦应当减少或戒除。
6．防止便秘。便秘会使体内许多应该排泄掉的毒素滞留在肠内，进而被吸收到毛孔内与汗和皮脂一起排出，从而引起痤疮，因此，应防止发生便秘，有习惯性便秘者更应积极治疗。
7．食药预防。
(1)．多食黄瓜。同时用小黄瓜切段以汁水涂面，每日数次。
(2)以芹菜压汁涂面，10一20分钟后用温水冲洗。或将芹菜水煮5―10分钟后去菜留汁，降温至20―25℃时反复冲洗面部。
(3)以新鲜牛奶配适量小苏打涂于面上，2―3小时后用水冲洗。
(4)马齿苑30克，百合30克，共煮食。
(5)绿豆30克，百合30克，共煮食。
(6)生山核、冬瓜、荤莽粉适量，煮糊服食。