癌症并非越早发现越好
   据新华社报道，随着医学科学的发展，人类对早期癌症的诊断能力越来越强，所能发现的体内肿瘤越来越小。这种医学上的进步对早期癌症患者来说理应是件好事，然而最近美国一些医学专家对这种科学进步所带来的临床效益提出了质疑。
   早发现、早治疗一直是医学上对付癌症的信条，但不少科学家则认为发现过于早期癌症对患者来说并非是好事，除非是非治不可的癌症。这听起来似乎有点不通情理，然而科学家们的研究表明，大部分早期癌症如果医生不去发现，它们也不会增长或恶化。
   目前医学上所面临的最大难题是，如何确定哪些早期肿瘤在若干年后将会对人体产生什么样的危害。既然不能确定，按现有的医学理论和道德以及患者自己的意愿，不论何种早期癌症都应尽早采取某种治疗方法，常见的是手术和化疗。佛蒙特州的内科专家威尔什说：“对无害的肿瘤进行手术或化疗不仅无益反而有害，有些治疗还会带来严重的后遗症，即使是对可能有害的肿瘤过早诊治也并非全部有益。”
   特茅斯大学临床医学评估中心的布莱克说：“人们完全有理由相信许多早期癌症并不具备进行临床治疗的意义。”他说，尸体解剖的结果表明，在40至50岁的妇女中39%的妇女乳房内有肿瘤存在，46%的60至70岁的男性被发现患有前列腺癌。这些肿瘤的体积很小，也没有扩散，更没有出现任何症状，如果他们生前被查出的话，他们都会被视为乳腺癌或前列腺癌患者，并接受相应治疗。然而在实际生活中，相应年龄段中乳腺癌和前列腺癌的发病率只有1%。尸体解剖还发现几乎所有50至70岁的人甲状腺癌内都有微型肿瘤，而甲状腺的发病率只有1%。
   以上的发现对现今癌症的定义提出了一个极大的疑问。一词往往意味着潜在的扩散和致命。布莱克说：“我对‘癌症和肿瘤’一词的滥用感到十分忧虑，人们给‘癌症’一词所赋予的分量太重，以至于它可以抑制人们的理性思考。即使你告诉某人他患的只是早期癌症，而且不会恶化，这对患者来说也无济于事，因为大部分人都认为如果不治疗，癌症会夺去他的生命。”霍普金斯大学的教授希德兰斯基建议科学家们将注意力转向高危癌症的甄别上来，并将诊断早期癌症的高级技术主要用于抗癌药物的研制。

什么是基因疗法
   基因工程(又称遗传工程)目前正在突飞猛进，不断渗入医学诸领域中，推动着医学的发展。基因工程在医学方面最主要的应用是解决人类遗传性疾病的诊断和治疗问题。遗传性疾病发生的原因是由于病人细胞内脱氧核糖核酸上的遗传密码(基因)发生错误。所以这种疾病目前只能治标，不能治本，这给病人及其后代带来很大不幸。但基因工程技术发现，遗传密码对一切生物都是通用的，不受生物种类的限制。这样，通过基因工程技术，就有可能利用健康人的正常基因或者别种生物乃至徽生物的有关基因，把它们移植到病人细胞内，来取代或者矫正病人所缺陷的基因，以达到根治遗传性疾病的目的。我们把这种输入基因来治疗疾病的方法叫做基因疗法。
   基因疗法的典型例子是半乳糖血症病人的基因治疗。这种病人由于细胞内缺少基因G，不能产生半乳糖―1―磷酸―尿苷酰转换酶，以致大量半乳糖―1―磷酸和半乳糖堆积在肝组织中，这些半乳糖可转变为酒精，因而造成肝脏损害。临床表现为：小结节性肝硬化、呕吐、腹泻、营养不良、黄疸、腹水、白内障、智力发育迟钝、半乳糖血症、半乳糖尿、氨基酸尿等。为了治愈这种病人，人们把大肠杆菌(一般内含G基因)能产生半乳糖酶的脱氧核糖核酸片段提取出来，让噬菌体作为运载体带入病人的细胞内，病人细胞便开始产生半乳糖酶。这样，原来不能利用半乳糠的细胞便恢复了对半乳糖的正常代谢。如果再将这种已经治愈的细胞用人工的方法移植到人体器官内，使之成为人体的正常部分，那么这种病就从根本上治愈了。而且由于病人细胞内脱氧核糠核酸的缺陷部分得了纠正，这种病也就不会再遗传给下一代了。

中国黄河源头沙化问题严重
   黄河最近因为风化问题越来越严重，现在专家说，如果人类再滥砍滥伐的话，黄河的源头很可能会被淹没在风沙之中。
   黄河是中华民族的起源，但是这条被誉为母亲河的源头今天却被荒山大围斩，风沙处处。
   有专家指出，人类违反自然的生活方式滥砍滥伐是破坏水源的主要原因，使这个具有数千年历史的生态系统面临崩溃，也很可能成为人类文明破坏下的另一个遗址。