第七届全国中学生生物学竞赛
（理论）试卷
一、选择题（请把正确选择的字母代号填入横线上，每1小题1分，共45分）
1．豌豆和果蝇是孟德尔和摩尔根研究遗传规律的模式生物，当今的研究，已进入分子遗传学的水平，探究基因对生物性状的调控，哪一种植物是当前分子遗传学研究的模式植物
A 烟草   B 水稻
C 拟南芥 D 大豆

2．裸子植物因为具有哪一组特征，因而比藻类植物更进化
①有种子 ②精子具鞭毛 ③有胚乳 ④具有颈卵器 ⑤有花粉管 ⑥有胚
A ①③⑤ B ②④⑥
C ①②⑥ D ①④⑤

3．蕨类植物因为具有哪一组特征，因而比苔藓植物更进化
①孢子体世代比配子体世代发达 ②有胚 ③有输导组织 ④有孢子 ⑤有机械组织 ⑥孢子囊有散放孢子的结构
A ①③⑤ B ②④⑥
C ①④⑤ D ①③⑥

4．美人蕉的花大而美丽，最鲜艳的部分是它的
A 花瓣
B 变态的萼片
C 变态的雄蕊
D 变态的苞片

5．已知的药用抗生素主要来自
A 绿色植物
B 真菌
C 放线菌
D 细菌

6．植物学意义上的种子是
A 葵花子
B 南瓜子
C 玉米粒
D 女贞子

7．雨后春笋是形容竹子迅速长高，其原因是
A 居间分生组织的快速分裂
B 顶端分生组织的快速分裂
C 侧生分生组织的快速分裂
D 细胞的伸长

8．让一只小白鼠吸入有放射性的18O2，该白鼠体内最早出现含18O的化合物是
A CO2    B 水
C 丙酮酸 D 乳酸

9．下列植物中属于松科的是
A 银杉 B 水杉
C 红杉 D 三尖杉

10．若棉株某种组织的细胞间隙的水势为a，细胞质水势为b，细胞液水势为c，则当它因缺水而萎蔫时，三者间的水势关系将是
A a＞b＞c B c＞b＞a
C b＞a＞c D c＞a＞b

11．砂基培养的小麦营养液中如果缺少钾元素，将出现的病症是
A 整个植株浅绿色，茎短而细
B 整个植株深绿色，常呈红色或紫色
C 病症常限于局部，叶脉、叶尖或叶绿有坏死斑点
D 病症主要在嫩叶上，叶片从基部起枯死

12．关于果实，以下论述正确的是
A 草莓来自于一个花序
B 黄瓜来自于子房有数室的合生雌蕊的雌花
C 凤梨来自于有多个离生雌蕊的两性花
D 麦粒来自于子房仅一室的单雌蕊的两性花

13．以下论述中，正确的是
A 从猪脑中分离出来的微管蛋白在实验室中可供衣藻用来组装鞭毛
B 不同动物的肌动蛋白有较强的特异性
C 人与黑猩猩细胞内的细胞色素C的组成仅差一个氨基酸
D 马抗黑猩猩血清与大猩猩血清的沉淀反应强度要低于马抗黑猩猩血清与猕猴血清的沉淀反应

14．除鸭嘴兽外，能产卵的哺乳动物还有
A 负鼠
B 袋鼠（有袋类）
C 针鼹
D 齿（食虫类）

15．爬行类能成为真正的陆生脊椎动物是因为
A 有了颈部
B 体表有了角质鳞片
C 心室中出现了隔膜
D 出现了羊膜卵

16．动物排泄的含氮废物常因种类而异，下列动物中以排泄尿酸为主的一组是
A 两栖类和鱼类
B 爬行类和哺乳类
C 鸟类和爬行类
D 哺乳类和鸟类

17．刺激哪一个部位，可使胃肠蠕动增强
A 胸段脊髓的侧角
B 腰段脊髓的前角
C 第九对脑神经
D 第十对脑神经

18．用玻璃棒迅速搅动刚刚采得的新鲜血液，能够阻碍血液凝固，这是因为
A 破坏了血小板
B 破坏了血细胞
C 使凝血酶失去活力
D 除去了纤维蛋白

19．在马拉松长跑中，运动员骨骼肌肌纤维所消耗的能量主要来自
A 葡萄糖的有氧分解
B 磷酸肌酸的水解
C 葡萄糖的酵解
D 脂肪酸的氧化

20．人体内开管大循环的遗迹结构是
A 肝门静脉
B 胎盘
C 淋巴系统
D 肾小球

21．酵母菌无氧呼吸时，产生A摩尔的CO2，人体在正常情况下消耗同样量的葡萄糖，可形成CO2的量是
A 1 / 12A摩尔
B 2A摩尔
C 3A摩尔
D 6A摩尔

22．下列入体各种活动中，受到植物性神经控制的是
A 咀嚼食物
B 分泌汗液
C 飞虫在眼前飞过时眼睑的闭合
D 注射时感到疼痛

23．在正常情况下，如果血糖浓度达到0.05％时，人体生理的即时反应是
A 合成肝糖元
B 合成肌糖元
C 肝糖元水解
D 磷酸肌酸水解

24．下列昆虫中属于膜翅目的是
A 蚂蚁
B 白蚁
C 蠼螋
D 蚊

25．同属不完全变态的一组昆虫是
A 半翅目、同翅目和双翅目
B 虱目、脉翅目和鞘翅目
C 直翅目、蜻蜓目和半翅目
D 膜翅目、弹尾目和缨翅目

26．癌细胞对药物杀伤最不敏感的阶段是
A G1期 B G2期
C G0期 D S期

27．没有细胞核，能行使正常生理功能的活细胞是
A 蛙的成熟红细胞
B 骆驼的成熟红细胞
C 植物的筛管细胞
D 植物的导管

28．灰免和白兔杂交，子一代全是灰兔，子一代灰兔相互交配，子二代中有灰兔、黑免和白兔，比率为9U3U4，这种现象说明是
A 性状的多基因决定
B 不完全显性
C 基因的多效性
D 上位效应

29．蜜蜂的体色，褐色相对于黑色为显性，控制这一相对性状的基因位于常染色体上，现有褐色雄蜂与黑色雌蜂杂交，则F1的体色将是
A 全部是褐色
B 褐色U黑色＝3U1
C 母蜂和工蜂都是褐色，雄蜂都是黑色
D 母峰和工蜂都是黑色，雄蜂都是褐色

30．灰身长翅杂种果蝇的测交后代中黑身长翅占8％，问该灰身长翅杂种果蝇在减数分裂四分体时期，发生了互换的初级卵母细胞占
A 80％ B 16％
C 32％ D 42％

31．在双链DNA分子中，有腺瞟吟P个，占全部碱基的比例为N／M（M＞2N），则该DNA分子中鸟飘零嘌呤的个数为 →
A (PM / N)－P
B (PM／2N)－P
C PM／2N
D (N－2P)／2M

32．一个为期0.8秒的心动周期中，在最后0.1秒时，心脏将表现为
A 心房、心室均舒张
B 心房、心室均收缩
C 心房收缩、心室舒张
D 心房舒张、心室收缩

33．春化作用中对低温发生反应的部位是
A 芽尖 B 茎杆
C 叶片 D 根尖

34．用显微镜观察洋葱根尖细胞的有丝分裂。要看清各时期细胞内染色体的变化情况，目镜、物镜的合理搭配应该是
A 目镜（24X）、物镜（10 X，N．A0.25）
B 目镜（5X）、物镜（40X，N．A0.65）
C 目镜（10X）、物镜（40X，N．A0.65）
D 目镜（24X）、物镜（40X，N．A0.65）

35．在用光学显微镜观察标本时，标本被放大100倍是指放大标本的
A 长度或宽度
B 表面积
C 像的面积
D 体积

36．在照明充分的情况下，在显微镜视野内可看清洋葱鳞茎表皮细胞无色的细胞壁，但看不清液泡，为了能显示细胞质与液泡的界面，此时应
A 改用凹面反光镜放大光圈
B 改用凹面反光镜缩小光圈
C 改用平面反光镜放大光圈
D 改用平面反光镜缩小光圈

37．一只蛰伏的雌蜘蛛判断来到蛛网上的动物，是求爱者还是捕猎对象，主要的途径是通过
A 视觉通讯
B 化学通讯
C 听觉通讯
D 触觉通讯

38．控制人情绪的中枢在
A 中脑
B 丘脑
C 下丘脑
D 延脑

39．下列哪一项不包括在生物多样性中
A 遗传多样性
B 物种多样性
C 种群多样性
D 群落与生态系统多样性

40．a形目鸟类可以连续飞行6000千米，它主要是靠体内哪一类物质提供能量
A 蛋白质 B 氨基酸
C 脂肪   D 糖类

41．某病人经白细胞分类检查，发现嗜酸性白细胞达6％，其他各类白细胞基本正常，此病人最可能患的疾病是
A 油漆过敏
B 贫血
C 寄生虫感染
D 肝炎

42．由外胚层、中胚层共同起源组成的内分泌腺是
A 甲状腺 B 肾上腺
C 脑垂体 D 性腺

二、判断题（判断下列各题，正确的在横线上画“＋”号；错误的在横线上画“－”号，答错的扣1分，不答不给分，共5分）
1．放线菌是一种丝状的、无定型细胞核的、能产生分生孢子的多细胞生物
2．DNA双链的两条互补链带有不同的遗传信息
3．人体分解代谢过程中产生的蛋白质代谢终产物包括尿素和尿酸
4．爱鸟周期间，同学到市场上买了许多虎皮鹦鹉放到野外，这样做可以保护虎皮鹦鹉
5．白鳍豚和编幅一样，是靠回声定位来觅食和探测目标的

三、填空题（请把正确答案写在横线上，每空1分，共15分）
1．对人体危害最大的、传统的毒品植物有罂粟、大麻和____。
2．高等植物与低等植物的主要区别是：高等植物都是多细胞个体、细胞都具有纤维素的壁、叶绿体的色素成分和比例也是一样的，此外，还有2个很重要的特征是高等植物具有和____
3．假设一个基因经转录翻译后产生一条含3149个肽键的多肽链，则该基因所含的碱基数是____。
4．白果的主要食用部分是____。
5．板栗的主要食用部分是____。
6．某学生晚上看书时，被6只蚊子叮咬，叮咬处有4处肿痒，8处不肿痒，请指出有几处是雄蚊叮咬的____。
7．家兔的卵细胞受精成为受精卵的部位是____。
8．1998年是海洋年，海洋中蕴藏着丰富的生物资源，海洋生态系统中主要的初级生产者是____。
9．为了保护野生动物，我国已经决定禁止使用两种动物中药材，他们是____和____。
10．造成野生动物灭绝的主要因素有____、____和____。
11．蚯蚓的血细胞是____色的。

四、连线题（正确连线，每线1分，连错的扣1分，共10分）
1．下列两组名词的对应关系有：
萌发的花粉   小孢子囊
花药   雄配子体
珠心   雌配子体
成熟的胚囊   小孢子
小孢子  母细胞
大孢子囊
大孢子
2．指出三类蚊子的鉴别特征：
按蚊 翅上有黑白斑
     翅上无黑白斑
库蚊  虫体与停落面成一角度
伊蚊  虫体与停落面平行

五、简答题（第一题8分，第二题6分，第三题4分，第四题6分，第五题2分，共26分）
1．将某一绿色植物置于密闭的玻璃容器中在一定条件下不给光照，CO2的含量每小时增加8mg；如给予充足的光照后，容器内CO2的含量每小时减少36mg，据实验测定上述光照条件下光合作用每小时能产生葡萄糖30mg。请回答：
A．上述条件下，比较光照时呼吸作用的强度与黑暗时呼吸作用的强度是 。（2分）
B．在光照时该植物每小时葡萄糖的净生产量是 mg。（2分）
C．若一昼夜中先光照4小时，接着处置在黑暗的情况下20小时，该植物体内有机物含量的变化是 。（2分）
2．玉米籽粒有色（C）饱满（S）纯种与无色（c）皱缩（s）纯种杂交，产生F1，F1测交得：有色饱满4032个，有色皱粒149个，无色皱粒4035个，无色饱满152个，请问；如果该F1自交得到F2共40000粒，则无色饱满约有（）粒，其中纯合的无色饱满粒。（每空2分）
3．有一对表型正常的夫妇，生下一个白化且色盲的儿子，问再生的子女中：正常的可能性是 ，只生一种遗传病的可能性是 ，再生一个既白化又色盲的儿子的可能性是 。（每空2分）
4．在人类中Rh血型有18个以上的复等位基因，若以18个复等位基因计算，则人类Rh血型基因型有 种。（2分）

参考答案
一、选择题
1 C 2 A 3 A 4 C 5 C 6 B 7 D 8 B 9 A 10 B 11 C 12 D 13 A 14 C 15 D 16 C 17 D 18 D 19 A 20 C 21 C 22 B 23 C 24 A 25 C 26 C 27 C 28 D 29 C 30 C 31 B 32 A 33 A 34 C 35 A 36 D 37 D 38 C 39 C 40 C 41 C 42 B
二、判断题
1．－；2．＋；3．－；4．－；5．＋。
三、填空题
1．古柯；
2．世代交替现象、胚；
3．18906；
4．胚乳；
5．子叶；
6．0处；
7．输卵管；
8．浮游植物；
9．虎骨、犀牛角；
10．栖息地丧失、环境污染、乱捕滥猎；
11．无。
四、连线题(略)
五、简答题。
1．A．相同的（2分）； B．24.54545（2分）；C．增加（2分）；
2.694（2分）；13（2分）；
3．9/16（2分）；6/16（2分）；1/16（2分）；
4．171（2分）。