认识毒品

   毒品就是具有药物依赖性潜力的物质。它是说使人处于一种特殊的精神状态，对毒品产生强烈渴求，追求欣快效应，出现觅药行为和频繁使用毒品，进而产生身体依赖性，若中断使用毒品将会发生严重的反应称戒断症状。同时他要追求它的欣快效应，这种欣快效应，是其他的物质所不存在的，因为在感觉到了这种欣快效应以后，他那么就去渴求它，要不断地复地去使用，即觅药行为，就要频繁地去使用毒品。我们就把它称作叫精神依赖性，还把它称为心理依赖性，也叫成瘾。
   这些有精神活性的物质第二层的影响，就是给人造成了身体依赖性，也就是说我们断离了这个毒品以后，就会发生身体里边一系列的反应，叫戒断症状，有关戒断症状是全身性的表现，就是在身体的各个系统，都有戒断症状的表现，根据这些毒品，或者是精神活性这些物质的种类的不同，对人的这种身体各个器官各个系统的反应也不太一样，那么人体的表现有几十种。
   在呼吸系统，它可以使人的呼吸加深、加快；那么在消化系统食欲减退、腹痛腹泻；在心血管系统就是感觉到一种心跳，就是脉搏加快、血压升高；那么在精神和神经系统的表现就更为突出，首先表现的是强烈的渴求感，内心的渴求，有焦虑，烦燥不安等等这些表现，同时，有失眠睡不着觉，甚至整夜地失眠。
   另外就是有关神经精神方面的表现就是一种冲动，冲动和攻击自残。这三种行为程度不一样：冲动就是过渡地激动；那么攻击行为就是进一步发展成要打人；自残就是自己来采取一些极端的手段，比如说吞食异物，把钉子吞下去，或者是把窗户上的窗钩卸下来以后，吞到肚子里边，或者是把玻璃敲碎，用玻璃一刀一刀地拉自己这些自残行为。
   在运动系统可以出现各种的振颤，肌肉的振颤，手发抖等等这些振颤。寒战、浑身发冷表现的就是起鸡皮疙瘩，浑身肌肉的酸痛，他不知道胳膊手脚放在什么地方舒服；另外皮肤有一种像蚂蚁爬的这种感觉，有时候反应就像钻心地痒，不仅皮肤痒骨头也痒；另外还流鼻涕流眼泪、多汗、出汗；那么泌尿生殖系统可以出现排尿困难，男性出现自发性射精、女性可以出现闭经等等由于这些表现，造成了身体体重的明显下降，有的时候，一个患者他的身体在一天之内可以下降几公斤，明显的身体体重下降这些表现。
   毒品给我们带来了无尽的危害，所以我们要远离毒品、关爱健康。