试管婴儿趣闻拾零

   1978年7月25日，世界上第一个试管婴儿（女性）在英国曼彻斯特一家医院诞生。“体外受精――胚胎移植”（IVF―ET）技术的成功为众多不育夫妇带来了福音，也开创了人类生殖研究的新纪元，因而迅速在各国得到了推广。
   从那时候到现在，20多年过去了。如今世界上出生的试管婴儿累计已数以十万计。首位试管儿路易斯・布朗早已长大成人，如愿成为一名称职的护士。她还有一个小她3岁的妹妹纳塔莉，这是她母亲初尝胚胎移植的“甜头”之后，生下的第二胎试管婴儿。
   试管婴儿技术使借精借卵的生育变得便捷，借腹代孕也成为并不难办的事。美国的凯文和克里斯塔夫妇婚后无嗣，其原因是妻子的卵巢功能虽正常，可分泌卵子，却天生没有子宫，自然不可能怀孕生育。但这种情况难不住这一家人，他们的办法是借助于胚胎移植，请克里斯塔的母亲施韦策代而劳之。时年42岁、身体健康又生过两个孩子的她欣然应允。1991年明尼苏达大学的医生们从克里斯塔身上取出卵子，与她丈夫的精子体外受精，几天之后胚胎被植入施韦策的子宫。施韦策怀孕、分娩，产下一对双胞胎男婴。尽管这种做法在伦理道德上颇有争议，但施韦策认为：在这种情况下，“任何母亲都会象我这样做的。”她说：“孩子们的母亲是克里斯塔，而他们同我儿子的三个男孩子一样，都是我的孙辈。”这对双胞胎孩子懂事之后也都知道自己是外婆“生”的，他们高兴地与外公外婆生活在一起。
   像这种“外婆生外孙”的事，在美国时有所闻。小姑娘保娜14岁时被医生发现也是卵巢正常，子宫缺失。母亲拉普朗特赶紧安慰她：“孩子，如果有一天你也想生孩子，妈妈一定帮你。”14年以后保娜结婚了，丈夫非常想要个孩子，保娜便打电话给母亲：“妈妈，你还记得那个承诺吗？”母亲毫不犹豫地答应下来，并很快把家搬到女儿女婿所住的小城多利佛。去年春天，拉普朗特在罗切斯特的一家诊所完成母代女孕的手术，费用达3万美元之巨。以后的事就顺理成章了。
   2001年11月14日拉普朗特剖宫产下一对龙凤胎外孙，圆了29岁女儿的母亲梦。在接受采访时，她一点也不提其中的艰辛，只是平淡他说：“我不过是把自己当作了人体孵化器”。
   在获得试管婴儿时，可以对胚胎进行某些“设计”，从而达到保证后代健康的目的。西班牙有一对夫妇，丈夫感染了艾滋病毒，并患有丙型肝炎和血友病。我们知道血友病是一种隐性遗传病，患者的血液丧失了凝结功能，身体上一旦有了伤口就会流血不止，由此甚至会危及生命。这对夫妇要生育出健康的后代并阻断血友病的遗传谈何容易。好在血友病只会通过女儿传给下一代，这对夫妇的儿子是不会成为血友病患者的。于是医生用他们的精子卵子制成3个胚胎而植入女方子宫，在证实这几个胚胎都是男性之后，根据这对夫妇的意见去一留二。事先医生又将父亲的精子加以清洗，免除了这对双胞胎感染艾滋病的可能。由于这对夫妇生男不生女，他们的后代从此再也不会出现血友病人了。这是一对经过性别设计所生的试管婴儿。
   但在有的国家如英国，一直禁止在试管婴儿培育中为特殊目的而“设计婴儿”。不过据报道，2002年2月英国已首次为一对夫妇的“婴儿设计”计划开了绿灯。来自英格兰北部利兹的哈什米夫妇有4个孩子，其中3岁的儿子扎伊恩不幸患有“地中海贫血症”。这种罕见的血液病得用遗传基因相似但无缺陷的同胞兄弟姐妹的血液来治疗。可惜的是，他的3个兄弟姐妹的血液经检测均不合要求。医生建议哈什米夫妇按照生一个遗传基因无缺陷的孩子的要求，培育一个试管婴儿。这样当这个孩子（男女均可）出生时即可用他（她）的脐带血为小扎伊恩治疗。这种做法在英国尚无先例，哈什米夫妇还是抱着一线希望提出申请。经过几个月的辩论，英国“人类生育与胚胎局”（HFEA）终于批准了他们的请求。这一决定引起了一些人的强烈反对，也得到不少人的支持。一位医生高兴他说：这是朝着为某种特殊病例使用IVF的正确方向迈出的一步。HFEA的女主席鲁恩・迪奇否认这是在“设计婴儿”，因为“根本没有对孩子的特征、性别进行选择。”