谚语中的生物学知识

   在日常生活中，流传着许多脍炙人口的民间谚语，在一些谚语中蕴藏着许多生物学的知识，现撷取几条浅析，与大家同享。
   "龙生龙，凤生凤，老鼠儿子会打洞"--生物的遗传
   这是生物的遗传，是生物界普遍存在的现象。产生的原因是生物在生殖过程中，亲代把自己的遗传物质(DNA)准确地复制出二份传给后代，使后代得到了亲代的遗传物质，从而表现出与亲代相似的性状。由于生物具有遗传的特性，所以每种生物的后代都与它们的亲代基本相同，因而使生物界的物种能够保持相对稳定。

   "一母生九子，连母十个样"--生物的变异
   这反映了生物的变异现象，产生原因是由于亲代的遗物质(DNA)在复制过程中出现差错(变化)或在有性以及子代不同的个体间发生差异。变异有遗传的，也有不遗传的。如果是由于环境条件引起的变异就不能够遗传；遗传物质 (DNA)变化引起的变异就能够遗传下来。由于生物的变异特性，使生物个体能够产生新的性状，以及形成新的物种。

   "螳螂捕蝉，黄雀在后"-生物的捕食
   意为螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它；在生物学上它具有食物链的含意。这句谚语隐含的-条捕食食物链是：植物-)蝉+螳螂+黄雀，在这条食物链中，植物是生产者鼍于第一营养级，蝉；螳螂、黄雀都是消费者，分别属于第二、三、四营养级。

   "一山不容二虎"--生物的种内斗争
   这一谚语揭示了生物为了争夺资源，食物和空间而发生斗争的现象，虎是大型肉食动物，所处在较高的营养级里，按照生态系统中能量流动是单向的、逐级递减的，传递效率只有10%～20%规律，营养级越高的生物，得到的能量较少，因此其个体数量也就越少，在获得有限的食物空间里，虎的数量越少，就越容易获得食物来维持生存，其数量多时，就不能维持其生存。为了生存就会出现你死我活的斗争，这样一山就容不得二虎。

   "飞蛾投火"--生物的应激性
   这是指昆虫对光发生的反应，叫昆虫的趋光性。生物体都有应激性，应激性是指生物体对外界刺激发生反应的特性。生物因为有了应激性，便能对周围的刺激发：生反应，从而可以避开不利的刺激，使生物体适应周围的生活环境。

   "作茧自缚"--生物适应的相对性
   蚕吐丝作茧，把自己裹在里面，娥类结茧；能抵御不良环境，保护自身，这是种适应性，但当遇金小蜂时，悲剧就恰恰发生在茧上，金小蜂正是借助于茧对棉红；铃虫的束缚作用，顺利地将卵产于它的体内，这样棉铃虫的"作茧"反而变成了"自缚"。这说明生物对环境的适应只是一定程度上的适应，并不完全、绝对地适应。由于环境条件的不断变化，某些特征就会变得不适应了，这是适应的相对性。

   "老鼠过街，人人喊打"--生物的竞争
   老鼠毁坏作物，盗食粮食，人人都痛恨。从生物学上分析，是生物种间关系的一种竞争现象。竞争的结果往往对一方不利，甚至于被消灭。生物与生物之间的生活方式和习性、栖所及食物类型越接近，其竞争程度越激烈。

   "一朝被蛇咬，三年怕草绳"-生物的条件反射
   这里蕴含着生物的条件反射；条件反射是高等动物和人都具有的一种生理活动，在大脑皮层的参与下形成的，这种反射提高了动物和人适应环境的能力。

   "一方水土育一方人"--生物与环境的关系
   人和其他生物一样，都生活在一定的环境中，与环境有着非常密切的关系。一方面，生物要从环境中不断地摄取物质和能量，因而受到环境的限制；另一方面生物的生命活动又能够不断地改变环境。生物与环境是一个统一的整体，我们既要看到环境对生物的影响，又要考虑到生物活动对环境的影响和破坏，尤其是人类活动如砍伐森林，围湖造田，建产工业与民用设施等，对环境造成的破坏和影响。只有这样才能保持人类与自然环境的和谐发展。