造血干细胞

什么是造血干细胞移植：
   人们以前常说的骨髓移植、骨髓捐献到今天已经不准确也不科学，由于我们医学技术的高发展，也就是说我们真正采集、我们捐献的实际是造血干细胞。在我们人身体哪些部位生产和存储造血干细胞呢？一般来说，有三个部位，生产和储存的大部分在骨髓里，所以我们叫做骨髓造血干细胞。还有一部分在外周血，也就是在血管里面有少量的造血干细胞。第三就是人们所知道，当妈妈生完小孩之后，在脐带里有大量、丰富的造血干细胞。反过来说造血干细胞都在哪些部位，有骨髓的造血干细胞，有外周血的造血干细胞，有脐带学的造血干细胞，现在我们提倡用外周血的造血干细胞来进行采集。那么骨髓的造血干细胞采集和外周血的造血干细胞采集有什么不同呢？如果说是骨髓移植用骨髓的造血干细胞，供者要进行全麻，或者在他的骨上凿几个洞。用外周血造血干细胞则是先打三、四天的外周血动员剂，将骨髓中的造血干细胞动员入血，然后用采血的方法来采集，这样的方法供者没有什么痛苦。
如何进行造血干细胞移植：
   首先让骨髓中的造血干细胞大量释放到血液中去，这个过程称为"动员"。然后，通过血细胞分离机分离获得大量造血干细胞用于移植，这种方法称为"外周血造血干细胞移植"。这样现在捐赠骨髓已不再抽取骨髓，而只是"献血"了。而且，由于技术的进步，现在运用造血干细胞"动员"技术，只需采集分离约50至200毫升外周血即可得到足够数量的造血干细胞。采集足够数量的造血干细胞后，血液可回输到捐献者体内。
造血干细胞移植于输血有什么不同：
   不论是骨髓移植还是外周血干细胞移植，说到底是造血干细胞移植。按照造血一元论的观点认识，人体的造血细胞都是来源于一种最原始的血细胞，由它不断地增殖、分化，生生不息产生出多种多样的血细胞，如红细胞、白细胞和血小板。既然这样，人们又管它叫种子细胞。把它播到另外的有机体内(受者)，在合适的环境下，就能不断地增殖、分化，将有病的细胞取而代之。输血就不一样了，输的都是成熟的成分，只能暂时帮一下忙，慢慢地就被受者破坏分解掉了。
造血干细胞移植会不会影响身体健康：
   现在很多人对于造血干细胞捐献不了解，认为捐献出去会对自己的身体造成影响。其实，通过对全球已实施移植的供者的身体状况进行监测，到目前为止，没有发现对身体有影响的个例。正常人骨髓总量约为3000克，移植时只需10克，相当于采集干细胞10毫升。在采集时，从一处静脉引出血，通过仪器把需要的细胞提取出来用于移植，不需要的成分再"送"回供者的体内。采集过程中，供者只需躺在床上约4个小时，整个过程只需一个星期。由于造血干细胞具有自我复制功能，捐赠造血干细胞后人体将在短时间内恢复原有的造血细胞数量。所以，人不会感到任何不适，对供者很安全。造血干细胞的供给者通常只要请半天假就能完成整个手术，不用作任何额外的休息和调养。
造血干细胞移植有哪些类型：
   造血干细胞移植按造血干细胞的来源部位可分为骨髓移植、外周血干细胞移植和脐血干细胞移植。按造血干细胞来自患者自身与否可分为自体移植、同基因移植和异基因移植。其中同基因移植是指患者与移植供体为同卵孪生兄弟或姐妹。对急性白血病无供体者,在治疗完全缓解后，采取其自身造血干细胞用于移植，称为"自体造血干细胞移植"。因为缓解期骨髓或外周中恶性细胞极少，可视为"正常"细胞,但一般复发率较高，因而疗效比异体移植稍差。人们正在研究一些特殊的"净化"方法,用以去除骨髓中的恶性细胞,可望进一步提高自体移植的疗效。
造血干细胞移植的应用：
   造血干细胞移植可以治疗多种血液病、实体瘤、免疫缺陷病和重度急性放射病，这已被很多人所熟悉。据介绍，造血干细胞移植目前广泛应用于恶性血液病、非恶性难治性血液病、遗传性疾病和某些实体瘤治疗，并获得了较好的疗效。1990年后这种治疗手段迅速发展，全世界1997年移植例数达到4.7万例以上，自1995年开始，自体造血干细胞移植例数超过异基因造血干细胞移植，占总数的60%以上。同时移植种类逐渐增多，提高了临床疗效。
造血干细胞移植的三个必要条件：
   一是移植前的预处理。这是为了使受者能够接受外来的造血干细胞和减少本身肿瘤细胞的负荷采取的措施，经典的方案是环磷酰胺60毫克／公斤体重服3日加上8～12戈瑞的一次或分次的全身照射。这种方案对病人损伤较大，多用于原来身体较好、年龄较轻、病程较短、主要脏器功能良好的患者。为了使儿童和年纪稍大、体质较弱的患者也可以接受造血干细胞移植，于是有了对上述经典方案的改良方案，称之为非清髓性骨髓移植预处理方法，通常是减少使用细胞毒药物的数量和剂量，不加或减少全身照射剂量。这对于病人来说相对比较安全。二是受者和供者应有相匹配的人类白细胞抗原(HLA)系统。它存在于人类第六对染色体上，医生称其为HLA-A，B，C和DR位点，在移植能否成功上，HLA-DR位点关系尤大，必须相合，这样成功机会大，风险比较小。三是要有一定量的造血干细胞数。这点不难理解，既然作为种子细胞，就要到适合于它的新的"土壤"环境中去生根、发芽、开花和结果，就不会是一帆风顺，其过程会有损失，没有一定数量是不行的。这些主要是对异基因造血干细胞移植而言。它带给移植患者以生存的机会，同时又受屏障和条件的限制而埋伏着风险，诸如出血、感染、排斥、抗宿主病和肝静脉栓塞等并发症。但随着科技的不断创新，不完善的逐渐完善，没认识到的逐渐被认识，经验越来越丰富，相信会有越来越多的患者得到合理的救治重新获得健康。
造血干细胞的移植是否会有排斥反应：
   有的，造血干细胞移植本身也可以说是一种器官移植，不过它不是大的组织，大的器官，也是人体的细胞，人体的本身的免疫功能，都有一个认自己，排别人的东西，自己体内的东西都可以和平共处，不是自己身体里面的东西都要千方百计的排斥出去。机体有两个屏障：一个是个体发育屏障，一个是免疫屏障。为什么会有这样的屏障，最重要的理由就是生物的多样性，人和人不同。具体到造血干细胞移植，除了同卵双胎外，其他的都存在着差别，只不过差别有大有小而已。现在已经知道胎儿发育到3个月以后，胎肝便有造血干细胞，胎儿开始自己造血。但这种造血功能还很不完善，各种细胞成分的比例还很不稳定，红细胞系统造血比较旺盛，免疫功能细胞不够完善，抗体数量不足，这时如果作为造血干细胞移植给别人，则有不易植入而易被排斥的可能，对于受者而言此即个体发育屏障。而成人的造血干细胞，包括骨髓和外周血干细胞，就可因性别、内分泌、免疫功能和基因的内在差别而影响植入，这即谓之免疫屏障。造血干细胞的移植本身也有排斥的过程，这样我们就要在移植造血干细胞之后，大夫要密切观察排斥的现象，根据排斥现象，要用一些药物来进行预防它的排斥。如果说人体本身的一个功能，应该要有，但是由于我们严密的进行分型和配型，我们的配型是全相合，所以排斥的情况也不一定特别严重，我们也要预防，也要注射一些抗排斥的药物。所以采集以后，主要两大问题，一个是排斥问题，一个是抗感染的问题。
造血干细胞的捐献和配型过程：
   首先从捐献者抽取的5毫升左右的血液送往血液中心细胞实验室进行分子学检测，得到捐献者的人体白细胞抗原(HLA)数据，存入资料库。然后由各大医院提交申请单，并附有病人的人体白细胞抗原(HLA)的检测数据。管理中心再将捐献者的HLA和病人的HLA在电脑中进行配型检测，如果有相符的就将进入实质捐献阶段。
骨髓移植改变了什么：
   随着医学知识的普及，"骨髓移植"早已不是什么新鲜词了，很多人都知道，如果人的骨髓出现问题，失去造血功能，就可能不得不接受骨髓移植手术。但是成功接受骨髓移植后，患者的身体方面会发生什么变化，一般人恐怕都不了解。有人提出：进行骨髓移植后，两个非亲非故的陌生人的相貌越长越像。还有一种比较流行的说法认为患者的性格会发生变化。这种说法有科学性吗？骨髓移植到底改变了什么？专家认为骨髓移植是造血干细胞移植，造血干细胞移植是经大剂量放化疗或其他免疫抑制预处理，清除受体体内的肿瘤细胞、异常克隆细胞，阻断发病机制，然后把自体或异体造血干细胞移植给受体，使受体重建正常造血和免疫，从而达到治疗目的的一种治疗手段。造血干细胞移植后，患者身体的确会发生一些变化。根据现有的已经被普遍接受的研究资料，接受骨髓移植者，最常见的改变是血型，移植后患者的红细胞血型变为供者红细胞血型。比如供者是A型，移植后不论移植前患者血型为何型，均变为A型。内分泌系统也会改变：由于移植前预处理为大剂量照射和化疗，这种治疗对身体器官有很大的损伤。移植后很多器官组织短期内得到恢复，但是性激素分泌变化显著。男性患者出现精子数量减少，但其性功能(性生活)不受影响。女性患者常常出现闭经。另外，由于移植后的免疫反应，部分患者会出现口腔溃疡、皮肤色素沉着。人的一生很多关键的生长发育是在胎儿期间完成的，一个器官的形成需要非常复杂的发育过程。因此，单纯通过骨髓移植改变人的性别是不可能的。不过也有专家认为在相貌上也许有"越来越像"的可能。因为传统观念认为，不同组织种类的干细胞是"世袭终身制"，不可逆转，然而在1999年，美国科学家首先证明人体干细胞具有"横向分化"的功能，比如造血干细胞可能转化为肌肉细胞、神经细胞、成骨细胞等等，反之亦然。因而相貌的"移植"恐怕不仅仅是猜测或者空想。不过专家表示，关于国内的骨髓移植，可能这些话题都还不应该是"主角"，尽快解决国内骨髓库捐献者资料稀缺的问题才是目前最迫切的事情。
中国造血干细胞捐献者资料库（中华骨髓库）介绍：
   中国造血干细胞捐献者资料库亦称"中华骨髓库"。其前身是1992年经卫生部批准建立的"中国非血缘关系骨髓移植供者资料检索库"。2000年11月，经卫生部同意改为"中国造血干细胞捐献者资料库(中华骨髓库)"。2001年经中央编办批准成立中国造血干细胞捐献者资料库管理中心，管理中心成立两年来，资料库已建立了24个省级分库，24个定点实验室，一个质控实验室，已有了较为健全的规章制度，可用于检索的资料达6万多人份，由管理中心统一指挥协调。迄今，各地分库及实验室已为2000多人进行了检索服务，有200多名患者配型成功，有40多位患者成功地进行了造血干细胞的移植。根据统计，目前全球已有37个国家建立了48个骨髓库，美国国家骨髓库有470万份，欧洲370万份，我国台湾有23万份，资料表明登记人数以达700多万。在亚洲、香港、台湾、新加坡、日本和韩国都相继建立了骨髓捐献者登记处。中国造血干细胞捐献者资料库起步较晚，但这两年发展较快，目前正在向具有临床意义的10万人份库容积极努力。计划在2005年内达到20万人份的库容，并力争做到华人最大的骨髓库。为了达到这个目标，拯救生命、奉献爱心、参与公益、升华自我，希望有更多的志愿者加入到我们当中来。
关于脐血库：
   目前我国的干细胞库主要有中国造血干细胞捐献者资料库和脐血库。这两类干细胞库的不同在于，中国造血干细胞捐献者资料库（中华骨髓库）是中国红十字会发起建立的，主要对自愿捐献者进行白细胞抗原配型和资料登记，将来需要时再采集骨髓，是一种资料库。脐血库是实物库，即通过对新生儿脐血进行配型和资料登记，同时采集储存可供移植用的干细胞，一旦需要，这些干细胞即可用于临床移植。目前我国已有７家成规模的脐血库。脐血库可分为公共库和自体库两种。脐带血库的公共库可为广大患者提供作为造血干细胞来源的脐带血，进行脐带血造血干细胞移植；自体库可为需要冻存脐带血的个人及家庭服务。公共库是由政府出资或社会捐赠，自体库则由保存者个人出资。自体保存的好处是，配型的针对性极强，排异性小，成功率极高。与骨髓干细胞移植、外周血干细胞移植相比，脐带血干细胞移植具有以下优势：脐带血资源丰富、采集简单；异体间排斥反应小，再生能力和速度是前者的10-20倍；纯洁度高；对HLA（人类白细胞抗原）配型相合的要求相对降低，可扩大供者范围；能快速获得移植供者，避免供者原因耽误造成风险；移植后发生移植物抗宿主病的危险性较低。用脐带血替代骨髓进行造血干细胞移植始于90年代初，目前只有美国、英国、日本等一些发达国家建有脐带血库。脐带血移植配型相和的机率要比骨髓配型高得多，配型指标中人白细胞抗原（HLA）有A、B、DR三项共6个位点，只要有5个位点相和就可进行移植，而且成功率高，花费相对低廉。
北京市脐血造血干细胞库：
   我国首座获卫生部批准执业并投入使用的脐带血造血干细胞库2002年10月11日在北京经济开发区建成。这所具有国际先进水平的北京市脐带血造血干细胞库由北京大学人民医院、北京大学血液病研究所与北京佳宸弘生物技术开发有限公司历时7年、投资1.5亿元人民币创建的。据我国中国工程院院士、北京大学血液病研究所所长、骨髓移植奠基人、该脐血库主任陆道培教授介绍，造血干细胞移植是近年来发展迅速的临床高新技术，可根治如恶性肿瘤、骨髓衰竭、遗传性免疫性造血系统疾病、自体免疫性疾病等，特别是目前根治血液系统肿瘤（白血病、恶性淋巴瘤）的主要方法。有资料显示，我国每年大约有上万人需要骨髓（或造血干细胞）移植，而由于我国家庭中独生子女居多，亲属间供者来源将越来越少，在非亲属间找到HLA（人类组织相容性抗原）匹配的供者的几率为几万甚至几十万分之一。多少患者为了求生望眼欲穿。北京脐带血造血干细胞库是目前世界上正式运行的脐带血造血干细胞库中建筑面积最大的一家，拥有全国首家全自动控制的液氮冷冻库和GMP实验室。它将从医院产房采集的脐带血经过严格的检查、检测、分型分离、序控降温等十几道工序，最后将脐带血造血干细胞浸放在超低温的摄氏-196℃液氮中，并把每一份脐带血造血干细胞进行编号，详细资料储存在电脑数据库中。
   天津脐血库（即协和干细胞库）2001年4月筹建，目前的主要服务内容是新生儿脐带血采集和储存，包括脐带血造血干细胞的检测、分离、提纯、冻存，是亚洲最先进的脐带血干细胞库之一。目前他们已在全国各地设置了40多家采集站，孕妇住院后将医院地址、床位号、生产日期、联系电话等告知脐血库或各地采集站，采集站准备好相关器具送往医院，由受过培训的医生负责采集脐血，并于36小时之内送至脐血库入库。采集60天后，脐血库将协议书和相关检测数据交给储户。此后，脐血库每年向储户提供一次脐血干细胞储存质量监测报告。
科宇综述-造血干细胞研究应用的新进展：
   造血干细胞是最早发现，研究最多和最先用于治疗疾病的成体干细胞。造血干细胞移植是从60年代逐渐发展起来的一种医疗技术,由于最初是通过抽取供体骨髓而获得造血干细胞,所以又称为骨髓移植。近10年来，由于科学的进步，人们已可通过一些药物将骨髓中的造血干细胞"动员"到外周血中，通过血细胞分离机分取造血干细胞,称为"外周血干细胞移植"。
   骨髓移植技术使众多白细胞患者得到救治，使急性白血病患者的长期生存率提高到50%-70%。为发展此项技术做出了重要贡献的美国医学家托马斯因而获得了1990年度的诺贝尔医学奖。1976年托马斯报道100例晚期白血病病人经HLA相合同胞的骨髓移植后，13例奇迹般长期生存。从此全世界应用骨髓移植治疗白血病，再生障碍性贫血及其他严重血液病，严重血液功能缺陷病，急性放射病，部分恶性肿瘤等方面取得巨大成功，开创临床治疗白血病及恶性肿瘤的新纪元。在中国骨髓移植奠基人陆道培教授于1964年在亚洲首先成功开展了异体(同基因)骨髓移植，又于1981年首先在国内持久植活异基因骨髓移植。目前异基因干细胞移植数一直占我国的半数以上，长期存活率已达75％，居国际先进水平以达到75%以上。
   一般来说，人体有三个部位生产和存储造血干细胞，大部分在骨髓里，所以叫骨髓造血干细胞。还有一部分在外周血液中，也就是在血管里面有少量的造血干细胞。第三就是在脐带里有大量丰富的造血干细胞。
   造血干细胞移植可以治疗多种血液病、实体瘤、免疫缺陷病和重度急性放射病，这已被很多人所熟悉。然而科学家们在对造血干细胞的研究中还取得了许多新进展并发现许多新功能，研究结果表明造血干细胞具有可塑性，可以转变为血管、肝脏、脂肪、神经、肌肉等组织细胞，并深入探讨了造血干细胞治疗冠心病、神经损伤、血管闭塞性疾病等方面的新应用。
   在新奥尔良举行的2003美国神经年会上，南佛罗里达医学院和乔治亚医学院的研究人员报道，人循环系统中丰富的干细胞移植到中风大鼠的大脑中时，能大大促进大鼠大脑的功能恢复。研究人员证明，取自人循环系统的细胞--人外周血（HPS）细胞能逃避免疫抑制，迁移到中风大鼠的损伤部位，显著改善大鼠的运动和认知能力。研究人员通过给细胞标记上绿色荧光蛋白跟踪了HPB细胞移植后的迁移情况，发现被移植到大脑受到中风威胁但尚未死亡的部位时，细胞迁移活动就增强；而被移植到大脑受到大脑几乎所有组织都已死亡的部位时，几乎没有观察到任何HPS细胞的迁移。HPB移植大鼠大脑的纹状体和皮层--中风的损伤部位并与对照大鼠相比，损伤程度轻30-35%。研究人员因而得出结论，这项初步研究支持了HPB细胞可用作中风病人的神经移植疗法的观点。
   巴西科学家利用瘫痪病人自身的骨髓干细胞"修补"受伤的脊髓，帮助患者恢复肢体感觉，取得了初步成果。巴西圣保罗大学的塔西斯科-巴罗斯(Tarciscio Barros)带领的研究小组负责该项研究，他们从30名脊椎损伤的瘫痪病人的血液中抽取干细胞，再将这些干细胞注入病人脊椎动脉血管。经过几个月的时间，研究人员对这些病人的瘫痪肢体进行电刺激并监测他们的大脑神经的反应，他们发现其中有12名病人恢复了知觉。在早先的老鼠实验中，从老鼠晶胚中抽取的干细胞可以恢复瘫痪老鼠的知觉。目前，这种干细胞治疗方法对于瘫痪病人是否具有疗效，尚存在很大的争议性。但是，许多医学研究人员认为，干细胞治疗方法对于非终身瘫痪病人具有显著的疗效。
   以色列魏兹曼研究院免疫研究学部的拉皮道特教授领导的研究小组发现，当肝脏遇到损害时，它会向骨髓干细胞发出求救信号。这些干细胞会及时"赶来"，帮助修复受到损害的肝脏细胞。分泌这些信号分子的是肝细胞生长因子（HGF）、基质金属蛋白酶9（MMP－9）和基质细胞衍生因子（SDF－1）。他们已经观察到了它们的自导引过程。科学家发现，骨髓干细胞一旦感知SDF－1从肝脏发出的信号后，会不断产生并释放出来，然后再移向肝脏，此时肝脏由于大量生产和发送SDF－1而变大。这一发现增加了人们对人体器官（特别是与肝脏有关的器官）修复和移植的新认识，同时，也发现了可以在一定条件下变为肝脏细胞的干细胞族（STOCK）。几年以前，人们还一直以为只有胚胎干细胞才具有这种能力。因此，了解骨髓干细胞是如何变成肝脏细胞的过程，不仅对将来治疗肝脏疾病有巨大的好处，而且还为研究成体干细胞提供了新的选择。
   在2003年美国心脏病协会学术会议年会上，来自欧洲和美国的多个研究小组11月10日公布了一批相关成果，展示了干细胞技术在心脏病治疗中的潜力。德国汉诺威医学专科学校的德雷克斯勒公布了他和同事的研究成果。他们对30名心脏病发作不久的患者进行了试验，将患者自身骨髓中提取的干细胞输送至其心脏损伤部位，结果这些患者左心室射血分数平均上升6.7％。射血分数是衡量心室每次搏动所能排出血量的指标，数值越高意味着心脏搏动更为有效。德雷克斯勒认为，输送至心脏损伤部位的干细胞可能有一部分形成了心肌细胞。
   德国杜塞尔多夫大学的施特劳尔教授在会上介绍，他领导的小组将患者自身的骨髓干细胞注入20名心脏病患者受损的心脏组织。3个月后，接受干细胞治疗的患者心脏受损部位面积有所缩小，由占左心室周长的33％平均下降至 14％，其心脏收缩速度也由每秒1.5厘米提高到每秒3.3厘米。施特劳尔说，这些结果显示干细胞移植可能导致了新的心肌组织和血管形成。
   此外，美国研究人员在会议上公布的两项新结果表明，骨髓中包含的多种干细胞都具有修复心脏损伤的功能。塔夫茨大学研究人员的试验首次发现，成年人骨髓中存在着一种此前未知的干细胞。它能够分化成心肌和血管等多种细胞类型，也许可以用于再生和修复受损的关键心脏组织。心脏病发作的病鼠接受这种多能干细胞治疗28天后，不仅心脏功能比那些接受普通骨髓干细胞移植的病鼠有更明显的改善，而且可促进血管生长的一些重要蛋白质含量也增加。
   贝勒医学院的佩林博士说，他们首次利用骨髓中的一种单核细胞对严重缺血性心力衰竭患者进行了试验。结果发现，这种干细胞直接注入患者左心室后能分化成新的心脏组织和血管，6个月后患者心脏损伤部位面积缩小，血液流动得到改善，而且体力也有所增强。
   科学家评论认为这些是干细胞治疗研究中的重大突破，但上述几种用于心脏病治疗的方法目前仍处于试验阶段，预计治疗费用相当于血管扩张术费用的两倍。
   此外，在美国心脏病协会年会上，加拿大渥太华大学和渥太华心脏研究所发表了刺激骨髓产生干细胞的药物也能帮助受损心肌再生的报道。药物粒细胞集落刺激因子（G-CSF）在治疗一些肿瘤时使用。它刺激骨髓产生不同类型血细胞。领导这项研究的加拿大渥太华大学和渥太华心脏研究所助理医学教授说G-CSF能帮助增加重住心脏的肌细胞数量帮助修复受损心脏。研究已经显示来源于骨髓的干细胞存在于心脏。推测心后这些细胞的增加可以帮助心肌细胞的再生，这被我们的研究结果所证实。主要的局限性是只有5位病人并且不是随机的。但是探索了新的治疗方法，这是任何内科医生豆科使用改善心率病人疗效的简单治疗方法。心衰患者在两周内注射G-CSF，一天一次连续4天。测定CD34细胞，一种干细胞标记物。发现药物刺激干细胞生长。4天后血细胞增加约5倍，CD34细胞增加约10倍。
   而德国法兰克福大学的Stefanie Dimmerler博士和他的研究小组在美国心脏协会杂志《循环》上报道，从28名心脏病人的骨髓或血液中分离出干细胞，大约4天后注入引起心脏病的冠状动脉中。治疗后的4个月里，心脏受损部位的面积显著缩小，而且受损部位的减小与心脏功能的改善直接相关。在干细胞注入之前，研究人员已评估了干细胞作为对机体化学信号的应答而迁移到其它各处的能力。他们发现，是注入细胞的迁移能力而不是数量强烈影响心脏受损面积的减小程度。因此，"要预测干细胞注入手术后病人心脏的改善程度，评价干细胞的迁移能力可能是有效的方法。"Dimmeler博士和Andreas Zeiher博士在一篇评论文章中指出。
   美国德克萨斯大学安得森癌症研究中心Edward T. H. Yeh博士和其同事最近研究发现人类血液细胞中提取的干细胞具有使受伤的心肌组织再生的功能。发表在最近一期的《循环》杂志网络版的一篇论文中，报道了科学家发现了人体血液干细胞能够在心脏受损小鼠再生成心肌细胞和动脉组织。实验中，研究人员从一般被认为是血液中的"废品"的白细胞里提取了大量的干细胞，(血液从捐献者那里采取后一般被分离为红细胞和白细胞，白细胞通常被扔掉。)发现这些细胞里有一种与干细胞有关的蛋白质，他们分离出这种蛋白质CD34+标记细胞。为了测试血液中这种干细胞是否具备使组织再生的功能，研究小组选择两组无免疫能力的老鼠做实验。研究人员使一组老鼠患上心脏病，然后给他们注射人类干细胞，另外一组心脏健康的老鼠也接受干细胞注射疗法。研究人员发现心脏受伤的老鼠，新的心肌已在受损伤的组织边缘长了出来，还有几层新的血管组织也重新生成。而另外一组心脏健康的老鼠则没有这种迹象，Edward T. H. Yeh博士说，"我们发现具有干细胞表面标记CD34+的细胞能够转换心脏需要的三种不同细胞，而这些细胞对于损伤组织的修复都是至关重要的。"
   据美国波士顿布里格姆妇女医院的研究人员介绍，他们进行的动物实验结果显示，一种取自骨髓的干细胞经基因工程改造后，能有效修复心脏病发作导致的心脏损伤。这一成果将有助于开发治疗人类心脏病的新疗法。他们采用的是骨髓间质干细胞。这种干细胞曾被成功应用于修复软骨等损伤，但利用它进行心脏组织再生却一直效果不佳，部分原因在于骨髓间质干细胞移植后一般很快就会死亡。新实验中，布里格姆妇女医院的维克托・德扎乌和同事们对骨髓间质干细胞进行了改造，在其中加入了名为"Ａｋｔ"的基因，这种基因编码的蛋白质能够预防细胞死亡。研究人员发现，将改造后的干细胞移植入心脏病发作的实验鼠心脏后，这些干细胞能够与损坏的心脏组织结合，实验鼠丧失的心肌能力因此可恢复８０％到９０％，心脏功能也能回归至接近正常的水平。
   杜塞尔多夫大学医院心脏病学教授埃克哈德・斯特劳尔带领的研究小组从髂嵴中提取干细胞植入到出现闭塞的心脏动脉中。在２００１年３月首先对一名４６岁的病人利用该疗法进行了治疗。在病人发生心肌梗塞后，他们将从病人自己髂嵴中提取的干细胞，植入到其出现闭塞的心脏动脉中，以修复受损的心脏。随后科学家们又陆续利用同样方法对另外３３名３０岁至６５岁之间的心肌梗塞病人进行了手术。斯特劳尔说："新疗法在所有病人身上都收到了良好的疗效。"  此前已有多国科学家利用自体干细胞对心肌梗塞病人进行了治疗。与之相比这次德国科学家新疗法的创新之处在于，利用一根特殊的导管将从病人髂嵴中提取出的干细胞，在高压下"注射"到心脏血管中去，而无需像传统方法一样先通过"球囊扩张术"疏通闭塞的心脏血管，再打开病人胸腔植入干细胞。德国心脏基金会的特拉普教授评价目前取得的成果表明该方法有望获得更广泛的应用。"
   北京大学干细胞中心在对骨髓间充质细胞的研究中，已经建立骨髓细胞体外诱导分化为肌样细胞的方法，并进行了细胞移植动物实验，发现对动物的心功能、尤其局部运动功能有明显改善；能促进血管新生、改善心肌重构、减少异位心律失常发生；论证了干细胞移植治疗心肌损伤的疗效及安全性。
   军事医学科学院输血研究所在对脐带血、外周血和骨髓造血干细胞进行体外扩增和定向诱导分化方面的研究，拓展了造血干细胞移植的应用范围。利用细胞调控因子的各种组合、细胞亚群的分选与扩增、生物反应器等技术与方法对早期造血祖细胞进行大量扩增，并证实其重建长期造血的能力；利用细胞因子、造血微环境等调控因素，定向诱导造血干/祖细胞向各系功能细胞分化，并大量扩增与激活这些功能细胞。尤其将造血细胞定向分化技术规模化，并使这些细胞的扩增、定向诱导分化和基因修饰等标准化，使部分细胞产品应用于临床细胞治疗与基因治疗，已经研究出造血干细胞工程产品。这种产品的临床应用将加速肿瘤放化疗等造血损伤后的粒细胞、血小板和免疫功能的恢复，减少感染、出血等并发症，达到造血支持治疗的目的；并可将部分大量扩增和定向诱导分化的脐带血细胞用于成份输血，大大提升脐带血库的应用价值，此外可诱导移植物的特异性肿瘤杀伤效应和抗病毒效应，发挥其对恶性肿瘤、肝炎、AIDS等疾病的免疫治疗作用。
   但是对于骨髓细胞的研究也有其它的看法。最近的一项研究发现："成人骨髓细胞有和人类胚胎细胞一样的治疗作用"这一说法被错误地解释了。由于成人骨髓细胞易于获得，因此曾经认为"骨髓细胞可能与胚胎细胞一样，有变成健康的心脏、肝脏、或者脑组织的能力"因而提示有争议的胚胎细胞研究可能根本不必进行。
   新的研究发现虽然还远远不能证明原来的报道是错误的，但是已经强烈提示科学家们错误地过高估计了过去的研究结果，只有胚胎细胞才具有使损伤的心脏、肝脏、大脑再生的能力。旧金山加利福尼亚大学神经生物学家Arturo Alvarez-Buylla是这项研究的领导者，他和同事们正在致力于用最完备的手段证明一种在科学上被认为是不可思议的现象：成人骨髓细胞具有转换成不同种类细胞的能力，包括心脏细胞、肝脏细胞、大脑细胞。 Alvarez-Buylla及其同事使用了一种敏感的方法去追踪进入鼠血液循环的骨髓细胞。偶尔这些细胞也会进入其它器官。他们发表在最近的《自然》杂志网络版上的研究成果，表明骨髓细胞经常与现存的心脏、肝脏、脑细胞融合。这些杂交细胞保留了他们骨髓来源的分子学标志，而正是这些标志明显起到了误导作用，使科学家们相信他们看到了来源于骨髓细胞的心脏、肝脏、大脑细胞。而实际上，Alvarez-Buylla的研究小组并没有发现骨髓细胞自身能够转变为心脏、肝脏、大脑细胞的依据。Alvarez-Buylla说，这提示了先前的报道是夸大其辞的。美国国家健康学会干细胞工程主席James F. Battey Jr.高度评价了这项研究，认为它有助于澄清干细胞研究界的混乱情况，是他所见到的比较认真的一项工作。
   造血干细胞研究的每一个新发现或新进展都向临床应用迈进了一步。尽管一些方面还存在疑惑，还需要深入研究和进一步验证，但不断增多的在动物实验和临床研究有效性报道，已向我们展示了造血干细胞对多种疾病的治疗潜力和广阔应用前景。