酸奶与鲜奶

1、酸奶比鲜奶的营养价值高
   酸奶是用新鲜牛奶加入活性乳酸菌经过发酵后制成的。保存着鲜牛奶丰富的蛋白质、脂肪和钙等一切营养素。酸奶中的蛋白质由于受到乳酸菌的作用，成为微细的凝乳，变得更容易消化吸收。由于酸牛奶中含有一种能产生乳酸的杆菌，（名为保加利亚乳酸杆菌）。而人的肠胃中存活着许多不利于健康的细菌如腐败菌等，如果我们每天喝一瓶酸牛奶，其中的乳酸杆菌就会在肠胃里建立起菌群，对腐败菌起一定的抑制作用。这样，不但为人体提供了乳蛋白，而且能阻止腐败菌的繁殖，保证消化的正常进行，使酸牛奶中的营养大部分被胃肠吸收，防止发生腹胀现象；酸牛奶还可以治牛皮癣。所以酸奶中的钙在乳酸菌的作用下，形成乳酸钙，也更易为人体吸收；酸奶中的维生素含量也比鲜奶高。
2、酸奶饮用小常识：
   酸奶不宜加热。
   因为酸牛奶中存在的乳酸菌系活的细菌，如果经过加热或用开水冲饮，活的乳酸菌就会被杀死，使酸牛奶失去其特有的保健作用。有人担心酸奶太凉，冷天吃了怕闹肚子，想煮后再吃。这是很不科学的。因酸奶经过煮或蒸后，它的物理性状就会发生变化，使其特有的风味消失，营养价值也下降了，起特殊作用的乳酸菌会全部被杀死。
   酸奶不宜空腹饮用。
   空腹时，胃酸浓度高，pH值在2以下，活的乳酸菌在胃液中极易被杀灭。一般在饭后2小时饮用较合适。饮用酸牛奶后应漱口。酸牛奶中含有大量乳酸菌，能将牙体组织中的有机质毁坏，逐渐产生龋洞。饮用酸牛奶后即刻用温开水、茶水或漱口液漱口，对预防龋齿有着重要的作用。
　 夏天，各类乳酸饮料在市场上竞相出售。有的甚至还美其名曰活性乳酸菌，但有的商品不用冰箱贮藏，有的则被消菌后才出售，那就失去了乳酸菌的功效了。
2、酸奶的发酵：
   把分别把100ml的牛奶和酵母菌和乳酸菌以下瓶中，A、100ml的瓶中，B、200ml的瓶中，C、400ml的瓶中；请问是哪个瓶先发酵？ 　
   酵母菌是C，乳酸菌是A。