驱蚊香草多年木本植物

   中国科学院遗传与发育生物研究所专家、教授潜心研究、反复试验下，将驱蚊物质--香茅醛通过转基因细胞融合技术培育出的驱蚊香草，具有强烈驱蚊效果而又对人体无任何毒副作用，是一种高科技的驱蚊香草多年木本植物。
   该香草采用转基因细胞融合技术，将具有驱蚊功效的“香茅醛”基因植入具有挥发性的澳洲特有的牧草中，利用其特有的释放细胞作为载体，将香茅醛物质不断释放到空气中。同时，还植入含有洁新气味和净化空气作用的植物DNA（基因）结构，形成“天然蒸发器”，因而芳香四溢，达到驱蚊效果，特别是炎炎夏日，澳洲驱蚊草令人神清气爽，心旷神怡……
   该香草散发的气息具有非常有效的驱蚊能力，能有效驱避蚊虫的叮咬，防止疾病的传播，比传统的驱蚊、灭蚊产品价廉而环保，对人体无任何毒副作用，此外，驱蚊香草散发出柠檬香、玫瑰香味，吸收二氧化碳，释放氧气改善空气质量，让人生活在香气中，悄悄驱蚊且不费一分钱！另外其幼苗具有很强的可塑性，成苗枝干木化，具有很高的观赏价值。
   经中国科学院遗传与发育生物研究所试验实验监测：当驱蚊草叶片达到15片时保护率可达97.8%，每棵驱蚊草的有效驱蚊范围可达15-20平方米。驱蚊性能、环保性能均达到国际领先水平。并且在自然条件下，便可通过叶子向空中挥发，其温度越高，驱蚊效果越明显。炎炎夏日，人们无须关门闭户，燃烧蚊香，便可使蚊子逃之夭夭，空气清新自然，室内清香四溢……
   驱蚊香草属多年生草本植物，在得到阳光和水份后具有很强的生命力，正常的育养对环境的温度有一定的要求，生存温度在零度以上，温度越高，其挥发的香分子越多，在夏季蚊虫大量繁殖期，温度也是最高期，驱蚊香草此时所散发的香分子浓度同样是高峰期。散发的气味是一种清新淡雅的柠檬香味。在幼苗期发育很快，半年可生长成熟，生长至二到三年后主枝逐步木化，生长期枝叶的造型可人为随意改变，具有很高的观赏价值。
   长期以来，蚊子是人类的大敌，是传染疾病的罪魁祸首，可传染肝炎、疟疾、流感等多种疾病。美国、巴西等国家因为蚊子携病毒传染大量的病菌，政府不得不拨巨款消灭蚊虫；出口市场空间很大，东南亚已经大量进口祛蚊草。 该香草可以取代目前市场上的杀虫剂、蚊香、喷雾剂等。它不仅对人文环境的生存质量有所提高，同时又具有极高的观赏价值。驱蚊香草是自然界与现代高科技生物工程的一次完美的结合，将是人类最理想的驱蚊产品，看似很小的事物却能为人类带来福音和效益。
   驱蚊香草适合置放于家庭、庭院、医院、办公室、生活社区等场所，创造无蚊、清新的生存空间。