高三阶段性测试生物学试卷

一、选择题（每题1分，共30分）：
1、若组成蛋白质的氨基酸的平均分子量为130，那么一个由4条肽链共280个氨基酸所组成的蛋白质其分子量是（ A ）
A. 31432 B. 31486
C. 31387 D. 36382

2、一种雌性绵羊在生殖季节里，口腔分泌一种带有特殊气味的白沫，决定这种性状的出现是由于（ D ）
A. 应激性 B. 多样性
C. 变异性 D. 遗传性

3、人的红细胞必须生活在0.9%的NaCl溶液中，医生常给病人注射0.9%的生理盐水，因为红细胞在蒸馏水中，因吸水过多而胀破；在浓盐水中，因失水过多而皱缩，因而失去输送氧的功能。由此说明（ D ）
A. 水分子容易进出细胞
B. 无机盐离子容易进出细胞
C. 红细胞的特性所造成
D. 无机盐对维持细胞的形态和功能有重要作用

4、一个细胞核中有20个染色体的细胞，在连续进行2次有丝分裂之后，产生的子细胞中有染色体（ B ）
A. 10个 B. 20个
C. 30个 D. 40个

5、如果ATP脱去了两个磷酸基，该物质就是组成RNA的基本单位之一，称为（ A ）
A. 腺嘌呤核苷酸
B. 鸟嘌呤核苷酸
C. 胞嘧啶核苷酸
D. 尿嘧啶核苷酸

6、光合作用的暗反应中没有被消耗的物质是（ A ）
A. [H]和ATP
B. 水和二氧化碳
C. 五碳化合物和酶
D. 三碳化合物和五碳化合物

7、深秋，矿质元素向树干上部运输明显降低，主要原因是（ B ）
A. 呼吸作用减速弱
B. 蒸腾作用减弱
C. 根毛细胞吸水力降低
D. 气候干燥

8、红细胞、白细胞和血小板的内环境是（ D ）
A. 血浆和组织液
B. 组织液和淋巴
C. 淋巴和血浆
D. 血浆

9、羊初级精母细胞经第一次减数分裂形成次级精母细胞期间（ D ）
A. 同源染色体不分开，着丝点分裂为二
B. 同源染色体不分开，着丝点不分裂
C. 同源染色体分开，着丝点分裂为二
D. 同源染色体分开，着丝点不分裂

10、人的生殖细胞进行减数分裂时，其初级卵母细胞中含有的四分体个数和染色单体数目分别是（ D ）
A. 1和4    B. 92和46
C. 23和46  D. 23和92

11、下列疾病是缺乏激素的是（ B ）
A. 呆小症和巨人症
B. 侏儒症和糖尿病
C. 夜盲症和脚气病
D. 软骨病和大脖子病

12、用噬菌体去感染体内含32P的细菌，在细菌解体后含32P的是（ A ）
A. 子代噬菌体的DNA
B. 子代噬菌体蛋白质外壳
C. 子代噬菌体所有部分
D. 子代噬菌体不含32P

13、一般人对苯硫脲感觉味苦，由显性基因B控制；也有人对其无味觉，叫味盲，由基因bb控制。统计味盲家族，若三对夫妇的子女味盲各是：25%，50%，100%，则这三对夫妇的基因型最大可能是（ D ）
①BBxBB ②bbxbb ③BBxbb ④BbxBb ⑤Bbxbb ⑥BBxBb
A. ①③    B. ④⑤⑥
C. ④②⑤  D. ④⑤②

14、偏头痛是一种遗传病。若父母均患偏头痛，则子女中有75%可能患病；若父母有一方患病，则子女有50%患病。由此，可判断偏头痛是（ B ）
A. 常染色体隐性遗传
B. 常染色体显性遗传
C. 伴x隐性遗传
D. 伴x显性遗传

15、据推测，地球上出现最早的生物的新陈代谢类型应是（ A ）
A. 自养型和厌氧型
B. 自养型和需氧型
C. 异养型和厌氧型
D. 异养型和需氧型

16、防治松毛虫常用的方法有招引灰喜鹊和施放松毛虫白僵病菌，灰喜鹊和白僵病菌与松毛虫的关系依次是（ B ）
A. 竞争和共生
B. 捕食和寄生
C. 捕食和共生
D. 寄生和捕食

17、要想最经济地利用生产者固定下来的太阳能，应选择哪一组食物结构？（ B ）
A. 鲤鱼和鸡蛋
B. 谷物和蔬菜
C. 兔肉和水果
D. 豆腐和牛肉

18、1998年长江中下游发生特大洪涝灾害，其中原因之一是（ B ）
A. 长江口热带风暴
B. 长江上游森林植被破坏
C. 水库泄洪过快
D. 北方风沙使河床过浅

19、洋葱根尖染色一般采用龙胆紫溶液的浓度和染色的时间分别为（ A）
A. 1%和3~5分钟
B. 5%和10分钟
C. 10%和15分钟
D. 10%和5分钟

20、如果从蚕豆植株中提取生长素，最理想的部位是（ A ）
A. 幼嫩的种子
B. 幼叶
C. 种子
D. 幼根

21、将一定比例的淀粉、蛋白质、唾液、肠液混合并放置于37。C的环境中，在不受其他因素影响下，过一段时间，会明显减少甚至消失的物质是（ A ）
A. 淀粉
B. 淀粉和蛋白质
C. 蛋白质
D. 无法确定

22、在下列四组人体细胞中，能通过细胞分裂使组织得以修复和更新的一组是（ D ）
A. 红细胞和白细胞
B. 口腔上皮细胞和角质化细胞
C. 神经细胞和骨胳肌细胞
D. 肝细胞和生发层细胞

23、某人因饥饿而感到头晕，为尽快恢复正常，补充下列哪种食品？（ A）
A. 面包
B. 白菜
C. 花生米
D. 炒鸡蛋

24、用A型和B型标准血清对18人进行血型测定，结果是与A型血清发生凝集反应的有9人，与B型血清发生凝集反应的有7人，与两种血清都有凝集反应的有5人，余下的是对两种血清都不发生凝集反应的人。那么，A型、B型、AB型、O型的人数依次为（ A ）
A. 2、4、5、7
B. 4、2、5、7
C. 4、2、7、5
D. 2、4、7、5

25、冬天在室外活动时，嘴唇往往会“发乌”，其原因是（ B ）
A. 心脏活动减弱，血液供应不良
B. 血管收缩，血流缓慢,氧和血红蛋白少
C. 血管收缩，血流缓慢,血红蛋白结合二氧化碳多
D. 气温下降，导致皮肤中黑色素含量增多

26、用止血带扎住上臂，则前臂的血管隆起，隆起的血管和使血管发生隆起的结构是（ B ）
A. 动脉、动脉瓣
B. 静脉、静脉瓣
C. 动脉、静脉瓣
D. 静脉、动脉瓣

27、皮脂腺发育最强的时期是（ B ）
A. 少年时期
B. 青春期
C. 老年时期
D. 随着年龄的增加逐年增加

28、下列皮肤的功能中错误的是（ A ）
A. 呼吸
B. 调节体温
C. 感受刺激
D. 保护和排泄

29、脉搏产生的原因是（ A ）
A. 左心室射血入主动脉
B. 上、下腔静脉送血回右心房
C. 右心室射血入肺动脉
D. 肺静脉送血回左心房

30、人患龋齿，感到剧烈疼痛，说明已伤及到牙齿的（ C ）
A. 釉质 B. 牙本质
C. 牙髓 D. 牙骨质

二、填空题（每格1分，共20分）：
31、人饥饿时吃油饼，经消化、吸收、供能后，其主要的终产物是（水）和二氧化碳 。
32、美国航天飞机在太空中关于种子萌发的实验表明，根的生长没有方向性，这是由于 （失重）的原因。
33、达尔文进化论认为：生物的变异一般是（不定向）；生物的适应是（自然选择）的结果，它是通过（生存斗争）来实现的。
34、据调查，绿化区空气里细菌比闹市区的细菌少7倍以上，其原因之一是有些植物能 （分泌强大的抗生素），而具有较强的杀菌力。
35、人们偶而发现一株性状优良的桃树，准备迅速扩大繁殖，推广栽种，最好的办法是将此树进行（营养生殖），其好处是（能使后代保持亲本的优良性状，稳定遗传）。
36、人体内各种腺体主要是由（上皮）组织构成的，该组织的结构特点是（细胞结合紧密，细胞间质少）。
37、没有细胞核的血细胞是（红细胞和血小板）。
38、人体最大的消化腺是（肝脏）；既能分泌消化液，又能产生激素的腺体是（胰岛腺） 。
39、2000多年前，我国医学家（扁鹊）已经用“切脉”诊断疾病了。