高二生物会考知识点归纳3
第四章、生命活动的调节
第一节 植物的激素调节
名词：
1、向性运动：是植物体受到单一方向的外界刺激（如光、重力等）而引起的定向运动。
2、感性运动：由没有一定方向性的外界刺激（如光暗转变、触摸等）而引起的局部运动，外界刺激的方向与感性运动的方向无关。
3、激素的特点：①量微而生理作用显著；②其作用缓慢而持久。激素包括植物激素和动物激素。植物激素：植物体内合成的、从产生部位运到作用部位，并对植物体的生命活动产生显著调节作用的微量有机物；动物激素：存在动物体内，产生和分泌激素的器官称为内分泌腺，内分泌腺为无管腺，动物激素是由循环系统，通过体液传递至各细胞，并产生生理效应的。
4、胚芽鞘：单子叶植物胚芽外的锥形套状物。胚芽鞘为胚体的第一片叶，有保护胚芽中更幼小的叶和生长锥的作用。胚芽鞘分为胚芽鞘的尖端和胚芽鞘的下部，胚芽鞘的尖端是产生生长素和感受单侧光刺激的部位和胚芽鞘的下部，胚芽鞘下面的部分是发生弯曲的部位。
5、琼脂：能携带和传送生长素的作用；云母片是生长素不能穿过的。
6、生长素的横向运输：发生在胚芽鞘的尖端，单侧光刺激胚芽鞘的尖端，会使生长素在胚芽鞘的尖端发生从向光一侧向背光一侧的运输，从而使生长素在胚芽鞘的尖端背光一侧生长素分布多。
7、生长素的竖直向下运输：生长素从胚芽鞘的尖端竖直向胚芽鞘下面的部分的运输。
8、生长素对植物生长影响的两重性：这与生长素的浓度高低和植物器官的种类等有关。一般说，低浓度范围内促进生长，高浓度范围内抑制生长。
9、顶端优势：植物的顶芽优先生长而侧芽受到抑制的现象。由于顶芽产生的生长素向下运输，大量地积累在侧芽部位，使这里的生长素浓度过高，从而使侧芽的生长受到抑制的缘故。解出方法为：摘掉顶芽。顶端优势的原理在农业生产实践中应用的实例是棉花摘心。
10、无籽番茄（黄瓜、辣椒等）：在没有受粉的番茄（黄瓜、辣椒等）雌蕊柱头上涂上一定浓度的生长素溶液可获得无籽果实。要想没有授粉，就必须在花蕾期进行，因番茄的花是两性花，会自花传粉，所以还必须去掉雄蕊，来阻止传粉和受精的发生。无籽番茄体细胞的染色体数目为2N。
语句：
1、生长素的发现：（1）达尔文实验过程：A单侧光照、胚芽鞘向光弯曲；B单侧光照去掉尖端的胚芽鞘，不生长也不弯曲；C单侧光照尖端罩有锡箔小帽的胚芽鞘，胚芽鞘直立生长；单侧光照胚芽鞘尖端仍然向光生长。--达尔文对实验结果的认识：胚芽鞘尖端可能产生了某种物质，能在单侧光照条件下影响胚芽鞘的生长。（2）温特实验：A把放过尖端的琼脂小块，放在去掉尖端的胚芽鞘切面的一侧，胚芽鞘向对侧弯曲生长；B把未放过尖端的琼脂小块，放在去掉尖端的胚芽鞘切面的一侧，胚芽鞘不生长不弯曲。--温特实验结论：胚芽鞘尖端产生了某种物质，并运到尖端下部促使某些部分生长。（3）郭葛结论：分离出此物质，经鉴定是吲哚乙酸，因能促进生长，故取名为"生长素"。
2、生长素的产生、分布和运输：成分是吲哚乙酸，生长素是在尖端（分生组织）产生的，合成不需要光照，运输方式是主动运输，生长素只能从形态学上端运往下端（如胚芽鞘的尖端向下运输，顶芽向侧芽运输），而不能反向进行。在进行极性运输的同时，生长素还可作一定程度的横向运输。
3、生长素的作用：a、两重性：对于植物同一器官而言，低浓度的生长素促进生长，高浓度的生长素抑制生长。浓度的高低是以生长素的最适浓度划分的，低于最适浓度为"低浓度"，高于最适浓度为"高浓度"。在低浓度范围内，浓度越高，促进生长的效果越明显；在高浓度范围内，浓度越高，对生长的抑制作用越大。b、同一株植物的不同器官对生长素浓度的反应不同：根、芽、茎最适生长素浓度分别为10-10、10-8、10-4（mol/L）。
4、生长素类似物的应用：a、在低浓度范围内：促进扦插枝条生根----用一定浓度的生长素类似物溶液浸泡不易生根的枝条，可促进枝条生根成活；促进果实发育；防止落花落果。b、在高浓度范围内，可以作为锄草剂。
5、果实由子房发育而成，发育中需要生长素促进，而生长素来自正在发育着的种子。6、赤霉素、细胞分裂素（分布在正在分裂的部位，促进细胞分裂和组织分化）、脱落酸和乙烯（分布在成熟的组织中，促进果实成熟）。
6、植物的一生，是受到多种激素相互作用来调控的。
第二节 人和高等动物生命活动的调节
一、体液调节
名词：
1、体液调节：是指某些化学物质（如激素、二氧化碳等）通过体液的传送，对人和高等动物的生理活动所进行的调节。
2、垂体：人体最重要的内分泌腺。借漏斗柄连于下丘脑，呈椭圆形。
3、下丘脑：即丘脑下部。间脑的一部分，位于脑的腹面，丘脑下方，下丘脑是调节内分泌的较高级中枢。
4、反馈调节：在大脑皮层的影响下，下丘脑可以通过垂体调节和控制某些内分泌腺中激素的合成与分泌，而激素进入血液后，又可以反过来调节下丘脑和垂体中有关激素合成与分泌。
5、协同作用：不同激素对同一生理效应都发挥作用，从而达到增强效应的结果。如：生长激素和甲状腺激素。
6、拮抗作用：不同激素对某一生理效应发挥相反的作用。如：胰高血糖素（胰岛A细胞产生）是升高血糖含量，胰岛素（胰岛B细胞产生）的作用是降低血糖含量。
语句：
1、垂体能产生生长激素、促甲状腺激素、促性腺激素等激素。甲状腺能产生甲状腺激素，胰岛能产生胰岛素，性腺能产生性激素。
2、人体主要激素的作用：生长激素----促进生长，主要是促进蛋白质的合成和骨的生长；促激素----促进相关腺体的生长发育，调节相关腺体激素的合成与分泌；甲状腺激素----促进新陈代谢和生长，尤其对中枢神经系统的发育和功能具有重要影响，提高神经系统的兴奋性；胰岛素----调节糖类代谢，降低血糖含量，促进血糖合成为糖元，抑制非糖物质转化为葡萄糖，从而使血糖含量降低。孕激素------是促进子宫内膜和乳腺等的生长发育，为受精卵着床和泌乳准备条件。　
3、分泌异常症：a、生长激素：幼年分泌不足引起侏儒症（只小不呆）、幼年分泌过多引起巨人症，成年分泌过多引起肢端肥大症。B、甲状腺激素：分泌过多引起甲亢，幼年分泌不足引起呆小症（又呆又小）。
4、下丘脑是机体调节内分泌活动的枢纽。下丘脑通过促垂体激素对垂体的作用，调节和管理其他内分泌腺的活动。
5、激素的调节：①纵向调节：a、促进作用：寒冷刺激→下丘脑（分泌促甲状腺激素释放激素）→垂体（分泌促甲状腺激素）→甲状腺（分泌甲状腺激素）→代谢加强。B、抑制作用：甲状腺激素增多→（抑制）下丘脑和垂体使促甲状腺激素释放激素和甲状腺激素减少→甲状腺激素维持正常（反馈调节）。②横向调节：协同作用和拮抗作用。
6、在体液中除激素外，还有CO2、H+等对机体也有调节作用。
二、神经调节
名词：
1、反射：是指在中枢神经系统参与下，机体对内、外环境刺激的规律性反应。反射是神经系统的基本活动方式。
2、非条件反射：动物通过遗传生来就有的先天性反射。
3、条件反射：动物在后天的生活过程中逐渐形成的后天性反射。
4、反射弧：反射活动的结构基础。通常由5个基本部分组成，即感受器、传入神经、神经中枢、传出神经和效应器。
5、神经元：即神经细胞，包括细胞和突起两部分。突起一般包括一条长而分枝少的轴突和数条短而呈树状分枝的树突。
6、神经纤维：轴突或长的树突以及套在外面的髓鞘。
7、兴奋：动物和人的某些组织或细胞感受刺激后，由相对静止状态变为显著活动状态或弱活动态变为强活动态。
8、突触：把一个神经元和另一个神经元接触的部位，突触的结构包括突触前膜、突触间隙膜和突触后膜。
9、突触小体：轴突末梢经多次分支，每个小枝末端都膨大成杯状或球状小体。
10、大脑皮层：大脑由两个大脑半球组成。大脑半球的表层是由神经元的细胞体构成的灰质，叫大脑皮层。
11、言语区：人类的语言功能与大脑皮层的某些区域有关，这些区域叫做言语区。
12、运动性失语症（say）：当皮层中央前回底部之前（S区）受到损伤时，病人能够看懂文字和听懂别人的谈话．但却不会讲话．也就是不能用词语表达自己的思想，（能看，能听，不会说）
13、感觉性失语症（hear）：当皮层颞上回后部（H区）受到损伤时，病人会讲话会书写，也能看懂文字，但却听不懂别人的谈话．（能看、能写、不会听）
语句：
1、兴奋的传导：①．神经纤维上的传导：静息状态的膜电位----外正内负，兴奋区域的膜电位----外负内正，未兴奋区域的膜电位---外正内负，兴奋区域与未兴奋区域形成电位差。形成局部电流回路：a．膜外电流：未兴奋区→兴奋区，b．膜内电流：兴奋区→未兴奋区。②．细胞间的传递（通过突触来传递）：a、突触是由突触前膜（轴突末端突触小体的膜）、突触间隙（突触前膜与突触后膜之间的间隙）和突触后膜（与突触前膜相对应的胞体膜或树突膜）三部分构成。B、兴奋传递过程：膜电位变化→突触释放递质→膜电位变化；当兴奋通过轴突传导到突触前膜时，引起突触小泡破裂，释放出递质到突触间隙内，递质与突触后膜的特殊受体结合，改变了突触后膜的通透性，使下一个神经元产生了兴奋或抑制。神经元之间的兴奋传递只能是单方向的。兴奋在一个神经元与另一个神经元之间的传导方向是：细胞体→轴突→树突。
2、躯体运动中枢（存在大脑皮层的中央前回）：a、当刺激中央前回顶部时，可引起下肢运动；刺激中央前回底部时，倒出现头部器官运动；刺激中央前回其他部位时，可以出现相应器官运动。B、分布特点：皮层代表区的位置与躯体各部分的关系是倒置的；皮层代表区的大小与躯体的大小无关，而与躯体运动的精细复杂程度有关。
3、神经调节与体液调节的关系：a、不同的：神经调节反应速度迅速、准确，作用范围比较局限，作用时间短暂；体液调节反应速度比较缓慢，作用范围比较广泛，作用时间比较长。b、联系：神经调节为主，体液调节为辅，两者共同协调，相辅相成，共同调节生物体的生命活动。
三、神经调节与行为
名词：1、趋性：是动物对环境因素刺激最简单的定向反应，如某些昆虫和鱼类的趋光性，臭虫的趋热性，寄生昆虫的趋化性等，它们都与神经调节有关。
2、本能：是由一系列非条件反射按一定顺序连锁发生构成的，大多数本能行为比反射行为复杂得多，如蜜蜂采蜜，蚂蚁做巢，蜘蛛织网，鸟类迁徙，哺乳动物哺育后代等都是动物的本能行为。
3、印随：刚孵化的动物有印随学习，如刚孵化的小天鹅总是紧跟它所看到的第一个大的行动目标行走，如果没有母天鹅，就会跟着人或其他行动目标走。
4、模仿：幼年动物则主要是通过对年长者的行为进行模仿来学习的，如小鸡模仿母鸡用爪扒地索食。
语句：
1、垂体分泌的激素与动物行为：a、催乳素：照顾幼仔，促进某些合成食物的器官发育和生理机能的完成，如促进哺乳动物乳腺的发育和泌乳，促进鸽的嗉囊分泌鸽乳的活动等；b、促性腺激素：垂体分泌的促性腺激素能够促进性腺的发育和性激素的分泌，进而影响动物的性行为。
2、行为分为：（1）先天性行为：趋性、非条件反射和本能。（2）后天性行为：印随、模仿和条件反射。
3、判断和推理是动物后天性行为发展的最高级形式，是大脑皮层的功能活动。动物的判断和推理能力也是通过学习获得的。
4、动物行为中，激素调节与神经调节是相互协调作用的，但神经调节仍处于主导的地位。
5、动物行为是在神经系统、内分泌系统和运动器官共同协调下形成的。
第五章 生物的生殖和发育
第一节、生物的生殖
一、生殖的类型
名词：
1、生物的生殖：每种生物都能够产生自己的后代，这就是~。
2、无性生殖：是指不经过生殖细胞的结合，由母体直接产生出新个体的生殖方式。易保持亲代的性状。
3、有性生殖：是指经过两性生殖细胞（也叫配子）的结合，产生合子，由合子发育成新个体的生殖方式。这是生物界中普遍存在的生殖方式，具有双亲的遗传性，有更强的生活力和变异性。
4、分裂生殖（单细胞生物特有）：是生物体由一个母体分裂成两个子体的生殖方式。如变形虫、细菌、草履虫。
5、出芽生殖：母体→芽体→新个体，如水螅、酵母菌。
6、孢子生殖：母体→孢子→新个体，如青霉、曲霉。
7、营养生殖：植物的营养器官（根、茎、叶）发育为新个体，如马铃薯块茎、草莓的匍匐茎，秋海棠等。
8、嫁接：一种用植物体上的芽或枝，接到另一种有根系的植物体上，使接在一起的两部分长成一个完整的新植物体的方法。
9、植物组织培养技术：外植体（离体组织或器官）→消毒→接种→愈伤组织（组织没有发生分化，只是一团薄壁细胞）→组织器官→完整植株。
10、配子生殖：由亲体产生的有性生殖细胞--配子，两两相配成对，互相结合，成为合子，再由合子发育成新个体的生殖方式，叫做～。
11、卵式生殖：卵细胞与精子结合的生殖方式叫做～。凡是种子植物用种子进行繁殖时，都属予卵式生殖。
12、受精作用：精子与卵细胞结合成为合子的过程，叫做～。
13、花粉管：是萌发的花粉粒内壁突出，从萌发孔伸出而形成的管状结构。主要作用是将其携带的精子和其他内容物运至卵器或卵细胞内，以利于受精作用。
14、双受精：一个精子与卵细胞结合成为合子，又叫受精卵（染色体为2N）；另一个精子与两个极核结合成为受精极核（染色体为3N），这种被子植物特有的受精现象叫做双受精。
15、被子植物：凡是胚珠有子房包被着，种子有果皮包被着的植物，就叫做～。
语句：
1、凡是种子植物用种乎进行繁殖时，都属予卵式生殖，因为要产生种子，必须经过双受精作用，即一个精子与卵细胞结合，另一个精子与两个极核结合。所以必然是卵式生殖。
2、有性生殖产生的后代具双亲的遗传特性，具有更大的生活能力和变异性，因此对生物的生存和进化具重要意义。
3、无性生殖和有性生殖的根本区别是有无两性生殖细胞的结合。
4、植物组织培养的优点是：A、取材少，培养周期短，繁殖率高，便于自动化管理。B、便于花卉和果树的快速繁殖、便于培养无病毒植物等方面得到广泛应用。C、易保持亲代的性状。
5、克隆：无性生殖中一种方式。克隆的特点是由一个生物体的一部分（包括细胞、组织、器官）形成一个完整的个体，克隆出来的个体以及同一无性繁殖系内的各个个体遗传基础在正常情况下完全相同。
6、植物组织培养技术的原理是植物细胞的全能性，克隆技术是利用动物细胞核具有全能性。
二、减数分裂和有性殖细胞的形成
减数分裂与有性生殖细胞的形成
名词：
1、减数分裂：是一种特殊的有丝分裂，是细胞连续分裂两次，而染色体在整个分裂过程中只复制一次的细胞分裂方式。减数分裂的结果是，细胞中的染色体数目比原来的减少了一半（在减数第一次分裂的末期）。一个卵原细胞经过减数分裂，只形成一个卵细胞；而一个精原细胞通过减数分裂则可以形成四个精子。
2、精原细胞：精巢中的原始生殖细胞。
3、同源染色体：配对的两条染色体，形状和大小一般都相同，一个来自父方，一个来自母方。叫做～；判断同源染色体的依据为：①大小（长度）相同②形状（着丝点的位置）相同③来源（颜色）不同。
4、非同源染色体：不能配对的染色体之间互称为非同源染色体。
5、联会：发生在生殖细胞减数第一次分裂的前期，同源染色体两两配对的现象，叫做～。
6、四分体：每一对同源染色体就含有四个染色单体，这叫做～。1个四分体有1对同源染色体、有2条染色体、4个染色单体、4分子DNA。
7、受精作用：精子与卵细胞结合成为合子的过程，叫做～。
语句：
1、精子的形成过程：①间期（准备期）：DNA复制；②减数第Ⅰ次分裂：A、前期：联会、形成四分体，每条染体含2个姐妹染色单体;B、中期：同源染色体排列在赤道板上，每条染体含2个姐妹单体;C、后期：同源染色体分离，非同源染色体自由组合，每条染体含2个姐妹单体;D、末期：一个初级精母细胞分裂成两个次级精母细胞，染色体、DNA减半，每条染体含2个姐妹单体；减数第Ⅱ次分裂:A、前期：（一般认为与减数第Ⅰ次分裂末期相同。）B、中期：着丝点排列在赤道板上;C、后期：着丝点分裂，姐妹染色单体分开成染色体，染色体数目加倍，每一极子细胞中无同源染色体;D、末期：两个次级精母细胞分裂成四个精子细胞。精子细胞变形成精子。
2、卵细胞与精子形成过程的异同：相同点：都是在生殖腺中进行；与生殖细胞的形成有关，染色体、DNA分子变化过程与结果完全相同。不同点：①、间期精原细胞→初级精母细胞仅稍稍增大。卵原细胞→初级卵母细胞贮存大量卵黄，体积增大很多倍。②、精子形成时两次分裂都是均等分裂，产生四个精子细胞。卵细胞形成时两次都是不均等分裂，只产生一个卵细胞和三个极体。③、精子细胞须经变形才成为有受精能力精子，卵细胞不需经过变形即有受精能力。④、精子在睾丸中形成，卵细胞在卵巢中形成。
3、比较有丝分裂和减数分裂的相同点和不同点：有丝分裂：细胞分裂一次，子细胞的染色体与体细胞相同，形成体细胞，没有联会、四分体的出现没有交叉、互换现象；减数分裂：细胞连续分裂两次，子细胞内染色体数目减半，形成有性生殖细胞，出现联会、四分体，有交叉、互换行为。相同点：染色体复制一次。
4、在动物的精(卵)巢中，精(卵)原细胞可以进行两种分裂方式，如果进行有丝分裂，形成的仍然是精(卵)原细胞，如果进行减数分裂，则产生的是成熟的生殖细胞精子(卵细胞)。
5、减数分裂的结果是，新产生的生殖细胞中的染色体数目比原始的生殖细胞的减少了一半。
6、减数分裂过程中联会的同源染色体彼此分开，说明染色体具一定的独立性；分开后的两条同源染色体那一条移向哪一极是随机的，表现为不同对的染色体（非同源染色体）间可进行自由组合。
7、减数分裂过程中染色体数目的减半发生在减数第一次分裂中。
8、一个卵原细胞经过减数分裂，只形成一个卵细胞；而一个精原细胞通过减数分裂则可以形成四个精子。
9、对于有性生殖的生物来说，减数分裂、受精作用对于维持每种生物前后代体细胞染色体数目的恒定，对于生物的遗传和变异，都是十分重要的。
"减数分裂"教学专题：
一、减数分裂各期的染色体、DNA、同源染色体、四分体等数量计算：1．给出减数分裂某个时期的分裂图，计算该细胞中的各种数目：(1)染色体的数目＝着丝点的数目；(2)DNA数目的计算分两种情况：①当染色体不含姐妹染色单体时，一个染色体上只含有一个DNA分子；②当染色体含有姐妹染色单体时，一个染色体上含有两个DNA分子。(3)同源染色体的对数在减Ⅰ分裂前的间期和减数第一次分裂期为该时期细胞中染色体数目的一半，而在减数第二次分裂期和配子时期由于同源染色体已经分离进入到不同的细胞中，因此该时期细胞中同源染色体的数目为零。(4)在含有四分体的时期（四分体时期和减Ⅰ中期），四分体的个数等于同源染色体的对数。2．无图，给出某种生物减数分裂某个时期细胞中的某种数量，计算其它各期的各种数目。规律：（1）染色体的数目在间期和减Ⅰ分裂期与体细胞相同，通过减Ⅰ分裂减半，减Ⅱ分裂后期暂时加倍，与体细胞相同。（2）DNA数目在减Ⅰ前的间期复制加倍，两次分裂分别减少一半。（3）同源染色体在减Ⅰ分裂以前有，减Ⅱ分裂以后无。（4）四分体在四分体时期和减Ⅰ中期有，其它各期无。
二、关于配子的种类：1、一个性原细胞进行减数分裂，如果在四分体时期染色体不发生交叉互换，则可产生4个2种类型的配子，且两两染色体组成相同，而不同的配子染色体组成互补。2、有多个性原细胞，设每个细胞中有n对同源染色体，进行减数分裂，如果在四分体时期染色体不发生交叉互换，则可产生2n种配子。
三、细胞分裂图的识别：有丝分裂是染色体复制1次，分裂1次；减数分裂是染色体复制1次，分裂2次的特殊有丝分裂，且有联会现象，所以同源染色体在排列上有紧靠在一起的特点，而有丝分裂中的同源染色体是间隔排列的，该特征是区分各个时期的一个重要依据。方法：（1）有同源染色体的为有丝分裂或减数第一次分裂，否则为减数第二次分裂。（2）有同源染色体行为变化的是减数第一次分裂（联会、四分体、四分体排在赤道板上，最后分开），否则为有丝分裂。解题思路：（注意：后期图形只取细胞一极的染色体！）：染色体排列在赤道板、无同源染体-→减分第二次分裂的中期;染色体排列在赤道板、有同源染体、间隔排列-→有丝分裂的中期;染色体不在中央、有同源染体、无姐妹染色单体-→有丝后期;染色体不在中央、无同源染体、有姐妹染色单体-→减分第一次分裂的后期.
第二节 生物的个体发育
一．被子植物的个体发育
语句:
1、对于有性生殖的生物来说，个体发育的起点是受精卵。不是种子。
2、种子的形成和萌发：①种子是由种皮、胚和胚乳构成的。②胚的发育：受精卵有丝分裂产生一行细胞形成胚柄，同时产生一团细胞形成球状胚体。球状胚体顶端两侧的细胞分裂较快形成两个突起，发育成两片子叶；两子叶之间的部分细胞发育成胚芽；胚体基部的部分细胞发育成胚根；胚芽与胚根之间的细胞发育成胚轴。③胚乳的发育：胚乳是由受精极核发育而成的。首先，受精极核分裂成许多细胞核，叫胚乳核；然后，围绕每个胚乳核产生细胞膜和细胞壁，形成许多胚乳细胞。这些胚乳细胞内贮存营养物质，其整体就是胚乳。
3、受精卵(分裂一次)形成顶细胞和基细胞（近珠孔端），顶细胞(多次分裂)形成球状胚体(分裂、分化)形成胚。子叶、胚芽、胚轴、胚根四部分构成胚；基细胞几次分裂形成胚柄，吸收养料供胚发育。受精极核多次分裂形成胚乳细胞，从而构成胚乳。珠被形成种皮。胚、胚乳、种皮构成种子。子房壁形成果皮，种子和果皮构成果实。
4、很多双子叶植物成熟种子中无胚乳，是因为在胚和胚乳发育的过程中胚乳被子叶吸收了，营养贮藏在子叶里，供以后种子萌发时所需。种子萌发时所需要的营养物质由子叶或胚乳提供的，而种子发育过程中所需要的营养物质是由胚柄细胞提供的。
5、植株的生长和发育包括两个阶段：（1）营养生长阶段：此阶段植株只有根、茎、叶三种营养器官，通过生长不断长高长大。（2）生殖生长阶段：营养生长进行到一定程度后植株长出花，开花后雌蕊的子房发育形成果实，里面有种子。这时就进入生殖生长阶段。许多植物进入生殖生长后营养生长中止。
6、植物花芽的形成标志着生殖生长的开始。
7、植物的个体发育过程中，受精卵和受精极核的发育是不同步的，受精极核先发育，受精卵后发育，因为受精卵要经过一个休眠阶段。
8、以体细胞中含有2n条为例，则精子、卵细胞和每个极核中含有n条染色体。受精极核由2个极核和1个精子融合形成，所以受精极核以及由受精极核发育成的胚乳细胞应为3n条；由于在形成胚乳的过程中，胚乳细胞将解体，其中的染色体也会消失，所以胚乳细胞的3n不会影响到新个体的性状遗传。其他种类的细胞都属于体细胞，都应为2n条。