高二生物会考知识点归纳5
第四节 生物的变异
一、基因突变和基因重组
名词：1、基因突变：是指基因结构的改变，包括DNA碱基对的增添、缺失或改变。
2、基因重组：是指控制不同性状的基因的重新组合。
3、自然突变：有些突变是自然发生的，这叫～。
4、诱发突变（人工诱变）：有些突变是在人为条件下产生的，这叫～。是指利用物理的、化学的因素来处理生物，使它发生基因突变。
5、不遗传的变异：环境因素引起的变异,遗传物质没有改变，不能进一步遗传给后代。
6、可遗传的变异：遗传物质所引起的变异。包括：基因突变、基因重组、染色体变异。
语句：
1、基因突变①类型：包括自然突变和诱发突变②特点：普遍性；随机性（基因突变可以发生在生物个体发育的任何时期和生物体的任何细胞。突变发生的时期越早，表现突变的部分越多，突变发生的时期越晚，表现突变的部分越少。）；突变率低；多数有害；不定向性（一个基因可以向不同的方向发生突变，产生一个以上的等位基因。）。③意义：它是生物变异的根本来源，也为生物进化提供了最初的原材料。④原因：在一定的外界条件或者生物内部因素的作用下，使得DNA复制过程出现小小的差错，造成了基因中脱氧核苷酸排列顺序的改变，最终导致原来的基因变为它的等位基因。这种基因中包含的特定遗传信息的改变，就引起了生物性状的改变。⑤实例：a、人类镰刀型贫血病的形成：控制血红蛋白的DNA上一个碱基对改变，使得该基因脱氧核苷酸的排列顺序--发生了改变，也就是基因结构改变了，最终控制血红蛋白的性状也会发生改变，所以红细胞就由圆饼状变为镰刀状了。b、正常山羊有时生下短腿"安康羊"、白化病、太空椒（利用宇宙空间强烈辐射而发生基因突变培育的新品种。）。⑥引起基因突变的因素：a、物理因素：主要是各种射线。　b、化学因素：主要是各种能与DNA发生化学反应的化学物质。c、生物因素：主要是某些寄生在细胞内的病毒。⑦人工诱变在育种上的应用：a、诱变因素：物理因素---各种射线（辐射诱变），激光（激光诱变）；化学因素-秋水仙素等b、优点：提高突变率，变异性状稳定快，加速育种进程，大幅度地改良某些性状。c、缺点：诱发产生的突变，有利的个体往往不多，需处理大量的材料。d、如青霉素的生产。
2、基因突变是染色体的某一个位点上基因的改变，基因突变使一个基因变成它的等位基因，并且通常会引起一定的表现型变化。
3、基因重组：①类型：基因自由组合（非同源染色体上的非等位基因）、基因交换（同源染色体上的非等位基因）。②意义：非常丰富（父本和母本遗传物质基础不同，自身杂合性越高，二者遗传物质基础相差越大，基因重组产生的差异可能性也就越大。）；基因重组的变异必须通过有性生殖过程（减数分裂）实现。丰富多彩的变异形成了生物多样性的重要原因之一。
4、基因突变和基因重组的不同点：基因突变不同于基因重组，基因重组是基因的重新组合，产生了新的基因型，基因突变是基因结构的改变，产生了新的基因，产生出新的遗传物质。因此，基因突变是生物产生变异的根本原因，为进化提供了原始材料，又是生物进化的重要因素之一；基因重组是生物变异的主要来源.
二、染色体变异
名词：
1、染色体变异：光学显微镜下可见染色体结构的变异或者染色体数目变异。
2、染色体结构的变异：指细胞内一个或几个染色体发生片段的缺失（染色体的某一片段消失）、增添（染色体增加了某一片段）、颠倒（染色体的某一片段颠倒了180度）或易位（染色体的某一片段移接到另一条非同源染色体上）等改变。
3、染色体数目的变异：指细胞内染色体数目增添或缺失的改变。
4、染色体组：一般的，生殖细胞中形态、大小不相同的一组染色体，就叫做一个染色体组。细胞内形态相同的染色体有几条就说明有几个染色体组。
5、二倍体：凡是体细胞中含有两个染色体组的个体，就叫～。如．人果，蝇，玉米．绝大部分的动物和高等植物都是二倍体.
6、多倍体：凡是体细胞中含有三个以上染色体组的个体，就叫～。如：马铃薯含四个染色体组叫四倍体，普通小麦含六个染色体组叫六倍体（普通小麦体细胞6n，42条染色体，一个染色体组3n，21条染色体。），
7、一倍体：凡是体细胞中含有一个染色体组的个体，就叫～。
8、单倍体：是指体细胞含有本物种配子染色体数目的个体。
9、花药离体培养法：具有不同优点的品种杂交，取F1的花药用组织培养的方法进行离体培养，形成单倍体植株，用秋水仙素使单倍体染色体加倍，选取符合要求的个体作种。
语句：
1、染色体变异包括染色体结构的变异（染色体上的基因的数目和排列顺序发生改变），染色体数目变异。
2、多倍体育种：a、成因：细胞有丝分裂过程中，在染色体已经复制后，由于外界条件的剧变，使细胞分裂停止，细胞内的染色体数目成倍增加。（当细胞有丝分裂进行到后期时破坏纺锤体，细胞就可以不经过末期而返回间期，从而使细胞内的染色体数目加倍。）b、特点：营养物质的含量高；但发育延迟，结实率低。c、人工诱导多倍体在育种上的应用：常用方法---用秋水仙素处理萌发的种子或幼苗；秋水仙素的作用---秋水仙素抑制纺锤体的形成；实例：三倍体无籽西瓜（用秋水仙素处理二倍体西瓜幼苗得到四倍体西瓜；用二倍体西瓜与四倍体西瓜杂交，得到三倍体的西瓜种子。三倍体西瓜联会紊乱，不能产生正常的配子。）、八倍体小黑麦。
3、单倍体育种：形成原因：由生殖细胞不经过受精作用直接发育而成。例如，蜜蜂中的雄蜂是单倍体动物；玉米的花粉粒直接发育的植株是单倍体植物。特点：生长发育弱，高度不孕。单倍体在育种工作上的应用常用方法：花药离体培养法。意义：大大缩短育种年龄。单倍体的优点是：大大缩短育种年限，速度快，单倍体植株染色体人工加倍后，即为纯合二倍体，后代不再分离，很快成为稳定的新品种，所培育的种子为绝对纯种。
4、一般有几个染色体组就叫几倍体。如果某个体由本物种的配子不经受精直接发育而成，则不管它有多少染色体组都叫"单倍体"。
5、生物育种的方法总结如下：①诱变育种：用物理或化学的因素处理生物，诱导基因突变，提高突变频率，从中选择培育出优良品种。实例---青霉素高产菌株的培育。②杂交育种：利用生物杂交产生的基因重组，使两个亲本的优良性状结合在一起，培育出所需要的优良品种。实例---用高杆抗锈病的小麦和矮杆不抗锈病的小麦杂交，培育出矮杆抗锈病的新类型。③单倍体育种：利用花药离体培养获得单倍体，再经人工诱导使染色体数目加倍，迅速获得纯合体。单倍体育种可大大缩短育种年限。④多倍体育种：用人工方法获得多倍体植物，再利用其变异来选育新品种的方法。（通常使用秋水仙素来处理萌发的种子或幼苗，从而获得多倍体植物。）实例---三倍体无籽西瓜和八倍体小黑麦的培育（6n普通小麦与2n黑麦杂交得4n后代，再经秋水仙素使染色体数目加倍至8n，这就是8倍体小黑麦）。
第五节 人类遗传病与优生
名词：
1、遗传病是指因遗传物质不正常引起的先天性疾病，通常分为单基因遗传病、多基因遗传病和染色体异常遗传病三类。
2、单基因遗传病：由一对等位基因控制，属于单基因遗传病。
3、多基因遗传病：由多对等位基因控制。常表现出家族性聚集现象，且比较容易受环境影响。
4、染色体异常遗传病：例如遗传病是由染色体异常引起的。
5、优生学：运用遗传学原理改善人类的遗传素质。让每个家庭生育出健康的孩子。
6、直系血亲"指由父母子女关系形成的亲属。如父母、祖父母、外祖父母、子女、孙子女等。
7、"旁系血亲"指由兄弟姐妹关系形成的亲属。
8、"三代以内旁系血亲"包括有共同父母的亲兄弟姐妹、有共同祖父母的堂兄弟姐妹、有共同外祖父母的表兄弟姐妹。
语句：
1、单基因遗传病：a、常染色体隐性：白化病、苯丙酮尿症。b、伴Ｘ隐性遗传：红绿色盲、血友病、果蝇白眼、进行性肌营养不良。c、常染色体显性：多指、并指、短指、软骨发育不全、d、伴Ｘ显性遗传：抗ＶＤ性佝偻病
2、多基因遗传病：青少年型糖尿病、原发性高血压、唇裂、无脑儿。
3、染色体异常遗传病；a、常染色体病：21三体综合征（发病的根本原因是患者体细胞内多了一条21号染色体。）、b、性染色体遗传病。
4、优生及优生措施：a、禁止近亲结婚：我国婚姻法规定："直系血亲和三代以内的旁系血亲禁止结婚。"b、遗传咨询：遗传咨询是预防遗传病发生最简便有效的方法。C、提倡"适龄生育"：女子生育的最适年龄为24到29岁。d、产前诊断。
5、禁止近亲结婚的理论依据是：使隐性致病基因纯合的几率增大。
6、先天性疾病不一定是遗传病（先天性心脏病），遗传病不一定是先天性疾病。
第七章 生物的进化
名词：
1、过度繁殖：任何一种生物的繁殖能力都很强，在不太长的时间内能产生大量的后代表现为过度繁殖。
2、自然选择：达尔文把这种适者生存不适者被淘汰的过程叫作自然选择。
3、种群：生活在同一地点的同种生物的一群个体，是生物繁殖的基本单位。个体间彼此交配，通过繁殖将自己的基因传递给后代。
4、基因库：种群全部个体所含的全部基因叫做这个种群的基因库，其中每个个体所含的基因只是基因库的一部分。
5、基因频率：某种基因在整个种群中出现的比例。
6、物种：指分布在一定的自然区域，具有一定的形态结构和生理功能，而且在自然状态下能互相交配，并产生出可育后代的一群生物个体。
7、隔离：指同一物种不同种群间的个体，在自然条件下基因不能自由交流的现象。包括：a、地理隔离：由于高山、河流、沙漠等地理上的障碍，使彼此间不能相遇而不能交配。（如:东北虎和华南虎）b、生殖隔离：种群间的个体不能自由交配或交配后不能产生可育的后代。
语句：
1、达尔文自然选择学说的内容有四方面：过度繁殖；生存斗争；遗传变异；适者生存。
2、达尔文认为长颈鹿的进化原因是：长颈鹿产生的后代超过环境承受能力（过度繁殖）；它们都要吃树叶而树叶不够吃（生存斗争）；它们有颈长和颈短的差异（遗传变异）；颈长的能吃到树叶生存下来，颈短的因吃不到树叶而最终饿死了（适者生存）。
3、现代生物进化理论的基本内容也有四点：种群是生物进化的单位；突变和基因重组产生进化的原材料；自然选择改变基因频率；隔离导致物种形成。
4、种群基因频率改变的原因：基因突变、基因重组、自然选择。生物进化其实就是种群基因频率改变的过程。
5、基因突变和染色体变异都可称为突变。突变和基因重组使生物个体间出现可遗传的差异。
6、种群产生的变异是不定向的，经过长期的自然选择和种群的繁殖使有利变异基因不断积累，不利变异基因逐代淘汰，使种群的基因频率发生了定向改变，导致生物朝一定方向缓慢进化。因此，定向的自然选择决定了生物进化的方向。（实例--桦尺蠖在工业区体色变黑：a、从宏观上看：19世纪中期桦尺蠖的浅色性状与环境色彩相似，属于保护色，较能适应环境而大量生存；黑色性状与环境色彩差异很大，不能适应环境，易被捕食者捕食，因此，突变产生后，后代的个体数受到限制。19世纪中期到20世纪中期，由于地衣死亡，桦尺蠖栖息的树干裸露并被烟熏黑，使得黑色性状与环境色彩相似而大量生存，浅色性状与环境色彩差异很大，易被捕食者捕食而大量被淘汰。表现为适者生存，不适者被淘汰。B、从微观来看：19世纪中期以前，由于黑色基因（S）为不利变异基因，控制的性状不能适应环境而受到限制，因此，当时种群中浅色基因（s）的频率为95％，黑色基因（S）的频率为5％。到20世纪中期由于黑色基因（S）控制的性状能适应环境而大量生存并繁殖后代，浅色基因（s）控制的性状不能适应环境而大量被淘汰，使后代数量大量减少。浅色基因（s）的频率下降为5％，黑色基因（S）的频率上升为95％。结果是淘汰了不利变异的基因并保留了有利变异基因，通过遗传逐渐积累。）
7、物种的形成：物种形成的方式有多种，经过长期地理隔离而达到生殖隔离是比较常见的方式。（如，加拉帕戈斯群岛上的14种地雀的形成过程，就是长期的地理隔离导致生殖隔离的结果。）
8、现代生物进化理论的基本观点是：进化的基本单位是种群，进化的实质是种群基因频率的改变。物种形成的基本环节是：突变和基因重组--提供进化的原材料，自然选择--基因频率定向改变，决定进化的方向。隔离--物种形成的必要条件。
9、基因频率的计算方法：①通过基因型计算基因频率。例如，从某种种群中随机抽出100个个体测知基因型为AA、Aa、aa的个体分别为30、60和10，A基因频率＝（2×30+60）÷2×100=60%,a基因频率＝1-60%=40%。②通过基因型频率计算基因频率,一个等位基因的频率等于它的纯合子频率与1/2杂合子频率之和。例如：AA基因型频率为30/100=0.3，Aa基因型频率为60/100=0.6；aa基因型频率为10/100=0.1；则A基因频率＝0.3+1/2×0、6=40%。③种群中一对等位基因的频率之和等于1，种群中基因型频率之和等于1。　
第八章 生物与环境
第一节、生物与环境的相互关系
一、生态因素对环境的影响
名词：1、生态学：研究生物与环境之间相互关系的科学，叫做～。
2、生态因素：环境中影响生物的形态、生理和分布的因素，叫做～。
3、种内关系：同种生物的不同个体或群体之间的关系。包括种内互助和种内斗争。
4、种内互助：同种生物生活在一起，通力合作，共同维护群体的生存。如：群聚的生活的某些生物，聚集成群，对捕食和御敌是有利的。
5、种内斗争：同种个体之间由于食物、栖所、寻找配偶或其它生活条件的矛盾而发生斗争的现象是存在的。（如：某些水体中，鲈鱼，无其它鱼类、食物不足时，成鱼就以本种小鱼为食。）
6、种间关系：是指不同生物之间的关系，包括共生、寄生、竞争、捕食等。
7、互利共生：两种生物共同生活在一起，相互依赖，彼此有利；如果彼此分开，则双方或者一方不能独立生存。（例如：地衣是藻类与真菌共生体，豆科植物与根瘤菌的共生。）
8、寄生：一种生物寄居在另一种生物体的体内或体表，从那里吸取营养物质来维持生活，这种现象叫做～。（例如：蛔虫、绦虫、血吸虫等寄生在其它动物的体内；虱和蚤寄生在其它动物的体表；菟丝子寄生在豆科植物上；噬菌体寄生在细菌内部。）
9、竞争：两种生物生活在一起，由于争夺资源、空间等而发生斗争的现象，叫做～。（例如：大草履虫和小草履虫）
10、捕食：一种生物以另一种生物为食。
语句：
1、非生物因素对生物的影响：①光：阳光对生物的生理和分布起着决定性作用。A、光的强与弱对植物：如松、杉、柳、小麦、玉米等在强光下生长好；人参、三七在弱光下生长。浅海与深海，海平面200M以下无植物生存。b、光照时间的长短：菊花秋季短日照下开花；菠菜、鸢尾在长日照下开花。c、阳光影响动物的体色：鱼的背面颜色深；腹面颜色浅;d、光照长短与动物的生殖：适当增加光照时间可使家鸡多产蛋。E、光线影响动物习性：白天活动与夜晚活动。②温度：a、不同地带的差异：寒冷地方针叶林较多；温暖地带地方阔叶林较多b、植物的南北栽种：苹果、梨不宜在热带栽种；柑桔不宜在北方栽种；c、对动物形成的影响：同一种类的哺乳动物生长在寒冷地带，体形大；d、对动物习性的影响：冬眠--蛇、蛙等变温动物；夏眠--蜗牛；洄游：迁徙；季节性换羽。③水分：限制陆生生物分布的重要因素；水是影响生物生存的重要生态因素；一切生物的生活都离不开水。
2、生态因素的综合作用：环境中的各种生态因素，对生物体是同时共同起作用的；但各种生态因素所起的作用并不是同等重要的，有关键因素和次要因素之分。
3、区分共生、竞争和捕食关系的图象。a、共生图象：特点是两种生物个体数量为同步变化，二者同生共死；b、捕食图象，特点是两种生物个体数量变化不同步，先增者先减少，为被捕食者，后增者后减少，为捕食者。被捕食者图象的最高点高于捕食者；c、竞争图象，特点是两种生物开始时个体数量为"同步变化，以后则你死我活。
4、决定海洋不同深度植物分布的主要因素是阳光。
二、生物对环境的适应和影响
名词：
1、保护色：动物适应栖息环境而具有的与环境色彩相似的体色。
2、警戒色：某些有恶臭或毒刺的动物所具有的鲜艳色彩和斑纹。
3、拟态：某些生物在进化过程中形成的外表形状或色泽斑，与其他生物或非生物异常相似的状态。
4、适应的相对性：指生物对环境的适应只是一定程度的适应，不是绝对的。
语句：
1、生物对环境的适应，既有普遍性，又具有相对性。因为生物生存的环境不断变化，而生物的遗传具有保守性，不会因为环境变化立即改变其遗传性，因此适应的形成是长期的自然选择的结果。选择作用不会一次到位，更不会造成尽善尽美的选择结果，所以，适应具有相对性。
2、适应的普遍性：植物对环境的适应，动物对环境的适应，外形的适应性特征。
3、适应具有相对性的原因：遗传物质稳定性与环境条件变化相互作用的结果。
4、保护色：动物体色与背景色彩相似，利于取食避敌，避役(变色龙)、比目鱼、雷鸟、蝗、某些沙漠植物。
5、警戒色：动物体色与背景色彩形成对比色，具有恶臭（毒刺）或者鲜艳色彩（斑纹）的特点，充分暴露自己，警告敌人不要侵犯，以防止"两败俱伤"。警戒色是冒充的"艺术"，以鲜艳色彩向动物们发出警告。（例如：黄峰、蝮蛇体表的斑纹、瓢虫体表的斑点）
6、拟态：生物形态、色泽模拟背景生物体，（如：竹节虫、尺蠖的形状像树枝、枯叶蝶、有的螳螂成虫的翅展开时像鲜艳的花朵，若虫的足像美丽的花瓣、蜂兰。）
7、生物对环境的影响：生物对环境的适应，既有普遍性又有相对性。生物在适应环境的同时，也能够影响环境。
第二节、种群和生物群落
名词：
1、种群：在一定空间和时间内的同种生物个体的总和。（如：一个湖泊中的全部鲤鱼就是一个种群）
2、种群密度：是指单位空间内某种群的个体数量。
3、年龄组成：是指一个种群中各年龄期个体数目的比例。
4、性别比例：是指雌雄个体数目在种群中所占的比例。
5、出生率：是指种群中单位数量的个体在单位时间内新产生的个体数目。
6、死亡率：是指种群中单位数量的个体在单位时间内死亡的个体数目。
7、生物群落：生活在一定的自然区域内，相互之间具有直接或间接关系的各种生物群落的总和。
8、生物群落的结构：是指群落中各种生物在空间上的配置情况，包括垂直结构和水平结构等方面。
9、垂直结构：生物群落在垂直方向上具有明显的分层现象，这就是生物群落的垂直结构。如森林群落、湖泊群落垂直结构。
10、水平结构：在水平方向上的分区段现象，就是生物群落的水平结构。如：林地中的植物沿着水平方向分布成不同小群落的现象。
语句：
1、种群特征：种群密度、出生率和死亡率、年龄组成、性别比例等。种群数量变化是种群研究的核心问题，种群密度是种群的重要特征。出生率和死亡率，年龄组成，性别比例以及迁人和迁出等都可以影响种群的数量变化。其中出生率和死亡率，迁入和迁出是决定种群数量变化的主要因素，年龄组成是预测种群数量变化的主要依据。
2、种群密度的测定:对于动物采用标志重捕法,其公式为种群数量N=（标志个体数X重捕个体数）/重捕标志数.
3、种群密度的特点：①相同的环境条件下，不同物种的种群密度不同。②不同的环境条件下，同一物种的种群密度不同。
4、出生率和死亡率：出生率和死亡率是决定种群密度和种群大小的重要因素。出生率高于死亡率，种群密度增加；出生率低于死亡率，种群密度下降；出生率与死亡率大体相等，则种群密度不会有大的变动。
5、年龄组成的类型：（1）增长型：年轻的个体较多，年老的个体很少。这样的种群正处于发展时期，种群密度会越来越大。（2）稳定型：种群中各年龄期的个体数目比例适中，这样的种群正处于稳定时期，种群密度在一段时间内会保持稳定。（3）衰退型：种群中年轻的个体较少，而成体和年老的个体较多，这样的种群正处于衰退时期，种群密度会越来越小。
6、性别比例有三种类型：（1）雌雄相当，多见于高等动物，如黑猩猩、猩猩等。（2）雌多于雄，多见于人工控制的种群，如鸡、鸭、羊等。有些野生动物在繁殖时期也是雌多于雄，如象海豹。（3）雄多于雌，多见于营社会性生活的昆虫，如白蚁等。
７、种群数量的变化：①影响因素：a、自然因素：气候、食物、被捕食和传染病。B、人为因素：人类活动。②变化类型：增长、下降、稳定和波动。③两种增长曲线：a、"J"型增长特点：连续增长，增长率不变。条件：理想条件。b、"S"型增长特点：级种群密度增加→增长率下降→最大值（K）稳定；条件：自然条件（有限条件）。　④研究意义：防治害虫，生物资源的合理利用和保护。
8、预测未来种群密度变化趋势看年龄组成。而出生率和死亡率则显示近期种群密度变化趋势。
第三节、生态系统
一、生态系统的概念和类型
名词：
1、生态系统：就是在一定的空间和时间内，在各种生物之间以及生物与无机环境之间，通过能量流动和物质循环而相互作用的一个自然系统。
语句：
1、地球上最大的生态系统是生物圈。
2、生态系统的类型：地球上的生态系统可以分为陆地生态系统和水域生态系统两大类。在陆地生态系统中，又分为森林生态系统、草原生态系统、农田生态系统等类型。在水域生态系统中，又分为海洋生态系统和淡水生态系统。
3、森林生态系统：湿润或比较湿润的地区；物种多，植物以乔木为主，树栖攀援动物多，种群密度稳定，群落结构复杂稳定。
4、草原生态系统:年降水量少的地区；物种少，植物以草本为主，善跑或穴居动物多，种群密度易变，群落结构一般不稳定。
5、农业生态系统:农作物种植区；作物种类少，种群密度大，群落结构单一而不大稳定，植物主要为农作物，人为作用突出。
6、海洋生态系统:整个海洋，类型多，分布各异;微小浮游植物为主，有大型藻类，各类动物集中于200m以上水层，底栖动物适应性特殊。
7、淡水生态系统:浅水区为水生和沼泽植物，深水区表层为浮游植物，主要有浮游动物、鱼类和底栖动物。