高二生物会考知识点归纳6
二、生态系统的结构
名词：
1、分解者：主要是指细菌、真菌等营腐生生活的微生物，它们能把动植物的尸体、排泄物和残落物等所含有的有机物，分解成简单的无机物，归还到无机环境中，在重新被绿色植物利用来制造有机物。
2、食物链：在生态系统中，各种生物之间由于事物关系而形成的一种联系，叫做～。
3、食物网：在一个生态系统中，许多食物链彼此相互交错连接的复杂营养关系，叫做～。
语句：
1、生态系统的结构包括两方面的内容：生态系统的成分；食物链和食物网。
2、生态系统一般都包括以下四种成分：非生物的物质和能量（包括阳光、热能、空气、水分和矿物质等），生产者，消费者，分解者。
3、生产者：自养型生物（主要是指绿色植物及化能合成作用的硝化细菌等）。
4、消费者：包括各种动物。它们的生存都直接或间接地依赖于绿色植物制造出来的有机物，所以把它们叫做消费者。消费者属于异养生物。动物中直接以植物为食的草食动物（也叫植食动物）叫做初级消费者；以草食动物为食的肉食动物叫做次级消费者；以小型肉食动物为食的大型肉食动物，叫做三级消费者。
5、分解者：主要是指细菌、真菌等营腐生生活的微生物。
6、生物之间的关系：食物链中的不同种生物之间一般有捕食关系；而食物网中的不同种生物之间除了捕食关系外，还有竞争关系。
7、生态系统中各成分的地位和作用：非生物的物质和能量是生态系统赖以存在的基础，生产者是生态系统中的主要成分，消费者不是生态系统的必备成分，分解者是生态系统的重要成分。
8、消费者等级与营养等级的区别：消费者等级始终以初级消费者为第一等级，而营养等级则以生产者为第一等级（生产者为第一营养级，初级消费者为第二营养级，次级消费者为第三营养级。）；同一种生物在食物网中可以处在不同的营养等级和不同的消费者等级；同一种生物在同一食物链中只能有一个营养等级和一个消费者等级，且二者仅相差一个等级。
三、生态系统的能量流动
名词：
1、能量金字塔：可以将单位时间内各个营养级的能量数值，由低到高绘制成图，这样就形成一个金字塔图形，就叫做能量金字塔。
语句：
1、起点：从生产者固定太阳能开始（输入能量）。
2、生产者所固定的太阳能的总量=流经这个生态系统的总能量
3、渠道：沿食物链的营养级依次传递（转移能量）
4、生产者固定的太阳能的三个去处是：呼吸消耗，下一营养级同化，分解者分解。对于初级消费者所同化的能量，也是这三个去处。并且可以认为，一个营养级所同化的能量＝呼吸散失的能量十分解者释放的能量十被下一营养级同化的能量。但对于最高营养级的情况有所不同。
5、特点：传递方向：单向流动（能量只能从前一营养级流向后一营养级，而不能反向流动）；传递效率：逐级递减，传递效率为10%～20%（能量在相邻两个营养级间的传递效率只有10％～20％）。
6、人们研究生态系统中能量流动的主要目的，就是设法调整生态系统的能量流动关系，使能量流向对人类最有益的部分。
7、计算规则：消耗最少要选择食物链最短和传递效率最大20％，消耗最多要选择食物链最长和传递效率最小10％。
四、生态系统的物质循环
名词：
1、生态系统的物质循环：在生态系统中，组成生物体的C、H、O、N、P、S等化学元素，不断进行着从无机环境到生物群落，又从生物群落回到无机环境的循环过程。这里说的生态系统是指地球上最大的生态下系统--生物圈，其中的物质循环带有全球性，所以又叫生物地球化学循环。
2、温室效应：大气中CO２越多，对地球上逸散到外层空间的热量的阻碍作用就越大，从而使地球温度升高得越快，这种现象就叫温室效应。
语句：
1、碳循环：①碳在无机环境中是以二氧化碳或碳酸盐的形式存在的。②碳在无机环境与生物群落之间是以二氧化碳的形式进行循环的。③绿色植物通过光合作用，把大气中的二氧化碳和水合成为糖类等有机物。生产者合成的含碳有机物被各级消费者所利用。生产者和消费者在生命活动过程中，通过呼吸作用，又把二氧化碳放回到大气中。生产者和消费者死后的尸体又被分解者所利用，分解后产生的二氧化碳也返回到大气中。特点：随大气环流在全球范围内运动，所以碳循环带有全球性。
2、能量流动和物质循环的关系：生态系统的主要功能是进行能量流动和物质循环，能量流经生态系统各个营养级时，流动是单向，不循环的，是逐级递减的。物质循环具有全球性，物质在生物群落与无机环境间可以反复出现，循环运动。能量流动与物质循环既有联系，又有区别，是相辅相承，密不可分的统一整体。
五、生态系统的稳定性
名词：
1、生态系统的稳定性：由于生态系统中生物的迁入，迁出及其它变化使生态系统总是在发展变化的，当生态系统发展到一定阶段时，它的结构和功能能够保持相对稳定，我们就把：生态系统具有保持和恢复自身结构和功能相对稳定的能力，称为生态系统的稳定性。
2、抵抗力稳定性：在生物学上就把生态系统抵抗外界干扰并使自身的结构和功能保持原状的能力，称之为抵抗力稳定性。
3、恢复力稳定性：生态系统在遭到外界干扰因素的破坏以后恢复到原状的能力，叫做恢复力稳定性。
语句：
1、生物圈II号"实验失败说明：生态系统的结构和功能难以像真正的生物圈那样，长期保持相对稳定，具备生态系统的稳定性。
2、生态系统的稳定性就包括抵抗力稳定性和恢复力稳定性等方面。①抵抗力稳定性的本质是"抵抗干扰、保持原状"；生态系统之所以具有抵抗力稳定性，就是因为生态系统内部具有一定的自动调节能力。生态系统的成分越单纯，营养结构越简单，自动调节能力越小，抵抗力稳定性越低。一个生态系统的自动调节能力是有一定限度的，如果外界因素的干扰超过了这个限度，生态系统的相对定状态就会遭到破坏。
3、抵抗力稳定性与恢复力稳定性之间往往存在着相反的关系。抵抗力稳定性较高的生态系统，恢复力稳定性较低，反之亦然。
4、生物圈是人类生存的唯一环境，而人类活动的干扰正在全球范围内使生态系统偏离稳态，我们要保护并提高生态系统的稳定性。

第九章、生态环境的保护
第一节、生物圈的稳态
名词：
1、生物圈：地球上由各种生物和它们的生活环境所组成的环绕地球表面的圈层，称为生物圈。
2、生物圈的稳态：作为地球上最大的生态系统，生物圈的结构和功能能够长期维持相对稳定的状态，这一现象称为生物圈的稳态。
语句：
1、在整个地球表面分布有三个圈层：岩石圈、水圈和大气圈。这三个圈层为生物的生存和发展提供了必要的物质基础和空间条件。
2、生物圈是地球上的全部生物和它们的无机环境的总和。生物圈的形成是地球的理化环境与生物长期相互作用的结果，是地球上生物与环境共同进化的产物，是生物与无机环境相互作用而形成的统一整体。
3、生物圈能够维持自身的稳态的原因：ａ、从能量角度来看，源源不断的太阳能是生物圈维持正常运转的动力，这是生物圈赖以存在的能量基础。ｂ、从物质方面来看，大气圈、水圈和岩石圈为生物的生存提供了各种必需的物质。ｃ、生物圈具有多层次的自我调节能力。
4、大气中SO2过多是形成酸雨的主要原因。大气中SO2主要有三个来源：化石燃料的燃烧、火山爆发和微生物的分解作用。酸雨等全球性环境问题对生物圈的稳态造成严重威胁，并且影响到人类社会的可持续发展。
5、生物圈的稳态是人类社会和经济持续发展的基础。为了维持生物圈的稳态，人类应当改变自己的生产和生活方式。在能源方面，一方面要节约能源，实现能源的清洁生产；另一方面要努力开发新的能源。在物质生产方面，应当努力建立无废物生产体系，也就是将传统的"原料－产品－废料"的生产模式改变为"原料－产品－原料－产品"的生产模式。
第二节、生物多样性及其保护
名词:
1、生物多样性：遗传的多样性、物种的多样性、生态系统的多样性。
2、就地保护：为保护生物的多样性将包含保护对象的一定面积的区域划分出来进行保护和管理。
3、迁地保护：将物种迁出原地，移人动物园、水族馆和濒临动物繁殖中心进行特护与管理.加强教育和法制管理，生物多样性的合理利用。
语句:
1、生物多样性的价值：①直接使用价值：药用价值，工业原料，科研价值，美学价值。②间接使用价值：生物多样性具有重要的生态功能。③潜在使用价值：我们对大量野生生物的使用价值还未发现、未研究、未开发利用的部分。
2、我国生物多样性概况①我国生物多样性的特点：物种丰富，特有物种和古老物种多，经济物种丰富，生态系统多样。②我国生物多样性面临着威胁：世界物种多样性减少；我国物种多样性和遗传多样性面临威胁；我国生态系统多样性面临威胁。③、生物多样性面临的威胁的原因：生存环境的改变和破坏，掠夺式的开发和利用，环境污染，诬赖物种的入侵或引种到缺少天敌的地区原有物种生存受到威胁。
3、生物多样性的保护：①就地保护：a、主要是建立自然保护区；b、保护对象主要有：有代表性的自然生态系统和珍稀濒危动植物的天然分布区；吉林长白山自然保护区--保护完整的温带森林生态系统。青海湖鸟岛自然保护区--保护斑头雁、棕头鸥等鸟类及它们的生存环境。②迁地保护是就地保护的补充，它为将灭绝的生物提供了生存的最后机会。
4、我国已经灭绝的野生动物有犀牛、野马和新疆虎等。还有不少动物灭绝了未被人发现或确定。
5、大熊猫、金丝猴、野骆驼、银杉、珙桐、人生等野生动植物的数量处于濒临灭绝的状态。
6、大熊猫、白鳍豚、扬子鳄、银杉、水杉等是我国特有的物种。
7、鹅掌楸、大叶木兰、扬子鳄等是我国古老的物种。
环境污染的危害
名词:
1、生物的富集作用：指一些污染物（如重金属、化学农药），通过食物链在生物体内大量积聚的过程。这些污染物一般的特点是化学性质稳定而不易分解，在生物体内积累不易排出。因此生物的富集作用会随着食物链的延长而不断加强。
2、富营养化：由于水体中氮、磷等植物必需元素含量过多，导致藻类等大量繁殖。藻类的的呼吸作用及死亡藻类的分解作用消耗大量的氧，并分解出有毒物质,致使水体处于严重的缺氧状态，引起水质量恶化和鱼群死亡的现象.
3、水华：在淡水湖泊中发生富营养化现象。4、赤潮：在海洋中发生富营养化现象。
语句：
1、环境污染主要包括:有大气污染、水污染、土壤污染、固体废弃物污染与噪声污染。
2、大气污染的危害：①我国大气污染类型是煤炭型污染，主要污染物有烟尘、二氧化硫，此外，还有氮氧化物和一氧化碳。②危害：直接危害人类和其它生物,导致吸系统疾病，(如气管炎、哮喘、肺气肿、等。)③致癌物主要有3，4-苯并芘和含Pb的化合物。尤其是3，4-苯并芘引起肺癌的作用最强烈。④可以通过水体、土壤及植物进而危害人及动物.
3、水污染的危害：①水俣病事件：汞在水中转化成甲基汞后，富集在鱼、虾体内，人若长期食用了这些食物就会危害中枢神经系统，有运动失调，痉挛、麻痹、语言和听力发生障碍等症状，甚至死亡。②水体中过量的N、P主要来自含有化肥的农田用水，城市生活污水和工业废水。③赤潮和水华的形成都是水体富营养化的结果。
4、土壤污染的危害：①"镉米"事件：土壤被镉污染后，会经过生物的富集作用进入人、畜体内，引起骨痛，自然骨折，骨缺损，导致全身性神经剧痛等症，最终死亡。影响植物的生长发育危害动物和人的生存。
5、噪声污染的危害:损伤听力,干扰睡眠,诱发多种疾病,影响心理健康。

高中生物必记结论
绪论
1．生物体具有共同的物质基础和结构基础。
2．从结构上说,除病毒以外,生物体都是由细胞构成的。细胞是生物体的结构和功能的基本单位。
3．新陈代谢是活细胞中全部的序的化学变化总称，是生物体进行一切生命活动的基础。
4．生物体具应激性，因而能适应周围环境。
5．生物体都有生长、发育和生殖的现象。
6．生物遗传和变异的特征，使各物种既能基本上保持稳定，又能不断地进化。
7．生物体都能适应一定的环境，也能影响环境。
第一章 生命的物质基础
8．组成生物体的化学元素，在无机自然界都可以找到，没有一种化学元素是生物界所特有的，这个事实说明生物界和非生物界具统一性。
9．组成生物体的化学元素，在生物体内和在无机自然界中的含量相差很大，这个事实说明生物界与非生物界还具有差异性。
10．各种生物体的一切生命活动，绝对不能离开水。
11．糖类是构成生物体的重要成分，是细胞的主要能源物质，是生物体进行生命活动的主要能源物质。
12．脂类包括脂肪、类脂和固醇等，这些物质普遍存在于生物体内。
13．蛋白质是细胞中重要的有机化合物，一切生命活动都离不开蛋白质。
14．核酸是一切生物的遗传物质，对于生物体的遗传变异和蛋白质的生物合成有极重要作用。
15．组成生物体的任何一种化合物都不能够单独地完成某一种生命活动，而只有按照一定的方式有机地组织起来，才能表现出细胞和生物体的生命现象。细胞就是这些物质最基本的结构形式。
第二章 生命的基本单位--细胞
16．活细胞中的各种代谢活动，都与细胞膜的结构和功能有密切关系。细胞膜具一定的流动性这一结构特点，具选择透过性这一功能特性。
17．细胞壁对植物细胞有支持和保护作用。
18．细胞质基质是活细胞进行新陈代谢的主要场所，为新陈代谢的进行，提供所需要的物质和一定的环境条件。
19．线粒体是活细胞进行有氧呼吸的主要场所。
20．叶绿体是绿色植物叶肉细胞中进行光合作用的细胞器。
21．内质网与蛋白质、脂类和糖类的合成有关，也是蛋白质等的运输通道。
22．核糖体是细胞内合成为蛋白质的场所。
23．细胞中的高尔基体与细胞分泌物的形成有关，主要是对蛋白质进行加工和转运；植物细胞分裂时，高尔基体与细胞壁的形成有关。
24．染色质和染色体是细胞中同一种物质在不同时期的两种形态。
25．细胞核是遗传物质储存和复制的场所，是细胞遗传特性和细胞代谢活动的控制中心。
26．构成细胞的各部分结构并不是彼此孤立的，而是互相紧密联系、协调一致的，一个细胞是一个有机的统一整体，细胞只有保持完整性，才能够正常地完成各项生命活动。
27．细胞以分裂是方式进行增殖，细胞增殖是生物体生长、发育、繁殖和遗传的基础。
28．细胞有丝分裂的重要意义（特征），是将亲代细胞的染色体经过复制以后，精确地平均分配到两个子细胞中去，因而在生物的亲代和子代间保持了遗传性状的稳定性，对生物的遗传具重要意义。
29．细胞分化是一种持久性的变化，它发生在生物体的整个生命进程中，但在胚胎时期达到最大限度。
30．高度分化的植物细胞仍然具有发育成完整植株的能力，也就是保持着细胞全能性。
第三章 生物的新陈代谢
31．新陈代谢是生物最基本的特征，是生物与非生物的最本质的区别。
32．酶是活细胞产生的一类具有生物催化作用的有机物，其中绝大多数酶是蛋白质，少数酶是RNA。
33．酶的催化作用具有高效性和专一性；并且需要适宜的温度和pH值等条件。
34．ATP是新陈代谢所需能量的直接来源。
35．光合作用是指绿色植物通过叶绿体，利用光能，把二氧化碳和水转化成储存能量的有机物，并且释放出氧的过程。光合作用释放的氧全部来自水。
36．渗透作用的产生必须具备两个条件：一是具有一层半透膜，二是这层半透膜两侧的溶液具有浓度差。
37．植物根的成熟区表皮细胞吸收矿质元素和渗透吸水是两个相对独立的过程。
38．糖类、脂类和蛋白质之间是可以转化的，并且是有条件的、互相制约着的。
39．高等多细胞动物的体细胞只有通过内环境，才能与外界环境进行物质交换。
40．正常机体在神经系统和体液的调节下，通过各个器官、系统的协调活动，共同维持内环境的相对稳定状态，叫稳态。稳态是机体进行正常生命活动的必要条件。
41．对生物体来说，呼吸作用的生理意义表现在两个方面：一是为生物体的生命活动提供能量，二是为体内其它化合物的合成提供原料。
第四章 生命活动的调节
42．向光性实验发现：感受光刺激的部位在胚芽鞘尖端，而向光弯曲的部位在尖端下面的一段。
43．生长素对植物生长的影响往往具有两重性。这与生长素的浓度高低和植物器官的种类等有关。一般来说，低浓度促进生长，高浓度抑制生长。
44．在没有受粉的番茄（黄瓜、辣椒等）雌蕊柱头上涂上一定浓度的生长素溶液可获得无子果实。
45．植物的生长发育过程，不是受单一激素的调节，而是由多种激素相互协调、共同调节的。
46．下丘脑是机体调节内分泌活动的枢纽。
47．相关激素间具有协同作用和拮抗作用。
48．神经系统调节动物体各种活动的基本方式是反射。反射活动的结构基础是反射弧。
49．神经元受到刺激后能够产生兴奋并传导兴奋；兴奋在神经元与神经元之间是通过突触来传递的，神经元之间兴奋的传递只能是单方向的。
50．在中枢神经系统中，调节人和高等动物生理活动的高级中枢是大脑皮层。
51．动物建立后天性行为的主要方式是条件反射。
52．判断和推理是动物后天性行为发展的最高级形式，是大脑皮层的功能活动，也是通过学习获得的。
53．动物行为中，激素调节与神经调节是相互协调作用的，但神经调节仍处于主导的地位。
54．动物行为是在神经系统、内分泌系统和运动器官共同协调下形成的。
第五章 生物的生殖和发育
55．有性生殖产生的后代具双亲的遗传特性，具有更大的生活能力和变异性，因此对生物的生存和进化具重要意义。
56．营养生殖能使后代保持亲本的性状。
57．减数分裂的结果是，新产生的生殖细胞中的染色体数目比原始的生殖细胞的减少了一半。
58．减数分裂过程中联会的同源染色体彼此分开，说明染色体具一定的独立性；同源的两个染色体移向哪一极是随机的，则不同对的染色体（非同源染色体）间可进行自由组合。
59．减数分裂过程中染色体数目的减半发生在减数第一次分裂中。
60．一个精原细胞经过减数分裂，形成四个精细胞，精细胞再经过复杂的变化形成精子。
61．一个卵原细胞经过减数分裂，只形成一个卵细胞。
62．对于进行有性生殖的生物来说，减数分裂和受精作用对于维持每种生物前后代体细胞中染色体数目的恒定，对于生物的遗传和变异，都是十分重要的
63．对于进行有性生殖的生物来说，个体发育的起点是受精卵。
64．很多双子叶植物成熟种子中无胚乳，是因为在胚和胚乳发育的过程中胚乳被胚吸收，营养物质贮存在子叶里，供以后种子萌发时所需。
65．植物花芽的形成标志着生殖生长的开始。
66．高等动物的个体发育，可以分为胚胎发育和胚后发育两个阶段。胚胎发育是指受精卵发育成为幼体。胚后发育是指幼体从卵膜孵化出来或从母体内生出来以后，发育成为性成熟的个体。
第六章 遗传和变异
67．DNA是使R型细菌产生稳定的遗传变化的物质，而噬菌体的各种性状也是通过DNA传递给后代的，这两个实验证明了DNA是遗传物质。
68．现代科学研究证明，遗传物质除DNA以外还有RNA。因为绝大多数生物的遗传物质是DNA，所以说DNA是主要的遗传物质。
69．碱基对排列顺序的千变万化，构成了DNA分子的多样性，而碱基对的特定的排列顺序，又构成了每一个DNA分子的特异性。这从分子水平说明了生物体具有多样性和特异性的原因。
70．遗传信息的传递是通过DNA分子的复制来完成的。
71．DNA分子独特的双螺旋结构为复制提供了精确的模板；通过碱基互补配对，保证了复制能够准确地进行。
72．子代与亲代在性状上相似，是由于子代获得了亲代复制的一份DNA的缘故。
73．基因是有遗传效应的DNA片段，基因在染色体上呈直线排列，染色体是基因的载体。
74．基因的表达是通过DNA控制蛋白质的合成来实现的。
75．由于不同基因的脱氧核苷酸的排列顺序（碱基顺序）不同，因此，不同的基因含有不同的遗传信息。（即：基因的脱氧核苷酸的排列顺序就代表遗传信息）。
76．DNA分子的脱氧核苷酸的排列顺序决定了信使RNA中核糖核苷酸的排列顺序，信使RNA中核糖核苷酸的排列顺序又决定了氨基酸的排列顺序，氨基酸的排列顺序最终决定了蛋白质的结构和功能的特异性，从而使生物体表现出各种遗传特性。
77．生物的一切遗传性状都是受基因控制的。一些基因是通过控制酶的合成来控制代谢过程；基因控制性状的另一种情况，是通过控制蛋白质分子的结构来直接影响性状。
78．基因分离定律：具有一对相对性状的两个生物纯本杂交时，子一代只表现出显性性状；子二代出现了性状分离现象，并且显性性状与隐性性状的数量比接近于3：1。
79．基因分离定律的实质是：在杂合子的细胞中，位于一对同源染色体，具有一定的独立性，生物体在进行减数分裂形成配子时，等位基因会随着的分开而分离，分别进入到两个配子中，独立地随配子遗传给后代。
80．基因型是性状表现的内存因素，而表现型则是基因型的表现形式。
81．基因自由组合定律的实质是：位于非同源染色体上的非等位基因的分离或组合是互不干扰的。在进行减数分裂形成配子的过程中，同源染色体上的等位基因彼此分离，同时非同源染色体上的非等位基因自由组合。
82．基因的连锁和交换定律的实质是：在进行减数分裂形成配子时，位于同一条染色体上的不同基因，常常连在一起进入配子；在减数分裂形成四分体时，位于同源染色体上的等位基因有时会随着非姐妹染色单体的交换而发生交换，因而产生了基因的重组。
83．生物的性别决定方式主要有两种：一种是XY型，另一种是ZW型。
84．可遗传的变异有三种来源：基因突变，基因重组，染色体变异。
85．基因突变在生物进化中具有重要意义。它是生物变异的根本来源，为生物进化提供了最初的原材料。
86．通过有性生殖过程实现的基因重组，为生物变异提供了极其丰富的来源。这是形成生物多样性的重要原因之一，对于生物进化具有十分重要的意义。
第七章 生物的进化
87．生物进化的过程实质上就是种群基因频率发生变化的过程。
88．以自然选择学说为核心的现代生物进化理论，其基本观点是：种群是生物进化的基本单位，生物进化的实质在于种群基因频率的改变。突变和基因重组、自然选择及隔离是物种形成过程的三个基本环节，通过它们的综合作用，种群产生分化，最终导致新物种的形成。
第八章 生物与环境
89．光对植物的生理和分布起着决定性的作用。
90．生物的生存受到很多种生态因素的影响，这些生态因素共同构成了生物的生存环境。生物只有适应环境才能生存。
91．保护色、警戒色和拟态等，都是生物在进化过程中，通过长期的自然选择而逐渐形成的适应性特征。
92．适应的相对性是遗传物质的稳定性与环境条件的变化相互作用的结果。
93．生物与环境之间是相互依赖、相互制约的，也是相互影响、相互作用的。生物与环境是一个不可分割的统一整体。
94．在一定区域内的生物，同种的个体形成种群，不同的种群形成群落。种群的各种特征、种群数量的变化和生物群落的结构，都与环境中的各种生态因素有着密切的关系。
95．在各种类型的生态系统中，生活着各种类型的生物群落。在不同的生态系统中，生物的种类和群落的结构都有差别。但是，各种类型的生态系统在结构和功能上都是统一的整体。
96．生态系统中能量的源头是阳光。生产者固定的太阳能的总量便是流经这个生态系统的总能量。这些能量是沿着食物链（网）逐级流动的。
97．对一个生态系统来说，抵抗力稳定性与恢复力稳定性之间往往存在着相反的关系。