高考备考中生物科目的一些复习策略

   近几年高考生物学科命题的特点是：①重视生物学基础知识的考查；②图表考查的比重明显加大；③注重生物学能力的考查；④重视实验的考查；⑤注意联系学科最新成就和社会热点。高考生物学试题是从素质要求的角度去达成能力要求，使题目的基础性、应用性、综合性得到了较理想的显示。试题注重理论联系实际，引导学生关心社会生活，注意学以致用。在高考复习中，由于新课程的信息量增大，复习难度加大，因此很多高中生在复习阶段会出现由于复习不得法而造成学习成绩相对下降的局面。从认知的观点来看，复习是对先前学习的知识的回顾、整理和再认识的过程。从信息加工理论的角度分析，复习是对已有的信息的重新组合，使信息的排列更有序的一个过程。因此复习不仅是一个回忆和熟练的过程，更重要的是一个再认识和再提高的过程。高中生所要用的复习方法必须建立在既能熟练掌握已有知识又能再度提高认知水平与能力的双重目标的基础上。由此我们提出高三生物学科如下复习策略。
一、突破自我，反思提高
　　志存当高远，学子当自强。无数名人的故事告诉我们，一个人的目标越高，他成才的机会越大，他的成就也会越大。取法乎上，仅得其中。因此，要及早明确自己的奋斗目标，下定决心刻苦努力，同时要善于总结和学习别人的方法和技巧，要专心致志，心无他物，强迫自己，不断突破。英语教育专家、新东方实用英语学院院长杜子华，曾是高考落榜生，在母亲鼓励和支持下，他决心再次搏击。他对自己高考没考好进行了仔细的分析，发现原因就是太马虎，粗心大意，以致把会做的题目也做错了。痛定思痛，杜子华决定从培养自己严谨细致、一丝不苟的学习习惯做起。他对自己的要求近乎苛刻，绝不放过一道错题，绝不允许出现一篇字迹不整的作业。一年之后，杜子华以高出录取分数线近50分的成绩被山东工业大学录取。很多良好的习惯不是你想养成就养成的，你必须强迫自己做到。
　　要制定正确、合理、具体的复习计划。这可以从整体上把握高考复习的全过程，有的放矢地解决复习过程中可能遇到的问题，也有助于复习时精力集中。(1)制订和检查复习计划。有了自己的复习安排，还要检查安排是否合理。时间是否常用在做一些无关紧要的琐事上？作业是否在手忙脚乱的情况下完成？是否经常感到很难分清主要的概念和次要的细节？是否为没有落实计划而找借口？做事情是否经常虎头蛇尾？是否经常犹豫不决，不知道下一步该做什么？是否经常发现自己在做不必要的重复劳动？通过检查，可以看出自己以前的复习计划是否合理，知道该如何来安排高考复习以提高效率。(2)制订复习时间表。制订出每周、每日计划以及剩余时间的学习安排，将学习任务逐个落实到几个可行的时间段里。根据自己学习效率的高低，合理安排复习科目。情绪低落时，复习自己最感兴趣的内容；情绪高涨时复习比较枯燥的内容和科目。(3)强迫自己按时完成复习计划。如果不按时完成计划，那么，制定计划就如同纸上谈兵，计划也就成了废纸一张。应该坚持每天、每周检查计划完成的情况，然后再推进复习进程。(4)控制连续复习时间。一般说来，连续学习的时间以40～60分钟为最好。大脑在进入学习10分钟左右时达到最佳状态，这种最佳状态持续时间大约为20～30分钟。最佳状态过后，大脑实际工作效果下降较快，所以当感觉学习效率下降时，就应及时休息。根据国外心理学家的研究，在注意力高度集中的单调学习活动中，学习30分钟后，要休息10分钟才能恢复最佳脑力状态；学习60分钟后，要休息20分钟；学习90分钟，要休息40分钟；学习120分钟后，要休息90分钟。这说明，学习效果不是随学习时间延长而增加的。恰恰相反，连续学习时间越长，效果越差。连续两三个小时不间断地学习，将是得不偿失的。而在休息一二十分钟后再学习，很快又能达到最佳状态。
　　当然，每次复习时间的长短，要根据个人的体质、毅力、对学习的兴趣以及学习材料的难度等具体情况而定，要考虑充分利用最佳状态，只要感觉效率下降就要及时休息或变换学习科目做好自我调节。这样，才不会导致复习时注意力不集中。
　　复习过程中要经常做到三个反思：一是要经常对照考试说明，熟悉考试要求。二是要对照教科书，认真反思对教材的知识脉络及主干知识把握的程度，查找缺漏，强化记忆，融会贯通地掌握重点、关键点及知识的联系点，回眸教材，绘制出心中的知识网络图。三是对照检测试卷分析错误原因，矫正补偿，强化训练。如果是对知识的理解不准确造成的，可以督促自己去进一步理解知识；如果是审题不严造成的，应提醒自己加强审题，提高正确率。
二、开阔视野，建构网络
　　我们认为，学习有三个层次，获取知识为第一层次，掌握学法是第二层次，而第三层次也即最高层次是获取视野。只有不断开阔视野，才能登高望远，高屋建瓴，才能势如破竹，深入本质。有视野有智慧，我们就能从一只飞鸟中看到风景，从一滴水中发现灵魂。
1.  用生物学基本观点，驾驭教材，居高临下地指导总复习，包括生命的物质性观点、结构和功能相统一观点，生命的一致性观点，生物体局部与整体相统一观点，生命活动对立统一观点，生物进化观点，生物与环境相统一的观点和生物多样性的观点(物种、遗传和生态系统多样性)。下围棋讲究大局观念，学习也要有大局观。
2.  将知识进行必要的总结归纳和有序贮存，提高思维的敏捷性和整体性。要对学科内知识体系进行整合，对整个课本通盘考虑，梳理出生命的物质基础和基本单位，生物体的功能、遗传和进化，生命与环境以及微生物与发酵工程5个方面，并逐步细化有序，解题时对知识能迅速准确地提取和应用。
　  在构建网络时，要注意以下几点：①系统的整体性，这便于大脑对知识的提取、应用。②联系的多维性。如线粒体，可联系到呼吸作用、能量转换器、细胞质遗传、酶的专一性多样性、膜的结构功能、各种基质、线粒体数量多的细胞、细胞的衰老等等。联系越多，越利于理解记忆。③网络的开放性。随着学习的不断深入，要注意不断补充新的知识到原来的网络中，以便网络中的知识点不断增加，知识点间的联系更广泛、更优化。
　　构建生物知识网络的方法有9种：图文结合法(如细胞的亚显微结构与功能)、热点归纳法(如生物技术进展)、树形拓展法(如生物圈)、流水线法(如有机物的代谢)、层层展开法(如无土栽培)、列表比较法(如四种育种方法)、关键词辐射法(如水专题)、章节互连法(如遗传与变异)、检索表法(如遗传病的判断)。在构建知识网络时，同样的知识内容，可从不同角度分析。如人与生物圈部分的知识，我们既可以用树形法构建成知识网络，也可以用热点归纳法构建生态农业知识网络。要形成构建知识网络的良好习惯，通过自己的理解和加工构建出各种可以运用的知识网络。
3.  博览广取。要订阅一些开阔视野的书刊，如《课堂内外》、《生物报》等，提高收集、处理生物学信息的能力，借以把握好复习的大方向。
三、掌握方法利器，形成能力
　　近几年的生物高考题呈现“层层设卡，题题把关，水银落地，无孔不入”的特点，即强调学科能力的考查。生物学科能力包括：①能应用学过的知识和专业术语，正确阐述基本的生物学现象、概念、方法和原理。②能理解、分析生物学中以图表、图解等表达的内容和意义，并能用图表等多种表达形式准确描述生物学现象和实验结果。③理解生物体的结果与功能、部分与整体及生物与环境的关系，并能解释生物个体、环境和社会生活中的一些生物学问题。④理解所学实验的实验内容，包括实验原理、方法和操作步骤，掌握相关的操作技能；具备验证简单生物学事实的能力，并能对实验现象和结果进行解释和分析；理解探索性实验的一般方法；能够制订课题研究的初步计划。⑤了解生命科学发展中的重大热点问题及其对科学和社会发展的影响和意义。这些要求迫使我们――
1.  讲究复习方法的科学性。要做到知己知彼，才能百考不败。一方面要善于集中兵力，各个击破，可以花整整半天时间，专门看教材和各种复习资料，将平时的量变及时提升为过度学习后的质变，逐步实现突破。另一方面可化整为零，分割包围。譬如，口袋里写些小纸片，上写近期复习到的各种生物术语，反复看，思量，熟后自然会提高看书速度和解题的理解力。要从本人的实际和内容的实际出发，注重实效。复习的方法可以多种多样，但要立足于基础知识和基本技能，立足于理论联系实际，立足于能力和全面素质的提高。要正确处理好练习题的数量和质量，选择适当数量不同类型和不同难度的练习题用以检查复习效果，提高解题能力。
2.  复习时要突出重点内容。重点内容不仅包括学习的重点，也应包括在高考试题中出现频率较高的考点内容。如细胞的结构与功能、有丝分裂、减数分裂、光合作用、呼吸作用、遗传的基本定律、伴性遗传、基因突变、自然选择学说、生态系统的结构与功能、环境保护、基因工程、免疫、细胞工程等等。对这些重点内容的理解有一定的深度和广度，才能以此去分析和解决新情景的问题。要力求做到知识点、能力点、薄弱点、应用点和考查点心中有数，那种不分主次泛泛复习，以及题海泛滥无疑都是有害的。高考命题体现了能力立意，试题越来越灵活，开放型题目、综合应用型题目等，必然占有相当的比例。必须注意能力的形成与提高。复习中应适当接触新情景的习题，用以训练思维和开阔视野。平时要加强识读图表能力的训练，善于从图、表提供数据的处理过程中理解试题，作出正确结论。
3.  重视实验能力培养。今年理科综合卷中有小麦、马铃薯品种间杂交育种程序、神经调节的实验设计。2003年高考生物单科江苏卷中则是设计番茄的育种和完成“低于适宜温度的环境对小鼠能量代谢的影响”的探究实验。生物学是一门实验科学，2003年考试说明中有24项实验、实习和研究性课题，实验考查的空间放大。其中有新增加的定性和定量分析实验，如生物组织中可溶性糖、脂肪、蛋白质的鉴定。还有新增加的学生自己设计的实验，如设计实验，观察生长素或生长素类似物对植物生长发育的影响，设计并制作小生态瓶，观察生态系统的稳定性，种群密度的取样调查，调查环境污染对生物的影响。因此要设法多参加实践活动，认真动手完成生物实验的每一个过程，重视科学方法的训练，掌握好与生物实验有关的知识和技能。
4.  要培养科学的思维方法。
(1)分析和综合的方法。高考不再是考查知识的再现，而是考查能否灵活运用所学知识分析和解决具有综合性质的实际问题。分析是把事物的整体分解成为各种属性、各个部分、要素、方面或阶段分别加以考虑的一种思维方法。综合是将事物的各种属性、各个部分、要素、方面或阶段结合起来成为整体加以思考的方法。如关于染色体的知识，它分散在不同的章节里，复习时就要把这些知识有意识地综合起来。如染色体的分布、染色体的化学成分、染色体的结构与功能、染色体的类型、不同生物染色体的数量、染色体在有丝分裂和减数分裂中的行为、染色体与基因的平行关系、染色体变异与环境的关系、染色体变异与单倍体和多倍体育种、性染色体与性别决定、常染色体遗传与伴性遗传等等。
(2)比较和归类的方法。比较是把有关的知识加以对比，以确定它们之间的相同点和不同点，包括异中求同、同中求异两条途径，归类可采用科学归类法和实用归类法。如细胞分裂的比较，实验方法的比较等等。
(3)概括法。如证明细胞有生命活力的事实有：①保护作用(细胞内的花青素、叶绿素等仅在细胞死亡后才可以散出)。②细胞的相互识别(红色和黄色的海绵细胞打散混匀后仍可以重新组装)。③食物泡的形成，细胞分泌等现象(细胞膜始终保持完整性)。④有生命活力的花生种子胚不能被红墨水染色。⑤细胞的吸收与细胞的需求有关，与质粒直径、浓度关系不大。
   再如证明细胞膜具有流动性的证据可归纳有：
①草履虫取食过程中食物泡的形成以及胞肛处废渣的排除。(初中：动物学)②白细胞吞噬细菌的过程。(初中：人体生理卫生)③物质通过细胞膜的过程。(高中：细胞结构部分)④受精时细胞的融合过程。(高中：生殖发育部分)⑤动物细胞分裂时细胞膜的缢断过程。(高中：细胞分裂部分)⑥高尔基体的产生和分泌泡的分泌行为。(高中：细胞结构部分)
(4)系统化。可采用编写纲要，列出表解，绘制图表等。如对小麦或水稻的生命活动(包括新陈代谢、遗传变异、育种等)进行系统的归纳整理，定能对知识理解更深、记忆更牢。