高考生物复习的四大诀窍

   生物学科已进入第二轮复习，该如何提高二轮复习的效率呢？
   第一：夯实基础。综合能力的考查离不开基础知识。在二轮复习中，应静下心来把生物课本梳理一遍，加强和巩固对知识的理解，并及时解决有疑问的知识点。在此基础上自己构建一些知识网络，提高课堂学习效率，变课本知识为自己的学问，这样才能以不变应万变。另外，对基本的实验原理、实验操作、实验设计应有一个比较清楚的思路，这样遇到具体的实验题型才能临阵不乱。
   第二：回顾反思。在对知识进行系统整理的基础上，将原先做过的试卷及练习题整理出来，看看自己试题练习中出现错误的原因是什么。如果是对知识的理解不准确造成的，可以督促自己去进一步理解知识；如果是审理不严造成的，应提醒自己加强审题，提高正确率。在此基础上，认真对待每一次的测试，避免再犯同样的错误。
   第三：精选精练。在距高考还有3个月的时间中，每个学生都应根据自己的实际情况，制定复习计划。基础好的同学，可以尝试去做一些综合能力较强的题目，以提高自己的应变能力，争取拿高分；基础较差的同学，以基本题目的练习为主，保证不丢基本分。
   第四：关注热点。关注社会热点，关注生活，熟悉情景，在解题的时候就能较快地进入状态，找到答案。比如：人类基因组计划、基因工程、沙尘暴、生态农业、西部大开发、温室效应、臭氧层的破坏、环境污染、物种绝灭与生物多样性的锐减以及最近的疯牛病、口蹄疫等等。并且尝试着将这些情景与课本知识联系起来作一些解答。