高考生物学的基础和重点：细胞部分备考

　 高中生物教材的细胞部分，是生物学的基础和重点，在整个生物学中有重要地位，要能适应现在能力型的综合考试，就必须具备对知识的综合理解、分析和应用的能力。就生物学的细胞部分而言，对照考试目标，必须进行以下几方面的复习准备。　　
1、熟悉基本知识点
   在即将面临的文理综合能力测试中，细胞部分相关的考试内容主要有：
(1)细胞的化学组成、构成细胞的化学元素、细胞的6种主要化合物及其作用。
(2)细胞的亚显微结构和功能、真核细胞的亚显微结构和功能。
(3)原核细胞和真核细胞的区别。
(4)细胞分裂、细胞周期、有丝分裂各时期核结构变化的特点、动植物细胞有丝分裂过程的异同、有丝分裂的意义、无丝分裂。

2、熟悉图、表等表达形式的含义
   涉及生物体形态、结构的图是在高考试卷中经常使用的一类图，这种图一般不会和教科书中的插图完全一样。考生应该能够辨认出图中所反映的形态、结构和特征，并联想和运用图中给出的信息来分析、判断。

3、细胞部分的实验。
   具体要弄清楚有丝分裂实验每一步的操作原理、操作过程以及细胞分裂的特征，能区分细胞分裂的各个时期的分裂相。

4、细胞部分和其他章节的联系。
   例如，光合作用和呼吸作用分别在叶绿体和线粒体中进行，而且两者的产物还能相互利用；新陈代谢过程中物质出入细胞的交换是以细胞膜结构特点为基础，实质就是细胞膜特性的具体体现；有丝分裂是生物体无性繁殖的基础，减数分裂是配子发生的关键，是有性生殖的重要环节和核基因遗传的细胞学基础，同时减数分裂间期的基因突变、减数第一次分裂过程中等位基因的互换、分离及非等位基因的自由组合则是变异的基础……因此，把生命的重要特征融入细胞结构中去认识，对理解生命的本质和意义至关重要。