2003年专升本英语考试大纲

第一部分 语音
考纲要求：
掌握英语的基本语音知识，读音基本正确。
第二部分 语法
第一章 名词
考纲要求
可数名词和不可数名词；名词的复数形式；名词的所有格；名词在句中的作用。
第二章 冠词
考纲要求
不定冠词的基本用法；定冠词的基本用法；不用冠词（零冠词）的情况。
第三章 代词
考纲要就
掌握人称代词、物主代词、反身代词、指示代词、疑问代词、关系代词、不定代词。
第四章 数词
考纲要求
基数词及其用法；序数词的构成及其用法；分数词的构成；小数的用法；时间、年代、年龄的表示法。
第五章 形容词和副词
考纲要求
形容词与副词比较等级的构成及其方法。
第六章 介词
考纲要求
常用介词极其意义；介词与某些动词、形容词、名词的固定搭配；介词短语及其用法。
第七章 动词
第一节 动词的分类及其基本形式
考纲要求 
动词的分类：及物动词与不及物动词；连系动词；助动词；情态动词。
动词的基本形式：动词原形；过去试；过去分词；现在分词；不规则动词的形式。
第二节 动词的时态
考纲要求
动词的主要时态的构成及其用法：一般现在时，现在进行时，现在完成时，现在完成进行时，一般过去时，过去完成时，过去完成进行时，一般将来时，将来进行时，将来完成时，过去将来时。正确、清晰地掌握动词的16种时态。
第三节 非谓语动词
考纲要求
非谓语动词（不定试、动名词、分词）的形式及主要用法
动词不定试的用法，动名词的用法，分词的用法。
第四节 被动语态
考纲要求
被动语态的基本用法及构成
第五节 虚拟语气
考纲要求
虚拟语气的常见形式及其基本用法
第八章 连词
考纲要求
并列连词及其用法，从属连词及其用法
第九章 五种基本句型
考纲要求
弄懂五种句型的结构：（一）主语+连系动词+表语 （二）主语+不及物动词 
（三）主语+及物动词+宾语 （四）主语+及物动词+间接宾语+直接宾语
（五）主语+及物动词+宾语+宾补
第十章 句子的结构
考纲要求
陈述句（肯定试和否定句）
疑问句（一般疑问句，特殊疑问句，反意疑问句，选择疑问句，祈使句，感叹句，并列句）
第十一章 复合句
第一节 名词性从句
考纲要求
主语从句，宾语从句，表语从句，同位语从句
第二节 定语从句
考纲要求
定语从句的种类、构成及常用关联词
第三节 状语从句
考纲要求
时间状语从句，地点状语从句，方式状语从句，条件状语从句，目的状语从句，结果状语从句，原因状语从句，让步状语从句。
第十二章
考纲要求
认识词汇在句中所起的强调作用及强调句型
第十三章
考纲要求
认识倒装句
第十四章
考纲要求
认识省略结构
第十五章
考纲要求
合成法，转化法，派生法。
第十六章
语法知识专项练习
第三部分 完形填空
第四部分 阅读理解