2003政治重要时事介绍

5月
 一、党中央国务院就继续做好一手抓防治“非典”工作，一手抓经济建设这个中心采取重大措施。
1、5月6日下午，国务院在京召开全国农村“非典”防治工作电视电话会议，部署农村“非典”防治工作和经济工作。国务院总理温家宝发表重要讲话指出，要充分认识做好农村“非典”防治工作的重要性和紧迫性，进一步提高认识，统一思想，加强领导，落实措施，千方百计确保农村不发生大规模疫情，确保广大农民群众身体健康和生命安全，确保农村经济健康发展和社会稳定。
2、5月9日国务院总理温家宝签署国务院第376号令，公布实施《突发公共卫生事件应急条例》，这标志着我国突发公共卫生事件应急处理工作纳入法制化轨道，突发公共卫生事件应急处理机制进一步完善。
3、5月14日，最高人民法院，最高人民检察院公布关于办理妨碍预防、控制突发传染病疫情等灾害的刑事案件具体应用法律若干问题的解释，其中故意传播突发传染病病原体，危害公共安全，致人重伤、死亡或使公私财产遭受重大损失的，将被判处10年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑。
二、胡锦涛担任国家主席以来首次出访。
国家主席胡锦涛5月26日至6月5日对俄罗斯、哈萨克斯坦和蒙古进行国事访问，并出席莫斯科举办的上海合作组织成员国元首第二次会晤，在圣比得堡举行的建市300周年庆典和在法国埃维昂举行得南北领导人非正式对话会议。
三、中共中央政治局5月23日召开会议，研究和部署进一步加强人才工作等问题。
会议认为，我们党在新世纪新阶段人才工作得紧迫任务是：适应全面建设小康社会的需要，抓住培养、吸引、使用人才三个环节，着力建设党政人才、企业经营管理人才合专业技术人才三支队伍，重点培养一批适应社会现代化建设和改革开放要求的高层次人才，创新人才工作机制，努力创造人才辈出、人尽其才的良好局面，把各类优秀人才聚集到党和国家的各项事业中来。
四、其他
1、党中央、国务院近期作出决定，进一步改革出访礼宾仪式，今后党和国家领导人出访不再举行送迎仪式。
2、国务院总理温家宝5月28日主持召开国务院常务会议，研究部署2003年普通高校毕业生就业的有关工作。
五、国际方面
1、联合国安理会5月22日以14票赞成通过1483号决议。这项决议解除了对伊拉克长达13年的制裁。
2、5月12日午夜，沙特阿拉伯首都利雅得接连发生3其爆炸事件，已造成34人死亡，近200人受伤。
3、5月16日晚，摩洛哥经济首都卡萨布兰卡几乎同时发生5起自杀性连环爆炸案，结果造成41人死亡（其中包括10名恐怖分子）上百人受伤。

六月
一、6月8日中共中央发出在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知。
二、世界卫生组织宣布对北京实行“双解除”。
1、继4月23日起6月13日期间，世界卫生组织先后解除了赴中国四省区市（河北、内蒙古自治区、山西省、天津市）的旅游限制，6月23日正式将中国香港特别行政区从爆发“非典”疫情地区名单中排除（对香港的旅游警告以于5月23日宣布解除）之后，6月24日世界卫生组织官员宣布解除北京的旅游警告，并将北京从“近期有当地传播”的非典疫区名单中删除，这标志着我国防治非典工作取得阶段性重大胜利。
2、6月20日，中华人民共和国中央军事委员会通令嘉奖抗击非典中建立突出功绩的小汤山医院全体官兵。
3、“七一”前夕，一批防治非典行进组织和个人受到表彰。他们是：授予卫生部中日友好医院等108个基层党组织“全国防治非典型肺炎工作先进基层党组织”称号，授予钟南山等307名共产党员“全国防治非典型肺炎工作优秀共产党员”称号；追授丁秀兰等8名共产党员“全国优秀共产党员”称号；追授裴鸿烈等28名共产党员“全国防治非典型肺炎工作优秀共产党员”称号。
三、6月8日召开的国务院西部地区开发领导小组第一次会议全体会议强调，要坚定不移地把西部大开发扎扎实实地向前推进。
四、6月29日至7月1日，国务院总理温家宝受胡锦涛主席委托，首次考察访问香港，带去了新一届中央领导集体的坚定决心：我们将毫不动摇地继续贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针和香港基本法，中央政府对香港既定的方针政策都不会改变。
五、其他
6月16日，举世瞩目的三峡五级船匣试通航成功，断航67天的长江黄金水道开始恢复通航。
六、国际方面
1、6月22日至27日，印度总理瓦杰帕伊对中国进行为期6天的正式访问，这是印度总理10年来首次访问中国，双方签署了《中华人民共和国和印度共和国关系原则和全面合作的宣言》，以进一步推动两国长期建设性合作伙伴关系的发展，在此基础上建立新型关系。
2、6月3日至4日，为期两天的东盟与中、日、韩“非典”防治高级国际研讨会在北京举行。
3、6月26日是国际禁毒日，今年国际禁毒日的主题是让我们讨论毒品问题。

七月
一、7月1日，胡锦涛总书记在“三个代表”重要思想理论研讨会上发表重要讲话，就全党兴起学习“三个代表”重要思想新高潮作出进一步动员和部署。
二、当前全国已进入主汛期，国家主席胡锦涛和国务院总理温家宝对做好防汛抗洪救灾工作作出重要指示。
1、胡锦涛强调，各级党政和部门负责同志要继续加强领导，靠前指挥，依靠群众，科学调度，周密安排，为迎接可能发生的更大洪水做好准备，夺取防汛抗洪救灾的胜利。
2、温家宝要求，各有关地区、各有关部门、各级防汛指挥机构，要认真贯彻胡锦涛同志的指示精神，以“三个代表”重要思想为指导，依靠广大干部群众顽强拼搏，依靠人民解放军和武警部队的大力支持，依靠科学指挥和调度，切实做好今年的防汛、抗洪和救灾工作，保护人民的生命安全，保障经济建设和各项事业的顺利进行。
3、7月12日至13日温家宝赴安徽、江苏两省检查指导淮河流域防汛抗洪救灾工作时要求，沿淮各级党委政府和广大干部群众要高度重视，统一指挥，科学调度，严密防守，夺取抗洪救灾的全面胜利。
三、总结抗击非典工作会议6月28日在北京举行。中共中央总书记胡锦涛在会上发展重要讲话，他强调指出，面对突如其来的非典疫情的严峻考验，全党全国人民在党中央、国务院的坚强领导下，坚持一手抓防治非典这件大事不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，夺取了防治非典工作的阶段性重大胜利，保持了经济较快增长的良好势头。这场斗争的胜利，进一步显示了我国社会主义道路的信心；极大地提高了我国人民战胜困难地勇气和能力，增强了中华民族的凝聚力；极大地增强了世界各国对中国发展前景地信心，扩大了我国在国际上的影响。这再一次充分说明，有中国共产党的坚强领导，有邓小平理论和“三个代表”重要思想的正确指引，有全党全国人民的团结奋斗，我们就没有克服不了的困难，就没有战胜不了的风险。
四、中共中央政治局7月21日下午进行第六次集体学习，胡锦涛主持。
胡锦涛指出：加强理论学习，加强党的思想理论建设，根本目的是要指导实践。检验学习贯彻“三个代表”重要思想的成效，关键要看我们在发展这个党执政兴国的第一要务上有没有取得新的成效，在深化改革和扩大开放上有没有取得新的进展，在推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新上有没有取得新的突破，在维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益上有没有取得新的实绩，在加强和改进党的建设上有没有取得新的成果。各级党组织和领导干部都要按照中央的要求，通过兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，提高运用党的基本理论、基本路线，基本纲领和基本经验指导实践的能力，扎扎实实做好改革发展稳定的各项工作。 