复习指南--成人高考（专续本）《大学语文》
总要求
1 学习古今中外的名家名作，了解文化的多样性、丰富性，尤其应当了解并继承中华民族的优秀文化传统，培养高尚的思想品质和道德情操。
2 能准确地阅读、理解现当代作品，能读懂难度适中的文言文，并能解释常见的的字词和语言现象。
3 能够比较准确地分析文章的思想内容和写作手法，具备一定的文学鉴赏水平和作品分析能力。
4 掌握记叙文、议论文、说明文等常用文体的写作知识，具有较高的语言表达能力。写出的文章应在主题、内容、层次、结构、行款、书写等方面合乎要求，并能在规定时间内完成。
内容
一 汉语基本知识
要求：理解课文中古汉语文字、词汇、句式在特定语言环境中的含义；了解古今通用的一般修词方法。
（一） 识别古今意义有所不同的词语；了解文言词语一词多义现象；注意掌握现代汉语中仍然在运用的文言词语。识别通假字和古今字，理解其含义。
（二） 掌握常用文言虚词之、其、者、所、诸、焉、则、而、于、以、且、乃等的用法，识别同一个文言虚词在不同语言环境中的不同含义。
（三） 理解文言文中与现代汉语不同的语法现象和句式，如使动用法、意动用法、名词作状语、名词用作动词、宾语前置、判断句、被动句等，并能正确地译成现代汉语。
（四） 理解古今作品中比喻、比拟、对偶、排比、夸张、层递、反复、设问、反诘等修辞格。
二 作家作品知识
要求：了解中外作家的原名（中国古代作家还有字号）、国别、所属时代、主要思想倾向、主要文学主张、成就、代表作、该作家在文学史上的贡献，以及所选课文的体裁及出处。
三 文体知识
要求：
（一） 议论文是指以议论说理为主的的文章。一篇议论文包括论点、论据、论证三个要素。古代的论、说、解、原等文体都属于议论文的范畴。掌握议论文的三要素、论证方式（立论和驳论）、论证方法（归纳法、演绎法、比较法等）。掌握驳论的方法（驳论点、驳论据、驳论证）。
（二） 记叙文是指记人、叙事、写景、状物的文章。它以叙述为主，往往间用描写、抒情、议论等多种手法。古代的记、传和现代的消息、通讯、传记、游记等，都属于记叙文的范畴。要掌握不同文体记叙文的不同特点。
（三） 说明文主要用于对事物或事理的特征、性质、形状、发生、发展、类别、功用进行介绍和解释，具有知识性和客观性的特点。现代的说明书、解说词都属于说明文。
（四） 诗、词、曲（散曲）、赋都属于诗歌的范畴。了解诗歌具有如下特点：以丰富的情感反映生活；对生活作高度集中的概括；语言凝练而富有形象性；富于节奏感和韵律美。了解词不同于格律诗。词有词牌，写词必须受词调音乐节奏变化的限制，句式是长短句，押韵比教灵活，在反映生活内容方面不如诗广阔多样。了解散曲一般分为小令和套数。散曲句句押韵，通篇只用同一个韵。了解赋是汉代形成的特殊文体，其特点是将究文采、对仗、韵律和铺叙，一般采用主客问答、抑客伸主的结构方式。
（五） 小说的三要素：人物、情节、环境。小说的情节一般包括开端、发展、高潮和结局。小说的环境包括自然环境、社会环境、人物活动的特定环境。小说要塑造典型环境中的典型人物。
四 写作知识
要求：
（一） 主题和题材。主题即一篇文章或文学作品所显示出来的思想观点。提练的主题要正确、深刻、鲜明、集中。题材既用于写作的材料，选择题材要真实、典型、新颖。
（二） 结构即文章内部的组织结构。结构内容包括层次、段落、过渡、照应、开头、结尾等。文章的结构要完整、严谨。
（三） 表达方式
1 叙述的方式有顺叙、倒叙、插叙、平叙和补叙。叙述要线索清楚，详略得当，有变化，有波澜。
2 描写大体可归纳为人物描写和环境描写。人物描写包括肖像描写、行为描写、语言描写、心理描写和细节描写。环境描写包括自然风光描写和社会环境描写。描写的形式有白描和细描。描写要有的放矢，突出特征，富于情感。
3 抒情的方式有直接抒情和间接抒情。间接抒情有借景抒情、寓情于事、在议论中抒情等方式。抒情要情感真挚、自然和谐、丰富细腻。
4 议论一般包括论点、论据、论证。论据有事实论据和理论论据。论证即用论据证明论点的过程，一般分为立论和驳论两大类型。论证的方法有归纳论证（例证论证）、演绎论证、比较论证（类比论证、对比论证）、比喻论证等。议论要论点正确鲜明，论据真实典型，论证严密充分。
5 说明的方式有定义说明、诠释说明、分类说明、数字说明、图表说明等。说明要抓住特征，客观如实，简明扼要。
（四） 语言是文章的第一要素。文章的语言要准确、生动、简洁。
（五） 试卷结构 总分 150分 考试时间 150分钟
试卷内容比例：作家作品知识 约15%
文言文阅读 约30%
现代文阅读分析 约20%
作文表达 约35%
试题比例： 试题难易比例：
选择题 约10% 容易题 约30%
填空题 约5% 中等难度题 约50%
词语解释题 约10% 较难题 约20%
文言文翻译题约5% 能力层次比例：
简答题 约15% 了解 约30%
分析题 约20% 理解表达 约50%
作文题 约35% 分析掌握 约20%