2004年普通高等学校招生全国统一考试政治科考试大纲（新课程版）

政治科考试大纲
　　Ⅰ.考 试 性 质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
　　Ⅱ.考 试 内 容
　　一、知识范围
　　考试范围包括：经济常识、哲学常识、政治常识、时事政治，共四部分(见Ⅳ.考查的知识范围)。
　　二、能力要求
　　根据选拔性考试的要求和中学政治科教育目标以及思想政治课的特点，政治科高考以上述有关知识为背景或载体，注重考查考生初步运用马克思主义的立场、观点和方法分析、解决实际问题的能力，考查考生对中国共产党和中国政府在现阶段的基本路线和重大方针政策的内容及其意义的理解。考生应能：
　　1.再认或再现所学的经济、哲学、政治等方面的知识。
　　2.理解经济常识、哲学常识、政治常识等所涉及的基本概念和基本观点，掌握知识之间的内在联系。
　　3.应用历史的、辩证的、阶级的观点和方法，分析、比较和解释有关的政治现象、经济现象等，认识事物的本质。
　　4.综合认识和评价有关理论问题和现实问题。
　　5.恰当使用经济、哲学、政治术语，条理清楚、逻辑严密地予以表述。
　　Ⅲ.考试形式与试卷结构
　　一、考试方法
　　闭卷，笔试。满分为150分。
　　试卷包括Ⅰ、Ⅱ两卷，Ⅰ卷为选择题，有A、B两种，每个考生只答一种；Ⅱ卷为非选择题。
　　二、试卷内容比例
　　经济常识 约35%
　　哲学常识 约35%
　　政治常识 约20%
　　时事政治 约10%
　　三、试卷题型比例
　　1.江苏省试卷的题型比例为
　　选择题Ⅰ 约36%
　　选择题Ⅱ 约16%
　　简答题 约17%
　　论述题 约31%
　　2.其他省试卷的题型比例为
　　选择题Ⅰ 约30%
　　选择题Ⅱ 约20%
　　简答题 约13%
　　辨析题 约15%
　　论述题 约22%
　　选择题Ⅰ：在各题的备选答案中，只有一个最符合题意的答案 (后同)。
　　选择题Ⅱ：在各题的备选答案中，至少有一个符合题意的答案 (后同)。
　　四、试题难度比例
　　试题的难度是反映试题难易程度的指标。因试题题型不同，难度有如下几种计算方法：
　　1.客观性试题难度P(这时也称通过率)计算公式：
　　P=n/N
　　其中，n为选择正确答案的考生人数；N为参加考试的考生总人数。
　　2.主观性试题难度P计算公式：
　　P=/M
　　其中，为试题平均得分；M为试题满分。
　　3.适用于主、客观试题的计算公式：
　　P=(P+P)/2
　　其中，P、P分别为试题针对高分组和低分组考生的难度值。
　　可见，难度总是在0到1之间变化的，难度值愈大，试题愈容易；难度值愈小，试题愈难。一般认为，选拔性考试试题难度值在0.3到0.7之间为宜。
　　P值大于0.7的题目 约30%
　　P值为0.3～0.7的题目 约60%
　　P值小于0.3的题目 约10%

第一部分 经济常识
　　1.商品和商品经济
　　(1)商品：商品和商品经济的含义；商品的基本属性； 商品的价值量 。
　　(2)货币：货币的产生和本质；货币的职能；通货膨胀和通货紧缩；纸币的产生和发展。
　　(3)价值规律：价值规律的内容与表现形式 ；价值规律的作用。
　　2.社会主义初级阶段的经济制度和社会主义市场经济
　　(1)社会主义初级阶段的经济制度：公有制是社会主义经济制度的基础；以公有制为主体多种所有制经济共同发展；以按劳分配为主体、多种分配方式并存。
　　(2)社会主义市场经济的基本特征：市场经济的一般特征；国家宏观调控；社会主义市场经济的基本特征。
　　3.企业和经营者
　　（1）企业是市场的主体：企业及其作用；公司是企业的一种重要形式；国有大中型企业是国民经济的支柱；提高企业经济效益。
　　（2）企业的经营者：国有企业经营者的地位；企业经营者的素质
　　4.产业和劳动者
　　（1）三大产业：农业是国民经济基础 ；工业是国民经济主导；积极发展第三产业。
　　（2）劳动者的权利和义务：劳动者的基本权利和义务；劳动合同制度；我国的社会保障制度。
　　5.财政税收和纳税人
　　（1）国民收入的分配与财政：国民收入的分配；财政收入和支出；财政的巨大作用。
　　（2）税收与纳税人：税收及其基本特征；我国税收的性质和作用；依法纳税是公民的基本义务。
　　6.银行和储蓄者
　　（1）我国的银行：银行的产生；银行的分类及其职能；银行的业务和作用。
　　（2）公民的储蓄：存款储蓄及其作用；债券与商业保险。
　　7.商品服务市场和消费者
　　（1）商品服务市场：商品服务市场的内容和特点；市场交易原则。
　　（2）家庭消费与消费者的合法权益：家庭消费内容；树立正确消费观；依法保护消费者的合法权益。
　　8.当代世界市场和我国对外贸易
　　（1）当代世界市场：世界市场的形成和发展；经济全球化；世界性贸易与金融组织；外汇与汇率；我国社会主义市场经济必须面向世界。
　　（2）对外贸易：对外贸易的基本含义和主要内容；我国对外贸易的方式与作用；我国对外贸易的基本原则。

第二部分 哲学常识
　　1.唯物论
　　马克思主义哲学是科学的世界观和方法论
　　（1）世界是客观存在的物质世界：物质；自然界、社会的存在及其发展是客观的；人们改造自然、变革社会的活动，要以承认自然、社会的客观性为前提。
　　（2）人的意识是对客观存在的反映：意识；意识能够反作用于客观事物，不同的意识对客观事物的发展起着不同的反作用；意识对客观事物的反应受到多种因素的制约。
　　（3）人具有主观能动性：客观规律性和人的主观能动性；一切从实际出发、实事求是；了解国情、立足国情。
　　（4）物质和意识的关系：物质和意识的关系问题是哲学的基本问题；一切从实际出发是人们正确认识世界、有效改造世界的根本立足点；从实际出发，建设有中国特色的社会主义。
　　2.辩证法
　　（1）联系的普遍性：事物的联系是普遍的、客观的；把握因果联系的重要性；必须具体分析事物之间的联系；整体和部分的辨证关系；必须从整体上把握事物的内部联系。
　　（2）运动和发展：运动是物质的根本属性；运动和发展的普遍性；区分新旧事物的根本标准；要以发展的眼光看问题；要有创新精神，支持新事物的成长，学会创造性思维。
　　（3）规律：规律；规律的普遍性和客观性；认识和利用规律；坚持实事求是，按客观规律办事。
　　（4）坚持矛盾分析的方法：坚持两分法、防止片面性；承认矛盾的普遍性与客观性是正确对待矛盾的前提。
　　（5）具体问题具体分析：矛盾的普遍性和特殊性；主要矛盾和次要矛盾；矛盾的主要方面和次要方面。
　　（6）内因和外因：内因和外因；坚持内因和外因相结合的观点。
　　（7）量变和质变：量变、质变及二者之间的关系；用量变引起质变的道理看问题、办事情坚持适度原则。
　　（8）事物发展的趋势：事物发展的总趋势是前进的，新事物必定战胜旧事物；事物发展是前进性与曲折性的统一。
　　（9）辩证法和形而上学的对立：唯物辩证法的根本观点是承认矛盾，主张用联系的、发展的、全面的看问题；形而上学的根本观点是否定矛盾，孤立地、静止地、片面地看问题。
　　3.认识论
　　（1）发挥主观能动性：充分发挥主观能动性，认识世界和改造世界；主观能动性的发挥，受主、客观因素的制约。
　　（2）透过现象看本质：现象和本质；感性认识和理性认识；真理是人们对事物本质及其发展规律的正确认识；认识的根本任务是经过感性认识上升到理性认识，透过现象抓住事物的本质和规律；分析与综合相结合；创造性思维、合理想象在认识中的作用。
　　（3）实践：实践的基本特征；实践对认识具有决定性作用，认识对实践具有反作用。
　　4.人生观和价值观
　　（1）社会存在和社会意识的关系：社会存在决定社会意识，社会意识对社会存在具有反作用。
　　（2）树立正确的价值观。
　　（3）个人利益和集体利益、个人和社会：个人利益与集体利益的辨证统一关系；发展社会主义市场经济要求发挥集体主义的调节作用；个人活动与社会发展相互制约、相互作用反对极端个人主义，保护个人正当利益。
　　（4）人生价值：人生价值包括个人对社会的责任和贡献、社会对个人的尊重和满足两个方面；实现人生价值的条件和途径；走出人生价值观的误区，反对享乐主义和拜金主义。
　　（5）理想与现实：树立崇高理想；正确处理理想和现实的关系。
　　（6）社会实践：人民群众是实践的主体；相信群众，依靠群众，为人民群众的利益而奋斗；在改造客观世界的同时改造主观世界；在社会实践中，实现主观和客观、个人与社会的统一。

第三部分 政治常识
　　1.我国的国家制度
　　（1）我国的国体：国家的性质和职能；我国的人民民主专政；我国的国家职能。
　　（2）我国的根本政治制度：国家政权的组织形式；我国的人民代表大会制度；人民代表的法律地位、权利和义务；我国的国家结构形式；“一国两制”的含义、内容和意义。
　　（3）我国的国家机构：国家机构及其组织体系；我国国家机构的设置；我国国家机构的组织和活动原则；依法治国。
　　（4）我国的公民与国家：国家依法保护公民的政治自由权利；公民应履行维护国家利益的义务；公民在法律面前一律平等；公民的权利和义务的统一；个人利益和国家利益的关系。
　　2、我国的政党和政党制度
　　（1）政党与政权：政党的特征；政党和国家政权的关系；当代政党制度的类型和作用；中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度。
　　（2）中国共产党的性质和地位：中国共产党的性质；中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心；中国共产党对国家的领导方式。
　　（3）加强党的领导，改善党的领导：全面加强和改善党的建设；坚持党的基本路线；贯彻“三个代表”的重要思想。
　　3.我国的民族和宗教
　　（1）我国是统一的多民族国家：民族的基本特征；我国处理民族关系的基本原则；民族区域自治制度。
　　（2）我国的宗教政策：宗教的本质和社会作用；我们的宗教政策；树立科学的世界观，反对封建迷信。
　　4.国际社会和我国的对外政策
　　（1）当代国际社会：国际关系及其决定因素；主权国家及其权利；联合国及其他国际组织；国际法。
　　（2）当今时代的主题：和平与发展是当今世界的主题；世界多极化趋势的发展；国际竞争的实质。
　　（3）我国的对外政策：独立自主的和平外交政策；我国对外政策的基本目标；和平共处五项原则；坚持对外开放，加强国际交往是我国的基本国策。
　　第四部分 时事政治
　　1.年度间国内外重大时事（2003年4月-2004年3月。
　　2.中国共产党和中国政府在现阶段的基本路线和重大方针政策。
　　3.江泽民在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告。
　　中国共产党十六届三中全会公报。