2004年全国统一考试新版语文考试大纲
　　
　　Ⅰ.考试性质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度。
　　Ⅱ.考试能力要求
　　高考语文要求测试识记、理解、分析综合、表达应用和鉴赏评价五种能力，这五种能力表现为五个层级。
　　A.识记 指识别和记忆，是语文能力最基本的层级。
　　B.理解 指领会并能作简单的解释，是在识记基础上高一级的能力层级。
　　C.分析综合 指分解剖析和归纳整理，是在识记和理解的基础上进一步提高了的能力层级。
　　D.表达应用 指对语文知识和能力的运用，是以识记、理解和分析综合为基础，在表达方面发展了的能力层级。
　　E.鉴赏评价 指对阅读材料的鉴别、赏析和评说，是以识记、理解和分析综合为基础，在阅读方面发展了的能力层级。
　　对A、B、C、D、E五个能力层级均可有难易不同的考查。

　　Ⅲ.考试内容
　　考试内容及相应的能力层级如下：
　　一、 语言知识和语言表达
　　能识记基本的语言知识，掌握一定的语言表达技能。
　　1.识记 A
　　① 识记现代汉语普通话的字音
　　② 识记现代汉字的字形
　　2.表达应用 D
　　① 正确使用标点符号
　　② 正确使用词语(包括熟语)
　　③ 辨析并修改病句
　　病句类型：语序不当、搭配不当、成分残缺或赘余、结构混乱；表意不明、不合逻辑。
　　④ 扩展语句，压缩语段
　　⑤ 选用、仿用、变换句式
　　⑥ 语言表达简明、连贯、得体
　　⑦ 正确运用常见的修辞方法
　　常见修辞方法：比喻、比拟、借代、夸张、对偶、排比、设问、反问。
　　二、 文学常识和名句名篇
　　能识记文学常识，默写常见的名句名篇。
　　识记 A
　　* ① 识记中国重要作家的时代及代表作
　　* ② 识记外国重要作家的国别及代表作
　　* ③ 识记文学体裁常识
　　④ 默写常见的名句名篇
　　三、 古代诗文阅读
　　能阅读浅易的古代诗文。
　　1.理解 B
　　① 理解常见实词在文中的含义
　　② 理解常见文言虚词在文中的用法
　　常见文言虚词：而、何、乎、乃、其、且、若、所、为、焉、也、以、因、于、与、则、者、之。
　　* ③ 理解与现代汉语不同的句式和用法
　　不同的句式和用法：判断句、被动句、宾语前置、成分省略和词类活用。
　　④ 理解并翻译文中的句子
　　2.分析综合 C
　　① 筛选文中的信息
　　② 归纳内容要点，概括中心意思
　　③ 分析概括作者在文中的观点态度
　　3.鉴赏评价 E
　　① 鉴赏文学作品的形象、语言和表达技巧
　　② 评价文章的思想内容和作者的观点态度
　　四、 现代文阅读
　　能阅读一般社会科学类、自然科学类文章和文学作品。
　　1.理解 B
　　① 理解文中重要词语的含义
　　② 理解文中重要句子的含意
　　2.分析综合 C
　　① 筛选并整合文中的信息
　　② 分析文章结构，把握文章思路
　　③ 归纳内容要点，概括中心意思
　　④ 分析概括作者在文中的观点态度
　　⑤ 根据文章内容进行推断和想像
　　3.鉴赏评价 E
　　① 鉴赏文学作品的形象、语言和表达技巧
　　② 评价文章的思想内容和作者的观点态度
　　五、 写作
　　能写记叙文、议论文、说明文及常用应用文。
　　作文考试的要求分为基础和发展两个等级。
　　1.基础等级 D
　　① 符合题意
　　② 符合文体要求
　　③ 感情真挚，思想健康
　　④ 内容充实，中心明确
　　⑤ 语言通顺，结构完整
　　⑥ 书写规范，标点正确
　　2.发展等级 D
　　① 深刻
　　透过现象深入本质，揭示问题产生的原因，观点具有启发作用。
　　② 丰富
　　材料丰富，形象丰满，意境深远。
　　③ 有文采
　　词语生动，句式灵活，善于运用修辞手法，文句有意蕴。
　　④ 有创新
　　见解新颖，材料新鲜，构思新巧，推理想像有独到之处，有个性特征。
　　注：加*的内容，不列入2004年度考试范围。
　　
    Ⅳ.考试形式与试卷结构
　　答卷方式：闭卷，笔试。试卷共有25道题，满分为150分。考试限定用时为150分钟。
　　采用人工阅卷的省、自治区、直辖市使用“常规卷”；采用机器阅卷的省、自治区、直辖市使用“分卷”。“分卷”包括Ⅰ、Ⅱ两卷。第Ⅰ卷为单项选择题，占42分；试卷类型有A、B两种，每个考生只答一种。第Ⅱ卷为除单项选择题以外的其他题型，占108分。
　　试卷内容、题量、赋分分别如下：
　　1.语言知识和语言表达，9题，30分
　　2.文学常识和名句名篇，1题，4分
　　3.古代诗文阅读，6题，26分
　　4.现代文阅读，8题，30分
　　5.写作，1题，60分
　　各类题型的占分比例如下：
　　1.单项选择题28％
　　2.多项选择题　
　　3.古文翻译题　
　　4.填空题 72％
　　5.简答题
　　6.写作题

　　汉语文
　　Ⅰ.考试的性质和要求
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。汉语文是用少数民族语言文字授课的考生参加高考的必考科目。在用少数民族语言文字授课的民族中学，汉语文属于第二语言课。高考中的汉语文考试，应体现这样的性质特点。汉语文考试大纲是根据汉语文教学大纲制定的，具体体现汉语文考试的性质特点，是考生复习备考的主要依据。

　　Ⅱ.考试的内容和范围
　　一、 语言基础知识及运用
　　1.通用教材中涉及到的常用汉字的音、形、义
　　2.一般常用词语的理解和运用（包括关联词、短语、成语）
　　3.病句的识别与修改
　　4.句式的识别与变换
　　5.造句、扩句、缩句
　　6.语句的组合与排列
　　7.常见修辞方法的识别与运用（包括比喻、拟人、夸张、排比、设问、反问）
　　8.标点符号的使用
　　二、 文学常识和文体常识
　　1.与通用教材相关的中外著名作家、作品及所处的时代
　　2.基本的文学体裁常识及记叙、说明、议论、应用等文体常识
　　3.教材中要求背诵诗文的名句、名段
　　三、 现代文阅读
　　能阅读记叙文、说明文、议论文和散文、小说。
　　1.理解文中重要的词语
　　2.解释文中重要的句子
　　3.归纳文章的中心思想
　　4.分析文章的层次结构
　　5.说明文章的写作特点
　　6.了解文章的修辞方法
　　四、 作文
　　能写记叙文、简单的议论文、说明文和常用应用文。
　　1.符合题意，符合文体要求
　　2.思想健康，中心明确
　　3.结构完整，语言通顺
　　4.书写规范，标点正确

　　Ⅲ 考试形式与试卷结构
　　考试方式：闭卷，笔试。试卷满分为150分。考试限定用时为150分钟。试卷包括Ⅰ、Ⅱ两卷。第Ⅰ卷为单项选择题，共60分；试卷类型有A、B两种，每个考生只答一种。第Ⅱ卷包括选择题和其他题型，共90分。
　　试卷内容、分值如下：
　　1.语言基础知识、文学常识、文体常识和语言表达，60分
　　2.现代文阅读，40分
　　3.写作，50分.