在考试中怎样做到既准确又迅速？
（1）在看准题目后，要力求回答问题准确无误。不仅要做到思路对、方法对，还应做到每一步的推导、演算要准确，格式要规范。凡是会做的题，应该力求一遍就做对。这样，做完一题，就拿到了该题应得的分数。有些考生，一接到几大张试卷，就慌了手脚，总担心题目做不完，于是匆忙作答。结果，许多会做的题，也答错了。有时方法是正确的，但就是中间有一步在推导时丢了一个符号、或忘记了括号外边的平方等等，造成答题卡壳，只好推倒重来；当做不下去时，又疑窦丛生，浪费了许多时间。有时按错误的计算推导下来，糊里糊涂地得出了一个错误的答案，自己还以为做对了呢！这是典型的“欲速则不达”。 　　
（2）在准确的基础上，要争取时间，提高答题速度， 以免造成会答的题也做不完。要提高速度，平时就应掌握好“双基”，养成周密思考、迅速判断、作题严谨的好学风，并应注意培养工整、快速书写的能力；在高考答题时，则应坚信自己的能力，果断地处理自己会做的每一个题目，决不犹豫；对于不会做的难题，不耗费太多的时间，若时间来不及了，就坚决放弃这类难题，而把主要精力放在会做的题目上，首先是放在分值高的题目上。这样，就能在规定的时间里，获得最大的高考效益。 　　
（3）草稿纸的运用， 应注意以下几点：草稿纸的字迹要清楚，标明题号，以备自己最后检查时用；一道题，打好草稿以后，应立即抄到正式试卷上，并应准确无误。阅卷时只能依据考生的正式试卷。如果草稿纸做对了，正式卷子上没抄或抄错了，也照样扣分；草稿纸上的字迹也不宜过大，否则，就可能不够用。 　　
（4）字迹清楚、卷面整洁、画图规范、格式正确，也是获得好成绩的条件之一，考生应倍加注意。