怎样突破考试中的难题关？
　　考试中遇到难题，应尽量放到最后去攻克。如果其它题都已做完且检查无误，而又有一定的时间的话，就应想办法攻克难题关。高考一分之差，往往决定命运，因此，能突破难题关也是十分重要的。 　　
（1）要树立信心 　　
   在每门课的高考中，遇到一至几道未见过的，不会做的难题，这是正常现象；反之，如果一门课的题目，大家都会做，甚至都觉得很容易，这份考题就出糟了，它无法实现合理的区分度，就不能正常地进行选拔考试了。因此，考题中，若没有一些大家末曾见过的“难题”，反而是不正常了。当然，这样的“难题”，也是在大纲范围以内的题目。所以，往往是乍看很难，冷静地仔细想想，也还是可以做出来的。总之，考生如果有了碰到难题的思想准备，就会减少对难题的恐惧心理，从而增强自己解出难题的勇气。要想到“我难他亦难，我易他也易。”要难，大家都难；要易，大家都容易。不管题目的难易程度如何，考生的机会都是均等的。这样一想，考题再难，也就不足畏惧了。
（2）运用正确的解题思路 　　
   在思路上可以这样考虑：对于“从不相识者”，应设法化为已相识的问题。对于较难的综合题，要设法“化整为零”，各个击破。还要全方位、多学科地考虑问题，上挂下联，瞻前顾后，左顾右盼。不要囿于一点、一个方向或一个小范围，以提高思维的灵活性与应变能力。总之，要千方百计地去寻找答案。