怎样解答考试中的问答题？
　　问答题包括两种主要形式：一是简答题，二是论述题。 　　
    简答题要求回答一个短句，或针对某一特定论题写几段短文等等。回答简答题一定要简明扼要，着重讲要点，因为主考人的目的是了解你知道什么，所以，你要直截了当地回答问题的主要之点，不要太罗嗦。 　　
    论述题是要求在规定的时间写出一篇短文章。做论述题时，考生有较大的伸缩性，答案不一定全对或全错。由于论述题具有上述特点，有些考生在做这类题时，误以为写得越多分数就越高，因而空虚漫谈，长篇大论。还有的考生由于对答案没有把握，误以为多写一点总会有儿句对得上答案，总可以得点分，因而撒拦河网，东拉西扯。其实，阅卷教师很容易了解你是否会做这道题，以及你对诸多知识的综合能力和掌握知识的深浅程度。以数量代替质量是白费精力。那么如何才能做好论述题呢？ 　　
    首先，要把考题反复阅读几遍，注意关键词的意义。论述题的关键词是要求你写论文内容要涉及的范围术语与概念，它指出了你应该怎样来写这篇论文的要求。
    比如：分析――要求论述主要观点及其相互关系、论据与意义。
    比较――要求阐述问题的相同点和不同之处。 　　
    对比――要求主要对不同点加以对照鉴别。 　　
    评论――要求根据问题的内容，提出你自己的见解。不必对某个问题作出谴责或否定，最好是提出对比论证来阐明正反两方面的问题。 　　
    解释――要求说明某个概念的内容含意，包括用举例来加强说明。 　　
    叙述――要求对这一事物或现象作出详细而准确的文字描绘。 　　
    论证――要求对一特定事物或现象提出你自己的基本观点，并说明你如此认为的理由。要求你提出论据来支持你的论点和结论。 　　
    说明――要求提出你自己的看法并举例阐明含意。 　　
    综述――要求对主要问题或某些部分问题作出概括的阐述，并加以适当评论。
    摘要――要求对重要之点及其所有重要的原由作出简短明晰的概述。 　　
    追溯――要求描述这一事物或现象的历史、成长和发展过程。　　
    其次，写出初步的构思。阅读了试题，在关键词下面划线之后，要立即把脑子中闪现的构思写下来。不必要考虑那些构思的质量如何，尽量把它们都写出来，越多越好。
    第三，写出论文提纲。粗略地拟定你的构思和主要观点以后，把它们按连贯的逻辑结构组织起来，写成一个提纲，以防止你自己离题乱扯。 　　
    第四，写论文。写论文要开门见山，在第一段里就要使评分者明白你要说什么，你将如何提出你的论点，接下去要写出你的理由，提供充足的论据，论文结束时要总结归纳你的论点，提出你的结论，以便评卷人对你的这篇结构严谨又有说服力的论文再一次加深印象。 　　
    总之，做论述题仍然要切题，要紧紧围绕题意阐述，语言要简洁清楚，一定要严格掌握答题的时间，切忌犯下笔千言，离题万里的毛病。