怎样利用考试间隔时间进行休整？
　　高考设有多门科目，各科考试之间有一个中午或晚上的间隔。在这短暂的考试间歇期，考生朋友该如何休整兵马，以利再战呢？ 　　
（1）学会遗忘 　　
   考试结束后，考生鱼贯而出，寂静的考场顿时喧嚣起来。你会看到有的考生兴高采烈，有的考生神情沮丧，还有的可能止不住哭了。会有人过来找你对答案，有人关心你考得如何，你对刚刚完成的考试在心底可能有成功或失败的感觉，有好多的问题想请教、核实，你也有些忍不住想去笑、去哭去对答案。忘掉它吧，如果你非要想点什么，不妨在心底这么暗示自己：“××科目已经考完了，无论结局如何，我知道自己已经作了很大努力，现在高兴还太早，现在懊悔已太迟。让我还是静下心来准备下一门课的考试吧。我感觉状态很好，我相信自己能够越考越出色！” 　　
   如果有人间你考得如何，你可以礼貌地笑笑，告诉他两个字：还行。如果有人找你对答案或是旁边一堆人在大声谈论已经过去的考试科目，你最好避开他们。把注意力集中到考完的科目上，可能带来三种不良后果：一是因为上门功课考得不错，于是忘乎所以，产生松懈现象，降低后续考试的动机水平和唤醒程度；二是因为上门功课考得不好，与他人对答案不一致，因而情绪低沉、焦虑；三是一门考试过后，应该迅速调整兴奋水平，使大脑得以休息，如果激烈地争论考过的题目，可能在下次考试过程中大脑处于抑制状态，影响成绩。 　
   不过，对于在上次考试中露出的明显的考试策略方面的失误，譬如时间安排不当、被难题纠缠影响全局，你应认真检讨一下，以利在下门考试中加以调整。这个过程只是汲取教训、调整战略，千万不可陷于懊侮不能自拔。 　　
（2）进行休整 　　
   在考试间歇要注意休息和饮食。高考是高强度的脑力劳动，几个小时下来你可能觉得很疲劳，在考试间歇期抓紧休息是必要的。保证睡眠时间。选择美味可口、营养丰富和富含热量的食物，　　
   在考试间歇，进行适度的锻炼大有益处。你可以轻松地散步，作些舒展的体操，短程的慢跑，这些有助于放松大脑，转移注意，有助于再次轻松而高效的投入考试。在高考期间，不要参加那些剧烈奔跑、冲撞的对抗性运动，它不但消耗大量的体能，还可能带来意外伤害。 　　
（3）准备再战 　　
   为下门考试作点准备。考完一科后，很多同学会有如释重负的感觉，这是正常的，但应该意识到战斗尚未结束。在考试间歇，抽点时间回顾一下下门考试科目的内容，不要强迫自己非得记住什么东西，还要避免思考使你大伤脑筋的复杂问题。