答题要领3步走：审题 答卷 复查
审题四要
    一要看准考生由于心情紧张，常常把字看错，例如把“不是”看成“是”，把“罢修”看成“修”，结果大相径庭。看准的前提是稳定的心情，不慌自然会看准。
    二要看全有的考生由于急于答题，看出题型就动笔，靠经验推断，常常把题做错。有些题常有特殊要求，要认真审题。
    三要看条件试题的语言都有提示作用，指出题型、范围、内容、性质等方面，有时还给出一些辅助条件，缺了这些条件，考生就会出现无法逾越的障碍。因此，考生对试题给出的条件要仔细斟酌。
    四要防止漏题考生由于过于紧张，常常会出现漏页或漏题现象。明明是两小题只答其一，明明是两问只答一问，或剩下尾页忘答。
    解决办法，一是提高心理素质，消除紧张情绪；二是平时就要养成认真审题的习惯；三是做完题逐页逐题认真复查。
答卷十诀
1.用少许时间通览试卷，做到心中有数，防止纰漏。
2.做题力求一次成功，以免浪费时间。
3.遇上难题做不上，思考放弃时间不要超过该题所需时间的三分之一，应改做其他题，以防影响全局。
4.字不要写得过大，每题都要留出一些空间，以防修改时无处落笔。
5.草稿纸使用要有序，避免复查核对时浪费时间。
6.发现有必须注意的问题或特殊做法题，应先将此题做完，以防分散注意力或过后忘掉。
7.凡有错误预感的题，请放在最后做，这样的题是你的难题，一旦没做好，影响后面作题。当所有的题都做完了，集中精力解难题，容易获得成功。
8.对于简单的题应慎重作答，对于这样的题出题人往往选择最基本最有代表性且容易出错的题作为试题，造成你的疏忽，一旦信手写来，容易出错。
9.考试时间快结束时，不要急于去抠尚无头绪的题，不如把时间先用在复查试卷上，这样可防止一些疏漏，等试卷复查完了，再去解难题效果更好些。
10.能抢一分是一分，切莫提前交卷，因半分之差落榜者年年大有人在。
复查十二字
    什么时候复查试卷为好，一般说来，答完全卷即可复查。第二种情况是能答的都已答完，未答的实属不会。这种情况下，可先进行复查，个别题放在复查后做，这样集中精力，无后顾之忧，更容易突破。大多数同学都习惯于交卷前10至20分钟复查试卷，如果此时尚有能做未做的题，还是先做题为妙。
    复查试卷十二个字是：大处着眼，核对答案，异法验算。
    大处着眼是指先看答案是否有漏页漏题，答题卡是否涂完，考号、姓名是否写上，此皆大事，一旦有误，全盘皆输。
    核对答案，即先看试题后看答案，看二者是否相符，计算题证明题方法、步骤是否得当，然后再检查字、词、句、章等方面问题。有的考生图省事，只看答案不看试题，即使所答非所问也查不出来。
    异法验算，是指计算题或证明题而言，验算时必须采用不同方法，如逆运算，这样，前问题才能查出来。如果原来怎么做，你还怎么查，那是重复验证，走的是一条路，有问题也查不出来。只有做到殊途同归，方可定论。