莫被“X”迷住眼

　 随着“3+X”高考改革方案的出台，“X”成为社会各方关注的焦点，不仅学校和老师格外关注，而且几乎所有参加“3+X”高考的学生的家长也都把目光和重点放在了“X”上。据报载，近一段时间以来，家教市场上的“X”家教特别抢手，甚至出现了供不应求的局面。
   家长说，不分文理科了，孩子在高考中岂不吃亏？为了不吃亏，一些家长便把目光盯在家教市场上，哪怕出重金也要为自己的孩子找一位“X”家教。然而，对于家教来说，要满足家长的要求，谈何容易。因为家长们要找的“X”家教，往往一个人就得承担五六门课程的家教任务。
   从家长找“X”家教的心态可以看出，一些家长其实并不真正了解“X”，这就在很大程度上造成了一定的盲目性。“3+X”中的3为语文、数学、外语，是考生的必考科目；“X”为“文科综合”、“理科综合”，由考生根据报考院校和专业选择。其中，文科综合包括政治、历史、地理，由文科考生选考；理科综合包括物理、生物、化学，由理科考生选考。其实，实行“3+X”的高考改革方案的目的，是为了考查考生的素质和能力，其难度并不像一些家长想象的那样，其题目也是经过科学测算设置的。
   在“3+X”改革方案出台之初，一些家长对“X”存在的恐慌和忧虑心理，是正常的现象。因为大家对高考改革的关注度是很高的，必定会引起一些反响。家长应加强对“3+X”的了解，不要简单地认为自己的孩子就不能适应“3+X”考试，不要认为“X”有多可怕，有多难，从而产生焦虑情绪，对孩子施加压力，盲目请家教，这对孩子的正常学习是不利的。因此，无论学校、教师还是家长，真正了解“3+X”高考改革的实质很有必要，切莫被“X”迷住了双眼。