GSM手机的基本常识

    GSM手机的保密性大大高于模拟手机，且机型丰富多彩，具有全球漫游功能。现已成为广大用户之首选。
    使用GSM手机应注意以下点：
    1.GSM手机除有锁机功能外还可以锁卡，锁机后忘了密码可通过各种机型的解密器解决问题。但如果把PIN码锁了即锁卡，由于GSM-SIM卡的自我保护功能，在三次输错PIN码后，手机要求输入PUK码，再输错十次PUK码。SO SORRY 你的卡OVER了。此时爱立信388将显示SIM CARD BLACKED，松下G500将显示SIM ERORR等表示SIM 已经“烧坏”了。
    2.GSM手机切忌在正在的使用程控电话旁使用，因为GSM手机与程控电话之间干扰很大，以至双方都听不清。
    维护及保养
    下面的建议帮助您遵守保养条款，使手机可使用很多年。使用手机，电池，充电器或配件时：
    1.将手机及其部件和配件放在小孩触摸不到的地方。
    2.保持手机干燥。雨水，湿气和液体含有矿物质，会腐蚀电子电路板。
    3.不要在有灰尘或不干净的地方使用或存放手机，可能会破坏其可拆卸的部件。
    4.不要将手机存放在过热的地方。高温会缩短电子器件的寿命，毁坏电池，使有些塑料部件变形或熔化。
    5.不要将手机存放在过冷的地方。当手机温度升高时，手机内会形成潮气，会毁坏电路板。
    6.不要试图拆开手机。非专业人员对手机的处理会损坏手机。
    7.不要扔放，敲打或振动手机。粗暴地对待手机会毁坏内部电路板。
    8.不要用烈性化学制品，清洗剂，或强洗涤剂清洗手机。
    9.若手机或其任何部件不能正常工作，将其带到最近的合格维修机构维修。
    使用GSM手机的注意事项是什么？
    1.在飞机上使用移动电话可能干扰飞机通信网络，危及飞机安全，请在登机前关闭手机。
    2.在加油站、化工厂、油库及爆破地点，请关闭手机。
    3.使用手机时，不要接近个人心脏起搏器，助听器等。
    4.在驾驶途中，请谨慎使用手机，以免影响交通安全。
    5.保护手机免遭猛烈日晒、雨淋。
    6.擅自安装不符合标准的天线或改动天线，含损坏手机，严重影响手机的操作效能。
    GSM数字手机是否会在发送中被偷听？　　
    答：不会。虽然可以在不影响运营者设备的情况下侦听和发射无线电波。但是，GSM数字手机拥有非常强的安全保密措施。首先，它采用动态的给用户分配临时用户识别码的方法来对用户身份进行保护，以防止用户位置泄漏。其次，GSM数字蜂窝移动电话系统对无线路径进行加密，特别是对所有用户信息加密，以防止第三方偷听。即使此信号被其他的无线电接收设备接收到了，也无法恢复成原来的话。