真假辨别：S508真假原装直充鉴别妙法

一 外观特征：旅充（直充）螺丝为一个法兰黑T8内六角螺钉固定，插头为欧版圆柱或者为扁形两脚插头，线上靠近接手机一端有英文字母，标签为纯英文为银色铝塑纸，标MADE IN KOREA；或亮黑色标签，made in finland。

二 鉴别原装直充方法

1 与原装座充连接,在充电过充中不闪黄灯就正常,闪就是假直充.
2 打开看电路板,原装直充有集成块,贴片原件,开关变压器二极管电解电容个大整齐.双面印刷电路板.
3 对比称重量,原装的直充一般比假的重50克左右.

三 真假直充的内在区别：

   真直充AC~DC用了脉冲调宽型专用开关电源芯片.300V/DC~5V/DC时有智能过流过压过热保护.
A:原装与假的区别表现在:

1 电压适应性差:原装直充100~240V/AC应付自如.假的会发热并且输出电压随之升高甚至击穿用家损失惨重.
2 原装直充功率大,能提供700ma的5V/DC稳定电流.假的很少约200ma而且不稳定.
3 原装直充用了∏型滤波,假的只是很小的电解电容滤波.直流中有脉动交流成分,对电池和手机寿命影响很大.

B:充电过程表现:

1 充电时间长(原装的2小时左右).
2 初充电时充电器明显过热.
3 S508随机充电显示不正常.
4 影响手机与电池寿命.
5 与原装座充连接会报错.