专家指点--购买手机必读手册（二）

三、购买何种机型

   手机的功能逐渐增多，除了通话功能之外还可以存储、转移呼叫、语音拨号等，现在部分手机还有移动电话无线上网、从互联网上下载音乐等功能。一般说来，手机功能越多，价格越高，消费者购买时要考虑有的功能自己能不能用得上，有没有必要花这样的钱。

四、冷门机型应慎选

   通常新手机在功能、配件上都有大幅的更改或调整，建议多加比较、打听，并多看报章杂志或网上等媒体，看看对它们的评论再作决定。至于冷门机型，因其市场占有率小，相对来说配件或售后维修服务较少，有时受原材料、配件等限制，维修时间长，影响使用，容易造成消费者的不便。因此，不建议因追求独特或贪图便宜而购买冷门机型。

五、不要追逐最新的高档手机

   最新型号的高档手机在上市最初的一段时间内，一般价格都高得离谱。如果不是特别需要，不一定要在新型号手机上市之初的那段时间内购买。例如摩托罗拉V998刚上市时价格超过1万元，但是没过多久价格就下降到3千元多，至现在2000元就可买到；爱立信T28刚上市时价高6000元，现在只需1250元就可买到；GD92刚上市时是三千多元，现在只卖到一千一百元左右；三星的A288在短短时间内里也下降了差不多几千元。这些充分说明了手机在买时退一步反而可以省下一大笔钱的事实，因此，选择适当的时机就显得很重要。另外，从音质上区分，高档机与低档机没有很大的区别。单就GSM系统来说，通话时本身就存在着飘移和空荡感，所以相差数千元甚至上万元的低档机和高档机在声音上比不见得有那么大的差距。

六、选择突出的功能

   手机具有时间及日期的显示是非常实用的功能，拥有一部能够在通话过程中自动计时的手机，可使用户大致了解每个电话接听的时间长短，有利于控制话费。另外，通话中有时对方会告诉你重要的电话、地址、联系人什么的，需要你记录，如果你身在室外，手边又没有笔和纸，因此带有录音功能的手机是最佳选择。经常在室外活动且电话频繁的人，往往会有这样的经历：电话打得正起劲，电池突然没电了，但又找不到马上能充电的地方，这部分人可以挑选能使用普通电池的手机或者待机时间较长的手机。所以说一部理想的手机自然要体积轻巧如爱立信T28sc、外观时尚如松下GD92、功能丰富如摩托罗拉V8088、结实耐用如诺基亚6250、电池长久如飞利浦989。不过目前能够如此“集三千宠爱于一身”的手机还没有出现，各款手机大都只是根据自己市场定位而有所偏重。因此您在购机之前应先进行比较，比较各款手机的性能、价格以及样式，明确自己的喜好，然后再开始购机。这样您可以做到心中有数，以免在商家天花乱坠的介绍下不知所措。建议您购机前先到网上去看看，那里不但有各种手机的资料、图片，更有众多朋友的使用心得和评述。

七、选好购机场所

   如今的手机专柜遍地开花，消费者购机进谁家呢？目前，人们一般可以通过厂家专卖店、电信营业厅、大中型商场和一般零售店购买手机。调查显示，各类百分比为：商场 2.4％，无线局营业厅 44.3％，,手机专卖店 53.3％， 在厂家专卖店购买最方便，也最放心，目前诺基亚已开始在全国范围内实行专卖店制度，专卖店对厂家产品了解最深入，附件也齐全，售后服务不仅直接，而且完善周到。 在中国电信或中国联通营业厅购买让人放心，其进货渠道正规，售报服技术实力强，但价格较贵。在大中型商场购买一样让人放心，其进货渠道正规，且有售后质量保证条款。在一般零售店购买，一定要首先确认该店是否具有当地电信行业管理部门颁发的“移动通信终端经销许可证”，一般零售店价格相对较低，但购买时要注意其手机配置和售后服务。最好不要通过非正规渠道购买，因为那些手机到底是原装的、改频的、翻新的说不清楚，日后的维修则根本没有保障。