专家指点--购买手机必读手册（一)

   购买手机虽算不上什么大事，但也不能说是个小事，因为它关系到日以使用得是否称心的问题，所以特别介绍几点相关知识供购机时作为参考。

一、何谓之水货、行货、假货

   行货就是由原厂生产经经销商、代理商或专卖店直接销售的产品，行货就是正品货，经电信部门测试批准有入网许可证的商品。

   而相对的水货则是通常是指由国外、港澳台地区没有经过正常海关渠道进入国内市场的产品，这种产品最主要的目的是为了逃避关税，又或者该种产品曾经有过不正当改装而不能够通过正常渠道入关。水货不排除其为原厂正品货，却又不能排除是改装次品货，而且该产品基本没有受国内厂商保修许可。所以购买水货仍然是非常不安全的。

   假货是众所周知的，它通常有改装机即由其他型号机改装、更换芯片等等方法做假而成；还有就是汉化机，即将英文机生硬汉化为中文机，这种机毕竟不是真正的中文机，存在各种问题。

二、看清广告

   购买手机一定要把手机的功能搞清，不要被广告中似是而非的言辞所迷惑。比如有的手机宣称能存100个电话号码，但消费者买回去只存储了40个号码就满了，仔细一看说明才发现，“在SIM卡上最多可存储100个”，可能它是指现在北京新出的能存100个号码的SIM卡，而买回的手机本身却一个也不能储存。还有些手机的特殊功能并非像厂家广告宣传上说的那么神奇。比如声控拨号功能，有的手机语音拨号只能存储10个电话号码，且每次呼叫对方的名字时也并非一呼就通，往往要说上好几声，手机才会有反应。因此，它只能算是产品一个好的卖点，用起来是要打一点折扣的。例如手机具有三频转换功能，可是有谁花着国际话费来漫游北美呢？再如手机内置Modem并支持红外线传输，但并不是人人都有笔记本电脑。因此，选择手机最重要的是要操作简便、人性化的设计，让日后使用起来可以轻松上手。然后您再根据自己的喜好，比较各款手机提供的新潮功能，确定自己的理想对象。