专家指点--购买手机必读手册（三）

八、选择适合的品牌

   世界著名的大型专业通信厂商目前大都已在中国建立生产基地，并设有大型维修中心，其产品质量及售后服务较有保障。目前中国市场前三位的是摩托罗拉、诺基亚和爱立信，第二集团则有西门子、飞利浦、松下等公司，同时国产的手机如康佳、TCL、海尔等也已经走到了前台。首先，各种不同品牌的手机都有自己不同的定位和价位，手机价格因各品牌的激烈竞争，一降再降，这时就可以根据个人爱好和经济能力而定。其次，留意手机的广告及宣传，在某个品牌搞宣传活动的时候去选择购买，不但可以买到正品，还一般会有优惠或者赠礼，十分划算。据某一公司通讯市场研究中心2000年北京手机市场问卷调查显示，在三种档次手机中（高档：摩托罗拉6188、爱立信T28、诺基亚8210；中档：摩托罗拉V998等、爱立信T18等、诺基亚3310等；大众机型：摩托罗拉7689、飞利浦989、西门子3508I），高档占10.7％，中档占82.8％，大众占6.6％。可见，中档价位，中文界面的数字机更受大众宠爱，其价位(包含入网费)大约在2000至3000元之间，调查显示，在消费者首选手机品牌的百分比中，摩托罗拉为30.7％，诺基亚为36.1％，爱立信为25.4％；在已购手机中各品牌构成的百分比中，摩托罗拉为19.7％，诺基亚为31.1％，爱立信为23.8％。目前，较流行的手机型号有：爱立信T28、T29、2638，诺基亚3310、6210、8210，摩托罗拉V998、7689、T189等。各款手机各有其亮点和与众不同之处，更有色彩绚烂的机身。体积纤小的三星N188，色彩多样的诺基亚8210，操作简便的GD92、GD93等数不清的令人心动的手机产品，应有所有！在目前能支持CDMA的手机在各品牌里都有，数量不多，在外型上也不那么靓丽。

九、分清网络类型

   目前国内移动电话网分为模拟网、GSM、CDMA。模拟网如广东的“大众通”，GSM如中国电信的全球通139/138/135/136和联通的130，CDMA如137，模拟网由中国电信早期在各地建设。目前由于很多原来用户转到GSM数字网，网络资源空置，一些地方为了继续发挥模拟网的效益，开始推广“大众通”，其入网费低廉，为了避免手机遭人盗打致使用户带来的损失，所以不能打长途。GSM900，即“全球通”。国内用户已达近2000万户，其无线频率在900MHz，具有通话质量高，不会被盗号等优点，配有中、英文短消息、数据通讯等功能，它目前是我国的主要网络制式。在一些大城市，网络已呈拥挤之势，影响了用户的接通率，GSM1800（即DCS）的出现，也属“全球通”服务，与GSM900相比，好比是在堵塞的城市地面交通基础上新建了立交工程，DCS采用的也是GSM技术，只是频段在1800兆，DCS具备GSM900的几乎所有功能，而且容量更大、噪音更小、受干扰更少，加上手机厂商目前已经开发上市了双频手机，能够在GSM900和DCS两个网络上自动选择最佳信号进行通话。目前，中国电信DCS网的双频切换功能在一些城市已经开通，而且双频手机品种也有很多，或许DCS网可以成为你现今购买移动电话的最佳选择。数字网CDMA，其实现原理不同于GSM/DCS，具有抗干扰强、容量大、通话费用低（市话费0.3元/分钟）等优点，目前在我国只有北京、上海、西安、广州开通。最近，信息产业部将CDMA划给联通独家发展。这样就可根据需要决定选择哪种网络类型：

   模拟网“大众通”，其入网费低廉，不能打长途，模拟手机也很便宜，适合只在本地使用，但升级更换为GSM“全球通”后，模拟手机不能再使用。

   电信GSM“全球通”信号覆盖面广、功能强，随着中、英文短消息、数据通讯等服务的推出，使用更方便，是现在的主流市场，但各方面费用都较高。目前，选择双频网络，在通信拥挤的大城市是最佳选择。

   联通GSM较电信GSM信号覆盖面略差，功能服务上与电信GSM基本一样，目前在不断推出新的服务，如EMAIL到手机，而且，入网费较电信低。

   CDMA网目前在我国只有北京、上海、西安、广州开通，不在这四个地方，就没有必要买CDMA手机。