专家指点--购买手机必读手册（四）

十、价格考虑

   通常羊毛出在羊身上，功能越齐全、体积轻小、收讯良好、待机时间长，这些通常是每一个人都想要的。但通常符合这些条件的手机价格也比一般的手机贵许多，价格是购机者最为关心的指标，对于同一种机型，电信营业厅，厂家和一般零售店可能会有所不同。对于低价格的手机同样要注意这两点：1、所有经销的手机都应有邮电部的“入网许可证”及防伪标记。2、同时要注意不同价格的电池，附件种类和数量是否与厂家专营店的标准配置相同，电池、附件是否为厂家原配，经销商是否有品质保证或相应的书面保用承诺。

十一、查入网标签、配置、串号以及售后服务

   国家规定所有手机在入网销售前，必须经邮电部有关机构的严格检测，才发给邮电部入网标签。而每台手机标签排列序号是唯一的，每个型号手机的入网证号也不相同，目前市场假冒入网标签泛监，只有正规渠道所购手机质量才可靠。所以，1、在购时一定要检查手机包装盒是否有中文标识，印刷是否精美；是否有原厂中文说明书、原厂合格证、原装电池、快速充电器、座充等附件的种类和数量是否齐备，是否为厂家原配，电源插头是否符合我国制式。2、原厂高档手机电池价值在一、二百元以上，而假冒电池价格是几十元的，如果用假电池强行充电可能引起爆炸，所以必须认真检查。每部手机在出厂时都会被写入一个惟一的电子串号(IEMI码)，就好像我们每个人的身份证号码一样。在待机状态下，只要按“＃06＃”键，手机便会显示出本机唯一的IEMI码。虽然IEMI序号与手机背面所贴的IEMI码序号相同不能确保手机一定没有问题，但是如果不同则该手机一定是有问题。

   手机并非一般的简单的机器，维修手机必须具备手机综合测试仪，原厂专用软件接口原厂零配件等。所以，一定要仔细核实是否由原厂或其授权特约维修中心提供一年保修，终身维修的服务，索取正式代理商的保证书，避免买到水货日后求助无门。所有的机子在自购机之日起保修的时限一般应为一年，维修的周期长短与经销者的维修水平及与厂家对其备件和技术支持程度有关，因此择具有全国联保售后服务体系的厂家是最理想的，购买者可及时得到服务,同时购买后也可用人放心。

十二、必要的测试

   决定了要买何种品牌的手机后，为了避免买到有瑕疵不良的产品，或是买了水货而不自知，还是有必要作一下测试：检查电池的颜色和机身外壳的颜色是否一致，若颜色和机身并不完全符合，则说明厂商所配备的电池就可能不是原厂电池；检查所有的按键，看是否有接触不良的状况发生；检查电池，看电池是否与手机是否完全吻合，会不会摇晃，并测验手机接头及电池本身是否正常；还有在开机时看搜索网络的时间是否很长，因为这点可以很明显反应出一个机子性能的好坏标准。

   手机最主要的功能是用它来接打电话，因此购机时主要考虑的因素包括价格低、通话质量好、携带方便、待机时间长等。也有不少消费者还要考虑手机的附加功能，例如有中文菜单、外观精美时尚、语音拨号、来电振动、电话本容量大等。如果您面对各种各样的手机而显得有些无所适从，在购买手机时是不能空手而去的，应先作好一些准备，俗话说：“不打无准备之仗”。必须要有经过一番仔细的选择，才能买到了自己不后悔的手机。