买手机要记住6个关键数字

   手机虽小，烦恼不少。新疆维吾尔自治区消费者协会公布的最新统计数字显示，２００３年新疆十大投诉热点中，通信类产品的投诉排在第三位，手机质量差、通话质量差、接收不正常等问题都是投诉热点。
  “手机消费侵权多，都是因为不懂时间差。”自治区消费者协会法律支持中心主任张浩说。国家颁布的移动电话商品修理更换退货责任规定，明确了消费者在什么情况下可以要求修理、更换或退货，但大多数消费者都被经销商所打的“时间差”弄糊涂了。张浩提醒消费者，用手机一定要记住以下６个关键数字：
   １年。手机的主机“三包”有效期为１年，电池为６个月。“三包”有效期自开具发票之日起计算，因此消费者在拿到发票时，一定要核对开票日期。
   １――７天。手机自出售之日起７日内，主机出现无法开机、不能正常登录或通话、屏幕无显示或显示错字和漏划、无振铃、拨号错误、非正常关机等情况，消费者有权要求退货，销售商应该无条件退货，并按发票价格一次性退清货款。
   ７天。如果送修的手机在７日内不能修好，消费者有权要求修理者提供备用机，原机修好后才能收回备用机。
   ８――１５天。在手机出售后８――１５天内，主机出现以上的性能故障时，消费者有权要求换货或修理。
   ３０天。如果因为修理者自身的原因，导致修理时间超过３０日还没有修好的，消费者也可以向销售者要求免费更换同型号、同规格的主机。
   ６０天。如果由于生产商的原因，致使延误了修理时间，并从送修之日起超过６０天还没有修好的，消费者可以凭购机发票和“三包”凭证中修理者提供的修理记录，向销售者要求免费更换同型号、同规格的主机。