国际漫游知多少

    您常常出国洽谈吗？或者您是一个无法自拨的工作狂，即使难得出国渡假也无法放松自已… 对于这些无时无地都不能漏失任何一通电话的人来说，『国际漫游』让您不论身处何地均能和您的亲友、商业伙伴保持密切的联系，掌握每一分、每一秒的讯息，拥有每一个商机。
    《如何国际漫游》
    只要通讯系统相容，就可以以原机漫游世界各地，目前美加地区（美国、加拿大、波多黎各）的行动电话系统大都采用AMPS类比式系统，而欧洲地区则采用GSM数位式系统，若您使用的手机和当地的系统相容，而您的所属电信系统和当地的的系统业者有签定和约，而你就可以至当地漫游，不然就得换机漫游。
    《国际漫游的计费原则》
    关于国际漫游的收费视各家系统与当地的系统的签订的和约而不同，比较重要的是在国外漫游不管是发话端或收话端均需收费，而同在一个地区漫游的手机互打仍是以国际电话费计算。
    A = 国内行动电话费（依你所属之电信系统行动电话费率计）
    B = 漫游国系统行动电话发话费率
    C = 漫游国系统行动电话受话费率,若当地漫游网不收行动受话费, 则C=0
    D = 台湾至漫游国之国际电话费
    E = 漫游国至台湾的国际电话费
    F = 漫游国至台湾以外地区的国际电话费
    G = 漫游国以外地区至台湾的国际电话费
    H = 台湾系统处理费10%
    受话：
　　接受当地来话：C+D+H
　　接受台湾来话：C+D+H
　　接受台湾以外地区来话：E+G+H
    发话：
　　发话至当地：B+H
　　发话至台湾：B+D+H
　　发话至台湾以外地区：A+E+G
    《国际漫游的发话与受话》
    受话：
　　从台湾地区发话，只要拨原来的电话号码即可
　　从台湾以外的地区发话，先拨受话者所处地区之国际码
    发话：
　　若您要拨至漫游当地时，请直接拨区域码及电话号码
　　若您要拨至台湾或其他国家时，按照国际电话拨号方式：先拨「漫游网当地国际冠码」，再拨「受话方国码及区域码」再加上对方电话号码即可.