如何辨别手机真假配件？

　　2003年7月底，中国超过美国成为世界上第一大手机市场，手机配件市场也随之成为一个巨大的利润空间。然而，在丰富多彩的手机配件为人们带来更具个性化的生活享受之时，许多不规范的因素也掺杂进了飞速发展的手机配件市场，各种伪劣及非原厂手机配件大量充斥其间，给消费者选择原厂配件带来了很大的困扰。随着消费者购买水平的提高和消费心理的成熟，越来越多的人都不愿图一时便宜而购买伪劣及非原厂手机配件，而给自己的手机造成损害，并使自己的合法权益遭受侵犯。怎样才能准确识别真假原厂配件呢？俗语说：“知己知彼，百战不殆”。下面以诺基亚为例向消费者介绍一些明辨真假的技巧和常识。

　　第一要区分水货和行货。为了防止水货的泛滥，诺基亚(中国)投资有限公司于今年5月在上海成立了诺基亚通讯设备(上海)有限公司代诺基亚配件经销商统一履行进口报关手续，向中国市场提供种类齐全的诺基亚原厂配件。因此，诺基亚的行货均贴有诺基亚通讯设备(上海)有限公司的标签。

　　第二由生产批号入手区分真伪。从11月15日开始生产的诺基亚手机都将在原装电池上标注“生产批号”，这一批号应该与手机销售包装中保修卡上的批号一致。

　　第三由包装入手区分真伪。诺基亚原厂配件全部采用热封印技术进行一次性密封包装，从今年年底开始，还将逐步印有激光防伪标识。非原厂配件通常没有包装或只有简单的包装。

　　第四由外观入手区分真伪。以彩壳为例，诺基亚原厂彩壳的颜色均匀，诺基亚标识清晰，颜色与颜色之间线条清晰，边缘打磨光滑，防辐射网细密均匀，放置整齐。假彩壳的诺基亚标识容易掉色，颜色不均匀且颜色与颜色之间无明显界限，边缘锋利，防辐射网网格粗糙，摆放歪斜。

　　第五由质量入手区分真伪。以耳机为例，真耳机的按键手感舒适，话音清晰，不易断线，麦克风处印刷清晰。假耳机的按键手感不好，通话噪音大，容易断线，麦克风处印刷粗糙。

　　总之，只要消费者多了解区分真伪的知识，并在实践中细心观察、善加运用，假冒配件将越来越无容身之地。质量可靠的原厂配件才能切实保障消费者的合法权益。