如何选购照相手机 技术规格是选购重要参考资料

   2003年的数码拍照手机(DC手机)市场可谓是牛市冲天，呈现出供需两旺的局面，过去没有接触过DC手机，面对市面上琳琅满目、种类型号多不胜数的DC手机，该如何选择呢？
   其实就DC手机的选购来看，把握的原则就是“量体裁衣，实用而止”。
   技术规格毫无疑问是消费者在选购DC手机时的重要参考资料，其中包括摄像头、像素、照片分辨率、变焦能力、延时自拍、内屏参数、动态内存、电池容量、图片编辑功能等等，下面来看看每个方面需要了解的要点。

   镜头―――内置旋转最佳
   DC手机的摄像头目前大致有三种类型：外置可旋转、内置不可旋转、内置可旋转。
   外置摄像头DC手机价格比较便宜，一般在2500元以下，外置的镜头使该部件更像手机的配件，是对拍照功能要求不高消费者的首选。如摩托罗拉T20i，索尼爱立信T310、T302,TCL光芒L688,施耐德U2,康佳C868,南方高科A800。
   将摄像头内置方便了用户随时进行拍摄，由于镜头是固定在机身前或后部，多与手机显示屏相背。与外置摄像头DC手机相比，从技术、功能上已大大进了一步。市场上常见的内置摄像头手机多集中在3500元~5500元之间，已属中高档DC手机，如诺基亚3650、7250,索尼爱立信P802,松下GD86A、X70,海尔天彩星3000,普天东芝T618X。
   目前上市的内置旋转摄像头DC手机较少，只有三星SCH-X319、三星SGH-408和厦新DA8。据悉，摩托罗拉正在孕育A920。这三款DC手机均可进行180度以上的旋转，可实现多角度拍摄，增加拍摄的随意性和便利性，视野率高达到90%以上，可以直截了当地观察到所拍物品的空间感和距离感是否足够，并据此做出及时直接的调整。

   像素―――30万像素是底线
   像素的数目越多，感应到的图像越精密。因此，像素的数值成为DC手机等级最关键的判断标准之一。随着彩信、数码冲印等业务的兴起，数码照片的输出也越来越普及，而30万像素是保证数码图片效果清晰、色彩饱满的底线。市面上的DC手机多为10万像素左右，今年DC手机不断推出越来越高像素的照相手机，NTT和索尼爱立信100万像素手机已在国外出炉，有手机制造厂商正朝着400万像素的产品发展。目前国内已上市DC手机中最高的参数指标是30万像素，GSM制式的DC手机有诺基亚7650、NEC的N8、松下GD88、夏新DA8等，多普达则推出了智能手机515,外置的也是30万像素的摄像头。

   变焦―――更多专业摄影师的体验
   变焦，即是焦距的调节，可在不改变镜头和主体位置的情况下，改变主体和背景的关系。变焦功能强大的DC手机，可以灵活获得更具观赏性的图片。变焦能力是当前DC手机销售的最新卖点，只有少数产品才具有此功能，如，松下GD88/GD88A、LG8000、N8是2级变焦，厦新DA8可进行四级数码变焦。具有变焦功能的DC手机方便小物体拍摄和远景拍摄，摄影爱好者可以考虑购买。

   内屏参数―――完美色彩显示的保证
   彩屏手机推出后，主显示屏参数种类较多，很容易混淆消费者的视听。彩屏手机通常有256、4096、65K三种，但带摄像头的手机只有11K、65K两种显示，级数越高的显示效果越好。显屏材质又分STN、STN-LCD、TFT、TFT-LCD、TFD等种类。

   内存/电池―――考核耐用性的法宝
   大家都知道分辨率越高则照片清晰度越好，但随着分辨率的增加占据手机内存空间就会相应地变大。索尼爱立信P802存储容量可达32MB，待机时间亦高达400小时，重148克。厦新DA8机身重量只有91克，存储空间为2MB，可存储200到320张NOR格式的照片；在VGA模式下，可存储27到65张VGA格式的照片。如果进行动态摄像，可存储5段短片，每段11秒动态摄像，待机时间长达200小时。

   传输模式―――图像传输的捷径
   DC手机的传输模式也是一个很重要的评价指标。是否具有彩信功能？是否通过无线JAVA平台下载各种应用？是否可在GPRS网络上用手机直接下载各种图片、开心动画、和弦铃声？是否配有数据线，将手机中的数码图片/动画传输到计算机或其他设备中……图像传输问题已成为商业用户或者是SOHO人士所更加关注的因素。