如何选择智能手机 业内人士对消费者提三点建议

   随着移动梦网的不断成熟，各种所谓的智能手机纷纷浮出水面，改变了消费者对传统手机的概念，拉开了手机竞争的新格局。从索爱最早推出的P802手机到联想计算机手机ET180，以及最近刚刚上市的多普达515手机，这几款手机都可以算是智能手机的经典之作。这些手机在拥有漂亮外观的同时，还具备了相当强大的应用功能，充分实现了中国移动所倡导的全新通信方式“e动互联”，让众多的手机消费者眼前一亮。

   在部分手机大卖场里可以看到，这些智能手机的宣传已经铺天盖地，买场中的手机销售人员不断的在接受着消费者对产品咨询。据销售人员介绍：现在很多消费者面对智能手机都非常茫然，不知道选择智能手机的关键在哪里，即使在听过工作人员介绍之后还是多少有些“晕”。

   为了使消费者对智能手机有更多的了解，本报记者采访了相关的业内人士，在关于如何选择智能手机方面，业内人士对手机消费者提出了三点建议：

   价格
   众所周知，新品手机实际已经沦为厂家和商家“炒机”的工具。一般新机刚上市的时候产量有限，厂家利用消费者追求新潮的心理，纷纷推出各种宣传，抬高手机价格。厂家借大量推出新手机来“痛宰”消费者已成为“惯例”，有的手机采购成本不到千元却标价三千多元出售，这样的情况比比皆是。
   另一方面，在技术的引领下，如今的手机更新换代确实加快，这是新机大量面市的客观原因。但是，更多原因在于手机厂商为争夺高额的回报，不断地推出新的款式，以高价进入市场，挖掘新款手机的“第一桶金”。所以消费者要购买智能手机，最好不要选择刚刚上市的品牌。

   质量
   目前，消费者有关手机投诉的数量已经占投诉总量的4.98％，位居商品类投诉第二位，其中大部分是国产手机。而造成手机质量问题的主要原因就是手机发展速度过快，很多厂商在加快新品上市速度的同时，忽略了产品质量。这些带有问题的手机，一般属于常规的手机，新技术的含量并不高，因此这些手机出现的质量问题绝非偶然。所以，消费者在购买技术含量较高的智能手机时，应更加小心，把一些成熟的品牌作为重要的选择对象。

   服务
   就象当年刚刚开始推数字手机一样，很多消费者在购买手机时只是注意手机的外观，对于今后厂商的服务情况，根本就不加了解，等到手机出了质量问题以后，才体验到维修手机的痛苦之处，消费者只能被复杂的维修程序拖累得气喘吁吁。如今，各路所谓的手机巨头纷纷杀出，在服务网络不健全的基础上，已经开始了智能手机销售的运作，如果消费者再只是注意外观而轻视售后服务的话，到头来还将是难逃手机维修的困扰。
   眼下在这些智能手机的售后服务中，只有索爱与联想最为规范，索尼爱立信已经在中国建立了完善的的客户服务体系，包括客户服务中心、特约维修站和授权客户服务点在内的维修网络，可以为用户提供便利快捷的客户服务。而国产手机以多普达为例，可能是由于刚刚起步的原因，目前只是在全国一小部分的城市建立了自己的维修网点。

   由于智能手机刚刚属于起步阶段，所有手机厂商的技术还未完全成熟，多少都会出现一些不尽人意的地方。所以现在消费者在购买智能手机的时候，一定要把厂商服务情况的好坏作为考虑购买的前提之一，从而给自己的手机找到安心的保障。