如何辨认水货手机教你智斗奸商的12招

    目前手机用户对手机的需求是越来越高，但目前大多数用户对手机的性能详情却知之甚少。而现在有许多奸商们打磨的改版机、走私进来的水货机也大量充斥着市场。面对现在比较混乱的手机市场，如何购买到一部货真价实的手机已经成为一个令众多普通消费者非常头痛的事情了。下面我们就来剖析这些JS们的伎俩，希望大家引已为戒。
1.以次充好
    奸商伎俩：有些奸商为了能获取高额利润，常常将一些质量很差或者是陈旧的、甚至是一些坏掉的手机中可利用部分重新组合，翻新后来获取暴利。或许以前您也纳闷过，有些人专门从事收购旧手机、手机配件的工作，这些破旧的东西收回去能干啥用呢？现在我不说，大家也明白这些人为什么对收购旧手机或者二手手机热情这么高了，说不定大家现在手中握的手机可能就是一部刚从二手市场上拿过来翻新后出售的，这绝不是什么危言耸听。现在有许多二道贩子和一些奸商勾结，把一些从二手市场上回收的手机翻新外壳后拿到这些店铺内当作新机器销售，中间的差价最高可以达到300％以上。
    DC对策：面对奸商的损招，所以你在购买手机时，一定要认真检查手机IMEI码与外包装上的编号是否一致，否则必是这类翻新货无疑。还有一点大家容易忽略而让奸商们有机可乘的就是手机的产地问题，也就是“水货”问题，因为目前还没听说哪一家手机公司对自己的产品实行全球联保。如果你不幸买到了这类产品，虽然价格上暂时便宜了一点，可万一有一点毛病要修理，那么包括诺基亚、爱立信、摩托罗拉在内的众多厂商都不会免费修理的，这时的修理费用可能够得上你买这部手机的钱了。
2.利润转移
    奸商伎俩：现在通过正规渠道进来的手机一般利润都比较薄，所以不法商家就对手机的其他配件打起了算盘。这些奸商为了能把顾客吸引过来，往往会用惊人的低价格作为诱饵，但如此一来就可能使自己的利润进一步降低甚至亏本。为了保证获得足够的利润，他们就把这些利润来源转移到手机的配件上。因为一般用户在购买手机时都会把注意力集中到手机机身上，而对配件的价格可能不会去打听和比较。例如手机在出厂时提供了一个旅充充电器和一块电池，而商家偏偏增加一个充电器或者一块电池，价格也微微上调，就这一招很多用户就会上当受骗了。
    DC对策：实际上，原装充电器和电池质量是相当过硬的，充电器也有电压自动选择的功能，而且电池的电压十分稳定，充满后还具有自动保护功能，所以没有必要再买JS们的垃圾货。　　
3.偷梁换柱
    奸商伎俩：大家知道，不同型号的手机或者配件，它的价格差别是相当大的，面对这些纷繁复杂的价格，即使是手机行家也会被这搞得头昏目眩，更不要说是一般的消费者了。因此，有许多奸商往往就喜欢大打价格战，他们往往会采用一些低配置报高价的方式来赚取利润。例如，现在市场上的锂电池和镍氢电池的使用效果和价格相差很大，但绝大部分顾客分不清两者的差别，这样就给这些奸商们创造了机会。他们以镍氢电池冒充锂电池来卖，再赠些其他小礼品，就稀里糊涂地打发走了这些对手机基本常识一窍不通的顾客;如果这些顾客搞懂后再来找他们质问，他们就以拿错了来敷衍。用便宜的同品牌不同型号的手机电池替换也是一种骗人的招术，一般人还是看不出来的。比如将同品牌的600毫安手机电池当850毫安电池使用，只不过600毫安电池的电量比850毫安小些，待机、通话使用时间短些，这样每台手机就可多赚几十元。
    DC对策：找一个懂行的人跟你一起去，看奸商还怎么换？
4.移花接木
    奸商伎俩：这一招是多数奸商经过仔细观察消费者后才使用的。在目前的手机配件中，很多产品的价格都相当的透明，这无疑使得经销商在销售产品时的利润都不是很大，也逼得奸商想出了这招绝技。如果您是一位刚刚接触手机的用户，肯定会觉得手机是相当神秘的，奸商正好抓住了这一点来赢利。当消费者购买手机的配件时，市场的普遍报价可能是300元，而奸商则报出400元或者更高的价格，当消费者询问价格为什么比其它地方的高时，奸商则会有以下的一番言论:“我这里是这个品牌配件的总代理，给你的价格已经是柜台价了。您刚才看到的可能是目前市场中出现的那批返修品，如果您想要那种的话，我还能比它的价格更低;你如果要的话我可以给您拿一只。”
    DC对策：一般奸商使用此招主要是对付一些手中有报价单的消费者，消费者如果在市场中多要一些报价单的话，就会识破奸商的这种伎俩了。　
5.迂回曲折
    奸商伎俩：现在的手机市场竞争十分激烈，因此有许多奸商为了能站稳脚跟，往往会充分发动自己的人际关系，希望能通过朋友亲戚来拉生意，这些朋友也不可能只是从中牵线而不记报酬的。也许您在购买手机时会找一些懂行的朋友为您参谋，而这些朋友很可能就是奸商的“帮凶”。一般这些人为消费者提供一些配置，然后到奸商的柜台来购买，当然价格是由奸商定的。一般的消费者因为是朋友介绍来的，所以对经销商都没有什么戒心，并且奸商和这些所谓的“朋友”默契配合，也使得消费者容易上当。比如消费者发现电池价格比较贵时产生疑问，这时不用经销商说话，您的这位“朋友”就会说，这种电池待机时间长、它的充电性能好……当您听到这些后会觉得这种电池确实是物有所值的，但是在您离开以后他就会和奸商一起分享从您身上得来的利润了。
    DC对策：“朋友”不是拿来出卖的，遇到这类人还是走开为妙。
6.乔装改扮
    奸商伎俩：这种做假的方式也是比较常见的，这些奸商往往通过刻意装扮手机的外壳以及更换主板来达到出货的目的，从而谋取利润。例如现在市场上的中文手机和英文手机在价格上存在着很大的差别，所以不少奸商就私自将手机进行改头换面，例如将英文机改装成中文机，坑害消费者以牟取暴利。有些手机外壳已经过时，商家就从沿海贩买样式华丽的名牌机壳，这样一换“衣服”，旧手机就变成名牌手机了。还有一种情况是商家自作聪明，将手机软件更换一下，便大肆宣传这就是升级版手机。例如前段时间在市场上热销的机种三星N188由于可以用几种汉字输入方法输入中文，而且功能齐全，所以在市场上俏销，而三星N100与N188几乎功能一样，只是软件版本不太一样，无法输入中文。于是有商家将N100改装成N188，使N100可以输入中文，然后将这种手机说成N188而卖更高的价钱。更让用户受害的是生产厂家还不给这些冒牌手机实行保修，所以购买手机的朋友们一定要小心注意商家利用这几点小伎俩来蒙你。
    DC对策：小心注意这些改版机，重要的是叫商家开具有法律效力的票据，这样就算是出了问题也能找到消协和工商部门投诉奸商。
7.糖衣炮弹
    奸商伎俩：其实这一招是众奸商最常用的。我们在购买手机时稍微注意一下就会发现总是有一两样自己想要的型号竟然没货，而实际上这些东西都是有货的，只是对于奸商来说你所选的那几款产品可能不赚钱或利润太少，这时奸商往往就会推荐另外的几款产品供消费者选择。当然，要把这种事情办好就要首先表现出一种相当热情的服务态度，或者是在购买手机前给消费者倒上一杯水、可口可乐或雪碧，让消费者有种“宾至如归”的感觉。说白了，这就是要把消费者给套住，这样奸商才能够获得消费者的信任。而实际上，也没有多少消费者在经过奸商一番糖衣炮弹似的攻击之后不“缴械投降”的。到这里，可以说用户已经完全陷入了奸商的陷阱，认为这款产品确实是没货了，并开始考虑由奸商所提出的其他的参考方案。而就在这时，奸商便会暴露出一些马脚，开始向消费者推荐一些利润比较大的产品，并把这些产品说得天花乱坠。由于奸商在这之前的“殷勤”，往往消费者对他们已是绝对的信任了，这样消费者就开始将原本不该花的钱塞进了奸商的腰包。
    DC对策：要防止这样的事情发生也不是很难，只要你在买手机之前，先在市场当中看一看并了解一下自己所需要的产品情况，基本上就可以杜绝这类情况的发生了。
8.委婉含蓄
    奸商伎俩：这类手机销售商从严格意义上来说并不是完全的奸商，它们只是在宣传广告上故意打出比正常产品价格低得多的产品报价，为的是把顾客引诱到商店来。顾客看到价格这么便宜便来到商店，这时商店内的售货员便可以发挥很大的作用了。他可以说广告上刊登的那批货已经卖完（其实根本就没卖过），如果你一定要广告上的那款机型 ，他可以帮你去其它商店调一部，不过价格无法享受广告上的优惠只能是按市场现行价格标准来计算。看看你举棋不定，这下他的机会就来了，于是拼命向你介绍另一个品牌的产品如何如何的好(而这个品牌的产品往往给这个商家的利润也最高)，很多人就这样在营业员的甜言蜜语下稀里糊涂的中招了。还有的是在广告的某个不起眼的角落有这么一行小字“以上价格须在本店入网”，也就是说只能在那儿同时购机入网，商家就赚的是办理入网手续而从移动电话运营商那里挣来的代理费。如果你已是手机族，只想买个新手机赶个时髦，那么对不起，裸机只能在所谓的“超低价”之上再加上个250-300元，而这250-300元恰恰正是商家每办理一个手机入网能从运营商那里挣到的代理费的数额，这也是很多手机销售商敢十元钱利润就卖一部手机的原因，它赚的就是移动电话运营商那里挣到的代理费。
    DC对策：不要轻信天上能掉馅饼，看到比市场价格低得多的手机千万别贪便宜，要么是水货机，要么就是假的信息。
9.改头换面
    奸商伎俩：这一招主要是在手机售出之后奸商普遍采用的招数。如果你购买的手机出现问题了，比如说充电器，然后你肯定会自然而然地想到去找商家，要么换一个，要么就给维修一下。那好，问题就会出现了。首先当你把这个充电器交给奸商之后，你的主动权就丧失了，因为奸商在拿到这个充电器后，不定又会做上什么手脚，然后主动热情地说给你换上一个新的。这时作为消费者的你当然高兴了，因为换个新的谁不喜欢，而实际上，搞不好换给你的那一个还不如原来的，很有可能就是劣质产品。可是由于当时用着是好的，一般情况下很难看出来。等到回去你用上一段时间就会发现，这新的怎么还不如原来的那个好用呢？其他的就更有可能了。像电池，你拿个名牌的去，修完或换完之后就成了一个杂牌了。
    DC对策：对付这种情况最有效的方法就是要亲眼看着他给你维修，如果不行的话一定要在拿回时看个仔细。如果他给你换了个新的，就一定要留意一下是不是真正新的，主要看是否有包装和配套的光盘以及详细的说明书，再看看标签上的出产日期，直到确定无误后再将该产品拿回家，只要做到上述几点，就基本上可以避免此类事情的发生了。
10.废物利用
    奸商伎俩：利用这种方法来欺骗消费者往往会给那些奸商带来极高的利润。那些奸商通常会在国外进来的洋垃圾手机中，将仅存的好配件都拿下来，然后重新进行组装。例如将旧手机电池经过加工后当作新的电池来卖，这种翻版电池外表比较粗糙，仔细看有褪色情况，线条修饰得并不细致……
    DC对策：只要和真配件一比较，真假立分。
11.大耍无赖
    奸商伎俩：这一招可以说是最狠毒的了，它也主要发生在产品售出之后。按道理来说，对商家来说最为重要的就应该是“信誉”二字了。在你购买产品时，一般商家都会向你保证得好好的，说什么一年保换及免费维修等等，并说开发票要贵一些，还是别开了，只要有问题你拿来就可以了。这种说法让人对这位商人深信不疑，以至都没有要发票和收据等，这种情况下，要是产品出现了问题的话，那可就是另一番嘴脸了，什么一年保换，应该是三个月保换，现在只能修，不能换等等。这时消费者由于当初没有发票等资料，所以用户现在只能是任由奸商宰割了。
    DC对策：其实这种情况还是比较常见的，要避免它的方法实际上是很简单的，只要你在购买产品时要上发票或收据等资料，然后看看产品的包装中是否有保修卡，只有在这些资料齐全的情况下，再交钱购买。这样你在产品出现问题后，拿着这些东西去再找商家时就理直气壮了。
12.抬高报价
    奸商伎俩：一般消费者在购买手机前都会让商家先报个价，其实商家在报价时就已经给自己留下了比较高的利润了，但是商家却往往不会这么说，总是说没利润，不赚钱等等。当消费者对价格仍然不太满意时，奸商就会对你说要是再低的话就是赔钱了并主动让你到别的地方去看一看，而实际上，市场中的商家都差不多，因此价格也差不太多。在这时，消费者基本上也就不会再去别的地方问了;这样，可以说奸商下套已经成功了，然后再说上一堆好话，比如说“大哥，您总得让我们活吧”等等，总之是夸上你几句，让你心里舒服一点。既然感觉都变了，那就在这里买吧。至此，消费者已经完全掉进了奸商的手掌心。
    DC对策：其实这一招不太容易被看出来，因为他都主动提出让你去别的地方看一看了，你还不走，那就是你的事了。要是想避免此类事情发生的话，看来还就是要多累一累了，多去几个地方询询价，然后选择一家比较合适的地方购买就行了。