如何辨别电池真伪

　　目前市场上充斥着假冒伪劣的手机电池，使许多消费者的利益受到损害。为了方便消费者辨认真伪，特提供鉴别方法，仅供参考。
    正品的手机电池一般具有以下外观特征：
    1、电池标贴采用二次印刷技术，在一定光线下，从斜面看，条形码部分的颜色明显比其它部分更黑，且用手摸上去，感觉比其它部分稍凸，摩托罗拉原装电池都有这种特点。
    2、电池标贴表面白色处用金属物轻划，有类似铅笔划过的痕迹。
    3、电池外壳采用特殊材料制成，非常坚固，不易损坏，一般手段不能打开电池单元。
    4、电池外观整齐，没有多余的毛刺，外表面有一定的粗糙度且手感舒适，内表面手感光滑，灯光下能看到细密的纵向划痕。
    5、电池电极与手机电池片宽度相同，电池电极下方相应位置标有“+”“－”标记，电池充电电极片间的隔离材料与外壳材料相同，但并非一体。
    6、电池装入手机时应手感舒适，自如。
    7、电池锁按压部分卡位适当，牢固。
    8、电池标贴字迹清晰，有与电池类型相对应的电池件号。
    9、电池上的生产厂家应轮廓清晰，且防伪标志亮度好，看上去有立体感。
    10、电池标贴上的字体边缘有“锯齿波”毛刺，特别适合爱立信系列电池的辨别。

买电池:选国产,还是选原装
　　手机电池的作用和好坏，似乎已被众多消费者所重视，但绝大部分消费者并不了解电池的特性和电池市场的实际情况，而一味追求购买原装电池却让人感到困惑。原装电池固然不错，但市场上到底有多少原装电池恐怕绝大多数人不知。
    据报道在某地一次执法部门对电池市场例行检查中，几十个商家提供的共一百多块所谓的原装电池，居然全是价值几十元的假冒产品，更让人吃惊的是所有商家居然拿不出一块真正的原装电池！
    据资料统计，市场上所销的原装电池起码有80%左右为假冒产品，在这种情况下你即使想买块原装，你能买得到吗？商家之所以要卖无非是想获得高额利润，试想市面上同样卖200元左右的328镍氢电池，原装出厂批发价为140元，而假冒产品多为30元左右，再加上绝大部分手机厂家并不单独销售手机电池，一般商家也未必能拿得到原装电池，但消费者双希望买原装电池，从而给造假卖假创造了极为有利的条件。
    其实原装电池与国内知名厂商所生产的电池相比，在其内在质量上应当是没有任何差异。而对于假冒电池，说实在的外观上消费者已难以用肉眼所辩别，但质量上还是有相当大的差异，在使用初期感觉尚好，往往在几个月后便无法再用，因为造假者为了尽可能降低成本而采用废旧或劣质电芯，更为严重的是假冒电池，一般没有保护电路或保护电路不全，这样在电池充电过程中，一旦在过流或过压的情况下容易烧坏手机甚至爆裂。买手机电池到底要国产，还是买原装？依笔者之见，买国产品牌的更好！主要基于以下原因：
　　1、既然打自己品牌，肯定珍视其信誉，并为其品牌负责，决不敢以次充好。
　　2、退一步说，假设所买电池有问题，也可以找到投诉对象。
　　3、目前绝大部分手机厂家并不生产电芯，多从其它公司所采购，其保护电路的设计及制造技术有较大的差异，但是对象东方通信等拥有一流手机制造技术的专业公司产品与原装绝无多少差别。