完全手机购买手册

一、什么是手机?
　　有人可能会说：这真是一个近乎白痴的问题!不过我们就把它当作热身好啦。
　　手机又叫做"移动电话"，俗称"大哥大"。顾名思义，就是你可以一边走一边打电话。可能由于早期只有"大哥大"级别的人才买得起手机，所以才叫做大哥大!(开个小玩笑^_^)。手机是相当现代化的高科技产品，它为人们带来更便利的生活。在科技进步、厂商降价、追求流行的趋势下，手机也已经快变成生活必需品。
　　目前较著名的手机厂商有Motorola(摩托罗拉、美国)、Nokia(诺基亚、芬兰)、Ericsson(爱立信、瑞典)、Sagem(赛杰、法国)、Siemens(西门子、德国)、Philips(菲利浦、荷兰)、Panasonic(松下、日本)等等。

二、SIM卡是什么东东?
　　常常看到SIM卡这个名词，可是却不太清楚它是什么意思吗?SIM(Subscriber Identity Module)卡，又称为“用户识别卡”，专用于数字式(GSM)系统的移动电话。欧洲在开发GSM系统时，为了改善模拟式移动电话易遭盗打的缺点，就以信用卡的概念进行开发，从而形成SIM卡的概念。
　　SIM卡是一种微处理芯片，储存着手机用户在通信网络上的相关识别资料，比如移动电话号码、通讯参数等，其多余空间还可以存放个人电话簿或其他个人资料。SIM卡可以说是大哥大的身份证，对使用者而言是独一无二的。用户在电信公司购买手机时，会得到一张SIM卡，一张卡片代表一个手机号码。所以如果是同一家电信服务商，就可以使用同一张SIM卡换用不同的手机接收和发话。
　　SIM卡有大卡、小卡两种形式。初期时都是大卡，但随着手机的设计趋于轻巧，因大卡会限制手机的宽度，现在大部分的手机都使用小卡，只剩下摩托罗拉等少数几家厂商还有适用大卡的机型。一般我们在向电信服务商申请手机号码时，都得按照自己喜欢手机的款式来决定你的SIM卡大小。为了方便消费者变换大小SIM卡，后来市面上出现了一种扩展卡(ExtensionCard)。这是一张具有插槽的塑料片，只要将小SIM卡放进槽中，就可以变成大SIM卡使用，所以说申请小SIM卡更实用。至于原来的大卡如果要变成小卡，有种专门的切割机可以把大卡切成小卡，再配合一张扩展卡就能够任意变换。
　　SIM卡之所以能防止其他人偷打，在于它有“个人识别码” (PIN、Personal Identification Number)，因而具有辨别身份的功能。就像信用卡或金融卡的密码一样，PIN码可以自己设定。手机开启时用户需输入密码确认使用者身份，若连续输入3次错误的PIN码，手机萤幕将显示 "SIM Blocked" 或"Blocked"，表示SIM卡已经被锁住。碰到这种状况，各电信业者都会提供解决方法，你只要到该电信公司要求解锁即可。所以，即使别人捡到这部手机也无法使用这个号码打电话。
　　至于手机本身，还有手机密码(Phone Code)可增强防盗功能。大家在准备购买手机时，应详细询问各项细节，尤其是手机密码方面的设定更要了解清楚，千万不要以为自己看得懂说明书而自己动手乱弄，免得做多错多。由于SIM卡是IC芯片，为防止损坏，必须正确使用：
　　1.金属部份尽量不要用手触摸，避免其氧化。
　　2.避免把SIM卡放在磁场附近及超过85度高温处。
　　3.手机电源未关闭时，请勿抽出SIM卡，以防止芯片烧毁。
　　4.SIM卡应长期放在手机内，以免不慎遗失。
　　5.如果遗失SIM卡，尽速联络电信公司，以防止他人盗用。
    这里顺便介绍一下SIM卡的障碍处理方法：如果你的SIM卡出现以下的状况，那就要好好看这部分的文章！
    1.被锁定
    若你在手机开启时连续三次输入错误的PIN密码，SIM卡将被锁住，此时萤幕便会出现“Blocked”字样，表示SIM卡已被锁死，手机无法使用。发生上述情形时，请与你手机的电信公司联系，由该公司服务人员为你说明解除锁定的步骤。　　
    2.遗失/被窃
　　当你的SIM卡不慎遗失或被窃时，尽管SIM卡具有密码辨识功能，但为慎重起见，你应该立即通知电信公司申请挂失，以免SIM卡被盗用，造成你经济上的损失。 SIM卡挂失后，可随即向电信公司申请补发，使你的移动通讯不会因SIM卡遗失而中断。　　
    3.损坏/故障
　　当你插入SIM卡而手机萤幕显现“Bad Card”或“SIMError”时，表示你的SIM卡已损坏无法使用。在保修期间内，请携带原卡向电信公司提出更换。　　
    4.换卡
　　因更换手机而需变换SIM卡的形式，如大卡换小卡或小卡换大卡时，请向电信公司联系办理。　　

三、什么是全配?什么是简配?
　　通常购买手机时，我们都会遇到附加配件问题。有些不法商家会在配件上作文章，你最好要先问清楚标价买到的是全配还是简配。
    若是全配，至少应该包括：1.手机一部、2.两节电池(锂电池或镍氢电池)、3.桌上充电器、4.旅行充电器、5.皮套一个　
    若是简配的话，就只有：1.手机一部、2.旅行充电器、3.一节电池、4.皮套一个
　　通常商家促销方案中的手机都是简配，而笔者建议你最好买全配。考虑的原因在于只有一节电池的情况下，没有替换电池将造成电池没电时无电池可换的窘境，有个备用电池就无后顾之忧。充电时也建议用座充来充电，因为旅充会使电池寿命减短（特别是镍氢电池）及造成手机故障。
　　还有一点要注意，有些手机商家在销售手机时，会“稍微”更改一下配件的内容，所以购买手机时别忘了要向老板确定清楚配件的内容到底是哪些，是不是原厂货，这样才不会吃亏！