实用主义--五款千元低端入门彩屏手机导购

　　相信不少人都与笔者一样，经济能力有限且又主张实用为主，所以1000元入门级彩屏手机必然成为我们非常关注的市场。至于如何在众多低端入门级彩屏手机市场中选择功能齐全、实用性强的手机，的确是我们最为头痛的问题。
　　所以，作为在行业内一直提倡理性消费的太平洋手机导购频道，为解决这一问题，全面搜索了近期低端手机市场最具实用性且价格便宜的5款1000元低端入门级彩屏手机，希望可以起到对即将购买手机的读者有指引作用。
　　松下G60
　　松下G60采用的是非常浓厚日系手机风格，整机充满金属质感，拥有104×47×19mm的体积和87克的机身，显得非常轻巧，握在手中十分舒适，不过，机身前面板的材质比较容易沾上油迹和指印。
　　松下G60主要定位在入门级彩屏手机市场，因此采用的是4096色的STN彩色显示屏幕，分辨率高达128×128像素，在实际的使用中，松下G60的屏幕在色彩的还原方面还算比较逼真，色彩的表现力非常丰富，不过由于采用的是STN的显示屏幕，所以在色彩的鲜艳程度上还显得不足。铃声方面，松下G60内置了16和弦的铃声，实际的音效中带有强烈的日本手机风格，铃声具有相当强的穿透感，不过在音色上还是不够丰富，与时下主流的40和弦仍有一定差距，但是手机内置的20首美妙铃声和来自周杰伦的铃声效果也为使用者带来不少的喜悦。
　　松下G60内置了200条的电话本容量，还算勉强够用，支持电话本进行自由的群组设置方便了使用者的查找。松下G60内只配备了独一的“二十一点”游戏，游戏的可玩程度一般。松下手机中非常实用的录音功能同样存在于G60上面，用户可以自由录制音效，并可以调用来设置为铃声，甚至能够夹杂在彩信中发送出去。扩展性方面，松下G60不支持红外线功能和JAVA功能，仅仅支持WAP无线上网、无线收发E-MAIL和GPRS class8高速上网。
　　作为一款入门级彩屏手机，松下G60凭借着靓丽的外观和实用性较强的功能，携带较低的市场价格，必然成为实用主义之选。
　　索尼爱立信T238
　　索尼爱立信T238被定义为娱乐型直板式设计的入门级彩屏手机，直板式的流畅型设计加上银灰色的外表，散发着超凡脱俗的气息。101.5×43.5×19 mm的三围和79克的重量，充分展现吸引女性朋友的魅力。
　　索尼爱立信T238拥有了4096色的STN屏幕和101×80像素的分辨率，实际使用中，索尼爱立信T238无论是在色彩表现方面还是在图像细腻方面着实是有点让人失望，明显逊色于128×128像素4096色的色彩效果。铃声方面，索尼爱立信T238采用了32和弦铃声配置，自然柔和而饱满的音色丝毫不逊色于40和弦的手机。
　　索尼爱立信T238内置了Deep Abyss、Five Stones五子棋和V-Rally2赛车三款游戏，可谓是动静皆宜，其中采用Mop Hun游戏引擎的V-rally2赛车游戏拥有良好的画面衔接和震动效果，可玩性很强。扩展性方面，不支持红外线接口和JAVA功能，只支持WAP无线上网、无线收发E-MAIL和GPRS高速上网。
　　索尼爱立信T238是一部直板入门级的彩屏手机，极具娱乐功能，外观又可爱靓丽，在低端彩屏手机市场凸显出不小的性价比，因此，很多用户都对它爱惜有加。
　　西门子C60
　　拥有传统经典造型风格的西门子C60，机身使用了细腻且极具手感的磨砂塑料和高贵的金属边框，110×47×23mm的体积和85克的体重，握在手上不会感到累赘，整机除了提升视觉和触觉的质感享受外，还提升了产品的品味和气质。而且西门子C60还提供了可更换外壳：有天蓝、银灰、深红、褐色四种颜色可供选择，适合多种用户选择。
　　屏幕方面，西门子C60采用了分辨率为101×80像素4096色的STN屏幕，可显示5行文本和1行服务指示。但是受限于STN屏先天的不足，实际的显示效果是屏幕的颗粒感略重，色彩偏淡。西门子C60拥有了16和弦铃声，采用听筒与扬声器整合的设计，但是实际音效并不十分理想，音色相对单调，如把音量调到最高会比较刺耳，不过整体音量比较明亮，可在最大程度上避免了漏接电话的不便。内置10首乐曲，可支持MIDI和AMR格式的声音文件，使其在扩展音源方面有较大的空间。
　　西门子C60提供了分组来电铃声和来电图标的功能支持，不过需要注意的是西门子C60仅可对其中的50个联系人设置图标。支持JAVA功能，可外接摄像头。并内置了拼图和搬运小子2款游戏，其中拼图游戏的娱乐性较高，而且可以和图片处理功能一并使用，是一个消磨时间的好方法。扩展性方面，支持MMS，WAP无线上网、无线收发E-MAIL和GPRS class8 高速上网。但是，不支持红外线接口略显不足。
　　对于提倡实用主义的用户而言，西门子C60相当功能齐全，极具实用性功能，尽管屏幕分辨率和16和弦的铃声略显不足，但是价格的便宜，弥补这一缺点，是一款性价比优异的时尚手机。
　　飞利浦350
　　外观别树一格的飞利浦350，机身线条采用简约设计风格，流线型的机身设计具有良好的整体感，整体设计相当简练，没有丝毫多余之笔。拥有106×46×17mm的三围尺寸和80克的机身重量，对于一款直板手机而言是相当不错的体积和重量完美组合。
　　飞利浦350屏幕采用了4096色的STN显示屏幕和128×128像素的分辨率，在显示效果上还是能够令人满意的，不过由于STN显示屏幕的因素，在色彩的还原能力和光亮度上都有所欠缺。不过较高的分辨率则为飞利浦350带来了令人满意的文字显示能力，在图象的显示上也得到了细腻的显示效果。32和弦铃声拥有良好的声音表现能力，机内提供了20首铃声作为用户的选择，这些铃声效果各有特色，特别是乐曲风格相当丰富和齐备，另外极具特色的BeDJ功能在飞利浦350上面也有具备，用户可以通过这个强大而有趣的铃声编辑功能自由发挥，编写出个性化的铃声。
　　飞利浦350继续沿用飞利浦智能电话本的管理模式，其可记录容量达到299×8项，并支持群组分类，用户可通过设置不同的铃声和来电图片对来电进行轻松的识别。娱乐功能方面，滑板少年和撞球两款内置游戏为飞利浦350增添了玩乐的元素，而使用了INFUSIO操作平台的飞利浦350使得用户也可通过内置平台进行游戏的下载。
　　飞利浦350机内1.9M的存储空间在同类型手机产品中也是占有优势的，另外还支持外接摄像头，能够为其随时增添拍摄功能，体现手机增值价值。
　　对于一款1000元级别入门级彩屏手机而言，飞利浦350拥有着同档次手机产品无法拥有的优点，无论是外观还是功能都凸显其优势，俘虏了不少追求实用的用户。
　　三菱M330
　　三菱M330整机非常圆滑，机身线条采用弧线，曲线的美感尽现，光洁度极高的烤漆技术使机身充满金属质感，115.5×47×19.8mm的体积和95克的机身重量，显得有点笨重，比较适合男性用户使用。
　　三菱M330采用了4096色的STN彩屏，分辨率为128×141像素，整体看来，图片显示都比较清晰和舒服，不过仔细一看会有点暗，这归咎于屏幕的亮度不够均匀。铃声方面，32和弦可以说是三菱的一大突破，音色非常清晰悠扬，没有一点沙哑。而且内置铃声达到30首，并支持midi等多种格式的铃声下载，真正的做到了“有声有色”。
　　为了突出短信设计的个性，三菱M330提供了签名功能，在短讯的标题和内容中添注自己特别的记号，让你的朋友看到别树一格的短讯，其亲切感顿时培添。三菱M330的电话本功能也十分强大，可存储255个电话本卡片，每个卡片可存储姓名、家庭电话、电子邮箱、公司信息、地址等信息，而且分组功能完全是自定义，并没有像其他手机已经有预设组。扩展性方面，三菱M330不具备JAVA功能，无法下载游戏，但是支持红外线接口，WAP1.2.1上网功能。游戏方面，三菱M330内设了雷曼花园和雷曼保龄球两个游戏，前者是考验玩家记忆力的，而后者则是注重于玩家的技巧和反应。
　　尽管三菱M330的外观体积显得略为偏大，但是胜在功能十分齐全和实用，基本上可以满足实用主义者的要求，而1000元价格更是许多用户追求的理想价格。
　　总结
　　以上机型都突出了自己的特色和优点，同时也一样具备实用性特点，对于提倡实用主义的读者来说，对以上机型一定有所喜欢，且有所启发，读者可以根据自己的兴趣或喜好去选择自己喜欢的机型。