小灵通完全导购手册

    很多消费者对小灵通也是持观望态度，小灵通至今也未出现舆论预期的火爆情形，但是，小灵通并没有因为人们的冷落而放慢发展的脚步，小灵通网络的建设一直在紧锣密鼓地进行中。话费便宜也要机型漂亮――
关于小灵通的小测试
   “小灵通”登陆北京是去年5月的事情，那时候用惯了“全球通”的笔者对这个是不以为然，因为那时北京的小灵通基站建设还很不完善，小灵通的网络覆盖范围还很小，在很多地方都无法使用小灵通，很多消费者对于小灵通也是持观望态度，小灵通至今也未出现舆论预期的火爆情形;此外，GSM和CDMA的发展正如日中天，各种新机型层出不穷，服务商所提供的服务种类也是花样繁多，人们的目光大部分被吸引到GSM和CDMA手机上了，因此对小灵通的关注自然也就要少得多。但是，小灵通并没有因为人们的冷落而放慢发展的脚步，小灵通网络的建设一直在紧锣密鼓地进行中。
    目前，北京市区小灵通基站的数量已经达到16000多座，其中已经开通的基站已经达到14000多座，覆盖面积近500平方公里，四环以内已经基本没有信号盲区，五环以内以及五环以外大部分地区也已经覆盖了小灵通网络。笔者上周对此进行了抽样测试，驾车从五道口出发，经中关村路过北五环，然后沿河边一直走到圆明园路，终于找到一个入口进入北五环内环，然后从东五环的东坝出口出东五环，经朝阳北路向东一直走到了香河边，小灵通信号一直良好，只在东五环外有几处出现了短暂的信号中断的情况，但无网络覆盖的区域面积都很小；在车速达到80公里以上时，通话质量有所下降，车速超过100公里后有通话暂时中断的情况。在南边的亦庄开发区，信号指示大都在两格以上，通话质量也很好。沿东二环行车过程中通话有短暂中断的情况。在广渠门的家中，信号一直为三格（笔者的动感地带手机在家里有的地方会出现没有信号的情况），通话质量非常好。看来，加入“灵通一族”的时机已经基本成熟，今天我们就带着大家和小灵通来一次“亲密接触”。

为什么选择小灵通？――历数小灵通三大优点
1．健康环保、超低辐射
   小灵通的“学名”是PAS(Personal Accessphone System)，它是一种新型的市话服务网络，它以无线的方式接入市话服务网络，既能享用市话的所有功能，又具备移动性。小灵通最大的优点是绿色环保，话机的发射功率仅为10毫瓦，是GSM手机的百分之一，比无绳电话的发射功率（30毫瓦以上）还小，对人体几乎没有任何伤害，完全是一种“绿色”的通讯工具。
2．资费低廉
   相对GSM和CDMA手机，小灵通的资费优势非常明显。目前北京的小灵通有三种月使用方式：25元月租费＋通话费（前三分钟0.22元，三分钟以后每分钟0.11元）、65元包月（月租费65元，市话随便打）和70元包月（月租费70元，市话随便打），接听电话均免费。使用小灵通拨打IP电话也非常便宜，比如用25元月租费的小灵通绑定17908IP卡拨打长途，小灵通按市话计费，IP卡里每分钟扣除0.3元，但17908的卡到处都能打3折，因此每分钟总的通话费为0.2元左右。用小灵通拨号上网也很便宜，部分机型有数据线接口，用“小灵猫”即可连接电脑进行拨号上网，资费和用市话拨号上网一样，这可比GPRS和CDMA便宜多了。
   此外，在购买小灵通时还有有很多优惠，所有机型都送话费，笔者购买的UT218，包括一个25元月租费的号码（号码不同价格不同），花了750大洋，含450元话费。目前小灵通市场还不是很规范，不同经销商处的价格有较大出入，建议大家在选购小灵通时多比较几个商家。
3．待机时间超长
   由于发射功率小，因此小灵通的待机时间都很长，一般充电一次都能连续使用一周以上，笔者的UT218充电一次可以使用3天，在这3天中总的通话时间达5个小时。
   小灵通的这三个优点都是目前的GSM和CDMA手机无法比拟的，由于话费超低，因此我们可以放心大胆的用它煲电话粥，再也没有使用手机打电话那种时间稍长就“胆战心惊”的感觉，而且即使手机的话费能够和小灵通异样低廉，我们也不敢用它长时间通话，要是每天用GSM手机连续打上一个小时，恐怕不久就会出问题，而用小灵通则完全不用担心，因为它的辐射比无绳电话还低。

需要完善的地方
    首先是网络覆盖和通话质量的问题。目前北京市区的小灵通基站还在建设中，小灵通网络还没有完全覆盖整个市区，市区内还有一些信号盲点，如果您在使用小灵通时遇到了信号盲区，可以向中国网通的客服中心反映，网通会根据用户的反映进一步完善小灵通网络。
    第二，小灵通的信号质量还需要进一步优化，在切换基站时偶尔会出现信号短暂中断的情况，在高速行驶的汽车内通话质量会下降或者干脆通话中断。这些都是中国网通需要注意的地方。
    第三，目前生产小灵通手机的厂家几乎都是国内企业，手机的外观比较单一，功能也比较简单，如果网通能够和国外的大的手机厂商合作，推出一些外观经典、功能强大的小灵通手机，并且推出更多的服务种类，相信将会有更多的消费者加入灵通一族。最后还有一个小问题笔者也想提一下，笔者是中国移动的老用户，中国移动的客服中心人工服务接通速度比较快，在夜间、节假日也能迅速接通，话务员的服务态度也很好，不管提的是多么简单的问题，也会耐心解答，而且她们还非常礼貌，给人一种很愉快的感觉，网通的人工服务经常需要等半天才能接通，在夜间和节假日则等得更久，有的话务员遇到客户提“弱智”问题时显得有点不耐烦，希望网通能够加以改进。我们希望看到的是，在小灵通不断完善的同时，手机的资费能够进一步合理化，尽早实现单项收费，那时消费者就能各取所需，选择适合自己的通信方式。

小灵通机型介绍
   相对于GSM手机，小灵通手机的品牌和型号都要少得多，这里简单为大家介绍几款比较有特色的机型。
1．UT218
   UT218是去年最畅销的机型，它的外观、做工、功能、信号质量都堪称一流，可以算得上是一款经典的小灵通手机。信号好是这款机型最大的优点，在小灵通基站建设还没有完全完成时选择它可以为您免去一些烦恼。它的菜单组织方式和诺基亚手机有些相似，操作非常简便，中文输入功能也很强大。它采用琥珀色背景灯，银灰色外壳，色调的搭配很和谐。话机可存储200个电话号码和210条短信（发件箱100条，收件箱100条，草稿箱10条）。它采用4和弦铃声，音量非常大，不会漏接电话，不过没有振动提示。580毫安时的锂离子电池可以提供48－200小时的待机时间（从实际使用情款来看，如果每天通话半个小时，可以续航一个星期左右，其他的小灵通手机也都基本上是这个水平）。有一个缺点是按键音量不可调，只能要么关闭，要么开启，开启时按键音量显得大了一点，此外不支持电话簿首字母导航，另外没有耳机插孔，除了这些可以原谅的小缺点，这款机型绝对算得上是一款经典机型，值得大力推荐。
   推荐指数：★★★★★
2．UT718＋
   这款算是小灵通手机中的“功能之王”，它采用超大尺寸的65536色TFT真彩显示屏，32和弦铃声，七色来电指示灯，支持WiWi和MiMi服务，可以用小灵猫和电脑连接实现64K上网，也可直接用手机浏览网页、收发电子邮件，此外还可以外接摄像头拍摄照片。外形尺寸48×94.5×22.5毫米，重量约为90克。这款手机适合经常无线上网的朋友，因为它的上网速度要比GPRS快一些，上网的资费却更加便宜，对于那些只需要通话功能或者已经有一款GSM手机的朋友，这款手机并不适合，UT218这样外形朴实、功能实在的机型才是首选。在笔者看来，小灵通最好是用来作为GSM手机的一个补充，使用“双枪”的感觉真的很好哦。
   推荐指数：★★★
3．普天PT1689+
   普天这款机型大概是因为外形乖巧，所以也比较受欢迎，不过它的信号比UT218要差一点。屏幕背景灯是蓝色的，还有一个七彩指示灯，16和弦铃声，可存储50条短信、200个电话号码，机身大小和重量和UT218差不多，外形要圆滑一些。这款手机比较适合可爱的女孩子使用。
   推荐指数：★★★
4．朗讯PS500
   这款机型是小灵通手机中最个性化的一款，那两头大中间小的外形甚至有些怪诞，很符合年轻人的口味。虽然外表花哨，但它并不是一个“绣花枕头”，功能上并不输人一头，最大的优点是电话簿可以存储200个姓名，每个姓名下可存储2个号码，其他的功能和别的机型并无多大区别。这款机型适合喜欢追求个性的年轻人使用。
   由于小灵通的价格浮动较大，而且不同资费方案的价格也不尽相同，因此这里我们就不为大家介绍这几款机型的价格了，需要的朋友可以上网查询。随着小灵通基站的不断完善和新机型的不断推出，小灵通必然会受到越来越多的消费者的欢迎。我们期待着小灵通网络的完善和更多优秀的小灵通手机的上市，那时候让我们再义无返顾得加入“灵通一族”吧！
   推荐指数：★★★★