彩屏手机选购指南

   眼下随着国内众多手机厂商纷纷出击，彩屏手机市场上可以说是愈来愈热闹了。爱立信T68、东信的EG860、摩托罗拉E360以及高端的三星T108/208、大显D3100。对于消费者来说，可供选择的彩屏手机也越来越多，但是正所谓“乱花渐欲迷人眼”，究竟该选择什么价位的彩屏手机呢？多少色的彩屏手机才够用？甚至目前有没有必要买等问题纷至沓来。因此，我们有必要对目前新推出的几款彩屏手机的各种性能指标和功能进行横向比较，使消费者能够根据自己的情况选购爱机。
一．色彩指数
   彩屏手机与我们通常所用的和所见的手机最大的区别，就在于它使用的是彩色显示屏。目前国内各种彩屏手机虽说异彩纷呈，但是它们的显示屏还是有高低之分的，从低端到高端分为三个梯队，最低的是256色，主要是波导的GC600和爱立信T68等；处于第二梯队的是4096色，目前主要以东信 EG860、摩托罗拉E360、三星T108为代表；处在最高级别的是65536色，目前主要有三款产品：大显D3100、联想I188和三星的T208。当然，目前已经有26万色的彩屏手机，但那只在国外才能偶尔见到，国内的消费者还需等待一些时日，而且可以想象得到将会是极高的价格。不过，从实际显示效果来看， 65536色即通常所说的16真彩色，完全能满足人类肉眼的识别需求。
二．彩色显示屏
   目前手机上使用的彩色显示屏主要采用了两种技术：STN（Super Twisted Nematic超扭曲向列）和TFT (Thin Film Transistor薄膜晶体管)。由于彩色显示屏是彩屏手机上最重要的组成部分之一，因此采用不同的彩色显示屏技术所生产出来的手机在待机时间和价格方面是有一定区别的。从理论上来说，在相同的显示分辨率上，STN模式的彩色显示屏相比TFT模式的彩色显示屏在亮度、对比度等方面要稍逊一筹。但实际测试下来，显示差别并不大，若一定要加以区分的话， TFT的可视角度会大一点，如果从侧面看的话，很明显TFT就会更清楚，但毕竟很少人会从侧面看自己的手机吧。STN模式的彩色显示屏的优势在于一是成本比较低，二是能耗比较低，手机电池的使用时间会相对较长。现在市面上大多数的彩屏手机使用的都是STN模式彩色显示屏，如大显D3100，它的价格比较合算，标准640毫安锂电池的待机时间都能达到100小时以上。三星T108和诺基亚6510等使用的是TFT模式的彩色显示屏，然而它们都只有4096色，和大显D3100的65536相去甚远，价格上更是高得吓人，虽然三星T108现在已经从原来的近7880降为5800，诺基亚的6150高达7000元，仍然令普通大众望而却步。据了解，大显此次推出彩屏D3100产品，将以“彩屏产品中性价比最高的手机”的姿态迅速冲击市场。看来大显一是要让更多的人提前用上彩屏手机，二是要利用该款手机抢占彩屏手机的市场份额，为将来的市场打下坚实的基础。大显D3100可以说是手机市场的旗舰产品，是一款同时拥有65536色显示技术、40和弦铃声、7色来电指示灯、电话簿分组管理等最新功能的手机，必将令其它厂商汗颜，看来大显要借彩屏市场搏弈，当然，普通消费者将会拍手称好，价廉物美谁不欢迎。
三、图片功能
   彩屏手机因为能提供彩色的图片显示，因此给手机个性化的使用提供了一个很好的途径，这也是能否获得时尚人群青睐的主要原因。当然，如果彩屏手机具有一些先进的功能，能够支持多样化的彩色图片使用，无疑会带给人们更个性化的感受。如大显D3100能够支持开/关机、来电、呼叫、接收和发送信息、闹钟、充电等多款功能彩色动画，而且待机动画可随早、中、晚不同时间自动变化，以及春、夏、秋、冬四季色彩可供选择。用户可以利用图案调节自己的心情，比如说孤独的时候给自己设置一朵艳丽的花或者阳光明媚的春季使得用户的个性化喜好得到空前的张扬。比如说三星的T108，就可以提供6幅彩色待机画面，还有8幅电脑下载空间，这些都让个性化得到满足。
   简单把彩屏手机的指标介绍后，我们应该如何去选购一款适合自己的彩屏手机呢？适合自己的手机包括几个方面的含义：一是够用就好，没有必要浪费，好比现在一些人买数字电视一样；二是价格要适合自己，三是品味要适合自己。用一个标准来说，就是各取所需。
   与普通手机一样，彩屏手机也分为高中低档，而且由于彩色屏幕分辨率的不同，价格自然相差很大。国内市场上的彩屏手机基本上分为5000元以上、3000元至5000元以及3000元以下三档。其中，5000元以上的彩屏手机大多整合了PDA功能，主要集中于三星、诺基亚等国外品牌；而3000元到5000元之间的彩屏手机追求时尚，以双屏折叠机型和65536色为主，如大显D3100、联想I188；3000元以下的彩屏手机属于大众消费，如摩托罗拉的E360和飞利浦的820等，以4096色和256色的单屏机为主。用户可以根据自身对彩屏手机的实际需要和经济实力，选择不同的档次。一般来说，用户最好能够购买性价比较好的产品，这里有一个诀窍，那就是购买那些想用某一款产品来抢市场的厂商的新品，比如说大显D3100，原因有二：一是厂商会保证该款质量过关，二是性价比肯定最高，否则竞争优势全无。另外值得一提的是，在彩屏手机上，国内厂商和国外厂商完全站在同一起点上，差别在于其它相关功能的整合方面，不可否认的是国产彩屏手机更加具有性价比优势。