手机彩屏有多少种?了解一下你手机的彩色屏幕

   手机的彩色屏幕因为LCD品质和研发技术不同而有所差异。一般来说能显示的颜色越多越能显示复杂的图像，画面的层次也更丰富。目前市面上能见到的手机能够显示的色彩数目已经达到了260000色。手机屏幕的技术指标还包括屏幕分辨率，我们把LCD格数(单位是点dot)除以屏幕面积得到的就是屏幕分辨率，这个指标是决定画面好坏的最大因素。因此在选购彩色屏幕手机时不仅要注重屏幕能显示的色深，屏幕分辨率也是一个非常重要的决定指标。

   下面，我们对这几种LCD做一个简单的介绍，希望能对大家有所帮助。

   TFT屏幕
   TFTThinFilmTransistor薄膜晶体管,是有源矩阵类型液晶显示器AM－LCD中的一种，TFT在液晶的背部设置特殊光管，可以“主动的”对屏幕上的各个独立的像素进行控制，这也就是所谓的主动矩阵TFT(activematrixTFT)的来历，这样可以大大地提高反应时间，一般TFT的反应时间比较快，约80ms，而STN则为200ms，如果要提高就会有闪烁现象发生。而且由于TFT是主动式矩阵LCD可让液晶的排列方式具有记忆性，不会在电流消失后马上恢复原状。TFT还改善了STN闪烁(水波纹)－模糊的现象，有效地提高了播放动态画面的能力。和STN相比，TFT有出色的色彩饱和度、还原能力和更高的对比度，但是缺点就是比较耗电，而且成本也比较高。
   目前市面采用TFT的手机主要有4096色的三星SGH－T108、索尼爱立信P802、松下GD88等。

   TFD屏幕
   TFD是ThinFilmDiode薄膜二极管的缩写。由于TFT耗电高而且成本高昂，这无疑增加了可用性和手机成本，因此TFD技术被手机屏幕巨头精工爱普生开发出来专门用在手机屏幕上。它是TFT和STN的折衷，有着比STN更好的亮度和色彩饱和度，却又比TFT更省电。TFD的特点在于“高画质、超低功耗、小型化、动态影像的显示能力以及快速的反应时间”。TFD的显示原理在于它为LCD上每一个像素都配备了一颗单独的二极管来作为控制源，由于这样的单独控制设计，使每个像素之间不会互相影响，因此在TFD的画面上能够显现无残影的动态画面和鲜艳的色彩。和TFT一样TFD也是有源矩阵驱动。
   最初开发出来的TFD只能显示4096色，但如果采用图像处理技术可以显示相当于26万色的图像。不过相对TFT在色彩显示上还是有所不及。目前比较常见的采用TFD的手机有NECN8、三星SCH－X319以及色彩达到260000色的LGCU8280。

   UFB屏幕
   UFB是UltraFine(Bright的缩写。2002年3月，作为占有LCD世界第一市场份额的三星电子发布了一款手机用的UFBLCD，其特点为超薄和高亮度。在设计上UFB－LCD还采用了特别的光栅设计，可减小像素间距，以获得更佳的图像质量。通常UFBLCD可显示65536种色彩，能够达到128×160像素的分辨率，同时，UFBLCD的对比度还是STN液晶显示屏的两倍，在65536色时亮度与TFT显示屏不相上下，而耗电量比TFT显示屏少，并且售价与STN显示屏差不多，可说是结合这两种现有产品的优点于一身。UFB液晶显示屏使得拥有超大彩色液晶显示屏的多功能手机离我们已经越来越近。
   现在采用UFBLCD的手机主要是三星手机如SHGT208、T508等，总体而言UFB比起TFT还是有一定的差距，而且耗电量也并不尽如人意。

   STN屏幕
   STN是SuperTwistedNematic的缩写,是我们接触得最多的LCD了,因为我们过去使用的灰阶手机的屏幕都是STN的。和前面几种LCD相比，STN型液晶属于被动矩阵式LCD器件，它的好处是功耗小,具有省电的最大优势。彩色STN的显示原理是在传统单色STN液晶显示器上加一彩色滤光片，并将单色显示矩阵中的每一像素分成三个子像素，分别通过彩色滤光片显示红、绿、蓝三原色，就可显示出彩色画面。和TFT不同，STN属于无源Passive型LCD,一般最高能显示65536种色彩。
   撇开灰阶STN不提,现在STN主要有CSTN和DSTN之分。CSTN即ColorSTN,一般采用传送式(transmissive)照明方式,传送式屏幕要使用外加光源照明，称为背光(backlight)，照明光源要安装在LCD的背后。传送式LCD在正常光线及暗光线下，显示效果都很好，但在户外，尤其在日光下，很难辨清显示内容而背光需要电源产生照明光线，要消耗电功率。
   目前采用CSTN的手机有索尼爱立信T618、飞利浦820／826、MOTOT720E350、西门子S57SL55等。
   DSTN(double－layersuper－twistednematic即双层STN，过去主要应用在一些笔记本电脑上。也是一种无源显示技术，使用两个显示层，这种显示技术解决了传统STN显示器中的漂移问题，而且由于DSTN还采用了双扫描技术，因而显示效果较STN有大幅度提高。由于DSTN分上下两屏同时扫描，所以在使用中有可能在显示屏中央出现一条亮线。
   目前来说,使用DSTNLCD有NOKIA的72106610等,据说OKWAP的166、163也是使用的DSTN屏幕。

   OLED屏幕
   OLEDOrganicLightEmittingDisplay即有机发光显示器,在手机LCD上属于新崛起的种类,被誉为“梦幻显示器”。OLED显示技术与传统的LCD显示方式不同，无需背光灯，采用非常薄的有机材料涂层和玻璃基板，当有电流通过时，这些有机材料就会发光。而且OLED显示屏幕可以做得更轻更薄，可视角度更大，并且能够显著节省电能。
   目前在OLED的二大技术体系中，低分子OLED技术为日本掌握，而高分子的PLEDLG手机的所谓OEL就是这个体系，技术及专利则由英国的科技公司CDT掌握，两者相比PLED产品的彩色化上仍有困难。而低分子OLED则较易彩色化,不久前三星就发布了65530色的手机用OLED。
   不过,虽然将来技术更优秀的OLED会取代TFT等LCD,但有机发光显示技术还存在使用寿命短、屏幕大型化难等缺陷。目前采用OLED的主要是三星如新上市的SCHX339就采用了256色的OLED,至于OEL则主要被LG采用在其CU81808280上我们都有见到。

   其他种类
   除去上面这几大类LCD外,我们还能在一些手机上看到其他的一些LCD,比如日本SHARP的GF屏幕和CG连续结晶硅LCD。两种LCD相比较属于完全不同的种类,GF为STN的改良,能够提高LCD的亮度,而CG则是高精度优质LCD可以达到QVGA(240×320)像素规格的分辨率。
   目前采用GF的主要有京瓷KZ820而使用CG的第一款手机是2003年1月J－Phone发表的夏普手机“J－SH010”其欧洲型号为GX20。