手机购物指南
　　
   对于其中许多人来说，买一部手机是件挺普通的事，个中体会并没太在意，但对于在这一过程中遇到麻烦的人来说，他们会有许多话要讲。有心人把他们的经验之谈总结成文，相信对准备购买手机的人会有所帮助。
   进入2003年，人们惊喜地发现，尽管手机做得越来越漂亮、越来越小巧，但价格却越来越平民化了。以价格曾经居高不下的机型， 像摩托罗拉v70、诺基亚8310、爱立信T66等，价格已经降的很低，但功能却没有打折扣。
   手机告别贵族身份的"象征"后，消费者购买手机早已不再是为了炫耀什么，更多地是为了实用。主要是用它来接、打电话，因此考虑的因素包括价格低、携带方便、待机时间长、有中文菜单，也有不少消费者还要考虑手机的某些附加功能，如：体积小巧、中文菜单、大容量电话号码存储、双频、语音拨号、计算器、来电振动及中文短讯等。但许多准备购买手机的朋友，面对着各种各样的手机往往显得有些无所适从。这时候，经验之谈也许能起到一定的作用。

1. 值得注意的是，有些手机的特殊功能并非像厂家广告宣传上说得那么神奇。比如声控拨号功能。有的手机语音拨号只能存储10个电话号码，且每次呼叫对方的名字时也并非一呼即通，往往要说上好几声，手机才会有反应。因此，它只能算是产品的一个好的卖点。(三星A288全语音菜单，动口不动手）
2. 购买手机一定要把手机的确切功能搞清，不要被广告中似是而非的言辞说迷惑。比如有的手机宣称能存250个电话号码，但消费者买回去只存储了20个号码就满了，仔细一看说明才发现，"在SIM卡上最多可存储250个"，而手机本身却存不了几个。
3. 很多人接听手机时都有这样的习惯：先看看屏幕上的来电号码是什么，再决定是否接听。（推荐：索尼J26)
4. 手机具有时间及日期的显示是非常实用的功能，拥有一部能够在通话过程中能自动计时的手机，可使用户大致了解每个电话接听的时间长短，有利于控制话费。另外，通话中有时对方会告诉你重要的电话、地址、联系人什么的，需要你记录，如果你身在室外，手边又没有笔和纸，因此带有录音功能的手机是最佳选择。（西门子、摩托罗拉等型号的手机具有录音功能）
5. 经常在室外活动且电话频繁的人，往往会有这样的经历：电话打得正起劲，电池突然没电了，但又找不到马上能充电的地方，这部分人可以挑选能使用普通电池的手机，或是待机时间长（飞利浦系列待机时间半个月）的手机。
6. 常遇到急事的人最怕在网络繁忙时"电话打不出去，接不进来"，时下最流行的双频手机可以解决这样的难题。现在市场上销售的主流手机都是双频机。
7. 由于新型号手机在上市最初的一段时间内，价格高得离谱，根据经验，如果不是特别需要，不一定要在新型号手机上市之初的那段时期内购买，比如摩托罗拉V998在刚上市时，零售价格超过1万元，但没过多久，价格就下降到6千元多一些，因此，选择适当的时机就显得很重要。另外，从音质上区分，高档机与低档机很难有很大的区别。单就GSM系统来说，通话时本身就存在着飘移和空荡感，所以相差数千元甚至上万元的低档机和高档机在声音上比不见得有那么大的差距。
8. 最好不要通过非正规渠道购买，因为那些手机到底是原装的、改频的、翻新的说不清楚，日后的维修则根本没有保障。
9. 买手机要到大型的商场购买，否则贪图一时的便宜买到被别人翻新的二手手机就后悔莫及了。

   总之，消费者在购买手机时也要像对购买大件家电那样重视，只有在一番仔细地选择过程后，买到称心的手机，才能体会到这其中的乐趣，激发今后使用中的情趣。