手机充值卡和缴费卡选购技巧

　　问：现市场上有神州行充值卡和全球通缴费卡销售，大家都知道这两种卡是用于手机缴费的，但不知实际上有何区别，能否介绍一下移动客户应如何选购适合自己需要的卡呢？
　　1860：随着通信市场的不断发展，我公司需对客户提供个性化的产品种类，以满足客户的需求，我公司推出的神州行充值卡和全球通缴费卡也正是针对不同品牌客户所提供的一种服务。
　　神州行充值卡和全球通缴费卡都是用于缴交手机话费的一种途径，只是适用的对象不同而已。神州行充值卡的适用对象是神州行客户，全球通缴费卡的适用对象是广东全球通(不含终端公司)和动感地带客户。两种卡在使用操作上是有一定差别的。
　　为维护消费者的权益，客户除需正确选择所需的卡外，还需注意辨别防伪卡，移动公司在此提醒您，为免受不必要的损失，请您到我公司授权销售卡的营业厅购买，营业厅会出具相应金额的发票。为使消费者更清晰了解这两种卡的用途和辨别方法，现向大家作简要的介绍。
一、神州行充值卡
　　神州行充值卡的面值有50元、100元、300元、500元，客户需用装有自己预付费卡的手机拨打13800138000进行充值，使用时请认明广东神州行充值卡。
　　客户在购买神州行充值卡时需注意辨别充值卡是否为广东卡，卡的系列号第六、七位为19的是广东卡，否则为外地卡。
　　神州行充值卡的防伪标识和辨别方法
　　1、激光防伪薄膜：卡体正面覆盖一层中国移动专用全息激光防伪薄膜，在一般直射光线下清晰可见直观、动感画面。
　　2、专用安全标签：卡体背面覆盖密码的为中国移动专用安全标签，标签具有防止被整体揭开的安全切口并印有“中国移动通信”字样。使用时可用硬币或指甲刮开涂层，获取密码。
　　3、防伪油墨：在卡正面的中国移动徽标、中英文名称、“充值卡”字样及周围的微缩印刷上套印了荧光防伪油墨，在验钞机的紫外光下可显现为暗红荧光色，并与无套印防伪油墨的面值数字“50元”对比有明显的颜色区分。(在暗处观看会较明显些)
　　4、包装及印刷：每一张纸质＂神州行＂充值卡均用印有中国移动徽标的专用独立塑料袋封装，表面印有我公司Logo、中国移动通信及CHINA MOBILE字样，且封口端有易撕切口方便撕开。卡体背面印有系列号、截止日期，还印有代表广东省的GD字母。
　　全球通缴费卡的面值有100元、300元、500元，客户可以通过本机或其它话机(固定电话、全球通、神州行、岭南行、其他运营商移动电话等)拨打充值电话96222，完成对全球通号码的缴费或账户充值。全球通号码处于停机状态时，不能用本机拨打充值电话缴费或充值，但可以通过其他话机代充。

二、全球通缴费卡
　　全球通缴费卡防伪标识和辨别方法
　　1、激光防伪薄膜：卡体正面覆盖一层中国移动专用全息激光防伪薄膜，在一般直射光线下清晰可见直观、动感画面。
　　2、专用安全标签：卡体背面覆盖密码的为中国移动专用安全标签，标签具有防止被整体揭开的安全切口并印有“中国移动通信”字样。使用时可用硬币或指甲轻轻刮去覆盖涂层，获取密码。
　　3、防伪油墨印刷：在卡正面的中国移动徽标、中文名称的字样印刷上套印了荧光防伪油墨上套印了荧光防伪油墨，在验钞机的紫外光下可显现为粉红荧光色，并与无套印防伪油墨的中国移动英文名称对比有明显的颜色区分。(在暗处观看会较明显些)
　　4、包装及印刷：每一张新版面纸质全球通缴费卡均用印有中国移动徽标的专用独立塑料袋封装，表面印有中国移动公司Logo、中国移动通信及CHINA MOBILE字样，且封口端有易撕。