手机通信十大经销骗术

　　2001年，有一个问题被消费者从年头一直争论到年尾，但值得欣慰的是，它在岁末终于有了结果――手机“三包”政策出台了。这也是消费者们通过一次又一次上当受骗的经历而争取来的。手机终于“三包”了，可一段时间后种种迹象却表明，发生在手机上的骗局仍在不断上演，明年手机是否会再度名列北京消费品投诉率之首？
骗术一 水货
    俗话说得好――“有便宜不占是傻蛋”，但这话绝不适合所有事物，别忘了还有一句话――“贪小便宜吃大亏”，这句话尤其适合买手机。
    水货手机是指由国外、港澳台地区没有经过正常海关渠道进入国内市场的产品，其最主要的目的是为了逃避关税，又或者该种产品曾经过不正当改装而不能够通过正常渠道入关。而且该产品基本没有受国内厂商保修许可，所以购买水货仍然是非常不安全的。
   “这两年很多人因为卖水货手机发了财，比如三星某型号手机，正品4500元左右，而水货只要3100元，许多外来客还特地慕名前来买便宜货，有时一天卖出二三十部手机是常有的事。”一位经销商透露。
    据统计，水货手机的投诉率高居榜首。一位消协人士介绍，许多水货手机自身部件质量不过关，自动关机是水货手机最常见的问题，不予维修也是其投诉的焦点。他认为，消费者应尽量到正牌的、信誉高的商店购买手机，也不要太迷信“洋货”。
骗术二 假电池
    一位参与了制定手机“三包”规定的信息产业部专家说，假冒伪劣手机电池如今泛滥成灾。许多使用手机的人都买过假冒的手机电池。现在市面上销售的手机电池中有60%是假冒的，进口电池尤为严重。如果消费者在购买进口电池时向经销商索要报关单的复印件，他们大都无法出示。质量技术监督部门几次抽查市面上的手机电池，尽管抽查的基数很少，却有50%的手机电池不合格，有的甚至根本就不能用。说假冒伪劣手机电池已经泛滥成灾，这一点也不过分，也绝不是危言耸听。
    据介绍，手机电池的工艺比较简单。三五个人的家庭作坊，一年就能生产五万多块手机电池。在深圳、泉州、哈尔滨、成都等城市都有专做假冒伪劣手机电池的一条街。他们的电池原料，主要是国外的废电池。假冒生产者以每吨100多元的价格进口这些废旧电池，拆下电芯和原件，换一个外壳，有的装保护电路，有的不装保护电路，有的装假的保护电路。许多假冒手机电池就是这么做的。
    一些上规模的手机电池生产厂也在使用劣质或低等级的电池电芯。市场上有个怪现象，高等级的电池电芯卖不出去，次品的电池电芯却供不应求。我国的手机用户已超过1.2亿，手机电池每年的需求量至少也有两亿多块。这么大的市场可谁也不敢做广告，谁做广告就假冒谁。
    目前，一部手机的销售利润只有20-30元，而一块原装电池的利润却在上百元左右。
    消费者选购手机电池时，必须主动要发票，而且要求手机的产地、串号等事项标注齐全，并注意核对串号，一定要认准电源型号、电源类型、额定容量，看是否有中文标识和防伪标志，并要检查商家是否拥有正规进货发票，最好到信誉好的专卖店或大型商场购买。
骗术三 伪劣手机
    伪劣手机主要有四种情况：一是旧机套新壳。将旧的低档次手机改换成高档次新机。二是新机套新壳。将新的低档机、滞销机改换成高档次的热销机出售。三是劣机套新壳。将机芯修理多次、元件器件更换多处、性能不稳定的旧机、处理机，换上新机壳后上市。四是翻新改版机。
    根据国家管理规定，手机必须由指定监督部门到厂抽样，质检合格后取得进网许可证，获得进网标志方可销售。进网标志一般贴在手机背面(电池取下后可见)。消费者购买手机要选择信誉好的商家，并学会辨别真伪。在我国境内生产的手机，产品、包装上应标有：产品名称、厂名、厂址、联系电话、生产日期，有完整的说明书，附件清单，执行标准代号、编号、入网证号，企业标准(商标)、机型、规格标识和部分厂的原厂激光防伪标志，机身和包装上包装口对应一致的条码等。境外生产的手机应有中文产地、代理商名称、入网证号、说明书、附件清单、保修单据等。消费者可以从这些角度来甄别手机是否正品。
骗术四 调包
    不法销售商调包现象愈演愈烈。什么是手机调包？即销售商从零售商、批发商那里把手机拿来以后，把好的手机拿出来，把一个经过翻改的手机搁进包装盒里去；或把好的拿出来，把走私的放进去。
    消协人士说，调包现象严重到有的一级批发商也进行集体调包。一级批发商把手机拿来以后，二级批发商进行一次大规模的调包，三级批发商又调一次包，到零售商那儿又调一次包，到老百姓手里不知道调了多少次包了。
    在销售领域，手机电池调包现象尤为严重。
骗术五 售后服务
    消费者在购买手机时，经销商钻法律空子，不给消费者提供发票，或者发票上注明不全。按国家规定，发票上应该注明产地，现在还要注明串号。很多经销商对消费者说，这个手机是进口的，那个电池是进口的。既然是进口的，那就应该出示报关单的复印件。消费者有权利看报关单的复印件，甚至要求复印。
    在购机时某些经销商还会让消费者签一些含有格式条款的协议，不少消费者面对各种手机质量问题时要求退货或索赔，却被经销商以遵照某些协议条款为名而拒绝。
    很多消费者反映，他们在购买时并没有仔细推敲这些协议条款，就匆匆签下了自己的名字。消协的人士认为，一些经销商在协议里设定了某些不利于消费者的格式条款，一方面将可能出现的风险责任推向消费者，另一方面这“一条龙”服务是某些经销商降低成本的后盾。
骗术六 配件利润
    这些手机配件到底值多少钱呢？据业内人士透露，手机价格的竞争已日趋激烈，手机的利润空间只有5-6个百分点，而配件的利润会高达百分之几百，配件已成为很多手机经销商赚钱的主要手段之一。举例来说，手机皮套在大多电讯店内的售价是50-60元，而实际进价是5-6元；手机挂绳的售价是10元，实际进价在1元以下。再有，赠品中的电池和充电器的质量及保修问题都很值得探讨。
骗术七 廉价大礼包
    消费者和营业员砍价时，营业员会说“价格不能再低了，但我可以送您一个价值50元的皮套”，于是通常情况下，会诱导消费者认为“哦，那就挺值的了，买了”。
    有的经销商在消费者购买手机时都会送你一个“大礼包”，里面有手机电池、电池座充等等。在近日召开的手机“三包”规定座谈会上，一位业内人士说，经销商从一般的小厂拿到这样一个“大礼包”也就30元左右。这是业内公开的秘密。使用这种废旧电池对手机的损害非常大。“大礼包”里面的电池座充多半是破线绕的小变压器，也没有保护电路，好电池往上一放也会弄坏。
骗术八 广告诱导
    在广告中打出超低价格，吸引消费者的做法，早已有之，不是什么新鲜事了。某些喜欢在广告上做文字游戏的经销商惯用的手段是：报纸上登的是裸机价格，而且“裸机”都裸得厉害，有些甚至连原厂配置的单电单充都被取下了；或者鸟枪换炮，将原装的电池、充电器换为国产的；或者附加条件，比如，要另配电池、充电器，要入网，要加收选号费等等。
骗术九 选号费
    选号费对于消费者来说是“周瑜打黄盖――一个愿打一个愿挨。”记者发现几乎在所有的电讯店仍然存在加收选号费的问题。
    其实，根据国家规定，特级号码为AAAA、ABCD、DCBA，资费标准1000元/号；甲级：AABB、ABAB、AAAB、ABBA、AABA、ABAA，资费标准600元/号；乙级：BAAC、AABC、BCAA，资费标准300元/号。
    经销商实际操作的选号费已与国家规定大相径庭了。问及营业员为何加收如此多的选号费时，得到的回答是“目前手机的利润已经非常低了，我们只能靠这个挣钱，所有的营业厅都这么干。”
骗术十 自制改版机
    现如今，流行DIY，但被经销商DIY了的手机拿到电讯店出售消费者可要吃大亏了。
    明明是部英文手机，经销商把它加入些“科技含量”它就被汉化了。这点“科技含量”也能帮经销商赚二三百块钱。但被升了级的手机不知啥时候就“抽疯”，死机、自动关机、乱码不知什么时候就会找上门。
    据了解，改版有原厂合法地为自己的产品升级而改版的，还有非原厂私自改版。要识别出这种改版机，可以注意核对机型、机身号码、包装、入网码等。