手机扫盲

1.  什么是GSM数字手机的中文短信息功能？
　　通俗地讲，中文短信息功能就是实现在手机上进行中文留言的功能。
2.  怎样才能实现中文短信息功能？
　　只有数字系统和数字手机才能可能实现中文短信息，因此，需两个条件：第一，系统要开通这一功能。第二，手机需特别设计，有中文字库。方可实现中文短信息功能。
3.  一条中文短信息有多长？
　　目前一条中文短信息最长可达200多个汉字。
4.  短信息存在哪里？手机最多可存储多少条短消息？
　　短消息是存储在SIM卡上的。能存多少条取决于SIM卡制造商，对此可以向运营商（电信局或联通）查询，SIM存满，手机上的信封标记会闪亮。
5.  手机收到中文短信息后会有提示吗？
　　有。当有中文短信息时，手机会有铃音或振动提示，当然与来话提示音不同。同时，显示屏上的信封标记会闪亮。
6.  短信息中心可替用户存储及转发多少条短信息？
　　存多少条取决于系统设置，因此，需向运营商查询。一般手机的初始设置里，在短信息中心，若确认短信息被手机收到后，该短信息只会存24小时，然后被新信息覆盖。
7.  中文短消息能存多长时间？
　　若短信息中心发现某短信息一直未被手机接收，会存储该短信息最长达7天，短信息中心和手机之间有自动的双向交流，因此，可监查手机是否收到短信息。
8. 我的手机能使用别人的SIM卡吗？
　　一台GSM手机如插入其他GSM手机的SIM卡，都可以照常使用。因为GSM手机的电话的电话号码不在电话之内，而是在所使用的蜂窝服务供应商提供的SIM卡内。无论采用哪个GSM电话机，所有的呼叫账单都记入SIM卡上的电话用户号码上。
9.  假设多次输入密码错误导致GSM手机自动锁死，怎样才能解除锁死状态？
　　为了保证用户手机的安全使用，右GSM手机自动锁死，用户必须拿着购机凭证，到当地营运商服务部门去解锁。千万不要擅自解锁，以便SIM卡损坏。
10. 什么是智慧功率功能？
　　智慧功率功能就是对手机输出得输入的在规范规定的同一功率级一实施微调。使手机在信号弱的地区能自动提高功率放大倍数，在信号正常的地区，相应的降低放大倍数，既保证了较高的接通率，又最大限度地避免了浪费电能。
11. 手机电池的使用寿命？
　　手机电池的使用寿命不是按年来计算的，而且按电池的充放电次数来计算的。镍镉电池一般可充放电100-150次，铸氢电池一般可充放电200-300次，锂电池一般可充放电350-700次。电池的每次充放电间隔时间越长，电池的寿命就越长。所以，消费者在使用电池时最好是将电池的电量全部使用完再充电。
12. 通常应该在什么情况下设置呼叫转移？
　　话音呼入转移菜单分有很多选项，如遇忙转移，不应答时转移，出服务区或关机时转移等，均有两种设置，开和关。如果设置为开，则要求输入一个转移电话号码。这一功能非常有用，极大提高了手机用户的便利程度。例如：您在办公室或其它有普通电话的地方，可以暂时关闭手机，而在手机内设置“呼入转移”功能，这样如果有电话打到您的手机上，会自动转接到您身边的普通电话上，既不误事，又可省电。此外，在信号不强的环境，如高层建筑内的封闭房间，您就可以将手机设置为“出服务区时转移”。
13. 如何用手机在保持现有通话的同时，在拨另一个电话进行通话？
　　目前的主流手机均有此功能。以摩托罗拉GC87C为例。操作方法如下：按MENU键，并选择通话保持选项，然后再按OK，即可再拨另外一个电话，同时先前的通话也在保持之中，先前进行通话的对方也听不到正在进行的另一个对话。此时，GC87C屏幕上会显示“两个通话、切换？”，您只需再按OK就可以恢复先前的通话了。
14. 为何“90#”乱按不得？
　　按“90#”键对手机密码及频道会产生解码作用，并可同时将信息传递到正在通话的对方电话记忆系统内。对方便可以利用这个密码作出各种非法行为。最近在香港已出现了有人冒充手提电话公司的工程人员，以该公司的名义致电用户，表示要进行电话测试，要求机主按“90#”或其他密码，从而盗取对方的手机密码免费打长途电话。
15. 正在通话过程中突然屏幕显示又进来一个电话，请问如何操作处理该情况？
　　对于这个很普遍的问题，我们用具有代表性的GC87C手机为例来讲示。例：当通话时又有电话呼入，您希望接听第二个电话而又不想挂断当前通话，可以这么做。首先，告知当前通话对方请稍候。然后按OK键，接入第二个电话，通话完毕后按OK，即可自动切换回个第一个电话。结合来电号码显示，如果您不愿接听第二个电话可以按C取消，或按MENU进行其他选择。请注意，如果希望接听或拨发第二个电话，CALL WAITING（呼入等待）要选择ON（开）。
16. 用手机进行通话时，拉出天线有什么好处？
　　拉出天线后，后手机的接收和发送的功耗会有所减小，能省电，同时，因天线离头部较远从而能减小天线电波对人脑的辐射。
17. 手机电池在开始使用时应如何充电？
　　正品的手机电池在使用前被厂家设置为“休眠状态”，需要将其电池元素激活，才能全部充分的使电池的充放电容量发挥出来。具体方法是：头三次充电，每次充14小时，在使用中，导到电池在手机上正常使用，电能耗光后再充。
18. 当PIN码个人密码被锁后，如何用PUK码解锁？
　　PUK码是SIM卡的解锁密码。从技术上讲，当用户的SIM卡被锁上后，用户应输入SIM卡解锁密码（PUK码），输入正确，SIM卡的锁才能打开。如果用户输入10次错误的PUK码，用户的SIM卡将自动报废，中国电信和中国联通的营业部门没有将PUK码告诉用户。用户不慎将SIM卡锁住以后，要立即关上电源，不再对手机进行任何操作，然后带手机和SIM以及购机证明到相关中国电信或中国联通的营业点，请服务人员解锁。
19. 某位用户有一部GSM手机以有一个GSM车载电话，问他是否须要申请两个“全球通”数字蜂窝移动电话号码？
　　不需要。只需购一张全球通SIM卡。在自己的轿车上，将SIM卡插入车载电话，就能拨打接收电话；不在车上，将SIM卡插入手机，手机即可使用。数字移动电话同有线电话和模拟移动电话不同，电话号码被存用户识别卡中，可插在任何数字移动台中使用。用户个人的资料如：话费等都存储在SIM卡中，而不是移动台上。
20.“全球通”数字蜂窝移动电话用户之间拨打电话的拨号方式是怎样的？
　　不管被叫用户是本地的还是外地的，也不管主叫用户或是被叫用户是否在漫游，只须直接拨被叫用户号码。
21.“全球通”数字蜂窝移动电话用户拨打固定电话用户或模拟移动电话用户的拨号方式是怎样的？　　
   不管被叫用户是本地的还是外地的，也不管是主叫用户还是被叫的模拟移动用户是否在漫游，只须拨打0+长途区号+被叫用户号。
22. 固定电话用户或模拟移动电话用户拨打“全球通”数字移动电话的拨号方式是怎样的？
　　不管被叫用户或主叫的模拟移动用户是否在漫游，固定电话或模拟移动电话用户拨打本地的“全球通”数字蜂窝移动电话用户，应拨“139*******”拨打外地的“全球通”数字蜂窝移动电话用户，应拨“0139*******”。
23.“全球通”数字蜂窝移动电话用户拨打特服务台（119、110、120、122）的拨号方式是怎样的？　　
   直接拨紧急电话号码，如某用户拨打为警119，只须在手机上拨“119”。
24.“全球通”数字蜂窝移动电话用户拨打特服务台（114、126、128、1258等）的拨号方式是怎样的？
　　拨“0+长途区号+特服台号码”，如：用户拨条北京的114查号台，只须在手机上拨“010114”。
25.“全球通”数字蜂窝移动电话用户拨打香港、澳门、台湾和其他国家电话用户的拨号方式是怎样的？
　　拨“00+地区号码或国家码+被叫电话号码”。例如用户A拨打香港的用户B，用户B的电话号码为“28465858”，用户A在手机上拨“0085228465858”。
26.香港、澳门、台湾和其他国家电话用户拨打“全球通”数字移动电话用户的拨号方式是怎样的？　　
   拨该地区或国家的国际字冠+86+139*******。例如，香港用户A拨打“全球通”数字蜂窝移动电话用户B，用户B的电话号码为“1391015858”，用户A应拨“001861391015858”。
27.“全球通”数字蜂窝移动电话的申告和拨号方式是怎样的？
　　“全球通”数字蜂窝移动电话用户可利用“全球通”数字移动电话，固定电话或模拟蜂窝移动电话拨打“1390000112”，进行“全球通”数字移动电话的申告。