手机选购八大经验

　　无论是诺基亚、爱立信还是摩托罗拉等洋品牌，还是国产手机，在中国推出的产品和广告都讲究时尚品位，要带给准备购机的你“非一般尊崇的感觉”，演绎出“无线网络、无线人生”的潇洒与浪漫。就拿摩托罗拉新近推出的时梭P7689来说，这款手机的实用功能确实可以帮助用户做到“准确、及时、同步、高效”地管理资讯与时间。不过，这个时代的商务人士与前辈们有很多不同，他们不再严肃古板。流线型的机身，蓝色水滴型的屏幕，颇有艺术气质的手机受到人们的欢迎就是一个最好的例子，机壳颜色--日光金、星光银、冰河蓝、石墨黑亦成为今年的流行色。
　　对于许多人来说，买一部手机是件挺普通的事，个中体会并没太多人在意，但对于在这一过程中遇到麻烦的人来说，他们会有许多话要讲。有心人把他们的经验之谈总结成文，相信对准备购买手机的人会有所帮助。
　　手机告别贵族身份的象征后，消费者购买手机早已不再是为了炫耀什么，更多地是为了实用。主要是用它来接、打电话，因此考虑的因素包括价格低、携带方便、待机时间长、有中文菜单，也有不少消费者还要考虑手机的某些附加功能，如:体积小巧、中文菜单、大容量电话号码存储、双频、语音拨号、计算器、来电振动及中文短信息等。但许多准备购买手机的朋友，面对着各种各样的手机往往显得有些无所适从。这时候，经验之谈也许能起到一定的作用。
一、不买华而不实的产品
　　值得注意的是，有些手机的特殊功能并非像厂家广告宣传上说得那么神奇。比如声控拨号功能。有的手机语音拨号只能存储10个电话号码，且每次呼叫对方的名字时也并非一呼即通，往往要说上好几声，手机才会有反应。因此，它只能算是产品的一个好的卖点。
二、仔细了解功能
　　购买手机一定要把手机的确切功能搞清，不要被广告中似是而非的言辞说迷惑。比如有的手机宣称能存250个电话号码，但消费者买回去只存储了20个号码就满了，仔细一看说明才发现，“在SIM卡上最多可存储250个”，而手机本身却存不了几个。
三、小心有BUG的手机
　　很多人接听手机时都有这样的习惯:先看看屏幕上的来电号码是什么，再决定是否接听。比如爱立信 T28体积小巧、携带方便，深受人们喜爱，但该机有一个缺点:那就是部分机型查看来电号码不全并且没有“已接电话号码存储”功能，因此只要一接电话，这个号码就立即消失，无从查找。不少该机的用户不得不在看到不熟悉的号码后，先挂断或是不接听，然后从“未接电话号码簿中查找”，再重新拨叫回去，这样让人感觉不太方便。类似的问题会大大影响你的使用，因此，多查查资料，了解别人使用后的经验很重要。
四、注重实用功能
　　手机具有时间及日期的显示是非常实用的功能，拥有一部能够在通话过程中能自动计时的手机，可使用户大致了解每个电话接听的时间长短，有利于控制话费。另外，通话中有时对方会告诉你重要的电话、地址、联系人什么的，需要你记录，如果你身在室外，手边又没有笔和纸，因此带有录音功能的手机是最佳选择。
五、马力充足才完美
　　经常在室外活动且电话频繁的人，往往会有这样的经历:电话打得正起劲，电池突然没电了，但又找不到马上能充电的地方，这部分人可以挑选能使用普通电池的手机。
六、双频功能也实用
　　常遇到急事的人最怕在网络繁忙时"电话打不出去，接不进来"，时下最流行的双频手机可以解决这样的难题。现在市场上销售的大部分主流手机都是双频机，不过，在选择双频机的同时也要注意所在地的网络支不支持。
七、巧打时间差
　　由于新型号手机在上市最初的一段时间内，价格高得离谱，根据经验，如果不是特别需要，不一定要在新型号手机上市之初的那段时期内购买，比如摩托罗拉 V998在刚上时，零售价格超过1万元，但没过多久，价格就下降到3千元多一些，因此，选择适当的时机就显得很重要。另外，从音质上区分，高档机与低档机很难有很大的区别。单就GSM系统来说，通话时本身就存在着飘移和空荡感，所以相差数千元甚至上万元的低档机和高档机在声音上比不见得有那么大的差距。
八、购机不留后患
　　最好不要通过非正规渠道购买，因为那些手机到底是原装的、改频的、翻新的说不清楚，日后的维修则根本没有保障。
　　总之，消费者在购买手机时也要像对购买大件家电那样重视，只有在一番仔细地选择过程后，买到称心的手机，才能体会到这其中的乐趣，激发今后使用中的情趣。