手机购买检验八方略

　　检查外包装盒
　　当你有意向购买手机时，首先应该注意的是：A、防止返修或退回的手机；新手机的包装盒都是全新的，即包装盒上没有污垢或字迹。而且标贴没有重贴的情况――尤其是包含有IMEI码的标贴（因为有的手机返修后厂家附寄标贴，商家重新销售）。如果遇到上述情况，不管那部手机是否是新机，最好要求商家更换一部。B、防止走私手机；包装盒上应该有中文标识，包括产品名称、型号、厂名、厂址、联系电话等信息。如果包装盒上是英文标识且标注不全，则可能是走私手机。C、防止更换配件；如果包装盒属于封装的（如爱立信、飞利浦、西门子、三星等），切记要自己拆封，而且采取撕开封条的方式（因为有的商家用电吹风加热拆开封条，如果你用划开封条的方法就看不出），这样可以检验是否拆过封。而有些商家故意当着你的面很快拆封，这一般是商家的假动作，其实包装可能已经拆过封，内部的配件已经更换。而你看到的“拆封”，使得你不会产生怀疑。
　　检查标准配置
　　打开包装盒后，先检查厂家标准配置的类别及数量。一般应该包括：机身、电池、充电器、耳机、腰夹、产品使用说明书、保修卡、附件手册等。这里需要特别强调的是：保修卡是每部手机售后服务的保证书，如果没有厂家正规保修卡，千万不要购买。有的手机保修卡上还注明了机身码，注意检查是否与包装盒上标注的机身码一致。
　　检查CMII标志
　　每部手机都应贴有信息产业部颁发的“进网许可”标志（CMII）。“进网许可”证编号应该与每种手机型号对应，而且要鉴别其真伪。目前很多商家通过各种渠道采购无“进网许可”的手机，然后购买假标志贴在手机上，冒充正品手机销售。
　　检查CCIB标志
　　国家进出口商品检验局于1997年10月1日发布了“未获安全质量许可证的进口电信终端产品不准进入中国市场”的规定。所以在购买国外品牌的手机时应该确认手机上是否加贴国家商检局批准使用的“CCIB”安全标志。安全标志是一个绿色的小圆标，上面印有“CCIB”，字迹清晰且有光泽。
　　检查IMEI码
　　上述几个外部因素检查完后，现在应该检查手机内存的“国际移动设备识别码（IMEI码）”。即手机内存的IMEI码与手机后背贴上的IMEI码、包装盒上标注的IMEI码三者一致（飞利浦部分手机型号除外）。操作方法是：*#06#（有的手机需要结合相关辅助键）。由于改版的手机的“三码”也会一致，所以还要根据IMEI码的前6位设备型号核准号码判断，是否符合该种手机的参数。
　　检查原装电池
　　目前市场上销售的手机,标准配置中有锂聚合物电池、锂离子电池、镍金属氢电池等三种类型。用户在识别电池时首先应该确认其类型是否符合原厂的标准。原厂高档手机电池价值几百元以上，而假冒电池为降低成本，往往省略了电池中的保护电路，价格低廉。买到了假电池不仅可能对手机造成伤害，缩短手机的使用寿命，而且有可能造成爆炸。而目前市场上大多数“假货”，一般都是采取更换电池的手段，如把锂离子电池换成镍金属氢电池或者假锂电池。采取这种做法的原因是有些消费者只在乎“价廉”，不注重“物美”，使得商家从中钻空子。所以一定要根据各种品牌手机原装电池的具体识别方法，去判断电池的真伪。
　　检查原装充电器
　　手机充电器的好坏对电池的性能影响是非常大的，采用伪劣假冒充电器对电池充电不但容易损坏电池及手机，甚至造成爆炸事故。所以一定要认可原厂充电器。如充电器的电源插头是否符合我国制式，标配中是否包含有台式充电器等。
　　检查售后服务
　　手机是高科技产品，维修手机必须具备一些专业的维修仪器，一定要仔细核实是否由原厂或其授权特约维修中心提供一年保修，终身维修的服务，索取正式代理商的保证书或者购机发票，避免买到水货日后求助无门。最好是选择具有全国联保售后服务体系的厂家：购买者不但可以及时得到服务，同时购买后也信心十足。有些未被厂家授权维修的商家承诺由自己保修，这点是不可能的。