手机识别和危害

一、手机识别
　　手机发展十分快，生产也特别快，于是针对水货、行货和假货的识别就需要认真对待了。例如水货，它通常是指由国外、港澳台地区没有经过正常海关渠道进入国内市场的一种特殊产品，这种产品最主要的目的就是为了想方设法逃避科税，再不就是它这种产品预先做一系列的不正当改装，也就是它不能够通过正常的渠道入关。不过水货是不排除其为原厂正货的，可是却又不能排除它是改装次货，而且再加上这种产品基本上没有经过国内厂商保修的许可。因此购买水货显得不非常不安全的，识别它尤为重要。什么是行货呢？行货就是由原厂生产经经销商、代理商或专卖店直接销售的产品，行货实际上就是正货、经电信部门测试批准有入网许可证的商品。这种产品货真价实，不存在欺骗的行为，如果用户以免上当，最好认准这种产品来购买，它会使用户感受正派产品的优越性。
　　说到假货，意思就无需解释了，假货通常是改装机情况多，也就是由其他型号机改装、更换芯片等方法来做假的；另外就是汉化机，这种产品是将英文机生硬汉化为中文机，虽然看起来也是中文机，但毕竟不是真正的机子，其中存在各种问题很多。用户最好不要选择这类机子。
　　为何水货和假货一直存在呢？主要一个原因是它们的价格低，很多用户想贪图便宜，结果却得不偿失，如果你现在是一个新手，购买手机最好先看清其有入网证，保修也有途径。这样就是价格稍微贵一点也值得。

二、手机危害
　　辐射对人体是有危害的，在这里主要是介绍神州行和辐射的情况，移动通信公司开通一批号码只要把数据做进去(省级站的移动交换机和数据库)，那么使用的网络是完全一样的，因此说神州行比139信号差，这个观点无根据的。效果应该是一样的，电总原计划在4月1日开通全国的神州行(青海、西藏等除外)，可是由于各个地方移动公司因为自己的利益受到损害，造成业务一直没有开通。下面认识一下辐射的危害。实际上对于手机辐射，现在国际医学对此还在讨论中，还没有真正达成一致的看法，有无危害暂且不能说是绝对。其实手机的辐射主要是手机的天线发射模块带来的，手机的天线做得十分粗大，它的作用就是为了减小发射的阻力。例如爱立信系列的听筒可以吸起一元硬币，这是为什么呢？这充分说明这个听筒的强磁铁在发挥作用，之所以许多国产的无绳电话常常出现收听声音太小，主要就是在磁铁上做了文章，它换了一块廉价的磁铁。具有强磁铁对人是无害的，要是再谈辐射那是没有理由的。目前新型的手机大部分是固定天线，而且形状十分小，这里主要采用拨出式天线，效果是非常好的，而且对人的辐射也很小，但是人为损坏的现象特别多，这就给手机的维修带来很大麻烦，不过新一代手机的模块要好于上一代(M8200/Mgc87cEgh398等)，很明显它的功耗小了，只需看电池电压就会明白的。很多人知道，内置的天线手机辐射大约是外置天线手机的1/3，Sonyc8、N3210熊猫G410等，熊猫(的G410性能最好，在它的手册上标称的发射功率是最低的。实际中它的确危害很小。用带线的耳机，辐射的危害更大，这是英国科学家最近发现的，它的危害是不要耳机的3倍。这是由于耳机线实际上起了天线的作用，要知道天线的辐射是最大的，这种"享受"怎能不受到危害呢？下面是几条建议:
    1、最好使用有免提功能的手机
    2、在拨号或者刚按接听健后拿离开头部2秒时间
    3、信号如果只有一、两格时不要打电话