手机电池的选购技巧

　　买手机要精挑细选，电池当然也不能马虎。手机电池通常可分为：
　　(1)原装进口。
　　(2)原厂委托本地厂商制造，再打上原厂标签的OEM电池。
　　(3)国产电池。
　　其中，原装进口电池售价高，但品质有保障；OEM电池由于获得原厂的检验并贴上原厂的标签，品质也没多大问题；至于国产电池则质量差异就相当悬殊了。一般而言，国产(含港台等地)镍氢电池的技术还算成熟，质量也差强人意。但是锂电池制造技术不成熟，使用过的人经常抱怨用不到两个星期就损坏，甚至因此影响手机的收讯质量，消费者必须特别留意。
　　由于通讯市场竞争激烈，有些不肖厂商为了以低价吸引消费者，他们甚至将原厂电池掉包成国产电池，一般消费者很难去分辨真伪。因此，选购手机电池的秘章在于：
　　1.精明抉择
　　a.在有良好信誉的商家购买。
　　b.选择一种名声好、知名度高和有明确售后服务承诺的品牌。
　　c.选择有维修保养服务的品牌电池。
　　d.使用原厂或符合规格的充电器时，请遵照说明书的指示。
　　e.注意环保，选择锂电池或镍氢电池。
　　f.确定你使用的模式或习惯，以选择适当厚薄的电池。
　　2.谨慎行事
　　a.避免购买冒牌电池和质量低劣的国产电池，电池上生产厂家标志轮廓清晰。
　　b.不要被花俏设计的电池所迷惑，留心防伪标识，并仔细辩认。
　　c.不要轻信店家的推销。
　　d.不要给电池过度充电。
　　e.电池外观整齐，手感舒适，不要买包装已损坏的电池。
　　确实，我们在购买手机电池时应该很小心！因为市面上的电池，很多都是国产电池贴上各种外国手机品牌的标签出售，然后就当成进口货在卖。所以常常会有人自己以为买到进口电池，可是却发现新买的电池待机时间不比买手机时所附的电池长。曾经有这样一个例子，某人明明买到原厂进口锂电池，却比原来电池待机时间短了7、8个小时。回去找店家理论，店家给出很不负责任的回答，用一堆专业术语敷衍。例如手机电量使用过大，充电方式不正确、手机离发射台太远等等。虽然这些都是会影响电力的耗用，可是效能总不至于差这么多吧！所以，在购买手机电池时最好是找有信用、可靠、口碑不错的店家购买，才不容易吃亏。