手机选购选什么

　　我们正置身于一个瞬息万变的信息社会，谁掌握了信息，谁就掌握了主动权，一部好的手机教会给你带来莫大的帮助。那么如何选择一款最适合你的手机？最重要的方面是什么？在购买的时候应该注意什么呢？
　　选网络
　　先决定要用哪一种网络系统 。国内现有中国电信和中国联通两家移动电话网络运营商，运营的网络有GSM900M/DCS1800、CDMA和E-TACS模拟网。由于中国电信经营的时间早，网络覆盖遍及全国各地，而联通的GSM和CDMA网络相对来说覆盖面要小，因此消费者要根据自身的情况来选择网络运营商。
　　选品牌
　　现在市面上经国家无线电管理部门核准销售的国内、国外手机品牌合计有30余种，手机种类有上百种，消费者在选择时主要考虑该品牌手机生产商的信誉、售后服务、手机质量以及相关配件是否好买。
　　选购机场所
    如今的手机专柜遍地开花，消费者购机进谁家?专卖店对厂家产品了解最深入，附件也齐全，售后服务不仅直接，而且完善周到。 在中国电信或中国联通营业厅购买让人放心，其进货渠道正规，售报服技术实力强，但价格较贵。在大中型商场购买一样让人放心，其进货渠道正规，且有售后质量保证条款。在一般零售店购买，一定要首先确认该店是否具有当地电信行业管理部门颁发的"移动通信终端经销许可证"和无线电管理部门颁发的"销售许可证"。一般零售店价格相对较低，但购买时要注意其手机配置和售后服务。
　　选价格
    价格是购机者最为关心的指标。通常羊毛出在羊身上，功能越齐全，体积越小，收讯良好，待机时间长，通常是每一个人都想要的，但通常符合这些条件的手机它的价格也都比一般的手机贵上许多。对于同一种机型，电信营业厅，厂家和一般零售店可能会有所不同。另外新型号手机在上市最初的一段时间内，价格高得离谱，根据经验，如果不是特别需要，不一定要在新型号手机上市之初的那段时期内购买，比如摩托罗拉V998在刚上时，零售价格超过1万元，但没过多久，价格就下降到6千元多一些，因此，选择适当的时机就显得很重要。另外，从音质上区分，高档机与低档机很难有很大的区别。
　　售后维修服务
　　手机是高技术产品，维修手机必须具备手机综合测试仪。原厂专用软件接口原厂零配件等，所以，一定要仔细核实是否由原厂或其授权特约维修中心提供一年保修。终身维修的服务。索取正式代理商的保证书，避免买到水货日后求助无门。
　　应当考虑的细节：
　　1．购买手机一定要把手机的确切功能搞清，不要被广告中似是而非的言辞迷惑，有些手机的特殊功能并非像厂家广告宣传上说得那么神奇。比如声控拨号功能。有的手机语音拨号只能存储10个电话号码，且每次呼叫对方的名字时也并非一呼即通，往往要说上好几声，手机才会有反应。因此，它只能算是产品的一个好的卖点。　
　　2．所有经销的手机都应有邮电部的"入网许可证"及防伪标记，该防伪标记在验钞机的荧光下会显示粉红色清晰的"CMII"字样。　　
　　3．注意不同价格的电池。附件种类和数量是否与厂家专营店的标准配置相同，电池、附件是否为厂家原配、经销商是否有品质保证或相应的书面保用承诺。
　　4．手机上输入"*#06#"，把手机屏幕上显示出来的IMEI号码是否与手机背后（电池取出后可看到）的IMEI号码以及和手机包装盒上的IMEI号码、黄色贴纸上的IMEI号码相符，以此判定该手机的主板是否换过。
　　5．查手机包装盒是否有中文标识。印刷是否精美；是否有原厂中文说明书。原厂合格证；原装电池。快速充电器。充电座等附件的种类和数量是否齐备，是否为厂家原配，电源插头是否符合我国制式。