手机市场问题多 专家提醒买手机要防4个陷阱

　　今年上半年全国工商行政管理机关共受理以手机为主的通讯器材申诉35490件，较去年同期增长63.29%。其中手机质量申诉占关于手机的申诉总数的67.1%，北京市手机质量申诉占全部手机申诉的77.37%，上海市、浙江省、宁夏自治区等地均在50%以上。虽然各种品牌故障情况有所不同，但显示黑屏、自动关机、主板故障、按钮失灵等，仍是当前手机质量存在的主要问题。

　　另外，“三包”规定难以落实也是一个问题。还有就是手机市场上假冒水货问题仍比较严重。

　　有关专家提醒消费者要从几个方面预防购买手机的陷阱。

　　第一，要选择正规的经销商。由于手机经销渠道多，消费者在购买时一定要到正规经销店选购，不要图便宜，购买流动在街头巷尾的商贩推销的手机。

　　第二，要索取凭证验兑清单。购买手机时一定要索要三包凭证、有效发货票，要求销售人员查兑主机机身有无IMEI和入网标志及附件是否齐全，查验手机主要功能是否能正常运行。

　　第三，要充分利用“三包”规定维护自身权益。首先要了解国家有关手机“三包”规定的主要内容。其次要用好自己的权利。主机自出售之日起，7日内出现性能故障的，可选择退货、换货或修理的权利；15日内出现性能故障的，可选择换货或者修理。手机的功能越来越多，要尽可能在7天或15天之内全面地自测各项功能，一旦发现问题要及时去找经销商；另外需特别注意手机修理时，要求修理者如实完整地在三包凭证上填写修理者名称、地址、邮政编码、电话号码及维修记录，并要注意三包有效期要扣除修理占用、无零配件待修延误的时间。另外，消费者换货后，要索取新的三包修理凭证，商品的三包有效期自提货之日起重新计算。

　　第四，要选择经销商或厂家指定的修理商去修理。一是技术有保障；二是修理项目价格公开；三是确保手机三包责任落实。