教你三招手机电池慧眼识假

   在市场上手机电池假的似乎比真的还多，那么如何辨别手机电池的真伪呢？

   首先让我们了解一下手机电池的内部构造：手机电池是由几节类似于5号或是7号大小的电池串联在一起，再加一个起保护作用的电路或是开关装置构成的，结构并不复杂。

   手机电池性能的优劣主要取决于构成手机电池的单体充电电池的均衡同一性。一块性能优良的手机电池要求其内部单体电池的内阻、电容量、充电特性、放电特性等指标尽可能地一致或相近，这样整块手机电池便能够达到寿命长、容量大、稳定性好的理想状态。

   目前市场上的手机电池主要有三种：镍电池（Ni？Cd）、镍氢电池（Ni？MH）和锂离子电池（Lo？Li）。三者中锂离子电池由于重量最轻、寿命最长、充电时间最短，已成为手机电池的主流，当然锂离子电池的高性能也决定了它必然价格不菲，且对充电器有选择性，这一点在购买时千万要记住。

   真假电池在外观上很难辨别，但假电池的电压十分不稳定，对手机的损害相当大，而且经常会出现通话中断线的情况。为了防止被骗，在选购电池时，主要注意观察以下几点（以锂电为例）：

1. 容量：

   无明确标示容量（如1000mAh或1000毫安培小时）的电池，很有可能就是使用劣质电池或回收电池（被人用过的二手电池芯，空运来后再用新壳包装）；这两种电池都会危害手机，市场上充斥的许多廉价的电池，就是使用回收电池芯做的，价格虽然便宜，但是寿命短、品质不稳定，使用不慎还可能损坏您的手机！

   另外要注意的一点是，太轻的锂电池意味着电池芯容量不足，若标示900mAh的锂电池的重量小于30g，这颗电池就很可能有问题了！一般来说，900mAh的电池芯重量约为30g，若电池芯与其他内芯设备和电池外壳总重小於30g，那么这块“锂电池”十有八九是假的。

2. 待机时间：

   待机时间即电池装入手机后到下一次充电的连续使用时间。一般的市售的电池都无法对顾客保证待机时间，这是因为电池品质不稳定的关系；许多廉价的电池因为是使用品质不良的电池芯，所以待机使间很短。一些售货者根本不知道锂电池的实际容量，只是随便口述，自己也无能力加以品质查证，便大肆地在市场贩卖起来。如售货员无法保证待机时间，就等于无法保证电池不是使用劣质电池或回收电池！

3. 安全保护电路板

   无保护电路板，则锂电池就会有变形、漏液、爆炸的危险！在不正当竞争中，有的厂家寻求更低价位的保护电路板，或者根本省略了这个装置，使得市面上充斥着不少有燃爆危险的锂电池。而消费者无法从外观辨识出来，完全要靠商家的口述，因此必须选择有信誉商家购买。

   为确保手机电池的质量，我们建议您在购买手机电池时最好前往生产厂家指定的专营店。专营店都拥有正宗的产品进货渠道，以及专业而良好的售后服务，顾客到这里购买基本可以做到买得称心，用得放心。