明察秋毫 真假手机电池鉴别指南

一、待机时间的长短
    电池待机时间的长短是衡量电池优劣的重要标志。电池待机时间的长短是由构成电池的单体充电电池的均衡性决定的。真的电池待机时间和说明书上标识的应基本一致。而假的仅有标识时间的一半。一些劣质的电池是用二手电池芯作内核，加上新包装组装而成的。销售者如不能保证待机时间与说明书一致，你就不能购买这种电池。有的销售者信誓旦旦，其实他也不知道电池的实际容量，只是随便口述而已。这种电池一般是用品质不良的电池芯制造。如果购买后发现待机时间短，应立即要求退换。
二、电池容量
   手机电池的容量一般为1000毫安/小时或1000mah两种。有的假电池根本没有容量标识，有标识也字迹不清。也可将电池拿到手机维修店去测量电流，以辨真伪。现在大家使用的都是锂电池，而锂电池是由几节近似于5号和7号大小的电池串在一起，配上开关装置和保护电路组成的。所以它有一定重量。如果你买的锂电池太轻，说明电池芯容量不足，该电池可能有问题。一般900mah的锂电池芯重量为35g，如果一块电池的电池芯加其他设备及电池外壳的重量不足35g，那这块电池可能就是假的。
三、安全性
    手机电池是易燃易爆物品，如果电池内部没有保护电路，就极易变形，漏液，甚至爆炸。然而，许多劣质电池为了以低价吸引消费者，去掉了这块电路保护板，以赚取更大的利润。市场上这种不安全的电池还不少，大家从外观上很难识别。购买时最好到正规的电信商场购买。
    目前市场上的手机电池主要有三种：锂离子电池，镍氢电池和镍电池。因锂离子电池容量最大，待机时间长，重量轻，是手机电池的主流品种。所以，上面所述均以锂电池为主。
外观辨别
    假冒伪劣电池存在的普遍问题是：电池内的核心部件???电池芯片的质量差，充电量不足，放电时间短，抗破坏性能差，所标电池容量与实际不符等。这一切导致手机的待机和通话时间短，电池一充就饱，一放就完，有的还出现自动关机现象。
    目前市场上充斥着假冒伪劣的手机电池，使许多消费者的利益受到损害。正品的手机电池一般具有以下外观特征：电池标贴采用二次印刷技术，在一定光线下，从斜面看，条形码部分的颜色明显比其他部分更黑，且用手摸上去，感觉比其他部分稍凸，很多原装电池都有这种特点。正品电池标贴表面白色处用金属物轻划，有类似铅笔划过的痕迹。电池外壳采用特殊材料制成，非常坚固，不易损坏，一般情况下不容易打开电池外壳，电池外观整齐，没有多余的毛刺，外表面有一定的粗糙度且手感舒适，内表面手感光滑，灯光下能看到细密的纵向划痕。
    电池电极与手机电池片宽度相同，电池电极下方相应位置标有“+”“-”标记，电池充电电极片间的隔离材料与外壳材料相同，但并非一体。电池装入手机时应手感舒适、自如。电池锁按压部分卡位适当、牢固。电池标贴字迹清晰，有与电池类型相对应的电池件号。电池上的生产厂家应轮廓清晰，且防伪标志亮度好，看上去有立体感。
掂分量
    通常情况下，锂离子电池重量比较轻巧，每块电池大约为100多克；考虑到这一明显特征，不能随意假冒，大家可以采用测量手机电池重量的方法，来鉴别电池是否属于“挂羊头卖狗肉”那种类型的，毕竟其他种类的电池，与锂离子电池在重量上相差比较大，简单称一称重量，如果电池超重太多或离100克标准太远的话，就能大致推断出该电池属于假冒伪劣产品。这种方法的优点是，鉴别起来比较直观，操作也很简单。缺点是鉴别范围有限，只对鉴别锂离子电池有效，而且实施起来不太方便，谁会随身带着一杆秤在身边呢？
察言观色
    这里的“察言观色”，其实指的是仔细观察手机电池的外表颜色，是否与手机外观颜色一致。目前，不少手机生产厂家，为了在鱼龙混杂的市场中站稳脚跟，保护好自身利益，往往会通过不断地技术改造，来努力提高手机电池的工艺水平，以期通过优质的质量压制假货电池确保电池销量。一般情况下，正品手机的外观颜色与手机电池的外观颜色是完全相同的。因此，我们可以将刚刚挑选到的电池安装到手机上，看看它们之间的颜色是否相同，倘若它们之间的外观色泽、颜色有着明显差别时，该电池很有可能就是假冒伪劣产品。
质地辨别法
    有一部分种类的手机电池，我们完全可以依照结合点质地坚硬与否的方法，来鉴别出电池的真假。用力按下手机电池的圆拱形结合点，并用手指直接感觉一下该结合点的软硬程度。通常情况，正品手机电池的结合点质地相对要柔软一些，而且还表现出一定弹性，特别是在将电池插入到手机中时，有一种光滑无阻塞，插入自如的感觉，而且松紧适宜，与手机配合很和谐，锁扣稳定可靠；相反，劣质电池的质地就比较坚硬一些了，而且电池在安装时，也不大容易“滑”入到手机电池槽中。该方法的优点是，操作很简单，同样也适合“菜鸟”用户。缺点是鉴别准确率不高，而且鉴别范围有限！
包装辨别法
    每一块品质优越的手机电池，从外表看上去，都是整洁干净、色泽纹理非常清晰，表面外壳没有任何划痕与损伤之处；而且电池外壳上贴的标签，都应该包含类型、型号、容量、正负极标志、标准电压、电池厂商名等参数。此外，电池上的五金触片上，应该无划痕，也不应该有绿色或黑色霉点现象。倘若你挑选到的手机电池，与上面描述的正品手机电池，外观现象不相同的话，就可以基本认定当前购买到的电池是假货。
充电观察法
    一般来说，性能优越的手机电池，内部有过流保护装置，一旦在手机外部发生短路，引发很大冲击电流时，该过流保护装置可以自动将充电回路切断，以避免手机电池因大电流冲击而发生损坏或烧毁现象。而劣质电池中，很有可能没有过流保护装置；这样电池在经过长时间充电，可能会出现电池外壳滚烫的现象，严重的话可能出现冒烟现象。如果电池充电没有多久，就出现发烫现象，那么该电池十有八九是次品。这种鉴别方法，最大的优点是能够比较准确地测试出手机电池的真假来，而且对各种电池都有效。
    以上这些方法是和各销售商和几位大虾级的朋友闲谈时总结出来的。总的来说，能适合绝大多数的机友挑选电池。有些方法虽笨，但确非常实用。希望以此对大家在暑期为爱机选购电池时能买到既廉价又质优的产品。