八成彩屏手机是“假彩” 用户如何选择彩屏机?

   中国移动将2003年称为“彩旋年”。随着市场上彩屏手机的热销，消费者又该如何恰当地选择一款具有最佳性价比的彩屏手机呢？

   业内人士介绍，首先从材质来看，手机彩屏使用的都是液晶显示(LCD)技术，LCD的材质常见的主要有三种STN、TFT和UFB。STN－LCD是最早出现的彩屏技术，由于技术相对落后和成本相对低廉，为众多中低端手机所采用。STN的主要缺点是色彩表现不鲜明，可视角度有限，反应速度慢，有严重残像问题。

   TFT的出现弥补了上述缺陷，使用TFT－LCD的特点是亮度好、对比度高、层次感强、色彩鲜艳。但它的缺点是比较耗电，成本较高，一般厂家难以承受。UFB是TFT的改进版本，相较TFT在成本上有了改善，但显示效果不尽如人意，性价比不高。由于采用STN材质显示出来的图像具有不真实感，业内一般称之为“伪彩”或“假彩”，而TFT则由于图像的显示鲜明真实而具有“真彩”的美称。

   再来说“色阶”。“色阶”是指手机的彩色屏幕上最多能显示多少种颜色，目前的彩屏机通常分为256色、4096色和65536色。虽然65536色还不能完整表达自然界中所有的色彩，但对于肉眼来说它足以乱真了，所以可以叫它“真彩”。而256色和4096色的彩色画面不够真实，所以业内称采用这两个色阶的彩屏为“伪彩”。

   目前市面上“假彩”手机占到了80％，判别“真假”彩屏一个简单的方法是，使用TFT－LCD的彩屏手机在手机上都会有明显标记“TFT”字样。