购买手机时易犯的5个错误

　　挑选一部合适的手机并不是一件生死大事，但是你新买的手机仅仅一两个月就不能用了确实是一件糟糕的事情。也许你不喜欢手机的样式或它发出的铃声，或许它缺少某些你需要的重要功能。
　　在你做出你为之后悔的决定前，对照检查一下你的购买是否符合简单的挑选规则。避免选购到不合适的手机。我们也不敢说能令你找到理想的手机，但是我们能帮助你在总体上向一个好的方向发展。
　　错误1：忽视手机服务
　　一些手机能提供比其它同类产品更优良的性能和清晰的接收效果，但是，即使是最好的手机，如果服务跟不上也会使它的性能黯然失色。选择手机的第一步是选择合适的服务提供商，理想的是你应当选择在你们当地覆盖范围之内能提供最好的服务、确保名声最佳的服务商。这样可以确保你的通话畅通无阻。你也必须做一些调查，参考一下大家的意见，看看它的投票赞成率和商业合作情况。如果你肯多花一点时间，你会非常容易地断定出每个服务商孰好孰坏。另一点警告是：你购买的电话通常只可以有一家服务商具体提供服务，如果你设想更换服务商，你就须再买一部新手机。
　　错误2：购买一部缺乏持续供电能力的手机
　　即使外表是最华丽的手机，如果它的电能消耗得太快，也不是你所应该购买的。确实，电子技术变得越来越先进，大部分电话能提供两个小时的通话时间，但是你需要获得它的全部电池寿命。尽管制造商的说明是不能完全精确地表达，但通过比较它的优劣之处就变得非常明显。如果一部手机宣传它能够提供一个2―3个小时的通话时间，那么，最好你把它和不同类手机的通话时间作一比较。
　　错误3：考虑人类工程学的过失
　　大多数手机看上去很不错，你用它们进行一个长时间的通话不是所有都能让你感到满意的，有一些对你的操作提出了挑战。在你购买之前最好花尽量多的时间操作这个电话，利用它的导航菜单系统，你试着打一个电话，证实一下你的耳朵和你的手对它的感觉，同样试着用它的菜单找到一些使用菜单的感觉，特别是那些你最可能用到的功能，这是一个依靠直觉的过程。理想的是你应当能辨认出它的每项功能，不需要查看操作手册和售货员的帮助，多用一段时间，你也将能对电话的耐久力有一个评估，如果是一部弹盖式的电话，测试一下弹盖机械装置的强度。天线也是需要详细看一下的。
　　警告：许多商店仅有陈列的几部手机入网能够使用，要求售货员拿一部能够通话已经入网的手机亲自试验一下，如果办不到，就去另一家商店买。
　　错误4：过分注重风格
　　外表最酷的手机总不具备最优秀的性能，这对于一些外观紧凑的机型更是一个独特的真实的情况。这些手机的小屏幕上不可能显示太多的内容，你必须在尺寸和功能之中做出选择，如果你犹豫不定，那么你购买的手机最少也要有你想要的和必须具备的功能，例如一种振铃功能（用电话振动代替铃响）。还有，如果你想急用手机上网和收发电子邮件，那你就要从具有这些功能的手机中进行挑选，缩小你的选择范围。
　　错误5：过多的付费
　　这儿有两条规则在你给手机定价时比较适用，首先，比较独特的机型价格在几家商店之间都不尽相同，最好多选几家作一比较，并可上网查询它的价格，以此来得到最低的价格。其次，如果你认为购买最新的手机会付出相应的额外资金，注意一些新的机型正比以前更快的速度出现，而且变得越来越小巧圆滑，并且具有更多的功能―――比它们的前辈功能要丰富得多，这将意味着今天最昂贵的机型价格在6个月中会有大幅度的下降。在购买之前，知道你的手机在什么时候上市是比较好的，你可以随时查看一下我们有关即将上市的手机的事先报道。你也许决定最好是购买一款低价机型手机，而不是等待你理想中的手机的到来。