购机必看 纷繁的手机型号大揭密

   买手机的时候消费者经常遇到这样的问题，那就是手机型号太多记不住。有些时候知道品牌却搞不清楚型号，有时候知道型号又不知道品牌，那么各个知名厂商的手机型号究竟是如何确定的呢，其中的奥妙如何？今天我们就为大家揭密。
   如今市场上国外品牌大致有MOTO、爱利信、索爱、西门子、诺基亚、三星和LG几个，它们的手机也是数不胜数，我们现在就来分门别类的将它们缕出头绪来。
   首先说说摩托罗拉吧，用价格来划分MOTO的手机型号似乎不太合适，因为最近MOTO手机频频推新，所以价格的划分尺度也已经成为老皇历了。我们总结了以下的划分方式：
   A系列：总是领先潮流的、令人期待的、外观迷人的、技术领先的款式，例如智能手机A830；
   T系列：总是处于流行前沿，实用的、功能丰富的款式，例如T720i；
   V系列：价格公道的翻盖手机，样式比较流行，功能合理的款式，例如V300；
   C系列：样式比较酷，价格低的款式，例如：C200；
   E系列：注重娱乐功能，面向年轻群体的款式，例如：E365；
   另外，MOTO还将在今年推出两个系列的新品，它们分别是R系列和S系列：
   R系列：流行的功能，革新的设计思维，非同寻常的设计就像以前的V70一样，例如未来的R800；
   S系列：智能手机，技术先进的手机，可能是MOTO转投微软的第一代产品的代号。
   虽然爱利信这个品牌逐渐被索爱取代，但是我们在市场上还是能见到爱利信手机，所以也将它的划分思想告诉大家，以便购买的时候知己知彼。
   A系列：功能简单，价格低廉的款式；
   R系列：商务手机，功能实际；
   T系列：功能出众，样式个性化；
   另外爱利信手机喜欢在数字之后加上一些小写的字母，比如T28sc等，这些字母的意思是什么呢？
   s：GSM900/1800；
   z：GSM1900；
   m：GSM900/1800/1900；
   World：GSM900/1900；
   c：CDMA；
   d或者LX：TCDMA（DAMPS）＋AMPS
   sc：中国版；
   i：改良版；
   索爱是目前市场上最受欢迎的品牌之一，由于这个品牌的年龄不大所以型号划分也相当好记，基本上是T、P、S、Z四大家族。
   T系列：基本型手机，价格涉及低中高端，是索爱主要的型号，例如：T102（低端）、T68ie（中端）、T618（高端）；
   P系列：智能手机，采用了先进技术的款式，例如P802；
   S系列：这个系列还没有发布过手机，但是它将是面向青年人的款式，有特别的防护功能，适合运动时使用；
   Z系列：流行的样式，功能时尚的翻盖手机，例如Z200，Z600；
   西门子手机的型号划分也是相对固定的，它们最近的多款新手机的热卖也让西门子又一次成为了热点，我们非常有必要了解一下它的型号划分原则，看看究竟哪一种才是适合自己的。
   A系列：低价手机；
   C系列：中端手机；
   M系列：适合户外的手机，设计特别，价格中端，当然也有时尚因素加入其中，例如：M55；
   S系列：商务手机；
   SL系列：绝对时尚手机，例如SL55；
   SX系列：智能手机，比如SX1；
   诺基亚是手机市场的大哥大，最近它们的手机型号丰富了许多，划分也复杂了，特别是CDMA手机问世以后诺基亚的型号简直可以出一本字典了，我们这里只能将我们了解的告诉给消费者，下面我们提到的诺基亚型号划分仅限于在GSM网中。
   3开头的：有独特的外观和特别的功能的款式，比如3310、3330；
   5210：运动型手机，具有三防功能；
   其他5开头的：注重娱乐功能的款式，例如5510；
   8开头的：时尚外观，功能新颖，例如8310、8850；
   6开头的：商务手机，传统样式，例如6310、6510；
   7开头的：注重图片功能，例如7650；
   9开头的：注重信息互动的智能手机，例如9210；
   三星是年轻人非常喜欢的品牌，在中国大陆市场一直销量惊人，那么它的型号究竟是如何定的呢？
   P系列：注重多媒体功能，例如P408；
   E系列：独出心裁的时尚款式，例如E700；
   D系列：豪华的商务手机，例如D100；
   X系列：注重娱乐功能的款式，例如X400；
   C系列：实用型手机，传统外观，性价比高；
   I系列：MIT、PDA和智能手机；
   Z系列：UMTS手机；
   另一个来自韩国的品牌LG最近也因为韩流在中国市场叱咤风云，比起三星它们的型号划分非常简单：
   B系列：低价手机；
   W系列：支持WAP上网的中端手机；
   G系列：支持GPRS的中端手机；
   U系列：UMTS，3G手机；
   在看过我们的介绍以后您是否对各个品牌手机的型号划分有个大致的了解了呢？在购买手机之前我们可以根据这些划分标准选择型号，同样如果看上哪个型号的手机也可以根据上面的原则推断出这款手机的定位，这样可以对手机购买起到一个指导作用。