购机时如何看待手机品牌

　　移动电话，真正地热闹起来也只是近几年来的事，但它的市场热销的场面，却救了许多如“草台班子”一样的经销商，人们不得不面对一夜之间就冒出来的各类手机经销商以及五花八门的各色机种，其中不乏伪劣假冒产品肆虐横行，泛滥成灾。
　　最近有消息表明，一些不法商贩正在大量拼凑着“翻新机”进行销售。所谓“翻新机”，就是指将收购回来的旧机型进行内部清洗，然后换上新的机壳，再贴上假冒入网标志当新机出售。缺乏可靠的技术保证、满意的使用功能和良好的售后服务的这类“翻新机”自然在价格上占有明显优势，据消息灵通人士透露，绝大部分品牌的“翻新机”其成本价格只在千元以内，有些机型只要四五百元，如摩托罗拉7200、7500型手机。而这类机型的销售利润可成倍地增加，实为暴利经营。我们可以想象得出，许多消费者手中的“大哥大”是这种“翻新机”，而他们却不得而知，只因为这类手机难辨真伪，不论是机器的外壳还是机身内部，均经过了近乎专业品质的清洗处理，几可乱真。对于这些做“翻新机”生意的商家来说，能赚一笔是一笔，说不准，您今天买，明天他的公司就从大街上消失了。
　　相反，正宗品牌厂商和正规专业经销商，则以雄厚的人力、物力、财力给用户可靠的保证。移动电话是高技术产品，只有先进的技术才能使得产品获得功能、质量上的完美表现，品牌厂商和专业销售商拥有大批高层次的技术人才和科研力量，能够提供软硬件技术上的保障。因此，他们才能提供良好的售后服务。所以说，在电信局的营业厅、厂商和电信部门认可的专卖店及正规专业经销商买品牌机的同时，也就意味着买到了可靠的质量和良好的服务。当然，服务的内容和表现是存在一定差异的。但是至少可以肯定，品牌厂商的手机内部构成、机器配置甚至外部包装都是精益求精，不像那些“草台”商家搞的是一锤子买卖。
　　由此看来，买正规的品牌手机就成为人们的必然选择。而众多的品牌机也存在着激烈的竞争。其中，那些因在产品质量、技术集成和服务水平占优势而受到广大消费者和用户欢迎的品牌，因市场占有率上的强势，被人称之为“名牌机”，目前市场上有摩托罗拉、爱立信、诺基亚号称三大名牌。在市场竞争中处于弱势的则为普通的品牌机。但是，值得一提的是，人们对名牌手机的内涵认识却不尽相同。一段时间以来，人们习惯于用产品名声的大小，甚至于同属一个品牌也要辨清产地是否在国外，来衡量不同或相同手机品牌的水平，这种观点并不完全正确。国内用户对手机品牌知名度和生产地的格外垂青，在某种程度上是崇尚名牌的消费心理作祟，也是被某些国产商品长期质量不稳定所困扰留下的观念后遗症在手机制造行业的心理反应。当然购买到名牌机不仅是买到了优秀的产品质量、良好的售后服务，而且也买到了一种良好的心里感觉。事实上，就现代移动电话机制造工业而言，只要企业严格按照有关的质量标准组织生产，其质量就会稳定在相应的水平上。而不间断的技术创新和创新技术集成能力才是名牌含金量的最重要内涵。
　　国外许多移动电话生产企业都十分重视技术创新，企业将在科研开发方面的合理投入通过产品销售环节得到回报。因此，“质量是基础，技术是灵魂”应成为人们对名牌手机的全面理解。