选择适合你的手机 市场细分的六大趋势！

   西门子推出了针对女性用户的折叠式手机8008，手机市场开始走向细分市场。

   之所以要把这两个事件联系在一起，是有道理的。作为欧美手机的代表，西门子以往出品的所有手机都是直板型的，而且个头不小，分量不轻。在以韩国为代表的亚洲折叠式手机雄起之后，西门子原先老三的地位便立刻被三星夺取了。这次西门子痛定思痛，不但突破以往惯例，设计出了自己的第一款折叠式翻盖手机，而且在市场推广上比先驱者三星来得更为过火，直接把8008定位为针对女性的手机，这实在是一个重要的标志――一款手机将面对的不再是所有的手机用户，而仅仅是一部分人群，这个人群甚至可能是非常狭隘的一个市场。

   分久必合，合久必分。现在正是手机市场由合向分转变的关键阶段，那么在未来，将会细分出多少个手机子市场呢？下面，就让我们扳着手指来数一下。

   廉价入门型手机：在以往，市面上卖的廉价手机往往是因为新产品不断上市被淘汰下来的几年前的机型。虽然价格低，但是很多功能上不尽人意，所以低端的廉价入门型市场一直叫好不叫座，往往只是手机零售商或者移动运营商进行市场推广时候才会得到一些重视。但从未来来看，从设计阶段就打定主意针对廉价入门市场的手机品种将会越来越多，这一点最明显的莫过于诺基亚的3xxx、2xxx系列以及西门子的1xxx和2xxx系列。这些手机设计的特点就是生产成本低，功能实用不花哨。用夸张一点的说法就是，只要一个功能不是几乎每一个用户都会用到的，这类手机就绝对不会把它放入设计。比如彩屏、MMS、GPRS，无论这些概念多么的红火，增加这个功能的手机多么的多，只要这些功能不是几乎每个人都用到，就绝对不会装备到入门型手机上。把这一点表露无疑的莫过于诺基亚明年推出的2100，当同时间将推出的所有款式都配备了彩屏、MMS、GPRS的时候，2100坚决与他们无缘，以便维持较低的价格，吸引手头不宽裕的用户。

   运动型手机：手机是一个较贵的电子产品，所以对于那些整天喜欢运动或者处于非常恶劣的外部环境的用户来说，普通的手机恐怕会成为一个易耗品。所以，针对他们必须有专门的运动型手机。一般而言，这种手机的功能不一定是出众的，体积不一定是纤细的，但是一定要针对特殊环境进行优化。比如以前经常听到的“三防”概念就是运动型手机必备的，“防尘、防水、防震”，只有具备这三个基本素质的手机已经具备了一款运动型手机的基本条件了。还记得刘德华为爱立信拍的那个运动型手机广告吗？骑着山地自行车疾驰，穿过水塘，驶过陡峭的山坡，全身溅上泥浆，最后还摔在了地方。即使这样，放在自行车上的手机仍旧要能够正常使用，只有真正能够做到的产品才是一款成功的运动型手机。

   女用型手机：女用型手机并不是说所有的女士都要用这个类型的手机，也不是说男人不能用，关键在于这种类型的手机更多的考虑了女士的要求，以更小更轻更漂亮作为卖点，至于性能如何并不重要。为什么呢，看看西门子8008的广告就知道了，用手机取代钻石挂在脖子上，这是8008所提倡的。你想一下，如果手机做得不小不轻，让女士挂在脖子上受得了吗；如果手机做得不漂亮，会有人来拿它取代钻石吗？至于功能，并不太重要，这里并非歧视女性，但是的的确确不少女性手机用户是技术盲，对于具体的性能根本就不在意。再强的功能，恐怕也很难打动女性用户的心。

   男用型手机：既然有为女性专门设计的手机，那么自然就有专门为男士设计的手机。男用型手机必须要具备三个特性，第一是大，第二是大，第三还是大。虽然电子设备的趋势是越做越小，但是手机作为数码消费品却不是小一定就好的。毕竟男用型手机主要面对的是类似欧美用户或者亚洲用户中体型较大的消费者。光想想硕大的身躯要是配上纤细的手机，那种强烈的对比效果多么的夸张；更何况，那些手掌稍微大一些的用户，如果使用韩国那种Mini的手机，一个拇指就可以覆盖两个按键，你叫他们怎么使用。所以，男用手机必须要大，大手机才有大屏幕，才有大按键。当然，“大”自然会牵扯另外一个特性“重”，虽然“重”本身并没有太大的意义，但是如果你问很多具体的男性用户，你就会发现，太轻的手机他们拿在手里觉得没有感觉，只有重一些的手机才好。这也是许多用户喜欢154克的诺基亚5510的一个重要原因，握在手里有拿着一块板砖的感觉，实在。

   豪华昂贵型手机：要说豪华昂贵型手机，诺基亚8850可是这方面的典范。8850元的价格，用在航天飞机上的金属做外壳，抽开式的面板设计，每一点都显露出了豪华型手机的本色。虽然这个类型的手机是利润最高的，可是用户对此并不在意。买得起这种手机的，自然多是对于价格不敏感的高收入用户。对于他们，手机有多贵，功能有多强，意义并不大。他们更关心的是在这个民工也用手机的时代，如何一拿出手机就能够凸现他们的身份。豪华昂贵型手机就是为了他们的这种心理而诞生的，8850只是一个开头，不要忘记了美国的奢侈品制造商已经推出了4万美金的超豪华手机。皮革、钻石、宝石，越来越多的装饰品将出现在手机的外壳之上，手机的功能也更多的脱离通讯工具，而和手表、皮带一样成为身份标示的重要组成部分。对于豪华型手机，金玉必须其外，至于败絮是否其中，就不是用户所关心的了。

   功能至上型：和豪华昂贵型手机相同，功能至上型手机也是“怎一个贵字了得”，很多时候功能至上型手机的价格未必比豪华昂贵型手机低到哪里去。但是这两者最大的区别就在于，豪华昂贵型讲究的是外在好看，而功能至上型手机讲究的是内在功能卓越。这类手机的最好代表就是摩托罗拉的天拓系列，从天拓一代、二代到最新的三代，摩托罗拉把手机和PDA的结合做到了极致。有了天拓的手机之后，商务通之类的东西就毫无用处了。当然，如今天拓又迎来了强劲的竞争对手，多普达686。如果说天拓不过是带有PDA功能的手机，那么多普达686就是一台带有语音通讯功能的掌上电脑。从CPU、内存到操作系统、屏幕，这两者都不是在一个数量级的。多普达686为那些技术爱好者带来了无尽的想象力，只要加上自己喜欢的软件就可以随意的扩展手机的功能，而不用像天拓那样受到种种的局限。虽然多普达686接近8000的价格令许多普通用户咂舌，但据笔者所知，不少原来天拓的忠实用户现在已经开始纷纷转移阵地，投奔多普达686去了。没有办法，谁叫它的功能最强劲呢？！

   手机的市场细分在不断进行，越来越多的细分市场将伴随着用户的需求以及手机与其他数码技术的交叉而诞生，从现在看来配有键盘的短信至上手机以及配有MP3的音乐型手机细分市场正在逐步成熟，而更多的细分市场正初见端倪。也许，过上半年或者一年，除了本文谈到的这些细分市场，手机大家族中将会增加出不少新的细分市场产品。这，就让我们拭目以待了！