选购拍照手机须注意四大功能

   要选择一款好的拍照手机，须查看手机是否配备闪光灯、自拍是否方便、是否具备变焦功能、是否能够拍摄视频等功能
   在拍照手机风靡的今天，如何选择一款真正适合自己的照相手机，困扰着消费者。目前，主流的照相手机一般配备30万像素镜头，虽然会有很多人觉得拍摄的画面不够理想，清晰度欠佳。但作为一般用户的纯粹的记录和分享的话还是能够让人接受，毕竟在手机分辨率不够高的屏幕上也可能欣赏到高质量的画面。为了让大家能够选择到一款心水的拍照手机，这里推荐几点要素，供读者参考。
是否配备闪光灯
   照相手机是否配备闪光灯是一个非常值得选购时关注的参数。毫无疑问，拥有闪光灯的手机能够极大的扩展拍摄范围，即使是在光线条件不好的地方或者晚上，你也可以随时记录下难忘的瞬间。尤其部分带有闪光灯功能的手机还可以利用闪光灯作为夜晚的照明之用，既方便又实用。
   此外，部分手机如诺基亚拥有夜拍模式，可以稍稍弥补光线不足的问题。或者另外再加购闪光灯的配件也可解决此问题，如索爱的闪光灯配件不仅支持闪光拍摄还可以发出SOS求救信号和夜晚作手电使用。
自拍是否方便
   从世界上第一部照相手机开始，就在镜头边配备了宽大的自拍镜，这对用户的自拍提供了非常的途径。与诺基亚等厂家对自拍的忽视相比，日韩厂家的可旋转镜头相信会是一个更好的选择。而且相对而言部分双彩色屏幕的手机的外屏幕能够在拍摄时作取景之用也是一个非常值得关注的功能，大家在选购时最好能向专家咨询一下。
是否具备变焦功能
   当前照相手机所谓的变焦功能都是数码变焦。数码变焦，英文名称为Digital Zoom，是通过数码相机内的处理器，把图片内的每个像素面积增大，从而达到放大目的。这种手法如同用图像处理软件把图片的面积改大原理差不多。虽然数码变焦拍摄的图片效果不太理想，不过可以在拍照时增添一些乐趣，因此在选购时可以列入比较的标准。目前市面上三星和LG等手机具备的变焦功能比较齐全。
是否能够拍摄视频
   让手机成为掌中DV这当然是大多数用户的心愿，虽然有部分手机宣称支持视频拍摄，但短短几秒的拍摄时间实在让人扫兴。不过现在具备视频拍摄能力的手机大多为一些高端手机和智能手机，由于这类手机有外接MMC／SD卡的支持，因此拍摄时间多半由外接卡的容量决定。而索爱最新推出的K700C虽然不支持外接记忆卡，但由于自身内存较大因此仅可以拍摄最长为45分钟的视频。此外，部分摩托罗拉机型仅具备视频播放能力，并无录制功能，这点大家在购买时要留意。
   另外，大多数手机还具备图片编辑功能，如特效、相框等可以让用户可以照片上加点花样。至于拍摄模式和分辨率选择以及连拍功能等大家在购买前也可以在同类机型之间做一下比较。