透析优点与缺点 “小灵通”完全使用手册

   本月起，以怀柔为起点，北京的小灵通手机将开始“农村包围城市”的行动，年内把北京10个郊区县连成一片，逼近北京城区。

   小灵通的缺点

   小灵通最为人们诟病的就是它的技术。许多专家认为，小灵通所采用的PHS改进技术是落后的技术，现在，它的发源地日本都已经不用了。在城市里发展小灵通，理论上必须每隔200至500米就建一个基站，需要布设很多基站才能消除网络盲区。所以小灵通的信号不太稳定，目前有所好转，但依然不太稳定，盲区点较多。

   对于小灵通的另一个隐忧就是3G问题。因为目前小灵通所使用的1900MHZ至1920MHZ之间的频段，是国家为第三代移动通信即3G预留的无线电频率，这就像一块土地已经被征用了要盖摩天大楼，但大楼还未开工，在正式开发前先盖一些简易楼出租赚钱。

   政府对小灵通的态度？

   信息产业部部长吴基传“两会”期间表态，从政府的角度来讲，不鼓励发展小灵通，但是政府也不会干涉运营商的经营。不过，吴基传说全国的小灵通整个加起来，也就1000多万用户，比起4个多亿的移动、固定用户，算不了什么。

   北京的发展策略？

   目前，小灵通进北京城区的呼声很高，专家说，十几亿元就能在北京建一张网，并能在一年左右收回成本。中国网通上周与小灵通设备商UT斯达康签了一个5000万美元的单子，这似乎是北京城区建设小灵通网的一个暗示。

   小灵通手机有几种？

   目前，国内市场上的小灵通手机共有十几款，品牌集中在UT斯达康、中兴通讯、朗讯、松下、京瓷、东芝、夏普等大品牌上。“小灵通”手机最高价在2000元左右，最低价在400元左右，全国市场上的主要机型均价在500元至800元之间。这种手机很轻，辐射非常小。

   市场上现在顶级的小灵通手机是UT斯达康新出的一款彩屏手机。它可以拍照，并能把照片发到电子邮箱里。这种手机可以发短信，并装有很多种游戏。

   小灵通在全国的发展

   小灵通一直是中国电信在做。不过，当时，国家怕其冲击中国移动和中国联通的市场，让其一直在外围发展。北京、上海、广州、深圳等核心城市不准进来。

   去年，原中国电信一分为二变成了新的中国电信和中国网通。两家公司从今年一月开始在全国大上“小灵通”，现在，北京和上海完全解禁，都在准备上“小灵通”网。

   谁来使用小灵通
   小灵通最大的市场在县及县以下的农村地区。这些用户对话费非常敏感，很少用手机漫游，不用手机上网，对信号的强弱也没有苛刻的要求。

   在城市里，小灵通最大的优点是话费优势。现在，全国其他地方的手机话费已经很便宜了，有的地方，中国联通和中国移动的话费与小灵通已经成为不相上下；但在北京、上海这样的地方，手机话费太高，小灵通对于老人、学生、打工者和一些对话费敏感的用户很有吸引力。