儿童吃得多会影响智力发育

　　营养学家指出，儿童吃得过多，往往造成消化功能紊乱，会加重胃、肠、肝、脾、胰等消化器官和大脑控制消化吸收的胃肠神经及食欲中枢的负担。如果大脑内负责消化吸收的神经经常处于兴奋状态，会使大脑皮质的语言、记忆、思维等中枢神经智能活动处于抑制状态。
　　医学认为，蛋白质是脑组织发育代谢的重要物质基础，是主持脑细胞的兴奋与抑制过程的主要物质，在记忆、语言、思维、运动、神经传导等方面都有重要作用。铁元素是构成人体血红蛋白的主要物质之一，缺乏铁元素可严重降低血红蛋白的生理活性，影响大脑中营养素及氧的供应。维生素C能使细胞的结构坚固，消除细胞间的松弛或紧张状态，充足的维生素C可使大脑功能灵活、敏锐，提高儿童的智商。
　　精心挑选几种健脑益智食品：
　　1、鸡蛋：主要含有人体必需的8种氨基酸、丰富的卵磷脂以及钙、磷、铁等，有益于大脑的发育。
　　2、核桃：核桃中所含脂肪的主要成分是亚油酸甘油脂，这种油脂可供给大脑基质的需要，而其含有的微量元素锌和锰是脑垂体的重要成分，可健脑。
　　3、香蕉：能帮助大脑制造一种化学成分――血清素，这种物质能刺激神经系统，对促进大脑的功能大有好处。
　　4、苹果：苹果含有丰富的锌，可增强记忆力，促进思维活跃。
　　5、大葱：含有一种叫“前列腺素A”的成分，经常食用可起到舒张小血管、促进血液循环的作用，使人头脑灵活。