儿童健康睡眠的四项注意

　　儿童有了足够的睡眠，才能精力充沛，食欲良好，身心健康。关心儿童的睡眠，要注意以下四点：

　　让孩子早睡

　　儿童身高除了与遗传、营养、体育锻炼诸因素有关外，还与生长激素的分泌有重要关系。生长激素是人下丘脑分泌的一种蛋白质，它能促进骨骼、肌肉、结缔组织和内脏的生长发育。生长激素分泌过少，势必会造成身材矮小。而生长激素的分泌有其特定的节律，即人在睡着后才能产生生长激素，深睡一小时以后逐渐进入高峰，一般在22时至凌晨1时为分泌的高峰期。如果睡得太晚，对于正在长身体的儿童来说，身高就会受到影响。因此，孩子睡觉最迟不能超过21时，一般以20时前睡觉最为适宜。这样，就不会错过生长激素的分泌高峰期。

　　让孩子睡足

　　让孩子有足够的睡眠最有利于孩子生长发育。这和儿童必需的睡眠时间有关。新生儿一天要睡16个小时，出生后3个月要睡14个小时，6个月至1岁要睡13个小时，2―3岁要睡12个小时，也就是说，婴幼儿一天的一半时间都处在睡眠之中。异相睡眠也叫“快波睡眠”、“眼跳动睡眠”最能使大脑得到休息。新生儿和哺乳期婴儿异相睡眠占40―50%，而成人只占20%，可见让婴幼儿睡足觉是多么重要。

　　睡后请熄灯

　　通常，熄灯睡眠时，人体的生理机能协调，代谢平衡。但若长时间处于人工光源照射下，由于微妙的“光压力”，人的视网膜生理调节会受到干扰，眼球和睫状肌得不到充分的休息，久之，势必影响视力。

　　有报告说，晚上经常处于光照环境下的婴儿，钙质的吸收要降低25%左右。钙质的缺乏，也会引起近视，还会带来睡眠易醒易惊，喂奶时间延长，体重增加慢等许多问题，对孩子的生长发育不利。另外，还有可能影响中枢神经的保护性抑制，导致智力及语言障碍。

　　为使孩子健康发育，晚间入睡后应熄灯。切记不要在孩子身边开灯干活、阅读或看电视。

　　乳儿要脱衣睡

　　乳儿期即是胎儿从出生到1岁这段时间。有的家长让乳儿穿衣睡觉，甚至将手脚包裹起来睡，这会不利于孩子的健康成长。

　　脱衣睡觉有利孩子的生长发育。乳儿期的儿童生长迅速，在这个时期，若经常穿衣睡觉，会影响乳儿的血液循环，不利于休息，在一定程度上还会影响乳儿的身体发育。脱衣睡觉能够使乳儿睡得更加舒心、坦然，有利于孩子的健康成长。