发挥孩子情绪记忆的积极性

　　人们都知道，对孩童时期的记忆大多和当时的情绪体验有关，有时记忆的内容忘了，可当时的情绪效果却一直保留在记忆中。情绪记忆是记忆内容的一个重要方面，积极的情绪记忆常伴有愉快、满足、喜悦等情绪体验，而消极的情绪记忆常伴有恐惧不安、痛苦、孤独等情绪体验。积极的情绪记忆会使人变得乐观、自信、开朗和豁达，而消极的情绪记忆则会给人带来不同程度的消极影响。因此，家长应该注意培养孩子积极的情绪记忆。
　　那么，如何培养孩子积极的情绪记忆呢?以下的方法可供家长借鉴：
　　1、创造一个温馨祥和的家庭环境。这样的家庭能使孩子产生愉快安全的体验；相反，一个充满压抑和吵闹、缺乏温暖和家意的家庭，会使孩子变得自卑、孤僻、不合群、怕交往。家长为孩子着想，就应努力创造一个好的家庭环境。
　　2、尽量少让孩子接触恐怖邪恶的影视节目和图书，当孩子出现害怕不安时，家长要及时地给予爱抚和安慰，排除消极的情绪记忆。
　　3、当孩子对黑暗、灾难、恐怖的音响感到害怕时，家长可以把这些事物与愉快、甜蜜的刺激联系起来，逐渐消除其消极的影响。家长还应通过故事或影视中人物不怕黑暗、战胜困难的事例教育和鼓励孩子，使其逐渐改变胆小、敏感、羞怯等性格。