哪些孩子不适宜打预防针

　　我儿子患先天性心脏病，怕给他打了预防针会加重病情，但又担心如不打预防针，万一得了传染病怎么办?请问，哪些孩子不宜打预防针?

　　打预防针虽是预防传染病的一种有效措施，但也并非人人适宜。有以下情况的孩子就不宜打预防针。

　　一、正在患感冒或因其他疾病引起发热的孩子，如打预防针，会使体温升高，或诱发和加重疾病。

　　二、患传染病后正处于恢复期或有急性传染病接触史而又未度过检疫期的孩子，若这时打预防针容易发生不良反应，或使原有的病情加重。

　　三、有哮喘、湿疹、荨麻疹及过敏性体质的孩子，打预防针后容易发生过敏反应，尤其是麻疹疫苗，百日咳、白喉、破伤风混合制剂等致敏原较强的预防针，更容易产生过敏反应。有癫痫和惊厥史的孩子打预防针，尤其是打乙脑或百日咳、白喉、破伤风混合制剂，易发生晕厥、抽风和休克等，更不宜打预防针。有严重佝偻病的孩子也不宜用骨髓灰质炎活疫苗。

　　四、患急慢性肾脏疾病、活动性肺结核、严重心脏病、化脓性皮肤病和化脓性中耳炎的小儿，打预防针后可出现不同程度的不良反应，使原有的病情加重，影响孩子的康复。必须指出的是，小儿患有先天性心脏病，只要心脏功能好的照样可以打预防针。

　　总之，当孩子患有上述疾病或生理变化时是不宜打预防针的。但是，这是相对而言的。特殊的情况下，请医生决定是否应打预防针。