培养一个餐桌好宝宝

一、"小太阳"餐桌毛病多
   如今的"小太阳"，餐桌上的毛病还真不少：偏食、挑食、厌食、暴饮暴食、任性哭闹、没有礼貌……上海幼儿教育研究会曾对现今的独生子女做过调查，结果显示：70%的"小太阳"有挑食的毛病，而48%的挑食孩子独立生活能力比较差。
   可见，餐桌上的毛病不仅影响了"小太阳"的身体健康，还影响了他们的人格发育。
二、你家的"餐桌家教"合格吗？
   孩子有没有好的进餐习惯，和爸爸妈妈的言传身教大有关系，你家的"餐桌家教"怎么样？不妨先来做个"自测"吧！
   餐桌家教
   是　偶尔　否
   1、你家烹饪菜肴时注意"色、香、味"吗？
   2、你家大人有不良的饮食习惯吗？
   3、你对孩子进行过餐桌教育吗？
   4、你催促过孩子快点吃饭吗？
   5、你家平时的进餐时间能保持在20～30分钟吗？
   6、你强迫过孩子进餐吗？
   7、你会主动创造"宽松、和谐、温馨"的进餐氛围吗？
   8、你的孩子喜食甜食或油炸食品吗？
   9、你的孩子平时摄入较多的零食吗？
   10、你家进餐固定在同一时间段吗？
   第一、三、五、七、十题："是"得3分、"偶尔"1分、"否"0分；
   第二、四、六、八、九题："是"得0分、"偶尔"1分、"否"3分。
   22分以上：恭喜你，你家的"餐桌家教"很不错，再接再励！
   15～21分：你的"餐桌家教"合格了，记得还得向优秀看齐哦！
   15分以下：认清差距就是成功的开始，从今天开始努力改进吧！
   小贴士：家长的餐桌教育误区
   给孩子树立坏榜样
    孩子妈妈对食物太挑剔，这也不吃那也不吃，还当着孩子的面这样说，孩子的模仿能力是很强的，现在往往也说："妈妈说这个菜很难吃的，我也不喜欢吃。"
　　缺乏耐心
    "我每天辛辛苦苦烧好一桌菜，但孩子一到吃饭时，总是找这个那个理由，总想吃得少一点，久而久之，我就怒气上升了。"
   没有从孩子的角度考虑问题
   "我小时候家庭条件不好，现在有了充裕的物质条件，我就把小时候想吃却吃不到的统统买给女儿吃，女儿却并不像我想象的那样狼吞虎咽，反而厌食、挑食、体重偏轻，我真一点办法也没有。"
   给孩子施加就餐压力
   "我真是'望子成龙'，每每听到儿子在幼儿园做了这样那样的错事，回到家里，我就给儿子上'政治课'，有时一直会延续到吃晚饭时，孩子进餐时就很紧张，食量也明显减少了。"
   以上四种不良餐桌家教，你家餐桌上是否也上演过？当你埋怨孩子吃饭不乖的时候，请先反躬自问一下：你们有没有给孩子作出好榜样？
   餐桌好宝宝培训：家长篇
   好榜样
   不挑食、不偏食，在孩子面前，随时注意约束自己的餐桌行为。
   好氛围
   让孩子快乐进餐很重要，吃饭的时候，父母千万不要穿着油腻的围裙上餐桌，这样孩子很容易没胃口。进餐时应谈些快乐的话题，如果能放一些优美舒缓的音乐，效果会很不错。
   不着急
   孩子2岁以后的体重增长约为每年2千克，身高每年约增长5～6厘米，新陈代谢的速度明显减慢，食量的增加也相应减少。有的家长不管孩子的生长发育特点，一味要求孩子多吃，还硬性规定孩子每餐必须进食的量，达不到就硬塞。这样就很容易造成孩子的逆反心理，有时孩子即使勉强吃下了，最终仍然会统统吐出来。
   倾听孩子的心里话
   孩子往往不愿长期吃某一种食物，有些家长因此误以为小孩胃口不好，甚至采取各种方式强迫进食，久而久之，孩子的胃口会更差。所以，孩子偶尔有一餐吃得不那么理想，家长要耐心听听孩子的解释，找出孩子厌食的真正原因。
   合理安排膳食
   有的孩子每天只吃牛奶、鸡蛋、瘦肉、鱼、虾、鸡等食物，饮食中蛋白质含量很高，而蔬菜等含纤维素食物与米、面类碳水化合物却摄入很少。长此以往，家长发现孩子的胃口愈来愈差、平时出汗多、口渴喜喝水，大便干硬且臭，经常几天才大便一次，人也长得很瘦。这说明孩子的饮食配伍已严重失调，家长必须尽快调整，学会科学、合理安排好每一餐。家长每周可以制定一份小菜谱，力争品种多样、色彩丰富、荤素合理、粗细适当。
   餐桌好宝宝培训：宝宝篇
   自己吃、更独立
   孩子一岁后，开始喜欢自己用汤匙进食，可有的妈妈见孩子举止笨拙，生怕进食时汤汤水水弄脏了餐桌或地板，就不准孩子自己动手，全由自己"包办代替"。其实，孩子想自己进食，标志着一种对"人格独立"的向往，您完全应该鼓励他尝试。
   不偏食、不挑食，不任性
   餐桌上对孩子的迁就是对孩子的一种放纵，不仅会影响孩子摄入全面、充分的营养，而且还容易使孩子养成任性、自私、难以自控等性格。
   细嚼慢咽的孩子有教养
   孩子刚学会自己用餐，动作不可能像成人那么快，家长不要过分催促他。另外，吃得太快也不利于消化。如果您想让您的孩子成为优雅的"小绅士"或"小淑女"，那么，细嚼慢咽会显得很有风度。一个人的"吃相"直接反映了他的修养和受教育水平，这可绝非小事。
   帮忙做事，乐于助人
   让孩子做一些在餐前摆好餐具、餐后收拾餐具等力所能及的杂事。这一方面可减轻家长的负担，一方面也让孩子有一种参与感。3岁以上的孩子如果在进餐时不慎弄脏了桌面，您可以要求他帮您一起清理被他弄脏的桌面。在这个小小的家务劳动过程中，他可以体会到您的辛苦，您要他帮您做其他事的时候，他也会非常乐意。
   学礼仪，懂礼貌
   孩子4岁时，家长就应该开始教孩子用餐的基本礼仪，包括：让长辈先动餐具；进食尽量减小声音的技巧；餐桌上使用的礼貌用语；用餐后餐具如何摆放等等。
   了解餐桌上的健康知识
   通常，3～4岁的孩子已经能够理解一些简单形象的道理，您可以告诉他，喝骨头汤有可以让他长得比隔壁的小明还要高；多吃胡萝卜能让他像班里的小强那么健壮......不用说得太复杂，也没有必要对孩子讲大道理，只要孩子有印象就可以了。
   "餐桌好宝宝"培训：亲子篇
   带孩子一起买菜。
   带孩子到菜场、超市，让孩子慢慢挑选自己爱吃的菜或点心，不要催促，也不要给他任何建议，还可以让孩子说一说烹饪的方法，同时，爸爸妈妈也可以在青翠可爱的蔬菜中给孩子上一堂生动的营养课。
   带孩子进厨房
   首先告诉孩子今天我们烧什么，让孩子参与一些烹饪前的简单操作。4岁以上的孩子可以帮助妈妈掰一掰卷心菜，洗一洗胡萝卜……妈妈此时可以讲解一些蔬菜的营养成分，让孩子对蔬菜产生兴趣。餐桌上，记得夸一夸孩子，祝贺他今天成为了妈妈的得力助手！
   一起挑餐具
   带孩子去超市、商场，一起选择一套儿童餐具，如：小刀、小叉、小汤勺、漂亮的小碗等，您还可以给孩子讲一些其他国家的饮食文化。
   小贴士：吃饭不讲"道理"
   在现代社会的快节奏中，父母们与孩子单独相处的时间越来越少，这样，"一日三餐"便成了有些父母"教育"孩子的机会。在进餐时，父母不断询问孩子在校的表现、成绩的好坏、与同学的关系等，孩子嘴上被迫一一回答，心中却惶惶不安，食不甘味。
   进食本身应该是个愉快的过程，扑鼻的饭菜香味、和谐的气氛、舒适的环境，都能促进孩子消化液的分泌，食欲旺盛。而在餐桌上"教育"孩子会使孩子长期处于紧张状态，厌食便不足为怪了。
   宝宝戒零食 步骤全公开
   如果妈妈已经晚了一步，让宝宝先爱上零食，怎么办?妈妈也不用太伤脑筋，处于幼儿期的小朋友，不论何时想戒零食，都不嫌迟!配合孩子的情绪，成效多半很显著!每个家庭的情况不一样，宝宝的性格特质也不尽相同，想戒零食还是得靠妈妈的用心，不过只要孩子还小，就有机会纠正。这里提供一些简单的原则，妈妈可以试看看。
   同心协力：
   可不要让宝宝孤独地和零食奋战!想帮助宝宝戒零食，首先要改变他的饮食习惯，但千万不要让宝宝觉得自己很可怜，家人的支持对宝宝而言，有很大的鼓励力量。父母要以引导代替压力、用渐进的方式取代强迫，让宝宝发自内心地了解，零食对身体并没有帮助，为了健康，应该放弃零食。
   优先顺序：父母和孩子之间，最好建立一套共同制定的约定。如告诉宝宝，应先吃完正餐，如果肚子还有空，再来吃零食。
   聪明筛选：
   如果能让小朋友了解食物的营养成分及对身体健康的影响，要说服宝宝戒零食，可能会容易些。可让宝宝从自行选择食物种类开始。例如，宝宝很想喝甜品时，就可以趁机告诉宝宝，喝果汁比喝汽水好；如果宝宝想吃点心，就可让宝宝选择低热量的事物，而非热量高的蛋糕；如果到快餐店，可以告诉宝宝炸鸡的营养比薯条高，且可将皮去掉，减少脂肪的摄取等，帮助小朋友做一个聪明的消费者。
   适量减量：
   妈妈可与宝宝协商，每日或每周可食用的零食分量为多少，最好是妈妈和宝宝都可以接受的范围，订一个双方都同意的标准，可以减少宝宝吃零食的机率。此外，妈妈如果够聪颖，还可以逐次减少每回约定的分量。适时适地：
   培养宝宝正确饮食的顺序，也是不可少的一道手续。正餐前绝不能吃零食，且不能边做事边吃。诸如看电视、画画，甚至是玩游戏时，都要认真，不可一心二用。不过实际施行的技巧，妈妈还是得视小朋友的特质来做修正，才能达到完美的效果。
   妈妈的态度温和坚定很重要，是孩子戒零食成功与否的关键。多数妈妈都不太耐心，通常只要宝宝一哭，妈妈就举白旗投降，乖乖奉上零食，这可是最差的示范!
   宝宝轻松戒零食小贴士
   温和而坚定：
   想成功戒掉宝宝的零食，妈妈应该采温和而坚定的态度，也就是，说到做到，不用严厉地凶宝宝，更不要威胁、利诱，只要坚持原则、柔声劝阻即可。举个例来说，如果宝宝晚上吵着要吃零食，妈妈这时就得拿出魄力，用坚定的态度告诉宝宝，现在要睡觉，明天早上才可以吃。就算宝宝哭闹，妈妈都不能妥协，久之宝宝就会知道，哭是没有用的，而乖乖顺从。
   同理心对待：
   突然不准小朋友吃零食，可能会使幼儿心理产生挫折而哭闹，这时妈妈就必需用同理心对待，有忍受小朋友哭闹的心理准备，但也不可因心疼或受不了而妥协、让步，否则可会功亏一篑。此外，妈妈要改的是小朋友的一个习惯、一件事，而非他本身，所以妈妈也要避免用其他物质上的奖品来鼓励小孩。
   烹调清淡爽口，宝宝身体健康
   宝宝的选择性其实不大，多半妈妈做什么菜，他就得全盘接受，所以大人的饮食对宝宝的口味有绝对的影响。普遍来说，中国人的口味较重，油脂、鱼、肉、蛋的摄取量过高，所以为了宝宝的健康，父母的饮食可能也得跟着改，采用较清淡、爽口等避免过度烹调的方式，久之宝宝的口味就会改变喔!
   当然，妈妈本身也得下一番功夫，做菜时不要一成不变。小孩的好奇心强，妈妈应利用食物特性做变化，根据孩子的喜好在菜色上做调配，在食物的形状、口味上也应多用心，对刺激宝宝的食欲有不错的效果!
   让宝宝做健康的主人想要让宝宝拥有健康的身体，首要条件就是培养宝宝良好的饮食观。宝宝的观念是从出生就开始一点一滴累积下来的，如果不让他太早接触糖水、甜水，让宝宝不知道自己原来有"选择权"事情就好办多了。
   如果父母本身口味就很重，常烹调高甜、高脂、高盐、油炸等威胁肠胃健康的食物，宝宝多半难逃肥胖的魔掌。除了肥胖症之外，蛀牙、免疫差等，也都是很可能产生的疾病。再谈深入一些，矮胖的宝宝，可能因身材不佳，而产生自我形象差的问题，进而产生自卑的不健康心理。如果遭其他小朋友嘲笑，可能会影响人际关系，所以千万不要小看错误饮食对宝宝的影响!
   常听妈妈抱怨，已经照着专家的话做了，为什么还收不到成效呢?针对此点，专家也有话说：不论您选用什么方法来帮宝宝戒零食，还是得记住一个原则即，因材施教。因为每个宝宝的性格不同、特性也不相同，怎么可能每个方法都奏效呢?其实不管什么方法，都比不上从小培养正确的饮食观来的有效，不如试着让宝宝做自己健康的主人吧!
   宝宝如何吃 营养才均衡
   父母本身的饮食习惯影响孩子很重要，不要为了怕孩子三餐之间会饿，就让孩子吃零食，也不要把汽水、巧克力、糖果当作正餐，平时把五大营养素搭配主副食，多变化一些样式刺激孩子的食欲，才能够达到均衡营养的目标。
   因为现在的社会大部分都是双薪家庭，父母亲为了工作忙碌，每天下班后才能准备晚餐，许多孩子的三餐时间不定时，有时候父母干脆买个速食草草了事，所以出现儿童及青少年蔬果的摄取量普遍偏低，而日常饮食又多偏爱高脂肪、高胆固醇的速食品，同时这类食品都是低纤维素、低维生素，所以导致许多肥胖儿或抵抗力差的小孩出现。
   怎样才叫均衡饮食呢？
   为此专家还特别呼吁："一天五两菜，身体一定爱；每日吃半斤，健康就放心！"希望能够鼓励小朋友从小养成吃蔬果的习惯。
   怎样才算是均衡饮食呢？
   1.不偏食：食物烹调多变化，以避免儿童偏食，营养必须要均衡。油炸、烘、烤食物较不易消化，且许多材料易受高温分解，要注意食品的营养调配。
   2.多吃天然的食物：天然食物可以避免受添加物之虑(食用生菜类必须清洗干净，减少农药残留)；过度加工的食物常失掉很多的营养。
   3.维护肠道干净：要补充适当的食物纤维，虽然纤维素无法供给人体任何营养，但它却有使肠子蠕动正常，并有助于降低胆固醇含量及稳定血糖、改善便秘，预防痔疮、肥胖、结肠癌及许多其他的疾病的功能。所以维护肠道干净确保人体健康。
   4.避开禁食的食物：刺激性饮料如：浓茶、酒等，以及油脂、肥肉、过甜、过酸的食品，尽量减少或避免。此外避免吃硬果类等不易消化的食品，如粒状花生、核桃、杏仁果等，禁止吃发泡类饮料，如：沙土、可乐等强酸性饮料(PH值2.2)。
   5.要吃早餐：不吃早餐会影响整天的精神，而约有两成十二岁以下的孩子不吃早餐，也是自行进食，自己买早餐吃，父母应该多加关心。
   搭配健胃整肠中药方
   如果父母放任小朋友吃爱吃的汉堡、炸鸡、烘品、烤品等速食食品，小心孩子可能发生胃部胀痛、不易消化、食欲降低等毛病，若长时间下来，易造成儿童营养失调、偏食及营养不均衡，这个问题会危及儿童的健康，而且还会影响儿童及青少年的发育。因为许多饲料鸡中都添加了生长激素，所以造成许多爱吃炸鸡的小女孩，有月经初潮(8～9岁)提前的现象，甚至造成高血压、高血脂症、痛风等病症的发生有年轻化的现象。
   小孩子如果发生胃部胀痛、不易消化、食欲降低等毛病时，可以使用药膳山楂黄芪粥来调理。
   1.山楂(胃酸多者不宜服用，但改在饭后或加入冰糖、红枣、甘草后，或将山楂微炒，就不刺激胃肠了)20克，加黄芪1两，6杯水熬汤，滤除渣滓，汤汁用来煮粥，再加入适量冰糖(或黑糖)。
   2.黄芪味甘，固本敛汗，在免疫药理学研究上，黄芪多糖可强化体内吞噬细菌的功能，增强人体的免疫力，尤其是常吃消炎解热药物的人体虚多汗，服用黄芪有敛汗之效。而山楂味酸，有消食化积、去瘀行滞之效，对于因吃脂肪过多的肉类食品，所导致的消化不良及胃酸欠缺症、食欲不振是很好的食疗方案。
   3.准山药可固肠胃、润皮毛、补脾胃、益肺肾，可用于脾胃虚弱、饮食减少、体倦神疲的孩童。
   此外，用于健胃整肠的简易重要方剂处方，如：小建中汤、七味白术汤、小柴胡汤、芍药甘草汤、肥儿丸、保和丸、养胃增液汤、补中益气汤、归芪建中汤、麦门冬汤、苓归术甘汤、参苓白术散、柴胡桂枝汤、四(六)君子汤、香砂六君子汤、无味异功散、养食丸、阿魏丸等。
   而小儿腹痛的常用方剂如：芍药甘草汤、小建中汤、香砂六君子汤、七味白术汤、小柴胡汤、归芪建中汤等。
   多些变化、增进食欲
   父母对于孩子的饮食要多用点心，因为父母本身的饮食习惯影响孩子很重要，不要为了怕孩子三餐之间会饿，就让孩子吃零食，也不要让孩子把汽水、巧克力、糖果当作正餐。平时把五大营养素搭配主副食，不能只偏重肉类而不吃蔬菜，可以用鲜艳的蔬果搭配食物，多变化一些样式刺激孩子的食欲，您家中宝贝的营养，才能够达到均衡的目标！

宝宝身体少了核黄素-维生素B2缺乏症
   迷你豆腐肉末(适合10-12个月)　　
   取嫩豆腐、鸡胸肉各20克，洋葱、鸡蛋各10克，团粉5克，酱油和芝麻油适量；把嫩豆腐放沸水中略煮，捞出、沥干、研泥，摊开放在抹过芝麻油的小盘里；再把鸡肉切成泥状，放入切碎的洋葱、鸡蛋液、团粉和酱油等，调匀后摊在小盘豆腐泥上；小盘入屉，以中火清蒸10-12分钟即成。
   水果色拉(适合1-2岁)　　
   取苹果20克，橘子2瓣，酸奶酪20克，葡萄干若干粒，白糖少许；先把苹果、橘瓣去皮、去核、切碎，把葡萄干泡软后切碎；将以上三味与酸奶酪和白糖拌匀后即成。提醒一点，酸奶酪不宜太凉。
   菜肉小馄饨(适合2-3岁)
   取全麦粉100克，瘦猪肉或鸡肉末50克，青菜120克，虾肉末、香菜末、紫菜末、盐、酱油、芝麻油、味精、面粉各适量，鸡蛋清少许；把青菜切碎末，再将肉末、菜末、虾肉末、芝麻油、味精加少许清水调匀成馅；将面团揉光滑后擀成薄片，并边擀边撒面粉，切成6厘米见方的小面皮；小面皮包上馅，折成菱形状后放沸水中煮熟；捞出放在装有香菜末、紫菜末、盐、酱油、芝麻油、味精的小碗里，加入适量原汤即成。
   维生素B2需要量(毫克)
   年龄每天需要量   0-12个月 0.4 1岁  0.6   2岁0.7   3岁0.8
   宝宝饮食五忌
   一岁内的宝宝称为婴儿，由于他们的消化功能较脆弱，所以在饮食方面有一些禁忌。
   一忌配奶太浓
   这是因为奶粉中含有较多的钠盐，如不适当稀释，可因摄入过高的钠，增加血管负担，使血压上升，引起毛细血管破裂出血，导致抽筋和昏迷。此外，奶粉中蛋白质过浓会引起宝宝消化不良。奶粉正确的调制是按重量1:8或容量1:4稀释，前者更为精确。
   二忌用豆奶喂养宝宝
   豆奶虽含有较丰富的营养成份，价格便宜，但所含的蛋白质主要是植物蛋白，而且豆奶中含铝也比较多。若长期饮豆奶，可使体内铝增多，影响大脑发育。豆奶所含的钙、磷也较牛奶少，所以还是以牛奶喂养婴儿好。对牛奶过敏的，必须以豆奶喂养时，需及时添加鱼肝油、菜泥、鲜果汁、蛋黄等食品，以满足宝宝生长发育的需要。
   三忌多喝饮料
   不少家长把饮料作为宝宝补充水分的来源，其结果造成宝宝食欲减退，厌恶牛奶和正常饮食，还会使糖分摄入过多而虚胖，而且饮料中所含的人工色素和香精也不利于宝宝的生长发育。在炎热的夏季可以用牛奶、新鲜果汁补充水分，淡的菊花、芦根、金银花茶也不失为夏季解暑的饮料，但是婴儿还是以多喝白开水为好。
   四忌吃蜂蜜
   在百花盛开的季节，蜜蜂难免会采集一些有毒的植物花粉，这些花粉酿制成的蜂蜜就会使抵抗力弱的婴儿致病。此外，在土壤中常存在肉毒杆菌，若蜜蜂将染有肉毒杆菌的花粉带回蜂箱中，就会污染蜂蜜，引起婴儿类破伤风的疾病，所以婴儿不宜喂蜂蜜。
   五忌吃过量的蛋
   各种蛋类含有丰富的蛋白质、钙、磷、铁等多种维生素和矿物质，对婴儿生长有益，但过多食用会导致消化不良，大便中出现蛋白状奶块，食欲减退。建议适当用量为每天：半岁至1岁半个蛋黄；1-1岁半，1个蛋；3岁以上2个蛋。
   不适合与宝宝亲密接触的食物
   虽然什么都吃的宝宝人见人爱，但是美色美味的食品却不一定都适合宝宝吃，有些食物是不宜和宝宝亲密接触的。
   零食
   巧克力
   宝宝食用巧克力过多，会使中枢神经处于异常兴奋状态，产生焦虑不安、肌肉抽搐、心跳加快等症状，并且影响食欲。
   桔子
   桔子有叶红素，吃得过多，容易产生"叶红素皮肤病"，会发生腹痛腹泻。所以宝宝吃桔子一天不宜多于4个。
   果冻
   果冻是增稠剂、香精、酸味剂、着色剂、甜味剂配制而成，这些物质吃多或常吃会影响宝宝的生长发育和智力健康。小宝宝还有哽住的可能。
   爆米花
   爆米花含铅量很高，铅进入人体后会损害神经、消化系统和造血功能。宝宝对铅解毒功能弱，常吃或多吃爆米花极易发生慢性铅中毒，造成食欲下降、腹泻、烦躁、牙龈发紫等现象。
   泡泡糖
   泡泡糖中的增塑剂含有微毒，其代谢物苯酚也对人体有害。宝宝常嚼泡泡糖对身体健康不利。
   副食
   罐头
   罐头食品在制作过程中都加入了一定量的食品添加剂，添加剂是含有微量毒性的，尽管它对成人影响不大，可是对正在发育时期的宝宝却有很大影响，它不仅损害身体健康，而且容易造成慢性中毒。
   鸡蛋
   鸡蛋吃得过多，增加体内胆固醇的含量，容易造成营养过剩，导致肥胖，还增加胃、肠、肝、肾的负担，引起功能失调。所以宝宝吃鸡蛋每天不宜超过3个。
   咸鱼
   各种咸鱼都含有大量的二甲基亚硝酸盐，这种物质进入人体后，会转化为致癌性很强的二甲基亚硝胺。所以宝宝不宜常吃或多吃咸鱼。
   方便面
   方便面含有对人体不利的食用色素和防腐剂等，常吃或多吃容易造成宝宝营养失调，从而影响生长发育。
   火烤、烟熏食品
   在熏烤过程中会产生一种强致癌物，宝宝常吃或多吃这些焦化食品，致癌物质可在体内积蓄，成年后易发生癌症。
   调味品
   食盐
   宝宝食盐每日不应超过5克，如果食盐很多，成年后就容易发生高血压、冠心病、胃癌等疾病。
   糖精
   大量食用糖精会引起血液、心脏、肺、末梢神经疾病，损害胃、肾、胆、膀胱等脏器。所以尽管宝宝喜欢甜食，也不可摄入过多糖精。
   茶饮
   可乐饮料
   可乐饮料中含有一定量的咖啡因，咖啡因对中枢神经系统有兴奋作用，对人体有潜在的危害。由于宝宝各组织器官尚未发育完善，抵抗力和解毒功能弱，危害会更大一些，所以宝宝不能多喝可乐饮料。
   浓茶
   浓茶中含有大量鞣酸，容易造成人体缺铁。假如宝宝缺铁不仅会发生贫血，而且还会影响智力发育。