夏季怎样给BB正确使用尿布

　　忌尿布过厚：尿布过厚。影响皮肤散热，夏季婴儿易出汗，加之尿布被尿液浸湿、很易引起尿布炎。
　　忌尿布过紧：如果把尿布包得过紧，则不易透气，下肢活动受限，也易摩擦大腿内侧，婴儿皮肤薄嫩、很易擦破皮肤造成感染。尤其是女婴尿布过紧还易引起女婴外阴炎和尿道炎。
　　忌垫塑料布：有的妈妈怕婴儿尿湿被褥就在尿布外垫塑料布。这是不对的，塑料布不透气也不散热，若不能及时更换被尿湿的尿布。则更易患尿布炎。
　　忌尿布不洁：尿布要勤换，清水洗净日光下暴晒。
　　忌用纸或尿布擦臀部：小婴儿排大便后不要用卫生纸或尿布直接擦臀部,这样很易反婴儿臀部皮肤擦破，患肛周围感染、脓肿。排大便后直接用清水把婴儿臀部激洗干净。用汲水性好的棉织布沾干水份。
　　忌用一次性尿不湿：一次性尿不湿(外表)大都有一层塑料薄膜。透气性不好，易患尿布炎。可选用无塑料薄膜透气性好的一次性尿布。也不易使用一次性尿裤，一次性尿裤过厚，长时间不更换，兜许多尿液，也易引起尿布炎，大点的婴儿可定点把尿。天气太炎热，就用薄一些的棉质柔软的白布，纯棉针织布最好。
　　最后，倘若孩子患尿布炎可擦鞣酸软膏或肤炎净。清水冲洗。不要过力擦洗，要用纯棉布沾干，不是擦干。若有细菌感染则要涂红霉素软膏，夏季要警惕小婴儿患肛周脓肿。
　　夏季不但易患尿布炎，凡是皱摺的部位都易糜烂、溃破。如颈下、腋下、膝窝、肘窝、腹股沟等处，应给婴儿勤洗澡，尤其是皱巴处更要洗净，沾干，适当用爽身粉。