多爬有益婴儿健康

　　“爬”，看来是一种很简单的活动，但对婴儿来说并不简单，要尽一翻努力才能完成。“爬”，对孩子身体的生长发育，心理发展起着极其重要的作用。有些家长担心会出危险，当孩子爬的时候，即加以阻止，这是不对的。开始婴儿只会仰卧，最多也只能坐，所接触的范围极小，不利于幼儿认识事物的更多属性。

　　婴儿会爬后，所接触的范围扩大了，由所躺的地方扩大到整个床，以至整个房间，使婴儿的空间位置发生了变化，增加了接触的声音刺激和事物刺激，有利于发展幼儿听觉、视觉、平衡器官，以及神经系统的发育。同时，大大地扩大婴儿的认识范围，为婴儿建立、扩大和深化对外部世界的初步认识创造了条件。

　　可以给婴幼儿练爬的方法有：

　　“定向爬”。即婴儿趴着，把球具放在婴儿面前适当的地方，速引他爬过去取。待婴儿快拿到时，再放远点。如果婴儿开始不会前进，成人可以用手掌抵住他的脚掌，帮助他前进。

　　“自由爬”。即整理一块宽敞干净的场地（水泥地应铺上棉毯或席），拿开一切危险物和脏物，四处放一些玩具，任婴儿在地上抓玩。但必须在成人的视线内活动，以免意外。

　　“转向爬”。即先将有趣的玩具给他玩一会儿，然后将玩具当着他的面藏在婴儿的身后，引诱他转向爬。