如何养育个漂亮的宝宝

　　“天生丽质”，是说一个人的俊俏、美丽乃先天具备，父母所赐。其实，许多美人的天生丽质与孩提时代父母、亲人、保姆的精心养护有很大的关系。

　　那么，美怎样从孩提时代养护起呢？

　　营养须合理

　　饮食与小儿容貌息息相关。母乳哺养的婴儿通常从第4个月起，人工喂养者则从满月起，应逐渐添喂辅食。断奶后的小儿，每天宜“三餐两点心”，鱼、肉、蛋、豆腐、蔬菜、水果等合理搭配。补足蛋白质、维生素A、B2、B6、C、D、以及铁、钙、锌、铜等营养素，能使小脸蛋红润亮丽，头发浓密秀美，并可避免小儿易患的缺铁性贫血，维生素D缺乏性佝偻病，增进小儿健美。

　　洗脸讲科学

　　小宝宝的脸盆、面巾宜专用，应选用质地柔软的。洗脸动作须轻柔，莫擦伤娇嫩的面部皮肤。一般每天早晚各洗一次，宜用温凉开水洗。小孩患感冒、眼结膜炎、麻疹、面部湿疹、水痘等疾病时，更须用消毒的温凉开水洗面拭目。

　　空气与日光

　　清新的空气，适度而温和的日照，对增强小脸蛋的红润、光泽有奇特的天然美化的作用。风和日丽之时，常带小儿到户外活动、戏耍、沐浴大自然赐予的新鲜空气和温煦阳光，还能促进小儿生长发育和身心健康。

　　母爱与音乐

　　母亲的爱抚，能增加小儿的安全感，保障小儿心理的稳定和平衡。此外，优美悦耳的音乐与母爱一样，能通过刺激婴幼儿的感官，增进其体内神经和内分泌系统的调节功能，使小孩身心健康，更逗人喜爱。

　　化妆不必要

　　小儿脸蛋还是保持自然美为佳，因其面部皮肤和头发细嫩，敏感性高，抗毒力差，对化妆品里的化学物质易发生过敏反应。故日常生活中不应为其搽胭脂、涂口红、烫头发。时下，有些家长喜欢在节日或小宝宝生日为其化妆，这有害无益。还见有些年轻的妈妈喜欢挤母乳为小脸蛋涂擦，认为能增白添嫩，其实也大可不必。母乳有利于细菌生长繁殖，乳擦入毛孔，可引起面部红肿、小脓疱、甚者破溃、感染，岂不弄巧成拙！

　　外伤时时防

　　小儿无知而好动，宜专人看护，时时提防发生跌伤、撞击伤、烫伤、烧伤或将小豆、钮扣、药丸之类的异物塞入口、鼻、耳等孔道，上述意外事故的发生，轻则破相致痛疤影响容貌美，重则可危及生命安全。

　　坏习早纠正

　　为使天生丽质不遭损害，养护出一副俊美的小脸蛋，作家长的一旦发现宝宝睡觉有嗜偏一侧、俯卧、偏嚼、咬铅笔杆、模仿说话口吃等坏习惯，须及早纠正，以免头颅、颜面、牙齿等发育畸形，或酿成难治的口吃症。

　　防治皮肤病

　　影响小儿健美的常见皮肤病有痱子、疥疮、面部湿疹等。暑天，应加强住宅环境的通风和降温，注意小孩皮肤的卫生，适当喂些清凉祛暑的饮料。面疥切莫乱挤，应及时医治。牛奶应煮沸后吃，不给小孩吃过甜、油腻、辛辣的食物，有助于防治面部湿疹和皮肤色素沉着。