婴儿的科学喂养

婴儿时期是人生发育最迅速的阶段。这个阶段小儿不但要从食物中得到新生修补自身组织的原料，还要从食物中得到维持每日基础代谢的原料。由于小儿胃容量小、胃口软、消化系统的发育还不完善，因此合理的为婴儿选择食物，采用科学的喂养方法就显得特别重要。喂养方法一般分为母亲乳喂养、人工喂养、混合喂养三种。

一、母乳喂养：

母乳是婴儿的一种天然的最佳营养品，比其它任何代用食品都好。因为母乳营养价值高，蛋白质、脂肪、糖及钙、磷的含量比例适当，乳汁蛋白容易消化吸收。母乳干净卫生，含有免疫抗体，可以增强婴儿的抗病能力。母乳喂养可促进母体健康恢复，使孩子感到母爱，有利孩子心理、语言和智能的发展。

二、混合喂养：

混合喂养是在母乳不足，或是母亲工作不能按时喂奶的情况下，加入其他奶类或代乳品。

三、人工喂养：

1、鲜牛奶。鲜牛奶营养丰富，含热量高，是人工喂养最好的食物。牛奶的冲法：未满月的婴儿，牛奶需加水或米汤，稀释比例为4：1，再加糖适量，煮沸2-3分钟。满月后，如婴儿大便正常，可以用全奶。

2、全脂奶粉：主要成份与鲜牛奶相同，并具有蛋白凝块小、易消化、无菌、携带和冲调方便等特点。奶粉冲法，按容量1：4配制，即一平匙奶粉，加四平匙水，就相当于鲜牛奶的浓度。奶粉冲调过浓，会使婴儿消化不良，冲调过稀，则达不到婴儿营养需要，易患营养不良症。

3、代乳粉：是以植物蛋白代替动物蛋白的一些代乳品。各种营养成份基本符合婴儿生长发育要求，冲调方便。但代乳粉的消化吸收较乳类差，宜在婴儿1-2个月后食用。