婴幼儿夏季10个注意事项

1、婴幼儿夏季更易患尿布皮炎,所以尿布不要垫得过厚。兜得不要过紧,尤其不要使用塑料布防止尿床,要勤换尿布,洗净后要在日光下爆晒,不要使用尿布裤衩。
2、婴幼儿夏季易患腹泻,夏季气温高,有利于细菌的生长繁殖,婴幼儿本身也减少了消化酶的分泌,消化功能降低,所以一定要把住病从口入关,注意饮食卫生,不要强迫孩子过多进食,慎吃熟食成品。
3、婴幼儿夏季不宜长时间晒太阳,婴幼儿的真皮角化层的保护能力很差,且婴幼儿的体温调节系统尚不成熟,极易被阳光灼伤,发生中暑,造成脱水。因此,婴幼儿夏季多补充水分也同样重要。
4、为了防止出痱子,为了使孩子更凉快,家长往往给孩子的头发剃得光光的,其实,这样不好,头发剃得过光,头皮完全暴露在日光下,被日光晒得"冒油"会损伤毛囊。因此,剃短寸就可以了。
5、不要让冷风直接吹到孩子,不要让腹部着凉,可吃西瓜解暑,不要吃过多冰箱内的食品,更不要吃过多的冷饮。一定要节制冷饮。
6、不要在夏季断奶,夏季小儿的消化功能降低,食欲低下。断奶后小儿不适应,过度哭闹。牛乳不易吸收消化,容易被污染,母乳是最好的食品。因此,要等到秋季断奶最好。
7、夏季最好用蚊帐防蚊,而不用电蚊香或熏蚊香。
8、选择凉席最好是选择亚麻凉席或草席,不宜睡竹席、水褥或水枕。因为竹席和水褥等过凉。
9、会走和会跑的孩子要注意避免外伤,尤其是膝关节,是夏季小儿最易伤到的部位,一定要注意保护,因为膝关节的损伤有时是很难恢复的,还可能留下永久的伤残。
10、要防止溺水。夏季小儿喜欢戏水,要注意安全。