孩子的耐心需要培养和鼓励

　　好动是幼儿的天性。在不扼杀幼儿天性的基础上培养幼儿的耐心，是一件很不容易的事情。从儿童心理发展的角度来看，耐心与幼儿的注意力有很大关系。由于身心发展水平的限制，幼儿还不善于控制自己的注意，加上幼儿注意力的稳定性较差，易分心等，使注意力不易集中，不易耐心的培养。因此，在日常生活中家长应从多个角度对孩子进行耐心的培养教育。
一、排除无关刺激的干扰。
　　幼儿以无意注意为主，一切新奇，多变的事物都会吸引他们，干扰他们正在进行的活动，有碍耐心的形成培养。家长应尽量避免有关的干扰，如幼儿听故事时，家长尽量少走动，别打断，以免分散幼儿注意力；幼儿正在画画，家长最好不要进行看电视等刺激较强的活动，应为幼儿从小营造一个安静、平和的成长环境。
二、避免幼儿过度疲劳。
　　幼儿神经系统的耐受力较差，长时间处于紧张状态或从事单调活动，便会引起疲劳，降低觉醒水平，使注意力涣散。有时父母因为孩子缺少耐心，注意力不集中而强迫孩子一再的坚持，这不仅使孩子易疲劳，还会使孩子产生逆反情绪，更加不喜欢该项活动，不利于耐心的培养。
三、增强幼儿的兴趣，使幼儿全身心的投入。
　　幼儿的活动应从幼儿的兴趣入手，内容要贴近儿童生活，方式要游戏化，使他们在过程中有愉快的体验。如教幼儿穿衣服时，家长可编成儿歌，使他们易于接受。如“抓领子，盖房子，小老鼠钻洞子，吱吱吱吱上房子。”在幼儿进行枯燥的涂色练习时，家长可以用拟人法使幼儿接受：给圆形娃娃穿五颜六色的衣服，不过衣服不要太大，不能涂到线以外等等。
四、不断的鼓励，支持幼儿，使其有始有终。
　　不断地鼓励、肯定幼儿，给幼儿自信，使他乐于此项活动，让他明了自己可以干得好，干得漂亮。