孩子的发育到底是快还是慢

   最近，父母们在孩子还非常小的时候，就开始为孩子的发育是快还是慢，是正常还是不正常这类问题担心了。我在医院的治疗室里，经常可以听到父母们向我这样抱怨："我家的孩子说话好像有些晚"、"孩子的认知能力发育好像有些迟缓啊"……，等等。
   其实，虽说我对儿童们心理上的发育具有一定的专门知识，但是对正在快速成长和发育的孩子们，我也不敢断定，他们以后的发育情况究竟会是一个什么样子。我只是能够诊断出，孩子是否在发育的过程中存在某些障碍、如果不给他们以特殊的帮助，他们的发育是否会有困难，诸如此类的问题。然后，再对这些问题进行分析和评价。在此基础上，为孩子和他们的家长提供一些专门的帮助而已。就发育正常的孩子们来说，他们发育的速度因人而异、千差万别。他们的性格更是各自不同。因此，如果只根据某些特定的、对孩子的发育过程进行测定的数字，就试图断定孩子的发育程度，是一件非常危险的事情。
   许多孩子在来医院接受治疗之前，就已经通过其他的一些专门机构，进行了发育测试、语言能力测试以及智力测试等一系列检查，并被告知情况相当严重。同时，父母们对于这些机构做出的"你的孩子和普通孩子相比，语言能力的发育最少相差一年以上"、"认知能力的发育迟缓6个月左右"等这样一些"测试"结果更是忧心忡忡。
   尽管通过客观的、和其他孩子进行比较的方法，来检查孩子在各个领域的发育程度是一项非常重要的工作，但是孩子越是幼小，那些认为他们的各种测试"指数"将会在他们的一生中持续下去的想法就越是错误。因为，随着导致他们发育迟缓的原因的变化，他们将来的发展趋向和表现也将大不相同。
   影响孩子发育的因素，大体上可以分为孩子与生俱来的因素(先天性因素)和孩子出生以后、所处的生长环境对他施加影响的因素(后天性因素)两大部分。这两种因素从母亲怀孕的时候起，就相互发生作用了，很难将它们截然分开加以考虑。再从孩子出生、直到他长到4-5周岁为止的这一段时期，大脑的构造和机能在迅速地发育，所以，如果孩子不得不在一个非常恶劣的环境中成长的话，他的大脑机能发育就很难正常地进行。反过来也一样。无论一个孩子的生长环境多么有利，如果当他出生的时候，大脑的发育上就存在着较为严重的问题，那么他也不可能正常地成长。所以，当孩子身上出现了某种发育上的问题的时候，我们就有必要检查一下，这两种因素到底在起着什么样的作用。
   "幼儿期自闭症"是我们一般人都已经熟悉了的，在各种发育性障碍中比较常见的一种。这种疾病从孩子出生的那一刻起，就因为孩子大脑发育上的先天性缺陷而变的十分严重。无论母亲如何努力，孩子还是会在语言能力以及社交能力的发育上产生障碍。但是，如果你的孩子是因为严重的心理不安，不能正确地表达自己的意思的话，即使他的大脑不存在机能上的问题，也会导致语言能力发育的迟缓。在这种情况下，只要你能迅速地消除那些使他感到心理不安的因素，孩子还是可以恢复正常的语言发育能力的。
   因此，在孩子的整个发育过程中，你没有必要太在乎孩子某一两个领域发育速度的快慢，而是要全面考察，孩子的整体发育水平是否已经适当地完成，对某些东西是否已经能够正常地适应。为了你的孩子能够顺利、健康地成长，你必须要具备这方面的知识和智慧。