将孩子的食物做得色香味形俱全

　　食物的色、香、味、形与培养儿童的自已进食和进食欲望非常重要。有的家长图省事，一天只给孩子做一次饭，全天就吃着一种饭菜，没过几天孩子就会感到厌恶。这个年龄组的孩子，已会到处跑了，如果家住在一个大院子里面，孩子会东家看看，西家瞧瞧。别人家做的饭菜，他也会这家吃吃那家尝尝。孩子不再是闭塞的被喂养，他对这个世界上食物的理解，远远超过爸爸妈妈所想象的范围。孩子对食物的高要求，也是孩子成熟的具体表现之一。作为父母、要适应孩子的这种进步，要学习一些幼儿食品的制作方法，将孩子的食物做得色香味形俱全，满足孩子营养和心理发展的需要。
　　食物的色：将食物做得有色彩，要利用天然蔬菜的颜色，如将大柿子椒的红色、青菜的绿色豆腐的白色巧妙的搭配在一起，很能吸引孩子的目光。又如在小馒头表面上撒一些菜、肉末或果泥，孩子也会对食物产生兴趣。
　　食物的香：一盘香喷喷的菜，会把孩子吸引过来，我们在婴幼儿食物的制作中都写上了：出锅前勾欠上点油，这就是让菜更香一些。也可以在菜中加入一点麻油，也很提香味。
　　食物的味：食物的味是最重要的问题，一种菜光是好看而不好吃，是没有人愿意吃的。食品是要经过口腔中味觉细胞的感受后才下肚的，这种味觉是十分挑剔的，好味道才会有好的胃口。味道好坏取决于佐料的运用，盐、味精、糖、葱、姜、醋，要合理地搭配才行。孩子的食品，不要求味道太重，但也不要没味道，要适中。调味道是一门很大的学问，每个家长可以学习一点基本的操作方法，在学会一种或几种菜的基础上，举一反三，作出具有自己家庭风格的菜和饭。不过在儿童食品中应避免用酒、咖啡、辣椒等刺激性调味品。
　　食物的形：孩子对形比较敏感，一个造型普通的面点，即使再好吃，孩子也不会去看一眼。把面点做成各种各样的形状，孩子会爱不释手。许多粗粮，经过加工，做成各种几何图形、各种动物的形状，孩子们都很喜欢。爸爸妈妈可能感觉到有些难度，其实，现在有许多工具可以帮助我们解决问题，去买一个木制的小模子，当你把面点做好时，在模子里压一下，形状就出来了。