幼儿"伤食",食疗有方

　　孩子生性贪嘴，眼饥肚饱；如今岁暮冬深，一连串的节日接踵而至，孩子更容易猛吃猛喝，毫无节制。结果呢？往往出现“伤食”的后果。
　　所谓伤食，是指小儿进食超过了正常的消化能力而出现的一系列消化道症状，如厌食、上腹部饱胀、舌苔厚腻、口中带酸臭味等。一旦出现伤食，还得从调整饮食入手。可暂停进食或少食一两餐，同时喝些食醋，1-2天内不吃脂肪类食物，吃些粥、腐乳、肉松、蛋花汤、面条等。以下几则食疗方对各种伤食均有治疗作用，可以一试！
　　大米胡萝卜粥
　　胡萝卜约250克、粳米50克，将胡萝卜洗净切片，与大米同煮为粥。空腹食，每日2次。
　　小米淮山药粥
　　淮山药45克(或鲜淮山100克)、小米50克、白糖适量。将山药洗净捣碎或切片，与小米同煮为粥，熟后加白糖适量调匀。空腹食用。
　　牡丹粥
　　牡丹叶、漏芦(去芦头)、决明子各10克、猪肝100克、粳米50-100克。猪肝洗净切片；先煎前3味药，去渣取汁，后入肝、米，煮作粥。空腹食之，每日2次。功效为活血消积。
　　大麦粥
　　大麦米50克、红糖适量。将大麦米浸泡轧碎，煮粥加红糖适量。每日2次服食。
　　消食散
　　谷芽、山楂、槟榔、积壳各等份，共研为细末。每次服1-2克，每日3次。功效为健脾开胃，消食化积。
　　鸡内金散
　　鸡内金适量，焙干研粉。每次2-3克，温开水送服。
　　茯苓煮鸡肝
　　鸡肝30克、茯苓10克，将鸡肝、茯苓共煮。吃肝喝汤，连服10天。
　　内金煮黄鳝
　　黄鳝1条(约250克)、鸡内金10克。将黄鳝去肠切段，同鸡内金加水共煮，酱油调食。每日1次。
　　也可以针对不同的食物选用不同的消食方法，如：
　　肉食过量用山楂肉90克，炒焦后研成细末，每次15克，温开水送服，每日2次。
　　面食过量用炒麦芽30克水煎服，也可用萝卜种子15克，微炒捣碎，煎水饮用，或取生白萝卜捣烂取汁服用。
　　蛋类过量用神曲30克泡水喝，或用醋1汤匙兑米汤吃。
　　生冷瓜果过量可用丁香15克、神曲15克，泡开水饮。
　　鱼类过量用红曲15克，并水煎服；也可用生姜适量，捣烂加醋调食，可消鱼腥油腻积食。