我的育儿经

育儿经(1)--儿子的马屁
   小儿2岁入托。每到傍晚接他，必定欣喜若狂。一路飞奔回家，直冲厕所。待到我进屋收拾停当，他准在那里面大叫："妈妈好啦~~~~"。叫声中充满了欢畅与兴奋。如是者三，我十分地疑惑，忍不住问他为什么不在幼儿园里方便好了再回家。他很是得意地回答："我是在拍你的马屁啊"。
   呵呵，原来马屁也可以有这样的拍法。在小孩子的心里，喜欢一个人竟是如此直接简单地表现出来。当我们在挖空心思讨好一个人的时候，有没有想过，其实信任与依赖是最好的方法呢？

育儿经(2)---妈妈不吃鱼
   儿子小时给他喂饭，经常是把饭菜中不太好的地方我先吃下，然后好的地方留给他。这样做时，我从未觉得有什么不妥，似乎每一个做母亲的都会不自觉地这样，习惯了。突然有一天，儿子小心奕奕地举起小勺，把一块烧糊了的东西(忘记是什么了)递到了我的嘴边，很是谄媚地说："妈妈，这个你爱吃给你。"一时间笑容僵在我的嘴边。想起曾经看过的一个故事，说的是一家生活很困难，做妈妈的难得做鱼，每次做，都留给了自己的孩子，自己只吃鱼刺。开始小孩子问妈妈为什么不吃。妈妈总是以不爱吃鱼搪塞过去。渐渐地，孩子不问了。直到妈妈老了，病了的一天，妈妈提出吃一次鱼，孩子方才明白。
   我们很难去责怪那个做孩子的，因为是妈妈给他灌输的概念。他信任妈妈，也就相信了妈妈的谎言。
   所以那天，我很郑重地告诉儿子：妈妈不爱吃那个，宝宝爱吃的东西也是妈妈爱吃的。看着儿子极为惊讶的表情，我不知该与他怎样解释这里面的爱心与心情。但是不管他懂没懂，自那日起，儿子开始和我分享他的美食了。有时虽然我不想吃了，但是还是会象征性地咬上一口，做为对他爱心的鼓励。
   爱孩子有很多种方式，但是实话实说永远是对的。

育儿经(3)--老狼来了
   小时哄儿子睡觉，到了他不听话的时候，我总会吓唬他说："你听，咱家门外有只大灰狼在呢，再不听话，妈妈就放他进来咬你了。"这个法子我屡试不爽。儿子渐渐大了，直到有一天晚上，我依旧搬出老狼的故事，儿子却从床上站了起来，很认真地说:"老狼在吗？妈妈请你把门打开让我看看。"啊？？我晕倒在床。
   从小我们都听过狼来了的故事，那个最终被狼吃掉的小男孩把我们所有的不诚实的想法都吓了回去。可是大了，我们却在不停地编着谎话，就像那个男孩一样地去欺骗相信我们的人。
   谎言被儿子当面拆穿了，我很是沮丧。只有低头向他承认了错误。现在我开始读蒙氏物语和增广贤文来哄他睡觉了。记得有人说过一句很精典的话：想让孩子睡觉就要让他感到无聊。当儿子听着那些他完全不懂的古文，满脸同情地望着我，即而倒头大睡的时候，我开心地笑了。

育儿经(4)--儿子的志向
   中国有句俗话：三岁看老。意思是从孩子三岁时的品行就能看出将来长大后的作为了。所以儿子到了三岁，他的爷爷妈奶奶就十分关心起他的志向来了。第一次问起，儿子非常高兴地大声说："我长大要当做饭的，给爸爸妈妈做好吃的。"嗬嗬嗬，我在一旁窃笑，立即招来爷爷奶奶们的白眼，这一眼饱含了对我教育的极端不满。
   在做了很多次思想工作后，儿子依然是一片痴心不改，还是坚持他的厨师理想。终于他们放弃了，似乎很替儿子的将来难过，其实我心里明白，那是他们为少了一点在人前炫耀的资本而伤心呢。
   我们从小就被问及长大了想做什么，理想是什么。写了无数篇骗人的垃圾，说了无数遍自己都不相信的誓言。有用吗？谁真正实现了自己当初的诺言呢？
   当儿子略带委屈地看着我时，我偷偷地送给他一个微笑。悄悄地对他耳语道："你的想法真好，我喜欢。"
   现在每当我做饭的时候，他都极有兴趣地站在一边的椅子上，打个鸡蛋什么的，做些力所能及的事，虽然是有些越帮越忙，但是我不在乎。因为最起码，儿子在实现他的理想哩。

育儿经(5)---爱这个东西
   妈妈，我喜欢雯雯。
   雯雯是谁？
   我们班的同学。
   是那个大眼睛的漂亮宝宝吗？
   是的。
   那就喜欢吧。
   可是她不喜欢我。
   为什么？
   她喜欢刘大哥。
　 哦，那怎么办？
   你说呢？
   我不知道。
   那我还是继续喜欢她吧。
   爱一个人，不会去计较得失，这是儿子3岁时告诉我的心得。在孩子面前，常常能对照出我们成年人的弱点，让我们看到自己反倒有很多需要向孩子们学习的东西。

育儿经(6)---娶个媳妇陪妈妈
   小小子儿，坐门墩儿。哭着喊着要媳妇儿。要媳妇儿干嘛啊？点灯儿，说话儿。关灯儿，睡觉儿。
   这是一首在北京口口相传的逗小孩子的儿歌。我有时不自觉地会哼着哄儿子。记得有一次，也就是他一岁半吧。我正说到"要媳妇儿干嘛啊？"这一句话时，停顿了一下，看着儿子，他突然接口道："陪妈妈。"一时间让我感动不已，似乎所有的付出都有了一次性的回报。仅仅是因为这三个简单的字啊!
   或许多年以后，儿子长成，已不再记得今日的问答。但是那一刹那的善念，犹如花开，将会永远积存在我的心里。

育儿经(7)--送你一支红玫瑰
   一日，因耐不住家中琐事，我赌气地坐在窗台上，不肯吃饭。家中静默了半晌，老公带着儿子悄悄地出去了。听着门关合的声音，我的眼泪不由自主地落了下来。"都是因为有了这个小东西，没有了自己的娱乐，没有了浪漫的生活。"我心里恨恨地想着。
   天渐渐暗了下来，不知过了多久，响起了敲门声。"笃笃笃"，轻轻地，听上去有一点怯生生的感觉。"会是谁呢？"反正不会是他们父子俩。那个小鬼头打从会走路开始，就是横冲直撞的。我疑惑地开了一道门缝儿，一支鲜红鲜红的玫瑰花从门缝中伸了进来，随即是儿子仰着的笑脸。
   在这个平凡的世界上，我们最需要的不是什么惊世之举，而是那种实实在在却能让你的心灵震颤的感觉。
   儿子送我的第一朵玫瑰，我一直珍藏了许久。自那日起，我再没有报怨过他了，即便在我最烦最累的时候，那鲜红的颜色像是提醒了我的记忆。
   北京的五福茶艺馆中写道：五福就是知福、幸福、享福、惜福、造福。我深以为戒。