新生儿几种特殊生理状态

新生儿初到人间，生理上会出现一些异常症状，父母应当熟悉这些现象，以便尽早发现疾病。

1、黄疸。约有75%的新生儿在出生后二、三天内，全身皮肤和眼球会出现轻度的黄疸。这是新生儿肝脏功能还不健全造成的，一般在两周内会自行消退。如果黄疸逐渐加重，同时出现不吃、不哭、不动或黄疸持续不退，必须及时去医院诊治。

2、乳房肿胀。新生儿出生后数日内出现乳房逐渐增大的现象，有时还会分泌出乳汁。这是由于出生前受母体雌激素的影响，乳房急剧增大，2-3周后症状会逐渐消失，不需要治疗。更不要挤它，以免引起感染。

3、女婴阴道出血。有些女婴出生5-7天后，有阴道出血现象。这是胎儿在子宫内受母体雌激素影响，生殖器官充血引起的，不必做任何处理。

4、皮肤斑迹。新生儿皮肤柔软娇嫩，出生后皮肤与外界接触，一受刺激，就容易发生充血，这种现象叫新生儿红斑，一、二天后可逐渐消退。此外，新生儿的腰部、胸背部、臀部和四肢多为青色或灰兰色斑块，这是皮肤深层色素细胞堆积形成的，不需治疗，一般五、六天后就会自然消失。

5、生理性体重下降。新生儿出生后2-4天时体重可下降6-9%，最多不超过10%，一般于生后10天左右恢复。其原因是由于生后最初几天入量少，加之呼吸、皮肤蒸发水份和排出大小便的消耗所致。只要喂养得当，生理性体重下降可很快补偿。