新生儿五官护理手册

    新生的宝宝看上去那么弱小，妈妈给洗个澡可能还有些战战兢兢，更何况宝宝的小鼻子小耳朵，还有可爱的眼睛与嘴巴，该怎么保持它们的清洁与健康呢？
　　很多妈妈不知道该怎么清洁宝宝的五官，用什么，怎么做，都是第一次，不做不行，做错了更不行。还有，宝宝面对并不适应的新环境，难免出点小麻烦，若是小小的嘴巴和眼睛出了问题，妈妈仅仅心疼是不够的，此时你的小宝宝需要你更精心的照料。
　　新生儿头面部、五官的生理特点：
　　1、头面部
　　头部相对较大，约为身长的1/4，出生时头围33~34厘米，前囟斜径为2~2.5厘米，(前囟约在12~18个月时闭合)，后囟已闭或尚开放，(后囟于2~4个月时闭合)。可隐约辨认骨缝，头皮可由于局部水肿而形成产瘤，随着时间的推移可自行吸收。
　　面部皮肤与全身皮肤一样十分娇嫩，其上覆以多少不等的灰白色胎脂，以后逐渐吸收。胎脂吸收后，由于表皮薄，皮肤富于血管而呈浅红色。多数新生儿在生后2~3天可出现黄疸，约在生后10~14天消退。
　　2、五官
　　眼睛：
　　眼睑处可见到微小的出血点，此时新生儿的眼发育尚不成熟，有一个生理性远视过程。大部分新生儿眼运动不协调，常有生理性斜视，一般在2~4周时消失，故不能在婴儿床上方挂固定的玩具，否则就会有内斜(俗称对眼)的可能。
　　鼻：
　　鼻尖部可见到粟粒疹，鼻腔较狭窄，鼻粘膜柔软而富有血管，遇到轻微刺激就容易充血、水肿而发生鼻塞现象。
　　嘴：
　　口腔内牙龈和硬腭上有小白点，俗称“马牙”，属正常现象，一般在生后2~3周逐渐消失。
　　耳：
　　耳软骨发育良好，已形成耳廓。出生2~7天后开始有听觉，2~4周时能较专注地听外界声音。