新生儿保健护养

   胎儿从脱离母体到生后28天，医学上称为新生儿期。这是孩子开始独立生活的第一阶段，身体变化很大，所以保健护理非常重要。
1、脐部护理。新生儿的脐带，一般1-7天后脱落。脐带未脱落前要注意检查包扎脐带的纱布有无渗血。脐带脱落后，脐孔窝里如发现有血水或人脓，有渗出物可涂75%酒精，保持干燥，及时去医院治疗。
2、保温。因为新生儿调节体温的功能差，易受冷引起肺炎、感冒等病，故要保持理想的室温。一般以摄氏20-24摄氏度为宜。早产儿的体重越低，越要注意保暖。可以用热水袋，有条件的可用空调设备取暖。
3、口腔卫生。新生儿口腔粘膜柔嫩，血管丰富，较干燥。于上腭中线两旁及牙龈切缘上常可见黄白小点，这是上皮细胞堆积或粘液腺潴留肿胀所致。此小点叫上皮珠，俗称“马牙”，切勿挑擦，挑擦后轻者可引起局部溃烂，重者可引起败血症。
4、呼吸道护理。新生儿的呼吸特点是浅而愉，节律不同，因此必须保持新生儿呼吸道通畅。如鼻腔内有粘液，可用消毒棉花轻轻擦去。感冒时，常引起严重的鼻塞，影响吃奶，可在吃奶前用0.5%的麻黄素溶液，每次一滴，严禁用成人的滴鼻净药水，以免中毒。
5、皮肤护理。胎脂有保护皮肤作用，出生后数小时可逐渐吸收，不要清洗。新生儿皮肤柔嫩，易擦伤引起感染，特别是颈下、腋下、大腿根部和臀部，每天应清洗，防止感染。
6、洗澡。新生儿新陈代谢旺盛，经常洗澡可使皮肤清洁，改善血液循环。洗澡洗头面部、颈部，然后洗全身。要注意耳后、颈、腋下、肘部、腹股沟等皱褶处的清洁卫生。女婴外阴部冲洗由前到后，防止肛门周围的粪便污染阴道及尿道。洗完澡后要用干毛巾擦干身体，并在皮肤皱褶处扑上婴儿用粉。
7、睡眠。新生儿时期，除了吃奶、换洗外，几乎都在睡眠中，睡眠时应避免光线直接刺激眼睛。睡眠姿势对婴儿的健康与体型的发育关系很大。经研究证实，长期处于仰睡姿势的婴儿，长大后在体型容貌定型阶段，大多五官端正，面容秀丽。
8、新生儿用药要慎重。要在医生指导下治疗疾病，不要随便给小儿用药。