秋天，孩子易患哪些疾病

　 “小儿患病是父母的过错”,这话有一定的道理,正因为小儿在生理和解剖上存在着薄弱环节,才应该倍加注意,科学护理当然是防病不可缺少的。
　　季节交替易患病
　　在季节交替时节,气温不恒定,忽冷忽热,尤其是在一天中气温温差比较大,早晚是凉风袭人,当午却又太阳灼人,如果小儿不能及时增减衣服,就会冷热不均,很易感冒,小儿活动量大,如果过早添加衣服,孩子就会出汗,汗毛孔敞开,血液流动增快,散热功能加强,加速散热,由于小儿的体温调节中枢,和血液循环系统发育尚不完善,不能及时调节体内和外界的急剧变化,当秋季的凉风吹来时,小儿调节失去平衡,出现发热,咳嗽,流涕等感冒症状,如果抵抗力低或治疗不及时,可发展成气管炎,肺炎等。
　　感冒
　　不要过早给孩子加衣服,每天要根据天气变化给孩子增减衣服。
　　注意：
　　1、当孩子已经出汗时,不要马上脱掉衣服,应该让孩子静下来,擦干汗水,等到孩子不再是汗流浃背时,脱掉一件衣服,再放孩子去玩。
　　2、不要把出汗的孩子放到风口处凉快,更不能使用电风扇或空调等方法为孩子降热,也不要让孩子快速喝冷饮等食品,这样会使孩子敞开的汗毛孔迅速闭合,造成体内调节失衡,引起感冒。
　　应该让孩子喝温白开水,这样不但可预防感冒,更重要的是对小儿胃肠道和肺部有益。
　  气管炎、肺炎
　　感冒是上呼吸道感染,气管炎、肺炎则是下呼吸道感染,下呼吸道感染要比上呼吸道感染严重的多。上呼吸道感染可发展为下呼吸道感染。护理不当是小儿患呼吸道感染的触发因素,"小儿患病是父母的过错",这话有一定的道理,正因为小儿在生理和解剖上存在着薄弱环节,才应该倍加注意,科学护理当然是防病不可缺少的。
　　让小儿到大自然中去锻炼,有氧锻炼是提高机体抵抗力的好方法,可大多数父母都是怕孩子冻着,很少有怕孩子热着的,早早就给孩子穿上厚厚的衣服,盖上厚厚的被子,天气刚刚有些凉意,就闭门闭窗,这无异于剥夺了小儿在大自然锻炼的机会,这样孩子怎么能够适应寒冷的冬季,尤其是在东北部,漫长的冬季整整占了一年中的几乎2/3的时间。这一点上我们应向俄罗斯父母学习,他们很注意孩子的耐寒锻炼。
　　注意：
　　1、当秋季来临时,不要急于给孩子添加衣服,加上后就不好减掉了,因为天气一天比一天冷,只能是越加越多,到了真正的寒冷季节,就没的加了。最好的办法您与小儿穿一样厚薄的衣服,您静坐时不感到冷,小儿就不会冷,小儿虽然没有大人耐寒,但小儿始终是在运动状态,即使是睡着了也不会安静。我在门诊见到孩子和父母的穿着几乎相差一个季节。并不是让孩子冻着,但不要捂孩子。我在临床工作中,几乎没有哪个父母给孩子冻着了,他们都很会给孩子保暖。
　　2、当小儿患感冒时,不要服用过多的抗感冒药,是预防发展到下呼吸道感染的方法之一。因为90%以上的感冒是病毒感染,感冒最常见的症状是发热,流涕,喷嚏,在呼吸道分泌物中有许多病毒和炎性细胞,流涕、喷嚏是清楚病毒的有效途径,而抗感冒药多数是针对流涕、喷嚏症状的,还有就是退热作用,当服用感冒药后,症状减轻了,但呼吸道黏膜却干燥,不但不能清除病毒,还可使细菌乘虚而入,发展致下呼吸道感冒,就象不严重的咳嗽,尤其是痰多时不宜服用镇咳药是一个道理。多休息、多睡眠、多饮水、适当退热、注意护理、勤看医生是治疗感冒、预防下呼吸道感染的好方法。
　　秋季腹泻
　　这是个老话题,秋季腹泻是由轮状病毒引起的感染,好发季节是秋冬。易发于两岁以内小儿,是流行较广的小儿传染病,集体机构可"全军覆没"。因此,预防是关键。秋季腹泻是传染病,经粪口传播,也可通过气溶胶形式经呼吸道感染而致病,所以,做好肠道隔离和呼吸道隔离是很重要的,患有秋季腹泻的患儿可从大便中排出大量的轮状病毒,可于感染后1~3天开始排出,最长可排6天。
　　注意：
　　1、父母处理完患儿大便后要彻底清洗手部、被粪污染过的物品,以免造成粪口传播。
　　2、在腹泻流行季节,不要接触患病儿,不要带孩子到人群多的场所玩耍。
　　3、要保持室内空气新鲜、流通。
　　4、最重要的是要及时补充丢失的水分和电解质,这是治疗秋季腹泻的关键。可购买口服补液盐。以至造成患儿脱水,电解质紊乱,不得不住院静脉补充液体来纠正脱水和电解质紊乱,其实,只要在疾病的初期,主要口服补液盐的使用,配合其他治疗,就会免除住院,不但解除了孩子的痛苦,还节约了医疗开支。
　　痱子
　　秋末是痱子的高发时节,有的孩子在炎热的夏季没有患痱子,到了夏末秋初却生了痱子。夏季父母都比较注意预防,到了秋季,天气还不稳定,某一天,气温可达夏季那样高,但这时父母已经不再给孩子勤洗澡,擦痱子粉了,有的甚至开始捂孩子了,结果就造成了夏季不得,秋季得的现象。
　　预防：
　　1、虽然天气渐渐凉下来,也要坚持给孩子洗澡。通过不间断的洗澡,提高孩子对逐渐变凉的气候的适应能力。
　　2、不要过早给孩子添加过多的衣服,睡觉时也不要盖得过厚。
　　咽炎
　　秋季湿度下降,空气逐渐变得干燥,小儿出汗减少,喝水也减少,大多不会主动要水喝,咽部干燥,在咽部长存的细菌就会繁殖导致咽炎,气管炎等,这是造成小儿易患咽炎的外在原因。北方咽炎的发病率很高,慢性咽炎也是引起慢性咳嗽的原因。
　　预防：
　　1、父母要督促孩子多喝水,饮料不能代替白开水,尤其含糖多的饮料。
　　2、注意室内湿度,可使用加湿器,调解室内湿度。
　　3、减少孩子之间相互感染的机会。
　　蛔虫症
　　夏季瓜果梨桃、生蔬菜吃的较多,感染虫卵的机会增加,到了秋季,虫卵大多变成了成虫,寄生于肠道,这时可常规给孩子服用一次驱虫药。