精心打造小宝宝的完美头形

　　漂亮的外貌除受遗传、生长环境等因素的影响外，后天的养育同样至关重要。
　　人的头形是在儿时、特别是周岁以内形成雏形的，故打造完美头形的关键期在婴儿期，尤其是出生后的头三个月。
　　保证营养
　　从孩子的发育规律来看，头形是否完美与营养供给是否充分关系密切。骨骼的正常发育离不开蛋白质、维生素与多种矿物质，其中特别值得注意的是钙、磷与维生素D。钙与磷，是形成骨骼的“建筑材料”，缺乏可导致新骨形成障碍，骨梁细小，骨质疏松、变软，造成颅骨软化，按之有乒乓球样的弹性感，谓之“乒乓头”；同时骨样组织堆积，亦会致使孩子额顶部出现对称性颅骨圆突，头颅因而变得方方正正，俗称方颅，自然失去美感。维生素D，其作用在于促进食物中钙、磷等矿物元素的吸收，并能促使钙元素向骨骼转运。如果维生素D摄入不足，即使补充再多的矿物质也无济于事，照样有形成“乒乓头”与方形头之虞。
　　此外，铜、锌、硼、锰、镁等元素的作用也不在钙之下，俗称壮骨“六兄弟”。
　　因此，孩子的饮食很有讲究：周岁之内当以母乳喂养为主，并安排好辅食；断奶后则须坚持平衡膳食的原则，食谱尽量广博，如畜肉、鱼与海产品为锌的“富矿”，坚果类、海产品、动物肝、小麦、干豆类、根茎蔬菜、鹅肉、牡蛎等含铜颇丰，绿色蔬菜、水果、番茄、海藻、豆类、燕麦、玉米、坚果类含钙、镁丰富，梨、葡萄、桃、绿叶蔬菜、黄豆、花生等含硼不少。另外，安排孩子合理晒太阳，更多地获得“日光荷尔蒙”维生素D，也可以补偿食物供应的不足。
　　防治疾病
　　不少疾病会影响孩子头形的发育，甚至引起畸形头颅。钙、磷等矿物质及维生素D的缺乏所造成的方颅，实际上就是一种疾病―佝偻病造成的。此外，还有小头畸形、先天性狭颅症、克汀病、先天愚型等疾患都会导致小儿头部畸形。因此，为孩子的头面部正常发育保驾，积极防治这些疾病是重要的一环。
　　睡姿正确
　　除开遗传因素，睡觉的体位是否合理对头形最为重要。欧美等国家多主张小儿侧卧或俯卧睡觉的原因即在于此。因为侧卧不会造成颅骨扁平，不会使前额与枕骨(后脑勺)受到挤压，头形轮廓优美；同时还可限制下颌骨过度发育，防止两腮过大而形成大腮帮子脸。俯卧也不错，可压迫颧骨，不让颧骨过分发育，以显出鼻梁高耸，嘴及下巴侧面线条平直。尤其是脸面过于宽大，五官过于分开，或有颧骨与下颌骨过度发达家族史的新生儿，采取俯卧或侧卧，头形可以得到一定的矫正，减少遗传带来的头形遗憾。
　　仰卧则容易出现偏差，导致后脑勺扁平或引起招风耳；如果又用粮食做的硬枕头，很容易使孩子睡成头平脸宽的“面盆形脸”。另外，仰卧还容易因孩子需要转头致使后脑勺不对称，形成“偏头”，故不宜采用。
　　当然，俯卧与侧卧也非完美，需注意以下几点：
　　若取俯卧睡姿，必须有专人看护，随时注意孩子的呼吸道是否通畅，防止呼吸道阻塞。
　　若取侧卧，两侧应适时交替，不要固定于某一侧，以免造成脸形不对称，并注意不要将耳轮压变形。
　　最适合俯卧与侧卧的时间是出生至3个月，3个月以上的孩子头形基本固定，睡姿可以自由一些。
　　需要注意的是：有五官过于靠近的家族史的孩子，脸形过小或颅骨的前后径大大超过左右径的孩子，不适合俯卧或侧卧的睡眠方式。 