精心给予孩子健康与呵护

　　孩子健康是所有的父母的希望，所以，面对宝宝娇嫩的肌肤，父母更应落手轻柔。洗澡、护肤、按摩，细心的妈妈才能做得最好，为宝宝的健康打下基础。　
　　远离痱子　
　　在夏季，婴儿的皮肤娇嫩容易受到汗液刺激而出现痱子。痱子初起时是针尖大小的红色丘疹，突出于皮肤，圆形或尖形。痱子会产生痒或痛的感觉引起婴儿哭闹。有时发生感染，最终形成疖肿或痛。　
　　要预防宝宝生痱子，下列几个方面可供参考：　
　　1、降低室温，保持通风，清爽，但室内外温差不宜太大。　
　　2、应给婴幼儿穿宽大的棉布内衣，这样有利于对汗液的吸收。平时尽量不要让小儿大声或长时间哭闹，以免弄得满身是汗。平时多给婴儿翻身，床上垫草席。　
　　3、勤洗澡：洗澡时应该用中性的婴儿沐浴露。每天可根据婴儿出汗多少来决定洗澡的次数，特别是注意清洗皮肤皱褶处，洗澡后立即在皮肤上撒些痱子粉，并换上清洁、舒适的棉布内衣。　
　　4、勤剪指甲，防止搔抓，以免皮肤继发感染。头发应剪短一些。　
　　5、平时可给婴儿吃一些清凉的饮料，如绿豆汤，以解暑热。　
　　彻底洗澡　
　　洗澡是为了清洁宝宝皮肤，使之舒适、干爽，还可促进宝宝的血液循环，达到保护皮肤，预防感染的目的。步骤如下：　 　
　　1、为避免烫伤宝宝，在浴盆中应先放冷水，后放热水，然后用手肘或腕部试水温，水温在38―40度为宜。　
　　2、脱去宝宝衣服，只留下尿布，并用大毛巾裹好身体。　
　　3、用温湿棉花球清洁眼睛，由鼻梁向外洗涤，每次更换新棉球。　
　　4、用软毛巾从中央部分向两侧洗脸。　
　　5、用左臂夹住宝宝身体，并托稳头部；用拇指和食指将宝宝的耳朵向内盖住，防止水份流进耳朵。右手抹上洗发水，柔和地按摩宝宝头部，然后冲洗抹干。　
　　6、把5―10ml沐浴露倒入水中搅匀，然后把宝宝轻轻放入水中，左手及左臂扶住宝宝，使其觉得安全、舒适，右手用软毛巾彻底清洁皮肤。　
　　7、沐浴后用大毛巾抹干全身，在宝宝屁股上涂抹护臀霜，以防止尿布疹，在身体皱褶处抹上婴儿爽身粉。　
　　8、在尿布上加一块隔尿垫巾，最后穿衣服，用宝宝自用的发梳梳理头发。　
　　亲密抚触　
　　婴儿抚触也称婴儿按摩。婴儿抚触可以刺激婴儿的淋巴系统，增强抵抗力、促进婴儿生长发育、改善消化系统功能、改善睡眠节律、加强母婴交流，促成神经行为发育。　
　　准备：首先要确保房内温暖、宁静，播放一些柔和的音乐，有助母子彼此放松；预备好毛巾、尿片、替换的衣物和强生婴儿润肤露、润肤乳液；按摩之前先在掌心倒一些婴儿润肤油，轻轻磨擦以温暖双手，为防止浪费润肤油，但勿将油直接倒在宝宝皮肤上。　
　　开始：按摩没有固定的模式，你可以不断调整以适应婴儿的需要。对新生儿，每次按摩10分钟即可：对大一点的婴儿，约需20分钟左右，要根据婴儿的需要，一旦婴儿觉得足够了，即应停止，一般每天进行三次按摩。　
　　1、轻轻地按摩头部，并用拇指在宝宝上唇画一个笑容，同一方法按摩下唇。　
　　2、双手放在两侧肋缘，右手向上滑向宝宝右肩，左手以同样方法进行。　
　　3、按顺时针方向按摩脐部。在脐痂未脱落前不要按摩该区域。　
　　4、双手平放背部向下按摩，然后用指尖轻轻按摩脊柱两边的肌肉，再次从颈向肩部迂回运动。　
　　5、将婴儿双手下垂，用一只手捏住其胳膊，从上臂到手腕部轻轻挤捏，然后用手指按摩手腕。　
　　6、按摩婴儿的大腿、膝部、小腿，从大腿至踝部轻轻挤捍。然后按摩脚踝及足部。