让宝宝的小耳朵听出大学问

   听觉是宝宝发展的第一个起点，有了听觉才能分辨出生活和大自然中的各种声音，有了听觉才能学习各种语言。所以听觉对于幼儿智能发展来说十分重要，父母不得不重视。
   听觉是人类的第一个本能，刚出生的宝宝或许还看不清楚，但却能听到声音，所以父母可以利用这项本能，跟宝宝玩各种听觉的游戏，启发孩子的智慧。
   听觉发展的进程
   宝宝听觉发展有一定的进程，专家表示，由于听觉是宝宝出生时的本能，所以人天生对于声音的感受力特别强，以下为宝宝听觉发展的进程：
   0～6个月　已经对声音有初步的辨识能力，如太大的声音会造成惊吓，或者会找声音来源。
   6个月～1岁　对声音有理解能力，可以分辨各种声音的不同，尤其可以听出妈妈的声音，这时叫宝宝的名字多半会有反应；另外宝宝饿的时候，妈咪摇奶瓶的声音，也会令宝宝很兴奋。
   1岁～1岁半　这是宝宝语言发展的关键时期，宝宝会按照大人的指令做动作，还会模仿大人发出的声音，如拍拍手、坐下等，已经能跟大人有互动及对应，并且会跟从指令。
   1岁半～2岁　宝宝这时多半已经会讲单字，用字卡、图卡引导他们，已经认得出其中的字及会发单音，并且学习意愿高。
   2岁以后　这时的宝宝说话已经可以连成句子了，有时会增加语言，将自己的意见表达出来。
   专家指出，如果孩子到2岁后还不会讲连续的语言，并且与大人做对应的话，就算是学习落后了。这可能是由于大人对孩子的听觉刺激不够，也可能是平常视觉刺激接受得太多，以致于听觉发展有障碍。
   照顾者的声音很重要，妈咪平常可以发出各种不同的声音，让宝宝辨认其中的情绪；还可以用音乐来引导孩子，因为孩子对音乐感受能力比大人强。可以固定在孩子用餐或睡觉时放音乐，让孩子知道现在应该做什么。孩子会用耳朵接受各方面的声音，他们接受这个世界的第一步就是用耳朵，这会带给他们很多的快乐，也让他们认为这个世界很丰富。
   了解宝宝听觉发展的进程后，妈咪就可以在各个时期观察宝宝有没有按照进度走，妈咪还可以用下面的对照表来评估宝宝是否有听觉上的障碍，妈咪一定要注意，以免影响到以后的语言发展。
   日常生活要注意
   专家强调，如果在宝宝3个月前就发现对于大人发出的声音没有反应，就得去医院检查。宝宝在6个月～1岁，正好是听觉发展的黄金时期，家长可以多给一些语言及声音上的刺激，因为宝宝在这时接受的刺激，会逐渐储存在脑中，之后这些熟悉的记忆就会化成他说话或发声的能力。
   除此之外，要发展听觉，耳朵的保护也很重要，照顾者在帮宝宝洗澡时，尽量不要让水进入，以免会形成中耳炎。当然也不要让孩子常抓耳朵，否则容易导致细菌感染。
   由于听觉是孩子学习的第一步，所有的学习都要借着听觉才能慢慢发展，因此父母要常逗孩子，陪他们玩一些游戏，不要让电视当他们的保姆，常常依赖视觉的孩子容易有发展迟缓的倾向，也会阻碍将来语言理解能力。因为电视的刺激太强烈，容易让他们忽视其他的事物，要其他更强烈的刺激才能够被吸引，造成孩子注意力不容易集中，而且太大、太强烈的声音，也会让他们忽略了妈咪亲切的叫声。所以父母平常陪孩子游戏时，建议用温和的声音，孩子做错事时，只要用稍微强烈一点的语调，就会让他们有警觉心了。
   陪孩子游戏的最佳时机，是他们开心的时候，或他们情绪不稳定及需要你的时候，父母就该陪伴他。可以每天抽空与孩子约定游戏时间，让他们有所期待，最好无论是唱儿歌或讲故事都是妈咪自己来，因为放录音带的方式孩子比较不容易与父母有互动，也可以常放柔和的古典音乐给孩子听。曾经有人做实验，同样的两杯水，一杯水长期听古典音乐后冰冻起来，结的晶是漂亮且有规则的；而另一杯水听嘈杂的声音后冰冻起来，结晶混乱无规则，可见连水听到温和的音乐都会变得比较美丽，更何况是人呢！
   大家来玩听觉游戏
   专家建议家长，平常在家可以陪孩子玩一些听觉的游戏，这不但影响孩子往后的智能发展，也对孩子的音乐能力有帮助。
   妈咪在孩子6个月～1岁这个听觉发展的黄金时期，可以先示范拍拍手给宝宝看，让宝宝模仿你，或者一直连续拍手后忽然停止，看宝宝的反应。从小就让宝宝听音乐铃及音乐盒，让他熟悉之后，在8个月后，宝宝会爬时，将音乐盒藏在一个地方，让宝宝自己去找，看宝宝会不会在音乐停止前找到。
   当宝宝会站时，可以在家中同时挂五六个音乐铃，都拉下拉环，让他们同时发出声音，要宝宝辨认哪一个音乐铃变小声或结束了，或者要他们拉下即将结束声音的音乐铃拉环。
   妈咪及宝宝拿着简单的乐器，例如响板或铃鼓，妈咪敲一下，让宝宝跟着敲一下，妈咪敲两下，宝宝跟着敲两下，或者妈咪敲出一个节奏让宝宝跟着学，也可以让宝宝自己创造节奏。
   妈咪可以放音乐，播放一段后就做一个动作，接着再播放一段音乐后，再让孩子跟着做一个动作，当音乐停止时妈咪可以喊："木头人"，表示要孩子做一个静止的动作。
   1岁多的孩子已经会跟着唱歌了，有时唱着唱着会将歌词念出来，可以借此帮助孩子语言发展，并且跟他们说明里面的意义。
   通常2岁多的孩子可以辨认出听过的乐器的声音，妈咪可以放一段音乐要孩子说出里面有哪些乐器演奏。
   无论如何，越有人逗的孩子越聪明，孩子的大脑是需要有人去开发的，所以父母千万不能吝惜花时间陪伴孩子。