五四运动大事记

   1919年4月24日，梁启超从巴黎致电国民外交协会："对德国事，闻将以青岛直接交日本，因日使力争结果，英法为所动。吾若认此，不啻加绳自缚，请警告政府及国民，严责各全权（代表），万勿署名，以示决心。"

   4月29-30日，参加巴黎和会的英美法3国代表召开会议，日本代表应邀出席，议定了凡尔赛和约关于山东问题的条款（第156、157、158条），将德国在山东所攫取的权益让与日本。

   5月1日，中国谈判代表、外交总长陆征祥将此事电告北京政府，并称如不签约，则对撤废领事裁判权、取消庚子赔款、关税自主及赔偿损失等等有所不利。北京政府外交委员会（总统府智囊机构）召开紧急会议，决定不签约。上海《大陆报》"北京通讯"透露："政府接巴黎中国代表团来电，谓关于索还胶州租借之对日外交战争，业已失败。"

   5月2日，北京政府以密电通知在巴黎的中国代表可以签约。外交委员会事务长林长民在《晨报》、《国民公报》撰文呼吁："山东亡矣，国将不国矣，愿合四万万众誓死图之。"北大校长蔡元培将外交失败消息通报学生。

   5月3日，北京各界紧急磋商对策。当晚北大学生在北河沿北大法科礼堂召开学生大会，并约请北京13所中等以上学校代表参加，大会决定于4日（星期天）举行示威游行，地点：天安门。

   5月4日上午10时，各校学生代表在法政专门学校召开碰头会，商定了游行路线。一些准备以暴力行动惩办国贼的学生写下遗书。下午１时，北京学生3000余人从四面八方汇集天安门，现场悬挂北大学生"还我青岛"血书。在短暂的集会演说之后，队伍向使馆区进发。行至东交民巷西口，受到巡捕阻拦，学生遂推举代表请求会见４国公使。仅美国使馆人员接受了学生的陈词书，英法意使馆均以公使不在为由拒绝接受。3000余名学生在烈日下整整晒了两个小时，见使馆区不能通过，更加义愤满腔，队伍转向赵家楼曹汝霖住宅。学生们边行进边宣传，"许多人民看见掉泪，许多西洋人看见脱帽喝彩，又有好些巡警也掉泪"。

   （《每周评论》1919年5月11日）下午4时许，学生涌至曹宅前。北京高师数理部学生匡互生率先跳入宅内并打开宅门，学生大队涌入，痛打了正在曹宅的驻日公使章宗祥。学生遍寻曹汝霖不着，激愤之下，于4时30分左右怒烧其宅。之后军警赶到，搜捕学生，被捕者共32人。

   5月5日，北京各大专学校总罢课。远在郊外、未参加4日行动的清华学生宣布"从今日起与各校一致行动"。

   5月7日，经蔡元培为首的校长团斡旋，被捕学生返校，学生复课。

   5月9日，为爱护北大，蔡元培怀着复杂的心情秘密出走。

   5月19日，北京25000名学生再次总罢课，之后开展演讲、抵制日货、发行爱国日刊等活动，并组织"护鲁义勇队"。

   6月3日，北京学生因政府为曹汝霖、章宗祥、陆宗舆辩护，举行大规模街头演讲，当日170多名学生被捕。次日，北京学生出动比3日多一倍的人数上街演讲，当日700多名学生被捕。被捕学生太多，学校亦征作监狱。

   6月5日，全国各大城市罢课、罢工、罢市，声援北京学生的爱国运动。800余名被监禁的学生获释。 6月10日，北京政府撤销曹、章、陆职务。 6月23日，徐世昌会见山东各界代表，表示政府已电令陆征祥从缓签字。

   6月28日，中国全权代表陆征祥拒绝在凡尔赛对德和约上签字。实际上，中国代表由于住所被中国留法学生和工人包围，已无法外出赴会。

   续闻 
   第一个五四纪念日  1920年5月4日。周恩来等人在天津狱中是这样度过的：一年来时事与工作回顾；关于火烧赵家楼的报告；以及晚间的娱乐活动，包括口奏中国音乐（因狱中无乐器）、滑稽戏、相声、关东大鼓、评书、变戏法、中国戏剧片段等等，周恩来主持晚会并表演了清唱。晚间还研究了国耻日（5月7日）的活动安排。（据《检厅日录》） 

   华盛顿会议决定青岛交还中国  1922年2月4日，在华盛顿会议上，中日签署《中日解决山东悬案条约》。条约规定：日本应将胶州德国旧租借地交还中国；日本立即撤退驻扎在青岛和胶济铁路及其支线的军队；青岛海关归还中国；中国将胶州德国旧租借地全部开放为商埠；胶济铁路及其支线移交中国，中国按铁路产业现值5340万金马克以中国国库券交付日本。

   5月4日成为中国青年节 中华人民共和国政务院于1949年12月正式宣布这一决定。