国民革命

国共合作

   在共产国际与中国共产党人的帮助下，孙中山顺乎世界潮流，适应时代步伐着手对国民党进行改组，并于1924年1月在广州召开了中国国民党第一次全国代表大会。大会通过了《宣言》，孙中山就《宣言》的宗旨作了演说，并说明通过的《宣言》接受了共产党提出的反帝反封建的主张，对内推翻军阀，对外推翻帝国主义。大会正式决定国共合作。提出联俄、联共、扶助农工的三大政策，重新解释了三民主义，以《宣言》发表为标志，孙中山的旧三民主义发展为新三民主义。国共合作，增加了新的血液，加强了各革命力量的联合，推动了革命高潮的到来。

革命高潮

   第一次国共合作实现后，全国革命形势日益高涨。在南方，广东革命政府进行了统一广东的战争，肃清了广东境内的大小军阀势力，成立了国民政府，组建了新型的反帝反封建的国民革命军。在北方，由于国共两党的共同组织和发动，反奉倒段群众运动此起彼伏。与此同时，1925年5月爆发的全国规模的五卅爱国运动，不仅沉重地打击了外国列强在中国的统治，而且把全国革命运动推向了高潮。

北伐战争

   为推翻帝国主义和封建军阀在中国的统治，夺取革命在全国的胜利，1926年夏，国共两党决定实行北伐，以武力打倒祸国殃民的封建军阀。根据敌众我寡和军阀内部貌合神离的情况，北伐军采纳了苏联顾问的建议，确定了集中兵力，各个击破的战略方针。由于北伐军的英勇善战，共产党员和共青团员的先锋模范作用，以及广大人民群众的有力支援，在不到10个月的时间内，打垮了吴佩孚、孙传芳的主力，将革命从珠江流域推进到长江、黄河流域，席卷了半个中国，取得了前所未有的伟大胜利，北洋军阀迅速崩溃。

工农运动

   国共合作实现后，工农运动得到迅速恢复与发展，尤其是随着北伐战争的胜利，工农运动更是不断高涨和深入。九江、汉口英租界的收回，上海工人阶级的三次武装起义，以及各省市工会组织与会员的大幅度增加，都充分显示出了工人阶级的巨大力量。与此同时，以湖南为中心的农民运动席卷全国，长期身受封建势力压迫的广大农民，积极投身于大革命的洪流之中，成为中国民主革命的一支重要力量。

国共破裂

   北伐战争的胜利和工农运动的高涨，使整个中国社会发生了巨大的变化，这一切都使饱受灾难的中国人民扬眉吐气。然而，当革命者还没有来得及享受胜利的喜悦之时，一场厄运便降临了。国民革命中势力壮大起来背叛革命的蒋介石以及随着革命形势发展转而走向反动的汪精卫，在外国列强的支持下，先后发动政变，大批屠杀共产党人和革命群众。轰轰烈烈的大革命终于失败。