五、决战平壤
   平壤之战，是甲午战争期间中日两国陆军的一次决战。从中国方面来说，早在两个月前以经开始为这次决战进行准备了。在清朝廷和李鸿章的严令下，卫汝贵、马玉昆、左宝贵、丰开阿四路大军，３２营编制，共计１３５２６人，从７月２１日开始启程入朝。
   ７月底，日军已开抵大同江口，开始派出小队的探兵前往平壤。清军得知消息后，最先入朝盛军统帅卫汝贵见情况紧急，全队开拔已赶不上，便火速派遣前哨官带领亲兵马队先行，于７月３１日抵达平壤。当日，日军破坏了电报局后匆忙撤走。盛军先头部队把大同江上小船都收至北岸，并与朝鲜兵连夜守城，鸣枪惊退偷袭的日军。
   ８月４日至９日，四路大军先后开进平壤。从牙山撤回的叶志超、聂士成部，也分别在８月２１日和２８日抵达平壤。至此，清军已集结了北洋陆军为主的部队一万五、六千人，人数上超过了日军。朝廷命诸军星夜前进，直抵汉城。但李鸿章看到陆军实力有限，进攻没有把握，便提出“先守定局，再图进取”，并要求再集兵三万，稳固后路，然后分兵南下。朝廷同意增兵，但仍坚持进兵汉城。此时北洋陆军已调走一半，不能再抽，于是清政府下令奉（天）、晋、豫、鄂、湘诸军抽调军队入朝，但各省行动缓慢，至９月１３日，除总兵吕本元率马队两营驰抵义州外，其余没有一军渡过鸭绿江。这样，平壤诸军无法出击，只能据守了。［注：义州与丹东（当时称安东）隔鸭绿江相望。］
   当清军在攻守之间踌躇时，日军也按照大本营的计划，加紧向朝鲜增援，目标是把清军驱逐于朝鲜境外。８月下旬，第五师团在朝鲜集结完毕，兵力再次超过清军。９月上旬，第三师团的一半兵力进入朝鲜，与第五师团组成第一军，由陆军大将山县有朋任司令官，兵力达到１９，６００人。此时，日军重兵集结，而由于朝鲜老百姓对日军的抵制，日军的补给极其困难，不利于持久作战。同时考虑到抑制国内滋长的厌战情绪，以及避免给西方列国的干涉留下空间，都要求立即发动这次战役，而不能等到布署完毕的时候再进行。而且，清军也在不断增援，待其防御加强后进攻会更加困难。因此，先到汉城的第五师团长野津决定不等第三师团开到，就以所部１６，０００人强攻平壤，并决定以９月１５日为期发动总攻，各部队必须按时到达指定位置。
   ９月８日，为了便于指挥作战，日本政府把大本营由东京移到广岛。１２日，日本第一军司令山县有朋大将到达朝鲜仁川，指挥平壤战役。他对麾下将士训示道：“万一战局极端困难，也绝不为敌人所生擒，宁可清白一死，以示日本男儿之气节，保全日本男儿之名誉。”１５日，天皇睦仁到达广岛，亲自指挥对华作战。
   ９月初，日军分四路向平壤运动，１２日以后陆续到达平壤，１５日完成了对平壤的包围。进攻平壤的日本陆军共计１６，０００多人，山炮４４门。
   日军进军平壤，李鸿章不敢怠慢，急电叶志超及诸将加强防守。叶志超见后援迟迟不到，恐后路被日军自海上登陆所断，遂分兵数千驻扎在安州、肃州和义州。这样，驻守平壤城内外的清军只有约９，５００人，山炮、野炮和机关炮３８门。至９月１３日，防御部署基本就绪。
   ９月１２日，日军进攻牙山的混成旅团，在大岛义昌率领下，进至大同江边，试图渡江。清军发炮轰击，日军前卫被迫后退。于是日军分成左右两翼，配备大炮二十门。双方首先展开了激烈的炮战，１０时，日军在炮火的掩护下，向清军堡垒发起冲锋，毅军、盛军士兵顽强抵御，大同江北岸的清军炮兵也发炮支援，日军被击退。１３日下午，双方又炮战许久，日军仍未能渡江。与此同时，其它三路日军也先后按计划到达指定位置，与清军防守阵地对峙。
   １５日凌晨，日军对平壤按计划开始了总攻，战役首先由大岛率领的混成旅团在平壤南战场展开。大岛因成欢之战的胜利，颇有些轻敌骄傲，急于建功。他在１４日许愿说“本旅团将以明日午前８时前后攻陷平壤，共握手于城中，以祝万岁”。凌晨４时许，当日军前队进至大同江南岸、船桥里的清军桥头堡附近时，担任警卫的清兵鸣枪示警。于是，双方枪炮齐鸣，平壤之战打响了。
   参加船桥里之战的日军，有两个步兵联队和一个炮兵联队，共３，６００人；清军是马玉昆指挥的毅军和卫汝贵指挥的盛军各一个营，共二千人。是时，日军集中兵力进攻船桥里的三个桥头堡，大小火炮不间断地猛烈轰击清军堡垒，大同江北岸的清军也连连发炮还击。据桥本海关的《清日战争实记》记载：“大小炮弹连发如雨，炮声隆隆震天撼地，硝烟如云涌起，遮于面前。在如此激烈的炮击下，原以为敌兵会立即溃散。然而，我军前进一步，敌军亦前进一步，彼此步步相互接近。此时，除使炮击更加猛烈外，亦别无他顾。战争愈来愈激烈，乾坤似将为之崩裂。……日军将领早即闻马玉昆骠悍之名，今日始知果不虚传。”
   不久，东方渐白。卫汝贵从大同江北岸了望，见日军所在不占地利，于是亲率盛军传字正营二百人过江作战。日军缺乏隐蔽物而强行接近桥头堡，完全暴露在清军枪口下，伤亡甚众。同时，清军不断通过船桥向江南堡垒运送弹药，而日军则弹药殆尽，士气低落。清军在船桥里的反攻战，在马玉昆和卫汝贵的指挥下，一直进行到午后。下午２时半，大岛见弹药用尽，而且部队全天未进餐，便下令停止射击，撤离战场，清军也没有追击。
   这次战斗，日军将校以下战死１４０名，伤２９０名，旅团长大岛少将也受了伤，无功而返。有诗叹曰：“此役不克旗下死，呜呼苦战船桥里。”［日本诗人衫浦梅谭］
   同一天，平壤西战场的战斗在上午８时许开始打响。日军第五师团主力共５，４００余人，由师团长野津道贯中将指挥，在大同江上游渡江后，到达城西的普通江。盛军、芦榆防军依据堡垒，与之枪炮对射，日军受阻。清军见状，派出骑兵出城反攻，日军占据有利地形，炮、步兵配合射击，清兵纷纷落马。清军又组织第二次骑兵出击，仍然伤亡严重，两次冲击共战死１３０人，战马２７３头。清军见出战不利，便据堡垒固守，日军亦不敢渡江，两军休战，以待明日。
   平壤北战场是日军进攻平壤的主攻方向，日军在此集结了总兵力的将近一半，包括两个支队，共７，８００人。按预定计划，两支队于１５日拂晓分成东西两路向玄武门外的清军展开了钳形攻势。守卫在平壤城玄武门外的清军，一是左宝贵率领的奉军三个营，守卫玄武门、牡丹台及城外堡垒，计１，５００人；一是江自康率领的仁字两营四哨，守卫在箕子陵一带，计１，４００人。攻守双方的兵力相差２・７倍。日军集中两个支队主力，先进攻清军城外的内外重三垒。而守卫的奉军兵力不到其五分之一。日军素闻左宝贵挠勇，知宝贵不死，平壤不可得，于是弃江自康而专攻奉军。
   清晨５时正，日军支队长下令发射进攻平壤城北的第一炮，清军堡垒寂静不应。日军进至堡垒附近低地时，清军的毛瑟十三连发枪突然齐射，飞弹如猛雨骤至。日军支队长正指挥间，忽有一弹飞来，击中前额。因射程太远，弹力已衰，幸免于丧命。日军势将不支时，山炮阵地连放榴霰弹，不断命中清军阵地，清兵死伤众多。日军趁势攻入外重堡垒之东垒，双方展开肉搏，堡垒中五十余清兵全部战死阵地。７时半，日军终于占领此垒。
   日军以绝对优势的兵力，向奉军其余堡垒不断发起进攻。奉军虽顽强抵抗，但仅配备了３门野炮、１门速射炮，在日军的１２门山炮轰击下，寡不敌众。上午８时，清军的城外堡垒全部丢失。日军重新部署兵力，分三路进而攻击牡丹台。牡丹台虽然配备有野炮、速射炮和七连发步枪，火力较强，但日军的炮兵集中火力猛轰，摧毁清军速射炮及掩蔽墙，清兵多杀伤。日军步兵乘势蚁附而上，牡丹台守军终于不支。８时半，日军攻上牡丹台后，把炮兵移到台上，对玄武门和全城构成了极大威胁。
   左宝贵当时正在玄武门上督战，见牡丹台失守，知势不可挽，以死当之。他换上御赐朝服，亲燃大炮，连发３６颗。双方均拚死一战，“日军三突之，清兵三退之”。激战中，左宝贵两处中弹，犹裹伤指挥，后日军榴霰弹连至，炮中当胸而亡。后光绪皇帝作《御制祭文》悼曰：“方当转战无前，大军云集；何意出师未捷，上将星沉。喑鸣之壮气不消，仓猝而雄躯遽殉。”有诗叹曰：“本期痛饮黄龙府，不意难回落日戈。”［王蕲新：《为左忠壮公书衣冠墓门坊》］
   日军虽然攻占了牡丹台和玄武门，但仍被阻于内城之外，无力继续进攻，当天结束战斗。而在平壤西、南两处的进攻更是连连受挫。此日之战，日兵死１８９人，伤５１６人，清兵伤亡人数少于日军。日军所带的弹药、口粮都已用尽，在平壤城外冒雨露宿，处境极为艰难。
   作为清军统帅的叶志超，在此关键时刻却没有看到这些有利因素，他只看到玄武门的失守和奉军统帅左宝贵的战死，因而丧失了抵抗信心。当晚，他召集各统领商议放弃平壤，撤军至鸭绿江设防。诸将中只有马玉昆提出反对，叶志超不听，于是下令部队撤离平壤。
   当夜８时，清军开始撤退。叶志超传令放弃辎重，轻装持械，趁夜而退。当时，大雨倾盆，清兵冒雨蜂拥出城。日军在黑暗中听到人马奔腾，以为是清军劫寨，于是拦路截杀。清兵混乱中不分敌我，胡乱放枪开炮，误伤累累。经过整整一夜，清军全部退出平壤，在混乱中死伤人数达到二千多，远远超过了在战役中的损失。１６日拂晓，日军进入平壤，发现城内已没有清军一兵一卒，而被清军丢弃的武器、弹药、粮饷和其它物资无数，尽数为日军所得。
   当初清政府听信叶志超谎报牙山战功，任命他为入朝诸军统帅，实乃一大失误。叶志超作为一个败军之将，一味消极防守，几次错过了趁敌未稳，主动出击的机会，最后主动撤出平壤，导致清军雨夜之溃。清军装备最精良的北洋陆军由此锐气顿失。日本历史学者说：“苦于粮食不足、担心清兵加强防御阵地的野津师团长，感到后援的第三师团一到，补给将更加困难，于是决定在后援部队尚未到达时，便以第五师团进行强攻，这种作战是极其冒险的。如果连续激战两天以上，那么弹药和粮食将同时失去补给，只有放弃围攻，实行退却。”
   平壤失利的消息传出，清政府震动，下令严办。叶志超被械送京师，由刑部定斩监候。连在平壤战役中立有军功的卫汝贵，也因没有反对叶志超撤兵和在朝鲜纵兵抢掠而被斩决。
   平壤战役后，清军全部退至鸭绿江边，日军于是完全控制了朝鲜。
六、黄海鏖战
    早在几路日军逼近平壤的同时，日本海军按照大本营的作战大方针，也在极力寻求与北洋海军主力决战。在大同江外海面，日本海军集中了12艘军舰，包括其全都精华，即吉野、高千穗、秋津洲、浪速、松岛、千代田、严岛、桥立等八艘五千马力以上的主力舰和巡洋舰。
　　本来，李鸿章认为北洋海军快舰过少，不宜出外海与日本争夺制海权，因而采取保证近海防御的方针，保持威慑力，使日本不敢轻易进犯渤海湾和中国海防线。李鸿章深为了解战争双方的力量优势所在，采取这一策略是合理的。但是，这与当时朝野上下激昂的抗战情绪很不协调，李鸿章、丁汝昌等屡遭抨击，朝廷甚至下旨严令李鸿章撤换丁汝昌。后来，由于叶志超心怯，担心驻朝中国军队力量单薄，屡次电请李鸿章增兵，特别强调保护平壤的后路―― 安州。李鸿章见朝鲜局势越来越紧张，而各省的援军又遥遥无期，只得一面告诫叶志超“仍督同各军镇静严守，勿涉张皇”，一面调用驻守旅大的主力部队，刘盛休的铭军由海路增援安州，同时命丁汝昌率北洋舰队主力护航。
　　9月15日上午，北洋舰队的主力，计军舰10艘，附属舰8艘，在丁汝昌率领下到达大连湾，等候运兵船装载陆军及辎重。16日凌晨1时，铭军的十个营共四千人分乘五艘运兵船，由北洋舰队护送，向鸭绿江口的大东沟进发。16日中午，舰队抵达大东沟，到次日早晨，军队全都登陆。17日上午8时，旗舰定远上挂出龙旗开始返航，同时进行上午常操。舰上的美籍海员马吉芬写道：“自午前九钟起，各舰犹施行战斗操练一小时，炮手并复习射击不辍。舰员中，水兵等尤为活泼，渴欲与敌决一快战，以雪广乙、高升之耻。士气旺盛，莫可名状。”10时半，操练结束，各舰准备午饭。
　　当北洋舰队演习常操的时候，日本联合舰队的12艘军舰，也正在向大东沟方向搜索敌舰，并在航行中进行操练。11时许，北洋舰队突然发现西南方向海面上有几簇黑烟，丁汝昌登上甲板了望，判定为日本舰队。于是立即命令各舰升火、实弹，准备战斗。霎时，战斗喇叭长鸣，响彻全舰队；各舰的烟囱都吐出浓烟，轮机兵将机室隔绝，进行强压通风，储蓄饱满火力和汽力，以备战斗行动。马吉芬写道：“中日启衅之后，我舰队员无不锐意备战。有鉴丰岛一役济远、广乙之覆辙，各舰皆将舢舨解除，意在表示军舰之命运即乘员之命运，舰存与存，舰亡与亡。此外，与战斗无益之木器、索具、玻璃等项，悉行除去无余。各舰皆涂以深灰色，沿舱面要部周围积置沙袋，高可三、四英尺。通气管及通风筒咸置之舱内，窗户与防水门概为锁闭。凡有乘员俱就战斗部署，战斗喇叭余响未尽，而战斗准备业已整然。”
　　11时半，吉野先发现两缕黑烟，继而遥见三、四缕，于是判断为北洋舰队，发出信号 “东北方向发现三艘以上敌舰”。联合舰队司令伊东佑亨见到信号，立即传令改为鱼贯纵阵。于是，第一游击队居前，本队六舰继后，西京丸和赤城移至本队左侧，作为非战斗行列。双方舰队距离越来越近，在日本军舰上用望远镜已经能清楚地看到，中国军舰上“两臂裸露而呈浅黑色的壮士，一伙一伙地伫立在大炮旁，正准备着这场你死我活的决战”。伊东佑亨见北洋舰队阵势严整，怕士兵临战畏惧，特别下令准许“随意吸烟，以安定心神”。
　　此时，北洋水师提督丁汝昌、右翼总兵刘步蟾、德国籍总教习汉纳根都登上旗舰定远号的舰桥，一面密切注视日舰动向，一面商讨对策。到了12时20分，迎面驶来的日舰逐渐接近，已经能清晰地分辨出12艘军舰。丁汝昌见来势凶猛，觉得不可掉以轻心，为了发挥各舰舰首主炮的威力，他下令把阵形改为犄角雁行小队阵。此阵的要点是：每一小队中前舰为队长，其僚舰位于右后45度线上，相距400码，各小队间距1200码。同时，丁汝昌还向各舰管带发出以下指令：㈠各小队姊妹舰协同行动，互相援助；㈡始终以舰首向敌，发挥重炮威力；㈢全队尽可能集中，随同旗舰运动。“因日舰船炮皆快，我军必须整队攻击，万不可离，免被敌人所算。”具体分队情况是：旗舰定远和镇远两艘巨舰居中，为第一队；致远、靖远为第二队在左；经远、来远为第三队居右；济远、广甲为第四队在左，超勇、扬威为第五队在右。由于两翼的第四、第五小队舰速较慢，所以变阵后的舰队形成一个扁Ｖ字形，向日舰的一字阵拦腰冲去。
　　日本海军根据舰速快、舷侧速射炮多的特点，一直视单纵阵为制胜法宝。此时日舰见到北洋舰队的阵形，决定避开定远和镇远两艘巨舰，以快速的第一游击队先攻击敌人最薄弱的右翼。于是，行驶在一字阵前部的第一游击队由8节航速加速至10节，并向右转舵，渐渐地与本队拉开了距离。这样，一字阵就断为前后两截。
　　北洋舰队仍保持8节的航速，并将扁Ｖ字形展开，以便各舰首炮都能轰击敌舰。
　　中午12时50分，双方舰队接近至5300米时，北洋舰队旗舰定远首先开炮。据高千穗舰记载：“定远的炮座吐出一团白烟，轰然一声巨响，其30公分半的巨弹冲开烟雾，飞过日舰头顶，落在驶在最前面的吉野舰侧100米处，海水顿时腾高数丈。”定远的第一炮，也是全队发动进攻的信号，“是为黄海海战第一炮声，盖此炮声唤起三军士气也。” ［桥本海关：《清日战争实记》］
　　十秒钟后，镇远舰也发出炮弹，紧接着，北洋舰队各舰一齐发炮轰击。三分钟后，日本旗舰松岛也开始发炮还击。刹时间，双方各舰百炮一齐怒放，硝烟弥漫，海水沸腾。
　　开战之初，双方的力量对比如下：
　　火炮（其中速射炮）鱼雷发射管总排水量总兵力平均航速日舰273（192）364 0849350016.4清舰180（27）2734496200015.1
　　其中，日本第一游击队平均航速达19.4节。另据英国海军年鉴统计，当时速射炮的发射速度是原后装炮的六倍，由此计算，日本舰队的火力实际上相当于北洋舰队的三倍。
    海战打响后，日舰第一游击队见北洋舰队来势凶猛，特别是“畏定、镇二舰甚于虎豹”，所以一面发炮一面加速从定远、镇远二舰前面夺路而行，直扑北洋舰队的薄弱右翼超勇、扬威二舰。吉野、高千穗、秋津洲和浪速四舰集中火力猛攻，超勇和扬威竭力抗击，日舰多处受伤。但舰龄达十三年以上的超勇、扬威毕竟不敌号称“帝国精锐”的第一游击队，下午一时二十分，一颗炮弹穿入超勇舱内，引起大火，刹那间，黑烟遮蔽全船，但其前炮仍不断发射。扬威也在同时起火。到二时二十三分，超勇难以支持，右舷倾斜，海水淹没甲板。管带黄建勋落水后，鱼雷艇“左一”驶近，抛出长绳相救，但他拒绝救助，不久沉没在海水中。扬威也受重伤，各炮已不能转动，在日舰轮番轰击下，不得不驶离战场，但又搁浅。林履中登台一望，奋然蹈海，随波而没。
    在第一游击队开始炮击超勇、扬威的同时，以旗舰松岛为首的日舰本队也到达定远舰的正前方，双方展开了猛烈的炮击。十二时五十三分，松岛的一颗炮弹击中定远的桅杆，正在舰桥上督战的丁汝昌被震落到甲板上，身受重伤。定远管带刘步蟾当即代为督战，指挥战舰不断变换方位，使日舰不能瞄准定位。此时，松岛也成了北洋舰队的炮火集中打击的目标，十二时五十五分，一颗炮弹击坏松岛的三十二公分主炮塔，松岛见定、镇二舰炮火强大，急忙率本队转舵向左，加速驶避。北洋舰队也全队随之向右转舵，继续以舰首指向日舰。而位于日舰本队后半部的比睿等舰，因速度迟缓，远远落在后面。这样，本队便被拦腰截为两段，形势大为不利。
    北洋舰队抓住时机发动猛攻，各舰以右翼炮轰击松岛等前队，又以左翼炮轰击后面的三舰。一时四分，松岛的七号炮位被定远击毁，而比睿已被靖远赶上，相距仅七百米。比睿见情势紧急，向右急转弯，试图从靖远和定远之间穿过，与本队会合。然而，比睿立即遭到北洋舰队的包围，炮弹从四面飞来，伤亡严重。靖远见状遂停止炮击，携带步枪的突击队排列在甲板上，准备靠近比睿，将其俘虏。在危急中，比睿的速射炮拼命发射，五分钟内发射了一千五百多发，使靖远难以靠近。定远见此情形，从右后方发炮轰击。比睿被其三十公分半巨弹击中，下甲板后部全部毁坏，舰上十九人当场炸死。顷刻间，烈火腾空，舰艇失去战斗力。一时五十五分，比睿逃出北洋舰队的炮火网，并挂出“本舰火灾退出战列”的信号，向南驶离。
    位于本队左侧的赤城舰，速度更为迟缓，落在最后。比睿驶离后，赤城孤立无助，完全暴露在北洋舰队左翼的炮火下，中弹累累。一时二十分，定远后部的十五公分炮弹击中赤城舰桥，一号炮手、二号炮手及两名水兵中弹身亡，正在看海图的坂元舰长被弹片击中头部，鲜血染红了海图。坂元死后，赤城仍不断中弹，舰上军官几乎非死即伤，势难支持，便转舵向南驶离。来远在后尾追，连连发炮，先击倒大樯，又中舰桥，代理舰长也受了伤。到下午二时半，赤城总算逃离作战海域。
    海战的第一阶段，北洋舰队二舰被击沉，倭国舰队二舰重伤，失去战斗能力而退出战斗队列。
    下午二时半，平远、广丙两舰以及福龙、左一两艘鱼雷舰加入战斗。当时日舰比睿、赤城刚刚逃出战区，西京丸的右舷随即暴露在北洋舰队前方，立即遭到平远、广丙等北洋舰队各舰炮火的猛烈轰击。其舵机遭到损坏，只能靠人力舵勉强航行。不久，右舷又中一弹，立即出现裂缝，渗进海水。二时五十五分，鱼雷艇福龙见西京丸受伤，便驶近施放鱼雷。因两舰距离很近，西京丸已躲避不及。正在舰上督战的海军大臣桦山资纪中将见此情景，惊呼：“我事毕矣！”其他将校也相对默然。但是因为距离太近，鱼雷从舰下穿过，未能触发，西京丸得以保全，向南驶离战场。平远、广丙又转而攻击日舰本队。当平远驶近松岛二千二百米时，突然发射二十六公分炮弹，击中松岛的中央水雷室，四名鱼雷发射手中弹身亡。松岛也发炮还击，炸毁了平远的二十六公分主炮，并引起火灾。平远见势不敌，转舵驶避，广丙也随后驶离。
    此时，倭国舰队还剩九舰，与北洋舰队的八舰相对。第一游击队已经迂回到北洋舰队的背后，与本队策应夹攻，使北洋舰队首尾难以相顾。日舰更以排炮击毁定远的信号装置，使其指挥失灵。北洋舰队诸小队只能各自为战，队形凌乱不整，但士气未减。丁汝昌负重伤不能站立，裹伤后始终坐在甲板上激励将士。
    三时四分，定远舰腹忽中一炮，猛烈的火焰从炸开的洞口喷出，定远忙集中人力灭火，攻势转弱而火势不减。日舰第一游击队趁机驶近攻击。镇远、致远见此情形，急速向旗舰靠拢，迎战日舰。定远的火灾终于得以扑灭，但致远舰却中弹累累。下午三时二十分，数颗榴弹同时命中其水线，并引起鱼雷发射管内的一颗鱼雷爆炸，右舷随即倾斜。关键时刻，致远舰因缺乏堵塞水门的橡皮，未能阻止大量海水从裂缝涌入。据美籍海员马吉芬记载：“不转瞬间，该舰即向一方倾斜。最以勇敢著称之邓舰长世昌，早经觉悟已迫于最期，能破敌一舰，斯可以洁此生，故毅然决然出于杀身成仁之举。第敌舰所发巨弹有如雨霰，加之自舰倾斜已甚，致功业成之际遽尔颠覆，舰首先行下沉，推进器直现于空中，犹在旋转不已。惜哉，壮哉！”邓世昌落水后，拒绝接受救生圈，鱼雷艇左一也来救助，亦不应。其爱犬凫到身边衔其臂，被他用力按入水中，自己也随之没于波涛中。全舰二百五十余名中外官兵，除七人获救外，全部葬身大海。
    致远沉没后，位于北洋舰队左翼外侧的济远、广甲二舰就变得孤立于本队了。开战后，济远数次中炮，伤亡十余人，管带方伯谦便挂出“本舰重伤”信号。后来，他看见致远沉没，连忙转舵向西驶离战区，于半夜二时许回到旅顺港。广甲管带吴敬荣见济远西驶，也随之而逃，半夜驶至大连湾外时，慌不择路，船底触礁搁浅。吴敬荣弃船登岸，两天后广甲被日舰驶近击毁。战后，李鸿章奏请严厉惩办逃将，九月二十三日，军机处电寄谕旨：方伯谦军前正法，吴敬荣革职留任。次日拂晓，方伯谦被押至旅顺黄金山下斩首。
    济远、广甲逃离后，第一游击队死死咬住经远一舰，四面围攻。经远以一抵四，并无畏惧，拒战良久。激战中，管带林永升中弹身亡，大副、二副也相继中炮阵亡，经远水兵在没有指挥官的情况下仍然坚持作战。此时，四艘日舰逼近到二千米以内，用速射炮实施近距离打击，终于将经远击沉。全舰二百七十余人中，除十六人获救生还外，其余全部遇难。
    海战的第二阶段，北洋舰队二主力舰沉没、二舰逃走，只剩下定远、镇远、靖远、来远四艘主力舰；倭国舰队一舰重伤逃脱，尚有九艘战舰。倭国方面跃居绝对优势。
    日舰及时调整策略，以本队集中对付定远和镇远，第一游击队则合力进攻靖远和来远。其意在使北洋舰队彼此不能相顾，争取先击沉较弱的靖远和来远，然后全军围攻两艘巨舰。靖远和来远在四舰围攻下，临时结成一队，以寡敌众，苦战多时。不久，来远中弹二百多颗，靖远也中弹一百多，二舰遂相随冲出重围，西驶至大鹿岛附近，占据有利地形，背靠浅滩，用舰首重炮对敌。第一游击队赶来后，因失地利，不敢靠近，只能远远发炮，失去四面围攻的优势。二舰趁机抓紧时间灭火修补。
    在原作战海域，定远和镇远面对松岛为首的五舰激战不已。定远、镇远是当时世界各国海军中罕见的铁甲巨舰，日军必欲将之击毁以全其功。是时，每舰致伤都有千余处，多次火灾。日舰记载：“定远、镇远二舰顽强不屈，奋力与我抗争一步亦不稍退。我本队舍其他各舰不顾，举全部五舰之力量合围两舰，在榴霰弹的倾注下，再三引起火灾。定远甲板部位起火，烈焰汹腾，几乎延烧全舰。镇远前甲板殆乎形成绝命大火，将领集合士兵灭火，虽弹丸如雨，仍欣然从事，在九死一生中毅然将火扑灭。”日舰甚至用望远镜看到，镇远舰上有一名军官正在“泰然自若地拍摄战斗照片”。马吉芬说：“我目睹之两铁甲舰，虽常为敌弹所掠，但两舰水兵迄未屈挠，奋斗到底。”
    三时半，当定远与倭国旗舰松岛相距二千米时，定远发出的三十公分半巨弹命中松岛，轰然爆炸，击毁第四号速射炮，其左舷炮架全部破坏，并引起堆积在甲板上的弹药爆炸。松岛舰长尾本知道后来报告说：“刹那间，如百电千雷崩裂，发出绝寰巨响。俄而，剧烈震荡，舰体倾斜，烈火焰焰焦天，白烟茫茫蔽海。死尸纷纷，或飞坠海底，或散乱甲板，骨碎血溢，异臭扑鼻。须臾，烈火吞没舰体，浓烟蔽空，状至危急。虽全舰尽力灭火，轻重伤者皆跃起抢救，但海风甚猛，火势不衰，宛然一大火海。”死伤官兵达一百一十三人，占定远的百分之三十二。舰队司令伊东佑亨见情况紧急，下令以军乐队补充炮手，并亲自指挥灭火。到下午四时十分，大火终于被扑灭，但舰上的设施已摧毁殆尽，失去了作为旗舰的指挥和作战能力。于是松岛发出“各舰随意运动”的信号，然后竭力摆脱定远、镇远二舰，向东南逃避。本队的其他四舰见状，也随之逃走。
    在海战的第三阶段，北洋舰队的两艘巨舰发挥重炮重甲的优势，重伤日舰，反被动为主动，日舰见势不敌而退却。
    日舰本队转舵南遁后，定远、镇远二舰在后紧追不舍。双方近至二、三海里时，日舰不得已回头再战，猛烈的炮战在此时达到最高潮。激烈的炮火中，日舰损失严重，各舰都已不同程度地受了伤。
    下午五时许，靖远、来远修补完毕，恢复了战斗力，前来归队。同时平远、广丙及炮舰镇南、镇中，鱼雷艇福龙、左一、右二、右三都奉命出港会合，北洋舰队声势大振。五时半，伊东佑亨见本队各舰多已受伤，无力再战，而北洋舰队集合各舰，愈战愈奋，便再次发出“停止战斗”的信号，不等第一游击队来会合，就继续向南驶逃，北洋舰队定、镇、靖、来、平、丙六舰在后尾追。北洋舰队速力不及，日舰开足马力，渐渐逃远。北洋舰队便停止追击，转舵驶向旅顺。历时近五小时的中日黄海海战至此结束。
    黄海海战是世界上第一次蒸气动力战舰的大规模战役，其规模之大，战斗之激烈，时间之久，在世界海战史上罕见，影响也非常深远。这次中日海军的主力决战的结果，日舰西京丸被击毁，几乎沉没；吉野、比睿、赤城受重伤；松岛丧失了战斗力，其他各舰也多受重创。北洋舰队致远、经远、超勇、扬威沉没，广甲逃脱后搁浅被毁，其余各舰皆受重伤。两相比较，中国方面的损失较为严重。战后，北洋海军将领及时反思，总结出几个主要问题：迎敌阵式一成不变；舰速迟缓，军械老化，弹药质量差；舰船单纯依赖进口；将领勇怯不同，致使战斗队形不整。“勇者过勇，不待号令而争先；怯者过怯，不守号令而退后。此阵之所以不齐，队之所以不振也。”
    平壤战役和黄海海战的消息传出，国际舆论为之一变。英国《泰晤士》报在战争爆发初期曾说：“战争之胜利必归于中国。中国强大之海军可阻止倭国军队之运送船，并在同倭国之海战中制胜。”而到九月三十日，《泰晤士》报再发社论，说英国决不会再想到“中国的友谊是值得培植的。更用不着因为要得到它的友谊，去迁就它的虚荣心。关于中国的潜力以及中国迷梦已醒之类的神话，已经被这次战争完全澄清了。中国是一盘散沙，它只有通过外力才有可能打起精神和组织起来。”一向关心这场战争的俄国报纸评论说：“倭国所以兴起战端之近因，非惧于中国或俄国占领朝鲜，而完全在于向世界表明：倭国为文明国中一充分成熟者而排除外邦之控制，谋国权之伸张，以保全国家之威严。换言之，无非倭国于最近半个世纪艰苦奋勉于文明事业，今者接受合格之检验。倭国发现舍弃战争不能以其他方法可以达到此目的。故此次与中国之冲突，与其说非策略之战争，莫如称之为发达之战争。”
七、辽东鏖兵(1)
    平壤、黄海两战后，李鸿章引咎自责，清政府下谕给予“拔去三眼花翎，褫去黄马褂”的薄惩，并希望他能够“力图振作，以赎前愆”。同时，朝廷仍不顾实力，决计重兵严守鸭绿江与渤海湾，兼顾沈阳、北京，并把更多的部队继续调往东北，以图保全东三省，进而收复朝鲜。北洋海军则据守威海卫，加紧修理受伤舰只，准备赴旅顺口助守。九月下旬，清政府任命淮军提督宋庆、满洲镶黄旗依克唐阿将军为统帅，会合平壤撤退的部队共八十一个营三万余人、大炮九十多门，沿鸭绿江布防十多里。对于辽东地区的海防，清政府自恃有经营十几年、投资数百万元的大型现代化要塞旅顺、大连，所以又抽调旅大陆军防御的主力部队――毅军和铭军，去充实鸭绿江防线。这样，旅大地区仅剩下三十多个营的部队，并且有一半是新兵，防务体系受到破坏。虽然北洋舰队连夜修竣受伤的军舰，于十月十八日开始出巡旅顺口，但对于旅顺后路的防守仍然无暇顾及。
    倭国第一军攻占平壤后，集结了约三万兵力，经过短时间的休整，于九月二十四日开始向义州方向进发。十月二十二日第一军主力在义州集结完毕。从历史上看，日军只在一五九二年“文禄之役”时，丰臣秀吉占领过平壤，再往北就从未到达过了。所以，第一军司令山县有朋到达鸭绿江后，豪情万丈，挥毫书七绝一首以言其志：
　  对峙两军今如何？战声恰似迅雷过。
　  奉天城外三更雪，百万精兵渡大河。
    鸭绿江防线太长，防不胜防。清军在布置鸭绿江防线期间，曾多次侦探日军的行动，一些朝鲜老百姓也常常过江偷送情报。但是，日军为迷惑对方，故意制造了许多假象。面对纷至沓来的报告，清军觉得扑朔迷离，莫衷一是。虽然清军防守人数与日军相当，但战线太长，兵力非常分散。十月二十四日，日军选择清军防守的薄弱地段猛攻，清军虽奋力抵抗，但寡不敌众，至二十七日，鸭绿江防线全线崩溃，日军攻入中国本土，在辽东开始与清军展开逐城争夺战。
    日军在辽东战场的战略目标是辽阳、奉天（沈阳）。突破鸭绿江防线后，日军分兵两路，分别向北、东两个方向进攻，凤凰城、岫岩等地相继为日军占领。清军且战且退，同时组织第二条防线。至十一月中旬，清军在辽阳东路东起赛马集、西至摩天岭，又构成了一道一百五十里长的新防线。由聂士成率领的盛军驻守辽东第一险要――摩天岭，依据险要山势，堵住日军北进辽沈的通道。驻守赛马集的清军由依克唐阿率领，负责牵制东进日军的兵力，使其不敢全力进攻摩天岭。辽阳知州徐庆璋还大力发动当地民众，组织练团配合清军作战。
    清军的新防线果然奏效。十一月中旬，日军进攻赛马集和摩天岭前关的两路部队分别受阻，清军趁势两路联合反攻，日军损失严重，被迫后退。随后，清军后援陆续开到，依克唐阿与聂士成会商，决定乘机收复凤凰城。十二月十日，两路清军开始发动进攻，战至十五日，未能攻破日军阵地，退回赛马集。此后，双方又几经攻守。辽阳东路战场的拉锯争夺战共持续了四个多月，日军始终未能越过摩天岭防线。
    日军进攻辽阳东路受阻后，决定向东开辟辽阳南路通道，移主力部队进攻海城。清军趁势收复了辽阳东路的宽甸、长甸、香炉沟、金厂等地，日军退守于九连、凤凰诸城，无力再发动攻势。到来年二月，李鸿章看到渤海湾吃紧，考虑如果日军登陆直捣京津，后果将极为严重，因此调聂士成回师直隶整顿待命，清军在辽东的攻势也随之停止。
    在组织鸭绿江战役的同时，倭国又着手组织第二军，任命陆军大臣大山岩大将为司令官，在辽东半岛实施登陆作战，目标是占领旅大及辽东半岛。十月十四日，天皇亲授大山岩骏马、宝刀，为其送行。席间，第一师团长山地激昂地表示：宁可马革裹尸，不攻克北京决不返回倭国。次日，军队分批登船，至朝鲜仁川附近集结，并派八重山舰测量大连湾附近海岸，寻找登陆地点。经过几次勘察、讨论，最后确定了以清军未布防的花园口为登陆点。
    在10月24日鸭绿江战役打响的同一天，倭国第二军乘四十多艘运兵船，由海军联合舰队护送，在距大连湾西北百余公里处的花园口登陆。倭国海军除了派出秋津州、浪速二舰向威海、旅顺一带监视北洋舰队行动外，其余都停泊在外海以防偷袭。日军登陆的第二天，清军即已探知，但苦于旅顺兵力单薄，辽东战场又吃紧，眼看大队日军登陆而无法分兵奔袭。日军整个行动历时半个月，二万五千名士兵全部登陆，没有遭到任何抵抗。
    11月5日，日军抵达旅顺咽喉重镇金州，对守备的三千清军发起进攻。经过两天的激烈战斗，日军攻克金州。七日，日军分三路向大连湾进发，海军也驶赴大连湾外援助陆军作战。守备大连湾的清军情知众寡不敌，稍事抵抗便向旅顺退却。日军占领大连湾后，休整十天，准备向旅顺口发动攻势。
    旅顺口，与威海卫隔海相望，共扼渤海的门户。港口内澳水深两丈有余，可通行铁甲军舰。背面群山拱绕，犹如天然屏障。清政府在一八八○年开始设防，修建黄金山炮台。一八八五年中法战争后，清政府决定“大治水师”，花费了数百万两银，在环绕港口的各主要山峰上都修建了炮台。同时，在港湾内修建了大船坞，为北洋海军铁甲舰服务。这项浩大工程于一八九○年全部竣工，其规模为中国之冠，被称为“海军根本”。到战争之前，旅顺口已建成为中国最大的海防要塞，被各国称为“北洋精华”、“东亚第一要塞”。
    对于如此重要的战略要地，倭国觊觎已久，为此准备付出重大代价来攻取。第一师团长山地的副官开始准备了五百人的敢死队，山地认为不够；副官又增加五百人，他仍觉得不足；后来增至一千五百人，他才点头认可。
    11月17日，从花园口登陆的倭国第二军除少数留守部队外，全都出动，向旅顺进逼。19日，总兵徐邦道为先发制人，率部在旅顺北面的土城子伏击日军先头部队，清军在人数上占有绝对优势。当天激战六个多小时，日军伤亡严重，强行突围撤走。
    土城子战斗后，日军主力陆续开到，同时与取得海军联系，要求以21日为总攻期，各部队联合发起进攻。徐邦道见日军逼近旅顺，决定再次主动出击。20日下午，五千名清军分为两路，从三面围攻日军第二联队。这一次，日军依据有利地形，在高地架炮猛轰，同时日军援军也赶来助战，双方激战至黄昏，徐邦道见难以取胜，便下令撤退，日军也不追赶，等待明日的总攻。
    当时守备旅顺的清军，连同从金州和大连湾退下来的部队，总兵力有一万四千七百人，各炮台配备大小火炮七十八门。防守力量应该不算太弱，但是缺少海军的支援。北洋舰队因担心鱼雷艇夜袭，不敢在旅顺夜泊，只能在白天赴旅顺巡查，夜间返回威海。11月13日舰队在返回威海时，强劲的西北风将航标吹移，再加上前面的定远分水力大，将航标推向东南。随后行驶的镇远舰依照航标左侧行驶，被礁石擦伤多处，伤情严重。后虽经过一个多月的抢修，勉强补塞，但已无法出海征战。镇远管带林泰曾感到在战争的紧要关头巨舰受伤，有负重任，因而忧愤自杀。镇远与定远是姊妹舰，作战时互相依持，如今镇远受伤至此，定远势难独自作战。这样，舰队只能困守在威海港内，作为水炮台使用。
    21日清晨，倭国联合舰队在旅顺海面配合，由陆军集中四十多门大炮逐个进攻清军炮台。经过一整天激战，日军以死伤四百二十六人的代价，全部占领了旅顺口。清军也在战斗中死伤数百人。被喻为“控制地中海的君士坦丁堡”的旅顺港一朝易守。
    旅顺口失守后，清政府查处有关官员，十几名高级将领获罪，不战而弃黄金山炮台的黄仕林等二将定斩监候。
    倭国第一军在进攻摩天岭受挫后，一时陷入了进军方向不明的窘境。为此，第一军司令山县有朋向大本营提出了《征清三策》：第一策，在山海关地区再次登陆，以便在直隶作战；第二策，向旅顺推进，与第二军会合，在辽南不冻港建立军事基地；第三策，北上攻取奉天。大本营认为，山海关登陆需要大量的海军掩护，而北洋舰队尚在威海港内构成威胁。渤海湾北岸冬季寒冷，气候不明，进军困难，所以第一策不可行；与第二军会合，不仅金州以东的冬季宿营地不足，而且与大本营的作战方针相违背，所以第二策不可行；第三策因战线拉长，补给困难，无取胜把握，所以也不可行。这样，大本营最后否决了山县的冒险主义作战方案。山县对此极为不满，又受到第二军攻克旅顺的刺激，于十一月二十五日独断地下令进攻海城，并决心在攻下海城后，立即向山海关进军。倭国大本营认为此时以主力与清军交锋，不利于将来的直隶作战，于是下令第一、二军原地待命。但山县仍一意孤行。十一月二十九日，明治天皇依伊藤博文的奏请，以养病为名召山县回国。山县有朋虽然被迫于十二月九日卸任回国，但在天皇敕使到达之前，山县已经下达了进攻海城的命令，负责进攻的第三师团也已经开拔。大本营见部队将领们求胜心切，就没有坚决阻止。
    十二月九日，日军第三师团开始进攻海城。守备海城的清军共计二十八营，分属于奉军、盛字练军、仁字军、希字军等四部，互不相属，缺乏统一的指挥。因此，虽然人数不少，但战斗力有限。双方战至十三日，日军攻克海城，清军退向辽阳。海城失陷后，日军北窥辽阳、奉天，西窥牛庄、营口，锦州、宁远诸城危殆，大局攸关。因此，宋庆连忙部署部队增援，清政府也连降谕旨，命令宋庆迎战。十二月十七日，宋庆率部向海城西三十里的缸瓦寨行进，意图堵截日军西进牛庄、营口的通路，并与聂士成所部两面合击海城。
    日军当天就知道了清军开拔的消息。虽然一时摸不准清军的意图，但认为一支大军在城外徘徊，就已经构成了极大的威胁。通过十八日的一些小规模冲突，又观察到更多的清军活动，因此断定清军意在伺机收复海城，于是决定主动出击。十九日拂晓，日军从海城倾巢出动，向缸瓦寨方向出击。这一仗，双方各出动了约五千人，激烈的战斗一直进行到日落。这是中日两军少有的一次鏖战。下午五时五十分，日军从三面发起进攻，并且投入了最后的预备队，才先后突破了清军的两道防线，占领了缸瓦寨。六个小时的战斗中，日军伤亡四百人，清军伤亡五百人，另外双方均有大量人员冻死于行进途中。在这场较量中，虽然清军表现得相当勇敢顽强，但与日军相比之下，却相形见绌。例如，倭国的军事条令规定，以步枪刺刀实行冲锋，必须在距敌一百五十米以内，但在进攻马圈子时，日军伤亡严重，队形大乱，无法继续前进。日军指挥官认为，“与其这样白白地延误时间而使士气沮丧，莫如一拥而上”，于是，在四百米的距离上发起了冲锋。日军以气势压倒了清军，靠必胜的信念取得了胜利。日军攻克缸瓦寨，为第三师团孤军固守海城创造了条件。
    当时，倭国第一军在辽东战场上的战线已经拉得太长，面对越聚越多的清军，只能分兵把守几座孤城，特别是在海城一地，处在清军三面包围之中。大本营认为，占领海城本来就不符合作战大方针，但若放弃占领地退却，势必影响本军士气而长敌军之志，所以决定暂时保持该城。为了缓解其孤危的处境，大本营命令在旅顺的第二军分兵北进，与海城取得联系。第二军接到命令后，决定派出混成旅团向北进军至二百公里外的盖平，与海城形成犄角之势。清军在盖平的守军只有十三个营，力量单薄，宋庆又未能及时发现日军的企图而派军增援。一八九五年一月十日，日军一个加强旅团向盖平发起进攻，经过四个小时的激战，日军占领盖平。此役，日军伤亡三百三十四人，清军伤亡七百多人，余部向北撤退。
    盖平失陷后，清政府为了挽回在辽阳南路战场的不利局面，决定实施反攻海城的计划。考虑到辽东战场上淮军屡次失利，清廷又增派湘军北上。同时，关内各省也陆续抽调军队开赴关外。为改变以前各路大军互不相属、缺乏统一指挥的状况，特任命两江总督刘坤一为钦差大臣，统领关内外所有各路军队。
    一八九五年一月十七日，清军六十三个营约二万余人由依克唐阿、长顺率领，分两路反攻海城。此时，日军占领海城已有一个月，期间加紧加固防守工事，并严密监视清军动向。得知清军大队人马前来进攻的消息后，立即做好了迎战的准备。当天战斗进行至下午四时，清军被击退。五天后，两支部队又发动了第二次反攻，这次日军设了埋伏，清军再次被击退，损失了六百多人，比上次更多。两次反攻失败后，清军深感海城日军的防守坚固，以现有兵力不足以取胜，于是决定等增援部队到来后再合力进攻。 