粉碎“四人帮”

   “四人帮”即由江青、张春桥、王洪文、姚文元等人组成的以图谋夺取党和国家最高权力为目的的反革命集团。

   1966年《五・一六通知》发表后，江青、张春桥、姚文元任“中央文革小组”成员。1967年1月，造反派头头王洪文夺取了上海市委的权力，进入上海市革命委员会。1969年4月，江青、张春桥、姚文元进入中央政治局。1972年，王洪文调入中央。1973年8月，在中共十届一中全会上，王洪文当选为中央委员会副主席，江青、张春桥、姚文元再次进入中央政治局。从此，他们在中央政治局内结成了“四人帮”，并在中央和地方收罗了一批死党，形成了一个全国性的帮派体系。毛泽东先后告诫江青、王洪文“应有自知之明”，“不要搞成四人小宗派”，不要搞“四人帮”。“四人帮”反革命集团亦因此而得名。

   在“文化大革命”中，他们利用毛泽东的信任和“中央文革”的权力，利用手中控制的舆论工具，勾结林彪反革命集团，鼓吹“怀疑一切、打倒一切”，煽动“普遍夺权，全面内战”，疯狂摧残广大干部、党员和人民群众，使全国陷入一片混乱。在林彪反革命集团跨台之后，他们更加快了篡夺党和国家的最高权力的行动。

   1974年初，江青、王洪文等人提出开展“批林批孔运动”，把运动的矛头指向周恩来。1975年8月，他们以“评水浒”为名，围攻周恩来、影射邓小平。1975年11月，他们发动了“反击右倾翻案风”运动，到1976年初发展成为“批邓、反击右倾翻案风”运动，公开批判邓小平。在周恩来逝世后，他们竭力压制镇压人民群众的悼念活动，还利用“天安门事件”撤销了邓小平党内外一切职务。

   1976年9月9日，毛泽东逝世，“四人帮”加快了反革命步伐。王洪文撇开中央办公厅，通知各省、市、自治区及时向他们请示报告，企图取代党中央的领导。同时他们向上海民兵分发大量武器，准备发动反革命武装叛乱，图谋由他们执掌党和国家的最高领导权。1976年10月6日夜，以华国锋、叶剑英、李先念等为核心的中央政治局采取断然措施，粉碎了“四人帮”反革命集团。1977年7月，中共十届三中全会通过决议，永远开除江青、张春桥、王洪文、姚文元的党籍，并撤销他们党内外一切职务。

   1980年11月―1981年1月，最高人民法院特别法庭对“四人帮”进行审判。1981年1月23日，最高人民法院特别法庭判决：判处江青死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身；判处张春桥死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身；判处姚文元有期徒刑20年，剥夺政治权利5年；判处王洪文无期徒刑，剥夺政治权利终身。