伊斯兰教

哈里发

   伊斯兰教先知穆罕默德逝世后继续执掌政教大权者的称谓，原意为代理者、继任人。《古兰经》说，安拉创造人祖阿丹及以后的先知、善人均为他在“大地上的代理者”。故哈里发还有替安拉治世之意。中国有些地区穆斯林把门宦创始人的继任者也称为哈里发。
　 穆罕默德在世时自称是“安拉的使者”和“启示”的宣布者，但又是麦地那政权行政、司法和军事最高领袖。去世后，他的继任者艾卜・伯克尔自称“安拉使者的哈里发”，除不能以安拉的名义宣布启示外，行使了穆罕默德拥有的一切宗教和军政大权。于是哈里发便成为麦地那伊斯兰政权最高统治者的专门名称。此后欧麦尔、奥斯曼、阿里先后经协商推举，相继为穆罕默德的直接继任人，他们和艾卜・伯克尔一起被称为四位正统哈里发。伍麦耶王朝首任哈里发穆阿维叶，于去世前一年（679）提名其子叶基德继任,改变哈里发的选举制为世袭制。继伍麦耶王期之后的阿巴斯王朝、法蒂玛王朝、西班牙伍麦耶王朝的历代哈里发，都实行世袭制。
　 1258年，阿巴斯王朝最后的哈里发穆斯台尔绥姆被蒙古旭烈兀军队杀害后，哈里发作为伊斯兰国家最高政治和宗教领袖的职位基本上不复存在。在埃及马木鲁克王朝时代,苏丹们为了使自己的王冠得到宗教的保护,哈里发在名义上保存了250年之久,哈里发的名字也被铸在货币上，但其职能仅仅是主持苏丹的加冕典礼、大的宗教活动以及接见宗教学者和在聚礼时为苏丹祈福，在政治和军事上已没有权力和影响。奥斯曼帝国初期，历任苏丹都未轻易采用哈里发的头衔。后来虽然有人出于恭维和颂扬，曾称第九任苏丹赛利姆（1512～1520在位）为哈里发，但他本人也从未使用。18世纪，奥斯曼帝国受到西方殖民主义者的侵略和瓜分，为了联合穆斯林对付共同的敌人,表明自己在伊斯兰世界享有最高权威,开始按哈里发旧有的概念（即对全体穆斯林有控制权）使用这一称谓，并见诸正式外交文书。1920年协约国签订《塞夫勒条约》瓜分土耳其，印度等国的穆斯林曾掀起了保卫伊斯兰教政教领袖哈里发运动。土耳其资产阶级革命成功后,实行政教分离。1924年3月宣布废除哈里发。延续了1300多年的哈里发制遂告终结。此后，有些伊斯兰教学者和泛伊斯兰主义者先后在麦加和开罗等地召开泛伊斯兰代表会议，研究恢复哈里发问题，均未见结果。

伊玛目

   伊斯兰教教职称谓。阿拉伯语意为领袖、师表、表率、楷模等。伊斯兰教集体礼拜时站在众人前面率众礼拜者。最早担任此职的为伊斯兰教创始人穆罕默德，以后是他的主要门弟子。他们既是宗教上的权威，又是行政和军事长官。随着伊斯兰教的广泛传播和清真寺的普遍建立，以及这些长官的军政事务日益繁重，难以继续亲自率众礼拜、解释教法、宣讲教义，从而改设宗教专职。率众礼拜和主持一地或一寺教务的称为伊玛目，如清真寺伊玛目、圣地伊玛目等。同时，专门从事宗教学研究并获得一定成就，或对某一宗教学科有突出贡献者，也称为伊玛目，如艾卜・哈尼法・努尔曼为教法学的大伊玛目，布哈里为圣训学的伊玛目，泰伯里为经注学的伊玛目，马斯欧迪为教史学的伊玛目等。
　 逊尼派认为哈里发是政教合一的最高领袖，除了没有先知的身份，不能以安拉的名义宣布启示外，继承了穆罕默德原有的一切包括率众礼拜的职务，故当时亦称哈里发为伊玛目。但对某些没有宗教造诣、不讲宗教操守、生活奢移腐化，被认为失去为人师表资格的哈里发，一般不称其为伊玛目。什叶派虽承认哈里发与伊玛目是一个同义词,但十分强调这一职位的宗教性,认为哈里发制由于第三代哈里发奥斯曼的腐化和穆阿维叶的僭越而失去了神圣性，故不用哈里发而改称伊玛目或最高伊玛目。他们认为伊玛目职务同先知地位一样是安拉赋予的一种神职，先知是安拉从众生中特选出来、并以圣验和奇迹确定其为先知的；伊玛目也是安拉从众生中特选而又根据先知的遗嘱或其血统的遗传确定其地位的。当先知穆罕默德离开人间后，继承其使命者便是伊玛目。第一代继承人阿里是按先知的遗嘱而确定的，其后的继承是通过血统遗传的神秘能力来实现的。故该派中的多数派认为阿里之后的伊玛目必须由圣女法蒂玛的后裔中产生。栽德派主张，伊玛目以阿里的后裔最为理想；如果没有，其他人只要宗教造诣较深并具备担任伊玛目条件者，也可被推选为伊玛目。什叶派还认为伊玛目具有免罪性和引导人们得救的能力。他们将信仰伊玛目列为信条之一，信仰并拥护这一信条者称为伊玛目派，包括十二伊玛目派和伊斯玛仪派。以伊玛目为国家元首的，称伊玛目国家。

穆夫提

   伊斯兰教教法说明官的阿拉伯语音译。在逊尼派居主要地位的伊斯兰国家里，通常设有由穆夫提领导的官方或半官方的教法咨询院,依据《古兰经》、圣训的规定来解释和决定有关教法的问题。对于一些在《古兰经》和圣训中找不到解释和决定依据的宗教、社会问题，咨询院的教法学家们便运用“公议”和“类比”原则演绎教法，并作出权威性的法律决定，然后由穆夫提正式公布实行。在伊斯兰教学者中,精通《古兰经》、圣训,对教义、教法造诣颇深并在穆斯林中享有威望者，才能被推举为穆夫提。
   逊尼派的穆夫提相当于什叶派的宗教长老和阿亚图拉，但在政治和宗教方面的权威相应地低于长老和阿亚图拉。在中国伊斯兰教“三道制”中，穆夫提是协助伊玛目处理教法的助手。

卡迪

   伊斯兰教法官的阿拉伯语音译。这一职位为第二任哈里发欧麦尔所创设。在早期的伊斯兰教国家，各省的法官都由哈里发直接任命。他既监督实施教义和教律，又处理穆斯林的民事、刑事诉讼，并管理基金和孤儿财产等。对于非穆斯林公民的民事诉讼，则由所属地区宗教领袖或法官审理。当时的法官分为一般的无限权力法官和特殊的有限权力法官两种。阿巴斯王朝时期还设有巴格达最高法官，主管全国司法工作。
   依照伊斯兰教法规定的条件，卡迪通常从宗教学者中选拔精通教义和教律并具备公正廉洁的品德者担任。现在大多数伊斯兰国家，由于制定和实施了世俗的民法和刑法，卡迪也成为司法部门的官员。但仍留有民间或半官方的卡迪或仲裁人，处理民间的宗教和民事纠纷。历史上，中国有些地区的清真寺亦曾设有卡迪，协助伊玛目处理穆斯林纠纷和教法问题，后渐被废除。

阿亚图拉

   伊斯兰教什叶派的高级宗教职衔。为阿拉伯语的音译，意为安拉的象征、安拉的奇迹。什叶派现行的教职制度是乌莱玛（宗教学者）制。一个毛拉(教士)必须经过纳贾夫、卡尔巴拉或马什哈德、库姆的宗教学校的长期教育,虔信伊斯兰教,并精通《古兰经》、圣训、教法和神学，然后才能获得乌莱玛的称号。能够根据《古兰经》、圣训推论、演绎教法和在教徒中赢得声望者，可进而取得“穆智台希德”（教法演绎家）的称号，并有权对宗教问题发表个人见解，从而作出法律结论。在穆智台希德阶层中特别有权威和受到尊敬的，称为阿亚图拉；其中最著名、最有声望的，才能得到阿亚图拉・乌莱玛或麦尔杰尔・塔格利德（教法的权威）的称号。获得最高称号的阿亚图拉有权对有争议的宗教问题作出最终的法律裁决。伊朗什叶派的阿亚图拉相当于逊尼派的穆夫提（教法说明官）。但是，他们享有的权威和演绎教法的权限则大于穆夫提。

阿訇

   伊斯兰教教职称谓。波斯语的音译。旧译阿衡、阿洪。原为伊斯兰学者、宗教家和教师之意。在中国信仰伊斯兰教的各少数民族中，也是对具有伊斯兰专业知识者的通称；维吾尔族穆斯林称为毛拉。凡在清真寺里学习多年而经学水平和道德操守都合格的人，经举行“挂帐”或“穿衣”仪式（毕业）后，即可受聘到清真寺任职，称为开学阿訇。因其讲经传道，主持宗教仪式，料理宗教活动，故又称教长。不任职者称为散班阿訇，也可应邀为教徒举行宗教仪式。

赫蒂布

   伊斯兰教教职称谓。阿拉伯语的音译，意为宣讲者、劝教人。又译哈推卜、海提布。后专指在主麻日或节日向穆斯林宣讲伊斯兰教义的人，其宣讲词称“呼图白”，故又称赫蒂布为念呼图白的人。在阿拉伯语中，赫蒂布与沙义尔（诗人）词意相近。在古代阿拉伯人中，赫蒂布是部落的谋士，被认为是智慧的化身，代表部落与敌方谈判。穆罕默德攻克麦加后，常以赫蒂布身份对公众宣讲教义，主持礼拜。直到正统哈里发时期仍然保持这一传统。故当时赫蒂布曾与领袖同义。后来逐渐成为世袭的教职，有薪俸，代表伊玛目接受新信徒。各教派对赫蒂布的宣讲地点及听众范围有不同的规定或限制。现在各清真寺均设有赫蒂布，较大的清真寺可设数名。在中国伊斯兰教“三道制”中，系三道之一。

穆艾津

   伊斯兰教宣礼师，即清真寺中按时呼唤信徒做礼拜的人。在中国，亦称念“邦克”的人。另有穆纳迪，意为呼唤者、传布公告者，通常同穆艾津没有区别。穆罕默德和艾卜・伯克尔均以穆艾津称呼宣礼师。伊斯兰教初创时，并无呼唤穆斯林做礼拜的仪式,623或624年,阿布杜拉・本・栽德建议规定宣礼仪式，由释奴比拉勒担任召集信徒、请伊玛目、宣布礼拜仪式开始的职务。起初穆艾津在大街上呼唤，宣礼词亦很短。后演变为唱礼，即由穆艾津在宣礼楼上或清真寺门口面向麦加方向有节奏地朗颂大意为“安拉至大，除了安拉，再没有神，快来礼拜，快来得救”的宣礼词，穆斯林闻声应召。
   宣礼的方式和名称，各地区也不尽相同。摩洛哥的非斯城，曾采取在望月楼上挂旗或夜里悬灯作为宣礼的标志。在印度尼西亚一些地方则称比拉勒。目前，清真寺通常设两名穆艾津，其薪俸来自捐赠，在中国伊斯兰教“三道制”中，穆艾津系三道之一。

阿迦汗

   阿迦汗19世纪中叶以来伊斯兰教伊斯玛仪派分支尼札尔派领袖的世袭称号。至今共传四代：
   阿迦汗一世(1800～1881)哈桑・阿里・沙阿。是尼札尔派第四十六代伊玛目，曾任波斯克尔曼总督。克尔曼起义失败后逃往印度孟买定居。死后由其长子继位,为阿迦汗二世。阿迦汗三世(1877～1957)是阿迦汗二世的独子。1885年继位。留学英国，英王曾授予爵位。1908年当选为印度穆斯林联盟主席。从他开始，阿迦汗的影响大增，成为各地伊斯玛仪派信徒的精神领袖，被尊为“活主”；在亚洲、非洲拥有众多信徒。叙利亚、印度、阿曼和桑给巴尔等地信徒均将收入的十分之一奉献给他，因而财富惊人，并设有基金会，进行商业活动。死前指定他的孙子卡里姆为继承人，即阿迦□四世。

圣纪

   伊斯兰教节日。先知穆罕默德诞辰。据传，穆罕默德诞生在阿拉伯太阴历象年(约当公元571)3月9日或12日。穆罕默德逝世300多年之后(约公元10世纪),什叶派的法蒂玛王朝首先在埃及举行圣诞纪念。12世纪时，伊拉克国王穆孜菲尔・艾卜・赛义德下令在伊斯兰教历每年3月12日庆祝圣诞。嗣后,庆祝活动逐渐扩展到其他伊斯兰国家，延续至今。穆罕默德于教历11年(公元632)3月12日逝世，据说与诞生的月、日相同。因此中国穆斯林的圣纪活动兼有纪念穆罕默德诞生与逝世的双重意义，故又称圣忌、圣祭或圣会，新疆地区则称牟噜德节。庆祝活动一般在清真寺举行。由阿訇诵经、赞圣，讲述穆罕默德的生平业绩和懿行等。有的穆斯林炸油香、熬肉粥，邀请亲朋聚餐纪念。

登霄

   据伊斯兰教史料记载,穆罕默德在传教第12年的7月27日夜间，由天使吉卜利勒陪同，乘“卜拉格”仙马由麦加禁寺飞至耶路撒冷阿克萨清真寺（一译远寺），并从那里登霄，遨游七重天，见到了阿丹、易卜拉欣、穆萨、尔萨等古代先知,并从安拉那里领命，每日举行5次礼拜。次日黎明重返麦加。接着，将礼拜朝向定为耶路撒冷的阿克萨清真寺。关于这次不寻常的夜行传说，意味着穆罕默德努力争取联合“有经人”（犹太教和基督教徒），并将传教对象由麦加人扩大为整个阿拉伯半岛居民，在伊斯兰教史上具有重要意义。此后，穆斯林便将耶路撒冷视为伊斯兰教的圣地之一，并于该夜举行诵经礼拜和发表劝善演说，以示纪念。

阿舒拉日

   伊斯兰教节日。阿舒拉意为第十。指阿拉伯太阴历1月10日。相传,这一天是古代许多先知得救之日，故深受后人的重视。622年，穆罕默德根据古来什人习惯,在该日斋戒。中国西北地区的穆斯林，也有在此日聚餐纪念的。阿舒拉日又是伊斯兰教什叶派的一个纪念日。680年(伊斯兰教纪元61年)第四任哈里发阿里次子侯赛因（什叶派第三代伊玛目）于该日在卡尔巴拉之战中被伍麦耶人杀害，遂被什叶派定为蒙难日、哀悼日。有的地区称为阿舒拉节，纪念活动尤为隆重。

拜拉特夜

   伊斯兰教节日。意为赦免之夜。在伊斯兰教历8月15日夜。穆斯林认为,该夜安拉大开饶恕、怜悯之门,凡悔过自新者，必获赦免，故又称此夜为恕罪夜、超脱夜、换文卷（更换每人每年的“功过是非簿”）夜。穆斯林多在该夜念经、礼拜、祈祷、施舍，白天封斋，以求安拉恩赐和赦免。

盖德尔夜

   伊斯兰教纪念日。“盖德尔”意为“前定”或“高贵”，在伊斯兰教历莱麦丹月中。据伊斯兰教传述，安拉在这一夜始降古兰经文。穆罕默德曾对信徒说：你们要在斋月末旬的单数日子里，估定盖德尔之夜。按照多数学者的意见，认为应在斋月的第27夜。《古兰经》说，该夜胜过一千个月。故伊斯兰教鼓励信徒在此夜多行善功，以期获得安拉的千倍厚赏。该夜，清真寺张灯结彩，举行礼拜、诵经、赞主、赞圣、发表劝善演说等。穆斯林沐浴佩香，参加庆祝活动，以至通宵达旦。中国内地穆斯林将该夜庆祝活动称为“坐夜”或“守夜头”。

开斋节

   开斋节  伊斯兰教节日。在伊斯兰教历10月1日。中国新疆地区称肉孜（Roza，波斯语，意为斋戒）节。按伊斯兰教法规定,伊斯兰教历每年9月为斋戒月。凡成年健康的穆斯林都应全月封斋，即每日从拂晓前至日落，禁止饮食和房事等。封斋第29日傍晚如见新月，次日即为开斋节；如不见，则再封一日，共为30日，第二日为开斋节。次日，穆斯林前往清真寺参加会礼，听伊玛目宣讲教义；会礼之后，互祝节日吉庆幸福。教法还规定在节日进行下列七件事是可嘉行为：①拂晓即吃食物,以示开斋,②刷牙，③沐浴，④点香,⑤穿洁美服装,⑥会礼前交“菲土尔・赛德盖”（开斋施舍），⑦低声诵念赞主词。
   开斋节始于伊斯兰教纪元第2年。此后，每逢此节，世界各地穆斯林都以热情和虔敬的心情参加节日活动。根据各地的风俗习惯，庆祝形式不尽相同，有的炸油香制美食互赠或款待亲友；有的请阿訇诵经祈祷；有的聚会联欢等。

古尔邦节

   伊斯兰教节日。亦称宰牲节、忠孝节。定于伊斯兰教历12月10日。是日穆斯林举行会礼，宰牲献主，是伊斯兰教朝觐仪式之一。据传说，古代先知易卜拉欣晚年得子伊斯玛仪，当其子13岁时，安拉“启示”易卜拉欣宰子奉献。易卜拉欣谨遵不违，儿子也毅然从命。当父子正要在米那山谷执行“启示”时，天使吉卜利勒奉真主之命送来一只绵羊，作为伊斯玛仪的替身。据说此日是阿拉伯太阴历的12月10日。阿拉伯人为纪念易卜拉欣父子为安拉牺牲的精神,便在此日宰牲。迁徙第二年,穆罕默德将此日定为古尔邦节。凡朝觐者都要在米那山谷宰牲（羊、牛、骆驼）。未参加朝觐的穆斯林也要举行会礼、宰牲。在中国，古尔邦节已成为信仰伊斯兰教的回、维吾尔、哈萨克、东乡、柯尔克孜、撒拉、塔吉克、乌孜别克、保安、塔塔尔十个民族共同的民族节日，除会礼、宰牲外，庆祝形式多种多样，互有异同。

伊斯兰教历

   以太阴运行计算年月和以迁徙（希吉来）之年为纪元的历法，或称希吉来历。中国又称回历或回回历。为世界穆斯林所通用。公元622年9月24日穆罕默德率众由麦加迁到麦地那。第二任哈里发欧麦尔为纪念这一历史事件，规定将此年定为伊斯兰教历元年，并为计算方便，将迁徙那一年的阿拉伯太阴历的岁首(相当于公元622年7月16日)改为教历元年元旦。
   阿拉伯历分太阳年（亦称宫份年）和太阴年（亦称月份年）两种。太阳年以太阳计年计月，叫做“不动的月”，供农事活动之用；太阴年以太阴计年计月，叫做“动的月”，供宗教活动和历史纪年之用。伊斯兰教历的计算规律是，太阴圆缺1周为1月，历时29日12时44分2.8秒；太阴圆缺12周为1年，历时354日8时48分33.6秒。其月份大小相等,单月为大建,30天；双月为小建，29天。全年354日。所余的8时48分33.6秒，积至3年左右,多出1日,置于12月末,作为闰年，全年355日。该历以30年为一周期，每周期第1、3、4、6、8、9、11、12、14、15、17、19、20、22、23、25、27、28、30等19年为平年；其余11年为闰年。
   伊斯兰教历各月的名称：1月，穆哈兰(Muharram)；2月,赛法尔(Saphar)；3月，赖比尔・安外鲁(Rabia 1)；4月，赖比尔・阿赫勒（Rabia 2）；5月,朱马达・巫拉(Jomada 1)；6月，朱马达・阿赫勒（Jomada 2）；7月，来哲布(Rajab)；8月，舍尔邦(Shaaban)；9月，莱麦丹(Ramadan);10月,闪瓦勒(Shawwa 1)；11月,祖勒・盖尔德(Dulkaad)；12月，祖勒・罕哲(Dulheggia)。
   由于该历以太阴计年计月，故比公历每年约少10天，3年约少1月，在公历32年中，该历已满33年。因此，该历各月在每年里所处的季节不是固定的,经过约32年6个月循环一周。例如该历元年1月，合公元622年7月,这是夏季；第10年1月,合公元631年4月，这是春季；第20年1月,合公元640年12月，这是冬季；第30年1月，合公元650年9月，这是秋季。依此循环，周而复始。
   此外,该历9月为伊斯兰教斋月，对这个月的起迄除了计算之外,还有看月的规定,即在8月第29日的傍晚,如见新月,翌日即为9月1日（进入斋期）,8月仍为小建，否则第3日为9月1日（进入斋期），8月变为大建。到了9月29日傍晚，亦须看月，如见新月，翌日即为10月1日（开斋节），使9月变为小建；否则，斋戒再延1天,9月仍为大建。该历对昼夜的计算，以日落为一天之始，到次日太阳落时为一天，即黑夜在前，白昼在后，构成一天。
   伊斯兰教历自唐代随伊斯兰教传入中国后，对中国的天文、历法产生过重要影响。元、明、清时期，封建皇朝曾设置有关机构，如回回司天台（司天监）等，任命穆斯林历算家研究回回历，使之配合中国历法，参照采用。迄今，中国穆斯林推算斋月、朝觐期及宗教节日，仍以该历为准。　

马什哈德

   Mashhad 伊斯兰教什叶派在伊朗的圣地。伊朗第三大城市。9世纪,阿巴斯王朝马蒙在任哈里发之前，为赢得什叶派信徒的支持，请该派第八代伊玛目阿里・利达由麦地那迁居突斯，并宣布他为继承人。据说后因慑于阿里・利达在什叶派中的声望，而将其毒死，葬于距突斯约20公里的一小村庄。该村遂以“马什哈德・利达”（意为利达殉难处）闻名。后在该地辟一公墓区，什叶派信徒以死后得葬于此为莫大的荣幸。历代君主都关注该地的发展与陵墓的修缮，参谒者络绎不绝。
   马什哈德城区现分新老两部分，利达陵园位于老城区。经过历代营建，形成了包括陵墓、清真寺、经学院、博物馆、医院等的建筑群，占地11万平方米。陵园由墓冢大厅和其他柱廊、大厅组成。墓冢大厅的拱形圆顶高约45米，全部用纯金包镶。墓冢四周绕以金银焊制约高3米的栅栏。参谒者由栅栏空隙投入硬币或珍贵纪念物以示敬意，有的则在墓前默祷或哀泣。博物馆内藏有伊朗历代文物、工艺品及《古兰经》手抄珍本。西侧的广场有蓄水池和喷泉，可供参谒者沐浴。国王米尔扎・沙茹赫(1377～1447)之妻召海尔・沙德所建之清真寺位于南端，与陵墓主要建筑连成一体。此外，马什哈德还有18世纪伊朗国王纳迪尔・沙等人的陵墓以及新建的伊斯兰大学。新区则有比较现代化的街道、住宅以及一些旅游设施。　

纳贾夫

   al-Nadjaf 伊斯兰教什叶派在伊拉克的圣地。为第四任哈里发阿里陵墓所在地。陵墓为阿拉伯式圆顶建筑，颇为壮观。墓室处于陵园大殿中央，呈长方形，高约一人，四周护以栏杆。拜谒者在栏杆外跪坐诵读《古兰经》，亲吻栏杆，做“都哇”祈求平安、吉庆。在伊拉克，还有卡尔巴拉(侯赛因陵墓所在地)、卡齐迈因（卡齐迈因清真寺和卡基姆陵墓所在地）和萨马腊（据说第10、第11代伊玛目葬于此）等城市也是什叶派圣地。每年有成千上万的信徒自伊朗、巴基斯坦、阿富□、巴林、科威特、黎巴嫩等地前往拜谒。不少什叶派穆斯林都以到过上述圣地或死后能葬在纳贾夫或卡尔巴拉为莫大的光荣。
   纳贾夫也是伊斯兰教和阿拉伯语言的重要教学中心，什叶派的教法大学即设于此。

库姆

   伊斯兰教什叶派圣城。位于今伊朗首都德黑兰以南约150公里处。kum一词的阿拉伯语命令语态含有“起来”之意。什叶派的许多圣训都宣称库姆曾是该派避难的地方。816～817年间,什叶派第八代伊玛目阿里・本・穆萨・利达之妹法蒂玛・马尔苏玛因探望其兄，途经库姆时病故，后建陵墓于库姆河南岸，称为马尔苏玛墓。1502年,波斯沙法维王朝宣布什叶派为国家教派,并设总部于库姆。在国王的命令下，库姆得到全面整修。马尔苏玛墓饰以花砖金箔。墓北建起礼拜大殿和唤拜楼；并辟有宽阔的广场，以供商贾贸易。库姆作为圣地的名声日隆。及至沙法维王朝阿巴斯一世大帝（1588～1629在位）时，又号召什叶派信徒朝拜库姆与马什哈德，不要去奥斯曼帝国统治下的伊拉克朝拜该派圣地。当时，伊斯兰学者云集库姆，宗教教育大大发展。名人陵墓也随之增多。从此，圣地的地位确立，至今不衰。
   在库姆建有伊斯兰世界闻名的、培养什叶派乌莱玛（宗教学者）的库姆神学院。除伊朗本国以外，还接纳来自伊斯兰各国的留学生。什叶派不少神学家、法学家，包括有名的教法创制者、阿亚图拉皆出于该学院。1935年筹建的库姆博物馆位于马尔苏玛陵墓大殿的西面，内藏《古兰经》手抄珍本等文物。陵墓旁还建有一座大清真寺。