戒日王朝
   公元7世纪统治北印度的封建王朝。又称羯若鞠羯国或称曷利沙帝国。为戒日王(606～647在位)所建，故名。其版图包括除克什米尔、信德、西旁遮普之外的北印度。首都为曲女城（今卡瑙季）。
　 王朝的建立　7世纪初北印度陷于政治分裂，出现两大敌对的政治联盟。曷利沙的普西亚布蒂王朝与曲女城的穆克里王朝联姻结盟，对抗孟加拉的高达族国王设赏迦与摩腊婆王提婆笈多的联盟。606年,曷利沙大臣般底拥立曷利沙・伐弹那（即戒日王喜增），号尸罗阿迭多。戒日王即位后,与迦摩缕波王巴斯卡拉跋摩结盟,收复曲女城。612年,曲女城与曷利沙正式合并为戒日王国（即羯若鞠羯国）。
   620～634年，戒日王南征德干失败，从此放弃征服南印度的企图。636年以后,征服孟加拉、比哈尔和包括戈康达在内的奥里萨，建立对摩揭陀的统治。
   土地制度　戒日王朝时代是印度封建制度最后确立的时期。国王为全国土地的最高所有者，不仅直接占有大部分土地,还赐封给寺院、官吏、王公贵族以采邑。封建赐地分为两类：一类称作“阿格拉哈拉”和“梵分” 或“梵封”，即豁免国家赋税的教田或“福田”，是封建帝王永久赐赠给高级婆罗门、佛教高僧、印度教神庙、佛教寺院的封邑土地。另一类是封赐给世俗高级官僚贵族、作为俸禄或服务报酬的职田或禄田份地。被封赐的村社变成新兴封建领主的私有领地，赐地文书规定，国家的官吏和军队不得进入，原来由国家直接管辖和控制的自由农民已经沦为向封建领主交租纳税、受其管辖的封建依附农民。封建采邑制得以确立。
   国有土地的大量分封和再分封造成王权削弱，促使封建领主脱离中央权力的控制。戒日王朝实际上只是依靠封建纽带联系起来的许多封建小国的结合体（全国有30余个半独立的藩国），缺乏统一的政治经济基础。
   政治统治　戒日王朝建立一套“刑政甚肃”的等级制官僚机构。中央政府由大臣会议辅佐戒日王进行统治。戒日王虽以“文治、仁政”闻名于世，但刑法比笈多王朝严酷。他经常巡视全国各地，意在对地方封建势力实行笼络和妥协的政策。他重视利用宗教进行封建统治,倾向于大乘佛教，并支持中国唐朝玄奘在印度的宗教活动。在位40余年中，在钵罗耶迦举行过六次五年一度的佛教 “无遮大会”。采取佛教与印度教兼容并包的宗教政策。当时占优势的是印度教。佛教开始衰落。
   经济情况　封建制度的确立促进了农业的发展，各地出现“稼穑殷盛”的景象。沿海港口和与对外贸易有密切联系的城市工商业仍继续保持繁荣，但恒河流域许多古城的工商业和货币经济更加萧条，出现“城少居人” 的冷落景象，反映印度中世纪早期封建制经济的闭塞性特点。种姓制度方面也发生显著变化。
   玄奘访印促进了中印两国人民的了解。641～647年，戒日王朝多次遣外交使臣通聘唐朝，唐太宗四次派王玄策等率外交使团访印,从而开始了两国政治上的接触,为印中友好关系和文化交流的扩大发展奠定了基础。
　  647年,戒日王逝世，国中大乱，宰相阿罗那顺篡位，戒日王朝即告瓦解。北印度表面上的短暂统一宣告结束。

哥罗摩
   古代印度的村社。有农业哥罗摩、工匠哥罗摩、畜牧哥罗摩以及从事其他职业的哥罗摩，但最基本的、最普遍的形式是农业哥罗摩。农业哥罗摩是古代印度社会生产的基础。 农业哥罗摩主要有两种：一种是考底利耶所著《政事论》中所讲的移民村。有的学者称之为“国王村落”。这种村社很可能是典型的土地国有制村社。据记载，这种移民村，每村应有首陀罗农民不少于100家，不多于500家。耕种这里土地的人,作为纳税人终其一生。移民村设有各种管理和服务人员：主管人员、管帐人、哥帕（从事5个或10个村落的会计工作）、斯多尼迦（地区长官）、兽医、医生、驯马人和传信人。此外还有祭司。另一种是一般农业村社，这种村社通常是按公社形式组成，故亦称农村公社，这是普遍存在的形式。一般农业村社的最原始形式是共耕制的村社。从早期吠陀时代开始，村社农民就已经是小块田地的占有者。至孔雀王朝建立前后的几个世纪，在恒河中下游部分地区，随着土地私有权的产生和贫富分化，在村社内部已出现了剥削雇工和奴仆的私人田庄。但这种情况毕竟是不多见的，而作为村社经济基础的仍然是农民经济。古代印度的大文法家帕尼尼按生产条件的好坏把村社的农民分为3类：即无犁的、使用好犁的和使用坏犁的。这3类农民是整个古代印度社会农业生产的主体。农业哥罗摩的范围有大有小，大者上千户，小者几十户。据《摩奴法典》卷八的描述，在公社居住地的周围有广阔的田地，并围以栅栏，以防兽畜侵害。田亩地段之外是牧场，归村人共同使用。牧场之外一般是森林地带。村社保有一些公共设施，如灌溉设施（水渠、堰堤、贮水池、水井等）、脱谷场、神庙、祠堂、公园以及墓地等。农作物的种类很多，主要有稻、麦和豆类。
   农业哥罗摩除有从事耕田的农民外，还有工匠和牧人等。这是自古沿袭下来的基本上自给自足的自治小天地。村长称哥罗摩尼。凡是在国家政权直接控制的地区，哥罗摩则成为国家的最基层行政单位；而村长则成为这个基层细胞的地方官吏，其主要职责是负责给国家征收赋税。

帕拉王朝
   8～12世纪统治印度孟加拉和比哈尔的王朝。首都华氏城。公元750年，哥帕拉创立帕拉王朝,结束孟加拉地区逾百年的混乱局面。他在那烂陀建筑一所寺院，还创立了许多宗教学校。770年,其子达尔玛帕拉即位,在位期间曾征服曲女城。在同普拉蒂哈拉人和拉喜特拉库塔人争夺北印度统治权的过程中，孟加拉和比哈尔地区一直处于帕拉王朝的直接统治下。帕拉王朝的权力曾一度扩展到北印度的大部分地区。德瓦帕拉在位期间(810～ 850)，是该王朝的鼎盛时期。其疆域东起阿萨姆，西界克什米尔，南临文迪耶山，北至喜马拉雅山南麓。此间，首都迁往蒙吉尔。帕拉王朝开始在中南半岛一带具有较大影响。爪哇的赛伦德拉王朝曾向蒙吉尔派驻使节。德瓦帕拉之后，由于继位者的软弱和普拉蒂哈拉人的不断入侵，王朝一度衰落。玛希帕拉一世在位期间(988～1038)，帕拉王朝再度复兴。1095年森那人在孟加拉西北地区立国。此后,森那王朝在孟加拉地区的影响逐渐扩大。1159～1179年间，森那王朝夺取孟加拉全境，帕拉王朝的势力仅限于比哈尔的中部和东部。1199年，伊斯兰教势力取代帕拉王朝在比哈尔的统治。王朝历十八代国王。
   帕拉王朝统治时期是印度东部文化形成和发展的重要阶段之一。这个时期形成了孟加拉语和孟加拉语民族。帕拉诸王尊崇佛教密宗，大力弘扬佛教文化，使印度佛教得以在孟加拉地区偏安五百余年。著名佛教学府那烂陀寺和超戒寺等一直受到国家的保护和赞助。与佛教文化有关的雕刻、绘画和建筑艺术的发展也得到鼓励和重视。迪曼和维塔帕拉等人成为雕刻、绘画和青铜铸造的一代宗师。然而帕拉王朝的艺术品传世极少，只在中国西藏历史学家的著作中有所记述。在帕拉王朝统治时期，中印佛教文化交往也得到一定发展。孟加拉高僧阿底峡于1038年应邀赴西藏传播佛教文化，为西藏佛教文化的发展作出了重要贡献。帕拉王朝注意发展农业，兴修很多大型水利灌溉工程。

德里苏丹国
   1206～1526年突厥－阿富□军事贵族统治北印度的伊斯兰教区域性封建国家的统称。以其建都德里得名。
   德里苏丹国的兴衰　1206年，阿富□廓尔王朝统治德里的总督库特布－乌德－丁・艾巴克自立为统治印度的苏丹，定都德里，标志着德里苏丹国统治印度的开始。其后的 320年间经历了彼此没有家族关系、甚至没有种族关系的5个王朝、32个苏丹的统治。5个王朝是：奴隶王朝 (1206～1290)、卡尔吉王朝(1290～1320)、图格鲁克王朝(1320～1414)、赛义德王朝(1414～1451)、洛迪王朝 (1451～1526)。比较重要的苏丹有:伊尔图特米什、吉亚斯－乌德－丁・巴尔班、阿拉－乌德－丁・卡尔吉、穆罕默德・伊本・图格鲁克、菲罗兹・图格鲁克。
   卡尔吉王朝的苏丹阿拉-乌德-丁・卡尔吉是德里苏丹国统治印度时期最强大的穆斯林君主。他摆脱伊斯兰教神学家“乌莱马”的控制，整顿财政和行政，加强中央集权，建立47万人的精锐骑兵部队。对拉杰普特诸邦发动猛烈攻势，占领奇托尔、兰桑博尔、乌贾因，并打开了向德干扩张的道路。他为了维持庞大的军队，并保证士兵能依靠薪饷过活，对粮油盐布实行限价政策，严格管制市场。但结果却阻碍了商品流通，引起人民不满。图格鲁克王朝的苏丹穆罕默德・伊本・图格鲁克四次派大军远征南印度，领土扩大到科佛里河以南，行省增加到23个，使德里苏丹国家一度达到极盛时代。但是由于重税，滥发铜币，迁都德干的德瓦吉里以及控制德干的失败等原因，导致国库空虚，激起人民反抗，德干各省独立,从而动摇了德里苏丹国的统治基础。此后,由于南印度印度教地区维贾亚纳加尔王国的兴起和菲罗兹・图格鲁克削弱中央政府对地方封建主大贾吉尔达尔力量的控制，使德里苏丹国家逐渐走向衰落。1398年，帖木儿入侵印度并占领德里，给本已分裂的德里苏丹国家以致命打击。各省总督纷纷独立，赛义德王朝和洛迪王朝沦为仅统治德里及拉合尔地区的小邦。1526年第一次帕尼巴特战争，阿富□人失败，德里苏丹国为莫卧儿王朝所灭亡。
   政治体制及统治政策　德里苏丹国实行伊斯兰教国家的政教合一制度。苏丹遵循伊斯兰教神学家“乌莱马” 所解释的伊斯兰教法典“沙里阿”进行统治。他既是国家元首，又是伊斯兰教最高教长，集君权和神权于一身。中央政府有36个部。中央政府的首席大臣“瓦齐尔”名义上掌管各部,实际上只管理财政。他与军事部总督、宗教和司法部大臣、机要秘书兼情报大臣成为苏丹国家的4根栋梁。此外，还建立了行省制的地方统治体系，由穆斯林地方军事贵族掌权。
   德里苏丹国的统治阶级都是中亚来的伊斯兰教军事封建贵族,以突厥－阿富□人“四十大家族”为核心,他们占有大量的军事采邑土地“伊克塔”，并依靠中亚外族雇佣军为统治支柱。苏丹政权对印度教封建主及各阶层广大居民采取敌对、歧视、迫害等高压统治政策，尤其是强征人头税及强迫改宗伊斯兰教，刺激了印度教各阶层的民族感情和宗教情绪。人民起义和教派运动不断爆发，民族、宗教及阶级矛盾十分尖锐。
   封建军事采邑制的出现　德里苏丹统治印度时期，分封赏赐土地的规模更加扩大。苏丹将被征服的印度国土以“伊克塔”(军功田)和“瓦克夫”（清真寺教田）、 “伊纳姆”（伊斯兰教阿訇的终身赐及田）的形式封赐给有军功的穆斯林军事封建贵族及清真寺和阿訇，作为他们的军事封建采邑领地和教产。这时期主要盛行“伊克塔”军事采邑制，领有“伊克塔”的封建主称为“伊克塔达尔”,最大的“伊克塔达尔”叫作“穆克蒂”,封地多达一省甚至数省。最初，伊克塔达尔对其封地的占有只能终其一生，死后必须归还苏丹，苏丹国家保有收回和更换封地的权利。14世纪后期,菲罗兹沙・图格鲁克承认伊克塔为军事贵族的世袭私有领地。伊克塔达尔并不经营自己的领地，而是通过村社组织向租佃土地的农民征收赋税。
   苏丹政府没有全部没收臣服的印度教封建王公和土著酋长占有的土地，他们仍可支配自己的领地，并享有豁免田赋的特权。从14世纪开始，尤其是在被征服后保持半独立地位的拉杰普特地区，中小封建主占有的世袭领地称为“柴明达尔”领地（见柴明达尔制）。
   农民向苏丹政府缴纳的田赋称为“卡拉吉”。旱田赋额占总产量的1/3～2/3，水田占2/3。随着村社内部封建剥削关系的发展，村社内无社员权利的农民或外来户还受到村社头人征收特别税的剥削。
   农业、手工业及商品经济的发展　德里苏丹国兴建许多水利工程，普遍推广使用革新的波斯式水车及多种灌溉工具，农业生产有很大发展，许多原来不毛之地例如赫尔沙－菲罗兹达巴德地区迅速成为鱼米之乡。农业中出现专门种植商品粮和棉花、蓝靛、甘蔗、香料、果蔬等经济作物的专业性产区。
   手工业和商品经济的发展以孟加拉、卡利库特、柯钦、古吉拉特、坎贝、拉合尔、木尔坦、德里、赫尔沙－菲罗兹达巴德等地的工商业和外贸中心的形成为重要标志。巨大的工商业城市中心之间发展着经常性的贸易联系。农民进城出售农产品,换取货币,以现金缴纳赋税。苏丹伊尔图特米什发行标准货币银坦卡，整个次大陆卷入货币交换关系之中，促进了印度区域性国内市场的形成。对外贸易输出的货物有棉花、棉布、细棉布、丝绸、胡椒、蔗糖、皮革、蓝靛等；输入的货物有波斯和阿拉伯的军马，中国的丝绸、瓷器等。拥有巨额货币资本的“班尼亚”商人种姓经营商业及进出口贸易，还向苏丹政府及士兵预付税款及饷银以包收田赋。
   另外,皇家手工业工场规模很大,阿拉-乌德-丁・卡尔吉的大型作坊有17000名劳动者，穆罕默德・图格鲁克的一处作坊有4000名织造细棉布和锦缎的工匠，菲罗兹・图格鲁克的丝织和毛毯作坊，每年能分别完成60万及20万银坦卡的定货。

巴赫马尼王国
   亦译巴曼王朝。中世纪南印度德干北部最大的独立的伊斯兰教地区王国。其版图北起文迪亚山，南至通加巴德拉河，西临阿拉伯海，东部一度达到孟加拉湾。首都为古尔伯加。14世纪德里苏丹国统治南印度的失败，导致南印度许多独立的地区王国的兴起。除德干南部维贾亚纳加尔王国外，德干北部的巴赫马尼王国最大。1347年图格鲁克王朝的德干省长哈桑・甘古据德瓦吉里独立，自称是波斯皇族巴赫马尼家族的后裔，建立巴赫马尼苏丹王国，迁都古尔伯加。国家管理体制与德里苏丹国家相同，征收田赋机关是主要行政部门。全国分为古尔伯加、道拉塔巴德、比达尔、贝拉尔四省。省长有很大权力，地方分权、割据倾向的发展最后导致巴赫马尼王国的分裂。
   巴赫马尼王国的历史有两个特点：对外与南面劲敌维贾亚纳加尔王国为争夺富饶的赖丘尔河间地区及戈尔孔达，进行过长期的互有胜负的战争；在国内，统治阶级内部又有守旧派德干贵族与改革派外来贵族集团争夺权力的长期派系斗争。穆罕默德三世重用外来派穆罕默德・加万为首相，实行加强中央集权、削弱地方省长权力的改革，因而激起德干派忌恨，使派系冲突达到顶点。1481年加万被处死,德干派控制朝政,苏丹权力削弱，各地省长权力扩大。长期对外战争及统治阶级的内部残杀给人民带来巨大损害，社会矛盾十分尖锐。1469～1472 年，在比达尔居住过的俄国旅行家A.尼吉丁在其《三海旅行记》中述及：巴赫马尼王国贵族奢侈阔绰，乡下人极为穷困。
   巴赫马尼王国是北印度穆斯林文化向南印度传播的桥梁。王国由于大量吸收波斯和阿拉伯有朝气的移民,对后来南印度穆斯林文化的发生产生过强烈影响。15世纪末至16世纪初，巴赫马尼王国分裂为5个伊斯兰教小邦：阿马德纳伽尔、比贾普尔、戈尔孔达、贝拉尔和比达尔。1526年巴赫马尼王国大臣阿密尔・巴里德推翻苏丹自立为王。在比达尔建立巴里德王朝。五国经常联合对抗维贾亚纳加尔王国。16世纪中叶先后为莫卧儿王朝所灭。

锡克
   印度旁遮普地区的政教合一组织及其教派的统称。
  “锡克”一词是印地语的音译，源于梵语 Siksati，意为信徒。15世纪末兴起于旁遮普，创始人为商人出身的那纳克（1469～ 1538)。锡克教在印度历史上曾作为印度人民反抗莫卧儿封建王朝、反抗英国殖民统治的思想武器和组织形式。阿姆利则为其圣城，城中的金庙为其圣地。
   早期锡克教　锡克教由印度教虔诚派发展而来，并受到伊斯兰教苏非派的影响。早期锡克教主张绝对的一神论；反对偶象崇拜、繁琐的教规和仪式以及种姓差别禁止歧视妇女；鼓吹非暴力行动；宣扬人人平等；号召印度教徒与伊斯兰教徒联合起来。早期锡克教反映新兴城市商人、高利贷者和手工业者的利益和要求。
   莫卧儿时期　从那纳克起,锡克教共有10代祖师(古鲁)。第4代祖师拉姆・达斯为使阿姆利则城成为锡克教的圣城奠定了基础。第 5代祖师阿詹实行“代理人”制度(曼桑德)，向教徒征收捐献作为教团财政收入，并组成类似政府的组织。他还编纂锡克教主要圣典《阿迪・ 格兰特》。这时期锡克教内部发生重大变化,大批贾特人 (属农业种姓)加入锡克教，成为锡克教士兵、骑士、火枪手，有助于锡克教向军事化的转变，为锡克教人反抗莫卧儿王朝的武装斗争提供了力量源泉。同时削弱了商人、高利贷者的影响，使锡克教成为旁遮普农民起义的旗帜。在第6代祖师哈尔哥宾德领导下建立了骑兵部队，锡克教发展成为武装组织。他在阿姆利则城建立锡克教金庙阿卡尔・塔克特(意为永久的宝库)，作为宗教和政治活动中心。从17世纪开始，锡克教徒与莫卧儿王朝的矛盾逐渐尖锐起来。
   17世纪后半期是锡克教发展的关键时期，第10代祖师哥宾德・辛格对锡克教进行一系列改革，清洗了主张与莫卧儿王朝妥协的商人和高利贷者。他严厉批评前几任祖师的“非暴力”教义，使锡克教带有更浓厚的军事神权色彩。1699年，他宣布锡克教完全脱离印度教，成立独立的军事组织“卡尔沙”;废除祖师制;成立锡克教最高权力机构──代表大会，把祖师手中的政教权力移交给锡克教公社。他规定锡克教徒必须身佩五K标志:蓄长须发,扎包头巾,身佩短剑,穿短裤,戴铁镯。他将锡克教军队领导权交班达・辛格・巴哈杜尔。班达・辛格领导的旁遮普锡克教徒进行了多次反抗印度教封建主和莫卧儿王朝的斗争，建立了第一锡克国家（1708～1715）。1761年第3次帕尼巴特战役后,锡克人消灭了侵入旁遮普的阿富□军。1765年，锡克教军事领袖会议宣布旁遮普独立，建立了第二锡克国家(1765～1779)，并将锡克教徒组成由酋长领导的12个“米斯尔”(即战士社团)。锡克教组织逐渐发展为神权联盟的封建组织，成为旁遮地区的实际统治者。
   殖民统治时期　18世纪末至19世纪前期，兰季特・辛格反击阿富□统治者扎曼・沙侵略旁遮普的战争取得胜利，成为锡克教联军的总指挥和英雄，1801年加冕为旁遮普大君。他实行深得民心的改革：没收封建主的土地归国有,对广大贾特农民采取保护政策,使其上升为自耕农，依靠他们提供的兵源和财源，组织成以新式步兵和炮兵为主力的强大军队；统一旁遮普，取代了“米斯尔”联盟的旧锡克国家，建立了有民主因素的、独立的锡克教军事王国──第三锡克国家(1780～1839)，成为19世纪印度各族人民反抗英国东印度公司殖民侵略的三大政治军事力量之一。
   19世纪中叶，锡克教国家外受英国进攻，内受争夺王位和地方割据的困扰。锡克军下级军官和士兵发动起义，杀死腐朽的将领，政权转入卡尔萨军人组成的五人代表会。在两次英锡战争中，锡克教军队均战败。旁遮普为英国吞并。在印度民族大起义中，锡克教徒效忠于英国。
   20世纪初锡克教中出现辛格大会运动，争取锡克人在政治上和法律上的独立。1919年的阿姆利则惨案促使锡克群众转而参加甘地领导的“非暴力不合作”运动。
   1925年，代表锡克人政治要求的阿卡利党取得了对金庙的控制权。它在整个印度民族运动时期与国大党合作反英，但以锡克人在独立后的印度要拥有一种特殊地位为条件。
   独立以后　印度独立后，国大党中央政府未遵守按语言分邦的原则,旁遮普成为印度教徒与锡克教徒的“混合邦”。于是阿卡利党发动了旁遮普语言邦运动。1966年国大党政府决定将旁遮普划分为以锡克人占多数(55％) 的旁遮普邦和以印度教徒为主的哈里亚纳邦。1967年阿卡利党成为旁遮普邦的执政党。由于中央政府限制该邦的工业发展，使广大锡克人在经济上蒙受巨大损失。锡克人与印度中央政府之间的矛盾不断扩大，纷纷要求成立旁遮普自治邦。阿卡利党掀起“卡利斯坦”运动，要求成立锡克人国家，为争取更彻底的民族自治权而斗争。印度中央政府对此进行严厉镇压，双方矛盾激化，导致1984年10月31日I.甘地被锡克教徒恐怖分子刺杀身死。锡克教问题至今没有得到全面解决。现有教徒 900万人，大部分居住在旁遮普邦。还有一些教徒定居美国、英国、加拿大等国。最隆重的节日是拜萨哈节。 　

莫卧儿王朝
   1526～1858年统治南亚次大陆绝大部分地区的伊斯兰教封建王朝。
   王朝的兴衰　1526年，中亚封建主蒙古－突厥族后裔巴布尔入侵印度。在第一次帕尼巴特战役中战胜洛迪苏丹,宣布为印度斯坦皇帝,标志着莫卧儿王朝统治印度的开始。之后，巴布尔又经过1527年的坎努战役和1529年的戈格拉战役，统一了北印度。1530年，胡马雍继位(1530～1556)。1540年，胡马雍在曲女城战役中为比哈尔阿富□酋长舍尔沙击败，流亡波斯和阿富□，莫卧儿王朝在印度的统治暂告中断。1555年，胡马雍重征印度平原，占领德里和亚格拉，恢复了莫卧儿王朝在印度的统治。1556年,阿克巴继位,实行了进步的内政改革，采取宽容的宗教政策，扩大了莫卧儿王朝统治印度的社会、政治基础。他建立中央集权制，开疆拓土，统一了次大陆广大地区，推动了印度社会经济的向前发展。到查罕杰（1605～1627在位）和沙・贾汉（1628～1658在位）时代，莫卧儿王朝国势日盛。文化艺术亦进入一个新的发展阶段。这一时期的艺术特点，是民族传统与中亚及波斯艺术相结合，举世闻名的泰吉・玛哈尔陵，可以作其典型代表。
   奥朗则布统治时期，向南印度进行军事扩张，王朝版图几乎囊括了整个南亚次大陆。但他强制推行政教合一的政治体制，并恢复对印度教臣民迫害的政策，因而引起拉杰普特封建主、锡克教徒及马拉特人的激烈反抗。奥朗则布死后，各省总督纷纷独立割据，莫卧儿帝国陷于四分五裂。1740～1761年期间，德里的莫卧儿皇帝先后成为入侵印度的波斯人、阿富□人及马拉特封建王公的傀儡，莫卧儿王朝名存实亡。1764年，莫卧儿皇帝阿拉姆沙在布克萨尔战役中投降英国东印度公司，莫卧儿王朝沦为英国殖民者的附庸，名义上存在到1858年。
   中央集权制的建立　莫卧儿王朝通过阿克巴的内政改革，建立了君主专制的中央集权的军事官僚政治体制。权力集中于皇帝一身，由4名重要的大臣辅助。他们是掌握军事的“米尔・巴克希”，主管宗教、司法的“萨德尔-乌斯-苏杜尔”，掌握财政、税务的“迪万”，管理工厂、仓库的“米尔・萨曼”。此外，还有私人秘书等重要官员。仍保留宰相“瓦齐尔”的职位，但无实权。
   全国划分为15个“苏巴”（即省，奥朗则布时扩大到21个）。主管省政府的省督称“苏巴达尔”或“纳瓦布”，有4名重要官员协助工作。各省的财政、税务和民事审判官“迪万”名义上由省督管辖，实际上起中央政府监视省督的作用。“帕尔加纳”（县）是农村行政的核心，其行政首长为“阿米勒”。省与县之间设置管辖若干县的“萨尔卡尔”（专区），由执行军事、行政、司法和警备任务的长官“福吉达尔”主管，他在贾吉尔达尔征收田赋时提供军事支持,镇压农民。
   莫卧儿王朝的行政制度实行军事化。从阿克巴开始，将所有文武官吏分为38级，按军事方式编制，其俸禄按品级高低领有大小不等的贾吉尔──军事封建领地。
   封建土地制度的发展　莫卧儿时期有3种土地占有形式，即直属国王的封建领地、贾吉尔达尔的非世袭领地──贾吉尔和柴明达尔制度的世袭领地。直属国王的封建领地约占全国耕地的1/2,主要在德里和亚格拉地区。其收入主要用于维持皇室、宫廷官员和卫队。
   贾吉尔制度早在德里苏丹国家时期就已实施，那时称“伊克塔”。16～17世纪中叶，贾吉尔成为莫卧儿印度土地占有的基本形式。在查罕杰统治时，贾吉尔约占全国耕地的70％，贾吉尔的持有者称贾吉尔达尔。17世纪中叶，莫卧儿印度共有8210个贾吉尔达尔，分上中下三层,分布全国各地,上层68个，由王子和贵族组成，中层587个，下层7555个。他们彼此之间无隶属关系。贾吉尔达尔对其贾吉尔没有所有权，只有征收规定的田赋和名义上非法实际上合法的各种杂税的权利。贾吉尔达尔持有贾吉尔必须以服军役为条件。贾吉尔是非世袭的，甚至是非终身的。但是到奥朗则布统治时期，贾吉尔同柴明达尔制领地渐趋一致。
   社会经济的发展　莫卧儿社会仍以农业经济为主，农业中商品生产扩大，出现商品粮和棉花、生丝、蓝靛、烟草等经济作物的专业化产区，产品远销欧亚市场。
   莫卧儿时期的手工业十分发达，主要手工业生产的技术水平超过当时欧洲先进国家。手工业生产的主要形式是封建制经济的作坊和家庭手工业，大型官营作坊的优质产品主要为满足宫廷和贵族奢侈生活的需要，其次才供出口。在一些港口城市，包买商通过预付款项、提供原料并收购其产品等手段来控制手工业者的小型作坊的生产，但尚未出现先进的工场手工业。
   商品经济的发展促使商业和外贸的发展。16～18世纪印度的一些主要城市虽仍是封建统治的政治中心和贵族的消费基地，但已开始起着工商业中心的作用。德里、亚格拉、拉合尔、阿默达巴德的城市规模可与当时北京、巴黎、伦敦相比。活跃的商业贸易逐步打破了各地区的闭塞隔绝状态。沿着陆路和水路商道形成许多区域性的国内市场。孟加拉和古吉拉特则是对外贸易最发达的地区，商船往来欧亚非各地及中国。
   商品经济和货币交换的发展促使商人资本的兴起。拥有雄厚货币资本的钱商在各大城市开设钱庄、银行,经营存放款业务。发行期票和汇票。财力雄厚的班尼亚商人种姓充当皇室、贵族及官方的御用商人和财政金融经纪人。但印度这时期的商业资本尚未转化为资本主义性质的产业资本。

苏尔王朝
   由阿富□人舍尔沙建立的统治北印度的封建王朝。
   舍尔沙原称法里德□,是南比哈尔的阿富□酋长,在对抗莫卧儿皇帝胡马雍的斗争中取胜，1540年据有德里以后，自称舍尔沙，苏尔王朝开始。
   舍尔沙的统治虽短(1540～1545)，但他在印度创建的制度和实行的政策却有较大的进步意义。首先，对印度教徒实行宽容的宗教政策，在军政两方面重用印度教徒；其次，改革田赋制度。从丈量耕地着手，将田赋率减少到占农产品的1/4～1/3，缴纳货币田赋还是实物田赋由纳税人选择。此外，实行高度集权的官僚政治体制。他把权力掌握在自己手中，但具有开明专制的精神。为防止各级官吏滥用职权，他每隔二、三年就调动其职务。为加强地方行政统治，他把全国划分为47个省，省以下设县，称“帕尔加纳”，每个“帕尔加纳”除军政长官和法官外,分别设立用波斯文和印地文记帐的会计各1人。在经济建设方面，铸造了标准货币银卢比；修筑34条全国性的干道，沿线种树和设立传递邮件的驿站及旅客招待站“萨赖”，发展交通运输和商业贸易。在捐税制度方面废除了苛捐杂税,只征收海关关税及市场交易税。舍尔沙的上述措施促进了农业生产的发展和商业贸易的繁荣。
   1545年5月舍尔沙死于对拉杰普特的征战中。此后，相继即位的有：伊斯拉姆沙、菲鲁兹沙、阿迪尔沙。王朝在阿富□军事贵族争夺王位的内战中陷于瓦解。1555年胡马雍重征印度平原，击败苏尔王朝的旁遮普省长阿马德□,占领拉合尔、德里和阿格拉，苏尔王朝灭亡,莫卧儿王朝继续统治印度。

马拉特人
   印度主要民族。大部分居住在今印度马哈拉施特拉邦境内，信奉印度教，操马拉特语。现有700～800万马拉特人。操马拉特语地区的居民为2700万。17世纪中叶以前，马拉特人先后受阿迈德纳伽尔和比贾普尔苏丹国家，以及莫卧儿王朝的统治。为反抗莫卧儿中央集权制、消除伊斯兰教封建主对马哈拉施特拉的统治，马拉特封建主西瓦吉于1646年率众起义。1674年西瓦吉在赖加尔宣布成立独立的马拉特国家，定都浦那并自称为王，从而在政治上统一马拉特民族。由西瓦吉直接任命的首相（派施瓦）和7位大臣,除负责司法和宗教事务者外，都握有军权。文武官员的职务世袭制、军人采邑制和包税制被同时废除。实行募兵制的马拉特部队纪律严明、装备精良，开始具有较强的战斗力。西瓦吉把由96个部族组成的马拉特国家逐渐建设成为行政效率较强的团结的军事国家。莫卧儿帝国一直没有放弃征服马拉特人的企图。马拉特人开展了一场反抗莫卧儿统治，争取民族解放的持久的人民战争。同时，马拉特人也在自己用武力征服的地方不断加重征收附加税（什一税）和军事保护税（四一税）。这种掠夺性税收妨碍了马拉特人在印度建立统一的多民族国家的努力。
   在反抗莫卧儿政权的斗争中，逐渐发展了封建大土地占有制。尽管马拉特国家军事力量较强，但缺少巩固的政治根基。因此,伴随着封建大土地占有制的发展,马拉特国家出现了以军事实力为后盾的封建割据局面。从国王沙胡在位(1708～1749)时起，王权开始衰落，权力逐渐转入首相手中。首相巴吉・拉奥一世执政时(1720～ 1740)形成以首相和高级将领兼大封建主辛地亚、盖克瓦尔、霍尔卡尔和彭斯拉等几股势力为基础的马拉特联盟，取代统一的马拉特国家。18世纪中叶，马拉特联盟的势力达到顶峰，影响遍及德干高原的大部分地区和包括旁遮普、孟加拉、奥里萨等地在内的印度河恒河平原。马拉特人的崛起加速了莫卧儿统治的瓦解。
   1761年,马拉特联军在反击阿富□入侵的第3次帕尼巴特战役中惨败，导致马拉特军事实力削弱。首相领导地位的下降和随之而来的内部权力之争，使印度最后一支足以抗衡西方殖民入侵的力量遭到重创。1772年首相迈・拉奥去世后发生的权力纷争，为英国人乘虚而入提供了口实和机会。英国殖民者发动了3次马拉特战争。1818年,马拉特人彻底失败。首相职务被废除，其领地和纳尔巴达河流域的马拉特领土悉归英国东印度公司所有。马拉特联盟的其他地区成为接受英国宗主权的印度土邦。大部分马拉特封建主和高级将领则成为享有较大自主权的土邦王公。1948～1949年，这些土邦全部加入印度共和国。

阿育王
  （？～公元前238或前232）古代印度孔雀王朝国王（公元前265～前238，或前 273～前232）。亦称无忧王。为频头娑罗王之子，18岁时，被34任命为阿般提省总督。后王国西北部重镇□叉始罗城叛乱，他又被派为该地总督，前往镇压。□叉始罗城闻风归顺，从此阿育王初露头角。约公元前273年频头娑罗逝世，阿育王在大臣成护帮助下，与其兄修私摩争夺王位取胜。约公元前269年，阿育王举行正式登极典礼。阿育王即位后，继承旃陀罗笈多的事业继续向外扩张。他曾征服过湿婆萨国。但在其铭文中只提到向羯陵伽的大规模远征。羯陵伽位于孟加拉湾沿岸，是南印度的一个强国，约公元前262年,阿育王开始大举进犯羯陵伽。在他的第13号铭文□令中说：“当慈颜的、诸神所宠爱的国王登极后8年，羯陵伽国被他征服；有15万人从那里被虏走，有10万人在那里被杀，还有几倍于这样多的死者。”羯陵伽被征服后，由王室充任的总督统治,驻托萨利,至此孔雀王朝的领土又进一步扩大。阿育王时的疆域，在古代印度史上是空前的，是孔雀王朝的极盛时代。 征服羯陵伽的战争对阿育王本人及其内外政策产生深远的影响。正如在他的第4号□令中所说的，“战鼓的响声”沉寂了，代替它的是“法的声音”。阿育王所宣扬的“法”，即道德生活的基本原则和实践，以此实行精神统治。阿育王笃信佛教，大力宣扬佛法。据佛教文献记载，在他即位的第17年，在华氏城举行第3次佛教结集。以后他向国内的边陲和周邻诸国派出许多传教使团，以广布佛教。经阿育王的宣扬和传播，佛教不仅在国内大张，而且广为传播于国外，开始成为世界性的宗教。据传说，阿育王在位期间，曾建造 8.4万座佛塔。他的□令和教谕刻写在摩崖和石柱上，分布全国各地。这些铭文为研究当时印度的历史提供了重要的资料。

阿克巴
   印度莫卧儿王朝开明专制君主（1556～1605在位）、政治改革家。生于1542年10月15日。1555年任旁遮普总督。1556年在宰相拜拉姆□辅佐下登上王位，并由拜拉姆□摄政。当时王朝面临阿富□大军攻陷德里和阿格拉的危急形势。1556年11月与希穆会战于帕尼巴特，莫卧儿军大败敌军。史称第二次帕尼巴特战役。莫卧儿王朝取得了与阿富□人争夺印度统治权的决定性胜利。1560 年，阿克巴铲除专权的拜拉姆□，1562年将其处死，摆脱后宫势力的控制，亲掌政权，并开始南征北战开疆拓土。攻下美华尔首都奇托尔和兰桑波尔后，于1570年召开拉杰普特诸王公会议,与其结成友好联盟。1573年,征服古吉拉特，取得与西方进行贸易的港口。1580年派印度教大臣托达尔・马尔平定孟加拉、比哈尔的达乌德叛乱,结束阿富□贵族在这一地区长达240年的统治。1596年征服俾路支后统一北印度。1598～1601年阿克巴又亲率大军进攻德干。1601年最后征服阿西尔加尔，将南印度巴赫马尼的5个苏丹国并入莫卧儿王朝版图。
   1574年以后，阿克巴为巩固统治，进行一系列内政改革。鉴于德里苏丹采取单纯武力征服印度教徒导致最后灭亡的教训，阿克巴把调和印度教徒与伊斯兰教徒之间民族、宗教和阶级矛盾作为基本国策。他实行“普遍宽容”的宗教政策。1579年颁布《马赫扎尔》（无误法令）宣布自己是政、教的最高主宰,为改革扫清道路。取消印度教徒的人头税和香客税，准许强迫改宗伊斯兰教的印度教徒恢复信仰。阿克巴还以伊斯兰教为基础，糅合印度教、耆那教等宗教的教义，创立一种“一神教”，以图缓和印度教人民反伊斯兰教的情绪。
   阿克巴实行“曼萨布达尔”制，改革军事官僚制度的国家管理体制。他把所有官吏按军事方式编制分为36级，军官的俸禄按品级领有大小不同的贾吉尔──军事封建领地。曼萨布达尔对贾吉尔没有所有权，只有赋税征收权。贾吉尔非终身享有，更非世袭。曼萨布达尔享有贾吉尔必须以服军役为前提，负责提供骑兵、武器及一切装备。文官是按级别从国库领取薪饷，而不占有贾吉尔。所有这些规定加强了中央对各级官吏的控制，并限制了大贾吉尔达尔的地方割据倾向。
   阿克巴还改革田赋制度。1575年实行分区包税制失败，国家田赋收入下降。1582年派财政大臣托达尔・马尔实行统括课税制。耕地经精确丈量后分为3等9级，重新制订税额。实物税率按最近10年全国农产品的平均价格折算成货币后，让农民自行选择用实物或货币来交纳田赋。实物税率占耕地总产量的1/3。国家直接派税吏向农户征课，没有包收、转派。因此，赋额精确而稳定，增加了国库的田赋收入。全国128个税区，每年田赋收入总额18.2亿卢比，为其他改革提供了财政基础，促进了农业生产的发展。实行现金缴纳办法，有利于农村商品经济和货币交换的发展。
   此外，阿克巴还下令取缔“萨蒂”、杀女婴、童婚等印度教恶习。
   阿克巴通过一系列改革，为印度的政治统一和社会、经济、文化的进步作出了划时代的贡献。他死于1605年10月17日。                     　

奥朗则布
   Aurangzeb (1618～1707) 印度莫卧儿王朝皇帝( 1658～ 1707)，奥朗则布为沙・贾汉第三子。1636年任德干副王,1658年即位,1659年称帝，号“阿拉姆吉尔”（意为世界的征服者）。他的统治分前后两个时期 :前期(1658～1681)主要在北印度进行征服拉杰普特的战争；后期(1682～1707)全力以赴为吞并德干与马拉特人进行战争。经过长期的征战,到1690年，莫卧儿帝国的版图已经扩大到西起喀布尔，东至吉大港，北达查谟和克什米尔，南至科佛里河。南亚次大陆及阿富□几乎全部统一在莫卧儿帝国政权之下。
   奥朗则布是一个狂热的伊斯兰教暴君，他对印度教采取歧视迫害政策，企图按照《可兰经》的信条把一个根深蒂固的印度教大国变成逊尼派伊斯兰教帝国，因此，蓄意破坏阿克巴联合印度教王公统治莫卧儿帝国的基本国策。1665年加重印度教商人的关税；1669年谕令摧毁印度教寺庙和学校；1679年重征印度教徒人头税；1695年禁止印度教徒骑马、乘象等。
   奥朗则布的政策使印度教农民和封建主都起而反对，1667～1675年，帕坦人在印度与阿富□边境起义；1672年印度教徒萨特纳米教派农民起义；1675年锡克教师尊特格・巴哈杜尔领导锡克教武装起义；1679年德里印度教徒聚集于大清真寺抗议。所有这些起义，特别是拉杰普特人和马拉特人反抗莫卧儿帝国的游击战争给奥朗则布以致命打击，加速了莫卧儿帝国的衰亡。奥朗则布长期陷于德干的马拉特战争,对北印度失去控制,帝国的离心力日趋发展。最后被迫从德干撤退，途中患病，1707年2月20日死于阿马德纳加尔。

西瓦吉
   (1630～1680)17世纪印度马拉特联邦的缔造者，反抗莫卧儿王朝外族统治的印度教英雄。1630年生于浦那附近山寨,出身于印度教徒马拉特人酋长、小封建主家庭。父亲沙吉・蓬斯尔任职于比贾普尔苏丹国。
　 1646年西瓦吉任马拉特军少年队队长，以浦那为据点展开了反抗比贾普尔苏丹和莫卧儿王朝的斗争，并把马拉特人团结成为统一的战斗集体。1659年用计杀死妄图诱杀他的比贾普尔苏丹的统帅阿弗扎尔□。1660年西瓦吉进攻莫卧儿帝国，奥朗则布派沙伊斯塔□进剿，并占领浦那。1663年西瓦吉潜入浦那刺伤沙伊斯塔□，迫使他撤离德干。奥朗则布对马拉特反抗力量的日益壮大感到不安，派拉杰普特将领查伊・辛格将他围困于普兰达尔山堡。西瓦吉暂时投降。1665年双方签订普兰达尔条约，西瓦吉割让23个堡垒以及年产值达 160万卢比的土地。条约还规定莫卧儿王朝应给他以印度高级王公的优待。1666年，西瓦吉赴阿格拉觐见莫卧儿皇帝时因受冷遇而强烈抗议，奥朗则布将其软禁，并欲杀害。1667年，他设法逃脱。1670～1673年西瓦吉再次起来反抗莫卧儿帝国，并收复浦那。1674年在赖加尔加冕为“查特拉帕蒂”（即独立的君王）。1680年4月去世。
　 西瓦吉领导马拉特人进行了35年的反抗莫卧儿帝国的武装斗争，把马拉特人96个部族联合成为独立的军事强国。内政上实行颇得民心的改革，驱逐了穆斯林封建主，农民的田赋减少到收成的1/3，财政来源主要是依靠向莫卧儿帝国统治区征收的军事保护税。军事上建立了军纪严明的以农民为骨干的、善于进行山地游击战的轻骑兵。西瓦吉领导的马拉特游击战沉重地打击了奥朗则布的统治。 