印度河流域文明
   印度河流域青铜时代的城市文化，亦称哈拉帕文化。因其主要城市遗址哈拉帕得名。这种文化以印度河流域为中心，故称之为印度河流域文明。其存在年代约为公元前2350～前1750年。印度河流域文明的范围很广，西起苏特克根・多尔，东达阿拉姆吉尔普尔；北起罗帕尔，南至巴格特拉尔。东西长约1550公里，南北长约1100公里。
   在哈拉帕文化之前，印度河流域已发现有大量属于前哈拉帕文化的遗迹，这是由农村向城市生活过渡时代的文化，已出现铜器。
   在印度文明的城市遗址中，摩亨佐・达罗与哈拉帕的发掘规模最大。居第二位的有昌胡・达罗、卡利班甘、科特・迪吉、洛塔尔、兰格普尔、苏特卡根・多尔和索特卡・科赫等。
   摩亨佐・达罗于1922年开始发掘，城址位于巴基斯坦信德省的拉尔卡纳县，靠近印度河的西岸。哈拉帕于1921年开始发掘，城址位于巴基斯坦旁遮普地区拉维河的东岸。两座城市的总面积各自约有85万平方米。其居民总数各自约有3.5万人。两城相距644公里左右。可能是两个独立国家的都城，或为两个城邦联盟的中心。这两座城市都是由卫城和下城（居民区）两部分组成。哈拉帕卫城围以雄伟的砖墙，卫城北有一座大谷仓。摩亨佐・达罗的城市建筑遗址保存较好，是印度河文明的典型城市。该城的卫城四周有防御的塔楼，卫城的中心建筑物是一个大浴池。发掘者认为，这是为了履行某种宗教仪式用的。在浴池的东北有一组建筑群，其中有一座大厅，可能是这一地区最高首脑的官邸。在浴池的西面有一个作为大谷仓的平台，卫城南部另有一组建筑物，其中心是一座约25米见方的会议厅；下城居民区，街道整齐，又宽又直。城市的房屋是用烧砖建筑的。房屋的大小、高低和设备差别很大。有十几间的楼房,有简陋的茅舍,阶级分化已很明显。在富人区有用烧砖砌成的完善的下水道系统，显示出印度河文明城市设计的高度水平。
   印度河文明是青铜时代的文明。当时人们已经能够制造铜和青铜的工具与武器。铜器的使用较青铜更为普遍，石器也还没有完全被排除。这一时期居民的主要生产活动是农业。已发现的农具有类似长斧或宽凿的燧石犁头、青铜的鹤嘴锄与镰刀等。耕畜有水牛。种植的作物有大麦、小麦、稻、胡麻、豆类以及棉花等。金属的冶炼、锻造和焊接都已有较高的技术水平；制陶业和纺织业都很发达。商业贸易不仅在本地区进行，而且与西亚也有密切的来往。
   印度河文明的文字主要保存在印章上。印章上的文字和雕刻图案结合，多为单行，由右而左，至多不超过20个符号。
   按过去的说法，印度河文明的创造者主要是原始达罗毗荼人，此外可能还有原始澳语人等。近来由于印章文字按印欧语系解读的进展，有些学者认为印度河文明的创造者是印度－雅利安人。
   印度河文明大约从公元前1750年以后逐渐衰落。有些地区如摩亨佐・达罗遭到巨大的破坏；有些地区出现不同类型的陶器和其他物质文化,即所谓朱卡尔文化(后哈拉帕文化)。关于印度河文明衰毁的原因,较有影响的说法有二：一种是外族入侵说；另一种是用地质学和生态学的因素来解释。
   印度河文明毁灭后，印度历史进入一个衰退的“金石并用文化”时代。

印度－雅利安人
   古代印度主要居民。雅利安一词源于古波斯语Ariya，意为“有信仰的人”。在印度古文献《梨俱吠陀》中,意为出身高贵的人。雅利安人是指使用雅利安语（属印欧语言）的人，不带有任何种族的含义。
   雅利安人最初的故乡是在南俄草原，后来从这个地区向亚洲和欧洲迁移。其中的一支──印度－伊朗人在经过一段时间的游荡之后定居在中亚两河（阿姆河与锡尔河）平原。约在公元前14世纪，印度－伊朗人中的一支进入南亚次大陆，称印度－雅利安人（在古代印度文献中只称雅利安人）；而另一支进入伊朗，称伊朗－雅利安人。
   印度－雅利安人最初定居在印度河上游的七河流域（或称五河流域）。当时畜牧业占主导地位，农业只具有兼营性质。城市文明尚未出现。《梨俱吠陀》的大部分赞歌就是在这个地区编成的。编成年代上限大约在公元前1200年,或更早一些。他们侵入七河流域后,征服了当地的土著居民，过着原始社会末期军事民主制时代的生活。以后他们又向东方的恒河流域发展,进而扩张到南印度的部分地区。他们进入这些地区后，原始的部落组织逐渐解体，出现部落联盟。各联盟间不断进行战争。大约在公元前第1千纪初期,伴随铁器的出现，印度－雅利安人的少数先进部落开始过渡到国家。至公元前6世纪，在恒河流域、印度河流域和南印度部分地区形成20多个小国,进入印度次大陆历史上称为的“十六国”时代,或称列国时代。在印度－雅利安人向东方和南方扩展过程中，当地居民或被征服，或被驱散，他们成为古代印度次大陆上的主要居民。当时，瓦尔纳制度刚刚出现，宗教尚处萌芽状态，为多神崇拜。

吠陀经
   印度古代流传下来的婆罗门教典籍，称作神圣的知识或神的启示。吠陀系梵文veda的音译,意为“知识”或 “光明”。按内容性质和编定年代分为4种不同类型的文学作品：吠陀本集、《梵书》、《森林书》、《奥义书》。
   吠陀本集包括《梨俱吠陀》、《娑摩吠陀》、《耶柔吠陀》和《阿闼婆吠陀》。四吠陀在中国古代典籍中分别被称作《赞诵明论》、《歌咏明论》、《祭祀明论》和《禳灾明论》。四吠陀多与宗教和祭祀仪式有关。各集由谚语、诗颂（每颂两句）和信条组成，系婆罗门祭司一代代口头传诵下来，久之便有了不同的版本，后来用梵文刻写在棕榈叶或树皮上。
   《梨俱吠陀》成书最早，产生年代约为公元前1200～前900年，其中有些诗歌要更早些。因此，这一段时期通称为梨俱吠陀时代或早期吠陀时代。梨俱吠陀是一部在祭祀过程中劝请、赞颂吠陀诸神的诗歌总集，有赞歌1028颂，分为10篇，其中第10篇《原心篇》编定最晚。《梨俱吠陀》的早期部分，既不知道种姓区别，也不蔑视体力劳动，其经常性的主题之一是渴望增加粮食和物质财富。甚至天神也常被描写为协同人类完成这一任务。《梨俱吠陀》反映了印度－雅利安人由氏族社会向奴隶制过渡的历史进程。
   《娑摩吠陀》、《耶柔吠陀》和《阿闼婆吠陀》大体形成于公元前第1千纪上半叶,这段时期通称为后期吠陀时代。《娑摩吠陀》共有1549首诗颂，凡20篇，除75首外，余皆可在《梨俱吠陀》中找到原型，是祭司们在祭典中按一定曲调咏唱的歌咏集，也是印度最古老的圣歌集。《耶柔吠陀》分为两种不同的文本：《黑耶柔吠陀本集》和《白耶柔吠陀本集》,包括诗颂近2000首。凡40篇,多取自《梨俱吠陀》中的诗篇,也有些是祭司们独创的散文信条，是祭司所用咒语和守则的集合。《阿闼婆吠陀》含有诗颂（或神咒）731首,凡20篇，编定年代较前三者为晚，但其中有些内容可能与《梨俱吠陀》中最古老的部分年代相仿，其中某些内容来自民间而非出自祭司之手。《阿闼婆吠陀》主要集录了用于治疗疾病、驱除灾害、恢复和睦、战胜诅咒的诗歌、符□、咒语等，常被巫师们用于世俗的祈祷仪式，如诞生、婚丧、任职典礼等。
   吠陀本集中含有某些朴素的哲学思想,吠陀本集,特别是《梨俱吠陀》在世界文学史上占有一定地位。
   吠陀本集注疏本　每种吠陀本集都含括一整套内容庞杂、丰富的注疏性的《梵书》、《森林书》、《奥义书》。它们和本集一起成为研究印度上古史的重要资料。学术界通常称印度－雅利安人入据印度最初的一段历史为“吠陀时代”。
   《梵书》旧译《净行书》，用梵文的散文形式写成，是有关婆罗门教祭祀礼仪及其起源的论文，有些则是关于开天辟地的神话、古代传奇和故事，另一些则是颂扬那些在祭祀司们的传说中享有盛誉的帝王们的祷词。最主要的《梵书》有《百道梵书》、《世界梵书》、《泰帝利耶梵书》、《二十六梵书》、《牛道梵书》、《他氏梵书》和《娑摩术梵书》等。在这些《梵书》的注疏里，例如《梵经简述》，包含有许多神话故事，反映了后期吠陀时代的社会情况。《梵书》也是语言学上的重要文献。《森林书》旧译《阿兰若书》或《阿兰若迦》。是《梵书》的附录，在语言、体裁、乃至内容上都与《梵书》相仿。相传是供隐居在森林中的长者使用的婆罗门教经典。主要涉及婆罗门教神秘的祭祀仪礼和某些哲学论题，但它们侧重讨论各种仪式的喻义和各种吠陀本集原文中所包含的意义，而不注意研究仪礼中的具体而浩繁的细节。《奥义书》旧译《优婆尼沙昙》，是《森林书》的组成部分之一，有些包括在《森林书》中，有些是《森林书》的补遗，也有些是独立的著作。《奥义书》意为 “神秘而玄奥的教理”或“秘密传授的教理”。《奥义书》数量很大，是当时各种秘传知识的集大成者。一般认为最早的《奥义书》产生在佛教出现之前。当时的重要者有《他氏奥义书》、《歌者奥义书》、《广林奥义书》、《白骡奥义书》和《蛙氏奥义书》等13部。此外，还有较次要的《奥义书》数百部。《奥义书》含有若干唯心主义的哲学思索，意味着同以前的传统观念的决裂。这些思索主要在于强调最高宇宙精神“梵”为万物之主宰和个人精神“我”与“梵”之沟通──“梵我如一”，古代印度唯心主义哲学各派系由此引出。 上述4种作品统称为吠陀经，归于天启书类。另外尚有6种吠陀分集，意为“吠陀的枝节”。它们是：式叉论、劫波论、毗耶羯罗那论、尼禄多论、阐陀论和竖底沙论。吠陀分集不包含在天启书之内，但是作为辅助性论文与天启书密切相关，因而被称作传承经，主要探讨语音学、仪礼学、文法学、语源学、音韵学和天文学方面的内容。 在吠陀时代，婆罗门教开始形成。婆罗门教以吠陀为经典。在吠陀经中反映了婆罗门教的吠陀天启、祭祀万能、婆罗门至上三大纲领。吠陀经和吠陀分集对印度近现代社会产生了重要影响。很多唯心主义哲学流派奉吠陀为“最高权威”，很多印度教徒认为现代科学和一切真理都源于吠陀。

摩揭陀
   古代印度十六国时代（公元前6～前4世纪）的诸国之一。公元前7～前6世纪兴起。位于今比哈尔邦巴特那县和格雅县。这一名称初见于《阿闼婆吠陀》。它是远离吠陀中心的东方部落。在摩诃婆罗多大战中，摩揭陀部落是般度族的同盟者，属布利哈陀罗陀王朝。
   在佛教兴起时代，摩揭陀为曷利昂伽王朝的频毗娑罗王所统治。摩揭陀部落转变为城邦，大约开始于频毗娑罗王时代或更早一点。据《摩诃僧□律》（卷 3）所记，在频毗娑罗王的“先祖时，治罪人法,有作贼者,以手拍头，以为严教”；“至祖王时，治罪人法，有作贼者，驱令出城”。到了频毗娑罗王时代，作贼者已无惭愧之心，屡犯不改，始有刑罚。这一过程，反映了原始社会的逐渐解体和国家的开始产生。
   频毗娑罗王以王舍城为首都。王舍城有内外两重城墙。内城在盆地，外城沿周围群山的山脊围以长约40～48公里的石墙，每距一定的间隔筑有坚固的城堡。在它的周围有广大的村落，据佛教文献夸张的说法有8万个村镇。每个村镇有自己的村长和在他领导下的村社会议。在首都有由“ 8万个村长”组成的大会议。中央的重要官职称大臣，分掌行政、司法和军事等职务。刑法有监禁和断肢等处罚。
   在频毗娑罗王当政时期，曾占领鸯伽国的首都瞻波城。但总的来说，他的对外政策是睦邻友好的，手段多采联姻的形式。频毗娑罗王是佛教的信徒，晚年为其子阿□世杀害。
   阿□世同居萨罗国进行多年战争，最后议和。后来又同跋□国进行长达16年的战争，最后征服跋□国，从此建立起摩揭陀在东印度的霸主地位。阿□世王亦信仰佛教，传说在他统治的时代，佛教在王舍城外毕波罗窟举行了第1次结集。阿□世建立华氏城。该城后成为摩揭陀的首都。
   在最后一个国王那伽达萨克时代，爆发了城市平民的起义。起义者赶走那伽达萨克，大臣希苏那伽乘机登上王位（约公元前430），开始希苏那伽王朝。在希苏那伽时代,摩揭陀征服强国阿般提,跋□和居萨罗可能也被吞并，从此摩揭陀更加强大。孔雀、巽伽、甘婆、笈多诸王朝都曾以摩揭陀地区为中心，向四周扩张。12世纪末穆斯林征服摩揭陀地区。
   摩揭陀物产丰饶，农业、手工业和商业贸易都很发达。在文化上，新兴的各教派和学派多荟萃于此进行交流。作为世界三大宗教之一的佛教同王舍城有密切的联系。中国东晋僧人法显和唐高僧玄奘等旅印时均曾到此巡礼受学。

孔雀王朝
   古代印度摩揭陀国最著名的奴隶制王朝。因其创造者旃陀罗笈多出身于孔雀家族而得名。阿育王在位期间，南亚次大陆除极南端一部分外，全部囊括在孔雀王朝的版图之内。首都为华氏城（今巴特那）。
   王朝的建立　在难陀王朝统治末期，马其顿国王亚历山大大帝入侵，北印度政局十分动荡，到处发生人民起义。出身低贱的旃陀罗笈多乘机崛起，推翻难陀王朝，自立为王，赶走马其顿驻军,统一北印度，于公元前323年建立孔雀王朝。公元前305年，塞琉古王国入侵印度，战败求和，把大体想当于今阿富□和俾路支斯坦的大片土地割让给印度。约公元前297年,旃陀罗笈多去世，其子频头娑罗继位。20余年后频头娑罗死，其子阿育王继位。在阿育王时期，古代奴隶制君主专制的集权统治达到顶峰。
   经济的发展　孔雀王朝时期生产力有很大提高。铁器的制造和使用已非常普遍。农产品种类增多，农业占有显著优势。纺织、金属加工和造船等手工业都有发展。城市贸易同农村没有联系。印度同中国、两河流域、埃及等地有较活跃的贸易关系。
   行政司法　国王是最高权威。下有第一大臣和王子辅佐朝政。另外还有财政大臣和总税务官。设有大臣会议，以供咨询。边远重要地区设总督统治。总督通常由王子担任。从中央到地方设有各级官吏。全国共分4个省（或5个省）。省下设区。地方官吏任期5年。村社是国家的基层单位。村社头人管理村社的行政事务，并负责税收。城市设一最高长官，负责全面事务，下设6个5人小组，分管工艺、外事、征税、商品销售等业务。
   司法系统分为最高法院和地方法院，大法官负责最高法院。地方法院按行政区划分，共为4级。最低一级的法院由村社行政人员和长老组成。
   奴隶制特点和税收　孔雀王朝是一个奴隶制国家。其特点是普遍存在着家庭奴隶制，似乎并没有大规模地使用奴隶。只是在村社、矿山和行会中使用奴隶。最普通的奴隶称之为达萨－布尔塔卡。
   国家的税收主要来自于土地税，小部分来自国内外贸易税。土地为国王所有,多数学者认为国王是土地的唯一主人。少数学者认为当时存在着私人土地所有制。土地税一般是收获物的1/6,有时高达1/4，或低至1/8。在城市中，还征收出生税和死亡税等。国家控制着部分地区的灌溉系统；多数灌溉系统则由农村公社控制。不过，有一种观点认为国家控制着全部的灌溉系统。
   军队　孔雀王朝为加强对各地的控制，还修筑四通八达的驰道。国家有60万步兵,3万骑兵、9000只战象。军队共分5个部门－船队、后勤、步兵、骑兵、战车和战象。总司令掌管军事事务。
   王朝的衰微　孔雀王朝的统治是不巩固的。各个地区在政治、经济、文化上都有很大的独立性。因此，这个靠武力统一起来的国家是不能长期维持下去的。阿育王死后，帝国逐渐分裂，其势力仅及恒河部分地区。约在公元前187年（或公元前185），孔雀王朝末代国王布利哈德罗陀为其部将普士亚密多罗・巽伽所杀。至此,孔雀王朝灭，巽伽王朝兴。

《政事论》
   古代印度的一部重要著作。亦译作《利论》或《治国安邦述》。梵语意为“国王利益的手册”。包含有丰富的政治、经济、法律和军事、外交思想。相传为印度孔雀王朝的开国大臣考底利耶所著，成书年代约在公元前4世纪末到前3世纪初。年代和作者目前尚有争议。全书共15卷，150章，180节。
　 《政事论》系统论述君主如何统治国家的种种问题。君主必须有良好的教养,勤于政事,关心臣民的福利。枢密大臣、国师、大臣会议和政务大臣等各部门长官辅佐君主共同统治国家。《政事论》主张实行中央集权统治，国王掌握国家的最高权力。国家负责建立新村落，控制商业,干预经济和社会生活的各个方面。《政事论》还涉及在国家政治生活中具有相当独立地位的一些王公。为了实施对全国的统治，《政事论》提出建立密探活动网，实行密探统治。
　 《政事论》中包含大量的民法与刑法内容，对研究土地所有制、财产关系的性质有参考价值。有关奴隶、雇工问题的记载反映了古代印度奴隶制度和剥削关系的某些特点。不同种姓在财产继承、婚姻关系和刑事处罚方面的不同待遇，说明了等级森严的种姓制度情况。
   从第3卷到第14卷，是关于战争和外交问题的论述。《政事论》分析了当时国家关系的基本状况，提出处理国与国之间关系的基本法则，以及致强争霸的种种方略。战争是扩张势力的基本方式，建立强大军队，灵活机动地作战，夺取敌人的土地和城市，是其军事思想的主要内容。

《摩奴法典》
   古印度婆罗门教的法律和法规的汇编。又称《摩奴法论》，相传为“人类的始祖”摩奴所编，故名。实际上，是婆罗门教的祭司根据吠陀经与传统习惯而编成的。法典内容驳杂，大约编成于公元前2～公元2世纪（一说为公元后的头几个世纪）。传至今日之《摩奴法典》共12章，2684条。第 1章讲述创世纪的神话；第2章至第6章论述婆罗门教徒的四住期的行为规范；第7章至第9章主要包括民法、刑法、婚姻制度、继承法；第10章是关于种姓的法律；第11章是赎罪法；第12章包括因果报应、轮回转世之说。其中，纯粹法律的篇幅约占全书的1/4。
   法典的核心内容是宣扬种姓起源的神话，宣称婆罗门种姓为“一切创造物的主宰”。旨在维护印度种姓制度。法典论列各种姓的不同地位、权利和义务，规定依违种姓制度的奖惩。
   《摩奴法典》对印度历史和社会具有广泛而持久的影响。英国殖民者统治印度时仍把法典作为私法的典范继续援用。其影响远及缅甸、泰国、爪哇和巴黎等地。这部法典涉及面广、内容丰富，为研究古代印度历史提供了大量有价值的资料。
   法典现存7、8种9～18世纪的梵文注释本。西方学者曾发表一些译注本。其中有法国迭朗善的法译本，英国毕勒尔的英译本，俄国埃里曼诺维奇的俄译本，苏联伊林的校订本。中国出版两种汉译本：马香雪从法译本转译的《摩奴法典》；蒋忠新从梵文原本译出的《摩奴法论》。

印度种姓制度
   印度社会存在的一种彼此严格区分的社会等级或集团制度。梵语为瓦尔纳，意为“色”、“种”、“质”；又为“迦提”。中国古代的汉译佛经或旅印高僧的著作中，称为种姓或族姓。中国古代文献所使用的种姓兼指瓦尔纳与迦提两者。葡萄牙人初到印度时，称迦提为卡斯塔。现今世界上流行的卡斯特一词系由此发展而来。在南亚各国印度教居民中，都曾存在种姓制度，现已逐渐废除。
   种姓制度的产生　印度－雅利安人（以下简称雅利安人）侵入印度的七河流域后，为了把自己较白的肤色同土著居民较黑的肤色区别开来，开始使用瓦尔纳一词。在雅利安人占领的地区便出现了雅利安瓦尔纳与达萨瓦尔纳。随着雅利安人的社会分化，从事祭祀的僧侣和以部落首领为首的武士集团逐渐同雅利安一般人民大众脱离开来，而成为两个特权等级。一般人民大众则成为雅利安人社会内部的第三等级。这样，再加上被征服的土著居民,在社会上便自然地形成4个地位不同的社会等级。关于这4个等级产生的最早记录,见于《梨俱吠陀》最后一篇的普鲁沙赞歌。其中依次提到婆罗门、罗惹尼亚(即刹帝利)、吠舍和首陀罗。四种姓的产生当属后期吠陀时代（约公元前1000～前600）。   随着社会的进一步分化，种姓制已逐渐形成为一种社会体系。作为第1等级的婆罗门,独揽宗教事务，形成专门的祭司阶级,有些婆罗门还参与政事。第2等级的刹帝利，是掌握军政大权的武士阶级。这两个等级处于统治地位。第3等级的吠舍,是雅利安人的平民大众，从事农业,畜牧业和商业等。这是就雅利安人3个等级具有代表性的职业来说的，而社会现实绝非如此单纯。事实上有些高级种姓的人也从事低级种姓的职业，而在吠舍中间有些商人后来恃其财富,飞黄腾达。第4等级首陀罗,基本上是被征服的土著居民，但也有贫困的雅利安人。他们是被压迫、遭奴役、受歧视的无权居民等级，从事手工业和农牧业，他们之中大多数是奴隶。
   古代种姓制度　这4个等级至法经、法典时代(约公元前600～公元200),日趋严格。在职业上，各种种姓原则上是世袭不变的。按《摩奴法典》规定，高级种姓由于“穷困”可以从事低级种姓的职业；相反，低级种姓不得从事高级种姓的职业。在婚姻上，各种姓原则上同姓通婚，即实行内婚制。《摩奴法典》规定，高级种姓之男因“贪欲”可以娶低级种姓之女;相反,低级种姓之男不得娶高级种姓之女。前者称“顺婚”，后者称“逆婚”。职业世袭化和种姓内婚制是种姓制的基本特征。此外，各种姓间，特别是前 3种种姓和首陀罗之间，在宗教社会生活和法权方面，都有严格的界限和区分。前者有权参加雅利安人的宗教生活，经过“入门式”（入教式）称为再生人。后者无权,故称为非再生人。在法律上对再生人与非再生人刑事犯罪、债务和继承等民事纠纷都有不同的规定。婆罗门教经典对各种姓间的关系所以作如此严格的规定，旨在保证高级种姓。特别是婆罗门种姓的特权利益。早期佛经和麦加斯梯尼关于种姓制度的反映，在许多方面与婆罗门教经典不同，甚至矛盾。
   随着社会劳动分工的发展,在吠舍和首陀罗中间,繁衍出很多从事不同职业的小集团。这些小的职业集团逐渐脱离原来的瓦尔纳而形成单独的迦提。另外，有些非雅利安人的落后部落，也在瓦尔纳制的影响下形成为一些具有迦提特征的集团，例如尼沙达、旃荼罗和普卡萨等。以后还有其他一些原因促使迦提的数目日益增多。迦提具有瓦尔纳职业世袭和内婚制的基本特征，属被压迫等级，社会地位低下。《摩奴法典》记载59种迦提，其中最受压迫的是所谓逆生的6种迦提:苏特（看管马和战车者），马哥陀（商人）,维底哈卡（服侍妇人）,阿尧哥沃(木匠)，刹特里（捕杀穴居动物者），旃荼罗（运搬无亲人的尸体和执刑者）。在这6种人中，旃荼罗的地位最为低下，最受歧视，为古代“不可接触者”（贱民）的代表。
   种姓制度随着时代的发展不断变化。《大唐西域记》的记载反映了公元7世纪的情况:“苦夫族姓殊者，有四流焉：一曰婆罗门，净行也，守道居贞，洁白其操。二曰刹帝利，王种也,奕世君临,仁恕为志。三曰吠奢，商贾也，贸迁有无，逐利远近。四曰戍陀罗，农人也，肆力畴陇，勤身稼穑。凡慈四姓，清浊殊流，……自余杂姓，实繁种族，各随类聚，难以详载”。这里虽然仍保留了传统的“四姓”的区分，但吠舍和首陀罗已分别变成商贾和农人的单一的职业集团。自此以后，迦提的数目愈演愈多，四个瓦尔纳的区分越来越失掉意义，从而这一概念逐渐消失而为迦提代替。
   近现代种姓制　英国殖民者入侵印度后，种姓制度继续存在。据1931年英国殖民当局对印度所进行的人口调查统计，全印已有3500种卡斯特。其中被压迫种姓有429种,大约有6000万人。印度民族主义者注意到被压迫种姓问题。1931年，M.K.甘地为唤起“贱民”群众参加民族独立运动，要求废除贱民制，倡导提高贱民地位的哈里詹运动。1942年“贱民”出身的安伯德卡成立全印度表列种姓联盟，领导“贱民”进行合法斗争。今日印度，“贱民”的数量将近一亿，种姓问题仍然是社会上的一个重要问题。

潘地亚
   古代和中世纪印度泰米尔三王国之一。位于印度半岛最南端。首都摩度罗（今马杜赖）。可能建于公元前6或前5世纪。王国初由女王统治,拥有365个村庄，设有政府管理机构。在阿育王的铭文诏书中，被视为王国南境以外的独立王国。公元前1世纪,曾被羯陵伽国王迦罗毗罗征服。公元前20年派遣外交使节出使罗马帝国。公元3世纪初,潘地亚国王内邓杰利扬打败哲罗和朱罗，称霸南印度。约361年，罗马尤利安皇帝在位时，潘地亚又派使节去罗马。潘地亚统治者原奉耆那教，后来崇拜湿婆神。
   公元6、7世纪，潘地亚击败朱罗、哲罗和帕那瓦。9世纪入侵锡兰。10世纪朱罗征服潘地亚。12世纪末，潘地亚重获独立，13世纪臻于全盛，称霸南印度，向北扩张至库达帕、内洛尔一带，向南扩张至锡兰岛。1311年以后，潘地亚开始衰败。16世纪中叶，潘地亚王国灭亡。

朱罗
   古代和中世纪印度泰米尔三王国之一。又译乔拉。中国史籍称注辇、珠利耶，早期都城乌罗尤尔（今蒂鲁奇拉帕利），晚期都城坦焦尔。
   大约从公元1世纪起,朱罗的一些酋长分别统治了泰米尔人的各个地区。卡里卡拉(主要活动在2世纪晚期)是朱罗王国早期最著名的国王,在文尼战役中,打败潘地亚、哲罗和11个酋长国的联军，在泰米尔建立霸权。以后朱罗受潘地亚、帕拉瓦和遮娄其王国兴起的影响而衰落。7～8世纪朱罗沦为帕拉瓦和遮娄其王国的附属国。9～12世纪朱罗再度兴起，成为印度次大陆最重要的王国。毗查耶拉耶统治时(850～871)，朱罗战胜遮娄其，以坦焦尔为首都。巴兰答伽一世(950～955)时吞并潘地亚，侵入锡兰。在950年的塔科兰战役中,朱罗败于拉喜特拉库塔王国。罗□罗□一世（985～1014在位）和拉金德拉一世（1014～1044在位）时，朱罗王国鼎盛，以强大海军为基础，征服哲罗及锡兰北部，并挥师北上战胜孟加拉的帕拉王朝，占领恒河下游，在恒河三角洲建立新都恒伽孔达－朱罗普兰，并在此修建大型水库和干渠。
   为争夺印度洋海上交通控制权，保障印度对中国及东南亚的直接贸易联系的利益,朱罗王国在11世纪,与其海上劲敌室利佛逝进行百余年的争夺印度洋霸权的斗争。 1025年一度占领马来半岛、东苏门答腊及南缅甸。10～11世纪，印度向东南亚地区的政治经济的殖民扩张和文化传播,以及侨居地的普遍建立达到高潮。与此同时,朱罗的贸易使团曾多次访问中国。
   公元9～12世纪,朱罗的社会制度和政治制度是泰米尔封建制度的典型。朱罗王朝实行中央集权制，国家行政管理由组织完善的官僚政治机构负责。王国政府直接管辖村社，朱罗王朝晚期才出现王国与村社之间的封建领主势力。
   村社是真正的基层行政单位，也是独立自治的实体。自治权高于印度其他地区，王朝或封建领主的盛衰不能从根本上影响村社。村社内部行政管理实行高度发展的委员会制度，由按不同职业分区居住的村社成员的代表组成村社总会,分“乌尔”和“萨巴”两种。“乌尔”是普通村社里交纳租赋的农户所组成的总会。“萨巴”是婆罗门村庄里的婆罗门所组成的总会。
   村社制与种姓制相结合。村社里的阶级关系在外貌上表现为种姓关系，阶级统治表现为种姓统治，社会分工表现为种姓的传统职业。种姓制的特点是：种姓基本上分为婆罗门与非婆罗门两大类，非婆罗门属于中间种姓，他们中间等级界限并不森严；婆罗门既是宗教首脑，也是经济头目，掌握着土地，还兼营商业。
　 土地制度原则上是国有制，但实际上存在着村社土地所有制和个人土地所有制，农户基本上是国家佃户。
　  寺庙是社会中心和经济中心。商人行会拥有大量财富，往往购买整个村庄捐献给寺庙，并向村社总会和商业企业提供贷款，牟取重利。
   朱罗盛行毗湿奴教。巴克蒂运动的领袖罗姆罗□早期曾以朱罗为活动中心。

哲罗
   古代和中世纪印度泰米尔三王国之一,又译切拉,中国史籍里称鸡罗。首都科鲁拉。古代居民为达罗毗荼人。
   阿育王铭文诏书中提到哲罗王国。当时哲罗占据马拉巴海岸一带。公元4～5世纪，哲罗处于强盛时期。第16位国王征服安度罗和羯陵伽。孔伽尼・罗□三世征服朱罗、潘地亚、德拉吠陀、安度罗、吠拉陀以及马哈拉施特拉等地。7世纪，帕拉瓦王朝势力影响到哲罗。10世纪末朱罗王国遏制了哲罗的扩张。哲罗开始衰落。不久，迈索尔与中印度的遮娄其先后占据哲罗，地方政权势力加强，哲罗王国遂亡。

拉杰普特
   中世纪初期，在印度中西部兴起的部族。该词源自梵语Raja Putra，意为“王族后裔”。其王公是一个富于尚武崇文精神的封建统治阶层。
   起源　公元前2～公元5、6世纪,塞种、贵霜、匈奴、 □哒和古加拉等部族以及安息人和希腊人，大批移居印度。他们与当地居民融合形成拉杰普特人。其分布地区为:印度河下游的塞种拉杰普特;印度河中游的□哒（或白匈奴）拉杰普特；五河流域的贵霜拉杰普特。其首领多为外族出身的侍卫，自称为“拉杰普特”。这些部族还保留着氏族关系和军事组织。首领和一般成员形成刹帝利，共同占有土地。他们要建立政权必须取得印度教社会的合法地位，这就需要由婆罗门来证明他们源出于印度古老的某一世系、某一王族、某个英雄、或神话中的天神（例如火神阿耆尼）的后裔。因此有所谓的日系和火系等世系。
   政权的建立　6世纪,拉杰普特共有36个部族，其中有12个建立王朝。它们是西部的早期卡拉丘里、乔汉（查哈马纳）、古加拉－普拉蒂哈拉、巴拉马拉、索兰基、拉托尔（加哈德瓦拉）、古希洛特（利索迪亚）;南部的伐泰比的遮娄其、拉喜特拉库塔、卡利阿尼的遮娄其；北部的后期卡拉丘里、昌德拉。其中最重要的是古加拉－普拉蒂哈拉和拉喜特拉库塔。
   8～12世纪普拉蒂哈拉以西印度为基地向恒河流域扩张，与来自孟加拉的帕拉王朝及由德干北上的拉喜特拉库塔争雄北印度。普拉蒂哈拉于8世纪中叶夺取曲女城（卡瑙吉），建立巴利哈尔王朝，控制恒河中游地区，成为北印度大国，11世纪分裂为许多小国。丹蒂德尔加于750年推翻遮娄其，定都马尼亚克特，建立拉喜特拉库塔王国,统治马哈拉施特拉。8世纪后期拉喜特拉库塔王国北上与普拉蒂哈拉争夺古吉拉特及马尔瓦。统治德干 200年，直至10世纪末。普拉蒂哈拉、帕拉和拉喜特拉库塔三国争雄北印度二百余年，但始终未能完成统一局面。10～12世纪区域性王国林立，印度政治上更加分裂。
   德里苏丹时期　1001～1026年，伽色尼王朝苏丹马赫穆德侵略西北印度。拉杰普特诸王公联合抵抗外敌入侵。1191年乔汉王普里特维拉贾三世抵抗阿富□廓尔王朝对恒河流域的进攻，取得第一次特赖因战役胜利。拉杰普特联军在1192年第二次特赖因战役中失败，德里和阿杰梅尔被占，从此德里苏丹开始统治印度。但是拉杰普特始终捍卫自己的独立，德里苏丹则不断地对其进行武力镇压。16世纪初叶，拉杰普特联盟政治军事上居于优势，是印度教文化的保护者。
   莫卧儿时期　巴布尔在战胜洛迪苏丹后，遇到了强大的拉杰普特联盟。1527年拉杰普特联军在坎瓦会战中败于莫卧儿人。阿克巴鉴于德里苏丹单纯使用武力征服拉杰普特失败的教训,改用怀柔政策,积极争取其作为莫卧儿帝国统治印度的政治军事支柱。在征服军事要地之后随即封赐其官爵，许多拉杰普特王公成为莫卧儿王朝的曼萨布达尔；拉杰普特骑兵也成为莫卧儿帝国的精锐武装。阿克巴征服奇托尔和大部分拉杰普特政权后，唯有美华尔不降。查罕杰仍执行阿克巴怀柔政策，1615年以宽容条件换取美华尔投降。奥朗则布破坏对拉杰普特怀柔的政策，进攻美华尔并强令拉托尔族人改宗伊斯兰教。1679年奥朗则布进军美华尔并强征人头税。美华尔王公不断袭击莫卧儿军，始终未被奥朗则布征服。
   英国殖民统治时期　18世纪拉杰普特人因马拉特人介入内乱而分崩离析，因此寄希望于英国的支持，以免遭毁灭。英印总督W.黑斯廷斯对拉杰普特王公采取保护政策。1817～1823年拉杰普特诸邦承认英国东印度公司的宗主权，从此英国建立对拉杰普特的殖民统治。拉杰普特封建王公未参加印度民族大起义。1876年英国议会通过“皇室封号法令”，拉杰普特诸邦正式成为英国附庸。据1901年英印政府人口普查，英国将拉杰普特18个土邦及2个酋长国分为8组统治。
   1947年印度独立后，废除土邦政权，全国统一，拉杰普特地区改为拉贾斯坦邦及古吉拉特邦，拉杰普特诸土邦不复存在。

笈多王朝
   中世纪统一印度的第一个封建王朝（约320～540）。疆域包括印度北部、中部及西部部分地区。首都为华氏城（今巴特那）。笈多王朝是中世纪印度的黄金时代。
   笈多王朝的兴衰　公元4世纪初北印度小国林立,摩揭陀国王旃陀罗・笈多一世（320～约330在位）据华氏城为首都,建立笈多王朝。沙摩陀罗・笈多（海护王,约330～约380在位）以武力征服政策，统一了北印度。此外，海陆并进南下征服奥里萨、德干东部，直抵帕拉瓦王国首都建志。他以文治武功著称于世。旃陀罗・笈多二世（超日王，约380～约415在位）利用与德干的瓦卡塔卡王国联姻结盟,征服乌□衍那的塞种州长国,夺取马尔瓦、卡提阿瓦和信德。除西旁遮普和克什米尔外，北印度尽入笈多王朝版图，并拥有在孟加拉湾和阿拉伯海沿岸港口开展对外贸易的权利。他重视兴修水利工程,发展农业，实行兼容并包的宗教政策，奖励学术文化，笈多王朝至此达到鼎盛时期。鸠摩罗・笈多一世(约415～ 455在位)时代，笈多王朝尚能保持北印度安定局面。塞建陀・笈多在位期间(455～467)，□哒人首次南侵笈多印度，他调集兵力击退敌人，保卫印度免于灭亡。但佛陀・笈多以后(约500)发生经济危机,中央政权削弱，各地封臣叛离中央，国家陷于分裂，□哒王托拉马纳和米西拉库拉卷土重来，吞并笈多王朝大部分领土，严重破坏北印度政治经济文化,促使其瓦解为许多封建小国,北印度再度处于政治分裂局面。
   封建制度的确立　笈多时期农业生产有了相当的发展。手工业的进步表现在炼铁、棉纺织业和造船上。在德里竖立的镌刻着旃陀罗・笈多二世的军功铭文的铁柱，重6.5吨、高7.25米,含铁97％，迄今未锈蚀；纺织技术极高的平纹细棉布大量销售国内外；造船业很发达，能建造载200人的大型多桨海船，并利用季风在海上航行。对外贸易比较活跃。输出的有纺织品、象牙制品、珍珠首饰、胡椒香料、靛青染料和珍异禽兽等。生产力的发展促进了奴隶社会向封建社会的转化。笈多王朝时期国王赐给官吏、贵族、寺院的封地逐渐演变为世袭的私有领地,封建采邑制度至此形成。由于封建采邑内的村社土地所有权被剥夺，原来的村社自由农民沦为封地领有者的依附农民，即法显在《佛国记》中所提到的“民户”。封地领有者也逐渐演变成被称为“萨曼塔”等的封建领主阶级。封建制剥削关系代替了奴隶制。领有封建采邑的官吏、贵族除拥有封地上的封建地租剥削权利外，还掌握封建领地上的行政管辖权，以及对封建依附农民的司法、民政等权力。封地领有者往往将君主封赐的领地再分封赏赐给自己的臣属。封地的层层再分封形成等级制的附庸臣属关系。在封建化的过程中，印度的种姓制度也发生变化。原属吠舍下层的村社自由农民地位下降，与首陀罗日益接近。他们与首陀罗和不可接触者是封建依附农民的主要来源。
   笈多王朝时期,大乘佛教盛行,印度教兴起。信仰毗湿奴，湿婆和梵天等三大主神的三大教派广泛流行。笈多诸王虽都信奉印度教，但为缓和民族及教派之间的矛盾，采取宗教兼容政策，放任各派宗教自由发展。大乘佛教中心那烂陀寺，成为印度中世纪前期的宗教和学术文化中心。
   此外,笈多王朝时期,在文学、艺术、哲学、政治、建筑等多种学科中出现了著名的学者和有价值的作品；在天文、医药、数学、冶金和建筑等方面都有成就。
   在超日王时期，中国高僧法显游历印度，著有《佛国记》（原名《历游天竺记传》），为研究南亚及东南亚的史地提供了重要资料。有些印度僧人也在此时来到中国。中天竺的求那跋陀罗就是468年在建康（今中国南京）去世的。