5　伯罗奔尼撒战争
希腊城邦制度的危机
   希腊是世界四大文明古国之一，它不仅以灿烂的文化艺术闻名于世，而且还以其军事和战争生成之早与发展之快而闻名全球。公元前400多年前，古希腊两个城市国家同盟――
   以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟与以雅典为首的提洛同盟展开了一次著名的大搏斗，结果给繁荣的古希腊带来了前所未有的破坏，导致战后希腊奴隶制城邦的危机，整个希腊开始由盛转衰。
   在这次战争之前，希腊还与波斯进行了一场为期近半个世纪的希波战争。希波战争的最后一年，雅典联合大量希腊城邦国家组织了攻守联盟。战后，希腊人担心波斯人可能卷土重来，没有把这个同盟解散。这时以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟已形成。随着时间的推移，雅典逐浙把同盟变成了发展自己利益的海上帝国，为了达到自己的目的，它动用了同盟国金库的资金，试图把其他同盟国都降至臣属地位，哪一个造反，就以武力镇压之，把它当作被征服国，接管其海军，勒索其贡赋。雅典的手段如此横暴，引起了斯巴达人的疑虑。担心雅典不久就会把其霸权扩张至全希腊。当时雅典是民主政制的、进步的、城市的、帝国主义的、文学艺术繁荣发达的国家。斯巴达却是贵族政制的、保守的、农村的、地方性的、文化鄙俗落后的国家。雅典的民主政治和斯巴达的贵族寡头政治处于水火不相容的地步，双方都想把自己的政治制度扩大到其他希腊城邦。雅典支持各邦的民主派，斯巴达支持各邦的贵族派，相互敌对、各不相让。经济上双方为争夺奴隶、原料和商品销售市场，不断发生争端。双方政治经济矛盾的日益尖锐。终于使大部分域邦都卷入了一场大战――伯罗奔尼撒战争。
   公元前435年，伯罗奔尼撒同盟中的科林斯与其殖民地克基拉发生争端。公元前433年，雅典出兵援助克基拉，逼科林斯退兵。公元前432年秋，伯罗奔尼撒同盟集会，在科林斯代表鼓动下，向雅典提出强硬要求，包括要它放弃对提洛同盟的领导权，遭雅典拒绝。公元前131年3月，伯罗奔尼撒战争爆发。
   当时斯巴达方面有步兵、骑兵约3．5万人，强于雅典。
   斯巴达的战略是发挥陆军优势，并鼓动提洛同盟成员国叛离，达到其削弱和孤立雅典的目的。同年5月，斯巴达国王阿基丹姆率军侵入阿提卡，对雅典乡村恣意蹂躏，大批农民拥入雅典城。雅典执政者伯里克里的对策是：陆上取守势，海上则取攻势，派舰船侵袭伯罗奔尼撒半岛沿海地区，鼓动希洛人暴动，逼敌方求和。公元前430年，雅典城内人口密集，发生严重瘟疫，死者甚众。公元前427年前后，发生了米蒂利尼等盟邦的反雅典起义，陆上形势对雅典不利。公元前425年，雅典海军占领了美塞尼亚西岸的皮洛斯及其附近的斯法克蒂里亚小岛，斯巴达亦陷困境。公元前422年，双方在安菲波利斯激战，雅典主战派首领克里昂与伯拉西达均战死。公元前421年，雅典主和派首领尼西阿斯与斯巴达缔结《尼西阿斯和约》。条约规定：交战双方退出各自占领地，交换战俘，保持50年和平。然而，导致战争的基本矛盾依然存在。
   公元前415年5月，雅典由阿尔基比阿德斯与尼西阿斯等率领战舰130多艘，轻装步兵1300人，重重装步兵5100人，出征科林斯殖民地西西里，与科林斯、斯巴达军激战。由于尼西阿斯优柔寡断，指挥不力等原因，最后于公元前413年9月全军覆没，尼西阿斯被杀。经此严重打击，雅典渐失其海上优势。
   西西里之战后，斯巴达又加强陆上进攻。公元前413年，斯巴达军大举入侵阿提卡，并长期占领德凯利亚（雅典城北部），破坏和消耗雅典力量。这时雅典的农业生产完全瘫痪，又有2万名奴隶逃亡。公元前411年，雅典海军在阿拜多斯，次年在基齐库斯，先后打败斯巴达海军。斯巴达则寻求波斯援助，增建舰队，以与雅典海军作最后的较量。公元前405年，斯巴达海军在莱山德指挥下，于赫勒斯滂附近之羊河终于全歼科侬所率雅典海军，继而从海陆两面包围雅典城。公元前404年雅典投降，被迫接受屈辱的和约：取消雅典海上同盟（即提洛同盟），拆毁长墙工事，舰船除保留12艘警备舰外，余皆交出，解散雅典同盟。长达27年的伯罗奔尼撒战争结束了，斯巴达取得了希腊霸权。
   战争给希腊世界带来前所未有的破坏，促使小农经济与手工业者破产，不少城邦丧失了大批劳动力，土地荒芜，工商业停滞倒闭。大奴隶主、大土地所有者、投机商人和高利贷者乘机而入，大肆兼并土地、聚敛财富和奴隶，中小奴隶制经济逐渐被吞没，代之而起的是在大地产、大手工业作坊主为代表的大奴隶主经济。大批公民破产，兵源减少，城邦的统治基础动摇了。贫民过着衣不蔽体，食不果腹的生活，不满富人和豪强的统治。柏拉图曾经写道：“每个城邦，不管分别如何的小，都分成了两个敌对部分，一个是穷人的城邦，一个是富人的城邦。”因此，在斯巴达、科林斯等城邦，都曾先后发生贫民起义，打死了许多奴隶主，瓜分了他们的财产。风起云涌的起义打击了奴隶主的统治，进一步加速了希腊城邦的衰落。伯罗奔尼撒战争不仅结束了雅典的霸权，而且使整个希腊奴隶制城邦制度逐渐退出了历史舞台。
   这场战争，使得斯巴达称霸于全希腊，使其寡头政制得以推行；各邦民主势力同时遭到迫害。寡头政制的蛮横统治又引起各国的强烈不满，许多城邦起兵反抗，伯罗奔尼撒同盟趋于瓦解。接着，几个比较强大的城邦如底比斯、雅典又为争夺希腊霸权继续战争。公元前3世纪前半期，希腊境内战火不绝，各邦力量彼此消耗下去，后来终于被早已对其觊觎的外敌马其顿所灭。
   伯罗奔尼撒战争在古代军事史上占有相当地位。对抗双方对海上通路的争夺，从海上对敌的封锁和侵入都达到了很大规模；夺取要塞创造了许多新方法，如使用水淹、火焚和挖掘地道等；方阵虽还是战斗队形的基础，但步兵能以密集队形和散开队形在起伏地机动行动；职业军人开始出现。这些都对希腊以及西欧军事产生了深远影响。

6　亚历山大东征
“把战争带给亚洲，把财富带回希腊”
   正当伯罗奔尼撒战争使希腊诸城邦大伤元气的时候，北方近邻马其顿国家却逐渐强大起来，其国王腓力凭借其强大的军事力量，趁希腊各城邦混乱不堪、无力外御的时候，先后夺取了一个个衰落的希腊城邦。公元前338年，马其顿军队大败希腊联军于喀罗尼亚城下，确立了在全希腊的霸主地位。下一步侵略目标，便是东方的波斯及其他文明世界。然而，公元前336年，腓力二世遇刺身亡，他的儿子亚历山大受军队的拥戴登上王位，时年20岁。他决心继承父业，实现其称霸世界的目的。
   亚历山大曾拜希腊著名哲学家亚里士多德为师，自幼接受希腊文化教育。他酷爱希腊文化，梦想不仅要征服世界，而且要使世界希腊化。他I6岁起，就跟随父亲参加军事征战，学到不少作战技术和军事知识。在著名的喀罗尼亚战役中，18岁的亚历山大曾指挥马其顿军队的左翼取得辉煌的战果。亚历山大继承王位之后，即着手仿效希腊人的制度，实行政治、军事改革，削弱氏族贵族的势力，加强君主的权力；改革货币，奖励发展工商业；最重要的是军事改革，他创立了包括步兵、骑兵和海军在内的马其顿常备军，将步兵组成密集、纵深的作战队形，号称马其顿方阵，中间是重装步兵，两侧为轻装步兵，每个方阵还配有由贵族子弟组成的重装骑兵，作为方阵的前锋和护翼。亚历山大通过这些改革，使马其顿迅速成为军事强国。他在平定国内叛乱和希腊反马其顿起义之后，便开始了对东方的远征。
   公元前334年春，亚历山大率领马其顿和希腊各邦的联军，包括步兵3万人，骑兵5000人和160艘战舰，渡过达达尼尔海峡，向波斯进军。当时波斯帝国已极度衰弱，大流士三世昏庸无能，政治腐败，内部矛盾重重。亚历山大以快速的攻势轻易地征服了小亚细亚半岛。公元前333年，亚历山大的军队在伊苏斯大败波斯军队，波斯国王大流士三世落荒而逃。大流士的母亲、妻子和两个女儿被俘，损失步兵、骑兵约10万人，辎重全部丢失。此役后，联军获得战争主动权，打开了通往叙利亚、腓尼基的门户。
   公元前332年，亚历山大挥军南下，沿地中海东岸前进，攻占叙利亚，顺利进入埃及，被埃及祭司宣布为“阿蒙神之子”（国王），他自封为法老。联军在尼罗河口兴建亚历山大城，作为他继续东征的后方基地。
   公元前331年春，亚历山大又率军从埃及回师亚洲，假道腓尼基向波斯腹地推进，寻波斯军主力决战。10月初，在底格里斯河东岸的高加米拉以西与波斯军主力对阵。大流士此时已组织了较强的新军，集结的军队来自24个部族，号称百万，有刀轮战车200辆，战象15只。联军仅有步兵4万，骑兵7000人，展开正面不到敌阵正面的一半。双方展开了激烈的骑兵战和肉搏战。联军骑兵主力纵队利用缺口迅速a入敌阵，直逼大流士大营。大流士逃遁，波斯军惨败。联军乘胜南下夺取巴比伦，占领波斯都城苏萨和波斯利斯，以及米底古都埃克巴坦那，摧毁了大流士政权，掳掠金银和其他战利品无数。据罗马历史学家普鲁塔克的记象，驮运财宝的骡子大约有2万头，骆驼约5000只。公元前330年春，亚历山大引兵北上追击大流士，大流士被其部将谋杀，古波斯帝国及阿契美尼德王朝遂亡。马其顿军队征服了波斯的全部领土，一个横跨欧、亚、非三洲的亚历山大帝国建立起来。
   公元前327年，亚历山大率军由里海以南地区继续东进，经安息（帕提亚）、阿里亚、德兰古亚那，北上翻越兴都库什山脉，到达巴克特里亚（大夏）和粟特。前325年侵入印度，占领印度河流域，他还企图征服恒河流域，但是经过多年远途苦战，兵士疲惫不堪。由于印度人民的顽强抵抗，加之疟疾的传染，毒蛇的伤害，兵士拒绝继续前进，要求回家。亚历山大不得不放弃东进计划，公元前325年7月从印度撤兵。
   前324年，其陆军回到波斯利斯和苏萨，舰队在底格里斯河口靠岸，随后返抵巴比伦，东侵即告结束。
   亚历山大东征是一次掠夺性远征，历时10年，行程逾万里，灭亡了波斯帝国。在西起巴尔干半岛、尼罗河，东至印度河这一广袤地域，建成幅员空前的亚历山大帝国。在东侵过程中，沿途建了许多新城，有好几座是以他自己的名字命名的，最著名的是埃及北部沿海的亚历山大城，今天已经发展为埃及最大的海港。亚历山大建都巴比伦，部署入侵阿拉伯的规划。但是在公元前323年，他发烧死去，靠武力征服建立起来的庞大的亚历山大帝国也随之瓦解。他的部将展开争权斗争，经长期混战，在原来帝国版图内形成了几个独立的王国，其中以马其顿、埃及和西亚三个王国领域最大。
   亚历山大东侵与有些战争相比，时间并不算长，但其独特的进攻和远距离机动作战方式，却在世界战争史上留下了重要的一页。他孤军深入，以进攻为主连续战斗，进行了数以百计的抢渡江河、围城攻坚，以及山地、沙漠地和平原地作战，多次以速决战战胜优势之敌。他在诸兵种运用，特别是骑兵运用、陆海军协同作战、进军路线选定、战斗队形编成、作战指挥和后勤保障等方面，都有自己独到的做法。
   亚历山大远征，洗劫和烧毁了亚洲一些古老的城市，将成千上万的劳动人民掠为奴隶，以野蛮、残忍、落后的手段毁灭了许多东方文明。
   亚历山大远征，客观上促进了东西方的文化交流。在苏萨一次盛大奢华的“结婚典礼”上，亚历山大亲自带头同波斯国王大流士的女儿斯塔提拉结了婚，许多马其顿的将领都娶了波斯显贵的女儿，同日参加婚礼的有1万对之多。在结婚典礼上，亚历山大郑重宣布，马其顿人与亚洲女子结婚，可以享受免税权利。他还亲自馈赠给新娘新郎许多礼物，以示鼓励。他下令让3万名波斯男童，学习希腊语文和马其顿的兵法。亚历山大以后，希腊文化依然在亚洲得到不断传播。历史学家称此现象为希腊化文化，将从亚历山大起到埃及被罗马征服为止这一段时间（前323―前3年），称之为希腊化时代。
   埃及的亚历山大城图书馆里收藏的从各地收集来的手稿，光是藏书目录就多达120册，这些珍藏吸引着东西方各地好学之士到这里来从事研究。城里还集中了各种动物，以供学者研究动物学。正是从这时起，希腊人的科学技术与文化才更为丰富地发展起来，使希腊文化与科学几乎在各个领域都处于领先地位。如今天人们都非常熟知的欧几里德发明的几何学，阿基米德的力学、数学和物理学，埃拉托斯特尼的天文学和数学，提奥弗拉斯的农学、植物学，受到马克思高度评价的伊壁鸠鲁唯物主义哲学，还有医学、力学、建筑学、地理学和解剖学等，都有很高成就。这些文化成就带来的就是一系列科学发明，如当时用于战争中的许多机械性武器，用于生产上的抽水机、水磨、洗涤器等，用于建筑工程方面的起重机等。这些发明创造又在东西方各国得到了运用，推动了物质文明发展。这些科学的发明和运用，不能完全归功于亚历山大的东征，但却是与这次东征有一定关系的。这当然是一种客观后果。

7　布匿战争
汉尼拔远征的成功与遗恨
   布匿战争是古罗马与迦太基两个古代奴隶制国家之间为争夺地中海西部统治权而进行的一场著名战争。这场战争前后进行了3次。
   罗马发祥于意大利半岛，是一个不大的城邦。公元前3世纪早期，罗马统一了意大利半岛，成为地中海一大强国。其后，罗马便把扩张矛头转向了西地中海的迦太基。
   迦太基位于今天北非的突尼斯，由腓尼基人移民建成。公元前3世纪已发展为一个富庶的强大国家，占有北非明部沿海、西班牙南部沿海、西西里的大部、科西嘉、撒丁、巴利阿里群岛等地，成为罗马向海外扩张的劲敌。双方争夺的焦点是盛产谷物的西西里。
   罗马军队分为4个军团，每个军团约4200―6000人，基本属于常备军，具有较强的战斗力。迦太基的军事力量也很强大，特别是海军，在地中海地区属一流。
   公元前264年，地处意大利、西西里海峡要地的麦散那城邦由于雇佣兵起义，麦散那向迦太基和罗马两方求救。迦太基和罗马先后派兵前来干预，双方为各自利益互不相让，终于导致了第一次布匿战争（罗马人称腓尼基人为布匿，故这场战争称布匿战争）的爆发。
   经一系列交战，罗马军队取得陆上作战的一些胜利，但迦太基在海上一直处于优势。但善于模仿的罗马，以一艘搁浅的迦太基战舰为样板，在希腊人帮助下，建立了一支庞大的舰队。船只结构同迦太基人的一样，也是桨式战船，但罗马人制造了一种搭有尖钩的活动吊桥，将它钩到对方战舰的甲板上，这样不习水战的罗马人就可沿长板冲向敌船，在甲板上打一场陆地战，发挥罗马军团人数多的优势。公元前241年3月，罗马的200艘战舰在伊干特群岛大败迦太基海军，迦太基不得不求和，赔款3200塔兰特，罗马取得了西西里及其他一些岛屿；嗣后又乘迦太基雇佣兵起义之机，出兵占领了科西嘉和撒丁尼亚两个岛屿。罗马取得第一次布匿战争的胜利，并掌握了地中海西部的制海权。
   公元前221年，迦太基为了夺回失地，任命25岁的汉尼拔为主帅，又开始了第二次布匿战争。汉尼拔出身于一个军事贵族家庭，自幼随父从军，受过良好的军事训练和外交才能的培养，懂得几种语言，能发动不同国籍的人为他作战，并无条件地服从他。平时，他生活简朴，极能吃苦，常常披着斗篷睡在放哨战士中间，和士兵同甘共苦，深受士兵的爱戴。
   公元前218年4月，汉尼拔率领9万名步兵，1．2万名骑兵和37只战象，越过了比利牛斯山脉，又巧妙渡过罗尼河，开始了对意大利的远征。汉尼拔率军用了33天时间，克服了许多难以想象的困难，越过了欧洲有名的阿尔卑斯山麓，到达意大利北部的波河平原。汉尼拔的突然出现，使罗马人大为惊慌，不得不放弃侵略非洲和西班牙的计划，集中兵力保卫意大利本土。汉尼拔率领部队花了4天3夜时间，涉过齐胸的污水和沼泽地，绕过罗马军的设防阵地，踏上了通往罗马的大道。罗马执政官弗拉米纽斯率军尾追，不想落入了汉尼拔选好的战场，当弗拉米纽斯率大队人马进入山谷时，汉尼拔立即发出进攻的信号，迦太基人前后夹击，经过3小时厮杀，弗拉米纽斯全军覆没。罗马元老院一面下令加固罗马城防，同时任命经验丰富的费边率领4个军团的兵力尾追汉尼拔军队，却不与他们正面交战。公元前217年底，瓦罗接任费边执政官，其好大喜功，主张速战速决。他的意见由于元老贵族的支持占了上风，双方于公元前216年8月在奥费达斯河岸的坎尼地区展开了一场大战。汉尼拔事先了解到当地每天午后刮东南风，于是指挥部队紧急转移，处于上风方向，并把部队布成一个新月形阵势，从侧面把罗马军卷入口袋之中，重重包围起来，最后全歼罗马军队。这一战，罗马人损失极大，据说有7万人被杀，瓦罗和370名骑兵逃出重围，得以生还。这就是著名的坎尼之战，它是西方军事史上第一个合围之战，显示了汉尼拔的卓越军事才能。
   公元前205年，罗马33岁的年轻将领西庇阿率军渡海到北非迦太基本土，迦太基急忙召汉尼拔回军救援。公元前202年秋，双方在扎玛城附近进行最后的决战。汉尼拔仍按常规列队和战法，西庇阿则不循常规，他把一、二、三线各部队重叠配置，中间留出空道，以便让战象通过。交战开始以后，当汉尼拔军的战象冲到西庇阿军前沿时，西庇阿的一线部队突然鼓角齐鸣，喊声大作，汉尼拔军的战象受到惊吓，有的停滞不前，有的转身向自己的战阵冲去，还有的受罗马军的投枪击伤后逃跑。西庇阿抓住这一有利时机，命令骑兵迂回包抄，同时将3线兵力集中起来，向汉尼拔军正面猛攻，一鼓作气，终于取得了胜利。汉尼拔军战死约2万人，汉尼拔落荒而逃。这是汉尼拔第一次也是最后一次吃了败仗。迦太基被迫求和，接受了十分苛刻的条件，失去一切海外属土，赔款1万塔兰特，战舰除留10艘外全被凿毁。从此，迦太基的海上霸主地位彻底破产，罗马成了西地中海的霸主。
   半个世纪以后，迦太基在军事上虽无力再与罗马竞争，但其商业发展迅速，物质财富迅速增加，引起了罗马的妒忌。罗马惟恐迦太基复兴，公元前149年，罗马进犯迦太基，第三次布匿战争爆发。罗马派执政官孟尼留斯率8万步兵、4000骑兵、600艘战舰，从西西里渡海直达迦太基的重镇乌提卡。
   对这突如其来的侵略，迦太基措手不及，只得向罗马求和。罗马提出，要迦太基交出全部武器和300名儿童作人质。当迦太基满足罗马这一条件后，罗马无理要求迦太基毁掉城市，移居离海15公里以外的内地。迦太基人民愤怒已极，他们铸造武器，加固城墙，充实粮库，妇女们剪掉自己的头发，搓成绳子，供绑扎枪炮之用。公元前149―前147年，罗马在军事上接连失利，直到前146年，罗马以饥饿围困迦太基，才突破城外防线。残酷的巷战进行了6天6夜，最后许多迦太基人同庙宇同归于尽，战至死者达8．5万。罗马元老院下令焚烧迦太基城，大火延烧16天之久，残存的5万迦太基人被卖为奴隶，迦太基城被彻底毁灭。
   持续118年的布匿战争，以迦太基的灭亡而告结束。这次战争时间之长，规模之大、两国人民蒙受痛苦和灾难之深，都是历史上空前的。在今天，连迦太基这个名字都已不复存在，当今的突尼斯城是在古老的迦太基废墟上建起来的。战胜国罗马损失是惨重的，许多城镇被毁坏，田园荒芜，无数的居民惨遭屠杀。据公元前220年的户口调查，罗马成年男子共27万，到公元前207年只有13．7万，损失近一半。
   布匿战争在古代军事学术史上写下了重要的一篇。陆上强国罗马为战胜海上强国迦太基而建立了海军；迦太基统帅汉尼拔在不拥有制海权的情况下，从陆上翻越天险阿尔卑斯山深入罗马腹地；汉尼拔以劣势兵力围歼优势之敌和罗马海军所采取的接舷战，都是战术史上的杰作，这些对欧洲陆战和海战产生了深远的影响。罗马在征服迦太基之后，继续向地中海东部扩张，接连征服了马其顿王国和小亚细亚的西部和中部。到公元前44年，即至恺撒死，罗马殖民地已扩张到西至西班牙，北到瑞士和法国，东迄叙利亚，南至埃及。到公元117年，北到英国，东到波斯湾，以地中海为中心，包括了欧洲几乎全部，非洲和亚洲很大一部分。布匿战争使得罗马打开了通向与称霸世界的大门。
   罗马在长期的掠夺战争中，获得了大批的奴隶。横行于地中海各地的海盗，也经常把掳掠而来的人口出卖于罗马，大大促进了罗马工业的发展。罗马为方便商品流通和战争，开辟了许多对外通路。有句谚语叫“条条道路通罗马”，就表明了这个时期罗马的情况。

8　斯巴达克起义
奴隶觉醒的悲壮诗篇
   在人类战争史中，反阶级压迫的战争占有相当的比重。在这种战争中涌现出的军事历史人物的事迹无不英勇悲壮，可歌可泣。在古罗马奴隶制时代，奴隶领袖斯巴达克领导的大起义，曾经震动了整个西方世界，其不畏强暴、前仆后继求解放的斗争精神曾影响了一代又一代奴隶，谱写了奴隶解放的光辉诗篇。
   在古罗马，到处都有大规模使用奴隶劳动的大庄园，奴隶被称之为“会说话的工具”。奴隶主为了取乐，建造巨大的角斗场，强迫奴隶成对角斗，并让角斗士手握利剑、匕首，相互拼杀。一场角斗戏下来，场上留下的是一具具奴隶尸体。奴隶主的残暴统治，迫使奴隶一再发动大规模武装起义。公元前73年，世界古代史上最大的一次奴隶起义――斯巴达克起义爆发了。
   斯巴达克是巴尔干半岛东北部的色雷斯人。罗马进兵北希腊时，在一次战争中斯巴达克被罗马人俘虏，被卖为角斗士奴隶，送到卡普亚城一所角斗士学校，受非人待遇。在忍无可忍的情况下，斯巴达克向他的伙伴们说：“宁为自由战死在沙场，不为贵族老爷们取乐而死于角斗场。”角斗士们在斯巴达克的鼓动下，拿了厨房里的刀和铁叉，冲出了牢笼。在路上，他们正好遇上几辆装运武器的车子，就夺取了这些武器武装了自己，并跑到几十里以外的维苏威火山上聚义。斯巴达克率领起义者在这里安营扎寨，建立起一个巩固的阵地。
   许多逃亡奴隶和农民都纷纷前来投奔，斯巴达克的妻子和他是同一个部落的，也参加了起义。起义队伍由70余名角斗士很快发展为约1万人，并多次战胜罗马军队的一些小部队，斯巴达克便按照罗马军队的形式将自己的部队进行了改编，除有数个军团组成的步兵外，还建立了骑兵，此外还有侦察兵、通信兵和小型辎重队。除夺取敌人武器外，起义军兵营里还组织制造武器。对士兵进行训练，并制定了严格的兵营和行军生活规章，不久就控制了整个坎佩尼亚平原。
   公元前72年初，斯巴达克军队已增到6万人。他将部队开向阿普利亚和路卡尼亚，在那里人数达到12万（据有些史料记载为9―10万）。被起义的巨大规模震惊的罗马元老院，于公元前72年年中派遣以执政官楞图鲁斯和盖里乌斯为首的两支军队讨伐斯巴达克。这时，起义军内部产生了分歧。大部分奴隶，其中包括斯巴达克，根据敌我双方力量对比，认为在意大利本土建立政权比较困难，主张离开意大利，冲过阿尔卑斯山，进入罗马势力尚未到达的高卢地区，摆脱罗马统治，获得自由，或者返回家乡。而参加奴隶起义运动的当地的牧人和贫农则不愿离开意大利，希望继续与罗马军作战，以夺取失去的土地。由于这种意见分歧，3万人的队伍脱离了主力部队，在伽尔伽努斯山下（阿普利亚北部）被罗马军队击溃（死2万人）。斯巴达克闻讯赶来救援，已经来不及了。
   斯巴达克杀死了300名罗马俘虏，祭奠了阵亡战友的“亡灵”，继续率军北上。公元前72年，斯巴达克的军队沿亚得利亚海岸穿过整个意大利。在齐扎尔平斯高卢省（北意大利）的摩提那会战中，斯巴达克的军队击溃了卡西乌斯总督的军队。起义者受到胜利的鼓舞又因越过阿尔卑斯山有不少困难，斯巴达克改变了原来的计划，挥师南下，返回意大利，从一边绕过罗马，向南方进军。
   面对这支驰骋于意大利的起义队伍，罗马统治集团惊慌失措，没有人敢竞选执政官。元老院宣布国家进入紧急状态，最后选任大奴隶主克拉苏斯统率大军，镇压起义军。公元前72年秋，斯巴达克的军队在意大利布鲁提亚半岛（今卡拉布里亚）集结，预计乘基利基海盗船渡过墨西拿海峡。但海盗不守信用，没有提供船只，斯巴达克自造木筏渡过海峡的计划也未能实现。这时，克拉苏斯在起义军兵营后方构筑了一道工事，切断了起义军撤回意大利的后路。挖的是一条两端通海的壕沟（长约55公里，宽和深均为4．5米），并筑起土围。但是，起义军用土和树木填平了壕沟，突破了工事。在突击中，斯巴达克的军队损失了约三分之二。不久，斯巴达克在军队很快得到补充后（达7万人），于公元前71年春试图以突袭的方式占领意大利南部的主要港口――布林的西，乘船渡海驶向希腊，进而到色雷斯（今保加利亚、土耳其的欧洲部分）。罗马元老院竭力想尽快地将起义镇压下去，分别从西班牙和色雷斯将庞培的大军和路库鲁斯的部队调来增援克拉苏斯。为了不让罗马军队会合，斯巴达克决定对克拉苏斯的军队发起总决战。他用急行军快速将部队开向北方，迎击克拉苏斯。在阿普里亚省南部的激战中，斯巴达克军队虽在数量上比罗马军队少得多，但他们仍然英勇战斗。斯巴达克身先士卒，骑在马上左冲右突，杀伤两名罗马军官。他决心杀死克拉苏斯，但由于大腿受了重伤，只好在地上屈着一条腿继续战斗。在罗马军队的疯狂围攻下，6万名起义者战死，斯巴达克也壮烈牺牲。约5000名斯巴达克起义军逃往北意大利，不幸在那里被庞培消灭；6000名俘虏被罗马人钉在从罗马城到加普亚一路的十字架上。但是，一些分散而没有统一领导的起义队伍在意大利许多地区仍然坚持战斗10年之久。
   轰轰烈烈的斯巴达克起义失败了，其原因是多方面的，比如：没有一个能够联合广大受剥削群众的总纲领；参加起义的罗马社会各阶层的社会成分和民族成分复杂，对之缺少必要的教育工作；作战指挥上由于缺少经验也有许多错误等。然而，这次起义的意义远远超出了起义的本身，它沉重地打击了奴隶主统治阶级，加剧了罗马奴隶制的经济危机，促使罗马政权由共和制向帝制的过渡。斯巴达克在起义中表现了英勇的斗争精神和卓越的军事才能，马克思称他是“古代无产阶级的真正代表”；列宁也说：“斯巴达克是大约2000年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄。”
   斯巴达克起义对奴隶解放与自由运动是一次巨大推动，在人民群众争取社会解放的斗争史上留下了不可磨灭的遗迹。列宁在评价斯巴达克起义时指出：“在许多年间，完全建立在奴隶制上的仿佛万能的罗马帝国，经常受到在斯巴达克领导下武装起来、集合起来并组成一支大军的奴隶的大规模起义的震撼和打击。”就当时来说，极大地动摇了罗马奴隶制基础。奴隶主被迫对剥削奴隶和经营田产的方式作出某些改变，并开始改变控制奴隶的方法和对奴隶的态度。他们尽量收买不同种族的奴隶，避免把同族的奴隶集中使用，提防他们联合在一起。奴隶主开始把土地分成小块，交给奴隶耕种，奴隶可以分享一部分收成，奴隶就在这样的方式下开始演化为“隶农”，而释放奴隶的数目也渐渐增多。上述情况到公元1世纪后就更为普遍。
   斯巴达克起义能够建立较强大的军事组织，多次打退罗马精锐部队，在军事上有许多成功之处，如在战斗行动中力求夺取和掌握主动权；组织好步兵和骑兵的协同，力主进攻；在战区内巧妙地机动部队；行军隐蔽迅速，设置埋伏，实施突袭；善于各个歼灭敌人。这些对后来的奴隶起义战争提供了许多有益的经验。