42　法国革命战争
又一个皇帝人头落地
   18世纪末，法国大革命是世界历史上一次彻底的资产阶级革命。这场革命从根本上动摇了欧洲封建专制制度的基础，有力地推动了人类历史发展和文明进步。而1789年至1794年由法国资产阶级领导的，为推翻封建统治和反对外来干涉所进行的革命战争，则是法国大革命的重要组成部分，它为法兰西共和国的诞生鸣响了礼炮。
   18世纪下半叶法国封建专制制度极端腐朽，遭到了人民的强烈反抗。1789年7月14日，巴黎人民举行武装起义，攻克了象征封建专制统治的巴士底狱，代表大资产阶级和自由派贵族利益的君主立宪派上台。法国大革命爆发后，欧洲各国君主们视其为洪水猛兽，为置之于死地，结成了反法同盟，宣布支持法国路易十六的君主政体，并在法国周围边境地区集结兵力，做好了战争准备。1792年4月法国向奥、普宣战。
   战争开始后，法国人民热情很高，但在新召募的军队组建之前，作战的主力仍是原法军。部署在敦刻尔克至巴塞尔的法军有三个军团，约15万人，计划分三路进攻比利时，企图趁奥军尚未充分动员和展开之机，主动出击，先发制人。但由于法军战备水平低，机动能力差，指挥欠协调等原因，4月28日法军北方军团刚越过法比边界与敌军遭遇，就惊慌失措，溃不成军。前线的失败激起了法国人民对国王和君主立宪派的强烈不满。8月，普鲁士的不伦瑞克公爵率领14万普奥联军向法国东北部边境逼近。8月10日，爱国热情高涨的巴黎人民再次举行武装起义，推翻了国王和君主立宪派政体，随后成立法兰西共和国。这时，普奥联军越过法国边境，先后占领了隆维要塞和凡尔登要塞，并迅速向巴黎推进。法国军民英勇抗击，新征召的部队源源不断地开往前线。在迪穆里耶和克勒曼将军的指挥下，法军2个军团5万余人在沙隆大道上的瓦尔米附近设防。9月20日晨，普奥联军约4万人绕过法军阵地，在瓦尔米西南展开，对法军进行炮击。法军抢占瓦尔米附近的小丘，实施炮火反击，双方展开了大规模炮战。
   当时在场的诗人歌德写道：这场炮击的激烈情形是无法形容的。联军组织两次冲击都未达到击溃法军的目的，被迫停止进攻。中午，炮战达到高潮，整个战场都在发抖，双方发射了2万多发炮弹，但由于火炮射程有限，双方伤亡不大。以后联军后勤补给困难，加之天气不好，未再采取积极的战斗行动。9月30日，联军开始撤退，法军展开全线出击，将联军赶出了国境，随后攻占了比利时的冉马普、蒙斯和列日等地，把普奥联军赶过了莱茵河。瓦尔米会战是革命的法国反击欧洲反法联盟的第一次胜利，它对挽救法国革命具有重大历史意义。
   1793年1月21日，革命的法国人民把路易十六送上了断头台。这一消息传出，使欧洲各国君主如做了一场噩梦，而法军占领比利时并威胁荷兰。更引起其惴惴不安。原来还在犹豫或保持中立的国家都纷纷参加普奥联盟，结成了第一次反法联盟。3月，反法联盟军再次入侵法国。共和国四面都受到外敌的威胁：在西部阿尔卑斯山与4．5万奥地利、撒丁联军作战；在南部比利牛斯山区同5万西班牙军队作战；在莱茵河下游和比利时同奥、英、荷、德的7万军队作战；在默兹河与摩泽尔河之间同3万多奥军作战；在莱茵河中、下游地区与11万奥、普、德军作战。与此同时，国内王党叛乱四起，叛军在旺代组成3个军团，打败了前来镇压的政府军。在这关键时刻，又发生了法军将领迪穆里耶叛变事件，使共和国处境更加恶化。迪穆里耶本来就是个君主立宪派人物，对处死路易十六非常不满，企图拥兵首先征服荷兰，把荷兰和比利时合并为一个国家，然后率军返回巴黎，发动政变，拥立一个新国王。因此，他不顾共和国的险恶处境，率领法军2万人远征荷兰。正当他向多尔德雷赫特发动进攻时，配合其进攻的法军右翼在默兹河下游遭奥军从侧后的猛攻，迫使法军撤出荷兰，退回比利时。3月底，奥军占领布鲁塞尔，法军又全部退出比利时和莱茵河左岸。迪穆里耶暗中与奥军勾结，最后叛国投敌。法军几个月的战果，转眼丧失殆尽。
   前线不断传来失败的消息，使法国国内叛乱愈演愈烈，投机商哄抬物价，人民群众生活日益恶化。6月2日，愤怒的巴黎人民举行了第三次武装起义，推翻了吉伦特派的统治，由雅各宾派执政，使法国大革命沿着上升的路线到达了顶峰。雅各宾派上台后，面对更加恶劣的国内外形势，采取了一系列革命措施：在政治上，实行土地改革，广泛动员民众镇压叛乱；在经济上，严禁屯积垄断，实行全面限价；在军事上，实行全民皆兵，建立军师编制，用新技术武装军队，从下层官兵中选拔高级将领，改进战略战术等。共和国很快就动员了120万人，编成14个军。共和军首先向国内叛军发起进攻，西北部叛军被迅速镇压了下去。不久，共和军又攻占了叛乱中心里昂，迫使叛军投降。在南方，共和军两次打败叛军，并乘胜进攻马赛。但逃往土伦的保王党人把该城献给了英国，英国马上调兵防守，迫使共和军退回马赛。克勒曼将军率领的阿尔卑斯军团包围了里昂。12月19日，共和军收复土伦，在这次战斗中年轻军官拿破仑・波拿巴特表现出色，被破格晋升为准将。在对外战争中，共和军也取得了重大胜利。9月6日，乌夏尔将军率领4．2万人在翁斯科特击败了英国―汉诺威军队1．3万人，取得了雅各宾派执政以来的首次胜利。法军虽训练不足，协同很差，但凭借着高昂的热情和顽强的斗志打败了反法联军。可是，乌夏尔未能及时扩张战果，在随后的梅嫩之战中战败，被撤职送上了断头台。10月15日，接替乌夏尔的儒尔当指挥5万共和军在瓦迪尼大败奥军，迫使其放弃对莫伯日的包围向东撤退。此后，法军在北部边境掌握了主动，在摩泽尔河和阿尔卑斯山方向也转入了进攻。1794年，双方都制定了新的进攻计划。联军企图向索姆河方向进攻，威胁巴黎；共和军则计划乘胜追击，再度征服比利时。5、6月间双方进行了一系列交战。6月26日，法军与奥军在弗勒吕斯进行了具有决定意义的会战，法军击退了奥军。此战后，法军完全掌握了战场主动。法军乘胜追击，大踏步前进。
   联军向安特卫普、布雷达方向节节败退。7月10日，法军攻占布鲁塞尔；27日攻占安特卫普。英军被迫从海上撤回本土。
   儒尔当乘胜挥师渡过莱茵河，围攻美因兹，并攻入荷兰。在阿尔卑斯山方向，法军先因作战经验不足，屡遭败绩。后调整军事制度和编制，任用得力将领后，形势大为改观，不但把西班牙军队赶出了法国，还攻入西班牙，占领了圣塞瓦斯蒂安等地。正当革命军队乘胜前进之时，法国国内发生“热月政变”，雅各宾政权被推翻，政权落入大资产阶级手中，法国革命高潮结束。1795年，法国先后与反法联盟中的一些国家签订了和约。10月26日，法国督政府成立后，法军只需对付奥地利、撒丁和英国了。
   法国革命战争是革命的法兰西反对外国武装干涉，镇压王党叛乱的革命战争。18世纪末，整个欧洲还是封建势力占主导地位，封建势力盘根错节，非常顽固，法国革命所面对的敌人十分强大，既有欧洲的反法联盟，又有国内王党和教会势力，斗争异常激烈复杂。但法国大革命以深刻的政治经济变革，激发了广大民众的革命热情，并在战争中转化为强大的精神和物质力量，以摧枯拉朽之势推翻了封建统治。首先，法国革命战争是一场正义的战争，得到了人民的热烈拥护和支持。经过大革命洗礼的法国人民为保卫共和国和自由而战，他们召之即来，男儿奔赴前线，效命疆场；妇女赶制军服，救护伤员；工人拼命工作，制造武器；农民筹备军粮，前送物资。法军广大官兵士气高昂，斗志旺盛，作战勇敢。而反法联盟的主要国家是典型的封建专制国家，政治上极端腐朽落后，人民备受封建压迫和奴役，没有作战积极性，军队成员多数是用金钱雇佣来的，战斗力很低。因此，法军越战越勇，节节胜利，每次向反法势力反击时，都将革命向欧洲纵深推进一步，有力地打击了反动的封建势力。其次，法国资产阶级革命政府改革了军事制度，以普遍义务兵役制代替了雇佣兵制。1793年6月，雅各宾党人上台后，即颁布“全民皆兵”的法令，号召法国人民不分男女老幼都起来参加保卫祖国，保卫自由的斗争。凡年满18岁至25岁的法国公民都迅速地武装了起来。共和国在很短的时间里就动员了120万人，组成14个军，建成了编制完善、指挥统一、行动迅速、作战勇敢的具有现代特色的民族军队。这是欧洲近代史上最庞大的军队之一，对取得战争的胜利产生了不可估量的作用。
   这一作法不但对世界各国兵役制度的变革产生了极其深远的影响，也为实行新的战略战术奠定了可靠的基础。第三，共和军实行新的战略战术，向敌人实施主动的进攻。当时消极被动的机动战略和警戒线战略被实行雇佣兵制的国家普遍采用，这些原则在法国大革命的影响下被废弃了。共和军实行积极进攻的战略原则，进攻的主要目标不是领土、城市和要塞，而是敌人的军队。新战略的积极性和坚决性充分体现为建立进攻的军队集团和在主要方向上集中优势兵力，通过一次决定性交战粉碎敌军。共和军在战术上也有了新的发展，放弃了机械死板的线式战斗队形，开始采用纵队和散开队形，增强了突击力，调动了各级指挥官的主动性，取得了重大战果。

43　拉丁美洲独立战争
不可抗拒的“多洛雷斯呼声”
   西班牙和葡萄牙在将拉丁美洲劫为殖民地后，从15世纪末开始，通过政治、军事、经济和宗教机构，对拉丁美洲人民和资源进行残酷地剥削和掠夺。西班牙掠去了约250万公斤的黄金和1亿公斤的白银。葡萄牙从巴西运走至少有价值6亿美元的黄金和3亿美元的金刚石。
   教会是宗主国在美洲的重要支柱。殖民者刚踏上美洲的土地，教会就接踵而来。它与殖民机构紧密结合在一起，共同镇压和剥削殖民地人民。19世纪初，墨西哥教会拥有的财产占全国不动产的二分之一，占全国耕地的三分之一。
   恩格斯说：“黄金一词是驱使西班牙人横渡大西洋到美洲去的咒语，黄金是白人刚踏上一个新发现的海岸时所要的第一件东西。”为获取黄金，殖民者对当地人民进行了绝灭人性的屠杀。据记载，在墨西哥和秘鲁矿井的周围终年躺满着印第安人的尸体。大规模的屠杀很快使西印度群岛上的居民几乎绝迹，这种现象接着在其他地区也出现了。有人估计在西班牙人入侵后12年，墨西哥的印第安人便被屠杀了好几百万。西班牙殖民者为了补充劳动力，又从非洲输入黑人供他们驱使。300多年间，被贩运来的黑人奴隶，最低限度也有1000万人。
   随着欧洲大国争霸的日趋激烈，西班牙和葡萄牙的国势便江河日下，美洲人民风起云涌的斗争像巨浪一样冲击着腐朽的殖民统治。最早起来反对欧洲殖民统治并取得成功的是海地人民。海地岛于1492年为哥伦布发现，随即沦为西班牙的殖民地。1697年，海地岛的西部转归法国所有，东部仍属于西班牙。白人只有4万左右，最底层的50万黑人奴隶一向受到最残酷的压迫。1781年8月22日，在法国资产阶级革命的影响下，海地的黑人终于举行了大规模的起义。首先赶走西班牙殖民者，接着又在1798年10月迫使法国撤走它全部的侵略军。到这时候，忙于欧洲战争的法国无法再进行干预，起义队伍事实上已经控制了整个海地岛的局势。1810年，起义军把西班牙人从海地岛的东部清除了出去，解放了整个岛屿。
   海地人民的胜利，使法国大资产阶级特别是1799年通过政变上台的拿破仑大为恐慌。拿破仑久已梦想以海地为跳板，建立一个美洲帝国，现在看到黑人起义打乱了他的计划，恼羞成怒，悍然在1802年派出两万多人的远征军前去海地“平乱”。经过几个月的激烈战斗，侵略军伤亡惨重。但黑人由于缺少枪支和弹药，也不得不撤出许多战略要地。到最后，侵略者竟运用诡计，借谈判的机会逮捕了起义领导人杜桑・卢维杜尔，并把他押送法国，最后死于狱中，因而激起了海地人民更大的反抗。全体黑人手执武器，奋起保卫祖国。1802年底，侵略者只得龟缩到几个大城市中去，在1803年底遭到全军覆灭的命运。1804年1月1日，海地正式宣布独立，拉丁美洲第一个独立国家诞生了。海地革命的胜利为拉丁美洲被压迫人民作出了榜样，它动摇了300多年的殖民统治，揭开了拉丁美洲独立战争的序幕。
   1810年北起墨西哥，南到阿根廷，到处树起独立大旗，拉丁美洲大陆的独立战争如火如荼地开展起来。战争有三个中心，即墨西哥、委内瑞拉和智利。
   1810年9月16日，在墨西哥北部的一个偏远村落多洛雷斯，几千名印第安人揭竿而起，发出了“独立万岁！美洲万岁！打倒坏政府”的怒吼。这就是历史上著名的“多洛雷斯呼声”，领导这次起义的是47岁的教士伊达尔哥。
   南美北部的独立运动是以委内瑞拉为中心的。这个地区的革命运动以及整个南美的解放战争都是和玻利瓦尔的名字分不开的。西蒙・玻利瓦尔（1783―1830年）出生在加拉加斯一个克利奥尔人大地主家庭，从小就深受启蒙主义的熏陶。
   后来他又漫游欧洲，足迹遍及西班牙、意大利和法国。百折不挠的玻利瓦尔经辗转来到委内瑞拉，经过他领导的一系列战斗，委内瑞拉第二共和国终于诞生了。但是玻利瓦尔并没有能巩固自己的基地，得到增援的殖民军迫使他放弃加拉加斯，委内瑞拉第二共和国又被扼杀。
   到了1815年，随着拿破仑帝国的瓦解，回到西班牙王位的斐迪南七世在“神圣同盟”的支持下，增派一支多达万余人的政府军前往西属美洲。他们横行在新格兰那达、委内瑞拉，到处散布死亡和恐怖。拉丁美洲各地的独立斗争都遭受挫折，殖民统治的阴影又笼罩了整个拉丁美洲。
   1815年后，西属美洲殖民地人民的反抗进入了更艰苦的阶段。玻利瓦尔在失败后流亡牙买加。但他并没有就此放弃斗争，而是从挫折中他总结了经验和教训，认识到尽管前途曲折，但殖民者终究是可以被打败的。1816年12月，玻利瓦尔带着一批勇士在委内瑞拉重新登陆，他随即宣布解放奴隶。
   接着玻利瓦尔在奥里诺科河畔建立起军事基地，并扩建了自己的队伍。经长距离的艰苦的远行军，于1819年8月初，他的军队同西班牙殖民军在波耶加展开激烈的战斗，取得了胜利，然后挥师直捣波哥大并占领该地。1819年12月，大哥伦比亚共和国宣告成立（1830年又分为委内瑞拉、哥伦比亚和厄瓜多尔），玻利瓦尔被选为这个共和国的总统和最高统帅。
   1821年初，玻利瓦尔利用西班牙国内发生革命的有利局势并经过充分的准备，再次越过安第斯山，进兵委内瑞拉的北部。在卡拉博博平原，他以优势的兵力击溃了殖民军，乘胜解放加拉加斯。继之起义军在皮钦查战役获得了辉煌的胜利，迎来了厄瓜多尔全境的解放。
   就在玻利瓦尔连年征战的时候，圣马丁在南美南部接连获胜的捷报也频频传来。对西班牙殖民军实行南北夹攻，最后一击的时刻终于来到了。
   1817年初，圣马丁带着他的远征军（其中三分之一是黑人）开始了翻越安第斯山的壮举。1818年4月5日在沃依金斯为首的爱国军的协助下，他们在智利首都圣地亚哥大败殖民军，1818年智利宣告独立。
   圣马丁在进军智利以前就制定好了直捣殖民者老巢――
   秘鲁的计划。1820年8月，圣马丁为了不让敌人有喘息的机会，率军从智利经海上前往秘鲁。北上军队顺利登陆，占领秘鲁总督区首府利马。1821年7月，秘鲁独立，圣马丁被授予共和国“保护者”的称号。
   1822年7月下旬，南美独立战争的两雄玻利瓦尔和圣马丁终于在瓜亚基尔港会面了。圣马丁隐退，完成全部解放秘鲁的任务落到玻利瓦尔肩上。1823年9月，他率领的委内瑞拉和哥伦比亚军6000人进入秘鲁境内。他们同阿根廷和智利军4000人联合起来，于1824年8月6日在胡宁平原一举击溃敌人。同年12月9日，在阿亚库巧展开了“一次最终保证了西属南美洲独立的会战”。玻利瓦尔的战友苏克雷以少胜多，1825年秘鲁获得解放。为了纪念玻利瓦尔，改名玻利维亚。
   1815年后，墨西哥的局势保持了相对的平静，但人数不等的游击队一直活跃在各地，“土地和自由”的口号仍然活在人们的心中。1820年西班牙发生革命，墨西哥政局出现了生机。掌握兵权的伊都德将军乘机出来活动，提出“宗教、联合和独立”的口号，在1821年宣布了墨西哥的独立。
   在墨西哥的革命影响下，中美洲其他一些地区纷纷宣布独立，并在1823年成立“中美联合省”。1822年，巴西脱离葡萄牙而独立。
   1826年1月23日，西班牙国旗在秘鲁的卡亚俄港黯然下降。300多年的黑暗统治结束了，西属美洲大陆殖民地取得独立，在历史上揭开了新的一页。
   拉丁美洲独立战争是在比欧洲还要大得多的辽阔土地上进行的，从海地开始前后持续了36年，席卷整个大陆，在美洲以及在人类的历史上都占有很重要的地位。新独立的国家摆脱了落后的西班牙和葡萄牙的控制，打碎了殖民枷锁，为走上资本主义发展的道路扫清了障碍。

44　拿破仑战争
从土伦到滑铁卢
   一个世界性的重要历史人物――拿破仑，从1784年15岁入军校到1799年发动政变，建立以拿破仑为皇帝的法兰西第一帝国，再到他1815年退位，被放逐到圣赫勒拿岛，其整个一生几乎都是在战争中度过的。因打仗有出色的才能而崛起，因打仗失败而跌落。
   处于18世纪末和19世纪初一个充满血雨腥风的历史时期，拿破仑似乎命里注定一生要与打仗为伍，他曾率法军先后7次反击以英国、奥地利、普鲁士等国组成的反法联盟，组织指挥过一系列战斗，仅大的战役就达60次左右。因此，他被人们称为一代“军事巨人”。
   拿破仑・波拿巴特，1769年8月15日出生于地中海科西嘉岛阿雅克修城的一个没落贵族家庭。父亲卡尔洛・波拿巴特是个律师，母亲莉蒂西亚・拉莫利诺出身于意大利贵族。
   在拿破仑出生前一年（1768年），热那亚共和国以200万法郎将科西嘉卖给了法国。拿破仑是波拿巴特家的次子，按意大利文，拿破仑一词是“荒野雄狮”的意思。1779年，拿破仑10岁时，以国家公费生的身分进入了法国内地香槟省的布利安陆军小学，学习成绩以历史、地理、数学为优。1784年，拿破仑升入巴黎军校。1785年10月30日，拿破仑正式被任命为拉费尔炮兵团少尉军官时，年仅16岁。他对炮兵专业有着浓厚的兴趣，曾阅读了这方面许多书籍，研读了亚历山大、汉尼拔和恺撒等历史上著名统帅的传记，还读了有关欧洲的历史、地理、宗教和社会风俗等方面的书籍，使他年轻时就较快地成熟起来。
   1789年法国爆发了震撼欧洲大陆的资产阶级大革命。
   1792年，法国国民公会宣布，废除国王，成立法兰西第一共和国。对此，欧洲封建阶级公然进行武装干涉，国内王党分子纷纷发动叛乱。1793年8月，盘踞在土伦城内的保王党引狼入室，将土伦拱手交给了英国和西班牙干涉军。10月15日，土伦前线总指挥部召开军事会议，研究从正面夺取土伦的作战计划。对此，拿破仑列举数条理由，认为这一计划是行不通的，他提出了自己的作战方案，即首先集中主要兵力，攻占港湾西岸的莫格内夫堡，夺取长卡半岛，然后集中大量火炮，猛烈轰击停泊在内港、外港中的英国舰队，切断英国舰队与土伦守敌之间的联系。如能这样，则土伦守敌在一无退路、二无援兵、三无火力支援的情况下，不攻自破。这一大胆而又新颖的作战计划，显示了他敏锐的洞察力和丰富的想象力，使与会人员惊叹不已，拿破仑因此被任命为攻城炮兵的副指挥官。战争情况正像拿破仑预料的那样，战斗开始的当天晚上，英国舰队全部逃离土伦港，法军很快收复了土伦。
   拿破仑在土伦崭露头角，1794年1月14日，他被任为少将炮兵旅长，为其一生军事生涯奠定了重要基础。
   1793年春，英、奥、普、荷、西和意大利的一些小国萨丁尼亚等组成第一次反法同盟军，联合进攻法国。战至1794年初，法国基本抵抗住了联军的进攻，并将战争推至法国境外，迫使普、西、荷兰退出反法联盟。1795年，英、俄、奥三国战略企图分歧，难以确定统一的对法军事方针和行动，因而使战争进展缓慢。拿破仑1796年3月2日，受命为法国意大利军司令，年仅27岁，开始了他独当一面的战役指挥。这也是他一生征战的开始。
   拿破仑率3万余人，翻越了阿尔卑斯山沿海山脉的有名“天险”，对奥萨联军实行中间突破，在蒙特诺特、洛迪、卡斯特莱奥内、阿科莱、里沃利等会战中，接连获胜，迫使奥地利于1797年10月签订《坎波福米奥和约》，从而促使第一次反法联盟彻底瓦解。在一年多意大利之战中，法军共俘敌15万名，缴获军旗170面，大炮550门，野战炮600门，并获舰船51艘等。从奥地利手中夺取了不少地区，统治了北意大利，并使“自由、平等”的口号和制度在意大利半岛流行起来。意大利之战，拿破仑在军事上有许多成功之处，如：打破了畏惧山地战的传统思想，他指挥部队敢于翻越人迹罕至的“天险”，收到了出奇之效，同时发展了山地战经验；能正确处理攻城和野战的关系，法军曾围攻曼图亚要塞达7个月之久，但没有强攻硬打，而把重点放在打击奥国援军，在野战中予以歼灭；培养了部队顽强的战斗精神，使其能够在极其艰苦的条件下赢得战争。这些，恩格斯针对拿破仑军队突破阿尔卑斯出情况说：“从拿破仑在1796年进行第一次阿尔卑斯战局和他在1797年越过朱利恩阿尔卑斯山脉向维也纳进军直到1801年为止，整个战争历史证明：阿尔卑斯山的山岭和深谷已再不能使现代军队望而生畏了。”
   1798年5月，拿破仑率法军远征埃及。同年12月，英国联合俄、奥、葡萄牙、那不勒斯和土耳其等国，结成第二次反法联盟，企图推翻法国督政府，夺回被法国占去的领土。
   1799年10月，拿破仑从埃及回国，11月9日发动政变，成立以他为第一执政的新政府。1800年5月，拿破仑率军攻入意大利，6月14日进行马伦戈会战，大败奥军。12月，法军又在霍恩林登击败奥军。1801年1月，法奥签订《吕内维尔和约》，第二次反法联盟随之解体。
   1805年4―8月，英、俄、奥、瑞典和西西里王国等结成第三次反法联盟，预期用50万联军打败法国。拿破仑率法军大败俄奥联军。法奥签订《普雷斯堡和约》，俄军撤离奥地利，第三次反法联盟失败。
   1806年9月，英、俄、普、萨克森和瑞典等国结成第四次反法联盟，企图将法军从其侵占的地区逐出。10月14日，法军与普萨联军在耶拿和奥尔施泰特及与俄在埃劳、弗里德兰会战，法军均获胜利，第四次反法联盟随即崩溃。
   1807年11月，法军入侵葡萄牙；翌年3―4月，法军抢占西班牙的战略要地，并占领马德里。1809年1月，英国和奥地利结成第五次反法联盟。4月中、下旬，法军5战5胜，击退进到巴伐利亚境内的奥军；5月13日再占维也纳。同年10月14日，法奥签订《申布伦和约》，第五次反法联盟自行解体。
   1812年6月，拿破仑率大军60多万人入侵俄国。战争初期，俄军被迫后撤。8月17日进行斯摩棱斯克会战后，俄军继续后退。9月14日法军进入莫斯科。俄军于10月18日开始反攻；翌日，法军撤出莫斯科，尔后节节败退，到12月，几乎全军覆灭。拿破仑的侵俄战争，以丧失50多万人的惨败告终。
   1813年2月，俄普结盟。3月，普鲁士对法宣战。随后，俄、英、普、西、葡和瑞典等国，结成第六次反法联盟（奥地利于8月加入）。随后进行了一系列会战，拿破仑多处转战，接连获得小胜，但是挡不住联军的多路逼进。3月30日，巴黎守军投降。4月6日，拿破仑被迫退位，并被放逐到厄尔巴岛。1815年3月1日，拿破仑从厄尔巴岛秘密逃回法国，20日进入巴黎，重新掌握政权（史称“百日”王朝）。出席维也纳会议的俄、英、普、奥、瑞典等国代表，当即结成第七次反法联盟，决定出兵70万，分5路进攻法国。6月，拿破仑率法军主动出击；16日进行利尼会战，普军失利后退；18日进行滑铁卢会战，英军在普军配合下彻底击败法军。拿破仑逃回巴黎，22日再次退位，被放逐到圣赫勒拿岛，直至去世。
   拿破仑戎马一生，亲自指挥过的战役约计60次，比历史上著名的军事统帅亚历山大、汉尼拔和恺撒指挥的战役总和还要多。著名的意大利、马伦哥、奥斯特利茨、耶拿、弗里德兰、阿斯佩恩和瓦格拉姆、博罗季诺、莱比锡、滑铁卢之战等，在战争史上都有较高的地位。约20年的拿破仑战争，前期主要是为了抵御外来侵略，后期也有反抗民族压迫的因素。但战争已具有明显的侵略性质和掠夺别的民族和兼并别国领土的反动目的，给欧洲和法国人民带来了巨大的灾难。
   拿破仑继承法国资产阶级大革命初期的传统，废除雇佣兵制，代之以征兵制和志愿兵制，广泛地动员和征集农民当兵，建立了一支新型的能征善战的强大的资产阶级军队，兵力最多时达百万之余，恩格斯曾经指出：“拿破仑的不朽的功绩就在于：他发现了在战争和战略上唯一正确使用广大的武装群众的方法，而这样广大的武装群众之出现只是由于革命才成为可能。”拿破仑“唯才是举”，不拘一格选拔将帅，平时注重教育训练，积极改善装备，特别注重发展炮、骑兵。在世界军事史上，从拿破仑开始才将炮兵正式定为一个兵种，并得到非常成功的运用，对世界炮兵发展起了重大推进作用。这些对资产阶级军队建设及其作战理论发展都曾发生了深远的影响。
   拿破仑在战争指导上，善于集中兵力，敢于以少击多，力求以一两次总决战决定战争的结局；远距离机动迂回，乘敌不意，出奇制胜；采取以纵队和各兵种密切协同的散开队形相结合的纵深战斗队形，不断加强军队的突击力；以积极进攻作为主要的作战类型，审时度势，灵活用兵；对作战指挥有过许多创新，包括在世界上最早组建参谋部等。这些把资产阶级作战思想发展到了一个顶峰，引起了西方军事界广泛关注。近200年来，许多国家的军事学家和历史学家怀着十分浓厚的兴趣，对拿破仑战争及其军事思想进行反复研究，约米尼和克劳塞维茨这两位著名的资产阶级军事学家都是拿破仑战争杰出的研究者和解释者。正是他们的研究，才使拿破仑战争思想得以广泛传播，影响不断扩大。一些国家和军事院校把拿破仑的军事言论和战争战例作为教材。后来西方许多国家所进行的战争，都曾受到拿破仑战争思想的影响。

45　奥斯特利茨三皇会战
“只要还存在战争，它就不会被忘记”
   欧洲第三次反法联盟对法战争期间，1805年12月2日，法军与俄奥联军在奥斯特利茨（今捷克与斯洛伐克的斯拉夫科夫）地域进行了一次决定性战役，史称“三皇会战”。
   1805年，正值拿破仑积极准备进攻英国本土之际，欧洲第三次反法联盟（英国、奥地利、俄国、瑞典和西西里王国等）也已做好进攻准备。8月，拿破仑因海战失利，遂即放弃登陆英国的企图。拿破仑获悉奥军西进、俄军拟与奥军会师的情报后，遂定下决心，改变部署，率军东进，在俄奥军会师前，攻占奥地利首都维也纳。
   法军（17．6万人）挥师东进，以强行军速度，25天穿越法国本土。由于法军行动突然、神速，驻守在乌尔姆附近的奥军猝不及防，连遭法军重创。10月中旬，法军向乌尔姆发动进攻，20日，奥军6万人投降，法军大胜。法军乘乌尔姆大捷之余威，11月13日，一举攻占维也纳。奥军放弃维也纳后，向北转移。11月下旬，获俄援军加强的俄奥联军（8．7万人）经数次战斗，退至维也纳以北的布尔诺、沃洛莫茨一线，在奥尔米茨地区占领阵地。拿破仑率法军尾追联军，追至布吕恩地区后，迫于形势停止前进，并抓紧时机调集兵力（增至7．3万人），在布尔诺以东占领阵地。
   当法军停止前进，选择有利地形准备阵地战时，俄奥联军乘机进入奥斯特利茨以西地区，联军总司令库图佐夫决意在援军到达前不采取积极的行动。拿破仑抓住这一时机，散布法军兵力薄弱，假意进行谈判，故意示弱以诱联军进攻。俄奥联军对法军作战企图估计错误，正在军中的俄沙皇亚历山大一世强令库图佐夫不待后续部队到达立即投入进攻。联军于11月27日，兵分5路按计划开始向布吕恩以东地区开进，企图从南面迂回法军。为诱使联军加速发起进攻，拿破仑故意命令前沿部队后撤，放弃利于防御的普拉岑高地，诱使联军迂回，以便乘联军运动之际，攻击联军的侧后。联军抵达奥斯特利茨地域展开后，误认为法军惧战收缩，于12月2日仓促发起进攻。
   12月2日晨7时，俄奥联军在宽12公里的正面展开进攻，将主力集中于左翼，以求切断法军退向维也纳的道路，造成围歼态势。奥斯特利茨西南部有一由湖泊和渔塘组成的水网沼泽地带，与利塔瓦河相连，形成许多隘路。拿破仑对俄奥联军的作战意图判断正确，在其右翼利用河流、水网沼泽地带的有利地形，设置阵地，以较少兵力阻击联军主力的进攻，几乎牵制了联军约一半兵力。而将法军主力集中在中央和左翼阵地，形成兵力上的优势。
   奥斯特利茨会战开始后，法军在右翼以1万人的兵力牵制俄奥联军4万人，顶住了联军的进攻。俄奥联军为了保障左翼的进攻，把配置在普拉岑高地的纵队撤出，造成了中央兵力的空虚。普拉岑高地位于整个战场的中央，地位十分重要。法军很好地把握这一战机，将主力近6万兵力集中在该方向上，而联军仅4万人。法军形成兵力优势，于9时，以大纵深战斗队形向俄奥联军战斗队形中央发起攻击。联军面对锐利的攻势，伤亡惨重，节节败退。至11时，俄奥联军中央被突破，普拉岑高地被法军夺回。接着，法军完成中央突破，将联军拦腰切断，全线转入进攻。法军向联军左翼侧后实施主要突击。配置在中央和右翼的联军不敌法军的猛攻，开始退却。联军主力在普拉岑高地以南地区进行艰苦的战斗，被迫仓皇后撤，退至湖泊、水网沼泽地带，遭重创。结果，联军伤亡1．2万人，被俘1．5万人，法军损失不足万人。在会战过程中，俄国沙皇和奥国皇帝狼狈而逃；联军总司令库图佐夫兵败负伤，险成俘虏。
   法军奥斯特利茨会战的胜利使形势发生了急剧变化。奥皇弗兰茨又一次向拿破仑求和，于12月15日签订了《普雷斯堡和约》，奥地利再次丧失大片领土和属地，付出大宗赔款。
   会战后，欧洲第三次反法联盟随即瓦解，中欧地区成立了受法国保护的莱茵邦联，奥皇被迫解散“神圣罗马帝国”。
   奥斯特利茨会战突出体现了拿破仑的统帅才能。在总兵力处于劣势的情况下，拿破仑巧妙地运用了集中优势兵力于主要突击方向的原则，成功地选择了实施冲击的时机；在会战过程中，他还保持了适当的预备队，并在关键时刻夺占了要害阵地，实施了有效的突击，适时地进行了追击，创造了以少胜多的战例。相反，俄奥联军则在计划、组织和实施作战行动时一再严重失算：对法军情况侦察不够；对拿破仑作战企图判断错误；对军队缺乏统一的指挥，加之俄沙皇的干预，尽管俄军英勇奋战，终未能挽回败局。
   恩格斯在《奥斯特利茨》一文中曾这样评价奥斯特利茨会战和拿破仑的才能。他写道：“奥斯特利茨被公正地认为是拿破仑最伟大的胜利之一，它最为有力地证明了拿破仑的无以伦比的军事天才。因为，尽管指挥失误无疑是同盟国失败的首要原因，但是他用以发现同盟国过失的洞察力、等待过失形成的忍耐力、实施歼灭性打击的决断能力和迅速摆脱失败困境的应变能力――这一切是用任何赞美之词来形容都不为过的。奥斯特利茨是战略上的奇迹，只要还存在战争，它就不会被忘记。”

46　博罗季诺会战
拿破仑饮恨莫斯科城下
   拿破仑战争期间，俄法两军于1812年9月7日，在莫斯科以西124公里的博罗季诺村附近进行了一次重大会战。
   1812年夏，拿破仑从法国本土及其欧洲盟国与附庸国中征集了一支60余万人的大军，决心入侵俄国，以图称霸欧洲。
   6月24日，法军进入俄境，第一批三个集团近45万人，很快深入俄国内地。战争初期，俄军面对法军咄咄逼人的攻势，被迫撤退，沿途进行坚壁清野，以阻滞法军前进。8月16―18日，俄法军在斯摩棱斯克激战。俄军抵挡不住法军进攻的锐势，放弃斯摩棱斯克，向莫斯科撤退。8月29日，新任俄军总司令库图佐夫抵达前线，率军继续后撤。
   9月3日，俄军在博罗季诺附近预先选定阵地，以切断法军通往莫斯科的两条主要通道，库图佐夫决心依托阵地与拿破仑军队进行一次决战。9月4日，库图佐夫向亚历山大一世报告说，阵地选在莫扎伊斯克前方的博罗季诺村。博罗季诺阵地正面宽8公里，前沿位于马斯洛沃、戈尔基、博罗季诺、谢苗诺夫斯科耶一线；右翼在马斯洛沃村附近，紧靠莫斯科河；左翼与难以通行的乌季察森林相连；中央以库尔干纳亚高地为依托；后方有森林和灌木林，便于隐蔽配置军队和实施机动。阵地构筑有完备的工事，迫使法军在对其不利的地形上与俄军交战。
   9月7日，双方激战开始。拿破仑率法军（约13万人）向俄军（约12万人）发起猛烈进攻，交战开始时，俄军在炮兵方面，特别是在大口径火炮方面略占优势。俄军有火炮640门，法军有火炮587门。库图佐夫的作战企图是，以积极防御的手段尽量杀伤敌人，改变敌我力量对比，为尔后交战和歼灭法军保存实力。拿破仑的战略主张，是以一次总决战粉碎俄军。面对俄军的防御，法军难以从两翼包抄，决定在博罗季诺会战中采取正面突击，以求在狭窄地段上突破俄军防线，潜入俄军后方，将俄军逼至莫斯科河加以歼灭，从而打开通向莫斯科的大门。
   在博罗季诺会战前，俄法军于9月5日，为争夺多面堡展开激战。结果，俄军顽强抗击了法军的进攻，为俄军赢得了在主阵地完成防御的时间。
   9月7日拂晓，博罗季诺会战以双方炮战开始。法军向博罗季诺村发起进攻。在法军优势兵力的猛攻下，俄军渡过科洛查河，退守防御。法军尾随其后渡河，遭俄军反冲击，受重创，一部被迫退守科洛查河西岸。清晨6时许，法军开始向俄军防守的巴格拉季昂棱堡进行冲击。7时，法军再次发起进攻，攻占了左面一个棱堡，俄军以勇猛的反冲击将其击退。
   双方遂派增援部队。8时，法军对巴格拉季昂棱堡发起第三次冲击，攻占了左右两座棱堡。从9时至11时，法军先后四次对棱堡发起冲击，均未奏效。12时许，法军开始了对棱堡的第八次冲击。拿破仑以4．5万军队和400门火炮对付在狭窄地段（1．5公里）上的俄国1．8万军队和300门火炮。双方短兵相接，战斗十分激烈。俄军巴格拉季昂将军在一次激战中，身负致命重伤。最终，法军夺得阵地，遂占领博罗季诺。
   拿破仑由于不敢轻易将最后的预备队――近卫军投入战斗，因而无力扩张战果。俄军顽强抵抗，由于无法补充军队的损失，不能投入全部预备队，只得撤回内地，敞开了莫斯科的大门。拿破仑于9月14日进入莫斯科。
   此役双方损失惨重：俄军伤亡5．2万人，法军伤亡5万以上（一说俄军4．4万人，法军3万余人）。博罗季诺会战，双方未能决出真正的胜负，但为俄军消耗法军和转入反攻创造了条件。
   在博罗季诺会战中，俄国库图佐夫将军显示出高超的作战指挥艺术。俄军战斗队形成纵深配置，战斗队形的总纵深为3―4公里，步兵同骑兵和炮兵之间配合密切，保障了防御的坚固性；俄军各部队拥有较强的预备队并建立有总预备队。
   库图佐夫十分重视预备队和总预备队的作用，指出“预备队尽可能保存得久一些，因为一个将军，只要他手中还握有预备队，就不会战败”。在会战中，双方战斗队形编成基本相同，显示了纵队和散开队形战术的特征；在冲击或反冲击之前，巧妙使用炮兵，先以炮兵火力进行猛烈射击，实施火力准备，而后再以密集的步兵和骑兵队形实施突击。
   俄军撤回内地后，积聚力量，为转入反攻创造条件。10月18日，俄军开始反攻；19日，法军撤出莫斯科，尔后节节败退。法军11月的维亚济马交战失利，对其士气影响极大，加速了法军的瓦解。战至12月，法军几乎全军覆灭。拿破仑的侵俄战争，以丧失50多万人的惨败而告终。
   博罗季诺会战对俄国1812年卫国战争的整个进程有重大影响。虽然没有直接导致战争进程发生根本性转折，但标志拿破仑军队覆灭的开始。拿破仑后来曾写道：“在我一生的作战中，最令我胆战心惊的，莫过于莫斯科城下之战。作战中，法军本应取胜，而俄军却博得了不可战胜的权利。”