29　朝鲜壬辰卫国战争
龟船战舰显身手
   16世纪80年代，日本以武力统一全国后，便开始了对外扩张。当时集大封建领主和大军阀头目于一身的丰臣秀吉（1536―1598年）执掌着全国的军政大权，他乘朝鲜李氏王朝耽于党争内讧，朝纲紊乱，决定通过武力征服朝鲜入侵中国，进而称霸东亚。
   当时的朝鲜政府政治上确已十分腐败，官僚营私舞弊，特别是统治阶级内部的党派之争，即一派是世袭的官僚贵族，称为勋旧派；另一派是地方中小地主出身的受过书院教育的新官僚，称为士林派。两派各自结党争权，互相倾轧，一大批人被杀戳流放，政变不断，弄得民不聊生，武备松弛，国力大衰，恰给日本提供了一个极好的侵略机会。
   公元1592年初，日本最高当政者丰臣秀吉组建了22万人的军队，建立了拥有数百艘舰船和9000名船员的舰队，分批向朝鲜沿海进发，开始了壬辰（壬辰年）战争。
   第一批部队（1．8万人）分乘350艘舰船，于1592年5月25日在釜山登陆。数量不多的釜山守军和居民进行了顽强的抵抗，但因众寡悬殊，城市终为日本人攻占。在南部沿海登陆的第二批部队（2．2万人）经庆州、熊川和新宁数城向北推进。几乎与此同时，第三批部队（1．1万人）在洛东江口登陆，占领了清元城，并向春川山口推进。在这几批部队登陆之后，日本将主力（8万人）和其余舰队全都调往朝鲜。
   朝鲜封建统治集团由于朋党之争，对侵略者无力组织抵抗。数量不多的政府军接连失利。日本人击溃了朝鲜的一支8000人的部队的抗击，夺取了全宁山口，在忠州城又击溃了另一支朝鲜部队，迅速逼近汉城（京城）。朝鲜有些地方官吏弃地而逃，国王惊慌失措，仓皇放弃首都，先奔平壤，继而逃往鸭绿江边的义州。7月初，日本人兵不血刃入汉城。日军占领汉城以后，继续向西北和东北进攻，在临津江一带遇到朝鲜军队的坚固防御而受阻。日军使出军事计谋，佯装撤退，将朝鲜军诱出工事，接着进行反冲击将其击败。日军占领了开城和平壤。到此，朝鲜国土大部分沦丧。日军到处烧杀抢劫，只在晋州一地，就屠杀军民6万人。朝鲜人民在非占领区普遍组织了人民义勇军――“义兵”（“正义之师”），开展了游击战争；突袭敌人的要塞和兵营，特别是在夜间，隐蔽潜入敌宿营地进行骚扰；进行防御战斗；烧毁粮秣仓库和破坏敌人的交通线。在围攻要塞和城市时，朝鲜人组织了特别突击队，并使用了“飞击震天雷”，以杀伤敌有生力量。为援助被日本围困在要塞里的守卫部队，朝鲜人经常对敌人的后方进行出其不意的引诱性突击。
   国王李V(yan2)在爱国朝臣和军民抗倭热潮的推动下，要求中国援助。中国明朝廷认为日入侵朝鲜的目的“实所以图中国”，而我兵之救朝鲜“实所以保中国”。中朝唇齿相依，故决定援朝抗倭。同年秋派以陈嶙为总兵，李如松为副将的5万余大军赴朝抗倭。翌年1月，朝鲜爱国官兵在明军的协同支援下，一举收复西京、开城、汉城，日军退守南部沿海一带，整个北朝鲜解放了。
   水军将领李舜臣统率的朝鲜水军的行动卓有成效，曾多次重创敌舰队，粉碎了日本陆海合击的计划。日本入侵前，朝鲜水军共有4支独立舰队，其中有两支在战争刚一开始就损失了。只有李舜臣统辖的有85艘战舰的舰队，在陆军的支援下抗击日本舰队，在先后几次战斗中，击沉日舰40多艘。1592年7月9日，在李玉金的第四舰队的协同下，李舜臣在南海岛以北的泗川湾，击毁日本大型战舰12艘。在这次交战中，朝鲜人首次使用了覆盖铁板的战舰――“龟船”，此种战船不易被敌炮火击伤，且配有强大火力，又具有高度机动性。此后不久，李舜臣统率了整个朝鲜水军，对日本舰队进行了多次连续突击。1592年11月，李舜臣在釜山地区又取得了辉煌胜利。这次，他们发现釜山地区聚集了日本的主力（470余艘舰船）后，李舜臣命令自己的舰船开向那里，龟船航行在第一线。朝鲜水军在一天之内将日本人遗弃的100艘空船焚烧殆尽。当战斗发展到陆上时，朝鲜人发觉日本人拥有骑兵优势，便退到船上返回了基地。朝鲜的游击队、政府军和水军通过共同努力将敌人逐出了汉城。先后击沉日舰300多艘，打败了日军水陆并进的计划。
   日军遭受重大打击之后，以和平谈判为幌子，企图赢得时间为新的入侵做准备。1597年初，日本重新开始进攻，但未得手。这时，中国政府认识到日本的危险性，遂派出了14万军队入朝援助朝鲜军队和人民义勇军作战。此时，朝鲜水军也得到了加强（已有5000余人）。日军撤向釜山，后被封锁在朝鲜南部一些港口。1598年10月18日，李舜臣统率的水军在露梁津湾截住了500多艘企图从朝鲜运走残余部队的日本军舰，朝中水军与侵略者展开激战，击沉日舰450艘，歼灭日军1万多人，日军彻底战败。在这次海战中，李舜臣击毙日军大将，打退多艘包围明军的日舰。明军70岁的老将邓子龙战舰起火，李舜臣在前往援救时身中流弹。李、邓两位名将都在这次海战中牺牲，为中朝人民的战斗友谊谱写了光辉的篇章。
   壬辰战争持续了7年之久，最后终以朝鲜人民的胜利，日本侵略军的失败而告结束。这次战争是朝中人民军并肩战斗共同夺取胜利的一役，体现了中朝人民休戚与共、唇齿相依的密切关系。通过这次卫国战争，朝鲜人民维护了国家的独立，民族的尊严，粉碎了日本侵略者侵吞朝鲜，染指中国的侵略企图，使日本侵略者在战后几百年间再也未敢践踏朝鲜国土，从而保证了朝鲜长期的对外的安全与和平。但是这7年战争，由于侵略者对朝鲜国土的蹂躏，使朝鲜受到了莫大的损失。日本侵略者到处大肆掠夺和屠杀，烧毁了都市和很多村庄。《朝鲜通史》载：“人民离散，虽大家世族，举皆失业行丐……积尸遍野……父而卖子，夫而当妻……自有东方变乱之祸，惨酷之甚，未有如今日者也。”首都汉城的户数从战前的8―9万户减到战末3―4万户。全国人口比战前减少了近七分之一，众多的人流离失所。土地大量荒废，生产秩序一片混乱。封建统治者便趁此机会，恣意占领和争夺土地、山林与河川。因此，战争的胜利虽使人民摆脱了民族压迫，但却带来了更重的阶级压迫。

30　30年战争
欧洲历史上第一次大规模国际战争
   1618―1648年，欧洲两个强国集团――哈布斯堡王朝与反哈布斯堡王朝集团为争夺欧洲霸权而展开了一次全欧国际性大混战。起初，战争是围绕德国新旧教矛盾进行的，但不久就演化为各国争夺权利和领土的混战，西欧、中欧及北欧主要国家几乎全部先后卷入。其结果使德国四分五裂，法国等迅速崛起，从而给西欧各国关系带来了重大影响。
   16世纪后期和17世纪初，欧洲社会的重大变化，各国政治经济矛盾冲突，封建王朝及诸侯的领土之争以及宗教派别的矛盾，构成30年战争的复杂背景。德国和整个西欧经宗教改革后，教皇和皇帝权力有所削弱，路德教、卡尔文教等新教势力迅速发展，新旧教势力几乎相等。
   皇帝与诸侯之间矛盾重重。17世纪初，德国皇帝卢道夫二世企图用武力限制新教诸侯的权力。于是，德国分裂为两个敌对的集团，即“新教同盟”和“天主教同盟”。教皇、皇帝、西班牙都支持天主教同盟；德国、荷兰和英国等支持新教同盟。欧洲各国之所以干涉德国，主要是想阻止它强大，并趁机获取好处。德国两大诸侯集团和西欧各国尖锐对立的形势，使战争终因以1618年捷克人民起义为导火线而爆发。
   捷克1526年并入神圣罗马帝国的版图，德国皇帝兼为捷克国王，此时捷克人有宗教自决、政治自治等权。但到三世皇帝马提亚（1612―1619年）时，他派遣耶稣会教士深入捷克，企图恢复天主教，并指定斐迪南为捷克国王，遭捷克人强烈反对，当国会向皇帝马提亚提出抗议时，遭马提亚拒绝，并宣布新教徒为暴徒。于是捷克人在1618年举行起义，冲进王宫，把国王的两个钦差从窗口投入壕沟。这个“掷出窗外事件”是捷克反对哈布斯堡王朝起义的开始，也是30年战争的开端。战争开始时，捷克军队进展顺利，6月进抵维也纳近郊。斐迪南求助于天主教同盟，并把巴拉丁选侯的爵位让予巴伐利亚公爵。天主教同盟立即出兵2．5万人，并供给皇帝大量金钱；西班牙也出兵进攻巴拉丁。1620年11月，捷克和巴拉丁联军被天主教盟军击败，腓特烈逃往荷兰，巴拉丁被西班牙占领，捷克成为奥地利的一省，约有四分之三的捷克封建主土地转入德国人之手。征服者还强迫捷克居民改奉天主教，焚毁捷克书籍，宣布德语为捷克国语。
   皇帝和天主教同盟的胜利，直接威胁法国和荷兰的安全。
   法国不能容忍查理五世帝国的复活；荷兰则已于1621年与西班牙处于战争状态。英王詹姆士一世关心自己的女婿巴拉丁选侯腓特烈的命运；垂涎北德领土的丹麦和瑞典，也不愿看到德皇对全国实现有效的统治。于是，这场战争很快转变为广泛的国际战争。1625年，法国首相黎世留倡议英国、荷兰、丹麦缔结反哈布斯堡联盟，英、荷两国则怂恿丹麦出兵，从此开始了战争的第二阶段。
   1626年，捷克贵族瓦伦斯坦和天主教同盟的军队打败丹麦和新教诸侯的联军。丹麦国王被迫于1629年5月在律贝克签订和约，保证以后不再干涉德国的内务。皇帝规定新教诸侯于1552年以后将所占教产全部归还原主。同时根据瓦伦斯坦的计划，德国将在波罗的海上建立一支强大的舰队，瑞典害怕此计划影响它在波罗的海的优势地位，遂在法国大量金钱援助下，瑞典军于1630年7月在波美拉尼亚登陆，开始了战争的第三阶段。
   瑞典军队由国王古斯道夫率领，很快就占领波美拉尼亚，1632年初，占领美因斯，4月又攻陷奥格斯堡和慕尼黑。在列赫河战役中，天主教同盟军惨败。同时，捷克和德国本部有很多地方掀起农民和市民反对哈布斯堡家族和封建的起义。德皇在危急之中，重新起用瓦伦斯坦为统帅，11月与瑞典军发生会战，瑞典获胜，但古斯道夫阵亡。瑞典军取胜后军纪松弛，德皇乘机联合西班牙军，于1634年9月在诺德林根附近大败瑞典军，一直追到波罗的海沿岸。这对法国大为不利。在此之前，法国一直假手他国以削弱哈布斯堡的势力，当丹麦、瑞典以及德国新教诸侯连续失败后，法不得不直接出兵了，致使战争进入第四阶段――全欧混战阶段。
   法国首相黎世留先与瑞典议和，商定发动战争后任何一方不单独与哈布斯堡皇帝议和，然后于1635年5月对西班牙宣战。战场主要仍在德国境内，但战争同时也在西班牙、西属尼德兰、意大利等地进行。战争开始后，双方蹂躏所占领的对方地区，掠夺和杀戮居民。法军采取多点进攻和破袭交通等手段疲惫对方。1645年孔代亲王协同H・杜伦尼元帅在诺德林根（德境）打败德皇军队。法国和瑞典军队还取得其他几次战争的胜利，使哈布斯堡王朝集团无力再战。瑞典军的节节胜利，引起丹麦王的嫉妒和恐惧，乘瑞典军深入南德时期，丹麦对瑞典宣战。经3年（1643―1645年）战争，瑞典从海陆两路围逼丹麦，丹麦被迫求和。从1643年起，交战双方在威斯特伐利亚开始谈判，一直到1648年10月才达成协议，缔结了两个和约――《奥斯纳布吕条约》和《明斯特和约》（两个和约又统称为《威斯特伐利亚和约》），至此战争结束。
   30年战争，结束了自中世纪以来“一个教皇、一个皇帝”统治欧洲的局面，德国分裂为近300个独立的大小不同的诸侯领地和100多个独立的骑士领土，皇帝企图在欧洲恢复天主教地位完全破灭，神圣罗马帝国在事实上已不复存在。
   与此同时，由于德国是30年战争的主战场，生产力遭到严重破坏，六分之五的乡村被毁灭；捷克和萨克森的矿山全部被破坏；人口减少三分之一以上，捷克居民在战前有300万，战后只剩78万人；工商业急剧衰退。绝大多数城市都失去了原先的商业，而沦为诸侯的统治中心。恩格斯说：“在整整一个世纪里，德意志为历史上空前未有的最无纪律的暴兵纵横反复地蹂躏着。到处是焚烧、抢掠、鞭打、强奸、屠杀。大军之外，还有小股的义勇兵，其实，倒不如干脆把他们叫做土匪，他们随随便便，自由行动――凡属有这样匪军出现的地方，农民是最倒霉的了。物质的破坏，人口的凋零，是无穷无尽的。当和平到来的时候，德国已经不可救药了，已经被踏碎、被撕破、遍身流血，躺倒地下了；最可怜的，当然还是农民们。”
   西班牙失去了一等强国的地位。战胜国法国从这一次战争中得到了德国大片领土，包括在1552年占领的梅斯、土尔、凡尔登等洛林土地得以承认，阿萨斯和下阿尔萨斯以及西南德意志的一些地区。法国因此成了欧洲霸主。
   战胜国瑞典也得到了波罗的海沿岸的大片土地，包括整个西波美拉尼亚，包括鲁根岛在内；还获得了东波美拉尼亚的一些地区和城市，含出海口城市施台廷及奥德河口地区。瑞典国王还以帝国采邑（从皇帝那儿获得的封地）名义获得威塞尔河口及其他一些地区。这样，瑞典不仅据有德意志北部各重要河口，而且由于成了德意志的诸侯，可以随时干涉德意志的内部事务。此外，瑞典还得到500万杜卡登（当时的一种金币）的赔款。瑞典因此成为北欧强国。
   和约正式承认荷兰独立；正式承认瑞士脱离神圣罗马帝国，成为独立国。
   在宗教方面，和约规定卡尔文教徒享受与路德教徒同样的权利。教会财产的归属以1624年初持有的情况为准。新教得以承认，在帝国法庭中，天主教和新教的法官各占有相等的人数。
   这次战争对世界军事学术和技术起了积极的推动作用。
   比如：滑膛枪得以进一步改进，并开始大量投入使用；火炮也进行了改进，开始实行标准化；炮兵已成为一个独立兵种；
   武器装备的改进使战术发生了革命，战斗队形趋向灵活；促使了许多国家军事制度发生变革；在战争中涌现了一大批军事将领，如瑞典的古斯道夫二世、法国的蒂雷纳等。

31　英国内战
世界近代历史的第一页
   在1640―1688年英国资产阶级革命期间，发生了两次国内战争。它是以新兴资产阶级为首的广大社会阶层反对君主专制和封建制度的武装斗争，是17世纪英国资产阶级革命即欧洲范围内的第一次革命的主要的也是最高的斗争形式。在内战中，以克伦威尔为代表的革命领导人创建了新型军队，并在实践中创造了一套新的战略战术，在欧洲军事史上写下了光辉的一页。英国内战的结果是把封建专制的代表查理一世处以死刑，成立资产阶级共和国，宣告资本主义制度的诞生。
   由于羊毛价格的上涨，从13世纪就已开始的英国“圈地运动”到16世纪在商品经济比较发达的东南部地区迅速展开。“圈地运动”的结果是加速了封建农业向资本主义农业的转变，资本主义农场大量涌现，失去土地的农民成为推动资本主义发展的廉价劳动力。到17世纪初，英国自给自足的封建农业经济已经瓦解，封建土地经营已转化为资本主义经营，从封建贵族地主中分化出一个与资本主义有密切联系的新贵族，成为资产阶级革命中的一支重要力量。在农业资本主义发展的同时，工商业也获得长足发展。
   随着资本主义经济的发展，新贵族和资产阶级（包括城市中的工商业资本家、手工工场主、行会行东和农村部分农场主）的力量进一步增强，他们要求废除封建专制，分享政治权利，并产生了反映资产阶级要求的思想意识――清教。他们在国会中形成了与专制王权对立的反对派，国会同国王之间的矛盾和斗争不断发展。1628年国会通过限制王权的《权利请愿书》，重申未经国会批准不得任意征税，没有法律依据和法院判决不得任意逮捕任何人。国王查理一世为得到国会拨款勉强批准了《权利请愿书》，但当国会抗议国王随意征税时，查理一世遂于1629年解散国会。此后十多年间，王权同国会特别是同广大群众之间的矛盾日益尖锐化。1640年11月查理一世被迫召开新国会，标志着英国革命的开始。
   1642年1月，查理一世离开革命形势高涨的伦敦，北上约克城组织保王军队，准备以武力镇压国会派的“叛逆”行为。8月22日，他在诺丁汉树起了王军旗帜，宣布讨伐国会内的叛乱分子，从而拉开了英国内战的序幕。
   第一次内战：1642―1647年。1642年10月23日，王军同国会军在埃吉山进行了首次大规模交战。王军兵力7000多人，国会军7500人。国会军两翼骑兵被王军骑兵的反击所打败，但中路步兵却打退了王军步兵的进攻，并将其击溃，战斗结果未分胜负。10月29日，王军攻占牛津，11月12日攻占距伦敦7英里的布伦特福，首都告急。4000多名由手工工人、学徒和平民组成的民兵队伍火速开往前线，国会军力量大增，迫使王军放弃进攻伦敦的计划。1643年，整个军事形势对国会军十分不利。9月，王军兵分三路进攻伦敦，首都再次告急。伦敦民兵组织4个团同国会军一起挫败王军的进攻，伦敦再次转危为安。但王军控制了五分之三的国土，国会派处于被动。
   国会军在内战初期节节失利，从政治上看主要是由于掌握国会领导权的长老派动摇妥协，不愿与国王彻底决裂，满足于既得利益，无意推翻王权；军事上主要是由于统帅埃塞克斯等人消极怠战，缺乏主动进攻精神，军队缺乏训练，素质较差。这时，军中涌现出了以克伦威尔为代表的一批杰出将领。克伦威尔亲自组织“东部联盟”军队1．2万人，在1643年的东部几场战斗中连战皆捷。
   1644年7月初，两军在马斯顿荒原展开了内战以来首次大规模会战。2日，王军鲁伯特亲王率骑兵迅速占领整个荒原。国会军获悉后立即向荒原挺进。晚上7点左右，国会军左翼骑兵首先冲下高地直扑敌军。接着，中路步兵和右翼骑兵也投入战斗。克伦威尔指挥左翼骑兵很快摧毁了王军第一、第二线骑兵，鲁伯特落荒而逃。一个半小时后，国会军左翼取得胜利。但是，中路步兵和右翼骑兵遭到王军步兵和骑兵的猛烈反击，步步后退，处境危急。克伦威尔此时一举击溃王军右翼骑兵，又集中兵力冲入王军步兵阵中，王军溃败。约晚上10点会战结束。王军投入1．5万人（骑兵7000人），死亡3000多人，被俘1500人。马斯顿荒原之战是英国内战的转折点，它扭转了国会军连连失利的局面，从此掌握了战争主动权。同时，这次会战也是克伦威尔一生的转折点，他对取得会战的胜利起了决定性作用，他的部队从此也以“铁骑军”闻名全国。
   由于国会军总司令埃塞克斯等人昏庸无能、消极怠战，国会中以克伦威尔为首的独立派十分不满，1644年12月，国会下院通过《自抑法》，规定议员不得担任军职；1645年1月又通过《新模范军法案》，决定建立一支由国会拨款、骑兵占三分之一的2．2万人的新模范军，任命托马斯・费尔法克斯为总司令，统一指挥全军。在费尔法克斯的坚决要求下，作为议员的克伦威尔被任命为副总司令兼骑兵司令。从此，克伦威尔一身二任，在军队中代表国会，在国会中代表军队，以他为首的独立派掌握了军队的实权。内战的形势也大为改观。
   国会军一改过去被动防守、等待作战的消极路线，采取主动进攻、迫敌决战的积极进攻战略，取得了一个又一个军事胜利。其中以内斯比一战最为重要。1645年6月14日，双方在内斯比附近展开决战。国会军集中兵力1．4万人，其中骑兵6500人，王军则拼凑了7500人，其中骑兵4000人。双方仍然采取传统的步兵居中、骑兵两翼的布阵方法。在克伦威尔的建议下，国会军为诱使王军速战使部队稍向后撤，王军立即下令进攻。早上10点30分，王军全线出击。鲁伯特率骑兵直扑国会军左翼骑兵，并追击不止。与此同时，克伦威尔指挥右翼骑兵以迅雷不及掩耳之势冲向王军左翼骑兵。
   双方步兵也展开决战。克伦威尔击溃王军左翼，但王军步兵攻势迅猛，国会军步兵被迫撤退。在这关键时刻，克伦威尔留一个团继续追击王军左翼残部外，集中其余骑兵猛冲王军步兵侧后。王军遭前后夹攻，顿时大乱，很快溃败。国王率2000骑兵逃跑。这次决战，王军伤亡、被俘5000多人，全部辎重、枪炮、军火和军旗包括国王的秘密文件全部落入国会军手中。在历时3小时的会战中，王军主力遭到毁灭性打击，从此一蹶不振。到1647年3月，王军的最后一个据点落入国会军之手，第一次内战宣告结束。
   第二次内战：1648年。第一次内战胜利后，革命阵营内部长老派和独立派之间的斗争日益激烈。长老派早在1647年2月就迫使国会通过解散军队法案，引起广大军官和士兵、群众的强烈不满。8月6日，克伦威尔为首的独立派团结小资产阶级激进派别“平等派”，在伦敦群众的支持下，率军队开进首都，许多长老派议员仓皇逃走，独立派掌握了国会实权。但是，克伦威尔马上反过来镇压了激进的“平等派”。
   正当革命阵营发生分裂和斗争时，查理一世逃出国会军大本营，勾结长老派和苏格兰人，于1648年2月在西南部发动叛乱，第二次内战爆发。国会军先后在威尔士和东部平息王党叛乱，并在1648年8月17日同支持国王的苏格兰军队进行了著名的普雷斯顿会战。克伦威尔首先向苏格兰军左侧的英国王军兰代尔部发起猛攻，经4小时激战击溃王军。克伦威尔乘胜直扑苏格兰军，先将里布尔河右岸的敌军击溃，随后渡河追击。18日晨，国会军在距普雷斯顿15英里处的威根追上苏格兰军，并立即率部插入敌阵，将敌后卫部队切割成数段，分而歼之。19日，国会军继续追歼苏格兰军。克伦威尔同汉密尔顿在沃林顿附近进行了自苏格兰军入侵以来最激烈的战斗。克伦威尔夺取山隘和默西河上的一座桥梁，苏格兰军退路已断，大部人马投降。8月25日，汉密尔顿在走投无路的情况下向国会军将领兰伯特投降。至此，第二次内战以英国国会军粉碎苏格兰军和王军的进攻宣告结束。
   英国内战是英国资产阶级在广大人民群众的支持下同封建专制王权之间的一次大搏斗。通过战争，专制王权被推翻，新贵族和资产阶级确立了在国家政治生活中的统治地位。
   1649年1月30日，查理一世被处死刑，2月国会通过决议废除上院和王权，5月成立共和国。英国资产阶级革命乘借内战胜利的东风发展到了顶点。
   英国内战中资产阶级的胜利有许多原因，但最根本的原因有以下几点：
   1．力量对比上，国会军占绝对优势。国会控制地区是包括伦敦在内的东南部地区。这里经济发达，人口稠密，物产富饶，财源充足，及国家五分之四的税收来自这里。这里还有重要的港口和海军舰队，可以截断国王军队与外界的联系。
   更重要的是，国会军得到广大人民群众的支持。与此相比，国王控制的西部和北部地区经济落后、人口稀少、财源不足。国会军主力人数有6000人左右，而王军主力仅有2000人。
   2．革命派适时改组军队，采取正确的战略战术，扭转了消极被动的军事路线，涌现出像克伦威尔这样的杰出统帅。他擅长骑兵战术，求战意识十分强烈，坚决果断，大胆迂回，巧妙机动兵力，抓住有利战机，歼灭敌有生力量，扩大战果，收复失地。他在几次决战中都发挥了决定性的作用。
   3．国会派与专制王权进行的战争是进步力量反对落后势力的正义战争，农民、手工工人和城市平民是革命的主力军。
   国会派代表处于上升阶段的资产阶级，是先进的资本主义生产方式的代言人。而以国王为首的封建贵族则代表了落后的封建势力，是社会进步和生产力发展的巨大障碍，因此国会派能获得广大民众的支持。
   英国内战在英国军事史上占有突出地位。战争中创立的新模范军是新型的资产阶级军队，是英国历史上第一支正规陆军。它由国家预算拨款，实行统一制服、统一编制、统一纪律、统一指挥。国会颁布的强制募兵制是近代征兵制的雏形，保证了充足的兵源。克伦威尔以骑兵实施远途奔袭和成功地使用骑兵横队战术作战，则是骑兵战术上的创新。

32　英荷战争
“海上马车夫”的永久憾事
   荷兰，这个面积仅4万多平方公里、自然资源贫乏的小国，按理并不足道，但它却在历史上有过一段耀眼的辉煌。17世纪上半叶，它拥有商船1．6万艘，是法国、英国、西班牙和葡萄牙四国商船总吨位的四分之三。荷兰人垄断了世界的贸易，荷兰商人的足迹遍及五大洲各个角落。因而荷兰人被称之为“海上马车夫”。
   然而，正像历史上许多国家一样，其衰败往往从一次大的灾难性的战争开始。荷兰17世纪上半叶对海上的垄断权，当成为后起的英国海外扩张最大的障碍和威胁之时，战争就不可避免了。正因为英荷战争，使得荷兰从海上霸主地位上，迅速跌落下来，从此再也没有占据海上霸主地位，此战成了“海上马车夫”永久的憾事。
   17世纪起，经过资产阶级革命而摆脱西班牙统治的荷兰，在短短几十年间就在发展上超过许多欧洲国家，成为“17世纪标准的资本主义国家”。波罗的海沿岸地区的粮食，由它运往地中海。德意志的酒类、法国的手工业品、西班牙的水果和殖民地产品，由它运往北欧。它于1619年在爪哇建立第一个殖民据点巴达维亚（今雅加达），然后由爪哇向西侵占苏门答腊岛，向东从葡萄牙手里夺取香料群岛（今马鲁古群岛），还相继侵占了马六甲和锡兰（今斯里兰卡）。在亚洲东部一度侵入中国领土台湾。在日本九州岛的长崎取得了商业据点。1652年，荷兰在南非建立了好望角殖民地，为它在亚洲的殖民扩张取得了强大的中继站。在北美以哈得逊河流域为基础，建立了新尼德兰殖民地，并在河口夺取曼哈顿岛建立新阿姆斯特丹。在南美洲，荷兰殖民者占领了安得列斯群岛中的一些岛屿。
   英国于16世纪晚期，挫败了西班牙海上霸权，打破了西班牙和葡萄牙的殖民垄断局面。英国脱颖而出，逐渐发展为后起的却又是强大的殖民主义国家。它在同荷兰殖民强国的斗争不仅不可避免，而且要求独占海权、独占原料、独占市场，因此由竞争、抢夺发展到武装冲突。1651年，英国议会通过了新的《航海条例》，规定一切输入英国的货物，必须由英国船只载运，或由实际产地的船只运到英国，这就是说不许其他有航运能力的国家插手。荷兰一向以商船多、体积大、效率高、组织完善而成为贸易中介国家、全世界商品集散的中心。英国的新航海条例显然是对付荷兰的，打击它在英国对其他国家贸易中的中介作用。荷兰反对英国的航海条例，英国拒绝废除航海条例，这就导致了英荷海上大战。一共有三次。
   第一次英荷战争（1652―1654年），是荷兰于1652年7月28日发动的，目的是为了回击英国国会针对荷兰把持贸易经纪权而于1651年通过的航海法案。英荷之间，除了在两国近海展开作战行动（如1652年普利茅斯海战、1652年和1653年纽波特海战、1653年波特兰海战）以外，还在地中海、印度洋以及连接波罗的海和北海的各海峡同时进行了海战。英军舰艇装备有较先进的火炮，而且在数量和质量上均占优势，因此击溃了荷兰海军，并对荷兰海岸实施封锁，迫使荷兰于1654年4月14日缔结了《威斯敏斯特和约》。根据这一和约，荷兰实际上承认了航海法案。
   第二次英荷战争（1665―1667年），是由于英国占领荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹而引起的。1665年1月24日，荷兰对英宣战。1666年2月，法国和丹麦同荷兰结成同盟。在1666年6月11―14日的敦刻尔克海战中，廖特尔海军上将统率的荷兰舰队击败了英军，但未能巩固既得的战果。同年8月4―5日于北福伦角再度交战，荷军败北。1667年6月，荷兰海军封锁泰晤士河口，歼灭部分英国舰只。由于伦敦直接受到威胁，英国被迫缔结和约。根据1667年7月31日《布雷达和约》，英国占有新阿姆斯特丹，但将英军在战争期间占领的苏里南（在南美）归还荷兰。
   第三次英荷战争（1672―1674年），是荷法战争（1672―1678年）的一个组成部分。根据英王查理二世和法王路易十四之间的秘密条约，英国参加了这场战争。英军突然袭击了荷兰海军。1673年8月，廖特尔指挥的荷兰舰队在特克塞尔附近击溃英法联合舰队。海战失利和对于比荷兰更危险的竞争者法国实力增强的畏惧，促使英国退出战争。1674年2月19日，《威斯敏斯特和约》规定1667年《布雷达条约》继续有效。
   前后达20多年的英荷海上争霸战争，尽管荷兰在军事上没有完全输给英国，但从整体上说，荷兰海上实力大为削弱了。荷兰在经济、贸易、海运方面的实力大为下降，从此“海上马车夫”把海上霸权让给了英国，沦为欧洲二流国家，英国成为海上霸主。
   以这次战争为标志，海上霸权斗争进入了一个新阶段。一是西欧各国进一步鼓励造船工业的发展，以增加本国船只数量，以备发动更大规模的海战，进行更大的海外贸易；颁布和完善排它性的航海条例，或禁止外国船只装运货物进出本国及其殖民地港口，或对进出本国港口的外国船只课以重税，以促进本国航运业的发展；发展渔业，以扩大航海人员的来源；招聘外国科技人员，以研究和提高本国的航海造船技术。
   总之，西欧各国此时期实行了全面的拓海政策，增强海上实力。二是改进海上武器装备，强化海上武装力量，提高海上作战能力。①研制和装备大战船。这个时期战舰最大长达300多英尺，有的排水量达2500吨左右，载负约1000人；②在战舰上装备多种大口径火炮，以增强火力，大型战舰装有甲板，共配备数十或100门以上的完全标准化的加农炮等；③采用旗语，使海军历史上指挥官第一次能够在交战开始前对舰队实施不间断的指挥和发布命令。与此同时，海上战术得到了进一步改进，如英国海军发明了海上封锁和拦截的战术。
   三是抢占海上交通要道、占据海上岛屿、掠夺海外殖民地等进一步加剧。英国、美国、荷兰、法国等国，以原殖民地为基础，进一步实行扩张政策，到处争夺殖民地，侵略魔爪遍布世界各地。特别是英国，依靠其强大的海军，在先后的两个多世纪中一直成为世界超级殖民、商业和军事大国，在世界各地发动殖民战争，制造一个又一个灾难。