47　第二次美英战争
英军火烧华盛顿
   美国在1775―1783年的独立战争获胜后，英国不甘心其失败，一直在虎视眈眈，妄图卷土重来，使美国重新沦为自己的殖民地。从1783年后，英国不断从经济、军事和政治上对美国施加压力。在拿破仑战争期间，英国还在公海上任意劫持美国商船，捕捉美国水手。美国有近6000艘商船和近万名水手被英国扣押，损失惨重。而在另一方面，美国统治集团也对富饶广袤的加拿大垂涎三尺，想以武力吞并。于是，1812年6月18日，美国向英国宣战，第二次美英战争爆发。
   战争初期，美国通过紧急扩军，使正规军和民兵改编的志愿兵达到6．5万人，海军拥有10艘军舰，150艘快艇和318艘私掠船。而英国正在欧洲与法国打得难分难解，无暇顾及美洲。在加拿大，只有7000名英军和1万民兵，还拉拢了一些印第安人作为同盟者。美国在天时地利人和上占了绝对优势。从理论上，美国打败英军夺取加拿大是轻而易举的事，但战争发展却出人意料。
   1812年6月至1813年初，是美国战略进攻时期。在海上，美国战舰和私掠船在大西洋上全面出击，战果辉煌，仅几个月时间，便击沉英舰3艘，俘获英舰船500艘以上。但在陆地上，美军却连吃败仗。陆战主要在美加边境的西北部展开。美军发动了3路攻势，企图入侵加拿大。英将布罗克率军于7、8月击退了美军的西路进攻，并攻占了美国西部的几个重要堡垒。美军不堪一击，底特律的2500名守军不发一枪，便向700名英军缴械投降。接着，英军转到中路，于10月12日夜以1000军队击溃了3000美军的进攻，许多美军士兵还未交火，便四散逃跑，而纽约民兵则袖手旁观，按兵不动。11月东路美军的攻势也因民兵不配合半途而废。美军的失利，除了作战计划有误外，主要原因是军事将领老朽无能。
   高级将领平均年龄60岁以上，总统麦迪逊身为总司令却不懂军事，陆军部长尤斯蒂斯也指挥不力。如宣战当天，让赫尔赶到底特律，却不告诉他战争已经开始，使他被英军打了个措手不及。迪尔伯恩已60岁，还从未指挥过一个团，却让他担任西北战区司令，他连底特律是否属自己管辖都不知道。此外，美军缺乏训练，纪律松弛。民兵本位思想严重，只想守家卫土，不愿支援正规军作战。后勤供应不足也大大影响了美军的战斗力。
   从1813年初至1814年初，英军转守为攻，大批英国海军赶到北美，控制了制海权。英国海军封锁了美国东海岸，1813年捕获了美国船只200多艘。美国舰船避在港内，难有作为，仅有个别美舰突破了封锁在外海作战。这期间，双方主要在通往加拿大的门户――五大湖区展开激烈争夺。
   美国吸取了前一阶段的经验教训，改组了指挥机构。由阿姆斯特朗担任陆军部长，成立了总参谋部，提高了指挥效率。1813年初，美军三路反攻底特律，英军击溃了其中两路，美军损失900人。在五大湖区，9月10日，美军司令佩理率9艘军舰组成的舰队在伊利湖同英国舰队激战，迫使由6艘军舰组成的英国舰队竖起白旗。这是英国海军史上仅有的一次舰队投降事件。美军控制了伊利湖后，打开了通往安大略湖的通道，切断了英军供应线，英军被迫撤出底特律。美将哈利逊指挥3500人乘胜追击，10月5日在泰晤士河畔的莫拉维安追上了英国同印第安人联军1600人。经激战，美军歼敌500多人，生俘英军600人。美军在战斗中残忍地杀害了著名的印第安人领袖特库姆塞（又译杜堪士），并将尸体身上的皮剥下来制成了剃刀皮带。接着，美军兵分两路，共1．3万人向加拿大首府蒙特利尔发起钳形攻势，但被2000名英印联军击溃。到年终，英军反攻，把美军赶出了加拿大。
   这期间，战争还扩大到美国东海岸和墨西哥湾沿岸地区。
   1813年春天，英国陆海军对缅因州至弗吉尼亚的沿海地区进行骚扰和攻击。美军在诺福克保卫战中获胜，击退了2000英军的进攻。但在佛罗里达的米克斯堡之战中，美军被印第安人打败，死400多人，被俘500多人。
   1814―1815年1月，美军粉碎了英军的进攻，取得战争胜利。1814年初，美军进一步改组指挥机构，大胆提拔年轻军官取代老朽无能的将领，立有战功的布朗、伊泽比、斯科特、杰克逊等人被委以要职。高级将领年龄从60岁降至36岁。此外，美军加紧了对军队的训练。北部军区副司令斯科特认为，战胜英国，唯一有效的办法就是训练。他从3月至6月对3000名军人进行了严格而紧张的训练，使部队的战术水平有了很大提高。
   这期间，英国从欧洲战场脱身，大举增兵北美。一方面继续用海军严密封锁美国沿海，使美国的外贸和渔业几乎全部中断。另一方面，双方在各战场展开激战。在五大湖区，美军7月5日和7月25日在奇普瓦和隆迪斯兰两次同英正规军正面交锋，并展开白刃战。美军经强化训练，战斗素质大大提高，把英军打得溃不成军。英军大为震惊，大叫：“啊，这是正规军！”两战美军伤亡近1200人，英军损失近1500人。
   9月11日，美五大湖区舰队司令麦克多诺指挥14艘美舰同两倍于己的英舰队交战，击毙英舰队司令，俘英舰4艘，取得“麦克多诺大捷”（又称普拉茨堡战役），从而消除了英军从加拿大入侵的威胁。
   在东海岸，英将罗斯8月19日率军4000人登陆，直奔首都华盛顿。美军集中正规军和民兵7000人迎击。但英军300人的先头部队一发起冲锋，美军便溃不成军。麦迪逊总统及政府成员仓皇出逃。英军轻而易举地占领了华盛顿，将白宫等政府建筑付之一炬。9月12日至14日，英军又进攻巴尔的摩。美军冒着枪林弹雨奋勇抗击。这时，有一个美国律师叫弗朗西斯・斯科特・基被关在英军营中，他目睹了麦克亨利堡垒激战的场面，特别是看到了堡垒上空硝烟中飘扬的星条旗，不禁热血沸腾，以激动的心情谱写出了传世之曲《星条旗永不落》，“我们一定得胜，正义属于我方……星条旗将永远高高飘扬在这自由的国家，勇士的家乡”。这首歌曲使军民受到极大的鼓舞，他们奋勇战斗，击退了英军进攻，并击毙了英军司令罗斯。后来这首歌又传遍美国各地，并成为美国的国歌。
   1815年1月，美军取得了新奥尔良大捷。当时英军出动7500人，想夺取南方重要港口新奥尔良。防守该城的是美军名将安德鲁・杰克逊。他手下只有6000人，大部分是民兵，他决定用防御战挫败英军进攻。他精心组织防御，令部下用棉布包上沙子垒起高墙，并组建了美国第一支黑人部队。1月8日，5000多名英军排成整齐队形敲着军鼓发起冲锋。英军的猛烈炮火打在沙包上，毫无杀伤力。杰克逊大喊：“我们要让新奥尔良变成英国人啃不动的硬核桃！”他沉着地等英军离得很近才下令开火。美军躲在坚固的工事后面发射猛烈的火力，英军像割下的稻草一排排倒下，尸横遍野，三个纵队指挥官均身负重伤，司令帕克南爵士也饮弹毙命。英军死伤2000多人，狼狈溃逃，美军乘胜追击，又俘虏500余人。美军仅伤亡70多人，取得辉煌胜利。
   英军在战场上连连失败，被迫求和。根据双方1814年12月签订的《根特和约》，英国承认美国独立，同时，美国也放弃对加拿大的领土要求。第二次美英战争以美国胜利而告终。
   美国胜利的原因，在于这场战争具有捍卫民族独立、反抗殖民侵略的正义性（美国的对外扩张企图是次要的），也在于美国军民英勇奋战的结果。
   这场战争与独立战争不同，仅仅是一场有限战争。双方参战的规模不大，多是营团规模的战斗。双方伤亡也不大，美国伤亡总数为5700人，英军与此相当。在战争中，海军起了决定性作用。英国海军的海上封锁使美国蒙受了严重损失，而美海军的胜利使美国控制了五大湖区。在战争中，双方均使用了许多新式武器，如空心爆破弹、火箭、世界第一艘蒸汽战舰、水雷等等。在战术上英军使用了两栖登陆战术，步兵使用战壕来隐蔽，而美国工兵则在构筑工事、架桥铺路中大显身手。
   这场战争在历史上具有重大意义。美国彻底摆脱了英国政治和经济的压迫，赢得了真正独立，从而为工业革命深入开展扫清了道路。

48　希腊独立战争
结束异族400年的军事占领
   19世纪20年代，希腊人民开展了一场反抗土耳其统治、争取民族独立的战争。这场战争结束了奥斯曼帝国对希腊近400年的军事封建统治，是希腊社会发展史上的一个重要里程碑。
   希腊长期处于奥斯曼帝国统治之下，广大人民饱受痛苦和磨难。土耳其封建主残酷压迫希腊人民，强迫他们履行各种封建义务，激起广大希腊人民的强烈反抗。另一方面，奥斯曼帝国统治集团内部昏庸无能，封建军事专制制度严重制约希腊迅速发展的资本主义经济。同时，土耳其境内暴动、反叛活动此起彼伏，这一切都给希腊独立战争创造了良好的时机。
   战争第一阶段（1821年3月―1822年1月），希腊全民奋起，其中农民和新兴民族资产阶级是革命的主要力量。1821年3月4日，侨居俄国的希腊“友谊社”总负责人依普希兰狄斯越过俄国国界，率领起义军在罗马尼亚的雅西号召希腊人民起义。3月23日，起义波及伯罗奔尼撒半岛南部各区。4月7日，斯佩采岛宣布起义，支援伯罗奔尼撒半岛起义。4月22日，普萨拉宣布起义；28日，伊德拉岛起义军民控制科林斯地区。5月7日，阿提卡地区的武装村民冲进雅典，迫使土军退守科林斯城。至此，起义军几乎席卷整个希腊的大部分陆地和爱琴海许多岛屿。6月，依普希兰狄斯率起义军进入希腊时，在德拉戈尚与土军交战，被土军打败，依普希兰狄斯逃亡奥地利，不久被捕。7月，战斗日趋激烈。10月5日，希腊军民攻占特里波利斯城。起义军不久几乎全部解放伯罗奔尼撒半岛。1822年1月，起义军在厄皮道尔召开首届国民议会，宣布希腊独立，成立国民政府。
   战争第二阶段（1822年6月―1827年6月），起义军暂时失挫。土耳其政府不甘心失败，面对希腊人民的胜利，开始对起义军血腥镇压。开俄斯岛军民10万人，一次就被土耳其军队血洗2．3万人，4．7万人被出卖当奴隶。1822年6月，土耳其军队对伯罗奔尼撒半岛发动大规模反攻。土军出动近3万人，未遇抵抗，就到达科林斯卫城。随后，向南深入伯罗奔尼撒内地，遭农民起义军的伏击，伤亡很大，溃不成军，除少数逃脱外，全部被歼。
   在海上，希腊小船敢于与装有大炮的土舰作战。一水兵驾驶一艘着火的船冲进土舰停泊场，烧毁1艘军舰，其余土舰全部逃入达达尼尔海峡。
   希腊军民的胜利严重挫伤了土军的士气，士兵害怕送命，拒绝参战，土军陷入一片混乱。然而，希腊起义军领导集团内部发生分裂，军政首脑忙于权力之争，贻误了有利战机。起义军未能乘土军混乱之际，扩大战果，解放中、北部地区，以赢得独立战争的胜利。1824年4月，希腊召开第二届国民议会，科罗克特洛尼斯被解除总司令职务。以科为代表的“民主派”不服，拒绝承认政府。希腊出现两个政府并存的局面。
   伯罗奔尼撒的封建势力乘机联合“民主派”，反对“亲欧派”。
   经过两次激烈的武装冲突，“民主派”遭失败，科罗克特洛尼斯本人被捕。希腊内部战争结束，起义军力量蒙受重大损失。
   1824年7月，土耳其统治者与其藩臣埃及统治者签订协定，共同镇压希腊人民起义。1825年2月，埃及陆海军9万大军在伯罗奔尼撒半岛南部登陆。希腊军队虽英勇抵抗，仍未能阻挡埃军的进攻。希腊政府迫于社会舆论压力，释放科罗克特洛尼斯，再次委任其为总司令，但是，战局已难扭转，埃军占领特里波利斯及半岛绝大部分地区。1825年5月，土埃军近4万人联合围攻希腊西部重镇――米索隆基市。经11个月的围攻和封锁，守城军民顽强战斗，宁死不屈。1826年4月22日，守城军民英勇突围，仅有300多居民生还。
   1827年6月，科林斯地区以北的希腊国土落入土耳其军之手。自由希腊仅保留伯罗奔尼撒一部分国土和爱琴海上的若干岛屿。但是希腊人民的斗争并没有结束。
   战争第三阶段（1827―1829年），战争国际化。由于希腊独立战争曲折的发展历程，世界舆论加大，对欧洲大国利益的影响加深，促使俄、英、法等国的关注，尤其是沙俄政府。
   早在1825年，俄国政府为巩固俄在巴尔干半岛的势力，就认为必须支援希腊人的独立战争。俄国一旦占领达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡，无论在贸易和政治方面，无疑都是对英国实力的一个沉重打击。英国政府是绝对不会同意的，也不愿意让俄国单独进行干预。于是，英国先与俄国达成某些让步，以此牵制俄国的行动。1826年4月4日，两国在彼得堡签订关于联合调处希土停战和希向土纳贡获取自治的议定书。议定书规定，英俄两国都不在希腊谋取特权。
   面对国际环境的变化和国内斗争的严峻形势，希腊政府内部两派斗争暂时缓解。1827年4月，在特莱辛召开第三届国民议会，各派达成妥协，一致选举卡波狄斯特里亚为总统。
   该总统曾任职于俄国政府，他的当选进一步证明俄国对希腊政治的影响，从而，加速了欧洲列强对希腊战争的干涉。
   1827年7月6日，英、法两国与俄国在伦敦签订三国协约，重申1826年彼得堡议定书的条款，并补充规定，要求希土双方立即停火，否则三国将共同采取强制措施制止希腊战争。土耳其当局驳斥伦敦协约的一切条件，拒绝停止军事行动。1827年10月20日，英、法、俄三国舰队与埃土舰队在纳瓦里诺海湾进行交战。经4小时激烈海战，埃土联合舰队遭重创。1828年4月，俄土战争相继爆发，俄军穿过巴尔干半岛，进入马里查河谷，攻占阿德里安堡。1829年，土耳其被迫与俄国签订《阿德里安堡条约》，接受俄、英、法三国伦敦协约。
   希腊起义军利用俄土战争之际，先后解放了部分国土。
   1829年5月14日，解放米索隆基市；9月，起义军在别特拉与土军交战，大获全胜。1830年4月，土耳其政府接受英、法、俄于1830年2月3日新的伦敦议定书，承认希腊独立。
   希腊独立战争是一次民族大起义，是一场反殖反封建的资产阶级革命，最终以希腊人民的胜利、奥斯曼帝国的失败而结束。
   这场希腊独立战争几乎席卷全国各地，不仅有陆上交战，而且有海战。战争历时8年半之久，作战双方投入大量人力和物力。在战争过程中，起义军队伍不断壮大，全希腊各阶层的爱国人士几乎都积极投入战斗。起义军在敌强我弱的情况下，充分发挥熟悉地形的优势，运用运动战和游击战相结合的战术，采用伏击或奇袭战法，大量消耗土军有生力量。在战争初期，起义军以陆战为主，后期，特别是英法俄三国向土宣战后，海战也发挥了不小的作用，为最后的胜利提供了保证。
   希腊独立战争经历了曲折而又艰难的历程。胜利的取得，首先是希腊人民浴血奋战的结果，其次，有利的国际环境也起到了一定的作用。战争始终得到欧洲进步人士的同情和支持。随着战事的发展和变化，欧洲列强出于各自的目的参与战争，客观上牵制了土军力量，削弱了土军的战斗力，为希腊人民争取独立战争的最后胜利，创造了有利的条件。
   希腊独立战争的胜利，为希腊资本主义的发展开辟了新的道路，使巴尔干半岛其他国家的人民受到了鼓舞，促进了民族解放运动的高涨，对欧洲乃至世界产生了深远的影响。

49　英缅战争
伊洛瓦底江饮恨在英国铁蹄下
   缅甸是中南半岛上最大的国家，位于中印两国之间，是连接南亚与东南亚的纽带，战略地位十分重要。早在16世纪初叶至17世纪70年代，缅甸就成为欧洲殖民者争夺的目标。
   18世纪中叶，英国取得对印度的控制权后，即觊觎缅甸，多次派人前往缅甸谈判，企图迫使缅甸与其签订不平等条约，并以此为名进行侦察活动，积极为其对缅甸殖民扩张做准备。19世纪初，英国逐步在印度站稳脚跟，为了打通印度与马来半岛英属殖民地的联系，并打开从西南入侵中国的门户，进一步扩大其对亚洲国家的殖民侵略，便把侵略扩张的矛头指向了缅甸。在1824年至1885年的60多年时间里，英国殖民统治者连续对缅甸发动了三次侵略战争，最终侵占缅甸全境，使缅甸沦为英属殖民地。
   第一次英缅战争发生于1824―1826年。英国殖民者在多次诱迫缅甸缔结不平等条约失败后，即不断在阿拉干、曼尼普尔、卡恰尔和阿萨姆等地区挑起事端，恶化边境形势，为其发动侵略战争制造口实。1824年3月5日，英印殖民当局以缅甸出兵卡恰尔，进攻有争议的内夫河口刷浦黎岛英守军，威胁了英属印度的安全为借口，对缅甸发动了第一次侵略战争。
   入侵英军分为三路：第一路沿布拉马普特拉河进入北方的阿萨姆地区，第二路进攻西南部的阿拉干地区，第三路从海上进攻缅甸南部。战争首先在阿萨姆打响，英军在遭到缅军顽强抵抗，付出沉重代价后，于1825年1月攻占阿萨姆首府。而在阿拉干方向，缅军在班都拉将军的指挥下，于1824年5月初，渡过内夫河，主动出击，一举攻下英印吉大港地区重镇拉特纳帕兰和拉木。英国殖民当局极为震惊，唯恐缅军乘胜进攻吉大港，急忙调兵增援。但由于5月间从海上进攻缅甸的英军攻占了仰光，缅军主力奉命回师南下，阿拉干战场形势转而对英军有利，英军转守为攻，于1825年3月攻占阿拉干首府，随后控制了阿拉干全境。从海上进攻伊洛瓦底江流域是这次战争英军主要作战方向。1824年5月9日，英军一支由66艘战舰、1．1万人组成的庞大舰队从安达曼群岛驶向缅甸南部沿海，乘缅军主力尚在西部边境地区，南部沿海兵力空虚之机，在仰光登陆，攻占了仰光、勃古等海岸城市，从南面直接威胁缅甸中心地区。缅甸政府急调部队据守仰光以北阵地，并召班都拉率军回师南线。11月，缅军6万多人冒大雨和酷热，翻山越岭，赶回仰光前线。12月1日，班都拉率部向驻守仰光的英军发起总攻，但由于双方武器装备差距太大，缅军最好的武器也只是18世纪的滑膛枪。英军以逸待劳，缅军长途跋涉，疲惫不堪，又加之英军增援部队陆续到达。因此，缅军几次进攻失利，伤亡惨重，被迫退守仰光西北掘壕固守。
   1825年3月，英军沿伊洛瓦底江北上，对班都拉劝降不成，即对缅军阵地发起猛攻。班都拉将军亲临前线指挥作战，不幸中弹身亡，缅军陷入混乱，英军趁机攻占了缅军阵地。4月3日，英军又占卑谬，因进入雨季，不敢继续北上。班都拉之死和英军不断入侵缅甸腹地，动摇了缅甸统治者的抗英决心，缅王接受议和派建议，于9月派人与英方谈判。英方提出的割地、赔款等苛刻条件引起缅方义愤。10月，缅政府重新组织1万多人的部队，向卑谬的英军发起反攻。缅军虽给敌以有力打击，但英军大批援军赶到后，反攻仍遭失败。
   1826年2月，英军长驱直入，占领蒲甘，逼近缅甸首都，缅甸政府被迫接受英方提出的谈判条件，于2月24日与英殖民者缔结了和约。至此长达两年之久的第一次英缅战争结束。根据条约，缅方割让阿拉干和丹那沙林两地给英方，赔款100万英镑。战争给缅甸各族人民带来深重的灾难，使独立的缅甸沦为半殖民地半封建社会；英国殖民当局虽然取得了进一步入侵缅甸的桥头堡，但在缅甸人民的顽强抗击下，也付出了沉重的代价，侵缅英军4万多人，约有1．5万人葬身战场，消耗战费1300万英镑。
   第二次英缅战争起于1852年。英殖民当局在取得第一次英缅战争胜利后，侵略野心恶性膨胀，不但不满足于割地赔款，还想获得更多的政治、经济利益。在与缅甸进行多次缔结商约的谈判未果后，以缅甸整治仰光港口，惩处英商违法犯罪活动“虐待英商”为借口，派分舰队进至缅甸沿海地区，掠走缅甸商船，杀害缅方船员，炮击岸防工事，进行海上封锁。同时，还向缅甸政府发出最后通牒，要挟缅方作出更大让步。缅方拒绝了英方无理要求，英国将领戈德温遂于4月初率2万余人从丹那沙林向缅甸发起进攻。此次缅甸政府没有像第一次英缅战争那样组织积极抵抗，英军仅用了8个月就侵占了下缅甸地区。不堪忍受英国殖民统治的缅甸各族人民展开了长期顽强的斗争，英殖民当局用了5年时间才控制了这一地区。1862年，英国殖民者把阿拉干、丹那沙林和勃固三个地区合并组成“英属缅甸”，加强了对下缅甸的殖民统治。
   1885年英殖民者又发动了第三次英缅战争。19世纪中叶，世界主要资本主义国家开始由自由资本主义向帝国主义过渡，帝国主义列强为扩大商品市场，掠夺原料产地，竭尽全力争夺殖民地和势力范围。英殖民者为将缅甸划入自己的势力范围，防止别国插手，于1885年10月22日，借口缅甸政府对英资孟买缅甸贸易公司贩运柚木偷税漏税活动处以罚款，是迫害英国商人，向缅甸政府发出最后通牒。11月9日，缅甸政府部分答应了英方要求。尽管如此，早已准备好的英军还是发动了第三次英缅战争。11月14日，装备精良的英军1万多人，沿伊洛瓦底江向曼德勒方向发起进攻。由于缅甸政府没有必要的思想和军事准备，英军未遇多大抵抗，仅用了14天就占领了曼德勒。1886年1月1日，上缅甸被宣布为英属殖民地。英国殖民者的强盗行径激起了缅甸各族人民的强烈反抗，各地抗英斗争此起彼伏，声势浩大，给侵略者以沉重打击。英军占领曼德勒以后，增兵4万人，耗费大量军费，花了10年时间，才把各地的抗英斗争镇压下去。中国人民曾协助缅甸人民抗击英国侵略者。第三次英缅战争中，云南地方官曾派腾越都司李文秀到缅甸了解战况。后来李文秀率部500余人去缅甸参加抗英斗争，最后战死疆场。
   英缅战争对缅甸的社会历史发展产生了巨大的影响，中断了缅甸封建专制王朝独立发展的进程，使缅甸从一个独立的国家沦为英属印度的一个省，为英国大量掠夺缅甸资源，扩大殖民侵略，打开了通路。纵观3次英缅战争，缅甸之所以失败，固然有其是一个落后的封建王朝，在政治、经济、技术上都比不上英国殖民主义者等原因。但战争指导上的失误则是缅甸失败的根本原因。
   首先，缅甸统治阶级内部缺乏坚持抗击英国侵略者的决心和勇气，未能组织有效的抵抗。第一次英缅战争，缅甸政府尚能积极备战，组织抗击英军入侵，虽然双方武器装备差距很大，但在3个方向上均给英军以重创，迫使敌进行了长达两年之久的战争，付出了惨痛代价才占领了阿拉干和丹那沙林地区。而这次战争的失利也在于，缅甸统治集团内部对战和问题始终未形成一致意见，总是幻想侵略者能放下屠刀，立地成佛。因此，在英军进攻的紧要关头，主和派就占了上风，使缅甸政府丧失继续抵抗的信心，被迫签约求和。到了第二、三次英缅战争，缅甸政府表现得更为软弱，既无必要的思想和军事准备，又无实际组织大规模抵抗的能力，以妥协苛且偷安。结果，英军在两次战争中分别只用了8个月和14天就占领了下缅甸和上缅甸。而战后英军用了10年的时间才平息了各地抗英游击战争，这也从反面说明了，如果各族人民规模浩大的抗英斗争能有一个坚强统一的领导，缅甸一定能够打败英国侵略者的。
   其次，缅甸统治者在战略上顾此失彼，缺乏统一运筹能力。第一次英缅战争中，英军以英属印度为基地，在战略上采取声东击西，先在阿萨姆挑起战火，吸引缅军主力于西线，而后乘缅甸南线兵力空虚，利用海上优势，以1万多人在南部沿海登陆，轻而易举地拿下了仰光。此时，缅军在西线集结了6万多人的部队，并在班都拉的率领下主动出击入侵之敌，一举攻占了吉大港地区的两个重镇，引起了敌极大恐慌。
   这时缅甸政府如能以少量部队在南线牵制英军，阻敌北上，并指挥主力部队乘胜向吉大港、孟加拉方向进攻，必将扭转被动局面。可缅甸统治者却舍近求远，急将主力调回南线。6万大军冒大雨和酷热，翻山越岭，用了4个月时间，行程500多公里，赶到仰光前线，对英军发起总攻。而英军则利用这段时间调整部署，增援仰光方向，以优势武器装备，以逸待劳，很快就击退了缅军的进攻。此役，缅军伤亡5000多人，英军只损失不到400人，使缅方在军事上遭受严重挫折，已无力挽回败局。
   第三，缅甸统治者对英国殖民者的侵略企图缺乏警惕和戒备。英殖民当局为扩大殖民统治，总是以谈判、经商、探险等和平手段为掩护，深入对方境内进行侦察、间谍活动，为其发动侵略战争做准备。对此缅甸政府缺乏应有的防备，给了敌以可乘之机。如：早在1795―1811年，英国就通过东印度公司6次派遣使者进入缅甸，一方面企图诱迫缅甸当局签订不平等条约，另一方面深入了解缅甸社会各方面情况，积极为英国对缅甸殖民扩张出谋划策；第一次英缅战争结束后，英印总督派往缅甸的大使，利用其可参加缅王早朝的特权，暗中了解和掌握了缅甸统治集团内的大量情况，并借机组织间谍活动，给英国当局进一步在缅甸扩张提供了重要情报；英印政府占领下缅甸后，即加紧向上缅甸渗透，英印驻缅甸总督亲自率代表团到上缅甸访问。他们在上缅甸逗留长达两个月，虽未达成任何协议，却收集到了大量缅甸的政治、经济、交通、资源、气候等重要情报。第三次英缅战争爆发后，英军就拿着事先绘制的伊洛瓦底江沿岸缅军要塞分布和地形图作战，掌握了战场主动。

50　爪哇人民起义
“千岛之国”反对荷兰殖民统治的怒火
   爪哇人民大起义是19世纪初期印度尼西亚爪哇岛爆发的由爱国封建主蒂博尼哥罗领导的反对荷兰殖民统治、争取民族独立的解放战争。这次战争虽然以起义者的失败而告终，但它沉重打击了荷兰的殖民统治，揭开了19世纪中叶亚洲民族解放斗争高涨的序幕。
   爪哇是“千岛之国”印度尼西亚最主要的岛屿，呈狭长形，土地肥沃，物产丰富，除生产稻谷、玉米、橡胶、甘蔗、椰子外，还盛产著名的金鸡纳霜、咖啡、油棕、可可、各种香料等热带作物。16世纪初，贪婪的西方殖民者接踵而至。
   1602年荷兰三级会议批准成立“联合东印度公司”，并授予该公司拥有东起好望角、西至麦哲伦海峡广大地域内的贸易垄断权，还准予在该区域内招募军队、建筑炮台、发行货币、任免官吏，以及向外国宣战和缔结条约。从此荷兰殖民者对东南亚展开了一系列罪恶的武装侵略和野蛮掠夺活动。由于安汶岛和班达岛的居民暗中反对东印度公司压低香料收购价格，将豆蔻等卖给其他国家的商人，荷兰殖民者把班达岛1．5万居民杀戮殆尽，安汶岛居民也从15万减至5万人。1619年，荷兰侵占雅加达，并以此作为侵占整个爪哇岛和其他岛屿的中心据点。爪哇岛上的马打兰王国、万丹王国等土著政权先后沦为荷兰的殖民地或保护国。荷兰殖民者还大搞肮脏的奴隶贸易，甚至到中国东南沿海劫虏居民为奴。为了适应资本原始积累和商人集团的利益，东印度公司采取垄断贸易制、强迫供应制、强迫种植制以及奴隶劳役制等超经济剥削手段，对爪哇人民进行了敲骨吸髓的压榨。为反抗殖民统治，爪哇人民展开了前赴后继的英勇斗争，如1666―1669年望加锡人民反荷斗争、1676―1679年特鲁诺佐约领导的反荷起义、1683―1707年著名的苏拉巴蒂反荷大起义、1750―1755年的万丹人民起义。1798年东印度公司解散，印尼由荷兰政府直接统治。
   1806年，拿破仑占领荷兰，爪哇成为法国属地。1811年英国侵略军占领爪哇，并于1816年将爪哇归还荷兰。但这时的爪哇已不是荷兰一家独霸的天下，停泊在爪哇各港口的商船中，英、美两国居多，荷兰被远远甩在后边。缺乏本国工业基础的荷兰无力与工业发达的英美等国竞争，加上刚摆脱拿破仑的控制，国库空虚，迫切希望从海外殖民地广进财源。
   为此，荷兰殖民者决定以百倍的疯狂从爪哇这块失而复得的肥肉上吸吮脂膏。于是，荷兰殖民当局又重操东印度公司时代的剥削手法，继续推行竭泽而渔的野蛮掠夺政策。殖民者巧立各种苛捐杂税，到处设关立卡。殖民者还严格限制封建王公的权力，并蚕食其领地，禁止封建主把土地租给外国种植园主，预收的租金也必须退还，这严重侵害了封建主们的利益，引起他们极大的不满。1825年7月20日晚，殖民当局不顾日惹苏丹之子蒂博尼哥罗的反对，用大炮把其领地上的穆斯林坟墓轰平开路。具有反荷思想的蒂博尼哥罗逃往斯拉朗，在那里树起了起义大旗。
   蒂博尼哥罗及其叔父莽古甫美在斯拉朗成立起义总指挥部，号召人民进行一场“反对一切欧洲人”的圣战。不满殖民政策的77名封建王公贵族也携家带众加入起义军。伊斯兰教学者奇阿依・摩佐带着一大群伊斯兰教学生投奔起义军。
   起义军很快发展到6万多人。
   蒂博尼哥罗领导的爪哇人民大起义分三个阶段。起义军采用游击战术，多次击败殖民军，并于1825年10月成立爪哇伊斯兰教王国。蒂博尼哥罗为苏丹，他的叔父莽古甫美为最高顾问，奇阿依・摩佐为宗教顾问，雅贝依亲王为统帅。起义的高潮到来了。1826年4月，起义军开辟了东北、南部和中部3个战场，并取得赫赫战果，有效控制了明诺列和婆罗浮屠，直到勃罗科河之间的地区，切断了孤守明诺列的荷军与马吉冷荷军的联系。1826年6月，起义军为坚守勃列列，与具有强大火力的敌人展开了激烈战斗，最后全部壮烈牺牲。7月，起义军德克梭大本营在敌人猛攻之下失守。此后，为避免同敌人主力决战，起义军多次转移，但一有机会就会反退为攻。7月30日，蒂博尼哥罗消灭了从巴拉斯开往登柏尔的荷兰军队，8月2日又在日惹地区全歼了梭罗王的土著附庸军队。8月，他又利用围城打援的战术发动了德朗古和格基宛两个战役，不仅唤起了梭罗东部地区的反荷起义，而且占领了德朗古地区，使日惹首府成为一座孤城。至此，起义军几乎解放了整个日惹和梭罗以西地区，起义发展到顶峰。
   1826年9月底，年轻的义军指挥官申托特率部队在卡窝克西部地区击败了荷军和附庸军的进攻。10月15日，在宗教顾问摩佐的劝促下，起义军在卡窝克同荷军展开了一次大规模的阵地战，虽然起义军将士浴血奋战。但无法抵抗敌军猛烈的炮火。起义军主力伤亡惨重，蒂博尼哥罗也受伤，被迫撤退。卡窝克一战是起义军攻势的失利，标志着起义高潮已经过去，战争进入相持阶段。
   这一阶段，起义军仍然坚持游击战，在1826年12月的葛都战役中打得殖民军七零八落。在西部战场，战斗也十分激烈。但是，有两个因素使起义军处于越来越被动和不利的局面。卡窝克战役的失利，使一些王族首领意气消沉，在荷兰殖民者拉拢劝降的攻势下，纷纷叛变。掌握葛都战区指挥权的王族三兄弟首先叛变投敌，紧接着东部战场的两名起义军将领也率部投降。与此同时，荷兰殖民军头子科克通过两年的较量找到了对付游击战的有效办法，即堡垒战术。随着一批批装备精良的援军源源而来，科克于1827年7月开始实施围剿起义军的新战略，妄图把起义军封锁在勃罗科河以西和波科宛多河以东的狭长地带并加以歼灭。
   在同起义军进行两次停战谈判失败后，荷军加强攻势，划分三个战区，大力推行堡垒作战办法。荷军在游击区各要道先后修筑了200多个堡垒，并派出14支骑兵队来回巡逻。蒂博尼哥罗在卡窝克战役失利后重新组织起义军队伍，把队伍分成若干支，每支有自己的名称、旗帜，成为相持阶段坚持游击区武装斗争的中坚力量。在敌人强大攻势面前，起义军多次重创荷军，跳出围追堵截的封锁网，突破敌人的防线，取得无数次胜利。1828年12月，申托特率领起义军猛烈袭击了驻守囊固朗堡垒的荷军，击毙了荷军将领范・印恩和土著附庸军指挥官勃朗维达纳。这是起义军在艰难岁月里取得的名震遐迩的大胜仗。申托特在战役中展示出非凡的军事才干，蒂博尼哥罗遂任命他为起义军总司令。
   1828年底，就在申托特获胜的同时，起义军的高级领导、宗教顾问摩佐叛变投敌，这一事件标志着起义军走向低谷。在摩佐的带动和荷兰殖民军的诱降攻势下，起义军的许多高级将领接二连三地向荷军投降。1829年9月，已是古稀之年、身为起义军最高顾问的莽古甫美投向敌人怀抱。10月24日，连在战场上威震敌胆的申托特也变节投敌。掌握后期起义军最高作战指挥权的申托特的投降，使起义军遭受了灭顶之灾。此后，虽然蒂博尼哥罗仍机智英勇地同敌人周旋，但起义军面临的困难形势日益严重。起义军最坚定的将领雅贝依在残酷的围剿中战死沙场，被荷军五马分尸，起义军其他首领有的壮烈牺牲，有的落入敌人的魔掌，有的投敌叛变，蒂博尼哥罗身边的义军将领越来越少，起义军的力量一天天被削弱。
   1830年2月，蒂博尼哥罗也产生了同敌人谈判的幻想。
   从2月16日到3月28日，他一步步走入敌人的圈套。当他在谈判桌上提出建立独立国家的要求时，立即被逮捕。5月3日，他同家人一起被流放到苏拉威西岛。轰轰烈烈的爪哇人民大起义以失败而告终。
   爪哇人民大起义在初期之所以能取得辉煌战果，主要原因是人民群众包括华侨的大力支持和土著附庸军队的消极厌战。同时，起义军采取灵活机动的战略战术，也是重要原因。
   当起义烈火迅猛燃烧时，蒂博尼哥罗就清醒地认识到，他面对的敌人是一支训练有素、装备精良的殖民军，它还有一批作战经验丰富的指挥官。起义军人多势众，有满腔的怒火和勇往直前的精神，这是能压倒敌人的重要因素，但起义军没有经过任何军事训练，武器主要是木棒、竹矛、刀剑等冷兵器，缺乏大炮等重型武器和枪支弹药，因此无法同敌人展开大规模的正面作战（包括阵地战、攻坚战）。蒂博尼哥罗确立了游击战的军事路线，采用声东击西的战术，或利用有利地形打伏击战，或打夜袭战，或拖垮敌军然后突然包抄猛击。这种神出鬼没的游击战使荷军疲于奔命，士气消沉，敌军由于疲劳过度死亡的竟比战死的还多。
   但是这种战略战术要求起义军逐步向正规军过渡，不断建立根据地，从人民群众中补充兵源和给养。一旦变成纯粹的消耗战，不能向新的军事水平发展，起义军的战果就无法巩固和扩大，革命力量也会因敌人的军事和心理攻势而不断遭到削弱。蒂博尼哥罗恰好走上了这一由轰轰烈烈到被动失败的道路。
   爪哇人民大起义之所以由强转弱、最终失败，除了上述游击战的战略战术存在根本缺陷外，还有以下几个方面的重要原因：1．兵力对比上敌我悬殊。荷军除调遣大批武器精良、训练有素的援军（最多时达2．1万人）外，还在游击区修筑了数百个堡垒，将起义军的活动区分割、封锁。2．起义领袖蒂博尼哥罗是一个伊斯兰教徒，他把起义纳入排斥异教徒的“圣战”范围内，限制了不同信仰的居民一同参加反对殖民主义的斗争，甚至被殖民者所利用。3．蒂博尼哥罗虽然爱国反荷，但他囿于封建主阶级本质的束缚，没有在进行武装斗争的同时进行政治和经济革命，广大群众的利益和要求没有得到满足，因而无法把民族解放战争从一个胜利推向另一个胜利，只能成为昙花一现。4．起义缺乏强有力的统一领导，许多地区的起义是自发的，他们各自为战，无法形成拳头，易被分割和各个击破。起义军虽以游击战为主，但却没有建立巩固的革命根据地。一旦革命高潮过去，失去战争主动权，起义军就被迫四处逃散。5．封建王公贵族纷纷投降叛变，加速了起义失败。
   虽然爪哇人民大起义失败了，但它消灭荷军1．5万多人，使敌人耗资2000万盾，烧毁了无数种植园，惩办了许多殖民官吏，强烈地震撼了荷兰殖民者的统治，为亚洲人民的民族解放斗争树立了榜样。