9　高卢战争
恺撒走向独裁的奠基石
   高卢战争是罗马共和国为征服高卢、扩大疆土而进行的侵略性远征，更是高卢总督恺撒为壮大自己的实力，战胜自己的对手进而确立独裁统治而进行的一场建功扬威、扩军备战、掠夺财富的残酷战争。战争的结果是恺撒征服了整个高卢，为建立个人的独裁政权铺平了道路。
   高卢是罗马共和国北部的一大片土地，包括今天的意大利北部、法国、卢森堡、比利时、德国以及荷兰和瑞士的一部分。
   公元前1世纪，罗马共和制面临危机，以苏拉为首的元老派同以马略和秦纳为首的民主派为争夺政权展开了殊死搏斗，双方兵戎相见，互相报复，意大利血流成河。斗争的结果是苏拉派勉强维持了元老派统治，推行民主改革的马略派死伤殆尽，一蹶不振。这时罗马政坛有三位新人崭露头角，这就是克拉苏斯、恺撒和庞培。公元前73年爆发了伟大的斯巴达克起义，苏拉党徒克拉苏斯靠镇压斯巴达克起义一举走上政坛。他在苏拉麾下以贪得无厌、敲诈勒索、趁火打劫著称，公元前70年被选为执政官时已是罗马首富，在任执政官时有意“割血”以拉拢民众，摆万桌酒席宴飨百姓，还给全体罗马人以3个月的谷物津贴。
   尤利乌斯・恺撒是马略的外甥、秦纳的女婿，在苏拉独裁时期被迫流浪异乡。苏拉死后他才回到罗马，曾以控告苏拉派的马其顿总督贪赃枉法而获好评，公元前68年任财政官。他打出马略派领袖的旗号，在社会上声名鹊起。他虽出身名门，但家财不丰，加以为笼络人心而慷慨施舍，欠了大笔债款。据说公元前62年恺撒得到出任西班牙总督的肥缺，却因债务缠身不能启行，大富豪克拉苏斯为他作保并偿清部分债务才使他得以赴任。与此同时，庞培也武功卓著，令人瞩目。公元前70年，他曾和克拉苏斯一同当选为执政官。公元前67年，他肃清了地中海上猖獗已极的海盗，并在第三次米特拉达梯战争（前74―前64年）中给敌人以毁灭性打击，米特拉达梯逃遁黑海沿岸，途穷自杀。这个数十年来威胁罗马的劲敌的消灭，使庞培煊赫一时。可是他在东方自作主张采取的一些措施却受到元老院的责难。
   恺撒在西班牙总督任内搜刮甚多。他于公元前60年回到罗马时野心更大，遂与克拉苏斯、庞培正式订立秘密政治协定，组成所谓“前三头同盟”。据此协议，三方促成恺撒当选公元前59年的执政官，恺撒在任内须尽量设法批准庞培在东方所实行的各项政策，并通过一些有利于骑士的法案。这些事情，恺撒都不顾元老院的反对而一一兑现，使其政治声望大为提高。更有甚者，恺撒作为马略、秦纳事业的继承人，还有意培植他的平民领袖的声誉，除加强宣传笼络人心外，他还通过土地法，使2万个贫穷多子女的公民获得土地，并指使亲信到处为民请命，煽动贫穷公民反对元老贵族，并在作保民官期间把粮食无偿分配给3．2万公民。这些作为充分表明恺撒借重民众和改革派声誉称雄争霸的野心。
   但是，恺撒深知，他要超过另外两头，就必须掌握强大的军队和拥有雄厚的资财，这是斗争中的最大资本。于是他看中高卢总督这一肥缺，决定执政官任满后前去高卢。他要以高卢行省为基地，开疆拓土，招兵买马，增加实力与威信，为夺取更大权力准备条件。公元前58年，通过三头协议，恺撒出任高卢总督，任期5年（前58―前54年），公元前56年再续协议继任高卢总督5年。恺撒出任高卢总督，标志着高卢战争的开始。
   高卢战争包括8次军事远征。恺撒上任伊始即大举扩张。
   第一次远征发生在公元前58年，在比布拉克特交战中，恺撒的4个军团击败了企图从现在的瑞士地区向西南迁徙的人数最多的高卢部落之一――海尔维第人。同年，恺撒进行第二次远征，击败了由斯韦夫人的首领阿里奥维斯特指挥的各日耳曼部落联军，将其赶过雷努斯河（莱茵河）。公元前57年，恺撒发动第三次远征，征服了比尔及人和其他东北部的高卢部落。此后，恺撒向元老院报告，他已征服了整个高卢。
   罗马人的掠夺和暴行激起了高卢部落多次起义。为镇压这些起义，恺撒又对高卢进行了5次远征。公元前56年，为镇压韦内蒂人和阿奎达尼人的起义，恺撒进行了第四次远征，击败起义军并对起义者进行了残酷迫害。次年，恺撒又第五次远征高卢，袭击了韦内蒂人的同盟军――日耳曼部落的乌西佩特人和滕克特里人，并渡过莱茵河将他们歼灭。为瓦解高卢人的同盟军，恺撒于公元前55年秋天率两个军团在不列颠群岛登陆，遭到当地人的顽强抵抗。经过几次交战，恺撒同不列颠人签订和约，率军返回高卢。公元前54年，他又率领5个军团和2000名骑兵（共计2―2．5万人）发起了第六次远征。罗马大军渡过拉芒什海峡，试图再次占领不列颠群岛。恺撒军队在战斗中多次获胜，但由于在当地部落中没能找到同盟军，因此未能牢固控制不列颠群岛。第七次远征发生在公元前54―前53年间，目的是镇压埃布龙人、阿杜阿蒂基人、内尔维人、特雷维里人和其他部族的起义。最后一次远征发生在公元前52年，目的是镇压由杰出的军事首领、阿尔韦尼人部落酋长韦桑热托里克斯领导的几乎所有高卢部落参加的起义。起义军在格尔戈维（今克莱蒙费朗附近）击败了罗马人。但由于恺撒的挑拨离间和各部落之间的纷争，韦桑热托里克斯的主力被罗马军包围在阿莱夏要塞。恺撒军队击溃了韦桑热托里克斯的援军，迫使守军投降。紧接着，恺撒率军于公元前51年逐个镇压了高卢部落的多次起义。
   恺撒远征高卢的历次战争的一个特点是对战败者进行残忍的大屠杀和贪婪的掠夺。恺撒对高卢的战争之所以能够取胜，最主要的原因有两点。第一，罗马军队在人员和技术装备上占有优势。罗马当时是发达的奴隶制国家，经济水平较高，军队多年征战，素质好、经验丰富。而高卢各部族当时处于原始社会末期，没有形成国家，以游牧为主，经济十分落后，军队素质和装备都比较落后。因此，罗马军队在其扩张过程中通常都能打败社会发展阶段比较初级的各部落和地区。第二，恺撒本人智勇双全，有一条正确的战略战术和谋略计策。军事上，他善于周密侦察敌情和地形，不囿于单一的战法，采用灵活多样的作战方式，行动果断，目的坚决，善于利用有利地形和迅速构筑工事，长于快速机动兵力、实施突然打击，一旦击溃敌人则定要跟踪追击，务求全歼敌人而取胜。因此，这是一种以积极进取、果敢行动、歼敌有生力量为特征的攻势歼灭战略。与此同时，为了孤立、分化敌人，恺撒注重采取外交手段，运用谋略和计策分化瓦解数量上占有优势但意志不统一的众多部落。
   高卢战争使整个高卢地区臣服于恺撒，恺撒也利用战争之机掠夺了巨额财富，并造就出一支有10个军团的强大军队。这一切都大大加强和壮大了恺撒的实力和权威，为他在罗马内战中战胜对手、建立个人独裁政权奠定了基础。因此可以说，高卢战争是恺撒一生的转折点，其结果是加速了罗马共和国的解体和走向帝制的步伐。

10　罗马内战
罗马共和国的解体和帝制的建立
   罗马内战是公元前1世纪40―前30年代罗马奴隶制国家内部为争夺政权和建立军事独裁而进行的一场战争。战争的发动者是罗马晚期共和国时期著名的“前三头”和“后三头”。罗马内战的结果是屋大维最终获胜并开创了朱里亚・克劳狄王朝，当上了罗马帝国的第一个皇帝。罗马内战的结束是罗马共和国解体和罗马帝制全面建立的标志。
   公元前146年，罗马进入晚期共和国时期。这一时期罗马出现全面危机，奴隶起义风起云涌，平民运动一浪高过一浪，社会矛盾和阶级矛盾极其尖锐和复杂。这种危机的集中表现形式是政体危机，也就是说，由于奴隶制发展达到高峰，共和制统治形式已经过时，帝制的建立是适应奴隶制发展的必然要求。但由于罗马共和国已为元老贵族盘据垄断，改制之争阻力极大，延续甚久，流血甚多。公元前133―前121年格拉古兄弟的民主改革遭到元老贵族的猛烈攻击，并在失败后遭到反动贵族的疯狂屠杀。这次改革虽然失败，但却揭开了罗马内战时代的序幕。元老贵族既已首先使用暴力屠杀群众，以后当会变本加厉大开杀戒，而反元老势力也会以兵戎相见，由内争转入内战。此后反元老势力仍继续改革派的传统，发出了平民运动的号召。但反元老斗争所担负的历史使命却不是平民要求的平分土地、维护小农之类，而是打击元老贵族、改变共和体制、建立军事独裁和皇帝统治的罗马帝国。正是在晚期罗马共和国危机重重、内部斗争不断激烈的形势下，涌现出了众多的英雄人物。
   公元前138―前132年和公元前104―前101年的两次西西里奴隶起义和公元前73―前71年的伟大的斯巴达克起义极大地震撼了罗马统治阶级，沉重摧毁了元老贵族不可一世的军政势力，为骑士和平民等反元老势力的抬头创造了条件。当元老们无人敢出头担任执政官时，正是其他势力乘虚而入的机会。就在此时，克拉苏斯取得执政大权，恺撒等人也从此东山再起，客观上推动了帝制取代共和制的历史转变。
   公元前60年，步入政坛的三位新生实力派人物恺撒、克拉苏斯和庞培组成“前三头同盟”。公元前58年，恺撒出任高卢总督，并在长期的高卢战争中积蓄了实力。公元前53年，克拉苏斯在与安息作战中阵亡，于是三头先去其一，恺撒与庞培对抗之势日趋明显。高卢战争结束后，恺撒写成《高卢战记》一书在罗马广为散发，向公民宣传他的赫赫战功。更重要的是他已掌握了空前强大的实力，有久经征战的10个军团在他麾下，更有在高卢战争中掠夺的巨额财富供他在罗马网罗党羽、收买群众。这样的形势使庞培同元老院的联合更为紧密，他们把打击目标集中在恺撒及其党羽身上。公元前50年，元老院和庞培作出决定，恺撒应在第二任高卢总督期满时（前49年3月）交出兵权，解职回国。这等于公开宣布了“三头同盟”的决裂。恺撒回信要求庞培也放弃兵权，否则决不服从，并不惜兵戎相见。元老院视此信为战书，立即在前49年元旦决定恺撒应立即卸任。恺撒派的保民官安东尼等对此行使否决权不成反遭迫害，被迫逃往恺撒在山南高卢（北意大利）的军营，罗马内战一触即发。元老院马上宣布恺撒为公敌，全国处于紧急状态，授命庞培召集军队保卫罗马，不久内战正式开始。
   恺撒听安东尼等汇报情况后，不顾只有1个军团留在身边的险境，毅然出击，于公元前49年1月率军越过意大利和高卢诸省的交界线卢比孔河，以迅雷不及掩耳之势直扑罗马。
   这是历史上一次著名的把握关键、当机立断、迅猛出击的军事行动，“越过卢比孔”遂成形容当机立断、义无返顾行动的典故。
   庞培估计，一经宣战，双方集结部队尚需时日，因此对恺撒跨越卢比孔的闪电行动毫无戒备。恺撒进军势如破竹，庞培和元老贵族措手不及、无力抵抗，仓皇逃往希腊。攻占罗马后，恺撒决定歼灭庞培留在西班牙的主力（7个军团），以保障后方安全和掌握战略主动权。他率领6个军团进军西班牙，失去首领的庞培军团未作认真抵抗即缴械投降，恺撒占领了整个西班牙。
   为准备决战，凯撒推行各省居民和罗马人权利平等的政策，扩大了自己的社会基础。他的军队猛增至18个军团，而庞培在希腊总共只有9个军团。但是拥有东方广大地盘的庞培在兵员数量和军需储备上仍居优势，并且掌握着制海权。公元前49年11月，恺撒率领7个军团出其不意地在希腊登陆，开始东征。但他的另一支远征军（4个军团和1个骑兵队）由于敌人控制海面未能按时登陆，直到公元前48年春才同恺撒会合。遗憾的是，庞培贻误战机，未能各个歼灭恺撒军队。部队会合后，恺撒把庞培的几个军团围困在第拉希（今阿尔巴尼亚的都拉斯）的筑垒兵营里。但历时3个月的围困并未成功，只好撤到色萨利。庞培见敌退去，立即率军追击，双方于公元前48年8月在法塞拉斯进行了一场决战。恺撒以伏兵3000突然猛击庞培的精锐骑兵，导致敌左翼溃散，而庞培督师不力，未能及时巩固中军组织反击，终于一败涂地。庞培兵败逃往埃及，不久被人杀死。庞培死后3天，恺撒追击庞培军团在埃及登陆。他卷入了埃及内讧，打败了托勒密国王的部队，立克列奥帕特拉王后为国王。小亚的米特拉达蒂之子叛乱，恺撒驰援其地立奏凯歌。历史上留下了他那句“我来到了、我看见了、我胜利了”的名言。公元前46年，恺撒再次在非洲登陆，并在塔普苏斯城附近击溃贵族派军队。接着他又挥师西班牙，在公元前45年的孟达一战中击败庞培两个儿子的部队，从而胜利地结束了内战。
   罗马内战的第一阶段以恺撒击败庞培和元老贵族军队而告结束。战争的结果是恺撒建立了个人的军事独裁政权。他不仅被选为终身独裁官，而且还拥有统帅、大教长和祖国之父等尊号，集一切大权尊荣于一身，是名副其实的军事独裁者，或者说是罗马历史上第一个皇帝。日后西方历史上即以恺撒作为帝王的同义词，俄国沙皇之“沙”字即源于此。然而他的独裁未能完全消除共和传统的习惯势力，他未料到元老院的旧元老已利用这种传统势力把他的一些亲信转变为共和派，并在反对独裁、恢复共和的旗帜下密谋将其杀害，也未料到他和埃及女王克列奥帕特拉的婚姻和生下的儿子恺撒里昂成为敌人大肆利用的丑闻。公元前44年3月15日，恺撒的一位亲信布鲁图斯与同伙卡西乌斯在元老院会议厅向恺撒连刺23剑，一代天骄就这样死于亲信的剑下。
   恺撒死后，安东尼成为恺撒派主要头目，他出兵镇压了因恺撒葬礼而引发的平民和奴隶暴动。由于安东尼领导下的恺撒派缺乏对夺权斗争的统一筹划，以“罗马散文泰斗”西塞罗为首的元老院的地位有所增强。加之这时恺撒的养子屋大维、一位年仅18岁的青年突然步入罗马政坛，也给元老院以可乘之机。屋大维是恺撒的甥孙（其姊之孙），在恺撒遗嘱中被定为继承人，得其遗产四分之三。安东尼和恺撒派的将领对这个从外地闻讯赶来奔丧的青年人相当轻视，然而屋大维却非同凡响，胆略兼备。他知道恺撒的声望和财产已成为自己的有力武器，遂大加利用，收揽人才，扩充实力，拉拢民众，居然顶住安东尼的排挤打击而自立门户，西塞罗和元老院也从此对他另眼相看，并利用他对抗安东尼。
   公元前43年春，安东尼在出任高卢总督的要求遭元老院拒绝后，马上诉诸武力。他派兵抢印夺权，将原高卢总督围于穆提那城。元老院即和屋大维一起出兵解围，安东尼败退出北高卢，和恺撒派另一重要将领雷必达联合。屋大维得胜后受到元老院排挤，多次要求担任执政官皆遭拒绝，只好兵临罗马强行当上执政官。在这种情况下，屋大维、安东尼和雷必达终于在公元前43年秋结成“后三头同盟”。三方协议分治天下5年：安东尼统治高卢，屋大维控制非洲、西西里和撒丁尼亚，雷必达得西班牙，意大利和罗马由3人共治，东方处于杀害恺撒后逃亡的共和派布鲁图斯手中，归安东尼和屋大维处置。这一分治协议由罗马公民大会予以批准，并获得“建设国家的三头”之衔，在5年内有处理国务的全权，可见共和制已名存实亡。后三头当权后立即对共和派展开大屠杀和清洗，以西塞罗为首的元老贵族几乎被斩尽杀绝。公元前42年，安东尼和屋大维进军希腊，与布鲁图斯在腓力庇展开决战，布鲁图斯不敌自杀身亡，共和派从此永远退出了罗马政坛。公元前40年，后三头再次划分势力范围：安东尼统治东部，屋大维统治意大利和高卢，雷必达统治北非。屋大维坐镇罗马，有近水楼台之利，逐渐和元老、骑士等上层统治分子取得妥协，又以公民领袖自居，渐渐积累了雄厚的实力。
   公元前36年，屋大维肃清了庞培之子小庞培在西西里和撒丁尼亚的势力，又解除了雷必达的军权，只为他保留大教长的虚衔，二头鼎立遂变成两雄对峙。安东尼继承了恺撒的弱点，在东方步恺撒后尘，正式与克列奥帕特拉结婚，迷恋姿色，宣称要把他治下的领土赐予克列奥帕特拉之子，这些丑闻为屋大维反对安东尼提供了最好的炮弹。公元前32年三头分治协议5年期满之时，遂变成屋大维和安东尼公开决裂的起点。屋大维以武力迫使亲安东尼的两位执政官和300名元老东逃，并让元老院和公民大会宣布安东尼为“祖国之敌”，向埃及女王宣战。罗马内战的第二阶段正式开始。
   公元前31年9月，屋大维与安东尼大战于希腊的阿克兴海角。此役双方旗鼓相当，交战初期胜负难分，但督战的克列奥帕特拉却在战斗最激烈时率埃及舰队撤退回国，安东尼跟踪而去，全军遂告瓦解。阿克兴的胜利奠定了屋大维主宰帝国全境的权势，成为恺撒事业的真正继承人。公元前30年夏，屋大维进军埃及，包围亚历山大里亚，安东尼伏剑自刎，克列奥帕特拉被俘后仍想施展故技迷惑屋大维，但屋大维作为恺撒的继承人并未继承恺撒迷恋美色的弱点，克列奥帕特拉悲叹自己“无用武之地”，只好自杀。托勒密王朝灭亡，埃及被并入罗马。公元前27年，屋大维获得元老院赠予的“奥古斯都”尊号，从此以罗马帝国的诞生结束了晚期罗马共和国的内战。
   罗马内战揭开了罗马历史新的一页，使罗马奴隶制从共和发展到帝制的新阶段。这次内战对于推动军事学术的发展起了很大的作用。特别是尤利乌斯・恺撒将罗马军事艺术推向巅蜂。恺撒是罗马最杰出的军事家和统帅，他善于根据政治、经济和军事的不同形势来指导战争，在解决重大的战略问题时具有远见卓识。他和他的继承者屋大维在战略上有一个共同特点，那就是具有敏锐的政治头脑，能从政治的全局高度把握军事问题，实现了政治目标同军事手段的完美结合。
   在战略战术方面，恺撒善于选择主要突击方向，巧妙地分割敌军，将其各个击破。他在迅猛、大胆、机动地迎击敌军时，通常集中兵力狠狠打击敌人某一侧翼；在战斗队形中通常留有强大的预备队。预备队作为战斗队形的重要组成部分，用来加强部队在主要方向上的突击力量、实施决战和扩张战果，这是军事学术史上的创举。

11　犹太战争
犹太民族历史上的悲壮一幕
   犹太战争是公元1世纪发生的犹太人民反抗罗马帝国统治的两次伟大起义。战争的结果是犹太民族遭到血腥屠杀，国破家亡，被掠为奴，四处飘零，开始了一个伟大民族悲壮的全球流浪史。
   犹太民族是一个聪明能干、英勇顽强、精诚团结的民族，同时也是一个充满悲剧色彩、命运多舛的民族，她的历史堪称一部可歌可泣的悲剧。
   巴勒斯坦东靠阿拉伯海，西濒地中海，沿岸内陆是一片肥沃平原，平原以东和沙漠之间则有许多丘陵高地，境内的约旦河从北向南流入世界上最凹陷的内陆湖死海，虽然气候比较干燥，在西亚沙漠丘陵较多的条件下却是一块适于农耕的富饶之乡，是一块“流着乳和蜜的土地”。公元前2000年代中期，有一批塞姆族人移居此地，他们的语言称为希伯来语，自称其民族为以色列，后因建立以色列和犹太两个王国故也可称其为犹太人。这三个名称都指同一民族，现今使用时也有一些约定俗成的惯例：希伯来主要用于称其语言、文学；以色列多用于与政治、历史有关方面；犹太则指其民族和宗教。据《圣经》记载，老家在阿拉伯沙漠的犹太人曾浪游四方，两河流域的乌尔和尼罗河三角洲都曾留下他们的足迹，在埃及时受法老奴役，全靠其民族英雄摩西率他们摆脱桎梏，逃出埃及，经西奈沙漠定居于巴勒斯坦。
   公元前1012年，大卫统一以色列和犹太两王国，定都耶路撒冷，国势达到鼎盛。在其子所罗门统治时期（前972―前932年），建成了耶路撒冷第一圣殿。这时的以色列虽不能凭武力称霸，却也能以外交和经济联系而成为西亚南疆颇负盛名的繁荣之邦。但好景不长，所罗门死后，国家南北分裂，以色列定都撒马利亚，犹太则仍以耶路撒冷为都。由于埃及、赫梯已衰，亚述尚未兴起，两国对峙局面维持200年之久。由于两国争斗，国王为政暴戾，阶级分化剧烈，人民痛苦不堪，犹太教得以诞生。当亚述帝国已成气候并大军压境之时，自闹分裂的两个小国便难以生存，从此开始了犹太人苦难的历程。
   公元前721年，亚述国王萨尔贡二世攻陷撒马利亚，灭了以色列，并掳走27290人。南方的犹太国靠耶路撒冷的坚固城防虽幸免灭顶之灾，但仍臣服亚述。从此以色列民族不论南北皆不断处于外部强国铁蹄的蹂躏之下。公元前586年，新巴比伦国王尼布甲尼撒摧毁了耶路撒冷城，圣殿遭洗劫焚毁，犹太王被挖去眼睛，系上锁链，举族解送巴比伦，在那里度囚徒生活达半个世纪，这就是著名的“巴比伦之囚”。幸运的是，新巴比伦王国国运不长，公元前539年即被波斯消灭。波斯人出于进攻埃及需拉拢人心的战略考虑，把犹太人送回巴勒斯坦，允许他们在耶路撒冷再建圣殿、恢复家园，遂使犹太人更坚定了犹太教信仰，认为上帝确实照顾他们这个饱受苦难的民族。这一历史演变对犹太教的发展具有关键意义：在苟存之际，犹太人把摆脱苦难的愿望寄托于宗教信仰。
   在奴役生活之中，借助上帝坚定回乡复国的信念和决心；在波斯人允许他们回归后更以此动员群众，维护民族生存。于是犹太教便成为犹太民族的护身符和汲取力量之源泉，至今犹太教的一些规仪仍然弥漫着历史的回声：如犹太婚礼最后一项必让新郎将一只酒杯猛摔于地，以纪念耶路撒冷圣殿的毁灭和犹太人的流亡；每日晨昏祈祷之前必先念《圣经》诗篇第137首，以纪念巴比伦之囚；安息日及节日祈祷前先念诗篇第136首，以纪念重返家园谢神恩惠……这体现了犹太教信仰与民族生存之间的血肉联系。
   对犹太人来说，可真是“苦海无涯”。经过亚历山大大王的入侵、托勒密王朝的管辖和塞硫古王朝的统治之后，犹太人所生息的巴勒斯坦地区于公元前65年又被罗马铁蹄所灭，犹太人的国家不复存在。罗马帝国设犹太省，对犹太人进行压榨和奴役。繁重的苛捐杂税和官吏的暴戾无道激起了当地人民的强烈不满。罗马在犹太省总督弗洛鲁斯的胡作非为和暴行直接引起了公元66年犹太人的反抗起义。
   犹太人起义的主力是城市贫民、中层市民和农民，狂热党徒杰罗特和短刀党徒西卡里领导了这次起义。起义军消灭了耶路撒冷城的罗马敌军和地方贵族，并占领该城。公元66年11月，罗马远征讨伐队和诸属国国王的军队均被起义军彻底击败。于是，尼禄皇帝派大将韦帕芗统领大军6万人征讨犹太起义军。公元67年，罗马军队侵入加利利地区，遭到6．5万犹太起义军的顽强反抗，未获成功。公元69年，韦帕芗当上罗马帝国皇帝，遂命其子第度全力进攻。公元70年4月，罗马大军围攻耶路撒冷城。为保卫这座圣城，起义军民英勇战斗，作出巨大牺牲。第度竭尽全力始得破城，接着便对犹太人进行残酷镇压，被钉在十字架上处死的起义者不计其数，被卖为奴者达7万之众。据说整个犹太战争中起义人民死难者达110万，耶路撒冷古城横遭蹂躏，圣殿被洗劫一空，七宝烛台等圣物被运往罗马。罗马曾为纪念这次胜利建立凯旋门。但是，起义军的反抗斗争仍未中断，即使在公元73年最后一座堡垒马萨达要塞陷落之后的数十年间，犹太人的起义仍不时发生。
   由于罗马帝国推行高压政策，犹太人的反抗怒潮终于在131年汇成一次大规模起义。公元131年，哈德良皇帝禁止犹太教徒举行割礼和阅读犹太律法，要在耶路撒冷城建立罗马殖民地和罗马神庙，并把犹太人赶出圣城。犹太人面对国家被灭、圣城被占的严重危险，忍无可忍，终于在“晨星之子”西门的领导下揭竿而起。起义群众达20万之众，他们占领罗马殖民地，杀死殖民者，攻城陷镇，势头迅猛。哈德良皇帝派大批军队疯狂镇压，以毁灭性的军事行动征伐3年，毁灭城市50余座、村庄近1000个，屠杀犹太人达58万。
   这次犹太起义的壮举为犹太民族树立了斗争不息的榜样，也被罗马当局下决心斩草除根，不让起义重演。公元135年，耶路撒冷城被彻底破坏，遗址翻耕成田，有如昔日迦太基之毁灭。杀戮之后残存的人民多被掳掠为奴，整个巴勒斯坦田园荒芜，庐舍为墟。于是犹太人开始了背井离乡、流浪异地的长期民族飘泊史。
   犹太战争彻底暴露了罗马黄金时代的阶级本质，也树立了犹太人为保家卫国、捍卫自由和独立而英勇斗争的光辉典范。由于敌人的强大和凶残，犹太人起义终被镇压。犹太战争在军事学术史上具有重要意义。耶路撒冷和其他城市的防御和围攻战，为深入研究奴隶制时期夺取坚固设防城市的主要战法提供了有价值的依据。在这场镇压犹太起义的战争中，罗马军队每次围攻城市，最初都试图采取行进间强攻，如不奏效，便在轻装部队和抛射器械的掩护下展开土工作业，待筑起攻城工事和塔堡后，便用攻城槌击破城墙，打开缺口，尔后发起强攻。有时，罗马军队对要塞实行围困，待守军疲惫再进行突然攻击。另一方面，犹太战争再现了昔日迦太基毁灭的悲剧，从而把一场镇压起义的征讨发展到灭绝种族、铲除国家的极端战争，给社会造成严重的破坏。

12　罗马波斯战争
两败俱伤的帝国争霸战争
   罗马波斯战争是萨珊波斯同罗马帝国为争夺东西方商路和小亚细亚霸权而进行的长达400年的征战。这场旷日持久的战争几乎同萨珊波斯共始终，它是古代西方势力同东方势力千余年冲突的一个缩影。战争的结果是拜占庭帝国（东罗马帝国）日趋衰落，萨珊波斯遭到惨败，不久便在阿拉伯帝国的铁蹄下灭亡。
   早在奴隶社会时期，随着古希腊文明和两河流域文明的发展和帝国的出现，以希腊为代表的西方文明和以西亚波斯为代表的亚洲东方文明之间便展开了较量和争斗。由于西亚乃欧亚交界地带，战略地位十分重要，因此在这里展开的东西方大战经久不息。公元前514年，波斯皇帝大流士一世率大军横渡博斯普鲁斯海峡，第一次踏上欧洲土地。他命令600艘战舰沿黑海西岸配合，水陆并进直抵多瑙河口。虽然在剿灭游牧民族斯基太人的草原战争中无功而还，但却把国境推进到欧洲的赫勒斯滂海峡和色雷斯地区，不仅控制了有雅典生命线之称的黑海通道，而且从海陆两面构成对雅典夹击之势。于是公元前500年，爆发了著名的“希波战争”。在长达半个世纪之久的战争中，波斯在千古扬名的“马拉松战役”中锋芒受挫，后在著名的“温泉关战役”中令希腊全军覆没，但这次战争终以希腊的胜利而告终。希波战争的结果对世界历史的发展产生了深远影响：在西亚北非地中海东岸发展的古代东方文明至波斯时期渐趋合一（埃及和巴比伦两大中心虽然并立，但比较类似），若波斯西进成功，则地中海将成为单一的古代文明区，刚露曙光的希腊文明则有夭折之虑；希腊的胜利形成希波对峙之势，希腊文明得以传入罗马再扩及欧洲，形成西方文明。波斯则经安息、萨珊和伊斯兰文明等形成东方文明。
   正当波斯帝国日渐衰落之时，希腊出现了胸怀灭波斯、建三洲帝国之志的亚历山大国王。公元前334年，年仅22岁的亚历山大率精锐之师渡过赫勒斯滂海峡，刚踏上亚洲土地便大败波斯大军。经伊苏斯、高加米拉大会战，终于在公元前330年消灭了波斯帝国。与此同时，公元前247年建立的安息王国迅速崛起，到公元前1世纪时已成为可以同罗马帝国抗衡的西亚帝国。公元前65年，罗马将领庞培与安息交战，不分胜负，两年后罗马统帅克拉苏斯在东侵安息时全军覆灭，身首异处。东方民族的反侵略斗争总算为斯巴达克起义的奴隶们报了一箭之仇。此役后，罗马东侵扩张之势基本受到扼制，安息西境基本保持在幼发拉底河以西邻接叙利亚一线。安息抗衡罗马长达数百年，为西亚大部分地区的平稳发展，特别是萨珊波斯和伊斯兰文明的发展创造了条件。
   公元224年，波斯贵族阿尔达希尔灭安息王国，建立萨珊新波斯帝国。萨珊波斯继承了安息与罗马抗衡的传统，在亚美尼亚、小亚、叙利亚边境与罗马展开针锋相对的斗争。231年，阿尔达希尔一世致书罗马皇帝塞维鲁，要求罗马势力退出亚洲，长达400年的罗马波斯战争正式开始。
   232年，萨珊波斯同罗马交锋，打败罗马军队，并通过和约获得亚美尼亚。260年，萨波尔一世同罗马帝国军队交战，大败罗马军，并俘虏罗马帝国皇帝瓦勒良。至今在帕赛波利斯附近仍留存着纪念这次胜利的摩崖石刻，它以巨幅浮雕表现瓦勒良跪着为萨波尔一世骑马上鞍垫脚的情景。这次战争后，萨珊一度占有小亚东北部的卡帕多细亚。但萨珊与罗马之争一如安息王国时期呈拉锯之势。罗马帝国皇帝戴克里先、君士坦丁等都曾率军远征波斯，但未取得显著战果。286年，罗马煽动亚美尼亚起事，萨珊被迫撤退，以后又丧失底格里斯河以西之地。375年以后，罗马帝国忙于应付哥特人等日耳曼蛮族的入侵而无暇东顾，波斯也因抵御匈奴人的侵扰无力继续向罗马挑战。
   476年，罗马帝国为蛮族所灭，东罗马帝国以君士坦丁堡为都城，继续占有巴尔干半岛、小亚细亚、亚美尼亚、叙利亚、巴勒斯坦、上美索不达米亚、埃及、利比亚等地区，是一个横跨三大洲的大帝国。487年，萨珊波斯的科巴德一世上台执政，他好大喜功，梦想再现其远祖的辉煌。他指挥由波斯人、匈奴人和阿拉伯人组成的联军从拜占庭帝国手中夺走了上美索不达米亚和亚美尼亚。502年，联军又围攻阿米达城，经80天鏖战，攻陷该城，后又连续击败拜占庭军队的反击。505年，双方媾和，拜占庭以1000磅黄金为代价复得阿米达城，双方维持原有边界，处于和平状态20年。
   527年，拜占庭皇帝查士丁一世去世，其外甥查士丁尼继位，即有名的查士丁尼一世。为恢复昔日罗马帝国的版图，他对内厉行改革，加强中央集权，对外积极向东、西两个方向举兵扩张。他向东方的征讨重开了罗马波斯战争。在以后的100多年内，拜占庭与萨珊波斯之间先后进行了五次大规模的争霸战争。
   第一次战争：528―531年。527年，刚刚继位的查士丁尼一世就任命22岁的贝利撒留为东征大元帅。528年，波斯先发制人，命大将扎基西斯率3万大军向拜占庭军发动猛烈进攻，在529年的尼亚比斯首次战役中击败贝利撒留，并直扑上美索不达米亚平原上的战略重镇德拉城。530年的德拉城战役，波斯大军全军溃败，后来从叙利亚沙漠方向发动的多次进攻也在贝利撒留的巧妙反击下失败。531年，双方在卡尔基斯会战，波斯打退了贝利撒留的进攻。532年双方媾和，拜占庭撤回德拉城驻军，向波斯支付1000磅黄金。
   第二次战争：540―545年。540年，库斯鲁一世率大军从首都泰西封出发，对拜占庭的幼发拉底防线发动突然袭击，先后攻下希拉波利斯、卡尔基斯，直捣叙利亚首都安条克。经过激烈战斗，波斯攻下该城，并大肆烧杀抢掠。543年，乘拜占庭内讧之机，库斯鲁一世进占亚美尼亚，全歼了前来进攻的3万拜占庭大军。544年，库斯鲁再次亲征上美索不达米亚，围攻首府尼德撒城数月之久，但未果而撤。545年，双方缔结5年停战协定，拜占庭收复波斯占领的全部领土，支付赎金2000磅黄金。
   第三次战争：549―562年。547年，库斯鲁一世率8万大军进占科尔奇斯王国，并攻陷拜军的庇特拉要塞。549年，查士丁尼一世应科尔奇斯人的邀请，派大军进攻庇特拉要塞。
   经过3年断断续续的攻战，拜占庭军队夺回庇特拉要塞，波斯军伤亡惨重。此战之后，双方在高加索山麓又进行了6年的拉锯战。拜占庭先赢后输，波斯军队连续获胜。555年，法息斯河口一战，拜占庭军队背水一战，向轻敌冒进的波斯军队发起反攻，消灭敌1万余人，大获全胜。562年双方再次媾和，波斯放弃对科尔奇斯的领土要求，拜占庭每年向波斯支付黄金1．8万磅，有效期50年。
   第四次战争：571―591年。571年，查士丁尼二世停止向波斯支付年金，库斯鲁一世以敌人毁约为名率军进攻德拉城，经5个月的厮杀破城而入。索得黄金4万磅后，波斯撤军。589年，波斯发生内乱，拜占庭皇帝莫里斯派7万大军援助库斯鲁二世夺取王位。591年，拜军在幼发拉底河畔击败波斯军，杀掉篡位者，攻陷泰西封，扶库斯鲁二世登上波斯王位。波斯则将亚美尼亚的大部分和伊比利亚的一半割让给拜占庭，并订立“永久和平协定”。
   第五次战争：603―631年。库斯鲁二世乘拜占庭内乱之机于606年率大军西征，战火又起。波斯军经过9个月战斗攻陷德拉城。608年，波斯分两路大军西进，一路攻占卡帕多西亚、比西尼亚、卡拉奇亚，另一路攻占卡尔西顿城，并联合阿瓦尔人和斯拉夫人威胁君士坦丁堡。这时，拜占庭内战方酣。波斯大军长驱直入，609年攻下叙利亚，611年再下安条克，613年攻下耶路撒冷城，并把该城洗劫一空。616年，巴夏・巴尔兹又率波斯大军侵入埃及，攻陷亚历山大里亚，到619年征服整个埃及。同时，另一支大军出征小亚细亚，直抵博斯普鲁斯海峡，再次威胁君士坦丁堡。至此，波斯版图达到极点，萨珊的势力达到了空前绝后的顶峰。617年，波斯军又一次攻占卡尔西顿城，并联合蛮族共同进攻君士坦丁堡。
   620年，巴尔兹从埃及赶到卡尔西顿，参加对君士坦丁堡的围攻。在海上攻势受挫后，双方达成休战协定。利用休战之机，拜占庭皇帝希拉克略做好了各种准备。622年，他亲率大军避开正面敌人，乘军舰出其不意地在小亚细亚的伊索斯港登陆。
   波斯军慌忙派军火速赶往伊索斯。双方在卡帕多西亚遭遇。拜军大败波军，乘胜收复失地，占领科尔奇斯、亚美尼亚、美地亚。至625年，希拉克略平定小亚细亚西部。
   626年至627年双方继续征战不停。628年，波斯发生政变。631年，科巴德二世与拜占庭议和：波斯归还历代侵占的拜占庭领土、释放战俘、归还抢自耶路撒冷的“圣十字架”，归还抢自拜占庭的一切财物，偿还数年军费。波斯两手空空，一无所获。
   罗马波斯战争历经400年，双方交战数百次。战争结果虽然波斯失败，但从严格意义上说，这是一场两败俱伤的拉锯战，战争的结果只不过恢复了交战双方的战前状态罢了。
   战争中，波斯在绝大部分时间内占有优势和主动，但由于缺乏一支可与拜占庭海军相抗衡的海军舰队，无法对拜占庭的欧洲部分尤其是君士坦丁堡构成致命威胁，因此几次围攻都以失败而告终。
   拜占庭拥有许多伟大的将帅，如贝利撒留、贝思、希拉克略等，他们颇负胆略和指挥艺术，在某种程度上弥补了自己军队的弱点，在局部战场上争取了主动，做到了以少胜多，以弱胜强，最后在决战中击败敌人。
   拜占庭帝国作为罗马帝国的延续，虽然已开始衰落，但仍有相当强大的政治、经济和军事实力。波斯虽是一个处于上升阶段的国家，但经济和军事实力不能与拜占庭帝国相抗衡，加上长达几个世纪的征战耗尽了国家的财政和经济潜力，因而在最后一战中遭到失败。
   罗马波斯战争严重消耗了交战双方的力量。拜占庭帝国的军事力量由此大大削弱，后来竟无力抵御蛮族和阿拉伯人的入侵，为它的最终衰亡埋下了隐患。波斯经此长期战争更是元气大伤，大厦根基动摇，20年后的651年，萨珊波斯被阿拉伯帝国灭亡。可以说，历时4个世纪的罗马波斯战争加速了罗马帝国特别是拜占庭帝国衰亡的步伐，也为萨珊波斯敲响了丧钟。