25　伊土战争
伊斯兰两雄争霸中东的百年“圣战”
   伊土战争是奉逊尼派为国教的土耳其奥斯曼帝国同以什叶派为国教的伊朗萨菲王朝为争夺阿拉伯伊拉克、库尔德斯坦和外高加索，控制欧亚两洲间重要战略和贸易交通线而进行的掠夺性战争。战争的结果未分胜负，两败俱伤，加速了西亚这一古代文明的衰落，为西欧资本主义强国占领和奴役中近东创造了条件。
   奥斯曼土耳其帝国和萨菲王朝的伊朗都信奉伊斯兰教，是中世纪西亚地区的两个大帝国，但由于派别不同，争夺宗教统治权和争夺两河流域领土的斗争十分激烈。萨菲王朝奉什叶派为国教，土耳其则信奉逊尼派。在土耳其帝国内部有许多什叶派教徒，萨菲王朝利用自己的代理人在安纳托利亚四处活动，鼓动叛乱反对逊尼派奥斯曼人的统治，对土耳其构成威胁。1513年，土耳其苏旦塞利姆一世残酷镇压了什叶派教徒的叛乱，屠杀5万之众，并乘机对伊朗的萨菲王朝发动了战争。
   伊土战争共分三个时期。第一时期从1514―1555年。
   1514年8月23日，奥斯曼军队在查尔迪兰（南阿塞拜疆）与8万波斯骑兵展开决战。土耳其部队不仅有步兵、骑兵，还有强大的炮兵，伊朗部队则主要是装备马刀和长矛的骑兵。伊朗军队以逸待劳，但军事上不占优势。使用滑膛枪的土耳其耶尼切里兵团在大炮配合下摧毁了伊军抵抗，击败了沙赫伊思迈尔一世，占领了伊朗首都大不里士。1515年科奇希萨尔一战，伊朗军队再次败北，土耳其炮兵发挥了决定性作用。到1516年，塞利姆已占领了西亚美尼亚、库尔德斯坦和包括摩苏尔在内的北美索不达米亚。1516―1517年，土耳其又占领了叙利亚、黎巴嫩、巴勒斯坦、埃及、希贾兹和阿尔及利亚部分领土。1533年，苏莱曼一世在同奥地利签订和约使其北翼安全得到保障之后又对伊朗开战。1536年，土耳其占领了格鲁吉亚西南的部分领土。这里是伊土两国争夺外高加索和美索不达米亚统治地位的主要战场。伊朗军队有了自己的炮兵之后，双方的战争互有胜负。1555年5月，两国在阿马西亚城缔结和约，伊朗保有所占外高加索领土，土耳其则把阿拉伯伊拉克并入自己的版图。两国平分了格鲁吉亚和亚美尼亚，确认卡尔斯城区为中立区。
   伊土战争第二时期从1578年起，延续近半个世纪。土耳其乘伊朗萨菲王朝发生内部争斗之机再次进攻伊朗。这一时期，奥斯曼帝国拥有克里木诸可汗强大军队的支持。1578年，土军撕毁1555年和约，修复卡尔斯城，开进外高加索境内，并占领南格鲁吉亚的部分土地。8月10日，伊朗沙赫军队在彻尔德尔附近被击溃，土军侵入东格鲁吉亚和东亚美尼亚，尔后进入北阿塞拜疆并占领希尔万。1579年起，土军同克里木可汗军队（10万人）联合作战，夺取整个阿塞拜疆和伊朗西部地区。但是在沙赫阿拔斯一世在位期间（1587―1629年），伊朗东山再起，不仅收复了被土耳其侵占的西部领土，而且吞并了一些新的领土如阿富汗等。由于忙于对乌兹别克封建主进行战争和镇压国内民众起义，阿拔斯一世被迫于1590年3月同奥斯曼土耳其帝国签订了屈辱性的《伊斯坦布尔和约》。根据条约，伊朗几乎把整个外高加索和卢里斯坦、库尔德斯坦大部领土（伊朗西北部）都割让给了奥斯曼帝国。
   16、17世纪之交，阿拔斯一世进行了军事改革，组建了一支由火枪兵军（1．2万人）和骑兵军（1万人）组成的常备军，成立炮兵教练场和炮兵部队。改革后的伊朗军队兵力达12万人，其中常备军4．4万人，封建民军7．5万人。大力扩军之后，阿拔斯一世的军队达到30万人。为准备对奥斯曼土耳其的战争，争取主动地位，伊朗还同土耳其的敌人俄国和欧洲一些国家建立了外交关系。1602年，阿拔斯一反一个世纪以来的被动防御地位，第一次主动对土耳其发动了战争。由于军队体制没有作出相应改革，土耳其面对伊朗的攻势有些力不能支。1603―1604年，伊军在苏菲安附近的数次交战中打败了土军，攻占并洗劫了大不里士、纳希切凡等城市，把30余万亚美尼亚人迁往伊朗境内。1602―1612年的10年战争，伊朗大获全胜，1613年11月签订的《伊斯坦布尔和约》肯定了伊朗的全部战果。
   土耳其对该条约心怀不满，遂于1616年对伊朗采取报复行动，但在3年的战争中再遭败绩，1618年的《萨拉卜和约》重申了《伊斯坦布尔和约》的内容。伊朗乘战争获胜之机大大扩展了自己的领土，遂准备进行新的战争。1623年，伊朗军队入侵阿拉伯伊拉克，引发了1623―1639年战争。阿拔斯一世趁伊拉克人民反对土耳其苏丹穆斯塔法一世统治举行起义之机，兴兵攻占巴格达，继之占领了整个阿拉伯伊拉克。
   17世纪前25年，阿拔斯一世对东格鲁吉亚进行了数次远征，遭到外高加索各族人民的顽强抵抗。
   苏丹穆斯塔法四世在位期间（1623―1640年），鉴于土耳其对欧洲的征战屡遭挫折，因而致力于征服东方。1625年，土耳其占领了阿哈尔齐赫，从伊朗手中夺得了萨姆茨赫―萨塔巴戈公国，并将它变为自己的一个省。土军还进犯了亚美尼亚和阿塞拜疆，占领了北美索不达米亚和摩苏尔，但围攻巴格达9个月未能成功。1630年，土军转战外高加索和伊朗西部，洗劫哈马丹城，全城居民均遭屠杀。1639年5月，伊土签订《席林堡（佐哈布）条约》。伊土边界保持现状，但阿拉伯伊拉克划归土耳其。
   伊土战争第三时期始于18世纪初，土耳其苏丹艾哈迈德又对伊朗发动战争。1723年春，土军乘萨菲王朝崩溃之机侵入外高加索，相继占领第比利斯、整个东格鲁吉亚、东亚美尼亚和阿塞拜疆。同时，土军还征服了伊朗西部的卢里斯坦省。土耳其的胜利直接威胁到沙皇俄国在高加索的利益。彼得一世1722―1723年对波斯的远征和土耳其的军事胜利，迫使伊朗沙赫塔赫马斯普二世同俄国签订1723年的《彼得堡条约》。1724年6月，俄土《君士坦丁堡条约》在伊斯坦布尔签订。条约规定，1723年俄伊彼得堡条约列举的里海沿岸所有地区转归俄国，外高加索其余地区、伊朗西部和克尔曼沙阿、哈马丹两城转归土耳其。土耳其取得如此有利于自己的条约，主要是由于法国的支持。
   土耳其强占大片领土后仍感不足，于是又在1725年进军伊朗东部并攻占加兹温。1730年，伊朗的实权人物纳迪尔率军打败土军的进攻，并将其驱逐出哈马丹、克尔曼沙阿和南阿塞拜疆。塔赫马斯普二世为提高个人声望，令纳迪尔镇压阿富汗阿布达利部族霍拉桑起义，自己亲征土耳其，但在1731年的哈马丹城下一战被土军击败。1732年，他被迫与土耳其签订和约，承认土侵占的阿拉斯河以北外高加索永久归属土耳其。1732年，纳迪尔推翻塔赫马斯普二世，并同俄国签订《拉什特条约》（1732年），答应肃清外高加索土军后把库拉河以北归还俄罗斯，以换回吉兰省。1735年6月，纳迪尔率7万大军在卡尔斯城下打败了8万土军。1736年，纳迪尔即伊朗沙赫王位，着手改组军队，扩大军队数量和改善装备，特别注重发展炮兵。他的军队近代化计划得到英法军事专家的帮助。萨菲伊朗重新统一稳定之后，纳迪尔沙赫为夺回土耳其控制的阿拉伯伊拉克和外高加索，于1743年对土再次发动战争。3年的伊土战争未分胜负。
   16―18世纪的伊土战争除各族人民遭到大批屠杀外，任何一方均未获胜。战争阻碍了两国生产力的发展，加速了这些落后民族和多部族松散联合而成的封建国家的崩溃。这场长达200余年的战争是伊斯兰教两大封建国家为争霸中东而进行的掠夺性战争，即此在被征服的各族人民中间不断激起民族解放运动和反封建斗争，而双方又对这种矛盾和斗争加以利用，以达到自己的目的。在外高加索各族人民的命运中，伊土战争是他们许多世纪的历史上苦难最深重的时期。伊朗和土耳其在血腥的战争中两败俱伤，日益沦为正致力于在中近东建立霸权的英法两国的殖民地。
   伊土战争时间虽长，但军事学术上却无甚发展。双方军队的主要类型是封建民军，主要兵种是装备矛、盾、马刀、弓箭、短剑和火枪（16世纪末开始装备）的正规骑兵和非正规骑兵，其中前者是军中的快速机动部队。从16世纪（土耳其）和17世纪（伊朗）组建的常备步兵处于从属地位。但到17、18世纪，步兵的作用有所提高，这主要是由于西欧经验的传入。步兵装备了射击武器（前装枪、火枪），并按正规军体制编成。炮兵作为一个兵种在土耳其出现较早，它曾是奥斯曼土耳其向外扩张的有力武器。同时，纳迪尔沙赫的军队中也有战象队，交战时用于突击敌战斗队形中央，减轻步兵压力。使用射击武器之前，战役结局通常取决于大批骑兵的冲击和围歼，因为骑兵能突然而迅速地攻击敌军。随着正规步兵和炮兵的出现，骑兵变成了战斗队形的主体。骑兵掩护侧翼安全，并以骑兵冲击完成对敌突击。军队作战采用疏开队形，到17、18世纪则采用线式战斗队形。对溃逃之敌一般不予追击。夺取要塞多靠长期围攻。军事学术在伊土战争中发展迟缓，这是因为两国处于落后的封建社会而且正走下坡路，两国军队都有大量非正规的、不同部族的封建步、骑兵民军，武器装备以冷兵器为主，五花八门，极不统一。

26　胡格诺战争
“圣巴托罗缪之夜”与“三亨利之战”
   法国天主教势力同新教胡格诺派（即加尔文派）在1562―1598年（另一说则为1559―1594年）之间进行了一场长期战争。它虽然带有明显的宗教色彩，但就其性质和内容而言，则是法国的一场内战。这场战争使正在上升的王权面临崩溃，贵族分裂势力有所抬头。这场战争是法国历史上的一段无政府状态时期，战争的结果是天主教、胡格诺教派各有所得，有助于王权的重新振兴和加强。
   胡格诺战争的原因是王权同封建割据势力之间的矛盾和宗教派别矛盾的激化。16世纪前期的法国，封建经济仍占主导地位，人口中的90％从事农业。王权从11世纪开始逐渐加强，对法国的统一和国家的形成是一种积极进步力量。但是，在中世纪的法国（甚至整个欧洲），王权的强化和确立是在同贵族权威和割据势力进行斗争的曲折过程中逐步实现的。封建社会内部产生了资本主义萌芽，不断产生新兴的资产阶级。
   他们通过购买破落贵族及与爵位相连的产业、纳捐官职等方式跻身贵族之列，成为统治阶级的一部分。他们的经济、政治利益和国王的权威密不可分，支持王权对内抑制贵族势力、对外进行扩张，为资本主义的发展创造条件。但是，封建贵族不甘心自己权势的衰落，竭力维护自己的特权和对国王的控制权，伺机向王权挑战。随着国王逐步成为贵族和教会的首脑，反对王权专制制度的封建贵族分裂成两大集团，他们相互角逐，觊觎国家政权。一个集团是天主教派势力，他们聚集在王室近亲吉斯家族周围，以吉斯公爵和洛林红衣主教查理为首形成了强大的天主教营垒，对国王起着举足轻重的影响。另一个集团是新教胡格诺派势力，以波旁王朝家族的成员L・孔代亲王、纳瓦尔国王（亨利）和G・代・科利尼海军上将为代表。
   15、16世纪，人文主义思想和加尔文教在法国迅速传播。
   人文主义的杰出代表埃普塔尔宣扬“信仰得救”和“回到《圣经》上去”的理论，以莫城为中心积极宣传新思想。加尔文教强调信仰得救，否认罗马教廷权威和封建等级观念，主张废除繁琐的宗教礼仪，取消偶像崇拜、朝圣和斋戒，教徒选举产生神职人员，建立简化、纯洁和廉价的教会。大批手工业者尤其是印刷工人、小商人、农民以及下层教士接受上述教义，成为加尔文派新教教徒，被称为胡格诺派。据估计，16世纪下半叶，法国人口约1800万，新教法庭27万多个，新教徒100多万人。祈教派在南部、西南部力量较强。一些对王权专制不满的贵族为牵制王权，支持胡格诺派，觊觎王位的显贵也趁机宣布改信新教，这些人的突出代表就是纳瓦尔为首的波旁王朝家族。
   胡格诺战争的直接原因是宗教迫害。16世纪40年代，亨利二世指定特别法庭惩办异端，大批胡格诺派人士被处以火刑。1559年，年仅15岁的太子弗朗索瓦二世继位，实权落在军功显赫的吉斯家族手中，新旧教派之间的冲突骤然加剧。
   1562年3月1日，吉斯公爵率军队在瓦西镇屠杀举行宗教仪式的胡格诺教徒，死伤近200人。“瓦西镇屠杀”成为持续30多年的胡格诺战争的直接导火线。
   双方的兵力不多，在战争中都依靠外国列强，天主教派依靠西班牙；加尔文派依靠英国、德意志公爵和荷兰教友。这场战争大致可分为三个阶段。
   第一阶段：1562―1570年。这一时期共发生三次战争，双方均未取得决定性胜利。1562―1563年为第一次战争。1562年12月德勒一战天主教派的将领蒙莫朗西被俘，圣安德烈元帅战死。1563年2月，吉斯公爵在围攻奥尔良时被暗杀。孔代也在德勒被俘，纳瓦尔国王安托万死于鲁昂之围。1563年3月，太后卡特琳发布安布瓦斯敕令，给予新教徒信仰自由和在指定地区举行宗教仪式的自由。1567―1568年是第二次战争。1567年9月，孔代和科利尼率新教军队劫持太后和查理九世未遂，包围巴黎。11月10日，在巴黎北郊圣德尼一战，双方不分胜负。德意志新教选侯派兵驰援胡格诺派，天主教徒和宫廷屈服。1568年，双方签订《隆朱莫条约》，重申安布瓦斯敕令。1568年9月，查理九世在天主教派的压力下撤销先前发布的宗教宽容敕令，禁止胡格诺教徒举行任何宗教仪式，一切官吏和法官都必须宣誓效忠天主教会，新教牧师必须在两个星期之内离开法国，双方的第三次战争由此爆发。
   1569年3月，天主教军队在雅尔纳克大败新教军队，孔代阵亡。10月，科利尼又被击败。1570年8月，太后卡特琳签署圣日耳曼敕令，使新教徒获得礼拜自由和在几个设防安全区自派总督的权力。第一阶段的战争以新教派的有限胜利而暂告结束。
   第二阶段：1572―1585年。这一阶段以著名的“圣巴托罗缪之夜”开始。1572年8月23―24日夜间，胡格诺派的重要人物正聚集巴黎，庆祝其领袖波旁家族的亨利的婚礼。亨利・吉斯（吉斯公爵之子）以巴黎各教堂钟声为号，率军队发动突然袭击，杀死胡格诺教徒2000多人。由于24日正值圣巴托罗缪节，因此这一血腥的夜晚在历史上被称为“圣巴托罗缪之夜”。
   这次大屠杀之后，法国再次出现分崩离析的局面。胡格诺派首先在南部和西部组成联邦共和国，对抗中央政权。1573年6月，查理九世签署《拉罗竭尔和约》，准许新教徒在拉罗竭尔、尼姆和蒙托邦举行教仪，给予这些城市信仰自由。1574年5月，新教派再度起事。朗格多克在原总督丹维尔伯爵领导下正式分裂出去。1575年，新教派发动全面起义，胡格诺教徒全部动员起来，为圣巴托罗缪之夜的屠杀报仇雪恨。1576年5月，亨利三世签署了博利厄敕令，谴责圣巴托罗缪之夜的大屠杀，同意为死难者昭雪，除巴黎和王室住地外，一切法国城市都有权举行新教仪式。敕令还给予胡格诺教徒担任公职的权利，准许他们占有在政治上、军事上居于优势的8个城市，在城市里建立混合司法机构，高等法院也设立特别法庭，以保证进行公正的辩论。博利厄敕令实际上承认了胡格诺教徒占领的地区为“国中之国”。博利厄敕令引起天主教派的强烈不满。1576年，吉斯在北方组织“天主教神圣同盟”，自行征税、招募军队，要求恢复王国的宗教统一，拒绝执行敕令，两派战争又起。战争中，胡格诺派遭受重大挫折，中部的拉夏里戴和西部的布鲁日落入天主教同盟手中。1577年9月，两派缔结《贝日拉克和约》，规定解散天主教同盟，限制博利厄敕令给予新教徒的自由和权利。新教徒只能在每个区的一个城市和自己的安全区内举行宗教仪式，他们对安全区只有6年的支配权。
   第三阶段：1585―1598年。从1585年开始，法国国内开始了“三亨利之战”。各方首领分别是国王亨利三世、吉斯公爵亨利、波旁家族的亨利。1585年，吉斯公爵亨利取得西班牙的支持，在南特重组天主教同盟，巴黎、里昂、波尔多、马赛、第戎等城市纷纷归附。同时，法王亨利三世又撤销了两次和解的敕令。胡格诺教徒只得在波旁家族的纳瓦尔国王亨利的旗帜下应战，并得到英国和德意志新教诸侯的支持。1587年10月20日，新教军队在库特拉击败天主教同盟军。吉斯兄弟不久也重创胡格诺派军队。1588年5月，天主教同盟控制下的巴黎迎接吉斯公爵入城，包围王室住地卢浮宫，国王亨利逃出巴黎，并在鲁昂签署联盟敕令，满足了天主教派的一切要求。同年12月，国王的近卫军暗杀了吉斯公爵和天主教同盟所有首领。巴黎闻讯后发生暴乱，并成立以吉斯家族为首的新政权。受到新旧教派夹攻的亨利三世同纳瓦尔国王结盟。1589年8月1日，亨利三世被刺身亡，纳瓦尔国王亨利成为法王亨利四世。但天主教派拒不承认，内战战火继续燃烧。亨利四世连续在军事上取得胜利，但无法攻入巴黎。鉴于法国90％以上的人口都信仰天主教，亨利四世于1593年7月25日在圣德尼大教堂改信天主教。6天之后，新旧教两派势力达成为期3个月的休战协定。1594年3月22日，亨利四世凯旋进入巴黎，受到隆重欢迎。此后的四年中，各地纷纷归附，亨利四世还赶走了混战之中攻入法国的西班牙军队。
   1598年4月，亨利四世颁布“永久性”的“南特敕令”，宣布天主教为国教，胡格诺教徒在法国全境有信仰新教的自由，在担任公职方面享有同天主教徒同等的权利。5月，西班牙同法国议和。30多年的胡格诺战争自此结束。
   胡格诺战争的结束，使法国王权得到振兴。战争期间，巴黎和外省的高等法院经常抵制王命，各地贵族不同程度地恢复了“自由”特权，如征税和募兵。内战的结束和亨利四世的胜利，有助于重振王权，为民族国家的统一和经济的复兴创造了条件。亨利四世在首相苏利的协助下进行了全面整顿和改革，使工商业和农业迅速繁荣起来，国库由空虚变为充盈。亨利死后，路易十三的首相红衣主教黎塞雷彻底铲除了贵族的独立势力，建立了以王权为核心的地方管理体系，实现了中央对地方较为严格的控制。
   “南特敕令”虽然保留了胡格诺教派的一些特权，但仍具有划时代的意义。它是基督教欧洲国家实行宗教宽容政策的第一个范例。教皇克莱芒八世曾谴责“南特敕令极为可憎，它给予每个人以信仰自由，而这是世间最有害的事情”。这从反面表明了“南特敕令”对于解放人的思想、打破天主教一统天下的局面具有“开天辟地”的影响。

27　荷兰独立战争
“森林乞丐”和“海上乞丐”的革命交响曲
   荷兰独立战争指的是尼德兰在1566―1609年期间发生的资产阶级革命。它既是一场资产阶级为代表的进步力量反对封建制度的民主革命，又是一次尼德兰反对西班牙殖民统治、争取民族独立的民族解放战争。这场战争最终以荷兰的胜利而结束，建立了第一个资产阶级共和国，对世界历史的进程产生了积极的推动作用。
   尼德兰意为“低地”，指中世纪欧洲西北部位于莱茵河、默兹河、些耳德河下游以及北海沿岸的地区，包括今天的荷兰、比利时、卢森堡三国和法国北部的一小部分。尼德兰古代曾由罗马统治，中世纪初期成为法兰克王国和查理曼帝国的组成部分。11―14世纪，尼德兰分裂成许多封建领地，多隶属于神圣罗马帝国和法国。14世纪至16世纪中期，通过中世纪的王朝婚姻关系和王位继承，尼德兰成为西班牙的一部分。
   尼德兰的资本主义经济发展较早、成长较快。制造呢绒、丝绸、亚麻布、地毯、肥皂、玻璃器皿、皮革和金属制品的手工工场迅速发展。布鲁日、安特卫普成为重要的贸易、商业和国际信贷中心。安特卫普有1000多个外国银行和商号的分支机构，还成立了商品交易所和证券交易所，港内可同时停泊2000余艘船只。佛兰德尔和布拉班特的农村中，农民份地改为短期租地，富裕的市民和部分佃农购买贵族土地经营农场，采取封建或者半封建的剥削方式。尼德兰北方最发达的省份是荷兰和泽兰。16世纪，这些地区的毛纺织业、渔业、造船、制绳、制帆等行业已多半采用资本主义方式经营。代尔夫特、多德雷梅特等城市的啤酒商人通过借贷契约和预付货款的办法把农民变成自己的剥削对象。阿姆斯特丹逐渐垄断了波罗的海的贸易。北方农村的封建关系一向薄弱，很快出现了贵族改用资本主义方式经营土地的现象。
   尼德兰资本主义发展的主要障碍是西班牙封建专制制度的压迫和束缚。西班牙国库收入的一半来自尼德兰。腓力二世通过拒付国债、提高西班牙羊毛出口税、限制尼德兰商人进入西班牙港口、禁止他们同西属地贸易等办法扼制尼德兰资本主义经济，造成手工工场倒闭、工人失业。西班牙专制的另一表现形式是教会迫害。查理一世曾在尼德兰设立宗教裁判所，颁布“血腥诏令”，残酷迫害新教徒。腓力二世加强教会权力，命令尼德兰总督一切重大事务听从教会首领格伦维尔的意见，并且拒绝从尼德兰各地撤走西班牙军队。
   面对西班牙的专制统治和宗教迫害，以宗教斗争为先导的尼德兰民众反封建斗争逐步高涨。加尔文教在尼德兰的教徒迅速增多，不时发生武装的加尔文教徒同当局和教会的冲突。在群众革命运动不断高涨的压力下，腓力二世召回格伦维尔，答应撤走西班牙军队。但在1565年又秘密制定了残酷镇压尼德兰革命势力的计划。1566年，以奥伦治亲王威廉为代表的尼德兰贵族向西班牙国王请愿，表示忠于国王，要求废除宗教裁判所，缓和镇压异端的政策，召开三级会议解决迫切问题，但毫无所获。同年夏天，激进的加尔文教会要求贵族们“继续前进”。至此，贵族中的激进派加入到加尔文教会和革命群众的行列，一场大的革命风暴即将来临。
   1566年8月，以制帽工人马特为首的激进群众掀起了自发的“破坏圣像运动”。安特卫普、瓦朗西安爆发了起义，大批手工工场工人、农民和革命的资产阶级分子组织起名为“森林乞丐”和“海上乞丐”的游击队，神出鬼没地袭击西班牙军队。1568年，奥伦治亲王从国外组织一支雇佣军进行了有限的战斗。1572年4月，尼德兰北方各省普遍发动起义，将西班牙军队驱逐出境，到1578年几乎整个荷兰和泽兰都获得了独立。最重要的几次战役是哈勒姆保卫战（1572年12月―1573年7月）、阿尔克马尔保卫战（1573年）、莱顿保卫战（1573年10月―1574年10月）以及阿姆斯特丹驱逐西班牙人的战役（1578年）。1576年9月4日，布鲁塞尔举行起义，西班牙在南方的统治也被推翻。
   哈勒姆保卫战，全城居民奋起自卫，同仇敌忾，给西军造成重大伤亡，但终因弹尽粮绝而陷落。阿尔克马尔保卫战，使西军付出沉重代价，最终弃城撤军。莱顿保卫战，市民坚持数月之久，甚至在粮绝之时仍拒不投降，直到“海上乞丐”游击队水淹西军，西班牙军队才仓皇逃窜……
   1576年10月，全尼德兰的三级会议在根特召开，11月8日北南双方缔结《根特和解协定》，要求联合驱逐西班牙人，召开新的三级会议解决宗教问题，成立政府。政权落入反动贵族、天主教僧侣和资产阶级保守派人士手中。三级会议对西班牙采取妥协态度，使得尼德兰各地爆发新的起义，反西斗争之火又熊熊燃烧起来。1577年，南方革命的胜利果实落入奥伦治亲王手里。他坚持用妥协的办法统一全国，依靠雇佣军，反对以武装的人民群众为基础建立革命军队。结果是封建势力和资产阶级保守势力压制、排斥和打击革命势力，积极的革命分子（资产阶级激进派人士、手工业者、熟练工人等）大批迁入北方。
   1580年1月，荷兰、泽兰等10多个省的代表在乌得勒支缔结“乌得勒支同盟”，宣布要联合行动，“像一个省那样”，并制定共同的军事和外交政策。5月，奥伦治亲王威廉也在盟约上签字。次年，格罗宁根等几个省和地区也加入同盟。1581年7月26日，乌得勒支同盟的三级会议正式通过《誓绝法案》，废黜腓力二世，宣布脱离西班牙独立。新组成的国家称“联省共和国”，由于荷兰省的经济和政治地位最重要，故又称“荷兰共和国”。
   从1581年起，西班牙军队对南方发动反扑。1585年3月攻陷布鲁塞尔，安特卫普保卫战持续13个月最终陷落，南方革命失败。1587年，荷兰共和国和英、法结成同盟，共同抗击西班牙，使荷兰独立战争进入一个新阶段。这一阶段最重要的战役是纽波特会战（1600年）、西军攻克奥斯坦德之战（1601―1604年）、在上艾瑟尔和聚特芬反击西班牙统帅斯皮诺拉进军之战（1606年）以及荷兰海军获胜的直布罗陀海战（1607年）。长期的战争和多次失败，特别是“无敌舰队”的覆灭，使西班牙元气大伤，极为虚弱，被迫于1606年同荷兰共和国谈判，并于1609年4月签订所谓《12年停战协定》，事实上承认了荷兰共和国的独立。尼德兰革命在北方完全胜利，南方仍然处于西班牙控制之下。
   停战期满后，战争重新爆发，并成为“30年战争（1618―1648年）的一部分。1648年在签订结束30年战争的《威斯特伐利亚和约》的同时，也签订了《荷西和约》。西班牙终于正式承认联省共和国独立，承认尼德兰南部归荷兰共和国。
   荷兰独立战争是历史上第一次胜利的资产阶级革命，建立了第一个资产阶级共和国。革命的主要任务是推翻西班牙的专制统治，争取民族独立，摧毁封建势力，为资本主义发展扫清道路。革命的领导力量是新兴的资产阶级，主力军是城市平民和农民，思想旗帜是加尔文教。由于资本主义还处于手工工场时期，资产阶级尚不成熟，特别是南方的资产阶级同西班牙还有难以割舍的联系，因此使得这场革命战争异常复杂、曲折和持久，经历了几次反复。
   在长达半个世纪之久的独立战争中，尼德兰并没有制定一个像样的军事战略和军事政策，它的最后胜利归功于以下几点：1．尼德兰进行的战争是正义的、进步力量对落后的、非正义力量的殊死搏斗，人民群众发挥了无比的创造力和英勇的革命精神，作出了巨大的牺牲。2．尼德兰革命有一个复杂但可以争取的有利于自己的国际环境，特别是西班牙同欧洲大陆各国矛盾重重，冲突不断，无形之中给了尼德兰革命一个可以回旋、能够持久斗争的有利条件。只要革命之火不熄、独立意志不衰，“坚持到底就是胜利”。3．荷兰独立战争，就其所进行的大部分战役而言，是一场要塞和城市攻守之战。
   尼德兰人民利用自己熟悉地形、天候的有利条件，因地制宜，全民（城）老少全力抗战，创造了不少城市攻防战术和措施，虽然不是每战必胜甚至是败多胜少，但仍然为最后胜利奠定了基石。荷兰独立战争对以后要塞攻防战术的发展有很大影响。
   尼德兰资产阶级革命作为世界历史上第一次资产阶级革命，有其不可克服的局限性。它不仅没有彻底摧毁封建土地所有制，而且政权落入大商业资产阶级和贵族手中，限制了工业资本的发展。因此，荷兰经济的发展主要靠商业资本和贸易的推动，虽可蓬勃发展，但缺少后劲，好景不会太长。荷兰独立战争胜利后，荷兰在17世纪中期迅速崛起。它的资本主义的大发展有三大支柱，即东印度公司、阿姆斯特丹银行和一支强大的商船队。凭借这三大支柱，荷兰成为东方贸易的霸主、欧洲金融的中心和世界性的“海上马车夫”。但这种以商业资本为动力的迅速发展为时不长，17世纪下半期即开始衰落。
   尽管如此，尼德兰资产阶级革命仍然具有重要的历史意义。马克思对此给予应有的评价，称它是17世纪英国资产阶级革命的“原型”。

28　英西加莱海战
“无敌舰队”的覆灭
   16世纪，是老牌西欧国家黄金时代的开始。但这并不是说这些国家内部发展加快，而是它们较早地走向了世界，通过掠夺世界财富来繁荣自己。一山容不得二虎，当两个强盗把手伸向同一个地方的时候，争夺和战争就在所难免了。
   16世纪，封建的军事殖民帝国西班牙在西半球不可一世，垄断了许多地区的贸易，其殖民势力范围遍及欧、美、非，亚四大洲。据统计，公元1545―1560年间，西班牙海军从海外运回的黄金即达5500公斤，白银达24．6万公斤。到16世纪末，世界贵重金属开采中的83％为西班牙所得。为了保障其海上交通线和其在海外的利益，西班牙建立了一支拥有100多艘战舰，3000余门大炮，数以万计士兵的强大海上舰队。无独有偶，16世纪中叶，英国通过圈地运动、血腥立法、海外掠夺，特别是把海外贸易与赤裸裸的海盗行为结合在一起，并得到国王支持，也获得了迅速发展，同时有着强烈的向外扩张愿望。
   英国的扩张，必然同西班牙发生矛盾。对于西班牙来说，自然不允许其他国家分占他来自殖民地的利益。英国的海上抢劫以及对美洲的掠夺严重地威胁着西班牙对殖民地的垄断地位，引起西班牙国王腓力二世的仇视。起先腓力二世不想诉诸武力，他勾结英国天主教势力，企图把信奉天主教的苏格兰女王玛丽扶上英国王位。为此，他在英国组织颠覆活动。
   玛丽早在1568年就因苏格兰政变而逃到英国，被伊丽莎白所囚禁。当英国的天主教徒在西班牙的怂恿下谋刺伊丽莎白而另立玛丽时，伊丽莎白乘机处死了玛丽。腓力二世谋杀不成，就决心用武力征服英国。
   当时，英国的海上实力并不强大，难以与西班牙海上舰队相匹敌，只能靠海盗头子德雷克、豪金斯和雷利等人组织的海盗集团在海上袭击、拦劫西班牙运载金银的船只，进行海盗活动。而腓力二世却拥有一支庞大的舰队――“无敌舰队”。
   1588年5月末，西班牙“无敌舰队”从里斯本扬帆出航，远征英国。这时“无敌舰队”共有舰船134艘，船员和水手8000多人，摇桨奴隶2000多人，船上满载2．1万名步兵。显然，腓力二世是要利用西班牙步兵的优势，运用传统战法，冲撞敌舰，在强行登舰后进行肉搏，然后夺取英国船只，经英吉利海峡直捣伦敦。英国方面做了迎击准备，由霍华德勋爵任统帅，德雷克任副帅。英军共有100多艘战舰，载有作战人员9000多人，全是船员和水手，没有步兵。英国的战舰性能虽不如西班牙，但由豪金斯做了改进，船体小、速度快、机动性强，而且火炮数量多、射程远。这种战舰既可以躲开西班牙射程不远的重型炮弹的轰击，又可以在远距离对敌舰开炮，以火炮优势制胜。
   8月6日，“无敌舰队”到达法国加莱，停泊在海上，想与驻佛兰德尔的西军联系。由于后者未能及时到达，会师计划落空，后面又有英舰尾随，无法等待，只得继续前进。第二天夜间，昏暗无光，云雾重重，海面刮起强劲的东风，西班牙船员都已进入梦乡。英国人巧施妙计，把6艘旧船点燃，船内装满易燃物品，船身涂满柏油。6条火龙顺风而下，向西班牙舰队急驰而去。顿时，火海一片，烈焰熊熊，“无敌舰队”一片混乱，在断缆开航时各船乱成一团，有的相撞沉没，许多船只烧毁。
   8月8日，两军在加莱东北海上进行了会战。西班牙的战舰高耸在水面上，外形壮观，但运转不灵，虽然人数和吨位占优势，却成为英国战舰集中炮火轰击的明显目标。英国战舰行动轻快，在远距离开炮，炮火又猛又狠，打得“无敌舰队”许多舰只纷纷中弹起火。西班牙开炮向英舰射击，却不能命中英舰，英国舰只尽可能避免进入西班牙火炮射程之内，在远处灵活闪避，活动自如。这种远距离炮战使西班牙舰队的步兵和重炮不能充分发挥作用。激烈的炮战持续了一整天，直到双方弹药用尽，轰击才告终止。“无敌舰队”被打得七零八落，两只分舰队的旗舰中弹、撞伤，一个分舰队司令被俘。
   剩下的西班牙舰只乘着风势向北逃窜，准备绕过苏格兰、爱尔兰回国。
   狼狈逃窜的西班牙舰队弹尽粮绝，更倒霉的是在海上接连遇到两次大风暴，有的船只翻沉了。不少士兵、船员被风浪冲到爱尔兰西海岸，被英军杀死。到1588年10月，“无敌舰队”仅剩43艘残破船只返回西班牙，以近乎全军覆没的结局惨败。而英舰没有损失，阵亡海员水手只有百人左右。
   英西加莱海上一战表明，舰船的机动灵活和火炮优势取代了以往海战的短兵相接、强行登船的肉搏战，海上战争从此呈现出一种全新的格局。这次海战实质上是后起的殖民主义英国与老牌的殖民主义西班牙之间的一场决战。英国在海上大获全胜，击败了最强大的对手，从西班牙手中夺取了海上霸权，从此取得霸主地位。西班牙则因“无敌舰队”的覆没而一蹶不振，从此衰落下去。
   由于英国取得了海上霸主地位，使其本来一个仅有数百万人口的孤岛小国一跃成为世界上头号殖民帝国，并在以后好几个世纪中保持着世界“第一强国”和“海上霸主”的地位。它凭其大炮利舰，在世界各地肆无忌惮，横行霸道。16世纪末，英国几次派舰队去侵掠西印度群岛。接着，英国开始组织向北美的殖民活动。1607年，3艘英国船航行到北美，在今天的弗吉尼亚沿海建立詹姆斯顿，这是英国在北美的第一个永久性的殖民地。英国殖民者巧取豪夺，蚕食印第安人的土地，在北美的大西洋沿岸逐步拓殖，不久又开始从非洲掠卖黑人到北美，在这里靠奴隶劳动榨取财富。从黑人奴隶的贩卖中，英国也攫取了巨额的血腥利润。16世纪后半期，英国国势空前强盛，生产不断增长，经济走向繁荣，伦敦成为国际贸易和信贷的中心。1500年，伦敦大约有5万人口，过了一个世纪，它的人口增加到原来的5倍左右，而且还在继续增长。这种繁荣是建立在本国劳动人民和殖民地人民的血泪上面的。马克思说：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”
   加莱海战及其英西由此兴衰，向世人昭示了一个深刻的道理：谁拥有制海权，谁就是强大者；谁失去制海权，谁就要受制于人。14世纪起，西班牙成为海上强国，因此不断强大；而当其“无敌舰队”覆灭之后，便迅速从世界强国的顶峰上跌落下来。英国海军从1546年正式组建以来，其强弱与国家兴衰是紧密联系在一起的。英国海军开始仅是一支不起眼的力量，后经不断扩充，发展成为世界上首屈一指的强大海军，先后曾击败过16世纪末西班牙“无敌舰队”，17世纪荷兰舰队、18世纪法国海军，截至1938年，英国海军舰船总吨位达214万吨，数量近700艘。与此同时，英国国家实力也不断强大，一度英国海外殖民地面积占全球总面积的四分之一，比英国本土几乎大100倍，殖民地人口达4亿多。经本世纪两次世界大战之后，英国海洋霸主地位直线下跌，逐渐沦为二等海上强国，其国际地位也随之下降，在全球范围内的影响逐步变小。所以，美国人马汉认为：谁拥有优势的海军，谁就能控制海洋，夺取制海权，因而也就可以取得全球霸主地位。美国正是按照马汉的这一思想，大力加强海军建设。目前，它是世界一流海军强国，同时也是富强发达之国。
   制海权对今天和未来更为重要！因此，英西加莱海战的历史经验和教训对于今天来说不仅没有过时，而且更具有一定的现实借鉴意义。