13　阿拉伯半岛统一战争
伊斯兰的第一场“圣战”
   公元6―7世纪，阿拉伯半岛正处在社会激烈动荡和变革时期，奴隶主与奴隶之间、各氏族部落之间、民族之间的矛盾错综复杂，特别是拜占庭、波斯和阿比西尼亚等帝国长达几个世纪的侵略战争，给阿拉伯半岛的人民带来深重的灾难。
   在内外矛盾交织、社会危机四伏的情况下，只有把分裂的阿拉伯半岛统一起来，才能抵御外族入侵，促进社会政治、经济的发展。伊斯兰教正是在这样的社会历史背景下产生的，它点燃了旨在统一阿拉伯半岛的第一场“圣战”。
   穆罕默德于公元610年在麦加创立了伊斯兰教，在传教活动中受到麦加贵族的迫害。为了避免重大损失，穆罕默德毅然决定将信徒分批迁往麦地那。公元622年，穆罕默德也前往麦地那，在当地一些部落的支持下继续传教，并建立不分阶级、地域、民族和部落的政教合一的宗教公社，组建穆斯林武装，用武力与麦加贵族抗衡，开始了阿拉伯半岛统一战争。
   穆罕默德迁至麦地那后，麦加贵族对伊斯兰教的发展深恶痛绝，频频滋事。为了打击麦加贵族，巩固麦地那宗教公社，穆罕默德采用以攻为守的战略策略，打击、拦截麦加贵族的商队，瘫痪麦加的商业。但他几次率队出征均扑了空。公元624年3月，当他得知古来氏人派往叙利亚的大商队即将返回麦加时，即派300人前往截击。商队闻讯改变了路线。穆罕默德率部在白德尔与麦加援军相遇，经激战首战获胜，歼灭麦加贵族军队近千人，缴获100匹马和700峰骆驼，打击了敌人的锐气，大长了穆斯林的威风，同时也考验了穆斯林为宗教牺牲的精神。
   麦加贵族在白德尔惨败后，为重整旗鼓，伺机复仇，拿出5万金币扩充军备。公元625年3月，麦加贵族军队3000人攻打麦地那。在兵临城下的危急之际，穆罕默德沉着应战，亲率1000人出城迎敌。两军在伍侯德山谷交战。由于穆斯林军中有的临阵脱逃，有的擅离职守，使得军心不振，阵脚大乱，伤亡70多人，穆罕默德也受了伤。此战，使穆罕默德认识到，要巩固提高穆斯林军的战斗力，必须征服麦地那周围各部落，扫清犹太教部落的隐患，争取犹太教徒皈依伊斯兰教，对不从者采取驱逐、镇压等手段，迫其离开麦地那。
   公元627年3月，麦加贵族经两年准备，组建了万人大军，再次进犯麦地那。穆罕默德吸取伍侯德失利的教训，据城坚守。他派人在城北开阔地挖了一条宽阔的壕沟，防御敌军侵犯。在敌大兵压境之时，城内犹太部落与麦加军队串通，使穆斯林军腹背受敌，处境十分危急，但幸有壕沟防御，坚守一个多月未被攻破。后因酷暑飓风，使麦加军队人心惶惶，不得不撤退。敌军刚一撤退，穆罕默德就立即进攻古来祖犹太部落，拔除了异教徒在麦地那的最后据点。此后，穆罕默德与麦加人达成停战协议。穆罕默德为确保麦地那安全，开始集中力量征服麦地那周围的犹太部落，肃清残余力量，并于公元628年5月攻克犹太人势力较大的海巴尔城，迫使其他地区犹太部落投降，从而解除了后顾之忧。随后，他开始向巴勒斯坦、叙利亚方向扩张穆斯林势力。公元629年5月，穆罕默德派其义子裁德率3000军队征伐巴勒斯坦。双方在死海附近的穆塔交战，穆斯林军队被击败。但这并没有使穆罕默德气馁，他通过各种外交手腕，加深了与四方各部落的联络，使其――归顺；对周围的强国，则派出使节，增强友好关系，以期安定四方，为进攻麦加做好充分准备。
   公元630年1月，穆罕默德率军1万余人向麦加进军。穆斯林将士斗志昂扬，声威大震，麦加贵族闻风丧胆，溃不成军，麦加成了一座空城，穆斯林军和平进入麦加城。进城后，穆罕默德处决了少数极端仇视并残害穆斯林的顽固分子，对广大市民进行了安抚。两周后，麦加东南的塔伊夫镇部族首领集结了3万人企图偷袭麦加。穆罕默德闻讯率领1．2万人出城迎敌，在侯乃尼山谷遭敌军伏击，经顽强战斗，击溃敌军，乘胜追击，包围塔伊夫城，经3个星期攻城作战，迫敌求降。麦加之战的胜利，极大地推动了伊斯兰教在阿拉伯半岛的传播，大批阿拉伯人纷纷加入伊斯兰教，使伊斯兰教成为阿拉伯半岛居统治地位的宗教。公元631年，来自阿拉伯半岛各地的使团争先恐后地到麦地那表示友好和归顺，基督教和犹太教居民也派代表团前来签订和约，愿以纳贡形式求得宽容。同年夏，穆罕默德率领3万军队，冒着酷暑炎热，进行了最后一次大规模远征，企图征服拜占庭帝国统治下的叙利亚。远征军因长途跋涉，天气酷热，士兵厌战，加之穆罕默德年老体衰，行至叙利亚边境的塔布克就停止了前进。双方不战而和，签订了和约。和约允许异教徒保持原有信仰，但每年必须缴纳一次人丁税。这一先例在非伊斯兰教地区产生深远影响。632年，阿拉伯半岛基本统一。
   穆罕默德在迁往麦地那后的10年传教和建国过程中，以“圣战”的名义，先后作战65次，其中亲自带兵出征达27次，为巩固政教合一的宗教公社，实现阿拉伯半岛的统一，作出了卓越的贡献。马克思和恩格斯将穆罕默德这个时期的创教活动，称之为“穆罕默德的宗教革命”。
   阿拉伯半岛统一战争之所以在短时间内取得胜利，其主要因素有以下几点：
   首先，阿拉伯半岛统一战争是以宗教革命为动力，打破部落割据，制止了血亲仇杀，适应了阿拉伯社会历史发展的总进程，使阿拉伯半岛由分散走向统一，从而促进了阿拉伯社会政治、经济的发展，并为商业活动开辟了广阔的前景，因此得到了社会各阶层人士的拥护和支持。
   其次，阿拉伯半岛统一战争一开始，穆罕默德就通过布道活动，建立起政教合一的宗教公社，组织穆斯林大军，推行一系列军事、政治，宗教制度，使参战者意志统一，目标明确，把进攻麦加看成是争取自身解放的斗争，是为“真主”而战，从而为战争胜利奠定了坚实的基础。
   第三，随着战争的发展，穆罕默德在不同时期，根据敌我双方不同情况，采取不同的战略策略手段。对反对派，他采取克制和灵活的策略，争取归顺者，打击顽固者；对犹太人根据不同时期斗争的需要，分别采取联合、安抚和排挤、打击的策略。由于战争指导符合战争实际，使穆斯林军队由弱到强，最后战胜了强大的敌人，实现了阿拉伯半岛的统一。
   此外，穆罕默德在作战中身先士卒，冲锋陷阵，英勇善战；在情况险峻的时候，镇定自若，毫不动摇，沉着应战；对待穆斯林军队官兵，纪律严明，态度和蔼，表现出非凡的统帅才能，赢得了广大穆斯林的拥护和爱戴，坚定了他们必胜的信心。这也是穆罕默德取得战争胜利的重要原因。

14　阿拉伯对外扩张战争
阿拉伯帝国的崛起
   阿拉伯对外扩张战争是公元7―8世纪，穆斯林统一国家――阿拉伯帝国形成后，为了扩大其统治范围，以“传播伊斯兰教”和“展开反对异教徒的圣战”为借口，强行吞并西亚、北非和西南欧大片领土的行动。这场战争可分为两个阶段。
   第一阶段（634―656年）穆罕默德去世后，其继承者继续执行其对外军事扩张的“伊斯兰远征”计划。在平定了内部叛乱后，于公元633年秋，组织三支阿拉伯军队，每支7500人，从阿拉伯半岛出发，经叙利亚沙漠侵入巴勒斯坦和叙利亚。此时，拜占庭和波斯帝国因长期战争两败俱伤，无力抵抗阿拉伯人的进攻。636年，阿拉伯军队由瓦立德率领又向伊拉克、叙利亚进发，首先攻克加萨尼王朝都会巴士拉；尔后占领外约旦的斐哈勒，并乘胜直趋大马士革，围城6个月攻陷该城。此时，东罗马帝国调兵5万人，解救大马士革。瓦立德被迫放弃大马士革撤至约旦河东支流雅穆克河畔，以2．5万人采取以逸待劳的战术，打败了拜占庭军队，重新收复大马士革，占领了整个叙利亚。阿拉伯军队的接连胜利，迫使被围困两年的耶路撒冷于638年自动请降归顺。
   在进军叙利亚的同时，阿拉伯军队还向伊朗和埃及发动了进攻。633年，阿拉伯军队占领伊拉克南部的希拉后，开始进军伊朗，伊朗军队用战象作为突击力量，大败阿拉伯军队，曾一度使阿拉伯人深感恐惧。637年6月1日，阿拉伯军队在获得增援后取得卡季西亚会战胜利，轻取波斯帝国首府泰西丰，缴获大量战利品和珍宝。随后，又攻占摩苏尔和讷哈范德两城，将伊朗并入阿拉伯帝国的版图。639年底，阿拉伯军队对埃及突袭成功，一举攻克皮卢希恩，640年，又在开罗大败拜占庭军队。尔后迅速前推，于642年9月占领亚历山大里亚，进至昔兰尼加，从此，拜占庭失去了埃及。643年阿拉伯军队攻占利比亚，647年又侵入拜占庭在北非的领地突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥等地。为了进一步控制地中海，阿拉伯征集小亚细亚沿岸居民，建立了一支强大的海军，并迅速占领了地中海几个有战略意义的岛屿。到7世纪50年代，阿拉伯军队向西进占了北非部分省份，向东已逼近印度边境，向北突进至亚美尼亚以北，控制了拜占庭帝国在近东的大部分领土，形成了一个横跨欧、亚、非的新帝国。659年，由于阿拉伯贵族内讧，阿拉伯军队暂时停止了进一步扩张。661年，倭马亚王朝以叙利亚为基地建立起伊斯兰教阿拉伯帝国的第一个王朝。在平定内乱后，阿拉伯人又重新组织对拜占庭发起新的进攻。
   第二阶段（668―750年）阿拉伯军队首先以拜占庭沿海城市为进攻目标，派舰队渡过爱琴海，穿越达达尼尔海峡，进入马尔马拉海，在基齐库斯城建立军事基地。673―677年，阿拉伯舰队连续在每年夏季进攻君士坦丁堡。由于拜占庭军队做好了充分准备，精心布置防卫，并采用一种叫“希腊火”的液体燃烧剂，有效地粉碎了阿拉伯舰队的进攻，保卫了君士坦丁堡。677年6月，阿拉伯舰队被迫撤离君士坦丁堡，在途经小亚细亚南岸海面时，遭到风暴袭击和希腊舰队阻截，几乎全军覆没。陆军在小亚细亚也遭到惨败。678年，双方再度签订和约，阿拉伯国家被迫向拜占庭纳贡。在北非，阿拉伯军队却进展顺利。697―698年，夺取迦太基，从而结束了拜占庭对北非的统治。709年，阿拉伯军队进抵大西洋沿岸。711年春，一支由300名阿拉伯人和7000名信奉伊斯兰教的柏柏尔人组成的部队进入比利牛斯半岛，趁西哥特王国发生内讧，社会和宗教矛盾重重之机，占领了半岛大部分地区，建立起阿拉伯人的统治。732年10月4日，阿拉伯军队在普瓦提埃与法兰克人交战，结果阿拉伯军队战败。由于比利牛斯半岛人民的顽强抵抗，驻西班牙的阿拉伯军队内部各部族发生矛盾，阿拉伯军队于8世纪中叶被迫退出高卢，停止了向欧洲的进军。
   705―715年，阿拉伯军队侵入中亚细亚的费尔干纳、喀布尔地区。为了占领这些地区，阿拉伯军队与突厥族游牧部落及中国人进行了交战。712年，阿拉伯军队进入印度，这支军队虽不足6000人，但装备精良，有可拆卸后用骆驼运载的掷石器和攻城器等。阿拉伯军队连续击败印度人后，将印度河谷并入阿拉伯帝国。
   717年，阿拉伯军队分水陆两路再次对君士坦丁堡发动进攻。陆路以骑兵和骆驼兵为主，号称12万人，越过小亚细亚，从阿拜多斯城跨越达达尼尔海峡，进入欧洲大陆，包围色雷斯；水路1800艘战舰从叙利亚和埃及港口出发，直驱博斯普鲁斯海峡，同时20艘各载100名重装士兵的大型战船紧随其后，准备登陆作战。拜占庭军队采用诱敌深入，聚而歼之的方针，拆除设在进港海口的防卫铁链，任阿拉伯舰队驶进港湾。然后，出其不意地发出火箭、火船和火矛，投射“希腊火”。阿拉伯舰队在突然袭击下大乱，在熊熊烈火中几乎全军覆灭。陆路一支因阿拉伯士兵不耐严寒，且供应不足，加之时疫流行，战斗力锐减，被拜占庭收买的保加利亚人乘机进攻，重创阿拉伯军队。另两支运送武器、士兵和粮食的阿拉伯舰队也被击溃。至此，围攻君士坦丁堡长达一年零一个月的阿拉伯军队，以失败而告终。
   君士坦丁堡会战之后，拜占庭开始向小亚细亚和叙利亚展开全面进攻，整个战局发生了根本转折，拜占庭转为战略进攻，阿拉伯转为战略防御。746年，在塞浦路斯附近的大海战中，拜占庭击溃了拥有1000多艘战舰的阿拉伯舰队，夺回了塞浦路斯。8世纪后半期，拜占庭在小亚细亚屡获胜利，把阿拉伯人赶到小亚细亚东部，重振了“帝国”的声威。750年，阿拉伯帝国内部矛盾激化，阿拔斯王朝取代了倭马亚王朝的统治，迁都巴格达。此后，拜占庭与阿拉伯争夺的重点主要在小亚细亚和上美索不达米亚、黑海沿岸及地中海东部和意大利等地，虽然战事连绵不断，但规模不大。
   阿拉伯人的对外扩张战争所以能取得胜利，首先取决于拜占庭和波斯帝国连年战争，国力衰竭，无力抵抗阿拉伯人的进攻。阿拉伯是游牧民族，军队以骑兵和骆驼兵为主，主要武器是投枪，擅长沙漠作战，但不善用弓、剑、长矛和攻城器械，攻城的方法只是强攻、策反和封锁。因此，在战术上并不占优势。但拜占庭已历经长年战乱，内部党争不已，阶级矛盾突出，军队成分复杂，又在几个方向抗击阿拉伯的进攻，常常顾此失彼，穷于应付，使阿拉伯人得以顺利地进行扩张。
   其次，阿拉伯军队组织严密，骑兵部队机动快速，从而能达成作战的突然性。在战术上为弥补武器装备的不足，战斗队形借鉴拜占庭和波斯军队的长处，沿正面和纵深分为前卫、中军、左翼、右翼和后卫几部分。两翼用骑兵掩护，并掌握强大的预备队。当出现胜利希望时，迅速将主力投入交战；追击敌人时要求迅猛异常，穷追不舍，以便不断扩大战果。
   另外，阿拉伯对外扩张战争加速了阿拉伯社会封建化的进程，建立起一些神权专制式的中央集权封建主义国家，扩大了伊斯兰教的传播范围，为巩固和扩大自己的统治创造了有利的条件。

15　诺曼征服战争
英国封建化过程的完成
   诺曼征服战争是11世纪中叶法国诺曼底公爵威廉同英国大封建主哈罗德为争夺英国王位进而征服英国的一场战争。这场战争既是诺曼人对外扩张的继续，又是西欧同英国之间的又一次社会大融合。它以威廉的胜利而告终，对英国历史的发展产生了深远的影响。
   英国位于欧洲大陆西北岸外的大西洋中，由不列颠群岛组成。它悬置于欧洲大陆之外，但是来自大陆的一次次外力的冲击，却把它纳入了欧洲社会的历史进程。公元前后，恺撒统帅的罗马军团扬帆而至，不列颠开始纳入西方文明进程。
   此后，来自欧洲大陆的一些日耳曼部落（总称为盎格鲁―撒克逊人）定居不列颠群岛，开启了英国历史发展的新时期，即民族国家逐步形成和封建化时期。
   公元8世纪以后，居住在斯堪的纳维亚半岛和波罗的海沿岸的诺曼人开始向外大举扩张。787年，诺曼人首次侵入英国，800年前后侵入法国，随后又侵入爱尔兰。9世纪中叶，诺曼人侵占英国东北部地区，并建立自己的王国。10世纪初，诺曼人首领罗隆侵占法国部分领土，建立诺曼底公国（911年）。
   1002年，英国国王埃塞尔雷德娶诺曼底公爵的妹妹埃玛为妻。1013年，丹麦国王斯文（八字胡王）征服整个英国，埃塞尔雷德携妻儿仓皇逃往诺曼底。丹麦人的王国很快衰落，克努特二世死后王位空悬。英格兰贵族推举流亡在诺曼底的爱德华王子为合法继承人，并于1043年为其加冕。爱德华国王娶英格兰大贵族戈德温之女为妻，但他在朝中重用诺曼人，遂使诺曼人的外来势力同以戈德温为代表的英国本土势力之间矛盾激化。1051年，爱德华国王迫使戈德温全家出逃，并邀请诺曼底公爵威廉访问伦敦。次年，戈德温父子纠集一支军队卷土重来，并得到英国民众的拥护。窘急之下，爱德华只好恢复戈德温家族的权位。但获胜的戈德温却一病不起，长子哈罗德继承父亲的王位。英国本土贵族势力虽然打败了外来势力，把诺曼权贵从宫中逐出，但不久又陷入了同诺曼底公爵威廉之间的一场生死决斗。
   威廉对英国王位的觊觎由来已久。1051年，他在访问伦敦时，就与表兄弟、英王爱德华讨论过王位继承问题。爱德华无子，对威廉的要求没有提出异议。哈罗德也曾许诺日后奉威廉为王。
   爱德华国王于1066年1月病逝，临终前却让哈罗德为王位继承人，英国政治机构的核心贤人会议也决定由哈罗德继承王位。不久，哈罗德在威斯敏斯特教堂加冕称王。这对威廉来说是一次沉重的打击，他决定用武力夺取王位，征服英国，建立自己的王国。
   为创造有利的形势，威廉派使节游说当时最有影响的封建领袖罗马教皇亚历山大二世和神圣罗马帝国皇帝亨利四世，向他们控告哈罗德背信弃义，是一个篡位者和发伪誓的人。教皇支持威廉的行为，还赐给他一面“圣旗”。亨利四世也表示帮助威廉夺回王位。丹麦国王出于个人野心，也支持威廉。很快，威廉便拼凑出一个反对哈罗德的松散联盟。为解除后顾之忧，他与东面的弗兰德人订立同盟，在西面征服了布列塔尼，在南部占领了梅因。这一切为他入侵不列颠创造了有利条件。1066年春，他在里里波尼城召开封建主会议，制定进攻英国的方案。
   同威廉的积极活动形成鲜明对比的是，哈罗德却无所作为，对威廉外交活动的战略意义毫无觉察，这就在战争过程中使自己处于孤立无援的被动局面。
   就兵力对比来看，双方基本是势均力敌，各有所长，但哈罗德准备不足。诺曼底地处欧洲大陆，进入封建社会早于英格兰。威廉是诺曼底最大的封建主，下有伯爵、主教、骑士等诸多封建附庸，随时听候威廉的号令出征打仗。威廉纠集起一支6000多人的精锐部队，渡海所需的500余艘船只也很快制造完毕。
   哈罗德的有利之处是以逸待劳、内线作战。不利的是，由于封建化水平低，军事制度相对落后，机动性差，再加上爱德华在位时，曾将英格兰的舰队解散，从而使哈罗德缺少在海上打击威廉的力量，防御纵深大大缩小。
   1066年8月初，威廉的进攻准备基本就绪，军队在第费斯河口集结待命。12日原本准备向不列颠进发，但为恶劣气候所阻。非常凑巧的是，在威廉的大军被天气所阻的这一个月内，英格兰发生了一场战争，这意想不到的插曲无疑是上天对威廉的恩赐。封建主托斯蒂格为哈罗德夺走了自己的伯爵领地而起兵反叛，挪威国王哈拉尔德三世怀着个人野心同托斯蒂格联手行动。他们曾兵临英格兰北部重镇约克城下，但终为哈罗德所败。
   就在哈罗德获胜的次日，即9月27日午夜时分，威廉的远征军乘着凉爽的南风驶向海峡对岸。28日早上9时未遇任何抵抗便在佩文西湾登陆。此时，英格兰东南沿海地区门户大开，直到伦敦都无重兵防守，因为哈罗德正在约克庆祝自己的胜利。
   10月1日，哈罗德得知这一消息后立即飞马赶回伦敦。
   由于事发突然，哈罗德来不及大规模动员，手下兵力只有未获充分休整的5000余人迎击威廉。
   10月11日，哈罗德从伦敦出发，13日夜到达黑斯廷斯附近的一处高地宿营。威廉的远征军此时也已赶到黑斯廷斯，双方在此遭遇。一场激战，也是威廉征服战争中决定性的一战就这样开始了。
   哈罗德选择威尔登山地的山背最高处作为统帅部所在地，将亲兵部署在峰顶两侧，在中央构成坚固的防守，两翼则是民兵把守。持矛、斧的步兵，肩靠肩、盾靠盾构成严密的方阵。威廉将军队分成左中右三路，每一路又分三个方阵，第一线是弓箭手，第二线是重装步兵，第三线是骑兵。他亲自指挥中央的诺曼底战士，并在队前打起教皇赐予的“圣旗”。
   14日上午9时，号角齐鸣，战斗开始。诺曼人排成一线，沿山坡向山顶推进。当两军接近时，诺曼弓箭手开始射箭，英格兰人凭借盾牌护身，用长矛、标枪、战斧向敌人发起冲击。
   英军居高临下，兵器锐利，给诺曼人严重杀伤。威廉左翼开始向山下败退，中央的诺曼人也受到影响后退。在混乱之中，威廉坠马，但他马上恢复镇静，跃上另一匹马，大声高呼：
   “请大家都看着我，我还活着！上帝会保佑我们胜利！”诺曼人停止败退，重整旗鼓，在威廉指挥下，由骑兵在前，步兵随后，向英军发起第二次进攻。结果仍无法突破对方密集的防线。此时，威廉改变战术，用佯败将敌人引开坚固有利的阵地，诺曼人向后退到谷底、上山，待敌人追击时，居高临下予以痛击。哈罗德没有识破这一计谋，追击时损兵折将，实力受到削弱。威廉抓住这一战机发动最后反攻。哈罗德中箭身亡，英军阵脚大乱，全线崩溃。黑斯廷斯战役以威廉的彻底胜利而告终。
   乘决战胜利的威势，威廉率军长驱直入，先后占领坎特伯雷、韦斯特汉姆、西尔、吉尔福德等地，接着又横扫北部。
   伦敦投降代表向威廉表示屈服，并奉他为国王。1066年圣诞节，威廉在威斯敏斯特教堂被加冕为英国国王。
   诺曼征服战争以威廉的胜利告终，从此开始了英国历史上的诺曼底王朝。威廉的胜利，取决于他能扬长避短，充分发挥自己的优势。他有明确的大战略，即以外交孤立哈罗德；有周密的战争计划，并能在决战中适时调整战术，使用计谋，出奇制胜。在对己不利的地形上连续两次发动进攻，导致惨重伤亡，这表明威廉并无指挥天才。所幸的是，他能临危不乱，在己方部队败退、险些“群龙无首”之际果断指挥，重整旗鼓。
   反观哈罗德，他失败的原因主要在于没有战略头脑，如忽视争取有利的外部环境、对处理突发事件缺乏远见、没能广泛动员民兵；没能把这场战争当作一场反抗外敌入侵的民族自卫战争来对待；在战役指挥上，英勇果敢有余，用兵计谋不足，不能抓住战争中的有利时机进行彻底的歼灭战。
   诺曼征服是先进社会集团对落后社会集团的战争。威廉的胜利不仅把西欧大陆的封建制度移植到英国，而且在经济、社会、文化、军事等方面改变了英国的面貌，使英国同西欧大陆更紧密地融为一体。

16　十字军东侵
在宗教旗帜下跨世纪的掠夺性远征
   奉“主的旨意”，西欧封建主、大商人和罗马天主教会在“上帝的引导下”，打着从“异教徒”手中夺回“圣地”耶路撒冷的旗号，对东部地中海沿岸各国进行了持续近200年的侵略性远征。
   地中海及其沿岸，是人类文明发祥地之一，有着先进的科学、经济与文化，因而它也是人类争夺最激烈，战争发生频率最高的地方之一。早在公元7世纪，塞尔柱突厥人（他们是信奉伊斯兰教的穆斯林）就占领了耶路撒冷，他们干扰基督教商人，残酷地虐待在巴勒斯坦朝圣的基督教徒，因此就埋下了宗教战争的祸根。
   11世纪末，西欧社会生产力有了长足的发展，手工业从农业中分离出来，城市崛起，已有的财富已不能满足封建主贪婪的欲望，他们渴望向外攫取土地和财富，扩充政治、经济势力；许多不是长子的贵族骑士不能继承遗产，成为“光蛋骑士”，热衷于在掠夺性的战争中发财；许多受压迫的贫民也幻想到外部世界去寻找土地和自由，摆脱被奴役的地位；欧洲教会最高统治者罗马天主教会，企图建立超自己的“世界教会”，确立教皇的无限权威。这些动因促使他们把目光转向了地中海东岸国家。当中近东地区混乱不堪、君士坦丁堡皇帝阿历克修斯一世向罗马教皇乌尔班二世求援，以拯救东方帝国和基督教的时候，不知此举正中了罗马教皇的下怀。早已垂涎东方富庶的西欧教俗两界，由天主教会发起，以驱逐塞尔柱突厥人、收复圣地为目标，以解放巴勒斯坦基督教地（耶路撒冷）为口号，开始了十字军东侵。
   十字军远征参加者的衣服上缝有用红布制成的十字，由此称为“十字军”。公元1095年11月，罗马教皇乌尔班二世在法国克勒芒宗教大会上说：“在东方，穆斯林占领了我们基督教教徒的‘圣地’（耶路撒冷），现在我代表上帝向你们下令、恳求和号召你们，迅速行动起来，把那邪恶的种族从我们兄弟的土地上消灭干净！”教皇还盅惑人们：“耶路撒冷是世界的中心，它的物产丰富无比，就像另一座天堂。在上帝的引导下，勇敢地踏上征途吧！”十字军东侵前后进行了8次。
   第一次，十字军远征（1096―1099年），参加的约有10万人。骑士十字军兵分4路，1097年会合于君士坦丁堡，旋即渡海进入小亚细亚，攻城夺地，占领了塞尔柱突厥人都城尼凯亚等城，大肆掳掠，于1099年7月15日占领耶路撒冷，接着按欧洲国家模式，在地中海沿岸所占地区建立若干封建国家。十字军横征暴敛，促使人民不断起义，政权动荡不定。
   第二次十字军远征（1147―1149年），是在法国国王路易七世和“神圣罗马帝国”皇帝、德意志国王康拉德三世率领下进行的。塞尔柱突厥人于1144年占领爱德沙，是这次远征的起因。出动较早的德意志十字军在小亚细亚被土耳其人击溃。法国十字军攻占大马士革的企图也落了空，故这次远征未达到任何目的。
   第三次十字军远征（1189―1192年），是在“神圣罗马帝国”皇帝红胡子腓特烈一世、法国国王奥古斯都腓力二世和英国国王理查一世率领下进行的。腓特烈率其部队，沿上次远征的陆路穿越拜占庭。法国人和英国人由海路向巴勒斯坦挺进，途中占领了西西里岛。由于十字军内部矛盾重重，此次远征也没有达到目的。德意志十字军（最初约10万人）一路上伤亡惨重，冲过了整个小亚细亚，但红胡子在横渡萨列夫河时溺死，其军队也就随之瓦解。腓力占领了阿克拉（阿克）港后，于1191年率部分十字军返回法国。理查在叙利亚取得了一定的成果，攻占了塞浦路斯，并建立了塞浦路斯王国，以后，于1192年与埃及苏丹撒拉丁签订和约。据此和约，从提尔（今苏尔）到雅法的沿海狭长地带归耶路撒冷王国所有，耶路撒冷仍然留在穆斯林手中。
   第四次十字军远征（1202―1204年），是由教皇英诺森三世组织进行的。十字军开进拜占庭帝国，先后攻陷两座基督教城，并在其领土上建立起了几个国家。
   第五次十字军远征（1217―1221年），是奥地利公爵利奥波六世和匈牙利国王安德烈二世所率十字军联合部队对埃及进行的远征。十字军在埃及登陆后，攻占了杜姆亚特要塞，但被迫同埃及苏丹订立停战协定并撤离埃及。
   第六次十字军远征（1228―1229年），是在“神圣罗马帝国”皇帝腓特烈二世率领下进行的，这次远征使耶路撒冷在1229年暂回到基督教徒手中，但1244年又被穆斯林夺回。
   第七次十字军远征（1248―1254年）和第八次十字军远征（1270年），是法国国王“圣者”路易九世先后对埃及和突尼斯进行的两次远征，但两次远征均遭失败。
   十字军远征总体上说是失败的，主要原因是参加者的社会成分繁杂不一，武器装备上极不统一。身裹甲胄的骑士装备的是中等长度的剑和用于刺杀的重标枪。一些骑马或徒步的骑士除剑外，还装备有锤矛或斧子。大部分农民和市民装备的是刀、斧和长矛。十字军采用的是骑士军战术，战斗由骑士骑兵发起，一接战即单个对单个的决斗，协同动作有限。
   与十字军作战的土耳其人和阿拉伯人的主要兵种是轻骑兵。
   交战时，他们先用箭击溃十字军的部队，然后将其包围，实施勇猛果敢的攻击，把它们分隔成数个孤立的部分加以歼灭。
   恩格斯写道：“……在十字军远征期间，当西方的‘重装’骑士将战场移到东方敌人的国土上时，便开始打败仗，在大多数场合都遭到覆灭。”
   十字军远征持续了将近200年，罗马教廷建立世界教会的企图不仅完全落空，而且由于其侵略暴行和本来的罪恶面目，使教会的威信大为下降，后世史家评论说：“在某种意义上说，比失败还更坏些。”十字军所谓要夺回的圣地耶路撒冷，遭到空前的血洗。单在一所寺院里，就有约1万名避难者惨遭屠戮。十字军一个头目写给教皇的信里说，他骑马走过尸体狼藉的地方，血染马腿到膝。寺院、宫殿和民间的金银财物被抢劫一空，许许多多的古代艺术珍品被毁。这场屠杀以后，十字军到“圣墓”前去举行宗教仪式，随后又投入了新的烧杀虏掠。《耶路撒冷史》记载说，十字军占领该城后，对穆斯林不分男女老幼实行了惨绝人寰的3天大屠杀。“勇士们”为了掠取黄金，剖开死人的肚皮到肠胃里去找。后来，因死人太多，干脆把死人堆架起来烧成灰烬，再在尸灰里扒寻黄金。十字军攻占君士坦丁堡时，对该城烧杀抢掠一星期，将金银财宝、丝绸衣物和艺术珍品抢劫一空，使这座繁荣富庶的文明古城变成了尸山火海的废墟。为了分赃方便，就把金属雕塑熔铸成块件。法国编年史家维拉杜安写道：“自世界创始以来，攻陷城市所获的战利品从未有如此之多。”十字军这种强盗行径，充分暴露了其宗教的欺骗性和虚假性。
   十字军东侵在客观上打开了东方贸易的大门，使欧洲的商业、银行和货币经济发生了革命，并促进了城市的发展，造成了有利于产生资本主义萌芽的条件。东侵还使东西方文化与交流增多，在一定程度上刺激了西方的文艺复兴，阿拉伯数字、代数、航海罗盘、火药和棉纸，都是在十字军东侵时期内传到西欧的。
   十字军东侵，促进了西方军事学术和军事技术的发展。如西方人开始学会制造燃烧剂、火药和火器；懂得使用指南针；海军也有新的发展，摇桨战船开始为帆船所取代；轻骑兵的地位与作用得到重视等。   