33　俄波战争
俄国兼并乌克兰的第一次尝试
   俄波战争是俄国利用乌克兰哥萨克起义对波兰发动的兼并乌克兰的战争。
   乌克兰早在14世纪后叶，立陶宛大公国和波兰王国联合后转归波兰。生活在第聂伯河下游草原地区的乌克兰、白俄罗斯和波兰的逃亡农民和城市贫民，形成以捕鱼、狩猎、畜牧和农业为生的自由流民，号称哥萨克。哥萨克人为争取波兰王国的入册权，不断要求增加在册人员数。然而，波兰政府由于财政匮乏，无法满足要求，乌克兰哥萨克人起义连绵不断。1648年5月，爆发了波兰历史上规模最大的乌克兰民族大起义，起义领导人是鲍・赫麦尔尼茨基。这次起义席卷乌克兰全境，11月起义扩大到白俄罗斯。波兰政府军与起义军经6年战争，已无力再战，双方于1653年12月18日在《兹博罗夫条约》基础上达成妥协：波兰政府允许乌克兰哥萨克建立自治的统领国，波军不得进入境内；在册哥萨克人数增至4万；恢复乌克兰的东正教会；被赶走的波兰地主可以重返家园。
   兼并乌克兰和白俄罗斯是历代沙皇对外政策的重要目标。随着俄国国内起义的平定和波兰新国王的继位，尤其是波兰和乌克兰已两败俱伤，俄国遂着手兼并行动。1653年7月，俄国政府决定，同意接受乌克兰加入俄国。同年10月11日，俄国缙绅会议批准政府决定。俄兼并乌克兰战争爆发。
   俄波战争持续13年，分为两个阶段。
   第一阶段（1654―1656年）。1654年5月，俄国10万大军在北线，分北、中、南三路向白俄罗斯和斯摩棱斯克地区的波军发动进攻。北路俄军从大卢基出发，连克涅维尔、波洛次克、维帖布斯克。中路俄军从维雅兹马出发，7月攻克多罗戈布日，9月攻克斯摩棱斯克。南路俄军从布良斯克出发，沿罗斯拉夫尔―奥尔沙―鲍里索夫一线向明斯克推进。1654年的交战，俄军与乌克兰哥萨克军协同作战，不仅收复了俄罗斯西部的失地，而且占领了第聂伯河和西德维纳河之间的白俄罗斯地区和部分立陶宛地区。
   1654―1655年冬季，波兹―鞑靼联军在南线，即乌克兰发动反攻。波军与乌克兰哥萨克军发生激战。波军在莫吉廖夫获胜后，进抵布沙，直逼乌曼。1655年1月10日，波兰―鞑靼联军围攻乌曼，久攻不克。南线波军的胜利并不能扭转败局。
   1655年夏，俄军在白俄罗斯―立陶宛战场进展顺利，连克明斯克、维尔纽斯以及考纳斯和格罗德诺等重要城市。俄军收复白俄罗斯和立陶宛大部分土地。在乌克兰战场，俄国―乌克兰哥萨克联军开始反攻，向西乌克兰推进。9月，联军包围利沃夫；北路俄军占领卢布林，直抵维斯瓦河畔的下卡齐米日和普瓦维。波兰首都华沙受到威胁。
   1655年6月，瑞典对波兰宣战，同时在波兰领土上和波罗的海海域采取军事行动，以阻止俄国进入波罗的海。1655年9月8日和10月19日，瑞典军队相继攻克华沙和克拉科夫。波兰国王杨・卡什米日逃往西里西亚。
   战局的变化迫使俄国政府暂时停止对波兰的军事行动，加之俄国兼并乌克兰和白俄罗斯的任务已基本实现，因此决定联合波兰，对付瑞典。俄国从1656年春开始与波兰政府谈判，俄波双方于1656年11月3日，在维尔纽斯附近的涅米扎签订停战协定，联手投入对瑞典的战争。俄波战争第一阶段结束。
   第二阶段（1658―1667年）。1657年8月6日，鲍・赫麦尔尼茨基病故，贵族出身的伊・维霍夫斯基接任乌克兰哥萨克统领。
   波兰政府在俄国对瑞典作战的2年内，获得喘息之机，之后，拒绝承认乌克兰和白俄罗斯重新并入俄国版图。乌克兰哥萨克上层维霍夫斯基等人奉行亲波兰政策，以图脱离俄国。
   这一政策引起了乌克兰哥萨克上层的分裂，乌克兰陷入内战。
   1658年6月，维霍夫斯基的代表赴华沙同波兰政府谈判。9月16日，波乌双方代表签订《加佳奇条约》，乌克兰以自治的“罗斯公国”名义加入波兰―立陶宛国家。
  《加佳奇条约》的签订引起一部分亲俄哥萨克上层和农民群众的反对。乌克兰再次爆发反维霍夫斯基的起义，起义领导人为伊・鲍贡和伊・西尔科。为避免乌克兰和白俄罗斯落入波兰或土耳其、克里木汗国之手，俄军及其支持下的哥萨克军向波军和维霍夫斯基的哥萨克军发起进攻，俄波之间重开战。1658年11月，俄国和瑞典签订停战协定。随后，俄军在白俄罗斯和立陶宛向波军发起进攻。
   1659年4月，俄军在乌克兰包围波军一部，6月失利。8月，俄军主力从基辅出发，在第聂伯河左岸地区告捷。维霍夫斯基逃亡波兰。鲍・赫麦尔尼茨基之子尤里・赫麦尔尼茨基当选乌克兰哥萨克统领。俄国取消了乌克兰的自治地位。
   1660年5月3日，波兰和瑞典两国在格但斯克附近的奥利瓦签订和约，恢复两国原先的边界。波兰重整旗鼓反击俄军进攻。同年6月25日，波军在白俄罗斯大败俄军；接着10月8日，再败俄军。俄军被迫退守波洛茨克和莫吉廖夫。同年12月，波军相继收复维尔纽斯和格罗德诺。
   1660年9月，波兰―鞑靼联军在楚德诺夫围攻俄军，11月3日，俄军由于弹尽粮绝被迫投降。与此同时，波兰迫使尤里・赫麦尔尼茨基宣布脱离俄国，效忠波兰国王。波军控制第聂伯河右岸乌克兰。波军企图夺占俄军坚守的基辅，始终未能奏效。第聂伯河左岸乌克兰的哥萨克不承认尤里・赫麦尔尼茨基，重选伊・勃柳霍维茨基为统领。乌克兰分成两部分。
   1663―1664年冬季，波军向第聂伯河左岸乌克兰发起进攻，俄波战争进入白热化状态。双方先后在格卢霍夫和北诺夫哥罗德展开激战。波军战败，退回右岸。
   1664―1665年，在第聂伯河右岸乌克兰爆发一部分哥萨克和农民反对波兰和亲波统领的起义，但动摇不了新统领效忠波兰国王的政策。
   俄波之间长期的战争，造成波兰国库枯竭，无力再战。
   1667年1月30日，俄波双方代表在斯摩棱斯克附近的安德鲁索沃签订停战协定：第聂伯河左岸乌克兰和白俄罗斯的一部分以及斯摩棱斯克等省归属俄国；第聂伯河右岸乌克兰和白俄罗斯一部仍归属波兰。俄波战争结束。
   俄波战争以波兰的失败和乌克兰被两国瓜分而告终。17世纪中叶爆发的乌克兰哥萨克起义是一场伟大的民族解放战争。但在当时的历史条件下，俄国和波兰都不允许乌克兰获得真正的独立。俄波13年的战争，导致乌克兰一分为二，乌克兰人民遭受的民族压迫更为残酷。
   这次战争进一步改变了两国力量的对比。波兰最终衰败下去，逐渐在欧洲大国政治中消失。俄国力量迅速膨胀，在政治、经济、军事上日益增长了实力：等级君主制正在向君主专制制度过渡，沙皇专制制度日趋形成；商品货币经济打破地区界限，正在形成全俄市场；强大的军队和源源不断的财政收入都成为俄国对外扩张、争夺欧洲霸权的重要基础。俄国经过18世纪初北方战争（1700―1721年），终于跻身于欧洲强国之列。到18世纪末，沙皇叶卡特琳娜二世通过三次瓜分波兰，最终实现吞并乌克兰的目标。

34　奥土战争
奥斯曼帝国衰亡的丧钟
   16到18世纪间，奥地利和土耳其为争夺东南欧和中欧的霸权而进行了一场旷日持久的战争。
   奥斯曼土耳其人原是一支游牧突厥部落。13世纪末叶，奥斯曼突厥部落酋长的儿子奥斯曼袭封后，宣布成立独立公国，遂不断进行扩张，于1326年建立奥斯曼帝国。14世纪，奥斯曼土耳其乘拜占庭帝国内讧，开始插足欧洲。到14世纪末，巴尔干的绝大部分土地都处于土耳其的统治之下。15世纪，土耳其开始对拜占庭帝国展开新的攻势。1453年5月29日，君士坦丁堡被土耳其占领。奥斯曼帝国迁都君士坦丁堡，更名为伊斯坦布尔。1461年，拜占庭帝国灭亡。到15世纪末叶，奥斯曼帝国已经占有几乎整个小亚细亚和巴尔干半岛，成为当时最强大的军事封建帝国。
   奥斯曼土耳其占领君士坦丁堡和东部地中海后，直接威胁巴尔干邻近的波兰、捷克、匈牙利、奥地利等国。这些国家不断与奥斯曼土耳其发生争斗，以哈布斯堡家族为首的多民族的奥地利国家也在长期争斗中形成。从此，奥地利和土耳其为争夺东南欧和中欧的霸权，双方展开了旷日持久的战争。
   奥斯曼帝国在1453年占领君士坦丁堡后，继续对外扩张。塞里姆一世在位期间（1512―1520年），开始对伊朗的战争，占领南高加索的阿塞拜疆，格鲁吉亚一部和库尔德斯坦。
   苏里曼一世在位期间（1520―1566年），奥斯曼帝国达到鼎盛时期。苏里曼进行多次扩张，1521年，进占贝尔格莱德和罗德斯岛。1526年8月，土耳其军队在摩哈奇附近打败匈牙利和捷克联军。土耳其在匈牙利东部有了立足之地，也就有了向西进一步扩张的跳板。匈牙利王国其余领土归奥地利哈布斯堡王朝管辖。匈牙利内部呈现两派，一部分贵族选立斐迪南为王，借以与土耳其对抗。土耳其苏里曼王支持另一部分贵族选立查帕尔亚为王，反对斐迪南，与哈布斯堡王朝发生直接冲突。1529年，土耳其苏里曼向匈牙利中部发起进攻，9月，占领布达，入侵奥地利，并开始围攻维也纳。但是，土耳其屡攻不克，最后由于粮秣匮乏和疾病流行被迫撤退。1530年，奥地利与土耳其进行和谈，但未达成任何协议。1532年夏，双方重又开战，奥军在查理五世统率下，在匈牙利中部地区，阻止了土军的进攻。1533年7月，奥土双方在伊斯坦布尔签订和约。根据条约规定，匈牙利西部和西北部仍归奥地利管辖；奥地利每年向土耳其苏丹纳贡3万杜卡特（古威尼斯金币）；匈牙利其余部分归苏里曼控制，奥军保证不对驻军进攻。
   1540―1547年，土耳其与法国国王法兰西斯一世联盟，反对哈布斯堡王朝。土军趁奥地利大部兵力被牵制在意大利北部和法国东部边境之际，对匈牙利西部发起攻势，于1541年和1543年先后占领布达和埃斯特格。1544年，奥地利与法国媾和，奥军得以抽出与法作战的兵力阻止土军的前进。1547年，奥土双方签订《亚得利亚那堡和约》，奥地利把匈牙利中部地区割让给土耳其，匈中部地区的政权落入土耳其代理人之手。哈布斯堡王朝承认土耳其对匈牙利大部地区的统治。
   1551―1562年，奥土双方为争夺特兰西瓦尼亚而展开争斗。
   土耳其军队获得局部胜利：1552年，攻占特梅什瓦尔（今蒂米什瓦拉）；1553年，攻占埃格尔。但是，根据1562年的双方和约，土耳其寸土未得，双方呈胶着状态。在1566―1568年的战争中，土耳其仍无建树。
   1592―1606年的战争是由土耳其挑起的，双方各有胜负。根据1606年双方缔结的《席特瓦托罗克和约》，奥地利首次被承认为平等的缔约一方，它无须每年向土耳其苏丹纳贡，但需一次付清20万杜卡特。1660―1664年的战争，是因土耳其大举进犯匈牙利西部地区而爆发的。双方于1664年8月，在拉布河畔的圣戈特哈特附近进行了决战，土军遭奥军迎头痛击失利。根据1664年双方缔结的《瓦什瓦尔和约》，土耳其从特兰西瓦尼亚撤军，但该地区仍属奥斯曼帝国所有。
   双方经过16―17世纪的角逐，奥斯曼帝国已经渡过它的强盛时代。从16世纪后期开始，奥斯曼帝国对西方的威胁的势头逐渐减弱。由于广大农民和被征服民族的反抗，地方贵族的离心倾向和宫廷贵族争夺政权的内讧，以及因侵略扩张政策而引起的与邻国的不断战争，土耳其的实力开始走向衰落。到17世纪中期，土耳其矛盾重重，内外交困，越来越走向衰落。
   在1683―1699年的战争中，土耳其企图联合对奥地利哈布斯堡王朝不满的匈牙利封建主的军队进行对奥的战争。
   1683年7月，土耳其军队围困维也纳。奥军得到波兰军队的支持，9月，土军被击溃，损失惨重：亡2万余人，损失火炮300门。维也纳一战的败北，迫使奥斯曼帝国转入防御，并逐步撤离中欧。1684年，奥地利、波兰和威尼斯之间建立反土耳其的“神圣同盟”，1686年，俄国加盟。此后，战局发生变化。1686年，奥军攻占被土耳其占领的布达，1687―1688年，先后占领匈牙利东部、斯拉沃尼亚、贝尔格莱德等地。1689年，土耳其海军在多瑙河上的维丁城附近败北。同年，土耳其曾一度扭转败局，迫使奥军放弃原先占领的保加利亚、塞尔维亚和特兰西瓦尼亚等地。由于俄国的参战，使奥地利得以恢复原来的态势。1697年9月，奥军在蒂萨河畔泽特一战获胜，土军亡3万余人，损失全部火炮和辎重。根据1699年奥地利、波兰、威尼斯与土耳其签订的《卡尔洛维茨和约》，以及次年俄国、土耳其签订的《伊斯坦布尔和约》，奥地利获得了匈牙利、斯拉沃尼亚、特兰西瓦尼亚和克罗地亚大片领土；波兰获得第聂伯河西岸乌克兰南部和波多里亚；威尼斯获得摩里亚和爱琴海中的土属各岛；俄国获得亚速夫要塞。这是对奥斯曼帝国的第一次分割。
   进入18世纪，土耳其利用俄国与瑞典战争的机会，伺机报复俄国，土耳其取得了胜利。1716年，土耳其乘胜向奥地利开战，但告失败。1716年10月，奥军攻占特梅什瓦尔；1717年8月，在贝尔格莱德附近击溃土军，贝尔格莱德守军投降。
   根据1718年《波日阿雷瓦茨和约》，土耳其又失去包括贝尔格莱德在内的塞尔维亚北部。1735―1739年期间，奥斯曼帝国连战失利，奥军开始取得部分胜利，占领了波斯尼亚、塞尔维亚等地。军事失败加深了奥斯曼帝国的危机。1788―1790年期间，根据1781年奥俄同盟条约，奥军发起进攻，1788年9月，在洛多什城附近被土军击溃。俄军在俄土战争中的获胜使奥军得以整顿兵力，重新转入进攻。1789年10月，奥军经过三个星期的围攻，攻占了贝尔格莱德，接着又攻陷谢苗德利亚、波日阿雷瓦茨等要塞。欧洲形势，尤其是法国大革命后形势的变化促使奥地利退出战争。1790年之后，奥地利和土耳其在解决双方冲突时不再诉诸武力，并且转而相互合作。
   总之，奥土战争加速了奥斯曼帝国的衰亡，促进了多民族的奥匈帝国的形成。
   奥土战争持续近三个世纪。奥斯曼帝国曾盛行一时，在其鼎盛时期，幅员跨欧、亚、非三大洲。早在15世纪中叶，奥斯曼帝国就开始远征欧洲，之后，土耳其与东南欧和中欧各邻国之间一直存在领土纠纷，各国统治者经常进行武力争夺。奥斯曼帝国的对外扩张政策激起了各邻国之间的不满，促使各邻国结成反土耳其的“神圣同盟”，在战略上把自己摆在东南欧和中欧国家的对立面，“失道寡助”。长期的征战使国库空虚，激起了广大农民和被征服民族的反抗，人民愤懑情绪增长。1730年9月，伊斯坦布尔爆发人民起义。到18世纪后半期，奥斯曼帝国境内被压迫民族也掀起争取独立的斗争。
   这一切都加速了奥斯曼帝国的衰落。奥斯曼帝国的日趋衰落，给欧洲各国瓜分土耳其的欧洲领土创造了契机，昔日的奥斯曼帝国已无往日的威风。

35　北方战争
俄罗斯帝国打通波罗的海出海口
   1700―1721年北方战争，是俄国为争夺波罗的海及其沿岸地区与瑞典进行的战争。瑞典长期称霸波罗的海，到17世纪末，与周边国家丹麦、波兰、俄国等国的领土争端激化。1699年，俄沙皇彼得一世、丹麦国王和波兰萨克森奥古斯特二世缔结关于对瑞作战的条约（“北方同盟”）。俄国允诺在与土耳其缔约后开始军事行动。瑞典国王查理十二世针对反瑞各国同床异梦，互不协调的弊端，采取各个击破的战略方针。
   战争初期，彼得一世的战略方针是夺取波罗的海出海口，预定攻击的第一个目标是瑞典要塞纳尔瓦。1700年9月2日，彼得一世率部从莫斯科向纳尔瓦开进，俄军在纳尔瓦外围集结，并构筑平行壕。与此同时，奥古斯特二世进军立窝尼亚，包围里加。正当俄军开始围攻纳尔瓦时，奥古斯特二世却解除了里加之围，从而使查理十二世得以率军8000驰援纳尔瓦。
   11月30日，查理十二世突然出现在纳尔瓦地区，完全出乎俄军意料。双方兵力火力对比，俄军都占优势，然而，俄军不敢贸然应战，迟迟按兵不动。14时许，瑞军率先攻击，双方交战，俄军军官率先投降，俄军惨败，退守诺夫哥罗德。纳尔瓦失利，彼得一世从中汲取经验教训，加紧建立正规陆、海军，发展军事工业，准备再战。查理十二世认为俄军已无力再战，遂于1701年率军进入波兰。
   1701年，彼得一世在瑞军转战波兰之际，再次对波罗的海沿岸发动进攻。1702年，俄军相继夺占诺特堡、吕恩尚茨、杨堡和科波雷等地。在涅瓦河上大兴土木，建立新都圣彼得堡。1704年，俄军又攻占多尔帕特、纳尔瓦和伊凡哥里德。
   1705年，俄军一部进入波兰。1706年，瑞典军占领萨克森，奥古斯特二世战败求和，被迫放弃波兰王位。之后，俄瑞议和不成，双方准备再战。
   1707年1月，彼得一世作战计划的基本精神是：俄军从波兰向俄本土实施战略退却，诱敌深入，以小战不断袭扰、消耗和疲惫敌人，视情况在俄境内进行决战。查理十二世的作战计划是集中主力沿斯摩棱斯克―莫斯科方向进攻，力争在俄边界地区与俄军决战，一举歼灭之。
   1707年秋，查理十二世从萨克森出发东征俄国，波境内俄军迅即撤回本土。1708年初，瑞军占领格罗德诺，6月强渡别列津纳河，7月在戈洛夫钦附近歼灭俄军一部。俄边境城市莫吉廖夫守军投降。彼得一世在瑞军进军路上实行坚壁清野，给瑞军造成极大困难，使其放弃对斯摩棱斯克的进攻，转向乌克兰，以等待援军，并期望反俄哥萨克统领马泽帕的配合。1708年10月9日，彼得一世在列斯纳亚村歼灭瑞典援军，而后袭击马泽帕的基地巴图林。进入冬季以后，天气奇寒，瑞军大量减员，被迫于次年春南移。瑞军进入乌克兰以后，分散在罗姆内、卡佳奇、普里卢基和洛赫维察等地过冬。
   俄军驻扎在切尔尼哥夫、基辅、佩列亚斯拉夫和波尔塔瓦等地，从北、西、南三面对瑞军形成包围态势，继续以小战袭扰敌人。
   1709年春，查理十二世决定经哈尔科夫和别尔哥罗德进攻莫斯科，为此，4月底进抵战略要地波尔塔瓦。5月11日，瑞军开始围攻波尔塔瓦，历时两月有余，始终未克。7月6日，彼得一世率俄军主力进至距波尔塔瓦5公里的雅可夫策村以北，并占领阵地，决定同瑞军决一雌雄。
   7月8日凌晨2时，3．2万瑞军与4．2万俄军展开激战。
   瑞军摆开战斗队形，开始出击，俄军首先以骑兵迎击。3时，双方在前沿阵地展开激战，俄军依托工事，牵制杀伤敌人，为俄军主力出击争取了时间。4时，俄军主力做好出击准备。瑞军进攻受阻，一部向波尔塔瓦森林逃窜，被俄缅希科夫部追歼；另一部撤至俄军阵地右前方森林地带。9时，双方经重新部署后的短促交战，立即投入白刃格斗。瑞军右翼部曾一度突破俄军中部，俄军实施有力的反突击，堵住缺口。俄军骑兵包抄瑞军两翼，对其后方造成威胁；瑞军动摇，从退却变为溃逃。11时，瑞军伤亡近万，数千被俘。7月11日，瑞军残部约1．6万人在佩列沃洛奇纳不战而降，查理十二世带马泽帕和少数随从逃入土耳其。
   波尔塔瓦会战是北方战争的转折点。此后，丹麦、萨克森恢复同沙俄的结盟，奥古斯特二世重登波兰王位，普鲁士和汉诺威也加入北方同盟。1710年，俄军乘胜在波罗的海沿岸先后攻占里加、雷瓦尔、维堡、克克斯戈尔姆和尼塞尔岛等要地。
   波尔塔瓦会战后，俄土关系又趋紧张。逃亡土耳其的查理十二世鼓动土耳其政府对俄宣战。鉴于南线吃紧，彼得一世决定在波罗的海方向停止进攻，主力转到南线，计划从巴尔干对土耳其实施突击。1711年夏，彼得一世亲率俄军主力4万余人，向多瑙河下游孤军冒进。土耳其出动10万大军，在克里木军的配合下，包围俄军于晋鲁特河畔。7月20日，双方激战，俄军弹尽粮绝，彼得一世被迫求和。最终彼得一世以归还亚速及其附近地区为代价与土耳其达成停战协定。俄军在对土战争结束后，恢复对瑞典的进攻。
   1713年，俄陆军在舰队配合下，在芬兰湾沿岸维堡与赫尔辛基之间登陆，连克芬兰许多城市。1714年夏，俄海军在芬兰湾口汉科角附近与瑞典舰队展开海战。8月7日，俄海军经2小时激战大败瑞典舰队。
   汉科角海战后，俄舰队占领芬兰与瑞典之间的海上跳板阿兰群岛，并以此为依托，在瑞典本土登陆。此时，各盟国由于顾虑俄国在波罗的海势力的扩大，因而打乱了俄在瑞典南部登陆的计划。加之英国开始施加压力，俄国所有盟国先后同瑞典议和。1718年，俄、瑞也开始议和，但查理十二世在娜威前线中弹身亡，瑞典新女王在英国影响下拒绝和谈。谈判中断，战事又起。
   1720年，俄海军在格雷厄姆岛附近大胜瑞典舰队，多次在瑞典沿海登陆，直逼首都斯德哥尔摩。1721年夏，俄海军再败瑞典舰队。9月，瑞典已无力再战。俄、瑞双方在芬兰尼什塔德签订和约，结束战争。俄国夺取了卡累利阿的一部分和英格曼兰、爱斯特兰、立夫兰等大片土地。同时，俄军退出芬兰其余地区，并将阿兰群岛归还瑞典。从此，俄国人得以自由地进入波罗的海。战后，俄国枢密院奉彼得一世以“大帝”尊号，沙皇俄国正式称“俄罗斯帝国”，一跃而成欧洲列强之一。
   北方战争虽然是多国战争，但沙皇彼得一世既是战争的主角之一，又是最大的胜利者。马克思称这场战争为“彼得大帝的战争”。
   彼得一世把战争作为侵略扩张的主要手段。他认为，打通波罗的海出海口，进一步西进和南下，必须动用军事手段。
   同时，他又十分重视外交斗争与军事斗争的密切配合。无论是战前，还是战时，他竭力拼凑军事联盟，力争最大限度孤立敌人；以军事为后盾，迫敌接受俄停战条件。在面临南北两个大敌（土耳其与瑞典）夹击下，力避两线作战。他善于观察形势的变化，根据新的条件，实行战略转变。在战争指导上，彼得一世崇尚进攻性战略，强调主动打到敌人国土上去。在强敌入侵时，他能大踏步后撤，发挥战略防御的作用，最终还是为了打出去。他重视会战的决定性作用，但不轻易使用，确有把握才动手，习惯于以小打取胜。彼得一世在陆海军建设上，注意学习西方先进国家的经验，同时重视结合俄国具体条件，讲究实效。彼得一世在作战和建军上的思想和实践，对俄国军事的发展产生了深远影响。
   瑞典战争潜力没有俄国雄厚，瑞典的霸权政策招致波罗的海沿岸各国的反对，树敌过多。加之在波尔塔瓦会战之后，瑞军远离后方，孤军深入敌国腹地，犯了盲动和冒进的大错，导致全军覆没。

36　西班牙王位继承战争
路易十四撒下法德世仇的种子
   1700年，英、法、荷、奥等国围绕西班牙王位继承问题展开了激烈的斗争。然而这只是表面现象，深层的或最主要的则是诸列强借王位继承问题进行了一场空前规模的殖民地大掠夺，并且主要斗争矛头指向的是法国。
   18世纪初，殖民主义者争夺殖民地已发展到了疯狂的程度。法国在印度占据了本地治里等地；在非洲占领了马达加斯加；在北美，除继续加强在加拿大的殖民统治外，又在密西西比河流域建立了广大的路易斯安那殖民地。有了这样多的殖民地，才使得国王路易十四狂妄起来，在国内大兴土木，包括修建富丽堂皇的凡尔赛宫殿、开辟巨大的园林，以穷奢极欲来显示他的无限权威；不容法国人有天主教以外的信仰，以实现他梦寐以求的幻想，即在法国只能有“一个国王，一个法律，一个上帝”。对外方面，路易十四野心勃勃，力图扩张领土，其目标是：在法国的东北向外发展，以便取得易于攻守的天然疆界；把波旁王室的一个王公置于西班牙的王位，以扩大法国的力量并控制西班牙海外的殖民地。
   1700年11月1日，西班牙国王查理二世去世，没有子嗣承继王位。按照亲属关系，既可由哈布斯堡王朝的人继承，也可以由波旁王朝的人继承（因查理二世属于哈布斯堡王朝旁系，但他又是路易十四的内弟）。由于法国外交的积极活动，查理二世的遗嘱要把王位传给路易十四的一个孙子安茹腓力普，路易十四兴高采烈。因为，当时的西班牙除其本土外，还有意大利的大部分、西属尼德兰（今比利时），以及遍布美洲、亚洲、非洲的辽阔土地。这就是说，法国得到西班牙王位继承权，也就意味着可以得到更多的殖民利益。正因为如此，英国、荷兰、奥地利以及德意志境内的普鲁士群起反对，他们结成同盟，决定对法作战。于是，从1701年起，西班牙王位继承战争爆发。
   这次战争，一方是以封建君主专制的法国为首，有西班牙、巴伐利亚、科隆和其他几个德意志国、萨伏依（很快就转到敌对一方）、巴马参加的同盟；另一方则是以奥地利和英国为首，有荷兰、葡萄牙、勃兰登堡以及许多德意志小国和意大利小国参加的同盟。
   1701年，法奥未经正式宣战即在意大利领土上开始军事行动。1702年5月，英国和荷兰（1701年两国在海牙缔结所谓“大同盟”，并与“神圣罗马帝国”皇帝结成同盟）站到奥地利一方参战。1702―1704年，在意大利、西班牙和海上都发生过战斗。陆上的战斗行动仅局限于争夺要塞、实施行军机动和迂回运动。野战很少进行，仅在解除要塞包围时才使用。1704年，英军从海上攻占了直布罗陀。同年，奥英同盟军集中主要精力击溃法国盟国巴伐利亚。1704年8月13日，萨伏依的叶夫根尼和马尔波罗公爵统率的奥英联军（达6万人）在豪什塔特附近击溃法巴军队（约6万人），毙俘达2．8万人，使战争的进程变得有利于自己。1706年9月17日，萨伏依的叶夫根尼统率的奥军在意大利都灵附近取得了巨大胜利。战斗以后，法军渡过波河，撤回本国。都灵之战证明，在防御战中以线式战斗队形抗击集中突击是毫无用处的。1706年，法军在尼德兰的拉米利一带遭到失败。
   法军仅仅在西班牙取得了几个局部性胜利，对整个战争进程没有产生影响。1707年7月，奥英联军开始入侵法国，在包围土伦长期未克之后返回意大利。西班牙王位继承战争中最后一次大规模交战，于1709年7月11日发生在尼德兰马尔尊拉凯村附近。1709年秋季，要塞争夺战持续不断。1710―1714年，交战双方持续打消耗战，都避免决战。英奥两国军队在兵力上虽占明显优势（联军为16万人，法军为7．5万人），但没有对法采取积极行动。战略不果断的原因在于：当时俄国在北方战争（1700―1721年）中获胜。英国为了竭力阻挠俄国在欧洲占据主导地位，改变政治方针，不愿将法国彻底击败，背着自己的盟国开始与其和谈，实际上停止了对法作战。在英国的影响下，荷兰、勃兰登堡、萨伏依和葡萄牙也都放弃了积极的战斗行动。
   1713年4月11日，以法国和西班牙为一方，以英国、荷兰、勃兰登堡、萨伏依和葡萄牙为另一方，签订了《乌得勒支和约》。1714年，奥法又签订《拉什塔特和约》。
   西班牙王位继承权争夺战，结束了法国在西欧的霸权地位。根据和约，法国将早先侵占的西班牙在北美的部分领地划归英国，将阿卡迪亚殖民地割让给英国，英国将它改名为新斯科舍。法国承认了英国对纽芬兰和哈德孙湾周围地区的权利的要求。法国还割让一些地方给奥地利和荷兰，撤回驻洛林的军队。哈布斯堡王朝把意大利的大部分领土（撒丁岛、米兰公国、那不勒斯王国、托斯卡纳的一部分）、整个比利时、西属尼德兰和莱茵河地区部分领土（弗赖堡）并入自己的领地。西西里岛归属萨伏依。英国在西班牙除得到直布罗陀外，还有梅诺卡岛的一部分。根据和约，法国的腓力普虽保有西班牙王位，但以他和他的后代永不能继承法国的王位为条件，并规定法西两国不能合并。同时由于在战争中法国屡遭失败，国民经济受到严重破坏，财政亏空，民不聊生，国力大为削弱，盛极一时的法国开始走下坡路了。在路易十五于1715年继承王位之后，国力进一步衰竭，年年入不敷出，岁岁国债增加，专制统治最后不得不走向崩溃，巴黎人民越来越觉醒，一场起义革命正在孕育之中。
   这次战争是以掠夺殖民地为根本目的，具有空前规模的大冲突，其基本特点是：时间长、范围广、规模大；多数交战在夏季进行；注重机动作战，进攻行动的地位更加突出等。
   这些特点，特别是攻势作战、机动作战对世界军事产生了重大影响。

37　奥地利王位继承战争
两种作战思想的一次较量
   奥地利王位继承战争，是欧洲两大联盟为争夺奥属领地，因奥地利王位继承权问题而引起的，它于1740―1748年以中欧为主要战场展开。
   奥皇查理六世于1740年10月20日死后无嗣，其长女玛利亚・特蕾西亚依据1713年《国制诏书》承袭父位。查理六世死后，普鲁士、法国、巴伐利亚、萨克森、西班牙、皮埃蒙特、撒丁、那不勒斯王国拒绝承认玛利亚・特蕾西亚的继承权，而奥地利、英国、捷克、匈牙利、荷兰、西里西亚、俄国从其各自的既得利益出发，则全力支持玛利亚・特蕾西亚的继承权。由此而爆发了长达8年之久的由两次西里西亚战争所构成的奥地利王位继承战争。
   1740年12月，普鲁士国王弗里德里希二世趁奥地利王位空悬之相，率普军2．5万人突然攻入西里西亚，由此展开了第一次西里西亚战争。
   普军突然而迅猛的袭击，使兵力薄弱的奥军猝不及防。
   1741年1月3日，普军攻入西里西亚首府布雷斯特。至1741年1月底，整个西里西亚除格洛高、布里格和尼斯三个要塞外，均为普军占领。奥军被迫退守摩拉维亚，而普军则沿摩拉维亚边境驻防。此后，双方采用持久机动的作战方法，企图破坏对方的补给线，迫使对方后退。
   莫尔维茨会战是此次战争最大的一次会战。1741年4月10日，弗里德里希二世率2．16万人，兵分5路进至西里西亚的莫尔维茨村，与奥军统帅奈伯格将军率领的1．9万奥军遭遇。普军的优势在于1．16万训练有素的步兵，而奥军步兵仅1万，其中多是新兵；但奥军有8000名具有强大突击力的骑兵，以及一批富有作战经验的指挥官。普军虽先期发现敌人，但未能立即转入进攻。而奥军未等普军全部展开，率先发起突击。奥军左翼骑兵4500人在风雪掩护下，突然出现在普军面前，并将普军队形冲散。普军以猛烈炮火将敌击退。
   而后，奥军步兵实施冲击，也被强大的普军炮兵以密集火力击退。最后，普军步兵在什未林元帅指挥下发起反攻，迫使奥军溃退，最终取得了莫尔维茨会战的胜利。此役，普军伤亡4850人，奥军伤亡4550人。
   莫尔维茨会战后，普鲁士积极寻求盟友，1741年6月与法国秘密结盟。巴伐利亚、萨克森和西班牙等相继投入对奥地利的战争。至1741年，欧洲大多数国家被卷入战争。
   1742年1月，奥军沿多瑙河向巴伐利亚发动进攻，并对波希米亚构成威胁。鉴于此，弗里德里希二世率普、法、萨克森联军3．4万人进至摩拉维亚与奥地利交界处，佯装夺占奥地利首府维也纳之势。在解波希米亚之危后，普军于4月初调头北上，于1742年5月17日，在波希米亚的霍图西茨与格林的卡尔亲王率领的3万奥军遭遇，普军左翼骑兵以快速冲击将奥军骑兵击溃。但由于普军后续不继，遂被奥军击退。经激战，双方不分胜负。最后，一直隐蔽待机的普军右翼步兵出击，一举将奥军击退。此役，双方损失惨重。奥军损失6330人，并有一批官兵被俘。普军损失4800人。6月初，奥地利被迫停战。7月28日与普鲁士在柏林签订和约。根据和约规定：奥地利把几乎整个西里西亚及格拉茨公爵领地割让给普鲁士。第一次西里西亚战争就此结束。
   西里西亚停战后，奥地利极欲夺回失地，便联合英国、汉诺威、黑森、荷兰等在其他战区积极行动起来。至1742年底，奥军相继占领波希米亚和巴伐利亚，把法国联军逐出波希米亚。1743年2月8日，由特劳恩伯爵、元帅率领的奥地利―皮蒙特军队，为阻止由莫特马尔率领的西班牙军队与孔蒂率领的法国军队会合，在意大利帕纳罗河畔的坎波桑托与西班牙军队交战，结果两败俱伤。1743年6月，由英王乔治二世和奥地利的奈伯格将军率领的英、奥、荷、黑森、汉诺威联军约4万人，由纳瑙向阿沙芬堡开进，途中其退路被法军截断。法军6万人，由法国公爵诺瓦耶元帅统率，其中2．3万人部署在德廷根附近，由格拉蒙将军指挥；主力部署在美因河彼岸。6月27日，格拉蒙离弃阵地，主动向英、奥联军发起进攻。经数小时浴血激战，法军损失较大，主动撤退。此役法军损失约4000人，联军损失约3000人。同年，奥地利与萨克森订立防御同盟，并得到萨克森的军队援助。1744年夏，奥军开进阿尔萨斯，侵入那不勒斯王国。
   1744年8月17日，普鲁士不宣而战，突然攻入与奥地利结盟的萨克森，并同时向波希米亚发动进攻。同年9月16日，普军攻占布拉格，第二次西里西亚战争由此开始。
   开战后最初几个月，奥军屡遭惨败。后来，奥军一方面采取拖延战略，避免与普军决战，只是不断以小战消耗普军，使普军损失近1．2万人，相当于其主部军队的五分之一；另一方面，破坏普军交通线，袭击其补给纵队，断其粮草供应。
   1744年11月26日，普军放弃布拉格，退至西里西亚，辎重和重火炮也损失殆尽。此后，普军被迫转入防御。
   1745年初，奥军接连打败法军和巴伐利亚军。5月，向西里西亚发动进攻。5月26日，普军约5．9万人隐蔽部署在西里西亚的霍亨弗里德贝格附近，伺机歼灭向该方向开进的奥、萨联军。6月4日4时许，普军先后对奥、萨联军发起攻击，分别将其击溃。8时许，交战结束。联军伤亡1．38万人，相当于普军伤亡人数的3倍。
   9月30日，奥、萨联军在索尔以两倍于普军的兵力向普军发动进攻。但未利用初战告捷扩大战果，反被普军击败，损失约7500人。12月25日，普鲁士同奥地利、萨克森签订《德累斯顿和约》。根据和约，奥地利将几乎整个西里西亚割让给普鲁士，但普鲁士同时承认玛利亚・特蕾西亚的丈夫弗朗茨・斯特凡大公为“神圣罗马帝国”皇帝。第二次西里西亚战争至此结束。
   在以后几年中，奥属荷兰成了主要战场。萨克森公爵莫里斯指挥的法军虽多次战胜奥、英联军，并攻占奥属荷兰，但在意大利北部和海上的战斗中失利。1746年，奥、俄同盟条约重新生效。经前期谈判，以英、荷为一方，以法国为另一方签订《亚琛和约》。根据和约，普鲁士得到西里西亚大部领土；西班牙得到奥地利在意大利的领地；奥地利在意大利的某些领地转归萨丁；法国放弃在荷兰和印度的征服地。然而，《亚琛和约》的签订，只不过是“七年战争”爆发前的一次休战，并没有解决欧洲列强间固有的矛盾。
   奥地利王位继承战争发生在18世纪中叶，具有典型的中世纪后期战争的一般特点。其中最突出的表现是：
   第一，具有明显的消耗战战略特色。消耗战是18世纪战争在战略思想上的主要特点之一，而奥地利王位继承战争则是这一战略的典型代表。这一战略思想，从战争目的上看，不是以歼灭敌有生力量，而是以夺占要塞或省份为战争的最终目的。在奥地利王位继承战争中，作战双方只局限于将敌击溃、击退，并不重视是否将敌歼灭。从作战指导思想上看，交战双方尽量避免流血的决定性会战，而是以高超的计谋战和对敌后勤补给的破坏，断敌粮草供应，迫敌不战自退。在长达8年的奥地利王位继承战争中，仅进行两次大规模交战。
   第二，线式战术已开始由鼎盛走向衰退。在奥地利王位继承战争中，普鲁士国王弗里德里希二世发现旧的线式战术运转不灵，难以机动，难以发挥快速性的弊病。尤其在莫尔维茨会战中，普军因转换战斗队形而丧失良机，使普鲁士国王以检讨的目光来看待线式战术，并作了“斜式战斗队形”的尝试。“斜式战斗队形”是对线式战斗队形的一种加强和提高，使普鲁士在以后的“七年战争”中大受裨益。
   奥地利王位继承战争发生在封建社会和资本主义社会交替时期，它既有中世纪后期战争的一般特点，又孕育着新时代战争的萌芽，体现了进步的作战思想和方法与落后的作战思想和方法的较量。
   此次战争中，普鲁士军队在作战思想和作战方法上，都在旧的基础上有所发展和突破，为以后的“七年战争”，特别是为拿破仑凭借先进的生产力所创造的新的战略战术，提供了借鉴。普军在战争中，还体现了一种防御中的进攻作战思想，这一作战思想被后来许多军事统帅和军事思想家加以利用和发展，并由德国军事思想家施利芬将其推向高峰。此外，在集中兵力、各个击破方面，普军也作了成功的尝试。这些包含新时代萌芽的进步的作战思想和作战方法，也正是普鲁士军队战胜奥地利军队、达到战争目的――夺占西里西亚的主要原因所在。   