21　玫瑰战争
英国封建贵族的葬礼
   1337年至1453年间，英国和法国断续进行了长达百年的战争。在这百年战争中，英国的各封建贵族都建立有自己的武装。这种武装力量体制同外敌作战也许还管用，但对于维护内部政权来说不啻是一种祸根。在这百年战争之后，英国内部各封建贵族利用自己手中握有的武装蠢蠢欲动，企图掌握国家的最高统治权。经过一番分化组合，贵族分为两个集团，分别参加到金雀花王朝后裔的两个王室家族内部的斗争。其中，以兰开斯特家族为一方，以红蔷薇为标志；以约克家族为另一方，以白蔷薇为标志。这两个封建集团之间为争夺王位继承权进行了长达30多年的自相残杀。由于这次战争以蔷薇为标志，所以称为“蔷薇战争”。蔷薇又名玫瑰，所以也叫“红白玫瑰战争”。
   1327―1377年是英国历史上金雀花王朝爱德华三世在位时期。1376年长子爱德华死后，王位几经更替，传位于亨利六世。
   在百年战争中，英国遭到惨败，这不仅引起农民而且也引起富裕市民和新兴中小贵族的不满，因而爆发了农民起义。
   起义军处死了一批罪大恶极的贪官污吏，吓坏了新兴中小贵族和富裕市民，他们寄希望于改朝换代，因而支持约克家族夺取政权。1455年，亨利六世患病，约克家族的理查公爵被宣布为摄政王。兰开斯特家族对此不能容忍，依靠西北部大封建主的支持，废除摄政，双方的长期混战从此开始。
   1455年5月，亨利六世下令在莱斯特召开咨议会。约克公爵以自己赴会安全无保证为理由，率领他的内侄、骁勇善战的沃里克伯爵及数千名军队随同前往。亨利六世在王后玛格利特和执掌朝廷大权的萨姆塞特公爵的支持下，也率领一小股武装赴会。5月22日，双方在圣阿尔朋斯镇附近相遇。约克公爵于上午10时下令向抢先占据小镇的亨利六世军队发起进攻。经数次冲锋，亨利六世的军队招架不住，吃了败仗，死亡约100人，亨利六世中箭负伤，藏在一个皮匠家中，战斗结束后被搜出抓获。
   1460年7月10日，双方在北安普顿发生第二次战斗。战斗中又是沃里克伯爵率军打败了兰开斯特军队，随军的亨利六世再次被抓住。这两次胜利冲昏了约克公爵的头脑，他未与亲信贵族磋商就提出了王位要求，迫使亨利六世宣布他为摄政和王位继承人，这就意味着亨利六世的幼子失去了王位继承权。王后玛格利特闻讯大怒，她从苏格兰借到一支人马，集合了追随兰开斯特家族的军队，在约克公爵的领地骚乱。约克公爵匆忙凑合一支几百人的队伍，前去征剿，由于轻敌冒进，被包围在威克菲尔德城。12月30日，在内外夹攻下的约克军四散逃跑，约克公爵及其次子爱德蒙被杀死，约克公爵的首级还被悬挂在约克城上示众，并扣上纸糊的王冠，用以讥讽。
   但约克公爵19岁的长子爱德华于1461年2月26日进入伦敦。3月4日，他在沃里克伯爵和伦敦上层市民的支持下自立为王，称爱德华四世。他知道玛格利特决不肯罢休，遂在一些大城市召集到一支部队，向北进发，去打玛格利特。
   1461年3月29日，双方在约克城附近展开决战。兰开斯特军队有2．2万余人，远远超过了约克军。当时兰开斯特军队处于逆风之中，扑面的风雪打得他们睁不开眼睛，射出的箭也发挥不出威力。而约克军队则借强劲的风力增加了发射弓箭的射程，并蜂拥冲上山坡，使兰开斯特军队损失惨重。
   兰开斯特军队为扭转被动的防守局面，决定向山下的敌人发动反攻，双方一直激战到傍晚，仍然难分胜负。这时，约克军队的后续部队赶到，这支生力军向兰开斯特军队未设屏障的一侧发动进攻。兰开斯特军队抵挡不住，被迫退溃。约克军队一直追杀到深夜。玛格利特带着亨利六世和少数随从仓皇逃亡苏格兰。
   这次战役的胜利使爱德华四世的王位暂时得以巩固。
   1465年，亨利六世再次被俘，被囚禁在伦敦塔中，玛格利特只好携幼子逃往法国。
   玫瑰战争中这几次大战役，都使用当时特有的战法，即双方骑士乘马或徒步进行单个分散的搏斗。通过交战，双方共损失5．5万人以上，半数贵族和几乎全部封建诸侯都死掉了。
   在以后的战争过程中，约克派内部矛盾激化起来，最高统治权几度易手，集中表现在爱德华四世和沃里克伯爵的斗争上。爱德华四世趁沃里克不在伦敦之际，召集一支部队离开伦敦北行，他一面镇压北方叛乱，一面迅速扩军。沃里克在爱德华的大军面前不得不逃亡，投靠法王路易十一。不久，沃里克在路易十一支持下，卷土重来，打回英国。这回轮到爱德华四世逃亡，他逃到尼德兰，依附于他妹夫勃艮第公爵查理。
   1471年3月12日，爱德华四世利用英国人对沃里克普遍反感的情绪，亲率军队与沃里克在伦敦以北的巴恩特决战。
   爱德华四世共有9000人的军队，而沃里克却有2万人的军队，由于力量悬殊，爱德华四世决定先发制人，清晨4时许，他率军在浓雾中发起攻击。沃里克本人被杀，其部下战死者达1000人。接着在5月4日，爱德华四世又俘获了从南部港口威第斯偷偷登陆的玛格利特王后，将她和她的独生幼子及许多兰开斯特贵族杀死。之后又秘密处死了囚禁的亨利六世。
   至此，兰开斯特家族被诛杀殆尽，只有远亲里士满伯爵亨利・都铎流亡法国，他声称自己是兰开斯特家族事业的继承人。
   1471―1483年，英国国内恢复了和平，爱德华四世残暴地惩治了不顺从的大贵族。1483年4月爱德华四世死后，其弟理查登上了王位，他也同样使用残酷和恐怖的手段处决不驯服的大贵族，没收其领地。他的所作所为，反而促使兰开斯特和约克家族都联合在兰开斯特家族的亨利・都铎周围来反对他。1485年8月，理查同亨利・都铎的5000人的军队激战于英格兰中部的博斯沃尔特。战争的紧要关头，理查军中的斯坦利爵士率部3000人公开倒戈，约克军遂告瓦解，理查三世战死，从而结束了约克家族的统治。出身于族徽为红玫瑰的兰开斯特家族的亨利・都铎结束了玫瑰战争，登上了英国王位，称亨利七世。为缓和政治紧张局势，他同爱德华四世的长女伊丽莎白（约克家族的继承人）结婚后，将原两大家族合为一个家族。
   在这次战争中，兰开斯特家族和约克家族同归于尽，大批封建旧贵族在互相残杀中或阵亡或被处决。新兴贵族和资产阶级的力量在战争中迅速增长，并成了都铎王朝新建立的君主专制政体的支柱。从这个意义上说，玫瑰战争是英国专制政体确立之前封建无政府状态的最后一次战争。恩格斯说：
   “英国由于玫瑰战争消灭了上层贵族而统一起来了。”这对于英国历史发展来说，无疑是一件幸事。随着政治的统一，各地区的经济联系得到进一步加强，封建农业开始向资本主义农业转变，导致英国农村出现了许多资本主义农场，出现了一批与资本主义密切联系的新贵族，他们把积累起来的资本直接或间接地投入工业，使得英国工业、手工业迅速发展起来。

22　土耳其的扩张
一个地跨亚欧非大帝国的建立
   土耳其的扩张是14世纪兴起的奥斯曼土耳其国家为掠夺土地和财富对外进行的侵略战争。其结果是在亚洲、欧洲和北非洲辽阔的土地上建立起庞大的奥斯曼帝国和土耳其霸权。
   土耳其人的祖先是我国北方游牧的突厥人。5世纪时，突厥人居于天山和阿尔泰山之间，处于原始社会末期。6世纪中期，突厥成为横亘亚洲北部的大国。经过6―7世纪隋、唐对突厥的战争，突厥国破灭，领土并入唐朝版图。1055年，在中亚游牧的一支塞尔柱突厥人以古代波斯为中心形成塞尔柱国家，塞尔柱国家曾繁荣一时。突厥人先后征服了小亚细亚和安纳托利亚。1299年，突厥部落的一支奥斯曼人成立独立的国家，即奥斯曼国。长期以游牧为生的奥斯曼人此时开始向农业定居生活过渡，并在新征服的土地上分封采邑。1324―1360年奥尔汉统治时期，开始形成真正统一的奥斯曼国家。
   奥斯曼国家从建立之日起就不断对外扩张，直到16世纪建成庞大的帝国，达到奥斯曼帝国的极盛时期。
   土耳其长达200多年的对外征服战争可以分为三个阶段。第一阶段是1360―1402年，经过两位皇帝的西征东讨，奥斯曼国土面积扩大了数倍。第二阶段是1451―1512年，奥斯曼由于帖木儿的侵略曾一度中衰。经过内战和对西方基督徒的战争又复强大起来。这一时期奥斯曼帝国灭了拜占庭，占领了巴尔干，完成了安纳托利亚的统一。第三阶段是1512―1571年，奥斯曼帝国处于极盛时期，建成地跨亚欧非的庞大帝国。但盛极而衰，帝国对外征战受挫，开始走下坡路。
   1360年，穆拉德一世即位后立即着手组织对巴尔干的征战，因为此时的巴尔干形势对自己十分有利。拜占庭帝国日薄西山，治权不超过君士坦丁堡及其附近一隅土地；巴尔干的重要国家塞尔维亚面临分裂；保加利亚自1330年被塞尔维亚战败后元气未复；在地中海东部和海峡地区有巨大经济政治利益的威尼斯和热那亚经常处于明争暗斗之中。
   1363年，穆拉德一世攻占埃迪尔内，接着又占领保加利亚的普洛夫迪夫。惊恐之下，匈牙利、塞尔维亚、保加利亚、瓦拉几亚组织联军反击，但在1364年的马查河战役中被人数处于劣势的奥斯曼军队击溃。此后的东南欧各国更抵抗不住土耳其人的攻势，节节败退。1389年6月，6万奥斯曼军队同由塞尔维亚、波斯尼亚、匈牙利、瓦拉几亚、阿尔巴尼亚、波兰、捷克人组成的10万联军在科索沃原野（塞尔维亚东南部普里什蒂纳城附近）进行决战。战役开始，塞国的拉扎尔公爵率军紧逼土军，酣战之际，塞国封建主米洛奇・奥比利奇潜入敌营杀死穆拉德一世，其子巴耶塞特接替指挥。战斗异常激烈，最终以联军惨败而告终，许多将军被俘并遭杀害。
   科索沃战役结束了多瑙河以南地区对土耳其的抵抗，塞尔维亚沦为奥斯曼附庸。
   穆拉德在位30余年，使其国土面积扩大了5倍。他是一位卓越的军事家，组建了一支纪律严密、生气勃勃的军队，在向西扩张中几乎所向无敌。同时，他也是一位政治家，用联姻等手段扩大了在亚洲的领土。他为日后土耳其的进一步扩张奠定了基础。他的儿子巴耶塞特一世即位后，把扩张的主要精力转向东方，数年之内疆土已达幼发拉底河上游。这时，西方国家的封建主和教会意识到东方“异教徒”的威胁，开始发出团结抗敌的呼声。1396年，他们组成了一支庞大的十字军，参加者除匈牙利国王西吉斯蒙德领导的匈军、瓦拉几亚和波斯尼亚军队外，还有来自英、法、意、德、捷等国的骑士，总数在6―10万之间。十字军分两路进攻奥斯曼国土，9月初在尼科波尔会合，准备攻占该城。24日，土军在此以南4―5公里处占领阵地，把步兵配置在高地上，并以木栅掩护，轻骑兵在步兵之前，重骑兵位于高地之后。十字军纪律败坏，傲慢轻敌。法国骑士不待整个军队做好战斗准备就向土耳其弓箭手展开猛攻。土弓箭手故意后撤，将法国骑兵引入步兵阵地，使其遭受重大损失。尔后，土重骑兵由两翼夹击法国骑士，将其击溃，接着又各个击破其余部队，大败十字军。被俘的近万基督徒除重金赎回24人外均被杀害。尼科波尔战役巩固了奥斯曼在多瑙河以南的统治。1393年起，奥斯曼人开始对君士坦丁堡持续围攻，迫使拜占庭帝国同意在城内修建穆斯林区、清真寺，任命伊斯兰法官，对奥斯曼的年贡增加到1万金币，奥斯曼在君士坦丁堡近郊有驻军权。此时正大力扩张的帖木儿与奥斯曼人在小亚细亚相撞。1402年在原野会战，奥斯曼军队大败，国王巴耶塞特和一个儿子被俘。从此奥斯曼在亚洲的势力受到沉重打击，并为争夺王位发生内战。
   穆罕默德二世即位（1451年）后，奥斯曼中兴。他做了两年的准备后，于1453年开始围攻君士坦丁堡。君士坦丁堡三面临海，一面有坚固城墙，易守难攻，城墙、“希腊火”和金角湾口大铁链是其护城三大法宝。54天的围攻由于金角湾方面未能合围而失败。4月21日夜，奥斯曼人买通热那亚人（守城部队一部分）并沿其控制的加拉塔区边界铺设一条15公里长的木板滑道，把70艘小船从陆路拖入金角湾，终于完成了对君士坦丁堡的海陆合围。经过激烈的战斗，奥斯曼军队终于在5月29日攻下君士坦丁堡，拜占庭末帝被杀。无数财宝被抢劫，古典文化惨遭破坏，6万居民被卖为奴，著名的圣索菲亚教堂被改为清真寺。这就是后来的伊斯坦布尔。
   占领君士坦丁堡不仅标志着拜占庭帝国千年统治的结束，而且意味着新的世界帝国奥斯曼帝国的崛起。它在东方穆斯林国家中的威望急剧上升，对内控制能力和对外侵略扩张能力随之倍增，对欧亚国际局势的发展具有越来越大的发言权。在此后的20―30年，奥斯曼帝国的领土迅速扩大，塞尔维亚、摩利亚、瓦拉几亚、波斯尼亚、阿尔巴尼亚先后成为帝国的一部分。在亚洲，苏丹也兼并了许多地方，基本完成了安纳托利亚的统一，并使克里木汗国臣服。
   1512年塞利姆一世即位，开始了帝国极盛时期的对外扩张。塞利姆的主要对手是企图插手安纳托利亚事务的伊朗萨菲王朝和埃及麦木鲁克王朝。萨菲王朝信奉什叶派，在安纳托利亚拥有数以万计的信徒，煽动叛乱反对逊尼派奥斯曼的统治。塞利姆逮捕7万什叶派信徒并处决其中5万人，使双方仇恨达到极点。1514年春，塞利姆率14万大军、300门大炮直奔波斯边界。8月23日，奥斯曼军队在查尔迪兰与8万波斯骑兵进行决战，大败波斯军，占领大不里士，次年又夺取库尔德斯坦地区。查尔迪兰战役的胜利使奥斯曼帝国巩固了东部边界，控制了由大不里士至阿勒颇和布尔萨的道路。
   1516年6月，塞利姆进攻阿勒颇，同时命令舰队袭扰叙利亚沿海。8月24日，双方在阿勒颇附近的达比克草原进行决战，大败埃军并使年迈的麦木鲁克苏丹命丧黄泉。奥军乘胜追击，相继占领阿勒颇、大马士革、耶路撒冷、加沙等地，1517年1月底进入开罗，麦木鲁克王朝灭亡。叙利亚、巴勒斯坦、汉志和埃及直到南部努比亚地区全部并入奥斯曼版图，使之成为地跨欧亚非的大帝国。征服埃及的结果大大加强了奥斯曼帝国的政治经济地位。作为哈利发和伊斯兰两大圣地的保护者，奥斯曼苏丹在穆斯林中具有至高无上的威望，作为埃及和红海两岸的三人，奥斯曼控制了印度到地中海的红海商路。
   塞浦路斯每年向埃及交纳的8000金币转归奥斯曼。塞利姆极为重视地中海上霸权，命令在金角湾兴建新船厂，建造150艘兵船，为其海上扩张打下基础。
   苏莱曼一世（1520―1566年）时期，奥斯曼帝国的对外扩张达到极点。他在位46年，亲征13次，除围攻维也纳（1529年）和科孚岛（1526年）失败外，都取得胜利。在欧洲，苏莱曼的侵略矛头指向匈牙利，主要对手是奥地利哈布斯堡王朝。1521年，苏莱曼夺取匈牙利控制下的贝尔格莱德，1526年在摩哈赤使匈军全军覆没，占领布达佩斯、扶植傀儡。
   1529年他再征匈牙利，因遭到顽强抵抗，被迫于10月班师。
   1540年，苏莱曼再征匈牙利，派总督直接管理，并将其一分为三。苏莱曼在亚洲征服的对象是高加索和伊拉克。经过多次战争，奥斯曼帝国控制了巴士拉―巴格达―阿勒颇这一印度至地中海的第二条商道，1555年同萨菲王朝签订的《阿马西亚和约》确认伊拉克和格鲁吉亚、亚美尼亚的西部地区归奥斯曼帝国。
   苏莱曼在陆上扩张节节胜利的同时，也大力抢夺海上霸权。他一面加紧扩建海军，一面加强与海盗的联系，决心在海权方面也要超过西方异教徒国家。1522年，苏莱曼调10万大军渡海出征罗德岛，经9个月围攻终于从骑士团手中拿下该岛，保证了伊斯坦布尔同埃及的海上联系。1534年，被任命为总督的海盗哈伊勒丁（巴巴罗斯）率奥斯曼舰队占领突尼斯。1538年，奥斯曼舰队同西班牙、教皇、威尼斯、葡萄牙的联合舰队在普雷佛扎附近海面发生海上决战，奥斯曼舰队（150艘）战胜了两倍于己的联合舰队，威尼斯被迫割地，并赔款30万金币。这次海战大大巩固了奥斯曼在东地中海的地位。1551年，奥斯曼舰队围攻马耳他岛，夺取的黎波里，并多次袭扰意大利、西班牙沿岸地区和西班牙控制的北非奥兰地区。但1571年的勒颁多海战，奥斯曼被联合舰队打败。与此同时，苏莱曼还致力于印度洋海权的争夺。1529年他曾考虑挖掘运河，沟通地中海与印度的直接联系。他在苏伊士港建立红海舰队，并于1538年出征印度，虽然沿途获胜但这次远征却以失败告终。
   奥斯曼从一个鲜为人知的小亚细亚北部小国迅速崛起成为一个欧亚非强大帝国，主要原因之一就是它拥有一支在分封土地制度上建立起的强大军队。这支军队由西帕希骑兵和耶尼切里兵团组成，纪律严明，待遇优厚，统一指挥，战斗力很强。几位国王都是杰出的统帅，雄才大略，善于分析战略形势并抓住时机，英勇善战和正确的战略战术相结合，辅之以外交手段和谋略计策，保证了奥斯曼帝国的大军所向披靡，节节胜利。
   奥斯曼人的征服和统治的后果之一就是加速了许多地区的伊斯兰化，对以后的世界格局产生深远影响。

23　意大利战争
法国和西班牙在南欧的争霸战
   意大利战争是中世纪欧洲强国法国和西班牙为争夺对亚平宁半岛的霸权而在意大利领土上进行的长达半个多世纪的战争。它以法国对意大利的入侵开始，以西班牙获得对意的控制权而告终。通过这场战争，法国向南扩张的美梦破灭了，但却加强了法国的封建中央集权。意大利受到战争的沉重创伤，加速了自身的衰落。
   意大利地处欧洲大陆南端，三面为美丽、温暖的地中海碧波所环绕。优越的地理位置，使意大利的商业和贸易十分兴旺。十字军东侵以后，意大利几乎垄断了东西方贸易，威尼斯、热那亚和佛罗伦萨等城市最先出现了资本主义萌芽。意大利的富饶和繁荣，美丽和文明，极大地吸引了欧洲强国的统治阶级，特别是法国和西班牙作为意大利的近邻，更是对意大利垂涎三尺。
   意大利本身的发展极不平衡，各地情况千差万别。北部城市经济比较发达，南部经济落后，封建土地关系仍占主导地位，还存在农奴剥削。各城市之间竞争激烈，政体形式多样，政治上四分五裂。实力较强的有米兰、威尼斯、佛罗伦萨、那不勒斯和教皇国。它们各自为政，各有各的同盟关系，相互之间矛盾重重，时有冲突。这种一盘散沙的局面，是欧洲民族国家形成过程中的必然阶段，它为法国的入侵和强国之间争夺意大利提供了很好的机会。
   1494年1月，那不勒斯国王斐迪南一世去世，法国国王查理八世宣称：自己作为安茹王朝（属法兰西王朝的旁系）的继承人有权占有斐迪南一世的领地。8月，查理八世率兵3．7万人（其中包括瑞士雇佣兵），野炮136门，越过阿尔卑斯山脉向那不勒斯开进，标志着意大利战争的开始。从1494年到1559年，意大利战争分为三个时期。
   第一时期：1494―1504年。这一时期的核心是法国争夺那不勒斯王国。在意大利亲法贵族的配合下，查理八世的军队穿越罗马全境，经过米兰公国和教皇国直逼那不勒斯。一路上没有遇到各公国的认真抵抗。1495年1月，查理八世接受罗马教皇任命他为那不勒斯国王的授职书后，便于2月23日开进那不勒斯城，阿拉冈王朝国王弗兰第诺惊慌出逃。查理八世自称是“法兰西、那不勒斯和君士坦丁堡的国王”。
   然而，法军的掠夺和暴行以及增收新税激起了意大利人民的愤慨。意大利各国首脑害怕法国势力的加强和发生全民起义，于是在1495年3月建立“神圣同盟”（也称“威尼斯同盟”）以图驱逐法军。参加同盟的有威尼斯、米兰公爵和罗马教皇亚历山大六世。“神圣罗马帝国”（德意志）皇帝马克西米利安一世和西班牙国王斐迪南二世也加入同盟。查理八世急忙从那不勒斯北上，1495年7月6日在福尔诺沃遭“神圣同盟”军队包围。法军战败，查理八世直到10月才得以突向北方。1496年12月，法国撤出那不勒斯，但军队主力得以保存。查理八世的继承者路易十二不甘心法国退出意大利，于1499年远征米兰公国。在1499―1500年几次交战中，法国先后获胜，相继占领米兰和伦巴第。1500年，法西两国勾结占领了那不勒斯，推翻了阿拉冈王朝。根据条约，法西两国军队共同占领那不勒斯。但1503年春，法西两国因分赃不均爆发战争。1503年12月29日的加里利亚诺河畔一战，西军获胜，法军被迫放弃那不勒斯王国，使其沦为西班牙领地。
   第二时期：1509―1515年。这一时期从“康布雷同盟”对威尼斯共和国发动战争开始。1508年12月，由于威尼斯共和国借驱逐法国之机大肆扩张领土，所有反威尼斯的势力联合起来建立了“康布雷同盟”（成员包括西班牙、法国、罗马教皇、“神圣罗马帝国”），共同对威尼斯作战。佛罗伦萨、费拉拉、曼图亚及其他意大利国家也先后加入该同盟。1509年4月，罗马教皇禁止威尼斯做礼拜和举行宗教仪式。同年春，法国出兵威尼斯，占领它在伦巴第的领地，在5月14日米兰附近的阿尼亚代洛一战，击败威尼斯军队，取得重大胜利。然而法国势力在意大利西北部的壮大引起力量的重新组合。
   1511年10月，威尼斯、罗马教皇、西班牙、英国和瑞士组成“神圣同盟”，共同对法作战。1512年，法军以2．5万人、火炮50门的兵力在拉韦纳击溃由1．6万人、24门火炮组成的西班牙军队。但是，由于政治形势的逆转，“神圣罗马帝国”皇帝从法军召回德国雇佣兵、瑞士雇佣兵投向威尼斯，法军被迫退却，并于1512年底放弃伦巴第。
   法兰西斯一世继位后，又准备大举侵略意大利。他于1515年9月在距米兰17公里处的马里尼亚诺击溃米兰公爵的瑞士雇佣军，又夺走米兰公国。1516年8月，法西两国签订《努瓦永和约》，把米兰和那不勒斯分别划归法国和西班牙。
   教皇也于1516年底同法兰西斯一世签订教务专约，承认法对米兰、帕尔马、皮亚琴察的占领。1517年，法、西和“神圣罗马帝国”缔结《康布雷条约》，肯定了法国在意大利的既得利益和优势地位。然而，争霸战争不会就此结束。
   第三时期：1521―1559年。这一时期以1519年西班牙国王查理一世当选为“神圣罗马帝国”皇帝（即查理五世）后，法、西瓜分意大利的战争为标志。这一时期共爆发6次战争，被卷入的有罗马教皇、威尼斯、瑞士、英国和土耳其。查理五世力图把法军赶出意大利，他得到英国、罗马教皇、曼图亚和佛罗伦萨等国的支持，威尼斯则是法国的同盟军。1521年战争爆发，1522年法军在比科卡战中失利，德国雇佣军打败了担任法军突击力量的瑞士雇佣军。1525年2月的帕维亚一战，法军惨败，法皇被俘。1526年，法皇法兰西斯一世回国后立即加入罗马教皇在英国支持下建立的旨在使意大利摆脱西班牙桎梏的“科尼亚克同盟”，参加同盟的还有威尼斯、米兰和佛罗伦萨。1527年，战争再度爆发，双方各有胜负。
   1529年，法国在不利形势面前被迫与查理五世签订和约并放弃对意大利的主权要求。7年过后，法兰西斯一世再次挑起战争，占领了皮埃蒙特和萨伏依。1538年，法国和“神圣罗马帝国”签订为期10年的停战协定。法国使者在米兰被杀一事引起了1542―1544年的战争。法国同丹麦、瑞典、奥斯曼帝国结盟，查理五世与英国结盟。法军先后占领威尼斯和马里尼亚诺，但查理五世却攻入法国境内。双方于1544年签订《克雷普和约》。1551年再度爆发意大利战争。交战双方互有胜负，谁也不占明显优势。1559年4月，法西缔结《卡托―康布雷西和约》，正式结束了法国对意大利的争夺，西班牙在米兰公国、那不勒斯王国、西西里和撒丁的统治得以巩固，意大利的分裂局面依然继续。
   意大利战争是一场法、西霸权争夺战，是中世纪欧洲封建王国领土扩张战争的继续。它不是一场进步和正义性质的战争。它先后经历了几代国王，持续65年之久。它促进了法国中央集权制度的巩固和经济调整。铸炮业、造船业、印刷业、采矿业等日益兴旺，度量衡得到统一，税收制度得以建立，最庞大而有效的官僚机构在法国形成。发端于路易十一时代的法国专制君主制经受住了长期战争的考验，这从客观上有利于法国政治、经济和军事的发展。
   与此相对应的是，长期的战争使意大利更加分裂，经济发展受到严重破坏。在佛罗伦萨，呢绒年产量从15世纪末的2．5万匹下降到1530―1540年间的几百匹。到17世纪，意大利的经济特别是手工工业进一步衰落。意大利的资本主义萌芽也随之日趋枯萎。
   意大利战争集中体现了中世纪欧洲封建王朝战争的特点：为领土和财富而随时发动战争；战争各方利益关系复杂，敌友关系变幻莫测；只以对方军队为攻击目标，只求征服对方，不打歼灭战，等等。在战争期间，经过改进的火器（火枪和轮式炮架青铜火炮）首次得到广泛使用，炮兵首次参加野战和堡垒、设防城镇的攻防战斗；对要塞经常采用围而不攻的战术；野战部队用于为受敌围困的据点解围；攻击要塞时首先构筑围攻线，围攻线必须设在要塞防御工事炮火射程之外，尔后构筑土木工事，形成阻援线，此后才逐步展开攻击。这场战争表明，雇佣军是不可靠的，其战斗力取决于交战国的政治和经济状况、取决于雇佣兵的民族特点和是否及时发放薪饷。政治形势决定战略形势，而军事行动不能对战争结局产生本质的影响。这就是意大利战争的军事意义。

24　德意志农民战争
“天堂非在彼岸，天堂须在此生中寻找”
   16世纪20年代中，一场波澜壮阔的群众武装斗争席卷了“神圣罗马帝国”的南部地区。成千上万的农民、市民、雇工、矿工、手工工匠、下层僧侣、小贵族和政府的秘书、公务员联合起来了，他们举起了反抗的义旗和大刀，直冲向贵族领主。这是西欧中世纪一次规模最大的反封建的农民起义，革命导师恩格斯称它为“德国人民最伟大的革命尝试”。
   德国南部地区的农民战争是16世纪初德国一系列政治、社会、经济矛盾斗争的必然产物。德国15世纪末，人口的大幅度增加与土地资源短缺的矛盾首先表现出来。贵族领主凭借其政治权力肆意侵占农民赖以生存的土地、财产，引起了农民的强烈不满和反抗。为表达这种不满情绪，农民向他们的直接领主、贵族提交了大量的请愿书和抗议书。据德国历史学家布瑞克统计，在上士瓦本地区，巴尔特林根起义军曾向贵族领主、修道院领主等提交怨情书、陈述书达77份。这些怨情书都是在1524年起义的初期提交的。
   16世纪初，罗马教会贪污受贿，敲诈勒索，出售神职习以为常。据统计，单是在1520年，就大约有2000个官职是卖出去的。教会各级上层人士都过着奢侈糜烂的生活。瑞士一个主教不但对教士的放荡行为放任自流，而且向他们按私生子的数目收款，名为实行惩罚，实为中饱私囊。教会的丑闻和聚敛行为不胜枚举，引起社会上的极大愤慨。在四分五裂的德意志，教会十分猖獗，它一方面阻挠统一，一方面把德意志作为重要的搜刮对象。流入罗马教廷的财富每年达30万金币，人们称德意志为“教皇的奶牛”。
   世俗诸侯（封建主），一方面不满德意志教会的横行无忌，他们不但反对财富流向罗马，还觊觎教会的巨大财产。各封建主仗着自己的权势，横行霸道。他们强占了全国绝大部分的土地，不断增加地租；任意设立关卡，征收高额的赋税；随便铸造劣质货币，骗取金银；有时公开行劫，掳掠民财。城市中的平民群众，如破产的手工业者、帮工、日工、广大农民生活十分困苦。境况尤其悲惨的是农民。农民遭受着教、俗封建主、商人、高利贷者的层层盘剥，肩负着什一税、地租、人头税、战争税、死亡费、结婚费、财产转移费和劳役的繁重负担，面临着挖眼、割鼻、截指、断手等刑罚的威胁。他们燃烧着对教、俗封建主的怒火。
   15世纪末，秘密组织的“鞋会”在南部一带的农民当中发展起来。农民在旗帜上画着一只鞋子，表示决心和穿长靴的贵族对抗。一些地方性的起义已经在不断地爆发。教士集团内部斗争也十分激烈，上层人物行为堕落，下层教士收入低微，生活接近普通群众。因此，德意志的一切社会矛盾都围绕着教会剧烈地发展着。从1518―1523年，德意志每年都发生农民起义，1524年，起义更是接踵而起，最后形成了全德意志的农民战争，三分之二的农民投入了战斗。
   1524年夏，士瓦本南部的农民拒绝为贵族服劳役，发动起义，揭开了大规模农民战争的第一页。起义领袖托马斯・闵采尔（神甫，反教皇主义者，倡导消灭一切压迫者和剥削者）和他的信徒步遍许多城镇，积极推动斗争。起义者提出自己的纲领――《书简》，号召推翻封建制度。士瓦本贵族慑于起义的威力，一面集结兵力，一面同农民谈判。第二年初，农民发现受了贵族欺骗，于是拒绝谈判。起义席卷了士瓦本全区。在战斗中形成6支起义队伍，人数多达3―4万人。起义军夺取城市，占领和捣毁寺院与城堡，强迫封建主将粮食和武器交给农民。1525年3月，6支起义军的领袖在梅明根集会，制定了《十二条款》，作为斗争纲领。《十二条款》包括从农奴制压迫下恢复人身自由，限制地租和劳役，收回被贵族霸占的农村公社土地，把什一税用于支付教士的薪俸和公共事业，农民自己选举本地宗教事务的管理人。这个纲领虽带有温和性质，但它部分地反映了农民的利益要求。
   反动将领特鲁赫泽斯利用起义队伍分散作战的弱点，采用假谈判，真武装袭击的手法来对付农民。结果，有些起义队伍轻信敌人，同意休战，随即被敌人各个击破。
   1525年3月末，弗兰科尼亚农民起义爆发，4月迅速扩大。起义者烧毁了几百座城堡和修道院，惩治了罪大恶极的封建贵族。许多骑士加入起义队伍，还有许多城市也倒向起义军一边。城市平民积极配合农民斗争，但是市民只想利用起义来实现自己的利益，其态度摇摆不定，不少人虽然参加了起义，但不久就被运动所吓倒，投向敌人方面，造成起义队伍涣散，力量削弱。狡猾的特鲁赫泽斯仍旧采用各个击破和欺骗性谈判的手法，打败了几支起义军，进逼海尔布隆。在这关键时刻，市民相继叛变，开门迎敌。7月初，弗兰科尼亚的起义也失败了。
   1525年2月，闵采尔来到图林根，3月在缪尔豪森城领导人民起义，推翻了城市贵族的统治，建立起一个“永久议会”，闵采尔被选为主席。从此缪尔豪森成为德意志中部的起义中心。在它周围，起义的烽火到处在燃烧。人民攻占城市、庄园、城堡和修道院，分掉贵族的土地和财物。农民信赖闵采尔的领导，纷纷向他请求对斗争的指示。闵采尔向人民宣传斗争的远大目标：消灭领主，财产公有，人人平等。号召人民“向前，向前，到了像打狗一样地穷追猛打恶棍的时候了……不要让你们的刀剑冷却、变钝”。1525年5月中，农民起义军与封建主军队在弗兰肯豪森进行决战。诸侯的兵力居于绝对优势，闵采尔毫不畏惧，率领农民军8000人奋勇迎敌。
   但是由于众寡悬殊，武器缺乏，训练不够，闵采尔本人也缺少指挥经验，起义失败了。闵采尔被俘后备受严刑，壮烈就义。德意志的农民战争随后失败，起义农民遭到残酷的镇压，被杀害的起义者总数超过10万人。
   轰轰烈烈的伟大的德国农民战争虽然失败了，但其影响却是巨大的。他从根本上动摇了天主教会在德国的统治，削弱了1000多年来教会在欧洲的特权地位，促进了整个欧洲的宗教改革和文艺复兴运动的深入发展，推动了社会的前进。许多寺院和教堂被捣毁，许多教会领地和其他财产被没收，天主教会在政治、经济上的权力大为削弱。封建主的城堡被摧毁，许多贵族被消灭，骑士或死于战火，或沦为诸侯的臣属，使他们本已没落的地位进一步下降。很多体面的家族破落了，只有靠伺候诸侯维持生活。因此，恩格斯把德国农民战争视为欧洲资产阶级反对封建制度的第一次大决战。从这时起，近代无产阶级的先驱者，“手里拿着红旗，口里喊着财产公有的要求”登上了政治舞台。
   德国农民战争也给革命人民留下了宝贵的经验教训。斗争实践证明，广大农民是反封建的主力军。在同封建反动势力――诸侯、教会、贵族的决战中，他们最英勇。但农民要取得彻底解放，还需要无产阶级的坚强领导，而无产阶级同样也只有与农民结成巩固的联盟，才能领导革命取得胜利。   