38　七年战争
欧洲列强争夺世界霸权的大角逐
   1756―1763年的“七年战争”，是欧洲两大军事集团即英国－普鲁士同盟与法国－奥地利－俄国同盟之间，为争夺殖民地和霸权而进行的一场大规模战争。战场遍及欧洲大陆、地中海、北美、古巴、印度和菲律宾等地。这次战争对于18世纪后半期国际战略格局的形成和军事学术的发展均产生了深远影响。
   七年战争前夕，欧洲各大国之间的关系正酝酿着新的大变动，各种矛盾错综复杂。其中对全局起决定作用的首先是英法矛盾。英国从16世纪末叶到17世纪70年代先后打败西班牙和荷兰，它同剩下的唯一强大对手法国的矛盾迅速上升，两强决战势所难免。其次是普奥矛盾。自从神圣罗马帝国分裂为一系列独立的诸侯国，普鲁士和奥地利最为强大，它们都想成为德意志诸侯国中的霸主，同时由于奥地利哈布斯堡皇室领地西里西亚在两次“西里西亚战争”中被普鲁士占领，两国的斗争日益尖锐化。再次是俄普矛盾。沙皇俄国在18世纪初叶打败瑞典而成为欧洲强国之后，继续推行西进和南下扩张政策，并把目标首先指向东普鲁士。普鲁士的日益强大和对外扩张，构成了俄国西进的阻力，两国关系急剧恶化。
   在上述背景下，各国都积极争取盟国，孤立对手，纵横捭阖，朝秦暮楚，展开尖锐而复杂的外交斗争。1756年1月16日，英普首先缔结《白厅条约》，规定双方负责在德意志境内维持和平，并以武力“对付侵犯德意志领土完整的任何国家”，矛头直指奥、俄、法三国。鉴于此，俄国女皇叶丽萨维塔政府决心放弃原先签订的《俄英条约》，于1756年3月25日转向同奥地利结成攻守同盟。稍后，法王路易十五政府于5月1日毅然与宿敌奥地利签订相互保证的第一次《凡尔赛条约》，双方保证各自提供军队，援助另一方反击任何敌人。
   随着两大军事集团的形成，双方都进一步争取同盟者。结果，汉诺威（英国王室在欧洲大陆上的世袭领地）、黑森－卡塞尔、不伦瑞克等德意志诸侯国以及葡萄牙先后参加英普同盟；瑞典、萨克森和神圣罗马帝国的大多数德意志诸侯国以及西班牙则先后参加法奥俄同盟。
   在欧洲各派力量的分化组合行将完成之际，普王弗里德里希二世判断战争已不可避免，从普鲁士所处战略地位考虑，与其等待敌人进攻，不如趁敌人尚未完全准备就绪之机，先发制人，于1756年8月底亲率9．5万人的军队对萨克森发动突然袭击，七年战争由此爆发。
   在普军预有准备的军事行动面前，萨克森军很快陷入包围，被迫投降，首府德累斯顿随即被普军占领。在普军对萨克森军形成包围时，奥地利派出一支军队火速增援，双方在埃格尔河和易北河会合处的洛沃西采遭遇。交战结果，奥军未能突破普军防御，因此无法挽回萨克森的败局，1756年的战局以普军的胜利告终。
   1757年初，弗里德里希二世决定挟萨克森战胜之余威，进军波希米亚。5月6日，普军向布拉格发起进攻，奥军被迫退守城内。为解布拉格之围，奥军一部向布拉格开进，普军亦派一部迎击。两军在科林附近遭遇激战，普军失利，随后解除了布拉格之围，退回萨克森。此间，法军分两路在西线展开了军事行动。弗里德里希二世从布拉格撤军后，审时度势，选择其一路打击之。两军于11月间举行罗斯巴赫会战，法军大败。当年，俄军亦于5月间开始向战场调动军队。夏季，乘奥、法军对普军兵力的牵制，进军东普鲁士，期间两军展开大耶格尔斯多夫之战。普军先占优势，但俄军后又反败为胜。战斗中，俄军著名统帅，当时的旅长鲁缅采夫崭露头角。俄军取胜后，没有发展胜利。普军在罗斯巴赫会战后，主力又由西东进，截击进入西里西亚的奥军，并于12月间举行全年度的最后一次大会战洛依滕会战，取得全胜。
   1758年，反普同盟诸国总兵力进一步增加，但由于战略指导上缺乏全局观念，作战行动不协调的情况严重存在。普军趁敌方观望之机，由洛依滕长驱直下奥地利领地摩拉维亚，并包围奥军主力一部驻守的奥尔米茨。此时解冻期已过，俄军又重新西进。普军遂放弃奥尔米茨，北上迎战俄军。普俄两军于8月25日在屈斯特林城附近的措恩多夫村展开血战，打成平手。普军在休整期间，于10月间遭到奥军突然袭击，伤亡惨重，与战争初期相比，实力已明显下降。
   1759年的战争又以俄军的西进为前奏。由于俄军已占领东普鲁士，因而在战略上作出调整，准备同奥军会合，攻克柏林。普军亦以俄军为主要目标，7月间在法兰克福东南截住俄军，但战败。8月，俄奥两军在法兰克福会师。为防俄奥联军进攻柏林，普军集结兵力再次前往阻截，双方展开了著名的库纳斯多夫会战，结果普军失败。这场会战使1759年成了七年战争的转折年，普军统帅弗里德里希二世对战争前途产生了悲观情绪。只是由于冬天的来临，俄奥联军才未对普军采取进一步行动。
   1760年，俄奥联军在战略上又产生分歧。俄军主张攻打柏林，而奥军则急欲夺取西里西亚，于是两军又各自为战。10月间，俄军乘奥军与普军周旋之机，曾一度偷袭柏林得手，后在普军主力回救时放弃。普军在解除柏林危急后，调头迎战奥军，双方在萨克森境内举行托尔高会战，普军勉强取胜，从而渡过了艰难的1760年。
   1761年，普军依然面临三面受敌的困境：法军威胁汉诺威，俄军伺机攻取科尔贝格，而奥军则占领了西里西亚。下半年，俄军主力南下同奥军会合，帮助奥军在西里西亚取得一系列胜利，使普军在全战线的防御岌岌可危。为攻克柏林，俄军另一部在鲁缅采夫将军指挥下开始围攻柏林的门户科尔贝格。当年12月，科尔贝格失陷。
   由于南北两线的相继失利，普军在战略全局上几乎陷入绝境。但这时发生了一个偶然的但对战争全局产生重大影响的事件，这就是俄国女皇叶丽萨维塔病死，其外甥彼得三世继位。此人有一半普鲁士血统，从小在普鲁士长大，是俄国统治集团中亲普势力的总代表。他继位后，俄国立即退出战争，将所占土地归还普鲁士，并转向同普鲁士结盟。普鲁士由此免于彻底覆灭的厄运，有的历史学家称此为“勃兰登堡王室的奇迹”。
   在欧洲大陆以外，战争主要表现为英国和法国在海上和各殖民地的争夺。战争初期，英国在战略上侧重于以海军同法国海军在海上交战。1756年，英国舰队在梅诺卡岛战役中失败。此后，受命组阁的英国陆军大臣皮特提出了以争夺海外殖民地为主的新战略。英国逐渐扭转了战略上的被动局面，先后夺取了原属法国的加拿大和加勒比海大部地区。1762年，又从站在反英一方介入七年战争的西班牙手中夺取了古巴。英国还以殖民军队为主力，在海军的支援下，同法国殖民军在印度和菲律宾等地展开角逐，最终完全控制了这些地区。
   以俄国退出战争为标志，七年战争进入了尾声。由于英国在海外取得了决定性胜利，普鲁士又重新夺回了西里西亚，加之各国已被战争拖得筋疲力尽，七年战争的结局基本已经形成。基于这一情况，交战各国相互间签订了一系列停战和约。1763年2月15日，以普鲁士为一方，奥地利和萨克森为另一方，签订了结束七年战争的《胡贝尔图斯堡和约》。
   根据上述协议与和约，普鲁士巩固了它对西里西亚的占有权；英国取得了加拿大和法国割让的密西西比河以东的所有领土，并且用梅诺卡岛换取了塞内加尔，用古巴换取了佛罗里达的一部分；奥地利放弃了收复西里西亚的要求；法国丧失了北美和南亚的大部分殖民地，但重新获得英国归还的贝尔岛、瓜德罗普、马提尼克、圣路西亚、加利，以及北大西洋的密克隆和圣皮埃尔岛；西班牙在付出代价后，重新获得古巴和菲律宾。
   七年战争是法国革命战争前欧洲各主要国家都相继卷入的最后一次大规模战争。英国由于在战争爆发时已经历资产阶级革命，并处于以机器生产代替手工生产的世界第一次产业革命时期，经济、军事实力获得长足发展，同时由于以老威廉・皮特为核心的统治集团的战略指导发挥了积极作用，因而取得了战争的胜利。普鲁士由于在军事上作出了充分准备，加之弗里德里希二世的统帅才能，以有限的人力物力在欧洲大陆上同当时几乎所有的大陆强国相对抗，取得多次会战的光辉胜利，但它称霸欧洲，多面树敌，穷兵黩武的军国主义政策是不足为训的。七年战争中，法国、奥地利、俄国等国结成联盟，在总兵力上并不弱，但其内部战略目标各异，形不成合力，授敌以可乘之隙，犯了联盟战争之大忌。
   七年战争对军事学术的重大影响主要在于，它暴露了当时欧洲军队盛行的分兵把口式的“警戒线战略”和以威胁敌军补给线为主要目标的“机动战略”，以及呆板的线式战术的缺点。随着各国经济承受能力的提高，军队人数增大，火力加强，后勤补给制度也不单靠补给线，这些新的历史条件，呼唤着集中兵力，以歼灭敌军有生力量为主要目标的决战战略和便于利用地形地物发挥火力，保存自己的比较灵活的战斗队形和战术。从七年战争的某些会战胜负原因中，可以看出几十年后法国革命战争和拿破仑战争中臻于完善的决战战略和疏开队形的端倪。

39　俄国农民战争
普加乔夫血溅莫斯科
   18世纪后半期，俄国农民领袖普加乔夫领导的农民战争，是俄国历史上四次农民战争中规模最大和最后的一次。它震撼了沙俄的封建农奴制统治，对沙俄政治、经济、社会等各方面均产生了深远的影响，军事上也有许多宝贵的经验教训。
   18世纪后半期，俄国已从昔日的“彼得盛世”巅峰开始衰败。随着商品货币经济的发展，全俄市场的扩大，资本主义生产关系日趋形成。行将崩溃的、专横的封建农奴制不断加强对农奴的压迫，地主阶级加剧了对农民的剥削统治，连绵不断的战争加重了劳动人民的负担，这一切进一步激化了阶级矛盾，激起了广大劳苦大众的强烈不满，俄国农民起义此起彼伏。仅1762―1772年，起义就达160次以上。此外，非俄罗斯各族人民的灾难更加深重。他们的土地、草场、林场统统被地主、工厂主、修道院霸占，而且要缴纳各种贡税，服各种劳役，如同奴隶一般。压迫越重，反抗越强烈。非俄罗斯各族人民的起义具有更广泛的性质。整个沙俄帝国堆满了干草，随时都有可能燃起熊熊的起义烈火。
   时势造英雄。农民起义领袖斯杰潘・拉辛和康德拉季・布拉文出生地的顿河畔培养了杰出的农民领袖叶・伊・普加乔夫。这位顿河哥萨克人利用广大劳动人民“对沙皇的朴素的宗法式的信仰”，自诩为彼得三世，是劳苦大众期待的“好沙皇”，于1773年9月17日，聚集一支80人的当地哥萨克队伍起义。
   普加乔夫领导的俄国农民战争分三个阶段：第一阶段（1773年9月―1774年4月），作战地域在雅伊克河和巴什基里亚一带，起义参加者是当地哥萨克人、巴什基里亚人、鞑靼人和乌拉尔工厂的工人；第二阶段（1774年4月―1774年7月），作战地域在乌拉尔中部和卡马河一带，起义参加者主要是乌拉尔工厂工人、哥萨克人和巴什基里亚人；第三阶段（1774年7月―1775年1月），作战地域是伏尔加河中下游，起义主力军是农民。
   第一阶段（1773年9月―1774年4月）。1773年9月17日，普加乔夫假冒“彼得三世”发布第一个诏书，宣布给雅伊克哥萨克人、鞑靼人和加尔梅克人以自由和特权，许诺他们将得到“河流、土地、草地、赏金、猪、狗和粮食”。9月18日，起义军抵近雅伊克镇。该镇设防坚固，重兵防守，普加乔夫遂放弃强攻，溯雅伊克河而上，直逼俄罗斯东南部的主要行政与军事战略中心――奥伦堡。9月21日，起义军占领了位于奥伦堡和雅伊克交通线上的伊列茨克镇。接着，奥伦堡西部的要塞纷纷落入起义军手中。起义军所到之处，农民、当地哥萨克人、鞑靼人、哈萨克人、加尔梅克人、逃亡士兵和乌拉尔厂矿工人纷纷参加起义军。到1774年初，起义军已有3万人；3月，发展到5万人，86门火炮。
   1773年10月4日，起义军占领了奥伦堡附近的别尔达村。10月5日，起义军开始了持续约6个月之久的奥伦堡围攻战。奥伦堡要塞内有10个五角堡、2个半棱堡，守军3000人，大炮70门，易守难攻。起义军久攻不下，双方成对峙局面。普加乔夫采取封锁城市的措施，意图迫敌就范。当寒冬腊月来临时，攻城仍未果，普加乔夫带领起义军主力在别尔达休整，留少数部队继续监视奥伦堡守军的动态。
   奥伦堡被围困后，沙皇政府派军解围。此时的起义军只顾围攻奥伦堡和雅伊克，放弃向伏尔加河流域的进军，失去了更多人民的支持，丧失了大块战略基地，为沙皇叶卡特琳娜二世赢得了动员兵力的时间。沙皇政府在用地方部队解围失利后，遂于1773年12月派遣亚・伊・比比科夫上将率领讨伐军（共约6500人，30门火炮）前去镇压起义军。政府军凭借优势兵力，扭转了被动局面，连续取胜。战至1774年初，政府军连克数镇，直逼奥伦堡。起义军节节败退，直到布祖卢克镇失守后，普加乔夫才决定从奥伦堡附近撤出部分兵力，以图阻止政府军的推进，然而，为时已晚。1774年3月22日，起义军主力在塔季谢瓦要塞附近的总决战中失利，约2000人阵亡，4000人受伤被俘，火炮全部损失。在这之后的几次交战中，起义军接连失利，普加乔夫身边的将领许多被俘。4月1日，起义军又在萨克马腊镇惨遭失败，普加乔夫率领一支500人的队伍杀出重围，隐藏在乌拉尔深山丛林之中。第一阶段以起义军的失败而告终。
   第二阶段（1774年4月―1774年7月），1774年4月，普加乔夫在乌拉尔各厂矿和巴什基里亚招募新军，以重整旗鼓再战。起义军主力很快增加到5000人，遂于5月5日攻占了马格尼特要塞，随即溯雅伊克河而上，于5月19日攻下特罗伊茨克要塞。5月21日，政府军在特罗伊茨克要塞击败起义军主力部队，普加乔夫被迫撤到乌拉尔草原地区。1774年6月中旬，起义军前进到伏尔加河，6月17日，占领了克拉斯诺乌菲姆斯克。6月21日，起义军攻打奥萨，打开通往喀山的通路。在巴什基里亚人的帮助下，起义军渡过卡马河，相继连克数镇，直逼喀山。此时，起义军主力已增加到8000人，沿途又有7000人投奔起义军。
   喀山城内，政府军主力被抽调到巴什基里亚和乌拉尔，防务空虚，普加乔夫乘势兵临喀山城下，于7月12日，攻占喀山外城，但设防坚固的内城久攻不下。沙皇政府及时派援兵接应，经过阿尔斯克原野的激战，于7月15日击溃起义军。
   起义军惨败，阵亡2000人，受伤和被俘数千人，火炮和弹药丧失殆尽。为摆脱追击，普加乔夫带领一支小部队逃抵伏尔加河上游。
   第三阶段（1774年7月―1775年1月）。普加乔夫抵达伏尔加河流域，当地广大农民纷纷加入起义军，很快农民起义运动席卷伏尔加河流域多数地区并向莫斯科省边界蔓延，直接威胁莫斯科，严重震撼了沙皇政府。然而，普加乔夫放弃了向莫斯科的进军，离开了农民运动规模最大的地区转而南进，以图在顿河得到哥萨克补充后再向俄罗斯中心地区进军。7月19日，起义军占领喀山西部的齐维尔斯克，7月20日，占领库尔梅什，随后连克阿拉特尔、萨兰斯克、奔萨、彼得罗夫斯克、萨拉托夫等地。8月21日，起义军主力进抵察里津。此时，起义军已扩大到1万余人。
   但是，形势发生了对起义军不利的根本变化。1774年7月10日，俄土（耳其）双方签订了《库楚克―凯纳吉和约》。
   叶卡特琳娜二世得以从俄土战场抽出重兵，以镇压农民起义，并任命亚・瓦・苏沃洛夫为政府军总指挥。从8月22日起，普加乔夫开始攻打察里津，战斗一直延续到8月25日。这一天，在察里津以南75公里的萨尔尼科夫渔站附近，普加乔夫的1万余人的主力军遭到致命的一击，起义军阵亡2000人，被俘6000，许多重要将领被俘。普加乔夫带领一支200雅伊克哥萨克人的队伍退到伏尔加河左岸草原，途中，雅伊克哥萨克首领背叛普加乔夫。普加乔夫被他们押解给政府军并送往莫斯科。1775年1月10日，普加乔夫等人在莫斯科被处死。普加乔夫领导的农民战争以失败而告终。
   这场震撼沙俄统治的农民战争，席卷了俄国东南60余万平方公里的广阔地域，其规模之大、参加人数之多、反沙俄统治旗帜之鲜明，是俄国历次农民战争所无法比拟的。这次农民战争教育了人民，使人民对沙俄专横的封建农奴制不可破除的信念产生了动摇，加速了封建农奴制的崩溃。
   这次农民战争之所以失败，其主要原因在于农民起义的自发性、地方局限性、地域分散性和缺乏组织性、纪律性。起义军缺乏统一的战略计划，与独立起义地区的联系薄弱，主力部队同其他各部队、各部队之间缺乏协调，尤其在第三阶段表现得更为明显。在第三阶段，普加乔夫犯了一个放弃向莫斯科进军的致命的战略性错误，这充分说明起义领导者缺乏战略指导和明确的斗争纲领。
   这次农民战争虽然失败了，但被压迫的人民群众表现出的非凡的英勇气概和果敢精神，普加乔夫杰出的军事组织才能永载史册。这次农民战争的伟大历史意义，还在于它发展了俄国先进的社会政治思想和革命的世界观，哺育俄国革命的先行者亚・尼・拉吉舍夫和贵族革命家――十二月党人，客观上对俄国的社会发展起了进步作用，推动了俄国历史的前进。

40　美国独立战争
列克星敦响彻全世界的枪声
   1775年4月19日，在列克星敦打响第一枪的美国独立战争，是北美殖民地人民为反对英国殖民统治，争取民族独立而进行的民族解放战争。这场战争从1775年至1783年，持续8年之久，最终以英国在北美殖民统治的破产和北美殖民地的独立而告结束。
   北美大陆本来是土著居民印第安人世代生息繁衍之地。
   17世纪初，欧洲开始向北美移民。1607年第一批英国移民在今弗吉尼亚建立了第一个立足点――詹姆士城，从此掀起了奔向北美大陆的移民潮。从1607年第一批移民踏上弗吉尼亚至1733年最后一个殖民地佐治亚的建立，英国移民先后在北美东海岸建立了13个殖民地，这就是后来美国最初的13个州。
   欧洲移民来到北美洲，同时也把欧洲的资本主义生产方式移植到北美洲来了。资本主义生产关系首先在种植场迅速萌发。殖民地农业、工商业尤其是航海业、造船业、海外贸易蓬勃发展。与此同时，北美13个殖民地的居民日益融合。
   在独立战争爆发前，在北美这个新的地域上已形成了一个不同于英国的新的民族，即美利坚民族，在不列颠帝国的疆界内出现了与英国资本主义并存的北美资本主义。英属北美殖民地资本主义的发展合乎逻辑地提出了这样的要求：挣脱对宗主国的依附关系，独立地发展资本主义。
   然而北美殖民地独立发展资本主义的强烈愿望遭到了英国当局高压政策的阻挠。英国殖民当局为了使北美殖民地永远充当其廉价的原料基地和商品倾销市场，极力遏制殖民地经济的自由发展。英国殖民当局接连颁布一系列法令，禁止向阿巴抗契山以西迁移，禁止殖民地发行纸币，宣布解散殖民地议会，并对殖民地课以重税，加紧军事控制等等。英政府的所作所为，激起了殖民地各阶层人民的强列反抗。群众纷纷走上街头，举行声势浩大的游行示威。1773年3月5日发生了驻北美英军枪杀波士顿居民的“波士顿惨案”，群情为之激愤。1774年英政府变本加厉，又接连颁布5项“不可容忍的法令”，使宗主国与殖民地矛盾进一步激化。北美殖民地人民忍无可忍，决心拿起武器与殖民当局抗争。为了迎接即将到来的战斗，各个殖民地纷纷储集军火，制造武器，组建名为“一分钟人”的民兵队伍。1774年9月5日，12个殖民地选派的55名代表在费城召开了第一届大陆会议，商议共同抗英事宜。会议后，革命形势日益成熟，北美殖民地同宗主国之间除了用战争解决问题外，已别无选择了。
   1775年4月18日，马萨诸塞总督托马斯・盖奇根据密报，派遣800名驻波士顿英军前往康科德，搜缴当地民兵的秘密军火库，并企图逮捕当地“通讯委员会”领导成员。这一消息为“通讯委员会”情报人员所截获，星夜飞报了当地爱国者。“一分钟人”接报后，立即集结。翌日清晨，当英军进至列克星敦和康科德一带时，遭到了早已严阵以待的民兵的袭击。民兵们从岩石、树林、灌木丛后面对准英军发出了雨点般的射击。英军伤亡273人，北美民兵伤亡93人，康科德、列克星敦的战斗打响了“声闻全世界”的第一枪，揭开了美国独立战争的序幕。8月23日英王发布告谕，宣布殖民地的反抗为非法，声言“宁可丢掉王冠，决不放弃战争”。12月22日，英国议会通过派遣5万军队赴北美殖民地镇压革命者的决议。面对这一形势，1775年6月15日第二届大陆会议决定组建正规的大陆军。原英军上校、弗吉尼亚种植场主华盛顿被任命为大陆军总司令。英军企图凭借其陆海军优势首先切断新英格兰与其他殖民地的联系，然后各个击破之。大陆军在华盛顿的率领下采取避敌锋芒，持久耗敌的方针，与英军展开了长期的艰苦卓绝的斗争。
   从1775年4月打响独立战争第一枪到1783年战事结束，为期8年的美国独立战争大体经历了以下三个阶段：
   第一阶段：从1775年4月至1777年10月，为战略防御阶段。这一阶段主战场在北部地区，战略主动权掌握在英军手中。1775年6月17日，波士顿民兵在邦克山战斗中与装备精良的英国正规军展开了第一次正面交锋，显示了北美民兵惊人的战斗力，大大鼓舞了殖民地人民为独立而战的斗志。在斗争的高潮中，1776年7月4日，大陆会议正式宣布脱离英国而独立。1776年12月在经过激烈争夺后，为了保存军力，化被动为主动，华盛顿放弃纽约。纽约失陷标志独立战争进入困难时期。1776年12月25日圣诞节之夜，华盛顿率部渡过特拉华河，奇袭特伦顿黑森雇佣军兵营成功，接着又在普林斯顿重创英军，使陷入低潮的美国独立战争重新获得了活力。1777年7月英军计划兵分三路，分进合击，会师奥尔巴尼，以尽快实现其切断新英格兰的战略企图。当北路7200余名英军在伯戈因的率领下，从蒙特利尔孤军南下时，立即陷入新英格兰民兵的汪洋大海之中，处处受到民兵阻击和围追堵截。在弗里曼农庄和贝米斯高地接连受挫后，伯戈因被迫退守萨拉托加。大陆军和民兵以3倍于英军的优势兵力将英军团团围住，伯戈因弹尽粮绝，孤立无援，于10月17日被迫率领5700名英军投降。萨拉托加大捷大大改善了美国的战略态势和国际地位，是美国革命战争的重要转折点。
   第二阶段：从1777年10月―1781年3月，以萨拉托加大捷为标志，进入战略相持阶段，主战场逐步转向南部地区。
   在这一阶段国际环境日益向有利于美国方向发展。萨拉托加大捷后，法国、西班牙、荷兰等改变了动摇不定的观望态度。
   1778年2月法美签订军事同盟条约，法国正式承认美国。
   1778年6月法英开战，西班牙也于1779年6月对英作战。俄国于1780年联合普鲁士、荷兰、丹麦、瑞典等国组成“武装中立同盟”，打破英国的海上封锁。1780年12月荷兰进一步加入法国方面对英作战。北美独立战争扩大为遍及欧、亚、美三大洲的国际性反英战争，英国陷入空前孤立的境地。在南部战场上，美国大陆军和民兵以游击战和游击性的运动战与敌周旋，日趋主动。在1781年的吉尔福德之战中，英军伤亡惨重。在大陆军和民兵的持久消耗下，英军渐感力量不支。
   1781年4月英军在康沃利斯率领下，实行战略收缩，向北退往弗吉尼亚。格林乘势挥师南下，在民兵游击队配合下，拔除英军据点，收复了除萨凡纳和吉尔斯顿之外的南部国土。
   第三阶段：从1781年4月―1783年9月，为战略反攻阶段。1781年8月，康沃利斯率7000名英军退守弗吉尼亚半岛顶端的约克敦。此时在整个北美战场英军主要收缩于纽约和约克敦两点上。1781年8月，华盛顿亲率法美联军秘密南下弗吉尼亚，与此同时，德格拉斯率领的法国舰队也抵达约克敦城外海面，击败了来援英舰，完全控制了战区制海权。9月28日，1．7万名法美联军从陆海两面完成了对约克敦的包围。
   在联军炮火的猛烈轰击之下，康沃利斯走投无路，于1781年10月17日即伯戈因投降的第四个周年纪念日，请求进行投降谈判。10月19日，8000名英军走出约克敦，当服装整齐的红衫军走过衣衫褴褛的美军面前一一放下武器时，军乐队奏响了《地覆天翻，世界倒转过来了》的著名乐章。
   约克敦战役后，除了海上尚有几次交战和陆上的零星战斗外，北美大陆战事已基本停止。1782年11月30日，英美签署《巴黎和约》草案，1783年9月3日，英国正式承认美国独立。
   美国独立战争是世界历史上第一次大规模的殖民地人民争取民族解放的资产阶级革命战争，是历史上以小胜大，以劣胜优，以弱胜强的杰出战例。在广泛的国际援助下，经过8年之久的艰苦卓绝的斗争，仅有300万人口的北美13个州，最终打败了拥有近3000万人口的世界第一工业国大英帝国。独立战争的胜利，打碎了英国殖民统治的桎梏，实现了北美殖民地政治上的独立，大大解放了北美殖民地的生产力，为美国资本主义和现代文明的迅速发展开辟了广阔的道路。
   马克思指出：“美国独立战争开创了资产阶级取胜的新纪元。”
   列宁指出，美国独立战争是“人类历史上一个最早的最伟大的真正的解放战争，人类历史上为数不多的真正的革命战争”，“现代的文明的美国的历史，是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的”。美国独立战争第一次将欧洲启蒙运动的自由哲学思想大规模地付诸实践，体现了一种新的进步的政治精神和价值观念。独立战争中诞生的《独立宣言》在人类历史上第一次以正式文件庄严宣布了人民主权的原则，宣布了人民革命的正当权利，粉碎和否定了所谓君权神授的谎言。美国独立战争所体现的资产阶级的进步的政治精神给欧洲乃至全世界都带来了深刻的影响。它不仅惊醒了欧洲，促进了法国资产阶级革命的爆发，而且为拉美争取殖民地独立的斗争提供了成功的范例，有力地推动了拉丁美洲民族解放运动的蓬勃兴起。正因为如此，马克思盛赞美国独立战争为资产阶级开辟了新的高涨时代，给欧洲18世纪革命以第一个推动，为欧洲资产阶级敲起了警钟。美国革命的先驱者们创造的辉煌业绩至今仍不失其历史的魅力，它已经而且将继续给进步人类以深刻的有益的启示。

41　俄土战争
沙俄南下战略又一步
   1787―1791年的俄土战争，是俄国叶卡特琳娜二世在位后期对土耳其发动的又一次大规模扩张战争。这次战争与1768―1774年的俄土战争一脉相承，都是俄国传统南下政策的继续。
   1787年，土耳其要求俄国归还克里米亚，承认格鲁吉亚为土耳其的属地，并对出入海峡的俄商船进行检查。俄国拒绝土耳其的要求，土耳其遂出动军队对俄开战。
   1787年9月2日，土耳其舰队向停泊在金布恩附近的俄国护卫舰发起攻击，俄军舰队和要塞炮兵还击，战争首先从海上打响。9月25日夜，小股土耳其部队在舰队支援下，企图在金布恩登陆，被俄军击溃，登陆未遂。
   10月12日，土军从奥恰科夫获得增援后，再次攻击金布恩。经多次争夺，土军遭到俄军苏沃洛夫军团重创，几乎遭全歼。金布恩之战的失利，打乱了土耳其的战略计划，为俄军集结主力发动进攻争取了时间。
   1788年1月，奥地利正式对土耳其宣战。同年5月，俄军主力编组完成，黑海舰队力量加强。俄军计划攻占奥恰科夫。6月下旬，俄波将金元帅率领5万人渡过布格河，从陆上包围奥恰科夫，同时以舰队海上袭扰，对其长围久困。
   奥恰科夫攻防战以海战开始。6月中、下旬先后发生3次海战，土军损失各型舰艇共32艘，其余舰艇或逃往黑海西岸，或避入奥恰科夫。土耳其统帅部为挽回败局，调兵增援。俄土两舰队海上遭遇。7月14日，双方舰队在费多尼亚岛交战。
   俄军乌沙科夫率舰全速出击，抢占上风位置，从而使土舰队处于俄舰队夹击之中。俄军击毁土舰1艘，其余土舰先后撤回黑海西部沿海。
   在奥恰科夫陆战场上，俄军继续围困要塞。直到1788年12月17日，俄军兵分6路强攻奥恰科夫，经数小时战斗，俄军夺占奥恰科夫，毙俘土军1．35万人，缴获火炮310门。
   1788年夏，正值俄军围困奥恰科夫之时，土耳其盟国瑞典参战，俄国遭土耳其和瑞典南北夹击。俄力图避免两线作战，但无济于事。在腹背受敌的情况下，俄以次要兵力在北线实施防御，把主力放在南线，以对付土耳其。俄军波罗的海舰队一部，7月上旬，奉令出海寻歼瑞典舰队。7月16日，俄瑞双方在霍格兰岛附近遭遇，各自俘获对方战舰1艘，打成平手。海上交战的同时，瑞典地面部队分两路向彼得堡方向进军，由于瑞军内部芬兰籍官兵发生“骚动”，拒绝越境作战，瑞军进攻计划破产，撤回本土。
   1789年春，俄军对土耳其作战的部队合编为南方集团军，由波将金指挥。波将金1789年作战计划是：主力集团首先攻占比萨拉比亚，尔后聚歼土军于宾杰拉地区；牵制集团配合主力行动，并与奥地利军队保持联系。为配合俄军作战，奥军主要在塞尔维亚和克罗地亚行动。
   1789年的土耳其作战计划规定：在多瑙河下游集结15万大军，北上歼灭俄军主力于宾杰拉地区。为免除后顾之忧，保证主力机动自由，土军统帅部派出牵制部队于福克沙尼方向，以切断俄奥两军的联系。
   1789年6月下旬，集中于多瑙河下游一带的土军主力大举北上，进抵福克沙尼。7月下旬，俄、奥两军在阿茹得会师，随时准备攻击进驻福克沙尼的土军。俄军指挥为苏沃洛夫。
   俄军作战方案是：俄奥联军从行进间强渡普特纳河，对福克沙尼实施进攻。8月1日，联军与土军在福克沙尼发生激战。经10小时激战，土军阵亡1500人，联军伤亡约300至400人。战斗结束后，俄军撤回原驻地。与此同时，波将金指挥的南方集团军主力正向德涅斯特河推进，企图迂回宾杰拉，但行动迟缓。土军趁机加紧准备发动进攻，计划主攻方向指向联军接合部，歼灭苏沃洛夫部队，尔后回头攻击俄军主力。
   另一支牵制部队进驻伊兹梅尔。
   1789年9月中旬，土军主力进逼福克沙尼。9月21日，苏沃洛夫部隐蔽进至福克沙尼，与奥军会合。当日夜10时，联军在距土军7―8公里处乘夜偷渡雷姆纳河。22日晨，雷姆尼克会战打响，双方激战达12小时。土军遭重创，放弃阵地溃逃，伤亡、溺毙者达1万余人。
   雷姆尼克一战打乱了土耳其的整个作战计划。俄军在此役之后，攻克宾杰拉，并且不战而夺取阿克尔曼，控制整个摩尔多瓦。
   俄军为迫使土耳其停战议和，计划在多瑙河左岸展开积极的军事行动，并做好打到右岸的准备。土军依托沿岸一系列坚固设防的要塞进行战略防御。伊兹梅尔在诸要塞中，战略地位最为重要。伊兹梅尔控制着多瑙河下游，直接威胁俄军翼侧和后方，不拔除伊兹梅尔，俄军难以在多瑙河左岸行动；该地集中土军精锐部队，一旦被歼，土军战斗力锐减。攻克伊兹梅尔不仅震撼土耳其，也有助于提高俄国在欧洲的地位。因此，伊兹梅尔势在必克。
   1790年3月，乌沙科夫就任黑海舰队司令，先后在锡诺普海域、刻赤海峡和腾得拉岛海域海战中连续突击，击败土耳其舰队，牵制土海军力量。然而，波将金指挥的地面部队行动迟缓，贻误了战机。9月，奥地利单独与土耳其缔结和约，从而增加了俄军的困难。
   1790年10月中旬，俄军向伊兹梅尔开进。12月上旬，两次围攻伊兹梅尔，均未奏效。波将金指派苏沃洛夫指挥伊兹梅尔地区的俄军（地面部队3．1万人、火炮600门，多瑙河区舰队小型舰艇200余艘、舰炮约400门）。
   苏沃洛夫的作战计划是：地面部队编成三个集团，从东、西、南三个方向同时发起猛攻。从作战部署看，主攻方向指向防御较薄弱的南面，俄军在该方向集中了三分之二的兵力和四分之三的火炮。
   1790年12月22日凌晨3时，俄军在夜幕和浓雾掩护下秘密接近城墙。5时30分，按统一号令，兵分三路同时发起622《影响世界的100次战争》攻击，多瑙河区舰队输送地面部队上陆，并以舰炮支援。8时，外城被攻破，双方展开激烈的巷战，16时战斗结束。土耳其守军阵亡2．6万人，被俘9000人。俄军伤亡约1万人。伊兹梅尔一战基本上决定了俄土战争的结局。
   1791年夏，苏沃洛夫部将库图佐夫两次打败土军地面部队，6月15日，在巴格达附近击溃土军2．3万人。同时，乌沙科夫两次打败土耳其舰队。8月11日，在卡拉克里亚海角，趁土舰队官兵多数在岸上度伊斯兰教节日之际，发动突然袭击，重创土舰队。双方军事行动至此基本结束。
   1792年1月，俄土签订雅西和约，土耳其承认俄国兼并克里米亚，宣布放弃格鲁吉亚。至此，整个黑海北岸广大地区划归俄国版图。
   1787―1791年俄土战争的结束，沙俄实现了称霸黑海的野心，为进一步向巴尔干、地中海和中亚方向侵略扩张创造了有利态势。俄军取得这次战争的胜利，在于叶卡特琳娜二世善于把外交和军事结合起来，形成合力。战前进行充分的外交准备，拼凑军事同盟，孤立敌人，避免两线作战。俄国面对土耳其和瑞典两个对手，始终把主力用在南线对付土耳其，而在次要方向的北线，只用少量兵力进行防御。
   这次俄土战争也充分展示了俄国统治集团内部军事思想上的斗争。在较长时期，革新派与保守派的斗争一直不断。从总体上说，保守派占优势，18世纪后半期，以苏沃洛夫和乌沙科夫为代表的革新势力已崭露头角。他们两人在作战中相互配合，进一步发展了地面和海上作战的基本原则。苏沃洛夫的进攻思想充分反映了沙皇政府的扩张政策对军事的要求。这种思想，较之西欧盛行一时的避免决战、依靠“机动”取胜的消极作战思想略胜一筹。然而，俄国封建农奴制决定了革新派在对外战争中虽然打胜仗较多，但在统治集团内部斗争中却往往败北，成为宫廷阴谋的牺牲者。
