日本的戊辰战争

   1868年初，倒幕派在明治天皇的支持下在京都发动政变，实行所谓的王政复古，也就是天皇收回统治权，下令剥夺德川家的将军之职，废除幕府制度，紧接着以要求德川将军“辞官纳地”即交出统治地区。但是，幕府仍拥有实权，时刻准备反扑，于是，天皇周围许多人都想同幕府妥协。于是，倒幕倒西乡隆盛等人计划扰乱江户，迫使德川庆喜挑起战端，进而彻底推翻幕府统治。在他们的授意下，集结在江户三田萨摩藩邸的约5百名浪人，或30人或50人一伙，闯入富商宅院，夺取金银，散布谣言。消息传到幕府控制下的大阪，幕府果然中计，旧幕府官员和会津、桑名两藩藩士主张立刻与京都的朝廷决战。
   公元1868年1月1日，德川庆喜制订“讨萨表”，2日，幕府军与会津、桑名等藩兵从大阪向京都进攻。当晚，幕府军舰在兵库海面炮击萨摩藩的轮船。这时，倒幕派的公卿岩仓具视等人仍动摇没有反击决心。而大久保利通和西乡隆盛等人则指责朝廷一再失策，坚决要求下决心作战。1868年1月3日中午，朝廷宣布德川幕府为“朝敌”，决定讨伐。于是以萨摩和长州两藩军队为主力的新政府军和幕府军在京都南郊的鸟羽、伏见接触，全面内战展开。4日朝廷以仁和寺宫为征讨大将军，下令征讨幕府军，幕府军虽然有1万5千多人，但是，人民群众痛恨德川幕府，支持政府军作战；政府军作战目的明确，士气旺盛；同时一些原来站在幕府一边的藩为形势所迫，背离幕府转而群攻幕府军队，结果，幕府军队被只有5000人的明治政府军队击败，幕府军退向淀町(在京都伏见区)。此后，经过四昼夜战斗，幕府军向大阪溃逃。政府军乘胜追击，占领大阪，幕府将军德川庆喜与幕府重要官员松平容保、松平定敬、老中板仓胜静等乘小船逃出大阪，然后再乘“开阳丸”军舰逃回江户。于是近畿以西各藩宣誓效忠新政府。鸟羽、伏见的炮声一响，立刻摧垮了妥协保守势力；倒幕派占了优势，取得领导地位。明治朝廷内的力量对比发生了根本的变化。这次战争的胜利，打开了建立以天皇为道的政权的道路，迫使近畿以西各藩投向反对幕府的萨摩和长州方面；促使三井等特权商人决定抛弃幕府，以财力支持新政府，继续追讨德川庆喜。不久，明治朝廷宣布剥夺德川庆喜及追随幕府的诸藩藩主、幕臣26人的官职，宣布将旧幕府领地列为朝廷领地。任命了山阴、东海、东山、北陆各道的镇抚总督，中国、四国追讨总督和九州镇抚总督。新政府为使天皇政权获得欧美各国的承认，1月15日派使者去神户，向各国公使面交国书。其内容：天皇亲裁内外政事；过去条约称大君，今后改称天皇；承认旧幕府和外国所订条约；对内批判幕府的过错，对外采取开国友好方针。各国承认新政府和旧幕府为对等的交战团体，宣告战争中局外中立。但法国暗中支持幕府，英国商人则把大批武器卖给倒幕派。
   1868年1月31日，朝廷宣布德川庆喜为大逆不道的贼臣，并发布讨伐令。2月3日，剥夺了庆喜的官职。6日，新政府改东海、东山、北陆三道镇抚总督为各道先锋总督兼镇抚使，9日由新任东征大总督有栖川宫炽仁亲王和总参谋西乡隆盛等指挥东征。从中旬起东征军以萨摩、长州、土佐等藩兵为主力的各道先锋军，相继从京都出发。新政府当时还没有独立的财源，内战军费和政府开始依靠三井、鸿池、小野、岛田等大商业资本家的借款和发行政府纸币维持，因此后来明治政府在实行明治维新时期对这些大资本家多有扶持。3月12至13日，东海道和东山道的先锋军分别进抵江户郊区。北陆道先锋军也接近江户。东征大总督召开参谋会议，决定3月15日总攻江户，严处德川将军及其支持者。新政府为争取反幕势力，1月12日下令“幕府领地今年租税减半”，此举为新政府赢得了民众更多的支持。东山道镇抚总督还发出布告：“年来苦于苛政或有冤者，应无所顾虑向本帅申诉。”此外，西乡隆盛坚决主张德川庆喜应切腹自尽。但是，新政府仍然对农民武装不信任，农民武装在征幕战争中壮大后，新政府就采取了镇压措施。尽管如此，人民群众反对幕府的斗争仍接连不断。从2月至4月，上野、下野、武藏、信浓一带农民纷纷起义，反对幕府征兵课税，甚至捣毁代官衙门和米店。人民群众斗争直接支持了新政府的东征，使东征军取得节节胜利。2月4日德川庆喜从大阪逃回江户，主战派陆军小栗忠顺、海军根本武扬等要求重新振兴幕府，决一死战，但幕府陆军总裁胜海舟，看到了民心背向的严重形势，认为如果继续和东征军作战，人民群众可能爆发巨变。因而劝说德川庆喜投降。新政府和对新政府有影响的英国，也怕人民起义破坏现存秩序，同意宽大处理。于是互相妥协，4月21日新政府军“无血入城”，接收江户，德川庆喜去水户“谨慎”(实为幽禁)，让田安龟之助(后改名为德川家达)继承德川家，仍给静冈土地70万石。至此，统治日本260多年的德川幕府名实俱亡。德川庆喜虽降，但内战还没有结束。首先一支拥有两千人的名为“彰义队”的反新政府武装拥立轮王寺宫(皇族主持)以上野宽永寺为据点，串通德川幕府残余势力继续同明治政府为敌。5月15日，在上野之战，彰义队被新政府军包围击溃。此后内战扩大到东北地方。5月，以会津、庄内两藩为中心的幕府残余势力，组成“奥(陆奥)羽(出羽)、越(越后)列藩同盟”，联合对抗新政府。明治政府决定分兵征讨。在北越方面，5月新政府军进攻长冈藩。当时正值该藩西蒲原郡的农民掀起“改革社会”起义，削弱该藩反抗力量，于是政府军在7月末就攻下长冈城。在北越的新庄藩，5月末有几千农民高喊“不许进军，不许和官军作战”的口号，掀起暴动，粉碎了该藩参加“奥羽越列藩同盟”的计划，并迫使藩主归向明治政府。7月末，政府军攻占新泻，属于列藩同盟的北越诸藩相继向新政府投降。在陆奥方面，9月下旬新政府军依靠农民支持，攻下会津的若松城，结束了本州的内战。12月末，欧美各国取消关于局外中立的声明，承认新政府是合法政府。德川幕府海军副总裁(木夏)本武扬在幕府投降后，曾经率领舰队帮助奥、羽、越诸藩反抗政府。会津投降后，又8艘率舰到北海道，占领函馆及其附近的要塞五棱廓，并与大鸟圭介等的幕府军残余、法国人军事教官、原老中板仓胜静和小笠原长行，以及原京都所司代松平定敬等汇合，统治了全岛。1868年12月15日，建立虾夷岛政权。1869年2月，明治政府的海陆军进攻函馆。(木夏)本武扬死守五棱廓及其附近的炮台，拒绝投降劝告。5月，函馆馆市民游击队协助新政府军进攻，(木夏)本武扬被迫投降。至此，历时一年半的内战，以德川幕府及其残余势力的彻底失败、新政府的胜利而告终。因为战争主要在1868年进行，1868年是为戊辰年，故日本历史上称这次战争为戊辰战争。持续一年半的戊辰战争，最后完成了推翻幕府封建统治，建立起统一的中央集权国家，为在日本实行一系列的资产阶级改革准备了条件。对这场国内战争的积极意义是应当予以肯定的。只有通过这场内战才能把日本从腐朽落后的封建统治下解放出来，为日本建立统一的近代国家奠定基础；只有这场战争才能把日本从半殖民地化的危机中挽救出来，为日本建立民族独立国家创造条件。