明治维新概述

   十九世纪中叶日本社会的状r

   19世纪中期，日本仍然是一个闭关自守的国家。天皇、将军、藩主（诸侯）、武士构成了日本的封建统治阶级。当时，是由幕府将军掌握实权，天皇只不过是傀儡罢了，甚至有人在幕府统治的数百年内不知天皇的存在！在德川幕府的统治下，德川家族拥有全国1/4的土地，此外的全部土地，分封给260多个藩主，藩主的领地叫“藩”。将军和藩主拥有许多武士作为家臣。天皇是精神上的最高权威！但是他的领地是幕府给的，领地的支配权也掌握在幕官吏的手中！占全国80%的人民是农民，是封建地主压迫的对象。农民的生活极其困苦，从18世纪后半期，大规模的斗争叠起，1837年爆发有名的大盐平八郎领导的大阪平民起义，起义者发表檄文，谴责幕府暴政，可惜的是在一天之内就被镇压！但是，因为他发生在日本经济中心和幕府统治重镇大阪，影响很大，所谓“一片叶可知天下秋”，此次起义显示了幕府统治的严重危机！

   1853年，美国海军准将，柏利率领的舰队抵达日本，驶入江户的蒲贺海面，开空炮示威，声震如雷，要幕府缔约通商。日本朝野惊慌失措，幕府为炮火的威力所胁迫，接受了美国提出的条件！次年，幕府同美国签定了《日美亲和条约》，1858年又缔结《日美友好通商条约》。同时俄、荷、英、法也迫使日本缔结同样的条约。日本的民族的独立受到威胁！从而促使了“武装倒幕”

   武b倒幕

   在日本同西方列强签定一系列条约后，打开了日本的港口，同时日本社会发生了重大的变化。丝、茶等农副产品大量出口，引起了生活必须品的物价飙升。日本人民生活变得相当困难！

   日本人民仇视外国侵略者，更痛恨引狼入室的德川幕府！以下级武士为主的倒幕派打出了“尊王攘夷”的口号。长州番武士高衫晋作于1862年远航中国，目睹满清遭受列强压迫，沦为半殖民地的现状，激发其危机意识。回国后，即领导藩内的武士开展倒幕运动，组织以平民和农民为主体的“奇兵队”。当时日本发生过多次排外行动。1862年，高衫参加了火烧英国使馆的行动。1863年长州番在下关多次炮击外国船只。1864年，英、法、荷、美四国舰队进攻长州下关，长军战败，其后不久，幕府又发动了第一次征长战争。长州的守旧势力趁机夺取藩政，向幕府投降谢罪。12月15日，高杉在马关功山寺以八十人起义，短短三个月即横扫整个长州，夺回了政权。1866年，幕府发动第二次征长战争，出动二十几个藩十五万大军，沿大岛口、艺州口、石州口、九州口四路进兵，故又称“四境战争”。高杉担任长州海军总督兼九州口参谋，以一当十，获得全胜，并于次年1月，逼降征长主力小仓藩。4月，高杉肺结核病发作去世。

   1864年，坂本龙马在长崎龟山创立了商社“社中”，又名“龟山社中”，也就是后来声名显赫的“海援队”。“海援队”不仅仅是商务贸易组织，它是尊王志士们的总联络站和情报站。利用“海援队”，龙马把大量金钱投入到尊王倒幕运动中去，并反复奔走，终于促成了长州和萨摩的同盟、土佐和长州的同盟，把四强藩中的三个有机地联合起来。

   经过几次战争，倒幕派受到事实的教训，认识到势力悬殊，盲目排外无济于事。他们知道不开国并发展经济、强大国力，亦无以抵御列强。于是用与外国通商的机会，推动日本的进步，于是转而全力倒幕！

   人民是倒幕的决定性力量。在1860-1867年间，日本爆发了93次农民起义。1866年5月，爆发了大规模的市民暴动，从兵库开始，席卷大阪，江户等广大地区！大阪被捕的市民高呼：“这次暴动的元凶就是将军！”幕府在日本人中孤立了！

   英国见幕府大势已去，又以中国的太平天国运动为前车之鉴，担心丧失已经取得的利益！于是支持倒幕运动，确定援助从上到下的改革！

   幕府力求保持自己的地位，从1864年起，两次武力征讨倒幕派的据点――长州藩。1867年10月，倒幕力量联合起来，以年幼的天皇睦仁的名义发布讨伐幕府的诏书。1868年1月，在京都郊外的伏见、鸟羽一战，幕府军以3：1的优势与以萨摩、长州两藩为主的倒幕派交战，结果幕府军被击败。德川庆喜将军逃回江户。同年5月，倒幕派占领江户，德川庆喜投降。9月，天皇睦仁改年号为“明治”，又改江户为东京，次年迁都东京!