朝鲜历史

   朝鲜位于亚洲大陆东部。领土包括朝鲜半岛和周围的3300多个岛屿，面积222209平方公里（其中南半部 98900多平方公里）。北与中国为邻,东北角与苏联相接，东南隔朝鲜海峡与日本相望,东为日本海,西为黄海。境内东西窄，南北长，东北部多山，西南部多丘陵。最大河流为汉江和大同江，此外有中朝界河鸭绿江和图们江。人口5800多万人（1985年1月，其中南半部4089万人）。境内为单一的朝鲜族，通用朝鲜语。

   古代　朝鲜是亚洲东部的文明古国之一。远古时期，半岛上即有人居住，近年已发现一些旧石器时代遗迹和新石器时代遗址。公元前第1世纪上半叶进入青铜时代，公元前 4世纪开始使用铁器。当时半岛南部的居民为韩族，半岛北部则居住着秽族，一般认为其语言近于通古斯语系。朝鲜很早就传入汉字，而“朝鲜”一词则始见于中国的《管子》、《史记》等古代文献之中。约在中国战国时期（公元前5～前3世纪）,“朝鲜侯”称王是为朝鲜建国之始。当时已有“犯禁八条”和“礼义田蚕织作”，表明已有成文法，农业、手工业等也有相当发展。汉初，燕人卫满自立为王，是为卫满朝鲜。其统治中心在今大同江中游一带。公元前108年，汉武帝灭卫氏朝鲜,于其地设乐浪等四郡。此时半岛南部居有3个部落联盟集团，即马韩、辰韩、弁韩,史称三韩。公元3世纪左右，百济统一马韩地区，新罗统一辰韩地区，建立起国家。公元前后在中国东北兴起的高句丽,于427年迁都平壤，于是半岛上形成三雄争霸的局面，史称三国时期。三国之间战争连年不断。7世纪中叶，新罗与唐朝结成同盟，灭亡百济 (660)和高句丽(668)，735年新罗统一□水以南的领土。新罗统一朝鲜后，由于社会经济的发展，迅速向封建制过渡。为适应新兴贵族地主的要求和加强中央集权的统治，国王大力推行唐朝的典章制度,对具有战功的人赐以土地,实行租庸调赋役制度。改革中央和地方的官僚机构,确立封建中央集权的统治。农业、手工业都有较大的发展,对外贸易兴盛。9世纪末叶以后，国力衰弱，农民起义频繁。900年,甄萱建后百济，901年弓裔建泰封国。国家一分为三，史称后三国。

   918年,王建杀弓裔自立，国号高丽，是为王氏高丽王朝。先后灭后百济和新罗，统一半岛南部。为加强中央集权的统治，高丽在中央设三省六部，军队实行府兵制。颁布“柴田科”法令，实行官员俸禄田和柴山制度，封建经济进一步得到巩固和发展，农业、手工业和商业繁荣，对外贸易频繁。后期,官僚地主阶级兼并土地,加强剥削，致使农民和奴婢不断进行反抗斗争，使统治阶级受到沉重打击。高丽建国后，乘渤海国衰落之机向北扩张，把疆界延伸到鸭绿江下游南岸。此后，连续与辽、金两国发生战争。从1231年起,蒙古军多次进攻高丽,半岛遭受很大破坏。1258年,高丽国王降服,元朝在高丽设 “达鲁花赤”，监督国政。蒙军入侵和元朝的控制，遭到高丽人民的英勇反抗。元末农民大起义后，高丽始摆脱元朝的统治。

   1392年，李成桂篡夺高丽王位自立，改国号为朝鲜，即李氏朝鲜。李朝是朝鲜封建社会由鼎盛到衰落的时期。统治阶级为进一步加强中央集权，重新调整了君主专制的国家机构，把军队的统率权集中于中央。李朝初期实行“科田法”制度，把全国土地按等级分授给文武两班，并规定可以世袭，使“私田”进一步趋于私有。地主阶级利用各种手段兼并土地，扩大私田，残酷地进行高利贷盘剥，引起农民不断反抗。另一方面统治阶级内部党争激烈，矛盾日益尖锐，国力渐衰。16世纪末叶，壬辰卫国战争爆发。朝鲜人民组织义兵，到处打击日寇。李舜臣等爱国将领则给敌水军以沉重打击。明朝应朝鲜之请，派遣军队援朝御倭，最后打败了日本侵略者。17世纪以后，朝鲜的社会经济又有恢复和发展，同中国和日本的经济、文化交流十分活跃。19世纪以后，开始出现资本主义萌芽。
   
   壬辰卫国战争―朝鲜军民据守城池抵抗倭寇  近代19世纪60年代后，欧美列强把侵略矛头对准朝鲜。1866年，法国舰队侵入汉江，美国商船侵入大同江,但都被朝鲜人民击败。1876年,日本以“云扬号”事件为借口，派出舰队，侵入江华岛一带，强迫朝鲜政府订立不平等的《江华条约》，开始了朝鲜的半封建半殖民地时代。

   江华条约缔结后，日本开始向朝鲜倾销商品，掠夺农产品，朝鲜自给自足的农业经济遭到破坏，激起人民的反抗。1882年6月，对日本侵略和政府回扣军饷不满的朝鲜士兵发动“壬午兵变”，沉重地打击了日本侵略者。此后,日本进一步加紧侵略,欧美列强也以通商为名，相继进入朝鲜。此时朝鲜统治阶级内部产生“开化派”与“守旧派”的斗争,后者试图维护自己的封建统治,与清朝政府保持旧有的宗藩关系；前者则想使朝鲜开化发展,但采取依靠日本侵略者的错误立场。开化派于1884年发动“甲申政变”,夺取政权,但三天后宣告失败。日本侵略者以这次事件为借口，胁迫朝鲜签订《汉城条约》，攫取到在朝鲜的驻兵权。

   1894年，反对封建统治和“逐灭洋倭”的甲午农民起义爆发。起义农民在全□准等领导下，很快席卷整个南部朝鲜。李朝统治者一面与农民缔结假和约，一面请求清朝政府出兵支援。日本以势力均等为借口，大举进兵朝鲜,挑起中日甲午战争。日军击败清军后,又镇压了起义农民，并强迫朝鲜政府实行“甲午更张”，实现独霸朝鲜的目的。1905年强迫朝鲜签订《乙巳保护条约》，1907年又缔结《丁未七款条约》，把朝鲜置于日本统监府的统治之下。1910年8月,李朝总理李完用与日本签订《日韩合并条约》,国王退位,日本最后吞并朝鲜。此后，日本设朝鲜总督府，独揽一切大权，实行“武断政治”，剥夺朝鲜人民一切自由,掠夺土地和资源,血腥镇压人民的反抗斗争。朝鲜人民通过各种形式进行反抗斗争，甲午农民战争以后发展起来的义兵斗争更加活跃；文化启蒙运动也深入开展；罢工和怠工斗争层出不穷。1919年，在俄国十月革命的影响下，朝鲜人民掀起三一运动。数千名学生和成千上万的群众在汉城塔洞公园集会，宣读《独立宣言书》，举行声势浩大的游行。运动波及全朝鲜，给日本帝国主义以沉重打击，虽最后被镇压下去，但在朝鲜解放运动史上具有重大的历史意义。