缅甸史概述

   一、多民族概况

   缅甸有42个民族，人口较多的有缅、克伦、掸、钦、孟、若开、克钦、克耶等民族，另有巴当、勃奥、茵莱、土瓦、那加、傈僳、拉秀、沙隆等。

   缅甸族是缅甸的主体民族，占全国总人口的65%，有2444万。缅甸族分布全国各地，而主要聚居在伊洛瓦底江中游及三角洲地区。缅族属蒙古人种，汉藏语系藏缅语族缅语支，起源于中国西北地区，是羌族的一个支系。历史上缅族先民有过三次大的迁徒，于650年进入曼德勒南30公里的叫栖(皎克西)镇一带定居。

   克伦族是缅甸的第二大民族，人口有300多万，主要分布于克伦邦和克耶邦。克伦族属于汉藏语系藏缅语族克伦语支，与缅族同一族源，都是从中国的羌族分支出来的，向南迁入缅甸还早于缅族。

   钦族有人口46万，大部分聚居在西部山地钦山山脉。钦族属于汉藏语系藏缅语族钦语支，是随藏缅语族南迁，较早进入缅甸的民族之一。几经辗转流徒，钦族于14--15世纪进入西部山地，一部份迁到了印度阿萨姆地区。

   克钦族是跨居缅、中、印三国，在中国叫景颇族，属汉藏语系藏缅语族景颇语支。景颇族发源于青藏高原东部，唐代的“裸形”、“寻传”部落即其先民，公元960年沿金沙江、怒江和恩梅开江南迁，到十七世纪逐渐定居在今缅甸北部和云南德宏地区。缅甸克钦族有45万人，分布在克钦邦。

   若开族又称阿拉干族，聚居在西部若开沿海地区，人口190万，属于汉藏语系藏缅语族，属何种语支至今仍有争议。克耶族有5万人，主要居在东南部的克耶邦，属于汉藏语系藏缅族克耶语支。

   高族有6万人，分布在掸邦东部的景栋一带。高族在中国叫哈尼族，在老挝国丰沙里省叫卡戈族，有7万人；在泰国清莱、清迈府叫阿卡族，有3.5万人。高族属于属汉藏语系藏缅语族彝语支。

   缅甸的掸族有250万人，分布较广，聚居掸邦境内的占62%。掸族属于汉藏语系壮侗语族壮傣语支，同中国古代的百越有着亲密的族属关系。早在公元前后缅甸就有掸族居住，至八世纪大体形成今日的分布状况。

   孟族是缅甸的古老民族，属于蒙古人种，南亚语系孟高棉语族孟语支，人口100万，主要聚居地为南部孟邦。缅甸全国人口3760万，农村人口占80%。侨民比重不大，主要是印度人、巴基斯坦人、华人华侨。

   二、缅甸远古历史

   5000年前，缅甸的依洛瓦底江边的村庄已有人类居住，曼德勒在文化和地理上将缅甸分成两部分：曼德勒以北为上缅甸、以南为下缅甸。但缅甸族(缅人)是不是缅甸的土著居民呢？

   缅甸最初的土著人是印度尼西亚的尼格黎多人(矮黑人)。公元前4世纪，楚国人庄跷入滇，扩地数千里，沟通了中缅之间的交往，举世闻名的“南方丝绸之路”开通。缅甸这时有了部落国家，即占族建立的大公国。占族是涵化矮黑人之后的南岛人的后裔。

   公元前后，中国哀牢(濮、闽濮)人[南亚语系(澳斯特罗-亚细亚语系)孟-高棉语族]分两支沿湄公河南下，一支占据了今柬埔寨和老挝，即今天的高棉人，另一支进入泰国和缅甸，在缅甸的即今天的孟人(the Mons)。进入缅甸的孟族居住在锡当河(Sittang River)流域。

   此后，青藏高原的藏缅人的一部分顺山势南迁缅甸。公元3世纪，缅甸族(Burmese)的一支骠族(the Pyus)南下到伊洛瓦底江三角洲建立骠国，以卑谬为都城。802年，骠王派使臣来到唐朝京城长安，表演缅甸古乐和精彩的舞踏。832年，骠国被同为藏缅系的南诏国灭亡，骠人四处逃散，逐渐与叫栖一带的同族人缅族融合。

   与骠国并立，孟族人(Mon)在毛淡棉西北60公里建立直通国(Thaton杜温那崩米国)。573年，直通国的两个王子Thamala、Wimala兴建庇固(勃固)城，之后发展成为孟族王朝的最重要的城市。骠国灭亡后，孟族王朝统治了整个下缅甸，直到十一世纪。

   三、缅甸古代历史

   11世纪初，定居叫栖一带的缅族，吸收了骠国、孟人、南诏、掸人的先进文化，兴修水利发展农业，建立了蒲甘王国，定都蒲甘(Pagan)。1044年，蒲甘王朝国王阿奴律陀(Anurudha)统一缅甸全境，成为缅甸族历史上第一个统一政权，1058年始创缅文字母。蒲甘王朝历代国王世系如下：阿奴律陀----修罗----江喜佗----阿隆悉都----那罗多----那罗帝因迦---那罗波帝悉都----醯路弥路----迦娑婆----乌婆那----那罗梯诃波帝----苴----邹聂----那罗梯诃波帝。1287年，蒙古在西双版纳设立了宣慰司，忽必烈的两个大臣由此南攻缅甸，灭了浦甘王朝。

   于是，孟族在南部建立起勃固王朝，定都仰光东北80公里的勃固(bago)；掸族在北部建立了阿瓦王朝，定都曼德勒附近的阿瓦(ava)，形成南北对峙状态。1386年，两个王朝间爆发战争，史称四十年战争，国力因此消耗殆尽。1539年勃固王朝为东吁(东坞、东固、Toungoo)王朝所灭。1555年阿瓦王朝也为东吁王朝所灭。

   15世纪末，原先逃到锡当河流域东吁(仰光-曼德勒之间)一带躲避战乱的缅族，大力发展农业，积蓄力量。东吁缅族首领明吉瑜宣布脱离阿瓦王朝，自立为王。1531年，明吉瑜之子达彬瑞蒂正式建立东吁王朝。在达彬瑞和继任的第二位国王莽应龙在位期间，东吁王朝历多次南攻北伐，终于实现了缅甸的第二次统一。1546年迁都勃固。

   东吁王朝世系如下：明吉瑜---达彬瑞蒂---莽应龙---莽应里---良渊候---阿那毕隆---弥利提波---他隆---平达格力---白莽---那罗伐罗---弥丽提----娑尼---达宁格内---摩诃陀摩耶娑底波帝。

   东吁王朝因多次与实力强大的暹罗(泰族)的Ayutthaya(大城王朝)交战而耗尽了资源。16世纪末，暹罗联合反叛的孟人包围了勃固，东吁王朝联合阿拉干国(今缅甸若开地区和孟加拉国南部)，才得以解围。

   1599年勃固城于被阿卡族(又名哈尼族、高族)占领，东吁王朝被迫迁都阿瓦(Ava)。1752年阿瓦被孟族人攻占，东吁王朝灭亡。

   四、缅甸近代史

   1753年，瑞波平原(伊洛瓦底江和钦敦江之间)的缅族首领壅籍牙派兵多次南下讨伐孟族人，终于再次实现了全缅甸的统一，建立了雍笈牙王朝(贡榜王朝)。

   1782-1819年雍笈牙国王波道帕耶(Bodawpaya)因其多次企图入侵泰国的野心，使得当时占有印度的英国不免忧心缅甸可能造成的威胁。

   1824年，英国发动了第一次侵缅战争。英军从印度由陆路向缅甸西北部进攻，被缅军统帅班都拉重创于吉大港附近的班瓦河地区，迫使英军全线溃退。1826年，英军走海路从仰光登陆，一路攻城夺池，最后攻占缅京阿瓦附近的杨达波村。缅王被迫议和，放弃对阿萨姆、克车和曼尼坡的宗主权，将若开(阿拉干)及附近岛屿划归英国管辖。

   1852年，英军第二次侵缅，占领缅甸南部沿海，将勃生、勃固、若开、德林达依合并为缅甸省，归属印度联合省管辖。

   1885年英军第三次侵缅战争，轻取京都曼德勒，生俘锡袍王。英军继续北进，随即占领了整个上缅甸。英国将缅甸划为英属印度的一个省，从此整个缅甸沦为大英帝国的海外殖民地。1897年，英国将缅甸升格为“自治省”由英驻印度副总督兼任省督。

   在英国的殖民统治时期，大量的印度移民涌入缅甸导致劳工廉价，造成地方经济受到威胁。因此缅人开始产生对印度人的仇视，以致在1930年爆发反印度人的暴动。1936年，在英国统治下的唯一一次选举中，巴穆(Ba Maw)当选为首相。1937年，英国创建一套独特的缅甸宪法，同意缅人可以控制国内政治。

   日本在1942年占领缅甸。当日本战事逐渐失利时曾同意让缅甸独立，但事实上却仍旧在背后操控新成立的傀儡政府。缅甸国父翁山(Aung San)于是在此时组织“反法西斯人民自由同盟”以对抗日军。二战后的缅甸仍受英国控制，翁山则在公元1947年7月遇刺身亡。在翁山的继承人大钦努(Thakin Nu)的领导下，英国议会终于在公元1948年1月4日正式承认独立的缅甸联邦共和国。

   五、当代的缅甸

   由于“反法西斯人民自由同盟”在民族解放运动中发挥过重要作用，因此独立后成为执掌政权的政治力量，这一状况一直延续到1962年。自由同盟政府宣布缅甸共产党为非法组织，从此缅甸共产党被迫转入农村开展斗争。这时，自由同盟内部发生分歧，主张同缅共和谈的一派在遭到镇压后，加入了反政府的武装行列。此外，由于缅甸特殊的民族问题，一些主要的少数民族也都建立起反政府武装，一时间反政府浪潮几乎遍及全国。

   执政的自由同盟内部斗争日趋尖锐，终于分裂为以吴努和德钦丁为首的“努丁派”，和以吴巴瑞与吴觉迎为首的“瑞迎派”。在1958年6月召开的人民议会上，努丁派以微弱优势取得了暂时胜利。事隔三个月，吴努迫于内外压力，不得不宣布将政权移交给以奈温为首的军人看守政府。1960年4月，吴努再次当选为总理，然而在贯彻其施政纲领时，处处遇到困难和阻力，人民生活不见好转，社会混乱加剧。

   1962年，奈温趁吴努政府处于危机四伏的境地，宣布成立革命委员会接管政府。继后，组建了“缅甸社会主义纲领党”，宣布了《企业国有化法令》，制定了新的土地政策。然而，在奈温执政的二十多里，缅甸经济并没有多少起色，反而出现不少新的困难和问题。

   1988年，奈温在各方压力之下辞职，以苏貌为首的军政府成立了”国家法律秩序恢复委员会”，接管了联邦政府。缅甸的官方名称由Union of Burma改为Union of Myanmar。

   苏貌许诺举行多党民主大选，于是160多个政党取得了合法地位，其中以昂山素季(缅甸国父昂山之女)领导的“全国民主联盟”影响最大。1990年，军政府许诺的全国民主大选如期举行，纲领党改名后的“民主团结党”获票极少，而“全国民主联盟”则以压倒多数取胜。但是军政府至今还没有交出政权。

   军政府于1997年11月改组，成立”全国和平暨发展委员会”，继续执掌政权。军政府于1999年7月再度重新改组，目前军政府的重要领导人物是谭水(Than Shwe)、貌艾(Maung Aye)、钦牛(Khin Nyunt)、温明(Win Myint)等。