美国独立战争(War of lndependence)

独立战争的前奏

   七年战争结束以后，英国加强对北美殖民地的统治和掠夺，限制殖民地工商业的发展。使宗主国与殖民地之间的矛盾尖锐起来。1774年9月5日，除佐治亚外，12个殖民地的代表会议选派56名代表在费城召开第1届大陆会议，通过宣言，并建立大陆协会。新英格兰的人民组织了民兵。马萨诸塞的代表会议任命J.汉考克为安全委员会主席。马萨诸塞总督T.盖奇得悉民兵在距波士顿21英里的康科德设有武器库，于1775年4月18日夜派遣一支英军奔袭康科德。波士顿安全委员会得知消息后，当晚派人驰赴列克星敦和康科德报信。翌日晨5时左右，英军遭到列克星敦的民兵阻拦，英军突然开火，民兵淬不及防，死伤十多人。英军抵达康科德后，遭到民兵和农民的伏击。英军在返回波土顿的路上又不断遭到民兵的袭击。列克星敦和康科德的战斗揭开了独立战争的序幕。在北美殖民地爆发武装起义的形势下。第2届大陆会议于1775年5月在费城召开，会议任命G.华盛顿为总司令。独立战争全面展开。

武装起义阶段

   列克星敦和康科德战斗后，大陆军为解除英军可能由加拿大直下纽约、控制哈得孙河流域的威胁，远征加拿大。1775年11月12日占领蒙特利尔。1776年初进攻魁北克失利，退出加拿大。由于大陆军出击加拿大，英国被迫将半数军队留驻加拿大，战斗力被削弱。在波士顿，英军被围困达11个月之久，1776年3月被迫撤出。6月，大陆军在南方击退英军对南卡罗来纳的查尔斯顿的进攻，粉碎英军在南方建立基地的企图。大陆会议于1776年7月4日通过了《独立宣言》，正式宣布13个殖民地独立。

战略防御阶段

   1776年8月，W.豪接替盖奇任英军统帅。以3.2万兵力进攻纽约。英军首先在长岛登陆，经过激战，美方死伤1500人，英方伤亡不到400人。为避免全军覆没，大陆军撤退。英军于9月15日占领纽约城。1777年9月26日英军占领了费城。华盛顿被迫率军退守费城附近的瓦利福奇(福奇谷)过冬。在战争第2阶段，美军以攻击孤立的敌军支队的战术来摆脱所处的被动境地。1776年圣诞之夜偷袭特伦顿的黑森雇佣军，1777年1月3日击溃在普林斯顿的英军3个团。英军在控制了重要城市和海岸线后，力图速战速决。留驻加拿大的英军大举南下，试图以钳形攻势，全歼华盛顿的军队。B.圣莱杰部在莫霍克谷遭民兵袭击，退回加拿大。J.伯戈因部沿尚普伦湖北上，到达哈得孙河上游被派往佛蒙特的一支1000人的分遣队，在柏宁顿被佛蒙特绿山青年义勇军全歼。伯戈因行动迟缓，为新英格兰民兵和大陆军所困。在1777年9月19日和10月7日在弗里曼农庄的两次战斗中惨败，只得退往萨拉托加，旋为大陆军和民兵包围，10月17日伯戈因率6000英军，携大量辊重投降。

战略相持阶段

   萨拉托加大捷，促成美法于1778年订立同盟。1779年西班牙与法国缔结联盟，以法国同盟者身分在海上参加反英战争。荷兰于1780年也加入反英战争的行列，削弱了英国封锁北美海岸的力量。英、美双方力量趋于平衡。英军担心法国舰队封锁特拉华河，于是撤出费城，集中兵力退守纽约城。1778年接替豪任英军统帅的H.克林顿在南方发动攻势。1780年5月攻陷查尔斯顿。克林顿以为南方胜局已定，率军返回纽约，派C.康沃利斯固守查尔斯顿。但北美游击队配合大陆军，在金山地区考彭斯和吉尔福特重创英军。

战略反攻阶段

   1781年4月大陆军开始战略反攻。N.格林率领大陆军南下转战南卡罗来纳，迫使英军退守海岸线。康沃利斯于4月25日北上弗吉尼亚，追击拉法耶特侯爵率领的一支大陆军。拉法耶特摆脱了英军的追击。康沃利斯移守约克镇(一译约克敦)。华盛顿利用康沃利斯的战术错误，制定了从陆上和海上协同围歼英军的计划。华盛顿说服法国海军司令F.J.P.德格拉斯伯爵，将法国28艘战舰由西印度群岛调来，进入切萨皮克湾。华盛顿部大陆军和罗尚博部法军在弗吉尼亚与拉法耶特部大陆军会合，包围约克镇。1781年10月19日8000名英军投降。约克镇战役之后，英国议会被迫赞成议和，战争事实上停止。1783年9月美英签订了《美英巴黎条约》，英国正式承认美国独立。