俚语习用

   在外国学英语, 最有趣的大概就是可以听到很多俚语。很多时候光听那些句子, 好象不容易马上可以会意出来他们在说什么,听了几次后, 就慢慢可以了解这些俚语的含意了。不过,不管什么语言,都应该考虑到说话的对象、场合与时间,有些俚语并不适合在正式的场合用。

1）catch some Zs 小睡一下

英解：sleep

漫画里的人睡觉, 不是都画"Z,Z,Z..."来表示吗? 这里的 "catch some Zs" 就是这样来的。"I have to catch some Zs." 也可以说"I have to take a nap." 或 "I need to snooze."

A: Excuse me. I have to catch some Zs.
A: 抱歉! 我想小睡一下。
B: I thought you just woke up. Sleepy head.
B: 我以为你才刚睡醒。爱睡虫。

2）Yo, G 嗨，老兄

英解：Whats up, dude; hi there.

「Yo」是源自黑人青少年之间的一种打招呼的方式，相当于「嗨」；至于这边的字母「G」可能是由「guy」简化而来，它是对哥儿们或朋友的一种称呼，有点类似「家伙」、「老兄」的意思。

A: Yo, G. Whatcha up to? (What are you up to?)
嗨，老兄。最近都在干嘛？
B: Not much. Just dropped by to say "hello".
没干嘛。只是顺道过来打声招呼

3）get a load of 试试

英解:try, check out, to give attention to something because it is interesting

「load」这个字原本是「装载」或「负担」的意思，例如：「load a gun」就是指将枪装上子弹。而「get a load of」在这边则是指「尝试」或「体验」某件有趣事情的意思。

A: Check this out, man. My uncle gave me this motorcycle as a birthday present.
老兄，你看。我叔叔送给我这辆跑车型的摩托车当作生日礼物。
B: Wow, that's awesome. Can I get a load of it?
哇，真是帅呆了。我可以骑骑看吗？

4）max out 累惨了

英解：To do something with as much effort and determination as you can

"max" 是「极限」的意思。maxed out"是用来表示一个人累惨了, 或者是付出非常大的努力。

A: I'm working 70 hours this week. I'm totally maxed out.
A: 我这星期工作七十个小时。我真是完全累坏了。
B:70 hours? I'd be dead if I worked this hard.
B:七十个小时? 我要是工作这么多, 我一定会死了

5）the man (the Man) 大哥; 厉害的人

英解：someone who has the ability over you

"You're the man."  这个口语对象不一定要是男人, 只要是有人作了一件很厉害的事, 你就可以好象很崇拜地拍拍他(她)的肩膀说:"You're the man."(美国人说这句话说, 常常会把"man"这个字的尾音拉的长长的)

A: O.K. Your car is fixed. There should be no more problem  now.
A: 好了! 你的车修好了。应该不会再有问题了!
B: You've got it taken care of just like that? Youre the man.
B: 你这样(一下子)就搞好了啊!大哥真是厉害!

6）armpit 脏而令人不舒服的地方

英解：a very unpleasant or ugly place.

"armpit" 其实是「腋窝」的意思。可能对美国人来说, 这个地方是「汗水」、「污垢」聚集的地方, 所以在俚语里, "armpit" 就被用来形容「脏的令人不舒服的地方」吧。

A: Oh, man. This room is an absolute armpit! Whens the last time you cleaned this place?
A: 唉呀! 老兄! 这个房间脏得是脏的不象话。你上回打扫房子是什么时候哇?
B: The last time my mom was here.
B: 上次我妈来的时候。