如何使成绩更加优秀

   你想知道学习成绩优秀的学生是如何学英语的吗？告诉你吧！

秘诀之一：说到做到
   好学生不会许诺自己做不到的事。他们不会一下子想将所学过的单词、音标、句型、课文全复习一遍，这样做只能是不切实际的计划。他们也不会等想起来时就看看计划、看看书本，想不起来时就一点都不看。
   每天记住3个单词、听5分钟磁带很轻松，好学生就这样订计划。说到做到，他们的单词量、听力水平自然会稳步提高！

秘诀之二：随心所欲
   兴趣是最好的老师，好学生从来不强迫自己去死记硬背一些枯燥的生词、句子，他们会一边翻译丰富多样的句子，一边记住句中的生词；一边看好看的英文漫画、诗歌，一边查字典了解不懂的单词的含义；或者一边听着课文磁带一边跟着读，并且问问妈妈哪句学的像，哪句不像，课文大意了解以后再加上适当的表情……所以好学生是自主的求知，将知识融会贯通。

秘诀之三：今日事今日毕
   好学生不会上课时溜号，指望回家看妈妈或同学的笔记；不会将这堂课没听懂的问题留到明天或下堂课。他们会今日事今日毕，及时地让老师为自己答疑解惑。他们会在发下作业本的同时，立即翻开看哪里划红“×”，并以最快的速度改正，再给老师检查，直到看到“ｖｅｒｙ ｇｏｏｄ”。他们从不会将红“×”原封不动地留到明天，或者留到下次写作业。
   好了，先透漏这些吧，这回你们该知道如何学好英语了吧！