古人的十五种梦 

古人根据梦的内容不同，把梦分为以下十五类：
直梦―即梦见什么就发生什么，梦见谁就见到谁。人的梦都是象征性的，有的含蓄，有的直露，后者就是直梦。如你与朋友后就不见，夜里梦之，白日见之，此直梦也。
象梦―即梦意在梦境内容中通过象征手段表现出来。我们所梦到的一切，都是通过象征手法表现的。入梦到登天，其实人是无法登天的，在此，天是具有象征意义的。如天象征阳刚、尊贵、帝王；地象征阴柔、母亲、生育等等。
因梦―由于睡眠时五官的刺激而作的梦。“阴气壮则梦涉大水，阳气壮则梦涉大火，借带而寝则梦蛇，飞鸟衔发则梦飞”，此即因梦。
想梦―想梦是意想所作之梦，是内在精神活动的产物，通常所说“日有所思，夜有所梦”即想梦也。
精梦―由精神状态导致的梦，是凝念注神所作的梦，使近于想梦的一种梦。
性梦―是由于人的性情和好恶不同引起的梦。性梦主要不是讲做梦的原因，而是讲做梦者的对梦的态度。
人梦―人梦是指同样的梦境对于不同的人有不同的意义。
感梦―由于气候因素造成的梦为感梦。即由于外界气候的原因，使人有所感而作之梦。
时梦―时乃四时，由于季节因素造成的梦为时梦。“春梦发生，夏梦高明，秋冬梦熟藏，此谓时梦也”
反梦―反梦就是相反的梦，阴极则吉，阳极则凶，谓之反梦。在民间解梦，常有梦中所作与事实相反之说，在历代典籍中，亦多有反梦之记载，成语中亦有黄梁美梦的典故，唐・沈既济《枕中记》,说卢生在梦中享尽了荣华富贵,醒来时,蒸的黄粱米饭尚未熟,只落得一场空。可见反梦在人的梦中占有很大的比重。
籍梦―也就是托梦，此类梦在古代书籍中也有不少记载。人们认为神灵或祖先会通过梦来向我们预告吉凶祸福。
寄梦―就是甲的吉凶祸福在乙的梦中出现，乙的吉凶祸福在甲的梦中出现，或者异地感应做同样的梦。寄梦是由于人们之间的感应而形成的梦。
转梦―转梦是指梦的内容多变，飘忽不定。
病梦―病梦是人体病变的梦兆，从中医角度来讲，是由于人体的阴阳五行失调而造成的梦。
鬼梦―即噩梦，梦境可怕恐怖的梦。鬼梦多是由于睡觉姿势不正确，或由于身体的某些病变而造成的梦。