周公解梦----身体篇
嘴
  梦见自己的嘴，会得到爱情。梦见自己的嘴变大了，经济要受损失。梦见吃滚烫的东西烫伤了嘴，要生重病。梦见嘴里塞满了吃的东西，要发财。  
鼻
  梦见自己的鼻子挺好看，是吉兆。梦见自己的鼻子十分丑陋，是不祥之兆。梦见鼻子流血，灾难要临头。梦见鼻尖上长脓疮，会被提拔。梦见大鼻头的人，会生意志损，与友吵架。女人梦见鼻子受伤，丈夫的家会臭名远扬。梦见有人抓住了自己的鼻子，会受辱，或被人奴役。梦见自己的鼻孔大了，有犯诈骗罪的危险。梦见自己怕鼻孔疼痛，大难会降。梦见鼻孔生脓包，亲人受骗。梦见马或牛鼻孔吐气，会有危险。  
手
  梦见双手被砍掉，能得到神的帮助。梦见自己的手又长又结实，意味着事业会成功。梦见自己的手比原来更红了，会官运亨通。梦见自己的手无力发黄，是有病的兆头。女人梦见自己的手变得坚硬，预示她的命很硬。梦见与陌生人握手，要交朋友。梦见双手都握着钱，能家缠万贯。  
嘴唇
  梦见嘴唇发红，是身体健康，生活富裕的征兆。梦见嘴唇发白或发黄，会体弱多病。男人梦见嘴唇发红的女人，会受女人的骗。男人梦见嘴唇发白的女人，妻子或朋友会对自己忠贞不谕。梦见嘴唇发黑的女人预示着要干艰苦的劳动，或身体疲惫不堪，或病魔缠身。梦见自己是厚嘴唇，会无力反抗待自己的人。梦见嘴唇极薄的女人，会得到爱情。  
耳朵
  梦见自己的耳朵被割掉，命令能被执行。梦见别人的耳朵被割，要遭受苦难。梦见自己掏耳朵，或让别人给自己掏耳朵，有好消息。梦见有人拧自己的耳朵，所犯的罪会受到法律制裁。梦见耳朵里长毛的人，能发财。  
身
  梦见身体被烫伤，是凶兆，预示着与别人为仇，卧床不起。梦见有人剥光了自己的衣服，经济会出现危机。梦见自己身体健康、结实，是祥瑞。  
头
  　梦见自己的头大了，是提升的先兆。梦见有人挥动着剑企图砍自己的头，是提醒自己和家人要谨言慎行，小心翼翼。梦见吃被砍掉头的动物肉，要发财。梦见洗头，忧愁会过去。梦见用镜子照自己的头，是祥瑞，要被擢升。梦见双手抱头，捷报频传。  
眼
  梦见眼睛发红，预示身体有病。梦见女人的眼睛闪闪发光，一切会付之东流。梦见自己的眼睛肿而不疼，生活会幸福，没有痛苦。梦见涂着黑眼影或眼油烟的女人，经济要受损失。梦见别人朝自己使眼色，意味着要得重病，甚至是不治之症。  
脸
  梦见漂亮的脸，会幸福快乐。梦见丑陋的脸，不幸要临头。梦见自己的脸肿了，或者比原来红了，要成为富贵之人。梦见歪曲的脸，大难降临。梦见自己的脸变得苍白或腊黄，是破财的先兆。  
咽喉
  梦见自己的咽喉，是凶兆，亲戚或朋友要离开人世。已婚女人梦见自己的喉咙，娘家会有不幸的消息。梦见自己的咽喉痛，或咽喉长疮肿，会有所获。病人梦见喉咙肿疼，会长期卧床不起。被判死刑的囚犯梦见咽喉肿疼，即将上断头台。旅游者梦见嗓子肿疼，途中会遭抢劫，全部财钱都会被抢走。  
牙齿
  　梦见数自己有多少牙齿，会受人污辱。梦见数别人的牙齿，是祥兆，意味着能战胜敌人。梦见自己的牙齿脱落，会与人发生争吵。梦见拔牙，不久要买房置地。女人梦见拔牙，生活会丰裕。商人梦见拔牙，能做一笔能获大利的生意。农民梦见拔牙，丰收在望。梦见牙疼，能发财。  
手指
  梦见砍自己的手指，会成为情场上的胜者。梦见手指被蒸气烫伤，会嫉妒别人。梦见多指的手，有贵客登门。梦见自己的手指变长了，生意兴旺。梦见短手指，生活拮据。梦见歪曲的手指，会利用贪污公款的手段来搂钱。梦见手指流血，钱会被骗走。  
脉搏
  梦见脉搏跳得很快，要交好运。梦见脉搏跳得很慢，要遭厄运。医生梦见给自己号脉，收入会减少。梦见给妻子号脉，夫妻要吵架。梦见给仇人号脉，危难之际会得到朋友的帮助。梦见自己当了大夫，给别人号脉，预示要放弃目前所从事的工作。梦见正在给妻子号脉，会得到妻子无限的爱。女人梦见别人给自己号脉，由于遭驱赶，身陷困境，寸步难行。梦见仇人给自己号脉，会被仇人击败。梦见医生给自己号脉，要生病。病人梦见医生给自己号脉不久能恢复健康。病人梦见自己给自己号脉，会困难重重。  
肚子
  梦见肚子发胀，是发财的吉兆。已婚妇女梦见肚子发胀，不久要生孩子。未婚女子梦见肚子发胀，意味着要嫁到豪门富家。寡妇梦见肚子发胀，大难将会临头。  
头发
  梦见自己的头发长了，意味着得病受穷。梦见别人的头发长了，会厌烦世俗生活，离家苦修。梦见长了白头发，会忧伤悲哀。梦见用梳子梳头，生活会幸福舒适。梦见短头发，厄运是短期的。女人梦见自己的头发长了，夫妇恩爱，幸福长久。女人梦见掉头发、剪头发，是守寡的兆头。女人梦见自己被人抓头发拖去，意味着死亡或由于不幸而离开自己的丈夫。  
指甲
  梦见剪指甲，努力拼搏能赚钱。梦见留长指甲，会忍受饥饿。梦见黑指甲，会受损失。男人梦见留短指甲，生意能获利。已婚女人梦见留长指甲，要丧偶守寡。男人梦见指甲变红，是身强力壮的征兆。病人梦见指甲发红，病体很快会痊愈，梦见黄指甲和白指甲，会卧床不起。梦见指甲内全是泥垢，贪污公款，损失惨重。  
脚
  梦见自己的脚被砍，能当官。商人梦见自己长了许多只脚，会捞钱，梦见洗脚，预示着贪婪。梦见踢别人的脚，会受他人辱。梦见脚烫伤，会因一时糊涂，遭受重大损失。梦见脚肿大，会左支右绌，负债累累。  
胳膊
  梦见自己的胳膊肌肉发达、健壮，这就意味着由于自己的努力会被拔攉。梦见胳膊患病或不中用，会被降职、陷入困境，同时经济受损失。妇女梦见自己的胳膊患病或不中用，丈夫或儿子要离开人世。梦见自己的一只手断了，是痛苦和受损的兆头。梦见手肿了，亲友会从陌生人那里得到好处。梦见胳膊流血，会贫困潦倒。梦见胳膊上的汗毛长得很长，会发财，处境会很快得到改善。
心脏
  梦见自己的心脏跳动异常，倒霉的日子要临头，要被解雇或会由于卧床不起，生意受损。梦见自己在数心脏跳动的次数，生活放荡。梦见自己把手放在胸口上，仇人将至，生命有危险。女人梦见自己的心脏跳动异常，流氓和小偷会搔扰自己的家。梦见心脏停止跳动，灾祸降临。梦见自己或亲人死于心脏病，病故的人会长寿。