周公解梦――动物篇
马
   梦见骑马，不久会名利双收。梦见从骑背上摔下来，是降职名毁的先兆。梦见全身披挂的马，会丰衣足食。梦见骒马和小马驹朝自己走来，能发财。梦见无人骑的马紧随身后，不久会被授予名誉头衔。梦见骑马，倒霉的事要到来。梦见买马，不久会结婚成家。梦见训马，意味着被国家任命担任特殊职务。梦见有很多马，会成为百万富翁。梦见给马喂水，职务低微。梦见马尥蹶子，不幸时朋友会抛弃自己。梦见把马放了，会全部挥霍掉祖上留下的产业。梦见打马，或者马死了，很快要被解雇。女人梦见骑马，会因参与反叛国家的活动，被驱逐出境。小伙子梦见和恋人骑马，不久要结成伉俪。久病痊愈的病人梦见骑马，很快身体会强壮。囚犯梦见骑马，会越狱逃跑，重操旧业。梦见为杂技团驯马，会扬名四海。梦见有人赠马给自己，会在军事部门担任高级职务。
斑马
   梦见斑马，财源旺盛。女人梦见斑马，会得到娘家送的礼物。梦见骑斑马，要出国旅行。商人梦见骑斑马，生意能发展到国外。梦见被斑马踢了，倒霉的日子要来到。
狼
   梦见狼，是凶兆，不论干什么都不会成功。女人梦见狼，意味着会生病。梦见狼群，会受到敌人的折磨。梦见被狼群团团围住，一切忧愁都会过去。梦见开枪打狼，会是一个胆小的人。梦见狼叼走了小孩或羊，要当心小偷和强盗。梦见狼扑向自己，妻子会怀孕。
豺狼
   梦见豺狼，会遇到倒霉的日子。梦见豹在墓地或火葬场游逛，家人要去世。梦见豺狼追赶朋友，朋友会是个懦夫，靠不住。梦见豺狼，会重病缠身。梦见豺狼一步一步地向自己逼进，要花很多钱为亲人治病。已婚女子梦见豺狼闯进了自己的家。会生一个阴阳孩子或身体衰弱的后代。姑娘梦见豺狼朝自己走来，会嫁给一个弱不经风的男人。
鹦鹉
   梦见鹦鹉站在地上，会交上无用的伙伴。已婚的女人梦见鹦鹉站在地上，丈夫原是一个无能之辈。孕妇梦见鹦鹉，会生女孩。梦见鹦鹉在飞，是祥兆，所有的忧愁都会过去。梦见鹦鹉落在树上，要生病。梦见关在笼子里的鹦鹉，会困难重重。梦见死鹦鹉，要提防不诚实的朋友，以免上当受骗。梦见用枪打鹦鹉，能降顺对手。梦见买鹦鹉，是不好的兆头，要偿还祖辈借的债。梦见出卖鹦鹉，所存的障碍都能排除。梦见成群的鹦鹉，财产会遇到严重的危险。梦见赠送鹦鹉，会被人讨厌。梦见把鹦鹉关进了笼子，仇人会发生内讧，自己却能从中获得好处。梦见猫逮鹦鹉，会击败竞争的对手。
鸽子
   梦见鸽子一般是祥瑞。男人梦见卧着的鸽子，生活富裕，安逸舒适。已婚女子梦见鸽子，不久会怀孕，能生一个漂亮的男孩。梦见野鸽子，能发财。梦见养鸽子，收入丰厚，家里的人口也会增加。梦见飞翔的鸽子，会陷入困境。梦见笼子里的鸽子，能得到藏匿的财宝。梦见用枪打鸽子，忧愁会逝去。梦见猫咬鸽子，灾难会临头。梦见死鸽子，要破财。梦见有很多鸽子，会有生死朋友。梦见送鸽子给别人，会名扬天下。梦见鸽子，婚姻美满，会得到无数钱财。赌徒梦见鸽子，能赢很多钱。梦见鸽子被打死，是凶兆，妻子(或丈夫)要离开人世。梦见鸽子从自己手里飞走了，妻子会离他而去。
乌鸦
   已婚男子梦见乌鸦，灾祸会临头。已婚女人梦见乌鸦，孩子会患病。未婚男子梦见乌鸦，对未婚妻的不幸去世，缠绵悱恻，黯然销魂。未婚女子梦见乌鸦，意味着要嫁给身体有病的人。商人梦见乌鸦，因连续亏损，最后会导致生意全部破产。梦见乌鸦在飞，会面临各方面的对手。梦见乌鸦从自己的头顶飞过，或者落在肩上或头上，是不祥之兆，要患重病，或命归西天。梦见捕捉乌鸦，意味着能战胜仇敌。梦见打死乌鸦，会捷报频传。但是梦见乌鸦落在树上，会挨饥受饿。旅游者梦见乌鸦截断路，途中会发生车祸。梦见死乌鸦，倒霉的日子会过去，好日子即将到来。梦见乌鸦落在谁的头顶，谁会卧床不起。梦见乌鸦啄吃粪便，会吸取贫穷的教训，摒弃恶习。
老鼠
   梦见老鼠，会树敌过多。已婚女人梦见手里托着家养的老鼠，要生孩子。梦见抓老鼠，会交上不诚实的朋友。梦见捕老鼠，会遭到敌人的阴谋暗算。梦见猫捉老鼠，是祥兆，敌人会互相残杀，两者俱亡。梦见死老鼠，要交好运。梦见有很多老鼠，失败将不断发生。梦见老鼠在自己的住室里打洞，家里会遭偷窃。男人梦见老鼠咬自己，灾祸会避免。医生梦见老鼠，住地会出现传染病。
蟒蛇
   梦见蟒蛇，会受到鳄鱼或其它爬行动物的伤害，梦见与蟒蛇发生对峙，最后躲开了，预示能从敌人的魔爪中逃跑出来。女人梦见蟒蛇，一生光明磊落，白壁无瑕。
蛇
   梦见蛇，是凶兆。女人梦见蛇，自己和孩子都会病倒。梦见一对蛇，很快会分家。商人梦见一对蛇，能发大财。梦见蛇咬你自己，要交好运，生活会丰裕。但是梦见蛇咬自己妻子，是不祥之兆，会遇到忧愁不幸。梦见敌人被蛇咬伤，敌人会互相残杀，最后两败俱伤。梦见打死蛇，能征服敌人。梦见蛇钻进洞里，家里会被偷窃或被劫。梦见蛇捕捉老鼠或青蛙，会有不幸的消息。梦见蛇与猫争斗，所有的灾难都会过去 。
爱兽、爱禽
   梦见和自己养的动物或鸟一块儿玩，妻子会因健康不佳或不能生育，而黯然销魂。未婚青年男女梦见家养的动物或鸟，会对自己的婚姻忧虑重重。梦见自己养狗，灾难时能证明家人是自己最好的帮手。梦见养鹦鹉，事实证明朋友靠招遥撞骗为生。梦见养画眉，家里会发生矛盾，互不而立。梦见养猫，会摆脱病魔。梦见养兔，因谨言慎行，会避免仇人设置的圈套。梦见养猴，会和骗子交朋友，损失惨重。梦见打死了家兽，会欺骗朋友。梦见自己养的动物丢了，朋友会断绝与自己的来往。
猫
   梦见猫，自己的品德会受到非议，被人们怨恨，财产被偷。梦见打猫或者抓猫，小偷或土匪会破门而入，但是不会受损失。坏人会被抓获。女人梦见猫，是不祥之兆。
猫头鹰
   梦见猫头鹰是不祥之兆，孩子会遗失。未婚男子梦见猫头鹰，会娶一个好斗的妻子。已婚女人梦见猫头鹰，会对丈夫的病忧心忡忡。未婚女子梦见猫头鹰，是不好的兆头，意味着要嫁到低等家族。梦见猫头鹰落在自己的屋顶上叫声不断，会家破人亡。梦见猫头鹰从自己的头顶飞过。不久就要命归西天。梦见走路时碰上猫头鹰，会一事无成。梦见打猫头鹰，是吉兆，工作上一切障碍都能清除。而且目的一定能达到。梦见向仇人赠送猫头鹰肉，仇人会被消灭。梦见猫头鹰的叫声十分刺耳，家人要患重病。囚犯梦见猫头鹰朝自己飞来，会被判为无期徒刑。梦见捕捉猫头鹰，一定能打赢官司。
蚊子
   梦见蚊子，敌人会日益强大，或者自己怕灾难接连不断。久卧病榻的人梦见成群的蚊子，病情短期内不会好转。梦见消灭蚊子，会身体强壮。梦见睡觉时挂蚊帐，不久要建新房。梦见被蚊子咬，要提防诽谤自己的小人，因为他们会给自己造成难以弥补的损失。
乌龟
   男人梦见乌龟，能交好运。女人梦见乌龟，要提防小偷和强盗。商人梦见乌龟，出国做生意，能发大财。旅游者梦见乌龟，会在离家远的城市居留一段时间。梦见用石头打乌龟，危险会来自仇人。梦见手里拿着乌龟，会与傻瓜交朋友。梦见乌龟游泳，一切灾都会过去。
驴
   梦见驴，将会逐渐摆脱困境。梦见自己骑在驴身上，不久会离开人世。梦见驴挨打，不久的将来自己的社会地位会受到影响。做梦人会被迫调离工作。梦见有人一丝不挂的骑在驴上，而且骑驴的人的手和头被砍掉，骑驴人会命归天。梦见负重的驴，会名声大噪，发大财。梦见驴尥蹶子，作梦人的亲友会企图损害他的名声。梦见驴群从城门口跑出，该城的居民会免受疾病危害。但是梦见驴朝城门口冲来，该城的居民会遭到灾祸。梦见驴的尸体，是吉兆，梦见河里或湖里漂着驴的尸体，做梦人将去海上旅行。梦中听到驴叫，作梦者要谨言慎行。梦见驴穿着衣服和鞋子，会受到朋友的捉弄，陷入困境。梦见驴在房顶平台上，做梦人会家破人亡。
狮子
   梦见狮子，要来钱。梦见与狮子相遇，要生病，或与强人为敌。梦见猎狮子，会降服敌人。梦见为马戏团驯狮子，仇人会同自己讲和。梦见自己被狮子咬伤，困难会被克服。梦见狮子扑向自己的同伴或朋友，倒霉的日子要来临。少女梦见狮子，会嫁给一位权大力大，身体健康的男子。已婚女子梦见狮子，会生一个健康的男孩。梦见狮子袭击野象，仇人会狗咬狗，最后两败俱伤。
蚂蚁
   梦见蚂蚁在游行，作梦人将要去国外旅行，并居在异国他乡。他的旅行不仅顺利，而且还会平安舒适。商人梦见蚂蚁游行，生意将会兴隆。梦见蚂蚁急燥不安，四处奔跑，会祸从天降。梦见蚂蚁嘴里叼着白色的东西，或叼着吃的东西，则是祥瑞。作梦人将会发财、幸福。梦见鸟追打蚂蚁，将有祸事。久卧床的病人梦见蚂蚁，病情短期内不会好转。梦见到处都是蚂蚁或蚂蚁打架，受攻击的一方占了上风，攻击的一方击败，这是吉兆，作梦的人将会还清欠款，或身体很快痊愈。未婚者会很快成亲，高兴的事会接连不断。梦见受攻击的一方被打死或成了俘虏，做梦人会遭厄运，或患不治之症，或瞬间破产。梦见自己被蚂蚁团团包围，死期即将临头。梦见蚂蚁在自己的头顶或家里乱跑，作梦者是农民，则是好兆头，意味着风调雨顺，久旱的庄稼得救。梦见自己喝的水，牛奶或其它饮料中有蚂蚁，作梦人会受到内脏疾病的折磨。梦见餐桌上有蚂蚁，居住在异国的亲人或亲戚即将登门。梦见自己的床铺上有蚂蚁会患重病。
松鼠
   梦见松鼠，艰苦奋斗会有所获。女人梦见松鼠，会与丈夫分离。被驱逐的人梦见松鼠，自己的目标一定能达到，最后能返回自己的祖国。旅游者梦见松鼠，旅行会舒适，事业会成功。梦见打死松鼠，是不祥之兆，灾难会临头。梦见捕捉松鼠，或者把松鼠拿在手里，是吉兆，会找到藏匿的财宝。梦见松鼠咬了自己，在主要问题上会与朋友产生分歧。农民梦见松鼠，会丰收在望。
老虎
   男人梦见老虎，成功的道路上会遇到困难。女人梦见老虎，自己和孩子都会生病。梦见老虎朝自己扑来，会困难重重。梦见开枪打老虎，事业会成功。梦见捕捉老虎，是不祥之兆，朋友会以自己为敌。梦见老虎扑向别的动物，会为朋友的处境担忧。梦见老虎扑向别人，会发生重大车祸，但是能死里逃生。
青蛙
   男人梦见青蛙，要生病。女人梦见青蛙，开销巨增。商人梦见青蛙，生意要亏损。梦见有很多只青蛙，生活简朴清苦。病人梦见有许多只青蛙，身体很快会复原。商人梦见有许多只青蛙，身体能发大财。梦见用石头砸青蛙，很快要调动工作。梦见被青蛙咬伤 一切困难都会过去。
猴子
   梦见猴子是凶兆。梦见猴子蹲着，要生病。梦见猴子走动或跳跃，是不祥之兆。孕妇梦见猴子，会生一个丑陋的男孩。少女梦见猴子，要嫁给一个易怒嘴碎的男人。梦见向猴子开枪，或打死了猴子，预示能降服敌人。梦见猴子张牙舞爪要朝自己扑来，会家破人亡。梦见猴子，自己会受骗，梦见猴子发怒，将会与邻居为敌，并且名声受损。梦见猴子兴高采烈，中断的友谊会再次恢复。梦见猴子吃东西，会面临贫困。梦见熟睡的猴子，将要去外国旅行。
蜗牛
   已婚男人梦见蜗牛，健康会每况愈下。已婚女人梦见蜗牛，丈夫收入会增加。少女梦见蜗牛，会嫁给有钱的男人，生活幸福。青年男子梦见蜗牛，会得到一大笔嫁妆。病人梦见蜗牛，会长期卧床不起。工作人员梦见蜗牛，会提职增薪。梦见打死蜗牛，能降服敌人。
麻雀
   男人梦见麻雀，会忧愁不安。女人梦见麻雀，孩子要生病。梦见有很多只麻雀，预示大吉大利，事业能取得成功。梦见抓麻雀，不久会受到敌人的攻击。梦见麻雀吃虫子，财产会有危险，或者全部失去自己的财产。梦见捕鸟者捕捉麻雀，不久会有不幸的消息。梦见打死麻雀，生意或工作会彻底失败。
蜘蛛
   男人梦见蜘蛛，意味着自己的财产已受到坏人的监视，所以要时刻小心提防。女人梦见蜘蛛，会患子宫病。梦见蜘蛛织网，只有艰苦奋斗，才能取得成果。已婚女人梦见蜘蛛织网，生意会十分兴旺，能遍布世界各地，由于商业网点过多，对如何经营好会感到忧愁。病人梦见蜘蛛网，会闯过危险期，最后身体会好转。梦见死蜘蛛，一切忧愁都会过去。梦见蜘蛛捉苍蝇，不久的将来会在可怕的事故中丧生。梦见打死了在身上爬的蜘蛛，身体会强壮。梦见踩死蜘蛛，是不祥之兆，灾难会降临在全家人的头上。梦见蜘蛛从屋顶或高处掉到自己的身上，要遭厄运。
豺狼
   梦见豺狼，会遇到倒霉的日子。梦见豹在墓地或火葬场游逛，家人要去世。梦见豺狼追赶朋友，朋友会是个懦夫，靠不住。梦见豺狼，会重病缠身。梦见豺狼一步一步地向自己逼进，要花很多钱为亲人治病。已婚女子梦见豺狼闯进了自己的家。会生一个阴阳孩子或身体衰弱的后代。姑娘梦见豺狼朝自己走来，会嫁给一个弱不经风的男人。
兔子
   梦见兔子，能找到熟人。梦见兔子被捕获，是吉兆。梦见自己落荒而走，会交好运。梦见有人和兔子一块来到自己身边，要小心上当受骗。梦见在猎犬的协助下，追赶兔子，能从骗子的魔掌中逃跑出来。梦见向兔子开枪，会失去一切经济来源。女人梦见在马路上抓到一只兔子，并把兔子抱在怀里，会成为丈夫家的摇钱树。
天鹅
   梦见天鹅，预示会见到失散的朋友 。
鱼
   梦见活鱼，要去海上旅行。梦见死鱼，要忍饥挨饿。梦见买鱼，会继承亲属的地产。梦见有人给自己送鱼，会被邀参加婚礼。女人梦见鱼在水中游，行动会受到丈夫的限制。梦见鱼忍受缺水的痛苦，会被降职。男人梦见捕鱼，大难临头。女人梦见捕鱼，将依靠富有的丈夫，生活愉快。病人梦见捕鱼，会卧床不起。梦见有人在湖里捕鱼，会参与推翻国家领导人的活动。
鳄鱼
   梦见鳄鱼，意味着受苦。梦见摆脱了鳄鱼，会避免重大的危险。梦见鳄鱼会受到凶恶敌人的侵犯，或与强人为敌，或与背信弃义、损害过自己的人为敌。
鲨鱼
   梦见鲨鱼，要发财。商人梦见鲨鱼，漂洋过海出国做生意，能赚大钱。船员梦见(船夫)鲨鱼，预兆所从事的工作收入丰厚。梦见鲨鱼扑向别人是不祥之兆，灾难会临头。梦见成群的鲨鱼，意味着要调动工作，财源会旺盛。梦见死了的鲨鱼，由于自己的错误，经济会遭受损失。
海龟
   梦见海龟，夫妻生活会和谐、幸福。已婚女人梦海龟，丈夫会更加宠爱自己。未婚男子梦见海龟，不久要成亲。未婚女子梦见海龟，会和意中人结为伉俪。梦见捕捉海龟，灾难会临头，梦见喝海龟汤，是不祥之兆，健康会每况愈下。
奶牛
   梦见奶牛在牧场闲转或吃草，是安宁和富裕的吉兆。梦见养了很多奶牛或赶奶牛，会发大财。梦见别人赶着许多奶牛，要破财。梦见奶牛追赶自己，会因为女人而名声扫地。女人梦见被牛追赶，会与别人偷情，对丈夫冷淡。梦见挤牛奶，喜事会接踵而来，但是女人梦见挤牛奶，是不祥之兆。梦见膘肥体壮的肥奶牛，生活富裕。梦见瘦骨嶙峋的奶牛，大难将临。梦见白奶牛比黑奶牛吉祥。梦见产奶量高的牛，要走红运，发大财。梦见奶牛在前，牛犊在后，妻子即将临产。梦见奶牛打架，肩上责任重大，工作繁忙，但是能赚大钱。梦见奶牛被牛追赶，意味着对要做的事迟迟下不了决心，但是最后做出的决定是明智的，会有收获。梦见让狗把奶牛赶进了自己的院子，预示在朋友的帮助下能发大财。
鹿
   梦见鹿，是吉兆。会从亲属那里得到遗产。梦见捕获的鹿在跳跃，自己会被释放。梦见有许多只鹿卧在一起，反对他的阴谋会落空。梦见被猎人打死的鹿，会被人骗走钱财。
蝴蝶
   梦见蝴蝶在花丛里飞舞，会过上幸福豪华的生活。但是梦见断了翅膀的蝴蝶，会感到失望，生意亏损，身体患病，忍受精神折磨。梦见蝴蝶落在自己的头顶或帽子上，会连升三级，或成为百万富翁。梦见追捕蝴蝶，会与自己相爱的姑娘结为伉俪。但是梦见抓住的蝴蝶又飞跑了，他相爱的姑娘会嫁给别人.
狗熊
   梦见狗熊，将要与强人为敌。梦见狗熊向自己扑来，仇人会长期与自己为敌。梦见狗熊跑，幸福将至。梦见自己被狗熊咬死，意味着生活不幸，梦见狗熊从山顶沿着崎岖的山路下来，会与别人打官司，整天不得安宁。但是梦见狗熊上山，到山顶就消失了，作梦人的一切痛苦会全部结束。梦见站着的白熊跳舞，作梦人会和自己的上司关系处得很好，或得到晋升、增加薪水。梦见黑熊的尸体在水里漂流，会降暴雨，预示做梦人的邻居和朋友会灾难临头。船夫梦见白熊的尸体在水里漂流，意味着海啸和冰山即将到来。
狗
   梦见听到狗吠，会受到敌人的侵略。梦见狗扑咬自己，会与朋友发生意见分歧，受到孤立。梦见朝自己走来，会交上好朋友，在困境中能得到朋友的帮助。跛子梦见狗，预兆朋友软弱无能。梦见狗跟在母犬后行走，朋友心怀不测。梦见母犬和小狗在一起，朋友会带来好处。
大象
   梦见大象，预兆成功，名声大噪。梦见骑大象，社会地位得到提高。梦见发怒的大象朝自己冲来，只有坚持不懈才能发财。梦见只有一根牙的大象，只有集中精力一心经商，才能赚大钱。梦见大象糟踏树木，很快会度过难关，取得胜利。梦见大象用脚踢踩狮子，是祥瑞，能击败自己的强大对手，打赢有可能使自己濒临破产的官司。梦见野象群，一切努力都能获得成功，而且不依靠任何人帮助。梦见大象朝一个人冲来，顿时踩死了那个人，意味着由于家财万贯，自己会被妒忌的人打死。已婚妇女梦见小象玩耍，要生一个漂亮的男孩。
孔雀
   梦见孔雀卧在地上，是不祥之兆。男子梦见孔雀卧在地上，要被辞退。已婚女人梦见孔雀卧在地上，以丈夫和孩子的病忧心如焚，坐卧不安。梦见孔雀落在树上，他人严重地威胁着自己的安全。但是，梦见跳舞的孔雀，要交好运。已婚女人梦见孔雀跳舞，不久要怀孕，会生一个体壮的男孩。与同伴分离的人梦见孔雀，很会见到他们。未婚男子梦见孔雀跳舞，会找到女朋友。病人梦见孔雀跳舞，不用吃药，身体也会复原。犯人梦见孔雀跳舞，很快能恢复自由，与家人团聚。企业家或商人梦见孔雀跳舞，能找到新的市场或推销点，获大利。梦见鸣叫的孔雀，生活会不稳定。农民梦见孔雀叫，是祥兆，风调雨顺能获丰收。商人梦见孔雀叫，生意会产生波动，有可能亏损。未婚男子梦见孔雀叫，要与恋人分离。梦见猎孔雀，会身体衰弱。梦见食孔雀肉，有可能患血液病。梦见狗追孔雀，会负债，常受债主的搅扰。梦见孔雀嘴里叼着东西，仇人会相互残杀。梦见孔雀尾巴拖地，会被指控犯罪，要受处罚。
绵羊
   男人梦见绵羊，要发财。女人梦见绵羊，夫妻生活幸福，白头偕老。梦见杂色母绵羊，会广开财路。梦见白母绵羊，是祥瑞，会受到人们的喜爱。梦见母绵羊叫，财产受到威胁。梦见母绵羊群，会成为拥有丰厚资金的企业机构的决策者。梦见绵羊逃跑，财产会被盗，或遭抢劫。梦见剪母绵羊毛，很快会继承遗产。梦见打母绵羊，会导致破财。梦见从母绵羊背上跳过，会干有害的事，遭受损失。梦见母绵羊带着小羊羔，妻子会生男孩。商人梦见母绵羊群，出国做生意，能挣大钱。牧羊人梦见母绵羊群，收入会减少。
鸟
   梦见鸟是吉兆。梦见抓鸟要发财，交好运的预兆。梦中听见鸟叫，喜事将至。但是梦见打鸟，是遭不幸的先兆。梦见鸟四处飞奔，并要破财。梦见放飞笼中鸟，目前所从事的工作会取得成功，并有所获。梦见用食物诱捕鸟，是受损的兆头。梦见鸟蛋是吉兆。梦见孵鸟蛋，小雏尚未出壳，预示着会打输官司。梦见鸟巢中有破壳的鸟蛋，将要受穷，过艰苦的生活。梦见小鸟打斗，灾难将会降临。但是梦见鸟全都飞跑了，是祥兆。
豹子
   梦见豹子，会与强人为敌。梦见受到豹子的袭击，会遭到敌人的攻击。梦见有人骑着豹子朝自己走来，会声威大震。