周公解梦――文化篇
青春
   梦见自己变年青了，意味着患病或悲伤。孕妇梦见自己年青了，不久会流产。老翁梦见自己年青了，很快要离开人世。但是病人梦见自己变老了，不久能恢复健康。梦见年青人团团围住，会身强力壮，生活奢侈。梦见妻子年青了许多，预示家庭幸福、美满。
财富
   梦见有很多财富，会忧愁悲伤。女人梦见有很多财产，会为孩子的安全担扰。商人梦见有很多财产，生意会大亏损。梦见别人有很多财富，生活会放荡、奢侈。梦见妻子很富有，是吉兆，收入会日益增多。梦见抛弃了财产，是不祥之兆，会受到敌人的威胁。男人梦见自己筋疲力尽。生活会舒适。女人梦见自己疲惫不堪，预示夫妻恩爱，生活幸福。工人梦见心力交瘁，意味着收入丰厚，生活舒适。病人梦见骨软筋酥，会长期卧床不起。囚犯梦见筋疲力竭，服刑期间会做苦力。旅游者梦见疲劳，一定能达目的地，而且能凯旋而归。梦见别人疲惫不堪，会家破人亡。梦见妻子十分疲乏，会与妻子分离。
赞扬
   梦见别人赞扬自己，不久的将来要交好运。相反梦见自己赞扬别人，大难将临头。
表扬
   梦见陌生人表扬自己，会受到侮辱。梦见仇敌赞扬自己，仇敌会归顺自己。梦见得到亲友的表扬，是不祥之兆，意味着作梦人会上当受骗。梦见受到妻子的表扬，妻子会行为不轨，令人厌恶。梦见部下赞美自己，生意会一团糟，部下会对自己的话置若罔闻。梦见表扬自己的妻子、朋友或亲属，是祥兆，生活会幸福愉快。梦见表扬仇敌，会受到仇敌的攻击，威信受损。工作人员梦见赞美自己的上司，会提职增薪、或能得奖。女人梦见受到别人的赞扬，意味着不是丈夫称心如意的妻子。学生梦见受到别人的表扬，考试会落第。
犯罪
   梦见刑事犯罪，会犯严重错误，应该慎行。梦见别人伤害自己，犯了罪，处境会得到改善。梦见找别人的缺点，会与敌对双方保持友好联系。
惩罚
   已婚男子受到了惩罚，会名利双收。女人梦见受到处罚，要与丈夫吵架。梦见自己的敌人受到了严惩，能降服敌人。受指控的人梦见自己被惩办，法院会撤销对他的指控。梦见自己的案情严重，却没有受到重办，预兆会受到人们的喜爱。梦见自己的案情较轻，却受到了严判，会官运亨通。梦见自己被判为绞刑，所有的困难都会过去。男子梦见妻子被处罚，会继承岳父母的地下宝藏。女人梦见丈夫受到法办，要生女孩。梦见朋友被判刑，会遇到很大的危险。梦见敌人被惩办，会战胜敌人。梦见惩罚妻子，夫妻生活幸福，相敬如宾。梦见惩治亲友，家里要吵架。梦见法官宣判罪犯，会提职增薪。梦见处治敌人，会被提拔。梦见惩处下级官员，因阴谋犯罪，会受损失。梦见免于处罚，灾难会临头。梦见接受处分，会失去朋友和支持者。俘虏梦见未受到惩处，关押的期限会延长。
强奸
   已婚男子梦见别的女人，会捷报频传。未婚男子梦见强奸妇女，难以找到称心的工作。学生梦见强奸妇女，能通过考试。梦见强奸未婚妻，是不祥之兆，会遭受损失。病人梦见强奸妇女，会卧床不起。但是囚犯梦见强奸不认识的姑娘，不久会释放出狱。梦见指控自己犯了强奸罪会远近闻名。女人梦见自己被强奸，会患病。女人梦见责骂强奸自己的男人，处境艰难。
强盗
   梦见强盗在抢劫，困难会受到冲击。船夫梦见强盗抢了自己的东西，会突然破财。梦见与强盗打斗，能交上忠实可靠的新朋友。犯人梦见自己被抢，不久会被释放。梦见与强盗交朋友，危难时刻，会得到朋友的同情。船夫梦见海盗，要当心仇人的攻击。
监狱
   男人梦见监狱，生活幸福，无忧无虑。已婚女人梦见囚牢，会怀孕。老叟梦见监牢，是不祥之兆，健康会每况愈下。商人见牢狱，生意会受损。梦见与犯人交谈，要遭厄运。梦见与囚犯吵架，灾祸会过去。梦见与犯人交朋友，招摇撞骗的朋友会给自己带来损失。梦见自己当了监狱长，会成为有钱人的管家。梦见与监狱长争吵，自由会受到限制。梦见与监狱的官员交朋友，名誉扫地。
侮辱
   梦见被侮辱，不久要与人打架。梦见侮辱别人，会声威大震，被刮目相看。梦见侮辱比自己地位高的官员，要提职增薪。梦见侮辱敌人，敌人会降顺。
释放
   男子梦见释放出狱，不久会困难重重。犯人梦见释放出狱，服刑期会延长。女人梦见自己被从监狱里放出，即将会怀孕。男子梦见妻子释放出狱，会永远与她分居。女人梦见丈夫出狱，会为家务事操心受累。梦见亲戚或朋友从监狱里放出来，是祥瑞，做梦人会升官。但是梦见仇人出狱，是凶兆，会遇到很多麻烦。梦见别人从监狱里放出，是祥兆，会名扬天下。
地狱
   梦见地狱，大难临头。梦见在地狱见到朋友，自己和在世的朋友的生活会幸福。梦见自己被赶出地狱，会避免一场人身伤亡事故。梦见自己进入了地狱，死期临头。
战争
   梦见战争，意味着要受苦。梦见大战，居住地区会发生混乱。梦见战场离自己较远，这对做梦人不会产生什么影响，但是他的亲属或仆人要受难。梦见自己参加战斗，意味着失恋或生意亏损。梦见战争结束，是家庭和睦的征兆。梦见国家爆发内战，作梦人的住地会出现饥荒或瘟疫。商人梦见国内爆发战争，在国外做生意是可望而不可及的。梦见参加战争，做事有远见。小偷或强盗梦见自己参战，有可能被当场抓获。犯人梦见自己参战，高级法院会宣布释放自己。
报纸
   梦见看报，要来钱。梦见买报，心情忧虑。商人梦见看报，要发财。梦见看报，并且把纸撕成碎片，是忧愁的兆头。梦见卖报，生意会兴旺。梦见为报刊写稿子，一切都会顺心如意。
写作
   梦见写信，会身体强健。女人梦见写信，意味着声誉鹊起。商人梦见写信。生意会发展到国外。梦见题词，能升官进爵。法官梦见写审判决定，是祥兆，会受到人民的爱戴。梦见别人写文章，会忧虑重重。梦见妻子写作，夫妻会分离。
哑剧
   梦见看哑剧，会忧伤不安。男人梦见看哑剧，会为家务事担忧。女人梦见看哑剧，会对孩子的病忧心如焚。未婚青年男女梦见看哑剧，父母会阻止他们与自己心爱的人结婚。未婚男子梦见看哑剧，有权势的人许诺给自己安排工作，但从不兑现，工作人员梦见观赏哑剧，生意会萧条亏损。已婚的男人梦见看哑剧，会把家务活儿安排得井井有条。已婚女人梦见看哑剧，孩子会身体健康，自己也会满意。病人梦见看哑剧，由于医疗条件好，护理精心，很快能恢复健康。
诗歌
   梦见写诗，收入会减少。官员梦见写诗，灾难会临头。学生梦见写诗，考试能获优秀。旅游者梦见写诗，旅行会顺利地结束。男人梦见读诗，会受到社会的尊重。女人梦见念诗，丈夫会宠爱自己一辈子。梦见仇人在读诗，仇人会被自己征服。梦见参加诗歌朗诵比赛，找工作十分艰难。
画
   已婚男子梦见静默不语的画，意味着生活失去了意义。未婚男子梦见画，爱情会出现危机。未婚女子梦见画，会成为老姑娘，嫁不出去。商人梦见画，会遭到损失。但是工作人员梦见画，会擢升增薪。梦见动的画，预示花销大增。梦见会说话的画，作梦人会精神焕发，生活幸福。梦见裸体画，精神稳定。梦见出家人的画，生活富裕安逸。梦见妻子或情人的画，会与她分离。梦见买画，忧愁和痛苦都会到来。梦见赠送给别人画，要结交新朋友。梦见敌人的画，是危险的兆头。
绘画
   梦见给自己画标准像，会开创一个光辉的开端，但是梦见画自己的像，是不祥之兆，恶习会毁了自己的一生。梦见为朋友绘画，困难时刻会得到别人的帮助。梦见为妻子或恋人绘画，他们的感情会更深厚。梦见画仇人的像，会与仇人发生激烈的争吵。梦见以绘画为生，是凶兆，会遭受损失。梦见给画家绘画，收入会增加。梦见为画展作画，参加比赛肯定能获奖。失业者梦见油画，不久能端上铁饭碗，而且还能高升。梦见画森林或花园，能名扬天下。囚犯梦见创作自己的生平画，会被释放。
谜语
   梦见猜谜语，会为自己的家业担忧。已婚女人梦见破谜，整天为孩子的安全提心吊胆。囚犯梦见猜谜语，因违反狱规，会受到加刑惩处。士兵梦见破谜，因与敌军对抗，处境艰难。病人梦见猜谜语，会改变治疗方案，病情会好转。学生梦见破谜，因考题难，所以对能否通过考试坐卧不安，忧心如焚。
音乐
   梦见听音乐(乐器声或歌声)，是吉兆，能交好运。梦见很多人在奏乐、歌唱，家里年长者要去世。梦见应邀出席音乐会，做梦人能得到人们的尊重。梦见自己吹奏乐器，听众却很伤心，意味着会得罪朋友。梦见聋子听音乐，忧怨和痛苦要到来。梦见聋子听音乐，忧怨和痛苦要到来。梦见出席在仇人家举行的音乐会，会受到朋友的骗。病人梦见听音乐，身体很快康复。女人梦见自己在歌唱，但却没有听众，是不祥之兆，不久要撒手归天。青年男子梦见情侣奏乐，或用悦耳的歌喉歌唱，他会使自己一生都得到安宁，还能驱散自己的忧愁和烦恼。
学校
   梦见学校，意味着品德高尚。已婚女子梦见去学校，丈夫会更加宠爱自己。未婚女子梦见去学校，会嫁给一位聪明、有教养的男子。学生梦见去学校，会被取消考试资格。商人梦见去学校，出国做生意能挣大钱。囚犯梦见去学校，不久能出狱。梦见学校，是祥兆，会传捷报。梦见当了学校的负责人，会幸福、富有。
法律
   梦见打官司，会发意外之财。梦见去法院，借债度日的日子会结束。梦见自己当了法院的辩护律师，会名声大噪。女人梦见出席法庭审判，丈夫会发脾气。梦见攻读法律，不久能赚大钱。
图书馆
   梦见去图书馆，文笔横溢，扬名四海。梦见当了图书馆馆长，会交上新朋友。梦见在图书馆里整理书，生意会兴隆。梦见走出图书馆，会威信大震。
天堂
   有时，人们根据诗人和作家的描写，头脑中就产生了一个与现实毫无联系的地方，这个地方就是所谓的天堂。梦见天堂，大吉大利。病人梦见天堂，会长期过着无忧无虑美满的充满爱情的生活。被判为死刑的囚犯梦见天堂，国王登基时要宣布大赦，自己会免于一死。旅游者梦见自己在天堂，旅行会胜利，到达目的地后能发大财。商人梦见天堂，生意能赚大钱，因为所经营的货物，需求量会突然猛增。
游行
   梦见游行，意味着忧愁和痛苦。市民梦见参加军队的游行，国内会爆发政治革命，造成许多痛苦和灾难。女人梦见加入游行队伍，会与丈夫离异。部队军官检阅自己的部下，被迫调自己的军队去阻击敌人的突然进攻。船夫梦见加入了军队的游行队伍，会与部队建立联系，靠部队能挣大钱。梦见学生的游行队伍，会因缺乏经商经验，生意亏损。学生梦见自己游行，学习会名落孙山。学生梦见了自己的游行队伍，体育项目能获奖。梦见自己加入警察的游行队伍，生命和财产会得到保护。囚犯梦见自己加入了警察的游行队伍，会遭到逮捕，被判为长期徒刑。
比赛
   梦见比赛，忧愁和疑虑全拥上心头。女人梦见比赛，外出时会遭强盗袭击。梦见参加比赛，是不祥之兆。商人梦见加入比赛，开始做新的生意，要损失许多钱财。工作人员梦见参加比赛，会被停职，有可能被辞退。病人梦见参加比赛，会长期卧床不起。但是梦见比赛获胜是吉兆。梦见比赛输了，意味着失败，商人梦见比赛输了，开辟新的商业点，能赚大钱。梦见赛车是祥瑞。女人梦见赛车，不久要参加婚礼。梦见猴子比赛，声誉鹃起。官员梦见猴子比赛，会身居高位。
演说
   梦见发表演说，由于口才出众，受到听众交口称誉，一鸣惊人。梦见向文肓发表演说，生意会一团糟。梦见听别人演说，有幸会代表国家出席国际会议。梦见女人在男人的大会上讲话，自己会被才貌出众的女人选为郎君。
解救
   梦见把亲戚或朋友从强盗或敌人的手里解救出来，自己的前进道路上会遇到障碍。梦见敌人被救了出来，自己会受到残酷的折磨。女人梦见丈夫被解救出来，夫妻会吵架。女人梦见情人被救出来，两人永远不会结为伉俪。梦见援助妻子，夫妻生活会很幸福美满。女人梦见解救丈夫，父母送的礼物会使自己更富有。未婚男子梦见把有名望的女人从危险中解救出来，也许两人会结为生活伴侣。梦见把朋友从困难或危险中救出来，危难的时刻会得到朋友的帮助。梦见救出自己的仇人，意味着能击败敌人。商人梦见拯救为自己干活的人，会富有幸福。囚犯梦见别人解救自己，会被判为终生监禁。但是病人梦见别人解救自己，不久会恢复健康。
导游
   梦见导游带着自己参观名胜古迹，高兴的事会接连不断。梦见导游带领参观动物标本博物馆，会遇到忧愁和痛苦。梦见在导游带领下，参观动物园或博物馆，会成为著名学者。男人梦见自己当上了导游，是不详之兆，会生活贫困。女人梦见自己当上了导游，会成为远近闻名、追求进步、心地善良的伟人。
航海
   男人梦见航海，生活会幸福、富裕。已婚女人梦见航海，会与丈夫分居。未婚男女梦见航海，能喜结良缘。男人梦见和妻子一块航海，意味着夫妻恩爱，生活幸福。女人梦见和丈夫一块去航海，婚姻美满，生活幸福。商人梦见航海，能发大财。囚犯梦见航海，很快要转到别的监狱，士兵梦见航海，能获得高级军功章。