周公解梦----生活篇
大笑
  梦见和家人捧腹，会有痛苦。梦见和陌生人一起仰天大笑，有不幸的消息。梦见和被打的人大笑，亲人会去世。梦见和敌人一块儿欢笑，会与朋友分离。病人梦见自己开心地大笑，病体会痊愈，恋人梦见他们在一起嘻嘻哈哈，爱情会更深挚。 
辱骂
  梦见有人辱骂自己，意味着他要与这个人生意上发生龃龆。 
流产
  梦见听到流产之事，会遭横事，但最后一定会度过难关。梦见为亲友有损失悲恸万分，生活会幸福愉快。 
伤心
  见加入了伤心忧虑的人群，能交上患难之友。女人梦见孝服，会生男孩子。梦见仇人悲伤，是祥瑞，能打赢官司。梦见自己穿着孝服，别人却兴灾乐祸，预示会与很多人为敌 
自杀 
  梦见自杀，预兆身体健康。女人梦见自杀，丈夫会富有。梦见别人在自杀，会忧虑重重。梦见妻子自杀，家庭会幸福。女人梦见丈夫自杀，会与丈夫长期分离。梦见朋友自杀，困难时期会得不到朋友的帮助。梦见仇人自杀，仇人的势力在增长。警察梦见别人自杀，因未能履行自己的职责，会受到处罚。商人梦见自杀，会得到好处。病人梦见自杀，身体很快能恢复健康。 
血
  梦见自己在喝血，是发财的祥兆。梦见血，自己的财产会有继承人。梦见血受损，预示着失败。梦见床铺或衣服上有血迹，会患重病，或受刑事案件牵连。梦见别人的床铺或衣服有血斑，仇人会被自己征服，并向自己求饶。梦见血流成河，预兆着要发大财。女人做了上述的梦，居住的地区会出现流行病。
恶梦
  梦见作恶梦，会上当受骗。病人作恶梦，病情突然会恶化。青年女子梦见了不好的梦，是祥兆，对丈夫会更加疼痛，要怀孕。
灾难
  梦见自己不幸，是好的征兆。梦见别人遭到不幸，亲友会交好运。梦见妻子或孩子遇到灾难，他会给自己造成极大的麻烦。病人梦见自己成了灾难的受害者，不久身体会复原。军队将领梦见自己遭到不幸，能击败敌人，取得胜利。
钱财
  梦见发了财是祥兆。梦见给别人钱财，是不祥之兆。梦见吝啬鬼给别人钱财，窃贼会盗取自己全部的积蓄。梦见含辛如苦地赚钱，会处境艰难。
仇人
  梦见仇人，危难之际会得到神的帮助。商人梦见自己的仇人，不久会把仇人排挤出市场。女人梦见丈夫的情妇，能得到丈夫的喜欢。梦见自己的竞争对手，是好运，做梦人的一生将会是光辉的一生。梦见和仇人吵架，要遭受损失。梦见与仇人交朋友，能交上新朋友。梦见敌人攻击自己，生意上会遇到很多困难。
痛饮
  梦见大口喝酒，是不祥之兆，会遇到灾祸。未婚男子梦见畅饮，是祥兆，能喜结良缘。病人梦见痛饮，病情会恶化。梦见与身居高位的人在一起畅饮，能交好运，官运亨通，扬名天下。梦见大口喝果汁，是祥瑞。梦见妻子或恋人畅饮果汁，是好的征兆，一生都会幸福愉快。梦见敌人痛饮果汁，是吉兆，敌人会病魔缠身。
挨打
  梦见自己挨打，生活会富裕。梦见陌生人挨打，会遇到困难。梦见家人被打死了，家里要增添人口。梦见打动物，要发财。囚犯梦见被打，很快会被释放。
争吵
  梦见和妻子争吵，夫妻恩爱，生活幸福。梦见和亲友吵架，全家人会和睦相处，危难时期能得到朋友的帮助。梦见和敌人打架，一切都会顺利。工作人员梦见与上司争吵，会提职增薪。梦见与下级吵架，会妥善地处理自己的事。梦见与死人争吵,会身强力壮，寿比南山。已婚女人梦见与丈夫拌嘴，会生男孩。女人梦见与邻居吵嘴，财产会安全无样。已婚女子梦见与乞丐吵嘴，丈夫会穷困潦倒。少女梦见与父母顶嘴，不久要嫁到富户人家。梦见和自家的女人发生龈龉，是不祥之兆，会家破人亡。梦见朋友吵闹，会失去人们的帮助。梦见敌人大吵大闹，是祥瑞，意味着自己能胜利。梦见与陌生人在马路上打架，是吉兆，朋友会邀请自己参加聚会。商人梦见和顾客发生争吵，生意会不顺利，收入减少。病人梦见和医生吵闹，灾难很快就过去,但是病人梦见和亲人或医护人员吵架，病情会恶化。老年人梦见和孩子拌嘴，是祥瑞，生活幸福，延年益寿。受指控的人梦见和法官吵闹，会被释放。商人梦见和顾客打架，是祥兆，能发财。旅游者梦见相互争吵不休，旅行会圆满结束。
悲伤
  梦见为亲友有损失悲恸万分，生活会幸福愉快。梦见加入了伤心忧虑的人群，能交上患难之友。女人梦见孝服，会生男孩子。梦见仇人悲伤，是祥瑞，能打羸官司。梦见自己穿着孝服，别人却兴灾乐祸，预示会与很多人为敌。
用餐
  梦见自己独自用餐，家里要发生争吵。梦见和别人一块儿进餐，家里或邻居要办婚事。梦见与几个人一同进餐，但是他们却不吃，灾祸会降临，或要离开人世。梦见一人独自坐在墙上吃饭，会被擢升。梦见吃鱼，意味着身体强健。梦见吃用鸡蛋做的食物，是吉兆，家里要生男孩。梦见吃干烙饼,会做赔本生意。梦见用银盘子吃饭，会大吉大利。
读书
  男人梦见读书，能获得爱情。女人梦见读书,丈夫会更加疼爱自己。学生梦见读书，考试能获得优异的成绩。梦见读报，会声誉鹃起。女人梦见读报，会为丈夫增光。商人梦见读报，生意能成功。政治家梦见读报，会身陷囹圄。但是官员梦见看报，会德高望重。梦见读欢迎词，会名声大噪。梦见对听众宣读自己的发言稿，一切努力都会落空。梦见读写在地上的字，是不祥之兆,会有人搞阴谋反对自己。梦见读石头上刻写的文章，会智力超人，远近闻名。梦见敌人读书是凶兆，敌人会声威大震。梦见妻子读书，不久会有好消息。已婚男子梦见收割庄稼，会生一个漂亮的男孩。商人梦见收割庄稼，会生下漂亮的男孩。商人梦见收割庄稼，要开辟到一个新的商业点，能发大财。梦见陌生人收割庄稼，会受损。梦见敌人收割庄稼，是不祥之兆，敌人会给自己造成障碍。
野餐
  男人梦见野餐，要生病。但是女人梦见野餐,丈夫家会增人口。病人梦见野餐，会卧床不起。囚犯梦见野餐，考试人取得优异成绩。男人梦见参加野餐，是祥兆，会身体健康，精神振奋。已婚女人参加野餐，会受到丈夫家其他女人的冷眼和辱骂。商人梦见参加野餐，生意会受到挫折。病人梦见参加野餐，身体不久就会康健。学生梦见参加野餐，考试常常落第，前途受到影响。士兵梦见去野餐，是不祥之兆，有可能开小差。被驱逐出境的人梦见参加野餐，在社会上享有盛名,受到人们的尊重。梦见没有参加野餐聚会，家里会有人患重病或死亡。
宴请
  梦见宴请别人，大难会临头，但是做梦人梦见出席人举行的宴会，是交好运的祥兆。梦见宴会上炊俱和吃的东西到处乱放，家里将会发生争吵。女人梦见宴请，将要出嫁。
弹琴
  梦见弹琴，会灰心失望。梦见听别人弹琴是吉兆，生活会富裕。梦见自己正在弹琴，突然琴弦断了，生意会受到突然的打击。女人梦见弹琴，要脱离世俗，出家苦修。士兵梦见同伴弹琴，会被提升。病人梦见弹琴，病体会痊愈，身强体壮。
呕吐
  梦见想呕吐，要乘船去遥远的国家。梦见引起呕吐的东西，会遭不幸和贫穷。病人梦见呕吐，是好兆头，身体会健康。梦见别人给自己令人作呕的东西，会得罪朋友，船员梦见呕吐，是祥兆，航海会成功。
跳舞
  梦见自己跳舞，事业会有成就，职位会得到晋升，未婚男子会娶一位貌若西施的女子为妻。梦见别人跳,自己坐在一旁观看,会有不幸的消息。梦见与女人共舞,会遭破产。梦见与恋人共舞,爱情会更深厚。梦见女人跳舞,要交好运、发大财。女人梦见男人跳舞,会嫁给一位船长或首领。
赌搏
  梦见赌搏,是不祥之兆。梦见赌赢了,意味着朋友要离开人世。
投票
  梦见投别人的票,要遭厄运。女人梦见投别人的票,夫妻会感情不和。梦见别人投自己的票,会声威大震。女人梦见别人投自己的票,会威信扫地,臭名远扬。商人梦见别人投自己的票,会赶走竞争的对手,能发大财。梦见选民在投票,会增加额外开支。梦见在会议期间有人投自己的反对票,会被人污辱。
疯
  梦见自己疯了,会文气横溢。智力超人。梦见参观疯人院,会被任命为学校校长。梦见与疯人谈话,要遭厄运。梦见治疗癫病,会染上恶习,失去自控能力。梦见妻子疯了,夫妇会相亲相爱,白头偕老。
划船
  梦见独自划船,会与朋友产生意见分歧。梦见和妻子或情人一块划船,是祥兆。会捷报频传。梦见和朋友划船,能克服一切困难。梦见在天睛的日子里划船,一切都会成功,梦见在恶劣的日子里划船。会遇到很多困难。梦见别人划船,朋友会离开自己。
醒
  梦见已经睡醒,预兆会生病。已婚女人梦见自己醒着,要与丈夫分离。孕妇梦见还未入睡,胚胎有问题。未婚男女梦见已经睡醒,与自己恋人的爱情会更加深厚。病人梦见自己醒着,所患的病是不治之症。商人梦见自己未睡,生意要亏损,或者因生意倒闭,而愁眉苦脸。旅游者梦见自己已经睡醒,途中会遭强盗的袭击。梦见别人未睡,是祥瑞,必要时会得到别人的帮助。梦见妻子或情人已睡醒,能得到她的爱情。
葬礼
  梦见葬礼,是生病和坐牢的兆头。梦见参加亲人的葬礼,意味着要出席别人的婚礼或其他喜庆活动。梦中听见哭声,有好消息。
婚礼
  梦见参加婚礼,亲友要去世。男女青年梦见结婚,身体会有病。梦见和老头(老太太)结婚,会得到遗产。梦见自己结婚,要生病或离开人世。青年男子梦见自己恋人嫁给另一个男人,意味着他们的婚事会因亲友去世而拖延。梦见自己成了主婚人会官运亨通。
欧打
  梦见自己欧打别人,会得到他人赞扬。梦见自己被与自己毫无关系的人殴打。是倒霉和失败的凶兆。梦见自己的情人被殴打,意味着两人的爱情会更加深厚,而且他们的爱情是永恒的。梦见打狗,预示因为自己的过失会对忠于自己的人产生怀疑。梦见打猫,会识破骗子的骗局。梦见无缘无故打猫,将会与邻居为敌。梦见打自己的胸口,是不祥之兆,要不被某个刑事案件牵连,要不自己的亲友与世长辞。梦见经常拍打地面,擢升的障碍会消除,这时即将破产的人来说,是一好梦。梦见自己挨打,最后被人打死,预兆他的所有痛苦和灾难将会结束,会过上非常幸福的日子。梦见唆使别人打人,被打死的人会成为你的挚友。病人做此梦,他的病体会很快复原  
脱衣
  梦见脱衣服,意味着生活奢侈、放荡。女人梦见脱衣服,家庭会愉快。梦见主人或上司脱衣服,会受人奴役。梦见敌人脱衣服,对如何击败敌人,整天郁郁不乐,心情会非常忧烦。梦见妻子脱衣服,会有好消息。梦见别人脱衣服,很快能知道他们的隐私。病人梦见脱衣服,不久要去旅行。囚犯梦见脱衣服,在服刑期间会受到优待。
瘫痪
  梦见自己中风瘫痪,家务事会缠身。梦见朋友得了半身不遂,意味着朋友需要自己的帮助。梦见妻子瘫痪,孩子会生病。梦见仇人患半身不遂十分痛苦,预示自己会胜利。梦见治疗瘫痪,生意或财产方面的管理是成功的。工作人员梦见得了半身不遂,上司会不满意自己,长期不给自己提薪,或者被解雇。病人梦见瘫痪在床,病情会好转,梦见很多瘫痪病人,会遇到各种困难。梦见护理瘫痪病人,卖药能发大财。
裸体
  梦见女人（除了自己的妻子）赤身裸体,是富有丰福的征兆。梦见赤裸的男人,会感到忧愁和悲伤。梦见妻子或女朋友全身一丝不挂,夫妻（或情侣）感情冷淡。梦见自己赤条条的,是不祥之兆,会有贫穷和羞辱。病人梦见自己赤露全身,病情会恶化。梦见赤身裸体地上街,要遭受重大损失。梦见与一丝不挂的人交谈,健康每况愈下。
施舍
  梦见对别人施舍,象征着长寿和幸福。但是梦见自己得到别人的施舍,则意味着贫困和灾难。已婚妇女梦见得到别人的施舍,丈夫将会生病或被解雇。  
争吵
  梦见和妻子争吵,夫妻恩爱,生活幸福。梦见和亲友吵架,全家人会和睦相处,危难时期能得到朋友的帮助。梦见和敌人打架,一切都会顺利。工作人员梦见与上司争吵,会提职增薪。梦见与下级吵架,会妥善地处理自己的事。梦见与死人争吵,会身强力壮,寿比南山。已婚女人梦见与丈夫拌嘴,会生男孩。女人梦见与邻居吵嘴,财产会安全无样。已婚女子梦见与乞丐吵嘴,丈夫会穷困潦倒。少女梦见与父母顶嘴,不久要嫁到富户人家。梦见和自家的女人发生龈龉,是不祥之兆,会家破人亡。梦见朋友吵闹,会失去人们的帮助。梦见敌人大吵大闹,是祥瑞,意味着自己能胜利。梦见与陌生人在马路上打架,是吉兆,朋友会邀请自己参加聚会。商人梦见和顾客发生争吵,生意会不顺利,收入减少。病人梦见和医生吵闹,灾难很快就过去,但是病人梦见和亲人或医护人员吵架,病情会恶化。老年人梦见和孩子拌嘴,是祥瑞,生活幸福,延年益寿。受指控的人梦见和法官吵闹,会被释放。商人梦见和顾客打架,是祥兆,能发财。旅游者梦见相互争吵不休,旅行会圆满结束。
分离
  梦见与别人分离,意味着会有忧愁。男人梦见和妻子分离,健康会每况愈下,随时都可能离开人世。已婚女人梦见与丈夫分离,由于丈夫的收入减少,自己会为生活担忧受累。工作人员梦见与自己的同事、上司或下级分道扬镳,整天会为擢升或提薪坐卧不宁。病人梦见离开了医生,会对自己愈来愈糟糕的身体而长吁短叹。犯人梦见分离,服刑期会延长,倍受痛苦。旅行者梦见分别,会为孩子的健康悒郁不安。梦见与仇人分道扬镳,是祥兆,工作上的障碍会消除,并且能胜利完成任务。
发怒
  梦见对别人,会与他建立友谊。梦见朋友对自己发火,他们之间会出现隔阂。男青年梦见对自己的恋人发脾气,会很快结婚。商人梦见讨厌自己的顾客,意味着顾客络绎不绝,利润倍增。梦见对长辈不满,生活无忧无虑,幸福愉快。犯人梦见审理自己案件的法官对自己大发雷霆,预要被释放。
原谅
  梦见请求陌生人原谅,是悲伤的征兆。梦见恳求妻子饶恕,她会是一个好斗的女人。未婚男子梦见向恋人请求谅解,结婚前只好忍辱求全。梦见请仆人原谅,意味着生意或家产的管理方面一团糟。梦见恳求上司饶恕,会遭受人们的冷眼。梦见原谅了仇人是吉兆,会与大家和睦相处。囚犯梦见监狱长原谅了自己,不久会被释放。