周公解梦----尘俗篇
抛弃
  梦见被自己抛弃的东西，将会得到，例如丈夫抛弃了妻子，预示他们的爱情会更加深挚。订了婚的男女青年梦见舍弃了自己心爱的人，这是他们要喜结良缘的预兆。梦见被朋友抛弃，生活将会遇到点麻烦。
私奔
  梦见不是和自己的妻子，而是和别的女人私奔，将会招惹祸事。梦见与情人私奔，出外旅行会陷入坏人的魔掌。梦见在竞选中打死一位投了竞选对手票的选民，被打死选民所选的候选人将获胜。
情
  男人梦见陷入女人的情网，灾难会临头。梦见喜欢孩子，家里会发生令人担忧的事情。少女梦见被自己爱恋着的男人，父母会阻挠自己的婚事，心中会产生不尽的幽忧。梦见自己所爱的人却不爱自己，生活会成功。
妻子
  梦见拥抱妻子，是不祥之兆，会与妻子分居。梦见与妻子拌嘴，夫妻恩爱，生活幸福、美满。囚犯梦见与妻吵架，很快能见到妻子。梦见和妻分离，会更加宠爱妻子。梦见找了一位好吵闹的妻子，生活会幸福、舒适。  
发誓
  梦见自己发誓，不幸会来自内外。梦见在寺庙或宗教圣地发誓，是好兆头，自己的愿望会实现。女人梦见向自己的丈夫发誓，夫妻会有隔阂。犯了罪的人梦见发誓，又会去作案。男女恋人梦见在神的面前发誓，两人会分道扬镳，各奔前程。  
提议
  男人梦见向与自己没有恋爱或婚姻关系的女人提出非礼的要求，将会得到爱情。女人梦见向与自己没有恋爱或婚姻关系的男人提出非礼的要求，健康会每况愈下。梦见提议做生意，意味着想经商，这种思想由来以久，但未能拿定主意，想在别人的帮助下作出决定。  
少女
  梦见婀娜多姿、婷婷玉立的，是祥瑞。姑娘梦见少女，会迟迟嫁不出去。已婚女子梦见少女，是不祥之兆，丈夫会拒绝收入来源。  
接吻
  梦见和不熟悉的人接吻，会陷入敌人的圈套。梦见和外国人接吻，能征服敌人。梦见吻妻子或孩子，或与他们接吻，会不爱他们。梦见吻敌人，会与他们讲和。小伙子梦见与恋人接吻，是祥瑞，很快要结为伉俪。  
世俗
  男人梦见离弃了世俗，夫妻生活会幸福。女人梦见遗弃了世俗生活，意味着日子幸福、富裕。未婚男子梦见脱了俗，会娶一位眉清目秀的姑娘为妻。未婚女子梦见脱离了世俗，婚姻会美满。犯人梦见脱离了红尘，服刑期会延长。病人梦见脱离了世俗，会卧床不起，忍受病痛的折磨。商人梦见脱了俗，生意会发财。惯犯梦见脱离了红尘，很快会被逮捕。国王梦见脱离了世俗，是不祥之兆，会被迫离开王位，或者国家发生暴动要求他下台。比丘梦见脱离了红尘，会重新返俗，与家人团聚。  
闪电
  梦见十分耀眼的闪电，要去外国旅行。梦见远处雷打电闪，要遭受损失和不幸。学生梦见打雷闪电，是祥兆，能取得优异的考试成绩。少女梦见打雷闪电是吉兆，会嫁到一个有名望的家庭。男性病人梦见打雷闪电，身体会复原。梦见雷电过后，四周一片漆黑，意味着灾难临头，灾祸有可能落到做梦人的头上也可能降到受自己保护的人头上。梦见不时闪电，看不清道路，只好摸黑走路，会击败对手，度过难关和不幸。梦见差一点儿被雷电击伤，灾难可以避免。梦见外出时，晴天打雷，要想提升，困难重重。农民梦见闪电，要发生旱灾和饥荒。  
清风
  梦见清风徐徐，会交好运。梦见刮污风，会遭到痛苦和不幸。呼吸到薰风，意味旅行平安、成功。商人梦见呼吸到香风，是生意获利的吉兆。相反梦到呼吸到污浊的空气，会大难临头。病人梦见呼吸到清新的空气，疾病会霍然而愈，但是梦见呼吸污浊的空气，将要忍受不幸和痛苦。
朝阳
  男子梦见朝阳，要交好运，生活会幸福。女人梦见朝阳，要生一个男孩，孩子长大后会成为一位杰出的人物。男人梦见夕阳，要遭厄运。已婚女子梦见夕阳，会生一个女孩。未婚女子梦见夕阳，要嫁给一个穷苦人家。梦见正午的太阳，会被提升。病人梦见正午的太阳，不久身体会康复。犯人梦见正午的太阳，能很快恢复自由。家贫如洗的人梦见正午的太阳，能得到意外的钱财。梦见太阳突然被乌云遮住，倒霉的日子要来到。梦见阳光洒落在自己的床铺上，不是好兆头，意味着要生病。梦见住房里洒满阳光，生活会幸福、愉快。梦见骄阳似火，会患眼疾。商人梦见烈日，生意会亏损。旅游者梦见烈日，途中会遇到很多困难和事故。梦见在骄阳下睡觉，会身陷困境，但是最后能取成功。  
星星
  梦见黑夜里闪亮星星，要交好运。已婚女人梦见夜晚闪烁的星星，夫妻生活会幸福。未婚女子梦见黑夜里天空闪亮的星星，不论走到哪里，都会有很多支持者。病人梦见夜晚里闪烁的星星，不久会恢复健康。梦见月光之夜里闪烁的星星，能降服敌人。梦见夜晚闪亮的星星被乌云遮住，会生病。梦见流星，会生病或遭厄运。  
月亮
  梦见有月光的夜晚，是愉快的象征。已婚女人梦见无月亮之夜，想疼爱丈夫，却力不从心。未婚男子梦见月光之夜，是祥瑞。梦见夜晚很快过去了，会身强体壮，精神焕发。病人梦见黑夜很快结束了，不久病体会康复。  
彩虹
  已婚男子梦见彩虹，是祥兆，生活会幸福，充满爱情。已婚女人梦见彩虹，会与丈夫长期分离。未婚男子梦见彩虹，不久就要结婚。未婚女子梦见彩虹，会嫁给一位聪明能干体贴自己的丈夫。热恋中的男子梦见彩虹，是吉兆，会与恋人相处得很幸福。离开家的人梦见彩虹，不久要回家，与妻子和孩子团聚。病人梦见彩虹，身体很快康复。犯人梦见彩虹，健康会每况愈下，体重减少。士兵梦见彩虹，不久会上前线，参加激烈的战斗。农民梦见彩虹是吉兆，能获大丰收。商人梦见彩虹，是不祥之兆，生意会亏损。旅游者梦见彩虹，自己的目标一定能实现。流亡者梦见彩虹，会很快回到自己的祖国。梦见半截彩虹，灾祸会临头。  
雷鸣
  梦见雷雨大作，事业会成功。已婚女子梦见暴雨雷鸣，会更爱自己的丈夫。未婚女子梦见大雨瓢泼、雷声轰鸣，会嫁给有名望的人。商人梦见雷声大作，会发大财。病人梦见大雨瓢泼、雷声轰鸣，身体很快会康复。犯人梦见暴雨雷鸣，不久会出狱。  
寒风
  梦见寒风凛冽，侵入肌骨，不久会有好消息。已婚女人梦见刮寒风，冻得身体直哆嗦，很快要应邀回娘家。梦见刮起湿风，会有贵客登门。已婚女人梦见刮湿风，很快要怀孕。梦见刮来阵阵热风，要生病。  
暴风雨
  梦见暴风雨来临，会得到意外的收获。已婚女子梦见暴风雨来了，生活丰裕，儿女成行，丈夫的收入会巨增。未婚女子梦见暴风雨，婚姻会自主，能与有钱人结为伉俪。未婚男子梦见暴风雨，会娶殷实之家的姑娘为妻，生活也会富裕。商人梦见暴风雨，会设法推销产品，发大财。病人梦见暴风雨，身体很快会康复。旅游者梦见暴风雨，旅行会愉快。  
龙卷风
  男人梦见龙卷风，能找到失散的朋友。女人梦见龙卷风，女客人会登门。病人梦见龙卷风，病情会更加恶化。囚犯梦见龙卷风，不久会与亲戚见面。商人梦见龙卷风，生意会突然受到挫折。旅游者梦见龙卷风，会安全地归来。  
下雪
  男人梦见下雪，会富有。女人梦见下雪，一切忧愁都会消失。病人梦见下雪，不久能恢复健康。商人梦见下雪，要到一个很远的国家去做生意。山区人梦见下雪，会离开住地搬到远处的城镇去住。  
下雨
  梦见下大雨，事业会遇到障碍，梦见狂风暴雨，所从事的工作会有好收入。女人梦见狂风暴雨，家里会遇到困难。与妻子和情人分离的男人梦见下大雨，会与她们长期分离。农民梦见下大雨，是祥瑞，会喜获丰收。但是商人梦见下雨，生意会亏损。病人梦见下雨，会卧床不起。旅游者梦见下雨，旅行会圆满结束。  
云彩
  梦见云彩，是厄兆。梦见云彩被风吹散，天空晴朗，灾难会很快消除，并一去不复返。梦见太阳附近有云彩，是吉兆，意味着在贵人的帮助下能摆脱困境。梦见白云，自己和邻居的庄稼会获丰收。梦见乌云，住宅区会出现传染病。梦见彩云，邻居会发生流血事件，或敌人侵犯国土。梦见在云彩里飞翔，会成为居住区的领袖。  
圆月
  梦见圆月，要发财，得贵子。男人梦见明亮的月光倾洒在地球上，钱财会被遮盖，要出事故。孕妇梦见满月，会生一个漂亮的男孩子。船员梦见残月，会遭不幸，航海时肯定要出事。未婚男子梦见新月，情侣会抛弃自己，因为思想苦闷，常常失眠。少女梦见半月是不祥之兆。病人梦见满月，身体很快会康复。  
月食
  梦见月食，预示主要亲人，特别是家庭的女性成员要生病或死亡。梦见日食，会丧失生活能力，经济还会受到损失。女人梦见月半食，已婚的女儿要归天。女人梦见日半食，意味着儿子生病或丈夫的经济来源减少。梦见出现月食或日食，天上布满乌云，身陷困境时，会得到朋友的帮助。  
耳朵
  梦见自己的耳朵被割掉，命令能被执行。梦见别人的耳朵被割，要遭受苦难。梦见自己掏耳朵，或让别人给自己掏耳朵，有好消息。梦见有人拧自己的耳朵，所犯的罪会受到法律制裁。梦见耳朵里长毛的人，能发财。
脸
  梦见漂亮的脸，会幸福快乐。梦见丑陋的脸，不幸要临头。梦见自己的脸肿了，或者比原来红了，要成为富贵之人。梦见歪曲的脸，大难降临。梦见自己的脸变得苍白或腊黄，是破财的先兆。  
鼻子
  梦见自己的鼻子挺好看，是吉兆。梦见自己的鼻子十分丑陋，是不祥之兆。梦见鼻子流血，灾难要临头。梦见鼻尖上长脓疮，会被提拔。梦见大鼻头的人，会生意志损，与友吵架。女人梦见鼻子受伤，丈夫的家会臭名远扬。梦见有人抓住了自己的鼻子，会受辱，或被人奴役。梦见自己的鼻孔大了，有犯诈骗罪的危险。梦见自己怕鼻孔疼痛，大难会降。梦见鼻孔生脓包，亲人受骗。梦见马或牛鼻孔吐气，会有危险。  
嘴
  梦见自己的嘴，会得到爱情。梦见自己的嘴变大了，经济要受损失。梦见吃滚烫的东西烫伤了嘴，要生重病。梦见嘴里塞满了吃的东西，要发财。  
眼睛
  梦见眼睛发红，预示身体有病。梦见女人的眼睛闪闪发光，一切会付之东流。梦见自己的眼睛肿而不疼，生活会幸福，没有痛苦。梦见涂着黑眼影或眼油烟的女人，经济要受损失。梦见别人朝自己使眼色，意味着要得重病，甚至是不治之症。