周公解梦----神灵篇
神
  梦见神，是成功和获利的祥兆。梦见神的手里握着一把剑，敌人会被消灭。梦见神的手里握着三股叉，怒不可遏，居住区要大祸降临。已婚妇女梦见神笑容满面，会生一个在青年时代就扬名天下的儿子。梦见神把自己抱在怀里，会生活幸福，寿比南山。  
仙女
  男人梦见仙女，会走红运。少女梦见仙女，即将出嫁。失业者梦见仙女，会找到工作。病人梦见仙女，身体会康复。  
女神
  梦见女神，预示事业会成功。女人梦见与女神交谈，会心情愉快，生活幸福。梦见女神怒不可遏地责骂自己，是凶兆，预示自己或孩子的身体会受外伤。梦见被女神搂在怀里，或女神给自己头上戴王冠，会声誉鹊起，扬名四海，官运亨通。身染沉疴的病人梦见向寺庙的女神烧香叩头，是祥兆，身体会复原。梦见女神掉了武器，意味着与敌人发生激战。  
天使
  梦见与天使交谈，是不祥之兆，意味着死亡、生重病或陷入困境。梦见沉默不语的天使，会交好运。少女梦中看到了天使，将要与一位理想的富有男子结为伉俪。梦中老远看见了天使，做梦人要立即摒弃自己的一切劣行，否则大难会临头。孕妇梦见天使，会生一个超群的儿子，这个孩子以后会成为圣人或宗教的导师，或百万富翁。  
祈祷
  男人梦见独自向神祈祷，会失去人们的帮助。女人梦见向神祈祷，丈夫和孩子的身体都会健康。男人梦见和许多人一起向神祈祷，会得到社会的尊重。男人梦见参加男女宗教大会，或祈祷大会，不久会被病魔缠身。男人梦见与妇女一起向神祈祷，会威信扫地。女人梦见和男人一块祈祷，灾祸和不幸会降临。梦见不向神祈祷，家人会去世。梦见别人在作祈祷，是祥瑞。梦见调逗作祈祷的人，会受到仇敌的骚扰。  
朝圣
  已婚男人梦见离家去朝圣，会遇到各方面的忧虑和困难。未婚男女梦见去巡礼，会把父母的劝告置于脑后。病人梦见去朝圣，现有的护士医疗会被取消。宗教导师或传教人梦见去巡礼，无神论者会严重威胁自己。商人梦见去朝圣，海上交易会增加。老年人梦见朝圣，不久要升天。工作人员梦见去朝圣，意味着退休，或被解雇。梦见带着妻子、孩子去朝圣，预示要搬家，或调离工作。梦见朝圣归来，会迎着困难前进。记者梦见去巡礼，因违反了国家的新闻法，受到指控，会被判为长期监禁。寡妇梦见去朝圣，会献身于宗教事业。  
忏悔
  梦见为了赎罪苦行，因差别有异，会有不同的后果。不同阶层人的忏悔，也会有不同的结果。未婚男子梦见自己苦行，会娶一位俊俏贤慧的女子为妻，温情脉脉的妻子会在困难时期安慰自己，从不让自己着急。资本家或有钱人梦见自己苦行，收入会突然锐减，有可能背井离乡。但是穷人梦见作忏悔，生活会富裕。禁欲的人梦见在苦行，会成为民族的领袖，能靠自己的聪明才智为国家或民族谋利益。企业家梦见作忏悔，会被迫降价出售货物，获利甚微。但是已婚女人梦见在赎罪，因丈夫和孩子的身体健康无疾，所以心情会十分高兴、愉快。病人梦见作忏悔，病情会恶化。工作人员梦见自己在赎罪，会受到上司的夸奖，能官运亨通。学生梦见作忏悔，考试会取得优异的成绩，因具有非凡的才智，能获得奖学金。梦见别人在忏悔，是不祥之兆，会心情烦闷，愁眉不展。梦见有人在苦行时丧生，是祥兆，人生会发生好的转折，有可能得到藏匿的财宝。梦见敌人作忏悔，会永远以自己为敌。但是梦见朋友在苦行，危急时刻会得到陌生人的帮助。梦见妻子在苦行，灾祸会降临。梦见与苦行的人发生争吵，将与强人为敌。  
献身
  梦见自己成了敬神的牺牲品，会声威大震。女人梦见把自己当成牺牲品献给神，能全权处理家里的一切事。梦见别人扛着动物去向神献牺牲，是不祥之兆，要遭厄运。梦见把动物从主持献牺牲的人里救出来，意味着身强力壮，生活富裕。梦见自己扛着动物去供献祭品，会家破人亡。已婚女人梦见拿着动物向神供献祭品，家里会生活拮据。病人梦见自己被当作献神的祭品，不久会康复。犯人梦见自己被作为牺牲供献给神灵，会免于死刑。
死人
  梦见与死人交谈，会扬名四海。梦见与已经死了的人进餐，会长寿。梦见把死人抱在怀里，或呼喊死人的名字，不久要离开人世。鳏夫梦见已故的妻子，会与一位受过教养的女人结婚，她会成为自己事业的助手。寡妇梦见已故的丈夫，会恪守贞节，史册留名。  
供品
  梦见供品，会有不愉快的事。梦见向神供献祭品，高兴的事接连不断。梦见和妻子一块向神献供品，生活幸福，一切如意。处于生育年龄的女人梦见向神献供品，会生一个漂亮的儿子。有孩子的女人梦见向神献供品，孩子身体健康，生活幸福。未婚男女梦见向神献供品，预示要拜堂成亲。这对于男女恋人来说是最吉利的梦。囚犯梦见向神供献祭品，会长期身陷囹圄。病人作了这样的梦，是好兆头，不久会恢复健康。商人和商店老板梦见向神献供品，要发大财。