周公解梦――建筑篇
庭院
   梦见宽敞的庭院，会困难重重。梦见在院子里睡觉，会身体强壮，延年益寿。已婚女人梦见宽阔的院落，会儿女成行。病人梦见宽敞的庭院，身体会康复。犯人梦见大院子，不久会释放出狱。梦见去别人的庭院，权力会更大。女人梦见去别人的庭院，会受到污辱。
宫殿
   梦见宫殿，会被奴役。梦见独自进宫，是不祥之兆。梦见和同伙进宫，会得到国家的赞誉。军队将领梦见包围了宫殿，能击败敌人，获得胜利。男人梦见登上宫殿，虽然家境不富裕，但却能娶好几个妻妾，或者在世的妻子花钱大手大脚。梦见从宫殿顶上下来，家人会闹矛盾。梦见被从宫殿赶出来，会成为德高望众的人物。梦见住在宫殿里，要饱尝铁窗之苦。但是囚犯梦见住在宫殿里，会得到减刑。学生梦见住在宫殿里，会连续留几年级。旅游者在旅行期间梦见住在宫殿里，旅途中会发生车祸。女人梦见和丈夫一块儿进宫殿，不久要怀孕。未婚女子梦见和自己的侍女一块进殿，会嫁到一个殷实有影响的家庭。梦见建造宫殿，会官运亨通。国王或国家领导人梦见旧城堡，统治范围会扩大。
剧院
   梦见剧院，困难纷至沓来。女人梦见剧院，能独立自主，不依靠丈夫或保护人。男人梦见看话剧，会增加额外的开支。女人梦见看话剧，会受到侮辱。梦见和朋友一块儿去看话剧，会身强体壮。梦见和妻子一块儿去看话剧，夫妻生活和谐、幸福。商人梦见和朋友一起去看话剧，生意会兴旺。热恋中的女子梦见和恋人去看话剧，两人很快要见面。
港口
   梦见港口，生意会出现空前的兴旺，由于出国访问会扬名天下。梦见自己的船进了水，快要沉入海底时，突然到达了码头，是祥瑞，在灾难中会得到陌生朋友的帮助。梦见离开港口，是与世长辞的先兆，或所在地要发生变革。
贮水池
   梦见贮满水的水池，预示身体康健。梦见干涸的水池，会忍饥挨饿。男人梦见在贮水池里洗澡，是富有的征兆。女人梦见在贮水池里洗澡，不久要分娩。梦见和妻子一块在贮水池里洗澡，夫妻生活和谐，幸福。梦见和朋友在贮水池里洗澡，会得到人们的爱戴。梦见仇人在贮水池里洗澡，会上当受骗。梦见给贮水池里放水，能发大财。梦见排放贮水池里的水，当地会遭旱灾。病人梦见在贮水池里洗澡，不久会恢复健康。
塔
   男子梦见塔，能高升。女人梦见塔，丈夫会身体强壮，寿比南山。未婚男子梦见塔，未婚妻是一位靡颜腻理，身体健康，品行端正的姑娘。少女梦见金字塔，会嫁给有名望的家族。受指控的人梦见金字塔，是凶兆，会被判为长期徒刑。商人梦见塔，能赚大钱。梦见修建塔，会臭名远扬。部队军官梦见塔，能打胜仗。梦见攀登塔，会度过严峻的难关。梦见铲平金字塔，会身居高位。梦见有很多塔，意味着要出国访问。
铁路
   男人梦见铁路，要去长途旅行。已婚女人梦见铁路，会与丈夫分离。未婚女子梦见铁路，会嫁到遥远的城镇去。囚犯梦见过铁路，会转到别的监狱去。梦见过铁路，危险要降临。梦见修筑铁路，是祥兆，权力会更大。士兵梦见铁路，是凶兆，会遇到敌人的突然袭击。军官梦见参加修筑铁路，是吉兆，能战胜敌人。
道路
   梦见自己在走陌生人所走过的路，事业会取得胜利。梦见和仇人一块同行，一定能击败他。梦见朋友或妻子是自己的同路人，会与他们的看法不一致。梦见独自一人行走，仇人会增多。梦见和朋友、妻子走的不是一条路，意味着更爱他们。梦见自己面前有好几条路，究竟走哪一条路举棋不定，捷报会频传。梦见忘了路，立即改行，会有好处。小偷梦见忘了路，通过自己的努力，能发财。未婚男子梦见忘了路，会找到志同道合的情侣。病人梦见忘了路，会得到很好的治疗，不久就能恢复健康。工作人员梦见忘了路，会提职增薪。
断头台
   男人梦见上断头台，会声誉鹊起。已婚女人梦见绞架，夫妻恩爱白头偕老。但是已婚男子梦见妻子上断头台，是不祥之兆，发愁和灾难会降临。梦见朋友上绞架，灾祸会来自敌人。但是梦见敌人上断头台，危难时刻会有很多朋友。梦见把妻子或朋友从绞架上解救下来，不幸的日子能得到神的帮助。囚犯梦见上断头台，很快会出狱。但是病人梦见上绞架，会长期卧床不起，人命危浅。
庙宇
   梦见自己进了庙宇或坐在庙宇里，这是成功或成亲的吉兆。
墓地
   梦见自己在教堂外面的公墓里散步，会有一个无忧无虑的幸福晚年。
陵墓
   男人梦见陵墓，会延年益寿。女人梦见陵墓，会情绪低落，心情烦闷。梦见去参观陵园，能得到真正的爱情。已婚女人梦见参观陵园，丈夫会更加体贴宠爱自己。未婚女子梦见参观陵园，会嫁给如意的郎君。未婚男子梦见参观陵园，会娶一位可爱忠贞的女子为妻。热恋中的男女梦见参观陵园，两个人的爱情会更深厚。梦见修建陵园，是不祥之兆，家里会有人生病，或与世长辞。病人梦见修建陵园，病情会恶化。
寺庙
   男人梦见寺庙，国家要发生暴乱。女人梦见庙宇，丈夫家的人会四分五裂。病人梦见寺庙，病情会加重。梦见进入寺庙，一切努力都会化为泡影。孕妇梦见进入庙宇，胎儿会有问题。商人梦见进入寺庙，生意会大亏损。梦见别人进了寺庙，一切困难都会过去。梦见妻子进了庙宇，夫妻生活和谐、幸福。梦见敌人跨入庙门，自己能降服他们。
皇后
   男人梦见皇后，会经济受损。但是女人梦见皇后，丈夫会心情愉快。囚犯梦见皇后，很快能恢复自由。叛国者梦见皇后，不久会成为国家领导人的宠儿。商人梦见皇后，出国做生意能发大财。已婚女人梦见自己成了皇后，很快会与丈夫分离，或孩子生病，或者由于丈夫失业，左支右绌。未婚女子梦见自己当了皇后，会嫁到一个有名望富有的家庭。男人梦见同皇后握手，会受到国家尊重，官运亨通。未婚男子梦见与皇后握手，会娶富人家的小姐为妻。已婚女人梦见和皇后握手，会身居高位。未婚女子梦见和皇后握手，想与意中人结为伴侣，但却会遭到父母的阻拦。梦见和皇后争吵，能发大财。