周公解梦――植物篇
莲花
   男人梦见莲花，是祥瑞，已婚男子会得财进宝; 未婚男青年能找到一位如花似玉的妻子。工作人员梦见莲花，要谦虚谨慎，才能得到上司的欢喜，会被擢升。女人梦见莲花，是不祥之兆。少女梦见一朵或几朵莲花，会成为放荡的女人，或与体弱多病的男人通奸。已婚女人梦见男人采莲花，会因丈夫身染沉疴，处境愈来愈糟。已婚女人梦见男人采莲花，会背叛丈夫，与陌生人通奸。被女朋友或妻子舍弃的男人梦见在池塘里采莲花，会很快与她恢复关系。
树苗
   已婚男子梦见刚发芽的树苗，生活幸福，无忧无虑。小伙子梦见刚发芽的树苗，会娶一位美貌的妻子。少女梦见刚发芽的树苗，会嫁给一位英俊的小伙子。囚犯梦见发芽的树苗，会释放出狱。学生梦见发芽的树苗，考试会成功。商人梦见刚发芽的树苗，是祥瑞，不久的将来生意能获大利。梦见枯萎的树苗，象征着忧愁的失望。梦见给树苗浇水，是好的征兆，所从事的工作能得到好处。梦见砍伐树苗，会受到仇人的骚扰。士兵梦见砍伐树苗，要去打仗，但能死里逃生。梦见嫁接树苗，会长寿，子孙满堂。
萝卜
   男人梦见切萝卜或吃萝卜，能交上好友。已婚女人梦见切萝卜或吃萝卜，不久会怀孕，能生一个女孩。未婚男子梦见切萝卜或吃萝卜，会娶一个泼妇。未婚女子梦见切萝卜或吃萝卜，会嫁给一位穷丈夫。男性病人梦见切萝卜或吃萝卜，身体会慢慢恢复健康。梦见做萝卜菜，是不祥之兆。男人梦见做萝卜菜，会啼饥号寒。女人梦见做萝卜菜，家人会病倒。梦见出售萝卜，是凶兆，会被解雇。梦见购买萝卜，贵客会登门，为招待客人要破费不少。
玫瑰花
   男人梦见玫瑰花，夫妻会相亲相爱。已婚女人梦见玫瑰花，会生一个漂亮的男孩。未婚男女梦见玫瑰花，很快要结婚。未婚男子梦见摘玫瑰花蓓蕾，要娶一个国色天香的少女为妻。梦见玫瑰花坛，意味着幸福、富有。梦见枯萎的玫瑰花，会遇到十分伤心的事。梦见向别人赠送玫瑰花，会受到人们的喜爱。梦见得到别人送的玫瑰花，会升官进爵。病人梦见玫瑰花，身体会复原。商人梦见玫瑰花，不久会成为百万富翁。
荷花
   梦见荷花，心情会愉快。未婚男女梦见荷花，能找到称心如意的对象。已婚女人梦见开放的荷花，能发财。梦见陌生人向自己赠送荷花，靠朋友，能发财。
棕树
   梦见棕树，会大吉大利，生活会幸福富裕。梦见攀登棕树，想实现自己的目标，却遇到很多困难，但最后能获得成功。梦见从棕树上下来，是不祥之兆，预示身体衰弱，收入减少。梦见砍伐棕树，会成为上司发泄怒气的对象，或被指控犯了阴谋叛国罪，或受到其他严惩。梦见自己手里拿着棕树叶，目前所从事的事业会取得辉煌的胜利，进行艰难的长途旅行者梦见棕树，旅行将会顺利，能平安地到达目的地。正在行进的部队军官梦见枯萎的棕树结果，是不祥之兆，会得胃病。梦见干枯的棕榈树也不是好的征兆，灾难会临头，收入会锐减。农民梦见果实累累的棕树，庄稼会喜获丰收。已婚女人梦见果实累累的棕树，夫妻会相敬如宾，白头偕老。未婚女子梦见高大的棕树结满果实，会嫁到一个享有盛名的家。梦见成堆的棕树干，能发财。
葡萄树
   男人梦见葡萄树，事业会成功。女人梦见栽葡萄树，意味着儿女成行，丈夫富有。全家人生活幸福。老翁梦见栽葡萄树，会五世同堂，寿比南山。商人梦见栽葡萄树，预兆要做一笔生意，生意一定会兴隆，能发大财。梦见别人栽葡萄树，会困难重重。惯犯梦见别人栽葡萄树，会被送进监牢。梦见枯萎的葡萄树，倒霉的事将接连不断。
鲜花
   梦见花，是有好运和发财的吉兆。梦见鲜花，幸福将与自己长在。梦见自己花园里的花全部枯萎，会大祸临头。梦见花更加好看，是祥兆。梦见有人毁花，会遇到灾祸。梦见鲜花，是吉祥、幸福和欢乐的征兆。梦见采摘鲜花，生意兴隆或家庭幸福。梦见采摘枯萎的花朵，是不祥之兆。梦见采摘时，花朵完好无损，拿到手里却调谢了，意味着愿望实现不了，经济要亏损。梦见戴花环，是高升的兆头。梦见有人给自己送花环，预示婚姻幸福，擅长文学。梦见头戴花冠，要当地区领导。梦见手里的花掉落，会患恶疾。病人梦中闻到花香，身体会康复。梦见鲜花被踩在脚下，灾难和死期会降临。梦见花束，意味着有所获，能交好运。恋人梦见花束，爱情会更深。恋人梦见约会时花束掉落，关系恶化。梦见花束的花朵枯萎，愿望不会实现，恋情会中断。
豌豆
   梦见豌豆，是祥瑞。农民梦见豌豆，庄稼会获丰收。梦见吃生豌豆，是好兆头，身体强壮。但是梦见吃热豌豆，是不祥之兆，会患胃病。梦见吃腐烂豌豆，会人命危浅。梦见豌豆苗，是不好的征兆，收入会少得可怜。梦见打谷场上成堆的豌豆，收入会丰厚。梦见自己的客厅里铺满了豌豆，妻子或孩子要病倒。梦见吃豌豆的叶子，为了生存只好干繁重的体力活儿。梦见吃干豌豆，会精打细算，勤俭过日子。梦见吃油炸豌豆，是不祥之兆，每天所得，仅够糊口。梦见做豌豆生意，是凶兆，生意要倒闭。梦见磨豌豆，灾难会临头。惯犯梦见磨豌豆，不久会被送进监牢。
橄榄
   梦见橄榄，失望的人会看到希望。学生梦见橄榄枝，考试能成功。梦见给别人橄榄，会擢升。梦见砍伐橄榄树，会失去发财的大好机会。小偷梦见自己拿着橄榄枝，要去溜门撬锁，会被当场抓获。热恋中的青年男子梦见自己有橄榄枝，恋爱会成功。
桔子
   梦见成熟的桔子，难交好运。梦见生桔子，是不祥之兆，会生病。已婚男子梦见购买桔子，在世的妻子去世会后娶一个年青的姑娘，或与一个美貌的女子结婚。未婚男子梦见购买桔子，则大吉大利，能娶一位婀娜多姿、身体健康的少女为妻。未婚女子梦见熟桔子，名声大噪。梦见给别人熟桔子，会受到赞扬。梦见剥桔子皮或挤桔子汁，生意能获大利。梦见有人在破坏果园，意味着有好几个仇人，他们会从多方面给自己造成损害。梦见自己带着仇人去果园，会与敌人讲和。
大米
   梦见蒸大米，为了赚钱必须做出艰苦的努力。梦见吃米饭，因为赚了很多钱，心情特别愉快。已婚女人梦见吃大米，要分娩。未婚男子梦见吃米饭，很快要喜结良缘。梦见稻子长势很好，生意会获大利。梦见成堆的大米，在国外做生意，能发大财。梦见买卖大米，会有挚友。病人梦见吃米饭，身体很快会康复。梦见买大米，是好的征兆，要为孩子举办婚礼。梦见给别人大米，是不祥之兆，灾祸会降临。梦见得到大米，是吉兆，会受到国家的尊重。梦见家里到处撒满了大米，要交好运。
槟榔
   梦见槟榔能发大财。梦见得到槟榔，会与自己的情侣喜结良缘。但是梦见槟榔，会与朋友发生争吵。梦见捡槟榔，会遭受损失。梦见购买槟榔，贵客会登门。梦见男女分槟榔，是不好的征兆，自己会成为诬陷攻击的目标。小伙子梦见从恋人那里得到槟榔，两人都能得到幸福。梦见给自己的女朋友槟榔，意味着各奔前程。病人梦见嚼槟榔，会与医生发生争吵，病情加重。梦见槟榔从手里撒落，生意会一塌糊涂。梦见给仇人送槟榔，仇人会给自己造成极大的损失。
西瓜
   梦见熟西瓜，是祥瑞。梦见生西瓜，是凶兆。梦见吃西瓜，出国能发大财。梦见有人抢自己手里的西瓜，会打输官司，损失巨大。病人梦见吃西瓜，会困难重重 。
梨
   梦见梨，会扬名天下。梦见吃梨，会身强力壮。已婚女人梦见得到梨，不久会怀孕，能生一个漂亮的男孩。男人梦见得到梨，能发财。梦见送给朋友梨，是祥兆，会受人喜欢。梦见从梨树上摘梨，会经营一个有利可图的新生意。未婚女子梦见从梨树上摘梨，是吉兆。会嫁给如意的男子。未婚男子梦见从梨树上摘梨，会娶一个品行端正绝美的女子为妻。病人梦见吃梨，是不祥之兆。梦见把梨切分给众人，作梦人会缺乏远见，遭受损失。梦见卖梨，是凶兆，生意会失败。但是梦见买梨，能得到提薪，或收入增加。
荔枝
   小伙子梦见荔枝，是好预兆，婚姻幸福。姑娘梦见荔枝，是不祥之兆，父母会把自己嫁给一个无能之辈，毁了自己的一生。梦见吃荔枝，是祥兆。商人梦见吃荔枝，要发大财。久卧病床的人梦见吃荔枝，能摆脱病魔，身体康复。
苹果
   梦见苹果，是成功和长寿的祥兆。梦见筐里有很多熟透了的苹果或桌子上摆着汁多熟透了的苹果，彩票会中奖，或找到地下财富。同时，有可能自己声誉鹊起、官运亨通。未生育过的妇女做上述的梦，是吉兆，她会很快怀孕。梦见不熟或腐烂的苹果，做梦人的经济会受损，或患病或家中遇到麻烦的事。