教你如何解梦的几种方法
　　1 梦是事实的应映
　　俗话说：“日有所思，夜有所梦”，梦是正常的现象。有很多人做梦，梦后都说这梦是以前已经发生的事，或者以前曾做的梦，现在竟然发生，事实同梦完全一致，所以说梦是事实的反应。这样的梦不解自明。
　　2 梦是上天的昭示
　　古人认为梦是天帝对人的暗示，是显示吉凶的预兆，是天人对话与交流的一种选择方式，若是此类梦象，自己释梦比较复杂，你可以参照《周公解梦全书》进行释梦，若梦象不符时，再另请高明人士释疑。
　　3 梦是生命的自我暗示
　　我国的古老医学认为，梦与人体各部位的健康状况息息相关，中医认为人体阴阳不调，气盛气衰，都可以致梦。所以根据不同的梦象，可以了解人体器官的健康状况。从这个意义上说，梦是一种生命的自我暗示。如：
　　梦见大火，自己被烤得燥热难受，则说明身体阳气太盛，气燥，可能出现口舌生疮等症，情绪则亢奋不安，易燥易怒。
　　若梦中发怒，则肝气太盛，肝火过旺，容易得肝病。
    梦见可怕的事，感到恐惧忧伤，甚至哭泣，则说明肺气太盛，肺燥，易得肺病。
　　4 梦是事实的反应
　　很多人做梦，都说梦与后来的事实相反，这就是解梦的一种方法。占梦术中这种梦与现实的反应，正是物极必反的自然现象。也是解梦的一种重要方法，特别适应于大吉大凶之梦象，如：梦见死他人，则大吉。梦见自己死，则长寿。梦见发财，则破财。梦见有人大笑，则有凶事或灾祸发生。
　　5 别解
　　别解就是利用其他方术解梦：如：做梦后，可以用周易卜卦的方法，占卜做梦事件的吉凶，或利用四柱八字，推算此阶段的旺衰状态，以此推定梦象的吉凶，旺者吉，衰者凶。