　　梦的兄弟姐妹
　　梦是潜意识的产物，如果说潜意识如同一个母亲，梦就是她的一个精灵古怪的孩子。但是潜意识这个母亲决不是只有这一个孩子。
　　神话、童话、民间传说、非现实的文学艺术作品都是潜意识的产物。可以说，他们就像梦的兄弟姐妹。
　　他们和梦一样，使用是同样的原始的逻辑和象征方式。
　　因此，在我们现代人的日常思维看来，他们都像梦一样奇异荒谬。
　　他们和梦不同的只是一点：梦是一个人自己的产品，也只是一个人自己观看，而神话、童话、民间传说、非现实的文学艺术作品等等，都是可以在人与人之间交流传播的。
　　在远古的时候，人们的认识世界的方式就是像梦一样的象征方式，所以原始人之间交流时，所用的形式也就是类似梦的方式，用形象化的事物，进而用神话和传说。
　　如果一个原始人看到邻家少年好像狮子一样威风勇敢，在他的心里，他就会把这种相似当成相同，想“他是一只狮子”，看到这个少年被别的部落的一个少女强烈吸引而不能自拔，他就会想“这个女孩是狐狸、或者蛇”。所以在原始人那里，梦的世界和醒的世界是更相似的。
　　当他们之间交流时，他们也就会用同样的方式交流，他会对其他人说：“这个孩子是个狮子，他肯定是，我看到过他一个人打败了十分敌人，不是狮子怎么可能做到？哎，可是这个狮子被那个部落的一只狐狸或蛇，我还看不出她是狐狸还是蛇，被她给迷了。他现在已经不行了，他饭也不吃、酒也不喝，总是围着她的房子转。”
　　而这样的交流就可能成为一个神话传说，一个狮子如何被蛇诱惑而失去力量的故事。
　　一个神话。童话。民间传说、非现实的文学艺术作品和梦的不同就在于此，通过人与人的传递，神话越来越具有普遍性，能够反映大家的心理，从而得以不断流传。
　　神话、童话、民间传说、非现实的文学艺术作品都是大众共享的梦，而梦是个人独有的神话、童话、民间传说、非现实的文学艺术作品。
　　也许有人会说，文学艺术作品不是原始人的作品。实际上，文学艺术作品虽然不是原始人的作品，但是任何文学艺术作品都含有一定程度的白日梦成分，都是日常的思维和人潜意识中的原始象征思维的混合。
　　文学作品中含日常思维越少，潜意识原始思维越多，它就越显的奇异不现实，越像一个梦。
　　文学作品中含日常思维越少，潜意识原始思维越多，写作的过程就越像做梦――不由自主、形象、生动。
　　福楼拜写作《包法利夫人》时，写到包法利夫人自杀时，福楼拜感到自己口里有毒药的味道――他就是在做梦。
　　作家有时无法控制笔下人物的命运，比如不想写她自杀，但是却不由自主地写她自杀，仿佛书中的人物确有自己的生命。这就是因为作品的创作是潜意识的活动，而人对自己的潜意识――例如对自己的梦――是无法完全控制的。
　　一般的言情。武侠小说往往是较浅层的潜意识的产物，所以不很神秘深邃，对人的震撼力也较弱。而一些伟大的作品是深层潜意识的产物，是原型形象的展现，所以神秘、深邃，虽然我们不一定能理解，但是我们肯定会被深深触动。
　　例如，歌德的《浮士德》就是这类作品。浮士德就是一个原型形象，象征着永远追求探索的精神。书中的魔鬼也是一个原型形象。所以我们说前一种作品“浅薄”，后一种“深刻”，因为他们分别来自我们潜意识的“浅”和“深”处。
　　好莱坞被称为造梦工厂，也是有道理的。好莱坞的电影实际就是一个先由编刷做出来，再让演员表演出来的梦。大众看了电影，仿佛自己做了一个梦。
　　既然神话。童话。民间传说。文学作品都和梦一样是潜意识的作品，我们可以用释梦的方法来解释这些“大众的梦”。
　　西方文化之梦
　　作为对西方文化之梦的分析，可以用释梦方法解读海明威的小说《老人与海》。
　　海明威的小说《老人与海》是早期美国小说的代表作，是西方文化中影响巨大的作品。人们都能感受到它的巨大感染力。这证明它来源于集体潜意识：一个人集体潜意识的产物最容易打动别人，因为它唤起了别人集体潜意识中相同的东西。
　　老人冒着风浪到海上捕鱼，捕到了一条大鱼。因为鱼大大，船放不下，于是被捆在船边。鲨鱼群追赶来吞吃大鱼。
　　老人和鲨鱼搏斗并往回赶，等到他回到岸边，已筋疲力尽，大鱼也只剩骨头了。故事里有一个小孩，他想继承老人的事业。
　　阅读者在意识层面对这一小说的解读往往是：这个小说反映了人的不屈不挠的斗争精神。老人和大海，鲨鱼搏斗的结果，虽然没有把自己捕到的鱼带回来，但是他的精神很伟大而以释梦方法解读的结果是：这个故事里的海是潜意识的象征，它深不可测，变动不定，它代表着个性意识的消失，代表着死亡。老人是面对死亡的人。他的态度是抗拒死亡，和死亡斗争。鱼代表我们获得的东西，也代表生命本身。而一块块夺走鱼肉的鲨鱼象征着时间――它把我们的生命一块块夺走。如果把这个故事当做梦，梦的隐意就是“我们面对着死亡，面对着个性意识的消失和危险。我们的意识就像漂流在潜意识大海上的一条小船，随时有沉没的危险。
　　而我们要和一切风雨搏斗，才能得到生命的收获。但是时间会一点点夺走我们的生命，我们最后能得到的只有“骨头”，骨头代表死，也代表无生命的东西，例如枯燥的理论。最后我们只有死，而新一代的人（由孩子象征）会重复这一过程。”
　　由此，我们可以看到海明威真正关心的主题是“死亡”（心理分析认为，实际上这是他一生作品的唯一主题），也可以看到西方文化的特点：抗拒死亡，竭力保持自己的个性，采取斗争的方式；而骨子里是悲剧性的意识，因为斗争终将失败。由此我们可以判断，一种悲观的，认为人生空虚无意义，思考死亡的哲学将在这种文化中逐渐兴起。
　　而观察现在的西方，我们可以看到电影灾难片。电影中有龙卷风、地震、小行星撞击地球。地球变成水世界、侏罗纪的恐龙复活害人等等。表面上主题不同，但是以梦的解读方法看，这些电影的主题是相同的。每一种电影中的事物都象征着一种心理的事物。土地象征着人的本能、人的集体潜意识。人的生命基础，象征着黑暗的不为人知的力量。地震代表这种力量的爆发。水世界和海明威故事里的大海一样，也代表潜意识。世界被水淹没象征着人的心理世界将被潜意识淹没――非理性的东西将淹没理性。复活的恐龙是古老的动物，它象征着我们心灵中古老的成分。原始的思维。集体潜意识、非理性。小行星代表外在于我们世界的力量，它象征着在现在的意识世界中还不存在，但是却将从潜意识闯入意识的事物。外星人的意义和小行星一样。龙卷风代表的是自然的、非人类的，毁灭的力量。总之，所有这些灾难片有同一主题：未来西方世界将有巨大的、令人恐惧的改变，潜意识的、原始的、非理性的心理力量将占上风，秩序井然的现有世界将被破坏。
　　但愿这只是一场恶梦。
　　中华文化之梦
　　我们更应该谈谈中华文化之梦。
　　每个文化的梦都有其特点。中华文化中的神话可以称为古中华文化之梦。
　　西方（以希腊文化为代表）的文化之梦主题是意识与潜意识、个性与共性、人与非人的斗争。伊斯兰文化之梦主题是意外的财富（如阿里巴巴故事、阿拉丁的神灯）。
　　古代的中华文化之梦的基本主题是“救灾”。
　　我们熟知女娲补大的故事。这就是一个关于救灾的神话。
　　还有大禹治水的传说也是关于救灾的。羿射十日的神话也是救灾的。
　　关于“救灾”主题的神话构成了中华文化中神话的主题。中华神话中的灾难不同于西方，西方的灾难往往是一个对立的破坏力量引起的，而中华神话中的灾难往往是自然失去平衡，天倾斜了、水泛滥了、太阳大多了，并且而中华神话中解决问题的方法也大多是调节而不是斗争。女蜗补天而大禹疏导河流，只有羿采用的方法有攻击性，他射掉了多余的太阳，但是他的行为本质上还是一种调节――人类需要适度的阳光。
　　由此可以看到中华文化的调和性。中华神话的灾难同样象征着人的心理状态――象征心理失去平衡。而救灾的活动说到底是调节心态获得新的心理平衡的象征。
　　西方的现在和中国古代有一个相似点，都是灾难的“梦”开始出现。这象征着这两个文化正处于相似的处境：
　　他们都是一个文明的顶峰，也就是说，都面临着走下坡的危险，都面临危机。
　　这预示着中华古文化可能会对西方产生更大的影响。分析现代中国人的梦，寻找典型的梦和梦随时代的变迁，也是极为有意义的。不幸的是我们没有文革及文革前的中国人的梦的详细资料。我只发现了近十几年来中国人梦的特点：前一段常见“赶不上火车”一类的梦，近来“考试”一类的梦增多。
　　这些梦固然有多种可能的象征意义。不过常见的是：害怕“赶不上机会”（“赶火车的梦”和“面临考验”）。
　　我们中国人都意识到了改革带来的机会，也体会到了自己面临着许多考验。
　　梦是原始的智慧，是用象征对世界的把握，它不是荒诞无稽的。对理解它的人，懂得解读它的人来说，它是人心灵的语言。一个个人的梦可以告诉我们关于这个个人的心理状态的知识，同样，一个文化的梦可以揭示这个文化的特点，这个文化的问题，这个文化的现状以及这个文化将会有的未来。
　　解读文化之梦，就是解读这个文化中的人的心灵。
　　阿拉伯人之梦
　　每一个民族的梦，或者广义上的梦如神话、传说等，都有这个民族的特点，这个特点和这个民族的性格有关，和他们的生活方式有关。很有趣的是，有些时候，一个民族的“梦”，甚至似乎和他们的未来有关。
　　比如阿拉伯人的梦就是这样。我没有办法找几个阿拉伯人来，给他们释梦，所以我释的是阿拉伯人的故事，阿拉伯人的文化之梦。
　　我在阿拉伯故事里发现了一个常见的主题，就是“发横财”。
　　我们最熟悉的“阿里已巴和四十大盗”的故事、“阿拉丁和神灯”的故事都是这样的故事。
　　阿里巴巴和阿拉丁都不是靠自己劳动致富，而是靠从外人那里得到了意外的财富而一变而富有。
　　特别是阿拉丁的故事，简直是阿拉伯人后来的命运的绝妙的写照。
　　阿拉丁是一个天真。顽皮并不勤劳的孩子。有一次，一个外国的魔术师来到这里。这个魔术师知道在这里的地下有一个宝库，里面有许多珍宝，其中最重要的珍宝是一盏神灯。魔术师可以用麾法打开地下宝库的门，但是，魔术师自己不能进去，要让阿拉丁为他取宝。
　　魔术师用魔法打开了门，阿拉丁走进地下宝库，发现里面满是宝物。树上有黄金、白银还有钻石。但是阿拉丁只拿了最珍贵的宝物―――盏旧的油灯。这就是所谓“阿拉丁神灯”，有了这盏灯，他就可以要什么有什么。他只需要擦一下神灯，就会出现一个魔鬼，他想要什么，只要和这个魔鬼说一声就行。谁是神灯的主人，魔鬼就为谁服务。
　　阿拉伯人在以后果然遇到了魔术师――科学家。在原始的象征中，科学家就是魔术师。在中东文化中，魔术师不是那种在舞台上、演一些假的戏法的人，而是真有法术，可以用魔力呼风唤雨的人。科学家就像这种魔术师。马克思也曾经把科学比为魔术。因为，科学家以一种在较原始的人看来神秘的法术，应用一些神奇的器具，真的可以实现一些奇迹。他们可以用一只钥匙，就让一个铁做的。名叫汽车的小房子跑起来，还可以借助飞毯似的东西飞上天空，可以移山填海，而最特别的是：可以打开大地的门，而科学家的确为阿拉伯打开了大地的门，也就是说，在大地上钻井。
　　在地下宝库中，最珍贵的宝物是油灯――我们很容易联想到油、石油。这就是魔法师（科学家）给阿拉丁带来的宝物――油井。有了油井这盏神灯，阿拉丁（阿拉伯人）就想要什么有什么。
　　在故事里，阿拉丁和给他带来机遇的魔法师并不友好。
　　魔法师希望阿拉丁满足于得到金银，把神灯让结魔法师。但是阿拉丁当然不愿意，他认为魔法师只是在利用自己因此对他也没有好感。――一直到现在，海湾战争等一系列冲突也许仍可以说成是：阿拉丁和魔法师继续在争夺神灯。
　　那么，阿拉丁用神灯主要做了一些什么呢？故事里说：
　　阿拉丁爱上了一位公主。国王当然不愿意把女儿嫁给一个穷小子了，于是他要阿拉丁盖起一座宫殿。否则不能娶她的女儿。而有了神灯，盖这个宫殿还不容易？于是，国王惊讶地发现，一天之后，在原本是一无所有的荒漠上，盖起了一座金碧辉煌的宫殿。
　　如果你有机会到阿拉伯国家，见到了极为豪华的大厦，你要知道，那就是阿拉丁的宫殿，是神灯为他建立的宫殿。
　　阿拉丁的故事仿佛一个预言，而这个预言今天完全实现了。
　　我们似乎可以说，阿拉伯人的集体潜意识，或说深层的直觉，早已感觉到在这片荒漠的地下有一个和油有关的宝库，一旦有“外国魔法师”来，就可以为自己带来无穷无尽的财富了。
　　解读中国梦故事
　　中国古代流传的梦故事很多，与其说这是古人的梦，不如说是古人的寓言。因为这些梦故事中有很多并不是（或者并不能肯定是）梦，而是古人编出来以传达自己的思想的，大略分类，中国古代的梦故事可以分为以下几类。
　　人生如梦类：以著名的庄周梦蝶故事为代表。梦很简单，庄周梦见自己是一只蝴蝶。他醒来后，提出一个很难解的哲学问题：“是庄周梦见自己变了蝴蝶，还是蝴蝶梦见自己变了庄周？”从现象学角度，我们实在并没有办法分辨这二种假设孰真孰伪。
　　梦例：黄梁一梦
　　唐玄宗开元七年，有个名叫吕翁的道士，因事到邯郸去。这位道士可不简单，他长年修道，已经掌握了各种神仙幻变的法术。
　　二人攀谈起来，谈话中，那位姓卢的书生，流露出渴望荣华富责，厌倦贫困生活的想法，吕翁虽劝解了一番，但卢生感慨不已，难以释怀。于是，吕翁便拿出一个枕头来，递给卢生，说：“你枕着我这个枕头睡，它可以使你荣华富责，适意愉快，就像你想要的那样。”卢生接过枕头，发现这是一个青色瓷枕。枕头两端，各有一孔。便将头枕在上面，睡了起来。
　　刚刚睡下，就朦朦胧胧地发现枕头上的洞孔慢慢地大了起来，里面也逐渐明朗起来，卢生于是把整个身子都钻了进去，这一下子，他回到了自己的家里。过了几个月，他娶了一个老婆，姑娘家里很有钱，陪嫁的物品非常丰厚，卢生高兴极了。从此以后，他的生活变得富足起来。
　　第二年，他参加进士考试，一举得中。担任专管代皇帝撰似制诏诰令的知制诰。
　　过了三年，他出任同州知州，又改任陕州知州。卢生的本性喜欢作治理水上的工程，任知陕州时集合民众开凿河道80里，使阻塞的河流畅通，当地百姓都赞美他的功德。于是，没过多长时间，他被朝廷征召入京，任京兆尹，也就是管理京城的地方行政官。
　　不久，爆发了边境战争，皇帝便派卢生去镇守边防。卢生到任后，敌军，开拓疆土九百里，又迁户部尚书兼御史大夫，功大位高，满朝文武官员深为折服。
　　卢生的功成名就，招致了同僚们的妒忌。于是，各种各样的谣言都向他飞来，指责他沽名钓誉，结党营私，交结边将，图谋不轨。很快，皇上下诏将他逮捕入狱。与他一同被诬的人都被处死了，只有他因为有皇帝宠幸的太监作保，才被减免死罪，流放到偏远蛮荒的地方。
　　又过了好几年，皇帝知道他是被人诬陷的，所以，又重新起用他为中书令，封为燕国公，加赐予他的恩典格外隆重。他一共生了五个儿子，都成为国家的栋梁之材，卢家成为当时赫赫有名的名门望族。此时的卢生地位崇高，声势盛大显赫，一时无双。
　　后来他年龄逐渐衰老，屡次上疏请求辞职，皇上不予批准。将要死的时候，他挣扎着病体，给皇帝上了一道奏疏，回顾了自己一生的经历并对皇帝的恩宠表示感激。秦疏递上去不久卢生就死了。
　　就在这时，睡在旅店里的卢生打了个哈欠，伸了个懒腰，醒了。他揉揉眼睛，摇晃几下头，发现自己的身子正仰卧在旅店的塌上，吕翁坐在他的身旁，店主人蒸的黄粱米饭还没有熟。触目所见，都和睡前一模一样。他一下子坐了起来，诧异他说：“我难道是在做梦吗？”吕翁在一旁，对卢生不动声色他说：“人生的适意愉快，也不过这样罢了。”卢生怅然失意了好一会儿，才对吕翁谢道：“我现在对荣导的由来，穷达的运数，得和失的道理，生和死的情形，都彻底领悟了。这个梦，就是先生用来遏制我的私心欲念的啊！谢谢先生的点拨。”
　　和这个故事相似的梦故事有很多，如淳于梦梦中做南柯太守，醒来发现自己是在蚂蚁的国家里做官的故事，还有徐玄之梦中到蚂蚁国的故事，《聊斋志导》中曾举人梦见自己当补相做贪官人地狱的故事，《萤窗异草》中也有黄梁一梦类的故事的主人公是女人：黄婉兰梦见自己做了王妃，国王迷恋于她不理朝政，结果被敌国入侵。敌国的要求是把此美女奉送。黄婉兰大义凛然投河自尽。梦醒才知道做王妃的一生全是一梦。
　　这一类故事实际多是寓言，目的在于让人不要贪恋富贵荣华，要把功名富贵看作一场梦。这种梦故事是不必以释梦的方法来解释的。
　　梦游天宫地府类：在梦中游天宫、地府、神仙境界等，这种梦故事也是多得不胜枚举。下面请再看看“梦游洞庭湖仙宫”的传说。
　　南皋居士年轻的时候，曾经做过一次奇怪的梦。梦中，南皋居不知怎么来到了洞庭湖中的一个小岛上，遇到一个穿一身红衣服的人，自愿引他去游览，他也就稀里糊涂地跟随这个往前走。不一会儿，他们来到了一个地方，这里楼阁华丽，金碧辉煌，很像是王候的宫殿。南皋居士慌忙整整自己的衣服，跟着传呼的人往里走。来到一座大殿前，远远看见一个王者模样的人高高坐在大殿上，股堂上排列着仪仗。王者赐坐，并问他：“先生会作诗吗？”南皋居士回答：“懂得一些，但是写得不好。”王者说：“我这洞庭湖景色很好，请先生吟诗一首，为我洞庭湖增添光彩。”南皋居士当下诵诗一首道：
　　一轮新月洞庭波，夜色湖先玉镜磨。
　　八百里中秋水阔，片帆飞看楚山多。
　　王者听了拍案叫绝，非常兴奋，又对南皋居士说：“先生博学多才，文思敏捷，谈吐风雅，将来必定以诗成名。只是先生这一辈子运气不好，实在可惜。”正说得高兴，忽然看见一个卫士报告，好像说的是关于军事方面的事情，气氛突然变得紧张起来。于是，王者只好请南皋居士告辞。到了殿外，南皋居士看见从万顷碧波中突然升起一轮鲜红的太阳，在空中急速地滚动着。不久，又从水中冒出一个，又像人又象善的怪物，头上长着一只角，身上长满了鳞甲，周身金光灿灿，样子十分凶猛。它一钻出水面，就撵上了太阳，同太阳争斗起来，景象非常壮观。突然，有一束光线，像一条先亮闪烁的金蛇，直朝南皋居士的胸前射来。南皋居士大吃一惊，梦也吓醒了。
　　这与其说是梦不如说是人对天宫的一种幻想，这种无拘无束的想象在“游地府之梦”中同样充满了奇幻的色彩。清代袁枚编写的《子不语》中就记录了这样传说：
　　陕西刺史刘介石，奉调到江南任职，他来到苏州城，住在虎丘山上。夜晚二更时分，他做了一个梦，梦见自己又驾着轻风回到了陕西，不料在路上遇到一个鬼，紧紧跟在他身后。这鬼有三尺来长，一副囚徒的脸面，相貌丑陋狰狞。刘介石与赶鬼，打了起来，刘牢牢抓住了鬼夹在胁下，准备弄到河边扔到河里去。就在这时，碰了一位熟人，他建议将鬼送到庙里，让观音来处置。
　　刘介石觉得有道理，于是将鬼夹进庙里。刘介石一听，连忙下跪申述：“弟子我凡胎肉体，怎么能够到阴府去呢？”
　　观音说：“这事容易。”当即往刘介石的脸上连吹了三口气，然后就叫他去了。
　　刘介石押着鬼朝北面大路走去，看到有个斗笠，盖在地上。他拿开斗笠，发现下面遮着一口井。鬼一见井，非常高兴，一跳就跳了进去。刘介石也跟着跳进井里，只觉得寒气往身上直逼，只听得一声碰撞的响声，才发现自己已经落到屋瓦上，再向四面观望，只见白日当空，眼前变得十分明亮，而他坠落的屋瓦，正是阎罗殿的殿角。
　　只听到殿中群神的呼喊声：“哪里来的生人的气味？”接着就有一个金甲神过来，把刘介石抓到阎王座前。阎王发问遭：“你这个生人干什么到这里来了？”刘介石连忙详细地禀报了奉观音之命押解鬼的情况。阎王马上厉声命令道：“恶鬼难留，把他押回原处。”话音刚落，殿上群神马上举起叉子，把那鬼又起来，扔到池子里去了。池子里养着许多毒蛇、怪鳖，一见扔下个鬼来，迅速扑上去争抢着将鬼吃掉了。
　　刘介石心想：“我既然到了阴府，为什么不借这个机会问一问前生的事情呢？”于是向金甲神，金甲神抽出一册簿籍，翻到某页，指着上面说道：“你前生九岁那年，曾经偷盗人家的孩子卖了八两银子，导致丢失孩子那家人懊恨不已而双双死去，你因为造了这个大孽，很快短命死去。到了这一世，还应该受罚当瞎子，这才能抵偿前世的债。”刘介石听了，大惊失色，忙问：“做好事能够补救吗？”金甲神说：
　　“那就要看作好事做得怎么样了。”
　　刘介石又向阎王请教离开阴间的方法。阎王把他拉过来，在他背上连吸了三口气。刘介石终于从井里升了出来。
　　就在他向观音讲述在阴间的遭遇时，他身旁有个小人儿也在陈述，所说的话和刘介石说的完全一样。刘惊奇地发现小人儿长得和自己一样，只是身躯小得像个婴儿。”观音对刘介石：“你不要怕，这小人就是你的瑰啊！你是魂恶而魄善的人，所以干事坚毅刚强，但不很透彻。现在我帮你换一换好了。”刘介石连忙拜谢，而小人却不答应，说道：“如果我被去掉了，难道对他不是伤害么？”观音笑道：“不会的。”
　　拿起一根一尺来长的金簪，从刘介石的左胁插进去，挑出一段肠子，把它绕起来，每绕上一尺，就见那小人儿身体缩小一截。绕完之后，往屋梁上一扔，小人儿也就随之消失了。
　　随后，观音用手往桌上猛地一拍，刘介石心中一惊，就吓醒了。睁眼再看，自己左胁下面真的有红色的痕迹。
　　这种故事反映了古人相信天宫地府存在。这种梦故事却不可能是完全编造的，有可能是以真实的梦做基础的。
　　从梦中梦到天宫或神仙府第，无非是象征一种美好自由的理想状态和境界。而梦见地府，有时往往是荣格所谓的集体潜意识的作用，因此，梦见地府的梦中会出现一些原型形象，如上述刘介石梦中的鬼就是魔鬼原型的一个演变，而观音的形象，正是东方人心目中的圣母原型，阎王显然也是一个原型形象。就是梦中的刘介石本人，实际上也带有英雄原型的特点。地府在地下，正是人的深层潜意识的象征。因此，这类梦故事还是可以当梦来解的，从中我们可以对编撰这个故事的人的心理有所了解。
　　还有一类梦是梦见古人或梦中相会美女等故事传说，这类传说在古代的稗官野史一类的书中有很多，如《搜神记》。
　　《世说新语》《剪灯新话》等等以及我们大家较熟悉的《聊斋志异》中，都辑录了这类故事。这里就不一一举例了。
　　梦见古人的故事，往往是文人编造，无非是想借古人之口发一些议论而已；即使果然做了一个这些梦，这些梦中的古人也是梦者自己心中的人物。
　　梦中相会美女的故事更像真的梦。即使这些故事纯属编造，也完全可以看作一个梦。因为在编这种梦故事时，编故事者并没有打算借此说多少微言大义，表达多少深刻的思想，因此，他们的想象是生动，自然的。
　　《聊斋志异》中还有一些据说不是梦而完完全全是真事的故事。故事里有一群美丽在作者的笔下她们多以正面形象出现，并具有人的体态和性格，她们大都、妖烧、婀娜多姿、精灵古怪的女鬼、女狐狸精。在作者的笔下她们多以正面形象出现，并具有人的体态和性格。她们大都风情万种，爱憎分明。作为穷书生，做梦娶一个“不费一文，日日自上门来”的媳妇当然是极可以理解的。我们可以称《聊斋志异》中的这类故事是书生的白日梦。但是，这些狐狸精不仅仅是性的对象，她们还有极为鲜明的性格――她们实际上是中国知识分子潜意识中的阿尼玛原型。
　　还有一种梦故事是梦兆类：讲梦兆如何变为现实，这一类我们书中已经分析过很多，这里不多说了。