GRE-Sub考试流程介绍

　　什么是GRE Subject Test？
　　GRE Subject Test即GRE专项考试，其测试内容为考试者在某一学科领域或专业领域内所获得的知识和技能以及能力水平的高低，从而帮助院校更好地了解申请人在某一学科领域的能力情况。
　　我是否需要参加Subject Test？
　　是否要参加Subject Test依各人情况不同而定：
　　1.自己想申请学校院系点名要求GRE sub成绩，这自然是必考。
　　2.GPA不太好，想通过sub成绩来侧面弥补一下。
　　3. 跨专业或者跨专业相关。
　　Sub考试都有哪几科？我应该考哪一科？
　　目前的sub考试开设八个专业，分别为：
　　生物Biology，生化Biochemistry，化学Chemistry，计算机Computer Science，英语文学Literature In English，数学Math，物理Physics，心理学Psychology.
　　应该考哪个科目取决于你所要申请的专业。请参照所申请的学校院系的要求与说明做出决定。
　　关于考试内容
　　考试时间是170分钟，各专业都一样。各个专业的题目数量不同，但都是单项选择题，每道题5个选项。
　　算分方法
　　参见Bulletin的说明。简言之，就是每答对1道题目加一分，答错了扣0.25分，空着不答不算分。也就是说答错了要倒扣分的。所有题目这样子算下来之后得到一个Raw Score，然后再去标准化一下就得到Scaled Score和Percentile，也就是最终送到手里的成绩。
　　各个专业具体的考试内容是什么？
　　参见ETS在Practice Book中的说明。
　　考试时间和考试地点？
　　在中国大陆地区每年只有一次考试，一般在11月初，General考试后第二个或第三个礼拜六进行。其它地区的情况请参见ETS每年的bulletin上面的说明。
　　中国大陆地区的考点也可以在Bulletin上找到。相比General Test而言考点显得稀少一些。
　　Bulletin下载地址：cbt.51test.com/download/GREbulletin.pdf
　　我应该大三考还是大四考？
　　对本科生而言考sub无非是这两个时段。当然这首先取决于你所在学校的专业课安排。如果在三年级的时候还有N多关键的专业课没学那你只能选择四年级考。专业课进程允许的情况下，就再考虑一下自己其他方面的时间安排，例如时间是否冲突，复习是否充足，拖上一年是不是忘得太多了等等。
　　对研究生不存在这个问题。
　　决定考试，如何报名？
　　一般的报名流程是这样的：
　　1.一般最晚等到每年的7月份，下一个年度的Bulletin就应该出来了。这个时候可以在51test网站登陆这里在线填写，向51test索要Bulletin。或者也可以直接去ETS官方网站，同样在线填写页面索要Bulletin。北京地区51test那边几天就可以收到装有Bulletin的大信封，而ETS那边寄过来则一般花上三个礼拜。着急的话可以两头都要着。
　　这个Bulletin实际上就是整个GRE考试的Bulletin(sub并没有单独的Bulletin)，之所以要平邮索取而不是在网上下载PDF是因为报名需要的那个信封和里面的表格是夹在Bulletin的中间的，这个自然在PDF上根本没有。拿到Bulletin之后，把中间的信封给拆下来，好不容易拿到报名表小心别弄坏了，Bulletin放到一边，用的时候再查。
　　2.拿上一根HB或者2B铅笔，找到报sub考试的那张报名表，开填。
　　3.Payment我们一般还是用汇票。由于邮件里面不可以夹带money，而我们又要给人家付钱，所以就要去银行办一个叫做汇票的东西夹在信里寄过去，人家拿到了就算收到钱了。办汇票统统用RMB就搞定。目前的sub考试要收150刀，所以按照汇率估计好RMB的数额，再带上100大元支付手续费(各地似乎情况不同，反正100大元肯定足够)，把填好的报名表的第4页(也就是有付钱内容的部分)复印一张，原件和复印件都带着，带上身份证，去银行就是了。
　　不是所有的银行都能够办理汇票。中国银行一般都可以受理，在北京地区中国工商银行的话去年是只能去复兴门。保险起见，在出动之前最好上网和打打电话确认一下情况，尤其是再加上该业务的受理时间一般都不是全天候。另外，这个属于“公民因私办汇”，不过应该是100%都当场给批下来的。
　　到了银行按照人家的提示去做就可以了。最后拿到一张黄颜色的纸就是我们要的宝贝汇票了，可以看看上面的字就知道。
　　4.抄着汇票和报名表直奔邮局，把两个东西装一个信封里给寄到ETS去。一般用国际挂号信，大约花上十几块钱。报名到此完毕，可以回家复习去了。
　　什么时候收到Admission Ticket呢？
　　顺利的话，Admission Ticket会在寄出报名表的一个月之后寄到你在报名表上填写的地址那里，有时候还要更长，毕竟是从美国本土出发的信件。如果临近考试了还没收到Admission Ticket，可以试着gre-info@ets.org联系联系。原先也有过报道，只要你的名字在考场的花名册上，没有Admission Ticket也能让进去。由于时间地点不同情况难免有变，总之多和考场、ETS保持接触，信息畅通就好。
　　拿到之后检查一下，如果Admission Ticket上面的信息有错，按照背面的说明填好Correction Stub那一面，然后把Correction Stub撕下来寄回去，再等ETS给你寄新的Admission Ticket来。
　　如何准备考试呢？
　　Sub考试实际上风格颇像General的数学部分，是非常和蔼的。偏难怪的题目绝不会出现，所考察的题目总是最基本的内容，而涉及面颇广，复习资料里面太过深化的内容大可放心跳过。将专业课的内容系统的复习一遍一般都是很有必要的。
　　ETS官方网站上有一套Subject Test Practice Book(每个专业一本)，里面有对本专业考试的说明，更关键的是里面有一套官方模拟题(题目都是在历年考试中出现过的)，官方说明自然是不可不看。Practice Book下载地址：www.gre.org
　　如果手头没有多余的题目，一定要把这套题目留出来严格模考一次，作为诊断性测试，出现问题的部分返回去解决。Sub考试每年题目重复率据报道偏高，而且有可能与Practice book中很相似的题目会在考试里面出现。
　　备考资源也可以在Sub版公用邮箱中查找：sub_material@126.com 密码是bbs.gter.net。欢迎大家上传，也请各位帮助维护。
　　考试当天
　　考试前几天最好给考点打个电话，或者察看网页，把考场地点等信息给问清楚。最好亲自去踩个点。
　　一般考试会在早上9点准时开始，一直考到11点50。建议早上把饭吃好，别考到最后ATP都没了，但是也别吃得胃和大脑抢血液。
　　最要紧的，记得把该带的东西都带齐了：Admission Ticket，身份证，学生证(第二证件)，铅笔，橡皮。手表最好也带上。
　　保证能拿到分数的题目都不要因为粗心大意做错，那样子最不划算。同时，既然选错了要倒扣分的，没把握的就悠着点儿。时间分配上，自己应当提前做好准备。
　　考试之后
　　基本上6周之后成绩会寄过来，和Admission Ticket的寄达地址相同。
　　成绩评估及寄送
　　寄来的成绩会给出Scaled Score，Percentile，答对Right，答错Wrong，未答Blank的数目，以及sub score(只对生化等专项)。在Practice Book上有详细的解释和说明。
　　Sub成绩中的Percentile比Scaled Score来得更为重要。如果能够拿到90%以上那就是相当强了。
　　更为具体的成绩评估可以在留学版和专业版查询相关信息。成绩的寄送和GRE General Test相似。
　　这篇文章只是作为一个引子，希望能够帮助大家利用已有的资料。相比General Test而言Subject Test无疑又是一个挑战，希望我们可以再次携起手来迎接！