GRE1.8万词汇如何准备

    随着拿全额奖学金赴美国留学的人越来越多，GRE这门曾经让无数学子谈G色变的考试，也逐渐向人们揭开了它神秘的面纱。在中国各大高校已经有越来越多的人正在参加和正准备参加GRE考试，去北美追逐自己心目中的梦想。但是还是有许多同学对GRE考试存在着畏惧心理，尤其对GRE考试所要涉及到的庞大的词汇，让不少同学望而却步。针对这种现象，结合笔者自己在上海新东方执教了两年的经验，想和大家谈一下有关于GRE词汇学习的一些情况。
　　首先想和大家谈一下GRE词汇学习的必要性，这可以分为两个层面来考虑。从短期角度来考虑，你想要考好GRE考试去美国留学，就必须要准备好GRE词汇。目前的GRE考试分为三部分，即机考的作文和笔试的数学及语文，而在这三个部分中最让中国考生头痛的就是语文部分。语文可以细分为四种考题，其中类比和反义词是直接测试词汇的，如果你没背过GRE单词的话根本不可能正确地解题。相信参加过GRE考试的同学都会有这样的经验，即在接触GRE单词之前，如果让你做上一套类似的题目的话，你会感觉上面的单词基本上都不认识，正所谓是满眼望去叉叉叉的感觉了。所以我们说你考四、六级，考TOEFL的话或许可以不背词，但如果你考GRE不背词肯定不行。此外语文另外两种考题填空和阅读也是间接测试词汇的，试想如果你看到一篇文章或读到一个句子的时候，如果连文章和句子中的单词你都不认识的话，又怎么可能做对后面的题目？当然新东方所有传授的技巧也就无从谈起了。即使是数学，里面大家也是要掌握一些专业词汇的，比如像mode这个词，大家背过的话就应该知道是众数之意，也即是一串数列当中出现频率最高的数了，如果你这种词没有掌握的话，显然这道题也就很难做对了。
　　此外撇开GRE不谈，从大家日后的个人长期发展来说，背GRE单词也是相当有必要的。现在很多同学脑中留有一个错误观点，即背了GRE单词只对考试有用，对于日后的日常生活是完全没有用的，美国人自身也是很少用GRE单词的。其实这句话只对了一半。因为首先必须承认GRE单词中确实有一些比较生僻的词汇，像什么ambrosia是指神吃的食物，而nectar是指神喝的饮料，再比如像daguerreotype这个词是指早期的银版照相，而vent这个词则是爬行动物或小哺乳动物的排泄口的意思，像这种词确实比较怪异，大家以后去了美国以后也很少看到，但是必须要指出的是，GRE词汇中有更多的单词都是大家以后在研究生涯中所要用到的。因为我们参加了GRE考试以后都想去北美留学，而在北美的话大家为了搞研究和完成自己的研究生论文，就必须阅读大量的学术性的文章，在这些文章中就大量充斥着GRE词汇。如果你这些单词都不认得，又怎么可能深入地理解这些学术论文，从而提高自己的研究水平？所以与其以后去了国外之后才感叹自己词汇量的欠缺，还不如在国内就积攒起大量的词汇，而通过GRE考试来扩充自己的词汇就绝对是一个很好的途径。
　　下面再来谈一下我对GRE词汇学习的一些认识。我想在大家真正开始背诵GRE词汇之前首先应该知道GRE到底要考多少单词呢？其实虽说英语单词成千上万，但真正考到的GRE单词基本上在1.8万左右，而这些单词也构成了GRE的一个常考单词的词库。与之对比我们可以来看一下其他一些常见考试要求的词汇量。像四级对于词汇量的要求是4300，六级是5500，TOEFL是8000，而IEITS是7000，所以可见GRE对于词汇量的要求也是相当之高的。但是有难度才能有挑战，有挑战人生才能有意义，大家在背单词的时候完全应该抱有一种乐观的心态。因为其实你背词背到后面就会发现，用一种乐观心态去背词和用一种悲观心态去背词效果是截然不同的。比如你今天背上了100个词，而第二天起来发现自己只记住了一个，那么一个悲观心态的人就会想：哇，我真笨啊，背上100个词居然只能记住一个，不背不背了，这样自然就大大打消你背单词的积极性了；然而一个乐观心态的人碰到这种情况就会想：哇，我真聪明啊，我背上100个词我居然还能记住一个，这样自然就能大大增强你背单词的信心了。其实大家只要坚信，背单词是一个循序渐进的过程，自己始终是在不断提高的，就一定能够把GRE词汇给拿下。然后你带着一种乐观心态去背词，你就会发现背单词会有这么几个阶段了。第一阶段我把它称之为吐，也就是你看到词汇书就想吐了，实在不想背词了，这是背词的一个初级阶段，相信每一个人都会经历过，这一阶段大家一定要把它给熬过去。第二阶段称之为翻，就是说你看到词汇书就想翻上几翻了，我个人感觉这是一个比较理想的阶段，大家都应该力争能够达到。而第三阶段就称之为爱了，即你爱上背词了，每天不背单词就感到不爽了，那么我感觉这个阶段就没有意义了，就比较bt了，其实大家考GRE到第二个阶段就完全可以了，即每天看到词汇书想翻上几翻就行了，完全没有必要到爱这个阶段，或许像我们词汇老师到这个阶段差不多，而为了考GRE则不需要。还有一点大家需要注意的是背词一定要用前期和中期的大量时间来背词，因为后期的时间是留给大家做大量GRE真题的，到时就没有时间留来背词了，所以为了考好GRE，应该尽量早点将词汇解决。
　　下面想和大家说一下GRE词汇书的选择。目前市场上充斥着各种各样的词汇书，其中鱼龙混杂，让大家难以选择。我想说的是一本好的词汇书最好能满足下面两条要求。第一条是必须要有中英文注释，第二条是必须要是特定为考GRE所编的，所以比如像有些牛津，朗文词典，因为它们都不是为了考GRE所编的，自然也就不能成为我们GRE的词汇书了。
　　在这里我想给大家推荐三本词汇书，第一本就是新东方敏洪老师出的红宝书，为什么要背这本书呢，不是因为它是老余编的所以我们新东方老师要推荐它，而是因为经过时间的检验，它确确实实是一本相当不错的词汇书。刚才已经说过英语词汇成千上万，你为了考GRE而去背词典是完全不现实也是没有必要的。GRE的常考词汇不过是1.8万左右，那么如何区分哪些是GRE常考词汇，哪些不是呢？最好的办法就是将以前真题里的词汇总结出来，而红宝书正是这么干的，所以它对于GRE考生有极大的参考价值。大家在初期刚接触GRE时应该主要以这本词汇书为主。
　　第二本书我想要推荐的是巴朗词表，其实它就是美国人的红宝书，因为美国人也有类似与新东方的培训机构，而在他们所出的各种词汇书里面最为经典的就是这本巴朗了，而且这本书上的例句相当优美，大家可以用它来练填空的感觉。所以中期背词大家可以使用巴朗。
　　而最后在临考前期即晚期大家要使用的是一类书，我把它们称之为蓝，黑，黄，白，绿。这些书其实是出自于一些民间作坊，因为从1999年到2002年GRE都是计算机化考试的，而有很多同学参加完了考试之后就把自己记得的单词放在网上，而这些书就把这些单词总结起来并汇集成书，所以对我们考GRE同样有很大的参考价值。但大家需要注意的是这些书之间是或而不是和的关系，即你有了蓝宝就不用黑宝了，用了黑宝就不用黄宝了，五者择其一就可以了，因为它们的内容是大同小异的。