GRE高分技巧
1．努力克服词汇关
   GRE语文部分最大难度在于词汇，攻克词汇而夺取高分大有人在。GRE词汇含两部分内容，积极词汇(主要出现于反义词，填空部分)，消极词汇 (主要出于类比，阅读部分)。如，rudder船舵(93.4)，skiff轻舟(94.9)。外在记忆单词同时，必须注意单词的理解，如一词多义，动静态，主动态等，如在GRE全真题中曾考过，pine憔悴steep浸泡等。
2.熟悉各种题型及其解法
  首先必须掌握GRE各种题型，如GRE反义词汇类，填空题16类，类比36类，辑16类，分析8类。其次必须掌握各种题型解法。如填空题互补法，主句充法等，这样就对GRE试题了如指掌，全面突破。
3.掌握解题技巧
  在GRE各个部分中，存在一些难题。在解决这些难题时，除用一般解法以，还应用技巧辅助。如GRE填空题中“纵向技巧”、“中位技巧”、“区域技巧”等，巧妙地使用技巧，可使解题速度、准确性提高。
4.数学部分、分析部分力求满分
  在GRE三部分考试中，数学与分析部分较易得高分，同学应努力达标。数学分可从下面三方面努力，其一，掌握数学学的常用词汇(如leap year) ，其二，熟悉并多练全真数学试题，其三，专攻数学难题(如图表，文字题)。 分析满分也可从下面三方面努力：其一，熟悉各类题型及解法(如排列问中八大类：直线排列、多元素排列、几何排列、组合排列、逻辑排列、列排列等)；其二，掌握技巧，如中位定理等；其三，多练全真题，提高实战速度。
5.多练习历届全真题
  由于GRE试题本身重复性较多，因此，考生必须收集打量全真题，并认真练 习，加强实战经验。在练习中，应合理安排自己应试每一部分的时间安。
6.临场发挥应正常