关于近期GRE考试作文复习一些建议
　　好象大家报的都是7月底的作文考试，那么也就是说，还剩下四周左右的复习时间。在这段时间里怎样复习能够保持原由水平和创作力甚至有所进步呢？我就个人的体会和教训谈谈自己的观点。
　　首先每条题目最好要过一遍。至少你得扫清不认识的单词吧，还有的一词多义的你起码知道哪个词在这句话中的意思和用法。对题目的熟悉可以减轻考试时的紧张，还可以节省时间。然后可能的话呢，对题目有所思考，想想大概可以从哪些方面论证，同意好写还是不同意好写。顺便说一句，个人认为要凭直觉。一般你一眼看上去同意的东西如果写成不同意，不太好写。不过也许有相反的情况，各位自己斟酌吧。
　　其次反复修改自己曾经写过的觉得不错的文章，总结出模版。千万不要写过了就算了，那还不如不写。因为在修改中你会发现自己总是出错的地方，下次当你写到这里会下意识地注意纠正，这点很重要。最后找出一个适合自己的最流畅的写法。
　　最后普遍撒网、重点打鱼。所谓普遍撒网，也就是我说的第一条，对每条题目都读懂，也就是说你考试的时候看了前面几个词或者其中几个短语就可以大概知道这条说的是什么了；重点打鱼是个赌注啦，也就是猜题。我肯定不能跟孙远比，当然也不敢猜题(即使是猜50条只考2条，呵呵)。但是我建议大家可以根据历年的考题找些规律。就我个人觉得，一般题目不会很怪，不会很长也不会很短，也不会很偏，涉及艺术、文学等等专业性问题强的一般不会考。大多还是物质精神社会之类大家都接触的东西。
　　以上是在下拙见。希望对各位有所启发。