参加GRE考试需努力克服的七个弊端
一、懒惰：
　　明明定了计划，却总是拖拖拉拉，三天打鱼两天晒网。而且，学习时懒于锻炼身体，透支身体，GRE考完，也给身体留下不少麻烦。
二、迷信：
　　整天在网上喊：“XX牛人，赶快帮我们制定一个复习计划吧。”疏不知，每个人的基础不同，只有自己制定的学习计划才最可靠。还有就是迷信所谓的培训，以为交了银子，听几个人白活几个月就可以出师了，可实际上，出了培训班仅仅是入门而已，有的甚至连入门都入不了。可以说，迷信=懒惰+愚昧。
三、闭塞：
　　闭塞的人很少上网，很少交流，闭门造车。他用的教材可能早就应该淘汰，他的学习方法可能已不适合最新的考试趋势，但，由于不乐于也不善于获取信息，他与别人的信息沟越拉越大，他沿着错误的道路越走越远。
四、浮躁：
　　耐不住寂寞，一会想MM，一会想看球赛，一会想打游戏。醉心于各种考试技巧的研究，研究技巧的时间比作题的时间还要多，最后，人家靠熟练无招胜有招，你却丢西瓜拣芝麻。记住：技巧多是锦上添花的东西，熟练是GRE的真谛。
五、犹豫：
　　每天徘徊于自己行不行，到底什么时间考，辞职不辞职等问题上，犹豫中一年又一年。对待GRE的态度要果断，判断好得失利弊，估摸好大致的学习时间，然后制定计划，排除一切困难，拿下。
六、轻敌：
    以为自己拿了专业8级的证书了，得了全国英语竞赛大奖了，6级90多分了，于是便将GRE不放在眼里。记住：GRE不仅仅是英语考试，英语是基础，更重要的是测试你的大脑容量(阅读)及词汇水平的深度和广度。大脑容量不够怎么办？用熟练来克服，包括题型的熟悉，技巧的熟练等等。可以说，就GRE VERBAL部分而言，4级水平的与专业8级水平的基本站在同一条起跑线上。
七、胆怯：
　　害怕失败，临阵怯场。我说过，如果你学习GRE是抱着提高英语水平，提高综合能力的态度来备战，失败与否并不重要。以前，GRE由于有逻辑这个纯粹浪费时间的科目，所以靠其提高能力有点浪费。但现在，词汇、阅读、作文，每一项都能对英语水平有所促进：所以不管最后结果如何，你收获了沉甸甸的英语。因此，你如果不是急功近利，抱着侥幸态度参加考试的话，完全能以从容的心态走进考场。