红黑蓝三宝书 GRE机考精选

    红(2002机考精选)，黑(2002新版机考精选)，蓝(2002年11月版)三宝书的比较
　　词汇释义
　　黑：单词中英释义最精确(这一点，应是背单词最先抓的)=最接近WEBSTER字典；但单词不全(可拿WEBSTER补充)
　　红：单词很全，但有时中文释义不准；英文解释虽与WEBSTER用词不同，但意思基本无偏差
　　蓝：无论是从单词的“全”还是释义的“准”上来说，都极其另人失望
　　类/反
　　黑与蓝：都把“类比及反义关系”总结在后面
　　红：此关系是从老鱼的中文翻译中理解体现的
　　*本人觉得并不用全都总结出关系，有时一下就可以看出，看不出来，查底下的中文翻译足以理解了。
　　“记”单词方法
　　红：方法有趣，可以参考(同根词可有选择地背，但都背绝对会混，因为很多同根词在意思上并无联系)
　　黑：无此项目
　　蓝：虽有，但不比红的有意思
　　例句
　　黑：例句复杂，相当有背诵价值，无中文释义
　　蓝：例句短小，虽有中文翻译，但推荐选黑
　　红：很少有例句
　　同义词
　　黑：用“黑体大写”和“SYNONYMS”把绝对同义与意思部分重合的同义词作了区分，非常科学，也与WEBSTER相当一致
　　红与蓝：给出一堆同义词，特别是蓝包，本人认为，就是因为有了这种“不负责任”的单词书--给出一堆同义词，最后导致读小说读不出“味道”，和老外聊满脑子问号的“事倍功半”境地。举一个例子：“穷”--‘INDIGENT’=‘IMPOVERISHED’--精确同义词，而蓝包里又给出了象“DESTITUTE”“PENURIOUS”等，而前者分明专指“没钱”；后者专指‘SUFFERRING EXTREME POVERTY’，强调重点绝对不同，不作区分就全一样吗？
　　本人意见--背单词的最佳(以“掌握最精确意思”为最佳)方案：
　　*词汇释义：用黑包(WEBSTER作补充)
　　*类反：用黑包的“量”+红包的“方法”(因为红报的类反例子不全)
　　*记单词方法：用红报老鱼式的联想法
　　*例句：用黑包的
　　可以看出，蓝报并没有传说中的那么好，但有一点绝妙之处，就是，把类反的英文题目与中文释义分开排版，这样可以在复习时只看左边训练快速反应，效率高。