　　山药系列丰胸食谱

　　山药含有大量的植物性荷尔蒙，有强壮滋补效果，可让人丰胸不发胖，想让自己长大的朋友不妨一试：

　　塑臂丰胸粥材料：薏仁50克，枸杞15克，山药50克，葛根10克。

　　做法：⑺有材料放入电锅的裙中加入2碗的水，外锅放2碗水，待电锅跳起即可食用。

　　ｐｓ：可加少许盐调味。

　　美胸山药奶材料：优酪乳1瓶，山药1条。

　　做法：山去药皮切块（取1~2块）与优酪乳一起放入果汁机机拌即可。

　　ｐｓ：可依个人喜好斟量加糖与白开水。

　　山药芝麻糊材料：山药20g，芝麻粉120g，鲜奶250g，冰糖适量。

　　做法：山药去皮蒸熟捣成泥；加入黑芝麻粉和鲜奶，以小火煮开搅拌成糊，加入冰糖即可。

　　山药蜜茶材料：山药、蜂蜜（量依个人喜好斟酌）。

　　作法：山药去皮切丁，用慢火煮约3分钟，关火放置闷热5分钟，加入蜂蜜即可。

　　丰胸家常菜谱

　　羊肉地黄牛怀膝汤材料：羊肉1000克，正蜜糖200克，干地黄、归身、川断各200克，怀牛膝100克，上北茂50克。

　　做法：1、羊肉去皮，清除肥肉及筋膜，洗净切成片或丝。2、将羊肉、干地黄、归身、川断、怀牛膝、上北茂全部入锅，加水上火同煲约10小时，取浓汁，去渣留肉，再入正蜜糖，熬成麦芽糖样，即可食用。

　　特点：肉烂汤甜，可饮汤食肉。

　　功效：羊肉含蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素Bl、维生素B2、尼克酸、钙、磷、铁等。其性温味首，温中散寒，化滞，健腺益气，温补肾阳，对治疗虚劳赢瘦，乳汁不下有一定功效。怀牛膝味苦酸，性平，有强筋骨，活血通经作用。

　　此菜以羊肉为主料，配以多种中药，有健胸作用。女性胸部平坦、乳房凹干者多食此菜有益。

　　牛奶炖鸡嫩雌鸡1只（重约750克），牛奶400克，姜片1块，精盐等调味品。

　　制法：鸡洗净去毛及肠脏，洗后可切开，原只放入大型砂锅内，加水，姜及牛奶，放火上炖3小时左右，即可加调味食用。本品营养丰富，有较好的丰胸作用。

　　核桃蚝油生菜材料：结球莴苣一个、蚝油一汤匙半、核桃2两、油3汤匙。

　　作法：1、将结球莴苣洗净滤乾水份；2、核桃在小火上乾炒，炒熟后压碎；3、起油锅，大火快炒结球莴苣1分钟，淋下蚝油，改中火煮3分钟；4、将生菜盛入碗中，撒下核桃屑即中。

　　木瓜煲红枣莲子原料：木瓜、红枣、莲子调料：蜂蜜、冰糖做法：1、红枣、莲子加适量冰糖，煮熟待用。2、将木瓜剖开去籽，放入红枣、莲子、蜂蜜，上笼蒸透即可。

　　木瓜是我国民间的传统丰胸食品，维生素A含量极其丰富，而缺乏维生素A会妨碍雌激素合成。中医认为木瓜味甘性平，能消食健胃、滋补催乳，对消化不良者也具有食疗作用。木瓜可配牛奶食用，也可以用来制作菜肴或粥食。红枣是调节内分泌、补血养颜的传统食品；红枣配上莲子，还有调经益气、滋补身体的作用。

　　豆浆炖羊肉原料：羊肉片500克，生淮山片200克，豆浆500毫升，油、盐、姜各少许。

　　制法：将淮山药去皮，羊肉洗净切成片和豆浆一起倒入锅中，加清水适量，再加入油、盐、姜，上火，炖2小时即成。

　　特点：羊肉鲜嫩，豆浆滑润。

　　功效：羊肉温中散寒，化滞，健脾益气，温补肾阳，有通乳下奶作用。山药健脾止泄，补肺益气，温肾益精，治乳腺增生豆浆，味甘，性平，补虚润燥，清热化痰。此菜补气养血，适用于气血虚弱所致乳房偏小。

　　黄豆排骨汤原料：猪排骨500克，黄豆50克，大枣10枚，黄芪20克，通草20克，生姜片、盐各适量。

　　制法：1、将猪排骨洗净，剁成块；黄豆、大枣、生姜洗净；黄芪、通草洗净用纱布包好，成药包。2、锅内加水，用中火烧开，放入排骨、黄豆、大枣、生姜和药包，用文火煮2小时，拣去药包，加盐调味即成。

　　特点：肉香汤鲜，可喝汤、食肉及黄豆、大枣。

　　功效：此菜益气养血通络，适用于气血虚弱所致乳房干瘪之女性。

　　牛奶炖花生原料：花生米100克，枸杞子20克，银耳30克，牛奶1500毫升，冰糖适量。

　　制法：1、将银耳、枸杞子、花生米洗净。2、锅上火，放入牛奶，加入银耳、枸杞子、花生米、冰糖煮，花生米烂熟时即成。

　　特点：花生米酥烂，汤奶味浓厚，略有甜味，可喝汤吃银耳、枸杞、花生。

　　功效：花生、牛奶营养丰富，对人体有利。此菜可益气养血，由气血虚弱所致乳房扁平的女性，可常食用此菜。

　　丝瓜瘦肉汤原料：丝瓜片300克，瘦猪肉片100克，豆浆500毫升，盐少许。

　　制法：将豆浆放入锅中，煮沸5分钟后加入丝瓜片、猪肉片，搅匀，煮至肉熟，加盐调味即成。

　　特点：汤鲜嫩，肉烂，松软。可喝汤、食肉及丝瓜。

　　功效：丝瓜含皂甙、瓜氨酸、尼克酸、维生素C、蛋白质、脂肪、糖类、粗纤维、钙、磷、铁等。丝瓜味甘，性凉，有清热利肠、凉血解毒、活络通经等功效。

　　此汤补气养血。适用于气血虚弱致乳房发育不全者食用。

　　猪尾凤爪香菇汤材料：猪尾2只、凤爪3只、香菇3朵、水6碗、盐少许。

　　作法：1、香菇泡软、切半，凤爪对切，备用。2、猪尾切块并氽烫。3、将以上备妥之材料一起放入水中，并用大火煮滚再转小火，约熬1小时，再加入少许盐即可。

　　猪尾和凤爪皆含丰富的胶质，对丰胸很有助益，如果只喝汤，也很不错唷！

　　花生炖猪蹄材料：花生4两、猪蹄1只、水5碗、盐适量。

　　作法：1、将花生洗净，备用。2、猪蹄切半并入水氽烫，再捞起洗净，备用。3、将以上备妥之材料一起放入水中，以大火煮开，再转小火炖1小时。4、最後加入适量的盐即可。

　　花生脂肪含量高，猪蹄富含胶质，皆有促进胸部发育的效果，不妨可以3天吃1次试试看。

　　牛奶麦片材料：牛奶、麦片各适量作法：将两种材料以小火拌煮约10分钟，待麦片膨胀即可熄火。

　　富含钙质和高蛋白的牛奶和麦片，不但可以丰胸，作法也很简单。

　　木瓜炖鱼材料：青木瓜半颗、鲜鱼1尾（可随个人喜好选择，最好是适合熬汤的鱼）、水4碗、盐少许。

　　作法：1、先将木瓜洗净并切块，再放入水中熬汤，先以大火煮滚，再转小火炖约半小时。2、再将鱼切块，放入一起煮至熟，并加少许盐即可。

　　青木瓜含有丰富的木瓜酶，对胸部发育有很大的帮助，另也可依自己的喜好，搭配肉类等。

　　鲜奶炖蛋白材料：鲜奶1盒、蛋白1只、冰糖少许、1杯水。

　　制法：隔水炖1小时。

　　功效：养颜丰胸

　　花生章鱼汤材料：花生四两、干章鱼1条、蜜枣5粒、12碗水（4人分量）。

　　制法：所有材料煲2小时。

　　补气养血，滋润皮肤，兼有丰胸效果。

　　蜜糖花生芝麻原料：花生、黑芝麻调料：炼乳、色拉油做法：1、花生仁用油炸熟，黑芝麻炒香，待用。2、用适量炼乳将花生拌匀，撒上黑芝麻，即可。3、将酒酿放入砂锅，加适量冰糖，下入枸杞子、鹌鹑蛋一起煮开，勾芡后即成。4、将全部原料放入砂锅，加适量高汤小火炖熟，用盐、味精、料酒调味后，即成。5、取适量高汤，加入冰糖和粟米，小火炖熟，撒上核桃仁和松仁，即可。

　　花生与黑芝麻以富含维生素E著称，能促使卵巢发育和完善，使成熟的卵细胞增加，刺激雌激素的分泌，从而促进乳腺管增长，乳房长大。芝麻中还含有强力抗衰老物质芝麻酚，是预防女性衰老的重要滋补食品，其中的B族维生素含量十分丰富，可促进新陈代谢，有利于雌性激素和孕激素的合成，故而能起到美胸功效。

　　山药青笋炒鸡肝原料：山药、青笋、鸡肝调料：盐、味精、高汤、淀粉做法：1、山药、青笋去皮、洗净，切成条。鸡肝洗净，切片待用。2、全部原料分别用沸水焯一下。3、锅内放底油，加适量高汤，调味后下入原料，翻炒数下，勾芡后即成。

　　山药是中医推崇的补虚佳品，富含黏蛋白，具有健脾益肾、补精益气的作用；鸡肝富含血红素铁、锌、铜、维生素A和维生素B族等，不仅有利于雌激素的合成，还是补血的首选食品；莴笋则是传统的丰胸蔬菜。三者合用，具有调养气血的作用，可以促进乳房部位的营养供应，还能改善皮肤的滋润感和色泽。

　　核桃松仁粟米羹原料：核桃、松仁、粟米调料：冰糖、高汤、色拉油做法：1、核桃仁、松仁用油炸熟。2、锅内放色拉油，加适量高汤、冰糖调味后下入原料，勾芡后即成。

　　核桃和松仁都是经典的滋补食品，它们富含维生素E和锌，有利于延缓乳房衰老，此外蛋白质、矿物质、B族维生素也十分丰富，还是美容美发润肤的佳品。更要紧的是，核桃和松仁都是亚麻酸的上好来源，这正是最近风行的健胸保健成分，有刺激雌性激素合成的功能。玉米本身富含维生素E，也是专家推崇的健胸食品。

　　黄豆青豆炖鸡翅原料：黄豆、青豆、鸡翅调料：盐、味精、料酒、高汤做法：1、黄豆、青豆用开水泡胀。鸡翅洗净，用沸水焯一下，待用。2、将全部原料放入砂锅，加适量高汤小火炖熟，用盐、味精、料酒调味后，即成。

　　黄豆、青豆和黑豆都是著名的丰胸食品，不仅富含蛋白质、卵磷脂，还含有“植物雌激素”――“异黄酮类”物质，能有效提高体内雌激素的水平，从而保持乳房的青春美感。而且，它还具有预防中年妇女骨质疏松的作用呢！此外，人们只知道猪脚是美容佳品，却不知道鸡翅膀也含有大量胶原蛋白，而且蛋白质含量高于猪脚，与黄豆同食，对丰胸十分有益。

　　木瓜黄豆猪脚汤材料：木瓜一个、猪脚一只、黄豆四两、葱、姜、料酒少许。

　　作法：1、先将猪脚皮刮洗干净切块，用滚水烫一下去腥。2、煮一锅滚水放入葱、姜、料酒，先将黄豆及猪脚在小火上炖2小时。3、木瓜去皮去籽，放入作法2材料中，再炖半小时。4、汤炖好熄火，盛入碗中，上桌前撒入少许盐。

　　核桃豆腐羹材料：核桃二两、豆腐一块、高汤两汤匙、浅色酱油适量、香麻油数滴。

　　作法：1、核桃用小火干炒、炒熟后压碎。2、豆腐切丁加高汤炖煮10分钟。3、加入酱油后再煮两、三分钟4、起锅前滴麻油，撒入核桃屑拌匀。

　　莴笋炒牛肉丝材料：莴笋两支、牛肉丝四两、油三汤匙、酱油、料酒适量……

　　作法：1、莴笋去皮刨成丝。2、牛肉丝放酱油、料酒浸泡半小时。3、油烧热牛肉丝入锅大火快炒40秒。4、将烫炒熟的牛肉丝自油锅中捞起来。5、放入莴笋丝开芡，大火炒2分钟。6、莴笋炒好熄火盛在盘中铺底，将牛肉丝盛在上面。

　　黑木耳红枣汤材料：黑木耳10克，红枣50克，白糖适量。

　　做法：加适量的水，把黑木耳和红枣煮熟后，加入白糖即可。

　　吃法：月经前1个礼拜到月经结束这段时间饮用，每天吃或隔天食用都可以。

　　黑木耳是所有蕈类食品中，含铁量最高的，而且，它和白木耳一样，都是多糖类，有一定的抗肿瘤作用，加上黑木耳又可清肺益气、帮助身体排出纤维，向来皆为纺织业者和矿业从业人员的最爱，此外，红枣主治脾胃虚弱、血虚萎黄、血小板缺少症等等，因此，如果女性的脸色常常呈现黄色，多吃一些红枣，就可以看到气色红润，即使不用化妆品也能晶莹剔透。

　　“黑木耳红枣汤”适合血虚及脾虚型的人饮用，特别是合并有月经量多的女性最为适合，这个汤方有健脾、补血、调经的功效，对月经量较多的女性，有调节的作用，促使脾胃功能正常，血气丰沛，乳房自然就会发育完整。

　　饮用这帖药膳汤方有3点注意事项1、不要和海鲜一起吃，否则容易腰腹疼痛。

　　2、肚子不舒服、胀气的时候，先不要吃。

　　3、红枣吃多会腹胀，每次使用不要超过10枚。

　　腰果虾仁材料：腰果2两、虾仁半斤、盐、麻油、葱末少许、蛋白一个、油三汤匙。

　　作法：1、腰果用油炸熟备用；2、虾仁洗净去泥肠、沥乾水份；3、将盐、麻油、葱末、蛋白混合搅拌均匀；4、将虾仁浸泡于作法3中，放冰箱冷藏1小时；5、油烧热熄火，将虾仁中多余的调味料沥掉，放入油中搅开泡熟；6、再将油滤掉，虾仁与腰果拌匀。

　　木瓜炒牛肉片材料：木瓜1个、牛肉3两、酱油、料酒适量、油3汤匙。

　　作法：1、生牛肉片加酱油、料酒，腌半小时；2、木瓜去籽切丁；3、起油锅把油烧热，腌好的牛肉片以大火快炒40秒；4、把牛肉盛出来，油汁滤回锅中；5、木瓜丁在油中快炒几下；6，将木瓜盛入盘中，牛肉片铺在木瓜上。

　　建议：可以用熟木瓜在油中炒热，但不需炒太久。

　　胡萝卜炖牛肉材料：胡萝卜，牛肉，盐，酱油，八角，胡椒，砂糖。

　　做法：1、将胡萝卜、牛肉同时加热；2、加盐，酱油，八角，胡椒，砂糖炖熟即可。

　　木瓜炖白木耳材料：木瓜一个，南杏3钱，北杏1钱，白木耳3钱，冰糖适量。

　　作法：1、将所有材料洗净之后，先将白木耳浸于水中泡软。2、木瓜削去外皮并去籽，切成等长的块状。3、准备一只汤锅，加入适量的水，煮滚后放入所有的材料。4、以大火煮约20分钟后，再用小火炖煮约一小时十分钟，熄火前加入冰糖调味，即完成木瓜l白木耳。

　　慈禧太后的丰胸食谱

　　有一帖流传至今的丰胸妙方要让您知道，简单营养又有饱足感。让您丰胸不发胖，是最适合都会上班族女性偷偷食吃的丰胸茶点。这道丰胸圣品由黄豆、花生、红枣制做而成，古代称它为“玉女补乳酥”，传说是清朝太医特别为慈禧研制的。

　　再来杯黄芪红枣茶，不只叫您胸围卓然挺拔，更能让体内五脏运行顺畅。

　　玉女补乳酥材料：花生100克、红枣去籽100克、黄豆100克。

　　作法：1、花生及黄豆连皮烘干后，磨成粉，红枣切碎，充分拌匀，加少许水使其成形。2、将其揉成小球后，再压成小圆形状（大小可自行决定）。3、烤箱预热10分钟，再以摄氏150度烘烤15分钟。

　　效果分析：黄豆含有丰富的卵磷脂及蛋白质；花生含有丰富的蛋白质及油脂。

　　黄芪红枣茶材料：黄芪3―5片，红枣3粒。

　　作法：用滚水冲泡，待温热时饮用。

　　效果分析：红枣能生津调节内分泌，促进第二性征发育。

　　这可是丰胸补乳的最佳食方，您不试试就太可惜了。

　　自主凹凸有致丰胸食谱

　　1、豆浆炖羊肉：淮山150克，羊肉55克，豆浆500克，油、盐、姜少许，炖2小时，每周吃2次。

　　2、海带炖鲤鱼：海带200克，猪脚一只，花生150克，鲤鱼500克，葱、姜、油、盐、酒各少许。先用姜、葱煎鲤鱼，煮后放入配料。（用微火炖）。

　　3、荔枝粥：荔枝干15枚去壳取肉，莲子、淮山各150克，瘦肉250克，同煮粥，每周吃2次。

　　（完）
