　　美w瘦身Y料p食食需知    上腹突出型    平r的保B工作喝水p肥法    sp肥食V    如何_到快速身w美白？

　　p重者的新生活公s    p肥小z方    p肥菜1p肥菜2    p肥菜3    化y品N介B半嗍p肥法    七日瘦身法    防裥柚噬聿挠算    酪乳p肥法    三天十磅如何瘦身――洗澡篇1    如何瘦身――洗澡篇2    各w|保B法如何消除小腹    手_冰冷保B法    保持年p的zE蔬菜果汁N功效    黑眼圈    喝茶W菊花茶可消除眼睛浮[及疲    消除肩僵硬    科WC明L命偏方番茄（西t柿）抗癌    泡_    越吃越瘦F|食物排行榜    wS食物的效用p食食需知1.M可能裼o油或低油烹{：蒸/煮/烤/F/`/Z//霭/C//涮/h/泡。

　　2.避免勾芡或加I糊做成睢

　　3.煮裼们或煮好冷s去除上面浮油的高。

　　4.面M量不要加入太多料，尤其是排骨或其它肉，以蔬菜樽罴眩且同r可避免吃青菜^水的麻。

　　5.M食前先喝500cc的水以增加新代x避免吸收^佳。

　　6.吃r1~2碗的衢_水，⑦^多的油r掉。

　　7.水果裥迈r的，避免Zn，罐^及果汁。

　　8.餐食可能煮成，可增加足感，K且p少油脂的z取量。

　　9.水⑵ご疗谱汁流出後再吃。

　　10.{味料裼锰烊碓矗如： 蒜^，辣椒，K，[，五香，八角，工研醋，咖哩。

　　*p重者"Ma"（吃大餐r之χ道） 吃桌1.料： "登r走"的o糖觚茶/_水/V泉水/健怡可/健怡雪碧/茶/加果寡糖的t茶。

　　2.酒： 罐b啤酒1/3罐，Bd酒小半杯。

　　3.冷P： 海蜇皮，各NFu品，霭柩u品，但不可用沾u，蔬菜沙拉。

　　4.什\羹： 汁r乾後再用。

　　5.各式： 撇_浮油，量少喝，且注意料之x用。

　　6.霭瑁Fn： 去皮，去肥肉，且多x裼泄侵部位。

　　7.油炸者： ^ο拗疲醪蛔≌T惑r，先去油炸表皮後，放於面上吸去油脂再食。

　　8.各式加碎肉u成之肉丸，{子^，r丸蜜汁火腿者量少吃。

　　9.油酥c心，甜也不m用。  10.新r水果。 吃西餐……待m！

　　上腹突出型D自民87年4月3日 合晚蟮11版，道食VeN和牛蒡要分_吃，假日前一天把煮好，假日天醒砭烷_始喝，不吃其他食物。上腹突出型的人特em合@道菜。

　　材料：1.白}N（榨汁後每人每公斤w重所需量40毫升） 2.牛蒡（每人每公斤w重所需量20公克）

　　作法：1.白}N不去皮洗Q，用}均虼耆啵放置5分後以清水洗Q，切K. 2.}NK放入果汁C中不加水碎，去渣後的}N汁放入溆谩

　　3.牛蒡切片放入}N汁中，大火煮沸後以小火踔尚r. 4.牛蒡破穑待鲠岱至份冷虮４妫}萄放入保厝萜鳌Ｅ］虻某苑ㄊ暮的隔天_始食用，一天一份。

　　平r的保B工作☆正_的洗方法1.清洗^皮很重要：清水就可_掉上的污垢，洗主要是清^皮，一定要⑾大精_洗乾Q哦！

　　用指腹按摩^起泡後，用指腹按摩^皮，e太用力，免得到^皮，π律^也有不良影。

　　2.z精只抹尾：z精只抹尾，另外要一根一根地仔o。而z精抹到^皮上，反而_不乾Q. 3.再一次_水：捏根_水，一定要仔_洗。容易皮w^敏的人，最好不要再抹o霜或o油。

　　4.用毛巾擦乾：先用p手甩掉尾的水滴，再用毛巾擦乾，以按摩方式搓揉，^才不分叉。

　　一到秋天，就有S多廊说念^或肌w}，就表示在平常就做好保B的工作了。

　　☆正_的洗方法1.崦巾⒚孔打_：沐浴前先用崦巾敷，可使毛孔打_，多用清水_洗状危表面污垢即可掉落。

　　2.用手⑾疵嫒榇瓿膳菽：洗面乳直接T剌肌w，先沾一些於手掌搓至起泡後，再pp按摩搓洗即可；沐浴後^十分後再洗。

　　3._Q後再泡：用厮⑴菽_乾Q，洗盆妊b厮，再泡１０秒。可拉o肌，促M血液循h和新代x，的肌w更健康@. 4.卸清工夫不可忽略：化品的污垢屯e於皮w上是L黑斑、y、面的主因，所以卸工作^不可疏忽。

　　☆要注意去角|：四重c部位：手肘、_踝、膝w、_掌@四部位最容易屯e角|，尤其是手肘、膝w；_踝和_掌的角|使_部血液循h不佳。

　　☆避免身w[：用崴和冷水交Q敷洗盆，分eb崴和冷水，⒛埋入盆中各１０秒，重覆五次即可避免部[。

　　按摩可消除_部的疲冢河盟⒆踊蛎巾由下往上A清洗按摩，取⑶取⒀e雀魉拇巍ｃ逶♂幔只用蓬^__１０秒，或用盆泡_亦可避免_部[。

　　"喝水p肥法"早：吐司一片 水煮蛋一w 脂牛奶一杯 茶一杯 （健怡可 亦可）  中：脂牛奶一杯 水煮n~ （u胸肉 亦可） 水煮青菜 水果一份 （芭 O果 蕃茄） 茶一杯 （健怡可 亦可）  晚：以早晚的菜坞S意Q 忌食辗奂叭忸 每天2500~3000cc的水sp肥食V每日早餐：芭坊蜣茄一、蛋二及不加糖饪Х纫槐星期    午餐    晚餐一    水果拼P（不限量，但不能^量）芭贰⑥茄、葡萄十盗＃或不含糖份、水份^多之水果均可。    蛋二、蔬菜拼P（小S瓜、胡}N、豆芽菜、青椒均可，一小P），全土司一片（烤^），芭芬，咖啡一杯。

　　二    冷u翅膀、胸肉任x一N（煮、蒸、F均可，但均需去皮），蕃茄二、芭芬。    瘦肉三桑ㄖ蟆⒄艟可），青菜、芹菜、小S瓜一P，咖啡一杯。

　　三    蛋二、蕃茄二、咖啡一杯。    瘦肉三伞⑶鄄恕⒑}N、生菜一小P.四    同星期一。    同星期一。

　　五    蛋二、菠菜半斤（只可煮後霭瑁加一滴麻油），咖啡一杯。    ~一K（蒸、煮均可），生菜一小P、蕃茄二、烤土司一片、芭芬、咖啡一杯。

　　六    同星期五。    瘦肉三桑芹菜、小S瓜一小P、蕃茄一，咖啡一杯。

　　日    同星期一。    u腿一支、胡}N、煮包心菜一小P、蕃茄二、芭芬、咖啡一杯。

　　注意事：一、禁食酒、糖、料、冰淇淋、蛋糕、瓜子、花生等。一切米食、菜，均不可用油炒炸。咖啡不可加糖。不可喝牛奶。蛋、u肉、~，只可煮、蒸、F.三餐禁食菜瓮馐澄铩

　　二、可以用茶或白_水代替咖啡。

　　三、果蔬N，可增加含糖份、水份^少之水果，如F、香瓜、水梨，或泡菜、z瓜、瓠瓜及S豆芽、韭菜、茄子等青菜。

　　四、每日吃蛋最多三（即早餐可p橐蛋）。

　　五、多散步、\印⒆黧w操。

　　六、本菜行槠蛇L，蛇L後回推胀食，一般人可p七至十公斤。

　　如何_到快速身w美白？

　　美白日常生活小常R：1.若受日瘛⒆贤饩造成黑色素增加，皮w乾燥出y.因此外出r，必使用抗穹鄣姿保o皮w.e忘了雨恪⒚弊右埠苤匾。2.日襻岬淖o理也很重要。3.食方面：少吃刺激性食物？如辣味、茶、咖啡；多吃含S他命c多的蔬菜、水果。快速美白：建h一L2~3次敷*p重者的新生活公s：1.睡前三小r禁食 2.\忧搬尚r禁食 3.油。糖。酒M量少用 4.p少}份z取，袂宓食 5.水份z取一天2000c.c.（八杯） 6.m量的全身性\ 7.睡前少喝流|料 8.少量多餐 9.定r定量 10.嚼慢 11.均衡地z取各食物 12.不偏食，不暴暴食 13.z取m量的wS素，以防便秘 14.刺激性的{味品，p少使用*每天建h的z取量：碳水化合物 四份  蛋白| 六份  水果 二到三份蔬菜不限量（但乙N蔬菜不宜z取^多，因其崃勘燃追N蔬菜槎啵用炒的需^水。一般建hs四份就可以了，但一定要有深G色蔬菜！）

　　*挝Q算：1杯=16匙=240公克（c.c.） 1公斤=1000公克=2.2磅 1台斤（斤）=600公克=161磅=16盎司=454公克 1匙=3茶匙p肥小z方一、食：|I食法：@是最鹘y的方法。食p肥是以吃很少的食物甚至是不吃食物p肥，所以身w]有足虻崃咳付基本生理C能所需要的能量，榍笊存，w自拥亟档托玛代x，K且保存脂肪，先消耗瘦肌付基本生理C能，Y果瘦肌越碓缴伲新代x率越碓降停而脂肪越碓蕉啵形成盒匝h，所以我常到有人食好状s越p越肥，新代x率越碓降途褪}所在。

　　低卡IB餐包：低卡IB餐包可p少崃z取而不引起IB不良，但是有些S商`消M者餐餐都吃低卡IB餐包，一旦不^m吃w重又回N.其，低卡IB餐包在日常控制食崃亢脱a充IB是很好的x瘢可以在一天中搭配一餐食用，它是w重管理的方法之一，但K不是唯一的方法。

　　p肥茶、糖：使食j下降、食量p少，但造成IB不良，不^m吃w重回N.吃肉不吃：可以降低w重而不感到|I，但L期食用出FIB不良、骨|疏、酸中毒、破哪IK功能等。

　　p肥食V：每人所需的食VK不相同，e人的食V只能做⒖迹W如何按照自己的r硪自己的食，如此才能持久。

　　二、不的p肥：安非他命：抑制下丘z食中校_到降低食j的目的，L期食用上a，有很乐氐木神副作用。

　　利尿：w重下降，但失去的只是水份，L期食用е氯缙哪I功能、痛L、糖尿病等。

　　a：使胃酸p少，食jp退，常食用a生血和c胃疾病。

　　三、其他方法：三嘏、p肥衣都只是p去水份的重量；灸、指耗芏旱目刂剖j，但不能持久；外科手g有一定的LU存在，而且可能有副作用。至於，最近流行的p肥膏或p肥皂，有些的_能消除皮表的海棉M，但功效限制於局部和表面，o法至w壬p少脂肪、增加瘦肌，p肥膏、皂Ψ逝终呖赡苡休o助作用，最好不要慰克磉_到目恕

　　p肥菜1星期一早餐：全吐司2片、水煮蛋一、250cc咖啡一杯（如果怕苦可以加低指奶精或"代糖"，甜味和一般的糖一樱在超市或西房有售，市rs$100~200） 午餐：糙米3/4碗、炒青菜（蕃薯~+橄煊鸵徊璩祝、t牛腩（牛腩一伞白}N60克、t}N30克）、z瓜、F2 晚餐：糙米3/4碗、炒四季豆（四季豆70公克、橄煊鸵徊璩祝、清蒸枪或虱目~（半b~、⑸僭SK）、白}N（白}N50克）、蕃茄一星期二早餐：三明治（吐司善、洋火腿15克、蕃茄半）、250cc咖啡一杯 午餐：QI（Q4、u蛋I50克、小把小白菜）、霭韬Ыz、O果一 晚餐：胚芽3/4碗、霭栉餮笄鄄恕⑽多（豆腐2格）、钐乙星期三早餐：小餐包2、白水煮蛋1、250cc咖啡一杯、大蕃茄一 午餐：胚芽3/4碗、炒草菇、冬瓜一碗 、柳丁一 晚餐：糙米3/4碗、CG花椰菜、洋[炒蛋、金（金30克）、奇果一星期四早餐：稀一碗、荷包蛋一、C青菜 午餐：n~三明治（水煮n~30克、蕃茄半、小S瓜）、250cc咖啡一杯、沙拉一P（最好以芹菜、生菜~橹鳎、O果一 晚餐：糙米3/4碗、C青菜、清蒸虱目~半l、冬瓜 、梨一w星期五早餐：全吐司2片、水煮蛋2、250cc咖啡一杯 午餐：胚芽3/4碗、y芽uz（豆芽菜50克、u腿半b）、小S瓜炒Xm、白}N、柳丁一 晚餐：糙米3/4碗、C蕃薯~、霭柚窆S、z瓜、草莓10星期六早餐：玉蜀黍一l（水煮的唷）、小餐包一、250cc咖啡一杯 午餐：糙米3/4一碗、清蒸枪~半l 、霭栉餮笄鄄 、菠菜、钐1 晚餐：糙米3/4碗、炒芥m菜（芥m50克和橄煊鸵怀祝、F豆干4片、清蒸排 骨（小排3K、白}N、香菇4片）、O果一星期日早餐：全吐司2片、蒸蛋（蛋）、250cc咖啡一杯 午餐：茄汁牛肉I（熟Il100公克、牛肉2 、小白菜100公克）、霭栊↑S瓜、木瓜半 晚餐：糙米3/4碗、蕃茄蛋（蕃茄、蛋一）、炒A菜、苦瓜（苦瓜半l）、奇果#注意事：§刹椭g如果感到|I的千fe吃零食唷！

　　§可以吃灼K打乾或吃c水果例如柳丁、芭贰⑵娈果、大蕃茄或是喝牛奶§另外，上班族的朋友o法照著本食V食r，每日早餐r喝杯250c.c.的咖啡加上p淡的早餐，不要因想要快速p肥每次多喝cc的咖啡，@邮_成你的粝]e，但是因瘦的太快皮w弛，a生妊娠y或身w不m到r候就後悔莫啦！

　　§如果第二天感到身w不mr，勿再^m行此一p肥餐唷！！

　　§p肥期g有任何}e-mailoIIB，我槟一 一解答！！

　　§本刊H身後一月下硎萘4.5公斤，各位W友努力p肥！！

　　p肥菜2第一天：早餐：烤土司一片，花生u二匙，葡萄柚半（212公克） 中餐：烤土司一片，n~罐^半罐（120ml） 晚餐： 肉片二片（70公克），香草冰淇淋一杯（240ml），四季豆一杯（240ml），t葡萄一杯（240ml），O果一（155公克）料：黑咖啡or茶第二天：早餐：烤土司一片，蛋一，香蕉半根（75公克） 午餐：y干二片，格一杯（240ml） 晚餐：峁范l（100公克），香草冰淇淋半杯（120ml），G菜花一杯（240ml），t葡萄半杯（120ml），香蕉半根（75公克）料：黑咖啡or茶第三天：早餐：y干一片，起士一片，O果一（155公克） 午餐：烤土司一片，蛋一 晚餐：n~罐^一 罐（240ml），香草冰淇淋半杯（120ml），白菜花一杯（240公克），哈蜜瓜一（1135公克），t葡萄一杯（240ml），香蕉半根（75公克） 料：黑咖啡or茶**此配方有化W作用，不可任意更改，除}和胡椒之外，不可用e的佐料，菜紊嫌许烹熟的食物一律用水煮，不可用油煎炸。第一次Bm三天食，可p十磅，三天後可照常食，但不可^份，四天正常食後，想要再p胖r，可再砣天食，但一定要相隔四天（一月可p四十磅，十磅s4.5公斤）

　　**菜沃械ml是指毫升，一毫升等於一西西p肥菜3曾看到一p肥食Vf……f三天可以p不知道二到三公斤……是更多……

　　不^一定要照他所O的吃才行……

　　第一天                  第二天             第三天早餐：                  早餐：             早餐：黑咖啡或茶              黑咖啡或茶         黑咖啡或茶烤I包一片              烤I包一片         O果一粒花生u刹璩            水煮蛋一         y乾一片葡萄柚半              香蕉半l           低脂起士一片午餐                    午餐               午餐黑咖啡或茶              黑咖啡或茶         黑咖啡或茶烤I包一片              格l酵乳一盒     烤I包一片半杯的n~罐^      y乾善         水煮蛋一晚餐                    晚餐               晚餐黑咖啡或茶　            黑咖啡或茶         黑咖啡或茶O果一                t葡萄十w         n~罐^、t葡萄各一杯任何肉８５ｇ            香草冰淇淋半杯     香草冰淇淋、香蕉半杯四季豆、t葡萄、        峁l           白菜花一杯香草冰洪淋各一杯      G菜花一杯       哈蜜瓜或香瓜一化y品N介B化品一般可分纱箢，一是基A保B品，ｉT保B皮w用；另一是美容彩品，m基A保B品一般碚f有以下追N：清乳：不管是清霜、清乳或是清皂，其主要效用都是用砬皮w.使用r以手指⒅均虻啬ㄔ谀上後，以化擦拭乾Q，或以清水洗Q.化水：化水又分槿彳化水以及收啃曰水。柔化水具有Q及柔肌w的万效，可促M皮wB分吸收的效果，在洗完後使用。使用r倒在化棉上，pp地在上擦拭。而收啃曰水的作用是收s毛孔，在使用乳液後，倒在化棉上，pp拍打部，可使毛孔收s，皮w更@.按摩膏：@是按摩rＳ玫挠闷罚它不但能促M肌w血液循h，可以增M新代x，保持肌w年p.乳液：@a品可在肌w上形成保o膜，隔^c外界污染物的接|.若已使用乳液t可免用隔x霜。

　　IB霜：一般碚f可分槿账及晚霜煞N.日霜的IB成份不比晚霜高，因榘滋斓r候交感神作用比^活S，皮w的吸收功能比^不完整，而到了晚上，交感神比^安定，所以可使用IB成份^高的晚霜。

　　而彩系列的a品比^常的t有以下追N：美容霜：它具有保B皮w之作用，能在上形成一颖∧ぃK可折射光，而且能使上的彩y化更均颉⒏持久且不易落。

　　粉底：它的作用在於造理想的w色。使用r只要以海棉沾取T抹在上即可。依市面售的a品N，大致可^分橐韵挛宸N：蜜粉：m合在春、秋杉r使用，感X清爽，可固定底，使部粉嫩@，但使用r必以手指按擦。

　　粉膏：^獬恚可掩ww|之瑕疵。m合各Nw|，一年四季均可使用，含油量m中g[.粉l：含油量^樨S富，m合在冬天或是皮w特e乾燥r使用。

　　水粉：在夏天Ｓ茫大都兼具防水、止汗的功能，可避免肌w泛出油光。使用r以海棉沾水擦拭，感X冰觥⑶逅，最m合於夏天使用。但^I的化或g[^v究化技巧的消M者，H⒋水a品使用於身w或四肢的部位。

　　捎盟粉：兼具粉底、粉p重效果的粉底，聿患吧戏鄣祝或是ar，它能在短rg茸迅速恢深丰采。

　　半嗍p肥法半嗍p肥法：有效的半嗍p肥法，有效，但最L不要超^三天喔！

　　洳牧希杭蜂蜜 水或果茶（市面玫瑰果茶 t花茶 甘菊花茶 薄荷茶等不含咖啡因的茶皆可）

　　Step by step：癜嗍车姆椒 三餐及Ir泡2匙的蜂蜜+150cc茶或水（最好裼貌 因可保o胃壁）可裼1日，2日或3日最好能裼3日法 但最L不可超^3日喔！

　　褪常阂身w需求作{整 e`褪呈澄е赂a的情形1日法：o需做褪2日法：褪车谝惶煲韵★（W生 上班族可x袼偈持啵睾惋食3日法：褪车谝惶煜★（嚼久一c）或|食褪车诙天稀 或H量x睾偷娘食P.S：如果绦姓_ 2日法可p2~3公斤 3日法可p3~4公斤！

　　七日瘦身法材料：六支[，二至三粒新r蕃茄or一蕃茄罐^一包心菜，青椒，一小把芹菜闪Ｐ迈r洋[or乾洋[包做法：⒉牧舷Q切小K和高一起煮，煮至菜後再依人口味加}胡椒香菜等……

　　用餐方式：第一天：只吃水果，各佣夹校只有香蕉除外哈密瓜，西瓜卡路里特e低只喝不加糖料第二天：只吃生菜，可以配瘦身喝，吃到橹苟喑跃G色蔬菜，e吃豆或玉米，晚餐r可以犒p自己一家奶油的烤R薯，今天e吃水果第三天：水果，蔬菜，瘦身S意吃。但不准吃R薯如果未作弊w重已掉了五磅（2~3公斤）

　　第四天：只吃香蕉（最多三根）和酯牛奶除瘦身外今天可M量多喝水，香蕉和牛奶有^多的卡路里不^今天身w需要是S富的醣，蛋白|和}淼跸氤院糖食物的j望第五天：只吃牛肉和蕃茄（最多可吃10到20盎司的牛肉和六蕃茄）今天最好喝六至八杯水才能_掉身w的酸性e忘了至少要喝一次第六天：吃牛肉和蔬菜。可以吃痛快。想大吃扇K牛排配生菜都行但不可以吃吃R薯。然至少喝一次第七天：吃糙米，不加糖的果汁有蔬菜吃到橹梗至少喝一次放商炀褪钦常吃三餐啦！休息二到三星期再M行下一回合……

　　防裥柚提起防瘢一般人往往只有在氖潞蛩、登山郊[等活樱需要Lrg直接曝裨烈的光之下的防o措施。但是，@拥姆裼^念cT，只I限在特定的rgc特定的其，在生活h境e，紫外是Sr都存在的，不是晴天或雨天，一年四季的清晨S昏都全年o休，它能穿透玻璃、塑z到_人w.因此，在不知不X中，日常短旱牟叫小⑸舷掳嗪烷_等例行性的敉饣樱每天日e月累曝裨陉光下所吸收的紫外，便是造成肌w害c老化的重要因素。所以，在每天我的生活h境正在急遽地改中，根研究，保o地球的臭氧量，平均每十年p少3.5%，且正在持mp少中，而在南O圈上方甚至己有破洞的情形a生，使得愈碛多的紫外得以穿^大拥竭_地表，也增了紫外肌w的害力。紫外具有o形、不易防涞奶匦裕K持m肌w害，是影肌w老化的重要因素，它使肌w失去水分、缺乏性、增加y、加速老化，甚至有е缕つw癌的危C，因而被u榧∧w的^[形⑹帧Ｋ以，如何做好防癖ｐB，是在接|、享受光之N，不可不知的重要n}.以北半球而言，一年之中，又尤以３月至１０月光中的紫外含量特e高，在@段期g，更加需要防癖ｐB.所^的紫外，根其波L可分椋眨郑痢ＵＶＢ、ＵＶＣ三N，其照射到皮w深\程度不同，害程度亦不同。ＵＶ量因季、rg、地理l件及庀蟮榷受影。太光的ＵＶ量又以夏天最多，５至７月的量高_１至２月的２至３倍。一天中，t以正午橹行牡那搬嵋恍r樽罡摺：＿和山地，由於空馇Q，c都市因F、灰m等造成的混峥庀啾容^，照射到地面的光量也^多，ＵＶ量更@著地增加。另外，高度也影ＵＶ的照射，海平每升高1000Ｍ，即增加10% ＵＶ。在日癞中，肌w不H吸收周h境中的光，B地面上的反射光也一阄收。雪地的反射率85% ，海乾燥沙地7.5%至17% ，潮裆车37% ，水面上5%至19.6% ，混凝土5.5%，草地9.2%.由此可得知，如果]有A先x襁m的防癖Ｗo，即使坐在太阆乱惨琅f。光照射於不同的人N也a生差性。深色皮wθ照盏姆^槊舾校容易窈冢但不容易。而\色的皮w不易窈冢s很容易K形成癜摺Ｋ以，白N人接|光容易a生水、癜摺y等F象。SN人比^不能忍受峒瓣光的照射，常遮避。黑N人於紫外及彷^具保o作用，能迅速地排出黑色素，光照射的害具保o作用。

　　依上述的情r可以分榱Nw|：一、O敏感、易、不窈凇６、很敏感、易、不易窈凇Ｈ、敏感性、、不易窈凇

　　四、稍敏感、、窈凇Ｎ濉⒉幻舾小⒁、不易窈凇Ａ、不敏感、黑色w|.其中一、二的太多樗{眼金的白人，如北W、m人等。三、四的大多榈刂泻^，如x大利、西班牙人等。第五如洲人，第六的如非洲或中|人。@是因榛本上黑N人和深w色的人，其黑色素胞的盗K非比白N人或深w色的人多，而是他的黑色素胞能虍a生^多又^大的黑色粒，因而能u造^多的黑色素。另外，乾性肌w^油性肌w容易a生黑斑，\w色^深w色都容易a生黑斑。然，要A防黑斑的形成，就入使用防癞a品。一般的防癞a品有煞N原理：一是吸收紫外。其方法是利用紫外吸收┑淖饔梦收紫外，不使它照射到肌w上，因吸收紫外的量有限，以致造成如吃胞不能再多吃的B下，必重新T抹一次，才能l]效用，大多捣癞a品是凫洞祟。第二原理是反射紫外。此a品具有高度曲折率的成分，在使用r美^上不易被接受，因而a品^少。而所^的防S凳秋@示某防裱u品，防裥Ч的程度，抵涤高，表示防裥Ч愈好，Q椋樱校疲SUN PROTECTION FACTOR）。ＳＰＦ是（擦^防裱u品後a生日瘳F象所需的rg）÷（未擦^防裱u品後，a生日瘳F象所需的rg）所得的倍抵怠Ｆ渌含倍涤高，防褡贤饩的效果愈高。

　　而好的防癞a品必具淙缦碌l件：一、薄薄地T在皮w上r，能oN著皮w，不X得有感，容易敷用。

　　二、接|光r，不色，很定。

　　三、是|地佳、不含刺激性的防，保o皮w作用良好。

　　在x穹癞a品r，t可依下列三磉x穹褚蜃樱杭∧w光反的程度、度假及郊[的目的地，以及紫外的度。另外，需注意下列事：一、ＳＰＦ的a愈高，保o的功能也就愈大。

　　二、保o的作用然也取Q於a品的品|.三、在日裰前，就得先使用防癞a品，才能_到更完整的保o.四、在光下曝裉久或游泳^後，都要再次T抹防裼闷贰

　　五、一般碚f，防癞a品的防rg，s等於其防S抵党艘允分。

　　防裼闷冯m然具有保o肌w不受光害的功能，但是，它不是金罩，可以百分之百防瘢所以在日r仍特e留意以下c：一、避免於下午十一c至下午三c曝瘢因榇r光射最。

　　二、不要在服期g做日光浴。例如：避孕、抗生素及排尿┑人品引起斑c，服r向t或J。

　　三、保o眼睛。日r宜配戴太眼R，有~尾y者不宜戴太小的墨R.四、日光浴前宜m地休息，避免太诶邸

　　五、於脆弱、敏感性肌w，使用完全保o的a品。

　　六、m地使用防裼闷罚使用前必氐琢私猱a品的用法。

　　七、避免。

　　八、四十q以上的人避免日光浴，以防加速老化。

　　九、避免使用香檬油，否t可能造成癜呋虬l炎F象。

　　十、日r避免使用香水、古水、雕等用品，以免引起斑c.十一、在光下避免Lrg不移樱尤其是在中午十一c至下午三c之g.十二、日r，不要化y.十三、T抹橄煊停可以吸收少量光，窈冢凡士林t不能防。

　　之，要避免紫外所淼害，先要知道A防凫吨委的道理，每天固定使用防裼闷罚烈日rt加使用防衿罚才是最有效保o肌w的最佳方法。

　　噬聿挠算w重 ： 身高 - 112 cm 胸 ： 身高 x 0.52   腰 ： 身高 x 0.37腹 ： 身高 x 0.457  臀 ： 身高 x 0.542  腿 ： 身高 x 0.26 + 7.8有d趣的不妨算算吧 ^_^酪乳p肥法1.早餐吃水果 2.午餐喝酪乳250克，最好是原味的有加AB菌或乳酸菌 3.晚餐喝酪乳250克 4.若I了可以喝_水或吃水果 5.若要p肥五公斤以上要Bm七天行酪乳p肥法 6.若要美容或p三公斤以下可Bm三天行酪乳p肥法 7.此法可B美容又可以p肥是目前W美非常流行的p肥法大家可以看喔！！唐安麒老教的喔！！褡"新私房菜"目……

　　三天十磅第  一  日    第  二  日    第  三  日早餐    1.    葡萄柚：半2.    烤I包：一片3.    花生u：二匙    1.    水煮蛋：一2.    烤I包：一片3.    香蕉：半l    1.    y乾：一片2.    低脂Cheese：一片3.    O果：一午餐    1.    水煮n~：半杯2.    烤I包：一片    3.    格：一杯4.    y乾：二片    5.    水煮蛋：一6.    烤I包：一片晚餐    1.    瘦肉：二片2.    四季豆：一杯3.    t葡萄：一杯4.    O果：一5.    香草冰淇淋：一杯    1.    峁罚憾l2.    G花椰菜：一杯3.    t葡萄：半杯4.    香蕉：半l5.    香草冰淇淋：半杯    1.    水煮n~：一杯2.    白花菜：一杯3.    t葡萄：一杯4.    香蕉：半l5.    香草冰淇淋：一杯6.    香瓜/木瓜/哈密瓜：一

　　湓]：每餐料：黑咖啡or茶*此配方有化W作用，不可任意更改，除}及胡椒外，勿用e的佐料！

　　*每一次Bm三天（食），可pp十磅重，三天後可照常食，but不可^量，四天正常食後，又可Bm三天食，一月戎辽倏pp四十磅！！@三天p肥法我是有^啦～～大^三天我可以p三到五公斤唷～～挺有效的不^要有a心啦～～否t可能尾幌氯ム。海

　　如何瘦身――洗澡篇1洗澡篇1.先用一般肥皂清洗全身，_水至身wl幔ㄊ股眢wl峥杉铀傺液循hK避免等一下按摩r因w叵陆刀起疙瘩，毛孔收s）

　　2.用粗}於腿部由下方往上以打A圈方式按摩至}完全融解（^程不可^於用力刮皮w），_水至身wl幔ù蛀}I一般市面上一斤十自的即可，或是可I有香味一罐一百多的，不用所^的“塑身}”）

　　3.用p肥皂同2 按摩5分以上（p肥皂也是便宜的即可，资元至一百多左右）

　　4.擦乾身w後，上o身霜按摩至完全吸收（o身霜依吸收快慢分煞N，一NQ是不按摩的，通常@No身霜僖罨蚋睿^易吸收，另一Nt轫按摩3-5分的，@o身霜常橛透睿吸收rg^L.不何N都m量取用，不然不H浪M等很久才能穿上衣服。另外在rX上差H大，建h在大特rr再I，六七百元左右就可I到，至於何N牌子^好？？依人喜好吧！！）

　　5.出浴後，做o身操，p_前後c忍Ц魑迨下注意事1.使身wl岵皇且C熟上桌更^在浴室倒了！！

　　2.不}或p肥皂或o身霜都m量，用倒是不的肉快速瘦下，只的X包快速瘦去！！（m量取用一月不用五百元喔！！）

　　3.有在M行嗍车娜俗詈孟e，因嗍称陂gw力^不足也易^，不太m合洗^高囟鹊崴澡！！

　　如何瘦身――洗澡篇2首先，在洗澡之前，可⒁瘦的部位T上乳液，再用保r膜⑵浒裹起恚然後利用rg做以下三步E的w操：1. s肩\印肩膀M量向上s起，s到好像要碰到耳垂。幼鞣浅：蔚是最少要做三十下。

　　2. 站著或躺著，⑸眢wM量地拉直，往上方做延伸。

　　3. 向後踢腿，_始可以只踢五分就休息，待自身的{息完之後，再^mM行@幼鳎一直\又亮骱橹埂Ａ髁艘簧砗梗然想去洗澡，而接下硪f的塑身妙招，其正是在浴室e所要M行的「^地任铡埂Ｏ日罩一般的程序洗好了澡之後，再利用海}刷洗自Jp去肉的部位。在一番刷洗完後，o接著便_始用力拍打搓揉肉部位，像揉Ia一邮诺娜啵一直揉到肉部位的皮wt橹埂Ｆつwt正代表了你的血路已是惩ā

　　各w|保B法中性肌w、油性肌w、乾性肌w、敏感性肌w混合性肌w、中性肌w中性肌w的真是百年y得一的天生|！不油、不乾，呈F白e透t的美感，水的肌w，噢！令人w慕的理想美人。

　　１ 中性肌w保B重c：o予肌w基A的日常保B，再加A防日窦醋颉

　　２ 中性肌w保B品x建h：除了基A保B之外，隔x紫外更是每日不可或缺的保B工作，不的v空饧留的彩y也破哪w|，造成提早老化。柔嫩ow系列，清爽、柔嫩的滋及保o肌w，最m合中性肌w的您。

　　建h使用a品：柔嫩ow系列、_ow系列、三重防o凝z、美露、新活系列。

　　３ 中性肌w生活作息建h：保持最佳的生理B.因碛兄行始∧w的您，也要小心呵o肌w，才不枉M老天的美意哦！

　　油性肌w：（ＯＨ！ＭＹ　ＧＯＤ！我的油的都可以炒肉z了！） B固的粉刺、毛孔粗大、Ｔ字部位油、容易y，@些都是油性肌？妞H的特徵c簟

　　１ 油性肌w肌w保B重c：除了日常部氐浊外，不忘做去角|及敷面的工作，同r收棵孔也是非常重要的，不H可清除油脂，可抑制油脂，不只是一r的去油功夫哦！

　　２ 油性肌w保B品x建h：x用去角|磨砂霜，可促M老化角|的落，敷容蜜可深忧毛孔，毛孔收s面膜，效果也很棒！有e忘了自然夏日ow系列，使肌w保持清新舒爽，p易地和油f拜拜！在{理面方面，可x用克莉w面{理系列，具消毒、⒕、防止感染等效用，一c也不刺激皮w.建h使用a品：去角|磨砂霜、毛孔收s面膜、自然夏日ow系列、克莉w面{理系列、抑油柔w露、容粉、柔珠容霜、清新敷容蜜、S瓜敷容蜜、蛋白敷容蜜。

　　３ 油性肌w生活作息建h：少吃高崃俊⑿晾薄⒖Х取⒂驼ǖ却碳ば缘氖澄铮多食用高wS蔬菜及高wSI包，p管R下的呵o肌w才是良方。

　　乾性肌w：乾性w|的美人上看砜是o、乾、 皮、粗糙，易生的小y及斑c，@都是乾性肌w的类福

　　１ 乾性肌w保B重c：乾性肌w要特e注重保瘛⒆，搭配按摩，能加新代x.榱吮苊猱a生小y及斑c，要特eA防紫外所造成的害。

　　２ 乾性肌w保B品x建h：x窈有高滋性及高IB性的IB霜，x用含有人⒓磅跤统煞值陌茨Ξa品，作定期按摩以增加肌w的活力，促M新代x，避免老化。以及含有完全抗光素的防R紫外a品。

　　建h使用a品：高效容露、完全防R日霜、醒w夜霜、雅可ow系列、磷脂囊美霜、嫩白精A露。

　　３ 乾性肌w生活作息建h：乾性w|的您，最好避免紫外照射，而且千f不可做F的表情以p少y的^早出F.美不是一天B成的哦！持之以a吧！加油！

　　敏感性肌w：最脆弱的就倜舾行约∧w美人了，因的w|^薄，常lt、出疹、 lW，微血管@而易。所以，想碛幸明亮尤说哪，只有多花心思在肌w上了。

　　１ 敏感性肌w保B重c：避免任何有刺激性的保B品，另外再增加肌w的含水量，才水的美人。

　　２ 敏感性肌w保B品x建h：x用o香料、o酒精、o色素、天然植物萃取，K能兼保窆πВ含保袼分子的睾托援a品。建h使用a品：保衲z、美露、自然睾拖盗小

　　３ 敏感性肌w生活作息建h：要保持居家的清，因榧抑械幕m最容易引起皮w不m，同r要Σ恍迈r的海r食品f不！季化也值得注意。完善的防洌韧饧，美也可以很巍

　　混合性肌w：混合性肌w美人，Ｔ字部位是泛著油光，深a因乐厝彼，е虑、o。F在混合性肌w的美人有福了，就雅芳完成美的心。

　　１ 混合性肌w保B重c：春夏季容易油，保持皮w清爽及收棵孔；秋冬季t多加滋、保瘛

　　２ 混合性肌w保B品x建h：自然睾拖盗凶罘合您的需求了。可在春夏r，使用清爽型保BM合，K搭配敷面霜，{整w|；秋冬rt使用滋型a品。

　　建h使用：自然睾拖盗小⑿禄钕盗小⒚腊祝孟盗小⑷臻gc夜g修o露、保衲z、眼圈28天霜、滋敷面膜。

　　３ 混合性肌w生活作息建h：特e注意季的D、早晚夭畹淖化，B成不同季x用m合的保B品，以免肌wa生缺水、老化等弊病。

　　如何消除小腹？

　　抬腿比^有效，仰P起坐不到下腹， 所以]什N用，……真的要消除小腹上的脂肪，多做一些有氧\踊蛴玫窖力的\樱羽球 游泳  慢跑  p小腹的脂肪有效果！

　　告V大家一又不用花X，又不累，又不身w的好方法，不^@方法只m用於胖在腹部要消肚子的人，保C有效，我自己有H身w，施多月肚子消了一大圈，@是扇年前我在中r罂吹椒ǖ男∶胤剑赡甓嗲拔业钠【贫蔷褪怯眠@方法消去的，月不但肚子不了瘦了8公斤，不^就我人感X肚子越胖越有效，F在我]什N肚子所以效果就]@N明@，提供oT位胖哥胖妹做⒖迹好刻焱砩纤X前及每天早上醒砀髯鲆淮渭纯桑憾悄正上方一指幅（s2公分）揉50下 肚左右各三指幅揉50下 肚下方4指幅揉50下就是@N危躺在床上做即可我初就是笾看的心B，反正不吃不食又不身w持之以a果然有效，第四_的瘦身N布不也是N在肚下方的穴道幔孔４蠹叶寄芤效穿上自己喜g的衣服……

　　我胖了二十啄辏了解胖子的心情……

　　手_冰冷多快走甩手 （1999/12/14）

　　您知道幔渴帜_常常冰冷，不只是中tf的庋，它有可能是心K病的徵兆。今天「健康大a帖」要告V您，手_冰冷的保健z方。手_冰冷可不是女性的＠，L得高高训睦钕壬，不分四季，四肢常是冰冷的。

　　v使手_冰冷，李先生也未曾因此去看病，不^去年因椤感募」Ｈ」o急送t，他才_始重@「冷冰冰」的}.游小姐也是L期「手_冰冷」同拥乃也是因槠渌病症，而_始注意自己的四肢冷暖。

　　手_常常冰冷，不只是末稍神循h不好，潮宗f，外在h境，例如夂蚣彼俑淖，或是感冒等疾病流行r，@人因槊庖吡Σ缓茫常常就跟著s流行。「手_冰冷」不只是「庋」心K瓤漆t「任札」f，心K病、糖尿病患者，有r也有「手_冰冷」的症睢Ｈ绻w色、肢w功能]有特殊化，任札f，手_冰冷只是身w反外界h境化的F象，民不必太o。大多凳帜_冰冷ι眢w健康]有影，但是常常如此，是有一些生活上的困_.因樾募」Ｈ，李於太激烈的\舆是]有信心L，但是又怕「手_冰冷」所以他自己造了「快步走」每天早上用「比走路快、比跑步慢」的速度大步走路，走三十五分，然後在走得同r，便甩甩手，持之以a得走了一年下恚李f，他F在很健康。又外，吃也有助於「暖和身w」中t潮宗就提供了一道「B生u」另外，我字蟮难蛉庵啵也可以改善「冰冷」，不^，吃@道粥r，得不可以和有半夏或昌蒲成份的中同r服用，而有感冒或是扁桃腺l炎r，也必忌口。「\印辜由稀杆膳{理」明年的冬天您的手_就不冷的像冰一恿恕

　　保持健康年p的秘E Dear Friends：@e有 27 保持健康年p的秘E，您永h 25 q. 1. 喝水助消化 2. 高F高}奶粉最好分_食用 3. 睡眠的S金r段：午夜零r至三r，晚g十r上床最健康 4. 保持年p的心：意R自J老，身w也跟著老 5. 跳K 6. 想言幔坎灰吃太多豆芽 7. 多吃蔬果可抗癌 8. S他命Ｂ群aX 9. 多吃黑I包，p低用}血 10. 多喝G茶，健康常G 11. 早上去看牙，比^耐痛 12. 吃人，性趣高 13. 想吃糖幔坎歪岢砸稽c，肉少一些 14. 睃c巧克力，p低焦] 15. 按摩鼻尖，放神，促M消化 16. 配合w能作息：早上七c至十一 c，或晚上五c至九c工作效率高 17. 不要吃入^量的X，甚至X箔包料 18. 冰鲂，鼻子不^敏 19. 定期健康z查 20. 老祖母的秘方很受用 21. 少穿高跟鞋，避免尿失禁 22. m量食肉 23. 作森林浴 24. 充足的光，防止情w低潮 25. F|a血，服用S他命 C 助F|吸收 26. 槭瓤獗 27. A海，人造海也o妨*喝水助消化：您喝水幔窟@是傻}，但，要怎N喝？喝多少？什Nr候喝？都是大W。勖赖呐性碚f，水份充足是保持美的秘E，但也不必^量一天s1500C.C.就足蛄耍至於口渴，是身wo你的警，一定要a充水份。用餐r，喝水可以降低|I感，使M食速度p，可以pp胃的，促M良好消化。

　　*高F高}奶粉最好分_食用：高F高}奶粉近眍H受g迎，高F的奶粉是榕性O的，而高}t槿十q以上}|流失迅速的消M者O。不少S商推出高F高}二合一奶粉，甚至有些特e{又多加了S他命C，消M者一次吸收多NIB.不^＜冶硎灸谭壑腥绻含大量}|不利於F|的吸收，如果加了S他命C硌a吸收力，反而扭曲牛奶的IB.所以，最好分e食用，以利吸收。

　　*睡眠的S金r段：晚g十r上床，抵^牧璩咳r睡到正午的效果：有人f，晚上十二r前的一小r，抵得^十二r以後的二小r，@是w，「早睡K且睡得好」的人的f法。事上，到了深夜二r至二r半，生理的律降低，w亍⒑粑、}患叭身的代x都降至最低，奈缫沽r至三r之g，o予身心刺激的I上腺素及副I皮|R蒙，也@F了不到早晨p峰的三分之一的最低值。因此纳窠R蒙的L期砜矗午夜零r至三r是最有效率的睡眠rg@f法的_o`.Q句f，@段rg是睡眠的S金rg（掌管夜L期，特e是夜gL期的，是位於X中、Q樗晒w的R蒙所分泌的物|）。想要@得有效的睡眠，最好在深夜前尚r上床，@rg是晚g十r.@睡眠的S金r段，甚至可抵牧璩咳r睡到正午的效果。如果@「睡眠c活拥墓奏」紊y，身wr不好，便生病，@N情形在BF更是明@.人如果]有得到充分的睡眠，第二天便慵邢胨、工作不起拧㈩^X昏沉。睡眠不足如果持m，工作便做不好，e`及事故的l生率增高、健康受p，_始出F慢性病及成人病。睡眠σ人的健康碚f，是非常重要的。早晨醒得早是老年人的特徵，@是因殡S著年g的增加，七十q左右> > t榱小r，到了八十q，大s五小r即可。因此，有人以槔先巳绻量s短睡眠rg能L命，@真是很大的e`.睡眠充足才是L命的必要l件。熬夜δ贻p人不好，老年人更不好。我曾σ话俣十位L命者的就rgM行{查後lF：（1）晚上八r就……46人（2）晚上九r就……35人（3）晚上十r就……29人（4）晚上六r就……8人（5）晚上十二r就……2人。

　　因此我可以lF，L命的人缀醵荚谝归g八r至十r就。早睡m然好，但是六、七c左右就上床，半夜e醒碇後便不容易睡著。事上，人w的L期也很重要，最好不要做大幅度的改。睡得好的人，工作有拧―睡得好，疲诮獬，身心就活健康。只要健康，身心]有疾病，就能睡得好。像@铀眠c健康的良性循h，就是L命之道。

　　*意R自J老，身w也跟著老：根最近的研究，女性生理上的R蒙平衡而臻於成熟是在三十qr，四十q仍在上升中，五十qr肉w及精神上都於峰B.女性若也其自然的，四十qr仍然很年p.因橐郧霸诰神上被迫J老，B身w也跟著提早衰老，便a生，月也S之而停。因此，我可以t解，更年期的障K可以f是一N心情的a物。@N情形，也l生在男性身上，@r便Q椤改行愿年」。然，他不有停的}，但是因榫神B的PS，全身病痛R出，焦躁不安，伴S而淼氖切陨活的不如意。_R哲人塞泥加曾f：「女人的年g如其外表，男人的年gt一如他自已所感X到的。」的_如此。女人如果心理年p，t肉w也年p起恚荒腥说男那t表F在年g」。

　　*跳 K：每天早上做c\油好，但不能Mr太久，也能太枯燥，更不能太耗w力。跳K是最好的x瘛，F在有一N可以{整重量的跳K，便臂力和腕力一e档谩

　　想言幔坎灰吃太多豆芽：英一份研究蟾嬷赋觯豆芽中含有植物性忧榧に兀正值言心挲g的女性吃太多豆芽（也就是一天吃超^60公克）容易引起月紊y、受孕不易。然而，根一九九六年七月美煞菅芯蟾嬷赋觯豆芽有A防及治骨|疏的功效。所以，一L吃纱味寡浚z取量好，多吃o益。

　　*多吃蔬果可抗癌：蔬菜水果具有抗癌的作用，多吃有益o害。不生食或煮熟，一天蔬菜食用300至500公克，水果200至300公克。最有益的是G~蔬菜、洋[、覆盆子B，烟摇⒗钭雍吞O果。

　　*S他命Ｂ群aX：S他命Ｂ群δX力活臃浅Ｖ匾。如果睡眠品|不好，多吃肝K、新r蔬果，它富含S他命B9.增力，多吃肉、~、蛋 、 奶u品（S他命B12）。此外，X袋瓜也需要S他命B6，以促M神方面的f{，多吃Y、肝K、O果、葡萄，S他命B6必和V相配合，所以巧克力、小胚芽、枝海a、乾果、胚芽米是最好的x瘛

　　*多吃黑I包，p低用}血海汉邴I包富含wS，可p低用}血海增M血液中糖代x.根一美芬m合作研究指出，每天吃30克的黑I包健康有益。

　　*多喝G茶，健康常G：G茶好多多，利尿、A防腹a、降低固醇，甚至有A防c癌和食道癌的功效，好多多。

　　*早上去看牙，比^耐痛：如果要和牙ts，早上比晚上淼眠m合。因榘晚_始，人的心理B比^脆弱、焦]、o，忍受痛苦的耐力也比^差，要看牙t，早上比^好。

　　*吃人，性趣高：大家都知道人⒀a身，因槿⒕可以降低固醇、增加活恿和性能力、促M睡眠、消除疲诤徒]、你Ｐ牟环稚瘛

　　*想吃糖幔坎歪岢砸稽c，肉少一些：身wμ堑男枨笠膊豢珊鲆，c其下午茶吃下大量的巧克力，不如餐後吃一c糖果，比^不在屁股@示肥胖效力，为吃糖，容易R上形成脂肪，而且之不去。

　　*睃c巧克力，p低焦]：巧克力不只好吃，也能p低焦].根美加州大W一研究小M的蟾骘@示，巧克力和t葡萄酒一樱具有抗氧化（防老）的作用。一小K巧克力沾ct葡萄酒吃，好多多D？不^樯聿闹想，最好不要^量。

　　*按摩鼻尖，放神，促M消化：@蔚男幼骺梢pp所有p微的消化毛病，例如狻⑾化不良。用力以手心鹤”羌猓以不痛樵t，以A周般按摩30秒，鼻子按摩能放神，促M消化，不妨一！

　　*配合w能作息：早上七c至十一 c，或晚上五c至九c工作效率高身w器官的活樱有它的rg表，如果有耗MX力或w力的事，排在早上七c至十一c，或晚上五c至九c.下午一c至三c是身w最懈的r候，在@段rg龋可以稍事休息，@颖却蛞鼍W球更能放心情。

　　*不要吃入^量的X，甚至X箔包料：X是е吕夏臧V呆症的元凶之一。X的碓矗首要是水；其次，碜灾蟛擞玫匿Xu碗。根挪威一研究Y果指出，目前75％至95％的售料都是X箔包b，但是酸性的料不m合b在X箔包取Ｉ踔粒N房用的X箔都p少用量，能用保r膜的是用保r膜比^好。

　　*冰鲂，鼻子不^敏：如果你一抱熊就嚏不停，可能是γ毛的玩具^敏。最新的^敏tW蟾嬷赋觯@N情形，有斡钟行У姆椒ǎ喊研[在冷熘校至少一夜，一星期一次，冷除所有的^敏原。

　　*定期健康z查：不要等生了病才去t院z查，平日就定r做健康z查。平日的健康z查K不太繁，血液和t生X得需要的z查，省事又安心。小小的esp少很多危U，你的保U是否o付健康z查的M用。

　　*老祖母的秘方：很受用快感冒r喝K，裹著被子冒汗；偏^痛按摩太穴，搽f金油；w人⑷ズ，枸杞明目，@些老人家的偏方，tW界@了一大圈才C它的可靠性，多老人言，ι眢w只有好。

　　*少穿高跟鞋，避免尿失禁：尤其是高跟鞋，健康有害o益。「f助失禁患者f」的y蟾妫穿^高的高跟鞋 不但易造成_踝移位，也可能造成大小便失禁的}. *m量食肉：一般人都J槿忸u品有K健康，事不M然。肉u品K不引起固醇^高，反而，它能提供我一部分的脂肪酸、原激素，以及蛋白|和S他命Ｂ群吸收S他命Ｅ，S他命Ｅ具有抗氧化的功能，可以A防皮w癌。吸收S他命Ｅ，可以闹参镉停ㄈ缁ㄉ、S豆、葵花、玉米油等），Y芽、核桃、G~蔬菜、蛋中z取。

　　*作森林浴：把心情掏空，氧獬MX部和心房，芬多精之旅使人心缟疋。

　　*充足的光，防止情w低潮：光有防止nd的功用。光愈弱，人的情w愈低潮。因楣饩刺激w攘u色胺的a生，u色胺令人情w高昂、馍M，所以z影拍人物照r打光，就是@原因。尤其在秋冬二季，把糸_亮一c，有助心情愉快。但是要切，不可以^度曝裨陉光下。

　　*F|a血，服用S他命 C 助F|吸收：要精力充沛、不血，就必吸收F|.含F|最多的食物有：肉、~、黑c、豌豆。停前D女一天的需要量是16至18％，例如一K牛排加上一柳橙，F|就已足颉榱耸硅F充分被身w吸收，同r服用S他命Ｃ，能使F|的被吸收量增加五倍。

　　*槭瓤獗瘢憾季空馇燥，喉等菀浊l炎。空岫冉殪45至65％g最舒m宜人；如果室岫忍低，可以放一杯水，加椎蜗憔使M室生香，或是I空饧衿穸燃影拧

　　*A海，人造海也o妨最使人心情放的，莫^於水波、浪拍岸、海t叫。如果o法HR海，也可以找一收@些美好音的情境音CD，一天工作完，@CD，管身[市，也宛如身在海畔。

　　H鄣呐笥常常在工作上需要用X的你，或是常常玩X的你，可要注意以下的文章了喔：您是否一天至少六小r在接|X幔浚  得每天至少都要喝一碗味噌唷！！！

　　本文自1998.12.13中r笪多嵴戳  X人要多用味噌是用大豆跟米l酵u成的，含有S富的B12，是素食者z取B12的重要碓础Ｎ多徇含有一N特e的酵素，能⑸眢w鹊姆派渚排出w外，曾接受^化或是L期使用X的人都常食用。榱瞬黄奈多岬慕退兀烹{r，最好在熄火前才加入，可代替}跟u油。⑽多帷⒚手、糖蜜各一匙{颍便成榭煽诘奶烊徽{味料，用碚促C的青菜像秋葵、芥{、茭白S或G花椰菜最m合。

　　蔬果汁N功效O果汁 Apple Juice  {理c胃，促MIC能，A防高血浩咸谚种 Grapefruit Juice 降低固醇，A防感冒及牙l出血奇果汁 Kiwi Fruit Juice 含S富S他命C，清嵘津，止吐a芒果汁 Mango Juice 椭消化，防止船I吐P梨汁 Pineapple Juice 消[怯幔椭消化，舒喉堤弁茨竟现 Papaya Juice  消肺，妥∠化蛋白|西瓜汁 Water Melon Juice 消暑利尿，降血杭t}N汁 Carrot Juice 刺激汁分泌，中和固醇，增加c壁性，安嵘窠芹菜汁 Celery Juice   a充w力，舒焦]、毫ο憬吨 Banana Juice   提高精力，健肌肉，滋肺c，血}惩ㄆ咸阎 Grape Juice    {心跳，a血安神，加I、肝功能，椭消化檬汁 Lemon Juice   含S富S他命C，止咳化痰，有助排除w榷舅亓橙汁 Orange Juice  滋健胃，化血管，可A防心K病、中L、L、感冒和瘀哈密瓜汁 Cantaloup Juice 消暑解燥，生津止渴草莓汁 Strawberry Juice  利尿止a，健神，a充血液P梨汁 Pear Juice  能S持心K，血管正常\作，去除w榷舅匾子汁 Coconut Juice A防心K病，P炎和癌症，健肌w，滋止咳FW ：  廊说摹负谘廴Α钩１恍ΨQ「大熊」！

　　睡眠不足形成黑眼圈，但是有人即使睡了一整天，是熊眼，@到底是怎N回事呢？身wr反在上造成黑眼圈的原因有三N：第一N是因樗眠不足造成皮下o}充血；第二N是^敏性鼻炎或獯等病患，因樯素沉账造成的；第三Nt是眼皮的皮w角|化，或是眼下垂及眼袋造成的深色眼圈e外合，才能氐紫除，因樗眠不足造成的黑眼圈，只要a充睡眠就可以，皮w角|化的黑眼圈，也可以用果酸或雷射手g理，但是捏w确出淼暮谘廴Γ就必多管R下，不H是使用去黑眼圈的美白a品，也要改善呼吸系y的}，否tT的再多也]有用，甚至欲w彰，化y只是掩，捏w确出的黑眼圈，即使邮中g，不用多久可能再F最好的方式是碛谐渥闼眠，碛薪】档纳眢w，黑眼圈的}自然就可以改善。

　　喝茶W白I工作、用X^多的：茉莉花茶、G茶。

　　w力印⑦\舆^後的：觚茶、t茶。

　　外勤或常於空馕廴乐丨h境中的：G茶。

　　孕D：宜淡G茶，R盆前1-2月改t茶，a後t改喝加糖的t茶。

　　少印⑦\拥：G茶、花茶。

　　嗜酒：G茶。

　　肉食主x者：觚茶。

　　w|的：G茶。

　　w|脾胃寒的：觚茶、花茶。

　　便秘的：蜂蜜茶。

　　p肥美容：觚茶、普洱茶、G茶。

　　抗癌、防癌：G茶。

　　降血脂、防用}硬化：觚茶、G茶。

　　延年益郏觚茶、t茶。

　　菊花茶可消除眼睛浮[及疲谒前喝太多的水，第二天早上起床眼睛就浮[像熊一樱民g有一方法可以有效解除，就是用d花沾上菊花茶的茶汁，T在眼睛四周，很快就能消除@N浮[F象。

　　菊花χ委眼睛疲凇⒁力模糊有很好的效，中自古就知道菊花能保o眼睛的健康，除了T抹眼睛可消除浮[之外，平常就可以泡一杯菊花茶砗龋能使眼睛疲诘闹钕，如果每天喝三到四杯的菊花茶，恢鸵力也有椭。菊花的N很多，不懂T道的人x窕ǘ浒孜觯且大朵的菊花。其又小又h且色泛S的菊花反而是上x.菊花茶其是不加茶~，只⑶燥後的菊花泡水或煮砗染涂梢裕冬天犸，夏天冰都是很好的料。

　　菊杞茶是上好o眼料：菊花茶中加入枸杞，煞N都是中o眼的材，泡出淼牟杈褪怯忻的「菊杞茶」，尤其是W生常在澈夜亓功n之後，都出F眼睛疲诘拿病，近的人更是常感到睛睛乾，常喝菊花茶能改善眼睛的不舒服。另外，有一N形钕窈谏米粒的Q明子，煮成茶汁砗龋也是一N很好的o眼料。

　　消除肩僵硬◆冷崴交替浴 消除L期X桌前引起的肩i僵硬L期坐在X桌前引起肩i僵硬，i部o法D樱N著膏效果也不佳，想氖律煺共倩蚱渌活佑趾芾廴耍可以考]使用冷崴交替浴。冷崴交替浴是以崴和冷水交替_洗患部，促M血液循h.如果 全身i痛就要泡在浴缸e，再出_洗厮；如果是肩部或腰部i痛用淋浴即可。

　　首先一定要用水40度左右的崴_2～3分，身w暖和起磲嵊17度左右的冷水_2～3分。由於夭詈艽螅一_始不T的人，冷水水厣晕⒏咭稽c也o所^.以上述崴、冷水交替_水5次，最後要以崴_洗。_洗之後身w一定X得舒o比。

　　主旨：十科WC明L命偏方1.喝茶：茶e含有A防疾病，和老化的抗氧化物|.日本研究@示，喝茶的人不H命^L，也病^不容易得肺炎、和中L.多喝茶可降低固醇、和血骸

　　2.信教：美研究C指出，上教堂的人，比^不容易得心K病、高血夯蜃。英心理W家指出，任何型式的信仰，不管是神秘主x、或巫g，都有化生命力的力量。

　　3.增加睡眠rg：科W家指出，每天日g小睡片刻，不H可以延L勖，也可以提升表F力。

　　4.洗冷水澡：冷水澡，可以改善循h系y的毛病，提高免疫力、和生育力，K且p低心K病l作的C率。

　　5.喝t酒：英tWC，所有酒，都可以{固醇，防止血凝K，K且降低罹患心K病的可能性，而t酒中的抗氧化┳钬S富，M餐喝t酒的效果最佳。

　　6.B物：根虼W的研究，B物的家庭^]毫Γ也^少生病。

　　7.Y婚：已婚者比紊碚唛L邸４送猓快返男陨活，也能你年p起怼

　　8.吃得少：制卡路里的z取量，可以p老化。

　　9.多笑笑：笑能\尤身，放肌肉，改善血液循h，降低高血骸⒑驮免疫力。

　　10.跳S：每天原地跳五十下的女人，活得比^L.Z丁罕大W的研究指出，跳S可以增加臀部骨|的舛龋p少骨|疏的症睢

　　<<番茄（西t柿）抗癌、不可不吃>>作者：慧文（美加州大WW博士）

　　番茄（西t柿）抗癌，你知道幔考tt的番茄能蝾A防哪些癌症呢？

　　最新研究@示，番茄最能蝾A防前列腺癌、肺癌、胃癌，σ扰K癌、大c癌、食道癌、口腔癌、乳癌、子mi癌的A防效果也不差。「美立癌症研究中心期刊」最新的研究蟾嬷赋觯多吃番茄能蚍乐拱┲，@是因榉茄含有S他命Ａ、S他命Ｃ、及「lycopene」，能蛞钥寡趸的方式A防癌症。研究人T72番茄研究M行分析，共有57研究C番茄_能p少癌症罹患LU.其中35研究具有y上的@著意x，15研究的Y果to法裥拧

　　番茄抗癌的效果如果@N好，如何吃才能最有效呢？研究人TlF，只要是番茄u品，不是番茄生吃、番茄汁、番茄u，只要B成吃番茄的T，就可以@得保健B生的益。然，如果能蛏吃番茄，避_加工a品^多的}分和油份，番茄的健康效果更能蛴行Оl].主旨： Fw： 泡_（ι眢w有好喔）

　　（一） 猁}水泡_，s走感冒。

　　感冒的症盍钊耸分y受，因此，在感冒初期症钌休p的r候，把握rC，用如下方法自我治。

　　首先在盆妊b些岬乃，把p_浸在水中，然後加入一些}，K且徐徐加入^岬乃、泡到泛tK且流汗橹埂２燎_後，穿上m子嘏 ，K且充分休息即可。只要感冒不是很乐兀通常可以治K.（二） 椭入睡又可美容的z方每到天冷r，是否也有手_冰冷很y入睡的情形呢？！在此，我提供一既可椭入睡又可美容的秘方，@秘方是我姨去做_底按摩的大告V她的，方法其很危那就是，每天睡前用崴泡_.要特e注意的有牲c：（1） 崴的水匾到能忍耐的O限，就是f越嵩胶茫2） 水位的高度是要到小腿的三分之二才有效Q句f，泡完_後，要看到自己的_好像穿了一p\t色中ym 一樱水夭幔大的f法是，@N方法因榧铀傺液循h，所以不但人很好入睡，L期泡下磉具有美容的功效哦！

　　^我姨及文沁和玲的H身w，C的_非常的好睡，馍也好！不上y也很漂亮哦！

　　有啊！泡完擦乾後，得抹上保B油，穿上小mm，等到夏天砼R，就有一p皮嫩肉的玉_，穿上鲂，保C美美的！！

　　然，若嫌天天泡很麻，建h一L至少泡2次，e忘了，世界上只有信人，]有h女人哦！！

　　越吃越瘦得以下的食品守t，美人可要仔的做功n喔！

　　1.橙汁 2.多吃~可以瘦下半身。 3.香菇可p肥！ 4.蔬菜沙拉缀跏p肥菜蔚谋渲物 5.披M所含的崃刻高。 6.米令人肥胖，少吃榧选 7.大h堡，足以抵消一月的p肥功效。8.啤酒也是使人肥胖的原因！

　　Subject：    女性vsF|（F|食物排行榜）

　　F|除了人色t之外，也是影l育、增加抵抗力的要角。要如何才能z取足虻蔫F？文字工作者李每次到了生理期r，是痛得很y^，而且^、精神很差。後硭f，t豆可以舒痛，「]想到喝完後，我真的不痛了，而且色看起砑t咚咚的。」@次李相信t豆含有F|，而且Fε性碚f，真的很重要。F|能使人馍好，是因槿梭w妊u造血t素、t血球，以及送氧狻a生崃浚都需要它。一旦缺F，如血液大量流失r，血t素\送B分、氧獾墓δ芫差，容易出F血、色n白、疲倦、缺乏w力、抵抗力p弱的情形，甚至影力、W力。

　　13～34q的年p女性，是缺F高危U群缺F的高危U群w辱F的IBr受到性e、年g的影。根l生署公布的民IBr{查，女性在四q以上各年g佣加腥辫F的}，尤其以13～34q的年p女性，是高危U群之一。但是，缺FK不是女性的＠。男性中，以成L中的青少年、65q以上的老年人，缺F率^高。能否被吸收利用，比含F量更重要a充F|的正_^念是，「食物中所含的F|能否被人w吸收、利用，比含F量多少更重要，」台大r化系教授馨{.一般碚f，游镄允澄锖F的吸收、利用率，是植物性食物的三倍。游镄允澄镏械蔫F，Q檠t素F，可母闻K、i肉、牛肉、生、蚌等@得。通常色愈t，含F量愈高。而且，F|在小c中被吸收、利用r，不易受其他食物影。

　　一天一N瘦t肉就可以a足F|馨M一步指出，其，一般人只要每天的一餐中，有吃到一N瘦t肉，就可以a足F|，而且也不z取^多的脂肪。植物性食物中的F，tQ榉茄t素F.例如，深G色蔬菜如菠菜、番薯~，以及b和豆如S豆、t豆。通常色愈深，含F量愈高。氖箩to工作的林盈得，去年在外r，常因痛痛得o法上n.@r候，她的日本朋友就端硪煌狎vv的甜t豆沙，「喝完後，R上感到暖和，而且也不再痛了。」

　　O果、葡萄乾 色深 含F量不一定高另外，特e要提醒的是，一般人常J樘O果、葡萄乾富含F|.但成大t院IB部主任彭巧珍澄清f：「@可能是基於色的想。其，每100公克的O果或葡萄乾所含的F量都在0.5毫克以下，算不上F|的良碓础４龠MF吸收的因子a充F|，除了x耔F|吸收率高的食物，在M餐同r，也可能搭配促MF吸收的S生素C，或使用F烹{.多z取S生素C促MF的吸收R偕t院IBn副nLw指出，吃素的人最好x裢r含有S生素C和F的蔬果，如杏、酪梨、子、草莓、黑芝麻、t豆、G花椰菜、海藻、t{菜。或是在M餐r，多喝一杯柳橙汁、檬汁，也有助於人w吸收F.S生素C是促M非血t素F吸收的力因素，K且能改善植酸抑制F|吸收的效果。75毫克的S生素C可以促Ms3～4倍的吸收率。此外，彭巧珍也推]，吃完牛排，改掉喝咖啡或獠璧牧T，而以含S生素C的果汁或水果取代，⑹歉好的M合。

　　FaF中人T用的鹘yF，最近也被C可以a充F|.英期刊《刺j》（Lancet）最新研究指出，治血最常用的方法是a充F，但使用F也S是更巍⒂行У姆椒āＱ芯咳TF和X烹{食物θ梭w健康的影M行研究，Y果lFF煮菜能蜃小孩子的l育^好，而且血液的血t素也^充足。不^，w特e提醒，要F溶出F|，必要在中加入水和酸性物|一起煮，例如糖醋、t加番茄。降低F吸收的成分另外。

　　}、酸茶和咖啡妨KF|吸收M餐r，可能避免影F吸收的}、酸、植酸、草酸，以及wS|. 1.}市面上税窀哜}高F奶粉，{能A防骨|疏，又能增添好馍。但是，根馨的lF，I者所添加的F化合物，^y吸收，而且}影F的吸收。榱私档外}|的影，最好e_z取的rg.不妨利用早餐、餐gc心、睡前z取所需要的}|，午餐和晚餐t以z取F|橹鳌

　　2.酸茶和咖啡最好不要o接在餐後喝。因酸cF|Y合後沉眨使得F|o法被吸收。一杯茶降低64％的F|吸收率，一杯咖啡t降低39％。wt建h，前後小r，最好都避免喝茶或咖啡。植酸、草酸cwS|一般碚f，口感的蔬菜，都含有高量的植酸、草酸，和F|Y合，降低F的吸收率。

　　素食者F|吸收原t植酸和草酸存在於蔬菜、b、豆和核果中。因此，以@些食物橹魇车娜素者比食者更容易l生缺F的F象。解Q的方法是，「⒚坎惋食中的植酸z取量降到10毫克以下，或同r多a充含S生素C的蔬菜、水果，就可以改善F的吸收率，」w建h.瑞士科W家的研究tlF，ⅫS豆中的植酸完全除去r，F|的吸收率可以增加4～5倍。除此之外，太多的wS|也在c道中，Y合F|排出w外。容易缺F的人，其只要牢@些原t，hx缺F的危U，K不y.良F|排行榜食物排名 食物名Q 含F量/毫克1. 紫菜 90.4    2. 黑芝麻 24.5   3. 柴~片 15.3   4. 文蛤 12.9    5. b早餐品 12.4 6 子 12.3     7. t{菜 12.0   8. i肝 11.0     9. t豆 9.8     10. S豆 7.4Y料碓矗骸短车^食品IB成份Y料臁罚l生署出版wS食物的效用美确置W者lF，m量的wS|可以使血糖降低，以p糖尿病的病r，糖尿病患者的治途蕉嗔艘方向。wS食品是不多崃康亩嗵牵它不但食後易有腹感，而且可以刺激消化液的分泌，使c道蠕樱助於排液系y常同r也兼具刺激胰u素的a生，K使醣吸收p，葡萄糖相p少，亦可p少胰u素的需要量，研究中K表示，不Hμ悄虿。高wS食品也可防止便秘、高固醇血症、冠心症等疾病的l生。所以F在美糖尿病Wu以高w、高多醣食物泶替低醣的治方式。

　　我可⑵r食用的wS分槎：一、非溶性wS：如wS素、半wS素等，多存於Y及豆N子的外皮。

　　二、可溶性wS：如果z、藻z等，果z多存於水果之中，而藻zt可在海А⒆喜酥邪lF.目前＜叶嘟ㄗh病患多食用wS食物，KJ榇质比食更有益更健康，所以病患平r在每日食中，可m加入wS素，以均衡食。

　　wS――F代珍     （本文由品高企I股份有限公司提供）

　　在t院常常碰到病人Vf，蔬菜咀嚼後，只吸取其汁，剩下的渣滓即吐掉。因檫@些渣滓吞M肚子後，隔天S便e常看到@些物|，甚至是整片完整的菜~，他J檫@些根本是]IB的物|，但您可知道？@些渣滓就是有人常花~外金X去I的文明物――wS.A防便秘、大c癌，增加足感降低血固醇及血脂肪，椭控制血糖`把珍U物，wSξ人w有何椭呢？

　　首先先t解何^「膳食wS」，是指不被消化吸收的碳水化合物。依其λ的溶解度可分椤杆溶性」c「非水溶性」膳食wS，果z和淠z等偾罢撸可由大、燕、豆和水果中@得；而wS素、木|素和半wS素等籴嵴撸主存於Y及蔬菜中。膳食wS在人w的功能有：A防便秘、大c癌：膳食wS可增加S便量，促Mc胃蠕樱防止便秘。s短S便在大c中留rg，p少致癌物|的生成及c大c壁接|的C，防止大c癌的a生。

　　增加足感：食wS因其we大且有咀嚼感，可延L食物在胃停留的rg，增加足感又不a生崃浚κ沉看蟆Ⅲw重需控制者椭很大。

　　降低血固醇及血脂肪水溶性wSc酸、}Y合，增加烧哂杉S便排出之量，促使肝K⒛固醇D成酸、}，另在c道p少脂肪的消化c吸收率（脂肪要分解脂肪r必靠酸、}乳化）因此可降低血固醇及血脂肪。

　　椭控制血糖：wS在c道c食物混合，p少消化液B入食物中，降低醣的消化，p血糖上升。

　　膳食wS在人w竟然有如此大的功用，那N我如何x袷澄锬兀俊Ｒ跃衡食樵t，z取m崃考案黝IB素。。依人r，uM式，c胃慢慢m，才不引起饣蚋a的副作用。如以胚芽米，糙米或五YsZ（甘、玉米、薏仁等），慢慢取代精u白米。。多z取高wS的新r蔬菜水果，且生食比熟食佳。。便秘者除多z取高w食物外，每天多喝水（s8-10杯 ），且做m度\蛹斑^律的生活。。高w食影}、F、\、~酸的吸收，故宜m量a充S生素及V物|.最近在蠹上看到一t新――L期每天吃2-3O果能降低固醇，原硖O果中含果z（偎溶性wS），前面曾提它可降低血固醇及血脂肪，但除了O果外尚有其它天然食物亦含有S富的wS.除此之外，更要提醒大家，平常食均衡，不暴暴食，日常食物多x窀呃w食物，相o相成，您就得到相得益彰的效果。
