〰〰㈰㌸㠸
公務禮儀手冊



上客戶公司開會其實是一場考試。能否代表公司爭取到最佳利益、留下好印象，取胜之道可能是從小處表現出來的禮貌。  
　　早到等于守時 
　　世界太多意外，搭車會遲，等電梯也會遲，所以時間一定要充分預備。記著，准時只是下限，早到5分鐘才是守時。可以的話，先進洗手間整理衣裳、補妝抹汗。不過剛一進對方公司就找廁所，可能影響印象，廁所位置若不在大門附近，亦不宜到處找，還是看看臨近的商場酒吧。 
　　座位等候安排 
　　接待員帶你坐下的地方，未必是會見負責人之處，分清楚等候室和會客室，別把文件全拿出來才知道要換地方，鬧笑話！若是走入偌大的會議室，先坐在進門的位置，等負責人入內，才由他帶你到适當的位置。 
　　握手掌握分寸 
　　一見負責人馬上伸出手來──是錯的！握手應該由平輩或輩分較高的人先伸手。若有手汗，先假意整理衣服把汗拭干。握手要伸出整個手掌，用力一握，順勢上下微搖。握手不用力，只由對方去握；光伸出手指，沒把手掌給別人；握手左右亂擺，都是不禮貌的表現。 
　　名片謹慎交換 
　　有沒有試過拿錯名片，把別處收到的名片送給對方，或者拿出了优待卡？要避免這种尷尬場面，還是用名片夾，把收到的名片与自己要發出去的名片分類放好，隨手在名片上記事的習慣要改掉，名片等于是人的臉部，沒有人愿意在臉上寫字。 
　　送名片是以方便對方閱讀為准，中文一面給講中文的客戶，英文一面亮給講英文的客戶。 
　　善于利用眼神 
　　在職場上有一招“肯尼迪總統眼神”非常有效，方法是輪流看對方的眼睛，看左眼、看右眼，再看回左眼，兩眼交替注視。据說肯尼迪總統經常使用，最能打動對方的心，若不敢直視對方，看著對方鼻梁、眼鏡也是方法之一。 
　　注意聆听 
　　見客戶眼神很重要，但耳朵更要緊，不听清楚對方說什么，不明白對方想什么，見面便失去意義。禮儀專家趙玉蓮有六個字首組語是關于聆听（LISTEN）的： 
　　L：LOOK，注視對方，試用“肯尼迪總統眼神法”。 
　　I：INTEREST，表示興趣，點頭、微笑、身体前傾，都是有用的身体語言。 
　　S：SINCERE，誠實關心，留心對方的說話，做真心善良的回應。 
　　T：TARGET，對牢目標，對方故意离題，馬上帶回主題，對方說溜了嘴更要接著上。 
　　E：EMOTION，控制情緒，就是听到過分言語，也不要發火。 
　　N：NEUTRAL，避免偏見，小心聆听對方的立場，不要急于捍衛己見。 
　　离去最后一擊 
　　會談完畢亦要留心小節，讓對方印象更佳。如离開前先把椅子推回原位，這是有教養的表現。客戶若送你到電梯前，可把握机會聊天，這是最能顯露個人魅力的時刻。  

不可不知的職場禮儀  
 職場禮儀，是指人們在職業場所中應當遵循的一系列禮儀規范。了解、掌握并恰當地應用職場禮儀會使你在工作中左右逢源，使你的事業蒸蒸日上。
   職場禮儀的基本點非常簡單。首先，要弄清職場禮儀与社交禮儀的差別。職場禮儀沒有性別之分。比如，為女士開門這樣的“紳士風度”在工作場合是不必要的，這樣做甚至有可能冒犯了對方。請記住：工作場所，男女平等。其次，將体諒和遵重別人當作自己的指導原則。盡管這是顯而易見的，但在工作場所卻常常被忽視了。
進行介紹的正确做法是將級別低的人介紹給級別高的人。例如，如果你的首席執行官是瓊斯女士，而你要將一位叫做簡?史密斯的行政助理介紹給她，正确的方法是“瓊士女士，我想介紹您認識簡?史密斯。”如果你在進行介紹時忘記了別人的名字，不要惊慌失措。你可以這樣繼續進行介紹，“對不起，我一下想不起您的名字了。”与進行彌補性的介紹相比，不進行介紹是更大的失禮。
  握手禮儀
握手是人与人的身体接触，能夠給人留下深刻的印象。當与某人握手感覺不舒服時，我們常常會聯想到那個人消极的性格特征。強有力的握手、眼睛直視對方將會搭起積极交流的舞台。
  女士們請注意：為了避免在介紹時發生誤會，在与人打招呼時最好先伸出手。記住，在工作場所男女是平等的。

   電子禮儀
電子郵件、傳真和移動電話在給人們帶來方便的同時，也帶來了職場禮儀方面的新問題。雖然你有隨時找到別人的能力，但這并不意味著你就應當這樣做。
在今天的許多公司里，電子郵件充斥著笑話、垃圾郵件和私人便條，与工作相關的內容反而不多。請記住，電子郵件是職業信件的一种，而職業信件中是沒有不嚴肅的內容的。
  傳真應當包括你的聯系信息、日期和頁數。未經別人允許不要發傳真，那樣會浪費別人的紙張，占用別人的線路。
  手机可能會充當許多人的“救生員”。不幸的是，如果你使用手机，你多半不在辦公室，或許在駕車、赶航班或是在干別的什么事情。要清楚這樣的事實，打手机找你的人不一定對你正在干的事情感興趣。
  
  道歉禮儀
 即使你在社交禮儀上做得完美無缺，你也不可避免地在職場中冒犯了別人。如果發生這樣的事情，真誠地道歉就可以了，不必太動感情。表達出你想表達的歉意，然后繼續進行工作。將你所犯的錯誤當成件大事只會擴大它的破坏作用，使得接受道歉的人更加不舒服。
贏得好人緣的八大訣竅  
   好人緣是一個人的巨大財富。有了它，事業上會順利，生活上會如意。但它不會從天上掉下來，而是需要你的辛勤努力。
一、尊重別人
俗話說：“种瓜得瓜，种豆得豆。”把這條朴素哲理運用到社會交往中，可以說，你處處尊重別人，得到的回報就是別人處處尊重你，尊重別人其實就是尊重你自己。
有這樣一個有趣的故事：一個小孩不懂得見到大人要主動問好、對同伴要友好團結，也就是缺少禮貌意識。聰明的媽媽為了糾正他這個缺點，把他領到一個山谷中，對著周圍的群山喊：“你好，你好。”山谷回應：“你好，你好。”媽媽又領著小孩喊：“我愛你，我愛你。”不用說，山谷也喊道：“我愛你，我愛你。”小孩惊奇地問媽媽這是為什么，媽媽告訴他：“朝天空吐唾沫的人，唾沫也會落在他的臉上；尊敬別人的人，別人也會尊敬他。因此，不管是時常見面，還是遠隔千里，都要處處尊敬別人。”小孩朦朦朧朧地明白了這個大道理。
二、樂于助人
人是需要關怀和幫助的，尤其要十分珍惜在自己困境中得到的關怀和幫助，并把它看成是“雪中送炭”，視幫助者為真正的朋友、最好的朋友。
馬克思在創立政治經濟學時，正是他在經濟上最貧困的時候，恩格斯經常慷慨解囊幫助他擺脫經濟上的困境。對此，馬克思十分感激。當《資本論》出版后，馬克思寫了一封信表示他的衷心謝意：“這件事之所以成為可能，我只有歸功于你！沒有你對我的犧牲精神，我絕對不能完成那三卷的巨著。”兩人友好相處，患難与共長達40年之久。列宁曾盛贊這兩位革命導師的友誼“超過了一切古老的傳說中最動人的友誼故事”。
幫助別人不一定是物質上的幫助，簡單的舉手之勞或關怀的話語，就能讓別人產生久久的激動。如果你能做到幫助曾經傷害過自己的人，不但能顯示出你的博大胸怀，而且還有助于“化敵為友”，為自己營造一個更為寬松的人際環境。
三、心存感激
生活中，人与人的關系最是微妙不過，對于別人的好意或幫助，如果你感受不到，或者冷漠處之，因此生出种种怨恨來則是可能的。
經常想一想吧：你在工作中覺得輕松了，說不定有人在為你負重；你在享受生活賜予的甜蜜時，說不定有人在為你付出辛勞……生活在社會大群体里的你我，總會有人為你擔心，替你著想。享受著感情雨露的人們不要做“馬大哈”，常存一份感激之心，就會使人際關系更加和諧。情感的紐帶因為有了感激，才會更加堅韌；友誼之樹必須靠感激來滋養，才會枝繁葉茂。
王老師在自己就職的學校里很有人緣，威信頗高，有人問他原因時，王老師講：“古人說，‘滴水之恩當以涌泉相報’，我雖做不到這一點，但我始終堅持‘投之以桃，報之以李’，時時處處想著別人，感激別人。”王老師道出了為人的真諦。因為有了感激，你才會成為一個好同事、好朋友、好家人。
四、同頻共振
俗語說：“兩人一般心，有錢堪買金；一人一般心，無錢堪買針。”聲學中也有此規律，叫“同頻共振”，就是指一處聲波在遇到另一處頻率相同的聲波時，會發出更強的聲波振蕩，而遇到頻率不同的聲波則不然。人与人之間，如果能主動尋找共鳴點，使自己的“固有頻率”与別人的“固有頻率”相一致，就能夠使人們之間增進友誼，結成朋友，發生“同頻共振”。
共鳴點有哪些呢？比如說：別人的正确觀點和行動、有益身心健康的興趣愛好等等，都可以成為你取得友誼的共鳴點、支撐點，為此，你應響應，你應溝通，以便取得協調一致。當別人飛黃騰達、一帆風順時，你應為其歡呼，為其喜悅；當別人遇到困難、不幸時，你應把別人的困難、不幸當作你自己的困難和不幸……這些就是“同頻共振”的應有之義。
在某學校里，秦紅和蘇儀是一對要好的朋友。她們經常穿相近的服裝，經常一起去散步，經常一塊去打球……可以說倆人形影不离，同吃同住，保持默契，相互支持；夸張地說，倆人是同甘共苦，“同頻共振”。這些，不僅是兩人為一對要好朋友的表象，而且也是兩人成為要好朋友的原因。
五、真誠贊美
林肯說過：“每個人都喜歡贊美。”贊美之所以得其殊遇，一在于其“美”字，表明被贊美者有卓然不凡的地方；二在于其“贊”字，表明贊美者友好、熱情的待人態度。人類行為學家約翰?杜威也說：“人類本質里最深遠的驅策力就是希望具有重要性，希望被贊美。”因此，對于他人的成績与進步，要肯定，要贊揚，要鼓勵。當別人有值得褒獎之處，你應毫不吝嗇地給予誠摯的贊許，以使得人們的交往變得和諧而溫馨。
歷史上，戴維和法拉第的合作是一個典范。雖然有一段時間，法拉第的突出成就引起戴維的嫉妒，但其二人的友誼仍被世人所稱道。這份情緣的取得少不了法拉第對戴維的真誠贊美這個原因。法拉第未和戴維相識前，就給戴維寫信：“戴維先生，您的講演真好，我簡直听得入迷了，我熱愛化學，我想拜您為師……”收到信后，戴維便約見了法拉第。后來，法拉第成了近代電磁學的奠基人，名滿歐洲，他也總忘不了戴維，說：“是他把我領進科學殿堂大門的！”可以說，贊美是友誼的源泉，是一种理想的黏合劑，它不但會把老相識、老朋友團結得更加緊密，而且可以把互不相識的人連在一起。
六、詼諧幽默
人人都喜歡和机智風趣、談吐幽默的人交往，而不愿同動輒与人爭吵，或者郁郁寡歡、言語乏味的人來往。幽默，可以說是一塊磁鐵，以此吸引著大家；也可以說是一种潤滑劑，使煩惱變為歡暢，使痛苦變成愉快，將尷尬轉為融洽。
美國作家馬克?吐溫机智幽默。有一次他去某小城，臨行前別人告訴他，那里的蚊子特別厲害。到了那個小城，正當他在旅店登記房間時，一只蚊子正好在馬克?吐溫眼前盤旋，這使得職員不胜尷尬。馬克?溫卻滿不在乎地對職員說：“貴地蚊子比傳說不知聰明多少倍，它竟會預先看好我的房間號碼，以便夜晚光顧、飽餐一頓。”大家听了不禁哈哈大笑。結果，這一夜馬克?吐溫睡得十分香甜。原來，旅館全体職員一齊出動，驅赶蚊子，不讓這位博得眾人喜愛的作家被“聰明的蚊子”叮咬。幽默，不僅使馬克?吐溫擁有一群誠摯的朋友，而且也因此得到陌生人的“特別關照”。
七、大度寬容
人与人的頻繁接触，難免會出現磕磕碰碰的現象。在這种情況下，學會大度和寬容，就會使你贏得一個綠色的人際環境。要知道，“人非圣賢，孰能無過”。因此，不要對別人的過錯耿耿于怀、念念不忘。生活的路，因為有了大度和寬容，才會越走越寬，而思想狹隘，則會把自己逼進死胡同。
《三國演義》中，周瑜是個才華橫溢、度量狹窄的英雄人物，而据史書記載，周瑜并不是小肚雞腸，而是因為自己的大度寬容擁有一份好人緣。比如說，東吳老將程普原先与周瑜不和，關系很不好。周瑜不因程普對自己不友好，就以其人之道還治其人之身，而是不抱成見、寬容待之。日子長了，程普了解了周瑜的為人，深受感動，体會到和周瑜交往，“若飲醇醪自醉”──就像喝了甘醇美酒自醉一般。
八、誠懇道歉
有時候，一不小心，可能會碰碎別人心愛的花瓶；自己欠考慮，可能會誤解別人的好意；自己一句無意的話，可能會大大傷害別人的心……如果你不小心得罪了別人，就應真誠地道歉。這樣不僅可以彌補過失、化解矛盾，而且還能促進雙方心理上的溝通，緩解彼此的關系。切不可把道歉當成恥辱，那樣將有可能使你失去一位朋友。
英國首相丘吉爾起初對美國總統杜魯門印象很坏，但是他后來告訴杜魯門，說以前低估了他，這是以贊許的方式表示道歉。解放戰爭時期，彭德怀元帥有一次錯怪了洪學智將軍，后來彭德怀拿了一個梨，笑著對洪學智說：“來，吃梨吧！我賠禮（梨）了。”說完兩人一起哈哈大笑起來。
當然，一個人要想保持良好的人際關系，最好盡量減少自己的過失。曾子講：吾日三省吾身。為擁有好人緣計，一個人應不斷檢討自己的過失、提高個人的修養才是。
選擇客人与接待客人  
    當主人開列客人的名單時，應該盡量把能合得來的客人邀請到一起。開客人名單有點像開禮物單，你得寫下他們會喜歡的東西，而不是你喜歡的東西。 如果你的客人們被安排和談的來的人一起用餐，他們會記得你的宴會很愉快，否則，你以后再想邀請他們就難了。
　　在較為大型的正式晚宴上，一般由管家侍立門口接待客人，并照管他們的衣帽。男女主人也應該站在客廳門口歡迎來到的客人。然而，大部分的宴會并沒有這么正式。不過男女主人還是應該盡量站在門口歡迎客人，或者一起開門迎接客人。男主人應該負責准備來客需要的雞尾酒和飲料。女主人負責引見互不認識的客人。
　　餐前雞尾酒喝得差不多了，晚餐就可以開始。這個時候，女主人應該到廚房里最后察看一下細節，然后，馬上回到來賓中。
　　有客人遲到時，女主人應該把晚餐推遲十五分鐘，這是通行的做法。如果為了一個人，而讓其余的人在外面等二十分鐘以上，那就是很無禮的。當遲到的客人走進飯廳，向主人表示歉意，主人應該保持坐姿。但當客人是一位女士的時候，她只和主人很快的握一下手即可，以免讓飯桌旁的男士都站起來。女主人不應責備客人，而應該禮貌的說一些客套話，來晚的客人只能吃剩下來的飯菜了，但如果正赶上吃甜點，女主人還可以到廚房里為他准備一些主食。
選擇舞伴的規矩  
    在私人舞會上，每位男士都應當同舉辦舞會的女主人，以及他在餐桌上座位兩側的女士跳舞。當然，他必須同他帶來的女士跳第一支和最后一支舞。他還應該在整個晚上觀察他妻子沒有同其他舞伴跳太長時間。
　　如果一個女人同一位男士坐在一起，另外一位男士不能上前請她跳舞。但是如果她坐在一群人之間，他則可以走近她問："你愿意跳舞嗎？"她可以說"我愿意"，也可以說"現在不，謝謝，我正在休息。"以前，拒絕第一位邀請者，然后又同另外一個男人跳舞被認為是對前者的侮辱。今天，你可以和任何邀請者跳舞。如果你選擇不跳，你可以禮貌地謝絕。
　　兩人共舞時，如果有另外一為男士插進來時，這位正在跳舞的女士不可以拒絕轉換舞伴。插入進來是舞會上最糟糕的一种狀態。特別是那些想共舞的人，經常在沒跳上几步就被插入者打斷。傳統的舞會觀念認為，一個女士必須不斷地与新插入的舞伴跳舞。
　　當一位男士看見一位他想共舞的女士時，他可以走上前，輕拍她舞伴的肩膀，先前的舞伴為新來者讓出他的位置。新的一對舞伴跳舞直到第三個人插入或者音樂停止。然而先前的舞伴不能重新插入進來，從奪走其女舞伴的人手中把女舞伴重新奪回來。而且，一個人不應該在接下來的舞中，再次插入同一個人的舞蹈中。
如何向主人辭行  
    第一個离開的只能是尊貴的客人，這是以前的規矩。那時不論待到多晚，客人們也總是坐了又坐，等待著最尊貴的客人离開。很多時候尊貴的客人反而會納悶的問自己："天哪！難道這些人都不打算回家嗎？"直到最后她才會恍然大悟，原來第一個回家的應該是她！
　　如今任何一位客人在時間漸晚的時候動身离開都不再被視為沒有禮貌的事情。他們只需站起身來，向与他們談話的客人們以及尊貴的客人道別就可以了。當然他們還必須找到女主人。臨走之前，和主人簡短的聊几句，然后感謝他們的盛情款待，向他們道別，之后便可以离開了。
什么時候該起立  
    不論男女，當職位高的人或年紀大的人進來時（無論是男的還是女的）都應該起立。客人或客戶進來時應該起立。為了節省時間，在助手進來時不用起立，除非他是新來的人，您需要向他自我介紹。同事進來時，不論他是男的還是女的，年紀大的還是小的，您不必起立，除非是第一次需要介紹。
　　握手時如果一方站著，一方坐著，握手時，坐著的一方要站起來，除非年事較高或身体不适（應說明情況）。在正常情況下，坐著与人握手是不禮貌的。
迎送來賓  
    迎來送往是常見的社交活動，重要的客人或初次來訪的客人，要迎送；一般客人或多次來訪的客人，不安排迎送也不至失禮。
　　迎送時必須准确掌握來訪客人所乘交通工具的抵离時間，提前通知全体迎送人員和有關單位，如有變化，及時告知，做到既順利接送來客，又不多耽誤迎送人員的時間。
　　迎接時，應在客人所乘交通工具抵達前到達迎接地點，待客人下机（下車）時及時迎上前表示歡迎。
　　送客時，應在客人登机（車船）前到達送別地點。告別時，可致簡單歡送詞，等車船啟動后才可离開。
舞會必知  
    舞會開始時，女主人在客廳迎接每一位到會的賓客，并將新來的客人向就近來賓作介紹。
　　如男賓偕女賓同來，進舞廳時，應女子在前，男子在后，不要雙雙挽臂而行。 
　　在舞場上，男子可以要求女子伴舞，但女子不能主動邀請男子伴舞。男子邀請已婚女子跳舞時，應先請求其丈夫，得到許可后再与之跳舞。在跳舞進行中，允許插入換舞伴，但絕不能兩個男子或兩個女子共舞。
　　當女子不愿和某男子跳舞時，可以有禮貌地找個借口推辭，男子不可勉強。
　　舞廳提供飲食時，男子應陪同女伴進餐，并負責照顧她。
　　男賓應主動邀請女主人或主人的女儿跳舞，以表敬意。
　　當女伴打算回家時，男舞伴應立即允諾，并略略送行。如果男子先行，則應向女舞伴說明理由，請求原諒。 
　　离開舞廳不一定惊動主人，可以不辭而行。但如适值主人在附近，就應向她表示感謝，然后告別。 
參加舞會后的一周之內，應給主人打電話或寫信表示謝意。
吸煙的禮儀   
    今天完全不抽煙的人不多，為了尊重不吸煙的人，要注意不准吸煙的時間和地區。
1、禁煙的場合
a.教堂中.
b.結婚儀式或洗禮或舉行宗教性的、儀式性的活動時
c.診病室或不抽煙的康复期的病人房間
d.跳舞時
e.擁擠的電梯內
f.新生儿的房間
2、以下法律指定有禁煙告示的場合
a.法庭
b.除了大堂的劇場內
c.大部分的劇院的演奏席
d.音樂會會場呀多人集會的會議廳
e.博物館
f.圖書館
g.大部分的城市巴士、電車以及全部的地下鐵范圍和地下鐵車廂里
h.一般列車的普通客車內
i.飛机場、机場內通路、飛行中的飛机內
j.大型百貨商店內
3、女性習慣上不抽煙的地方
a.城市里在街上走時
b.城市里，在商店外和劇場外等人時
4、連男子也不吸煙的地方
a.城市里，帶女性過馬路時
b.一只手拿帽子，一只手握手時
此外，食桌上放的煙應在飲食完畢時才抽吸
5、禮儀好的完全吸煙方法
a.在家中，注意把煙頭放在煙灰缸里，把點火的煙放在桌上或壁爐台的時間不能超過一分鐘。在他人家里，想抽煙時，首先要向人要煙灰皿。
至于在公共走廊上，雖然也有人將煙頭丟在地上用鞋子踩熄，但如果有公共煙頭懼箱時就不能這樣做。
b.吸煙的人在民居又多又密的地方不能亂丟煙頭，應在弄熄后丟到廢物箱中。
c.不能從車上把還燃著的煙蒂往外丟，這很可能引起森林大火。
d.不能躺著吸煙。
6、關心他人的吸煙方法
a.關心他人的人，不應叼著煙講話。
b.關心他人的人，無論對方是否吸煙，無論是否故意，都不能把煙噴到別人的臉上。
c.的士里或在狹小地方与不吸煙的人一起時，假如關心他人，想吸煙時應先征求一下意見，問一聲“可以吸煙嗎？”，吸煙前者先詢問是一种禮儀。
d.關心他人的人，隨時隨地都把煙灰、煙頭放入煙灰缸中弄熄。
e.關心他人的人不要讓火柴弄坏壁爐台或暖爐暖或家具，可以用自己鞋底弄熄。
7、餐桌上吸煙
a.假如食桌上沒有煙灰缸，吸煙就可能把煙灰缸弄到餐桌上，這是沒禮貌的。如果沒有准備煙灰缸，餐事完全結束后才拿出自己的煙是一种禮儀（當然要先向女主人問是否可以抽煙？）。假如是在餐館里，煙灰缸不在桌上時，吩咐侍應拿來就是。
b.餐事真正結束之前，絕對不能在餐桌上吸煙。
c.不能用食皿代替煙灰缸。
8、負責接待的女性注意事項
女主人在不了解客人抽不抽煙時，應該准備新的香煙。如果不能准備多款，應准備比較高級的。此外，要經常注意煙灰皿是否干淨，臟了應及時清理。
9、工作場所的吸煙
工作場所的吸煙有不同的規則。應按規定加以遵守。

稱呼的禮儀  
    每個公司都有自己的規矩，是用名字來稱呼人，還是用職稱來稱呼人。新員工應仔細觀察其他同事的做法，然后遵守其規則。
　　如果您的公司是一個"職稱型"公司，即使私下里見到老板時你可以稱呼他的名字，但是有其他人在場的話，也應該稱呼其職稱。
　　如果您的公司是一個"名字型"公司，如果同事已經被介紹為某某先生，您也應該等到他告訴您"請叫我的名字"后方可稱呼他的名字。  

如何對上司說"不"  
人總是會犯這樣那樣的錯誤。當你發現你的上司錯誤地制定了一項方案或發出錯誤的指示，作為下級，你會處于一個很尷尬的境地。按照上司錯誤的方案和指示工作，勢必會導致失敗的結局。這樣的結果會對你造成傷害。如果直接指出上司的錯誤，會使上司感到丟面子。為了保全面子有些上司堅持自己的錯誤在相反的路上越走越遠。從而破坏了你与上司的關系。因此學會如何對上司說"不"是非常重要的。
　　要与上司同舟共濟。不要站在上司的對立面。要以事實為依据，使上司做出新的正确的決定，而不是簡單地試圖讓上司否定自己的上一決定。
　　選擇合适的對上司說"不"的場合。不要當眾指出上司的錯誤，當眾對上司說不。亦不要當場迫使上司表態。尋求与上司單獨相處的机會并在适合做個人單獨交談的場合對上司提出你的不同意見。
　　選擇适當的時机。如果上司的方案或指示 剛一出口，你就立即表示反對會使上司產生逆反心理。可以靜觀事態發展，等上司的錯誤使他陷入困境急于尋找出路時，提出你的意見。也可以在上司心情好的時候，把你的不同意見告訴他。  

男性對女性的禮儀  
    1、把女性當話題的時候 
禮儀好的男性，不會拿愛人的事當話題。而且也不會在他人面前表示怀疑她的道德。大部分的男性當然懂得對愛人或妻子的禮儀，但對不太熟悉的女性卻表現出不太尊敬的傾向。在衣帽間議論女性，尤其是不好的禮儀。 
2、不必要的接触 
禮儀好男性，應避免不必要地接触女性的身体。女性下巴士、經過有不的道路時，為了扶持，某种程度的接触是必要的。但是，普通談話時，搭肩挽臂的完全汪必要的，能在友情和調情之間划一條清楚界線是必要的事。
3、不要讓女性尷尬 
禮儀好的男士，在公眾場合中不要讓女性尷尬。要用較在的聲音和女子說話，不要親昵近乎猥褻地說話，也不要越過大堂大聲呼叫女子的名字。呼喚馬路一邊的朋友時，要過渡到那一邊，追到她身邊，輕輕地叫她。這應該是可以做到的。
4、和女性一起走時 
一般是男性走在道路旁邊的石子路上。不過這已不是嚴格的規則，此外，也不必不斷地改變前后位置。和兩上女性一起走時，男性和其中一位女性說話時，不要把背脊向著另一位女性，應該同時面向兩個女性，為此不要走在兩人中間。
男性通常為女性開門，直至她通過才掩上門。遇到回轉門時，應該按住門讓女性先進去。
男性要為女性提包袱或旅行皮箱。不過，這也不是一定必須遵守的規則。
兩人合用一傘時，男性拿傘。
遇年紀很大的婦人在滑在地面走或橫過擁擠的道路時，在日間，男性不能向淑女伸出胳膊，但在晚間則沒有問題。除了路旁積滿水，有其他障礙物時需要幫助時，不必要抓住女性的手臂。男性決不能拉女性的手腕，必要時可把自己的手腕伸出給女性。
需要縱隊走的場合（劇場道路或火車里），男性不需要當向導帶路時，要讓女性先走。
5、乘坐交通工具時 
男性通常是后上先下。具体例子如下：
巴士和列車。乘巴士時，男性要讓女性先上，下車時，為了侍候（或幫忙）女性下車，就要先下車。這也适用于列車階梯陡的場合。
的士。男性為女性開門后，女性上車。但是，下車時，應先出，幫助女性下車。的士的場合，正式地拉著手下車的姿態已經過時，但女性求助時，必須給予幫助，不要在女性下車時忙于付車資而沒有留意到她的需要。
私家車。男性最好的態度是，為女性開門，待她坐下后，把門關上，然后繞過汽車坐進自己的座位上。下車時，先下車，開門等候女性下車。但在交通擠擁的大路上停車時，傳統的做法不合實際，因此，這時，可以越過位置對她說一聲對不起后把門打開，等她出去后自己再從右邊下車。
地下鐵。由于沒有階梯，無論是進或出，男性都在女性之后。當看到門要關上時，銷為支撐一下。
電梯。由于沒有階梯，請先讓女性通過。如果女性比你先進，出來時會不方便，就可以自己先進去，以方便她出去。
6、給女性讓座 

男性在女性進房間時离座站立，直至她坐下或走出房間。大型派對人們一直出出入入的情況例外。
男性在女性來到桌子邊時要站立。或者即使在混雜的餐館，也要銷銷欠起上身，直至女子入席或者邀請她坐下為止。
在女性离桌子時也要站立。不過這不必太嚴守，當女性是你的妻子或接待的主人，她來收拾餐皿時，就不必立了。這只是一种在餐館必須遵守的規則。

7、請女性抽煙 

你本身吸煙時，通常要向同伴女友或同組人請煙。當女性或說“謝謝”或說“現在不想抽”時，你就要尊重她的話，不要再第二次邀請。

8、給女性點煙火 

沒有必要离座橫過座位給女性點煙，但要給身旁的女性主動點煙。同台或同一張長椅子坐時，若兩人同時拿煙，也要點火。考慮周到的男性，即使自己不吸煙，身上也經常配備火柴或打火机。

9、嚴守時間 

与女性約會時果注意遵守約定的時間。要女性在餐館附近或街上站五分鐘，十分鐘還可以，超過的話就是沒有禮貌。這時就要在電話中把遲到的事預先通知對方，希望不致影響對方的情緒。

10、呼喚名字 

雖然不是太嚴格，對同年齡的女性必須呼喚“某某小姐”或者“某某夫人”，直至熟悉到她叫你的名字為止。對年紀大的女性，即使她叫你的名字，也必須稱呼她的姓氏。除非她特別要求你只稱呼她的名字。

11、對陌生婦人的禮儀 

對不認識的婦人，也要注意關心，不過，很難定下明确的規定。女性在街上掉落手袋時，你肯定要撿起它。又假如女性抱著大包行李從巴士下來，你也當然要幫助她啦。考慮十分周到的男性會在帶孩子的女性或老年人或病人上落巴士時助一臂。在地下鐵或巴士中，沒有必要向年輕健康的女子讓座，但有禮儀的男子，肯定會向怀孕的女子或抱嬰孩的女子、年老女子、行李多的女子讓座。人家說謝謝時，要大方地脫一脫帽子或點一點頭還禮，不要像在看別的事情那樣裝著看不見。

12、人前接吻 

見面時或分別時，在人前吻女性雖然不是什么問題，但不要忘記這是在公眾的面前。長時間的熱烈的接吻還是私下進行為好。

13、桌上禮儀 

女性入座時，男性拉出椅子，待她坐下時輕輕將椅子向前推一點（不能大力推）。這無論是對自己太太還是年幼的女儿都是應該做的。
男性應經常在女性動手做之前先考慮到給周圍添加肉汁，或給鄰座的女人倒茶或夾菜等
14、付款  

男性与女性在一起時，由男性付清所有的賬，這是鐵的原則。這點最近雖然有所改變，也有女性付款的例子，但這种方式多數是在事前已經說好了的年輕人之間或洽談事務的場合。邀請女性作社交午餐或看電影時，全部交通費、戲票、飲食、小費應由男性負擔。女性在什么時候付款呢？當她邀請你觀劇或舞蹈表演時，通常會在事前自己的女性偶然在餐館或地下鐵中見面時，則不必要為她支付餐費或地下鐵車費。

15、你喝酒時 

舊的規則，紳士喝酒后，不能訪問淑女的家，不過，對我們現代人來說，這個規則也許過于嚴格。但是，以喝過大量酒的狀態去訪問女性，絕對不是好事，不會為女性喜愛，這是常識。
女性對男性的禮儀  
1、拒絕或者輕視男性為你服務的好意，而使男性尷尬，都不是好的禮儀。當男性給你點火，或下巴士時給你伸出手，不能置之不理。
2、另一方面，不要拘泥于男性一時忽略的小事。例如不要把沒有點火的香煙含在嘴里，坐在那里等男性站起來。換言之，即使男性有時不留神，也不要使他因此困惑不安。
3、年輕女性和年紀非常大的男性或者友人的父親、長輩等說話時，必須站立。 

女性對女性的禮儀  
    和男性給女性點煙、搬椅子表示敬意一樣，禮儀好的年輕女子或少女要對年長的女性表示敬意。所謂“年長的女性”當然是指真正年長者。二十歲的女性對三十歲的漂亮婦人表示极端的敬意的話，看起來就有點造作了。
1、除了很多人在場的場合，當年長女性進入室內時，年輕的女性應起立歡迎。
2、年輕女性對年長女性保持站著說話的姿勢，直至年長的女性坐下或离去。
3、出門（或進門）時，年輕女性要讓年長女性先通過而且要說“你先請”。
4、年輕女性与年長女性一起走時，要主動提取行李。
5、雞尾酒會中找到椅子時，年輕女性縱使再怎么疲倦，都要讓座給年長女性，在巴士或地下鐵里對年老的、行李多的、帶嬰孩的或怀孕的女性，都要讓座。
6、年輕女性招呼年長的女性朋友時；不能只叫喚名字，要用尊稱。

名片使用規則  
     
　　名片的用途十分廣泛。最主要的是用作自我介紹，也可隨贈送鮮花或禮物，以及發送介紹信、致謝信、邀請信、慰問信等使用。在名片上面還可以留下簡短附言。
　　西方人在使用名片時通常寫有几個法文單詞的首字母，它們分別代表如下不同含義：
　　1、P.P.，（pour presentation）：意即介紹。通常用來把一個朋友介紹給另一個朋友。當你收到一個朋友送來左下角寫有"P.P."字樣的名片和一個陌生人的名片時，便是為你介紹了一個新朋友，應立即給新朋友送張名片或打個電話。
　　2、P.f.，（pour felicitation）：意即敬賀。用于節日或其他固定紀念日。 
　　3、P.c.，（pour condoleance）：意即謹唁。在重要人物逝世時，表示慰問。 
　　4、P.r.，（pour remerciement）:意即謹謝。在收到禮物、祝賀信或受到款待后表示感謝。它是對收到"P．f．"或"p．c."名片的回复。
　　5、P.P.c.，（pour prendre conge）：意即辭行。在分手時用。
　　6、P.f.n.a.，（pour feliciter lenouvel an)：意即恭賀新禧。
　　7．N.b.，（nota bene）：意即請注意。提醒對方注意名片上的附言。
　　按照西方社交禮儀，遞送名片應注意到,一個男子去訪問一個家庭時，若想送名片，應分別給男、女主人各一張，再給這個家庭中超過18歲的婦女一張，但決不在同一個地方留下三張以上名片。
　　一個女子去別人家作客，若想送名片，應給這個家庭中超過18歲的婦女每人一張，但不應給男子名片。
　　如果拜訪人事先未約會，也不想受到會見，只想表示一下敬意，可以把名片遞給任何來開門的人，請他轉交主人。若主人親自開門并邀請進去，也只應稍坐片刻。名片應放在桌上，不可直接遞到女主人手里。 

遞名片的規矩  
    首先要把自己的名片准備好。名片要放在易于掏出的口袋或皮包里。不要把自己的名片和他人的名片或其他雜物混在一起，以免用時手忙腳亂或掏錯名片。
　　遞交名片要用雙手或右手，名片的正面要向著接受者。遞交時要目光注視對方，微笑致意，可順帶一句"請多多關照"。

男人不該送女人的禮物  
     口紅：有些東西--比如存折上的密碼，外人是永遠不能明白的，口紅也一樣。因為一种合适的口紅，不僅色澤上要相宜，更重要的是与唇的水乳交融。那种融洽的感覺，非得親自体驗不可，男人在這方面永遠只能是旁觀者。
　　櫥窗里陳列的標准衣裳：也許你想給她一個惊喜，但遺憾的是并不是每個人都有模特儿般標准身材。當她從地上揀起繃掉的紐扣，或望著可以放下一個拳頭的腰身時，臉上的表情絕不是你所期待的。
　　与前任女友藕斷絲連的物件：男人在選購禮物時，往往會不自覺地挑選前任女友喜歡的款式、顏色及物品。即使是最不在乎你過去的女人，收到這樣的禮物時，恐怕心里都有种"替代品"的凄然。
　　女性用品：在這塊女人的自留地上，男人的貿然闖入只會吃力不討好。即使你的体貼十分到位，也會像常言說的"太熟悉女人的男人多半是情場浪子"，讓她反感和猜疑。

工作中的禮節和道德  
   1．不要將您的工作和個人生活混在一起。如果您必須在工作中處理私人事情，要留到中午吃飯時，不要在您工作時安排朋友到您的辦公室中來拜訪您。
　　2．不要濫用您有權利使用的東西。例如，傳真机、抬頭信紙和其他辦公用品只是辦公用的。您的費用帳戶只是用于辦公費用，不是用于家庭和個人支出。
　　3．不要把各种情緒帶到辦公室里，尤其是情緒不好時。您會控制不住并与別人發生沖突的。每個人都會有情緒不好的時候，但辦公室里是不允許這樣的。
　　4．不要把粗俗的話帶到辦公室里。
　　5．不要在辦公室里大哭、大叫或做其他感情沖動的事。如果實在忍不住悲傷，离開辦公室，關上門或到休息室里去，等情緒好了再說。如果您控制不住憤怒，也采取這個辦法，深呼吸或做些其他放松的事情。
　　6．不要不打招呼就突然闖到別人的辦公室里。先打電話或面對面約一下。打斷別人的談話，希望他能停下來并注意自己是很不禮貌的。
　　7．不要抱怨、發牢騷或講那些不該講的故事。
　　8．不要將辦公室搞得亂糟糟。抓緊時間在每天下班前將能做的事情整理好，或至少將要放在一邊的工作簡單整理一下。

做一個會聆听的人  
     在會見客人時，應時刻記住認真听是談話的重要一點。客人來的目的是交流；您一定要讓他講話，而且要讓他明白您的興趣所在。您的身体也同樣象耳朵在注意听：注視著講話者，不要斜著身子。回答時要熱心并克制。如果不要同意，克制您的憤怒和反對意見。"不"可以說得更禮貌些。如果与客人的觀點一致，克制您的激動，尤其是隨后站的是有職位比您高的人。不要許諾您辦不到的事。

 