最佳答案
在背诵之前先用2分钟时间看一个不伦不类的小故事：
       

               侵 害
  

  从前，有一个富裕人家，用鲤鱼皮捧碳，煮熟鸡蛋供养着有福气的奶妈，这家有个很美丽的女儿，叫桂林，不过她有两颗绿色的大门牙（哇，太恐怖了吧），后来只能嫁给了一个叫康太的反革命。刚嫁入门的那天，就被小姑子号称“铁姑”狠狠地捏了一把，亲娘一生气，当时就休克了。
  这下不得了，娘家要上告了。铁姑的老爸和她的哥哥夜入县太爷府，把大印假偷走一直往西跑，跑到一个仙人住的地方。
  这里风景优美：彩色贝壳蓝蓝的河，一只乌鸦用一缕长长的白巾牵来一只鹅 ，因为它们不喜欢冬天，所以要去南方，一路上还相互提醒：南方多雨，要注意防雷啊。

  看完了吗？现在我们把这个故事浓缩一下，再用6分钟时间，把它背下来。

侵害
鲤皮捧碳 蛋养福奶
那美女桂林留绿牙
嫁给康太反革命
铁姑捏痛新嫁者
生气 休克
如此一告你
不得了
老爸银哥印西提
地点仙
（彩）色贝（壳）蓝（色）河 
但（见）乌（鸦）（引）来鹅
一白巾 供它牵
必不爱冬（天）
防雷啊！

  好了，现在共用去8分钟时间，你已经把元素周期表背下来了，不信？那你再用余下的2分钟，对照一下：

第一周期： 氢 氦 ---- 侵害 

第二周期： 锂 铍 硼 碳 氮 氧 氟 氖 ---- 鲤皮捧碳 蛋养福奶 

第三周期： 钠 镁 铝 硅 磷 硫 氯 氩 ---- 那美女桂林留绿牙

第四周期： 钾 钙 钪 钛 钒 铬 锰 ---- 嫁给康太反革命 
      铁 钴 镍 铜 锌 镓 锗 ---- 铁姑捏痛新嫁者 
      砷 硒 溴 氪 ---- 生气 休克 

第五周期： 铷 锶 钇 锆 铌 ---- 如此一告你 
      钼 锝 钌 ---- 不得了 
      铑 钯 银 镉 铟 锡 锑 ---- 老爸银哥印西提 
      碲 碘 氙 ---- 地点仙 

第六周期： 铯 钡 镧 铪 ----（彩）色贝（壳）蓝（色）河 
      钽 钨 铼 锇 ---- 但（见）乌（鸦）（引）来鹅 
      铱 铂 金 汞 砣 铅 ---- 一白巾 供它牵 
      铋 钋 砹 氡 ---- 必不爱冬（天） 

第七周期： 钫 镭 锕 ---- 防雷啊！

  唉，没办法，这么难记的东东，又必须要背，就只能这样了。以上是横着按周期背。下面是竖着按族背： 


氢锂钠钾铷铯钫     请李娜加入私访 （李娜什么时候当皇上啦）
铍镁钙锶钡镭      媲美盖茨被累（呵！想和比尔.盖茨媲美，小心累着） 
硼铝镓铟铊       碰女嫁音他 （看来新郎新娘都改名了） 
碳硅锗锡铅       探归者西迁 
氮磷砷锑铋       蛋临身体闭 
氧硫硒碲钋       养牛西蹄扑
氟氯溴碘砹       父女绣点爱  （父女情深啊）
氦氖氩氪氙氡      害耐亚克先动 


化合价可以这样记忆： 
一家请驴脚拿银，（一价氢氯钾钠银） 
二家羊盖美背心。（二价氧钙镁钡锌） 

一价氢氯钾钠银 二价氧钙钡镁锌 
三铝四硅五价磷 二三铁、二四碳 
一至五价都有氮 铜汞二价最常见 


正一铜氢钾钠银 正二铜镁钙钡锌 
三铝四硅四六硫 二四五氮三五磷 
一五七氯二三铁 二四六七锰为正 
碳有正四与正二 再把负价牢记心 
负一溴碘与氟氯 负二氧硫三氮磷