　　选购酱油技巧

　　面对商场中琳琅满目酱油，消费者在选购时，往往还缺乏足够的常识和科学的鉴别方法。所以，这期特意为大家介绍了一些鉴别酱油的常识，以帮助广大读者选购到既合心意又有质量保证的酱油。

　　首先，酱油的颜色不是越深越好，因为酱油颜色是由酱油中的氨基酸和糖类相互作用生成的一种化合物――“焦糖” 来决定的。酱油颜色越深，意味着营养物质氨基酸及糖类的消耗越多，颜色深到一定程度，酱油中的营养成份也就所剩无几了。

　　其次，酱油不是越鲜越好。一般来说，豆粕、小麦在发酵过程中，蛋白质水解成氨基酸，其中谷氨酸、天门冬氨酸等给酱油带来了鲜味儿。很多消费者认为酱油越鲜越好，于是一些生产厂家为迎合大众的口味，在酱油配兑时添加水解蛋白质、谷氨酸、核苷酸等，这样做虽然可以增鲜，但对人体健康不利。

　　再次，价格越高并不代表酱油等级越高。很多消费者购物时，喜欢根据价格高低判定其质量优劣，其实并不尽然。专家认为，优质酱油澄清、无沉淀、无浮膜、色泽呈红褐色，比较粘稠，细闻有酱香味和酯香味。

　　现在市场上酱油有特级、一级、二级、三级之分。国家也有明确规定，在酱油的外包装上必须标明质量等级和氨基酸含量。有的消费者在选购酱油时往往忽略这一点，而去追求包装精美、价格偏高的酱油。

　　此外，调味汁、酱汁并不就是酱油。调味汁、酱汁与酱油是两码事。国家在酱油的卫生标准中明确规定了其氨基酸态氮每百毫升不得低于０。４克，而调味汁、酱汁其内在质量不执行酱油标准，基本不含氨基酸态氮。

　　专家还提醒，并不是所有的酱油都可以用来炒菜或凉拌。国家标准明确规定，酱油的用途有烹调和佐餐之分，且必须在标识中标明类型。因为二者在发酵中工艺不同，卫生指标也不同，所以不能互相替代。

　　羊肉怎么做才不会有膻味

　　有些不喜欢吃羊肉，是因为羊肉有腥膻味。如果烹调方法得当，使用的调料合适，就会去掉腥味。下面谈谈煮羊肉和爆羊肉的去膻方法。

　　煮羊肉将一只萝卜钻些孔，入锅与羊肉同煮；也可在锅中放几粒绿豆，都可除去腥膻味。

　　将羊肉用清水白煮，吃时加蒜及稀辣椒少许（辣椒油或者辣椒面和水搅拌成的稀糊），膻气也可减少。

　　将羊肉洗净切好，放入开水锅中，然后倒上一些米醋。一般1斤羊肉可放1斤水、0.5两醋。煮到开锅，取出羊肉，膻气便可解除。这时，将去掉膻气的羊肉红烧或者采取其他法均可。

　　烧、煮羊肉时，加入一定量的咖喱粉，也可除膻气。一般1斤羊肉放半包或三分之一包咖喱粉。

　　爆羊肉片锅内打底油，待油热，将羊肉下锅。羊肉炒至半熟，加米醋焙干。醋的数量是肉的千分之一左右。然后加葱、姜、酱油、白糖、料酒、茴香子待调料，起锅时加青蒜或蒜泥。其腥膻味大减，味香醇。

　　锅内打底油，用姜、蒜末炝锅，放羊肉煸至半熟，再放大葱，随即加酱油、醋、料酒煸炒几下，起锅打香油。其味香美，无腥膻。

　　烹调酒使用的八个小窍门１、炒鸡蛋时，加点儿白酒，炒出的鸡蛋会更松软芳香。

　　２、当红烧羊肉开锅时，倒入少许白酒，可去除膻味，并有助于将肉饨烂。

　　３、洗鱼时弄破了苦胆，若立即用白酒洗刷，就不会有苦腥味了。

　　４、在烹调脂肪较多的肉和鱼时，加一杯啤酒可去除油腻味。

　　５、用油煎鱼时，向锅内喷上半小杯葡萄酒，能防止鱼皮粘锅。

　　６、做菜时，如果醋放多了，加一点米酒就会调轻酸味。

　　７、在冰冻过的鱼身上遍洒米酒，鱼很快会解冻，且不会有异味。

　　８、如果面条结成团，喷一点米酒，面条就会散开。

　　柿子脱涩

　　石灰水浸泡法。用1比5的石灰水（待澄清后用）浸泡涩柿子。一周后，涩味清除。

　　喷洒法。将涩柿子放在陶瓷盆里，喷上白酒（两次即可），三四天后，涩味可清除。

　　混装法。将涩柿子和熟梨熟苹果等水果混装在容器里，密闭，一周后涩味消除。

　　温水浸泡法。把新涩柿子浸泡在50℃左右的水中，一天一夜，就可清除涩味。

　　喝豆浆的注意事项

　　豆浆是许多人喜欢的食物，不少人都将豆浆作为早餐，但是饮用豆浆一定要有所注意，否则很容易诱发疾病，那么，饮用豆浆要注意什么呢？

　　1.并非人人皆宜。祖国医学认为：豆浆性平偏寒而滑利，平素胃寒，饮后有发闷、反胃、嗳气、吞酸的人，脾虚易腹泻、腹胀的人以及夜间尿频、遗精肾亏的人，均不宜饮用豆浆。

　　2.不能与药物同饮。有些药物会破坏豆浆里的营养成分。如四环素、红霉素等抗生素药物。

　　3.不能冲入鸡蛋。鸡蛋中的鸡蛋清会与豆浆里的胰蛋白酶结合，产生不易被人体吸收的物质。

　　4.忌过量饮豆浆。一次不宜饮过多，否则极易引起过食性蛋白质消化不良症，出现腹胀、腹泻等不适病疗5.不要空腹饮。空腹饮豆浆，豆浆里的蛋白质大都会在人体内转化为热量而被消耗掉；不能充分起到补益作用。饮豆浆同时吃些面包、糕点、馒头等淀粉类食品，可使豆浆蛋白质等在淀粉的作用下，与胃液较充分地发生酶解，使营养物质被充分吸收。

　　6.不要饮用未煮熟的豆浆。生豆浆里含有皂素、胰蛋白酶抑制物等有害物质，未煮熟就饮用，会发生恶心、呕吐、腹泻等中毒症状。

　　7.忌用保温瓶贮存豆浆。在温度适宜的条件下，以豆浆作为养料，瓶内细菌会大量繁殖，经过3-4小时就能使豆浆酸败变质。

　　怎样识别纯果汁

　　看色泽。100%纯果汁应具有近似新鲜水果的色泽。选购时可以将瓶子倒过来，对着阳光或灯光看，如果颜色特深，说明其中的色素过多，是加入了人工添加剂的伪劣品。若瓶底有杂质则说明该饮料已经变质，不能再饮用。

　　嗅气味。100%纯果汁具有水果的清香；伪劣的果汁产品闻起来有酸味和涩味。

　　品口感。100%纯果汁尝起来是新鲜水果的原味，入口酸甜适宜（橙汁入口偏酸）劣质品往往入口不自然。真正的100%纯果汁有着难以仿造的好品质。

　　木耳、黄花的泡发

　　北京人爱吃打卤面，卤面加点黄花、木耳，格外好吃。泡发黄花，木耳也有诀窍，要讲究方法，有人把干木耳、干黄花用开水一泡，泡开了就吃。然而，质地不佳，口感不好。毛病在于不能用开水泡，正确的方法是木耳要用凉水泡，黄花要用温水泡。

　　其道理如下：木耳干制后，组织细胞塌瘪，质地变得干硬，要想恢复到原有的鲜嫩状态，需要一定的时间。若用热水急发，时间短，吸水不足，水温高还会使原料的细胞破裂，无法吸收水分，致使发制的原料变烂，出成率低。如果改用冷水发制，尽管时间长一点，但不会出现以上毛病，口感甚好。出成率也高（1公斤木耳能出4.5公斤水发木耳）。而黄花要用温水发制，若用冷水发制，香味不易激出；若用开水激，发出的黄花发艮，出成率也低。故以温水泡为宜。

　　如何来做泡菜乎各种风味的餐馆里都有泡菜出售，它鲜嫩清脆，可以增进食欲，帮助消化与吸收。如果自己在家也做一些泡菜，做为每天饭前小菜……

　　各种应季的蔬菜，如白菜、甘蓝、萝卜、辣椒、芹菜、黄瓜、菜豆、莴笋等质地坚硬的根、茎、叶、果均可做为制作泡菜的原料。当然，我们还需要一些配料如：盐、姜片、花椒、茴香、黄酒等。

　　制作泡菜必不可少的自然是泡菜坛。在四川，人们用的是一种坛口突起，坛口周围有一圈凹形托盘（即水槽，可盛水），扣上扣碗可以密封的坛子，它可以使泡菜在缺氧的情况下加速发酵，产生大量乳酸。如没有泡菜坛，也可用别的容器代替，但要求容器口大而密封严密，不能透气。

　　泡菜盐卤的制法：将清水烧开，加食盐（每1公斤水加80克盐），待盐完全溶解后，放人适量配料，倒人泡菜坛中（以卤水淹到坛子的3／5为宜）。待卤水完全冷却后，再放入菜块。

　　配料可以根据各自不同的口味适当添加，如果喜欢荤味，可加些花椒、大蒜和姜；喜辣，可稍加些辣椒；爱吃甜食，可加点糖。

　　泡制前将各种蔬菜的老根、黄叶剥除，洗净晾于，切成条（块），人坛腌制。菜要装满，尽量少留空隙，以液面靠近坛口，盐水淹没蔬菜为宜。在坛口周围水槽中注入凉开水，扣上扣碗，放在阴凉处。7～10天后即成。

　　做好的泡菜如食用时不适口味，还可以作些调整：不脆可以加点酒；太酸可以加些盐；发霉变味，则是坛中热气太高，或取用工具不洁所引起，此时应将霉点去掉，加入食盐和少量白酒，移放阴凉处，每天敞口10分钟左右，约3～5天霉味自然消失。如发现泡菜软烂发臭，说明泡菜已变质，不能食用，菜卤也不能再用。

　　在初次制作泡菜时，可适当加些醋或糖，以加速发酵，增加乳酸，缩短泡菜制作时间。如用陈汤制作泡菜，2～3天后即可食用。泡菜卤用的次数越多，泡出的菜越是清香鲜美。但每次泡菜时，视菜的数量，适当补充些盐、花椒、姜片、白酒。

　　取食泡菜要使用专筷，切不可带油，避免油与生水进入坛中。泡菜不能长期存放，要随泡随吃。坛口水槽要保持清洁，并经常换水注满。

　　如果喜欢辣味，可以将泡菜捞出后切成适当大小的丁，加辣椒油、味精拌匀盛在盘中上桌，就是在四川餐馆里常有的"四川泡菜"了 .特别特别推荐用这些原料做泡菜：白萝卜皮、红萝卜（外面红色，里面白的那种）、圆白菜和菜花的茎和杆、豇豆、嫩姜……

　　厨房用具禁忌

　　忌铁锅煮绿豆 因绿豆中含有元素单宁，在高温条件下遇铁会成黑色的单宁铁，使绿豆汤汁变黑，有特殊气味，不但影响食欲、味道，而且对人体有害。

　　忌不锈钢或铁锅熬中药 因中药含有多种生物碱及各类生物化学物质，在加热条件下，会与不锈钢或铁发生多种化学反应，会使药物失效，甚至产生一定毒性。

　　忌用乌柏木或有异味的木料做菜板 乌柏木含有异味和有毒物质，用它做菜板不但污染菜肴，而且极易引起呕吐、头昏、腹痛。因此，民间制作菜板的首选木料是白果木、皂角木、桦木和柳木等。

　　忌用油漆或雕刻镌镂的竹筷 涂在筷子上的油漆含铅、苯等化学物质，对健康有害。雕刻的竹筷看似漂亮，但易藏污纳垢，滋生细菌，不易清洁。

　　忌用各类花色瓷器盛作料 作料最好以玻璃器皿盛装。花色瓷器含铅、苯等致病、致癌物质。随着花色瓷器的老化和衰变，图案颜料内的氡对食品产生污染，对人体有害。

　　家用老汤的制作与保存

　　所谓老汤，是指使用多年的卤煮禽、肉的汤汁，时间越长，内含营养成分、芳香物质越丰富，煮制出的肉食风味愈美。“要想烧鸡香，八料加老汤”―――这是有300年历史的河南道口“义兴张”烧鸡的祖传“十字诀”。可见其产品驰名海内外，与“老汤”大有关系。在电冰箱已普及的今天，每个家庭都可以制作这种老汤。具体方法如下：任何老汤都是日积月累所得，而且都是从第一锅汤来的，家庭制老汤也不例外。第一锅汤，即炖煮鸡、排骨或猪肉的汤汁，除主料外，还应加花椒、大料、胡椒、肉桂、沙仁、豆、丁香、陈皮、草果、小茴香、山奈、白蓝、桂皮、鲜姜、食盐、白糖等调料。最好不要加葱、蒜、酱油、红糖等调料，以利于汤汁的保存。上述调料的品种可依市场行情，并非缺一不可，但常用的调料应占一半以上。调料的数量依主料的多少而定，与一般炖肉食用料一样。不易拣出的调料要用纱布包好。将主料切小、洗净，放入锅内，加上调料，添上清水（略多于正常量），煮熟主料后，将肉食捞出食用，拣出调料，滗净杂质所得汤汁即为“老汤”之“始祖”。

　　将汤盛于搪瓷缸内，晾凉后放在电冰箱内保存。第二次炖鸡、肉或排骨时，取出倒在锅中，放主料加上述调料（用量减半），再添适量清水（水量依老汤的多少而定，但总量要略多于正常量）。炖熟主料后，依前法留取汤汁即可。如此反复，就可得到“老汤”了。这种老汤既可炖肉，亦可炖鸡，如此反复使用多次后，炖出的肉食味道极美，且炖鸡有肉香，炖肉有鸡味，妙不可言。

　　家庭保存老汤量依人口多少，每次得老汤500―1000克即可。保存老汤时，一定要清除汤中杂质，凉透后放入冰箱内。盛器最好用大搪瓷杯，保证汤汁不与容器发生化学反应。容器要有盖，外面再套上塑料袋，放在冷藏室，5天内不会变质。如每周吃一次炖鸡或炖肉，则对老汤不必专门再煮沸杀菌。如较长时间不用老汤，放在冷冻室内可保存3周，否则应煮沸杀菌后再继续保存。

　　炒肉的诀窍

　　炒牛肉片：炒牛肉片之前，先用啤酒将面粉调稀，淋在牛肉片上，拌匀后腌30分钟，啤酒中的酶能使一些蛋白质分解，可增加牛肉的鲜嫩程度。

　　炒猪肉片：将切好的肉片放在漏勺里，在开水中晃动几下，待肉刚变色时就起水，沥去水分，然后再下炒锅，只需3-4分钟就能熟，并且鲜嫩可口。

　　炒腰花：腰花切好后，加少许白醋，用水浸泡10分钟，腰花会发大，无血水，炒熟后洁白爽口。

　　炒猪肝：炒猪肝前，可用点儿白醋渍一下，再用清水冲洗干净，炒熟的猪肝口感特好。

　　炒鲜虾：炒鲜虾之前，可用浸泡桂皮的沸水冲烫一下，这样炒出来的虾，味道更鲜美。

　　炒虾仁：将虾仁放入碗内，每250克虾仁加入精盐、食用碱粉1-1.5克，用手轻轻抓搓一会儿后用清水浸泡，然后再用清水洗干净。这样能使炒出的虾仁透明如水晶，爽嫩而可口。

　　炒鸡蛋：将鸡蛋打入碗中，加入少许温水搅拌均匀，倒入油锅里炒，炒时往锅里滴少许酒，这样炒出的鸡蛋蓬松、鲜嫩、可口。

　　清理残留农药要诀

　　我们的生活离不开蔬菜和水果，为降低吃入残留农药蔬果的机率，建议消费者采用如下避免毒害的自保之道：1、以蔬果专用清洗配方清洗蔬果。

　　2、尽量选购当令盛产的蔬果。

　　3、在天然灾害或节庆日前后，应避免抢购蔬果，以防止农民为抢收蔬果，加重农药喷洒剂量或机率。

　　4、勿偏食某些特定的蔬果。

　　5、可选购市面上信誉良好的蔬果加工品（如罐装及腌渍蔬果等）或冷冻蔬菜，因为上述的蔬果于加工过程中（如「杀菁法」）已除大部分的农药。

　　6、外表不平或多细毛的蔬果（如芭乐、奇异果等），较易沾染农药，因此食用前，可去皮者，一定要去皮，否则，请务必以蔬果清洗配方及清水多冲洗后再食用。

　　7、有外皮的蔬果，在去皮前，务必先以蔬果清洗配方及清水冲洗，否则刀上所沾染之农药亦会造成污染。

　　8、改掉爱购买外形美观蔬果的习惯。

　　9、可选购含农药机率较少的蔬果，如具有特殊气味的洋葱、大蒜、九层塔；对病虫害抵抗力较强的龙须菜；需去皮才可食用的马铃薯、甘薯、冬瓜、萝卜，或有套袋的蔬果。

　　10、当发现蔬果表面有药斑，或有不正常、刺鼻的化学药剂味道时，表示可能有残留农药，应避免选购。

　　11、连续性采收的农作物（可长期而连续多次采收），如菜豆、豌豆、韭菜花、小黄瓜、芥蓝菜等，须长期且连续地喷洒农药。消费者应特别加强清洗次数及时间，以降低其农药残留量。

　　12、可选购有品牌，且经民间或官方单位农药残留检验合格的蔬果，因其于管理和申诉管道上较为健全，且部分蔬果还会标明产地来源，消费者也多了一层保障。

　　拌菜的制作要领

　　拌菜，是一种简便制作凉菜的方法。按菜的原料又可分为生拌、熟拌两种。生拌是以鲜嫩的蔬果为主料，经刀工、调味而成。熟拌是先将原料断生，经刀工和调味而成。不论采用哪种拌菜方法，必须掌握经下操作要领：第一，严格消毒。生拌鲜蔬菜、果品时，首先要清水洗净，然后在沸水中快速冲洗消毒，以防病毒和残留农药中毒；熟拌的蔬果等原料，也须在净水中反复清洗，在沸水里氽透或煮熟，或在油锅里炸熟。

　　第二，掌握刀法。正确使用刀法，对于拌菜形状美观，保存营养成分意义重大。拌菜一般使用切刀法，按其施刀方法又分为直切、推切、拉切、锯铡刀和滚刀切等多种刀法。直切，要求刀具垂直向下，左手按稳原料，右手执刀，一刀一刀切下去。这种刀法适用于萝卜、白菜、山药蛋、苹果等脆性的根菜或鲜果，是拌菜最常用的刀法之一。推切，适用于质地松散的原料。要求刀具垂直向下，切时刀由后向前推，着力点在刀的后端。拉切，适用于韧性较强的原料。切时刀与原料垂直，由前向后拉，着力点在刀的前端。锯切，适用于质地厚实坚韧的原料。若拉、推刀法切不断时，可象拉锯那样，一推一拉地来回切下去。铡切，适用于切带有软骨和滑性的原料。着力点在刀的前后端，要一手握刀柄，一手压刀背，两手交替用力，以铡断原料。滚刀切，是使原料呈一定形状的刀法。每切一刀或两刀，将原料滚动一次，用这种刀法可切出梳背块、菱角块、剪刀蓼等形状。拌菜前，要视原料的质地软硬程度，正确运用刀法，才能收到理想的效果。

　　第三，学会调味。调味是拌菜的关键，也是形成菜肴鲜美味道的主要程序。要视菜的原料和食用者对咸、甜、酸、辣、苦、香、鲜等要求，正确选择调味品，并且按照各种调料的特性，酌量、适时使用调料。否则将达不到理想的要求。拌菜通常使用的佐料有：食盐、酱油、醋、香油、芝麻酱、芥末、大葱、姜、蒜、辣椒、白糖、五香调料水、芫荽等。

　　拌菜调味时，要特别注意三点：1.醋系拌菜的主要调味，由于酸的作用，过早放入会使鲜绿菜变成黄色，所以最好在上桌时调入。

　　2.姜为主要的提味品，一定要切成茸或细末，才能入味。

　　3.味精是鲜味调料，要趁菜热时加入，菜冷后加入提不起鲜味。如调凉菜时使用，要先用热水化开再调入。

　　炝菜的制作要领

　　炝是拌菜的一种方法，大体同拌凉菜相仿。但炝菜味长，操作方便，尤适合家庭采用。其要领是：1、 炝菜的原料分生、熟两种。对蔬菜、瓜果要严格清洗和消毒。

　　2、 炝菜的佐料多用花椒油、辣椒、盐、味精等，油温要高，才能使调料烹出味来进入原料内部。

　　3、 为使炝菜入味，炝入佐料后要加盖稍闷，不使跑味。

　　4、 炝菜要讲究刀工。除通常采用丝、条、片、丁、块等形状外，还可以采用剞、刻、剁等刀法，使菜形呈丰富多样的花色，增加食欲。

　　判别鲜蛋有五招

　　一看：鲜蛋的蛋壳较毛糙，并附有一层霜状的粉末，色泽鲜亮洁净；陈蛋的蛋壳比较光滑，臭蛋的外壳发乌，壳上有油渍。

　　二听：用手指夹稳鸡蛋在耳边轻轻摇晃，好蛋音实；贴壳蛋和臭蛋有瓦碴声；空头蛋有空洞声；裂纹蛋有“啪啪”声。

　　三照：双手握蛋如筒形，对着日光或灯光透视，好蛋呈微红色、半透明、蛋黄轮廓清晰。

　　四转：将鸡蛋放置平面上，用手指轻轻一转，新鲜蛋转动时，蛋壳里有阻力，转两三周便停下；坏蛋则转得长且快；如蛋转得不快不慢，则证明已不够新鲜。

　　五漂：把蛋放在15%左右的食盐水中，沉入水底的是鲜蛋；大头朝上、小头朝下、半沉半浮的是陈蛋；臭蛋则浮于水面。

　　厨房中“保钙”技巧

　　不良饮食及烹饪习惯往往会影响人体对钙的吸收和利用。因此，作为全家生活“总管”的家庭主妇。对此应多加注意，要掌握食物的搭配、烹饪等方面的知识。

　　烹调方法中，“保钙”的菜肴搭配技巧，是荤素混食、豆谷混食。在烹饪时，要尽量去除影响钙吸收利用的因素，以保存更多的钙。

　　（1）烹调荤菜时常用醋，糖醋鱼、糖醋排骨等是最利于钙吸收的菜肴。醋是酸味食品，不仅可以去除异味，还能使鱼骨、排骨中的钙溶出。鱼、排骨中的蛋白质和钙的含量较高，在酸性环境中，钙与蛋白质在一起，最容易被吸收。烹饪时，可用小火长时间焐焖。使鱼、排骨中钙的溶出较完全。

　　（2）把豆腐和鱼一起炖。鱼肉中含有维生素D，可促进豆腐中钙的吸收。使钙的生物利用率大大提高。

　　（3）西红柿炒鸡蛋、雪里蕻炒黄豆等“补钙”作用也不错。维生素C能促进钙的吸收，而西红柿是富含维生素C的食品，与鸡蛋同炒，西红柿中的维生素C可促进钙的吸收。使钙的吸收率提高。雪里蕻也富含维生素C，与黄豆同食。同样可使钙的吸收、利用大大提高。

　　（4）菠菜、苋菜等绿色蔬菜先焯一下。在消化道中。草酸、植酸等容易与钙结合成一种不溶性的化合物，影响钙的吸收。所以，当食物中的草酸、植酸等过高时，不但影响本身钙的吸收，还影响其他食物中钙的吸收。因此，烹调时应尽量除去这些不利于钙吸收的因素。由于草酸易溶于水，可在烹调前。在沸水中把菠菜、苋菜等焯一下，除去草酸，再和豆腐一起炒，这样就不会形成不溶性的草酸钙了。

　　（5）把大米先在温水中浸泡一下，或多做发酵的面食。因为大米和白面中含有很多植酸，可以与钙形成不溶性的植酸钙，影响钙的吸收。为此，可将面粉发酵，或把大米先在温水中浸泡一下，可以去除部分植酸。

　　（6）黄豆发芽后食用。黄豆（大豆）中植酸含量很高，可采用发芽的办法，去掉黄豆中的植酸。同时，黄豆中本不含有的还原性维生素C含量大大增加，可促进钙的吸收和利用。

　　烹调小窍门

　　自己做菜是生活中一件乐事，但一定要注意，不要破坏蔬菜的原有品质，不要在加工后变成高脂、高盐、高糖的食品，蔬菜一定要做得清淡而有特色，洗菜时不提倡用化学洗净剂，也不要用水泡几个小时。注意不要切碎再洗，而应在入锅前再切碎。可以生食的蔬菜最好生食，有的蔬菜如芹菜、豇豆开水烫后凉拌也可以。

　　炒菜比煮菜好，即可保存营养，口味也好。有文献报道，煮熟的胡萝卜中胡萝卜素比生食时损失45％、维生素C损失82％、叶酸损失40％。菜花煮食较炒食的维生素C损失约50％。炒菜时应大火快炒。

　　蔬菜要新鲜，吃菜更要新鲜，不要把做好的菜吃两三天，一些蔬菜中含硝酸盐受微生物作用产生有害物质，不利人的健康，有时甚至还会中毒。

　　怎样鉴别新陈大米

　　近年来市场上出现的一些掺油、染色（绿米、黑米或黄米等）、使假、甚至毒米等伪大米使老百姓在购买时防不胜防。

　　目前市场上卖的大米（指北方粳米），多数还是去年秋天收割的稻谷，存放一年后，现加工现卖的，即小贩称所谓的"新大米".但也有个别小贩卖的米，确是新米。

　　新米最大的特点是每粒米腹部基部胚芽多数还保留着，这是鉴别新陈大米的主要方法之一。当然胚芽保留多少与碾米时机械强度和碾米时间有关，不能一概而论，但不管怎么样，新米胚芽总能保留部分或绝大部分；而去年或前几年的稻谷，今年加工的大米，其胚芽则没有或几乎难以找到，胚芽脱落处则成了一个缺口。同时新米一般有光泽，带有清香味，还有一定的透明度或半透明度，而陈米则不具备。

　　吃火锅的注意事项火锅虽味美，但也暗藏伤害，不得不防，因此，吃火锅要注意：器具清洁新鲜为上普通的铜火锅在停用后，易生一层薄薄的绿色铜锈，这是铜与残留水或湿气、锅上沾留的调料醋酸、空气中的二氧化碳发生化学反应生成的碱式碳酸铜或醋酸铜，它们都有毒。因此清洗工作要做好，不然会造成铜锈中毒，出现恶心、呕吐等症状。同时，火锅以涮烫为主，所选菜料必须新鲜、干净，注意卫生，严防食物中毒。

　　火力要猛火候适宜火锅底火一定要旺，以保持锅内汤汁滚沸为佳。菜料食物在锅里煮的时间过长，营养成分会被破坏，容易失去鲜味；若不等烧开、烫熟即吃，病菌和寄生虫卵未被彻底杀死，又易引起消化道疾病。

　　食用不宜滚烫口腔、食道和胃粘膜一般只能耐受50℃―60℃的温度，太烫的食物，就会损伤粘膜，导致急性食道炎和急性胃炎。所以，从锅中取出滚烫的涮食时，最好先放在小碟晾凉。

　　食高脂猛辣有忧喝锅内涮汤有害火锅的涮汤，是以大量猪油、羊油、牛油等动物高脂物质为底料的，又多以辣椒、胡椒、花椒为作料，火锅吃多了，易致高血脂症等疾病。

　　家庭厨房的误区

　　反复擦洗铝锅时下的厨房用具有不少是铝制品，如高压锅、热水壶等，有的人喜欢在清洗铝制品时，使用钢丝球、细沙、或其他粗硬物品，这很不科学，因为铝是一种极易与空气中的氧起化学反应的元素，铝制品表面会形成一层氧化铝起到对内部铝的保护作用，如用硬物擦洗铝制品，一会破坏氧化铝层而影响使用寿命，二会使铝过多地进入食物中，影响人们的身体健康。

　　用隔夜自来水很多人都有一种习惯：清晨用水往往一打开水龙头就刷牙、洗脸、做饭，更甚者直接饮用自来水。但最新的研究发现；隔夜水龙头往往窝藏有一种细菌――军团菌。人如果感染这种嗜肺军团杆菌就会得一种症状酷似肺炎的“怪病”以至于医生们往往把它当作肺炎治疗，后来才发现无效。患者一般有胸痛、嗜睡、烦躁、抑郁、神志模糊、定向障碍等中枢神经症状，有的还伴有腹泻、腹痛、恶心、呕吐等消化道症状，更为严重者甚至致人死亡。

　　收碗吃剩菜有的家庭中最后收碗的人喜欢对不太多剩余物实行“三光”政策，也不管自己是否已经吃饱了。殊不知长期如此，就会造成营养的过剩和积累，身体极易增重发胖，如果加上煮菜时试味道的“前奏曲”，有此习惯者不胖就是怪事了。

　　什么都进消毒碗柜目前多数不清家庭有了电子消毒碗时，对于越来越注重身体健康的人们来说这是件好事。可有的人视消毒柜为宝物，什么东西都往里塞，这是不对的。如搪瓷制品是在铁制品的表面镀上一层珐琅制成的，而珐琅里含有对人有害的珐琅铅及铜化物，尤其是色彩艳丽的油彩一般还含有镉，在高温下它们会逐渐分解，附着于其他用具上，装食物进食时就会危害人体健康。某些塑料制品也会在高温下分解出有毒物质，也不宜放在消毒碗柜里消毒。

　　洗衣粉去油渍洗衣粉的主要成份是烷基苯酸钠，入侵人体后会对人体中的淀粉酶、胰酶、胃蛋白酶的活性起到很大的掏抑制作用，容易引起人体轻微中毒，洗衣粉还含有多种元素如磷等，对人体也有不同程度的危害作用。如经常用洗衣粉来清洗碗具的污染，将对人体健康产生不利影响，因此，洗衣粉不可用来洗餐具。

　　生熟不分刀菜板家庭厨房一般比较窄小，加上吃熟食的机会不很多，有的家庭就生食和熟食都使用同一把菜刀和同一块菜板，最多是在使用前用开水烫一下“消毒”但细菌往往不可能因开水短时间的加热而消灭干净，很容易造成熟食被污染，人进食后易生病。故菜刀在切熟食时应煮一会，砧板则应有专用于熟食的。

　　牛奶的妙用

　　★除鱼腥味-炸鱼前先把鱼浸入牛奶中片刻，既能除腥，又能增强佳味。

　　★做冻鱼-在做冻过的鱼时，汤中加些牛奶，会使鱼的味道更鲜。

　　★除蒜味-喝杯牛奶，可消除留在口中的大蒜味。

　　★去酒迹-如果白衬衣上留下了酒迹，可用煮开的奶擦拭，即可去起污迹。

　　★去水果迹-变味的牛奶能去掉花衣服上的水果迹，在痕迹处涂上牛奶，过几小时再用清水洗，就能洗干净。

　　★去墨水迹-衣服上沾染了墨水迹，先用清水洗，再用牛奶洗，然后用洗洁精洗，即除。

　　★去铁锈-衣服挂在钉子上，或沾到了铁锈，是很难洗得掉的，如果先把有铁锈的地方，用沸水浸湿，涂上发酸的牛奶，在抹上肥皂，就可洗干净了。

　　★消除眼肿-早晨起床眼皮肿了，用牛奶加一点醋和开水混合，然后用棉球蘸着在眼皮上反复擦5分钟，再用热毛巾捂一下，很快就会消肿。

　　★使硬鞋油变软-打开的鞋油放久了，会变得发硬而不好再用，如向里面加入几滴鲜牛奶，鞋油就会变软，用起来仍然同新鞋油一样。

　　★治轻微烧烫伤-在患处敷上点烧开的牛奶，可迅速消除因烧、烫伤的灼痛。

　　★贴标签-要使玻璃上的标签贴得牢，可先将标签放在牛奶中泡一泡。

　　如何识别催熟的西红柿

　　有些商贩用催熟香蕉的方法催熟西红柿，在上面涂上一种“乙烯利”的化学药物，此药虽毒性较低，但长期食用对人体有害。

　　催熟的西红柿多为反季节上市，大小通体全红，手感很硬，外观呈多面体，掰开一看籽呈绿色或未长籽，瓤内无汁；而自然成熟的西红柿蒂周围有些绿色，捏起来很软，外观圆滑，而籽粒是土黄色，肉质红色、沙瓤、多汁。

　　怎样做拔丝菜

　　做拔丝菜要掌握以下四点。

　　1.根据原料质地决定是否挂糊，如苹果、梨、桔子等水果，含水分较大，在下锅炸时，一定要用蛋清和淀粉挂糊，将原料裹住，否则原料内部出水后，会粘在一起；土豆、山药等原料，含淀粉较多，下锅炸时，可不必挂糊。

　　2.在油烧到七成熟时，将原料下锅，炸至金黄色捞出。

　　3.炒好糖。锅内要放干净底油，中火加热，加入白糖，用勺不断搅动，使糖受热均匀，炒至糖呈浅黄色时，由于水分蒸发冒出气泡，待泡沫多且大时，将锅端离火口，使泡沫变小，颜色加深。用勺舀起糖汁往下倒，能成一条线状，说明糖己炒好。这时迅速将原料下锅翻动，使糖汁裹匀原料。糖量与原料的体积比例为1：3，按原料重来说，块和片状的原料用糖量为原料的50％左右；条、丸状原料则为30％～40％。挂糊的比不挂糊的用量要多些。

　　4.糖汁炒好后，倒入的原料一定要热，如果原料不热，会使糖汁变凉，就拔不出丝来。为此，做拔丝菜时，应用两个炒锅，一个炒糖，一个炒主料。这样易保存主料温度，以挂匀糖浆。做拔丝菜不可用急火，以免糖浆过火，碳化发苦。如在糖浆中加少许蜂蜜，则风味尤佳。
