　　浙江名茶第一站杭州――西湖龙井第二站余杭――径山茶第三站湖州――顾渚紫笋第四站开化――开化龙顶第五站金华――婺州举岩双龙银针第六站天台山――华顶云雾第七站天目山――天目青顶第八站安吉――安吉白片第九站千岛湖（淳安）――鸠坑毛尖千岛玉叶第十站景宁――金奖惠明第十一站永嘉――乌牛早茶第十二站雁荡――雁荡毛峰第十三站普陀山――普陀佛茶第十四站宁波――望海茶第十五站余姚河姆渡――四明十二雷四明山――四明龙尖第十六站绍兴――平水珠茶日铸雪芽

　　浙江名茶-杭州――西湖龙井

---------------

　　第一站杭州――西湖龙井"欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜"，杭州自古就是人们向往的旅游胜地，梦中天堂，杭州美，美在西湖。素有天堂瑰宝之称的龙井茶就产在风景秀美的西子湖畔。这里土地肥沃，其独特的山区小气候非常有利于茶树的生长发育。大自然特别的垂青和茶农精心的培育诞生了品质优异、名扬中外的龙井茶。

　　茶史追溯唐代茶圣陆羽在《茶经》中有"杭州、钱塘天竺、灵隐二寺产茶"的记载。北宋时期，西湖群山生产的"宝云茶"、"香林茶"、"白云茶"都已成为贡茶。元代，龙井茶的品质得到进一步提升。明代，《钱塘县志》载"茶出龙井者，作豆花香，色清味甘，与他山异"，龙井茶名声远播。清代，乾隆皇帝下江南时，四次到龙井茶区视察、品尝龙井茶，赞不绝口，并将胡公庙前的18棵茶树封为"御茶".从此，龙井茶更加身价大振，名扬天下。

　　新中国成立后，龙井茶被列为国家外交礼品茶。

　　茶诗为证大文豪苏东坡的《白云茶》赞道"白云峰下两旗新，腻绿长鲜谷雨春".元代茶人虞伯生在《游龙井》中写道"徘徊龙井上，云气起晴画。

　　澄公爱客至，取水挹幽窦。

　　坐我檐莆中，余香不闻嗅，但见飘中清，翠影落碧岫。

　　烹煮黄金芽，不取谷雨后。

　　同来二、三子，三咽不忍漱。"明代诗人高应冕著有《龙井试茶》："天风吹醉客，乘兴过山家，云泛龙沙水，春分石上花。

　　茶新香更细，鼎小煮尤佳，若不烹松火，疑餐一片霞。"清代诗人龚翔麟有《虎跑泉》道：旋买龙井茶，来试虎跑泉。

　　松下竹风炉，活火手自煎。

　　老谦三味法，可惜无人传。

　　坐龙井烹茶偶成-乾隆龙井新茶龙井泉，一家风味称烹煎。

　　寸芽出自烂石上，时节焙成谷雨前。

　　何必凤团夸御茗，聊因雀舌润心莲。

　　呼之欲出辩才在，笑我依然文字禅。

　　名茶鉴赏龙井茶外形扁平挺秀，色泽绿翠，素以"色翠、香郁、味甘、形美"四绝著称，驰名中外。冲泡龙井茶时取一玻璃杯，用80度左右的开水冲进杯中，只见朵朵茶芽袅袅浮起，旗枪交相辉映，好比出水芙蓉，俏嫩可人。茶汤碧绿，香气清高，滋味甘醇，实乃茶之神品。

　　小贴士龙井茶与虎跑水是杭州双绝，初春时节，一游杭州，亲品一杯用虎跑水冲泡的龙井茶，是茶人的至高享受，有诗谓此曰"一漱如饮甘露液".茶导游著名的西湖十景中有两处是与茶叶有关的，即虎跑梦泉和龙井问茶。

　　虎跑梦泉虎跑泉的得名，始于佛教传说。传说唐代高僧性空曾住在虎跑泉所在的大慈山谷，见此处风景优美，欲在此建寺，却苦于无水。一天，他梦见二虎跑地，清泉涌出。次晨醒来后，果然出现甘泉，此泉即被称为虎跑泉。今天的虎跑寺仍设有大型雕塑《梦虎》，使得虎跑这座名寺有了画龙点睛的一笔。

　　虎跑泉水从石英沙岩中渗透而来，水色晶莹，清凉醇厚，味道甘冽。虎跑泉与龙井茶自古被称为"杭州双绝"，用虎跑泉水冲泡的龙井茶别有一番真味。游人来到这里，品一杯虎跑泉冲泡的龙井茶，凭几临栏，小风徐徐，眼中不尽美景，手上袅袅香茶，真是"茶亦醉人何必酒，书能香我不须花".龙井问茶龙井位于凤篁岭上，三国时东吴曾来这里求雨，龙井因此而得名。北宋时，高僧辩才居住此地，为方便客来客往，整治山林，开通山道，龙井一带方才旺盛起来。辩才好客，每有客来，喜奉一杯自植的香茗待客，龙井茶渐渐有了名气。明、清以后，龙井茶声誉鹊起，袁枚的《随园食单》赞道"杭州山茶处处皆清，不过以龙井为最耳".乾隆皇帝也来到此地，亲封龙井村狮峰山下胡公庙前18棵茶树为"御茶".后来，龙井问茶入选新西湖十景，这里的茶叶和风景更加身价倍增，每年清明前后，谷雨时节，茶农采茶、炒茶，茶香飘溢，吸引了更多的游人。

　　美食评点龙井虾仁西湖醋鱼宋嫂鱼羹东坡肉叫化鸡民间传说18棵御茶树的传说传说，乾隆皇帝有一次下江南时，在狮峰山下胡公庙前欣赏采茶女制茶，并不时抓起茶叶鉴赏。正在赏玩之际，忽然太监来报说太后有病，请皇帝速速回京。乾隆一惊，顺手将手里的茶叶放入口袋，火速赶回京城。

　　原来太后并无大病，只是惦记皇帝久出未归，上火所致。太后见皇儿归来，非常高兴，病已好了大半。忽然闻到乾隆身上阵阵香气，问是何物。乾隆这才知道原来自己把龙井茶叶带回来了。于是亲自为太后冲泡了一杯龙井茶，只见茶汤清绿，清香扑鼻。太后连喝几口，觉得肝火顿消，病也好了，连说这龙井茶胜似灵丹妙药。

　　乾隆见太后病好，也非常高兴，立即传旨将胡公庙前的18棵茶树封为御茶，年年采制，专供太后享用。这就是18棵御茶树的传说。

　　龙井虾仁的传说据传，龙井虾仁这道名菜与乾隆皇帝下江南有关。有一次，乾隆便服遨游西湖时，下起了小雨，乾隆只得就近到一茶农家中避雨。龙井茶农热情好客，主人为他奉上香醇味鲜的龙井茶，乾隆品尝到如此好茶，喜出望外，心想要是带一些回宫里就好了，可又不好意思开口向茶农要。于是，趁主人不注意时，抓了一把茶叶，藏在便服内的龙袍口袋里。

　　雨过天晴，乾隆辞别了茶农，继续游览西湖。雨后的西湖分外美丽，乾隆流连于美景，直到黄昏时分才来到一家小酒馆用膳。点了几个小菜，其中有一道是清炒虾仁。点好菜后，乾隆口渴，想起口袋里的龙井茶，便撩起便服取茶给店小二。店小二看到龙袍一角，吓了一跳，拿了茶叶奔进厨房，正在炒虾仁的厨师听说皇帝到了，惊慌之中把小二拿的茶叶当做葱花撒进虾仁里，店小二又在慌乱之中将"茶叶炒虾仁"端给乾隆。饥肠辘辘的乾隆看到此菜虾仁洁白鲜嫩，茶叶碧绿清香，胃口大开，一尝之下，更是清香可口，连连称道："好菜！好菜！".从此以后，这道慌乱之中炒出来的龙井虾仁，就成为杭州名菜。

　　东坡肉的来历东坡肉也是杭州名菜，这道菜为什么以大文豪苏东坡的名字做菜名呢？原来呀，这里还有一个有趣的传说。

　　相传，苏东坡在杭州做官时，曾带领数万民工治理西湖，把一度被荒草淤泥吞没大半的西湖治理得分外秀美，并将挖掘出来的湖中泥土筑成一道长堤――苏堤。苏东坡此举不仅为百姓带来很大的水利利益，还增添了西湖的美色，如今，苏堤春晓已成为著名的西湖十景之一。

　　当地百姓为了感谢苏东坡，每逢过节时，都自动地送来苏东坡最爱吃的猪肉。爱民如子的苏东坡又让人把这些猪肉按照他的方法做熟了，回赠给乡民，这些肉烧得红亮软烂，百姓食之赞不绝口，遂向苏东坡请教他的做肉方法。苏东坡于是写了首有趣的《炖肉歌》："黄州好猪肉，价贱如粪土，富者不肯吃，贫者不解煮，慢著火，少著水，火候足时它自美，每日起来打一碗，饱得自家君莫管".这首炖肉歌在民间广为传颂，人们用这种方法烹制出来的肉肥而不腻，味美可口，后来，就把这种肉称为"东坡肉".

---------------

　　浙江名茶-余杭――径山茶

---------------

　　第二站余杭――径山茶站点特色素有"鱼米之乡，花果之地，丝绸之府，文化之邦"美誉的余杭，是杭州的门户。余杭三面环抱西湖，南望宁波，东接上海。历史上，著名的隋朝京杭大运河的起点就在余杭。如今，这里人文荟萃，经济发达，已成为旅游胜地。而且，从杭州到余杭只需10分钟车程，交通十分方便。

　　径山茶的产地径山，就在余杭境内。径山，是天目山之余脉，因径通天目山而得名，这里风光绮丽，有著名的千年佛教古刹――径山寺；出产优质名茶――径山茶。

　　茶史追溯径山产茶历史悠久，始栽于唐，闻名于宋。宋朝的翰林学士叶清臣在他的《文集》中说："钱塘、径山产茶质优异".清代《余杭县志》载："径山寺僧采谷雨茗，用小缶贮之以馈人，开山祖法钦师曾植茶树数株，采以供佛，逾年蔓延山谷，其味鲜芳特异，即今径山茶是也"；又据《续余杭县志》记载："产茶之地，有径山四壁坞及裹山坞出产者多佳，至凌霄峰尤不可多得".南宋时，日本佛教高僧圣一禅师、大应禅师（即南浦绍明）渡洋来我国，在径山寺研究佛学。归国时带去径山茶籽和饮茶器皿，并把"抹茶"法及茶宴礼仪传入日本。

　　新中国成立后，有关部门重新研制径山茶并获得成功。1979年径山茶在浙江全省名茶评比中荣获第一名，1985年被评为全国名茶，1988年荣获首届中国食品博览会银奖。1991年获"中国文化名茶"称号。

　　茶诗为证径山采茶歌清金虞天子未尝阳羡茶，百卉不敢先开花。

　　不如双径回清绝，天然味色留烟霞。

　　石泉松籁春无那，惊雷夜展灵芽破。

　　峰回寺掩路丫叉，恰喜茶歌相应和。

　　半阴半晴谷雨时，一旗一枪无几株。

　　氤氲香浅露光涩，颇觉深山春到迟。

　　紫黄落脚空名重，白绢斜封充锡贡。

　　拼向幽岩觅翠丛，年年小摘携筠笼。

　　游径山宋苏轼众峰来自天目山，势若骏马奔平川。

　　途中踏破千里足，金鞍玉镫相回旋。

　　人言山佳水亦佳，下有万古蛟龙渊。

　　道人天眼识王气，结茅宴坐荒山巅。

　　精诚贯山石为裂，天女下试颜如莲。

　　（此诗虽未言茶，但气势磅礴，径山之貌可见一斑，故而选赏）

　　名茶鉴赏径山优美的生态环境决定了径山茶的优秀品质。径山茶外形细嫩紧结显毫，色泽绿翠，内质有独特的板栗香且香气清香持久，滋味甘醇爽口，汤色嫩绿明亮，叶底嫩匀成朵。径山茶的制作工艺要点为：鲜叶摊放、小锅杀青、微型揉捻、竹笼烘焙，密封贮藏。

　　茶导游径山因山上小径直通天目山而得名，这里风光绮丽，历史上以佛教圣地、茶道祖庭而闻名。山上有古刹径山寺，始建于唐朝，在宋朝时径山禅寺已成为江南"五山十刹"之冠。相传法钦和尚在此结茅传教，为径山开山寺僧，被赐封为"国一禅师".鼎盛时，殿宇楼阁林立，僧众达3千，被誉为"东南第一禅寺".径山因寺而开，因佛而名，径山茶与僧而来，径山寺、双溪四岭、兰花坪一带，既是景区，又是产茶区。这里古木参天，翠竹掩映，流水淙淙，云蒸霞蔚，气候温和温润，雨量充沛，土质肥沃，结构疏松，对茶树生长十分有利。游人漫步景区，但见溪流纵横，竹林茶园相间，一片鸟语花香，十分惬意。

　　径山的其他主要景点有：松源天风、灵岩喝石、吊桥溪歌、龙鼻喷泉、龙呤垂钓等。古迹有唐代龙井、宋代御碑、元代古塔、明代铜钟、陆羽泉等。陆羽泉又称陆家井，位于双溪镇凉亭头，井深不盈尺，遇旱不竭，相传为陆羽汲泉烹茗之处。

　　顺道一游余杭是中华文明曙光――"良渚文化"的发祥地，京杭古运河的最南端。五千年灿烂的良渚文化及"先余杭、后杭州"的历史渊源给余杭留下了丰富的文化积淀，加上迷人的江南水乡风光，构成了极为宝贵的旅游资源。主要景点有国家主席江泽民题写馆名的良渚文化博物馆；江南五山十刹之首、佛教临济宗祖庭和日本茶道之源的唐代古刹径山寺；杨乃武与小白菜墓；千年古桥广济桥和乾隆七下江南留下的御碑；茶圣陆羽之泉、宋代科学家沈括之墓、近代革命家章太炎故居、西泠印社创始人吴昌硕纪念馆，新近开发的江南第一漂――双溪竹海漂流、东明山森林公园和大禹谷、九龙瀑景区亦以其独特的魅力吸引着千万游客。

　　民间传说苏轼游径山的传说宋时，佛教兴起，香火日盛，以茶助禅，参禅悟道，成为一种风尚。茶与禅结下了不解之缘。而居"五山十刹"之冠的径山，更是茶以禅名，禅助茶兴。每年春季，径山要举行茶宴，由法师亲自主持，然后献茶于僧客，一时间，进山品茗论道者日众。

　　当时大文豪苏东坡久慕径山大名，一日来游径山寺。方丈见其衣着平常，以为只是寻常香客，不以为然。只淡淡说："坐。"又转身对小和尚喊："茶。"小和尚于是端上一杯普通的茶。稍事寒暄后，方丈感觉来人谈吐不俗，气度非凡，便改口"请坐"，并喊小和尚"敬茶".经过一番深谈，方丈得知来者乃大诗人苏东坡时，情不自禁地说："请上坐。"接着又喊小和尚"敬香茶"，并研墨铺纸以求墨宝。东坡先生一思忖，提笔写了副对联。上联是"坐，请坐，请上坐"；下联是"茶，敬茶，敬香茶".方丈看罢，满脸通红，羞愧难当。

　　小贴士陆羽泉又称陆家井，位于径山脚下双溪镇凉亭头，井深不盈尺，大旱不竭，相传为陆羽汲泉烹茗之处。陆羽泉泉水清澈甘甜，用此泉水泡径山茶，方得径山茶之真味。据传陆羽曾在此了解茶情，汲泉品茶，撰写《茶经》。今有陆羽泉公园。

　　名茶、良泉、水煮笋，是有名的径山三"宝".

---------------

　　浙江名茶-湖州――顾渚紫笋

---------------

　　第三站湖州――顾渚紫笋湖州是浙江省的一座安静的江南古城，据考证，此城始建于战国时期，距今有2300多年历史。湖州濒临太湖，与无锡、苏州隔湖相望，是太湖沿岸唯一因太湖而得名的城市。这里土地肥沃，气候温润，素有"鱼米之乡"、"文化之邦"之美称，我国历史上著名的上品贡茶――顾渚紫笋即产于湖州长兴县的顾渚山。

　　茶史追溯据《茶经》记载："阳崖阴林，紫者上，绿者次；笋者上，芽者次。"紫笋茶的称呼即来源于此。此茶传说被陆羽发现，并建议当地官员推荐给皇上，即成为贡品。当时的湖州与常州刺史为了交流贡茶经验，在顾渚山上设有"境会亭"，每到茶季，两州官员便聚到"境会亭"品茶。在苏州做官的白居易曾因此赋诗一首，表达他因病不能负会的遗憾之情。明末清初至新中国成立前，紫笋茶一度消失。20世纪70年代末，当地政府重新试产、培育紫笋茶，此茶才得以重新扬名光大。

　　茶诗为证大诗人白居易曾赋诗描写当时的品茶盛况：《夜闻贾常州、崔湖州茶山境会亭欢宴》遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱绕身。

　　盘下中分两州界，灯前各作一家春。

　　青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗新。

　　自叹花前北窗下，蒲黄酒对病眠人。

　　唐代吴兴太守张文规也曾赋诗描写宫里收到紫笋贡茶时的盛况：《湖州贡焙新茶》凤辇寻春半醉回，仙娥进水御帘开。

　　牡丹花笑金钿动，传奏吴兴紫笋来。

　　诗人皎然的《顾渚行寄裴方舟》也是吟咏顾渚紫笋的诗作。

　　我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。

　　是夫鸣时芳草死，山家渐欲收茶子。

　　伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。

　　……

　　昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。

　　女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。

　　紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。

　　清冷真人待子元，贮此芳香思何极。

　　鹦鹉曲顾渚紫笋冯子振春风阳羡微暄住，顾渚问苕叟吴父。

　　一枪旗紫笋灵芽，摘得和烟和雨。

　　焙香时碾落云飞，纸上凤鸾衔去。

　　玉皇前宝鼎亲尝，味恰到才情写处。

　　尝顾渚新茶袁说友碧玉团枝种，青山撷草人。先春迎晓至，未雨得芽新。

　　云叠枪旗细，风生齿颊颊。何人修故事，香味彻夜宸。

　　名茶鉴赏紫笋茶在每年清明至谷雨期间采摘，标准为一芽一叶或一芽二叶初展。新品紫笋茶或芽叶相抱，或芽挺叶稍展，形如兰花。冲泡后，茶汤清澈明亮，色泽翠绿带紫，味道甘鲜清爽，隐隐有兰花香气。

　　顾渚紫笋的鲜叶非常幼嫩，炒制500克干茶，约须芽叶36000个。不愧为国家级名茶，如今紫笋茶已被定为国家无公害农产品。

　　小贴士紫砂壶是长兴茶文化的又一珍品，享有茶具之首的美誉，多次在国内获奖。中国茶叶博物馆大厅前的"世界第一巨壶"，即出自长兴。长兴的紫砂资源同陶都丁山同一矿脉，泥色紫而不姹，红而不嫣，黑而不墨。经过原料研磨调配，采用堆、捏、塑的手法，或松竹梅、瓜果、走兽为基础造型，或秦鼎汉器、古玩、人物摹本。巨壶与孩童等高，小壶寸柄盈握，刻诗铭画，贵如珩璜，珍同拱璧，有所谓"觅得名人一壶，赛过无价之宝"的说法。

　　茶导游紫笋茶产于湖州长兴县顾渚山，顾渚山和金沙泉是茶人来此旅游的必到之处。

　　顾渚山顾渚山位于长兴县西北17公里的水口乡。这里东临太湖，垂嶂叠岭，大涧中流，太湖水蒸气沿谷底蒸腾而上，具有天造地设的产茶条件，自唐以来，即以出产"紫笋茶"而著名。

　　唐代茶圣陆羽曾在这里考察、隐居，写出茶叶巨著《茶经》。并力荐顾渚紫笋茶为贡茶。唐末著名诗人、文学家陆龟蒙亦曾在此隐居，开辟茶园，著有《和茶具十咏》一书。自唐以后，历代有不少文人墨客到此游山玩水，品茶赋诗，留下不少诗篇和石刻题词。

　　顾渚山茶业到清末一度衰落。新中国成立后逐渐恢复，1978年开始紫笋名茶生产。这里先后开发了金沙泉、新建了"忘归亭"等景点，使山明水秀的顾渚山色和驰名中华的"紫笋"名茶及沁人心脾的金沙矿泉水交相辉映，吸引着中外游客。

　　金沙泉古诗有云"龙袱包紫笋，银瓶纳金沙"，这里的"金沙"即指金沙泉。

　　金沙泉在顾渚山下，在唐代因"碧泉涌沙，灿若金星"而得名。唐代著名诗人杜牧曾称赞道："泉嫩黄金涌，芽茶紫璧截".古代的《品茗》一文中也说："金沙水泡紫笋茶得全功，外地水泡紫笋茶只半功".用金沙水冲泡紫笋茶，色泽翠绿，兰香味甘，齿颊留爽，口感浓郁。

　　如今的金沙泉水是通过国家级鉴定的含氡偏硅酸优质矿泉水，目前市场已经开发有"大唐贡泉"、"金沙泉"、"金沙贡泉"等品牌的矿泉水出售。

　　纪念品紫笋茶金沙泉矿泉水紫砂壶太湖银鱼茶肴美食"紫砂护国茶"，用三分之二的野菜叶子，加上三分之一的茶叶掺和做成羹状，颜色油绿，口感清香、淡雅。

　　"茶香迎贵宾"，是茶宴中的一道冷菜拼盘，用料跟卤水拼盘差不多，只是在开始时，用茶叶、茶根、茶茎的汁水与菜肴一同烹制，使菜肴具有茶香的味道。

　　顺道一游谢安墓谢安，东晋杰出的政治家、名宰相，著名文人，他领导的淝水之战，是历史上有名的以少胜多的战役。谢安墓有两个特点：一是墓朝北。表明他不忘北伐、收复中原的决心；二是墓前栽一棵树叫"黄连木"（至今还在）。古时黄连称"楷模"，只有圣贤墓上才可栽种。

　　地质金钉子古银杏长廊仙山显圣寺扬子鳄自然保护区民间传说急程茶的传说顾渚紫笋茶在唐朝广德年间开始进贡，正式成为贡茶。那时因紫笋茶的品质优良，还被朝廷选为祭祀宗庙用茶。当时的皇室规定，紫笋贡茶分为五等，第一批茶必须确保"清明"前抵达长安，以祭祀宗庙。这第一批进贡的茶就被称为"急程茶".湖州的当地官员为了赶制急程茶，每年立春前后就要进山，进行全程监督，以保证按期保质地完成任务。当时的交通极不方便，从湖州到长安，相距约4000里，为了确保贡茶如期送到，送茶队伍常常在清明前10天就起程。曾经就有一个湖州刺史叫裴充的，因没有按期送到急程茶而被撤职。

---------------

　　浙江名茶-开化――开化龙顶

---------------

　　第四站开化――开化龙顶"钱江源头水，开化龙顶茶"，开化是一座历史悠久、自然景观绝佳的古城，著名的钱塘江的源头就在开化，有林海茫茫的钱江源森林公园。整个开化也可以称作一个天然的森林公园，其境内崇山峻岭，森林茂密，光海拔在千米以上的高山就有20多座，终年云雾缭绕，具有极为丰富的动植物资源。好山好水出好茶，名茶"开化龙顶"就出自这里。

　　茶史追溯开化出好茶历史悠久，据记载，明崇祯四年已经成为贡茶。清光绪二十四年（１８９８年）县志有"名茶朝贡时黄绢袋袱旗号篓，专人专程进贡"的记载。后一度失传。20世纪70年代末，茶叶科技人员在开化县大龙山的龙顶潭周围的茶园里，采取一芽一叶为原料，精心研制出一种品质优异的好茶，遂以开化县名和龙顶地名而将之命名为开化龙顶。开化龙顶因其香气清幽、滋味醇爽，品质极优而被评为优秀名茶。

　　名茶鉴赏开化龙顶属于高山云雾茶，其外形紧直挺秀，白毫批露，芽叶成朵，非常耐看。"干茶色绿，汤水清绿，叶底鲜绿"，此三绿为龙顶茶的主要特征。品龙顶茶宜以玻璃杯、用80度左右开水冲泡（先水后茶），只见芽尖从水面徐徐下沉至杯底，小小蓓蕾慢慢展开，绿叶呵护着嫩芽，片片树立杯中，栩栩如生，煞是好看。闻其幽香，啜其玉液，甘鲜醇爽，清高醉人。好一杯龙顶茶！

　　小贴士开化县是钱塘江源头，是浙江、安徽、江西三省七县交界处，被称为"中国绿茶金三角地区".开化境内山峰林立，绿水盘绕。举目四望，满目菖翠。"晴日遍地雾，阴雨满云山"，这种绝佳的气候，孕育了驰名中外的佳茗――开化龙顶。

　　茶导游开化龙顶茶的主产区在开化县吝溪乡大龙山的龙顶潭周围。这里层峦叠翠，林木葳蕤，潭水深碧，兰花吐香，值得一游。

　　顺道一游钱江源森林公园古田山自然保护区纪念品推荐开化龙顶钱江源豆腐干钱江源山泉水开化板栗开化香菇开化金针菇七彩山鸡民间传说龙顶潭的传说龙顶潭位于大龙山的一个小山顶上，相传此潭原是一个干潭。某年一个高僧云游到此，见此潭周围古木参天，浓荫蔽日，惊呼"好潭，好潭！"，遂在潭边筑一石屋居住，每日亲自动手清理此潭。高僧不知清理了多少个日日夜夜，终于有一天，高僧挖到一块巨大的青石，用锄松动此石，果然从石缝中溢出清水，并隐约听到隆隆水响。忽然，大石碎裂，石下喷出巨大的水柱，清澈的泉水汩汩不绝，很快溢满了整个深潭。

　　高僧抚髯长笑，在潭边广植茶树，开辟茶园。因这里有龙顶潭水浇溉，土质松软肥沃，四周奇花异树，遍地芳草，茶树生长在云蒸霞蔚之中，终年被香气、雾气缭绕，日久天长，终于练成极品佳茗。

---------------

　　浙江名茶-金华――婺州举岩双龙银针

---------------

　　第五站金华――婺州举岩双龙银针人们知道金华，最普通的大概有两个原因，一是因著名作家叶圣陶的游记《记金华双龙洞》，让金华的知名度大大提升；二是因鲜美可口的金华特产――金华火腿。金华的双龙洞是著名的国家级风景名胜区，景区内林木参天，溶洞奇特，风景极是秀丽。金华火腿是金华的传统名特产，以"色、香、味、形"四绝而闻名中外。可是，没去过金华的人可能不知道，金华还出产两种名茶――婺州举岩和双龙银针。

　　金华茶区多位于海拔650米左右的山地，终年云雾笼罩，昼夜温差大，土层深厚，砂质红壤土结构疏松，富含腐殖质。茶园附近水源充足，茶树生长健壮，叶厚芽壮。出产名茶不足为怪。

　　小贴士浙江金华是著名的旅游城市，物产丰饶，商业繁荣，享有中国火腿之乡、五金之乡、佛手之乡、茶花之乡、兰花之乡、木雕之乡、水晶之乡、书画之乡、药材之乡、香菇之乡、花木之乡等多种美誉。义乌商品城、永康五金城、金华商城、浦江水晶博物馆、东阳工艺美术街、磐安特产城享誉海内外。金华的小商品、小五金、水晶工艺及火腿、佛手、府酒、药材、茶叶、酥饼、水果等深受中外游人欢迎。不计茶之因素，金华亦着实值得一游。

　　婺州举岩茶史追溯婺州举岩茶因金华旧属婺州治，产茶之地有玲珑巨石，巨岩重叠，犹如仙人举岩而得名。五代时期毛文锡所著的《茶谱》中即有"婺州有举岩茶，其片甚细，所出虽少，味极甘芳，煎如碧乳"之记载。李时珍著《本草纲目》、黄一正著《事物绀珠》、詹景风著《明辨类函》、方以智著《通雅》等书中均将其列为最佳名茶之一。该茶闻名于宋，兴盛于明，并被列为贡品，至清道光年间仍有进贡。清代末叶濒临失传。20世纪70年代，科技人员根据历史记载，对举岩茶的制作工艺进行挖掘，经过精心培植，举岩茶终于获得重生。1981年全国供销系统名茶评比会上，举岩、龙井、紫笋、莫干黄芽同被列为浙江省四大名茶。

　　名茶鉴赏举岩茶条索细紧略扁，依稀可见白毫，色泽银中有翠，泡茶后茶汤浅黄明亮，叶底嫩黄成朵，滋味鲜醇甘美，茶香浓厚隽永，略带栗香。举岩茶在清明后、谷雨前一芽一叶时采摘。经摊（摊青）、炒（杀青）、抓（整条）、挺（挺锅）、烘（烘干）5道工序制作而成。工艺在继承传统的基础上又有创新，从而保持举岩茶独特的色、香、味、形。举岩茶又因其汤色如碧乳，古时称婺州碧乳茶。

　　双龙银针茶史追溯双龙银针是金华当地茶叶科技人员选用良种茶树，结合当地制茶工艺优势而开发的茶叶新品。双龙银针产于金华市双龙洞附近的鹿田村和冰湖洞上的北山林场，因其产地和外形而得名。该茶创制于20世纪80年代，以其优良的外形和品质，1984年被浙江省农业厅评为一类名茶。

　　名茶鉴赏双龙银针条索紧直，形似银针，色泽绿中带白，银毫显露；成汤色黄绿清澈，叶底嫩匀、硕壮，香气鲜爽持久，滋味醇厚甘鲜。

　　茶导游婺州举岩产在金华市旅游胜地双龙洞附近的鹿田村。双龙银针主产于双龙洞、冰壶洞的北山林场。这里四周群山环绕，树木葱郁，气候湿润，土质疏松，有很厚的腐殖质层，极有利于茶树生长。来金华，游览著名的双龙洞、冰壶洞后，即可顺道观赏蓊郁的茶园。

　　纪念品推荐金华婺州举岩茶金华双龙银针茶磐安云峰茶金华火腿金华酥饼方岩红桔金华寿生酒义乌红糖兰溪毛峰茶白玉蜗牛兰溪金丝蜜枣民间传说黄大仙的传说传说很多年以前，在金华村有一户姓黄的人家，这家有两个儿子，大儿子叫黄初起，二儿子叫黄初平。初平八岁的时候就开始在家放羊，尊老爱幼，勤奋好学，乡亲们都称赞他圣贤。

　　在初平十五岁的那年，有一天他在金华山下放羊，有一只小羊失足受伤，他就细心为小羊疗伤，精心护理，小羊依偎着他，眼角含泪。黄初平看着小羊，想到小羊长大以后，免不了被屠宰的命运，觉得很可怜，不禁动了恻隐之心，十分烦忧。这时恰好有一位道人经过，问初平为何如此的烦忧，初平就将原因说明。道士问："那你希望小羊怎么样呢？"，初平回答说希望羊能长生不死，道士说："这很简单。"说完就施展法力把羊群化成了一片白石。初平看着一大片白石，很惊奇，就恳求道士收他为徒。

　　道士见他很有慧根，态度又很诚恳，就将黄初平领进金华古洞，理悟修道玄机，修得法道。

　　多年以后，初平回到家乡，其父母已经去逝，只见到了哥哥黄初起，就向哥哥讲了这么多年的修道经历。哥哥问初平当年的山羊到哪里去了，初平说仍在山中，哥哥不相信，于是初平就带哥哥来到山上看，却只看见一群白石，哪里有山羊呢？只见初平不慌不忙，口念法咒，叱声"羊起"，山上的白石顿时应声而起，变成千万只羊。后来，黄初平乘着仙鹤，带着哥哥一齐登上仙府，修得正果同列仙班。这就是如今在港、澳、台、北美、东南亚一带流行的侨仙黄大仙的传说。

　　今天的游人来到金华，在景区内仍可见到与黄大仙传说有关的黄大仙祖宫、金华观、卧羊山、叱石成羊、白马腾空、撞石成仙等多处景点。

---------------

　　浙江名茶-天台山――华顶云雾

---------------

　　第六站天台山――华顶云雾"鞋儿破，帽儿破，身上的袈裟破，你笑我，他笑我，一把扇儿破"，以一把破扇走遍大江南北的活佛济公人人皆知，可是你知道吗，活佛的故乡就在浙江天台山。天台山，风光旖旎，山清水秀。不仅济公出生在此，著名的诗僧寒山子亦曾在此隐居，同时，天台山还是道教和佛教名山，佛教的500罗汉的根本道场也在天台山。

　　天台山，不仅有多达上百处的优美景点、丰富的人文资源，更以产茶历史悠久而著称。这里山谷幽邃，树木葱茏，四季云雾缭绕，土层肥沃，富含有机质，适宜茶树生长。这里出产的茶叶品质优异，尤以华顶云雾为最。

　　茶史追溯据《天台山志》记载："东汉末年葛玄植茶之圃已上华顶。"他开辟的茶园被后人称为"葛仙茶圃".唐宋以来，天台山云雾茶名闻全国，并东传日本。唐陆羽《茶经》称："台州始丰县生赤城者与歙州（今安徽歙县）同"；五代温庭筠《采茶录》云："天台丹丘出大茗，服之生羽翼".据北宋时期的《太平寰宇记》记载，北宋时云雾茶已列入贡茶。"茶非华顶炒青不可饮"的清代茶人彭颖著有《记华顶茶说》一文，对华顶云雾作了详尽说明。新中国成立后，华顶云雾茶在各级茶叶评比会中多次获奖，已被公认为国家名茶。

　　茶诗为证饮茶歌送郑容皎然丹丘羽人轻玉食，采茶饮之生羽翼。

　　名藏仙府世空知，骨化云宫人不识。

　　云山童子调金铛，楚人《茶经》虚得名。

　　霜天半夜芳草折，烂漫缃花啜又生。

　　赏君此茶怯我疾，使人胸中荡忧栗。

　　日上香炉情未毕，醉踏虎溪云，高歌送君出。

　　赞美了华顶山人饮茶成仙之事，虽然稍嫌夸张，但也从侧面说明了华顶云雾茶的优异品质。

　　名茶鉴赏华顶云雾茶，历史上为浙江四大名茶之一，素有"佛天雨露，帝苑仙奖"的美誉。华顶云雾茶色泽绿润，具有高山云雾茶的鲜明特色。采摘约在谷雨至立夏前后，标准为一芽一叶或一芽二叶初展。成茶外形细紧略扁，芽叶壮实，颜色绿润，冲泡后香高持久，滋味浓厚鲜爽，叶底嫩绿明亮。

　　茶导游华顶云雾主产在天台山的华顶山，据《天台山志》记载："东汉末年葛玄植茶之圃已上华顶。"在华顶山的归云洞口，有著名的葛玄茶圃遗址，那里的几株茶树被人们称为"茶祖"，至今依然生机蓬勃。另外，零星点缀在茶园里的精巧别致的华顶"茅蓬"也是有名的看点。这些茅蓬是古时僧人为护理茶园所筑，也有说是为纪念高僧坐禅而建的。据传华顶茅蓬原有108座，至清代，还剩下65座。乾隆时，潘未有诗吟道："天台六十五茅蓬，总在悬崖绝涧中，落尽山花人不见，白云堆里一声钟"，赞美了华顶茅蓬的幽雅、僻静。现仍存有药师、必明、长春、驾云等茅蓬。此外，还有著名的华顶避暑山庄、华顶寺，也是理想的避暑、疗养好去处。

　　小贴士华顶山是天台山的主体，华顶主峰拜经台，海拨约1100米。身临绝顶向远处眺望，能看到八大山峰，层层围裹，像八瓣莲花，华顶之说由此而来。峰顶四周常有浓云翻滚，有时云雾笼罩之下，咫尺难见。从归云洞看过去，只见白茫茫的云雾阵阵弥漫过来，恰如滔天白浪，"华顶归云"因此得名。

　　顺道一游　天台山是著名的风景名胜区，分13个景区，100多个景点，著名的还有赤城栖霞、双涧回澜、石梁飞瀑、桃源春晓、琼台夜月、寒岩夕照、螺溪钓艇。不仅如此，天台山还是华东著名的避暑胜地，其海拔在500米以上的山地达50多万亩，夏季平均气温比杭州、上海低约5~10℃。

　　交通指南天台山位于浙江省东中部，东连宁海、三门，西接磐安，南邻仙居、临海，北界新昌，天台县是台州市的北大门，上三高速公路、104国道线贯穿全境，与各大城市交通十分便捷，至上海只需3.5小时、至杭州2小时、至温州2小时、至宁波1.5小时。而景区内交通十分便当，大巴直达各主要景点，县城到各景点有公共汽车和旅游车。

　　民间传说如来和老君斗法的传说天台山不仅茶文化历史悠久，也形成了特定的佛教、道教文化圈，这里还有一个有趣的传说呢。

　　据说有一天，西天的如来佛祖和天上的太上老君同时睁开慧眼，寻找人间的仙山。二人搜寻良久，竟不约而同地盯上了山高谷深、云雾缭绕、烟蕴盘结、仙气弥漫的天台山。二人一时兴起，都想独霸这座景色如画的仙山。只见如来佛驾着莲花云来了，太上老君骑着牛踏着彩云来了。这一佛一仙来到天台山谁也不肯相让，于是斗起法来。如来先抛出一颗宝珠，大鹏鸟护珠助战；老君也抛出一只金刚圈，白鹤童儿扶圈助威。一时间，斗得天昏地暗，难分难解。这一场恶战，惊动了南海观音菩萨。

　　观音菩萨掐指一算，忙念大事不好，这场斗法如不及时制止，势必给天台百姓带来灾难。于是急急忙忙驾祥云赶到天台山，软言温语化解了这场斗法。后来，如来和老君达成协议，佛教的500罗汉道场建在这里，道教在这里建立了道教南宗。天台山成为一座佛道名山。

　　国清寺传说国清寺是佛教天台宗的祖庭，座落在天台华顶山麓，是我国著名古刹之一。国清寺建于隋朝，是依据天台宗创始人智者大师亲手所画的样式所建的，可惜智者大师生前未能完成建塔愿望。后来隋炀帝派人修建了国清寺。古人有诗曰："台山一万重，帝割为佛国。刹院如星罗，国清最雄特。"国清寺的雄特不仅因为它坐落的环境，更在于它那深厚的历史文化内涵。关于这座明珠，也有一个有趣的民间传说。

　　国清寺的标志之一是建于1300多年前的国清塔（也叫隋塔）。国清塔建造别致，塔顶上却没有塔头，人在塔内仰头可见蓝天。为什么国清塔缺头呢？传说当年国清寺建成以后，五百罗汉商议要连夜为国清寺修造一座宝塔，以增添宝寺风光。正当五百罗汉忙碌着搬砖运石时，南海观音菩萨路过天台，观音见石桥山中两峰对峙，飞瀑高悬，十分壮观，也有心为天台山锦上添花，架一座石桥来增添景观。观音见国清寺外砖块堆积如山，就向五百罗汉借砖，罗汉不肯。观音又向罗汉借锅煮饭，罗汉又故意将铁锅敲了一个洞。观音面上微笑，却将此事记在心里。再说，五百罗汉造的塔头，搁在金地岭，准备待宝塔落成时再搬来安装。观音一见报仇之机到了，用法力将塔头牢牢定住，五百罗汉用尽办法，也无法将塔头搬下山来，所以国清塔缺了个塔头，而金地岭上多了个塔头寺，塔头至今还在呢！

---------------

　　浙江名茶-天目山――天目青顶

---------------

　　第七站天目山――天目青顶天目山在浙江临安县境内，因主峰西天目和东天目峰顶各有一清池，形如双目而得名。这里是个天然的森林王国，气候温暖湿润，土壤有机质含量丰富，适宜茶树生长，"茶叶、笋干、小核桃"是著名的"天目三宝"，其中的茶叶即指有"文化名茶"之称的天目青顶。

　　茶与宗教天目山是江南宗教名山，有多处佛教名胜，东汉道教大宗张道陵亦曾在此修道，史称三十四洞天。

　　茶史追溯天目山区产茶历史悠久，是我国的古老茶区之一。唐代陆羽《茶经》记载："杭州，临安、于潜二县生天目山，与舒州同。"至明代，有茶人著书将天目青顶与龙井茶等六个茶品同列为佳品。据明万历年间的《临安县志》记载："云雾茶出天目，各乡俱产，唯天目山者最佳。"后因战乱，失传。20世纪80年代，经当地政府的努力，天目青顶得以重新扬名，在杭州国际茶文化节名茶评比中获"文化名茶"称号。

　　茶诗为证送陆鸿渐山人天目采茶回皇甫曾千峰待逋客，香茗复丛生。

　　采摘知深处，烟霞羡独行。

　　幽期山寺远，野饭石泉清。

　　寂寂燃灯夜，相思一磬声。

　　这是唐代诗人皇甫曾所做，表达了对茶圣陆羽采茶生活的羡慕之情。

　　对陆迅饮天目山茶因寄元居士晟皎然喜见幽人会，初开野客茶。日成东井叶，露采北山芽。

　　文火香偏胜，寒泉味转嘉。投铛涌作沫，著碗聚生花。

　　稍与禅经近，聊将睡网赊。知君在天目，此意日无涯。

　　这是诗僧皎然与好友陆迅、元晟在天目山饮茶写下的茶诗。前写天目山采茶之乐，中写品饮天目茶，后写茶禅一味。

　　名茶鉴赏天目茶成品外形紧结略扁，形似雀舌，叶质肥厚，银毫显著，色泽深绿，油润有光；冲泡后，汤色清澈明净，芽叶朵朵可辨，滋味鲜醇爽口，清香持久。诗僧皎然在品饮天目青顶茶后，赞曰："头茶之香远胜龙井".天目青顶制作工艺精细，原料上乘，是色、香、味俱全的茶中佳品，远销荷兰、加拿大、英国、日本等国家和地区。

　　茶导游天目青顶产于临安市境内的天目山。天目山是国家级自然保护区，是联合国教科文组织"人与生物圈"的一员，这里山高林密，气候凉爽，素以飞泉、奇石、云峰、大树、庵宇、茶笋"六绝"著称，是有名的避暑胜地。来天目，可观古刹禅源寺、狮子岩、倒挂莲花、眠牛石、分经台、太子庵、"洗眼池"、"昭明寺下院"等著名景点和古迹。

　　茶农采茶制茶，常于4月中上旬开始采摘，按不同标准分为一芽一叶初展、一芽一叶，最为上乘的顶谷，标准为一叶包一芽。

　　土特产推荐茶叶有天目青顶、天目龙井、天目有机茶等品种，以天目青顶为佳。

　　笋干天目笋干历史悠久，古人赞曰"以备蔬食，尤妙者也"，其清新鲜美与鲜笋不相上下。

　　小核桃即有名的杭州特产小胡桃，这里是其主产地。含丰富的蛋白质和多种维生素，口感香脆，为大众十分喜爱的干果。

　　顺道一游游完天目，可顺道游览有名的浙西大峡谷。浙西大峡谷位于临安市境内的清凉峰国家级自然保护区。以其峡谷最长、植被保护最好、山水风光最佳、峡谷内居住人口最少和离沪杭大都市最近的"五最"，而被旅业界称为"华东第一旅游峡谷".游大峡谷可在临安市区乘专线车直达。

　　交通指南来天目旅游交通非常方便，从杭州乘车约2个半小时即可抵达。

　　小贴士天目山不仅风景优美，并有璀璨的历史文化，历代名人均在此留下足迹。东汉道教大宗张道陵出生于天目山并在此修炼；梁代昭明太子萧统在天目山太子庵隐居；唐代李白、宋代苏轼、元代张羽、明代刘基等文人墨客都曾上天目山游览并留下优美的诗文；清代乾隆皇帝也曾上山揽胜，并赐封"大树王"；抗日战争期间，周恩来同志曾来到禅源寺百子堂作团结抗日演讲。

　　民间传说洗眼井和大树王的传说从天目山麓的禅源寺向西北行里许，即至太子庵，也称昭明庵。昭明是南朝太子萧统的谥号。相传昭明太子曾隐居在天目山饱读经书，至今尚存的洗眼井就跟昭明太子有关。传说昭明由于读书过度劳累，曾双目失明，后用石池水洗眼，竟然复明。于是留下洗眼井的传说。

　　在狮子岩东北的七星塔旁有一棵"大树王"，宋代将它称为"千秋树"，其树龄估计在1500年以上。传说清乾隆帝游历此地，见到"千秋树"，赞叹不已，解下腰带丈量其树围，亲自赐封此树为"大树王".从此，民间一传十，十传百，竟传说这棵大树的皮能治百病，一时间，游人、香客竞相剥取，可怜大树王终至枯死。神奇的是，大树王死而不倒，至今仍傲立山中。

---------------

　　浙江名茶-安吉――安吉白片

---------------

　　第八站安吉――安吉白片站点特色安吉位于天目山北麓，境内崇山峻岭、翠竹连绵、植被繁茂。安吉白片主产于安吉县的山河乡，茶园地处高山深谷，早晚云雾弥漫，昼夜温差大，土层深厚肥沃，具有得天独厚的自然环境，再加上茶农精心的生产管理，使得安吉白片茶成为珍贵的茶叶珍品，连获国际名茶评比金奖。

　　茶史追溯安吉产茶历史悠久。据陆羽《茶经》记载："浙西，以湖州上，……，生安吉、武康二县山谷，与金州、梁州同"，又载："《永嘉图经》：'永嘉县东三百里有白茶山'".宋朝时的《大观茶论》记载："……白茶，与常茶不同，其条敷阐，其叶莹薄。崖林之间，偶然生出，虽非人力所可致。有者不过四、五家，生者不过一、二株，所造止于二、三胯而已。芽英不多，尤难蒸培，……".这些史料，充分说明了白茶的弥足珍贵。20世纪80年代初，安吉的科研人员研制开发出白片茶，从此一举成名，迅速远销国内外各地，供不应求。

　　名茶鉴赏安吉白片亦称玉蕊茶，外形扁平挺直，一叶包一芽，形似兰花，色泽翠绿，白毫显露。冲泡后香高持久，滋味鲜爽甘甜；汤色清澈明亮，牙叶朵朵可辨。1989年荣获全国优质农产品称号。

　　另外，安吉白片茶的特异之处还在于，春天时的幼嫩芽呈白色，以一茶二叶为最白，成叶后夏秋的新梢则变成绿色（4月中旬逐渐白化至全色，5月又逐渐返绿）。民间俗称"仙草茶"，当地山民视春茶为"圣灵"，常采来治病。

　　小贴士看过电影《卧虎藏龙》的观众，无不为片中壮观的竹海风光惊叹不已，而片中的竹海外景即拍摄于安吉。举世无双的万顷竹海孕育出独特的竹文化、竹风情，赋予安吉旅游特殊的迷人魅力。这里有绵延数百里世界唯一的纯竹林带；有占地16600公顷、接近国际水平的竹乡国家森林公园；更有占地17公顷，收藏有237类竹种，被国外人士誉为"世界最大、品种最全"的竹子王国――安吉竹种园。此外，安吉还是一代书画大师吴昌硕先生的故居。

　　茶导游茶人来安吉不可不至的去处是九龙峡――白茶谷景区。九龙峡以出产世界上独一无二的白茶而得名，距世界最大的抽水蓄能电站之一的天荒坪电站2公里，距安吉县城27公里，杭州70公里。安吉最著名的"白茶王"就隐居在九龙峡的茫茫森林里。安吉白茶奇在叶子不是翠绿色，而是莹白到接近透明。这罕异常茶的白茶20多年前被安吉人发现，并精心培育，如今，安吉已有近万亩茶园，"安吉白茶"也成为在世界上享有盛誉的极品名茶。

　　九龙峡以恣意奔泻的九条大瀑布而得名，传说龙之九子有一天从天门溜到人间玩耍，因忘了归时，无法返回上界，便化成了九条瀑布。这里秀水奔流、奇花异木、纤尘不染，原汁原味的生态风貌，令人心旷神怡，流连忘返。

　　民间传说安吉县名的来历安吉的县名读起来顺口，听起来悦耳，看起来也比较吉祥，称得上是个好县名。那么，这个好名字是谁取的呢？它是否有什么含义？

　　原来，安吉建县已有1800年历史。公元185年，安吉建县。当时的皇帝汉灵帝觉得此地好山好水的，须有个好名字来配才是，就引经据典，查阅经书，终于从《诗经》"岂曰无衣，七兮，不如子之衣，安且吉兮"句中取到一个好名字"安吉".安吉人果然没负了这个好名字。如今，安吉经济发展迅速，开发了丰富的旅游资源。文化上，安吉的书画历史源远流长。"一代宗师"吴昌硕先生，就出生于安吉，在安吉至今还建有吴昌硕纪念馆。吴大师在中国艺术史上享有极高地位，拥有众多崇拜者，他在国内的弟子潘天寿、沙孟海、齐白石、刘海粟等皆为书画大家。

　　土特产推荐安吉盛产清汁笋、天目笋干、冬笋，在国内外市场声誉甚高。700多个品种的竹制品竹席、竹胶板、竹编、竹扇、竹工艺品、竹扫把、竹渔杆等。中国名茶"安吉白茶"，"安吉白片".顺道一游竹子博览园，门票38元；中国大竹海，门票20元；吴昌硕纪念馆，门票10元。

　　交通指南自驾车从杭州出发，出市北郊，经104国道至彭公，上04省道即可至安吉各景点，全程63公里。

---------------

　　浙江名茶-千岛湖――鸠坑毛尖千岛玉叶

---------------

　　第九站千岛湖（淳安）――鸠坑毛尖千岛玉叶站点特色淳安，素以"锦山秀水"、"文献名邦"著称，有"天下第一秀水"之称、风光秀丽、美景名闻遐迩的千岛湖，就在淳安境内。淳安不仅有绮丽的名山秀水，悠久的历史文化，对于茶人来说，淳安更有吸引力的理由在于它还是"名茶之乡"，淳安是我国名茶品种最多的县之一。出产鸠坑毛尖、千岛玉叶、青溪玉芽等名茶。其中，最为出色的是鸠坑毛尖和千岛玉叶。

　　鸠坑毛尖茶史追溯鸠坑毛尖在唐代时就享有盛誉。据唐代文学家、翰林学士李肇的《唐国史补》记载："……风俗贵茶，茶之名品益众。湖州有顾渚之紫笋，……常州有义兴之紫笋，婺州有东白，睦州有鸠坑，……".茶圣陆羽的《茶经》中亦有关于睦州鸠坑茶的记载。元代的《新编事文类聚翰墨全书》亦载："……鸠坑地产茶，以其水蒸之，色香味俱臻妙境。"新中国成立后，20世纪80年代初，经过当地人的努力，鸠坑毛尖重新研制成功，并被评为全国名茶。

　　茶诗为证《鸠坑茶歌》潇洒桐庐郡，春山半是茶。

　　轻雷何好事，惊起雨前芽。

　　这是北宋文学家范仲淹在任睦州太守时写下的一首脍灸人口的茶诗，有人把它与中国茶史上最负盛名的《走笔谢孟谏议寄新茶》（卢仝作）相比美，认为"此二篇皆佳作也".名茶鉴赏鸠坑毛尖主产于淳安县西北的鸠坑源。这里群山连绵，气候温和，土层肥沃。良好的高山环境决定了鸠坑茶的优异品质。鸠坑茶分三级，清明前采制的称毛尖，品质最好。谷雨前采制的称雨前，谷雨后者称炒青。

　　鸠坑毛尖外形紧结，硕壮挺直，色泽嫩绿，白毫显露。冲泡后芽叶肥壮、魁梧，清澈完整，色泽黄绿明亮，银毫长而特显，茶味芬芳而带有熟栗子香，滋味鲜浓。

　　千岛玉叶茶史追溯千岛湖是新安江水库建成后形成的人工湖。淳安名茶千岛玉叶就产于风光秀美的千岛湖畔。1982年，千岛湖林场茶叶研制人员在鸠坑良种的基础上，结合西湖龙井的工艺创制开发了千岛玉叶。1983年著名茶叶专家庄晚芳教授品尝此茶后，欣然亲笔为其题名：千岛玉叶。

　　名茶鉴赏千岛玉叶的产地――千岛湖上，烟波浩渺，风景秀丽，空气湿润，气候凉爽。秀美的风光形成了品质优异、外形"俊俏"的好茶――千岛玉叶。千岛玉叶月白新毫，翠绿如水，细小可爱，容颜"娇好".成品茶外形扁平挺直，绿翠显毫；内质清香持久，滋味浓醇带甘，汤色嫩绿明亮，叶底肥嫩硕壮，匀齐成朵。

　　茶导游鸠坑毛尖的产地鸠坑源位于淳安县西北部，北与安徽古镇歙县相邻，紧临白际山脉，向东南延伸至县中部的新安江水库。源内山高谷深，悬崖峭壁，有多处历史传说、遗址，如"打铁岩"、"操练场"、"万岁桥"等。这里气候温湿，土壤肥沃，茶树生长在云蒸霞蔚之中，山花烂漫，香气缭绕。

　　千岛玉叶的产地千岛湖是国务院首批公布的44处国家级风景区之一，也是目前国内最大的国家级森林公园。千岛湖森林覆盖率已达81%，绿视率近100%.茂密的森林清洁了湖区的空气，尤为特异的是千岛湖的湖水，其透明度可达7米，属国家一级水体，不经任何处理即可达饮用水标准。千岛湖因湖中数以千计的岛屿而得名，星罗棋布的大小岛屿姿态纷呈，风姿绰约，一年四季秀色可餐。

　　千岛湖因其山青、水秀、洞奇、石怪而被誉为"千岛碧水画中游".湖中碧波万顷，千岛竟秀，群山叠翠，峡谷幽深，还有种类众多的生物资源，文物古迹和丰富的土特产品，盛名享誉中外。

　　土特产推荐葛粉千岛湖鱼干千岛玉叶鸠坑毛尖小胡桃千岛美食千岛湖盛产绿色食品，如有名的"淳牌"有机鱼。另外，千岛湖的野生石鸡、山鸡、蕨菜、山笋、石衣等"野货"资源十分丰富。千岛湖菜肴由于原料独特，无污染，味道鲜美而倍受游客喜爱。著名的佳肴有红油石斑鱼、荷花鱼米、叫花桂鱼、雀巢野兔、千岛翡翠珍珠羹、五彩蕨菜、茶园香干、淳牌沙锅有机鱼头、千岛山珍羹等。

　　小贴士千岛湖湖区宽阔，湖内1078个岛屿形态各异。湖区内渔业资源丰富，广阔的水域有多种淡水鱼，浓郁的渔乡风情，淳朴的乡村气息，富有特色的旅游节目如舞龙灯、赛猪头、吃玉米饼、浑水摸鱼等，使游客如入仙境，流连忘返，心旷神怡。

　　交通指南杭州市区有直达千岛湖的空调旅游巴士，途中可游览锦绣风水洞、浪石金滩、真趣苑，住千岛湖镇。

　　民间传说三个和尚没水吃相传，从前有座山，山上有座庙，庙里有一个和尚。这山上呀没有水，吃水特别不方便，好在这个和尚很勤奋，他每天早晨都到山下去挑一担水回来，日久天长，虽然辛苦，却也习以为常了。不久，庙里又来了一个和尚，从此，两个和尚就到山下抬水喝。再后来，庙里又来了一个和尚，先前的那两个和尚呀，立刻都有了私心，一个想："我这么辛苦，先是挑水，后是抬水，这会终于人多了，我可以歇歇了。"另一个想："得懒且懒，让他们两个去抬吧。"最后来的那个想："哼，他们两个都不动，让我一个人去挑水不成？"就这样，三个和尚谁也不肯打水，最终，变成了三个和尚没水吃了。

　　这就是"一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃"的典故。恐怕，这典故已人人皆知了。但是，恐怕没人知道这典故的出处就在千岛湖密山岛上的密山禅寺里。密山岛，位于千岛湖东南湖区，距千岛湖镇15公里，是浙西黄金旅游线上唯一的一处湖中仙山，善男信女云集，香火旺盛。如今，密山禅寺里的和尚，已远不止三名，和尚们也早已用上了自来水。创造了"三个和尚没水吃"这一典故的三个和尚，就长眠在密山山腰的佛教圆寂塔中，这三位前辈，若地下有知也一定会为当年的一念之差而后悔不迭吧？

---------------

　　浙江名茶-景宁――金奖惠明

---------------

　　第十站景宁――金奖惠明景宁县位于浙江南部的瓯江上游，属丽水治，地处浙南与闽北山区的给合部，境内群峰耸立，自然资源丰富。景宁县既是目前唯一的畲族自治县，也是华东地区唯一的少数民族自治县。这里不仅有丰富多采的畲乡风情，绮丽峻秀的自然风光，还出产一种举世闻名的茶叶――金奖惠明茶。

　　茶史追溯金奖惠明茶是全国重点名茶之一，主产于鹤溪镇惠明寺村。据景宁县志载：唐大中年间，景宁已种植茶树。咸通二年，惠明和尚在惠泉山建寺。当地畲民在寺的四周垦地种茶，惠明茶因此得名。明成化十八年，惠明茶列为贡品，年贡芽茶两斤。1915年，在美国旧金山万国博览会上，中国选送的惠明茶被认定为茶中珍品，荣获金质奖章和一等证书，与国酒茅台同时获得金奖。新中国成立后，当地政府从经济、技术上大力扶持惠明茶生产，金奖惠明重新被有关部门评为优质名茶。

　　名茶鉴赏金奖惠明茶外形肥壮紧结，色泽翠绿光润，银毫显露。冲泡后滋味鲜爽甘醇，带有兰花及水果香气，茶汤清澈明绿，旗枪朵朵，交相辉映，有人很形像地赞道"一杯淡，二杯鲜，三杯甘醇，四杯韵犹存".惠明茶在1982年获浙江省名茶证书，此后又在各项名茶评选会上，屡获殊荣。

　　茶导游金奖惠明茶主产于景宁赤木山山腰的惠明寺村一带，惠明茶即因惠明寺而得名。这里林木葱茏，古木参天，终年云雾弥漫，雨量充沛，茶树生长环境得天独厚。

　　惠明寺座落在赤木山的山腰上，据传是唐代高僧惠明所建。现今的惠明寺是后人修缮改建而成，掩映在一片蓊郁之中，终日香烟缭绕。寺周围错落梯田和茶园，古朴幽雅，清静安逸，别有一番情致。

　　小贴士佳茶须佳水，品惠明茶最好用惠明寺旁的南泉水。南泉水水质甘冽醇和，为赤木山之最佳泉水，沏惠明茶最宜。

　　美食评点畲族风味食品有卤姜、糟辣椒、糟姜等；端午粽子，民间称牯角；乌饭，三月三的节令食品，是乌饭树（畲语称乌枝）的嫩叶捣细，用汁浸糯米，煮熟后即成乌黑发亮的乌饭，据说吃了乌饭可防蚂蚁叮咬。畲族农家招待客人最常见的佳肴是"豆腐酿"，畲族人还爱吃粉丝，常涮火锅。

　　民间传说惠明茶的传说（一）

　　从前，赤木山有个寡妇蓝二婶，她一个人拉扯着三岁的女儿山明，靠种些山货，砍点山柴度日。一天中午，蓝二婶正在山坡上拾柴，一抬头忽然看见一个枯瘦的老和尚，靠在一棵松树下，正有气无力地掉着眼泪。蓝二婶急忙赶过去，问道："老人家，您怎么了？"连问了几遍，老和尚却只是张了张嘴，说不出话来。蓝二婶不由分说，吃力地把老和尚背回了家，又急忙打来山泉水给老和尚喝，说来也怪，老和尚喝了口水，就缓了过来。在蓝二婶的细心照料下，一天又一天，体力也渐渐恢复了。这老和尚呀，可喜欢蓝二婶的女儿山明了，每天带着小山明在山林里摘野果，抓野兔，还给小山明讲故事，山明玩得可开心了。老和尚还从身上的包袱里倒出些种籽，教小山明在屋前屋后种上，天天用山泉水浇。一天天地过去了，转眼，春天到了，小山明种下的种子发芽、吐叶，长成了一棵小树苗苗。老和尚教蓝二婶把嫩叶摘下，放在锅里用火炒，再搓，再揉，再烘干，收藏起来。第二天，山明起来想找老和尚玩，却不见了老和尚。蓝二婶和山明找来找去，找到了一张字条，这才知道老和尚是不辞而别了。原来，老和尚是罗汉所变，罗汉见蓝二婶心地善良，又贫穷可怜，就特意给蓝二婶送来了这种茶叶，老和尚在字条上写着，这茶叫"云雾茶"，煎茶喝，能醒脑、明目、清胃、润肺、洗肠、通气，可治病哩！不久，蓝二婶"云雾茶"能治病的消息传开啦，不少人来求茶。蓝二婶的生活比以前好多了。后来，二婶用女儿山明的名字给这茶取名为"惠明茶".惠明茶的传说（二）

　　关于惠明茶，还有另外一种传说。

　　传说从前有个景宁商人，坐船到南方去。在船上见到一个衣衫破旧的老和尚，商人乐善好施，便布施给老和尚许多银两布匹，老和尚无以回报，就取出身上的白茶及种子，送给商人，并告诉商人说：如家人突有急病时，可取一片，用水沏泡喝下。商人回到家里，就把白茶收了起来，并未当真。过了一段日子，商人的老母急火攻心，突然双目失明。请遍名医也无法医治，商人急得团团转。后来，忽然想起老和尚送的白茶，就忙叫人沏了一杯，给老母奉上。奇特的是，老母喝了这茶，眼睛竟然好了。

　　商人见此茶如此神奇，大喜。取出和尚送的种子，命人精心培育，制成茶叶后，又加以宣传和流通。因为喝了这茶眼睛会复名，所以商人给取名叫"会明茶"，人们传来传去，成了"惠明茶"，这就是惠明茶的传说。

　　土特产推荐畲族民间手工艺品，主要是畲族木匠的雕刻品和畲族妇女的织带、绣花，其次是竹编、石雕等。

　　景宁惠明茶，景宁黑木耳、猴头菇、花菇采购点推荐：景宁县山珍大市场景宁国有商业大楼景宁畲族自治县供销大楼顺道一游赴中华畲族文化村，体验丰富多采的畲乡风情。畲族文化丰富多彩，有优美动人的神话传说和民间故事，粗犷奔放的畲族舞蹈，工艺精巧的畲族刺绣及服饰等。景宁畲族村位于鹤溪镇南双后岗村，村前风雨桥、红豆杉，这里优美的自然风光和丰富的人文景观，以及畲族人的真诚热情，一切构成了一幅美丽动人的民族风情画。

　　到大际风景名胜区，感受"云中桃源"，游览观赏"时思寺"、"雪花际"、"柳杉王"等景点。

　　交通指南从杭州坐火车到丽水，有往返景宁的中巴，每半小时一趟，票价14.5元，行车约2.5个小时。可住在景宁县政府所在地――鹤溪镇。

---------------

　　浙江名茶-永嘉――乌牛早茶

---------------

　　第十一站永嘉――乌牛早茶永嘉县位于瓯江下游，与浙江名城温州市隔江相望。永嘉县历史久远，隋文帝时即设县，"永嘉"作为县名自此始，"永嘉"二字，是"水长而美"的意思，想是古人亦已注意到永嘉楠溪江的"长而美"之水了。永嘉境内的国家级著名风景区楠溪江景区，以水秀、岩奇、瀑多、村古、滩林美而闻名，是我国唯一以山水田园风光见长的景区。

　　名山名水出名茶，著名的乌牛早茶就出自永嘉。乌牛早茶最大的特色在于其每年2月下旬即采制上市，比西湖龙井要早一个多月，在春茶市场上独占鳌头，是浙江省最早上市的名茶，也是全国特早名茶之一。

　　茶史追溯永嘉乌牛早茶是近年的新创名茶，因主产于永嘉乌牛镇而得名。乌牛早原名岭下茶，这里还有个有趣的小传说。据传约200多年前，罗东乡村民金某路过乌牛镇岭下村，见山坡上一丛茶树生长特别茂盛，发芽抽梢又早，金某就将此丛茶树连土带回种植，由于该茶树春分前后就可采摘（一芽二三叶），比其他品种提早15天左右，故取名"乌牛早"，又因该茶最早发现于岭下，当地农民习惯上又称之为"岭下茶".岭下茶经若干年发展，在罗东、乌牛一带普遍种植，成为当地的当家品种。1988年，乌牛早龙井在杭州通过省级新产品鉴定，正式定名为"永嘉乌牛早".1995年，更获第二届中国农业博览会金奖和香港优质食品博览会金奖两项殊荣。

　　茶诗为证茶学泰斗庄晚芳先生赋诗：古载永嘉产奇茗，金毫翠绿胜群英，山间溪涧烟雾漫，改革创新龙味春。

　　名茶鉴赏乌牛早外形扁平挺直，条紧显毫，色泽绿翠光润，香气浓郁持久，滋味甘醇鲜爽，汤色嫩绿明亮，叶底翠绿肥壮，匀齐成朵。

　　"乌牛早"，芽叶肥壮，形如雀舌。一般在"惊蛰"时节便可萌芽，"春分"之前便可上市，明显早于其他名茶，在全国名茶市场上可谓独占"品茗之道在于新"的优势。"乌牛早"除早采外，还具有发芽整齐、轮次分明、老嫩均匀、持嫩性强等特点。

　　茶导游乌牛镇位于永嘉县东大门，东邻乐清市，西连瓯北镇，与温州市区隔瓯江相望，104国道穿镇而过。这里属于楠溪江流域，邻近东海，茶园多分布于沿江低丘缓坡，这里热量充足，空气湿度高，春天回暖早。山峦林木葱茏，植被完好，土壤肥沃，空气清新，云雾缭绕，大自然孕育了肥壮柔嫩的茶芽。优越的生态环境，珍贵的早芽良种，精湛的工艺技术，诞生了优质名茶"永嘉乌牛早".顺道一游（图：载不动许多愁的舴艨舟，鸬鹚）

　　楠溪江是著名的国家级风景区，溪水、滩林、竹筏、奇峰、幽洞、村落座座，炊烟袅袅，一派恬静的田园风光（最大的妙处是来这里骚扰的游人还不是很多，少了摩肩接踵之烦扰）。来到这里，一路欣赏着，不觉已走得口干舌燥、腰酸足软，这时蓦然从林间闪出一个古朴的"茶"字，这份惊喜，自不待言。于是，你闲闲地坐在山间的茶坊里看山、听水、品茶，于是懂得了古人是怎样地享受这山山水水了，于是懂得了谢公在此是如何的陶然，一时间你也仿佛脱离凡世。星夜来临，欣然入住这里独有的岭上人家，尝尝鲜美的山货，住农家的木楼，听着门前的狗吠和远处的流水，此情此景，怎一个惬意了得。

　　小贴士中国的山水诗鼻祖谢灵运在任永嘉郡守期间，遍游永嘉山水，吟咏不辍，写下了许多流传千古的山水诗，遂使楠溪江成为山水诗的摇篮，并成为历代文人墨客寻找诗魂的胜地。楠溪江主流长139.8公里，有36湾72滩。河流柔曲摆荡，缓急有度，江水清澈见底，纯静柔和，水底卵石光洁平滑，色彩斑斓。泛舟漂游江上，近观郁郁滩林，远眺绵绵群山，俯视澄碧江水，令人心旷神怡。

　　土产推荐楠溪素面沙岗粉干乌牛早茶东岗红柿楠溪香鱼民间传说乌牛早茶的传说在永嘉县，还流传着一个有关"乌牛早"的神话传说。

　　传说当年状元蔡襄欲造洛阳桥，却苦于无钱，为此十分忧烦。南海观音菩萨决心帮助蔡襄，于是化作一位绝世美女立于舟中，声称如果有谁将银锭掷中其身，即终身相许。消息一传出，引得无数官宦富豪子弟争相投银，一时间银锭纷纷坠落，热闹非常。

　　这时，正巧"八仙"之一的吕洞宾经过此地，见此情景觉得好笑，有意为难观音，便化作一个倜傥少年，暗中用拂尘一指，将一粒银锭牢牢贴在观音身上，观音知此事系吕洞宾所为，却又不好发作，羞愤交加之下回到普陀，一夜之间气白了头。此事被西天如来佛祖获悉，佛祖轻笑一声，命人赐给观音一株仙茶。仙茶清香扑鼻，观音仅摘三片嫩叶，用甘泉冲泡饮之，顿时白发转黑。观音见此茶如此神妙，遂将仙茶栽于竹园中，不料被仙牛闻得清香，张口来嚼，被观音发觉，仙牛便衔茶而逃。观音紧追不舍，一直追到风景秀丽的瓯江口北岸，楠溪江畔，观音见此地清山秀水，绿树葱茏，正是栽培仙茶的好地方，便将仙牛打落云头，又在仙茶上洒上甘露，仙茶从此便在层峦之中生根发芽。

　　直到今天，每当瓯江落潮时节，这头仙牛还能露出江面，当地百姓称之为"乌牛"（现永嘉县乌牛镇），而由这株仙茶衍生起来的茶树，也比其他茶树发芽早一个月左右，且香浓味甘。

　　人们在早春，就能捧杯品尝乌牛早新茶，成为近几年的新时尚。

---------------

　　浙江名茶-雁荡――雁荡毛峰

---------------

　　第十二站雁荡――雁荡毛峰站点特色雁荡山，史称"东南第一山"，因"山顶有湖，芦苇丛生，秋雁宿之"而得名。徐霞客到此亦掷笔叹曰："欲穷雁荡之胜，非飞仙不能".来到这一站，不仅能饱览雁荡奇山秀色，更可品到浙东佳茗――"雁荡毛峰". "雁荡毛峰"又称"雁荡云雾"，旧称"雁茗"，雁山五珍之一，为雁荡地区著名的高山云雾茶，明代即列为贡茶，佳茗之声名闻遐迩。

　　茶史追溯雁荡毛峰古称"雁茗"，相传在晋代由高僧诺讵那传来。北宋时期，科学家沈括几次考察雁荡，雁茗之名开始传播四方。明代，雁茗列为贡品，并被列为"雁山五珍"之一。据朱谏的《雁山志》记载："浙东多茶品，而雁山者称最".清代光绪年间，雁茗名声更胜。据《瓯江逸志》载："瓯地茶，雁山为第一"，可见雁茗在当时的地位。新中国成立后，在当地茶农的精心培育下，雁荡毛峰品质不断提高，获得浙江省名茶称号。

　　茶诗为证遗碧霄峰茗北宋梅尧臣到山春已晚，何更有新茶？

　　峰顶应多雨，天寒始发芽。

　　采时林（猴）静，蒸处石泉嘉。

　　持作衣囊秘，分来五柳家。

　　谢洁庵上人惠新茶诗明章元应雁山春茗味通仙，恰在清明谷雨前。

　　珍重露芽分御品，摩挲石鼎试新泉。

　　玉川谩逐清风去，顾渚空将紫笋传。

　　却俟平生陆鸿渐，暮年翻著毁茶篇。

　　名茶鉴赏雁荡毛峰的品质特色是：芽叶肥壮，条索秀长紧结，色泽翠绿，满披银毫；茶汤嫩绿明亮，叶底嫩匀成朵，香气高雅，滋味鲜醇。不愧浙江名茶称号，深受茶人喜爱。

　　茶导游雁荡毛峰主产于乐清境内雁荡山的龙湫背、斗蟀洞和雁湖岗一带，尤以龙湫背产者为佳。有史为证，明代《乐清县志》载："近山多有茶，唯雁山龙湫背清明采者为佳".这里土层深厚肥沃，气候温暖湿润，茶树终年笼罩在云雾之中，芽肥叶厚，品质极佳。

　　"雁荡茶，龙湫泉"自古闻名，品雁荡毛峰最好用龙湫泉水，茶香汤清，堪称绝配。清代陈朝酆用龙湫泉沏雁荡茶，饮后赋诗一首，"雁荡峰顶露芽鲜，合与龙湫水共煎，相国当年饶雅兴，愿从此处种茶田。"雁荡山为天下奇山，茶客在寻茶访古之时，不妨一览雁荡秀色。寻佳茗，访奇山，尝海鲜，所谓神仙日子莫过如此罢。

　　小贴士雁荡山东临海洋渔场乐清湾，海涂广阔，出产各类鱼鲜水产品。山珍、野味、海鲜，使雁荡山的饮食资源独具特色。观山景，吃海鲜，是雁荡山旅游的一大特色，也是大自然对游客的格外恩赐。乐清湾有浅海滩涂20多万亩，盛产蛏子、泥蚶、牡蛎、蛤蜊、瓜子蛤、跳鱼以及黄鱼、带鱼、鲳鱼、鲥鱼、对虾、梭子蟹、凤尾鱼、墨鱼等海鲜。

　　美食评点鸡末香鱼：香鱼为"雁山五珍"之一，色泽艳丽，鲜嫩香醇，是美味滋补的上乘菜肴；羹龙戏珠：以雁荡山的溪鳗为主料，另配土豆、红、白萝卜。色调美观，盆中皤龙栩栩如生，别有风味；雁荡山石娃：石蛙肉质细嫩，原汁原味，清得鲜美，是夏秋两季难得的佳肴；美丽黄鱼：黄鱼为主料，加以青豆、黄瓜、绿樱桃和红萝卜，淋上鸡汤。肉味疏松滑嫩，色彩艳丽，鲜美爽口；豆腐蛤蜊汤：鲜蛤蜊、豆腐、生姜、葱。这道汤菜，特别鲜美，有"雁荡第一鲜"之称。

　　民间传说雁荡山开山祖师的传说相传，雁荡山的开山祖师是印度如来佛的弟子、十六罗汉中排位第五的诺讵那。

　　当年诺讵那即将出行云游四方，临别时他的师父对他说："云游天下，应当找一处山水绝妙的地方建寺，那个地方用花名做村名，用鸟名做山名，那里就是你的寺庙基地。"诺讵那寻访了好些名山大川，终未得到师父所说的去处。

　　这一日，来到雁荡山下，只见此处凭海临风，姹紫嫣红，花香鸟语，芳菲一片，心中暗喜，便向田间一位老人询问："这个地方叫什么名字？"老人回答："芙蓉村"，诺讵那又问："这座山叫什么名字？"老人回答："雁荡山。"诺讵那听后大喜，这里就是师父告诉他可以起塔立寺的地方。于是他就率领三百弟子进山兴建寺院，从此，雁荡山香火日盛。

　　据传后来诺讵那在大龙湫观瀑坐化。后人就尊奉他为雁荡的开山祖师。

　　猴茶的传说因雁荡山山奇势陡，有很多茶树生长在悬崖峭壁之间，人力攀缘不到。居住在此的寺僧就训练了一批猴子，利用猴子跳跃灵活的本事去绝壁间采茶。这些猴子采来的茶，就被称为"猴茶".土特产推荐推荐去处：雁荡山旅游购物一条街采买品：雁荡毛峰、石门香鱼、鲜石斛（吊兰）、瓯绣、黄杨木雕、雁山草编、雁荡竹笠、雁山香鱼、鲨鱼鞭、鳗鲞、鱼翅、目鱼干、虾米、虾干、鱼松等。

　　顺道一游温州小金三角雁荡山、楠溪江、洞头四日游――D1：乘车抵雁荡山，游灵峰、灵岩景区，观看飞渡，晚上看灵峰夜景，住雁荡山；D2：游大龙湫，乘车赴楠溪江，游狮于岩，竹筏漂流后，返回并住温州市区。

　　D3：乘快艇至洞头，游大沙岙海滨浴场，南炮台山，住洞头；D4：游半屏山、珍珠礁、仙叠岩，下午乘快艇回温州。

　　交通指南距南京650公里，旅游大巴6.5小时；距上海470公里，旅游大巴5小时；距杭州300公里，旅游大巴3小时；距宁波200公里，旅游大巴2小时；距金华300公里，旅游大巴3小时；距无锡530公里，旅游大巴5小时；距苏州480公里，旅游大巴5小时；距千岛湖450公里，旅游大巴5小时；距台州40公里，旅游大巴半小时；距绍兴市区300公里，旅游大巴3小时；

---------------

　　浙江名茶-普陀山――普陀佛茶

---------------

　　第十三站普陀山――普陀佛茶站点特色普陀山，中国四大佛教名山之一，古人称之为"海天佛国"、"人间第一清静境".大海环抱的普陀名山，金沙绵亘，景色优美，吸引着无数中外游客。但是对于爱茶人来说，普陀山更吸引人的魅力恐怕还在于它出产的一种名茶――普陀佛茶。

　　普陀佛茶出自普陀山的最高峰佛顶山，又因长期以来为寺院僧人用茶，故名佛茶。普陀佛茶不仅有清心提神之功能，且可以治病，据《普陀山志》记载：雨前采制的佛茶，用当地泉水冲饮，可治肺痈、血痢。

　　茶史追溯普陀佛茶历史悠久，自古以来，普陀僧人在寺庙周围开辟山地为茶园，由僧侣栽种采制，用来敬佛和待客。明代史书就有记载，清代被列为贡品，1915年在巴拿马万国博览会上获二等奖。后经当地山僧和居民精心培植，佛茶以其独特的风味而更享盛名，1984年获得浙江省名茶称号，1998年10月获"中华文化名茶"银奖，普陀佛茶不愧是中华茶文化与佛教文化完美结合的杰作。

　　关于普陀佛茶，还有一个有趣的小典故：相传，唐朝时，日本僧人惠萼来中国留学，在朝拜五台山时得到一尊观音佛像。后来，他带着观音佛像乘船回国，经过普陀山东边的新罗礁时，突然海上出现数百朵铁莲花，挡住船的去路，虽经多方努力，铁莲花顶住船只，行驶不得。惠萼和尚领会观音不肯离开中国，于是说："使我国众生无缘见佛，当以所向建立精舍。"惠萼遂舍船登岸，在此留观音像造寺。从此，普陀山成为供奉观音的道场，俗称"南海".山上寺庙众多，有普济寺、法雨寺、长生禅院、盘陀庵、灵石庵等。山上土地归寺庙所有，茶叶又为僧侣采制，并为寺僧祭佛和敬客之物，故名"佛茶".茶诗为证小白华山茗清汪士慎我昔东游渡沧海，波涛汹涌难形容，一山孤峙出鲛室，四时神飓摇危峰。

　　峰头有树毓灵秀，屈干蟠根卧云雾。春来叶叶如枪旗，衲子提筐摘朝露。

　　我正维舟陟翠微，东风扑面香霏霏。攀援寻到焙茶处，古洞云窝开竹扉。

　　老僧揖我坐凭几，自近风炉煎石随。满碗轻花别有春，津津舌本凉芬起。

　　瞥眼归来过十年，擎瓯往往忆芳鲜，齿摇发白不复去，草堂寂寞飘茶香。

　　注：普陀山梵语音译作"普陀洛迦"，或"补陀洛迦"、"普陀罗伽"等，汉语意为"美丽的小白华（花）"，故普陀山又名小白华山。

　　作者为清代著名画家，"扬州八怪"之一，嗜茶，有茶仙之称，晚年双目失明，著有《巢林集》。

　　大圜上人惠紫莱补陀茶用山谷集中食笋韵清厉颚平生嗜读书，枵腹但贮莱。劳劳求益心，屡问市儿卖。

　　上人空味尘，不羡万羊宰。挂席割云海，衣色共难坏。

　　旧来包倭纸，偿我清净债。香山供高禅，诗中费姜芥。

　　取用及斋盂，毋乃已伤介。雷鸣候石鼎，隽永堪一嘬。

　　伴以梅岭春，松涛洗余噫，景纯赋已收，鸿渐经未采。

　　普陀佛茶当代诗人、浙江省诗词学会会长戴盟仙既可以散花，佛亦可以名茶。

　　一盏清茗在手，难忘普陀珞伽。

　　名茶鉴赏普陀海岛气候宜人，空气洁净，阳光漫射，常年多雾，云雾弥漫，雨量充沛。岛上植被茂盛，土地肥沃，茶园生态环境优良，所产茶叶品质优异。佛茶在每年清明节前后采制，取鲜叶一芽一叶或一芽二叶初展，要求"匀、整、净、嫩".鲜叶采回后经薄摊――杀青――揉捻――搓团――起毛和干燥等工序制作成茶。普陀佛茶外形"似螺非螺，似眉非眉"，色泽翠绿批毫，香气馥郁芬芳，汤色嫩绿明亮，味道清醇爽口，又因其似圆非圆的外形略像蝌蚪，故亦称"凤尾茶".小贴士普陀佛茶是茶禅一味的最好注解，在品饮普陀佛茶时，最好选用有禅味的紫砂茶具，或者是素净茶具。水温掌握在90度左右即可。佛经讲"境由心生"，能否真正品得普陀佛茶三昧，还需个人悟性与造化。

　　茶导游普陀山，传说是观音道场，每逢农历二月十九（观音菩萨生日）、六月十九（观音成道日）、九月十九（观音涅日），四方进香者不远千里纷纷而来。茶客来此寻佛访茶，不可不去之处当是普陀主峰佛顶山。因普陀佛茶的茶园主要分布在这一带。佛顶山景区的主要景点有香云路、海天佛国崖、云扶石、慧济寺、鹅耳枥树、刀劈石、猴子岩、天灯台。走访这些景点时经过的那些有窈窕采茶女的青青的园子就是佛茶的茶园哦！

　　美食评点舟山海鲜面：面条柔滑、汤鲜味美普陀山观音饼：皮脆馅软、糯滑可口，具有佛国特色萝卜丝虾饺：外松里脆、味鲜嫩桂花炒年糕：甜、香、糯滑、可口雪菜大汤黄鱼：汤汁鲜醇微白、鱼质嫩滑鲜香醋溜鲨鱼羹：色微红、口味柔滑鲜香盐火局基围虾：甘香而鲜韧水晶虾球：色白透亮、滑嫩脆爽倒立蟹：造型古朴、具渔家特色民间传说千手观音的传说传说从前有个妙庄国，国王有三个女儿，大女儿和二女儿天天吃喝玩乐，不务正业，只有三女儿聪明好学，每日里勤奋读书，从不追求奢华享乐。

　　国王渐渐老了，他想，这三个女儿中只有三女儿聪明勤奋，得给三女儿找个好女婿，好把王位传给她。于是，国王命令大臣们给三公主物色一个好驸马。大臣们先后推荐了三个人，一个是当朝宰相的公子，风度翩翩；一个是新科状元，春风得意；还有一个是国中首富的独子，富可敌国。可是三公主一个都不满意，她对国王说，终生不嫁，就在家中奉养双亲。国王发怒了，他强迫公主嫁给那个当朝首富，并命令三日后完婚。

　　可是在成亲的头天晚上，三公主却失踪了。国王派人查访了三个月，才在普陀山的一个尼姑庵里找到了三公主，此时，公主已经削发为尼了。国王暗地里命令尼姑庵的老尼姑虐待三公主，让她吃不饱，穿不暖，天天干粗活重活，公主不堪虐待，逃出尼姑庵，躲进深山里，靠吃野果、喝山泉水为生，依旧坚持修行。

　　后来，国王得了重病，梦见神仙托梦说三公主能治好他的病。国王来到大山里，面向大山痛哭，请求女儿宽恕他的错误。这时，只见远远的山洞里红光闪耀，三公主坐着莲花出现了，公主远远地对着国王说道："父亲，女儿与您缘分已了，这条手臂就给您治病吧！"说着，自断一条手臂抛了过来。

　　国王大惊，却见公主身前身后又生出千条手臂来。原来，公主历尽磨难，终于修炼成为大慈大悲、救苦救难的观世音菩萨。她修行得到的山就是普陀山，她曾现身的宝洞就是普陀山梵音洞，因为观音断臂后又生出无数手臂，后来，人们也称她"千手观音".鱼篮观音的传说这个传说来源于《西游记》。

　　有一天，观音菩萨一清早起来，就独自一人躲进了紫竹林里。大家都觉得奇怪，问小龙女，龙女说："菩萨好像在等什么人去办一件要紧事。"等谁呢？大家满腹狐疑。

　　不一会儿，齐天大圣孙悟空风风火火地到了。原来是唐僧在通天河有难，悟空来找菩萨救急来了。那悟空听说菩萨在竹林里，便一头闯进紫竹林。片刻，只见观音手里提着一件东西，和悟空快步走出林来。大家仔细一瞧，啊，原来菩萨忙了一早就为手里这只竹篮！"悟空，快快随我去救唐僧！"悟空赶紧告别众神，随光臂赤脚的观音驾云腾空而去。不一会，来到通天河上。但见观音站在高处，解下一根束腰的丝绦，丝绦的一头牵在手中，另一头拴住篮子，"卟嗵"一声，将篮子丢进河里。然后，踏着云头，拉着丝绦，将沉入河中的篮子慢慢往上拉，口中念道："死的去，活的住！死的去，活的住！"这样念了七遍之后，猛地提起篮子，嘿！只见一条金光铮亮、摇尾鼓鳃的大鱼正在竹篮里挣扎呢！八戒问："菩萨，妖怪呢？"观音指指篮子里的金鱼说："这不就是。"悟空接口说："原来是它作怪。菩萨，您是怎么知道的呢？"观音笑笑说："这是我养在莲花池里的一条金鱼，因它每日听经，得了道行，乘大海涨大潮之机，逃出莲池来到通天河兴妖作怪。我本不知此事，今朝起来在池边扶栏看花，不见金鱼前来参拜，掐指一算才知闯了祸，故而连梳洗也来不及，就去削篾织篮，等着你一起来降妖。"悟空这才省悟，赶紧带了八戒、沙僧，去搭救师父。

　　这时，通天河周围的百姓都赶来瞻仰观音的丰采，其中有会画画的，把观音当时的形象画了下来。这画像留传后世，被人们叫作鱼篮观音。

　　土特产推荐普陀佛茶普陀水仙活海贝石花菜九死还魂草南海紫菜金钩虾米舟山白鳖螟鳖三矾海蜇三鲍鳓鱼海带海蜓顺道一游普陀旅游金三角位于浙江省舟山群岛的东南部，整个旅游金三角区域主要由"海天佛国"普陀山，"国家海岛生态公园"朱家尖，"渔都"沈家门，碧海金沙桃花岛组成。

　　交通指南从宁波大榭码头可乘船至普陀山（约50分钟）。从杭州可乘汽车到沈家门（约4个小时），再从沈家门乘快艇至普陀山。

---------------

　　浙江名茶-宁波――望海茶

---------------

　　第十四站宁波――望海茶站点特色望海茶的故里在宁波宁海县。宁波，计划单列市，浙江东部重要的港口城市。这里气候温和湿润，环境干净清雅，有天一阁这样的书香之地可以让你领略宁波的文化古韵，而繁华和灵秀并存的天一广场更会让你感到宁波的现代化程度绝不逊于国内任何一座大城市。细雨蒙蒙中，信步幽雅别致的月湖景区（免费公园），如海街灯中，一品城隍庙的各种美食（价格绝对公道），宁波，确实是一座不可不到的城市，当然，临走时，别忘了带上宁波名茶――望海茶。

　　茶史追溯宁海产茶历史悠久，在宋代陈耆卿所著的《嘉定赤城志》中即有所记载："宁海禅院十一有二，宝严院在县北九十二里，旧名茶山，宝元中建，相传开山初有一白衣道者植茶，本于山中，故今所产特盛，治平中，僧宗辩携之入都献蔡端明襄，蔡谓其品在日铸之上".文中提到的蔡襄是宋朝大学士，当时的著名茶叶鉴定专家，著有《茶录》。宋代的宁海茶品质从这段文字中可见一斑。今天的宁海茶人继承其悠久的历史渊源和优秀品质，于1980年创制望海茶，1984年望海茶获省级名茶称号，此后屡获殊荣。1995年获第二届中国农业博览会金奖，1998年被浙江省政府授予优质农产品银奖，1999年5月望海茶被确定为'99浙江投资贸易洽谈会指定用茶、宁波市旅游推荐用品，同年12月份被认定为宁波市首批农业名牌产品。

　　名茶鉴赏望海茶茶园多分布于海拔900多米的高山上，四季云雾缭绕，空气温和湿润，土壤肥沃，生态环境特别适合茶树生长。受云雾之滋润，集天地之精华，望海茶外形细嫩挺秀，色泽翠绿显毫，香高持久，滋味鲜爽，饮后有甜香回味，汤色清澈明亮，叶底嫩绿成朵。尤以其干茶色泽翠绿，汤色清绿，叶底嫩绿在众多名茶中独树一帜，具有鲜明的高山云雾茶之独特风格。

　　茶导游望海茶，产于宁海县深圳镇望海岗。好山好水出好茶，望海岗是国家重要风景名胜区天台山余脉，海拔近千米，此地终年云雾缭绕，晴好之日，登高远眺，远可见东海樯桅点点，海天相连，风光无限；近则见茶园层层如龙卧蟠，蓊郁葱绿，生机盎然……望海岗由此得名。茶以山名，故名望海茶。

　　美食评点溪口千层饼是宁波奉化传统特产。去溪口的游客都可见到家家现场制作千层饼之奇观。一口普普通通的大缸里整整齐齐排列好密密麻麻的千层饼，当地乡民热情好客，会让你品尝新鲜刚出炉的饼，它外形长方，内分27层，层次分明、金黄透绿、香酥松脆、甜中带咸、咸里带鲜、风味独特，食后令人口齿留香，百食不厌。

　　奉化芋艿头"跑过三关六码头，吃过奉化芋艿头"，人们以吃过奉化芋艿头为豪，可见这芋艿头非同寻常。奉化芋艿头个头奇大，富含淀粉，香糯可口，可当主食，又可当点心。

　　宁海长街蛏子主产宁海长街、明港一带沿海，这里风平浪静，潮流畅通，海水咸淡适宜，营养丰富，是适宜蛏子生长的上佳地区。所养的蛏子体大壳薄，肉质肥壮，色白味鲜，名闻遐迩，当地美食家称之为"西施舌".宁海长街泥螺长街泥螺肉质脆嫩不含泥筋（肠泥），个体肥大，味鲜美，民间多腌吃。

　　宁波猪油汤团具有香、甜、鲜、滑、糯的特点，咬开皮子，油香四溢，糯而不粘，鲜爽可口，令人称绝，因而享誉海内外。1997年入选为中华名点小吃。

　　民间传说宁波汤团的传说传说一：汤团，也叫元宵。相传汤团是从隋朝起源的。公元610年的正月十五（元宵节）那一天晚上，隋炀帝在洛阳搭歌舞台"与民同乐"，和老百姓共同庆祝元宵佳节。并命宫中的厨子做了好些实心的圆子，煮成圆子汤，取团团圆圆之意，并在汤中撒上桂花、白糖，赐给大臣和歌姬作晚点食用。因这天恰好是元宵夜，故赐此点心名为"元宵".因是御赐，味道又好，一时间百姓争相效仿。后来，这种为人们喜爱的食品传至宁波，在民间逐步改进，形成现在水磨糯米粉嵌猪油馅的宁波汤团特有的风味。

　　传说二：宁波汤团以"缸鸭狗"汤团店历史最久。"缸鸭狗"实际的名字是江阿狗。据说从前有个叫江阿狗的人，他做的汤团特别好吃。后来，江阿狗有了本钱，就在宁波开明街开了一家汤团店，因江阿狗在宁波方言里念成"缸鸭狗"，他就别出心裁，用自己的名字作店名，在招牌上绘了一只缸、一只鸭子、一只狗作标记，这个新颖的招牌，立刻引起人们的广泛兴趣并被四处传播，同时因他的汤团制作精细，价廉物美，味道甜美，人们都喜欢吃他做的汤团，生意越做越大，一时间远近闻名，生意兴隆。那时候还流传着这样的顺口溜"三点四点饿过头，猪油汤团'缸鸭狗'，吃了铜钿还勿够，脱落衣衫当押头"，充分说明了"缸鸭狗"汤团受欢迎之程度。

　　传说三：关于宁波汤团还有个有趣的传说。传说某一年，八仙之一的吕洞宾一时凡心大动，被宁波汤团的美味所吸引，在阳春三月的时候，摇身变成一位卖汤团的老翁，在西湖叫卖汤团。这时许仙恰巧来到摊前，胃口大开，吃起吕洞宾的汤团，许是汤团味美，许仙吃得太急，一不小心，一颗汤团咕噜噜滚进西湖，恰巧被湖底的白蛇撞见，一口吞吃，谁知却成了仙，后与许仙结成夫妇。

　　顺道一游去宁海先到宁波，可在宁波市区玩2天后坐长途汽车去宁海。在宁波可以顺道乘船去普陀山，上香的同时考察有名的普陀佛茶。另外，蒋介石的老家就在宁波奉化溪口，从宁波去溪口非常方便，可以欣赏的景点有蒋母幕、文昌阁、妙高台等等。

　　天一阁天一阁位于宁波市月湖风景区西侧，是现存历史最久藏书楼。面积约2.6万平方米，分藏书文化区、园林休闲区、陈列展览区。以宝书楼为中心的藏书文化区有东明草堂、范氏故居、尊经阁、明州碑林、千晋斋和新建藏书库。现藏各类古籍近30万卷，以明代地方志和科举录最为珍贵。以东园为中心的园林休闲区有明池、假山、长廊、碑林、百鹅亭、凝晖堂等景点。以近代民居建筑秦氏支祠为中心的陈列展览区，包括芙蓉洲、闻氏宗祠和新建的书画馆。书画馆在秦祠西侧，粉墙黛瓦、黑柱褐梁，有宅六栋，曰："云在楼，博雅堂，昼锦堂，画帘堂，状元厅，南轩。"与金碧辉煌的秦祠相映照。

---------------

　　浙江名茶-余姚河姆渡四明山

---------------

　　第十五站余姚河姆渡――四明十二雷四明山――四明龙尖站点特色余姚山川秀丽，人杰地灵，历史悠久，文化灿烂。相传是舜后支庶所封之地，舜姓姚，故名余姚。早在7000年前就创造了被誉为世界文化瑰宝的"河姆渡文化"，使余姚成为中华民族的发祥地之一。余姚在秦时置县，历史上曾涌现出东汉高士严子陵、著名思想家王阳明、朱舜水和著名史学家黄宗羲等名人学士180多位，素有"东南最名邑"之称。

　　余姚河姆渡――四明十二雷茶史追溯四明十二雷历史悠久，在南宋时期列为贡茶，明朝中叶为鼎盛时期。1986年恢复生产，1990年，在杭州国际茶文化节上名茶。

　　茶导游四明十二雷主产于河姆渡南面的三女山、虹岭一带。茶园多分布于海拔400米左右的山上，茶园多为沙质土壤，四周翠竹掩映，一片葱郁，林间流水淙淙，山花烂漫。

　　顺道一游欣赏完茶园可顺道游览河姆渡遗址博物馆。该馆占地16000平方米，建筑面积3200平方米，外形古朴、野趣，有河姆渡文化"干栏式"建筑特色，1993年5月落成开放，中共中央总书记、国家主席江泽民题写了馆名。1997年6月被中共中央宣传部公布为全国百个爱国主义教育示范基地之一。

　　名茶鉴赏四明十二雷外形圆紧挺直、纤秀似松针，色绿披毫；香高持久有兰花香，滋味甘醇；叶底嫩匀成朵。

　　茶诗为证《四明十二雷茶灶赋》全望祖（清代文学家）

　　四明四面兮俱神宫，就中翠谒兮尤清空。

　　大阑峨峨兮称绝险，蜀冈旁峙兮分半峰。

　　其间剡湖则西兮，蓝溪则东峰。

　　回溪转兮非人世，酿为嫩雪兮茸茸。

　　百七日兮寒食过，廿四番兮花信终。

　　二百八十峰兮土膏动，一万八千丈兮云气浓。

　　时则小草兮珠圆，长条兮玉洁，双韭兮挺生，三箐兮秀出，青棂兮吐丹，白附兮结实，插珑松兮篁竿，缠缨珞兮萝阙。

　　彼避世之畸人，各分曹以登眺。盖饱餍而有余，薄烟火以不道，乃有茶仙经营茶灶。爱兹茶山，烟岚窈窕。

　　八精篮兮偃息，登古墓兮踟踌。访旧文兮断碣，吊高僧兮遗书。彼人代兮已远，账宿莽兮成墟。独新牙兮正茁，几弥望兮山居。于是撷之掇之。吹之嘘之，蒸之焙之，祈之摅之，都篮之具于以储之。彼近山之瀑泉，推化安为绝胜。虽然窦之飞湍，拜下风于锦镜。致陆羽之传化，喜孙因之可证。来制良材，以慰幽兴。……。

　　自元初兮经始，历明代兮来驰。怪近世之希逢，致消渴其何恃？既尘鞅之可除，窃山栖以有志。《茶经》一卷，茶寮数事，比邻可睦，那须黄羊活眼，盈瓯司命。是尝媚之不辱，炀之无妨。倘稍存夫本色，为我和以老姜。

　　这是作者在虹岭建灶乞神求赐四明十二雷绝品，写下的著名茶赋。气势非凡，其境界浪漫灿烂，发人遐想。

　　小贴士余姚有"东南最名邑"和"文献名邦"的美誉，1973年发现的"河姆渡文化遗址"使余姚成为华夏文化的发祥地之一。河姆渡遗址经过1973年和1977年两次考古发掘，合计面积2800平方米，出土生产工具、生活器具、原始艺术品等文物6700余件，还发现一些人骨架、丰富的栽培稻谷、大面积木建筑遗迹以及驯养的猪、狗、水牛和捕猎的野生动物骨骸、采集的植物果实等遗存。为研究农业、畜牧、建筑、纺织、艺术和中国文明的起源提供了珍贵的实物资料，被学术界命名为"河姆渡文化".1982年经国务院公布为全国重点文物保护单位。

　　民间传说四明十二雷的传说传说在很久以前，在河姆渡不远的山村里，有三位去深山采茶的姑娘，她们走了很远的山路，采了好多嫩嫩的茶叶。归来时感到又累又乏，这时忽然看到一条清澈明亮的山溪，她们看到如此可人的溪水，忍不住跳下去嬉戏起来。玩得高兴，没注意到天空中忽然乌云翻滚，一转眼，雷电交加，下起倾盆大雨。不幸的是，三位姑娘被十二声雷电击中，再也没有起来。

　　后来，雨过天晴，溪边出现了三座相依相连的俏丽山峰，远看，就像三位少女的倩影。山上，还出产一种又嫩又香的茶叶，传说就是三位少女当年采茶留下的。人们为了纪念三位少女，将那三座山峰称为三女峰，三女峰上出产的茶叶，就被人们称为四明十二雷。

　　四明山――四明龙尖站点特色"四明三千里，朝起赤城霞。日出红光散，光辉照雪崖。"诗仙李白在畅游四明山之后留下了如此佳句。四明山，属余姚市，著名的唐诗之路（会稽山――四明山――天台山）中间站。四明山素有中国第二庐山之称，是中国最大的红枫生产基地，被农业部命名为"中国红枫之乡"，秋冬季节这里更是漫山红叶竞舞，绚烂多姿。四明山不仅山明水秀，景色优美，还留下了许多珍贵的文化传说，历代文人墨客都曾在此留下足迹。唐朝著名诗人李白、刘长卿、皮日休、陆龟蒙都为四明山留下了许多不朽的诗篇，明末清初的思想家黄宗羲先生也曾在四明山著书立说，在仰天湖还有明朝军师刘伯温的神奇传说。

　　茶史追溯四明龙尖是20世纪80年代初创制的新茶。因创制年份时值龙年，又多采用云雾茶芽尖精制而成，故名四明龙尖。该茶甫一问世，便以其独特的品质在名茶市场上大占风光。1988年，在宁波市名茶评比中荣获第一名。1991年，在杭州国际茶文化节上获"名茶新秀"称号。

　　茶导游四明山平均海拔约300米。因其大俞山峰顶有个"四窗岩"，日月星光可透过四个石窗洞照射进去，故称"四明山".游览四明山有几条看点，一，处在唐诗之路的中间站，留下了许多历代文人墨客的优美诗词及文化传说；二，四明山曾是全国十九个革命根据地之一，也是中国南方七大游击区之一。在抗日战争时期和解放战争时期，为中国的革命事业作出了不可磨灭的贡献。三，观赏青青茶园，品尝名茶。四，欣赏红枫。

　　四明龙尖茶园位于四明山麓的大岚山镇，这里云雾弥漫，山环水绕，气候和环境非常适于茶叶生长。

　　名茶鉴赏四明龙尖的工艺要点有杀青、整形做条提毫、烘干等。成茶后，外形细紧略扁，香高味醇，色泽翠绿披毫，汤色清澈明亮，饮之有一种山间特有的兰花香味。

　　小贴士好茶还须好水配。用大岚山上出产的矿泉水冲泡四明龙尖，味道更加纯正。

　　土产推荐余姚除出产四明十二雷、丞相绿等茶叶外，素有中国杨梅之乡之称，余姚榨菜也非常有名。

　　交通指南从宁波去余姚非常方便，宁波南站全天均有发往余姚的长途汽车。

---------------

　　浙江名茶-绍兴――平水珠茶日铸雪芽

---------------

　　第十六站绍兴――平水珠茶日铸雪芽站点特色绍兴，素有"东方威尼斯"之称，以水乡泽国闻名于世，是一座具有2400多年历史的文化名城。绍兴不仅有山清水秀、秀丽旖旎的自然风光，更有灿如明珠、耀眼夺目的人文资源。这里，会稽山层峦叠嶂，鉴湖碧波万顷，这里，大禹陵气势恢弘，鲁迅故居底蕴深厚……总之，来到这里可以尽情领略山水之美，饱览人文之胜。吟赏"越女天下白，鉴湖五月凉"，"千金不须买画图，听我长歌歌镜湖"等千古名句的同时，更可悠然细品绍兴出产的两种名茶――绍兴珠茶和日铸雪芽。

　　绍兴江河如网，湖泊棋布，茶楼酒肆，倚水而建，别具风格。在水边寻一处古色生香的茶楼，临窗小坐，品茶赏景，别是一番享受。

　　平水珠茶茶导游平水位于绍兴东南，很早就是茶叶贸易的集散地，各县所产珠茶，过去多集中在平水进行精制加工、转运出口。宋代，境内平水、兰亭等地已有固定茶叶交易市场，茶肆、茶事甚盛。陆游《兰亭道上》有"兰亭步口水如天，茶市纷纷趁雨前"，描写了平水茶市盛况。

　　平水茶区东临东海，北濒杭州湾，西临钱塘江，为会稽山、四明山、天台山环抱。产区内峰峦起伏，河流纵横，云雾缭绕，气候湿润，非常适于茶叶生产。

　　名茶鉴赏平水珠茶，也称圆茶，风味独特。其外形浑圆紧结，色泽绿润，身骨重实，像一粒粒墨绿色的珠子，落盘有声，堪称绿茶一绝，被誉为"绿色的珍珠".其内在品质香郁味浓，经久耐泡，一般经泡三四次，香味浓郁不衰，茶汤清澈，芽叶完整色泽明亮，顺道一游兰亭地处绍兴城西南12.5公里的兰渚山下，相传越王句践曾在这一带种过兰花，汉代为驿亭所在，因名兰亭。东晋书法大家王羲之曾和友人在此曲酒流觞，留下了著名的《兰亭集序》。兰亭也因此成为历代书法家的朝圣之地和江南著名园林。

　　而距兰亭不远的"花卉之乡"――漓渚，则是中国兰花的故乡，花卉苗木品种齐全，名贵兰花名扬中外，并建有颇具规模和特色"绍兴花市"，是花卉旅游的好去处。

　　小贴士绍兴有两大著名特产，一是乌篷船，二是绍兴黄酒。

　　乌蓬船因船蓬乌黑而得名，又因鲁迅的《社戏》而闻名。绍兴艄公头戴黑毡帽，以脚划船，游客可乘坐乌蓬船，轻盈地穿梭于绍兴水巷之中，乐趣无穷。

　　"汲取门前鉴湖水，酿得绍酒万里香"，绍兴黄酒驰名中外。相传早在吴越之战时，越王勾践出师伐吴前，就曾以黄酒犒赏兵士，留下"一壶解遗三军醉"的千古美谈。漫步绍兴街巷，常可闻酒香四溢，而一些临河的小酒店，更是宾客满座，一杯在手，浅酌豪饮，已成了许多外地游客旅游绍兴的一大快事。

　　日铸雪芽茶导游日铸雪芽主产于绍兴会稽山麓王化乡的日铸岭。日铸岭介于平水与王化之间，距城约五十里。有汽车班车越岭而过，通过双江溪，交通方便。这里古木交错，野竹丛生，接近岭巅处有下祝村，著名的清代"御茶湾"就在这里，今仍是著名产茶地之一。茶区云雾缭绕，土质肥沃，非常适合于茶叶生长。

　　茶史追溯日铸茶，为我国历史名茶之一，自宋朝始就被列为贡品。唐代陆羽《茶经》中称："浙东，以越州上"（越州即是今日绍兴），盛赞绍兴茶。据欧阳修《归田录》记载："草茶盛于两浙，两浙之品，日铸第一。"南宋的《剡录》云："会稽山茶，以日铸名天下。"明代，"兰雪"之名盛行京师，达官贵人，非"兰雪"不饮，于是形成其鼎盛时期。清代康熙帝亦甚爱日铸茶，地方官员曾专门在日铸岭内辟"御茶湾"，每年采制特级茶叶若干，专门进贡康熙皇帝。至解放前，日铸茶几濒失传。解放后，方得到逐步恢复。

　　名茶鉴赏日铸茶外形条索细紧略钩曲，形似鹰爪，乌绿油亮，因表面有霜雪似的"茶毛".此茶不宜用开水冲泡，而是以70摄氏度的水浸泡，茶色由乳白渐转青绿，通杯澄碧，滋味鲜醇，香气清香持久，汤色澄黄明亮，别有风韵。该茶经冲泡后，雪芽直竖，故称"日铸雪芽"，又称"兰雪"，经5次冲泡后，香味依然存在。据说鲁迅先生很爱喝这种珠茶，在《鲁迅日记》中就记载宋紫佩等亲友馈珠茶的事。

　　茶诗为证煮茶晏殊稽山新茗绿如烟，静挈都篮煮惠泉。

　　未向人间杀风景，更持醪醑醉花前。

　　宋城宰韩秉文惠日铸茶苏辙君家日铸山前住，冬后茶芽麦粒粗。

　　磨转春雷飞白雪，瓯倾锡水散凝酥。

　　溪山去眼尘生面，簿领埋头汗匝肤。

　　一啜更能分幕府，定应知我俗人无。

　　许深父送日铸茶张兹短笺欣见小龙蛇，谏省初颁越岭茶。

　　瓷缶秘香蒙翠箬，蜡封承印湿丹砂。

　　清风酒落曾水比，正味森严更可嘉。

　　堪笑云台方忍睡，强行松径嚼新芽。

　　会稽茶龚自珍…会稽茶乃在洞庭、龙井间，秀颖似碧萝而色白，与浓绿者不同，先微苦，涤脾，甘甚久，与龙井骤芳甘不同；凡所同者，山水芳馨之气也。其村名曰平水，平水北七里曰花山…

　　茶星夜照越江明，不使风篁负重名。

　　来岁天台归楫罢，春波吸尽镜湖平。

　　土产推荐绍兴茴香豆、绍兴麻鸭、绍兴黄酒、绍兴平水珠茶、漓渚兰花、越窑青瓷、嵊州工艺竹编、会稽越砚、绍兴乌毡帽民间传说绍兴老酒的传说从前，在风景秀丽的鉴湖旁，有一个叫鉴九的小伙子，他和年老多病的老母亲相依为命，过着贫穷的生活。鉴九既勤劳又孝顺，每天，他早早起来，到田里去干活。这年秋天，鉴九从地里收回一篓糯米。一跨进家门，鉴九便喊道："娘！儿子今天从地里收来一篓糯米，我马上烧糯米饭给你吃。"说完，就要取米去烧。老太太见了，连忙挡住他说："九儿，现在吃怪可惜的，还是留着过年吃吧！"鉴九很听娘的话，便把它放进家里唯一的一个米缸里。

　　转眼，到了除夕。鉴九烧了点糯米饭，母子俩坐在灶旁，津津有味地吃着年夜饭。外面下着鹅毛大雪。忽然，门外扑通一声，鉴九忙放下碗出去看，只见一个白发老人倒在雪地里。鉴九连忙把老人扶进屋，让他坐在灶旁烤火，又把自己的那碗糯米饭省给他吃。原来老人是逃荒的，遇上风雪，饥寒交迫，晕倒在雪地里。老人感谢鉴九救了他的命，临走时，从怀里拿出一包东西，对鉴九说："你们是好心人，你们家不是有糯米吗，你把鉴湖水倒进米缸，再把这东西放进缸里，一月后，你们可以卖了它维持生活。"说完，把那包东西塞给鉴九。

　　鉴九照着老人说的去做。一晃一个月过去了。这天傍晚，鉴九从地里回来，一进门就被一阵浓郁的酒香迷住了，好一会儿才醒悟过来。鉴九揭开米缸，看见米酒呈红色，尝一下，味道很好。鉴九忙，盛了一碗给母亲喝。老太太喝下后，顿觉胸口舒畅，病也好了。

　　从此，鉴九种糯米，母亲在家做这种酒来卖，生活一天比一天好起来了。后来，人们就以"鉴九"的名字，把这种酒叫作"老九"，渐渐叫成"老酒".

　　江苏名茶第一站苏州――碧螺春第二站宜兴――阳羡雪芽第三站南京――雨花茶第四站无锡――无锡毫茶第五站连云港――花果山云雾茶第六站金坛市――金坛雀舌

---------------

　　江苏名茶-苏州――碧螺春

---------------

　　第一站苏州――碧螺春站点特色苏州是举世闻名的旅游城市，有2500多年文化历史。公元前514年吴王阖闾在此建都，其规模位置迄今基本未变，为世界少有。苏州位于长江下游，太湖之滨，鱼米之乡。苏州园林巧夺天工，让人流连忘返。以拙政园、留园、网师园、环秀山庄为代表的苏州古典园林被列入联合国教科文组织的"世界文化与自然遗产名录".苏州的水色山光，悦目赏心；苏州的特产丰富，碧螺春茶名扬天下。

　　碧螺春茶主产于苏州东山景区。东山又称东洞庭山，是苏州伸向太湖的一个半岛，景区素以"天堂中的天堂"而著称，这里月月有花，季季有果，花山林海之间隐藏着众多的名胜古迹，不愧是国家一级风景区。

　　茶导游东山宛如一个伸进太湖的巨舟，这里气候温和，空气湿润，土壤呈微酸性或酸性，加之质地疏松，极宜于茶树生长。

　　东山碧螺春产区是我国著名的茶、果间作区。茶树和桃、李、杏、梅、橘、石榴等果木交错种植，青翠欲滴的茶蓬与浓荫如伞的果树交错相映，茶吸果香，花窨茶味，蕴育了碧螺春茶花香果味的天然品质。正如明代罗廪《茶解》中所说："茶园不宜杂以恶木，惟桂、梅、辛夷、玉兰、玫瑰、苍松、翠竹之类与之间植，亦足以蔽覆霜雪，掩映秋阳。"碧螺春采制技艺高超，采摘有三大特点：一是摘得早，二是采得嫩，三是拣得净。细嫩的芽叶，含有丰富的氨基酸和茶多酚。优越的环境条件，加之优质的鲜叶原料，为碧螺春品质的形成提供了物质基础。

　　东山全镇现有石板古街1000米，街道两侧38条古巷小弄，曲折幽深、古趣盎然。中外闻名的雕花大楼又名"春在楼"，主楼门窗及门楼、栏杆、窗格、门扇，处处皆有雕花，集砖雕、木雕、金雕、铸雕、石雕、彩绘于一体，精雕细刻、巧夺天工，被人们誉为"江南第一楼".东山不仅是旅游胜地，而且也是雕绘艺术家、建筑设计师、考古工作者以及摄影写生、影视片外景拍摄者常临之地。

　　东山交通发达，由苏州至东山可乘20路公交车，起点站在苏州火车站，直达东山镇。上午每隔15分钟发一班车，下午每隔20分钟发一班车。另有中巴车等。东山另有直达上海的大巴车。

　　茶史追溯碧螺春乃茶中珍品，以"形美、色艳、香高、味醇"闻名中外。唐陆羽《茶经》"茶之出"中曾提到："苏州长州生洞庭山".据《随见录》载："洞庭山有茶，微似芥茶而细，味甚甘香，俗呼为'吓煞人'，产碧螺峰者尤佳，名碧螺春".又有说是清康熙帝因嫌"吓煞人"不雅，改名为"碧螺春"，并列为贡品。又据清未震钧所著《茶说》载："茶以碧萝（螺）春为上，不易得，则苏之天池，次则龙井；舨枭源帧…次六安之青者。"碧螺春如今属全国十大名茶之一，1954年，周总理曾携带2斤"东山西坞村碧螺春"茶叶赴日内瓦参加会议。

　　名茶鉴赏碧螺春的品质特点是：条索纤细、卷曲成螺、满身披毫、银白隐翠、清香淡雅、鲜醇甘厚、回味绵长，其汤色碧绿清澈，叶底嫩绿明亮。有"一嫩（芽叶）三鲜"（色、香、味）之称。当地茶农对碧螺春描述为："铜丝条，螺旋形，浑身毛，花香果味，鲜爽生津。"品赏碧螺春是一件颇有情趣的事。品饮时，先取茶叶放入透明玻璃杯中，以少许开水浸润茶叶，待茶叶舒展开后，再将杯斟满。一时间杯中犹如雪片纷飞，只见"白云翻滚，雪花飞舞"，观之赏心悦目，闻之清香袭人，端在手中，顿感其贵如珍，宛如高级工艺品，令人爱不释手。

　　茶联为证洞庭碧螺春，茶香百里醉。

　　洞庭帝了春长恨，二千年来茶更香。

　　入山无处不飞翠，碧螺春香百里醉。

　　小贴士碧螺春贮藏方法十分讲究。传统的贮藏方法是纸包茶叶，袋装块状石灰，茶、灰间隔放置缸中，加盖密封吸湿贮藏。随着科学的发展，近年来亦有采用三层塑料保鲜袋包装，分层紧扎，隔绝空气，放在10C以下冷藏箱或电冰箱内贮藏，久贮年余，其色、香、味犹如新茶，鲜醇爽口。

　　民间传说碧螺春由来的传说传说在很早以前，西洞庭山上住着一个名叫碧螺的美丽姑娘。姑娘有一副清亮圆润的嗓子，十分喜爱唱歌。她的歌声像甘泉，给大家带来欢乐，大家十分喜爱她。与西洞庭山隔水相望的东洞庭山有一个叫阿祥的小伙子。阿祥在打鱼路过西洞庭山时，常常听见碧螺姑娘那优美动人的歌声，也常常看见她在湖边结网的情形，心里深深地爱上了她。

　　这时，太湖中出现了一条恶龙，它看中了碧螺的美貌，要碧螺姑娘作他的妻子，如果不答应，它就要行凶作恶，让太湖人民不得安宁。阿祥下决心要杀死恶龙。他手持鱼叉，潜到湖底，和恶龙展开了激烈的搏斗，最后，阿祥杀死了恶龙，但自己也因流血过多昏过去了。

　　乡亲们把为民除害的阿祥抬回家后，阿祥的病情一天天恶化，碧螺姑娘十分伤心。为了救活阿祥，她踏遍洞庭，到处寻找草药。有一天，碧螺发现一棵小茶树长得特别好。早春寒冷时节，小树却长出了许多芽苞。她十分爱惜这棵小茶树，每天给小树浇水，不让小树受冻。清明过后不几天，小树伸开了第一片嫩叶。这时阿祥已水米不进，危在旦夕。姑娘流着泪来到茶树旁边，看到嫩绿的茶叶，祈祷着：茶叶啊茶叶，我为你付出了那么多心血，你救活我的阿祥哥吧，如果能救活阿祥，我愿意献出自己的生命！姑娘采下几片嫩芽，泡在开水里送到阿祥嘴边。一股醇正而清爽的香气，一直沁入阿祥的心脾，本来水米不进的阿祥顿觉精神一振，一口气把茶喝光，紧接着就伸伸腿伸伸手，恢复了元气。姑娘一见阿祥好了，高兴异常，她把小茶树上的叶子全采了下来，用一张薄纸裹着放在自己胸前，让体内的热气将嫩茶叶暖干。然后拿出来在手中轻轻搓揉，泡茶给阿祥喝。阿祥喝了这茶水后，居然完全恢复了健康。

　　可是，碧螺姑娘却一天天憔悴下去了。原来，姑娘的元气全凝聚在嫩叶上了。嫩叶被阿祥泡茶喝后，姑娘的元气却再也不能恢复了。姑娘带着幸福的微笑死去了，阿祥悲痛欲绝，他把姑娘葬在洞庭山顶上。从此，这儿的茶树总是比别的地方的茶树长得好。为了纪念这位美丽善良的姑娘，乡亲们便把这种名贵的茶叶，取名为"碧螺春".苏州虎丘的传说虎丘是古老美丽的苏州的一个标志，"到苏州不游虎丘乃憾事也".虎丘原来的名称叫海涌山，这里还有一个古老的传说呢。传说很久以前，这里原是茫茫大海。不知经过多少年，沧海桑田，天地演化，大海和江河冲积的泥沙，越积越厚，地壳的变动，喷射的岩浆越堆越高，成年累月，终于凝成一座小山丘，露出了海面。因为是从海里涌出的，人们便叫它称为"海涌山".海涌山虽然不高，山上的岩石由于受过大海的冲击，因此看上去特别壮观。至今山上还有"望海楼"、"海泉亭"，拥翠山庄的一块巨石上题着"海涌峰"古朴的字体。而虎丘上正门塘运河对面的照墙上，还有"海涌流辉"四个大字。至于半山腰的憨憨泉，据说是通大海的一个泉眼，它身旁有一块很大的卵石，很明显是大海的遗物。因为传说它是一只大老虎变的，便称它为虎丘，而又是从大海里涌出的，便称为海涌山。总之，它既古老而又壮观，离城市又近，所以到过苏州的人，没有不知道虎丘的。

　　土特产推荐碧螺春茶叶阳澄湖大闸蟹太湖银鱼白沙枇杷桂花栗子

---------------

　　江苏名茶-宜兴――阳羡雪芽

---------------

　　第二站宜兴――阳羡雪芽站点特色"水是茶之母，壶为茶之父"，故茶人多爱壶，尤以宠紫砂为甚。宜兴者，紫砂之原产地也，雅号"陶都".此地物产丰富，风光迷人，其独特的陶文化、茶文化、洞穴文化兼具的旅游特色，使这座城市名扬天下，海内外前来拜访陶都的游客络绎不绝。

　　宜兴气候温和，雨量充沛，盛产大米、毛竹、茶叶、溪蟹和太湖鱼虾等，是江南著名的鱼米之乡。境内文物古迹颇多，山水相依，景色秀丽。

　　宜兴素以陶瓷工艺扬名，其制陶技术精益求精，不断改进。相传春秋时代的范蠡与西施，亦曾在此制陶。宜兴阳羡茶历来与杭州龙井茶、苏州碧螺春齐名，曾被列为贡品。在宜兴山区，茶园依山就坡，一望无际，人称"茶的绿洲".宜兴又号称"洞天世界"，这里的石灰岩溶洞千姿百态，尤以"江南第一古迹"善卷洞与张公洞及灵谷洞名扬天下。

　　茶史追溯东汉未年，就已有宜兴生产茶叶的记载。唐代，宜兴以产"阳羡茶"进贡著名。唐肃宗年间，常州刺史（旧宜兴属常州）李栖筠到宜兴，有个和尚送来"阳羡茶"，李栖筠会集宾客品饮。茶叶权威陆羽认为阳羡茶"芬芳冠世"可以上贡给皇帝，于是阳羡茶被列为贡品。在陆羽的《茶经》中还记载："常州义兴县生君山悬脚岭北峰下"，可见唐代阳羡茶之盛名。

　　宋代，宜兴茶叶为文人雅士所喜爱。大文豪苏东坡留下了"雪芽为我求阳羡，乳水君应饷惠山"的诗句。

　　茶诗为证次韵完夫再赠之什宋苏轼柳絮飞时笋箨斑，风流二老对开关。

　　雪芽为我求阳羡，乳水君应饷惠山。

　　竹簟凉风眠昼永，玉堂制草落人间。

　　应容缓急烦闾里，桑柘聊同十亩闲。

　　饮阳羡茶明吴宽今年阳羡山中品，此日倾来始满瓯。

　　谷雨向前知苦雨，麦秋以后欲迎秋。

　　莫夸酒醴清还浊，试看旗枪沉浮载。

　　自得山人传妙诀，一时风味压南州。

　　题茶山杜牧山实东吴秀，茶称瑞草魁。剖符虽俗吏，修贡亦仙才。

　　溪尽停蛮棹，旗张卓翠苔。柳村穿窈窕，松涧渡喧虺。

　　走笔谢孟谏议寄新茶（唐。卢仝）

　　日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。

　　口云谏议送书信，白绢斜封三道印。

　　开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。

　　闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。

　　天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。

　　仁风暗结珠蓓蕾，先春抽出黄金芽。

　　摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。

　　至尊之余合王公，何事便到山人家？

　　柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。

　　碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。

　　一碗喉吻润，两碗破孤闷。

　　三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。

　　四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。

　　五碗肌骨清，六碗通仙灵。

　　七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。

　　蓬莱山，在何处？

　　玉川子乘此清风欲归去。

　　山上群仙司下土，地位清高隔风雨。

　　安得知百万亿苍生命，坠在巅崖受辛苦。

　　便为谏议问苍生，到头还得苏息否？

　　名茶鉴赏"阳羡茶"以汤清、芳香、味醇的特点而誉满全国。阳羡雪芽采摘细嫩，制作精细，外形纤细挺秀，色绿润，银毫显露，香气清鲜幽雅，滋味浓厚清鲜，汤色清澈明亮，叶底幼嫩，色绿黄亮。

　　小贴士如何挑选紫砂壶不论哪种款式的茶壶，其嘴、把、盖都要配置和谐，匀称舒展。口疬关系要紧密通转，平正妥贴。检验的方法是用手指沿盖子的边缘轻击，发出磕碰声的就是盖或口不够平正；抓牢壶把旋转壶盖，看看能否通转，如果感到时紧时松，说明把口或盖口不圆（要能通转问题就不大）。方器和盘纹器的盖子，从各个方向盖上去，都要能和颈肩吻合。此外，要检查盖子上的通气孔是否通畅，嘴管内的通水网眼是否堵塞，其总面积是否过小。放在桌子上看是否平稳。把壶身托于掌心，用盖珠轻敲壶身，听听声音是否清脆。如发哑声，恐有暗伤。用手掌抚摸全壶，触觉是否舒服。以手指插入耳把圈内，试试端举起是否顺手，最好能试一试水，看看有无滴水涎水现象。

　　茶导游宜兴，濒临太湖，层峦叠嶂，风光绮丽，更兼有"善卷"、"张公"、"灵谷"三洞之胜，吸引着无数海内外游客。不少慕名而来的旅游者，在饱览了宜兴的湖光山色、洞天奇景之后，都忘不了沏上一杯"阳羡茶"来品尝一番。泡出来的茶汤清色浓，味香而甜，堪称茶中佳品。

　　阳羡茶，产于宜兴的唐贡山、南岳寺、离墨山、茗岭等地。

　　土特产推荐宜兴盛产众多的传统工艺品，其中以陶瓷工艺品最为著名，且极具纪念意义和收藏价值。那古朴的紫砂陶、端庄的均陶、淡雅的青瓷、绚丽的精陶、别致的美彩陶，无不令人爱不释手。工艺精巧的宜兴竹制品，也是游人必购的旅游纪念品。除此之外，传统的徐舍小酥糖、和桥豆腐干、洋羡茶叶，则是馈赠亲友的佳品。

　　宜兴特产阳羡唐贡茶、金沙泉水、紫砂提梁壶，并称"宜兴三绝".交通指南在无锡火车站西面广场有直达宜兴市城区宜城镇的客运班车。另外在无锡汽车西站也有往宜兴的班车（从无锡火车站可乘20、88、91或820路到汽车西站）。宜兴城里有旅游专线可以到达宜兴周边各景点，如旅游一号线和二号线，也有发往丁蜀镇的中巴车（票价3元），车程约半个多小时。

---------------

　　江苏名茶-南京――雨花茶

---------------

　　第三站南京――雨花茶站点特色"江南佳丽地，金陵帝王都"，公元229年，孙权在南京建都。后千余载，南京又数次成为京都，成为涵蕴丰富的历史文化名城。诸葛亮叹曰："钟山龙蟠，石头虎踞，真乃帝王之宅也".今天的这座"帝王之宅"，山、水相映，景色秀美，更倍添现代大都市气息，中外游客到南京观光，必购的有两件纪念品：一是圆润可爱的雨花石，一是清雅幽香的雨花茶。

　　雨花茶因产于南京中华门外的雨花台而得名，如今的雨花台辟有一千多亩葱郁碧绿的茶园，雨花茶以其清雅的茶名、独特的品质在我国绿茶中一枝独秀，颇具魅力。

　　茶史追溯"雨花茶"在我国茶名中实为罕见，但"雨花茶"的生产历史却十分悠久。南京在唐代就已种茶，不仅在陆羽的《茶经》中有记载，更有陆羽栖霞寺（南京）采茶的传说为证，今天的栖霞寺后山仍有试茶亭旧迹。至清代，南京种茶范围已扩大到长江南北。新中国成立后，当地有关部门重新开始雨花茶的研制工作，并在1959年春创制成功。以后，雨花茶又在各届名茶评比会中获奖。

　　茶诗为证送陆鸿渐栖霞寺采茶唐皇甫冉采茶非采绿，远远上层崖。布叶春风暖，盈筐白日斜。

　　旧知山寺路，时宿野人家。借问王孙草，何时泛碗花。

　　名茶鉴赏"雨花茶"的品质特征是：其外形犹似松针，条索细紧圆直，锋苗挺秀、白毫隐露、色泽墨绿。汤色清澈明亮、滋味鲜爽甘醇、香气清香幽雅、叶底嫩绿匀亮。

　　雨花茶色、香、味、形俱佳。冲泡后，茶色碧绿而清澈，回味甘甜，有止渴清神、消食利尿、治喘、祛痰、除烦去腻等功效。1966年起畅销海外，在日本、东南亚一带，人们将雨花茶当作珍贵礼品赠送亲朋好友。

　　雨花茶的命名有其特殊的纪念意义。它翠绿挺拔，尤如松针，仿佛牺牲在雨花台的革命烈士的铮铮铁骨，象征着革命先烈坚贞不屈、万古长青的英雄形象，故定名为雨花茶。

　　茶导游紫金山，云雾缭绕，树木葱茏。古籍记载山上种有茶树，出产云雾茶，民间相传灵谷寺的高僧曾自制上等香茶招待贵宾。南京雨花茶于1958年春在位于紫金山的中山陵园管理局研制，1959年春创制成功。中山陵园是雨花茶发源地，今天的中山陵园风景更加秀丽迷人，空气更加清新。

　　中山陵园茶厂其前身为总理陵园种植厂，1931年宋美龄为了点缀中山陵园的周边环境和发展茶叶生产，在灵古寺、梅花山、美龄宫一带种植了300余亩茶树，仿制杭州龙井，茶园后来在抗战期间被毁坏。解放后中山陵园茶园恢复到百余亩，创造出"茶梅共生"的生态环境，使春茶具有特殊的芬芳。

　　小贴士雨花石的传说雨花石是驰名中外的南京特产，它是一种由石英、玉髓和燧石或蛋白石混合形成的珍贵宝石，也称雨花玛瑙。传说在1400多年前的梁代，有位云光法师在此讲佛经，感动了上天，落花如雨，花雨落地为石，故称雨花石。云光法师讲经处于是更名为雨花台。成语"天花乱坠"正由此传说而来。

　　据地矿学家考证，雨花石是在几千万年前，地球岩浆活动频繁，岩浆从地壳喷出，四处流淌，凝固后留下孔洞，涓涓细流沿孔洞渗进岩石内部，将其中的二氧化硅慢慢分离出来，逐渐沉积成石英、玉髓和燧石或蛋白石的混合物。雨花石的颜色和花纹，则是在逐渐分离、不断沉积成无色透明体二氧化硅过程中的夹杂物而已。仔细欣赏雨花石，其中藏有山川云彩、人物神仙、花鸟虫鱼，色彩艳丽，变化万千。人们多爱将其置于水钵中，陈设于书斋、案头，不失为高雅之物。

　　土特产推荐雨花茶盐水鸭雨花石板鸭美食评点咸鸭肫：是南京著名特产之一。其形美观，肉紧密，具香、嫩、鲜、脆、不油腻之特点。食时清香爽口，咬劲大，越嚼越香，有开胃助消化的功能。既可在宴席上作冷盘，又是旅途中的消闲佳品。咸鸭肫煮食简单，用清水浸泡回软，置冷水锅中煮沸，文火再煮一小时即可。

　　南京板鸭：素有"六朝风味，白门佳品"之誉，是南京著名特产。相传南北朝时，侯景叛乱，围台城，梁朝官兵为守城顾不上吃饭。时值初秋，南京百姓便取白鸭洗净，加盐和佐料煮熟后，几十只鸭捆一捆，送到城上时，鸭子已又干又扁。士兵开捆煮食，香气扑鼻，都高兴地说，这压板了的鸭子真好吃，干脆就叫板鸭吧。板鸭从选料、制作到煮食，都有一整套传统方法和要求。煮好后，晾凉切食，皮白肉红，余味无穷。

---------------

　　江苏名茶-无锡――无锡毫茶

---------------

　　第四站无锡――无锡毫茶站点特色2500年前，范蠡和西施泛舟五里湖上，名臣美女，留下多少佳话；2500年后，五里湖已然更名为蠡湖，沿湖的这座城市，更发展成一颗璀璨夺目的太湖明珠――无锡。

　　无锡，山美水美物产美，连它的历史传说都因了美女的存在而格外美丽。烟波浩淼的太湖，景色秀丽的蠡湖，号称"江南第一山"的惠山，象征无锡古老历史的锡山，山山水水无不令人陶醉。鼋头渚公园、蠡园、梅园、锡惠公园名闻遐迩，东林书院、张闻天故居、泰伯庙、泰伯墓、徐悲鸿纪念馆驰名中外，唐城、三国城、水浒城更因其宏伟壮大吸引着中外游人。太湖沿岸，鱼池、桑林、白屋、瓦舍，一派江南水乡特色。秀丽的山水孕育了丰富的物产，无锡毫茶作为绿茶新秀近年来也是大放异彩，吸引着茶人争相一品其风采。

　　茶史追溯无锡茶文化历史悠久，早在明代就有惠山寺僧植茶的记载。著名的"天下第二泉"惠山泉更像一颗明珠，为无锡茶文化增添了一道璀璨的光彩。为了发挥和继承无锡丰富的茶文化，无锡农业科研人员经过6年多的辛勤研制，于1979年创制成功了无锡毫茶。无锡毫茶创制成功后，在历届名茶评比中获奖，并远销美、英、加拿大等国家，获得好评。

　　茶诗为证无锡访茶，最最要紧的有三件事：竹炉煮茶、二泉水、品毫茶。其中的竹炉和二泉更是名声久远，茶客不可不睹其风采。有诗为证：寒夜杜耒（宋）

　　寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。

　　寻常一样窗前月，才有梅花便不同。

　　「按」寒夜客来，拥炉品茗，自是人生一大快事，何况窗前月色里还有梅花点缀，情景倍佳于它日。　「竹炉」竹制的茶炉。

　　题陆子泉上祠堂杨万里先生吃茶不吃肉，先生饮泉不饮酒。

　　饥寒只忍七十年，万岁千秋名不朽。

　　惠泉遂名陆子泉，泉与陆子名俱传。

　　一瓣佛香炷遗像，几多衲子拜茶仙。

　　麒麟画图冷似铁，凌烟冠剑消如雪。

　　惠山成尘惠泉竭，陆子祠堂始应歇。

　　别石泉李绅在惠山寺松竹之下，甘爽，乃人间灵液。清澄鉴肌骨，含漱开神滤。茶得此水，皆尽芳味。

　　素沙见底空无色，青石潜流暗有声。微渡竹风涵淅沥，细浮松月透轻明。桂凝秋露添灵液，茗折香芽泛玉英。

　　应是梵宫连洞府，浴池今化醒泉清。

　　名茶鉴赏无锡毫茶成品条纹紧而卷曲，肥壮翠绿，白毫披覆，香高味浓，色绿明亮，茶汤晶莹隐翠，茶叶清香鲜醇，别具风味。若以二泉水冲泡，"无锡茶，二泉水"相得益彰，则更得毫茶之真味。

　　小贴士二泉原名惠泉，又称陆子泉，位于无锡锡惠公园内，开凿于唐大历年间，距今已有1200年历史。该泉清纯透明，甘冽可口，是煮茶珍品。"茶圣"陆羽品定天下泉水二十种，推惠山泉为"天下第二".宋高宗品此泉水后，钦令建二泉亭，御题"源头活水".大文豪苏东坡慕名多次来品泉，有"雪芽为我求阳羡，乳水君应饷惠泉"和"独携天上小团月，来试人间第二泉"的诗句。明代画家王绂非常喜爱家乡的惠泉水，曾创作一幅《竹炉煮茶图》，生动地描绘了当时用竹炉煮泉水泡茶的盛况。清康熙、乾隆南巡时每次必来品泉，关爱倍至。后来，民间音乐家阿炳的《二泉映月》更使二泉名播天下。

　　茶导游无锡毫茶的产区主要分布在太湖沿岸的丘陵地带。泛舟太湖湖面，远远可见青葱碧绿的茶园。这里群山沿湖环抱，青山绿树浓荫，太湖烟波浩淼，气候温和，土壤肥沃，极适于茶树生长。

　　来无锡访茶不可不去的去处是位于锡惠公园内的天下第二泉和竹炉山房。

　　民间传说竹炉的来历据《无锡金匮县志》记载，明代惠山寺僧人普珍在惠山山麓植松种茶，明洪武二十八年（1395年），普真请湖州竹工编制了一个烹泉煮茶的竹炉，里面填土，炉心装铜栅，用松树煮二泉水泡茶，招待文人雅士。名士纷纷为竹炉题诗作画吟唱，记为文坛雅事。明画家王绂就画有"竹炉煮茶图"，明王问的"煮茶图"和清代董诰的"复竹炉煮茶图"亦绘制了竹炉煮茶之雅事。

　　土特产推荐无锡毫茶无锡排骨：无锡酱排骨色泽酱红，酥香入香，甜咸适中，腴而不肥。该菜已有百余年历史，享誉海内外。

　　阳山水蜜桃：阳山水蜜桃是无锡著名特产之一，已有近七十年的栽培历史。有形美、色艳、味佳、肉细、皮韧易剥、汁多甘厚、味浓香溢、入口即化等特点。

---------------

　　江苏名茶-连云港――花果山云雾茶

---------------

　　第五站连云港――花果山云雾茶站点特色连云港，美丽的名字，比名字更美丽的港口，人称"东海第一胜境"，是全国４９个重点旅游城市和江苏３大旅游区之一。这里古迹丰富，风景名胜众多，集名山（花果山）、名海（黄海）、名水（东海温泉）、名竹（金镶玉竹）、名石（水晶）、名书（《西游记》、《镜花缘》等）、名"气"（连云港空气质量全国最好）、名井（亚洲第一井）于一地，造就了山、海、岛、港相得益彰，水秀山明浑然一体的宜人风光。

　　孙悟空的老家――花果山就位于连云港境内，距市区仅7公里，花果山海拔625.3米，是江苏省最高山峰。这里绿荫葱茏，山峰含黛，花果遍地，波涌云台，奇山秀水，景色迷人。1982年10月全国首届《西游记》学术研讨会召开，与会的127名专家经考察一致认为，云台的花果山是真正的孙悟空老家。花果山不仅盛产奇花异果，更出产一种名茶――花果山云雾茶。

　　茶史追溯花果山云雾茶，是连云港市特产，历史悠久，品质优良。花果山属于云台山脉，而云台山自古就被称为"茶山"，《金史食货志》就有章宗承安四年（1199年）三月于海州（今连云港市）"置一坊造新茶"的记载。清光绪二十四年（1898年），沈云霈、宋治基等在籍士绅，集资开发云台山，兴办"树艺公司"，栽培云雾茶，所产茶叶曾获南洋劝业会奖。

　　近几年，云雾茶获得较大发展。全市已有茶园近2000亩，年产云雾茶近百担。云雾茶制作工艺科学规范，从鲜叶采摘、杀青、揉捻、整形干燥，到泡制都有严格的技术要求。1980年，在江苏省品茶会上，与南京雨花茶、苏州碧螺春并列为江苏省三大名茶。

　　茶诗为证茶香高山云雾质，水甜幽泉霜当魂。

　　名茶鉴赏花果山云雾茶是绿茶类名茶，具有条索紧圆、形似眉状、锋苗挺秀、润绿显毫、香高持久、滋味鲜浓、汤色清明、叶底匀整的独特品格。经专家鉴定，云雾茶富含茶碱、茶丹宁、维生素。饮用花果山云雾茶，对消炎、杀菌、治痢、化食等有一定疗效。

　　小贴士茶客游览花果山除访云雾茶外，还可领略《西游记》中描绘的人间仙境。花果山以古典名著《西游记》所描述的"孙大圣的老家"而著称于世，名闻海内外。它丰富的人文景观和秀美的自然景观令游客赞叹不已。主要景点136处，和《西游记》密切相关的景点很多：孙悟空的出生地――娲遗石、惟妙惟肖的猴石、八戒石、沙僧石，栩栩如生的唐僧崖，以及七十二洞、定海神针、仙砚、拐杖柏、晒经台、团圆宫等，特别是水帘洞更是名闻遐迩。更令人称奇的是，孙猴子的胎胞"娲遗石"和像"金箍棒"的"定海神针石"以及"石鼓"等，其造型乃至尺寸与《西游记》中描述的几乎一模一样。

　　茶导游花果山茶树多分布在丛林密布、花果成片的低山缓坡上。这里处于暖温带与亚热带过渡地带，绿荫葱茏，山峰含黛，特别的地理纬度造就了四季分明、温度适宜、光照充足、雨量适中的适宜气候，加之绝佳的自然风景，使得花果山云雾茶吸纳花香果香，品质格外优异。

　　推荐收买品花果山植被丰富，景色秀丽，一年四季皆有特色。全国四大观赏名竹之一"金镶玉竹"，名茶"云雾茶"和猕猴桃、人参果、银杏、板栗等是花果山的特产。果然是"四季好花常开、八节鲜果不绝"的人间仙境。

　　民间传说云雾茶与乾隆皇帝传说在很久以前，花果山上还没有这么多奇花异果，四周人家也很少，单说这山上有一座庙，庙里住着个老和尚。在庙的四周长满了茶树，老和尚精心照看着这些茶树，每年都要亲自采摘一些茶叶，炒制后保存起来，一般的客人是没有口福尝的。有一天晚间，老和尚做了一个梦，梦见一轮红日从海中冉冉升起，老和尚马上惊醒，连称好梦，明日必有贵客来。

　　第二天清晨，老和尚令徒弟打扫庙内庙外，称有贵客临门，自己独坐山门等候。小和尚以为师傅是病了，这荒山野岭哪会有什么贵客？将近中午时分，从山道果然走上来两个人。前面那人一身客商打扮，手持羽扇，后面挑担的，一看便知是个书僮。老和尚连忙迎上前去，拉住那客人的手道："贵客临门，有失远迎。"那客人笑这说："老师傅，吾乃普通客商，怎能劳您如此盛情。"老和尚把客人请到西厢房，宾主坐定，老和尚吩咐倒茶。只见一个小和尚从里间拿出一个精致的小匣，从中取出茶叶，用开水一冲，瞬间，茶香四溢，整个西厢房云雾缭绕。客人连声称道："好茶，好茶！"老和尚介绍说："此茶乃云雾茶。"茶罢，那客人道谢走了。

　　原来，那客商打扮的人正是喜欢游山玩水的乾隆皇帝。乾隆自喝了花果山云雾茶以后，对山珍海味，都渐渐不感兴趣了。回到京城后，下圣旨钦定花果山云雾茶为御茶，又命厚赏培育出云雾茶的老和尚。从此，花果山有了皇帝的照顾，奇花异果渐渐多了起来，成为一座树木葱茏、物产丰饶的宝山，花果山云雾茶也因此在天下扬名。

---------------

　　江苏名茶-金坛市――金坛雀舌

---------------

　　第六站金坛市――金坛雀舌站点特色金坛，现代数学巨匠华罗庚的故里，自三国至清末，出生在金坛的各界名人有戴叔伦、储光羲、王肯堂、段玉裁、冯煦等。唐朝著名诗人戴叔伦对他的故里金坛有过很好的描画："凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩"，的确，金坛这块土地，可以用钟灵毓秀四个字来形容，这里不仅风光雅致优美，人才辈出，而且物产亦极为丰富，是著名的"中华绿茶之乡"和"中华绒螯蟹之乡"，名茶金坛雀舌即出自这里。

　　茶史追溯金坛产茶历史悠久，据县志第一卷"舆地志"记载："金坛设县于隋，物产之特殊者有嵇稻、茶叶".1923年"金坛县志"记载："茶叶，出郁冈山者佳，出方山者尤佳。" 1982年，金坛县有关科研人员在总结传统茶叶和名茶采制经验基础上研制成金坛雀舌茶。根据当时的金坛县名和茶叶形状命名为金坛雀舌。金坛雀舌研制成功后，在多次名茶评比会中获奖，并荣获全国名茶称号。

　　茶导游金坛雀舌主产于金坛市方麓茶场。茶区主要分布于金坛市西部方山、茅山东麓的丘陵山区，境内山峦起伏，苍松翠竹连绵，森林覆盖率高，水库塘坝密布，山清水秀，景色秀丽。茶园土层深厚，土质肥沃，有机质含量丰富，生态环境良好，适宜茶树生长。

　　名茶鉴赏金坛雀舌茶以其形如雀舌的精巧造型、翠绿的色泽和鲜爽的嫩香屡获好评。成品条索匀整，扁平挺直，状如雀舌，色泽绿润，香气清高，滋味鲜爽，汤色明亮；叶底嫩匀成朵。

　　小贴士金坛境内有著名的中国道教圣地茅山，"阴历三月三，万名香客朝茅山"，茅山是中国道教南道教中心，全国八大道教圣地之一。这里山清水秀，"峰从云间出，烟自幽谷起"，林荫覆盖，云蒸霞蔚，道家的三宫五院和洞、泉、池等自然景观，令人顿生"花飞佛地三千里，人在瑶峰十二层"之感。

---------------

　　江西名茶-庐山――庐山云雾

---------------

　　第一站庐山――庐山云雾站点特色庐山之所以中外闻名，大致有如下三大理由：一，苏轼的名诗："横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中".二，张瑜、郭凯敏主演的电影《庐山恋》。三，庐山云雾。

　　庐山，隶属于江西省九江市。传说殷周时期有匡氏兄弟七人结庐隐居于此，后成仙而去，其所居之庐幻化为山，故而得名。这里"春山如梦，夏山如滴，秋山如醉，冬山如玉"，四季景色迷人，自古享有"匡庐奇秀甲天下"之美称。自司马迁将庐山载入《史记》后，历代诗人墨客相继慕名而来，陶渊明、谢灵运、李白、白居易、苏轼、王安石、陆游、徐志摩、郭沫若等1500余位诗人相继登山，留下了许多珍贵的名篇佳作。

　　庐山雄奇秀拔，云雾缭绕，山中多飞泉瀑布和奇洞怪石，名胜古迹遍布，夏天气候凉爽宜人，近代以来，庐山又成为政治风云人物的度假之地，山上现存有多座张学良、蒋介石、毛泽东、周恩来等人住过的别墅，这使得它更成为一座人们向往的名山。1996年，庐山被联合国教科文组织列入"世界自然与文化遗产名录".茶禅一味庐山云雾茶是茶禅相通的佳作。庐山云雾茶历史上多由寺庙僧侣培植，质优而量少，据《新庐山志》记载："山僧或寻采入林者，所获不过三数两".庐山种茶始于东晋名僧慧远，慧远曾于庐山居住三十余年，讲授佛学，发展种茶。

　　茶史追溯庐山云雾茶系我国十大名茶之一，始产于汉代，已有一千多年的栽种历史。据《庐山志》记载："东汉时，……僧侣云集。攀危岩，冒飞泉。更采野茶以充饥渴。各寺于白云深处劈岩削谷，栽种茶树，焙制茶叶，名云雾茶。"唐朝大诗人白居易曾在庐山香炉峰建草堂居住，亲自开辟茶园种茶，并留有茶诗数首。北宋时，庐山云雾茶曾列为"贡茶".清代的李绂著有《六过庐记》，载有："山中皆种茶，循茶径而直下清溪。"可见当时庐山茶业之兴盛。1951年，庐山云雾茶进入国际市场试销后，深受欢迎。1971年，庐山云雾茶被列入中国绿茶类的特种名茶，1982年在江西茶叶评比中，名列江西八大名茶之冠。同年，全国名茶评比又被定为中国名茶。

　　茶诗为证下马西林寺（节选）

　　白居易朝为公府吏，暮是灵山客。

　　二月匡庐北，冰雪始消释。

　　阳丛抽茗牙，阴窦泻泉脉。

　　熙熙风土暖，蔼蔼云岚积。

　　散作万壑春，凝为一气碧。

　　身闲易澹泊，官散无牵迫。

　　咏意白居易春游慧远寺，秋上庾公楼。

　　或吟诗一章，或饮茶一瓯。

　　身心一无系，浩浩如虚舟。

　　富贵亦有苦，苦在心危忧。

　　贫贱亦有乐，乐在身自由。

　　朱德有诗赞美庐山云雾茶云："庐山云雾茶，味浓性泼辣，若得长时饮，延年益寿法。"名茶鉴赏庐山云雾茶以条索粗壮、青翠多毫、汤色明亮、叶嫩匀齐、香高持久、醇厚味甘等"六绝"而久负盛名。成品茶外形饱满秀丽，色泽碧嫩光滑，芽隐露，茶汤幽香如兰，耐冲泡，饮后回甘香绵。仔细品尝，其色如沱茶，却比沱茶清淡，宛若碧玉盛于碗中。

　　若用庐山的山泉沏茶品茗，就更加香醇可口。庐山云雾茶不仅风味独特，而且具有怡神解泻、帮助消化、杀菌解毒、防止肠胃感染、增加抗坏血病等功能，一举扬名中外。在国际茶叶市场上，庐山云雾茶更是深受欢迎、供不应求的高档商品，"幸饮庐山云雾茶，更识庐山真面目"，这诗一般的赞语，足以说明它的地位和价值。

　　茶导游庐山北临长江，东毗鄱阳湖，平地拔起，峡谷深幽。由于江湖水汽蒸腾而成云雾，常见云海茫茫，年雾日195天之多。茶树萌芽期正值雾日最多之时，造就云雾茶独特品质。尤其是五老峰与汉阳峰两地，茶园海拔最高，茶叶品质最佳。

　　小贴士庐山有一座著名的庐山恋电影院，这家电影院，每天从早到晚只放映《庐山恋》一部影片。游庐山，看《庐山恋》，已成为庐山的一个固定旅游项目。截至1999年，《庐山恋》在这家电影院里共放映了6300余场。《庐山恋》放映20周年之际，上海"大世界基尼斯"总部曾颁给该片"在同一影院放映场次最多的单片"称号，这家电影院也装修一新，正式更名为庐山恋电影院。

　　《庐山恋》是"文革"后国内第一部表现爱情的电影作品，《庐山恋》放映后，其中的两位主角张瑜和郭凯敏成为当时年轻人心目中的青春偶像。影片获得了当年百花奖的最佳故事片奖，张瑜荣获"金鸡"、"百花"奖的双料影后。有趣的是，张瑜和郭凯敏被授予庐山"荣誉山民"称号，并得到一把金钥匙，象征庐山的大门永远为他们敞开。

---------------

　　江西名茶-婺源――婺源茗眉绿茶

---------------

　　第二站婺源――婺源茗眉绿茶站点特色根据英国《不列颠文学家辞典》的诠释，"香格里拉"即与世隔绝的世外桃源。那里没有仇恨，没有战争，是一片宽容、安宁、祥和的净土；是一片神奇、拥有无与伦比原始自然美的乐园……，婺源茗眉的故里――婺源就是这样的一片"香格里拉"，人称"中国最美丽的乡村".婺源位于赣、浙、皖三省交界地带，她东临衢州，西毗景德镇，北枕黄山，南接上饶，这里的森林覆盖率达81.5%，是全国十六个生态农业先进县之一，也是国家著名的"生态旅游示范区".婺源文风鼎盛，物产丰富，有"茶乡"、"书乡"之称，这里的古村落是建筑艺术和生态文明的博览园，粉墙黛瓦、飞檐戗角的徽派古建筑，或隐现于青翠山林，或倒映在清溪水面，让人领略到"小桥、流水、人家"那返朴归真、天人合一的意境。

　　"郁郁层峦夹岸青，春溪流水去无声。烟波一棹知何处，鸠两山相对鸣。"这是理学大师朱熹对婺源山水的精练概括。

　　茶史追溯婺源产茶历史悠久，在陆羽《茶经》中有歙州产茶（歙州茶生婺源山谷）的记载。《宋史o食货》中称"婺源谢源茶为绝品".1910年（宣统二年），婺源精制绿茶和珠兰窨花茶在清廷农工商部举办的劝业会上展出，获一等奖。1915年，婺源出产的精制绿茶，在美国旧金山举办的"巴拿马万国博览会"上展出，获金牌奖。1935年，美国人所著的《茶叶全书》中称赞"婺源茶为中国绿茶中品质之最优者，其特征在于叶质柔软、细嫩而光滑，汤色澄清而滋润".1958年，婺源茶叶科研人员结合原有茶叶技术，新创"婺源茗眉"，并于1982年被列为全国30种名茶之一。1995年3月，婺源被国家命名为"中国绿茶之乡".茶导游婺源有三条精品旅游线路，金山生态茶业观光园属于西线山水生态游中的一个景点。这是一个集观光、采茶、茶叶制作、茶艺表演、品茗、购茶为一体的综合性生态茶园。2001年5月，江泽民曾视察金山生态茶业观光园。茶区地势高峻，峰峦起伏，气候温和，雨量充沛，四季云雾不绝。

　　茶文化――婺源茶道婺源是茶乡，又是朱熹故里，自宋至清儒学盛行、文风昌盛，茶道茶俗也别具特色。婺源茶道具有"敬、和、俭、静"之地方文化内涵，敬――茶品高雅，以茶敬客，表达对客人的尊敬；和――茶叶清和，世间万物和谐相生，人与人之间平等相待；俭――茶性俭，君子之交以茶当酒；静――品茶启发思情，修身养性。茶道表演内容有纯朴农家茶、华贵富室茶、静雅文士茶等。"农家茶"纯朴亲切，充满乡土气息；"富室茶"雍容大度，茶贵器奢华；"文士茶"温文尔雅，焚香盥手，赏茶涤器，闻香观色，令人神怡。

　　名茶鉴赏婺源茗眉绿茶，素以"珍眉"著称。成茶翠绿紧结，纤纤如仕女秀眉，叶底芽壮肥厚，香气馥郁浓冽，滋味鲜爽醇厚。冲泡茗眉，清汤碧液，滋味醇和，饮者曾有"一见顿觉清爽，再饮精神更旺"的赞语。

　　茶肴美食茗眉蹄筋本菜采用江西茶叶珍品之婺源茗眉为主配料，成菜茶色素雅，浓香不腻，是佐酒下饭的佳肴。

　　用料：茗眉茶叶30克，油发猪蹄筋200克，火腿20克，冬笋30克，熟鸡脯肉50克，精盐、米醋、绍酒、味精、姜、葱白、蒜瓣各适量，芝麻油10克，熟猪油75克，湿淀粉20克，肉汤100克。

　　制法：1、猪蹄筋切成宽1厘米，长4厘米小条，鸡脯肉、冬笋、火腿均切成细丝。葱、姜切段拍松，蒜瓣切成末粒状，茶叶用100毫升开水泡开，倒入漏网沥干。

　　2、炒锅置火上，放入熟猪油烧至四成熟，放葱，姜炸出香味，放入肉汤，取出葱，姜放入蹄筋、火腿、冬笋、熟鸡脯肉烧透，放茶叶、蒜粒，加精盐、味精、米醋、绍酒调好口味用湿淀粉勾芡，淋芝麻油出锅装盘即成。

　　小贴士婺源，还是理学大师朱熹和中华铁路之父詹天佑的故里，曾出过550名进士。在这里，您可欣赏到"京剧的老祖宗"徽剧的典雅韵味，"舞蹈活化石"傩舞的原始粗犷，茶道姑娘的纯朴表演……。因此，婺源历来有"江南曲阜，山里书乡"的美誉。

　　交通指南线路1：东部，浙江衢州到婺源150公里。

　　线路2：南部，江西上饶市到婺源150公里。

　　线路3：西部，江西瓷都景德镇市到婺源80公里。

　　线路4：北部，安徽黄山市到婺源120公里。

　　四个城市均通火车。黄山、景德镇有机场，并且都有直达婺源的班车。婺源还开通了直达苏州、上海、杭州、萧山、绍兴、宁波、温州、深圳、广州、南昌等地的班车。

　　美食评点婺源的风味小吃很丰富，主要有糯米子糕、汽糕、野艾果（清明）、灰汁、馍果（麻）、米粉果、乌饭、五香肉粽、白水粽等。建议在夜晚和三五好友找一个热情好客的档口，叫上一壶米酒，几样小吃，……吹着习习凉风，品味着婺源的小吃，感受着婺源小县城的寂静与和谐，也不失为一种乐事。

---------------

　　江西名茶-上饶县――上饶白眉

---------------

　　第三站上饶县――上饶白眉站点特色上饶市，素以"山郁珍奇"、"上乘富饶"著称。这里背靠国家级风景区三清山，面对中国最大的淡水湖鄱阳湖，资源丰富，山川秀丽，交通便捷。三清山是国家级重点风景名胜区，也是一座具有1600余年历史的道教名山。其因玉京、玉虚、玉华三峰"如三清列坐其巅"而得名，有南清园、玉京峰、三清宫、西华台和梯云岭等景区。这里东险、西奇、北秀、南绝，如同世外仙境。秦牧先生晚年登三清，留下"云雾的家乡，松石的画廊"的赞誉。

　　好山好水蕴育出好茶――上饶白眉，其主产区就在上饶市的上饶县。

　　茶史追溯上饶县产茶历史悠久。唐代诗人孟郊在《题陆鸿渐上饶新开山舍》一诗中说："惊彼武陵状，移归此岩边；开亭拟贮云，凿石先得泉。"说明茶圣陆羽曾在上饶建屋居住。据明代《广信府志》记载，陆羽的山居，就筑在上饶城北的茶山寺。其凿石开出的泉水，后人称之为陆羽泉，"以土色赤，又名胭脂井"；其所建小亭，名为"观泉亭". 1983年，有关科研人员在原有茶树良种的基础上，在上饶县尊桥乡茶场新创制成功上饶白眉茶。1995年，上饶白眉在第二届中国农业博览会上获"金牌"奖，并被评为中国名茶。

　　名茶鉴赏上饶白眉根据采摘技术和鲜叶幼嫩程度不同，分为三个等级：银毫、毛尖、翠峰，总称白眉。上饶白眉成品外形肥壮，条索匀直，白毫特多，色泽绿润；冲泡后香气清高，滋味鲜浓。尤其是银毫，外形雪白，沏泡后芽叶在杯中雀跃，品味无穷。

　　小贴士鹅湖书院座落在上饶铅山县城东南，旧名"四贤祠".南宋时著名的理学家朱熹、吕祖谦、陆九渊、陆九龄等人曾在此聚会讲学，后人在他们聚会的地方建祠纪念，因名"四贤祠".明代景泰年间，又重修扩建，并正式定名"鹅湖书院".鹅湖书院之所以名"鹅湖"，是因为该地原有鹅湖山。传说山上原有一湖，多生荷，夏日荷花盛开，故名荷湖。东晋时，山上的一户龚姓人家，养有红鹅一对，常年在荷湖里觅食嬉水，后来育子数百只，这对红鹅便带着这批小鹅腾云飞去，终不复返。虽然鹅去湖空，但人们却认为是仙鹅升天，鹅湖之名便因此而在。

　　鹅湖书院之所以誉满江南，乃至闻名全国，主要是因为宋代著名理学家朱熹、陆九渊等曾在这里讲学，进行过学术辩论之故。在这里，发生了朱、陆两派学说间的第一次面对面的激烈争论，即哲学史上著名的"鹅湖之会"，"鹅湖之会"对当时学术界有很大的影响。鹅湖书院之所以能几百年来永留胜迹，誉满江南，正与朱、陆诸子的"鹅湖之会"有关。

　　交通指南去上饶可乘火车，非常方便。然后可从上饶火车站乘汽车去三清山，行程约两个多小时；也可以乘火车在玉山站下车，站外有中巴车可以到三清山，从早上六点到下午四点左右都有车，车程约1小时。

　　三清山游览路主要用浅红色的花岗石铺成，宽1.5米，平稳整洁，晴无尘土，雨无泥泞。线路从南到北，从东到西，通往各个景区和景点。全山游览线约43公里。如果步行的话，上山需时约一个半小时。上山可考虑坐索道，节省体力。如乘滑杆，一定要问清价格和小费，以免引起纠纷。

---------------

　　江西名茶-井冈山――井冈翠绿

---------------

　　第四站井冈山――井冈翠绿站点特色"井冈山，两件宝；历史红，山林好。"巍巍井冈山，绵延五百里，井冈山不仅是中国革命的摇篮，也是全国重点风景名胜区，"中国旅游胜地四十佳之一"，英雄的业绩与壮丽的山河交相辉映，构成井冈山得天独厚的风光特色。朱德委员长称其为"天下第一山".井冈山位于湘赣两省交界的罗霄山脉中段。这里悬崖峭壁，沟谷幽深，集雄、险、秀、幽、奇于一身，是理想的旅游避暑胜地。井冈山，昔日曾点燃革命的红色火种，如今，变成了花园式的旅游山城。漫步井冈街头，感受到的是整洁、干净、小巧、秀雅，整座城市真的像一座优美的山中花园，其别致的韵味为其他山城所不及。

　　井冈山旅游有两大瑰宝，红色旅游和绿色旅游。井冈山是中国人民心中的圣地。这里有100多处革命旧址，其中有21处被列为国家级文物保护单位；这里有中国第一座领袖群体的雕塑园；这里曾走出了5位元帅和50多位将军……。同时，井冈山还有优美的自然风光，500多座高低起伏的山峰共同组成了井冈山的壮丽画卷，春天，漫山杜鹃红遍；夏天，山溪淙淙，瀑布流淌；秋天，丹桂飘香，层林尽染；冬天，松杉挂雪，银峰起伏。优美的自然风光给壮丽的井冈山增添了无限的豪气和生机，连一代文豪郭沫若游览之后，也发出"井冈山下后，万岭不思游"感慨。

　　就在井冈山的万顷碧涛中，生长着井冈名茶――井冈翠绿。

　　茶史趣闻"井冈翠绿"是新创名茶，1983年在被评为江西省八大名茶之一。但是，井冈翠绿是在石姬茶的基础上研制成功的。关于石姬茶，这里还有一个有趣的传说。

　　相传石姬是天上玉皇大帝的一名侍女，一次随玉皇大帝云游各地仙山，来到井冈山上空。石姬一时被风景如画的井冈山所陶醉，当玉帝要喝茶时，一不小心竟失手将玉杯打碎。玉帝大怒，随即把她贬下天庭。石姬从彩云中飘落到了井冈山，见这儿山清水秀，民风淳朴，便决心留在这里，并与当地老表一块栽培新茶，她采山岚之精英，集云雾之瑞气，辛勤浇灌，精心侍弄，功夫不负有心人，数年之后，终于培育出一种有浓浓仙味的新茶，当地老表就叫它"石姬茶"."石姬茶"的栽培和焙制方法在当地代代相传。现在，在它的基础上培植出的"井冈翠绿"已成为茶中珍品，深受消费者欢迎。

　　茶歌为证在井冈山，有一首广为传唱的"请茶歌"：同志哥！请喝一杯茶呀，请喝一杯茶，井冈山的茶叶甜又香呵甜又香呵。

　　当年领袖毛委员呵，带领红军上井冈呵，茶树本是红军种，风里生来雨里长，茶树林中战歌响呵，军民同心打豺狼打豺狼，喝了红色故乡的茶，同志哥！革命传统（你）永不忘呵。

　　同志哥！请喝一杯茶呀，请喝一杯茶，井冈山的茶叶甜又香呵甜又香呵。

　　前人开路后人走呵，前人栽茶后人尝呵，革命种子发新芽，年年生来处处长，井冈茶香飘四海呵，棵棵茶树向太阳向太阳，喝了红色故乡的茶，同志哥！革命意志（你）坚如钢呵，呵！

　　革命意志（你）坚如钢。

　　名茶鉴赏名茶――井冈翠绿，以其条索紧细微曲，色泽翠绿多毫，汤色清澈明亮，滋味鲜醇甘美，叶底鲜嫩完整而著称。饮口井冈茶，顿觉神清气爽，满口清香。这主要是井冈山高山云雾缭绕，溪水环山而流，雨量充沛，光照适度，土壤疏松肥沃，优越的自然条件蕴育出茶叶的优秀品质。另外，井冈翠绿在管理、采摘、制作上也均有独道之处。茶园每年都要进行"一耕四锄四施"；采摘要求清明至谷雨进行；制作从茶叶分拣到制成，十多道工序，道道标准严格。所以，茶叶冲泡后，似群兰吐艳，翠绿清香。

　　茶导游井冈翠绿茶产于花果山的茨坪茶场，这里群峰环抱，云雾缥缈，景色秀丽，有兰花坪、桂花坪和金竹湖，千余亩茶园一片翠绿。1962年朱德重上井冈山时，就曾在这里品茶。

　　小贴士散文家袁鹰有一个名篇《井冈翠竹》，生动地描写了井冈翠竹的秀美外形和刚强气节。的确，井冈山的翠竹"郁郁苍苍，重重叠叠"，据统计，共有13个品种的竹子，有毛竹、方竹、实心竹、凸眼竹、火竹、黄竹、乌竹、观音竹、箬叶竹、麻竹、四季竹、贵竹、对节竹。其中比较名贵的有观音竹、实心竹、方竹、四季竹、对节竹等。用途最大的要算袁鹰散文里描写的毛竹了，它除可以编织成许多生产、生活用具外，还可以加工雕刻成许多工艺品，有很高的观赏价值。

　　美食评点来井冈山可品有名的"红军套餐"，即红米饭、南瓜汤、秋茄子，由一饭一菜一汤组成，游客可真实品味当年红军的生活，"餐餐吃得精打光".另外，井冈山小竹笋也特别好吃。笔者游完井冈山后，念念不忘竹笋的美味，曾于归途中带了大包的笋干，奈何厨艺不精，无论怎样也做不出当时的滋味了。在此奉劝后来者，买笋干时一定向当地老表询问好笋干的做法。

　　土特产推荐井冈红米又称胭脂米，是赤稻系列中的佼佼者，性温，有健脾、补中、益肠之功效。营养价值很高，煮粥煮饭均清香扑鼻。此外，还有井冈杜鹃、井冈竹笋等。

　　顺道一游客家风情游客家民居建筑是井冈山客家风情的特征之一，这些建筑选址因地制宜，多为因山就势，依山傍水而建，依血缘氏族的群体化居住需要呈"一"字向两边扩展。

　　客家人的婚礼隆重、热烈、有趣。传庚书、选闺女、对女婿、行定、送日子、嫁聚，这"六礼"，是客家婚俗风情的主要内容。

　　客家饮食也是别具一格。客家人历来好客喜茶，他们大多自己种茶、制茶，亲戚朋友来了，首先是炖滚茶，张碟子（用盘子装上食品）招待，邻里乡亲路过家门也要热情招呼："进来，食碗茶来！"客家人的茶点很讲究，有的用南瓜子、豆子，有的用油酥的红薯干、南瓜花，都是客家人自制的原汁原味的绿色食品。

　　交通指南汽车：江西省南昌、吉安、遂川等地都有长途汽车直达茨坪。茨坪也有公共汽车开往各风景点。

　　火车：可乘火车至吉安下车，再转乘汽车；游客可以在古城吉安小住，观赏吉安的民俗和风光，有文天祥纪念馆、青原古寺、白鹿书院、青原山旅游区等；也可乘火车在井冈山火车站（泰和县）下车，再转乘汽车。北京、上海、广州、南京等地都已经开通了井冈山旅游专列，从这些地方出发到井冈山都很方便。

　　航空：民航班机可达距茨坪180公里的赣州市，包机可达距茨坪80公里的泰和机场。

---------------

　　江西名茶-修水――双井绿茶宁红工夫茶

---------------

　　第五站修水――双井绿茶宁红工夫茶站点特色修水县属江西九江市，因境内修河而得名，是打响秋收起义第一枪的地方。修水县地处江西、湖南、湖北三省交界处，自古就以"大江以西山水之秀甲天下，洪州分宁县钟秀居多"的自然风光，吸引了无数文人墨客。这里山川秀美，人杰地灵，是宋代著名诗人、江西诗派创始人、大书法家黄庭坚和近代著名学者陈寅恪的故乡。

　　修水四周群山环绕，江西五大水系之一的修河发源黄龙山，流贯全境，经武宁、永修注入鄱阳湖。修水属亚热带湿润季风气候，气候温和，雨量充沛。因此修水地沃物阜，是全国著名茶乡，所产宁红茶、双井绿饮誉海内外。还是江西省最大的蚕桑基地县和药材基地县。

　　双井绿茶史追溯双井绿茶产于修水县双井村，五代毛文锡所著的《茶谱》记载："洪州双井白芽，制作极精".宋代著名诗人黄庭坚非常喜爱家乡的双井茶，常常将双井茶分赠给好友欧阳修、苏东坡、司马光等，并赋诗赞赏。欧阳修的《归田录》中还将它推崇为全国"草茶第一".后来，双井茶的品质不断得到提高。1985年获优质名茶称号。

　　茶诗为证双井茶（节选）

　　欧阳修西江水清江石老，石上生茶如凤爪。

　　白毛囊以红碧纱，十斤茶养一两芽。

　　长安富贵五侯家，一啜犹须三日夸。

　　双井茶送子瞻黄庭坚人间风月不到处，天上玉堂森宝书。

　　想见东坡旧居士，挥毫百斛泻明珠。

　　我家江南摘云腴，落喂霏霏雪不如。

　　为公唤起黄州梦，独载扁舟向五湖。

　　催公静碾茶黄庭坚雪时过门多恶客，春阴只恼有情人。

　　睡魔正仰茶料理，急谴溪童碾玉尘。

　　茶导游双井绿的产地双井村，位于修江上游的杭口镇，为黄庭坚出生地。村前有省级文物保护单位――黄庭坚墓。该村江边有座石崖形成的钓鱼台，台下水中有二井，北岸山腰石壁上有黄庭坚手书摩崖石刻"双井"二字。茶园坐落在钓鱼台畔，这里依山傍水，土质肥厚，气候湿润，茶树芽叶肥壮，柔嫩多毫。

　　名茶鉴赏双井绿茶外形紧圆带曲，形似凤爪，锋苗润秀，银毫披露；香气清高持久，滋味鲜醇爽厚，汤色清澈明亮，叶底嫩绿匀净。

　　宁红茶茶史追溯宁红工夫，简称宁红，是我国最早的工夫红茶之一，主产江西修水县。修水红茶的产生，始于清道光年间。《义宁州志》记载："清道光年间（1821-1850年），宁茶名益著，种莳殆遍乡村，制法有青茶、红茶、乌龙白毫、茶砖各种".因当时修水县属"义宁州"，故所产红茶，称为"宁红"."宁红"最盛时期为清光绪十八到二十年（1892-1894）年，输出量每年达三十万箱，修水占百分之八十，即达二十四万担。

　　修水县作为"宁红茶"出口生产基地，经中外专家鉴定，品质已达到国际高级茶标准。多次获省级和国家奖励。

　　名茶鉴赏"宁红"以其特有的风格而称誉于世，特级宁红成品茶，紧细多毫，锋苗显露，略显红筋，乌黑油润。鲜嫩浓郁，鲜醇甜和，汤色红艳，叶底红嫩多芽。正如威廉o乌克斯《茶叶全书》所述："宁红外形美丽紧结，色黑，水色鲜红引入，在拼和中极有价值。"又说："修水县所产红茶为名贵之拼和茶，外形灰色而有芽头，条子紧密，汤色佳良".茶导游宁红产区位于江西西北边隅，幕阜、九宫两大山脉蜿蜒其间。山多田少，地势高峻，树木苍郁，雨量充沛。土质富含腐殖质，深厚肥沃。春夏之际，云凝深谷，雾锁高岗，茶芽肥硕，叶肉厚软，造成宁红工夫优良的自然品质。

---------------

　　安徽名茶-黄山――黄山毛峰

---------------

　　第一站黄山――黄山毛峰站点特色黄山雄距于风景秀丽的皖南山区，它以"三奇四绝"的奇异风采名冠于世。1982年黄山被国务院列为首批国家级重点风景名胜区，1990年被联合国教科文组织列入"世界遗产"名录。

　　黄山是以自然景观为特色的山岳旅游风景区，奇松、怪石、云海、温泉素称黄山"四绝"，令海内外游人叹为观止。黄山有名可数的山峰72座，布局错落有致，天然巧成。天都峰、莲花峰、光明顶是黄山的三大主峰，海拔高度皆在一千八百米以上，并以三大主峰为中心向四周铺展，或深壑幽谷，或峰峦峭壁，呈现出典型的峰林地貌。黄山集全国各大名山之长，如泰山之雄伟，华山之险峻，峨眉之雄秀，庐山之妩媚，衡山之飘逸，黄山无不兼而有之。黄山之美，美在遍布峰壑的黄山松。它们有仰有卧、有伸有曲、有盘有挂，终年苍翠竞秀，姿态非凡。黄山之美，美在瞬息万变、瑰丽壮观的云海。黄山之美，美在布局的奇巧。黄山之美，还美在四季分明，景色各异。

　　李白游黄山写下"黄山四千仞，三十二莲峰。丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉"的诗句，把黄山描绘成金色的莲花。明代地理学家、大旅行家徐霞客到黄山一游再游，发出"登黄山，天下无山，观止矣"的千古赞叹。联合国教科文组织高级官员桑塞尔博士视察黄山，动情地说："在我看过的山中，黄山是最绝妙的山。"黄山，景美茶还美，景绝茶更绝，黄山名茶――黄山毛峰以其特殊的魅力倾倒了无数茶人。

　　茶史追溯黄山产茶历史悠久。明代许次纾的《茶疏》记载："天下名山，必产灵草，江南地暖，故独宜茶。……若歙之松萝，吴之虎丘，钱塘之龙井，香气浓郁，并可雁行，与趄⊥纾往郭次甫亟称黄山……"由此可知，黄山产茶历史悠久。《黄山志》称："莲花庵旁就石隙养茶，多清香冷韵，袭人断腭，谓之黄山云雾茶"，传说这就是黄山毛峰的前身。清代江澄云《素壶便录》记述："黄山有云雾茶，产高山绝顶，烟云荡漾，雾露滋培，其柯有历百年者，气息恬雅，芳香扑鼻，绝无俗味，当为茶品中第一".又据《徽州商会资料》记载，黄山毛峰起源于清光绪年间（1875年前后），当时有位歙县茶商谢正安（字静和）开办了"谢裕泰"茶行，为了迎合市场需求，清明前后，亲自率人到黄山充川、汤口等高山名园选采肥嫩芽叶，经过精细炒焙，创制了风味俱佳的优质茶，由于该茶白毫披身，芽尖似峰，取名"毛峰"，后冠以地名为"黄山毛峰".1955年，黄山毛峰被评为中国十大名茶之一，1986年，被外交部选为外事活动礼品茶。

　　茶导游黄山地区，"晴时早晚遍地雾，阴雨成天满山云"，云雾缥缈，很适合茶树生长。黄山毛峰茶产于黄山风景区和毗邻的汤口、充川、岗村、芳村、扬村、长潭一带，其中黄山风景区内海拨700~800米桃花峰、紫云峰、云谷寺、松谷庵、慈光阁等地的品质最好。　风景区外的汤口、岗村、杨村、芳村也是黄山毛峰的重要产区，历史上曾称之为黄山"四大名家".现在黄山毛峰的生产已扩展到黄山山峰南北麓的黄山市徽州区、黄山区、歙县、黟县等地。这里山高谷深，峰峦迭翠，溪涧遍布，森林茂密。气候温和，雨量充沛，土层深厚，质地疏松，透水性好，很适宜茶树生长。优越的生态环境，为黄山毛峰优秀品质的形成创造了良好的条件。

　　名茶鉴赏黄山毛峰分特级和一、二、三级，特级黄山毛峰在清明前后采制，采摘1芽1叶初展，其他级别采1芽1、2叶或1芽2、3叶芽叶。选用芽头壮实茸毛多的制高档茶。经过轻度摊放后进行高温杀青、理条炒制、烘焙而制成。特级黄山毛峰形似雀舌，白毫显露，色似象牙，鱼叶金黄。冲泡后，汤色清澈，滋味鲜浓、醇厚、甘甜，叶底嫩黄，肥壮成朵。其中"鱼叶金黄"和"色似象牙"是特级黄山毛峰外形与其他毛峰不同的两大明显特征。

　　品饮黄山毛峰时，以80℃左右水冲泡为宜，玻璃杯或白瓷茶杯均可，一般可续水冲泡2-3次。如用黄山泉水冲泡黄山茶，茶汤经过一夜，第二天茶碗也不会留下茶痕。

　　民间传说黄山毛峰的传说相传明朝天启年间，江南黟县新任县官熊开元带书僮来黄山春游，迷了路，遇到一位斜挎竹篓的老和尚，便跟着老和尚到寺院借宿。长老泡茶敬客时，知县细看这茶叶色微黄，形似雀舌，身披白毫，沸水冲泡下去，只看热气绕碗边转了一圈，转到碗中心后就直线升腾，约有一尺高，然后在空中转一圆圈，化成一朵白莲花。那白莲花又慢慢上升化成一团云雾，最后散成一缕缕热气飘荡开来，幽香满室。知县问后方知此茶名叫黄山毛峰，临别时长老赠送此茶一包和黄山泉水一葫芦，并叮嘱一定要用此泉水冲泡才能出现白莲奇景。

　　再说熊知县回到县衙，正遇同窗好友太平知县来访，便将黄山毛峰转赠给太平知县。太平知县想献仙茶邀功请赏，就将仙茶献给皇上。皇帝传令进宫表演，然而不见白莲奇景出现，皇上大怒，太平知县只得据实说出仙茶乃黟县知县熊开元所献。皇帝立即传令熊开元进宫受审，熊知县进宫后方知未用黄山泉水冲泡之故，讲明缘由后请求回黄山取水。熊知县来到黄山拜见长老，长老将山泉交付予他。在皇帝面前再次冲泡玉杯中的黄山毛峰，果然出现了白莲奇观，皇帝看得眉开眼笑，便对熊知县说道："朕念你献茶有功，升你为江南巡抚，三日后就上任去吧。"熊知县心中感慨万端，暗忖道："黄山名茶尚且品质清高，何况为人呢？"于是脱下官服玉带，来到黄山云谷寺出家做了和尚，法名正志。如今在苍松入云、修竹夹道的云谷寺下的路旁，还遗有正志和尚的坟墓呢。

　　美食评点黄山徽菜以烹制山珍野味著称，讲究色、香、味、形俱全，注重火功，故徽菜香味不走，汤浓味醇，令人回味无穷。正宗徽菜有"清炖石鸡"、"火腿甲鱼"等。

　　建议游客去品尝绝妙的黄山风味小吃，夜幕降临之后，在小吃摊上可享受到"黄山二石"（石鸡烧石耳）、"黄山二冬"（冬笋烧冬菇）、"三丝锅巴"（鸡丝、笋丝、火腿丝）以及"毛蜂虾仁"、臭鳜鱼、五城豆腐干等。

　　另外，还有油煎毛豆腐、徽州臭豆腐、油酥烧饼等，都是便宜又好吃的美味。

　　交通指南黄山市地处华东腹地，航空、铁路、公路、水运等交通方式一应俱全，往来便利，进出通畅。黄山机场开通有至北京、香港、广州、上海、合肥、天津、海口、深圳、福州、杭州、武汉、西安、桂林、昆明、厦门、珠海、澳门等城市的航线。皖赣线贯通黄山市全境，有多个车次直达北京、上海、青岛、南京、合肥、景德镇、南昌、厦门、鹰潭、福州等地。黄山的北面是长江，四川、湖北的朋友可以乘坐江轮经水路来黄山，乘船到贵池上岸，再乘汽车来黄山。黄山周边的大中城市如上海、南京、杭州、合肥、芜湖都有直达的汽车班次往来黄山。

---------------

　　安徽名茶-九华山――九华毛峰

---------------

　　第二站九华山――九华毛峰站点特色"九华一千寺，撒在云雾中"，在中国四大佛教名山中，九华山以其风光旖旎而独领风骚。九华山位于安徽省池州市，原名九子山，诗仙李白探访九华之后，因赞其九峰秀如莲花，吟有"妙有分二气，灵山开九华"的句子，九子山遂得名"九华".九华山开放有山前、九华街、闵园、天台、花台五大景区，风景区总面积约120余平方公里。

　　九华山佛教历史悠久，香火鼎盛。唐开元年间，新罗国国王近亲金乔觉卓锡九华，潜心修行75年，99岁圆寂，佛门认证他是地藏菩萨化身，九华山由此被辟为地藏道场，明、清鼎盛时期，寺院多达360余座，僧尼四、五千人。"胜境层层别，高僧院院逢"，香火之盛甲于天下。

　　九华山山势雄伟，群峰竞秀，著名景点有天台晓日、化城晚钟、东崖晏坐、天柱仙踪、桃岩瀑布、莲峰云海、平岗积雪、舒潭印月、九子泉声、五溪山色等。这里气候温和湿润，四季分明，自然风光与人文景观、佛教文化融为一体，吸引了无数中外游客。

　　好山出好茶，九华毛峰就生长在秀丽的九华群峰间，并以其特殊的魅力吸引着来九华的茶客。

　　茶史追溯九华山产茶历史悠久，据《青阳县志》记载："金地源茶：为地藏从西域携来者，今传梗空筒者是"，地藏即是唐代的高僧金乔觉，由此可知，九华山产茶始于唐。南宋时著名宰相周必大曾畅游九华山，著有《九华山录》，记载"谒金地藏塔，……，僧祖瑛独居塔院，献土产茶，味敌北苑。"而北苑茶是当时有名的名茶，这说明宋代九华毛峰有了更高的知名度和发展。据《九华山志》记载，九华山历史名茶还有天台云雾、九华龙芽、南苔空心等。1915年，九华名茶曾在巴拿马赛会上获金质奖。

　　1983年，安徽省有关部门恢复九华山历史名茶的研究试制工作。1985年，九华毛峰获芜湖市名茶称号，后又获省名茶称号。

　　茶导游九华毛峰主产于九华山上的九华镇，这里地势呈燕窝形盆地，雨量充沛，气候温和湿润，森林覆盖面积大。茶园分布于峻岭之中，沐浴云雾露霖，为茶树优良品质的形成垫定了自然环境。

　　九华毛峰开采于清明谷雨之间，采摘初展的一芽两叶为名茶，现采现制，均匀烘制，剔除劣叶，做到鲜、嫩、匀、净。

　　茶诗为证送童子下山金地藏空门寂寞尔思家，礼别云房下九华，爱向竹栏骑竹马，惯于金地聚金沙，瓶添涧底休拈月，烹茗殴中罢弄花，好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。

　　名茶鉴赏九华毛峰中品质最优的是十王峰南麓道僧洞的黄石溪毛峰和十王峰北麓下闵园的闵园毛峰。九华毛峰的品质特点是：外形细嫩，旗枪紧裹，色泽翠绿，白毫显露，条索紧结匀整，香气清醇高爽，汤色黄绿明澈，滋味甘醇回甜，叶底鲜嫩厚实。冲泡杯中，宛若兰花曼舞，别有一番情趣。此外，九华毛峰还有杀菌、防病、助消化、沁心、明目、利尿等功效。

　　小贴士九华毛峰是"茶禅一味"的很好注脚。史载九华毛峰初时为僧人所栽，专供寺僧独享，用于僧人坐禅时驱睡和招待贵宾香客所用。九华山的金地藏不仅精研禅理，亦很好茶，有诗《送童子下山》为证，说明了九华山僧人还是茶艺的传播者。僧人释虚云有诗曰："山中忙碌有生涯，采罢山樵又采茶。此刻别无玄妙事，春风一夜长灵芽。"土特产推荐黄精通称"九制黄精"，成品油润、气香、味甜，既可药用，也可食用。具有补中益气，除风温、安五脏、强筋骨、止寒热、填精髓之功效，能补诸虚，久服神清气爽，延年益寿。相传明代高僧海玉大师在九华山百岁宫山洞内苦修，不进米饭，食黄精为生，终年110岁。

　　石耳俗称石皮，为地衣类低等植物。性"甘平无毒"、"能明目益精".九华山竹笋味鲜可口，历来为九华山名产。

　　交通指南九华山位于长江中下游，周边有上海、南京、杭州、武汉、南昌、长沙、合肥、芜湖、安庆、池州、铜陵等许多大、中城市。游客乘飞机可抵合肥、安庆、黄山、南京等机场。乘轮船可抵池州港，乘火车可抵铜陵站、黄山站然后换乘汽车直达九华山风景区九华街。游客乘汽车抵达九华街后，即已进入九华山风景区的核心地带，从这里既可沿旅游蹬道（石板路）攀山越岭，徒步揽胜；也可继续坐车直达许多景点（寺院）观光；还可乘缆车、滑竿等，趣味盎然。

---------------

　　安徽名茶-太平湖――太平猴魁

---------------

　　第三站太平湖――太平猴魁站点特色"黄山情侣"太平湖位于黄山区北部，南与黄山相依相偎，恰似一对情投意合的情侣。风和日丽的天气，在湖水中可清晰地见到黄山的倒影，故有"水中黄山"之誉。太平湖是安徽省最大的人工湖，沿湖四周群山环抱，翠岭连绵；湖水澄碧幽深，清澈如镜；湖内秀岛错落，如繁星点点；岛上林木葱茏，鸟语花香，整个太平湖宛似一块未经雕琢的绿色翡翠。

　　太平湖整个湖面分共幸、广阳、黄荆、龙门、三门等五大景区，主要景点有西山观鱼、平龙山采茶、三峡水趣、桂林小景、鳄鱼戏水、蘑菇松、眉毛峰等。太平湖人文胜迹众多，三门景区曾是新四军抗日根据地。太平湖地处"两山一湖"（黄山――太平湖DD九华山）黄金旅游线的中心，距黄山北大门（芙蓉岭）18公里，离九华山南大门（南洋湾）40公里，地理位置相当优越。

　　就在这让人陶醉的青山碧水之间，出产一种名茶――太平猴魁。

　　茶史追溯太平猴魁是中国历史名茶，创制于1900年。关于太平猴魁的来历，还有个小故事：清未，南京叶长春茶庄在太平县新明茶区设茶号，收购茶叶。老板为了赚取利润，将成茶中的幼嫩芽叶单独拣出，高价销往南京等地。猴坑茶农王老二〈王魁成〉借鉴茶商的做法，在凤凰尖茶园，选肥壮幼嫩的一芽二叶，精工细制成王老二魁尖。由于它在尖茶之中的魁首品质，故以产地猴坑所在地定名为"猴魁". 1915年，太平猴魁在巴拿马万国博览会上荣获金质奖章。新中国建立后，1955年，太平猴魁又被评为全国十大名茶之一。

　　茶导游太平猴魁产于黄山区新明乡猴坑一带的猴坑、猴村、颜家三个自然村。茶园多分布在350米以上的山上，面积较大的有凤凰尖、狮形尖、九龙岗、五里培等，猴岗一带更是云海缥缈，翠峰叠嶂，登高远眺，依稀可见美丽的太平湖。这里山高林密，气候湿润，土质肥沃，四季云雾缭绕、花香鸟语，树香、花香熏染着茶树和茶叶，使得太平猴魁茶品质独树一帜。

　　名茶鉴赏"太平猴魁"的色、香、味、形独具一格，有"刀枪云集，龙飞凤舞"的特色。每朵茶都是两叶抱一芽，平扁挺直，不散，不翘，不曲，俗称"两刀一枪"，素有"猴魁两头尖，不散不翘不卷边"之称。叶色苍绿匀润，叶脉绿中隐红，俗称"红丝线".全身披白毫，含而不露，入杯冲泡，芽叶成朵，或悬或沉，在明澈嫩绿的茶汁之中，似乎有好些小猴子在对你搔首弄姿呢。品其味，则幽香扑鼻，醇厚爽口，回味无穷，可体会出"头泡香高，二泡味浓，三泡四泡幽香犹存"的意境，有独特的"猴韵".小贴士太平猴魁的鲜叶采摘特别讲究，谷雨前后，当20%芽梢长到一芽三叶初展时，即可开园。其后3~4天采一批，采到立夏停采。采摘标准为一芽三叶初展，采回的鲜叶要进行"拣尖"，即折下一芽带二叶的"尖头"，作为制猴魁的原料。"尖头"要求芽叶肥壮，匀齐整枝，老嫩适度，叶缘背卷，且芽尖和叶尖长度相齐，以保证成茶能形成"二叶抱一芽"的外形。采摘要在晴天进行，雨天一般不采。一般上午采、中午拣，当天制完。制造分杀青、毛烘、足烘、复焙四道工序。该茶制法不经揉捻，茶汁未出，故极耐冲泡。

　　民间传说说起猴魁茶的来历，民间还流传着一个有趣的故事呢！

　　传说古时候，在风景秀丽的黄山，居住着白毛猴一家三口。老猴子夫妇非常疼爱小猴子，经常带着小毛猴在黄山的各个山峰觅食嬉戏。后来，小毛猴逐渐长大，独自外出玩耍，到了黄山北边的太平县境内，这里风光旖旎，初次外出玩耍的小毛猴贪玩不归竟迷失了方向，没有再回到黄山。

　　小毛猴没有回黄山，急坏了老毛猴。它们一个下山来寻找，一个留在黄山守候家门。老毛猴跑遍了整个太平县都没有找到。由于寻儿心切，劳累过度，老猴病死在太平县东北方向的一个山坑里。这山坑里，住着一个叫王老二的老汉，老汉是个善良淳厚的人，他以采野茶和药材为生，一天，老汉上山采茶，发现了死在山坑的白毛猴。善良的老汉就把毛猴移到山岗上，埋葬了毛猴，并挖来了野茶棵和山花栽在墓的四旁。

　　第二年春天，老汉又来到这个山岗采茶，发现山岗变了样：墓地旁及整个山岗都长满了绿油油的茶树，棵棵枝壮叶茂。此时，老汉才明白他去年埋葬的毛猴是一只神猴，一定是这只神猴赐给他这么好的茶树，从此，老汉有了一块很好的茶山，再也不须去翻山钻岭采野茶了。

　　为了纪念神猴，感谢神猴赐茶，就把神猴墓地的山岗叫作猴岗。把自己住的山坑叫做猴坑，把从猴岗采制的茶叫做猴茶。

---------------

　　安徽名茶-祁门县――祁门红茶

---------------

　　第四站祁门县――祁门红茶站点特色祁门县属黄山市，地处黄山西麓，与江西省毗邻，是一个"九山半水半分田"的山区县。祁门县山川秀丽，旅游资源独具特色。国家级自然保护区牯牛降群峰竞秀，沟壑纵横，远眺恰如一条牯牛横卧顶峰，奇松、怪石、飞瀑、云海和佛光称之为牯牛降风光之五绝，被誉为"动植物天然宝库"和"未被开发的黄山".祁门历史文化恢弘，属著名徽州文化一脉，有风格独具的古建筑"贞一堂"、"一府六县"、"余庆堂"、古戏台和"文峰塔"等。民间艺术也丰富多彩，江南采茶戏、黄梅戏、扑蝶舞、嬉灯等闻名中外。

　　祁门县生产茶叶历史悠久，盛产的"祁门红茶"曾两度荣获国际金奖。

　　茶史追溯祁门产茶历史悠久，唐代就很有名。那时休宁、祁门、歙县所产茶叶以浮梁为集散地，大诗人白居易的诗中就有"商人重利轻别离，前月浮梁买茶去"的句子；唐代杨华所著的《膳夫经手录》中记有"歙州、婺州、祁门方茶制置精好，商贾所赏，数千里不绝于道路"说明了祁门在唐朝已是较重要的茶叶产地。

　　至清光绪以前，祁门所产茶叶均为绿茶。光绪年间，黟县人余干臣由福建回乡，仿效闽红制法，试制红茶成功，这就是祁红的开端。后来，在他的带动下，附近茶农纷纷改制，逐渐形成祁红产区。

　　祁红一经问世，就以其优异的品质成为红茶中的后起之秀，它与印度的"大吉岭"红茶和斯里兰卡的"乌伐"红茶齐名，被誉作"世界三大高香名茶". 1980年祁红获国家优质产品奖章，1983年获国家出口商品优质荣誉证书。祁红"祁门香"香飘五洲，主要出口英国、荷兰、德国、日本、俄罗斯等几十个国家和地区，多年来一直是我国的国事礼茶。

　　茶导游祁红主产于安徽省祁门、东至、贵池、石台、黟县，以及江西的浮梁一带。茶叶的自然品质以祁门的历口、闪里、平里一带最优。祁门山区自然环境优越，云雾弥漫，空气湿润，向有"晴时早晚遍地雾，阴雨成天满山云"之说，极宜茶树生长，品种亦极为优良，经精工细作，更显其独特魅力。

　　名茶鉴赏祁红采制工艺精细，采摘一芽二、三叶的芽叶作原料，经过萎凋、揉捻、发酵，使芽叶由绿色变成紫铜红色，香气透发，然后进行文火烘焙至干。红毛茶制成后，还须进行精制，精制工序复杂花工夫，经毛筛、抖筛、分筛、紧门、撩筛、切断、风选、拣剔、补火、清风、拼和、装箱而制成。

　　祁红的主要特点是：茶叶外形条索紧细，苗秀显毫，色泽乌润；茶叶香气清香持久，似果香又似兰花香，国际茶市上把这种香气专门叫做"祁门香"；汤色红艳透明，叶底鲜红明亮。滋味醇厚，回味隽永。

　　小贴士祁红因其主产祁门县，且在茶叶初制时经过了一道特殊的发酵工序致使成品茶叶泡出的茶汤和茶叶的叶底均呈红色而得名。祁红既可单独泡饮，加入牛奶、糖调饮也非常可口，芳香不减。英国人最喜爱祁红，在英国伦敦市场上，祁红被列为茶中"英豪"，每当祁红新茶上市，人们争相竞购，他们认为"在中国的茶香里，发现了春天的芬芳".甚至英国的皇家贵族都以拥有祁红为自豪，并用此茶向皇后祝寿，以致祁红一度获得"群芳醉"之美誉。

　　交通指南祁门县交通便捷，皖赣铁路和慈张公路、大青公路横贯全境，直通南京、上海、杭州、南昌、厦门等大中城市，距黄山机场仅60公里。

---------------

　　安徽名茶-休宁――松萝茶

---------------

　　第五站休宁――松萝茶站点特色休宁县位于安徽省最南端，距黄山风景区仅43公里，号称"中国第一状元县"，南宋至清末休宁县出了19名文武状元，独占全国"状元之乡"螯头。休宁还有"中国有机茶之乡"之称，出产多种名茶。

　　休宁自东汉建县以来，至今已有1700多年历史。历来以山水之美、林茶之富、商贾之多、文风之盛而蜚声海内外。休宁县历史悠久、山川秀丽、文化鼎盛。境内有全国四大道教名山之一、国家级风景区、国家级森林公园――齐云山；有钱塘江、富春江、新安江源头的六股尖瀑布；有分布全县的古民居、古塔、古桥、古牌坊等众多的文物古迹和省级历史文化名镇――万安镇。

　　齐云山与湖北武当山、江西龙虎山、四川鹤鸣山并称为全国四大道教名山。距休宁县城15公里，因"一石插天，直入云霄"而得名。飞云流烟，如幕如障，峰峦叠嶂，若浮若沉，美不胜收。齐云山上有三十六奇峰，七十二怪岩。珠泉碧潭，天桥石柱，方山幽洞，奇峰丹崖等美景将齐云山编织成一幅天开神秀、独具一格的山水画卷。历代文人墨客、显官巨贾纷至沓来，李白、朱熹、唐寅、海瑞、徐霞客、郁达夫等都曾为齐云山留下佳句墨宝。乾隆皇帝下江南时曾赞誉齐云山为"天下无双胜境，江南第一名山".休宁名茶松萝茶历史悠久，主产于休宁境内松萝山。

　　茶史追溯松萝山在唐朝就有产茶的记载，而松萝茶的盛名远播是在明代。明代冯时可的《茶录》记载："徽郡向无茶，近出松萝莱最为时尚。…是茶，比天池茶稍粗，而气甚香，味更清，然于虎丘，能称仲，不能伯也".明代，饮松萝茶已成为一种时尚，因其香味比虎丘茶好，故而爱者甚众。

　　茶诗为证题画郑板桥不风不雨正晴和，翠竹亭亭好节柯。

　　最爱晚凉佳客至，一壶新茗泡松萝。

　　几枝新叶萧萧竹，数笔横皴淡淡山。

　　正好清明连谷雨，一杯香茗坐其间。

　　名茶鉴赏松萝茶的品质特点是，条索紧卷匀壮，色泽绿润，香气高爽，滋味浓厚，带有橄榄香味，汤色绿明，叶底绿嫩。饮后令人神驰心怡，古人有"松萝香气盖龙井"之赞辞。喝过松萝茶的人都知道，初喝头几口稍有苦涩的感觉，但是，仔细品尝，甘甜醇和，这是茶叶中罕见的橄榄风味。松萝茶区别于其他名茶的显著特点是"三重"：色重、香重、味重。

　　茶导游松萝山位于城北约15公里，与源山、天宝山、金佛山相望，最高峰海拔882米，茶园多分布在海拔600－700米之间，山势险峻，崖悬壁峭，松萝交映，连绵数里，风景秀丽，"松萝雪齐"为休宁海阳八景之一。山上气侯温和，雨量充沛，土壤肥沃，土层深厚，生态环境适宜茶树生长。

　　小贴士松萝茶不仅味香，且有较高的药用价值，古医书中多有记载。《本经蓬源》云："徽州松萝，专于化食。"1930年赵公尚编著的《中药大辞典》记载："松萝茶产地徽州，功用：消积、滞油腻、消火、下气、降痰。"近年来，一些高血压、肾炎等患者试服松萝茶治疗，症状有所减轻。松萝茶的药理作用有兴奋、强心、利尿、收敛、杀菌消炎等。因此，饮用松萝茶，能消除精神疲劳，增强记忆力。至今，山东济南一带的老中医开处方时，用松萝茶者甚多。

　　交通指南休宁交通方便，到黄山即到休宁。

---------------

　　安徽名茶-屯溪――屯绿

---------------

　　第六站屯溪――屯绿站点特色屯溪是黄山市政府所在地，地处皖、赣、浙三省边陲要冲，新安江穿城而过，故有"一般街巷一半水"的美称。屯溪面积约250平方公里，人口不足20万，是黄山市政治、经济、文化和交通中心。屯溪是黄山风景区的南大门，是大多数中外游客登临黄山的第一站。

　　据传三国时吴国为了征伐当地的少数民族"山越"，曾屯兵溪上，屯溪也因此而得名。

　　这里历史悠久，人文荟萃，景色秀丽。是一座古朴幽雅、近似山庄的古镇，也是昔日的徽商重镇。区内有被称为"活动的清明上河图"的屯溪老街、明建屯溪老大桥、临江公园、戴震公园、仙人洞、小龙山等景点，人文古迹有程大位故居、程氏三宅、戴震纪念馆、黄山市博物馆等。市区东郊的花山怪石嶙峋，崖穴错列，石刻众多，众多石窟的形成至今仍然是个谜。中国国家主席江泽民2001年访问屯溪时，就曾经兴致勃勃地到此一游，并亲笔题写"花山迷窟".茶史追溯屯溪绿茶简称"屯绿"，又称"眉茶"，创制于清朝嘉庆、道光年间，系由松萝茶精制而来。屯溪绿茶的集中产区在黄山脚下休宁、歙县、祁门、黟县四县，以及祁门里的东乡等地。因这些茶乡所产的各种绿茶均经由"屯溪"集散、输出，因此，统称"屯溪绿茶".早在清朝光绪年间，"屯绿"就誉满国内，并销往欧洲和美国。1949年以后，"屯溪绿茶"的生产销售进入了新的时期，品种不断创新，畅销80多个国家和地区，1988年9月，在雅典举行的第二十七届世界优质食品评选大会上，"屯绿"获得银质奖。

　　名茶鉴赏屯溪绿茶是中国传统名茶类名，简称"屯绿"，有"绿色黄金"之誉，是皖南地区数县采制绿茶的统称。因黄山市辖诸县和相邻县的绿茶旧日均在屯溪茶市总经销转口，故称之为"屯溪绿茶".屯绿以大类区分有炒青、烘青两种，其珍品有：特珍、珍眉、贡熙、秀眉、针眉等。这些茶叶虽然外形不一，汤色名异，但一经品茗，都是香气馥郁，滋味醇厚，饮后令人神驰心怡。

　　特点：屯绿以"叶绿、汤清、香醇、味厚"四绝闻名。特级屯绿，条索纤细匀整，色泽绿润起霜，芽峰显露，稍弯如眉，香气清高馥郁，滋味鲜浓爽口，一杯在手，香飘满座。

　　茶导游屯溪绿茶的集中产区在黄山脚下休宁、歙县、宁国、绩溪四县，以及祁门里的东乡等地。黄山茶乡所产的各种绿茶由"屯溪"集散、输出、因此，统称"屯溪绿茶".屯溪绿茶之所以品质优异，主要是由于它们产地有优越的自然环境。除具备一般茶区气候温润，雨水充足，土质松疏等条件外，还具有山高谷深云雾多，溪涧遍布湿度大，林木茂盛水土好等特点。黄山山脉绵延150多公里，高山峻岭，层峦叠嶂，新安江、青弋江、昌江三条大河发源于此，千百条溪流纵横交错，四百多万亩山林保土保水，形成一个"晴时早晚遍地雾，阴雨成天满山云"的蔽荫高湿的自然环境。茶树大多生长在海拔300-1000米之间山坡上，天天处在云滋雾润之中，不受寒风烈日侵蚀，因而叶片肥厚，经久耐泡；再加上茶区遍生香花，采茶季节正是山花烂漫之时，花香熏染，所以，屯溪绿茶显得特别清香。

　　小贴士屯溪老街历史悠久，被誉为"活动着的清明上河图".它是由国内唯一的具有南宋和明清建筑风格的商业老街。老街系由新安江、横江、率水三条河水汇流之地的一个水埠头发展起来的。老街从街东牌坊算起，向西绵亘1.5公里，路面全用浅赭色的大块条石铺砌而成，线条方正清晰，街宽度至7米，两侧店房鳞次栉比，多数为两层楼面的砖木结构，一色的徽派建筑风格。老街店面一般不大，但内进较深，有一连二进或三四进的，用天井连接，采光、通气、排水都用内向构建手法，形成"前店后坊"、"前店后库"、"前店后户"的特殊结构，更为老街增添了"老滋老味".土特产推荐屯溪物产丰富，旅游工艺品、土特产品、风味小吃等品种繁多。有文房四宝、竹编、竹器、漆器、陶瓷工艺品。徽州著名的祁红、屯绿、黄山毛峰、太平猴魁、顶谷大方、绿牡丹等名茶，三潭枇杷、徽州雪梨、金丝琥珀蜜枣、香榧、板栗、山核桃、黄山猕猴桃、干蕨等名优特产，均在这里集散。此外，徽州毛豆腐、石头、蟹壳黄烧饼、徽州、臭豆腐等风味小吃，亦为中外游客所青睐。如果您有机会在此住宿，去夜市品尝当地的风味小吃，更有一番独特滋味。

---------------

　　安徽名茶-六安――六安瓜片

---------------

　　第七站六安――六安瓜片站点特色六安市位于安徽西部，大别山北麓，俗称"皖西"，号称大别山的明珠，辖寿县、舒城等县。六安历史悠久，公元前121年，汉武帝取"六地平安"之意，置六安国，"六安"之名沿袭至今。六安还是著名的革命老区，红军的故乡，将军的摇篮。红一军、红四军、红二十五军、红二十七军、红二十八军等主力红军相继在这里组建和战斗过。

　　六安自然景观、人文景观众多，这里有国家级森林公园天堂寨，有南岳山、铜锣寨、万佛山、八公山等风景名胜区，有万佛湖、安丰塘、水门塘等休闲度假区。全国历史文化名城寿县，保存着全国唯一完整的宋代古城墙。六安物产丰富，六安瓜片、皖西白鹅、霍山石斛等特产名甲天下。

　　茶史追溯六安茶是唐代以来就为人所知的名茶之一。清代曾列为贡品，慈禧太后膳食单上规定月供"齐山云雾"瓜片14两。关于六安瓜片的来历，有两种说法，一是说，1905年前后，六安茶行一评茶师，从收购的绿大茶中拣取嫩叶，剔除茶梗，作为新产品应市，获得好评。其他茶行也闻风而动，雇用茶工，如法采制，并起名蜂翅。此举又启发了当地一位茶农，在齐头山的后冲，把采回的鲜叶剔除梗芽，并将嫩叶、老叶分开炒制，结果成茶的色、香、味、形均使"蜂翅"相形见绌。于是附近茶农竞相学习，纷纷仿制，因制成茶叶外形顺直完整，形似葵花子，故称"瓜子片"，以后即叫成了"瓜片".还有一种说法是，齐头山附近有一户姓祝的财主，与袁世凯是亲戚，常以土产孝敬袁世凯。袁酷爱饮茶，但其时当地所产的绿大茶、菊花茶、毛尖等，均不能使袁满意。1905年前后，祝家为取悦于袁，不惜工本，雇用当地有经验的茶工，专拣春茶的第1一2片嫩叶，精心炒制，所制新茶形质俱佳，获得袁的赞赏。当地茶行也高价收买，于是茶农纷纷仿制。新茶登市后，逐渐脱颖而出，日益博得饮品者的喜爱，发展为全国名茶。

　　1982年，在全国名茶评审会上，被评为全国名茶。

　　茶导游六安瓜片产于六安市、金寨县和霍山县，其中金寨县齐头山一带所产的"齐山名片"为六安瓜片之极品。齐头山是大别山的余脉，海拔804米，位于大别山区的西北边缘，全山为花岗岩构成，林木葱茏，怪石嶙峋，溪流飞瀑，云雾笼罩。这里土质疏松，土层深厚，茶园多在山坡冲谷之中，生态环境优越。

　　名茶鉴赏六安瓜片的品质特点是，外形似瓜子形的单片，不带芽梗，自然平展，叶缘微翘，色泽宝绿，富有白霜，清香高爽，滋味鲜醇回甘，汤色清澈透亮，叶底绿嫩明亮。六安瓜片分名片和瓜片1~4级，以名片为最优。　六安瓜片茶不仅可消暑解渴，而且还有极强的助消化作用和治病功效，明代闻龙在《茶笺》中称，六安茶入药最有功效，因而被视为珍品。

　　小贴士六安瓜片的采制方法十分独特：一是鲜叶必须长到"开面"才采摘；二是鲜叶要经过"扳片"，除去芽头和茶梗，掰开嫩片、老片；三是嫩片、老片分别杀青；四是烘焙分三次进行，火温先低后高，特别是最后拉老火，炉火猛烈，火苗盈尺，抬篮走烘，一招一步节奏紧扣，实为茶叶烘焙技术中别具一格的"火功".茶肴美食瓜片莲子汤用料：六安瓜片茶5克，莲子40克，冰糖20克。

　　制法：1、莲子加水400毫升，煮熟。

　　2、大碗中放入六安瓜片茶和冰糖，放入刚离火的莲子汤，加盖闷3分钟即可食用。

　　特点：本品汤清，叶绿，莲子白，茶香，莲子香，清甜适口。

　　顺道一游寿县古称寿春、寿阳、寿州，位于徽中部，准河南岸，下辖32个乡镇。曾为蔡国、楚国、西汉淮南国、东汉袁术称帝和南朝宋国的建都地。这里人文荟萃，古迹遍地。"神州第一大塘"安丰塘（古称芍陂）在寿春城南30公里，为春秋中叶楚相孙叔敖集民力所建，距今已有2500多年历史。八公山森林公园紧依古都寿县城，地势险峻，历来为兵家必争之地。著名的秦晋"淝水之战"主战场就在八公山下；"将相和"中良将廉颇就长眠在八公山。

　　寿县于1986年被国务院批准为国家历史文化名城。

　　交通指南去六安市区或天堂寨，可先乘火车到合肥，再转汽车前往。如要到国家级历史文化名城寿县，则取道淮南最方便。淮南火车站位于田家庵区龙湖路南首，田家庵汽车站位于国庆西路陈洞路口，从这里乘长途汽车到寿县，仅需半个多小时。

---------------

　　安徽名茶-宣城――敬亭绿雪

---------------

　　第八站宣城――敬亭绿雪站点特色"众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。"唐代大诗人李白的一首《独坐敬亭山》是人们耳熟能详的名篇，而诗中的敬亭山就位于安徽宣城。宣城，是安徽的东南门户，东邻江浙，西连九华，南倚黄山，北通长江。宣城自商周始，即为皖南重镇，南朝著名诗人谢眺曾任宣州太守，因此宣城亦称谢眺（错字，月兆）城。诗仙李白一生七次飘然敬亭山，谢李之后，白居易、杜牧、韩愈、梅尧臣、汤显祖等历代文人骚客，亦争相来到敬亭山，留下赞咏诗篇达千数，遂有"江南诗山"之称。"敬亭山自谢李相继赋诗，遂名天下"（《宣城县志》）。

　　名山名茶，相得益彰，安徽三大名茶之一――敬亭绿雪就产于敬亭山。

　　茶史追溯敬亭绿雪为我国历史名茶，名于明代，曾为贡茶，据《宣城县志》载："明、清之间，每年进贡300斤".关于敬亭绿雪茶名的由来，还有个传说呢。传说古时敬亭山下有位绿雪姑娘，她心灵手巧，制出的茶香如兰花，开汤后杯中白毫如雪花纷飞，杯顶如见祥云升腾。后来，城里一个恶霸看上了绿雪姑娘，抢了她的茶园并要霸占绿雪姑娘，姑娘坚贞不屈，纵身跳下山崖。人们为纪念她，遂把敬亭山茶改为"敬亭绿雪".敬亭绿雪约于清末失传，1972年，安徽省敬亭山茶场研制恢复，1978年研制成功，后多次获名茶称号。现与黄山毛峰、六安瓜片合称安徽省三大名茶。

　　茶诗为证敬亭采茶清施闰章一榻松荫路，因贪茶候闲。

　　呼朋争手摘，选叶入云还。

　　竹色翠连屋，林香清满山。

　　坐看归鸟静，月出半峰间。"茶导游敬亭绿雪主产地敬亭山茶场为生态示范场，场区地处宣城市西北郊，万余亩茶园环绕敬亭山山坡建园，气候温和，雨量充沛，土层深厚肥沃，有机质含量丰富。敬亭山海拔314米，群峰耸立，主峰名一峰，峰上建有一峰庵。茶树生长在两峰之间的阴山上，以一峰庵及上十坝一带所产之茶品质最佳。敬亭山自古为踏青揽胜之地，现为国家级森林公园、省级风景名胜区。山区峡谷幽深，奇松翠竹，溪水潺潺，春日芳草遍地，百花吐香，形成得天独厚的宜茶环境。敬亭绿雪内质佳，开园早，每年在3月上中旬开园，多年来保持在皖南乃至全省开园最早的优势。

　　名茶鉴赏敬亭绿雪的品质特征是：形如雀舌，挺直饱满，茶叶肥壮，全身白毫，色泽翠绿；泡后，汤色清澈明亮，白毫翻滚，如雪茶飞舞；香气鲜浓，似绿雾结顶。敬亭绿雪分特、一、二、三共四个等级。因小环境而异，干茶呈板栗香型、兰花香型或金银花香型。饮评者有诗赞誉："形似雀舌露白毫，翠绿匀嫩香气高，滋味醇和沁肺腑，沸泉明瓷雪花飘。"小贴士宣城地灵人杰，名人辈出；创有业绩、享有盛誉的名人志士，代不乏人。北宋文学家、著名诗人梅尧臣，有"宋诗开山祖"之称，清代梅文鼎被誉为世界三大数学家之一，"红顶商人"胡雪岩扬名海内外。现代有"五四"时期新文化倡导者胡适，著名国学大师胡朴安、艺术大师吴作人、航天专家任新民、无产阶级革命家王稼祥等，可谓群英辈出，为谱写华夏光辉历史留下了璀灿的页章。

　　土特产推荐纸中之王，千年寿纸――国宝：泾县宣纸天下墨业在绩溪――徽墨交通指南铁路：皖赣铁路与宣杭铁路在此交会，乘火车到南京或杭州，皆为4个多小时车程。宣州火车站位于叠嶂东路50号，问讯电话：3023161公路：318国道宣城段（宣州-广德）已开通高速公路，合芜高速公路也将延伸到宣州。宣州距上海298公里，仅4小时车程。宣州距合肥206公里，约需3小时车程。宣州汽车站位于城南梅溪路9号。

---------------

　　湖北名茶-恩施――恩施玉露

---------------

　　第一站恩施――恩施玉露站点特色恩施位于湖北省的西南端，全称恩施土家族苗族自治州，是中国最年轻的自治州。这里生活着土家族、苗族、汉族、侗族等27个民族。崇山峻岭包围着恩施美丽的自然景色和独特的民俗风情。

　　恩施的美在于原汁原味的自然景观和民族风情，旅游者来到这里，可以随兴游玩，于不经意间就能随时发现好风景。这里的山水风光如诗如画，奇洞异穴光怪陆离，主要景点有清江、腾龙洞、鱼木寨、大水井宗祠、星斗山原始森林、土司王城、土家摆手堂、梭步垭石林等。除此以外，土家族的吊脚楼、侗乡的风雨桥、七月的女儿会、吉庆时跳的摆手舞，无不展示着绚丽多彩的恩施风情。

　　茶史追溯恩施玉露是我国传统名茶。据传清朝康熙年间，恩施芭蕉黄连溪有一位姓蓝的茶商，他自垒茶灶，亲自焙茶，因制出来的茶叶外形紧圆挺直，色绿如玉，故名恩施玉绿。1936年，湖北省民生公司，在玉绿的基础上，研制出的绿茶香鲜味爽，毫白如玉，因其白毫格外显露，故改名为恩施玉露。恩施玉露以其别具一格的品质特色，赢得世人赞赏，屡次被评为名茶。

　　茶导游恩施玉露的主产地位于恩施东郊五峰山。五峰山因五座山峰如珠相连而得名，古代亦称五珠山。在五峰山的龙首山顶，有清代道光年间建成的连珠塔，塔顶由七颗大锡珠重叠而成。现在，连珠塔被列为恩施重点保护文物。每逢盛夏，人们相约爬山登塔，于塔舍周围茶舍乘凉赏塔，品饮玉露茶，别有情趣。

　　名茶鉴赏恩施玉露茶是我国罕有的传统蒸青绿茶。该茶选用叶色浓绿的一芽一叶或一芽二叶鲜叶经蒸汽杀青制作而成。其品质特点为：条索紧细、圆直，外形白毫显露，色泽苍翠润绿，形如松针，汤色清澈明亮，香气清鲜，滋味醇爽，叶底嫩绿匀整。

　　顺道一游八百里清江　　清江闯滩位于恩施城区清江中游至汾水河大桥段，全长38.5公里，最窄处15米，最宽处200多米。沿途既能感受到惊险刺激的险滩漂流，观赏到如梦似幻的清江画廊，还能体验古朴独特的土家民俗，被誉为"神州第一漂".每年四至十月间是清江闯滩的最佳时间，此时河水水量较大，水流湍急。漂流时乘坐橡皮艇，游程中要穿过48道险滩，最大落差4米，越5段峡谷，在水流缓处，可仰望两岸幽静的景色；而水面急处，浪花飞溅，一不小心会撞上大石头，既惊险刺激，又颇有意趣。全程漂流需6小时，到终点后乘车返回恩施市。

　　鱼木寨位于利川西部，地处318国道线利川至万县途中，寨楼空兀于万山之中，两边一色悬崖，中间只有一狭窄寨门与外界相通。

　　相传古代马、谭两大土司交战，鱼木寨的险要地势令谭土司久攻不下，数月后，守寨的马土司扔下活鱼无数，落于前来攻寨的谭土司帐前，谭土司叹道："吾克此寨，如缘木求鱼也"，从此便有了鱼木寨这个名字。目前，鱼木寨中居住着五百多人，均是土家族。寨内还保存有清代碑墓10座，碑高一般都在5米以上，墓石大都石雕工艺精湛，技艺高超。寨中的"三阳关"卡门、"亮梯子"石栈道凿于绝壁之上，十分险要，"古城墙"、"六吉堂"等遗迹则古朴典雅，环绕山寨的"鸡头沟瀑布"高达百余米，气势磅礴。

　　门票：15元交通：从恩施或利川坐长途车先至大兴乡，然后步行3公里山路可至鱼木寨。或者先从利川市坐班车到谋道镇，再从谋道包车前往。

　　住宿：寨中没有旅馆，但可以住宿于土家族山民家中。

　　特别提示：在鱼木寨寨门口的收费处挂有一幅对联，但只有上联而无下联，如果能当场对出下联则可省去门票费，有文采的朋友不妨一试。

　　交通指南武汉和宜昌有通往恩施的航班。

　　从恩施机场坐出租车前往市中心不到10元。

　　从恩施飞往省会武汉的航班每天有两班，时间为08：40和15：30，票价530元，需时1小时20分钟。

　　每周一、四的13：40有航班飞往宜昌，票价300元，需时40分钟。

　　每周一、四的10：00有航班飞往重庆，票价420元，需时1小时。

　　公路恩施客运站位于舞阳大街西首清江姊妹桥处，有发往武汉、宜昌、襄樊、荆州，以及州内各县和外省如重庆、广州、温州的班次。另外，位于舞阳大街4号的清江宾馆服务站也有发往州内各县的长途车。

　　恩施至武汉、宜昌每天有多班。至武汉的普通卧铺车票价100元，空调卧铺再加50元，全程耗时18小时；至宜昌的普通卧铺60元，耗时12小时。至州内各县的汽车流水发车，基本上坐满就开了。

　　除了普通汽车外，恩施客运站还有发往宜昌的小轿车，车型是富康，耗时只需6小时，包车价格580元，散客票价145元/人，坐满四人发车，人数如果不够则缺省的票额由坐车的人分摊。

　　市内交通恩施的出租车很便宜，起步价才3元，2公里后每公里加收1元，车型大多是奥拓和夏利。

　　另外在当地被称做"麻木"（一种机动小三轮车）的小车满街都是，只要是在城区范围之内，一律收费2元。

---------------

　　湖北名茶-宜昌――宜昌红茶

---------------

　　第二站宜昌――宜昌红茶站点特色"三峡门户"宜昌市位于湖北省西北部，长江中、上游交界处，地处长江三峡的西陵峡口，古称"夷陵"，历来被称作"川鄂咽喉，鄂西重镇".悠久的历史和举世瞩目的三峡水利工程使宜昌闻名于世。旖旎的三峡风光和丰富的人文景观构成了宜昌神奇浪漫、多姿多彩的迷人画卷。

　　宜昌人杰地灵，世界文化名人屈原和四大美女之一的王昭君就诞生在宜昌。三国古战场遗址、三峡水利枢纽等名胜古迹遍布全市，旅游资源极为丰富。不仅有玉泉塔、屈原庙、昭君祠、三游洞等宝贵的文化遗产，还有高岚的幽静、大老岭的神秘、清江的秀丽以及三峡大坝、长江大桥的雄伟等自然风光…，宜昌，以她独特的魅力吸引着每年数十万的中外游客。

　　茶史追溯湖北宜昌地区是我国古老茶区之一，据记载，宜昌红茶问世于19世纪中叶，至今有百余年历史，因交通关系，由宜昌转运汉口出口的红茶，取名"宜昌红茶"，宜红因此得名，宜红工夫茶，早在公元一千八百年就销往俄国英国，到1886年前后大量出口，销往国际市场，享有较高声誉。

　　宜昌红茶产于鄂西宜昌、恩施地区，这里崇山峻岭，森林茂密，河流纵横，气候温和，雨量充沛，适宜茶树生长。

　　名茶鉴赏宜红工夫茶：外形条索紧结秀丽，色泽乌润显毫，叶底红亮柔软；汤色红艳透明，香气清鲜纯正，滋味鲜爽醇甜。

　　小贴士长江三峡上起四川省奉节县白帝城，下至宜昌南津关，长１９２公里，由瞿塘峡、巫峡、西陵峡三大峡谷组成。西陵峡是长江三峡的最后一段，东起湖北巴东县香溪口，西至宜昌市南津关，约长七十公里，是长江三峡中最长的峡，以滩多水急闻名。

　　土特产推荐在宜昌有许多本地和三峡的特产可买，水果中有柑桔、弥猴桃、柿子；茶叶有宜红工夫茶、峡州翠绿茶、茉莉春尖茶、仙人掌茶等等：另外还有优质板栗、香菇和木耳。

　　宜昌还出产魔芋，又叫"麻芋子"，生长在背阴潮湿、土壤肥沃的山地中。其营养很丰富，具有减肥、降血压、防治痔疮和静脉瘤的功能，对防治肠道癌也有一定作用。用魔芋制成的魔芋豆腐口感柔韧而有弹性，非常好吃。

　　顺道一游葛洲坝位于长江三峡的出口处，全长2561米，将长江一分为三，是世界上最长的水坝之一。如果乘着万吨巨轮过葛洲坝，可以亲眼目睹人类的智慧是怎样巧妙地改造自然的，巨大的轮船可以通过大坝的水位调节，在转眼之间上升几十米，那种感觉令人惊喜。

　　作为举世瞩目的宏伟工程，葛洲坝的泄洪闸放水时有着极其磅礴的气势，迸发的波涛和巨大的水声令人震撼。泄洪闸周围的环境也十分优美。

　　交通：从武汉到宜昌有高速班车，到宜昌后可以乘3路和9路中巴车到船闸处下车。

　　门票：3元交通指南航空宜昌三峡机场距市区26公里，有飞往全国各地的航班。

　　铁路从宜昌始发有到北京、郑州、柳州等地的列车。

　　公路宜昌的交通十分方便，它是湖北省的公路交通枢纽，从省会武汉乘班车四个小时就可以到宜昌。

---------------

　　湖北名茶-隆中――隆中茶

---------------

　　第三站隆中――隆中茶站点特色隆中风景区位于襄樊市近郊，古城襄阳西13公里处。这里"山不高而秀雅；水不深而澄清；地不广而平坦；林不大而茂密。"我国三国时期杰出的政治家、军事家诸葛亮青年时期曾在这里隐居长达十年之久。脍炙人口的《隆中对》和刘备"三顾茅庐"的史事都发生在这里。

　　今天，山乡古隆中仍以她特有的人文魅力吸引着中外游客。

　　这里环境清静幽雅，山青水碧，古迹众多，文化沉淀丰富，诸葛亮当年活动遗迹诸葛草庐、六角井、躬耕田、小虹桥、抱膝石、梁父岩等历千年而安然。茂林修竹间，掩映着先贤凭吊诸葛亮，引以托情的武侯祠、卧龙深处、隆中书院、古牌坊等景点。著名的有：隆中牌坊，建于清光绪十九年（公元1893年），是隆中的标志；诸葛草庐，1987年重建的仿汉建筑，当年刘备"三顾茅庐"，诸葛亮在此作《隆中对》；卧龙深处，建于清雍正七年（公元1729年），相传诸葛亮常在此交友聚会。

　　就在隆中的青山秀水之间，出产一种名茶――隆中白毫。

　　茶导游隆中白毫茶产于隆中风景管理处茶场。沿隆中风景区的隆中牌坊、武侯祠、老龙洞等景点，拾级而上，但见万绿丛中，绿荫深处，散布着碧绿的茶园，林中种茶，茶中有林，林海峻秀，茶园如染，漫步景区，顿觉心旷神怡。

　　名茶鉴赏隆中白毫茶于20世纪80年代初问世，一经问世，即倍受好评，在湖北省名茶评比中，多次获奖。其特色为：外形银直略扁，身披白毫，银绿映翠，香嫩持久，汤色清澈明亮，滋味鲜爽回甘。

　　小贴士为推广隆中茶及便于游人歇息，隆中风景区特在东山建有一座两层游廊式的"卧龙茶室"，游客可在此煮泉品茗，一品名茶甘美之时，尽览隆中秀色。奇特的是，该茶若用老龙洞泉水冲泡，茶香扑鼻，多次冲饮而香味不减。

　　顺道一游襄阳城雄据汉水中游，楚为北津戌至今已有2800多年的历史；城池始建于汉；周长7公里；护城河最宽处250米，堪称华夏第一城池，自古就有"铁打的襄阳"之说。如今，雄伟壮观。古朴典雅的城地，与新近修复的仲宣楼昭明台等历史名胜融为一体，交相辉映，为我国历史文化名城之一。襄阳城共有六座城门，即大，小北门，长门，东门，西门和南门。

---------------

　　湖北名茶-武当山――武当针井

---------------

　　第四站武当山――武当针井站点特色武当山，因一代宗师张三丰所创的武当派而扬名，又因金大侠的精彩描写而真正名扬天下。武当山古名太和山，位于湖北省北部十堰市境内，山势雄伟，面临丹江口水库，背依神农架林区，连绵400多公里。有72峰，主峰天柱峰海拔1612米，其余各峰均倾向天柱，蔚为奇观。自古以来，武当山便是道家追求仙境的理想之地，道教建筑遍及全山，规模宏伟，相传上古时玄武在此得道飞升。

　　"山不封不名"，自东汉道教诞生之后，历代帝王曾数次在武当举行封山仪式，武当山声名日盛，明成祖在京建完故宫后，由工部侍郎郭瑾率原班人马，浩浩荡荡开进武当山，共建造7宫，2观，36庵和72崖庙，一时被称为"大岳".武当山风景兼泰山之伟、黄山之奇、雁荡之幽，北宋大书画家米芾将之誉为"天下第一山"，虽有夸张之嫌，却也可见得这里是一个值得一游的地方。

　　游武当有三大看点，一是山上宏伟的古建筑群。当年明成祖朱棣役使30多万军民工匠，在武当山大兴士木，用了将近十年时间建成的宏大建筑群。这些建筑在设计上充分利用地形特点，布局巧妙，各具特点又互相联系，集中体现了我国古代建筑艺术的优秀传统。现存的主要建筑有金殿、紫霄宫、遇真宫、复真宫等。二是山峦清秀，风光壮丽。自然景观有七十二峰，三十六岩，二十四涧，十一洞，十石，九泉等。而这些自然景观又与精致的古建筑融为一体。三是闻名中外的武当拳。武当拳的创始人是北宋时武当山著名道士张三丰，他创造的拳术称为动静结合的太极十三式，是我国武术上的重要遗产。

　　茶导游湖北名茶――武当针井就出自武当山，主产于武当山山脉中段的八仙观茶场。这里西连汽车城十堰，东领繁华城襄樊与襄渝铁路，地理位置极为优越，交通十分便利，是武当旅游观光及生态茶园基地，著名景点之一。

　　这里茶园层层绕山转，四季花开，雾霭笼罩，土质肥沃，所产名茶――武当针井多次荣获湖北省名茶评比特等奖，获湖北十大名茶称号。尤为一提的是，茶场融中国茶艺与武当道乐，独创出武当茶道，值得欣赏。

　　名茶鉴赏武当针井外形紧细似针，色泽油绿显毫，汤色清澈明亮，香气高爽持久，叶底嫩绿，匀齐成朵。

　　小贴士武当针井茶名的由来很有意思，还和中国的著名成语"只要功夫深，铁杵磨成针"有关呢。据说当年这个成语故事就发生在武当山镇磨针井村，当地至今尚有磨针石雕屹立其间，已成为武当一景。武当针井以此命名，大约有两层含义，一是此茶茶味之甘醇来之不易，包含了制茶者的艰辛劳动；二是描述了此茶外形如针般细直，做工也很精细。

---------------

　　湖南名茶-洞庭湖――君山银针

---------------

　　第一站洞庭湖――君山银针站点特色伟大的诗人屈原曾经讲述了这样一个爱情故事：故事的男主人公叫湘君，他用荷花、香芷、杜衡、紫贝、桂树、木兰、辛夷、薜荔，造了一幢芳香四溢的水中宫室，以迎接他的爱人湘夫人的到来。美貌的湘夫人来了，湘君和湘夫人牵着手，乘着轻快如飞的桂舟，吹着娓娓动听的排箫，游弋在秋风袅袅的碧波上……这个让人神往的故事就发生在美丽的洞庭湖。

　　洞庭湖，碧水共长天一色，落霞与孤鹜齐飞，人所共知的美景绝佳。湖中有山名洞庭，洞庭湖因此而得名。以湖为界，南边是湖南省，北边是湖北省。其南有湘江、资水、沅水、澧水四水汇入，北有松滋、太平、藕池、调弦四口与长江相通，湖水最后在岳阳城陵矶注入长江。它犹如一个天然的大水库，容纳四水，吞吐长江。

　　洞庭湖素称鱼米之乡，滨湖盛产稻谷，湖中盛产鱼虾，自古为我国淡水鱼著名产地。湖里盛产鲤、鲫、鳙、鲢、鳊、鳜、银鱼、凤尾鱼和虾、蟹、龟、鳖、鳝、鳗、鳅、蚌等百余种水产，还生长着珍稀的白鳍豚。洞庭湖中最大的是鲟鱼，重达二三百公斤；最小而又最名贵的是银鱼。据传清雍正、乾隆二帝先后游江南时，均曾品尝过银鱼，评价甚高。银鱼嬉游于清水草滩的缓流之处，它银白透明，呈圆条状，无鳞无刺，肉质细嫩，蛋白质含量丰富，味极鲜美，向为席上珍品。

　　洞庭湖的"湖中湖"莲湖，盛产驰名中外的湘莲，颗粒饱满，肉质鲜嫩，历代被视为莲中之珍。每当荷花盛开季节，满湖荷叶衬托着婷婷玉立的花朵，素雅高洁，"出污泥而不染，濯清涟而不妖"，泛舟采莲是一项很有特色的旅游项目，众多游客心生向往，跃跃欲试。

　　洞庭湖中有一座风景秀丽的小山名君山（洞庭山），而且出产许多奇珍，尤以君山茶闻名，自唐代即被列为贡茶。

　　名茶鉴赏君山产茶历史悠久，唐代就已生产、出名，因茶叶满披茸毛，底色金黄，冲泡后如黄色羽毛一样根根竖立而一度被称为"黄翎毛".相传文成公主出嫁西藏时就曾选带了君山茶。乾隆皇帝下江南时品尝到君山银针，十分赞许，将其列为贡茶。

　　君山银针属黄茶类，以色、香、味、形俱佳而著称。银针茶在茶树刚冒出一个芽头时采摘，经十几道工序制成。其成品茶芽头茁壮，长短大小均匀，内呈橙黄色，外裹一层白毫，故得雅号"金镶玉"，又因茶芽外形很像一根根银针，故名君山银针。冲泡后，开始茶叶全部冲向上面，继而徐徐下沉，三起三落，浑然一体，确为茶中奇观，入口则清香沁人，齿颊留芳。

　　茶导游"湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。"这是唐代诗人刘禹锡描摹洞庭君山岛的最贴切写照。君山由72座山头组成，相传这些山头系由青螺变化而来。君山古称洞庭山，与千古名楼岳阳楼遥遥相望，现为国家级重点风景名胜区。君山文化底蕴深厚，历史渊源流长，有"江南第一祠"之誉的湘妃祠；有秦始皇"封山印"；有汉代武帝射蛟台；有宋代农民起义的杨幺寨。这里四时景色各异，自然风光秀美。由于四面环水，君山岛上水雾缭绕，再加上疏松深厚的土壤，很适宜茶叶生长。在春季游君山，可欣赏到君山茶园春色。君山银针与君山金龟、洞庭银鱼，一起被称为"君山三宝".小贴士君山有一著名景点柳毅井，相传柳毅传书救龙女的故事就发生在这里。柳毅井与洞庭湖近在咫尺，井水面却比湖水面高出数米，其水质清洌甘甜，最宜烹茶，用柳毅井水烹君山银针茶，则更得君山茶之真味。明代诗人谭元春曾驾舟30里往柳毅井取水试茶于岳阳楼，留有"临湖不饮湖，爱汲柳家井。茶照楼上人，君山破湖影"的诗篇。

　　名茶传说君山银针原名白鹤茶。据传初唐时，有一位名叫白鹤真人的云游道士从海外仙山归来，随身带了八株神仙赐予的茶苗，将它种在君山岛上。后来，他修起了巍峨壮观的白鹤寺，又挖了一口白鹤井。白鹤真人取白鹤井水冲泡仙茶，只见杯中一股白气袅袅上升，水气中一只白鹤冲天而去，此茶由此得名"白鹤茶".又因为此茶颜色金黄，形似黄雀的翎毛，所以别名"黄翎毛".后来，此茶传到长安，深得天子宠爱，遂将白鹤茶与白鹤井水定为贡品。

　　有一年进贡时，船过长江，由于风浪颠簸把随船带来的白鹤井水给泼掉了。押船的州官吓得面如土色，急中生智，只好取江水鱼目混珠。运到长安后，皇帝泡茶，只见茶叶上下浮沉却不见白鹤冲天，心中纳闷，随口说道："白鹤居然死了"！岂料金口一开，即为玉言，从此白鹤井的井水就枯竭了，白鹤真人也不知所踪。但是白鹤茶却流传下来，即是今天的君山银针茶。

　　茶诗为证汲君山柳毅水试茶于岳阳楼下（三首）

　　谭元春湖中山一点，山上复清泉。

　　泉熟湖光定，瓯香明月天。

　　临湖不饮湖，爱汲柳家井。

　　茶照上楼人，君山破湖影。

　　不风亦不云，静瓷擎月色。

　　巴丘夜望深，终古涵消息。

---------------

　　湖南名茶-张家界沅陵――碣滩茶

---------------

　　第二站张家界沅陵――碣滩茶站点特色访碣滩茶可顺便走访著名的世界自然遗产――张家界，因为碣滩茶产区沅陵县是张家界的近邻。张家界位于湖南省西北部，全市154万人口中约有72%为土家族、白族、苗族等少数民族。张家界市拥有丰富的旅游资源，她以神奇峻峭的石英砂岩峰林、奥妙莫测的深谷幽境、艳丽多姿的溶洞奇观、清澈幽静的溪涧流泉、古老茂密的原始次森林等景观，被誉为"人间仙境"、"天下第一奇山"、"立体山水画"、"扩大的盆景，缩小的仙山".张家界国家森林公园和索溪峪自然保护区、天子山自然保护区三大景区共同构成了湖南的天然旅游大宝库――武陵源景区，这其中，张家界的名声和地位尤为显赫。1982年，张家界国家森林公园成为全国第一园。

　　游完张家界，便可造访张家界的南邻沅陵县。沅陵县位于沅水中游，北与张家界交界，素有"湘西门户"之称，是全省地域面积最大的县。沅陵旅游正在成为湖南旅游的新热点，这里不仅自然景观独特，而且物产丰富，尤以碣滩茶最为有名。

　　茶导游"碣滩茶，香又美，喝上一杯使人醉。"著名的碣滩茶产于沅陵县城东北五十公里处的碣滩山。碣滩，因"滩中礁石竖立如碑"而名，碣滩茶，又因产于沅水北岸碣滩山坡而名。碣滩山位于沅水江畔，这里峰峦挺秀，林木苍翠，重云积雾，湍急的沅水在滩头激起层层浪花，被江风雾化后飘然缭绕，使碣滩山终年笼罩在云雾之中。每临阳光普照显得神秘如幻。高山雾雨出好茶，驰名中外的碣滩茶便出产于此。就在碣滩山的山坡上，座落着3000余亩蓊郁青翠的碣滩茶园，茶园绿染碣滩两岸，有"栽培布局夺天工，碧毯陈铺十五峰，唯有碣滩茶最好，知音海外话田中"之赞语。碣滩茶茶香遍全球，历史久远，在唐代已成为贡茶，历久不衰。`茶史追溯碣滩茶，得名于唐，明清时代称它为"辰州碣滩茶".　1972年，当时的日本首相田中角荣来华访问，曾向周恩来总理夸赞碣滩茶，并称之为"中日友好之茶".相传1300多年前的盛唐时期，唐睿宗的娘娘胡凤姣从故里沅陵胡家坪回京，夜泊碣滩，品尝到碣滩茶，觉香气馥郁，甘醇爽口，便择其佳制，带回京都，唐睿宗赏赐众大臣品尝，无不交口称赞。此后，碣滩被指令辟为茶园，官府每年派人督造监制。以后又逐渐传到了日本和印度。

　　名茶鉴赏碣滩茶为绿茶，其形、色、香、味均很独特。其外形条索紧细，挺秀显毫，色泽绿润，内质香高持久，有栗香气，滋味鲜醇甘爽，饮后回甘，冲泡后汤色黄绿清透，杯中茶叶时起时落如银鱼游翔。更有趣的是，近者因"醉"而不闻其香，远者因"渴"倒倍觉芬芳。一人品茶满屋香气，正是碣滩茶与众不同之处。因其品质优秀，碣滩茶连续被评为湖南名茶。

　　名茶传说关于碣滩茶，民间还流传着一段传说：相传很久很久以前，碣滩山下住着父女俩，老爹七十有八，身板硬朗。女儿年方十八，模样俊俏。因这女儿是老爹六十岁那年在滩边捡到的，人们都管这女娃叫"捡妹".老爹-辈子在碣滩码头摆渡为生。因家中无茶，只能将米炒焦，然后用开水冲之而喝，要是有杯香茶解渴该多好啊！父女俩常常这样想。

　　一天夜里，捡妹睡梦中朦朦胧胧来到碣滩山坡，发现山顶上有一块坪，坪里长着一些似竹非竹、似草非草的绿树，有几个穿红着绿的姑娘，说说笑笑，在绿蓬丛中穿梭。捡妹正欲上前施礼，一团云烟飘过，姑娘们便无影无踪了……

　　第二天清晨，捡妹好奇地提着篮子上山了。她踏荆踩棘走到溪的尽头，爬上坡的险处，正愁无路可行，突然，从刺蓬里窜出-只白兔子，她追着白兔跑，跑着跑着，眨眼间，白兔钻进了一个岩洞，她也跟着进去，出了洞，她一下子懵了，白兔不见了，只有云雾在眼前飘荡。弯腰细看，发现自己已到了梦中的草坪里，一蓬蓬青翠欲滴的小绿树，畅着嫩尖，伸着细叶，仿佛在向她致意，她乐不可支地-朵一朵摘了起来……

　　篮子装满了，她笑着唱着回家了，经过炒焙，茶叶制好了，捡妹泡了一杯端给老阿爸，顿时满屋飘香，老阿爸品一口，拍手叫绝，连连称好。后来，客人们喝到捡妹泡制的茶水时，无不赞扬。

　　捡妹发现好茶的事很快被一个财主知道了，财主带人"请"捡妹去制茶，捡妹不甘心好茶被财主霸占，手提茶壶便跑，财主和家人随后就追，眼看就要追上了，捡妹将茶壶朝后掷去，只听"轰隆"一声巨响，茶壶变成了一座山（即今碣滩南面的银壶山），将路堵住了！财主气急败坏，只能望山兴叹。从此，捡妹再也没有回来，但是，她采过的茶树却越长越葱笼；碣滩人也学会了制作茶叶，他们制作的茶叶也越来越香。

　　土产推荐碣滩茶葛粉张家界特产。葛粉具有清热解毒、生津止渴、补肾健脾、益胃安神、清心明目、润肠通便及醒酒等功能。临床表明，对防止动脉硬化和降血压、抗衰老、治疗冠心病、健美皮肤、增加脑及冠状动脉血流量、增强记忆力、提高儿童智商等有极其重要的作用。

　　土家织锦又名"西兰卡普"，是全国四大名锦之一，秦汉时期被列为朝廷贡品。它以工艺精湛、造型生动、富有浓郁古朴的乡土气息和强烈的民族特色而著称。

　　石耳又名岩耳，长于绝壁上的真菌植物，多生长在背北朝南、潮湿的砂岩绝壁上。石耳性凉味淡，可以入药。据《本草纲目》记载，石耳"久食益色，至老不改，令人不饥"，可"明目益精，延年益寿".对肝癌患者有治疗作用。

　　土家腊味是真正的柴火熏烤成的腊味。品种很多，有腊鱼、腊肉、腊肠、腊猪肚、腊猪肝、腊野味等。这些腊味黑中透红、肥而不腻、焦而不脆，闻之腊香扑鼻，食之满口留香。

---------------

　　湖南名茶-长沙――岳麓毛尖高桥银峰

---------------

　　第三站长沙――岳麓毛尖高桥银峰站点特色长沙是一座历史悠久的文化名城，素有"屈贾之乡"、"楚汉名城"的之称，国务院首批公布的24座历史文化名城和第一批对外开放的旅游城市之一。1998年又率先成为全国第一批优秀旅游城市。长沙，又是一座具有光荣革命传统的英雄城市，曾有"革命摇篮"的赞誉。黄兴、蔡锷等资产阶级民主革命家以及后来的一代伟人毛泽东、蔡和森、刘少奇等都在长沙度过了"风华正茂"的"峥嵘岁月"，勾画了中国革命的宏伟蓝图。当代总理朱F基生于斯、长于斯。长沙，不仅有丰富的人文景观，而且风景秀丽，旅游资源极其丰富。市内，湘江由南而北分市区为东西两区，水陆洲浮碧江心，浏阳河曲绕古城，毛泽东诗词《沁园春。长沙》中所描写的"湘江北去，桔子洲头，看万山红遍，层林尽染，漫江碧透，百舸争流"，就是长沙自然风光的写照。岳麓山风景区、桔子洲、岳麓书院、灰汤温泉以及马王堆西汉古墓、走马楼17万枚孙吴简牍等独具特色。青铜器人面鼎、大铜绕、四羊方牌等更是稀世之珍。

　　长沙，确是一座不可不游的城市，这里出产两种名茶――岳麓毛尖和高桥银峰。

　　岳麓毛尖岳麓山位于长沙市湘江西岸，自古以来就是著名风景区。这里气候温和，冬暖夏凉，锦山秀水，无限风光。岳麓山主峰海拔300米，湘江在其脚下缓缓流淌，这里自然风光以奇、珍、幽、美著称，人文景观更是亮丽多彩，著名景点有千年学府岳麓书院、清风峡、爱晚亭等。岳麓山不仅风光秀丽，还出产历史名茶――岳麓毛尖。

　　岳麓毛尖为历史名茶，其品质特点为：卷曲多毫，深绿油润，汤碧微黄，清澈明亮，栗香持久，味醇甘爽，汤色黄绿明亮，叶底肥壮匀嫩。

　　高桥银峰高桥银峰是湖南省茶叶研究所于1959年研制的新创名茶，产于长沙高桥。这里地处玉皇峰下，周围山丘叠翠，河湖掩映，土层深厚，雨量充沛，气候温和，历来就是名茶之乡。高桥银峰因堆叠起来似银色山峰及产地高桥而得名。1978年，高桥银峰获湖南省科学大会奖，后又多次获湖南省名茶和全国名茶称号。1964年，高桥银峰寄赠当时的中国科学院院长郭沫若，郭老品尝后，即兴赋诗赞道："肯让湖州夸紫笋，愿同双井斗红纱。"将高桥银峰与紫笋茶、双井茶媲美。高桥银峰品质风格独特：外形条索紧细微曲，色泽翠绿，周身银毫雪白竖立，内质香气鲜浓，滋味醇厚，汤色清亮，叶底嫩匀，饮后回味持久。

　　小贴士爱晚亭位于清风峡内，建于清乾隆五十七年（公元1792年），原名红叶亭，后据唐杜牧《山行》"远上寒山石径斜，白云深处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花"诗意，改名爱晚亭。毛泽东求学时常与学友来此游憩、学习，现该亭匾额"爱晚亭"三字就是毛泽东主席于五十年代初亲笔手书。爱晚亭由四根红柱支撑，单檐歇山顶，亭角飞翘，自远处观之似凌空欲飞状。亭内立碑，上刻毛泽东手书《沁园春长沙》诗句。到此一游，收获绝对会有，而且也绝不止只是留一、二张影那么简单。

---------------

　　湖南名茶-衡山――南岳云雾茶

---------------

　　第四站衡山――南岳云雾茶站点特色南岳衡山在衡阳市以北50公里处，这里岩壑深幽，寺院棋布，流泉飞瀑点缀着郁郁森林，历来就是旅游胜地。衡山方圆800里，共有72峰，据说每座峰的峰名各有来历，对游人开放的游览面积有85平方公里，其主峰祝融峰海拔1298米，它最南端的就是著名的回雁峰，古人一直认为南迁的大雁飞到回雁峰后就不再往南飞了；它的北端则始于长沙境内的岳麓山。衡山在2000多年以前就已经名闻天下，历代帝王都曾在此狩猎祭天；杜甫、朱熹等名人也都来游历过。

　　衡山属于衡阳地区，衡阳市是湘南的经济文化中心，别称"雁城".衡阳风景秀丽，有不少自然和人文景观，除了衡山以外，还有著名的"衡阳八景".名茶鉴赏南岳云雾茶，在唐代就列为"贡茶"，唐代陆羽的《茶经》亦有记载："茶出山南者，生衡山县山谷".南岳衡山，林壑幽深，山岚弥漫，古木参天。这里气候温和、温润，土壤有机质含量丰富，长年云雾笼罩，对茶叶生长尤为有利。

　　南岳云雾茶无虫害，无化学污染，制作工艺精细，品质特点是：外形细秀弯曲如螺形，秀丽多毫，翠绿匀润，鲜爽醇厚，嫩香持久。相传南岳云雾茶已有两千多年的历史，早在唐代，就成为贡品，当时的云雾茶是少数富贵人家的必备茶饮。现在的云雾茶，南岳到处都有种植。最适宜在海拔八百米至一千一百米的山上栽培，特别是广济寺、铁佛寺、华盖峰等地，这一带云雾交织，阳光和煦，森林覆盖面积大，种出的茶"条索紧细，挺秀多毫，内质优良，清香馥郁，饮后回味。"1980年至1982年连续三年南岳云雾茶被评为部优、省优产品，畅销海内外。

　　茶诗为证龙山人惠石廪方及团茶（节选）

　　唐李群玉客有衡岳隐，遗余石廪茶。自云凌烟露，采掇春山芽。

　　圭璧相压叠，积芳莫能加。碾成黄金粉，轻嫩如松花。

　　顾渚与方山，谁人留品差。持瓯默吟咏，摇膝空咨嗟。

　　交通指南来衡山旅游均可以乘火车，可以乘到衡山站下车，另外也可以乘到衡阳或株洲火车站下车，这三站都有开往衡阳市南岳区（原南岳镇，是衡山景区的门户）的班车；山上有公路，可在山下坐旅游班车或出租车到半山亭和磨镜台。

---------------

　　福建名茶-安溪――铁观音

---------------

　　第一站安溪――铁观音站点特色安溪县位于福建省东南部，置县历史悠久。安溪是中国特种茶类乌龙茶的故乡，极品名茶铁观音的发源地。安溪产茶历史悠久，茶叶品质优良，香高味醇，独具一格，名闻遐迩。1974年安溪被列入全国100个年产茶叶5万担基地县，1982年被列为福建省茶叶出口基地县。"凤山牌"特级铁观音自1982年起连续18年荣获国家金质奖，1985年特级黄金桂被评为全国名茶。1995年3月，农业部、中国农学会等单位联合举行百家中国特产之乡命名大会，安溪县被命名为"中国乌龙茶（名茶）之乡"称号。

　　安溪的茶俗文化，堪称闽南一绝，每逢采茶季节，茶园里茶歌飘荡，茶山成了天然的对歌台。茶艺更具文化内涵，融闽南音、茶歌、茶舞为一体。从冲泡到品尝，一共经过15道工序，人们一边品尝浓郁甘醇的茶香，一边享受绝妙的艺术表演。"安溪人待客茶当酒，茶杯一端好朋友"，成为世代相承的礼俗。

　　茶导游自古高山云雾出好茶。安溪地处戴云山脉东南坡，地表自西北向东南倾斜。境内多山，群山环抱，峰峦叠翠，溪流潺潺，气候温和，水量充沛；得天独厚的自然环境加上千年实践得到的精湛制茶技艺，使安溪茶叶品质格外优异。安溪人，种茶、制茶、品茶、泡茶，赛茶王、吟茶诗、唱茶歌、跳茶舞……因为茶，安溪被誉为飘香的土地。安溪，以铁观音而蜚声海内外。

　　茶史追溯安溪境内有不少古老的野生茶树。在蓝田等地发现的野生茶树，树高7米，冠达3.2米。据专家论证，已有1000多年的生长历史。此外，在西坪、福前等地也不断发现野生茶树，表明了安溪具有丰富的茶树资源和悠久的产茶历史。

　　据考，安溪产茶始于唐末。明清时期，是安溪茶叶走向鼎盛的一个重要阶段。明代，安溪茶业生产的一个显著特点是饮茶、植茶、制茶广泛传遍至全县各地，并迅猛发展成为农村的一大产业。

　　名茶鉴赏鉴别铁观音是一项高深的学问，安溪著名茶师和老茶农观形闻香即可鉴别茶叶优劣，道行高者甚至能品断此茶产何地何村、几年生茶树，特点突出者还能品味出自何名茶师之手。外行人品饮铁观音可从"观形、听声、察色、闻香、品韵"入手来辨别茶叶优劣。观形：优质铁观音茶条卷曲、肥壮圆结、沉重匀整；听声：精品茶叶较一般茶叶紧结，叶身沉重，取少量茶叶放入茶壶，可闻"当当"之声，其声清脆为上，声哑者为次；察色：成品茶色泽鲜润，带砂绿色，红点鲜艳，叶表带白霜。冲泡后汤色金黄，浓艳清澈，茶叶展开后叶底肥厚明亮（铁观音茶叶特征之一叶背外曲），具绸面光泽，此为上，汤色暗红者次之；闻香：精品铁观音茶汤香气浓馥，其独特香气芬芳扑鼻，且馥郁持久，令人心醉神怡。品韵：古人有"未尝甘露味，先闻圣妙香"之妙说。细啜一口，舌根轻转，可感茶汤醇厚甘鲜；缓慢下咽，韵味无穷。以上种种，正是安溪铁观音之魅力所在。

　　自上世纪初开始，安溪铁观音就多次荣获国际国内大奖。

　　茶艺欣赏铁观音的茶艺别具一格，自成一家。首先，必须严把用水，茶具，冲泡三道关。"水以石泉为佳，炉以炭火为妙，茶具以小为上".茶艺按其程序可分为八道：白鹤沐浴（洗杯）：用开水洗净茶具；观音入宫（落茶）：把铁观音茶放入茶具，放茶量约占茶具容量的五分；悬壶高冲（冲茶）：把滚开的水提高冲入茶壶或盖瓯，使茶叶转动；春风拂面（刮泡沫）：用壶盖或瓯盖轻轻刮去漂浮的白泡沫，使其清新洁净；关公巡城（倒茶）：把泡一、二分钟后的茶水依次巡回注入并列的茶杯里；韩信点兵（点茶）：茶水倒到少许时要一点一点均匀地滴到各茶杯里；鉴赏汤色（看茶）：观赏杯中茶水的颜色；品啜甘霖（喝茶）：乘热细啜，先嗅其香，后尝其味，边啜边嗅，浅斟细饮。饮量虽不多，但能齿颊留香，喉底回甘，心旷神怡，别有情趣。

　　小贴士"赛茶王"是安溪茶文化一大特色。每当新茶登场，县、乡镇、村各级制茶高手纷纷取出自己的"功夫茶"云集一处，摆开赛场，经过"眼观色，手触形，舌尝味，鼻闻香"等严格的程序鉴定和比较，推出本季、本地区各个品种的"茶王".对中奖者给予金牌或奖金重赏，以资鼓励，有的地方还敲锣打鼓把"茶王"迎送回家，视为一种无尚光彩。近年"茶王赛"又开办到上海、北京、广州、香港等地，安溪茶叶进一步推向国内外市场。

　　名茶传说关于铁观音品种的由来，在安溪还流传着这样一个故事，相传，清乾隆年间。安溪西坪茶农魏饮制得一手好茶，他每日晨昏泡茶三杯供奉观音菩萨，十年从不间断，可见礼佛之诚。一夜，魏饮梦见在山崖上有一株散发兰花香味的茶树，正想采摘时，一阵狗吠把好梦惊醒。第二天果然在山崖上发现了一株与梦中一模一样的茶树。于是采下一些芽叶，带回家中，精心制作。制成之后茶味甘醇鲜爽，精神为之一振。魏认为这是茶之王，就把这株茶树挖回家中进行繁殖。几年之后，茶树长得枝叶茂盛。因为此茶美如观音重如铁，又是观音托梦所获，就叫它"铁观音".从此铁观音就名扬天下。

---------------

　　福建名茶-武夷山――武夷岩茶

---------------

　　第二站武夷山――武夷岩茶站点特色"武夷山水天下奇，三十六峰连逶迤，溪流九曲泻云液，山光倒浸清涟漪"，前人如此盛赞武夷。武夷山，位于福建省东北部，有"奇秀甲于东南"之誉。这里群峰相连，峡谷纵横，气候温和，冬暖夏凉，雨量充沛。相传长寿老翁彭祖茹芝饮瀑，隐居此山，生有二子，长子名"武"，次子名"夷"，二人开山挖河，疏干洪水，后人为纪念他们，就把此山称为"武夷山".武夷山，四周皆溪壑，与外山不相连接，由三十六峰、九十九岩及九曲溪所组成，自成一体。这里岩峰耸立，挺拔秀伟，群峰连绵，势如万马奔腾，堪为奇观。澄碧清澈的九曲溪，萦绕其间，折为九曲十八湾。沿溪两岸，群峰倒影，尽收碧波之中，山光水色，交相辉映，实为人间仙境。

　　武夷山悬崖绝壁，深坑巨谷。武夷不独以山水之奇而奇，更以茶产之奇而奇，著名的武夷岩茶就生自绝壁岩谷之中。当地茶农利用岩凹、石隙、石缝，沿边砌筑石岸，构筑"盆栽式"茶园。"岩岩有茶，非岩不茶"，岩茶因而得名。

　　名茶鉴赏武夷岩茶属六大茶类（红茶、绿茶、青茶、黄茶、白茶、黑茶）之一的青茶类，俗称"乌龙茶"，是半发酵茶，具有"三红七绿"（三分红边，七分绿）特点。

　　武夷岩茶经历代变迁，种类繁多，品质各异。采自正岩的称"奇种"，采自偏岩的称"名种"，在正岩中选择部分优良茶树单株采制的，品质在奇种之上的，称"单丛".名岩专选一二株品质特优的茶树单株采制的，称"名丛".著名的四大名丛有大红袍、铁罗汉、白鸡冠、水金龟。

　　大红袍　　武夷名丛中声誉最高，四大名丛之魁首。传说大红袍原产地位于天心岩九龙窠的岩石峭壁之上。据行家评定，大红袍的品质很有特色，与其他名丛对比，大红袍冲至第九次尚不脱原茶真味桂花香，而其他名丛经七次冲泡味已极淡。

　　铁罗汉　　武夷最早的名丛。清代郭柏苍《闽产录异》（1886年）记载："铁罗汉、坠柳条，皆宋树，又仅止一株，年产少许。"传说原产地在慧苑岩内鬼洞和竹窠岩长窠。据传，惠安施集泉茶店于19世纪中叶经营武夷岩茶，以"铁罗汉"最为名贵，有疗热病的功效，极受欢迎。目前为小包装名牌产品之一。

　　白鸡冠　　白鸡冠之名在明代已有传闻，早于大红袍。产地一说在武夷宫止止庵白蛇洞，一说在慧苑岩外鬼洞。白鸡冠树高1.75米，分枝颇多，该树叶色呈淡绿，嫩叶浅绿微黄，叶面开展，春稍顶芽微弯，茸毫显露似鸡冠。这也是白鸡冠名称之由来。

　　水金龟　　原产于牛栏坑杜葛寨峰下半岩上，后被洪水冲至牛栏坑坑底的兰谷岩。1919~1920年间，为此树曾引起诉讼，费金数千，因天然造成，判归兰谷所有，足见此树之名贵。

　　武夷岩茶的冲泡，别具一格。"杯小如胡桃，壶小如掾，每斟无一两，上口不忍遽咽，先嗅其香，再试其味，徐徐咀嚼而体贴之，果然清香扑鼻，舌有余甘"（袁枚《随园食单》）。更有上者"七泡有余香".武夷岩茶香气馥郁，胜似兰花而深沉持久，性和不寒，久藏不坏，香久益清。成茶茶条壮结、匀整，色泽绿褐鲜润，称为"宝色".部分叶面呈现蛙皮状白点，俗称"蛤蟆背".冲泡后茶汤呈深橙黄色，叶底软亮，叶缘朱红，叶中央淡绿带黄，称"绿叶镶红边"，呈三分红七分绿。品岩茶重在"岩韵"，滋味浓醇，鲜爽回甘，所谓"品具岩骨花香之胜"也。

　　咏武夷茶元杜本春从天上来，嘘弗通宾海。

　　纳纳此中藏，万斛珠蓓蕾。

　　谢尚书惠腊面茶唐徐夤武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙。

　　飞鹊印成香腊片，啼猿溪走木兰船。

　　金槽和碾沉香末，冰碗轻涵翠缕烟。

　　分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉。

　　斗茶歌宋范仲淹年年春自东南来，建溪先暖冰微开。

　　溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。

　　新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去。

　　露芽错落一番荣，缀玉含珠散嘉树。

　　终朝采掇未盈b，唯求精粹不敢贪。

　　研膏焙乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。

　　北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。

　　鼎磨云外首山铜，瓶携江上中泠水。

　　黄金碾畔绿尘飞，紫玉瓯心雪涛起。

　　斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷。

　　其间品第胡能欺，十目视而十手指。

　　胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻。

　　吁嗟天产石上英，论功不愧阶前q.众人之浊我可清，千日之醉我可醒。

　　屈原试与招魂魄，刘伶却得闻雷霆。

　　卢仝敢不歌，陆羽须作经。

　　森然万象中，焉知无茶星。

　　商山丈人休茹芝，首阳先生休采薇。

　　长安酒价减千万，成都药市无光辉。

　　不如仙山一啜好，泠然便欲乘风飞。

　　君莫羡花间女郎只斗草，赢得珠玑满斗归。

　　名茶传说大红袍的来历传说古时，有一穷秀才上京赶考，路过武夷山时，病倒在路上，幸被天心庙老方丈看见，泡了一碗茶给他喝，果然病就好了，后来秀才金榜题名，中了状元，还被招为东床驸马。一个春日，状元来到武夷山谢恩，在老方丈的陪同下，前呼后拥，到了九龙窠，但见峭壁上长着三株高大的茶树，枝叶繁茂，吐着一簇簇嫩芽，在阳光下闪着紫红色的光泽，煞是可爱。老方丈说，每逢春日茶树发芽时，僧人们就鸣鼓召集群猴，穿上红衣裤，爬上绝壁采下茶叶，炒制后收藏，可以治百病。去年你犯鼓胀病，就是用这种茶叶泡茶治好的。状元听了要求采制一盒进贡皇上。第二天，庙内烧香点烛、击鼓鸣钟，召来大小和尚，向九龙窠进发。众人来到茶树下焚香礼拜，然后采下芽叶，精工制作，装入锡盒。

　　状元带了茶进京后，正遇皇后肚疼鼓胀，卧床不起。状元立即献茶让皇后服下，果然茶到病除。皇上大喜，将一件大红袍交给状元，让他代表自己去武夷山封赏。一路上礼炮轰响，火烛通明，到了九龙窠，状元命一樵夫爬上半山腰，将皇上赐的大红袍披在茶树上，以示皇恩。说也奇怪，等掀开大红袍时，三株茶树的芽叶在阳光下闪出红光，众人说这是大红袍染红的。后来，人们就把这三株茶树叫做"大红袍"了。有人还在石壁上刻了"大红袍"三个大字。从此大红袍就成了年年岁岁的贡茶。

　　乌龙茶茶艺欣赏第一道恭请上座：请客人到上位，主人或侍茶者彻茶、把壶泡茶、斟茶待客。

　　第二道孟臣沐霖：即烫洗茶壶。孟臣是明代紫砂壶制作家，后人把名茶壶喻为孟臣。

　　第三道乌龙入宫：把乌龙茶放入紫砂壶内。

　　第四道悬壶高冲：把盛开水的长嘴壶提高冲水，高冲可使茶叶翻动。

　　第五道春风拂面：用壶盖轻轻刮去表面白色泡沫，使茶清新洁静。

　　第六道重洗仙颜：用开水浇淋茶壶，既洗净壶外表面，又提高壶温。重洗仙颜为武夷山云窝一石刻。

---------------

　　福建名茶-建阳政和福鼎――白毫银针

---------------

　　第三站建阳政和福鼎――白毫银针白牡丹白毛猴站点特色建阳市位于武夷山脉南麓，别称潭城。这里历史悠久，山水秀丽，人文荟萃，地沃物丰。建阳是古代闽北历史文明的摇篮，史称朱熹、蔡元定等"七贤过化"之乡。我国著名的思想家、哲学家、教育家朱熹晚年定居考亭讲学，四方学子不远千里前来求学，研究理学，著书立说，与蔡元定等创建学术史上令人瞩目的"考亭学派"，建阳被称为"理学之乡".建阳山岳之灵和人文之秀相辉映，成为以武夷山为中心的闽北半月形旅游网中的重要景点。建阳名胜古迹有革命遗址3处、古文化遗址132处、古建筑12处、古墓6处、古石刻3处。著名的有朱熹墓、宋慈墓、建窑遗址、将口唐窑遗址；还有青铜器时代的牛山遗址、汉代平山遗址，以及唐代西山石城遗址、宋代书坊积墨池、明代鲤鱼山多宝塔、水吉大觉寺等等。

　　白毫银针名茶鉴赏"白毫银针"是白茶中的珍品。因其成茶芽头肥壮、肩披白毫、挺直如针、色白如银而得名。主产地有福鼎和政和，尤以福鼎生产的白毫银针品质为高。白毫银针外形芽壮肥硕显毫，色泽银灰，熠熠有光。汤色杏黄，滋味醇厚回甘，冲泡后，茶芽徐徐下落，慢慢沉至杯底，条条挺立。白毫银针性寒，有退热、降火解毒之功效。

　　名茶传说白毫银针的传说传说很早以前，有一年，政和一带久旱不雨，瘟疫四起，病者、死者无数。在洞宫山上有一口龙井，龙井旁长着几株仙草，草汁能治百病，要救众乡亲，除非采得仙草来。当时有很多勇敢的小伙子纷纷去寻找仙草，但都因路途艰险，有去无回。有一户人家，家中兄妹三人，大哥名志刚，二哥叫志诚，三妹叫志玉。三人商定先由大哥去找仙草，如不见人回，再由二哥去找，假如也不见回，则由三妹寻找下去。这一天，大哥志刚出发前把祖传的鸳鸯剑拿了出来，对弟妹说："如果发现剑上生锈，便是大哥不在人世了。"接着就出发了。走了三十六天，终于到了洞宫山下，这时路旁走出一位白发银须的老爷爷，问他是否要上山采仙草，志刚答是，老爷爷说仙草就在山上龙井旁，可上山时只能向前千万不能回头，否则采不到仙草。志刚一口气爬到半山腰，只见满山乱石，阴森恐怖，身后传来喊叫声，他不予理睬，只管向前，但忽听一声大喊"你敢往上闯"，志刚大惊，一回头，立刻变成了这乱石岗上的一块新石头。这一天志诚兄妹在家中发现剑已生锈，知道大哥不在人世了。于是志诚拿出铁簇箭对志玉说，我去采仙草了，如果发现箭簇生锈，你就接着去找仙草。志诚走了四十九天，也来到了洞宫山下遇见白发老爷爷，老爷爷同样告诉他上山时千万不能回头。当他走到乱石岗时，忽听身后志刚大喊"志诚弟，快来救我"，他猛一回头，也变成了一块巨石。志玉在家中发现箭簇生锈，知道找仙草的重任终于落到了自己的头上。她出发后，途中也遇见白发老爷爷，同样告诉她千万不能回头等话，且送给她一块烤糍粑，志玉谢后背着弓箭继续往前走，来到乱石岗，奇怪声音四起，她急中生智用糍粑塞住耳朵，坚决不回头，终于来到龙井旁，射死看守仙草的黑龙，采下仙草。志玉回乡后将种子种满山坡，帮助乡亲躲过了灾难。这种仙草便是茶树，于是这一带年年采摘茶树芽叶，晾晒收藏，广为流传，这便是白毫银针名茶的来历。

　　白牡丹白牡丹在1922年以前创制于建阳水吉，1922年以后，政和县开始产制白牡丹，成为白牡丹主产区。20世纪60年代初，松溪县曾一度盛产白牡丹。现在白牡丹产区分布在政和、建阳、松溪、福鼎等县市。

　　白牡丹属白茶类，它以绿叶夹银白色毫心，形似花朵，冲泡之后绿叶托着嫩芽，宛若蓓蕾初开，故名白牡丹。

　　白牡丹外形毫心肥壮，叶张肥嫩，呈波纹隆起，叶背遍布洁白茸毛，叶缘向叶背微卷，芽叶连枝。汤色杏黄或橙黄清澈，叶底浅灰，叶脉微红，香味鲜醇。

　　白毛猴白毛猴，福建政和县的传统名茶，当地又称"白绿"，因条索粗壮卷曲、披覆白毫，形似毛猴而得名。政和县产茶历史悠久，自北宋开始，就以生产银针著称。1910年，当地茶商范昌义创制了白毛猴，远销广东及香港、澳门，深受消费者喜爱。白毛猴的制法介于红茶绿茶之间，外形重"保毫"和"做形".品质特征是外形肥壮卷曲，色泽铁灰，白毫显露，状若毛猴静伏，汤色橙黄清澈，味醇香清。

---------------

　　河南名茶-信阳毛尖

---------------

　　第一站信阳毛尖站点特色信阳市位于河南省南部，是鄂豫皖三省通衢之地，东与安徽为邻，南与湖北接壤，扼控江淮，屏蔽中原，是东西南北经济、文化交流的重要通道。信阳历史悠久，人杰地灵，是华夏文明的发祥地之一，有8000多年的悠久历史。

　　信阳市山水秀丽，风光旖旎，旅游资源丰富。国家级风景名胜区鸡公山，是全国四大避暑胜地之一，山上风景秀丽，遍布奇峰怪石。鸡公山位于信阳市南面与湖北省交界处，是大别山的一支余脉，主峰报晓峰海拔744米，远望犹如一只昂首向天、引颈报晓的雄鸡，峰名和山名俱是由此而来。鸡公山是一座天然的动植物园，这里植被丰茂，种类繁多，1700多种植物在这里安家落户，可入药的植物有600多种，珍贵的有灵芝、九死还阳草、马蹬草、何首乌、七叶一枝花等。山上还有各种珍禽异兽，仅野生鸟类就有17目、109种之多，野兽类有豹、鹿、野羊、赤狐、豹猫、花面狸等。

　　此外，信阳市的旅游景点还有国家级森林公园、豫南明珠南湾湖，也是我国最早建成的大型治淮工程。湖的上游，还有龙潭瀑布、五座云山，茶叶珍品信阳毛尖就出产在这里。此外，还有灵山寺、净居寺、贤隐寺等古迹以及大量的革命历史纪念地，美不胜收，来此旅游的人络绎不绝。

　　茶导游信阳毛尖的主要产自信阳西南区，俗称"五云两潭一寨"，即车云山、连云山、集云山、天云山、云雾山、白龙潭、黑龙潭、何家寨。俗话说，高山云雾出好茶，"五云两潭一寨"海拔多在500~800米之间，这里高山峻岭，峰峦叠翠，溪流纵横，云雾弥漫，所产毛尖茶质量最优。

　　名茶鉴赏唐代茶圣陆羽所著的《茶经》，把信阳列为全国八大产茶区之一；宋代大文学家苏轼尝遍名茶而挥毫赞道："淮南茶，信阳第一"；1915年，信阳毛尖漂洋过海，参加巴拿马万国博览会，一举夺得金奖；1959年，信阳毛尖被评为中国十大名茶之一；1990年，龙潭牌特级信阳毛尖在全国名茶评比中以"形美、色翠、香高、味浓"夺得总分第一名，荣获国家金奖。信阳毛尖不仅走俏国内，在国际上也享有盛誉，远销日本、美国、德国、马来西亚、新加坡、香港等10多个国家和地区。

　　信阳毛尖品质高上，外形细秀匀直，显峰苗，色泽翠绿，白毫遍布。内质汤色嫩绿、鲜亮，香气鲜嫩高爽，叶底嫩绿明亮、细嫩、匀齐。特级品展开呈一芽一叶初展。

　　名茶传说信阳茶的传说相传在很久很久以前，信阳本没有茶，乡亲们在官府和老财的欺压下，吃不饱，穿不暖，许多人得了一种叫"疲劳痧"的怪病，瘟病越来越凶，不少地方都死绝了村户。一个叫春姑的闺女看在眼里，急在心上，为了能给乡亲们治病，她四处奔走寻找能人。一天，一位采药老人告诉姑娘，往西南方向翻过九十九座大山，便能找到一种消除疾病的宝树。春姑按照老人的要求爬过九十九座大山，在路上走了九九八十一天，累得精疲力尽，并且也染上了可怕的瘟病，倒在一条小溪边。这时，泉水中飘来一片树叶，春姑含在嘴里，马上神清目爽，浑身是劲，她顺着泉水向上寻找，果然找到了长着救命树叶的大树。看管茶树的神农氏老人送给春姑一颗种子，并告诉姑娘，种子必须在10天之内种进泥土，否则会前功尽弃。想到10天之内赶不回去，也就不能抢救乡亲们，春姑难过得哭了，神农氏老人见此情景，拿出神鞭抽了两下，春姑便变成了一只尖尖嘴巴、大大眼睛、浑身长满嫩黄色羽毛的画眉鸟。小画眉很快飞回了家乡，将树籽种下，见到嫩绿的树苗从泥土中探出头来，画眉高兴地笑了起来。这时，她的心血和力气已经耗尽，在茶树旁化成了一块似鸟非鸟的石头。不久茶树长大，山上也飞出了一群群的小画眉，她们用尖尖的嘴巴啄下一片片茶叶，放进病人的嘴里，病人便马上好了，从此以后，信阳一带种植茶树的人越来越多，也就有了茶园和茶山。

　　小贴士如何鉴选茶叶一、干看评外形。首先，用双手捧起一把茶叶，放于鼻端，用力深深吸一下茶叶的香气。一是看是否具有熟板栗的香气；二是辨别香气的高低；三是嗅闻香气的纯正程度，凡香气高、气味正的必然是优质茶。其次，抓一把茶叶平摊于白纸上，看一下干茶的色泽、嫩度、条索、粗细。凡色泽匀整、嫩度高，条索紧实，粗细一致，碎末茶少的是上乘茶叶。

　　二、湿看识内质。湿看，就是开汤审评。开汤俗称泡茶或沏茶。一般先取茶叶３－５克，放入白色瓷杯中，然后冲上滚沸适度的开水２００毫升左右。开汤后，应先嗅香气，接着看汤色，先尝滋味，后评叶底。（１）嗅香气。茶叶经杯中冲泡后，立即倾出茶汤，将茶杯连叶底一起，送入鼻端进行嗅香，凡闻之茶香清高纯正，使人有心旷神怡之感者，就可算得上好茶。（２）看汤色。看汤色应及时进行。一般在茶叶冲泡３－５分钟后，倾出杯中茶汤于另一碗内，在嗅香气前后立即进行。凡属上乘的茶叶，汤色以浅绿或黄绿为宜，并要求清而不浊，明亮澄澈。（３）尝滋味。滋味是靠人的味觉器官来区别的。一般认为，绿茶茶汤浓醇爽口，属上等绿茶；如果平淡涩口，多为粗老绿茶。（４）评叶底。评判茶叶经冲泡去汤后留下的叶底，看老嫩、整碎、色泽、匀杂、软硬等情况以确定质量的优次，同时还应注意有无其他掺杂。

---------------

　　四川名茶――雅安蒙山蒙顶甘露

---------------

　　第一站雅安蒙山蒙顶甘露站点特色雅安位于四川盆地西缘，地处青藏高原过渡带，距省会成都120公里，是中国西部的生态乐园。这里山川秀丽，空气清新，山、水、桥、城交相辉映。全市有2个国家森林公园，6个省级风景名胜区。

　　有"扬子江中水，蒙山顶上茶"、"琴里知闻惟渌水，茶中故旧是蒙山"之誉的名茶蒙顶甘露，就产于雅安境内的蒙山。蒙山又叫蒙顶山，是中国种茶业和茶文化的发祥地之一，蒙顶茶被称为"仙茶"，蒙山被誉为"仙茶故乡".蒙山位于雅安名山县城西，山势北高南低，呈东北――西南带状分布。蒙顶山五峰环列，状若莲花，最高峰上清峰，海拔1456米。从蒙顶远眺可见峨眉、瓦屋、周公诸山。向东俯视，原野平畴，溪涧纵横，风景如画。蒙山山麓有着浓郁的川西乡村特色，茂林修竹，小桥流水，环抱农舍。在海拔800~1100米左右的中部地带，由西向东，片片茶园，绿浪翻涌，苍翠宜人，蔚为壮观。古刹永兴寺、千佛寺、净居庵等座落于茶园茂林间，红墙梵宇，别增情趣。主峰蒙顶的古银杏群，树龄超过千年，高大挺拔，春夏有如青盖，秋日宛若金云，十里可见，煞是奇特。

　　茶史溯源蒙顶甘露属历史名茶。相传蒙山种茶始于西汉末年，时名山人吴理真亲手种七株茶于上清峰，"灵茗之种，植于五峰之中，高不盈尺，不生不灭，迥异寻常"，当时被人们称为仙茶，吴理真也在宋代被封为甘露普慧妙济大师。这是我国人工种茶最早的文字记载。唐代《国史补》中将蒙顶茶列为黄茶之首。唐朝诗人亦写了很多赞美蒙顶茶的诗篇。五代毛文锡《茶谱》记载："蒙山有五峰，环状如指掌曰上清，曰玉女，曰井泉，曰菱角，曰甘露，仙茶植于中心蟠根石上，每岁采仙茶七株为正贡".蒙顶茶作为贡茶，一直延续到清朝，达千年之久。

　　新中国成立后，蒙顶名茶得到应有的恢复和发展，蒙山茶场运用现代制茶技艺，按照古传贡茶的特点，恢复石花、黄芽、甘露、万春银叶、玉叶长春等名茶生产。1959年，蒙顶甘露被评为全国名茶。蒙顶名茶多次被评为国家、省优、部优产品，已成为国家级礼茶。蒙顶茶以其独特的品质，精湛的制艺，娟秀的外形，悠久的历史，灿烂的茶文化而蜚声中外，载誉史册。

　　茶导游悠久的历史和茶文化给蒙山留下了许多令人向往的史迹，主要有：1、天盖寺。位于蒙山顶，创建于汉代，宋代重修。寺占地8000平方米，遥对群山，四周环绕10余株千年古银杏，中间为明代建筑石柱大殿，系蒙茶祖师吴理真结庐种茶处。大殿塑有吴理真大师全身座像，周围有展示蒙顶茶史的图文、实物等。此处为蒙顶品茶最佳去处。寺前殿后，古坊碑林，题刊较多，以《天下大蒙山》碑为最。2、皇茶园。座落于蒙顶主峰的五个小山头之中，因周围山峰形似莲花，皇茶园正落于莲心而成"风水宝地"，汉代甘露大师吴理真植"灵茗之种"七株于此。从唐代开始在此采摘贡茶，宋孝宗淳熙十三年（1186年）正式命名为"皇茶园".3、甘露石室。位于皇茶园左侧甘露峰，明代双坡顶单间全石结构建筑。石柱、石殿、石斗拱、石屋面，漏光不漏雨，建筑风格甚为独到。4、蒙泉井。位于皇茶园旁，又名"甘露井"，侧立"古蒙泉"二碑。石栏镌刻二龙戏珠。为甘露大师种茶时汲水处。县志载"井内斗水，雨不盈、旱不涸，口盖之以石".取此井水烹茶则有异香。5、茶史博物馆。位于天梯古道起点处。由张爱萍题写馆名。馆内存列着有关蒙顶茶的文献、诗词、标本和茶具。

　　名茶传说蒙顶茶的传说相传，很久以前，青衣江有鱼仙，因厌倦水底的枯燥生活，遂变化成一个美丽的村姑来到蒙山，碰见一个名叫吴理真的青年，两人一见钟情。鱼仙掏出几颗茶籽，赠送给吴理真，订了终身，相约在来年茶籽发芽时，鱼仙就前来和理真成亲。鱼仙走后，吴理真就将茶籽种在蒙山顶上。第二年春天，茶籽发芽了，鱼仙出现了，两人成亲之后，相亲相爱，共同劳作，培育茶苗。鱼仙解下肩上的白色披纱抛向空中，顿时白雾弥漫，笼罩了蒙山顶，滋润着茶苗，茶树越长越旺。鱼仙生下一儿一女，每年采茶制茶，生活很美满。但好景不长，鱼仙偷离水晶宫，私与凡人婚配的事，被河神发现了。河神下令鱼仙立即回宫。鱼仙无奈，只得忍痛离去。临走前，嘱咐儿女要帮父亲培植好满山茶树，并把那块能变云化雾的白纱留下，让它永远笼罩蒙山，滋润茶树。吴理真一生种茶，活到八十，因思念鱼仙，最终投入古井而逝。后来有个皇帝，因吴理真种茶有功，追封他为"甘露普慧妙济禅师".蒙顶茶因此世代相传，朝朝进贡。

　　名茶鉴赏蒙顶名茶种类繁多，有甘露、黄芽、石花、玉叶长春、万春银针等。其中"甘露"在蒙顶茶中品质最佳。其品质特征是：外形美观，叶整芽全，紧卷多毫，嫩绿色润，内质香高而爽，味醇而甘，汤色黄中透绿，透明清亮，叶底匀整，嫩绿鲜亮。

　　茶诗为证蒙山白云岩茶唐。黎阳王闻道蒙山风味佳，洞天深处饱烟霞；冰销剪碎先春叶，石髓香粘绝品花。

　　蟹眼不须煎活水，酪奴何敢问新芽；若教陆羽持公论，应是人间第一茶。

　　和公仪湖上烹蒙顶新茶作宋文彦博蒙顶露芽春味美，湖头月馆夜吟清。

　　烦酲涤尽冲襟爽，暂适萧然物外情。

　　蒙顶茶文彦博旧谱最称蒙顶味，露芽云液胜醍醐。

　　公家药笼虽多品，略采甘滋助道腴。

　　谢人寄蒙顶新茶宋陈舜俞蜀土茶称盛，蒙山味独珍。灵根托高顶，胜地发先春。

　　几树初惊暖，群篮竞摘新。苍条寻暗粒，紫萼落轻鳞。

---------------

　　四川名茶-峨眉山――峨眉竹叶青

---------------

　　第二站峨眉山――峨眉竹叶青站点特色峨眉山，中国四大佛教名山之一，著名旅游胜地，国家级卫生山和文明风景区。峨眉山最高峰海拔3099米，一级风景区154平方公里，具有气势雄、景色秀、品位高、内涵丰富等特点。其地理位置特殊、地质地貌典型、动植物资源丰富。景区内拥有高等植物3200种、动物2300多种，且珍稀濒危物种繁多；近2000年的佛教发展历程，为峨眉山留下了丰富的文化遗产，使峨眉山成为中国乃至世界影响甚深的佛教圣地，峨眉山为普贤道场。

　　峨眉山主要景区有报国寺、清音阁、九老洞、万年寺和金项。峨眉山以其优美的自然风光、悠久的佛教文化、丰富的动植物资源、独特的地质地貌吸引着众多游人，素有天然的"地质博物馆"、"佛国仙山"之称，并有"峨眉天下秀"之赞誉。

　　峨眉山出产名茶――峨眉竹叶青。

　　茶史追溯峨眉山产茶，历史悠久。唐朝李善所著的《文选注》中记载："峨眉多药草，茶尤好，异于天下。今黑水寺（后改名万年寺）后绝顶产一种茶，味佳，而色二年白，一年绿，间出有常。"宋代，峨眉山茶叶更是有名，大文豪苏东坡、诗人陆游都曾有诗称赞峨眉雪芽。今天的峨眉名茶竹叶青是在总结峨眉山万年寺僧人长期种茶制茶基础上发展而成的，"竹叶青"得名于1964年，当年陈毅元帅在接受峨眉山方丈敬献"云雾茶"并请命名时，见其外形似竹叶，茶汤碧而绿，滋味清醇甘冽，因以命名。此后开始批量生产。1985年，竹叶青茶在第24届国际食品质量博览会上获金质奖。1988年，又荣获中国食品博览会金奖。

　　茶导游峨眉竹叶青产于峨眉山。峨眉山山势巍峨，峰峦挺秀，林木苍翠，云海连绵。茶园主要分布在海拔800~1200米的清音阁、白龙洞、万年寺、黑水寺一带，居于群山环抱之中，生长于云雾缭绕之处，环境优美，很适合茶树生长。

　　来峨眉山不仅可赏山景品好茶，丰富的茶文化亦很值得探求。例如在峨眉山报国寺有一茶联：半壁山房待明月，一盏清茗酬知音。万年寺亦有茶联曰：赐茗出龙团，奇书观鸟迹。

　　名茶鉴赏竹叶青茶采用的鲜叶十分细嫩，加工工艺十分精细。一般在清明前3～5天开采，标准为一芽一叶或一芽二叶初展，鲜叶嫩匀，大小一致。竹叶青茶特点是：外形扁平，条索紧直，肥厚带毫，两头尖细，形似竹叶；内质香气高鲜；茶汤黄绿明亮，香浓味爽；叶底嫩绿匀整。

　　茶诗为证同何元立蔡肩吾至东丁院汲泉煮茶（其二）

　　陆游雪芽近自峨眉得，不减红囊顾渚春。

　　旋置风炉清樾下，他年奇事记三人。

　　试院煎茶苏轼蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。

　　蒙茸出磨细珠落，眩转绕瓯飞雪轻。

　　银瓶泻汤夺第二，未识古人煎水意。

　　君不见昔时李生好客手自煎，贵从活火发新泉。

　　又不见今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。

　　我今贫病长苦饥，分无玉碗捧蛾眉。

　　且学公家作茗饮，砖炉石铫行相随。

　　不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。

　　小贴士若想品到峨眉竹叶青之真味，最好用峨眉山矿泉水冲泡。峨眉山矿泉水产自峨眉山神水阁，为天然饮用矿泉水，清澈透明，甘甜可口。

　　交通指南到峨眉山的交通很方便。有高速公路连接成都、乐山等地，铁路成昆线也经由该市。从成都到乐山、峨眉山景区的高速公路已全线贯通，约1.5个小时即可到达。乐山到峨眉山之间常年均为旅行热线，平均每10分钟就有一班汽车发出，单边车程不足1小时。

---------------

　　四川名茶-青城山――青城雪芽

---------------

　　第三站青城山――青城雪芽站点特色青城山，道教名山，著名旅游景点，因青山四合，状若城廓而得名。青城山位于都江堰风景区内，东距成都68公里，距都江堰仅10多公里。主峰老霄顶海拔1600米，林木青翠，四季常青，素有"青城天下幽"的美誉。青城之幽素为历代文人墨客所推崇。

　　青城山是道教发源地之一。传说道教天师张道陵晚年显道于青城山，并在此羽化。此后，青城山成为天师道的祖山，全国各地历代天师均来青城山朝拜祖庭。张道陵，原名张陵，客居四川，学道于鹤鸣山中，依据《太平经》造作道书，自称出于太上老君口授，并根据巴蜀地区少数民族的原始宗教信仰，奉老子为教主，以《道德经》为经典，创立了五斗米道，又称天师道，被后世尊为天师，改其名为张道陵。

　　青城山分前山和后山。前山是青城山风景名胜区的主体部分，约15平方公里，景色优美，文物古迹众多，主要景点有建福宫、天然图画、天师洞、朝阳洞、祖师殿、上清宫等；后山总面积100平方公里，水秀、林幽、山雄，蔚为奇观，主要景点有金壁天仓、圣母洞、山泉雾潭、白云群洞、天桥奇观等。

　　自古以来，人们以"幽"字来概括青城山的特色。青城山空翠四合，峰峦、溪谷、宫观皆掩映于繁茂苍翠的林木之中。道观亭阁取材自然，不假雕饰，与山林岩泉融为一体，体现出道家崇尚朴素自然的风格。

　　堪称青城山特色的还有日出、云海、圣灯三大自然奇观。其中圣灯（又称神灯）尤为奇特。上清宫是观赏圣灯的最佳观景处。

　　每逢雨后天晴的夏日，夜幕降临后，在上清宫附近的圣灯亭内可见山中光亮点点，闪烁飘荡，少时三、五盏，忽生忽灭，多时成百上千，山谷一时灿若星汉。传说是青城山的神仙们朝贺张天师时点亮的灯笼，故称为圣灯。

　　青城山出产名茶――青城雪芽。青城雪芽系现代名茶，创制于20世纪50年代，因青城山而得名，曾连续三年荣获四川省优质名茶奖。

　　名茶鉴赏青城雪芽是近几年发掘古代名茶生产技艺，按照青城茶的特点，吸取传统制茶技术的优点，提高、发展、创制而成的。采摘于清明前后数日，以一芽一叶为标准。要求芽叶全长3.5厘米，鲜嫩匀整。青城雪芽外形秀丽微曲，白毫显露，香浓味爽，汤色清澈明亮，耐冲泡。

　　茶诗为证1988年，赵朴初先生来都江堰，品尝青城雪芽后，欣然作词：青城好，一绝洞天茶，别后余香留舌本，携归清味发心花，仙茗自仙家。

　　顺道一游都江堰位于四川成都平原西部的岷江上，距成都56公里，是战国时期秦国蜀郡太守李冰及其子率众修建的一座大型水利工程，是我国现存的最古老而且依旧在灌溉田畴的伟大水利工程。去都江堰的交通非常方便，出成都西门，只有55公里，1小时就到了，如走高速公路只要40分钟就够了。游人可在成都西门车站乘车，票价约12元。

　　土产推荐青城山四绝：青城茶、毛黎酒、道家泡菜、白果炖鸡。

---------------

　　贵州名茶-遵义――遵义毛峰

---------------

　　第一站遵义――遵义毛峰站点特色遵义市位于贵州省北部，是贵州的第二大城市，也是贵州北线旅游的中心，是国务院首批公布的全国24个历史文化名城之一。

　　遵义山川秀丽，风光独特，尤以山、水、林、洞为主要特色。这里有一个国家级风景名胜区和四个省级风景名胜区，近千处文物点。遵义又是中国革命的历史名城，著名的遵义会议会址位于老城江旗路东侧，原为贵州军阀第二十五军第二师师长柏辉章的官邸。

　　遵义的必游景点有遵义会址、娄山关、乌江、赤水丹霞杨粲墓、夜郎城址、赤水十丈瀑布群等。

　　遵义出产名茶――遵义毛峰。

　　茶史追溯贵州茶叶，早在一千多年前的唐代就负盛名。唐代陆羽在《茶经》中将播州（今遵义地区）、思州（今黔东南、黔南一带）列为全国六大茶区之一，所产茶叶均为上乘。到了明代，贵州茶叶已闻名全国，云雾茶和毛尖茶成为"贡品"进入宫廷。清代更是名扬海内，除保证宫廷用茶外，还远销川、桂、粤等地。

　　遵义毛峰为绿茶类新创名茶，于1974年为纪念著名的遵义会议而创制。目前遵义毛峰已进入全国名茶行列，多次荣获省优和部优产品称号。

　　茶导游遵义毛峰产于贵州省茶叶研究所，该所位于遵义市湄潭县。湄潭县山青水秀，群山环抱，秀丽的湄江穿城而过，素有"小江南"之称。茶叶研究所的茶园依山傍水，环境特别优美，茶园四周的山坡上，种植着桂花、香蕉梨、柚子、紫薇等芳香植物，香气缭绕，又有湄江蒸腾的氤氲水气，自然环境非常有利于茶叶优异品质的形成。

　　名茶鉴赏遵义毛峰茶的主要特点是：茶片紧细圆直，白毫显露，色泽翠绿油润，内质嫩香持久，汤色碧绿明净，滋味清醇爽口。遵义毛峰不仅品质优秀，还有其独特的象征意义：条索圆直，锋苗显露，象征着中国工农红军战士大无畏的英雄气概；满披白毫，银光闪闪，象征遵义会议精神永放光芒；香高持久，象征红军烈士革命情操世代流芳。

　　土产推荐遵义的土特产琳琅满目，一定会让采买一族心花怒放：茅台酒、董酒、湄窖酒、苗王"豪酒"、鸭溪窖酒、党参、杜仲、茯苓、贵州布依地毯、贵州芦笙、贵州民族织锦、猕猴桃、苗族刺绣挑花、天麻、土家族的花被面、威宁大黄梨、吴茱萸、夏橙等。

---------------

　　贵州名茶-都匀――都匀毛尖

---------------

　　第二站都匀――都匀毛尖站点特色都匀市为黔南布依族苗族自治州州府所在地，是贵州南部的重要城市。都匀生活着布依、苗、水、汉、侗等31个勤劳奋进的民族，少数民族人口占总人口的65.7％。

　　都匀有着广袤丰硕的资源、水资源蕴藏丰润、生物资源门类繁多、旅游资源得天独厚。享有黔南第一山之称的斗篷山海拨1961米，山中峰奇谷秀，风光迷人。著名景点有小七孔、大七孔、剑江风景区、鸳鸯湖等。另外，都匀民族风情多姿多彩，民族节日可谓"大节三六九，小节天天有"，较有影响的节日近100个。都匀毛尖茶是我国传统历史名茶。

　　都匀市气候温和，雨量充沛，云雾镣绕，土壤肥沃，是茶树生长的好地方。尤其是主产都匀毛尖茶的团山、大定两乡，茶树多生于峡谷溪涧两旁，有苍翠欲滴的常绿针叶与阔叶乔木为其天然屏障，形成空气湿润与多漫射光的优良环境，因而茶树生长健壮，持嫩期长。

　　名茶鉴赏都匀毛尖茶又叫都匀细毛尖、白毛尖，据史料记载，早在明代，都匀产出"鱼钩茶"、"雀舌茶"已列为"贡品"进献朝廷。都匀毛尖采用"清明"前后数天内刚长出的一叶或二叶未展开的叶片，要求叶片细小短薄，嫩绿匀齐。都匀毛尖素以"干茶绿中带黄，汤色绿中透黄，叶底绿中显黄"的"三绿三黄"特色著称。成品毛尖茶外形卷曲似螺形，白毫特多，色泽绿润，品质润秀，香气清鲜，滋味醇厚，回味甘甜。在国内外市场有盛誉。其品质优佳，形可与太湖碧螺春并提，质能同信阳毛尖媲美。

　　美食评点施秉绿豆粉　　绿豆粉，亦叫米粉。因其制作方法不同，又分为盘子粉和锅粑粉。吃时，把粉放入沸水中烫热，舀入碗中，伴以哨子（辣鸡、肉末、猪脚）等佐料即可。吃锅粑粉时，尤以切碎的酸菜做哨子，更有味道。粉，是当地群众逢年过节必不可少的食品，也是现今早点之一。

　　虾酸与鱼酸　　黔南人喜爱食酸，除盐酸菜外还制作番茄酸、肉酸、菜酸等多种食品或佐料，一年四季常食之。虾酸是以小鲜虾为原料，洗净晾干，拌以适量低度白酒，干辣椒粉，姜末和食盐，倒进有围盘的土瓷坛中围水隔绝空气，半月后即可食用，"虾酸纯豆腐"、"虾酸烧猪大肠"、"虾酸炒牛肉末"均为民间饭店之佳肴。鱼酸以鲜鱼为原料，制法同上。吃火锅时食用鱼酸，味道酸、甜、鲜美、香气四溢，可口开胃。

　　香猪　　即黔桂香猪。香猪是苗族人民将野猪长期驯化、精心培育而成的珍贵品种，具有皮薄、骨细、肉嫩、味美、清香、不腻的特点，既是烧烤猪的上乘原料，也是珍贵的试验动物，是我国独有的地方良种。

　　土特产推荐九阡酒　　民间俗称"九仙酒"，是水族民间传统工艺制作的保健饮品。色泽棕黄，醇香馥郁，清新淡雅，余味悠长。并具有强身健骨、劫风去湿、滋阴壮阳、延年益寿之功能。同时，对多种妇科杂症有独特之疗效。

　　马尾绣　　水族的独特工艺，主要制品为婴儿背带。因其工艺别致，图景古拙，艺术价值甚高，倍受国内外客人青睐。

　　农民画　　画色彩浓郁，风格独特，有较强的观赏性。

　　甜茶　　民间传统饮用的一种乔木类植物。叶片本身含糖，沏出的茶汁清甜可口，饮后有醒目提神、溢肝健脾、清热解暑等功效。

　　第三站贵定――贵定云雾茶站点特色贵定县位于贵州省中部，属黔南布依族苗族自治州所辖，贵定自然资源极为丰富，优良的生物资源有茶叶、野生百合、山野菜、盘江酥李等。重点旅游资源有风光秀美的洛北河及曾为西南四大佛教胜地之一的阳宝山。

　　茶导游贵定云雾茶产于贵定县云雾山，云雾山是苗岭山脉的主峰，海拔高达一千五百米。产区的两乡各寨土壤疏松，呈酸性，山峰重叠，山上终年云雾缭绕；既有云雾笼罩，又有阳光照射，昼夜温差大，山间溪涧纵横，是古老茶区之一，所产茶叶品质极为优异。云雾茶又名贵定鱼钩茶，当地苗族称为bulaoji（不老几）。贵定云雾茶于康熙年间已显名，乾隆时为贡茶，产量少而不易得。现厂家为贵定县云雾山中心茶场。主产区为仰望乡的上坝、竹林、长寿、排山、关口等十几个山寨，自然环境独特。满山奇药异草，面朝朝阳，背沐夕晖。当地苗族长期以来就有种茶制茶的经验与饮茶习惯。

　　名茶鉴赏云雾茶采自当地的"仰望种"，具有叶色绿、茸毛多、芽叶肥壮、持嫩性强的特点。鲜叶采摘细嫩，俗称"嫩采雅雀嘴".全年采摘五轮左右，春茶三次，清明前后采头道茶，谷雨采二道茶，立夏后采三道茶，最多采2~3次。不采秋茶。采摘标准为一芽一、二叶为主。成茶外形紧卷弯曲，形如鱼钩，背附一层细软白毛。茶汤浓酽，汤色碧绿。滋味醇厚，香气浓烈，有独特浓厚的蜂蜜香。此茶有降脂降压之功效。

---------------

　　云南名茶-西双版纳――普洱茶滇红

---------------

　　第一站西双版纳――普洱茶滇红站点特色美丽富饶的西双版纳傣族自治州位于云南省南端，东南部与老挝接壤，西南部与缅甸交界，州府景洪市。西双版纳具有非常独特的亚热带风光，在我国其它地区很难见到而且动植物资源非常丰富，素有"植物王国"、"动物王国"、"药材王国"三大王国的美称，西双版纳的热带雨林是我国面积最大的，独特的热带雨林风光和纯朴的民族风情，使西双版纳成为国内的旅游热点之一。

　　"不到西双版纳，不算到过云南；到西双版纳不乘船游览澜沧江则不算到过西双版纳。乘船游澜沧江不上岸观赏橄榄坝风光，就感受不到傣家村寨的美景。"景洪到橄榄坝一段自然风光和人文景观，是西双版纳最完美的缩影。

　　澜沧江发源于青藏高原唐古拉山，从西部横断山脉浩浩荡荡流入景洪，沿途风光美不胜收。在秀美如画的澜沧江边，时常可以看到群群彩蝶，晨雾迷漫之时，成千上万只彩蝶从四面八方飞来，一只挨一只地落在江边的水湿之地，轻扇彩翅，翩翩起舞，著名作家冯牧曾为此写下优美的散文名篇《澜沧江边蝴蝶会》。

　　去过了澜沧江，还一定要到橄榄坝的傣族村寨，这里景色秀丽，民风淳朴，充满傣乡的诗情画意。

　　西双版纳物产丰富，著名的茶叶有普洱茶和滇红工夫茶。

　　普洱茶茶史追溯云南产茶历史悠久，其中普洱茶的产制、贸易始于唐朝。因最古老的产区在滇南思茅、西双版纳一带，集散于普洱府（今普洱县）故称普洱茶。历史上，由于云南特殊的地理位置，茶叶运销很困难，茶叶在运输途中，茶多酚类在温、湿条件下不断氧化，形成了普洱茶特殊的风格。在交通发达的今天，运输时间已大大缩短，1973年起，云南茶叶进出口公司在昆明茶厂用晒青毛茶，经人工后发酵处理，制成云南普洱茶。

　　名茶鉴赏普洱茶属黑茶类。主要产品有普洱散茶、普洱沱茶、圆茶（七子饼茶）、紧茶（长方砖形）、饼茶等。普洱茶以其优异的品质，数次获省优产品称号。

　　其品质特点是：芽壮叶厚，叶色黄绿间有红斑红茎叶，条形粗壮结实，白毫密布。香气高锐持久，带有云南大叶茶种特有的独特香型，滋味浓强富于刺激性；耐泡，经五六次冲泡仍有香味，汤色红浓，具独特陈香，滋味纯和回甘。

　　尤为称道的是，普洱茶为茶中之茶，不仅具有香气滋润、滋味醇厚等饮用价值，而且具有醒酒、清热、消食化痰、清胃生津、抑菌降脂、减肥降压等药理作用，能暖胃、解脂、养气、美容减肥、益寿延年，的确是有益健康的首选饮料。

　　茶诗为证长句与晴皋索普洱茶丘逢甲滇南古佛国，草木有佛气。

　　就中普洱茶，森冷可爱畏。

　　迩来入世多尘心，瘦权病可空苦吟。

　　乞君分惠茶数饼，活火煎之檐葡林。

　　饮之纵未作诗佛，定应一洗世俗筝琶音。

　　不然不立文字亦一乐，千秋自抚无弦琴。

　　海山自高海水深，与君弹指一话去来今。

　　小贴士在国外，云南普洱茶被誉为"减肥茶"、"窈窕茶"、"美容茶"、"益寿茶"等等，成为人们普遍喜爱的保健饮料。云南普洱茶蜚声中外，古往今来，均为人们所赞赏。在清代，普洱茶是云南地方向皇帝进贡的珍品。曹雪芹所著《红楼梦》中贾府也饮用普洱茶。在六十三回写宝玉生日之夜，荣府女管家林之孝家的几个管事的女人来怡红院查夜，吩咐袭人等焖些普洱茶喝。可见几百年以前，普洱茶已是官府饮用之珍品，说明普洱茶的名贵和高雅。

　　普洱茶中的七子饼茶很有特点。七子为多子多孙多富贵之意。有的少数民族地区，儿女亲事，非送七子饼茶不可，相传至今，在旅居东南亚一带的侨胞中，现在也很盛行这种风俗，所以，七子饼茶又名侨销圆茶、侨销七子饼茶。七子饼茶每块净重357克，每七个为一筒，每筒重2500克，主要由勐海茶厂生产。

　　滇红茶史追溯滇红主产区位于滇西南澜沧江以西，怒江以东的高山峡谷区，包括凤庆、勐海、临沧、双江等县。1939年，云南中国茶叶贸易公司利用云南大叶种茶鲜叶，在云南凤庆首先试制成功工夫红茶，当时命名云红。1940年，采纳香港富华公司建议改名滇红。滇红问世后，因产品"形美、色艳、香高、味浓"而博得市场赞赏。中华人民共和国成立后，滇红恢复并扩大生产，品质亦得到较大提高，1986年产销量达到一万吨。

　　滇红碎茶于1958年试制成功，1964年开始批量生产。勐海茶厂红碎茶一号于1984、1985年荣获省优、部优、国家银质奖。

　　名茶鉴赏滇红工夫茶采摘1芽2、3叶的芽叶作为原料，经萎凋、揉捻、发酵、干燥而制成；滇红碎茶是经萎凋、揉切、发酵、干燥而制成。工夫茶是条形茶，红碎茶是颗粒型碎茶。前者滋味醇和，后者滋味强烈富有刺激性。

　　滇红工夫茶和滇红碎茶外销俄罗斯、波兰等东欧各国和西欧、北美等30多个国家和地区，内销全国各大城市。滇红的品饮多以加糖加奶调和饮用为主，加奶后香气依然浓烈。冲泡后的滇红茶汤红艳明亮，高档滇红，茶汤与茶杯接触处常显金圈，冷却后立即出现乳凝状的冷后浑现象，冷后浑早出现者是质优的表现。滇红工夫茶中，品质最优的是"滇红特级礼茶"，以1芽1叶为主制造而成，成品茶芽叶肥壮，苗锋秀丽完整，金毫显露，色泽乌黑油润，汤色红浓透明，滋味浓厚鲜爽，香气高醇持久，叶底红匀明亮。

　　优质红碎茶外形颗粒重实、匀齐、纯净，色泽油润，内质香气甜醇，汤色红艳，滋味鲜爽浓强，叶底红匀明亮。

---------------

　　云南名茶-大理――云南沱茶

---------------

　　第二站大理――云南沱茶站点特色没有来过大理的人，对大理的印象大抵有两点，一是金庸先生的小说中，段皇爷的"一指神功"点出了南昭古国的清远神秘，令人掩卷遐想；二是电影《五朵金花》中唱遍大江南北的"蝴蝶泉边来相会"，也使大理的秀美风光广为人知。其实，大理有的远不止这些。大理历史悠久，素有"文献名邦"的美名。远在新旧石器时期，就有古人类居住。西汉武帝在云南设置郡县时，大理纳入了汉王朝的版图。唐宋时期，大理先后出现隶属于唐宋王朝的南昭国和大理国两个地方政权。在元代前，大理一直是云南政治、经济、文化的中心。元代，云南行省建立，云南政治、经济、文化的中心始由大理移至昆明。但是，大理仍然是滇西政治、经济、文化的中心，先后设有路、府、行政专员公署等地级一级的政区机构。1956年，实行民族区域自治，建立大理白族自治州。同时，大理也是滇西的交通枢纽。现在，大理已逐步发展为滇西的商贸旅游中心城市。

　　悠久的历史和璀璨的文化，留下了丰富的文物古迹。苍山洱海之间，自然风光绮丽多姿，大理兼有著名的"风、花、雪、月"四大奇景――下关风、上关花、苍山雪、洱海月。另外，大理还是白族的主要聚居地，这里保存着古朴而浓郁的白族风情。到大理你可以了解白族人民的生活习俗，可以品尝别具一格的白族风味食品，可以选购到称心如意的白族民间工艺品。

　　著名的云南沱茶，即产于大理的下关。

　　茶史追溯云南沱茶创制于大理下关，故又名下关沱茶。沱茶产制历史悠久，系由团茶转化而来，有说由于过去运销四川沱江一带而得名。现代形状的云南沱茶创制于清光绪年间，至今已有八十多年的历史，是由思茅地区景谷县所谓"姑娘茶"（又叫私房茶）演变而成现代沱茶的形状。清代末叶，云南茶叶集散市场逐渐转移到交通方便、工商业发达的下关。下关茶商改团茶制成碗状沱茶，经昆明运往四川省重庆、成都等地销售。如今，云南沱茶的生产数量和质量均有了新的发展和提高，畅销全国。

　　名茶鉴赏沱茶从面上看似圆面包，从底下看似厚壁碗，中间下凹，颇具特色。沱茶的种类，依原料不同有绿茶沱茶和黑茶沱茶之分。绿茶沱茶是以较细嫩的晒青绿毛茶为原料，经蒸压而制成；黑茶沱茶是以普洱茶为原料，经蒸压而制成。用晒青绿茶压制而成的称云南沱茶；用普洱散茶压制而成的称云南普洱沱茶。

　　云南沱茶主产于下关茶场，以高档大叶种青毛茶为原料加工而成。经若干工序蒸压成碗形，外径8厘米，高4.5厘米，品质最好的"特级沱茶"，外形紧结端正，色泽乌润，外披白毫，香气馥郁，滋味醇厚，汤色橙黄明亮。有提神醒脑、明目清心、解渴利尿之功能，还有止腹胀、止头痛等药物疗效。

　　民间故事下关一年四季都有大风，有时风力达到八级以上。在科学不发达的古代，人们对下关风感到神秘莫测，于是在民间产生了很多神奇美丽的传说故事。

　　在苍山斜阳峰上住着一只白狐狸，爱上了下关的一位白族书生，于是变成美女和书生交谈相恋，他们相爱的事被洱海罗荃寺的法师罗荃发现了，他不容他们婚配，于是使法将书生打入洱海。狐女为救爱夫，去南海求救于观音老母，观音给她六瓶风，让她带回吹干洱海水，救出其夫。当狐女带着六瓶风回到下关天生桥时，不幸遭到罗荃法师的暗算，使她跌倒在地，打碎了五瓶风，让大风全聚集在天生桥，故下关风特别大。狐女仅带着剩下的一瓶风回到苍山顶，将瓶嘴对着茫茫大海吹，由于风力不够，始终吹不干洱海水，其夫不能露面，因此大理的风小于下关。

　　为什么会有下关风，按今天的科学解释，是因为苍山十九峰太高，挡住了东西两面的空气对流，而下关天生桥峡谷仅为下关空气对流的出口，所以下关风特别大，尤其是在冬春季节，行走在天生桥峡谷对着的街道上，大风会吹得人衣帽飘舞帽子、站立不稳。

　　下关虽然有"风城"之称，但是下关风不进屋。因为人们已掌握下关风的特点，下关风为东西向，住房多为南北向，故风难入内。

　　小贴士如何鉴别真假沱茶真品特征：（1）外形：碗形端正，内窝深圆，茸毫满布，紧结致密。（2）规格：有固定的规格（高4.5厘米，外径8厘米）。（3）色泽：条色清翠油润。（4）汤色：黄色明亮。（5）香气和滋味：香纯持久，味浓醇爽。（6）叶底嫩度和含水量：含水9%，叶底肥壮鲜嫩。（7）包装纸：彩印鲜亮。

　　假品特征：（1）外形：不规则，歪扭，内窝浅小，无茸毫，疏松。（2）规格和色泽：没有固定的规格，色泽灰黄枯暗。（3）汤色、香气和滋味：汤色混浊，气味杂异、郁闷，滋味淡异、酸涩。（4）含水量和叶底嫩度：含水量10－12%，叶底粗老瘦硬。（5）包装纸：为木刻板印刷，颜料暗旧。

　　沱茶的正确饮用方法是：先将沱茶掰成碎块，每次取3克，用开水冲泡5分钟后饮用。也可将掰成碎块的沱茶放入瓦罐烤香后再用沸水冲泡的，还可以在冲泡时加入油、盐、糖等调料。

---------------

　　云南名茶-苍山――苍山雪绿

---------------

　　第三站苍山――苍山雪绿站点特色苍山，又名点苍山，因其山色苍翠，山顶点白而得名。苍山共有十九峰十八溪，溪水东流、注入洱海。

　　苍山景色以雪、云、泉、石而著称。经夏不消的苍山雪，是大理"风花雪月"四大名景之最。皑皑苍山雪，素裹银装，在阳光照耀下，洁白晶莹。苍山的云更是名闻遐迩，云聚云散，有时淡如轻烟，有时浓如泼墨。古人将苍山多种自然景观概括为苍山八景，即晓色画屏、苍山春雪、云横玉带、凤眼生辉、碧水叠潭、玉局浮云、溪瀑丸石、金霞夕照。

　　在变幻多姿的云景中，最神奇的是"望夫云"和"玉带云".所谓"望夫云"是指每当冬春时节，苍山玉局峰顶常会出现一朵孤单的白云，忽起忽落，上下飘动，若盼若顾。奇特之处在于它一出现，点苍山便骤起暴风，刮向洱海。所谓"玉带云"，是指每当夏未秋初，雨后初晴，苍山十九峰半山间往往会出现白云朵朵，云朵聚汇，慢慢拉开，宛若洁白的玉带横束苍翠的山腰。绵延数十里，竟日不消散。更奇妙的是，"玉带云"会预兆农业丰收：它出现次数多，当年就风调雨顺。当地白族有农谚："苍山系玉带，饿狗吃白米".巍峨壮观的苍山，山顶终年白雪皑皑，山麓却四季温暖如春，当地白族群众在苍山之麓开辟茶园，发展茶叶生产，并在七十年代初期创制出云南名茶――苍山雪绿。

　　名茶鉴赏苍山雪绿因茶身绿而白毫似雪，产于苍山，故名。成品茶条索整结，香气馥郁鲜爽，滋味醇爽回甘，汤色黄绿，叶底嫩匀。当人们在蝴蝶泉边尽兴游览之时，汲取蝴蝶泉的泉水煮沸后冲泡苍山雪绿，更是茶香水甜，相得益彰。其时，饱览蝴蝶泉的秀色，品味苍山雪绿的茶香，令人口舌滋润，情趣倍增，倦意顿消。

---------------

　　广西名茶-桂林――桂林毛尖

---------------

　　第一站桂林――桂林毛尖站点特色"桂林山水甲天下"，桂林是世界著名的旅游胜地，其自然风光以"山青、水秀、洞奇、石美"著称于世。其中最佳景区有被誉为"大自然艺术之宫"的芦笛岩；有为人熟知的桂林市城市标志象鼻山；有挺拔峻峭的叠彩山、伏波山、独秀峰；有宜探险漂流的资江；有海拔2142米、被誉为"华南第一峰"的猫儿山；有度假保健胜地龙胜温泉；有瑰丽壮观的龙脊梯田，等等，是中国乃至世界旅游资源之瑰宝。

　　桂林市还是一座具有2000多年历史的文化名城，古文化遗址丰富。秦代建筑灵渠，是中国古代三大著名水利工程之一，与古运河、都江堰齐名；明代的靖江王城和王陵是目前中国规模最大、保存最完好的王城和陵墓。百里漓江"水绕青山山绕水，山浮绿水水浮山"，构成桂林山水的精华。市区千峰环立，一水抱城，景中建城，城中见景，城景交融，世所罕见。桂林人文资源十分丰富，纳文物古迹、民族风情、村寨风光于一体，并与山水景观有机结合，相互交辉。

　　桂林山水甲天下，毛尖茶香飘万里。桂林的优美山水之间，出产名茶――桂林毛尖。

　　名茶鉴赏桂林毛尖为绿茶类新创名茶，20世纪80年代初创制成功。毛尖茶原产于桂林尧山脚下的广西桂林茶叶科研所，茶研所位于明代靖江王墓群之中，风景宜人，尤其是清明采茶时节，杜鹃盛开，花香阵阵，游人徜徉在花香茶香之中，心旷神怡。

　　1985年，桂林毛尖获部优产品称号。其品质特点是：外形秀挺，白毫显露，色泽翠绿，香高持久，味醇甘爽。而且，桂林毛尖还是富硒茶，有良好的保健作用。

---------------

　　广西名茶-昭平――象棋云雾

---------------

　　第二站昭平县――象棋云雾站点特色昭平县地处广西东部、桂江中游，山青水秀，历史悠久，文化底蕴深厚。昭平县自然资源丰富，茶叶是昭平县的新兴绿色支柱产业之一，全县现种有茶叶30000多亩，年产茶叶1000多吨。

　　昭平县山峦常青，奇峰林立，风景如诗如画，民族风情浓郁，人文自然景观繁多，县城东有天然睡佛、西有美女奇峰，是广西著名旅游胜地之一。境内有奇峰长廊和古木参天、神秘莫测的原始森林；有桂江翠竹和鬼斧神工的天然溶洞；有摩崖石刻和迷人的瀑布温泉。然而，更令人神往的是至今已有500年历史、景色天然合一、被游客誉为"梦境家园"的广西区级风景名胜区黄姚古镇。古镇内曲径通幽、古榕参天，石板街、大宅门、古戏台、宝珠观（广西省工委旧址）、文明阁、古石桥和奇峰溪流，构成了一幅自然天成的图画，令国内外游客留连忘返……

　　名茶鉴赏象棋云雾产于昭平县象棋山，这里古木参天，奇草遍地。象棋云雾的成品特征是：条索紧细微曲，色泽翠绿油润，香气馥郁，滋味鲜爽回甘，汤色嫩绿清澈，叶底黄绿明亮。

---------------

　　广东名茶-潮州――凤凰茶

---------------

　　潮州――凤凰茶站点特色潮州地处广东省东部，西与福建接壤，是国家历史文化名城，著名侨乡，对外开放旅游城市，素有"海滨邹鲁"、"岭海名邦"之称。潮州建制历史悠久。自东晋咸和六年（公元331年）设立海阳县以来，至今已有1600多年的历史，隋朝时撤郡设州，始称"潮州".潮州在漫长的历史长河中，形成了风格独特的地域文化――潮人文化，拥有地方特色鲜明、结构完整、门类齐全、品位甚高的文化景观，728处文物点以及潮州菜、潮州工夫茶、潮州大锣鼓、潮州戏等众多"潮"字品牌，构成潮州丰富多彩的旅游资源，自古就有"到广不到潮，枉费走一遭"的美誉。

　　潮州民俗文化独特。潮州方言、潮剧、潮州音乐、潮州大锣鼓、潮州菜、潮州工夫茶、潮州民俗风情等，无不具有鲜明的地方色彩。潮州工艺巧夺天工。潮绣是我国四大名绣中粤绣的重要一支，潮州木雕是中国两大木雕体系之一，潮州的工艺陶瓷以"白如玉，薄如纸，明如镜，细如丝，声如罄"见长，潮州因而成为我国陶瓷出口的主要基地。

　　潮州文物古迹众多。全市现有文物古迹728处，重点文物保护单位有始建于南宋、中国四大古桥之一、被誉为世界上第一座启闭式石桥梁的广济桥，国内罕见的宋代建筑府第许驸马府，始建于唐代、堪称粤东地区佛教活动中心的开元寺，集潮州木雕之大成的己略黄公祠，反映宋代潮州陶瓷业繁荣景象的笔架山宋窑遗址等。

　　茶导游潮州自然风光秀美，山光水色十分宜人。北部潮安县凤凰山主峰海拔1497米，为粤东最高峰，是中国乌龙茶之乡和少数民族畲族的发祥地，少数民族风情浓郁。山上有高10多米、覆盖面积一亩多、年龄600多岁的宋茶树王，山顶还有面积60多亩的古火山口凤凰天池。潮州名茶凤凰茶即出自凤凰山。

　　茶史追溯潮州凤凰山的产茶历史十分悠久，当代学者已将潮州的产茶史追溯至唐代。民间盛传宋帝南逃时路经凤凰山，口渴难忍，侍从们从山上采下一种叶尖似鹪嘴的树叶，烹制成茶，饮后既止渴又生津，故后人广为栽种，并称此树为"宋种"或叫鹪嘴茶。明朝嘉靖年间的《广东通志初稿》记载："茶，潮之出桑浦者佳"，当时潮安已成为广东产茶区之一。清代，凤凰茶渐被人们所认识，并列入全国名茶。

　　20世纪90年代以来，潮安茶区茶园面积不断增长，茶叶品质也有很大提高。1982年起，凤凰茶多次被评为全国名茶。

　　名茶鉴赏凤凰茶品质极佳，素有"形美、色翠、香郁、味甘"四绝之特点。依品质档次分为单丛――浪菜――水仙三档，凤凰单丛茶的品质特点是：外形挺直肥硕，色泽黄褐，有天然花香，滋味浓郁、甘醇、爽口，汤色清澈，叶底青绿镶红，耐冲泡。凤凰单丛多次被评为全国名茶。

　　茶诗为证潮州春思清丘逢甲曲院春风啜茗天，竹炉揽炭手亲煎。

　　小砂壶瀹新鹪咀，来试湖山处女泉。

　　注：处女泉位于潮州西湖公园）

　　小贴士独特的潮州"工夫茶"，是"潮人习尚风雅，举措高超"的象征，形成很有特色的潮州茶文化。潮州堪称为中国最讲究茶道的地方，这与当地的凤凰山盛产名茶有很大关系。潮州人饮茶在茶具、茶叶、用水和冲泡方法上都很讲究。在潮州，不论嘉会盛宴，或是闲处逸居，乃到豆棚瓜下、担侧摊前，人们随处都可以看到一幅幅提壶擎杯长斟短酌、充满安逸情趣的风俗图画。潮州工夫茶讲究茶具器皿配备之精良和烹制之功夫。茶壶、茶杯、茶盘、茶垫、水瓶、泥炉、砂铫、榄核碳等是必备的茶具。而严格的烹制又需按泡器、纳茶、侯汤、冲点、刮沫、淋罐、洒茶等程序进行，方能得到工夫茶之"三味".正是这些特别的器皿和烹法，使工夫茶独具韵味，扬名天下。真可谓一茶入口，甘芳润喉，通神彻窍，其乐无穷。

---------------

　　台湾名茶――冻顶乌龙

---------------

　　台湾――冻顶乌龙站点特色台湾是个美丽的宝岛。宜人的气候、肥沃的土地，以及丰富的资源，造就了台湾"山海秀结之区，丰衍膏腴之地".人们为此给予她无限的赞美：有"米仓"、"东方糖库"、"水果之乡"、"森林之海"、"东南盐库"、"兰花王国"、"蝴蝶王国"、"珊瑚王国"、"鱼仓"等美誉。

　　台湾四周沧海环绕，境内山川秀丽，到处是绿色的森林和田野，加上日照充足，四季如春，所以自古以来就有"美丽宝岛"的美誉，早在清代就有"八景十二胜"之说。作为著名的世界旅游胜地，台湾岛上的风光，可概括为"山高、林密、瀑多、岸奇"等几个特征。

　　台湾山峻崖直，河短水丰，瀑布极多，且各种形态，应有尽有，十分壮观。除了瀑布，岛上更是温泉磺溪密布，具有很高的疗养治病之功效，吸引着众多游客。关仔岭温泉还有"水火同源"的胜迹；而宜兰苏澳冷泉，更是世之稀有。西部平原海岸，宽广笔直，水清沙白，极宜泳浴，阳光白浪，轻风椰林，充满着海滨的浪漫情调。北部海岸，又别有洞天，被台风、海浪冲蚀的海蚀地貌，鬼斧神工、千奇百怪，构成一幅幅天然奇境，具有"海上龙宫"的雅号。

　　被誉为台湾茶中之圣的冻顶茶，主产于台湾南投县鹿谷乡的冻顶山。冻顶山是凤凰山的支脉，海拔700米。传说山上种茶，因雨多山高路滑，上山的茶农必须绷紧脚尖（冻脚尖）才能到山顶，故称此山为"冻顶山".冻顶山，山高林密土质好，栽种的青心乌龙茶等良种茶树生长茂盛，为品质优异的冻顶乌龙茶奠定了物质基础。

　　茶史追溯台湾的种茶、制茶技术是随着大陆人口向台湾的迁移带上宝岛的，据野史相传，是清道光年间的举人林凤池从福建带回武夷乌龙植于冻顶山，台湾的茶业才得以发展，也有了自己的名茶――冻顶乌龙。该茶在台湾极负盛名，广受欢迎。

　　名茶鉴赏冻顶乌龙属于轻度半发酵茶。冻顶为山名，乌龙为品种名。冻顶茶品质优异，在台湾茶市场上居于领先地位。其上品外观紧结弯曲，呈条索状，色泽墨绿鲜艳，并带有青蛙皮般的灰白点，干茶具有强烈的芳香；冲泡后，汤色略呈橙黄色，有明显清香，近似桂花香，茶汤入口生津富活性，落喉甘润，韵味强。叶底边缘有红边，叶中部呈淡绿色。

　　冻顶乌龙茶采制工艺十分讲究，鲜叶为青心乌龙等良种芽叶，经晒青、凉青、摇青、炒青、揉捻、初烘、多次反复团揉（包揉）、复烘、焙火而制成。有人形容说，喝冻顶茶的感觉很妙，愈品愈有味。
