　　如何辨别国家合法期刊号？

　　制作：gzxyz

　　1.合法期刊与非法期刊期刊分为正式期刊和非正式期刊，正式科技期刊是由国家新闻出版署与国家科委在商定的数额内审批，并编入“国内统一刊号”，办刊申请比较严格，要有一定的办刊实力，主编与副主编必须由高级专业技术职务的人员担任，对编辑人员的素滞名额都有定的要求，正式期刊有独立的办刊方针。非正式期刊是指通行政部门审核领取“内部报刊准印证”作为行列内部交流的期刊（一般只限行业内交流不公开发行），但也是合法期刊的一种，一般正式期刊都经历过非正式期刊过程。非法期刊系没有通国家新闻出版署和国家科委批准也没有注册为＂内部刊物＂的非法出版物，以营利为首要目的，收取高额的版面费，在技术上和政治上不负责任，不能在国内公开发行或内部发行，它们通常是在国外花300元购买一个ISSN刊号来欺骗教师。

　　2.期刊刊号问题凡通过新闻出版署和国家科委审批的正式期刊均编入了“国内统一刊号”，正式期刊的刊号是由国际标准刊号（ＩＳＳＮ）和国内统一刊号（ＣＮ）两部分组成，“ＣＮ”是中国国别代码，缺少“国内统一刊号”或“内部报刊准印证”都可认为是中国国内的非法期刊，国家不认可，也不准在中国国内发行的。

　　3.识别公开发行的正式期刊方法国内公开发的期刊允许在国内外发行，有国内统一刊号，其刊号结构式为：CN报刊登记号/分类号，只有ISSN国际刊号而无国内统一刊号不允许在国内公开发行，有的虽印有CN（HK）或CNXXX（HK）/R这不是合法的国内统一刊号需注意，正式期刊一般有国内主管单位，并有详细的通信地址和印刷出版地都在国内，除自办发行外大多通过邮局征订和发行，故常常有邮发代码。而非法出版物一般没有国内统一刊号，即使“内部报刊准印证”也没有，没有国内明确的主管单位，通信地址不祥，常常以XXX信箱收稿，印刷出版地都在大陆以外。以便逃避查处，当然不可能有邮发代码了。

　　综上所述，除在国外正式公开发行的有国别识别码和公众认可有一定影响力的外国期刊杂志发表论文外，论文应选择在国内合法期刊上发表，而非法期刊基本上是“来稿就登”根本没有严格的审稿程序和审稿专家更谈不上学术水平，这类交了版面费就“照登”，发表速度十分惊人的“期刊”对职称评定应该说意义不大，至于如何抵制这些“来稿就登”的“期刊”盛行，一方面国家科委和新闻出版署应对这类“期刊”进行严肃查处，阻止合法报刊为这类“期刊”广告外，还要劝告不要上当受骗。

　　CN刊号标准格式是：CN XX-XXXX，其中前两位是各省、自治区、直辖市地区号，其中印有CN（HK）或CNXXX（HK）/R这不是合法的国内统一刊号。

　　11.北京市12.天津市13.河北省14.山西省15.内蒙古自治区21.辽宁省22.吉林省23.黑龙江省31.上海市32.江苏省33.浙江省34.安徽省35.福建省36.江西省37.山东省41.河南省42.湖北省43.湖南省44.广东省45.广西壮族自治区46.海南省50.重庆市51.四川省52.贵州省53.云南省54.西藏自治区61.陕西省62.甘肃省63.青海省64.宁夏回族自治区65.新疆维吾尔自治区

　　国内统一连续出版物号6位数字的后4位数字为地区连续出版物的序号。

　　各省、自治区、直辖市的国内连续出版物序号范围一律从0001～9999‘其中0001～0999为报纸的序号，1000～5999为印刷版连续出版物的序号，6000～8999为网络连续出版物的序号，9000～9999为有形的电子连续出版物（如光盘等）的序号。

　　例如：《中国教育论坛》CN43-7772/R.它明显是非法出版的刊物，由于 1000～5999为印刷版连续出版物的序号，6000～8999为网络连续出版物的序号。它的序号后四位7772为网络连续出版物，盗版者犯了非常低级的错误！

　　又如：《中国教育研究》国内刊号：CN98-0315/G4国际刊号：ISSN1727-0499由于前2位98不在10到65范围内，故不是国家出版行政管理部门批出的刊号。盗版者犯了非常低级的错误！

　　国内统一连续出版物号6位数字的前2位为地区号，依据GB／T 2260中的数字码前两位给出（从北京10到65为止）。

　　再如：《中国教育改革与研究》国内刊号： CN.H39-7869/G CN（H）39-7869/G明显不是国内刊号，国内刊号CN紧接是6位数字，6位数字之前不含字母H或HK或RH等字样。再说后四位7869为网络连续出版物，盗版者犯了非常低级的错误！

　　其实国内刊号是非常紧张的，目前一个省和部委每年最多3个号，中央直属单位1个号，教育学术部门5个号。中国刊号申请归口有四个单位，国家新闻出版署、国家科委，国家侨办，解放军总政治部。一般期刊通过省市新闻出版局报国家新闻出版署，科技类通过省市新闻出版局和省科委报国家科委再到新闻出版署。侨刊报国家侨办再到新闻出版署。
