　　《孩子到底想知道什么――如何回答孩子的问题》郁静 [石油工业出版社][/b]前言语言是人与人之间沟通最重要的工具。而对于呀呀学语的孩子而言，那些看似幼稚、好笑的问题却恰恰是他们认识这个世界，表达自己情感的开始，也是他们与父母沟通的重要桥梁。对此，父母必须给予足够的重视。把握得当，会使孩子们谈话兴趣高昂，并始终保持着强烈的好奇心，也能够进一步贴近父母与孩子的情感距离。而事实上，许多父母并未充分地意识到这一点。他们要么仅仅把与孩子对话看成是一件好玩的事而敷衍了事，要么因为孩子问到了所谓"有伤大雅"的问题而对其断然喝止，而那|些被孩子们五花八门的问题搅得焦头烂额的家长自然更不在少数。该如何改变这一状况呢？仔细想想还真不是一件简单的事。书中为我们列举了大量孩子会问到的问题，并针对孩子的不同年龄，不同性别，乃至不同的客观情形作了不同的回答。我们并不致力于也不可能出一本儿童常见问题百科全书或是创建某种固定模式、套路等，而是希望能够抛砖引玉，使亲子间的对话更加丰富多彩。这对于孩子来说自然是一种乐趣，而对于父母来说又何尝不是一种乐趣呢？终有一于，孩子会长大，会离开父母，会不再问父母那些简单而幼稚的问题。好好地给孩子上好这人生第一课吧。这对于他们的一生有着重要的影响。

　　1 不要嘲笑孩子的问题受到嘲笑以后，孩子会丧失发问的意愿“天空为什么是蓝色的？”、“小鸟为什么会飞呢？”……也许孩子天真的问题令你觉得非常好笑。但仔细想想，要回答这些问题还真是不容易。当然，你也可以这么回答：“小笨蛋，天空本来就是蓝色的。”

　　不过，如果你能一孩子一样的心情，抬头往上看，你会发现自己平时视若无睹的天空一片蔚蓝，异常美丽。这时，相信你也会和孩子一样，非常地惊讶而受到感动吧！由于心中藏着这种激动，你会向他说：“是呀！真的是非常漂亮的蓝色天空，为什么是蓝色的呢？”

　　正如上面的例子一样，要想回答好孩子的问题，先要接受孩子对于事物的惊讶情感。这是非常必要的。

　　当然，孩子天真无邪的问题，的确让人觉得好笑。不过，这样笑一笑混过去的态度是非常不好的。尽管这些问题连母亲本身也难以回答，但如果在这时候轻蔑或回避孩子的问题，确实会造成很坏的结果。

　　轻视或嘲笑孩子的问题，会使孩子丧失发问的意愿。如果无法让孩子得到满意的答案，这时母亲可以非常认真地告诉孩子：“我再去查一查。”这么一来，孩子会因此而受到激励，会想再发问。

　　虽然孩子的问题是一些本来就是如此的问题。但是大家认为本来就是如此的现象，孩子却有所疑问，实在是很了不起。例如：牛顿就是因为认真地考虑了“苹果为什么会落到地上？”，从而发现了万有引力定律。这种从大家认为本来就应该如此的事中，发现一种规律，就称之为科学。

　　伟大的发明家爱迪生也是一个对于大家都认为本来就应该如此的事情产生怀疑的人。他在进入小学以后，经常提出类似的问题。

　　有一天，老师在黑板上写：2+2=4.这时候，爱迪生问道：“老师，为什么会是4呢？”

　　老师说：“2再加2，应该就是4呀！”

　　但是，爱迪生还是无法接受。老师却认为爱迪生的头脑有问题。因为班上有了爱迪生这样的学生，课程总是无法继续下去。于是，老师把爱迪生的母亲请到学校来，对她说：“你的孩子智力发育太迟钝，无法继续读书。”

　　不过，爱迪生的母亲认为爱迪生是个独特而优秀的孩子。自小爱迪生从小学退学之后，就亲自对他进行教育。爱迪生在科学界非常活跃，拥有多项发明，这是众所周知的。不可否认，这与他的母亲在其发问期很好地培育了他有着很大的关系。

　　有个四岁的女孩看了《人猿泰山》的电影，就问母亲道：“第一个人是出生在很早以前吗？”

　　“是吧？是在很早以前。”

　　“那个人是从他自己的肚子里生出来的吗？”

　　这时，母亲并未回答，却笑了起来。

　　这孩子从母亲那儿得知人是从肚子里生出来的。第一个人类没有母亲，所以想泰山是从他自己的肚子里生出来的。当孩子有这种奇特想法时，千万不要笑她，而要和她一起想：“恩，到底是怎么样来的呢？”

　　地球上的第一个人，到底是怎样出生的呢？……其实，这的确是非常难以回答。科学家们正努力地工作，希望有朝一日能够回答这个问题。这时，你可以给她讲国内外有关人类起源的神话故事，如女娲补天、上帝造人等等。

　　此外，还有许多会令大人发笑的问题，尤其是关于电视的问题增加了。现代社会几乎家家户户都有电视，所以孩子一出生就习惯看电视。只要按一下那小小的开关，屏幕上就能看到有意思的动画片，耳朵还能听到悦耳的音乐。对于孩子而言，这简直就是一个充满魅力的箱子。大部分的孩子会觉得电视就是一个这样的东西，不会觉得有任何疑问。但是，有些孩子却会觉得困惑。

　　一个五岁的孩子问道：“如果电视坏了，家里会不会淹水呢？”

　　因为他看到电视中出现游泳池的画面。

　　“即便电视坏掉，水和人都不会从电视中跑出来。”

　　“为什么人会在电视中游泳呢？他们不是在电视里面吗？”

　　其实，母亲也不太了解电视的组成，所以回答得很勉强。

　　“那些人在游泳池游泳时，由摄影机摄影之后，在传送到我们的电视里。在电视中有所谓的转播机器。”

　　关于电视的问题，还有“那些小人是住在电视里吗？”或是“我也能进到电视里去吗？”……诸如此类的问题层出不穷。甚至有的孩子在电视播放节目时，还会跑到电视的后面去看一看，还会伸出手来拨弄电视后面的机器或电线，这让母亲非常紧张。

　　要想五岁的小孩说明肉眼看不到的电波，实在非常困难。如果有画册，可以一边让他看画册一边说明（见第7章）。这是最好的办法。此外，电视台经常开放让人参观，也可以充分利用这样的机会。趁孩子有兴趣的时候，把握机会带他去参观。这是最好的办法（见第6章）。

　　对于孩子所问的问题，决不可以一笑置之。

　　一定要真诚地赞许孩子，并告诉他（她）：“你真了不起，能注意到这一点。到底为什么会这样呢？真是让人觉得不可思议啊！”

　　这些孩子充满了创造性和好奇心，能够注意到大家所没有注意到的问题。这样的孩子，如果能够给予精心的培育，将来在思考问题上一定会卓尔不群。

　　考虑到孩子提问的背景每当吃饭的时候，家长通常都会要求孩子赶快吃。

　　看到旁边的人很快地吃完时，孩子会问道：“人为什么只有一个嘴巴呢？”

　　如果告诉他：“如果有两张嘴，那就成了妖怪了。”

　　这会让孩子觉得非常沮丧。“如果多长几个嘴，就可以很快把饭吃完了……”原来，这才是孩子提问的真正原因。听到自己的孩子这么说，母亲或许会很诧异吧！不过，对于四岁的孩子而言，因为饭吃得太慢而挨骂，有这样的想法是很自然的事情。所以这时候，最好说：“是呀，如果有两张嘴，就能够很快地吃完。”

　　最重要的是要有赞许孩子想法的态度。父母的这种态度能够让孩子的创造性得以发展，更能提高他（她）的智慧性和好奇心。

　　另外要考虑到的是，发问问题的背景。最近，有很多孩子因为边看电视边吃饭，而导致吃饭时间的延长。这也许是因为父母认为，与其让孩子为了急着看电视而匆匆地扒了几口饭就算完事；还不如让他边看电视边吃饭来稳定他的情绪吧！

　　不过，这么一来，会延长吃饭的时间，孩子会因食物变凉、不好吃而饭量减小，结果又挨家长的骂……如此反复多次以后，孩子会觉得吃饭实在不是一件快乐的事。如果孩子有此发问背景，那么母亲就应该反省其用餐的方式。

　　有个三岁的小女孩看到农历十五的月亮，就说：“妈妈，我要月亮，帮我把月亮拿下来。”

　　这时，母亲实在没什么好办法，只好说：“月亮太远了，妈妈拿不到！”

　　“月亮你快下来，我要你！”

　　“月亮是要给大家看的，不可以拿下来。”

　　虽然母亲说明了事实，却无法满足孩子在情感上的要求。当我们看到黑暗中明亮而美丽，绽放着银色光辉的月亮时，的确会觉得想要把它摘下来。因此，在这时候，母亲要顾及孩子的感性来回答。

　　“是呀！如果能够把月亮拿下来，真是太好了。在黑夜中的月亮看起来真是漂亮，甚至不需要电灯呢！”

　　这种回答方式，对于孩子的愿望能够给予某种程度的满足。而“月亮是要给大家看的，不可以拿下来”，这种否定性的回答，很可能会使孩子不再喜爱月亮。这种回答方式不容易培养孩子喜爱美好事物的情操。

　　“月亮在天空中，那么幼儿园的小明和亮亮也能够看到。花园中的花朵也会因为看到月亮而感到高兴。还是把月亮留在天上吧，大家都会觉得高兴。”

　　这种回答方式也不错。

　　由于这个小姑娘只有三岁，当然没必要向她说明宇宙的现象，以及月亮是因为太阳的光而反射等等。因此，要依照孩子的年龄和智能来回答问题。（见第4章）

　　“妈妈，如果雪儿越来越小，就会成为婴儿，是吗？”

　　“雪儿，你在刚出生的时候，就是婴儿。然后逐渐地长大。今后，还会继续长大，所以不会变成婴儿。”

　　“真没意思。”

　　雪儿的姑姑刚刚生了一个小宝宝，人们（包括雪儿的母亲）去探望她时，都不断地点头说，“真可爱啊”，“多漂亮的小家伙”，甚至有些人还带了礼物去，大家都把注意力集中在这个婴儿身上。

　　另一方面，对于一个三岁的孩子而言，已经具有了某种程度的独立性。她已经可以独自走路，有时候还会撒野，有时还会反抗父母。不听话时，也会挨骂。看到婴儿受到大家的娇宠，而十分羡慕。希望也受到同等的待遇，因而提出了这样的问题。

　　在这种情况下，当然不能对孩子说：“你怎么会问这样的问题”，而是要先弄清楚孩子提问的原因，然后接受孩子的感觉再来回答。不要像刚才那位母亲一样，只给孩子事实上的说明。应该告诉她，还有很多乐趣是婴儿无法享受到的。

　　“婴儿不能够和小朋友一起作游戏，也不能够溜滑梯。也不能够去商场买玩具，吃好吃的东西。雪儿，你就是因为长大了，才能做到这些婴儿所无法做到的事。”

　　如果这样告诉孩子，就能够有效地让孩子摆脱想要成为婴儿的想法。

　　关于语言的问题有个五岁大的小女孩，她有个比她大一岁的姐姐。她问了这样一个问题：“如果我吃得比姐姐多，是不是可以当姐姐呢？”

　　这让周围的人都觉得很好笑。其实，这是因为在吃饭的时候，妹妹吃得不多而被妈妈骂：“你不吃多一些，就会长不大。”妈妈听到小女儿这么问，回答道：“姐姐比你早出生，，所以即使你的身体长得再高大，也不能当姐姐。就好比将来即使你长得比妈妈还高大，也仍然还是妈妈的孩子一样。”

　　其实，这孩子是由于对语言的误解，才会有这么奇特的问题。这时，应该要仔细地说明“长大”有两层意思。

　　姐妹，先出生的是姐姐，后出生的是妹妹。姐姐比妹妹大，其实她们的关系并不存在于体型的大小变化。就像母子的关系一样。

　　“不过，姐姐吃得不多，所以会比较瘦。如果你好好地吃饭，可能会长得比妈妈和姐姐还高大呢。”

　　小孩子知道的话语较少，所以经常会有语言上的误解。我们来看下面的例子。

　　有个四岁的小男孩在动物园里游玩，母亲指着笼子里的动物对他说：“这是猩猩。”孩子低头想了很久，然后问道：“是不是等到天黑了，他们就住到天上去了？”

　　这时，妈妈赶快解释道：“动物园里的猩猩和天上的星星是不一样的。”

　　对于年幼的孩子而言，常会误听同音异义字。由于大人了解汉字，所以知道“猩猩”和“星星”的不同；可是小孩子就不一样了，同音异义字会让他们觉得很不可思议。这时候，可以向他们举例说明同音异义字的差异，以增加他们对于语言的兴趣。

　　除同音异义字外，孩子也会在其它方面表现出对于语言的感受性。

　　“怎么有这么多的秋天，有丰收的秋天、美丽的秋天、读书的秋天……到底哪一个才是真正的秋天呢？”

　　四岁半的小女孩因为看电视，经常听到这样的话语，于是有了这样的问题。

　　这时候，母亲做了这样的说明：“秋天不像夏天那么热，也不像冬天那么冷，所以是非常舒适的时期。因此，才会有所谓读书的秋天……”接着，又告诉她：“其实，那都是秋天。”

　　不过，母亲所作的说明还嫌不足。如果再附加说明一年四季，会更加理想。“一年之中有春、夏、秋、冬四季；春天时暖和，树木开始萌芽，百花开始绽放；夏天时很热，大家可以去游泳，吃冷饮；秋天时，天气不热也不冷，非常舒服，这个时候最适合运动、学习，另外，各种各样味道鲜美的水果都在这个季节成熟，我们可以尽情品尝；到了冬天时，天气非常寒冷、会刮很大的风，到处都在结冰，还会下雪；冬天过去之后，又是春天……，于是新的一年又开始了。”这些并不复杂的说明，确可以让孩子慢慢体会到大自然的周而复始，生生不息。

　　对于孩子的问题，能够再综合作一说明，是最适当的回答秘诀。从孩子的问题中，一一打开未知世界的门，能够激励他不断地发问。

　　拟人化的问题一个初冬的早上，有个四岁的小女孩偶然看到池中的小鱼，于是问道：“这鱼不冷吗？不会感冒吗？”

　　母亲的回答非常巧妙：“池里的水应该是很冷的吧！不过，水是鱼的家，因为它经常运动，所以不会觉得冷。如果你觉得冷，我们来赛跑好吗？”

　　尤其小孩觉得冷的时候，会有此种说法。这时候，可以诱导她，“来，跟妈妈一起跑步吧，一二一……？”

　　幼儿的心理特征就是以自我为中心来看待周围的事物。自己觉得冷的时候，看到池中的鱼，自然就会认为鱼也冷；这是幼儿的心理特征。即使不是生物，也会认为它们和自己一样，都要早上早起、洗脸、吃饭，晚上上床睡觉。因此，这位母亲的回答方式非常有智慧。当然，也会有别的回答方式，例如：“鱼儿喜欢在冰凉的水中。”

　　有个四岁的小男孩起晚了，母亲说他是“贪睡的小孩”。

　　这时候，小男孩问道：“那么，鸡是几点起床呢？”

　　母亲告诉他：“太阳出来时，就会起床了。”

　　这很可能是因为这孩子曾经听说过，鸡起床的时候，会叫人起床。所以当自己晚起床的时候，就会想起早起的时候鸡会叫。因此，这孩子的头脑是非常聪明的。

　　如果母亲再稍微用些心，还可以告诉孩子，母鸡是不会叫人起床的，只有公鸡在早上太阳升起时，看到东方的天空露出曙光，就会喔喔叫：“大家快起床啦！”接着再告诉孩子：“所以我们要像鸡一样地早起。”

　　五岁的小男孩看到电视上的预防蛀牙的广告，问道：“蛀牙的蛀虫到底住在哪里？”

　　母亲告诉他：“蛀牙的蛀虫没有固定的住处。吃甜的东西或口内有食物残渣的时候，它就会出现。但是它长得太小了，根本看不到。因此，睡前必须要刷牙，让蛀虫没有地方住。这样就不会有蛀牙了。”

　　这是小孩特有的拟人化思维所引发的问题。这位母亲的回答方式非常好。不过，如果能够好好地运用这机会，强调说：“如果不想有蛀牙，饭后、睡前都要漱口、刷牙，做好牙齿的大扫除。”

　　就有如上述的例子一样，孩子所问的问题常常会有令人意想不到的内容。但是，对孩子而言，他们都非常认真地思考疑问，因此父母亲绝对不可以一笑置之；而必须要考虑到孩子所发问的背景，以温柔的态度来回答。这样才不会抹杀了小孩智慧的好奇心。

　　2不要漠视、回避孩子所问的问题如果漠视、回避孩子所问的问题，会使孩子的情绪不安定处于发问期的幼儿，有时候的确很难应付，甚至几乎无法应付。恰恰此时是幼儿智力发展最快、最重要的时期。他们有时之所以发问，只是想要和父母亲沟通一下而已。

　　这时期的孩子充满了智慧性的好奇心，对于周围的事物都充满了兴趣，自然回产生很多的疑问。要父母亲一一仔细地回答，实在不容易。尤其是父母亲越忙的时候，小孩子越是纠缠不已。另外，小孩子会有为了引起大人的注意而发问的倾向。

　　小孩子几乎会问任何的问题，不过这是他们的智力之芽开始萌发的表现。树苗在成长为参天大树以前，需要充分地施肥、浇水，否则会变得非常瘦弱。因此，在其成长的过程中，如果没有充分补充养分，就会贻误良机。而一旦错过，则无法重新开始。

　　回答孩子的问题，也是相同的道理。一定要确实把握好他们的智力正在萌芽的时期，适当地予以应对，才能够培养出充满好奇心和学习愿望的孩子。因此，切勿漠视、回避孩子所提出的问题，而要尽可能诚恳地回答孩子的问题。

　　此外，孩童的情操教育也是非常重要的。偶尔在孩子提出问题，却正值母亲忙碌的时候，母亲会为了自己的方便而漠视孩子的问题，并告诉孩子：“妈妈现在很忙，等一会儿再说。”甚至还会拒绝孩子，说：“妈妈不是早就教过你，告诉过你了吗？你到底要问多少次才能明白？”

　　结果会令孩子不满。这种不满的累积会给孩子的个性蒙上阴影，甚至影响他将来的一生。亲子之间良好的沟通，才能培养出情绪安定的孩子。

　　如果孩子本来就了解的事，却一问再问，这表示孩子想要引起父母亲的注意。尤其是在弟妹出生以后或家中有其他小朋友时，会经常想要引起父母的注意。换言之，孩子发问的目的，不在于得到答案，而是为了要引起家长的回应。

　　这时候，只要注意孩子的态度，就可以得知了。例如：孩子会发出撒娇的声音，纠缠着母亲，并且不断地提出问题等等。这时，不要拒绝孩子，而要了解孩子寂寞的心情，想要引起注意的心理状态。如果家长没有理解这种心态而有所回应，可能会导致孩子的欲求不满，而引发其他想引起注意的行动。例如：吃手指头、咬指甲、尿床等，果真这样就麻烦了。

　　几乎大部分的父母亲都会漠视或回避孩子的问题。除了忙的情形以外，像是不容易回答或困难的问题，还有他人在场时不好回答的问题等，大都会采取这种态度。在此，举出一些实例，让大家想一想该如何回答。

　　难以回答的问题五岁的小孩跟妈妈走在人行道上时，问道：“为什么石头是硬的呢？”

　　这时候，母亲并没有作正面的回答，而跟着他说：“为什么会是硬的呢？”的确，这是难以回答的问题。

　　“为什么雪是白色的呢？”

　　“为什么狗是‘汪汪’的叫，猫咪是‘喵喵’的叫呢？”

　　“为什么有五根手指呢？”

　　这些都是大人们认为理所当然的事。但如果要一一回答，的确令人头痛。

　　一般的回答方式是：“很久以前，神就是这样造的。”对于五岁的小孩而言，这种答复无法令他满足。如果能够附加说明石头的用途和采石头的地方，添加一些有关石头的相关资料，会更加恰当。

　　这时，可以向孩子说明，因为石头很硬，所以可以用来盖房子，铺马路。此外，在山里有很多石头，下过雨以后，会被冲到河流里，跟河水一起流向下游。它们在上游是大石头，到了下游时，就变成了小石头。甚至回变成沙子。如果能够利用彩色的图片让孩子边看边说明，效果会更好。

　　不容易回答的问题，试着举个巧妙的例子，多少也能够解决孩子所发问的问题，以满足孩子。

　　三岁的男孩边看画册边问道：“为什么画不会动呢？”

　　这时，妈妈会说：“这就像我们看人一样，看到的那一页会浮现在脑海中，将它画下来就变成画册。”

　　由于孩子平常看电视看习惯了，很可能会拿画册来和电视相比，而有了这样的问题。用纸或蜡笔、颜料画出来的画像，以及照片，是不会动的。电视是把拍摄下来的许许多多的图片连接起来，用电力转动，使其变成会动的影象。父母亲可以如此地说明。

　　有时候，孩子还会问出一些让父母亲吓一跳的问题。

　　一个五岁的小女孩看电视时，问道：“为什么爸爸和妈妈会结婚呢？”

　　“因为爸爸、妈妈互相喜爱，想要在一起生活。”

　　“我也想要和爸爸结婚。”

　　“你长大以后，也能够和自己喜欢的人结婚。”

　　当孩子有想和自己的父亲结婚的念头时，不要予以否定，而必须要对孩子的愿望有某种程度的认同，告诉她：“是呀！如果能够和像父亲一样温柔的人结婚，那该有多好！”

　　孩子非常喜欢父亲，即表示亲子关系良好。同时，藉此也可以建立更好的家庭关系。

　　边吃饭边谈到幼儿园时，四岁的男孩问道：“爸爸和妈妈吵过架吗？”

　　对于父母亲而言，这是非常棘手的问题，几乎想要逃避。这时，还是必须要直率地回答。

　　“没有，不过今天在幼儿园里发生了什么事？”

　　“我和军军吵架了。”

　　“原来是这样！吵架是不好的事情！所以你们下次不要吵架喔。”

　　母亲这种回答方式似乎比较倾向于道德性和说教性。

　　也许，有些小孩父母亲在口头上的争执。其实，不论在哪个家庭，不可能每一天大家都笑嘻嘻地。偶尔吵一两次架，也是正常现象。所以如果母亲有此答复，孩子就会觉得母亲在说谎。为了避免发生这样的情形，母亲最好如实回答：“是呀！爸爸、妈妈有时候也会吵嘴。不过，马上又和好了。”

　　如此告诉孩子，爸爸、妈妈马上又和好了，孩子会觉得父母亲和自己一样，而增加亲子之间的亲密感。如果对孩子说，“爸爸、妈妈不会吵嘴，所以你不可以和别人吵嘴”等等，会有一种居高临下的教训的意味，很可能会使孩子对父母亲不再具有好感，甚至对父母亲敬而远之。

　　一个五岁的小男孩在别人家中看到小婴儿，而问道：“为什么我没有弟弟、妹妹呢？”

　　这时，母亲告诉他：“妈妈已经老了，不可能再生下小婴儿了。”

　　这小男孩脸上先是出现诧异的神情，接着又笑了。现在的独生子女，经常会问这样的问题。独生子会特别渴望弟弟、妹妹的出生，而会提出这样的问题来。正如第一章中的叙述一样，对于孩子的愿望，要给予某种程度的认同。

　　前述的妈妈说，“妈妈已经老了”，这种不积极的态度是不可取的。如果回答说，“如果我们能够再生一个小孩，那该有多好呀！”稍微地肯定孩子的愿望，让孩子不会太过悲观或太失望。

　　这一类的问题非常多。当然，母亲必须煞费苦心，作各种的回答。

　　四岁的小红问道：“为什么我们家没有生小娃娃呢？”这主要是因为自己一个人有时感到寂寞后，所发出的问题。

　　“妈妈已经有了小红了，所以不想再生。小红，你想要小娃娃吗？”

　　“恩，我会去找娃娃蛋，然后妈妈你帮我生。”

　　这孩子认为生娃娃就好象鸟生小鸟一样，是从蛋中孵出来的。这时候，也不需要予以否定。

　　如果孩子还没有上幼儿园，还可以说：“等你上了幼儿园，就会认识许多的小朋友，那是一件非常非常快乐的事。”在某些场合难以回答的问题四岁的小东和妈妈一起去购物，在排队等待付款时，指着前面那位身材较胖的女士问道：“妈妈，这个阿姨为什么那么胖？”

　　妈妈连忙说：“嘘！不可以这么说。”

　　一边拉回小东的手，要他注意。

　　“妈妈，为什么呢？”

　　“阿姨吃东西不挑食，所以身体好。她不会感冒，所以小东你也要什么东西都吃。”

　　小孩子天真无邪，看到任何事物就会马上说出来。在电车中看到醉酒的人时，会马上问道：“为什么那个人这样大声嚷嚷呢？”还有，“为什么那个人那么矮？”、“为什么那个人那么黑？”这些问话都会使双亲提心吊胆。

　　如果对方离得很远，要加以回答，也不会被对方听见。那么，便可以马上回答孩子的问题。但是，如果对方就在眼前，那么就只能够告诉孩子，“等一会再说”，转移孩子的注意力。当然，在不会伤害对方的人格的情形下，最好是马上回答。这么一来，孩子会比较容易接受。

　　孩子看到拄着拐杖的人，就会问：“为什么呢？”这时候，告诉孩子，“因为生病”。回答方式不会失礼。

　　不过，如果孩子问：“为什么那么胖呢？”这时无法率直地回答，就可以告诉他，“等一会儿再说”。等对方离得较远时，再告诉他。

　　可以告诉孩子，吃得太多或不喜欢运动，就会发胖。只吃甜的东西并不好。所以“不可以只吃甜的东西，必须吃任何东西，而且经常运动，才不会过胖。也不容易生病”。此外，还可以告诉孩子，“吃得太多会发胖，如果挑食就会太瘦，而变成身体瘦弱的小孩”。

　　五岁的小女孩在去上小提琴课时，看到一个眼睛看不到东西的小孩，回到家就问母亲：“那个眼睛看不见的小孩，是不是神亡了帮他做眼睛呢？”

　　“是呀！神也是非常忙的，有时候很可能也会忘了做眼睛。甚至也会忘了做耳朵、嘴巴和手脚。”

　　“有这么多的小孩，一定是神忘了帮他做。真是很可怜。”

　　这孩子并不是当场问，因此这种回答也是方法之一。当然，你也可以回答，“因为眼睛生病了，所以看不见。”即使对方就在你身边，这种回答方式也不会失礼。

　　特别是在面对身体有残疾的人时，千万要注意不可以流露出丝毫轻蔑的态度。有些父母会趁机教训子女，说：“你也是一样，如果不听母亲的话，就会变成那个样子。”这么做真是极端的糟糕。它不仅无情地伤害了那位残疾人士，也极大地影响了孩子的心理健康成长。

　　另外，很多自尊心极强的人并不需要怜悯或同情。因此，在回答或说明的时候，要着重在那个人好的，优秀的地方。例如：“虽然他眼睛看不见，但却热爱音乐，拼命地练习，所以他的琴弹得非常好……”。如此强调对方的努力，并且在说明的时候，要带有善意和敬意。

　　要顾及孩子所提问题的言外之意早上，当爸爸要到公司上班的时候，四岁的女儿问道：“为什么爸爸要到公司去上班呢？”

　　这时，母亲就回答：“爸爸去公司上班，领了工资，才能够买东西和衣服给你。”

　　“那么，爸爸还是去公司上班比较好。”

　　“所以不去上班，就不会买东西给你了。”

　　这种回答方式仅仅着重于工作是为了经济上的理由，因此非常不充分。其实爸爸去上班不仅是为了领工资，因为工作还具有生存的意义。

　　“爸爸非常喜欢自己的工作，他喜欢到公司去上班。”

　　这种回答方式可以培养孩子自小就有劳动的欲望。

　　另外，还要说明工作具有社会意义和价值。像父亲上班是为了领工资，才可以买东西和衣服，这种家庭的经济理由最好放在最后说。

　　但是，母亲是家庭主妇时，大都会采用这种回答方式。因为这些母亲下意识地认为，“爸爸就是每个月拿薪水回来的人”。如果母亲是以这种方式来回答，那么这为母亲就需要稍微反省一下了。

　　四岁的小灵看着母亲在忙着家务，而无法陪她玩，就问忙碌的母亲：“为什么每天都要洗衣服、清扫浴室呢？”

　　这时，忙碌的母亲回答道：“等一会儿再说。”可是，小灵还是不停地发问。

　　于是，母亲说：“你每天玩沙子，衣服都脏脏的。你不觉得穿干净的衣服会比较舒服吗？所以要把衣服洗好，然后在晾干。”

　　“恩，小灵长大以后，也要像妈妈一样。”

　　“是呀！你长大以后，就可以帮妈妈的忙了。”

　　这种回答方式应该是很不错的。不过，还要再稍微地考虑到孩子发问的言外之意。孩子都喜欢妈妈陪自己玩，然而妈妈却一大早就忙着作家务，无法陪她。孩子会觉得非常无聊，而问道：“为什么要做这些事呢？”

　　这时，应该观察孩子的表情，考虑到孩子的愿望，并给予某种程度的接纳，然后告诉孩子：“等妈妈洗好衣服，就陪你看这本书。”或是：“你先玩这玩具，等妈妈洗好了衣服，马上就陪你玩。”

　　其实，孩子是因为希望妈妈陪她玩而发问，所以妈妈只是告诉她洗衣服的理由，双方的意识就没有交集点。

　　要先告诉他：“妈妈很想陪你玩。不过，如果不在早上洗好衣服，会晒不到太阳，那么衣服就不会干。所以你再忍耐一下吧！”

　　接着，再说明穿肮脏的衣服会很容易生病，应该说明洗衣服的理由。这么一来，孩子就能够接受了。

　　3 马上回答孩子所发问的问题马上回答非常重要“一会儿哭一会儿笑”……实际上，小孩子的情绪改变得很快，这种转变虽说是暂时性的，但非常强烈。这是孩子的特性。

　　一个三四岁的孩子持续一二个小时玩相同的游戏也不会感到厌倦是不可能的。所以一会儿玩积木，马上又伸手拿画册，接着又开电视……因此想要引发孩子的兴趣，一定要下工夫。孩子对于一件事的热度，只能够维持15至30分钟。

　　发问的时候也是如此，孩子会对当时具有强烈印象的事物来发问。所以当父母亲回答：“等一会儿再说”，而不直接马上回答时，通常，时候孩子就会忘了先前所问的问题，即使事后再回答，也不会有当时马上回答的效果强烈。因此，马上回答是非常重要的。

　　此外，如果经常都无法得到立即性的回答，孩子会认为“问了也没用”或是“反正得不到答案”，于是就不再发问了。养成这种习惯以后，孩子会变成不会产生疑问、没有发问愿望的孩子。如果孩子有这方面的倾向，那么对他的智力及情感发展会有非常大的负面影响。因此，当时难以回答的问题，也要在事后尽快地回答。

　　孩子所发问的问题，有时候只是出于好奇心的发问，有时候是出于情绪上的原因。甚至有时候还涵盖了这两方面的原因，所以父母亲必须要马上回答孩子所发问的任何问题。

　　此外，“回答问题的时候”，马上“因应孩子的需要”给予回答，是最重要的。这比给予正确的回答更为重要。对于发问的内容，要听出孩子的心意并据此来回答。拟人化的回答，会是最好的回答。科学性的问题，主要在第4章中叙述。在此，试着列举出几个基于情绪原因的问题。

　　在被告知“做某某事”时所发出的问题孩子经常在不能够接受父母亲要他（她）“做某某事”时，提出一些问题。我们一起来看下面的例子：“饭要吃干净。”

　　“为什么要把饭吃干净呢？”

　　“如果不吃干净，眼睛会看不见。”

　　“那么，就看不见爸爸、妈妈的脸了？”

　　“是呀！所以要吃干净。”

　　这位母亲自小就被如此教导，但是这种回答方式是具有强迫性和强制性的。现代是科学时代，切勿用这种恐吓方式。如果和孩子讲道理，孩子是能够接受的。

　　不妨仔细地向孩子说明，我们吃的米饭是农民伯伯勤播种、种植秧苗，经过除草、施肥、收割而得来的。农民伯伯拼命的工作所收获的稻米，是不可以浪费的。此外，世界上有些地方的人没有米饭吃，甚至因此而死去。由此可知，对人类而言，米是多么重要的食物。我们要把多余的米，拿来救济那些穷苦的人。

　　暑假时，一家人一起去登山，六岁的男孩问父亲道：“为什么要登山？”

　　“山上的空气清新，而且可以看到美丽的景色。”

　　“可是，我只觉得非常厌倦。爬到山上以后，什么也没有。一点也不好玩。”

　　这时，父母亲真不知该如何回答才好。在有些小学里，也会有这样的问题。在教室中，老师大声地说：“明天，我们要去登某某山。大家都要做好准备。”

　　三年级的小童问道：“为什么要登山呢？登上山顶以后又要下山，下山以后又回到了原点，所以没必要登山呀！”

　　以往很少有小孩会问这些问题，可是现在的小孩经常都会问，“为什么要那么辛苦地爬山”。这是现代孩子的特征。

　　一旦孩子问到这问题时，不要沉默。可以告诉孩子为了健康以及锻炼身体的重要性。没有强健的身体，赛跑时也跑不赢，走路时也没有力气。身体强健的孩子才不会生病。因此要登山。

　　现代的孩子平常就要让他们有运动的兴趣。现在，运动非常盛行，但是自己喜欢运动的小孩子非常少。他们不知道运动就是要通过流汗来锻炼身体，运动这么令人疲倦，实在让他们望而却步。

　　其实，与其向孩子强行灌输运动的理由，倒不如在他们实际上山、下海时，让他们体验到清新的空气和美丽的景色，以及出汗以后，那种爽快的感觉和满足感，除了亲身体验以外，是无法了解的。不过，由于是第一次让他体验运动的乐趣，刚开始时，不要让他太疲倦。只要没有太过痛苦的体验，那么，他就会有想要再度尝试的意愿。

　　“赶快去睡觉。”

　　正在看电视的父母对四岁的女儿命令道。

　　“为什么大人可以不必那么早睡呢？”

　　女儿非常不满地提出了这个问题。

　　“有充分睡眠的孩子才能够长大。如果不早点睡，早上就会爬不起来。”

　　“大人即使睡得晚，早上也能够早起吗？”

　　“爸爸的肚子里有个时钟。到了早上的时候，就会叫爸爸起床。”父亲如此回答。

　　前面的回答还可以，但是后面的“肚子里有个时钟……”，孩子是不会理解的。这时，倒不如向他说明“大人的身体已经成长发育健全了。”

　　不过，在这种情形下，只是口头上给予回答，孩子心里是无法接受的。这时候，父母亲最好还是关掉电视，创造一个孩子容易入睡的好气氛。在孩子养成早睡的习惯以前，每个家庭成员都要早早就寝。

　　五岁的儿子问道：“为什么一定要到外面去玩呢？”

　　因为当天的天气非常好，男孩儿正在屋中玩，结果父母亲要他“到外面去玩”。

　　“晒晒太阳，对身体有益。”

　　“太阳有营养吗？”

　　“是呀！”

　　大人听到“太阳有营养”的说法，都会觉得有点奇怪。不过，如果要作一说明，实在不容易，孩子也无法了解。他们认为对身体有益就等于有营养。因此，可以用这样的方式来回答。

　　孩子只吃肉，不爱吃青菜。于是母亲说道：“蔬菜也要吃。”

　　“为什么一定要吃蔬菜？”

　　“蔬菜有肉类没有的营养。”

　　“可是，我只喜欢吃肉。”

　　“如果不吃蔬菜，晚上眼睛会看不见，还会流血不止。”

　　这是很适当的回答。不过，如果举出孩子切身的例子来说明，例如：“如果不吃蔬菜就会生病，不能去幼儿园，就不能和小朋友玩了。”也许会更具有效果。

　　以上的例子，是孩子对于父母亲命令有所不满，而提出的情绪性的问题。不过，有些父母亲会责骂孩子或予以漠视。这种做法相当糟糕，它只会使孩子更加不满。因此，必须要考虑到孩子的情绪，按照当时的具体情况来回答孩子的问题，消除他们的不满。

　　缓和孩子的情绪受到父母的责骂时，孩子大都会问一些情绪性的问题。

　　“爸爸、妈妈为什么对我发脾气呢？”

　　一个四岁的小男孩经常遭到父母的责骂。有一天，他在睡前，提出了这样的问题。

　　“在这么狭窄的房子里看到你在调皮，当然会生气了。而且，这些顽皮的动作会使你受伤，这多危险啊。”

　　“那么，假如我们住大一点的房子，你就不会生气了，是吗？”

　　“如果我们的房子非常大，你也能够安安静静地玩。那么，你就不会在电视前或其他狭窄的地方到处乱蹦乱跳，我们也就不会骂你了。”

　　其实，这种回答方式并不恰当。住在狭窄的房子里，是父母亲的责任，也是经济能力的问题。即使告诉孩子也没有益处。

　　所以当孩子问：“你们为什么发脾气呢？”时，父母亲可以回答：“那是因为你和别的小朋友吵架、淘气的缘故，又因为怕你受伤，才会发脾气的。”这么解释就足够了。

　　棉队这种问题时，不仅仅是口头上的回答和说明。如果家中比较狭窄，可以带孩子到公园或体育场去。让孩子能够发泄精力，这是很重要的。另一方面，孩子的动作虽然是稍微粗野一些，但是为了避免孩子受伤，家长最好妥善收拾起危险的物品。同时，要下工夫整理屋子。

　　六岁的小静因为生病而躺在床上，这时，就问在身边的妈妈：“为什么妈妈今天特别温柔？”

　　“妈妈经常都是非常温柔的。因为小静有时不听妈妈的话，做了坏事，所以妈妈才会比较凶。像现在你非常乖。”

　　“以前小静不乖，现在要当好孩子了。”

　　这样的回答方式你觉得如何呢？如果孩子因为病弱而变得安静，这样就是个好孩子。那么只要生病的时候，就会变乖。这会使孩子误以为身体病弱、变得安静的孩子就是好孩子。其实，孩子本来就很活泼、好动，有时候会有些粗野的行为。但是，这是孩子的自然天性，必须要寓意肯定。

　　孩子会在生病的时候，说出他的心里话。也许这位母亲经常都在怒骂、指责孩子吧！这位母亲应该在这方面稍微反省一下。

　　“为什么爸爸、妈妈会是我的爸爸、妈妈呢？”

　　四岁的女儿突然问了这样的问题，令妈妈感到很惊讶。

　　“爸爸、妈妈结婚之后，你就是从妈妈的肚子里出来的。”

　　“结婚是什么呢？”

　　“就是长大成人以后，和喜爱的人一起生活。就像爸爸、妈妈一样。”

　　这位母亲并不了解孩子发问的真意，而只是回答孩子是如何生下来的问题。但是，如果以邻居的孩子来作一说明，而广泛地回答：“像隔壁的小刚是隔壁的妈妈生的；小刚的爸爸就是那个叔叔，而妈妈就是那个叔母。”如此回答会更加恰当。

　　孩子这个问题的另一层意思是，我的爸爸、妈妈比较严厉，小刚的爸爸、妈妈比较温柔，所以我希望温柔的爸爸、妈妈是我的爸爸、妈妈。这么一来，我会得到更多的宠爱，生活会 更加快乐。因此，当孩子问这样的问题时，必须要考虑到其发问的背景。另外，好好反省一下自己对待孩子的态度也是非常重要的。

　　正如前面的问题一样，四岁的小慈在母亲要她睡觉的时候，问道：“爸爸妈妈为什么生小慈呢？”

　　“因为爸爸、妈妈两个人觉得寂寞，所以就生下了小娃娃。”

　　“就这样生下了可爱的女娃娃了？”

　　“是呀！”

　　这女孩提出问题的理由并不清楚。不过，很可能是因为经常挨骂；而怀疑自己不应该出生。尤其是看到童话故事里或电视中的娃娃出生以后，经常会受到大人的宠爱，会更由此念头。反之，也很有可能是因为在电视中看到小孩被虐待的情景。无论如何，当父母亲被问及这种问题时，要能够针对当时的情形，缓解孩子当时的情绪。可以告诉她：“因为爸爸、妈妈很希望有小慈，才生下了你。因此，小慈是爸爸、妈妈的心肝宝贝，我们非常爱你。”

　　看到电视中美丽的电影明星，五岁的小女孩问道：“我长大以后，会变成什么样子呢？”

　　“你会像她一样漂亮。”

　　“可是，我的头发又粗又黑。”（这孩子的毛发和父亲相似，这孩子也注意到了。）

　　“长大以后，大家都会改变，就像妈妈一样。”

　　这孩子注意到自己的毛发又粗又黑，而感到非常困扰。此外，五岁的小孩已经注意到自己的未来，所以不要让她有悲观的念头，要激励她的勇气，让她对未来充满希望。

　　如果不了解孩子所问问题的真正含义，实在是难以回答。即使回答了，也无法充分满足孩子的情绪需求。因此，当孩子发问的时候，要仔细地观察孩子的行动、行为，以及当时的情形和前后关系等，然后再回答。这是非常重要的。

　　手足发生问题以后所问的问题和兄姊争吵以后，非常不开心时，就会寻求母亲的爱来从中得到慰籍。这时，不要觉得孩子噜嗦，要了解孩子的心理，然后再作回答，这是非常重要的。

　　姊妹之间吵架以后，五岁的小女孩跑来找妈妈：“为什么姐姐先出生呢？”

　　“那是因为在妈妈的肚子里时，你们两个猜拳，结果姐姐胜了。”

　　的确，这是难以回答的问题。但这位母亲所作的答复绝对无法慰籍孩子当时的心情。当孩子问这问题时，她真正的意思是，“如果我早点出生，当姐姐的话，我是不会输的。”

　　这时候，可以对这个孩子说，“如果你多运动，多吃一些，就能够变得比较强壮。如此一来，就不会输给姐姐了。”这也是方法之一。这个小女孩当时的目的是希望比姐姐还强，她的目的并不在于成为姐姐。因此，必须考虑到她的情绪而作答。

　　妹妹已经三岁多了，开始会侵犯姐姐的领域了。这时，六岁的姐姐就问道：“妈妈，你比较喜欢哪一个孩子？”

　　“两个都喜欢。”

　　“但是，你比较喜欢哪一个？”

　　“姐姐和妈妈在一起的时间，比妹妹多了三年。所以好象喜欢姐姐比较多一点。这不可以告诉别人。这是秘密喔！”

　　家中有兄弟姊妹时，妈妈就会在较小的孩子身上，花较多的时间。这时，较大的孩子会觉得寂寞，而会问这样的问题。这时候，母亲的回答就必须要考虑较大的孩子的情绪。不过，前述目前的回答并不适切。

　　如果告诉孩子：“我两个都喜欢，但是因为妹妹比较小，她不会自己穿衣服，也不会洗衣服，所以需要母亲的照顾。就像你小的时候一样，需要妈妈经常抱着、搂着。”

　　如此仔细说明，姐姐也就能够接受了。此外，还可以附加说明：“等妹妹长大之后，也像你一样，能够照顾自己了。那么，妈妈就不必像现在这样，要照顾她了。”

　　前面的“这不可以告诉别人。这是秘密喔！”的说法，最好是不要使用。这种作法并不恰当，因为即使你告诉她这是秘密，她还是会说出来。如果孩子再次和妹妹吵嘴时，她会告诉妹妹：“妈妈告诉我，她还是比较喜欢我。”结果，会导致姊妹关系的恶化。

　　不要作破坏孩子梦想的回答以下是没有了解孩子的真意所作的回答，从而造成失败的例子。

　　四岁的女孩一边走一边问道：“公主也会大便吗？”

　　“当然，会放屁，也回噗咚噗咚地大便。”

　　“王子也一样吗？”

　　“是的。大臣、士兵、猫、狗，都是一样的。”

　　对于孩子而言，公主、王子的服装和长相都非常漂亮，也是他们所仰慕的。自己的愿望就是想要像公主、王子一样，所以把他们看成和自己不一样的人，并且认为他们非常干净。但是这位母亲过度现实，而作了这样的回答。

　　其实，只要坦率地告诉孩子：“是呀！和我们一样。”

　　不需要再作污垢的渲染，而让孩子保持其原有的梦想。

　　四岁的男孩在看电视时，问道：“那个孩子没有母亲，真是好可怜。以后要怎么办呢？”

　　“真的是很可怜，不知道要怎么办呢？”

　　“妈妈，大人应该什么都知道，所以你要告诉我。”

　　“即使是大人，也会有不知道的事。”

　　妈妈也会有不知道的事……这是当然的。不过，如果直接这么说，孩子会有很大的不满。如果无法回答的时候，可以这么说：“到底会如何呢？妈妈也不知道。我们再一起看下去。”

　　或是进行推理：“那个孩子的母亲不在了，也许他回哭。也很可能会有其他的人代替他的妈妈来照顾他。我们把它看完吧！”

　　这也是一个办法。非常仔细地，并怀着浓厚的兴趣，来回答孩子所提出的问题，这是非常重要的。

　　当孩子问问题时，最好能够马上回答。但是，如果回答的方式过于粗劣或草率，可能会破坏孩子的梦想，会令孩子失望。因此，务必要弄清楚孩子发问的真正意思，回答时顾及孩子的梦想与兴趣。这是回答孩子问题的重要原则之一。

　　4、依据孩子的智力发展给予回答

　　回答时要能够让孩子理解在孩子所发问的问题中最让父母头痛的，大概就是有关科学知识的问题了。例如：生态环境、风雨雷电等自然界中的种种现象，有时候，还真是难以说明。有时，母亲会在自己所了解的范围内来回答，但和孩子所问的问题稍有出入；有时，母亲甚至无法正确地回答。可是，无论如何都要有诚恳的态度，绝不能够取笑孩子的问题，或予以漠视。

　　此外，即使给予正确的回答，孩子却无法理解，也无法使孩子的智力得以发展。因此，对孩子而言，与其给予正确的教导，还不如以说故事的方式来回答。

　　让我们来看一看以下针对同一问题不同的回答方式。请想一想看，哪一中方式才是能够启发孩子智力的回答方式。

　　一个三岁的男孩问道：“为什么会打雷呢？”

　　这时，母亲回答：“那时因为天上的雷公在敲鼓，在天上开派对，所以不要害怕。”

　　“但是，为什么会发光呢？”

　　“一定是他们在照相，就好象在晚上照相时，闪光灯会闪。因此你根本不必怕。”

　　这位母亲为了安抚孩子因为打雷、闪电而害怕的心情，而一再地强调，要孩子不必害怕。此外，有位六岁女儿的母亲，则以较科学的说法来回答。

　　“大朵的云中有两种电，这两种电碰在一起，就会产生声音和光。”

　　由于这孩子已经六岁了，因此母亲认为她应该能够了解科学性的知识，而作了这样的回答。但是，六岁的孩子虽然其智力已经开始发展，可是要理解这种科学性的知识，似乎还不太容易。最好是陪孩子一起阅读有关打雷的科学性书籍，会比较恰当。

　　至于前一个例子中三岁孩子的妈妈所作的说明，未免稍嫌做作。告诉孩子，雷公在天上打鼓、开派对、照相，未免过于夸张了。

　　和幼儿谈话的时候，必须简化至孩子容易理解的程度。不过，也不应过于夸大其辞。雷公敲鼓的说法表示这位母亲煞费苦心，不过还要向孩子说明：“有时候，雷公会带着电。”

　　因为打雷的时候，会产生声音和光，孩子看到、听到了，会感到害怕；因而要告诉孩子，打雷的时候，尽量不要外出。如果正好在户外，也不要躲在高大的树阴底下。这样告诉孩子会更加恰当。

　　还有，孩子经常会问及月亮的问题。

　　三岁的小芳和妈妈在月夜下散步时，问道：“为什么月亮一直跟着我们走呢？”

　　“月亮也和小朋友一样在移动，一直在注意着小朋友乖不乖。”

　　“哦？是这样的吗？真是不可思议呀！”

　　“当你长大以后，学到天文学和有关天空的事物时，你就会更加清楚了。那时候，你可以反过来教妈妈了。”

　　三岁的小玲，她的妈妈是这样回答：“你能够在幽暗的道路上走得很好，那是因为月亮一直和你一起移动，陪着你，帮你照亮的缘故。”

　　也是三岁的小萍，她的妈妈的回答更具有科学性。

　　“因为月亮离我们很远，所以小萍稍微移动几步，看起来月亮还是在相同的地方。这就像我们坐电车一样，比较接近的房子和稻田，不断地往后移动。可是，远处的山却一动不动。这些都是相同的道理。

　　不过，小萍听了这个回答以后，却是一副毫不理解的样子。其实，这也难怪。按照智力的发展程度来看，这种回答方式更适合于小学四五年级的孩子。难怪三岁的孩子会无法理解。

　　正所谓“因材施教”，按照孩子智力的发展程度，配合孩子容易理解的内容来说明，这是很重要的。因此，小玲的母亲的说法应该是比较恰当的。至于小芳的母亲提到“天文学”等，小孩子比较难以理解的字眼，就可以省略不提。

　　一个聪明伶俐的四岁孩子，当母亲告诉她：“在你走路时，月亮怕你跌倒，所以帮你照亮道路。”

　　这时，孩子又问道：“可是，有时候月亮会躲在云后面，也会有暗的时候呀！”

　　“就是因为这样，道路两旁才会有路灯，有时我们需要带手电筒来照明。”

　　这四岁小孩的智力发展非常优异。这位母亲的回答方式也是非常合适，同时，孩子也能够接受她的回答方式。

　　拟人化的回答月亮跟着人走，这是拟人化的回答方式。一个四岁的男孩的母亲这么回答：“那时因为月亮很喜欢你。”

　　这种回答方式会让孩子觉得很高兴。尤其是四岁的小孩，这么回答是很恰当的。如果说“因为月亮很喜欢你，所以跟在你后面帮你指引道路”，如此回答，更是增色不少。

　　有关天文学方面的问题，实在是难以回答。要进行整体的说明，实在不容易。如果因而向孩子说：“你还很小，即使想你说明，你也不会了解。”

　　这种说法具有否定性，会令孩子觉得没希望。这是不恰当的说法。

　　傍晚时分，三岁的男孩和母亲一起购物以后，在归途中问道：“为什么天空会变成红色呢？”

　　“那时夕阳，太阳准备要睡觉了。太阳红色的光芒，把天空的云染成红色，就好象在和大家道晚安一样。”

　　“真漂亮呀！等到早上的时候，太阳就会出来了。”

　　“是呀！温暖的阳光会从窗户照射进来，道早安。不过，早上的阳光是非常耀眼的。”

　　为什么傍晚的天空会是红色的呢？这是中小学的老师都难以回答的问题。对于三四岁的幼儿而言，这位母亲的回答方式不就很好吗？

　　如果孩子无法接受这种说明方式，可以像前述的方式一样，对孩子说：“等你长大以后，读了小学，课本和老师会告诉你这到底是为什么，到那时，你就会了解了；所以你要赶快长大喔！”

　　无法说明时，和孩子一起观察实际的情景，这样就很足够了。

　　“明天早上，太阳再道早安是，你和妈妈一起早起。我们来一起看吧！”

　　这时候，孩子会说：“哦？真的吗？从太阳道早安以后，就会逐渐地开始变红了。”

　　有时候，当天空有云时，天空很可能就不会变红。但是，父母如能陪同孩子一起观赏，孩子就会非常满足。即使孩子无法得到答案，也会有继续发问的意愿。

　　三岁的小女孩在外面游玩时，天气忽阴忽晴。这时，孩子就问道：“为什么太阳有时候躲在云后面，有时候又跑出来呢？”

　　“是呀！有时候，太阳会感到疲倦，会躲到云后面休息一下。”

　　由于孩子只是三岁左右，因此这种拟人化的回答方式，也是很好的。

　　利用身边的事物举例回答四岁的女孩看到母亲在厨房刮除鱼鳞时，问道：“为什么鱼有鱼鳞呢？”

　　“这就像我们穿衣服一样。”

　　“在水中会冷，所以要穿衣服。”

　　“鱼在海中时，如果碰到岩石，就不会受伤。”

　　这是很灵巧的回答，把鱼鳞比喻成衣服，这是孩子很容易了解的说明方式。如此一来，能够让孩子想一想衣服的功用，不只是防寒、护身，对人类而言，这也是一种礼貌。可是，对于鱼而言，鱼鳞可以保护其身体，免于鱼身碰撞岩石时受伤。这样就足够了。

　　五岁的阿志和父亲一起坐车时，被告知要把窗户关起来，这时，他问道：“为什么车子后面会冒出黑烟呢？”

　　“这就像阿志一样，要吃饭和喝水，才能够玩和念书。不需要的东西，就会成为小便和大便排出来。车子也是一样，汽油就是它的饭。它也需要经常地吃饭，才能够跑得快。没有用的就成为黑烟和废气，从车子后面排出来。这就像车子的小便一样，所以要你把窗户关起来。就是为了避免吸到废气。”这种回答方式，即使是小孩子也能够设身处地地想一想，并予以接受。

　　一个五岁的女孩听到母亲说“好漂亮的天空”时，问道：“为什么天空是蓝色的呢？”

　　“不论你到哪里，天空都是蓝色的。”

　　“为什么海是蓝色的呢？”

　　“因为海非常深。”

　　这实在是难以回答的问题，想要回答好还真是令人头痛。以上的答复，对孩子而言，是不容易理解的。最好的方法是和孩子站在同一角度，以思考的方式来回答问题。

　　可以陪着孩子一起仰望天空，并且说：“是呀！为什么天空是蓝色的呢？大概是因为蓝色是漂亮的颜色，所以天空是蓝色的吧！”

　　以五岁的孩子能够理解的范围，试着回答。

　　“天空有许多空气，天气好的时候，天空是蓝色的；天气不好的时候，因为有云，所以会变成白色或灰色。海有许多的水，所以是蓝色的；如果水不多，就是无色的。”

　　因为孩子看不出深和浅，所以这种说法很不容易了解。不过，或多或少已经了解到某种程度。这时，可以在杯子里加入水，以这种方式作为看起来不像蓝色的例子。然后，再告诉他：“如果有很多水，看起来就会是蓝色。”如此说明即可。

　　“为什么树木是绿色的呢？”

　　“那是因为时光王国的小人们认为，树林比较适合绿色，所以就把树林漆成绿色。”

　　“那么，天空呢？”

　　“也许他们认为天空较适合蓝色吧！”

　　这种“漆油漆”的说明书方式并不太恰当。因为到了秋天，有些树叶会变色，所以可以说明“树木在春天时萌芽，会变成绿色”。不过，树木有各种种类。有些树木会一直保持绿色，但是像枫树就会变红。银杏树会变字。可以做如此的说明。

　　不同的树木会有不同的颜色，就像人类的肤色有黄色、白色、黑色。还有，有些人喝过酒以后，脸色会变红等等。可以以身边的人举例，一边比较，一边说给孩子听。

　　寒冬时，正在外面行走的五岁的男孩问道：“为什么会从嘴里冒出烟呢？”

　　因为在温暖的家中呼吸、说话时，不会有冒烟的情形。因此，这孩子觉得有点奇怪。

　　母亲说道：“在寒冷地方，热水会冒烟。还有，我们吐气也会冒白烟，就像浴缸里的热水一样。”

　　这位母亲如此回答，并以浴缸里的洗澡水为例，进行说明，让孩子更加容易了解。

　　“你看，浴缸里的热水是不是冒出白烟来呢？因为浴缸里的热水，温度比空气要高，所以看到空气会冒白烟。”

　　如此简单，而且合理地说明。

　　接着，再举出身边的例子，依序地说明。

　　“人类的身体里面比外面的空气要暖和，所以从嘴巴里呼出的气体比空气要暖和。就会冒出白烟，就好像我们洗澡的热水一样。你会看到从浴缸里飘出许多白烟。”

　　四岁的孩子被蚊子叮了后，一边抓痒一边说道：“为什么被蚊子叮了以后会痒呢？”

　　“因为蚊子的嘴巴像针一样的部分有毒。”

　　当然，这么回答也可以。但是，再稍加回答会更恰当。

　　“对蚊子来说，人类的血就是他们的饭。如果他们不吸血，就会活不下去，所以蚊子会叮人吸血，在吸血的同时，它的毒素会注入人体中，因此，就会觉得痒。”

　　因为是四五岁的孩子，这样的回答应该很容易让他接受。六岁以上的孩子，就必须要向他说明，为什么蚊子的毒素会进入人体内。

　　“这就像我们擦破膝盖时，血会马上止住。因为人类的血在人体之外会凝固。可是，被蚊子叮咬时，如果血液凝固，蚊子就会吸不到了。因此，蚊子为了避免在叮咬时，人体血液凝固，就会释放毒素到人体内。结果，这种毒素会造成人体的瘙痒感。”

　　如此说明以后，再告诉孩子：“下一次看到蚊子以后，要把蚊子赶跑。”这种说明方式也包含了对孩子的体贴和关爱之情。

　　要考虑到“为什么？”的真实含义当孩子问道“为什么会下雨呢？”这时候，孩子对于“为什么？”的接受方式不同，父母回答的方法也不一样。如果孩子问的是雨的形成原因，就要进行科学性的说明。

　　“由于海和河川的水受到日光的照射，加热以后，变成水蒸气飘到空中，就形成云。当云遇到冷空气时，就会变成水滴落下来，这就是雨。这就像你在洗澡的时候，浴缸里的水蒸气会向上飘去。当它遇到冷的天花板时，就会变成一滴滴的水滴落下来。”

　　此外，还可以附加说明雨的效用。

　　“花、草、蔬菜都很喜欢下雨，因为雨的滋润会让它们长得更大。一旦不下雨，它们就会枯萎。”

　　对于年龄较小的孩子而言，后者的说明书方式较容易让他们了解并接受。就如前文所述，幼小的孩童都会以自身的立场来思考。对于眼睛看不到的东西，他们是难以理解的。所以当孩子发问的时候，母亲要站在孩子的立场来思考。

　　当孩子问“为什么？”的时候，必须要顾及他们情绪上的因素来作答。例如：孩子正很快活地在户外游玩，天空突然下起雨来，会让他们觉得很丧气。这时，孩子很可能会问道“为什么会下雨呢？”因此，父母亲在回答时，必须要接受孩子的这种情绪，并满足孩子的意愿。

　　“下雨真是很讨厌呀！不过，等到雨停了，就可以再到外面去，和小朋友一起玩了。”

　　如此回答，孩子就已经非常满足了。在这种情况下，就可以这样回答孩子。

　　当孩子问“为什么？”时，最重要的是必须观察孩子的处境，设身处地为孩子着想，这才是最重要的。而且，一边观察孩子的反应，一边进行说明。如此一来，孩子才能够理解并接受。

　　5.要坦率地回答孩子关于性的问题

　　回答关于性的问题要注意三点被孩子问及有关性的问题时，例如：“婴儿是从哪里生出来呢？”，或是“为什么几混以后会生娃娃？”这时，为人父母就会提心吊胆，而在无意中端起架子来。其实，经由电视、报纸等大众媒体的传播，几乎可以说有关性的内容泛滥成灾。家长必须正视这一问题。至于要回答到哪一种程度较为合适呢？会不会在告诉小孩以后，引发其不必要的兴趣呢？这似乎会让人觉得有点担心。不过，与青春期的孩子不同，只要是正值发问期的幼儿，问及这方面的问题，并不需要端起架子来。对于孩子而言，“为什么婴儿会生出来？”、“为什么鸟回飞？”、“为什么天空是兰色的？”等等问题，都是以同样单纯的心态发问的。因此，只要坦率地用美丽的言辞来回答即可。

　　目前，我们的性教育态度过于保守而偏激，一涉及到性，似乎就与性行为有关。

　　事实上，孩子所问的问题，例如：“为什么妈妈没有小鸟？”、“婴儿是怎么生出来的呢？”这些问题都非常具体地针对表面现象来发问。而父母在回答的时候，也根本不需要针对生殖器来说明。甚至孩子不会问到那么具体的事。

　　最近，北欧等先进的教育情报传入国内，有些人主张要把这些事实教导孩子。不过，我国和北欧的环境有很大的不同。我国的一般家庭中，关于性的谈话并不开放。因此，在这种状况下，仅仅采用北欧方式的性教育，反而会造成孩子的心理负担。

　　在回答幼儿所提出的性问题时，请务必留意以下三点事项：1、 做出孩子能够接受的答案。

　　2、 不要给予孩子在成长时期无法接受的性意识。

　　3、 不要让孩子在以后有受骗的感觉。

　　的确，“性”是男女要过圆满家庭生活时不可或缺的重要问题。但是，要和异性之间保持良好的关系，以下事实也是非常重要的――夫妻俩共同生活，男女之间要互相体贴，互相敬爱，互相宽容等；应该要着重于心理层面。因此，当孩子问及男女性的不同，因感兴趣而发问时，需要把以上的心理层面列入考虑而进行回答。

　　孩子最关心的就是自己的双亲。当母亲生下小宝宝的时候，乳房会分泌乳汁，具有养育婴儿的作用。父亲强壮有力，外出工作，负责家里需要出力的工作。夫妻彼此互相协助，建立家庭。这也是性的角色。因此，当孩子问及这方面的问题时，也可以藉此予以说明。

　　关于生殖器的问题三岁的女孩在换衣服时，问道：“我长大以后，会不会和爸爸一样有小鸟呢？”

　　“你是女孩子，爸爸是男人，所以你不会有的。你会像妈妈一样有乳房。”

　　“男孩子真好，可以站着小便。”

　　“是呀！”

　　三岁的小孩子很单纯地会有男孩子较好的想法，而母亲很简单地以“是呀！”带过。

　　这时，如果再加一句：“虽然女孩子不能够站着小便，可是女孩子可以生出可爱的娃娃，是男孩子做不到的。这不是很好吗？”

　　如此说明身为女孩子值得高兴的事，这样会更加恰当。

　　关于生殖器的问题，做母亲的经常会有不同的回答方式。到底怎么样回答较好，请各位想想看。

　　例A：“为什么爸爸有小鸟呢？”

　　“男人都有，像隔壁的小健也有啊！”

　　“小健也站着小便。”

　　“小健的爸爸也一样，都是站着小便。”

　　例B：“为什么男孩会有小鸟呢？”

　　“因为男人不会生娃娃；而女孩在长大以后，就能够生娃娃，所以不需要小鸟。”

　　例C：“为什么女孩没有小鸟呢？”

　　“如此才可以区别男孩和女孩。”

　　例D：“为什么妈妈和我不一样，没有小鸟呢？”

　　“那时因为妈妈生你的时候，把小鸡鸡给你了。”

　　例E：“为什么我是从小鸟来小便，而小妙是从屁股来小便呢？”

　　“小妙也有小便的地方，这是和屁股不同的地方。如果和你一样，男女就分不清了。所以女孩和男孩不一样，小便的地方在比较里面的地方。”

　　例F：“女孩子从哪里来小便？”

　　“女孩小便的地方在体内，是在外表看不到的地方。”

　　洗澡时或看到家人小便时，正是家庭中性教育的开始。这是一个非常自然的机会，可以把握机会，说明男女的不同。

　　有关于男女生殖器的不同，男孩子有小鸟，而女孩子的生殖器官则在体内看不到的部位。不必对幼儿说明，女人因为要生娃娃，所以没有小鸟。像例B、D的回答方式并不恰当。

　　在此，列举男孩子与女孩子的发问问题。

　　六岁的女孩子有点不服气地问道：“为什么要分成男孩子和女孩子？”

　　“这个妈妈也不知道，大概是为了在长大以后，可以区分这是爸爸，那是妈妈，才如此加以区分的。”

　　这时，不必向幼儿说明，因为将来要生娃娃而分为男女；甚至也不需要说明男女生殖器的区别。如果还提及这些就太多了。

　　此外，还要特别体察小女孩的心理，她们问这类问题很可能是因为周围的环境所造成的。例如：我们常听人说“身为女孩子……”或是“因为你是女孩子，所以必须要……”由于周围的人常有过度的要求，她们才会问这方面的问题。

　　在小学低年级的孩子们的心中，还没有意识到男女真正的区别。活泼而有力气的男孩子，会很自然地和女孩子们一起玩耍。如果他们提出这方面的问题时，父母亲一定要好好反省一下自己对于孩子的教养态度。

　　如果女儿觉得“做女孩子真不好”，父母不妨向她列举做女孩子的好处。例如：“女孩子可以穿好多好多漂亮的衣服，可是男孩子就没有这么漂亮的衣服可穿。女孩子可以把自己打扮得漂漂亮亮地，这样不是很好吗？”

　　的确，要真正回答好孩子提出的问题，有时候，是要下一些工夫的。

　　关于婴儿的问题六岁的小男孩发现幼儿园的老师在结婚以后，肚子渐渐地大了，问道：“为什么结婚以后会生娃娃？”

　　“妈妈也一样呀！所以你才会生出来。现在你已经长得这么大了。”

　　但是，这么小的孩子并不容易接受这样的说法。因此，不妨以动物来说明，孩子会比较容易了解。比如，可以以孩子的偶像熊猫来向孩子说明。

　　“熊猫的爸爸、妈妈也会生下熊猫娃娃。”

　　孩子问道：“为什么一定有两个人 呢？”

　　这时，只要坦率地回答：“只要两个人在一起，妈妈的肚子就会变大，而生出娃娃来。”

　　如此回答即可。

　　“娃娃是怎么形成的呢？”

　　以下有两种回答方式，请比较一下。

　　“爸爸和妈妈的种子结合在一起，就会开花，生出娃娃来。”

　　另一则是：“因为爸爸、妈妈很想要个可爱的娃娃，于是神就把娃娃放在妈妈的肚子里。然后，妈妈就生下了娃娃。”

　　“为什么不马上生出来，要在妈妈肚子里住那么久？”

　　“刚开始时很小，不能不住在肚子里面，所以要等到大一点再生出来。”

　　前者的回答方式，大概是在阅读过有关性教育的书籍后所做的答复。不过，对于孩子而言，“种子”的说法未免过于现实，这种说法并不太美。后者的想法似乎比较恰当。这种说法表达出这样一种信息：娃娃是在双亲的爱和期盼下生出来的，孩子听了这样的回答后，心里会觉得非常温暖。

　　当孩子问道“为什么我会被生下来”的问题时，可以依照这位母亲的方式来回答即可。我们有很多家长为避免尴尬，大多会开玩笑式地回答：“你是我们在桥底下捡回来的。”这种回答会让孩子觉得很沮丧，很难过，甚至很孤寂。大人认为这只是开玩笑，但是幼儿还没有开玩笑这个概念，他会很认真地考虑父母的回答。在这种情况下，父母还是在经过谨慎考虑后再回答为好。

　　四岁的男孩问道：“我从什么地方生出来？”

　　“妈妈的肚子啊1”

　　“那么，我怎么进去肚子呢？”

　　这时，母亲实在是无法回答了。

　　相同的问题，五岁的男孩问道：“我是从哪里生出来的呢？”

　　“是从妈妈的肚子里生出来的。”

　　“有没有剥开妈妈的肚子？”

　　“医生告诉妈妈‘就要生出来了！’之后，你就从妈妈的婴儿通道生出来了。”

　　“咦！有这样的通道啊？我真想看看。”

　　“只有娃娃生出来的时候才有，这是娃娃出生的专用通道。医生知道这通道，就让娃娃从这里生出来。”

　　后面这位母亲把医生说成是娃娃的保护者，能够灵巧地让婴儿生出来，还是应该会觉得非常安心。

　　至于孩子问“是怎么进去妈妈的肚子的呢？”可以告诉他：“神利用魔法放进去的。”如此回答即可。依照孩子年龄的不同，回答的方式也不也样。不过，基本上， 要 用 美 丽 的 言 辞 ， 简 单 的 回 答 .三岁的男孩在爸爸洗澡时，看到爸爸凸出的肚子，说道：“爸爸，你的肚子好大哦！是不是要生娃娃了？”

　　“男人是不会生娃娃的。”

　　“为什么呢？”

　　“因为乳房太小，无法喂奶。”

　　这三岁男孩的第二个问题，爸爸似乎回答得很牵强。而对于三岁的男孩而言，想要理解似乎比较困难。因此，只要想孩子说明男女的角色不同即可。

　　“因为爸爸要上班，会比较忙，所以生孩子是妈妈的工作。不论在哪一个家里，都是由妈妈来生娃娃。爸爸的肚子是因为吃了太多的饭而发胖的缘故。”

　　四岁的独生女问道：“我想要一个漂亮的娃娃，不过我能够生吗？”

　　“必须要像妈妈一样，长大成人以后，和爸爸一样的人结婚之后，才可以生娃娃。”

　　“那么，我要生五个娃娃，就要结婚五次才可以了。还有，我的乳房只有那么一丁点大。”

　　“恩，不过，你只要结一次婚就可以了。现在你就不可以挑食，什么东西都要吃。这么一来，会长的强健，你才会有较多的孩子。还有，你的乳房才会变大。像这样才可以喂奶。”

　　这位母亲非常仔细地回答孩子的问题。但是，有些母亲在孩子问及这些问题时，会笑着说：“你还这么小……”或是：“你在胡说什么？”这样的态度会令孩子觉得很沮丧，或莫名其妙，所以一定要避免这样的态度。此外，当孩子说：“我要生五个娃娃，所以要结五次婚才可以吗？”母亲可以明确地告诉她：“只要结一次婚就可以了。”在这种情况下，孩子并不是在问有关结婚的问题，因此，只要这样回答就足够了。

　　关于大人和小孩的不同“妈妈，为什么你有乳房？”

　　“你看，因为你有牙齿，所以可以自己咬东西吃。可是，刚出生的小宝宝还没有牙齿，所以无法咬东西。妈妈的乳房里有奶，娃娃喝了里面的乃，才能够长大。”

　　“那么，在我刚生出来时，也喝过妈妈的奶喽？”

　　“是呀！所以你现在才能够长得这么高。”

　　这是四岁的男孩所问的问题，只要如此回答即可。

　　其次要介绍的，是四岁小女孩的发问问题，她和男孩所关心的稍有不同。

　　“是不是在我变成姐姐时，乳房也会变大呢？”

　　“是呀！不过，还要再长大些。”

　　“五岁够了吗？”

　　“要长的更大，要长大到像上中学的姐姐。”

　　可以借着这机会，向女儿解释女人会生娃娃，而乳房是用来养育娃娃的。很简单地说明女人所扮演的角色。

　　“为什么爸爸、妈妈会长毛呢？”

　　“你长大以后也会长呀！”

　　“为什么长大以后就会长毛呢？”

　　“是呀！这代表已经长大成人了。”

　　洗澡的时候，父母经常会被问及体毛的问题。当孩子问道：“为什么会长毛呢？”的时候，要想用科学性的说法来回答似乎太困难了。因此，像这位母亲这样回答就可以了。

　　四岁的男孩看到爸爸在刮胡子时，问道：“为什么我不会长胡子呢？我想尽快象父亲一样，使用刮胡刀。”

　　“等你长大成人以后，就会长了。”

　　“不过，妈妈就没长啊！”

　　“男人的身体里有让身体强健的药物，所以会长胡子。反之，妈妈就会有大的乳房，因为体内有药物，会让乳房长得更圆润。”

　　药物――这其实是在说荷尔蒙。不过，对于四岁的男孩而言，稍嫌困难。其实在这时候也不需要这么回答。只要向其说明男女的不同，告诉他男孩在长大成人以后，会长胡子，女孩却不会长即可。

　　不过，在这时候，这孩子并非在询问长胡子的理由，而是在于“希望像爸爸一样，想要尝试刮胡子的感觉”。一般而言，四岁正值模仿期，会经常想要模仿大人。因此，孩子所发问的问题，其实是一种愿望。所以告诉孩子，长大成人以后，就会长胡子。这样的回答似乎并不充分。可以再告诉他：“你一定会长出胡子，如此一来，就能够使用刮胡刀了。”

　　这样的回答应该能够满足孩子。

　　6 带孩子观察实物让孩子亲身观察实物有助于他的理解所谓“百问不如一见”，与其用语言来说明，也比不上让孩子观察实物来得容易理解。让孩子看熊猫的图片，孩子一副不可思议的样子，说道：“熊猫的耳朵、眼睛和脚，都是黑色的。”

　　“是呀！熊猫的爸爸、妈妈也是一样的，她们的眼睛、耳朵和脚也都是黑色的。所以生出来的小孩也一样。”

　　“小孩长得像爸爸、妈妈吗？”

　　“是呀！你不就长得像爸爸吗？”

　　利用这机会，带孩子到动物园〈如果可能的话〉，让他实际地观察一下大熊猫。这时，孩子一定会说：“真的，熊猫的耳朵、眼睛和脚都是黑色的！”

　　和爸爸、妈妈三个人站在镜子前，孩子会发现：哇！我的眼睛像爸爸，嘴巴像妈妈。鼻子也很像妈妈。我长得有点像爸爸，也有点像妈妈呢！“像这样让孩子自己去发现答案，这是最好的。并不需要直接回答其问题，让孩子亲眼看一看实物，就可以让他发现答案。

　　“为什么大象的鼻子这么长？”

　　人类的鼻子可以闻东西，还可以呼吸，但是却短短的。因此，大象的鼻子为什么那么长呢？这是孩子觉得很不可思议的地方。

　　带他到动物园去，实际让他看看大象。这时候，孩子看到大象用鼻子搬运食物，把食物送到口中，用鼻子吸水。甚至将鼻子举得高高地，好像在向游人打招呼：“嗨！你好！”这时，孩子很自然地会了解到：“哇！原来大象的鼻子和我们的手的作用是一样的呀！”

　　但是有时候，也不容易有直接接触实物的机会。这时候，经由电视让他间接观察实物，也是很好的。当然，在孩子问问题时，不见得会有机会让他看到相关的电视节目。因此，有时候，母亲必须要记住孩子所间的问题。当看到书本或图片有相关的资料时，赶紧告诉孩子。“你曾经问过除雪车怎么样除雪。你看，就像这样！”

　　虽说是事后才向孩子说明，孩子仍旧会觉得很高兴的。

　　因为受到父母亲重视其发问态度的激励，这孩子就会有不断地发问的意愿。父母亲回答孩子的问题时，不仅仅是提供知识，还必须要孩子充分感觉到父母无微不至的爱。

　　让孩子经常看到实物，就会不断地引发孩子间出和实物有关的问题来。所以让孩子有新的体验是非常必要的。如果每天只带孩子到固定的地方去，过固定的生活，那么孩子就不会产生新的兴趣。但也不需要大费周折地去旅行。像妈妈每天去买菜时，带着孩子一起去，这样就很好。

　　尽管只是上蔬菜摊子买蔬菜，但随着一年四季的变化，菜色也会不一样。这也可以提供孩子新的体验，帮助他掌握新的知识。

　　“今天有好多南瓜哦！”

　　“是呀！今天是冬至嘛！”

　　“冬至？”

　　“也就是一年中，白天最短的日子。”

　　“为什么冬至会有这么多的南瓜呢？”

　　“因为以前的人认为，在冬至时吃南瓜，不会生病。”

　　“哦？那么，我们也吃南瓜吧！”

　　跟着母亲一起购物，孩子也能够有新的体验。

　　母亲在做家务时，也可以让孩子帮忙。对孩子而言，这也是很好的体验。例如：浇花时，也可以让孩子跟着一起浇。即使是平常很熟悉的花，实地看去，也可以发现每朵花的颜色、大小、形状，乃至叶片的些微差别。这会使孩子提高对于植物的关心度。

　　“为什么花和树木要浇水呢？”

　　“花和树木是用根来吸水，这样才能够长大。就像你要吃饭一样。”

　　“那么，我们来多浇点水。”

　　“但是，如果浇太多水也是不行的，会把树和花淹着了。这就像人一样，吃太多会拉肚子。其实，花和树木不仅需要水，也需要太阳光的照射。”

　　也可以趁着这机会，向孩子说明有些植物需要很多水，有些植物不需要太多水。还有二开花以后，就会结果二带孩子到公园去，一边看植物，一边进行说明。借此机会丰富孩子的植物知识，很可能在不久的将来，孩子会喜欢上自然科学。

　　在孩子发问肘，如果能够灵巧地广泛回答，就能够引发孩子的好奇心。这也是回答方式的秘诀之一。

　　关于动物的问题在此，试列举让孩子观察实物而作答的例子。这些大都是有关动物的问题。

　　五岁的男孩问题：“为什么动物中，公的比较漂亮？而且，还会以美妙的声音啼叫呢？”

　　母亲回答道：“到底为什么呢？这都是神的创造，必须要问神。”

　　这时，母亲看到孩子一副无法接受、落寞的样子。其实，这时候，母亲必须要好好地想一想再作回答。

　　实际上，这有很多的理由。其中之一就是雄性动物为了保护自己的小孩，抵御外敌。要在其他动物面前，显出威赫有力的样子，所以外表会比较漂亮。另外外表漂亮，而且叫声响亮，有底气，才能够吸引母的动物。如此说明即可。至于较大的小孩，就可以告诉他，较强壮而有元气的雄性动物，会生出比较强壮的动物，这样才有利于种族的延续。同时，也可以告诉他“这是大自然的法则”。

　　如果小孩对于这方面的事情深感兴趣，可以带他到动物园去。告诉他：“那只是公的。”或是：“你看，哪一只是母的呢？”让孩子们去猜，也会很有趣。如果无法马上带孩子去动物园看，也可以翻开动物图画等的书籍，让孩子比较看看雌雄动物的不同。如此也很恰当。

　　六岁的小女孩看到动物园的长颈鹿，问道：“为什么长颈鹿的脖子那么长呢？”

　　“为了吃高大树木的叶子，所以她的脖子就逐渐变长了。”

　　“那么，她睡觉的时候，怎么睡呢？”

　　“我们一起来查查看吧！”

　　其实，“逐渐变长”的说法，并不太合适，可能会误导孩子“在小的时候，是短短的，然后逐渐地变长”。也许，可以告诉孩子：“长颈鹿喜欢吃叶子。为了要吃高处的叶子，所以有长长的脖子。此外，因为脖子比较长，可以看到很远的地方，所以她能很快注意到有没有老虎和狮子等猛兽的来侵袭，可以提早防范。”

　　长颈鹿睡觉时，她的脖子到底如何摆呢？实际上，大概只有在动物园才会看到长颈鹿睡觉的样子（长颈鹿非常用心，很少让人见到她睡觉的样子〉。长颈鹿睡觉时，是弯着膝盖，弯曲脖子，把它放在自己的背部的。

　　六岁的小女孩一边看着书册，一边问道：“为什么兔子的耳朵那么长？为什么她的眼睛是红色的呢？”

　　这时，妈妈就拿着动物图画给小女孩看，一边说道：“兔子的耳朵非常发达，而她的眼睛为什么是红色的呢？我们来看动物图画，查查看吧！”

　　很可惜的是，图画上并没有写，所以无法回答。至于兔子的耳朵，多少还能够告知小孩：“兔子是非常胆怯的小动物，当很远的地方出现熊等凶猛的敌人时，就能够马上听到声音。因为她的耳朵长，所以能够发挥很好的作用。”

　　关于兔子的眼睛是红色的，那是因为我们能够直接看到兔子血液的颜色，而兔子眼睛的血管非常薄，几乎就像一层透明的塑料膜一样。

　　经过这样的说明以后，如果有实际观察兔子的机会，会发现有些兔子眼睛是红色的。有些兔子的眼睛并不见得是红色的。孩子经由观察就会了解这一点。

　　这时候，母亲也以趁机告诉孩子：“你看看，人类的眼睛又如何呢？你仔细观察妈妈的眼睛。”

　　让孩子观察妈妈的眼睛，孩子会觉得很有兴趣。

　　这时，可以顺便告诉孩子，东方人的眼睛是黑色的。也有些人的眼睛是蓝色的，甚至是绿色的。

　　孩子本来是在关心兔子的眼睛，母亲则趁机扩展问题，非常认真地做各种回答。孩子一定会对于母亲的诚意产生好感。此外，很可能会一再地提出问题，而产生继续发问的意愿。

　　四岁的女孩问道：“大象有肚脐吗？”

　　“大象也有肚脐呀！由母亲生出来的娃娃都有肚脐，母亲经由肚脐而把营养输送给肚子里的娃娃。”

　　“那么，小鸟也有吗？”。“小鸟是从蛋中生出来的，从蛋中生出来的动物都没有肚脐。

　　这位妈妈的回答方式很有智慧。不过，对于四岁的孩子而言，这种回答程度未免太高。希望能够达到孩子理解的程度，就要具体地以小孩子身边的例子来举例说明。这么做会较恰当。

　　“母鸡下蛋，再从蛋中孵出小鸡。青蛙产卵，从卵中孵出蚓虫斗之后，才变成青蛙。像这些小生物，是没有肚脐的。不过，像狗、猫都是从妈妈的肚子里生出来，所以都有肚脐。”

　　如果家中有养猫、狗，可以和孩子一起看看这些动物的肚脐。

　　关于星星的问题最近，由于污染越来越严重，在都市内几乎很少能够看到闪亮的星星。可是，孩子们却常会问及星星的问题。在此，举出两个最具代表性的问题。

　　五岁的孩子和哥哥一起进行星座观测的时候，问道：“为什么星星不会掉下来呢？”

　　这时候，母亲不知道如何回答。可是，哥哥却很快地告诉弟弟：“星星是浮在宇宙中的。”

　　这时，五岁的孩子又接着问：“如果掉下来，会爆炸吗？”

　　这时，母亲赶忙告诉他：“等你长大以后，你就好好地研究星星，到时候你再告诉妈妈。”

　　就这样地将孩子的问题敷衍过去，并不太合适。这位妈妈还是有必要稍微思考一下再作回答，这样会较恰当。向这个年龄的小孩说明万有引力，可能他们并不了解。但是，可以试着这么说：“星星们都在天空上，大家的感情非常好，所以手牵着手，像这样不会掉下来。它们在上面看着你们，正微笑着看着你们，问道：'小明、小山，你们好吗？'你看，星星们是不是很漂亮呢？”

　　如果孩子还不知道流星的存在，也不需要加以说明。但是，如果孩子知道，就可以告诉他们，有时候它们会放开手，这时，星星就会掉下来z可是，马上又会被其他星星捉住。甚至在掉落的过程中会燃烧掉，不会掉到地面来，如此说明就可以了。

　　四岁的女孩看着夜空，问道：“为什么会有星星？”

　　“曾祖父、曾祖母他们都变成了星星。”

　　“是不是大家都会变成星星呢？”

　　“活着的时候，非常聪明的人，死后都会变成星星。”

　　死了以后，都变成星星的说法，会让人觉得很牵强。当然，也有必要先了解孩子的发问心态再来回答。如果孩子的想法是，星星那么美丽，但是却那么远，拿不到，而问“为什么会有星星”时，这时可以告诉他：“到了晚上，太阳公公去休息了，于是许许多多的星星就高挂在天空中，为我们照亮，这多美啊！”如此回答，可以让孩子了解到星星的独特与美丽。因此，要对于孩子的心态做某种，程度的接纳，而后再给予回答。

　　此外，还可以问孩子：“那么，要不要和妈妈一起来画星星呢？”一边看着天上的星星，一边在纸上画出类似星星的形状。这也是一个回答的方法。

　　关于人体的问题三岁的小男孩洗好澡后，看到自己手上的血管，一边指给妈妈看，一边问：“为什么这是紫色的呢？”

　　“这个嘛，是我们的血流经的通道，就像下水道里面的水一样。”

　　其实，对于三岁的小孩子而言，要向他说明下水道中的水，以及它们之间的关连，孩子是不太容易了解的。

　　“我们的身体里有很多的血。这些血把各种营养，运送到体内各个地方，流速比较慢的血呈现暗红色，透过表皮来看，就呈现紫色。”

　　还可以告诉孩子：“你真不错，还能注意到这个问题呢！”

　　趁机夸奖孩子。

　　四岁的小琴看到祖母把假牙拿下来时，问道：“为什么祖母的牙可以拿下来呢？”

　　“年纪大了以后，到了祖母这样的年纪，身体和牙齿比较容易疲倦，而容易坏。所以就用假的牙齿，来当作代用品。”

　　“那么，小琴也要用假的牙齿。”

　　“喜欢吃甜食、有许多蛙牙的小孩子，有时候也必须用假的牙齿不可；所以你要非常小心。”

　　前半段的回答还不错，但是后半则稍微有点不自然。

　　其实，可以趁着这机会，让孩子注意到牙齿的保养。最好是这样告诉孩子：“假牙和真牙比起来，非常的不舒服，也不如真牙结实耐用。不信，你去问问祖母是不是这样！所以，小时候，不要吃太多甜食。睡前、军后要好好地刷牙、漱口， 如此一来，就不需要这么早就使用假牙。从小就注意保养牙齿，那么即使到祖母的年纪时，也不需要使用假牙。一旦蛀牙，就很麻烦了。最好尽快地接受治疗。”

　　如此说明就足够了。

　　还有，小孩子看到大人把假牙拿下来时，会留下深刻的印象。因此，最好是不要吓到他们，可以把握机会告诉他们，保养牙齿的重要性。

　　关于机械的问题五岁的男孩看到墙上的时钟，问道：“为什么时钟的针一长一短？”

　　“如果二根针的长度一样，就不容易看，会很容易弄错。短针告诉我们现在几点钟，长针则告诉我们几分钟。”

　　这种说法似乎并不很合适，还可以更加简单易懂地加以说明。如果有玩具时钟，可以实际操作，让孩子一边看一边说明。

　　“如果短针在3，长针在12的时、候，这就是‘三点钟'.”实际操作，让孩子看十二点钟、三点钟，以及晚饭时间等等，这些和孩子的生活息息相关的时刻。一边让孩子看一边加以说明，有助于孩子容易理解。

　　六岁的男孩在坐地铁时，问道：“地铁的驾驶座是怎么样的呢？它是怎么走的呢？”

　　这时，可以告诉他：“妈妈实在不清楚，回家以后来看看图片好吗。”

　　如果有图片或家里有车子，可以借此加以说明。当然，如果能够观察到地铁实物是最好的，但是似乎不太容易。因此，可以让孩子看身旁的一些东西，来作说明。

　　关于地铁的驾驶台，也可以让孩子看看图片或自家的车子，并说明驾驶台前的仪表作用；告诉他：“像这样车子就能够动。地铁也是一样，驾驶车子的人坐在最前面的驾驶座位，如此地驾驶。”

　　此外，还可以告诉孩子，驾驶地铁比驾驶汽车困难得多，并不是任何人都能够操作的。地铁上载了很多人，要开动这么沉重的列车，必须是个接受过特别训练的人，才能够担任驾驶员一职。

　　这些谈话会引发孩子想要成为地铁驾驶员的愿望。这时，可以告诉他：“当你长大以后，你可以好好地学。当个地铁驾驶员，真是太棒了！”

　　这种回答方式不只能够给予孩子喜悦，充满满足感。当然也顾及其愿望。

　　关于人类社会的问题父母亲在和亲戚谈话时，五岁的男孩问道：“为什么我们家和小志家同姓呢？”

　　“因为爸爸和伯伯是兄弟，所以同姓。”

　　小孩子对于亲戚关系有很大的兴趣，所以可以把实际姓名写在纸上，并且说明：“爸爸有三个兄弟姊妹，而小志的爸爸是我的哥哥，我们同姓。姑姑是爸爸的妹妹，我们也是同姓。”如此说明即可。

　　有些社会现象，小孩子经由实际观察，会更加容易理解。

　　当小孩问道：“到底警察在做些什么？”

　　这时，不只是告诉他：“警察要抓小偷，整顿交通，告诉人家路怎么走，把别人遗失的东西送还给遗失的人。”如果实际上让孩子看看交通警察，了解他们管理交通的情形，就更好了。

　　当然，有时候，并不太容易有实际观察的机会，所以也可利用电视或电影、书等，这种间接观察也是一种方法。关于这方面，，可在第7章中会有详细的叙述。

　　7 难以说明时即查阅书籍父母亲要和孩子一起学习即使幼小的孩童所问的问题，也不是那么简单就可以回答出来的。尤其是关于科学方面的问题，有时候真的是会令父母亲感到头痛。其实，这种情形很多，例如：孩子问道："电脑是怎么计算出来的呢？"这时，你要怎么回答呢？

　　有位母亲这样回答："在电脑里面计算，因为电脑里面有各种机器。" "可是，它又没有纸和铅笔。是怎么计算的呢？" "因为机器里面能够记住计算的方法。" "可是，它又没有脑袋。他怎么记住呢？" "虽然它没有脑袋，可是它有线路呀！" "线路是什么？"结果，使得孩子更加混乱，而更加不解。母亲也不是电脑专家，不了解电脑。在这种情况下，要简单地说明电脑，实在不容易。

　　不过，这时也不可以告诉孩子："你现在还小，不需要知道那么多。"如此封杀孩子的问题，是很不恰当的作法。

　　如果认为要用其他的方法来说明，可以告诉孩子："妈妈不太了解，等妈妈查查书，然后再告诉你。"不过，有时候，"查查书"的说法是逃避孩子的困难问题的借口。但是，最好是按照与孩子的约定，尽快地给予答复。

　　如果在书或图画上，看到可以回答孩子的资料时，要和孩子一起阅读，然后再作说明。如果是从百科书中得到的知识，就必须要依照孩子所能够理解的程度，详细地解释并说明。

　　在孩子还小的时候，就应该让孩子知道可以通过查书的方法找到问题的答案。这样将来在孩子上学念书以后，对于自己不了解的地方，也会自己查书。此外，查看书本不只是能够回答孩子的疑问，同时，这也是开启孩子未知世界的一个方法。让孩子从小就接近书本，也许这孩子就会变得非常喜欢看书。

　　查书有一个好处，尤其是查阅带有图画的书册，可以充分动用孩子的视觉。有些是只用语言无法了解的事物，可以借此了解孩子的理解能力。因此，在回答时，一边说明一边看图，这也是一个方法。

　　如果母亲告诉孩子："妈妈不知道，要查书。"这时，孩子很可能会对母亲失去信任感，甚至会因为无法马上得到答案，而会有一些不满。很可能因此而增丧失问问题的意愿。

　　母亲不应该觉得科学令自己感到头痛，而是要培养自己对于身边的事物经常有"为什么？"、"为什么会这样？"的科学探讨的眼光和态度，和孩子一起学习，不断地吸收这方面的知识，并接受孩子所问的问题，而不是仅仅把书本扔给孩子。

　　利用查阅书本来增加孩子的兴趣四岁的男孩第一次到海边时，问道："为什么海水是威的？"妈妈也不太清楚，不过自古以来，海水就是咸的。" "那么，为什么自来水的水不是咸呢？" "因为叔叔阿姨造自来水用的不是海水，而是湖或河川的水，然后再用机器使它变得纯净J这样我们才能够使用。"这样的问题，从孩子最容易了解的部分切入，是最好的。例如：告诉孩子，"可以从海水中取得盐".这时可和孩子一起看图画，了解如何从海水中取得盐。或是图书，告诉他有关于晒盐的情形。

　　此外，也可以告诉孩子，"海水中的鱼喜欢成的水，而我们人类并不喜欢咸水".还有"海水比较脏，有些人饮用以后会生病".甚至也可以告诉孩子，河川和湖里的鱼也不喜欢咸水，并说明鱼可以分作海军的鱼和何川、湖里的鱼。同时，还可以一边问孩子："海里的鱼和河川里的鱼，有何不同呢？一边与孩子一起查阅有关鱼的图画，以增加孩子的兴趣。如果孩子已经是小学高年级的程度时，也可以举出鲤鱼、佳鱼等例子。告诉孩子，这些鱼是在河川出生，却在海里长大的等等有关鱼的知识。这会让他们觉得很高兴。

　　四岁的女孩看到庭院中本未盛开的菊花枯萎时，问道："为什么到了冬天时，花会枯萎呢？" "因为花不喜欢寒冷，所以就枯萎了。不过，也有些花是寒冬中开放的。" "为什么会有各种不同的花呢？“

　　"如果所有的花都不在寒冬中开放，你不会觉得很寂寞吗？所以大自然创造了各种不同的花，而让人经常看到花开。"如果再稍微仔细地说明花和季节，这样会更好。

　　"天气寒冷时，我们都会想要躲在家里，行动也比较不活泼。花也是一样，比较喜欢温暖，所以当天气变得暖和，像是春天和夏天时，各种花卉都会一一盛开。"这时，可以告诉孩子，春天开了哪些花。父母可以一边翻开植物图画，一边说明，例如：蒲公英、郁金香等，是春天的花。到了夏天时，向日葵和牵牛花会盛开。到了秋天，菊花会盛开。依照季节的不同，所开的花也会不一样。还可以告诉孩子："天气转冷时，菊花虽然会枯萎，可是到了明年的秋天，菊花还会再盛开。我们人类常会忘记东西，可是花是不会忘记的。一旦季节到了，就一定会开花。"最近，有许多温室栽培的花，还可以追加说明："我们想要随时看到花的话，可以在温室中栽培。在春天和夏天开的花，也能够在温室中盛开。"六岁的女孩子从幼稚园回来的途中，问道："为什么有人呢？" "那是因为妈妈会生出娃娃，当这娃娃长大以后，结婚了又会再生娃娃。渐渐地人就增加了。" "那么，第一个人是怎么来的呢？" "人是来自和他最相似的猴子。"人类的起源是非常难以回答的问题。实际上，在科学上也不清楚。当然你可以告诉她："在很久以前，人是由神创造出来的。"不过，这样告诉孩子可能会更好：很久以前，有一群猴子可以用双脚走路，他们就住在山上或温暖的海边。而且，会制作工具、穿衣服、建造房子。虽然外形很像猴子，但是他们的头脑和猴子不一样，非常聪明。这就是人类的祖先。

　　另外，我们也可以买到有关人类进化的书。和孩子一起观看类似人类的人猿，而逐渐地演化成人类的过程。孩子就会更加了解了。不过，对于孩子提出的问题，应尽量给予具体的回答。综合的回答是无法满足孩子的！

　　有时候，提出这种问题的孩子，是在问非卢独特的事物！

　　六岁的孩子问道："如果人类的祖先是猴子，那么当猴子变老了，是不是也会变成人呢？"由此可知，这六岁的孩子非常聪明。因此，不只是要让他阅读有关人类进化的书籍，在回答他问题的同时，也要让他了解，人类的演化和猴子是不一样的。如果有机会，还可以带他到动物园去，让他看看年幼的猴子和年老的猴子。这时，孩子就能够接受"猴子的年纪再大，也还是猴子".为了更详细地说明……

　　四岁的女孩问道：“吃下去的东西到底跑到哪里去了呢？”

　　"食物从嘴巴进去后，就进入了一个气球形状的胃。食物在胃中被磨碎，然后就进入身体的各个部位。不需要的东西，就变成大便排出。"再用车子比较说明，就更加容易了解了。车子发动时，必须要有汽油；这就像我们需要吃饭一样，否则就不能运动。而吃进肚子里的东西会使我们变得有力量，使身体能够做各种运动。不需要的东西就变成大便，如此加以说明。

　　还可以给他看讲述相关知识的图册。可以让孩子一边看书一边给予说明，提高孩子在这方面的兴趣。如此一来，孩子会对于身体的作用提出各种问题。

　　帮六岁的男孩挖耳朵时，他问道："耳朵里面到底长得什么样子？" "耳朵里是一条又长又暗的通道。" "鼓膜长得什么样子？" "我们一起来看人和身体的书，好吗。"在书上看到解剖图的同时，再让他看看耳内"幽暗的通道".因为太暗，这时母亲可以用手电筒，照自己的耳朵，让孩子看看。然后，再告诉他："你看，就像隧道一样。里面非常暗，就如书上所说的一样，里面有鼓膜。这鼓膜就想是一张白色的、薄薄的纸。当别人讲话时，鼓膜会震动，我们就会听到别人在说话。万一鼓膜破掉了，那么就听不到声音了，所以要非常重视耳朵，不可以自己挖耳朵。"还要这样提醒孩子注意："挖耳朵时，会觉得非常舒服。因为时间久了，我们的耳朵里会积存污垢。像这样就会觉得听不清楚，有时候就必须要清扫，挖耳朵。"如此告诉孩子挖耳朵的意义。孩子在六岁时，好奇心特别旺盛。在回答孩子的问题时，还可以翻开图画，提供孩子更多的相关知识。

　　六岁的男孩一边用硬纸板做小制作，一边问道："纸是怎么做成的？" "是用树木做成的？" "树木可以被压成这么薄吗？" "树木先被弄成浆糊状，然后再用机器压成现在薄薄的样子。" "哦？"纸可以折成各种形状，还可以在上面写字。甚至也可以用橡皮把纸上的字擦掉，也可以用剪刀剪开、用浆糊黏在一起一一所以孩子认为纸实在是不可思议的东西，因此想要知道纸是什么东西。

　　孩子出生时，纸是他身边最容易注意到的事物。三、四岁的幼儿大概不会问这样的问题。这是充满了好奇心智力发展到一定程度的六岁小孩子所问的问题。这时，可以一边让孩子看有关于制纸的图解的书册，并且一边做科学性的说明。

　　"纸是由树木做成的，通常在北方有较多的树木。把树木砍下来以后，切割成小块。然后，泡在水中，使其变成有如黏土一样的木浆。接着，再用机器压成薄薄的纸。"如此说明制纸的过程，接着，再告诉他："我们的书和用来折纸的纸，都是这样做成的。除此以外，纸还能够做成什么东西呢？"提醒孩子注意纸的用途。甚至告诉他："纸是古时候的人想出来的。更早以前的人不知道做可纸的方法，所以他们把图或文字刻在石头上，或是刻在树木上。现在薄薄的一本书，在古时候有好几斤重，那时候，无论看书还是写字都非常不方便。直到有纸了以后，就非常方便了。"如此告诉孩子，孩子会感觉到纸的可贵，因而珍惜用纸！

　　只用语言来说明自然现象，非常不容易理解三岁的小女孩在电视上看到火山爆发，而问道："为什么山会喷火呢？" "因为山发脾气呀！" "为什么会发脾气呢？" "因为大家到山上砍树、摘花，破坏山；所以不可以到山上砍树、摘花。"也许，要向一个三岁的小孩子说明火山，实在不容易。不过，回答时，也要根据事实来回答。这是应有的态度。如果像以上的说法这样告诉孩子，孩子会真的认为，是由于人们砍树、摘花而造成山发怒，而导致火山爆发。一旦孩子上了托儿所或幼儿园以后，他这么说会让别人吓一跳，或是遭到别人的取笑。因此，像以下的回答方式会较好。

　　"在我们住的地底下的岩石是非常热的。平时，它们在地底下，可一旦发生了故障，就有可能爆炸。这时候，地底下那些红色的岩浆会喷出来。但是，像这样的情形是非常少的，会喷出岩浆的山，就是固定的那几个。通常，他们在爆发前，都会先冒出烟来，所以很容易分辨。"这样告诉孩子就足够了。如果就住在火山附近，可以以附近的火山来举例说明。在这种情况下，可以画一张简图，做简单的说明。如果有适当的书本，可以让孩子一边看一边解释、说明。如此一来，孩子会更容易理解。

　　四岁的小女孩看到花园里的水管在浇树时，问道："为什么会有彩虹？" "那是因为水碰到太阳光的照射，而形成的。" "为什么会有各种颜色呢？" "是呀！到底有几种颜色呢？我们一起来看看吧！"其实，只有水和太阳光的照射，是不会形成彩虹的。

　　因此，可以告诉孩子："因为在浇水，空气中有许多小水滴，就像下过雨之后一样。当阳光的照射恰到好处时，就会出现彩虹。"并说明彩虹有几种颜色。回家后还可以一边让孩子看图片，一边再给予说明。

　　四岁的女孩到滑雪场时，问道："为什么天空会下雪呢？"看到堆积在地面上的雪，孩子觉得很不可思议，会想：到底从天空的什么地方飘下这么多的雪？

　　"如果下雨，太冷的话，就会凝固成为雪。" "那么，为什么不像冰那么硬呢？" "如果更冷就会变成冰。"实际上，也会出现冰雹的情形。因此，这时还要作详细的说明。"天气较暖和时会下雨，可是较寒冷时，就变成雪。再冷就会变成冰，我们称之为冰雹。" "下雪就可以做雪人，也可以打雪仗，还可以滑雪。可以像这样做各种游戏，真好。"这时，加上这一句话，会使气氛更愉快。这小女孩到滑雪场去，感到非常震惊，而有此疑问。回答孩子的问题时，不只是要把事实告诉他，同时也要顾及孩子的心理。这是在前文中一再提到的。

　　趁着孩子对于雪产生兴趣的机会，回家以后？再翻开图画等书籍，让她看看雪的结晶。这么做很可能会增加孩子的想象力。

　　五岁的男孩看到有关宇宙的书，问道："为什么地球是圆的呢？" "因为地球形成的时候，就是圆的。"不过，这样的回答孩子似乎无法理解。因为虽然在科学书。籍上，提及地球是圆的。但是，不论站着、坐着或走地在上时，一点也没有觉得地球是圆的。所以会提出这样的问题。这位妈妈应该稍微仔细些，让孩子一边看书，一边用温和的语气来说明。例如："其实，地球是非常大、非常大的。站在上面的人，即使像妈妈，也不会觉得地球是圆的，更何况是你呢？例如：我们在做雪人的身体的雪球时，如果做得太小，那么那个要放在上面当作头的雪球放上去，马上就会滚下来。不过，爸爸做的雪球大，连你也可以站在上面。地球比爸爸的雪球还要大得多，所以有这么多人坐在上面，也不会掉下来。"可能孩子还是无法了解。这时，可以告诉他："等你上学以后，你就会学到一些知识，那时你就会更加了解了。不过，你真是很不错-还注意到这问题呢！你真是很了不起。"多鼓励孩子，让孩子充满希望和自信。

　　以下是孩子问的关于日历的问题。

　　“为什么二月只有二十八天呢？”

　　这时，母亲实在不知道怎么回答，因而感到十分头痛。

　　"也许是古人认为，二月比较冷，想要赶快到春天，所以二月只有二十八天。"如果提出问题的是个五岁的小女孩，如此回答即可。像这么小的孩子，即使多作说明，也元法理解。但如果提出问题的是小学高年级的孩子，则可以让他一起看月历，并加以说明。

　　月历是我们日常生活中常见的东西，大部分的小孩都不会发生任何疑问。但这女孩竟然会注意到这问题，父母亲应该对孩子充满了这样的好奇心而感到自豪。

　　8 试着反问孩子反问孩子所提问题的意义诚实地回答孩子所问的问题，这一点非常重要。不过，孩子的这种想法令人担心：“凡事都问爸爸、妈妈，他们都会教我，这样就好了。”

　　有疑问时，自己先想一想，这种自主性的学习是很重要的。因此，父母不要经常都进行单向的回答，有时候也要试着反问孩子，让孩子自己去想。

　　“为什么神创造人呢？”

　　几乎每个人对于这样的问题都会有不同的解释和回答。

　　“为什么呢？你认为呢？”

　　“我知道。因为神一个人，觉得很寂寞。”

　　“你真的非常了解，妈妈也这么认为。所以神也创造各种动物和花朵。”

　　这孩子把自己摆在神的立场，而有这么好的答案。这孩子的答案受到母亲的肯定，想、必非常高兴吧！

　　另一个要反问孩子的理由是，因为有时孩子提问题，只是为了撒娇。当然，撒娇并无大碍，但是为了避免小孩子的过分纠缠、经常想要得到父母亲的娇宠，有时候也要反问孩子。

　　当孩子出现这样的情况时，父母亲有必要反省自己的育儿态度。这时，很可能是因为母亲过于照顾较年幼的孩子，而疏忽了年长的孩子；从而导致了大孩子的失落感。或是相反地，家中有长辈在的时候，会经常只注意哥哥；这时，弟弟就会觉得不满，像这样的情形很多。

　　即使知道孩子在撒娇，也不能够指责孩子：“别这么烦！”还是要认真地回答孩子的问题。在这种情况下，父母最好试着反问他：“你认为呢？”

　　孩子在提问题时，因为表达能力不足，经常会出现一些不恰当的说法。这是常会发生的事，没必要大惊小怪：随着孩子慢慢长大，表达能力逐渐增强，这种情况就会得到纠正。就好像刚开始学习英语会话的人，在和外国人交谈时，对方却无法了解自己真正的意思，甚至回答得文不对题一样。

　　妈妈骂过小孩以后，马上又忙着帮小孩擦眼泪。这时，孩子问道：“妈妈的手是不是相同的一双手呢？”

　　“当然啦，妈妈的手一直都是一样的呀！”

　　“可是，刚刚打我的手和现在的手，好像不一样呀！”

　　“妈妈的手有魔法。这双手可以做饭、织毛衣，什么都可以做。”

　　其实，这孩子的意思是，妈妈由可怕的母亲突然变成温柔的母亲，简直不像是同一个人。因此，孩子就以“是相同的一双手吗？”来表示。其实，这是属于情绪性的问题。可是，这位妈妈却以手的功能来回答。因此，两人的会话并没有交集。

　　当孩子的问题不明确时，父母可以问孩子：“刚才你说的是什么意思呢？”这么做会比较恰当。

　　像刚才那种情况下，孩子的本意是，“妈妈在打我的时候，手就像棍棒那么硬；在擦眼泪时，却非常柔软。”正是因为对手的接触有不同的感觉，导致了孩子作了这样的表达。

　　这时，妈妈应该告诉他：“当你不乖的时候，这双手会打你；当你悲伤的时候，这双手就会变成温柔的手，帮你擦眼泪。”

　　从情绪的角度来回答这个问题，这样就恰当了。

　　在问孩子的时候，也可以确认孩子智力的发展程度。借此机会进行说明并加以适当的补充或删减，孩子会更加容易了解。

　　不过，在此要注意到的是，反问孩子要适可而止。如果经常乱问孩子：“你认为呢？”会降低孩子发问的兴趣，甚至丧失发间的动机。例如：孩子问“这个字怎么念？”、“为什么磁铁不会吸木头呢？”、“为什么星期天要休息呢？”很明显，这些都是孩子不会知道答案的问题，如果拿来问孩子，是很不合适的。经常反问孩子所不知道的事情，会使孩子对于发问产生厌恶的情绪，甚至怀有恐惧感。

　　让孩子自己想一二月左右，当五岁的男孩想要到公园去玩时，母亲告诉他：“因为天黑得比较早，四点钟左右就更回来。”这时，孩子问道：“为什么一变冷，天黑得就早呢？”

　　“为什么呢？你认为呢？”

　　“因为太阳不喜欢寒冷，就提早上床睡觉。”

　　孩子如此回答。这时，母亲又问道：“冬天早上天亮得也比较晚，又是为什么呢？”

　　“一定是因为太阳怕怜，所以赖床，睡晚了。”

　　“就是这样。不过，夏天时是相反的。”

　　也许，母亲无法马上给予很好的答案，而反问孩子，便成为一个成功的好例子。一旦孩子能够回答得这么好时，就有如前述的一样，母亲要给予褒奖，告诉他：“你懂得很多，真是了不起。”

　　父母亲在接触孩子的同时，也了解孩子的心理，甚至可以向孩子学习到很多的事情。这些孩子在生活的各方面，也有很多值得我们学习的地方。

　　五岁的男孩在剪指甲时，问道：“为什么会有指甲？”

　　“你想为什么呢？”

　　“如果没有指甲就会滑，可能是为了要抓东西吧！”

　　因为母亲的反间，使孩子有思考的机会，因而有这么好的回答。这时，母亲应该褒奖孩子，说：“你真了不起，就是这么回事。”

　　然后，母亲再和孩子一起想一想，告诉孩子：“我们再来想一想，指甲还有其他的作用吗？”

　　因为有了指甲的保护，我们的手指就不会受伤，我们还可以用指尖用力，把东西撕开、拿铅笔、做家务、缝衣服。还有，当身体虚的时候，指甲也可以发生作用。在孩子容易了解的情况下，举例说明来作答。

　　接着，还可以追加说明：“当指甲长长时，很可能会因此而伤到自己的身体，或是伤到别人。所以当你的指甲长长了，就要让妈妈帮你剪短。”

　　五岁的小女孩在公园中看到蝴蝶停在花朵上，而问道：“为什么虫子要飞到花上呢？”

　　“你认为为什么呢？”

　　“因为虫子飞得太累，而想要休息一下。”

　　在孩子的眼中，蜜蜂和蝴蝶停在花上，是在休息。

　　“是呀！很可能它们是在休息。还有，花有又香又甜的花蜜，它们是在吸取花蜜喔！”

　　母亲的这种回答方式，大致上还可以。不过，还必须追加道：“它们不只是吸取花蜜，还可以让花结出好吃的果子。所以花儿拼命地开出漂亮的花，等待虫儿的光临。”

　　如此说明虫和花的作用，会使孩子更加有兴趣。

　　当孩子感到有兴趣时，可以再试着问孩子：“那么，蝉又如何呢？它们会不会跑到花这儿？”由于孩子知道蝉是停在树上叫，所以他会回答：“它会到树上。”

　　接着，可以告诉孩子：“蝉是停在树木上，吸取树木的汁液；所以昆虫会因种类的不同，喜好也不一样。

　　了解孩子的知识程度四岁的小龙收到圣诞礼物时，问道：“真的有圣诞老公公住在很远的国家吗？”

　　“小龙，你认为呢？”

　　“我认为有。'”妈妈也认为有，圣诞老公公住在很远的国家。“

　　“他会从很远的国家送礼物来吗？”噩……

　　“一定是坐着雪撬，从天空飞过来。”

　　现在的小孩子经常会问起关于圣诞老公公的问题，而父母亲都不知道小孩子到底相信到什么程度，所以大都不知道该怎么回答。l虽然不想破坏孩子的梦想，可是又怀疑孩子知道这可能是假的，知道把礼物放在枕头底下或袜子里的是爸爸、妈妈。有这种想法的父母亲，就无法顺利地回答。

　　这时候，可以反问孩子：“你认为呢？”如果孩子知道真相，而父母亲又按照一般的说法告诉孩子，孩子就会认为父母亲在说谎。所以为了确认孩子智力到发展程度，可以反问孩子。

　　一般而言，四岁左右的孩子都会相信圣诞老公公的存在。在面对这样的孩子时，就必须要重视其梦想。

　　从孩子是否相信圣诞老公公的存在，可以知道他/她的智力发展到了什么程度。这样也可以当作回答的参考。

　　三四岁时：相信圣诞老公公的存在。

　　五岁时：开始会认为圣诞老公公不是住在很远的北方，坐着麋鹿，拉着雪撬；而是住在普通人的家里。

　　六岁时：开始对于圣诞老公公的传说感到矛盾，产生许多疑问。但是，他会消除自己的疑问，而且会发挥想像力，沉醉在自己的梦想中。

　　七八岁时：这种疑问更加强烈，开始作具体性的否定。可能会想如果没有烟囱，圣诞老公公要从哪里来？还有，烟囱那么窄，又怎么进来？

　　九岁时：认为圣诞老公公的故事是虚构的，而认为圣诞老公公是充满爱心的老公公。

　　现代的孩子大都感情比较淡漠，尤其是他/她们在物质上的享受非常丰富，所以收到小小的礼物并不会存有感谢之心。因此，必须要给这样的小孩提供丰富的想象世界，让他们有所感动。

　　确认孩子发问问题的真意五岁的男孩子看过电视以后，突然间道：“人为什么活着？”

　　这时，母亲对于这富于哲学意味的问题感到非常惊讶。由于不了解孩子问题的真意，就慌慌张张地回答：“因为有饭和饼干可以吃呀！”

　　其实，这孩子是因为自己的表现能力不够，才会提出这种难以回答的问题。也许，一个大学生提出这样的问题时，他的意思是：“为什么人类必须活着呢？”而一个年仅五岁的孩子并没有这种深意。

　　其实，这时候，父母亲可以反问孩子：“你认为呢？”或是：“你认为你为什么活着呢？”如此就可以了解孩子发间的真正意思。

　　我的孩子在三岁左右时，问道：“男生和女生有什么不同呢？”

　　当时，我不知道该怎么回答，而迟疑了一会儿。想要告诉孩子，男生比较理性，女生比较情绪化；可是，恐怕孩子并不容易理解这种说明。如果要告诉孩子，男生要出外工作，女生要在家中养育孩子，也同样不清楚孩子是否会理解；所以不知道这么说是否合适，因而感到难办。此外，又想到孩子是不是在询问有关性方面的事，实在不知道该如何回答是好。

　　这时候，我问孩子：“你觉得什么地方不一样呢？”孩子回答道：“男生穿裤子，女生穿裙子。”原来，孩子是看到服装的不同，而有了这样的问题。我们大人经常会用解剖学来思考，或是做性格上的比较。事实上，这经常会和孩子的想法不同。

　　“是呀！男生穿裤子，女生穿裙子。你真的非常清楚，妈妈也这么想。”

　　三岁的男孩和母亲一起洗澡时，问道：“到底小鸟里面有什么？”

　　这时，母亲认为孩子的发问意义不在此，就反问道：“那么，你认为呢？”

　　这时，孩子很得意地回答：“小便。”

　　小孩子所做的思考，不像大人那么深入，会经常依照自己的经验来作答。因此，经常会说出令大人意想不到的答案，所以在反问孩子的时候，也会是亲子之间愉快的交流。

　　四岁的小女孩到邻居家去玩，回来后问道：“妈妈，你的肚子为什么不会变大呢？”

　　“你想，为什么呢？”

　　“妈妈吃饭吃得太少，如果吃多一些，就能够生娃娃。”

　　原来，邻居家的阿姨怀孕了，肚子很大，于是小女孩就有了这样的问题。

　　一时无法充分回答时，可以反问孩子。孩子依照自己的经验，认为饭多吃一些，肚子可以变大；肚子变大了，才能够生娃娃。所以这孩子的回答是，要多吃一些饭，才能够生娃娃。像这样的情形，孩子并不在于得到正确的知识，而在于表达自己的愿望。

　　父母亲的反问是很重要的在问孩子的时候，可以了解孩子的看法和想法。这时，发现孩子有错误的观念时，可以趁此机会来矫正。

　　我问了许多孩子：“眼睛是用来做什么的呢？”

　　这时，孩子的回答不是“用来看东西”，而是令我感到惊讶的答案。例如：“用来点眼药水”、“用来戴眼镜”。这时，我就告诉他们：“请你们闭上眼睛看看。”之后，孩子就修正了答案，而回答出正确的答案。

　　反问孩子的时候，可以让孩子想到正确的答案。有时候，孩子会有很多优异的想法，令人感到佩服。当我要求前述的孩子们闭上眼睛时，就有了这样的小插曲。

　　三岁的小青是个内向的小孩，很怕生。有一天，他的家中来了很多的木工，帮忙装修家里。因为小青看到木工时，会非常害羞。因此，尽可能吃不见面，而躲了起来。 可是，无论如何，一天之中也要和这些工人见到数次面。这时，小青想，最终的解决方法就是，和工人碰面时，就站着不动，把眼睛闭起来。这时，工人就会不见了。妈妈不了解他的想法，就问道：“像你这么做，工人还是会看到你呀！”

　　小青回答道：“可是，我看不见，木工就不在呀！”

　　也许，各位会认为，这么做似乎太过孩子气。以自己的感觉为主，认为感觉不到的就等于没有。这是小青的想法，如此也很富于哲学性。

　　现在，我们再回到前面的话题。那些孩子回答：“眼睛是用来点眼药水的。”如果完全予以否定，是不是恰当呢？我并不这么认为，像我们这些心理学家为孩子做心理测验，而发现孩子的创造性时，经常会鼓动孩子，要对于身边的事物有新的想法和使用方法。

　　“报纸是用来阅读的，除此以外，还有什么使用方法呢？请各位想想看。当然，可以切割，也可以撕破或折起来。”

　　实际上，孩予可以列举出各种各样的使用方法。例如：把报纸折起来，做成帽子或动物的形状，做飞机或杯子、火箭等；或是撕碎做成雪花；做成棒子来打坏蛋；甚至做成棒球棒；或是用来包垃圾或破掉的玻璃等等；或是包礼物。包在手脚上时，碰到东西时不会痛；或者搓成圆形当球；或弄成糊，做成粘土来插东西；或是做成箱子来卖换成金钱还可以用来写字或是垫棚下面写毛笔字：做纸房子；抹鼻涕……等等。

　　孩子依照本身的实际经验，举出了各种不同的例子。结果，发现孩子并不像大人那么漫不经心，对于事物的观察非常仔细，实在令人非常佩服。这种学习对于培养丰富的创造性，真的具有很大的作用。

　　除了用途之外，还可以问孩子各种问题。例如：“你认为什么样的伞最好？”、“你认为什么样的帽子最好？”等从孩子愿望出发的问题。或是有关于幻想的问题：“如果平常的生活中没有纸，应该怎么办呢？”还有，“你一个人去坐电车，结果没有赶上，该怎么办呢？”，“回到家时，家中没有人，被锁在外面该怎么办呢？”反问孩子一些可能发生的事情，事先让他思考解决方法。

　　因此，不是一昧地让孩子问问题，而父母亲本身也要反问孩子看看，让他们有机会思考。这时，你会很意外地发现以前从未曾发觉过的孩子的另外一面。

　　9 不要吓唬孩子是否在不知不觉中，让孩子感到恐惧了呢？

　　有一天，六岁的女孩非常忧虑地跑到母亲身边。这孩子平常很活泼，现在却紧靠在母亲身旁，一副坐立不安的样子。

　　这孩子就说：“我长大以后，是不是一定要嫁人呢？”

　　“怎么啦？”

　　“因为嫁人以后，就会生小孩。”

　　“是呀！可以生可爱的娃娃。”

　　“所以我不想嫁人，生娃娃好可怕喔！”

　　“为什么可怕呢？”

　　“因为生娃娃时，就要把我的头剖开，从那里生出来。好可怕喔！所以我不要嫁人。”

　　为什么她会有这样的想法呢？孩子的妈妈仔细地想了想，终于明白了。大约在一年前，孩子突然问妈妈：“我是怎么生出来的呢？”当时，妈妈觉得她还小，于是随便敷衍她到：“你是从妈妈脑袋里蹦出来的。”

　　大人随便地敷衍了孩子之后，便把它抛在了脑后，殊不知这个回答让孩子非常恐惧，于是引发了这个问题。因此，父母亲在回答孩子的问题时，千万要注意不要带给孩子不必要恐惧。

　　小孩子大都体验过轻微程度的摇晃，如荡秋千等。但这实在与从电视上看到的大地震无法相比。孩子会对那些惨状无法理解，因而会产生疑问：“为什么地震那么可怕呢？”

　　母亲回答道：“大地震时，地面会突然晃动，有时甚至会裂开。房子会倒塌，而且会有很多人死去。还会发生火灾，内有些人会被烧死，所以很可怕。万一地震时，要跑到屋外去。”

　　这种回答方式就不恰当，因为这会使孩子对于地震产生严重的恐惧感。一听到地震，很可能就失去冷静，反而会因此而产生严重的后果。倒不如告诉孩子：“地震时，房子会摇晃。这时，躲在大树下或坚固的桌子底下，就不需要担心。地震时，最重要的是要把火熄灭。如果晃动得很厉害时，就要和妈妈一起到屋外。”

　　如此教导孩子安全对策，不要让孩子怀有恐惧感。

　　此外，即使孩子问及地震的原因，说：“为什么会有地震呢？”其实，这是因为孩子在这时候，对于地震怀有恐惧感而发问；在这个时候千万不要吓唬孩子，而加重孩子的恐惧感。

　　恐惧感会传染。父母亲害怕时，孩子也会害怕。母亲讨厌打雷、害怕地震，她的孩子也会有相同的恐惧心理。本来孩子不害怕狗，可是当妈妈看到狗的时候，直嚷着：“啊！好可怕！好可怕！”于是，孩子也会因此而害怕狗。

　　自大多数孩子的恐惧心都是在幼儿期形成的。本来孩子别于任何事都不会有恐惧心，由于后天受到父母亲和周围人的影响而学会了恐惧。大多数的母亲都害怕蛇。可是，孩子一点也不怕。但是孩子会因为看到母亲一脸害怕的神情，而受到感染。其实，只要教导孩子如何分辨毒蛇和无毒蛇即可……

　　美国著名的心理学家华德森博士，以自己的孩子作实验，让自己的孩子害怕兔子。他在一间幽暗破旧的小房间里养兔子，并安装了声控装置，用很大的声音吓孩子。经过数次以后，这孩子看到兔子，就非常恐惧。当然，华德森博士也利用相反的过程，消除了孩子的兔子恐惧症。

　　我当然并不提倡华德森博士的做法。问题是，父母亲经常会在不知不觉中，将恐惧心种植在孩子的心中。就像前述的例子，如果能够尽早消除这孩子的恐惧心，那会很好。如果一旦形成了恐惧心，等到长大发现之后，想要追查原因，就会很困难。因此，父母亲在回答孩子的问题时，必须充分考虑到这一点。

　　关于“死”的问题五岁的女孩一边吃点心一边问道：“如果爸爸死了，要怎么办？”

　　“我们就会没有钱，不能买东西。不过，可能会有新爸爸。”

　　“这样就好了，不过妈妈不能死。”

　　“但是，也不一定会有新爸爸来。这么一来，就不可以买饼干、糖果，没有好东西吃，只能够吃剩菜剩饭了。”

　　想必这位母亲是半开玩笑地在回答。但是，孩子却要到小学三四年级才会知道是在开玩笑。在这之前，会完全地接受大人所说的话。开玩笑地回答孩子的问题，尤其是与生和死有关的问题，是非常不好的回答方式。

　　让我们来看另一种回答：“如果爸爸不在，就不能和你一起玩，所以难道你不认为爸爸健康很好吗？”

　　这种回答方式不是比较好吗？如果在实际上，父亲正因为生病而缠绵病榻，或是因为交通事故而正在住院时，还可以告诉孩子：“医生正努力地为爸爸看病，所以应该没有关系。”

　　如此强调大家正在努力的同时，让孩子抱有希望。

　　四岁的小兰昕说曾祖母过世时，问道：“又没有做坏事，为什么会死呢？”

　　妈妈经常告诉小兰：“如果玩煤气炉开关，就会爆炸，人也会死去。”所以小兰认为，如果做坏事或不听妈妈的话，就会死去。

　　“即使没有做坏事，年纪大了就会死。”

　　“死会怎么样？”

　　“一直睡觉。”

　　平时，可能危害生命的行为，会受到父母亲严格的注意。例如：拧煤气炉的开关、拿刀子、玩火、在工地玩等等。父母的确对这些危险的行为都反复地给予严厉的教导。因为万一出事了，会无法弥补。不过，同样地，在教导的时候，应该尽可能地让孩子不至于产生恐惧。教导时，要非常严谨，以孩子能够接受的方式来教导孩子。另一方面，在安全对策上也必须要多加考虑。例如：平时要把煤气总管拧紧，不至于孩子一拧就松开。

　　这女孩的曾祖母过世，母亲可以告诉孩子：“曾祖母是非常好的人，因为年纪大了，身体会比较衰弱，吃不下东西，所以就死了。不过，她会在天国一直守护小兰。”

　　强调和曾祖母之间的融和，淡化“死”的悲伤。

　　四岁的男孩问母亲：“人死了以后，会到哪里去呢？”

　　“会到天上去，变成星星。”

　　“是到天国吗？不会是到地狱去吧？”

　　“地狱是坏人去的地方，是由神来决定的。”

　　这样回答四岁左右的孩子，就已经足够了。告诉他大多数的人都会到天国去，只有很坏的人才会下地狱，死后。

　　还要受苦。当然，也要教他：“所以平常就要做善事。”

　　四岁的男孩看到电视上的现代剧中，抢商店的强盗被杀死，就问：“死后就看不到了吗？”

　　“天国是另外一个地方。”

　　“如果见不到面，真是可怜。”

　　“是呀！所以不可以做坏事，拿商店中的东西，一定要付钱。”

　　有关于死的问题，通常会发生在周围年长者身上。此外，电视节目中也常常会看到死的场面。结果，不知道哪一天那个明星又演别的电视节目，因此，要利用电视节目来向孩子说明并不容易。这时候，只要像前述的母亲一样，跟孩子说人死后到天堂，这样就可以了。

　　可是，对于三、四岁的孩子而言，经常以自我为中心来看事物，他们无法区别自己的东西和别人的东西的不同。这是心智发展的正常阶段。因此，有时候，他们也会拿别人的东西或店里面的东西，而并没有偷、盗的意识。

　　这时，不要责骂孩子：“你是个坏孩子！”或“你是个小偷！”甚至拉着小孩说：“你和我一起去和别人道歉。”这种态度并不恰当。

　　孩子并不知道东西是要用钱买的，因此这种作法只会增加孩子的恐惧心。六岁以上的孩子这么做的确需要某种程度的严厉教导。可是，三四岁的小孩告诉他，“买东西需要付钱，不告诉别人就拿东西，这是很不好的行为”就可以了。

　　万一发生了这样的事情，那么家长的就要单独到店家去道歉，向营业员说：“我的小孩漫不经心地拿了你的东西，实在很对不起。”如此即可。

　　有时候，到别人家去时，小孩子把别人家的玩具拿回来了。

　　这时，母亲可以告诉小孩。

　　“这是朋友家的东西。你拿回来了，朋友会找不到。如果你想要，可以告诉妈妈。有必要时，妈妈会买给你。所以不可以不告诉别人，就把人家的东西拿回来。”

　　六岁的男孩不知道从哪里听来的事情，而问道：“什么是执行死刑呢？”

　　“就是说，有人做了令人觉得可耻的事，这种人是非常坏的人。这时候，神会把这个人叫回他的身边，把他变成好人。这时，对这个人而言，是非常痛苦的，所以我们不能够做坏事。”

　　这种回答方式就足够了。不要使用“杀”这种会令孩子感到恐惧的话语，给予孩子能够接受的答复即可。

　　关于“贫穷”和“老”的问题五岁的男孩在向妈妈要糖果时，被妈妈骂道：“哪有钱去买糖果！”

　　这时，他问道：“那么，我们家是非常贫穷喽？”

　　“我们虽然不是很有钱，不过如果你乖就会有钱。如果你成为坏小孩，就没有钱哦！”

　　“那么，我要成为乖小孩子，你帮我买糖果。”

　　“笨蛋！”

　　被孩子说“贫穷”，好像受到小孩子的侮辱，而使母亲稍微有点情绪化。小孩子。说“我们家很贫穷”，其实并不是想要让人泄气；这位母亲的口气，听起来好像买糖果这件事并不是一件好事。这时候，最好是这样回答：“只要是必要的东西，妈妈都会帮你买。可是，我们没有闲钱去买那些奢侈品，或是不需要的东西。”

　　此外，还可以追加说：“你可以买其他的东西，在这之前，已经买过糖果了。你已经吃了很多，而且吃太多甜食，对身体不好。还容易长蛀牙。”

　　如此温柔地说明，孩子应该能够接受。

　　还有，在日常生活中，最好是不要使用“笨蛋”或“呆瓜”这种字眼。因为父母亲使用这些字眼，孩子会马上记住，而用在朋友身上。所以要特别留意。

　　傍晚时分。母亲很疲倦，四岁的洋洋问道：“妈妈，你什么时候会成为老奶奶呢？”

　　“大概是在你上大学的时候吧。不过，如果你总是很淘气，不让妈妈省心，妈妈可能会更早成为老奶奶了。”

　　“恩。”

　　其实，孩子的意思是怕妈妈过早的变老，心里非常害怕。他希望妈妈更有活力、更有精神。这时候，妈妈可以回答：“没有关系，妈妈不会那么快就成为老奶奶的。妈妈只是今天稍微累了一点，稍微休息一下就会好的。”

　　这么回答孩子，孩子很快地就不会担心了。

　　另外，妈妈回答“在你上大学的时候”。这种说法也是不正确的。这时，应该说：“等你长大以后，结婚，生小孩后。那么，妈妈就会做奶奶，那时候，人家就会‘奶奶，奶奶'地叫我了。不过那是很久以后的事了。”

　　小孩子经常都会希望母亲年轻又美丽。他们并不希望母亲有像奶奶一样的自警和满是皱纹的脸。一个憔悴的母亲并不是孩子所期望的。因此，应该告诉孩子，要变成老奶奶还很早，在这之前孩子会结婚，生小孩。这么回答孩子，会让孩子抱有希望。

　　诉诸感情，消除恐惧心六岁的男孩在家中饲养金琵琶，问道：“为什么母的金琵琶会吃掉公的金琵琶呢？”

　　“大概是没有东西吃吧！”

　　“可是，我喂她吃了茄子和鱼片呀！”

　　“母的金琵琶为了生娃娃，所以要吃很多东西来增加体力。其实，有时候，公的也会吃母的。这是昆虫世界中常的有事。”

　　四岁的女孩看过图片后，问道：“蛇会吃松鼠吗？”

　　“是呀！森林中的食物并不多，所以比较强的动物就会吃掉比较弱的。”

　　“那么，我们是不是要帮助比较弱小的动物呢？”

　　“是呀！我们人也会有比较弱的人，所以对于老年人必须要和蔼、亲切一些。因此，像蛇真是不好。”

　　在这种情形下，孩子提出的大都是属情绪性的问题。虽然自然界的道理就是弱肉强食己可是，对于孩子而言，毕竟太过残酷了。因此，家长在回答时，也要诉诸感情，以消除孩子的恐惧心理。

　　前一个例子中的母亲一样，只是把事情归结于“这是昆虫世界中常有的事”，这么做并不太恰当，而是可以对孩子说：“到底为什么会这样呢？真是不好啊！”如此接受孩子的情绪。

　　第二个例子中的母亲就做了到这一点。尽管事实上，蛇吃松鼠是正常现象，但是，孩子对于可爱的松鼠有感情，而站在了松鼠的立场上，因此很自然就把蛇当成了坏蛋。家长一定要保护孩子的感情。等到孩子逐渐长大以后，就能够以冷静的眼光，来看待自然界中的这种残酷的弱肉强食的生存竞争了。

　　三岁的女孩在夜晚上厕所时，问道：“有没有鬼？”

　　“在这世界上没有鬼。”

　　“为什么电视上有呢？”

　　“电视上是在演故事，就像漫画中的小叮当一样。事实上，并没有这东西。”

　　三岁的孩子说到鬼并不害怕，可是在电视上看到鬼，却会感到害怕，而提出了这样的问题。这位母亲很巧妙地举出漫画中的主人翁，消除其恐惧心理。

　　因为说谎而遭到责骂的三岁小女孩问道：“说谎会不会被阎罗王割掉舌头？”

　　“是呀！所以绝对不可以说谎，否则就没有舌头。”

　　“我绝对不说谎。”

　　三岁的小孩对于幻想的事物，一般不会感到害怕。可是，如果印象过分强烈，让他感到害怕，就必须要小心了。因为三、四岁的小孩无法区别想像和现实中的事物，在大人的眼中看来，会认为这样说可以制止小孩子说谎。

　　然而事实上，这会让他非常害怕。因此，对于年纪小的孩子，不要有强烈的幻想式的说法。要能够理解这年龄的孩子的心理，这是很重要的。

　　10 给孩子对生活有帮助的回答解决策略孩子在发间的同时，也想大人展露了其智力的发展程度和强烈的好奇心，这时候必须要把握时机，给予回答。就象沙子吸水一样，可以让孩子们把这些知识全都记到脑海中。如果不用心回答，可能以后会对于孩子造成不良影响，因为孩子的心非常细致。因此，回答时要很小心，不可对他们造成伤害。

　　看电视时，六岁的孩子问道：“什么是绑票？”

　　“就是坏人把小孩抓走了，后来那些小孩大都被杀死。”

　　“真可怕！”

　　“是呀！所以如果有不认识的人对你说：”你过来，我买糖果给你吃'时，你绝对不可以跟着他去。单独玩耍的时候，如果有陌生人叫你，要马上逃开。“

　　由于母亲刚刚昕了电视上报导的可怕的绑架事件，就会觉得孩子的周围有罪犯出没。当然，父母亲经常会考虑到孩子的安全，可是却也不应导致孩子有过度的警戒心。

　　实际上，母亲如此告诉孩子，会使孩子变得神经质。甚至不敢独自留在家中，不敢走在黑暗的道路上，这种例子很多。因此，在这种情况下，要教导孩子有某种程度的危险意识。告诉他为了避免遇到危险，必须要注意的一些事情。还有，要考虑到对于日后的生活有助益的事情，这是最重要的。

　　“看到人就把他当成是小偷”，在小孩子心中种植这种猜疑心，是很不好的。在日常生活中，要求孩子遵守一些原则，例如：受到邀请时，一定要告诉家人，才能够去。傍晚时分，一定要遵守回家的时间。独自一人不可以到陌生的地方等，只要遵守这些原则，应该就不会有问题。

　　其实，这不仅限于人际关系。不论父母亲如何保护孩子，最终孩子还是要独自走进社会。并不是每件事情都是危险的。不过，必须教导孩子社会规则，培养孩子成为一个有良知、具有判断力的人。

　　当孩子问道：“汽车很可怕吗？”虽然要告诉孩子车祸的可怕性，可是也不要对孩子说：“所以车子多的马路不要过。”而是要告诉孩子：“走路要走在人行道上；横穿马路时，左右要看清楚。确定没有来车时，才过马路。最危险的是突然跑到马路上。”教导孩子走路时的注意事项，这才会对他有帮助。

　　五岁的男孩听到新闻报导时，问道：“为什么有小偷？”

　　“因为在小时候，没有锻炼耐性。长大时没钱，却又想要用钱时，就会去偷了。”

　　“他不是好人！”

　　“是呀！，所以你不要变成这种人，再怎么也要学习忍耐。”

　　当然，这种回答并不是不好。但是像小偷这种人，有时候有钱还是会去偷。所以要直接了争地告诉孩子：“这种人好吃懒做、心肠很坏，非常自私，我们觉不希望有这种人存在。”

　　最后，再追加说明：“如果你看到小偷，要告诉妈妈。”

　　当然，还是象前面所说的那样，也不要让孩子过分的担心，产生过分的恐惧。下面就是这样一个适得其反的例子。

　　有→家三口人搬进了一个新建的住宅区。由于周围邻居较少，父亲又向来很晚回家，所以母亲非常担心安全问题。每次在睡觉之前，都会和孩子→起确认门窗是否关好，并且如此反复确认好几次。

　　这孩子本来在搬到这里之前，非常活泼；却渐渐变得很胆怯，甚至也不再和朋友玩。因此，父母亲虽然很小心，可是必须非常留意，不要让孩子过分恐惧，甚至造成孩子的性格偏差。

　　有时候，孩子在电视里看到可怕的场面时，会非常不安，问大人怎么办。家长要依照当时电视的剧情，灵巧地教导孩子保护自己。→旦发现孩子有恐惧心或疑问时，不要置之不理是最重要的。因为在当时能够提供孩子解决的方法，那么孩子就不会被吓呆，也可以因此而解除他心中的不安。

　　回答的方式不要造成孩子以后的困扰妈妈们聚在-起，这时母亲戴起眼镜，四岁的女孩问道：“为什么妈妈戴眼镜呢？”

　　“因为妈妈看电视时，坐得太近，在暗的地方看书而造成的。”

　　“我看电视时，也坐得很近；那么，我也会戴眼镜的喽？”

　　“是的。”

　　这位母亲把自己当成负面的教材，告诉孩子不要这么做。但是，母亲的这种回答方式，对于年幼的孩子而言，似乎并不恰当。

　　小学高年级的孩子知道母亲也会有不知道的事情，也会有失败的情形，因此让孩子看到，并没有关系。例如：当孩子问道：阿富汗在哪里呢？“有时候，母亲也会答不出来。这时候，教孩子查地图，也是一个好办法。

　　但是，对于年幼的孩子而言，母亲要尽可能地表现自己的优点，作孩子的好榜样。如果告诉孩子：“妈妈看电视时，坐得太近，因此才会戴眼镜。”也许扩孩子就会认为：“妈妈怎么会这样？”而使孩子有一种孤单感。因此，倒不如告诉孩子：“因为妈妈过度使用眼睛。”接着，再告诉他：“不过，戴上眼镜以后，就看得很清楚，所以不必担心。”

　　其实，这是一个很难回答的问题。如果告诉孩子，是可因为阅读了太多书而戴眼镜。那么，孩子很可能会害怕眼睛不好，就不读书了。还有，叫孩子看电视时，不要坐得太近的时候，很可能孩子会反驳道：“妈妈也是一样呀！”因此，要特别留意。

　　当父亲吃炒青菜或蔬菜浓汤时，经常都不吃红萝卡，而把他剩出来。四岁的小女孩看到这种情形，就问道：“为什么爸爸不吃红萝卡？”喜事。

　　“因为爸爸讨厌吃红萝卡，所以你看，才会长胡子。”

　　“那么，如果我不吃红萝卡，也会长胡子喽！”

　　“是呀！所以你一定要把它吃完。”

　　到底这样的回答是否有效呢？由于这女孩非常担心会长出胡子来，就连父亲剩下来的红萝卡都吃完了。

　　这种回答方式具有教训和强制性，所以不是很好的回答方式。还有，“不吃红萝卡会长胡子”，这是胡说的，也是“一时之便”的说法。等孩子长大之后，很可能会对父母亲产生不信任感。

　　当孩子到朋友家去玩的时候，看到朋友的爸爸也长胡子，就说：“叔叔也是讨厌吃红萝卡，才会长胡子呀？”而被人笑话。

　　其实，父亲只是想要幽默一下，没想到孩子却全盘接受了。因此，当孩子在发问时，回答绝对不可以大意。还有，在孩子指出自己的缺点时，也不要作出迫不得已的撒谎。

　　最理想的作法，应该是父亲要克服自己的偏食，要吃红萝卡。一般而言，如果父母亲有偏食的情形，都会因此而遗传给小孩。为了以后的饮食生活，父母亲要努力，做孩子的好榜样。

　　如果始终无法克服，就需要母亲的协助，尽可能不要在父亲的餐盘中放入红萝卡。不要让孩子看到父母亲的缺点。有时候，可以告诉孩子：“在公司的聚会中，我已经吃了很多红萝扎实在吃不下了。”但是，这方法也只能偶尔用一次而已。

　　四岁的小真看到邻居家的婴儿，问道：“如果我结婚，也会生娃娃吗？”

　　“这就不知道了，要看神呀！只有聪明乖巧的人，神才会送给他娃娃。”

　　“那么，如果我乖巧，就会有娃娃了。”

　　“是呀！你要好好地念书，当个乖小孩。神会说：”可以给她孩子。'而送给你娃娃的。“

　　这样的回答似乎具有强迫性。妈妈仅仅是这样教小孩而已。可是，后来大人之间在闲聊时，很可能小孩子会听到：“我们家还没有小孩呢！”这时，孩子会跑到没有生小孩的阿姨面前说：“你作了坏事，所以没有小孩。”如此一来，很可能会引起轩然大波。当孩子知道真相的时候，会觉得母亲在欺骗她。

　　最好是给孩子一个较自然、充满梦想和希望的答复。并不是告诉小孩：“要做个乖小孩，才会送给你娃娃。”其实，可以告诉她：“等到你长大了，嫁了人就可以生娃娃了。”这样的答案就很充分。

　　尤其在这时期，小孩子不小心烫伤了手。这时，母亲回经常告诉小孩：“如果是乖小孩……”这种回答方式很可能只限于当时的情形，可是，这种应对方式对于小孩日后的生活，并没有很大的效用。而且，本书中也一再提过，面对孩子的问题要从有帮助的立场来回答。这是非常重要的。

　　教育孩子的机会六岁的男孩在看电视新闻时，问道：“小学四年级的女孩子因为拿不到零用钱，而上吊死了，真是很笨哪！”

　　“嗯，不只是笨，而且非常任性。没又忍耐力。”

　　“我的耐性就很强，我绝对不会这么做。即使妈妈不答应，我也能够忍耐。”

　　“你真是很懂事，乖孩子。”

　　小孩子还不了解自杀的意义。这时候，他所询问的并不是自杀的意义，所以这种回答方式即可。

　　一般的小学生，有时候也会提出这问题。挨骂以后（如：拿不到零用钱，或是和弟弟、妹妹吵架而挨骂等等），就会发生这些自杀案件。

　　到了中学时，同情朋友却缺乏理性，或者是因为感情方面的问题等等缘故而自杀的情况也有。还有，像成绩问题、家庭不和、朋友关系的困扰等，都引起很多的自杀案件。

　　这种自杀具有传染性，尤其经过电视新闻报导自杀的消息，会给人以“因为责骂而导致自杀”的印象。结果，刚好遇到相同的状况时，就这样选择自杀作为解决的方法。一个自杀者的背后，会产生十个有自杀愿望的人。

　　因此，父母亲要特别留意小孩子的状况。有时候，会从孩子的发问问题等，昕出孩子的困扰。这时候，要让孩子对于事物抱有希望。在平常时候，养成孩子不论任何事都会问你的亲子关系，是最重要的。

　　某个下雨的星期天，五岁的男孩子因为一直在看电视，而被妈妈指责。这时候，孩子问道：“为什么看电视就会变笨呢？”

　　“因为看电视也有聪明人看电视的方法，和笨蛋看电视的方法，而你就是属于笨蛋的方法。”

　　“嗯一一为什么呢？”

　　“总之，就是把电视关掉。

　　这时候J孩子的再度发问并没有得到答案。为了对于孩子日后的生活有所帮助，这是一个很好的机会。可以好好地教他，怎么样有效地看电视。

　　要教导孩子，并不是一直开着电视，而是选择性地看电视。不只是如此，父母亲在孩子养成良好的习惯以前，要予以管制。要问孩子：“今天，你要看哪一个电视节目？”问过以后，等到时间到了，再开电视。节目结束以后，告诉他：“到此为止，我们可以玩别的。”要如此教他。

　　到小健家玩过以后，在回家途中，五岁的小志问道：“为什么小健一直说要钱呢？”

　　“他想要的东西很多吧！”

　　“那么，我也想要钱。”

　　“你要的东西，妈妈都已经买给你了，所以你并不需要钱呀！而且，奶奶也经常帮你买东西，不是吗？”

　　这种回答方式，并无法满足孩子想要使用钱的愿望。因此，不要认为孩子太小，要钱没有什么用途。可以这样告诉孩子：“等到你再长大一些，能够自己管理帐以后，妈妈就会给你一些钱，让你自己管理。但是现在，你要的东西还是要由妈妈和奶奶买给你。”

　　这样不是很好吗？

　　采用让孩子对未来抱有希望的回答方式五岁的男男想起以前被妈妈骂道：“你这样就无法成为堂堂正正的大人喽！”

　　于是问道：“是不是可以不要成为大人呢？”

　　“这是不可能的。不论任何人，即使不想，一直时间到了，就必须成为大人。”

　　“真讨厌，我不想成为大人。”

　　“你担心什么？爸爸又不是要你现在马上成为大人，所以你在担心什么？”

　　这位父亲在回答五岁孩子的问题时，简直可以用“冷酷”来形容。这时候，应该要考虑到孩子的心理，而且在回答时要能够让孩子对于未来抱有希望。告诉孩子，“长大以后，必须要做很多事；所以就要从小学起。但是，你距离长大还有很长的时间，所以不用担心。”像这样告诉孩子就很好。

　　这孩子可能在心理上有很多的负担，这时就如前面的章节所叙述的→样，可以试着反问孩子：“为什么不想成为大人呢？”

　　问孩子的感觉，除了可以帮助消除孩子的困扰，也可以借此给予较适当的回答。

　　男男看到小学二年级的姐姐读书时挨骂，就问道：“有没有不必念书的学校呢？”

　　“哪里有不必念书的学校呢？不过，你不必担心。等你能够上学的时候，你就会想要念书了。”

　　“可是，姐姐不是很不想念书吗？”

　　“虽然你看起来觉得是这样，其实姐姐是很喜欢念书的。只不过有些地方不明白、不了解罢了！所以妈妈才会骂她，要她好好念呀！”|这样的回答还是无法消除孩子对于学校的不良印象。

　　其实，可以对孩子说：“如果有不明白的地方，可以问学校的老师。老师会好好地教你，所以不必担心。尤其在念书的时候，不明白的地方老师会一一讲解给你听。像这样可以知道很多事，念书是非常有趣的。”

　　此外，还可以告诉他：上学之后，可以交到很多好朋友；也可以去远足，参加运动会，非常有趣。让孩子对于上学抱有期待之心。

　　男男又问了以下的问题：“为什么弟弟淘气的时候，不骂他呢？”

　　自己淘气的时候，就会挨骂。可是，弟弟玩水，把衣服弄得湿答答地，妈妈却没有骂他。因此，他提出了这样的疑问。

　　这时，父亲回答道：“弟弟和你不一样，他还听不懂。”

　　“真的吗？可以打他。”

　　“爸爸打你的时候，也只是在你不听话的时候吧！”

　　从这三个问题，就可以想象男男的样子吧！这孩子能够很快做深入思考，头脑不错。但是，夹在二岁的弟弟和小学二年级的姐姐之间，对于父母亲似乎有点欲求不满。这对双亲有必要反省自己的育儿态度。

　　最后这个问题的回答方式，似乎对于孩子的心理欠考虑。也许，可以这么回答：“只要告诉你，你就会明白：所以如果你作了坏事，就会责骂你。而且，你和弟弟一样小的时候，即使告诉你，你也不明白。那时候，也一样没打你。因此，现在弟弟淘气的时候，你也要温柔地教他，要他不要这么做。”

　　能够这样教导孩子，就能够养成兄长对于弟弟有宽大的胸怀，好好对待弟弟，渐渐地能够照顾弟弟。如果能够灵巧地回答孩子的这三个问题，将来将孩子一定能够成为非常优异的孩子。

　　如果经常注意孩子发问的问题，就可以推测孩子现在的心理状态。如此一来，很自然地就会知道，今后要如何应对。其实，在孩子所提出的问题中，蕴藏着对于日后生活大有助益的指标。
