　　家居风水客厅篇

　　所有的门应由左边开

　　所谓左青龙右白虎，青龙在左宜动，白虎在右宜静，所以全部的门应从左开为吉，也就是说人由里向外、门把宜设在左侧。开门如有左右颠倒容易导致家庭纷争。

　　大门不可正对电梯

　　大楼住家其大门不可以正对电梯门，正对造成冲射不利财运，住户容易得患疾病。

　　大门不可直线对窗、后门或厕所

　　门和窗户是理气进出屋内的开口，大门不可与窗、后门连成一直线，形成前后门相穿，使理气穿堂直出、不能聚集于屋内，因此财富无法结集，所以谓之退财。厕所是提供人们排泄的空间，本质并不乾净，所以大门也不宜直对厕所。大门直对厕所会使理财投资出错，使人财进财出，损害家人的财运。

　　大门与客厅应设玄关

　　风水要诀“喜回旋、忌直冲”。大门与客厅设置玄关或矮柜遮档，使内外有所缓冲，理气得以回旋后聚集于客厅，住宅内部也得到隐蔽，外边不易窥探。住宅内部隐蔽深藏，象征福气绵延。

　　客厅应设在住家的最前方

　　进入大门后首先应看见客厅，而卧房、厨房以及其他空间应设在房子后方。空间运用配置颠倒，误将客厅设置在后方，会造成退财格局，容易使财运走下坡。

　　住家旺位在大门的斜对角

　　住家旺位通常是在客厅，其主要条件为清静、安定，不可以是通道的动线，一般而言旺位是在进入客厅门口的斜对角。既然旺位多出现于大门斜对角，所以不宜悬挂镜子，因为镜子有反射的效果，容易阻碍家人的运势；使财运不济、机会流失。旺位应放置可助长运势的吉祥物，最好的方法是种植具有生命力的宽叶绿色植物。

　　客厅不宜阴暗

　　客厅风水首重光线充足，所以阳台上尽量避免摆放太多浓密的盆栽，以免遮档光线。明亮的客厅能带来家运旺盛，所以客厅壁面也不宜选择太暗的色调。

　　客厅地板不宜高低不平

　　客厅地板应平坦、不宜有过多的阶梯或制造高低的分别。有些客厅采用高低层次分区的设计，使地板高低有明显的变化，因此家运也会因地板的起伏而多坎坷。

　　客厅不可成为动线

　　客厅是聚集旺气的地方，应要求稳定，不应将客厅规划在动线内，使人走动过于频繁。客厅设在通道的动线中，容易使家人聚会或客人来访受到干挠。否则将影响住宅主人的事业和人际关系。

　　客厅若有梁横跨，应以装潢遮掩

　　客厅的天花板若有横梁，将形成压迫的感觉，人们坐在横梁下容易造成精神紧张，而运势不振。应尽速将横梁遮掩在夹层的天花板里。

　　客厅应多使用圆形造型的装饰物

　　客厅是家人和亲友相聚的地方，最需要营造出活泼、融洽的气氛。圆形属阳、是动态的象徵，所以圆形的灯饰、天花造型、以及装饰品具有引导温馨、热闹的气氛。

　　客厅不宜乱挂猛兽图画

　　客厅如悬挂花草、植物、山水或是鱼、鸟、马、白鹤、凤凰等吉祥动物，通常较无禁忌。但如果您喜好悬挂龙、虎、鹰等猛兽时，则需要特别留意将画中猛兽的头部朝外，以形成防卫的格局，而千万不可将猛兽之头部向内威胁自己，否则容易为家人带来意外灾祸。

　　客厅不宜塞满古董、杂物或装饰品

　　客厅如果塞满古董、杂物和装饰品，容易堆积灰尘，影响气流畅通，当然容易使人气血不顺，健康衰败。

　　测一测自家的风水

　　从古至今，世界各地的人们都在研究人在乾坤中的位置以及它们所形成的关系。通过探究季节转换、星象变化，并且在所观测到的自然规律的指导下，人们开始认识到居住在不同住宅中的人，其一生中的财富、运气也会大相径庭。

　　古老东方早在几千年以前就开始运用风水了。随着时间的迁移，风水被越来越多的人认识到，并用图或表格等不同形式表达出他们对自然界的理解与认识，还用各自的体系来研究"气"的流动。八封图就是一种描绘"气"的流动的图，其中包含了人们对新陈代谢重要意义的理解。该图能自然而然地帮助你改善你和你的住宅的联系。

　　你的房间是另一个你，它可以说是你命运的一个镜像，反映了在不同层次里你的命运走向。房间杂乱表明了你思想的混乱；如果房间中贴了许多单人照，则表明房间主人目前对和身边人的关系感到不满意。你可以把风水的原理运用到你的家里，以帮助你达到所希望的生活模式，因为通过风水可以使你重新审视自己，提醒自己到底想要什么。 如果你想改变你的命运，那你首先应该想想你究竟想要一个什么样的未来。你想吸引谁；你希望自己努力达到一个什么层次、状况。当你最终确定你想要什么以后，接着你就必须把注意力全放在它上面，这时候你就会不断向你的潜意识传递信息，从而反映到你的现实生活中，表现为你周边环境的改变。

　　你的房间很可能形状不规则，你可能发现它出现了"阴面"或"突出".一般来说，如果突出部分占所在区域的一半以上，则它形成"阴面"；否则，它就只是一个突出，这意味着那个区域的能量将变强。房间形状不规则并不是一件坏事，相反，通过调整你能使房间完全地符合八卦图的九大区域的划分，因此它带给你的机遇的可能性会更大。

　　风水，是我国一种古老的文化。古代思想家孔子、孟子对风水都有一套成熟的学说。风水包含着人如何去顺应自然的深刻哲理。它涉及到我国古代哲学、美学、地质、地理生态等方方面面的知识。在当今，居家讲究舒适、高雅的同时也讲究朝向、阴阳调和、遵从五行的法则。下面我们就床的摆放与浴室厕所的装修作一些风水常识讲解。

　　床头五忌：1.不宜向西，向西呈凶相。2.不宜横梁压顶，有压迫之兆。3.不宜太接近窗户，风寒易惊。4.不宜正对镜子，反光不吉。5.不宜正对房门，阳气易漏。

　　厕所“四宜”：1.宜压在凶方，忌压在吉方。2.浴厕宜隐蔽。3.浴厕宜保持清洁。4.浴厕宜保持空气流通。

　　厕所“四不宜”：1.厕所不宜开在南方。2.厕所不宜开在房屋中间。3.厕所不宜开在西南或北方。4.浴厕不宜改为睡房。

　　战胜情敌的居家风水擅用“火”气家具战胜情敌，首先要将窗子擦干净。窗子是阳光进来的信道，让房间曝晒在阳光下，吸足太阳的火气，就能拥有战斗能量。窗台可摆个玻璃瓶，不妨摆个水晶玻璃瓶，它能吸收火气，再将折浴室散到房间内。上面再插两朵花，最好是橙色、红色或粉红色的玫瑰花。玻璃也有吸收火气的功能，翅膀造型的饰品也是不错的选择，风水学中认为天使属火，翅膀就像是天使的翅膀，当然能带来好运。

　　不妨买个天使造型的摆饰品，放在窗边或工作室内，能加强的能量，让战胜情敌。房间的照明设备必需为直接照明设备，间接照明设备不宜。吸收足够火气后，人也会变美，当然就能战胜对方，能让气势如虹。条纹图案是幸运图案，能让斗志高昂，变的很有自我。叶子图案也能加强火气的能量。

　　让老公不花心的居家风水如果老公或男友很花心，首先检查他的房间。花心的原因在于不好的"水"气太多，房间里是不是摆了太多黑色的家具，黑色空间会削弱男人的运势，坏的水气会全往女性身上跑。让他泡个海盐澡，让房间通风晒晒朝阳，应该就会收敛些。或找个温泉泡泡，将身上的恶水排出，好运就会跟着来。其实他会花心，问题也可能出在身上。

　　家的厕所是不是很脏？如果是就要勤打扫，并在厕所里插鲜花。家中椅子最好都放个垫子，营造舒适悠闲的环境，就能削减他的花心，可以考虑买套舒适沙发。鲜艳绿色有中和过多水气效果，或是毛毛素材的家饰品，则能吸收他身上过多的水气。玄关的地毯或室内拖鞋可选毛茸素材，再买个木制相框，摆着你俩的合照。木制框的色泽不宜太深，自然的浅色泽为宜。多吃炖煮类食物能增强土气，获得安定能量，不妨多吃民族口味的炖煮料理。激昂的音乐旋律也能压抑他蠢蠢欲动的心，让他不再花心。

　　住宅不适宜挂什么图画

　　一、颜色太深或者黑色过多的图画不可买。此等画看上去令人有沉重之感，使人意志消沉、悲观和做事缺乏冲劲。

　　二、绘了凶猛野兽的图画不宜购买，否则家人健康会较差。

　　三、不宜挂超过一幅的人物抽象画，因会令家人的情绪反复大，心理不平衡，容易神经过敏。

　　四、画了日落西沉的画不要挂，因此类画象有令人减低冲劲的效果。

　　五、不适宜挂已故亲人的大头画像，因它会令你做起事来倍增压力。

　　六、不适宜挂瀑布之类的图画，因为这些画主家人运气反复。

　　七、不要挂上红色太多的画像，因为它会令家人容易受伤或脾气暴躁。

　　家电用品

　　居家中的电器用品大部份都集中在客厅中，像电话、电视、音响等等，通常会摆在客厅，因此电器的线路程会特别多，最好是把这些线路做成隐藏式或处理整齐，才不会让客厅看起来杂乱无章而影响心情。

　　装饰品

　　装饰品除了装饰客厅的美观之外，还有一些是具有避邪和有利家居风水的作用。例如：牛角、佛像、十字架等等都有其不同功能，如果您是从事竞争性的行业如律师，客厅就适合摆设牛角，因其象徵斗胜与避邪之意，而摆设佛像及十字架则可使居住其中的人有心灵寄托的作用，另外，铜风锥可以制煞。

　　在客厅摆鱼缸养鱼除了当装饰之外，还有带动财气及整个家庭气氛活跃生动，有一点要注意的就是在选择鱼时，要以色彩鲜艳、长生的鱼类为佳，而且要小心照顾鱼缸所饲养的鱼，不能使它们生病或死亡，水也要保持清澈，若鱼缸中的鱼死亡或生病，亦或是水色污浊发臭的话，是比不放置鱼缸还要糟糕的。

　　对客厅来说，盆景除了美景养眼之外，也有生生不息的意味。多放几株盆景，对于住宅的生气是很有帮助的，就风水学上来说在财位上放盆景代表财运滚滚而来之意，最理想的盆景是以花瓶养植万年青，而且花瓶高度最好是在房子的一半高度高度以上，若花瓶的高度不够，可用架子垫高；但在室内切忌采用针叶状植物或阴树（如桃树），尤其忌杜鹃。若没有时间照顾置放在室内的植物时，那么最好不要轻易在财位上摆盆景，因为在财位上的盆景若照顾不好而导致植物枯黄萎谢的话，恐对家中财运有不良的影响。

　　不可轻忽的小细节

　　在客厅的风水最主要的是上述几项，但另有一些小细节如果也能注意到的话，对居家是很有帮助的。

　　1、客厅内最好不要有梁，如果有的话最好用一些美观或艺术的方式巧妙的把它装潢起来。

　　2、客厅的动线（就是供人走动的通道）要顺畅，从客厅到各个空间不要七弯八拐，这样阳宅地气才能顺畅，家运才会兴旺。

　　3、客厅里所挂的字画要符合自己的身份地位，依士农工商不同的职业而悬挂不同的字画。例如：工商界人士要挂关公画像或桃园三结义图，表示义气和信用。

　　4、客厅不适合任意挂镜子，因为在风水上这样是属凶的。但如果客厅的门正好对冲别人家的屋角或墙边时，挂面镜子作屏风可以化解不祥的冲煞之气。

　　5、古人言：“积善之家必有余庆”，当然，若你真的没有太多时间或瞀去处理室内风水总是的话不妨多做善事，于人于已都有好处。

　　不利爱情的居家风水

　　房间有黑色的家具：黑色象征浊水，黑色家具会让恋爱运必需的"水"气变浊。

　　衣橱脏乱：布具有招缘的力量，所以要将衣橱好好整理一下，自然就能招来良缘。

　　洗脸台、浴室、梳理台等水会聚集的场所若太脏乱的话，阴气很重，会让恋爱运变差。

　　将浴室地板擦干保持干净，马桶盖最好放下盖着。好的气不会停留在脏乱的地方，所以一定要经常打扫房间，保持清洁。干燥花摆在家里会产生"死气"，让空间的气枯萎，爱情也会变枯萎，所以赶快丢掉吧。

　　阳光住宅带来好运势

　　俗话说：“风水轮流转”，不可触摸的未知，不论是对是错，人们宁愿相信风生水起好运来！屋主林小姐对风水之说亦抱着宁可信其有的观念，经过堪舆大师指点，果然事事顺心，好运旺旺来。

　　中国人对于神鬼传说，一向存着敬畏之心，也是基于这种“宁可信其有”的心理，才使屋主林小姐决定请外公为自己刚买的新家测量风水。

　　对风水之说宁可信其有

　　屋主林小姐说，外公深谙居住的风水，自己对风水之说亦抱着宁可信其有的观念，所以决定买下现在这间中古屋的同时，还特别请外公到家里看看。外公进入屋内的第一句话便说：玄关的隔屏要拿掉换上绿树，且树的高度要高过男主人才行。大家心里正纳闷时，外公补充道：玄关不能太封闭也不能太开放，开门见树在堪舆学上属吉向，因为树木旺盛的生命力，将会给居家带来生生不息的活力。

　　客厅区很暗而卧室亮，外公说，进门的感觉“气”不顺，加上对外窗与邻居太近，私密性不够，窗下的财位容易被开窗影响，无法聚气。而附近大楼的屋角正好对冲屋内，对屋里面的人不好，最好是有一排鱼缸之类的东西，挡一挡冲杀，让运势借着鱼缸的鱼游水，带动出风生水起的好运兆。

　　而厕所在堪舆学上指通往阴曹地府的“出口”。厕所方位与大门口太近，外公表示，这样一进一出大不吉，而且正对主卧室的门口，会使卧室内的人睡眠不宁。

　　走到厨房前，外公测了测方位说：“灶位太偏了，因为灶位主家宅平安，依你们主夫妻的命理看来，厨房的位置必须在房子的正中央，才能对全宅平安有所助益。”而卧室部分，外公说，主卧内窗下的位置是文昌位，文昌位主功名利禄，放书桌将有助升迁。

　　经过外公的指点后，屋主林小姐决定一切听从外公的专业建议，可是，屋子要重新装潢并不是自己独力可以完成的，所以林小姐委托欧德设计刘贵美设计师，希望能依据外公的建议，为她打造一个兼顾风水与设计的家。

　　风水挑战设计专业能力

　　设计师承接了林小姐的空间规划时，就知道林小姐对风水之说十分在意，因此着手设计之前，已将屋主的风水禁忌列为空间的克服条件，她并不特别去说服林小姐删除堪舆师的说法，反而发挥室内设计专业学为屋主解决风水与生活空间的融合问题。因此，风水禁忌是否造成整体空间设计时的冲突，对刘贵美而言，她反到觉得是专业能力的考验。

　　中古屋翻修的房子首重硬体结构，在经费预算控制下，刘贵美依林小姐夫妻的生活作息考量，七十余平方尺的空间，格局设定为两房两厅，同时考虑采光与生活使用上的经济效益，关于风水部分的要求，刘贵美则凭着专业的学理素养为整体做了最佳因应。

　　玄关是入门的第一印象，如果为了因应开门见树的问题，硬是摆上一颗高于主人的树，（男主人身高183厘米）会让空间显得过于突兀。基于生活动线与视觉的流畅性，刘贵美将原本封闭的玄关以镂空圆弧的隔屏搭配盆栽，化解玄关需要的穿透感与开门见树的要求。

　　客厅区很暗而卧室很亮，所以刘贵美将厨房与餐厅间改为开放式，引入外来光，解决不舒服的明暗落差。经过修正的厨房也安排于屋子中央，同时解决灶位太低的问题。

　　至于窗下的财位容易被开窗影响，无法聚气的问题，由于外公建议要规划一排鱼缸才能达到磁场相合，聚气聚财，然而规划一排鱼缸经费太高，经过讨论及询问外公的替代方式，设计师将财位的窗户以固定窗解决开窗散气问题；此外还利用罗马廉的遮蔽效果，阻挡邻居大楼对冲的冲煞。

　　而为了将厕所方位远离大门入口，刘贵美将原来狭长的露台工作间改为方正空间，腾出厕所位置，克服厕位不利的禁忌，另在厕所上方开一扇小窗，让原本幽暗的卫浴也能感受自然洗礼。在生活机能上，更改后的露台工作间比起原来的狭长空间，对屋主夫妻而言也更方便。

　　关于文昌位须位于主卧的问题，因为屋主夫妻十分喜爱阅读，刘贵美顺势将主卧以复式地板界定书房区，既符合生活作息又能兼顾风水之说。

　　风水调整后，事事顺心

　　重新整理过后的房子，林小姐住了两年多，感觉一切平安！林小姐补充说，她觉得冥冥中有一股力量在保佑着，最近他们夫妻俩同时都获得升迁机运，她无法解释，或许有人会学得这样的说法太迷信，但林小姐仍然坚信，自从搬入这间房子后，凡事顺心。

　　炉灶不可紧邻厕所

　　有人认为，一切听似与“风水”相关的说法都是“迷信”，也有人偏偏爱听这样那样的说法，尤其是住宅方面的种种讲究。记者从几位建筑师那里了解到，有些“说法”恰好与普遍的规划或设计常识相符合，从设计的角度和人们使用时心理感受的角度去理解，还颇有道理，权可当做是对某些设计规范的通俗解释。

　　在住宅之中，卫生间与厨房的相对位置也有讲究，二者不宜紧邻，尤其是炉灶与马桶最好不要只有一墙之隔。

　　从功能分区上分析，卫生间相对私密，而现代厨房越来越成为家中的重心，并且厨房与餐厅往往联合布置，或者开敞、或者封闭，人们在餐厅厨房活动时往往不愿受到不得已的功能交叉打扰。

　　从设备管线的布置上考虑，厨房和卫生间虽为家中用水排水的重点所在，但毕竟是两套系统，宜统一设计，并且相距合理。厨房之中多电器、炉灶等不宜近水受潮之物，而卫生间是制造潮气的地方，所以炉灶一侧与马桶紧邻是不科学的做法，况且，燃气管道、电线等与上水下水管道也应有适当距离。

　　说法：厕所与厨房不宜紧邻，尤忌炉灶与厕所马桶一墙之隔，否则为退运之宅。

　　反光入室为大忌

　　风水学宜忌篇中特别强调反光为大凶，称反光煞。过去的反光多是建筑物外的池塘、河流而造成的。当晃动的光影映在室内时，就形成了反光煞。

　　反光煞会给人带来灾难，这是为什么呢？我们知道一个建筑风水的好坏主要是由地理环境、采光、通风等条件构成。

　　有光入室不是很好吗？这里就有一个度的问题了，采光是以自然柔和的阳光为宜，若是太强烈的光射进来则会让人不舒服了。所以三面都有玻璃的房子是不宜住家的。

　　如果是河水的反光入室，则产生不稳定的晃动的波影，在室内天花板上形成这种晃动的光影，必然会对人的精神产生刺激，使人不自觉产生一种紧张情绪。时间一长，人就会时常产生恍惚的错觉，这就是灾难前的征兆了。

　　现在都市中有许多建筑采用玻璃幕墙，从而会对邻近的建筑形成反光，这种玻璃墙的反光十分强烈，射进室内的光线非常刺目，这种强烈的光线最易破坏室内原有的良好气场的。使人产生烦躁冲动的情绪，心神不宁。

　　难怪风水宜忌篇中说：反光入室不利感情，也不宜孕妇。新婚洞房或夫妻主卧室的窗口最忌有反光入室了。

　　若是你的住室真有强烈反光入内，就只好用厚窗帘挡住，也可以用绿色盆栽置于窗台，既美化了室内环境又可以化去反光煞，一举两得。

　　家中大门不宜直通到底

　　有人认为，一切听似与“风水”相关的说法都是“迷信”，也有人偏偏爱听这样那样的说法，尤其是住宅方面的种种讲究。记者从几位建筑师那里了解到，有些“说法”恰好与普遍的规划或设计常识相符合，从设计的角度和人们使用时心理感受的角度去理解，还颇有道理，权可当做是对某些设计规范的通俗解释。

　　有很多问题，是因住宅户型设计时考虑不周而产生的，比如有些居室，进大门之后，数个房间门沿走廊两侧分列，这是不好的做法。

　　从使用角度考虑，各房间分列没有主次分别，各房间进出时容易互相干扰，谈不上私密，也无所谓开敞。从居室空间上考虑，走廊将大门之外的空间直接接纳到室内，毫无过度，是草率的处理办法，没有家的向心感觉。

　　说法：如果屋中有好几个房间连在一起，不可设置直通到底的数扇门，也忌像宾馆那样一条长廊连着一排房间，否则易发生意外、难得平安。

　　风水：装饰艺术品篇

　　时代潮流的演化，人心也都跟着精神生活领域精进，所以，有的收集古董，有的收集字画，有的收集图绘，有的收集各类雕塑的艺术精品，这表面都是很好的人生价值观，可是，很少去助意真正艺术品的价值，例子很多：

　　艺术在客厅布置最好以重点美化空间，但有的为了眩耀自己的生活品质，与社会地位，往往把客厅装饰得琳琅满目，这样的人，他的心即被不会讲话的东西束缚了；艺术品的收藏最好来路分明，否则收藏到盗品，而且该艺术品是死去的人心爱之物时，则买艺术的人可能会倒楣，曾有此例，弄得收藏者整日胡言乱语，精神恍忽，不知所措。

　　艺术品最好是有禅意境者为上品，因为它能启发人的佛性艺术品如属人体作品，应该有实质之艺术，千万不可收藏骷髅之作品，这可能会引入邪灵，以往层有此例，费尽了财力。人立。时间，才将人的精神症治好艺术品太高贵者，不要放面受注目之处，因主人之心时时烦恼失窃，除了日夜寝食难安外，由於心魔作祟，往往会朝来盗贼上门，何苦来哉！艺术品如属佛像之类者，应特别注意是否以受人供奉拜过，一般有历史性者，均是有人败过，甚至有的是他人偷来卖的，那麽，收藏者莫名其妙的带来不如意之事，各位不得不注意。曾有此例，弄得收藏者家中鸡犬不宁呢？

　　艺术品如属老虎。狮子。黑豹。蛇类。鸟类五等，应该放在屋外晒太阳沾夜间甘露，以便将邪灵驱除，第三天中午再用红纸或红布包起来，然後请进家摆饰，则较能平安，否则可能会带来很多病痛，曾有此例甚多，致使家中血光之灾不断，或家中不和，口舌之灾不断。

　　各位不可不知艺术品如是宝剑，则更应该注意剑气是否带煞气。或正气，如属煞气，恐家中会出血光之灾，那麽则应该将剑把於中午时间，太阳光正照耀大地时，面向北方，将剑出鞘。口念（剑出鞘，正气长，邪念除，家平安，阿弥陀佛！），然後将剑入鞘入家中摆饰，则无妨艺术品是龙腾之类，这是吉星，但吉中也难免有凶，吉者龙本是人之佛性的表徵，凶者是没有点眼超煞，所以，各位可以用红朱砂笔，选择初一、十五日之上午七-九点，将龙向东，口念：败请西方金龙。东方清龙真灵来降临，一点天眼二点心叁点金龙身，三才合一自性成，生命活耀眼前见，急急如律令，仪式全部完成，则龙可以挂在任何地方以上艺术品的收藏者，如相信本人的法要时，则可以依法处理，如不相信者，亦不勉强，随各人之喜好，一切随缘吧！

　　不过本人提醒收藏家们，除了收藏古董艺术品之外，更应该由艺术品去体悟[人的本来心是完美的！]，而且人的心是比珍品更珍贵几亿万倍呀！

　　客厅风水有何讲究？

　　一般住宅一进门后，首先接触到的就是客厅。 统观客厅全局，除了须讲究实用及美感上的设计之外，还须注意全客厅的色彩及明暗，这种色彩明暗除了美感和个人的喜好之外，尚须配合住宅。分述以下以资参考：乾宅的客厅必须明亮，尽量采用大量的白色系统色彩，则使居住人聪明秀气。若暗色调采用超过四面面积的一半则使居住人愚笨，更对男人不利。

　　兑宅的客厅应明亮适宜，但不宜过亮，即白色调不可采用超过总面积的四分之三或有三面临大窗，否则此家庭恐由女人掌权，且怕有伤损丈夫或男人的潜伏危机。

　　艮宅的客厅不宜太宽阔，多采用白色，土黄色、咖啡色为好。

　　离宅的客厅不宜留太多的无用空间，否则容易招来火的灾害和官司诉讼。

　　坎宅的客厅应该采用宁静及冷清的色彩，不宜太鲜艳，否则对钱财不利。

　　坤宅的客厅设备宜多，家具宜用厚重材料，采用黄色或原木色彩系统，最忌讳狭窄。

　　巽宅的客厅宜浅宜宽，可多用绿色系统，多花木装饰最好。

　　中宫宅的客厅可自由设置，但必须黄色系统来统一全室。

　　鱼缸的风水有许多朋友喜欢在家中摆放鱼缸，关于鱼缸的放置位置，各派风水学说众说纷纭，根据实践经验，我认为鱼缸应放置在套宅中的衰位。据"飞星派"风水，从1983-2003这20年中，是属于七运下元，在这段时期，东方是最不吉利的方位，故此应该将鱼缸放在客厅的东面。

　　另外，关于鱼缸的放置有三点需要注意：1、鱼缸不应放在神像之下，任何神像之下都不宜放置鱼缸，特别是财神以及福禄寿三星，否则是所谓正神下水，会有破财之虞；2、鱼缸不宜正对厨房，这是因为的五行有冲克，厨房属火，鱼缸属水，水火相冲，受损的是炉灶，对家人的健康有损；3、鱼缸不宜太高，鱼缸中水位太高，无论坐下或站立便有灭顶之势，这自然是凶多吉少了。

　　另外，还有一种利用鱼缸化解凶煞的方法，讲究就比较严格了，根据户主命卦的五行，则鱼的颜色和尾数也有相应的变化，于此不赘。

　　天花板的色调根据理气的原理，清气轻而上浮，浊气重而下降，因此有"天清地浊"说法，为符合"天清地浊"的原理，在装饰客厅的时候，天花板不论使用何种材料，都务必比地板和墙壁的颜色浅，否则会给人一种头重脚轻的压迫感，久住不宜。

　　两两相对的沙发一些建筑面积较大的住宅，比如别墅或复合式住宅，客厅的空间一般都比较大，主人喜欢在客厅中放置一定数量的沙发。其实，客厅中的沙发不宜过多，以二、三件为宜，数量过多，势必导致沙发在放置位置上产生两两相对的情形，从心理学和"家相学"的角度来看，容易产生居住者难以勾通，意见分歧，甚至导致口舌纠纷。如果您的客厅中已放置了数件漂亮的沙发，那也不必担心，只要尽量不使它们两两相对就行了。

　　客厅的墙面一般住宅的客厅天花板上最忌用暗色调，也忌镶镜子，此类装潢只适合餐厅或类似于卡拉OK等场所。另外，客厅入门之墙忌设凹入墙面的壁龛，客厅靠近门一边的墙壁最宜平整，忌凹凸。

　　金属客厅由于现代装潢材料的日新月异，各种金属材料也广受欢迎，但诸如铝、铜、不锈钢等质料的建材或家具，不可在客厅中使用过多，或只适用于餐厅，一般家庭使用过多，会给人一种冷冰冰的感觉，加上磁场紊乱，不但有碍身体机能，更易因判断错误而遭来是非、破财等厄运。

　　大吉的客厅一般的住宅，如果起居室或者客厅设在整幢屋子的正中间，也就是套宅的心脏部位，这是一种大吉之象，可使家运昌隆。

　　天清地浊根据理气的原理，清气轻而上浮，浊气重而下降，因此有"天清地浊"说法，为符合"天清地浊"的原理，在装饰客厅的时候，天花板不论使用何种材料，都务必比地板和墙壁的颜色浅，否则会给人一种头重脚轻的压迫感，久住不宜。

　　卧室风水

　　好色的卧室现在的房间装修往往大动干戈，主人喜欢按照自己的生活需要和审美喜好，在最大程度上改变房间的原有结构，改变结构并不是坏事，只要物业不来罚款、不敲承重墙而导致楼房倒塌，将房间结构调整得复合风水之道，绝对是一件好事。但请您记住一点：您在调整卧室的门的时候，千万不要将它和套宅的大门连成一线，这样的结构，一则使套宅大门的入气直冲卧室中，违反了"家相学"中"喜回旋，忌直冲"的原则，二则会使居住者沉于淫欲，过分地迷恋于男女之事，那下半辈子的健康就值得担忧了。

　　帝王之宅如果将住宅比作人体的话，屋子的正中央就如同人的心脏，是最最重要的所在。屋子正中央，不宜摆设重物，但如果已经隔有房间，如空置不用是为大凶，而屋子中央用来当天井、浴厕或厨房，是千万要避免的，不如用来当客厅、起居室或卧室，而且流行于香港、台湾的现代家居风水学认为，睡在位于套宅中央的卧室，乃帝王之兆，是发展仕途的绝佳选择。

　　退宅正常的住宅，多是客厅在前，卧室在后，但是现在的公寓住宅，为了配合整体性的隔间设计，往往会出现相反的情形，变成一进大门先看到的是卧室，客厅则在卧室的后面，这种房子叫"退宅"，又叫"退财宅"，居住其间必然财运日衰，每况愈下。

　　蒸蒸日上我在勘测实践中看到，两室一厅及其以上的住宅，经常有一间甚至两间卧室是紧邻厨房的，由于这样的卧室往往是次卧室，一般家庭都会把这样的卧室给孩子居住，而且将床靠在卧室与厨房的隔墙上，日子久了，孩子的性情渐渐地发生改变，变得日以暴躁不安，读书学习的时候思想也不易集中，令家长操心异常。尤其是别墅或是复合式住宅，如果一楼是厨房，厨房上面是卧房，那情况就更加糟糕。厨房五行属火，其性为炎上，即便不在生火做饭的时候，其炎上之性依旧，睡在厨房上面的朋友，每晚"蒸蒸日上"，但身体状况、体力、定力各方面每况愈下，如此下去，事业上、学习上怎会有好成绩呢？请您赶快将靠在厨房隔墙上的床移开吧！

　　睡在垃圾堆上有脚的床铺，床下最宜空旷，切不可将床底下当成垃圾堆或储藏室，因为床下是不可能经常打扫的，无法保持长久的清洁，可以想象每晚睡在一堆垃圾上面，身体怎么会好呢？另外，"家相学"认为，如果是孕妇的卧床，则更不可在床下堆积破旧的衣物，否则对胎儿不利。

　　横梁压顶中国传统"家相学"认为，"横梁压顶"是不吉的，如果真有这种情况出现的话，会引起头晕、头痛、失眠以及其它的一些脑部疾病。

　　所以您在放置卧床的时候，应该注意头上是否有横梁压顶，最好能够避开，如果实在无法将床移到别处，可以用吊顶的方法把天花板做平，宁愿降低天花板的高度，也要避开压顶的横梁。魔镜我所认识的许多对"风水学"感兴趣的朋友中，大多数都知道镜子不可对床的法则，诚然，此是"家相学"中的大忌。就"家相学"的原理来讲，镜子是用来挡煞的，是把直冲过来的煞气发射回去，所以镜子（即使不是调整风水所用的八卦镜或凹镜）是不适宜对正自己的。

　　撇开风水不谈，床头正对镜子，在半梦半醒之间，往往会被自己在镜中的反射惊吓。

　　平时打坐或是练功的朋友应该都知道，打坐也是不能对着镜子的，不然会产生"幻听幻视"的假象，易入魔道。

　　镜子对床是健康和夫妻感情最大的死敌，千万千万要避免。如果您家的衣柜镜子正对着床，那也不必担心，您可将镜子移到门内，如此一来，平时看不到镜子，但要穿衣打扮时，打开柜门便有镜可用。

　　卧室中的方柱我曾一再地强调，房宅以方正大气为上，卧室尤其如此。卧室的墙面忌有凸出的柱角，或者有太多带有方角的家具。因为世界上的每一件东西都是具有能量的（所谓"风水学"，说得透彻一点的话，其实就是环境心理学、能量学、理气学说等等的综合学说），而每件东西的能量和能量之间存在着互相的影响，有些影响是好的，而有些是不好的，这些"好"与"不好"也就是所谓的"吉"、"凶"了，卧室中的柱角和家具的直角所产生的能量就是不好的，对床上的人来讲，整夜受到这种力量的冲克，不但影响健康，亦容易造成精神不稳定。

　　卧室如车厢正方形的卧室是最理想的卧室，如车厢般长方形的卧室，睡在里面有一种孤独凄凉的感觉，有些人着枕即眠，当无大碍，而一些本来不太容易很快睡着的人，或是有神经衰弱的人，就更不容易睡着了。如果您的卧室是长方形的，那也不用担心，可以通过调整使您的卧室变得理想，请您将床铺的方向调整到顺着卧室的长度方向，然后在卧室的中间用矮柜隔断，使卧室分成大致呈正方形的两个区域，矮柜上还可放置电视，这样您就可以靠在床上看看电视，也不用担心长夜难眠了。

　　素雅温馨的卧室卧室的色调以温馨素雅为宜，切勿太过新鲜，也不要布置得琳琅满目，过度豪华，闪闪发光的饰物尤为不宜。

　　现代风水学在住宅中的妙用

　　当前，"生态住宅"、"绿色住宅"成了商品房广告频繁使用的时髦词汇，而也有打"风水"旗号的。例如：位于雍和宫北侧的雍和家园，日前从台湾请来了"风水大师"，大讲阴阳五行。笔者以为，与其迷恋虚幻的"风水"，不如正视现代风水学。

　　什么是现代风水学？

　　风水理论是集地理学、星象学、景观学、建筑学、生态学和人体生命学等多种学科于一体的古代建筑规划设计理论。现代风水学，不是讲封建迷信的风水，而是传统风水学的去伪存真，它与营造学、造园学共同组成了中国古代建筑理论的三大支柱，其宗旨是周密考察了解自然环境，顺应自然，有节制地利用和改造自然，创造良好的居住与生存环境，赢得最佳的天时地利与人和，达到天人合一的至善境界。

　　风水理论在其长期的实践发展过程中，吸收融汇了古今中外各门科学，包括美学、伦理学，以及宗教、民俗等方面的众多智慧，最终形成了内涵丰富、综合性和系统性很强的独特理论体系，这就是现代风水学。

　　现代风水学在住宅中的一些妙用：◆卧室大小有学问现在的户型设计流行大客厅、小卧室。这一设计不仅从风水学来看有道理，在养生学中也得到论证。风水学中"藏风聚气"这四个字，可谓道尽内中"天机".现代科学表明，人体外表存在着一层肉眼看不见的气场，它由人体本身产生的能量不断流动形成，这种能量流所交织而成的持续生命所必须的"气"（这种"气"已被特殊的摄影技术拍摄到）称作"那第斯".这种气场喜聚不喜散，相当于给人体穿一层盔甲，加一层保护层。若是这种气场散失到一定程度，人体就会受到外界不良因素的侵袭而致病。古人在居住环境上下了一个断语："宅小人多气旺"，这与人体气场在外环境中的聚与散的理论不谋而合。

　　在实践中也的确存在这样的例子。北京故宫的"养心斋"，即西侧雍正皇帝的书房和书房后面的卧室，其面积不过10平方米而已。如果你留心参观就会发现，皇帝卧室面积、木床大小并无特殊之处，但木床紧靠着墙壁，利用了"床要有养山（靠山）"的原则。由此可以看出，这不是皇帝住不起大卧室，而是选择了"养气"的卧房。

　　◆睡在磁场里在挑选住宅楼的时候，最好携带一个指南针，量一下住宅楼的套宅方向，尽量挑选正南北向或正东西向的住宅，因为在这样的住宅里，你的卧床能接近正南北或正东西的方向。

　　我们知道，地球上密布南北走向的磁力线，道家认为人体是一个小宇宙，也存在一个磁场。头和脚就是南北两极，人在睡眠的时候，最好能采取南北向，和地球磁力线同向，能使人在睡眠状态中重新调整由于一天劳累而变得紊乱的磁场，对身体健康极有好处。如果住在方向不正的套宅，磁力线必然是斜着切割你的身体，虽然不见得有什么大碍，但总不及前者好。

　　◆床上的吊灯在生活中，经常有一些朋友把卧室装修得非常豪华，在卧室天花板上装上漂亮的大吊灯，而且正好位于卧床的上方，这将直接影响人的潜意识。尤其是当睡眠渐渐来临，人的潜意识逐渐失去防护的时候，悬吊在床上的吊灯会使潜意识感到紧张不安。因此，最好不要在卧床上方安装任何灯具，只用床头柜上的台灯和设在天花板四周的嵌入式牛眼灯。如果你一定要在床的上方装灯，就装吸顶灯，而千万不要安装摇摇欲坠的吊灯。

　　◆园艺植物的妙用园艺因其具有活泼的生命力，在居家风水上有想不到的助益。白色的花具有促进人际关系、净化气体的力量；黄色可激发向上的力量，助于财运；蓝色带来祥和、冷静的判断力：红色是活力与精神的代表；绿色有助于健康，代表安全与安心，对心脏跳动的安定性有帮助：紫色则可使头脑清楚，增加艺术感。在花的应用上，如床与门相对，则可放置插有鲜花的花瓶化解；厨房内摆设鲜花可增进主妇的气质若平时总易焦躁不安、抑郁悲观，则非常适合摆设绿、白、紫色相搭的花。

　　◆家居挂画现在人在选购挂画时，可选用九鱼图、三羊图，还可考虑"百鸟朝凤"、"青蛙戏水"、"猴王献？quot；、"百骏图"等等，给人一种回归自然的感觉。如将柔和的风景画，例如日出、湖光山色、牡丹花等，挂在大厅当中，回家时可给你松驰、舒适的感觉。绘了仙、佛的图画亦可采用，但切记以颜容亲切、表情祥和为上。

　　◆颜色的选用颜色的调配，必须以对人体生理机能好为宜。如果家里全是深蓝色基调，时间久了，会无形中产生阴气沉沉、个个生性消极的感觉；家中的紫色多者，虽然可说是紫气满室香，可惜紫色中所带有的红色系列，无形中会发出刺眼的色感，易使人有一种无奈的感觉；漆粉红色是最为大凶之色，容易使人心情暴躁，发生口角，吵架之事频繁，最好不用此色：绿色太多，也会使人意志消沉（一般说来，眼睛应多接近绿色，但事实上，此绿色是指大自然之绿色，而非人为之调配绿色）；中国人总认为红色是吉祥色，但是红色多者，会使眼睛负担过重，所以红色只可作为搭配之少部份色调，不可作为主题色调；家中黄色多者，心情闷忧，使人的脑神经意识充满着多层幻觉，有神经病者最忌此色橘红色能使人充满生气，很有温暖的感觉，但过多的橘色，也会使人心生厌烦。

　　住宅中的最佳颜色为乳白色，象牙色，白色，这三种颜色与人的视觉神经最适合。因为太阳光是白色系列，代表光明，人的心、眼也须要光明来调和，而且白色系列最好配置家俱，白色系列也代表希望。

　　木材原色使人易生灵感与智慧，是最佳色调。尤其书房部分，尽量用木材原色为佳。

　　现代风水学对建筑学的一些启示：◆城市建筑选址与规划现代风水学理论关于建筑造址的内容颇为丰富，其指导原则是：天地人合一。这种指导原则不求急功近利，不随政治变迁和经济发展变化而变化，在中国五千多年历史演变中，贯穿始终。

　　在其具体操作技术方面，有"乘气说"、"藏风得水说"、"寻龙点穴说――四灵说"、"山环水抱说"、"形势说"、"三元运气说"等等。

　　现代风水学的灵魂是有关"气"的理论。它在选择居住位置时，认为蕴藏"气"的地方最理想。为达到"聚气"的目的，非常注意自然环境与人造环境各要素之间的相互关系山峦要由远及近构成环绕的空间，规划区要有流动的水。"山环水抱必气"，这是中国风水学千百年实践的经验总结。

　　◆风景规划古人在寻找风水地时，总是以其外部景观作为重要指示物，即所谓"内气萌生，外气成形"；在寻找风景优胜地时，又是以其地脉的来去和山川"气象"的好歹作依据的，这就决定了风水与风景之间不可分割的联系。我们在作风景规划时病艚ㄖ设计

　　现代风水学既注重建筑的"形"，也重视建筑的"神"，追求形神兼备。"千尺为势，百尺为形"是指的"形"，而"四神砂"、"乘气说"所指的是"神".它们之间相辅相承，构成了中国东西南北中各具特色的城市建筑风格。"神"的实质是追求建筑与自然的融合，为了达到"天地人"的统一。这个"统一"是追求宇宙创造生命背后之"谜"、地球颐养生命的规律和生命本身的运行规律的大统一。这与现代建筑设计只注重设计者的主观构思、平面和空间的艺术效果处理，满足功能方面的"物质需求"，而忽略"精神需求"等，造就了今天的城市趋同性和城市弊病，形成了鲜明的对比。

　　在国外，中国的风水学已经得到各国不同领域的专家重视。他们采用现代科学理论和技术手段进行研究，并在实践中加以运用，从中领悟到其无穷的魅力，发出了由衷的赞叹。如美国著名的城市规划权威凯文。林奇（Kevin Lynch）在其编写的《城市意象》（The Image of The City）一书中指出，中国风水学"是一门专家们正在谋求发展的前途无量的学问".中国的炎黄子孙，理应将这一理论发扬光大，为我所用。

　　阳宅（一）城乡取裁不同乡村地区，空旷气涣，以山水兼得为吉宅。大都市人气旺盛，虽无真水，可以此阳宅（住宅）低者、空阔、大门、冷气口、电梯、升降机、来路、十字路口、曲动者为水论之（用玄空地学水星为用）。可以比阳宅（住宅）高者、高楼、大厦、凸出之建物、特高者为山（用山盘为用）来论断。一般而言，阳宅得山水旺气者，其发福比乡村之宅要来的大且速。

　　（二）挨星阴宅和阳宅，玄空地学挨星用法，大致相同。唯阴宅重水，阳宅重气，因之，阳宅大门纳气口最为紧要。若阳宅四周有真水放光者，较路尤为重要，是水星当令与否之用神。阳宅以建造完成，并且有人[$nbsp]入居住后，才是起元运开始。而且以居住在该阳宅内的所有人，发生吉凶祸福之克应，和该阳宅之所有权人无关。

　　（三）层向门向古诗建筑物，大都是屋子向和门向同一个方向较多数。现代都市阳宅之建筑，尤其是高楼大厦，屋向和门向很多是不同方向的，所以较为复杂。因之，屋向和门向（门的方位）要兼看，才是正诀，并以屋向定坐山，大门看阳宅纳气之旺衰，外局看山水星当令与否凭据。

　　（四）堂局环境都市阳宅，先看外局山星和水星是否当令，再看纳气口（大门）是否旺相，又观外局水路、邻屋高低、形状、排列、远近。如有恶物尤为紧要，如：路冲、反弓、斜飞、反跳、屋角、地基线、电塔、电杆、招牌、烟囱、建物高压、屋后仰瓦、斜射……等。

　　局看水星之用神物，为…大门、内门户、通路、窗户、鱼缸、水池、冷气口、电梯口、空地、岫入、低陷、流动之物……等。看山星之用神物。为…金库、橱橱柜、办公桌、营业台、炉灶、床位、神位、固定宝体之高凸物。配合元运之生旺为吉，退、衰、死气为不吉。

　　（五）大门旁开研讨阳宅大部屋向、门向同一方向，若屋向和门向不同时，才要屋向和门向合观论断。若又开一旁或后门，也可参断，唯其力量较小。

　　现今大楼阳宅很多是屋向和门向不同者，又工厂、别墅、游乐区或有外面；墙之建物，也有很多外面大门，不同屋向者，此皆要参断之。

　　（六）屋大门小阳宅纳气之口，即是大门。因之，房屋之大小，必须配相称之大门，才是吉宅。屋大门小，纳气必不足，宅气必衰。若屋向、门向生旺者较无妨，但发福却有限。还是要以屋门相配，又得生旺者，才可大发财富、添贵丁矣。

　　（七）乘旺开门凡旧屋欲开旺门，须从旧屋起造时，某运之飞星推算，如一白运，立壬山丙向，旺星到坐，原非吉屋。到三碧运，在甲方开门，方能吸收旺气。缘起造时，向上飞星三碧到震，交三逢乘时得令，非为地盘之震三也。若开卯门，亦须兼甲，以通山向同元之气也。

　　注：原文立王山丙向为一运下卦图，为后山后水局，大门不得旺气（水星不当合），所以不发财富。到三运时，水星三到震宫，又开甲门，乘当旺之气，大发财富（壬山丙向开甲门，地元来龙地元门最吉）。若开卯门要兼甲通气亦大吉。

　　（八）新开旺门玄空法应以屋向定坐山和门向定坐山来起盘（须配合阳宅建筑之形状、环境来取舍才对），决定以屋向或门向为准。若旧宅旺门已过，由旺变衰者，宜用改换天心之法，来补救之。否则，必要堵塞或紧闭原有大门，另开一新的旺门，才能续发财利。若门向、屋坐空亡者，可改门向一、二分来转凶为福，唯大门不可歪斜过多不吉。

　　（九）旺门蔽寒几所开旺门，前面有屋蔽寒，不能直建，从旁再开一低小便门，以通旺门，则小门只作路气论，不必下盘。

　　玄空水神令星到大门纳气口，为旺门，若前面有高屋阻塞，乃水神上山也。从旁再开一低小便门通行，只作路气看，即使为旺门，其作用亦不如正大门之效用。

　　（十）旺门地高旺门门外有水，本主大吉。但门基反高于屋基者，虽有旺水，不能吸收。门基高于门内之明堂者，亦然。若门外路高当别论也。

　　注：现代都市或乡村阳宅，或因超抽地下水，地层下陷，或因常常整修加高马路，使得外面路基高于屋内地基，阻挡了旺气入门，成为纳气不足之宅不吉。购买或建筑阳宅者，要事先考虑此现象守吉。

　　人从门前过，便知灾与祸刚入门的江有才师弟口述，心玉整理。

　　庚辰年，在一次春游归来，途径浓溪镇时，偶遇旧友请茶歇脚。进门时见临居檐下一群人转着一位足算命老人。一时兴起，好奇入围，只听老人说：“你若不小心，今冬明春恐有性命之忧，轻则牢狱之灾……”原来在算友人邻居一开照相馆主的八字。

　　因友人情盛急催，只能客随主便，入室叙旧，人坐下了，但耳边仍回响着残老算八字的话音，友人见我心不在焉，知道我平素喜好玄学，便神秘的对我说：“你知道不，头段时间，一个逢场天，有个听说叫清虚子的风水大师路过该镇时，看到了我隔壁那家照相馆，边走边摇头，口中念念有词，好象是说此家要丧事临门，他那原话很顺口，但我背不下来，唉，看来是天意了……”

　　我一听更感到好奇心大起，马上跑出门，记下了残老口中念的八字。并仔细观看了照相馆的周围环境，但任凭我怎么看也看不出个究竟，只好回室与友闲谈。

　　；时至当年农历五月初五，友人传来消息，照相馆馆主果因杀人毁尸被捕入狱。得知此事，我急于想找到那个叫清虚子的风水大师，在朋友们的帮助下，历经半年，我终于有缘在一茶馆见到了他，有缘坐在了清虚子师父面前。

　　我谎称一乾命（癸卯　癸亥　丁丑　庚戌）是我亲戚的四柱，大师看了四柱，直言不讳的说：“此人当的是上门女婿，虽有一技之长，只可惜云布中天。五六月有牢狱之灾，壬午年辰月死不见天。”

　　我心里当下有些嘀咕，此人所犯之罪是夺其师娘，杀害恩师又将其尸沉毁于河中。论理论法都会被处以极刑，怎会死不见天呢？大师看出了我有疑问，耐心的解释：“阴丁遇癸，心腹之病。”又指了一下我放在桌上的手说：“你五指伏案，拱似牢笼，借此外应，你所问之人必死于清冷小屋。”

　　一丁姓朋友乘兴请教：“请大师看看我的情况。”丁姓朋友话未落音，大师微微一笑已开口：“你父亲当过兵，你的住房是坤山艮向，如果我没有猜错的话，你是腊月生人。”

　　不是猜，全对，我的确是70年腊月十三的生日，房子是坐西南向东北。父亲当过兵，现在法院工作。“丁姓朋友惊异而兴奋的急忙回答到。

　　另一王姓朋友见大家惊奇不已，也挤了进来问：“大师，我舅家是丑山未向，不知为啥，上百年的老屋突然在1999年也就是卯年卯月卯日卯时失火了，卯年卯月卯日卯时能会，可是为什么会在此时失火呢？”

　　你舅家失火不但是卯年卯月卯日卯时，而且起火位置是房外左转角处，烧至堂屋为止，不再往前烧。左转角屋后立有电杆或堆积物等。“大师仍淡淡的笑着，随意的说着。

　　是的，是的。“王姓朋友口中连连应答，头象鸡啄米似的，差点没有碰到桌上。

　　当时在大家眼中，清虚子大师简直成了神仙，可我想要是他知道先那个乾命就是他以前说过会有灾的照相馆主的四柱呢？谢哥扯了一下我的衣角，暗示待验。我又拿出了另一个四柱，也是乾命－癸卯　癸亥　丙辰　己亥，呈致案上。大师批断：“此人学业较佳，薪奉极高，家居万里。但生于农村”。此言一出，我登时目瞪口呆了，此人的确生长在农村，博士学位，已迁居悉尼，月薪万计。

　　我反复端详着面前的清虚子大师，他总爱说：“我没有文化，大家共同研究就是。”平常的话语，平凡的语气，古铜色的皮肤，普通的穿着，只是那睿智的眼神和高耸的发际显示出他的超凡脱俗，我奇怪他的头脑里怎么能装下这么多的神秘文学，是怎样的密码在他身上串出一个个啧舌的神奇，我真希望能登入他的室下啊。

　　后记：乾命（癸卯　癸亥　丁丑　庚戌）杀人犯果因患肝癌于壬午年三月死于牢中。

　　金水养鱼载金斗　上山下水摧富贵

　　1986年腊月23日，天寒地冻，霜风如刀，在四川广岳的山间小路上一位中年汉子正脚步匆匆、头冒热气、风尘仆仆的赶着路，他就是在当地名燥一时的堪舆大师清虚子。

　　此时行色匆匆的赶路是为了九年前的一个承诺，当时他考察山水时来到一个徒弟家，天已擦黑，便住了下来。摆谈中徒弟的父亲杨伯突然渴切地拉着清虚子师父的手说：“仔仔（清虚子师父的小名），我老（死）了后，你能否亲自帮我选块地啊？”

　　话音刚落，七月的星空突然划过一颗流星，北斗七星耀出状如礼花的图案，瞬间的信息只有清虚子敏锐的捕捉到了，迅速的推算一下，脱口而出：“恭喜你，老人家，将来会有一块佳地属于你，福地自有福人居啊。”

　　仔仔啊，你不用安慰我，我一个农民，只要后人安居乐业，身体健康，不愁吃穿就行了，也没梦想过啥子大富大贵哟。“

　　师父，你是安慰我父亲吧，你怎么能马上说出有块好地属于我家呢？“徒弟也疑惑的问。

　　呵呵，徒弟多在乡里，不知风水界有句话是：“上等先生观星斗，中等先生寻水口，下等先生随山走‘，刚才为师看天有异象，从而推断得之。等你积累了一定的基础后，看了为师写的《顶门针》一书就明白了。”（此是前言，按下不提）

　　当清虚子风尘仆仆的赶到徒弟杨天富家，已是第二天中午了，简单的吃了点东西，便叫上徒弟上了山，当地几个阴阳先生听说清虚子来了，也闻讯跟来看看热闹，趁机也想偷学点东西。他依稀记得上次从星相上所推算的方位，按指南针指定的方向艰难的在霜风中前行。果然在寻找了三个时辰后，峰回路转，来到一个山青水秀，鸟鸣花香之地，但见一支独秀的“木星”山峰独独的立在中间，在此山峰的近山脚处微微一顿，似一唇晕。罗城很大，此地稍远处是一个水库。清虚子取出罗盘下盘格线，定来龙来水，在手上迅速的推算一番后，把一根树枝往一个青草茂盛、泥土虚浮之地一插，说：“就葬在此地，亥山巳向！”此言一出，那几个阴阳先生与徒弟大惊，大家都知道七运的亥山巳向是上山下水，避之尤不及，还敢下葬？？？

　　几位阴阳面上露出鄙夷之色，嘀咕道：也不过如此技艺，哼！终于有人忍不住了，嚷嚷到：“清虚子，我想请问，风水上讲究山环水抱，讲究前朱雀后玄武左青龙右白虎，此地无龙无虎，也无山环水抱，在七运又是上山下水，分明是块绝地嘛，你是什么居心，想让你徒弟家八兄弟绝后还是人丁钱财皆无？”

　　清虚子微微一笑，说：“木星直落似无情，节变开钳仰掌形，不见左右龙虎围，吉砂吉水自朝迎。此木星生得端庄秀丽，品相适中，太高大则欺压，太矮小则无力，虽是立亥山巳向，但穴重在配合山水性情，此穴震卦为水库尾水是为摧官水，坤方现摧官砂，正吉零神配合有情，各得其位，穴结得轩昂，乐山气势绵绵不绝，依祖师紫霞道人的秘本断之应是‘金水养鱼’、‘坐木面水，腰金衣紫’之奇穴啊！但此阶段五运六气未到，待斗转星移，吉星吊照，再开棺拨正线位，扶龙补吉，方能发挥此穴位的最大吉处。”

　　大家听他讲得有理，也好象从中看出了吉相，但终究是半信半疑，但想到此人是一介风水大师，从未听说他所做之阴阳宅有何不吉之例，也依他之言，择吉日按风俗忐忑不安的将杨姓老人下了葬。

　　1986年6月22日，清虚子师父如约又来到杨家，还让杨家准备一双靴子，徒弟老三疑惑的将靴子放在背兜里，杨家八房兄弟、媳妇、子女与上次随行上山的几位阴阳先生全部到场，开棺之前的一些仪式在此处略下不提。当几个民工小心的刨开穴场时，突然一股清香弥漫，每个人如沐甘露。只见穴内全是清澈如镜的透明液体，刚好淹到金斗（棺材），晶莹的液体高过金斗寸余，竟然不泄不漏，浑然与穴内金斗共成一体。全场的人都惊呆了！

　　过了半晌，杨老大方开口急呼到：“老二老三媳妇马上回家拿勺来把水舀了，清虚子师父好拨线。”

　　且慢，舀不得，乱动要破穴场吉气的。去帮我把靴子拿来，我进去拨正线就是了。“清虚子急忙喝住。

　　老三媳妇马上去把靴子取出，杨家八兄弟手挽手团团将父亲的穴场围住，穴外几个阴阳先生的嘴巴仍然还未闭上呢。

　　后记：如今过去16年了，杨家的后代能人辈出，应富应贵者不计其数，唯杨老三家只应富未应贵。如果你有缘来到四川云游，有兴趣到此家去拜访一下，我们可向你提供杨家的地址与电话。因涉及到主家的隐私，暂不在网上公开详细地址。

　　风水故事：在中国传统的观念中，吉穴是有鬼神土地守护的，不让无福无德的人霸占。这种观念，可从以下一段故事中反映出来。

　　北宋时，江苏无锡境内有一地名“吴塘门”，夹于吴塘山东西峰之间，相传其中有一大富大贵的吉穴。当地民谣有云“吴塘东，吴塘西，玉兔对金鸡，代代出紫衣。”

　　结果，此吉穴被南宋名流尤袤所得，用以安葬其父尤时享的骸骨。

　　据当地故老相传，尤袤葬父后，便在墓旁结划庐守孝。一晚，忽见有无数“天灯”在天际浮游，隐隐可见有许多金甲神，簇拥着一位器宇不凡的贵神在天际巡视。

　　忽然，贵神若有所感，指着尤袤父亲的墓穴，问左右两旁的金甲神说：“此地将发福三百年，非有大福之人不能享有，不知是何人葬于此地？”

　　金甲神回答说：“无锡人尤袤刚刚葬其父于此。”

　　贵神说：“尤家并无福分享用此福地，明日当命雷神轰之，把墓穴与棺木轰走，好让此福地留与有福之人。”

　　贵神与金甲神在云端对答之言，万袤听得清楚，当即吓至魂飞魄散。为了保存父尸，便立即跪地向空遥拜贵神，叩头有道：“先父骸骨既已安葬于此，实在不忍见父墓惨遭雷电轰毁，万望贵神手下留情，只要能保存父墓，情愿以已身代遭雷轰之苦。”

　　金甲神亦从旁替尤袤产情，贵神沉吟半响，然后微点头道：“尤氏虽累世修德，但其福德尚不足享用此吉穴。现在姑念尤袤忠孝，姑且容许其继续享用此地！等待三百年后再作处置吧！”停了一会，继续说：“尤袤情原以身代父，孝感动天，可免受雷轰之苦。”

　　尤袤听闻贵神此言。大喜过望，忙向贵神跪拜叩谢。自此以后，尤氏一门子孙，世代皆由科甲入仕，功名不替。

　　佳穴留与有缘人“这种观念深入民心，许多与风水有关的民间传说，均把人与地的”缘分“说得出神入化，有缘的，必定会机缘巧合地获得福地；无缘的，千方百计追求，仍是阴差阳错失者交臂。种种变化得失，民间传说中描述光怪陆离令人叹为观止。

　　风水故事：所谓“世有伯乐，然后有千里马”，倘若没有懂得寻大纲点穴的地师，许多佳穴便也无从发现，故此能否寻到风水佳穴，主要是依赖地师的指引。

　　以往，很多人家为求富贵，不惜重金礼聘著名地师回家，代为寻觅佳穴，侍奉有如上宾，不敢稍有怠懈。时间短则三数月，长则三数年，在这期间费尽心机来献殷勤，无非是希望地师能帮他觅得一发富发贵的佳穴。

　　地师质素参差、良莠不齐，有些是确有真材实学，而且受人之托，忠人之事，不辞劳苦爬山涉水去替人寻觅佳穴；但有些则不学无术、滥芋充数、立心骗人财物；而有些则虽有实学，但心术不正，倘若诈财不遂，便颠倒是非，指鹿为马，令人防不胜防。

　　对于那些不肖的地师，笔记小说多有记载其恶形恶状。且看《子不语》其中一段：袁文荣公曾拜相，名重一时，死后，其子陛升欲觅一佳穴安葬。当时常州有一姓黄地师，声名甚盛，人争延聘。袁陛升慕名重金礼聘回家，侍奉唯恐不周，无微不至，但这位黄姓地师十分狂傲，如食品稍不如意，便掷碗摔盘；起居一不合心，便撕被裂帐，虽然如此，袁陛升为求觅得佳穴，仍是曲意逢迎。

　　终于，黄姓地师在西山觅得一风水地，这地本是一位侍郎的坟墓，但黄姓地师却极力怂恿袁陛升重金收购来葬父。

　　一日，袁黄两人从西山勘度穴地后回家，返至家中已是深夜，但一入大堂，便发觉灯火通明，逝世多时的袁文荣公竟然正襟危坐堂中，神色严肃凝重，一如生时，指着二人大骂，斥责袁陛升不该夺人坟地，然后痛骂黄姓地师曰：“贼奴以富贵利达之说，诱人财，坏人心术，比娼优媚取财更为下流！”

　　这故事的结局是恶有恶报，不必细表。值得注意的，袁文荣公痛骂无耻地师之言，真是一针见血！

　　为了防止欺世盗名的地师骗财，有些人家延聘地师，必先要求地师声明葬后多久才发，倘若如期发达，才付足酬金利是。例如地师觅得一佳穴后，向户主言明葬后七年必发，那么，他在监督葬礼完成后，便收取车马费离去，直到七年后再重临旧地。到时若不应验，当然分文不取；但若真的应验，则要按当年议好的价钱收取酬金。倘若七年后，该地师经已去世，便由其子或传人代为前往收取酬金。假如发了达的人家悔约，不肯交付酬金，有些地师便会暗中破坏其风水作为惩戒。

　　风水故事：

　　以往，地师在选定风水吉地后，为求慎重，必先占卜向天地鬼神请示；若求出不吉之光，即表示鬼神不许，须另觅地穴。

　　元代赵光在“风水选择序”一文中，对此点曾有所闸释，曰：“然风水之美恶、年月日时之吉凶，虽由术之善与不善，其幸而遇其善，与不幸而遇不善者，则固有使之者，不能强之以力也。古人有见及此，行法俟命，又必决于卜筮。卜法不传久矣！爱述揲别为河洛卜法，三者相参而成也。” 赵光的意思很明白，无福之人无缘享用福地，而欲知是副产品有福享用，必要以占卜来决定。

　　有些地师在决定接受人家聘请之前，先观户主相格，看看是否有福泽的人以及看看是否缺德的小人，若是面无福相或者神色不正，便婉言拒绝。无福的人勉强葬，于福地，非但无益，反而会因此折福，但这还是小事；倘若替卑鄙残暴的小人求得佳穴，无异助纣为虐，增强其淫威恶势，如此，为祸甚大。

　　潮州有一段这样的风水传说：一位地师替一户人家找得风水佳穴，却不料这户人家靠风水发达事，残暴无赖，鱼肉乡里。地师知道这事后，悔疚万分，便苦谋对策，终于决定亲自前生见那户主，假意告知推算出佳穴发生变化，若不发葬，凶祸立至。

　　户主对这位地师言听计从，依言打开墓穴改葬，却不料佳穴的灵气便因而尽泄，而该户人家从此家道衰落，无复当年气焰。

　　故事的结果是恶人终获恶报。这固然是大快人心，但其中存有若干疑问：例如奸恶小人何以能有缘得福享用风水佳穴呢？葬后何以非但不折福，反享尽富贵呢？倘若不是地师苦谋对策应付，岂不是恶人有好报，而多少无辜者却因而连带受害？

　　可能有人会以“气数使然”来解答以上的疑问，既然有“气数”的安排，又何必要借助“风水”之力呢？

　　一般人都有怀疑，怀疑地师既然精于寻龙穴，为人造福，但为何地师的后代子孙很少大富大贵的呢？

　　有人写了一着打油来此事： 风水先生惯说空，指南道北说西东； 山中若有卦侯地， 何不拿去葬乃翁。

　　这诗是讽刺风水之道无稽，说地师既能指点佳穴，令人大富大贵，何不留以自用呢？

　　风水界的解释是，大富大贵之地是天地山川灵气所钟，必是有缘有福之人才可享用，否则，便是违天不祥，正所谓“江山藏佳穴，留与有缘人”。有缘人是指祖上积福深厚而自己又行善修德的人。这些人获得“天命”眷顾，在机缘巧合下，自然获得佳穴而致大富大贵。

　　地师泄漏天机，故此与佳穴福薄缘悭，所以明知有佳穴在前，亦无法享用。

　　抽气扇宜安装在什么位置

　　学习风水术数，“因时制宜”是十分重要的，因为现代社会有的，许多是古代所没有的，而随着时代的进步，很多古代的事物亦会渐渐受到淘汰，例如说抽气扇吧，它是古代所没有的，那么又怎么评定它位置的吉凶呢？假如老老实实走去翻古书，大概翻到书烂手痛，也没有办法翻出端倪来。那么，难道抽气扇可以乱放，没有吉凶可言吗？

　　其实，我们大可以从抽气扇的性质来看，那么便可以配合术数，找出它应放的位置。抽气扇的功能是通过车叶的转动，把室内的污浊空气抽出室外。这样，我们得出两个性质，第一是“动”，这自然是因为车叶的转动；第二是“气”，因为它有办法把室内的气息抽出室外。在玄学中，“动静”和“气学”是两项极其重要的理论，这两种理论如果把握得宜，甚至可以把人的运气改转过来。

　　在风水学上，“动”属阳，有“开展”、“奋发”、“加强”等意义，于是很多风水师都会利用“动”的东西，去增强某一方位的力量，例如鱼缸（鱼和水都是会动的东西），有钟摆动的钟等。由此而推论，抽气扇的“动”是很合符风水“动”的原则，因此抽气扇的位置必须放在住宅内的吉方，例如八宅理论中的“生气”、“延年”、“天医”等方，或是九宫飞星中“七赤”、“八白”的旺方，这样，上述吉方的力量便会因抽气扇的“动”而加强；相反，抽气扇如果放在“绝命”、“五鬼”、“六煞”等方，或不幸放在“五黄”、“二黑”的煞方；被增强的便是煞气了。

　　不过，安装抽气扇的大部分是在厨房，所以我们可以利用较简单的风水原理来摆设。

　　这理论大抵是以“气动”为本，既然抽气扇有“气动”的作用，那么便应该把它放在可以增加吉气的地方。风水学上有所谓“左青龙”、“右白虎”、“前朱雀”、“后玄武”，是峦头学的理论，也可视作环境学的一种。如果我们面向对着门口的墙壁，那么门口左边的墙壁就是“青龙”方，主吉，而门口的右方便是“白虎”方，主凶。

　　于是，假如把抽气扇安装在“青龙”方，便能够增加“青龙”方的吉气。

　　至于进一步的方位学，据说有人用玄空风水中“城门诀”的理论，配合抽气扇来使用，效果不错。

　　风水小常识： 做家装设计，客户常会就居所风水提出一些问题，作为设计师若能对此解答一二，往往会让客户感到格外放心。中国的风水学说，渊远流长，已有数千年的历史，诸家杂说繁多，其中蕴涵着许多科学规律，也夹杂着大量的封建迷信和形而上学。究竟怎么看待它，也是见仁见智，各不相同。这里，把自己摘抄的一些风水小常识整理出来供大家参考。不过，劝大家别把它真当回事，设计师要是迷信这个就小儿科了，这是专门记熟了拿来哄客户的小把戏，倒是灵验得很。

　　： 一、住宅选择ABC： 　1、 风大不宜，不能藏风聚气。

　　： 　2、 阳光充足，空气清新。

　　： 　3、 房屋的中心不宜受污染，例如建成厕所或堆集脏物。

　　： 　4、 街巷直冲不宜，好的居所“喜回旋忌直冲”。

　　： 　5、 地势宜平，最好不在斜坡上下。

　　： 　6、 街道反弓不宜。

　　： 　7、 忌天斩煞。

　　： 　8、 对烟囱不宜。

　　： 　9、 衙前庙后不宜。

　　： 二、 楼层与五行的关系： 　1、 一楼及六楼属于北方，属水，相宜生肖：鼠、虎、兔、猪。

　　： 　2、 二楼及七楼属于南方，属火，相宜生肖：牛、龙、蛇、马、羊、狗。

　　： 　3、 三楼及八楼属于东方，属木，相宜生肖：虎、兔、蛇、马。

　　： 　4、 四楼及九楼属于西方，属金，相宜生肖：鼠、猴、鸡、猪。

　　： 　5、 五楼及十楼属于中央，属土，相宜生肖：牛、龙、羊、猴、狗。

　　： 三、 床头禁忌： 　1、 不宜向西。

　　： 　2、 不宜横梁压顶。

　　： 　3、 不宜太接近窗户。

　　： 　4、 不宜正对镜子。

　　： 　5、 不宜对正房门。

　　： 四、 厨房禁忌： 　1、 灶忌背宅反向。

　　： 　2、 灶忌门路直冲。

　　： 　3、 忌厨门对灶。

　　： 　4、 忌与厕所相对。

　　： 　5、 不宜贴近睡房。

　　： 　6、 灶忌背后空旷。

　　： 　7、 忌与房门相对。

　　： 　8、 忌安在水道上。

　　： 　9、 灶忌横梁压顶。

　　： 　10、不宜斜阳照射。

　　： 　11、不宜尖角冲射。

　　： 　12、避免水火相冲。

　　： 五、浴厕注意事项： 　1、 不宜开在西南或东北方。

　　： 　2、 不宜开在房屋的中心。

　　： 　3、 不宜开在南方。

　　： 　4、 宜压在凶方，忌压在吉方。

　　： 　5、 浴厕地点宜隐蔽。

　　： 　6、 浴厕不宜改为睡房。

　　： 　7、 浴厕应常保持清洁。

　　： 　8、 浴厕应保持空气流通。

　　： 六、 生财旺位风水： （一）、居室财位所在：： 所谓“财位”，风水学上说法不一，这里取三种说法：： 1、 认为在进户门的斜角位；： 2、 认为在房内的三白位，即一白六白八白三个飞星位（今年分别在东北、东南和西北方）；： 3、 认为在1984年至2003年下元七运这二十年间，当旺的财位在西北方。

　　： （二）、财位五宜：： 1、 财位宜亮，明亮则生气勃勃。故财位若有阳光或灯光照射，对生旺财运将大有帮助。

　　： 2、 财位宜生，“生”指生机茂盛，故应在财位摆放常绿植物，尤以叶大或叶厚的黄金葛、橡胶树及巴西铁树等最为适宜；这些植物应用泥土种植，若以水来培养则不宜。财位不宜种植有刺的仙人掌类植物，否则弄巧成拙。

　　： 3、 财位宜坐，财位是一家财气所聚的方位，可以多加利用，例如把沙发、休闲椅、餐桌等常有家人落座的家具摆放在财位。

　　： 4、 财位宜卧：睡床方位的吉凶对运程有很大的影响。睡床若摆在财位，对催旺家中财运大有益处。

　　： 5、 财位宜吉：财位是旺气凝聚的场所，若在那里摆放一些寓意吉祥的物件，如福、禄、寿三星或是文武财神的塑像，会有锦上添花的妙处。

　　： （三）、财位六忌： 1、 财位忌压：风水学认为，财位受压是绝对不适宜的，若将沉重的大衣柜、书柜或储物柜等等压在财位，便会损害这套居所的财运。

　　： 2、 财位忌水：财位不宜摆放鱼缸或用水培养的植物，因为风水上有“见财化水”一说。

　　： 3、 财位忌空：财位背后宜有坚固的墙，因为象征有靠山可倚，无后顾之忧，可藏风聚气。反之，若财位背后是阳台或玻璃窗，便会因为泄了财气而难以积聚财富。

　　： 4、 财位忌冲：风水学最忌尖角冲射，故财位附近不宜有尖角。

　　： 5、 财位忌污：倘若厕所浴室在财位或杂物放在财位，会污损财位，令财运大打折扣。

　　： 6、 财位忌暗：财位昏暗则暮气沉沉，有滞财运，需点长明灯化解。

　　： 四、 床头禁忌： 　1、 不宜向西――头南脚北才能与地球磁场相符： 　2、 不宜横梁压顶――横梁造成心理压力： 　3、 不宜太接近窗户――怕偷窥： 　4、 不宜正对镜子――睡的迷迷忽忽看见镜子以为见鬼： 　5、 不宜对正房门――怕春光外泄

　　：： 五、： 看河的形状和流向。

　　： 如果河在门前有内弯，成环抱状，称“腰带水”，主福。

　　： 如果河在门前有外弯，成反弓状，称“反弓水”，主凶。

　　： 如果河在门前由左向右流，称“气从左来”，则正门宜开在建筑的偏右处，称“白虎门”。

　　： 如果河在门前由右向左流，称“气从右来”，则正门宜开在建筑的偏左处，称“青龙门”。

　　： 如果河在门前汇成小池或水景，称“气从中来”，则正门宜开在建筑的正中处，称“朱雀门”。

　　： 忠告，这些把戏都是专门用在业主身上的，自己千万别信。

　　：： 六、： 有一种公寓住宅的形式是上楼或下楼，直接对着门。这种形式的住宅其实很多见的。

　　： 如果你住的屋子打开门直接对着朝下的楼梯，那这个家容易破财；如果对着朝上的楼梯，那么容易有祸事进家。

　　： 破解的方法是：开门朝下的可以在门口放一块红的踏步毯。开门朝上的人家可以在门口弄一个屏风，把煞气挡掉，或者门上贴门神。

　　所谓生态建筑学（Acologies）或称建筑生态学（Arcology），是建立在研究自然界生物与其环境共生关系的生态学（Ecology）理论基础上的建筑规划设计理论与方法；或者换过来说，是探索地球上生命活动功能均衡发展的生态学延伸于建筑学领域的一个分支，反映出现代建筑思潮的价值取向。

　　根据现代科技的成就，生态建筑学在依据自然生态系统创造人工生态系统过程中，应实现能量和物质流的平衡，即生态平衡原则。所谓能量流，即能量流动，应包括太阳辐射的平衡，温度的平衡及风能、水能的集聚与转化等；而物质流，即物质循环，应包括一切自然资源，如土地资源、水资源、森林资源等。

　　风水学理论认为，自然有其普遍规律即“天道”，它的存在与运作，乃“作为天之祖，为孕育之尊，顺之则亨，逆之则否”（《黄帝宅经》），而“山川自然之情，造化之妙，非人力所能为”（《葬经翼》）；质言之，即“天不可得而为之”。“盖古有寻龙之伎术，而无造龙之匠工。功高大禹，导洪水必因山川”（《管氏地理指蒙》）。

　　人是自然的有机组成部分，人伦道德或行为准则即“人道”，亦应与“天道”一致：既不能违背天道行事，更不能仗持人力同自然对抗，却可以而且必须认识，把握和顺应天道并以之为楷模而功加运作，达到“天人合一”的至善境界，满足人生需要。有谓：“人与天地并立为三，非天地无以见生成，天地非人无以赞化育”：“寻龙择术，天道必赖于人成”（《管氏地理指蒙》）；盖“阴阳变化，自然之道也，循而穷亡，虽山川诡异，莫能逃焉”（《葬经翼》）：“故而不曰人而曰天，务全其自然之势，期无违于环护之妙耳”（《管氏地理指蒙》）。

　　人类生存基本行为之一的居住环境经营，被称为“宅”，其系人与自然的中介。“宅，择也，择吉处而营之也”（《黄帝宅经》：“宅是外物，方圆由人，有可为之理，犹西施之洁不可为，而西施之服可为也”（《答释难宅无吉凶摄生论》）：“夫宅者，乃是阴阳之枢纽，人伦之轨模，非博物明贤者未能悟斯道也”：“宅者，人之本。人以宅为家，居若安，则家代昌吉”：“人因宅而立，宅因人得存，人宅相扶，道天地，故不可独信命也”（《释命》）。

　　风水学也按照中国古代阴阳五行、八卦九宫一类的宇宙图式来规划经营宅居环境，表征天人合一或天人感应的信仰，形成了中国古代建筑的显著性格和基本精神。“皇宫、庙宇等重大建筑当然不在话下，无论城市里集中的或是散布于田园中的房舍，都常常显现出一种对宇宙图案的感觉，以及作为方位、节气、风向和星宿的象征主义。”

　　综上所述，当代生态建筑学是从整体有机联系上以生态规律来揭示并协调人、建筑与自然环境和社会环境的相互关系。其实施手段，更以当代科学技术的物质条件为重，来实现人在自然生态系统下构建人工生态系统，以其间的具体的、物质的交流，争取达到最优关系。

　　中国古代风水学，尽管受到当时落后的科学和物质技术手段的限制，仍然追求顺应自然，并有节制地改造和利用自然，追求人与自然协调与合作的意境，早于西方现代文明几千年登上了天人合一的审美理想的高峰。中国风水学可称其为中国古代的生态建筑理论1、入门先见厨厕，退运之宅

　　所有的屋子，入门必见客厅。现代的建筑设计，有时为了考虑空间的配置，一进门往往先见到厨房、餐厅或浴厕。这是阳宅的大忌，也不合常理，居住其中，家运必衰。

　　2、房门对大门，耽于淫欲

　　卧室门不可正对大门，否则易诱使居住者耽于淫乱色欲之中。

　　3、客厅在屋子正中大吉

　　一般住宅，如果起居室或客厅设在整幢房子的正中间，这是一种大吉之象，可使家运昌隆。

　　4、不规则屋不可做厨房

　　不规则屋如用来做厨房，会影响家人健康，不规则屋只可用来做储藏间用。

　　5、横梁压顶，影响情绪与健康

　　横梁最忌压在床头、书桌及餐桌上方，如实在无法避免，也要设计天花板，将之挡住，否则就会影响居者的情绪与健康，事业运亦会受阻。

　　6、不规则屋不宜做卧室

　　不规则的房间不可用做夫妇的主卧房，否则会导致久婚不孕的后果。

　　7、床边按镜，难以安眠

　　除了床不可正对大镜之外，床的两侧如果有大的穿衣镜，将使人睡不安稳，导致失眠、惊梦等。

　　8、卧室不可布置得琳琅满目

　　卧室的色调以素雅温暖为宜，切忌太过鲜艳，也不要布置得琳琅满目，过度豪华，闪闪发光的饰物尤为不宜。

　　9、浴厕对床，当心恶疾

　　主卧室中，除了床不可正对浴厕之外，侧对亦不吉，容易使人罹患严重恶疾。

　　10、常青盆栽利家运

　　由于生活品位的提高，为了增加室内的绿意，常青盆栽是很好的室内饰物，但务必选择常绿、生命力强，不易凋谢、落叶的植物。

　　11、床头巨画大不宜

　　床头置画可以增加卧室之雅意，但以轻薄短小为宜，最忌厚重巨框之大画，否则一旦挂钩脱落，当头砍下，非死即伤，不可不慎。

　　12、整洁的浴厕才能留财

　　浴厕是排污之所，除了方位要合规中局之外，最忌阴湿、不洁、有异味，如能保持清洁干爽反而能留住财气。

　　13、大门直通到底，麻烦不断

　　居家忌象宾馆饭店一样一条长廊连着一排数个房间，否则易发生外遇及私奔现象，难得平安。

　　14、有脚之床，床下忌堆杂物

　　有脚之床，床下宜保持空旷通风，切不可于床下堆放杂物，新婚夫妇尤忌。

　　15、屋内房门，开门方向应一致

　　屋内房门，开门方向应一致，这一点从门把手就可以断定。最忌一扇左开，一扇右开。

　　16、浴厕设在走廊尽头，大凶

　　屋内如有走廊，浴厕只宜设在走廊边上，不可设在尽头，否则大凶。

　　17、床头忌开大窗

　　床头开窗乃风水大忌，务必谨记。

　　18、厕所忌对大门

　　厕所门正对大门，为漏财退运之宅，可用屏风遮挡。

　　19、柱角冲射不利婚

　　不论男性或女性之个人房间内，皆要避免柱角冲射，否则必会影响情绪和健康，对恋爱及婚姻亦不利，务必及早补救。

　　20、暖光灯泡利于感情

　　卧房的灯光对夫妇感情相当重要，应尽量采用暖色光的灯泡，少用寒色光的灯泡或荧光灯。

　　21、隔角煞冲射，宜盆栽抵挡

　　要想居家平安健康，在可能的情况下，应选择四周没有屋角射来成隔角煞的房屋。如自家住宅犯隔角煞，要用盆栽、植树或较厚的窗帘加以阻挡。

　　22、床头烟缸，肇祸伤身

　　全世界的宾馆饭店无不严禁旅客在床上吸烟，无非是怕旅客醉酒或睡着后忘了捻熄烟头，发身火灾。其实，在自己家中也一样，不可在床上吸烟。除了火灾，在密闭的卧室中吸烟，整晚呼吸二手烟，易得肺癌。

　　中国风水在日本

　　一般认为，中国的风水术是在公元七世纪左右传入日本的。中国的风水术分为阳宅风水和阴宅风水，传入日本之后，也相应地分为“家相”和“墓相”两部分，但与中国不同的是，日本更重视“家相”（阳宅），而中国风水对阴宅的重视程度要相对大一些。

　　从风水的内容上来看，日本的“家相”和中国的阳宅风水有所差别。日本的“家相”内容除了通常的住宅方位吉凶、室内方位吉凶等问题以外，往往和手相、面相等内容相结合。人们在出门时，起程的日期和方位的吉凶判断也是家相的主要内容。出发前，通常要先选定吉日和吉方，然后前往。在日本，当人们建造房屋时，需要请家相师（风水师）做的工作主要包括选定地基、选择开工日期、净化宅基等几个步骤。

　　日本人对鬼门线相当重视，在鬼门线上不设门、建厕。除了这一禁忌之外，日本住宅的北面一般不设窗户。在日本的方位观念中，东南90度的整个方位一般被认为是最吉祥的区域，这一区域称为“风门”，另外的几个方位：北方为休门，东方为疾门，南方为景门、东北为鬼门、西北为天门、西南为病门。通常，东北-西南一线被称为是凶线，西北-东南一线被称为是吉线，其他方位则各有吉凶。

　　在日本人的风水观念中，二十四山方位各有宜忌：

　　壬：宜建仓房；

　　子：不宜设门；

　　癸：不宜打井；

　　丑：不宜设禽舍、井、厕；

　　艮：不宜设神龛、门；

　　寅：不宜建炉灶；

　　甲：宜打井；

　　卯：不宜建仓房、门；

　　乙：宜打井、设神龛；

　　辰：宜设门；

　　巽：不宜设神龛；

　　巳：宜修井、花园和厕；

　　丙：宜设门；

　　午：宜开敞，不宜打井；

　　丁：宜建仓房；

　　未：不宜建亭、仓房；

　　坤：不宜建园林；

　　申：不宜设仓房、门、井；

　　庚：宜建仓房；

　　酉：不宜设门，宜打井；

　　辛：宜建灶；

　　戌：房屋应凸；

　　乾：宜修室门及井；

　　亥：宜建灶、井和厕。

　　中国风水传入日本之后经过不断改良已经与中国传统的风水术有了相当大的差距，由于中日两国在地形、地势以及风俗习惯上的不同，两国人民的风水观念也有了很大的差异
