分享到QQ空间新浪微博百度搜藏人人网腾讯微博开心网腾讯朋友更多...百度分享
huangxiaoyang27|消息(4)|我的i贴吧
我的i贴吧全部动态i动态我的动态|我的俱乐部
我的俱乐部|我的空间
我的空间主页|空间装扮博客|写新文章相册|上传照片好友|找新朋友档案|留言板|退出 新闻　网页　贴吧　知道　MP3　图片　视频　百科 
 
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索 
吧内搜索 | 帮助 

 

百度贴吧 > 相对论吧 > 浏览贴子 吧主： 坂上中微子 张轩中 丽雅Leah 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉  
白斑病会隔代遗传吗?
河北红十字医院院长张晓元是中国著名白斑病诊疗专家,首创绿色疗法! 他用心关怀每一位患者,力争让每一位患者康复.欢迎预约咨..
0311-83828311.Www.88Bdf.

有白斑病怎么办??
有白斑病怎么办?快来长征医院,专业治疗白斑病,众多患者康复的乐园. 让有白斑病怎么办不再困扰您.选择长征.选择健康.
www.tmbs.org

忧郁症
忧郁症建国中医,专家坐诊标本兼治抑郁症3-5天见效.康复热线:400-6060-896
www.xl39.com

白斑病治疗有效方法!!
白斑病治疗有效方法--河北公立医院,白斑病治疗有效方法公立三甲医院,值得信赖. 白斑病治疗有效方法请咨询河北唯一公立三甲..
www.20m.com.cn

专业木制托盘加工厂
衡水天菁木制托盘加工厂是专业的木制包装箱,木制托盘的生产加工厂家! 本厂可为客户设计产品,多年来保证产品质量,交货快捷,..
hb107292.w291.bizcn.com

专业纸箱厂找曲阳县DA金安包装有限公司
曲阳县DA金安包装有限公司为专业的纸箱厂.采用电脑设计.排版.制版.力求完 美.全方位提供生产.运输一条龙式贴心服务.纸..
www.dajinan168.com

秦皇岛宝隆纸罐包装厂 专业生产纸制品
秦皇岛宝隆纸制品纸罐包装厂品质保证,精美外观,精益求精,美观大方, 宝隆纸制品专业生产销售纸罐包装厂,纸桶,订购热线:1..
www.qhdbaolong.com

唐山纹身学校--艺琳
唐山纹身学校首选艺琳,数年精湛技术,铸造金牌学府,面向全国招生,权威教育经典奉献 艺琳唐山纹身学校强大的就业后盾,优越的..
hb111359.w312.bizcn.com

白斑病治疗专科!!!
白斑病治疗专科?石家庄九洲白斑病医院,华北最权威的白斑病医院, 国内众多专家研发的"白斑病封育养息康复工程&q..
SJZ.hbpifu.Com

富隆提供防伪标签纸
富隆提供防伪标签纸,打造绿色纸业,创造百年品牌.电话:0316-2665559 5557311; 企业QQ:104008..
www.lffulong.com
 
共有86篇贴子 123下一页尾页 【重发】人怎样避免被动物吃掉。[转自天涯八卦论坛]风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 1楼 

1楼 和谐的 共狗 & 和谐的 李长春


 
 顶
0
 
  
2011-09-15 05:47 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 2楼 


作者：峻舞涛 

坦白说，从吃的角度看，人类的味道是相当不错的，别名叫做“两脚羊”。什么“不羡羊”、“绕把火”“和骨烂”说的分别是年轻人肉，老人肉、小孩肉，至于为什么这么称呼，你自己想去。当然，人吃人这个最重口味，从人道的角度看，还是放到最后说比较好，我们先轻松聊下手无寸铁的人该如何直面饥肠辘辘的食肉动物。据卫生组织统计，人类被蛇咬死的人数每年是10万，被狗咬死的人数是1.6万至10万不等（看狂犬病流行程度）、被动物园攻击死亡人数每年是20人、被鲨鱼吃掉的人每年是8个，被其他大型食肉动物吃掉的人每年超过10人……


 
2011-09-15 05:49 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 3楼 

一、如何避免被爬行动物吃。

吃人的爬行动物有两大类，一类是无脚的巨蟒，二类是有脚的巨蜥和鳄鱼。可以不夸张的说，被爬行动物吃掉是非常恐怖的。

1、无脚的蛇只有蟒蛇有资格吃人，因为足够大，吃人的巨蟒古代曾经遍布整个亚热带和热带，现在主要分布在南美和南亚，中非。目前蟒蛇的最长存活记录超过 15米，体重超500公斤，在南美曾经找到过长达21米的林蚺皮。世界49种蟒蛇中的15种大型蟒蛇任何一种一旦体长超过8米，就可以轻易的吃掉一个人 ――只要它饿了，而你靠近了它。当然蛇长这么大很不容易的，因为必须长寿，现在的环境这么恶劣，蛇也很难长寿的。 

最危险的蟒蛇是水蚺，在这种蟒蛇出没的水域，千万别游泳，因为他们会观察人至少5分钟，然后潜入水里，悄悄从水底把人拖下去，紧紧缠绕着人的躯干。如果不幸遇到一条大蛇拖谁下水，它不会淹死这个人（因为蛇也要呼吸）而是浮在水面像车轮一样翻滚着紧紧的缠绕人，和任何其他蟒蛇捕食的方法一摸一样，缠住人的躯干，人呼出一口气，它就紧一点，直到人完全不能吸气而窒息死亡，而且它会监听人的心跳，直到停止心跳才松开人的尸体。然后拖到岸边慢慢享用，这时，蟒蛇会张大大嘴从头部囫囵的慢慢吞下去，任人如何肥胖，蛇的嘴巴都会脱开头部下巴的骨节撑大喉咙来吃下去，它们的身体富有弹性，可以撑的很大，吃完后，这条蛇估计大半年都可以睡大觉了，一条人需要很长时间消化……如果大蛇没什么经验，人还没死透就开始吞头部，那么非常悲催的是，吞到一半后任人如何挣扎都只能帮助蛇消化人肉。遇到大型蟒蛇从水里攻击，而没有帮手，人的被吃率超过90%，为什么不是100%，因为一个马来西亚悍妇在水边洗衣的时候遇到一次饿昏头水蚺的攻击，最后这个女人靠手里的木棒把大蛇打晕，使得它不得不放弃，这个女人得庆幸这条蛇不够大，而且超过3个月没进食。要想不被水蚺吃掉，最好的办法是，远离它们的栖息地，如果不能确定这点，请记得带根粗一点的木棒。




 
2011-09-15 05:50 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 4楼 

最凶猛的蟒蛇并不是水蚺，而是南美的森林巨蚺。这种林蚺生活在南美的原始雨林中，由于食物丰富，常常超过10米。年龄超过50岁的林蚺很多。这种大蛇的凶猛主要来自它的体温可以像哺乳动物一样恒定很久，这就意味着它的新陈代谢很快，力气大，耐力久。由于生活在树上，加上和环境类似的颜色，人很难发现它们。《狂蟒之灾》系列就是根据南美林蚺的故事改编的。这种蛇可以快速的在林间荡来荡去，连迅速的猴子都无法逃脱。如果一条长度超过8米的林蚺在100米内看上你的话，你的速度达到博内特的程度也是徒劳了，它迅速的可以追上你，那如何可以保命呢？

遇到任何危险，首先要压抑恐惧，速速思考。如果遇到林蚺的追捕，根据在网上找来的资料，你应该马上找块平坦坚硬的地面脸朝上躺下，然后一定要和地面紧贴。躺下后，请记住抓好武器然后双手抱头，肘部展开，腿伸直躺好。这时林蚺会靠近你，在你身边游走几分钟，不断的摩擦你，甚至推你，抽你，用舌头舔你，不论它做什么，你都要冷静，不要上蛇的当，保持身体一直贴着地面，这样你就是安全的，否则，林蚺会抓住机会迅速缠绕你，一旦缠上，你的最好下场只有成为蛇粪。所以一定要保持身体紧贴地面。蛇无计可施，就会开始吃你。记住 ，蛇的嘴部和牙齿构造注定它不会咀嚼，所以只能直接吞，由于你的头部有手臂，肘部撑开，所以大蛇的嘴没那么大，吃不下，于是开始从你的双脚开始吃你。你一定要任它吃，吃到膝盖后适当增加蛇吞食的难度，比如撑开点点大腿，让蛇吞的比较困难，但是不能撑太大，否则蛇吐出后会更麻烦，但是一定要增加吞咽难度，否则吞的太快，你没反应过来就发现自己已经在蛇肚子里，这比被蛇缠死再吃还惨，这种对蛇吞食速度的把握，一定要小心为之。当林蚺吞到你的腰部时候，你要爆发全身的力量迅速弯起膝盖，这样蛇无法迅速吐出你，同时迅猛坐起，向前弯腰，尽量把自己的头靠向膝盖，这样，脆弱的蛇脖子就被你给折断了，蛇就死了。大功告成后，你脱下蛇嘴，然后就可以拖着蛇回家报告头条新闻了，当然，如果在交配季节，你别得瑟的太早，可能它的配偶还在附近。如果蛇一时没断气，记住攻击蛇的眼睛和头部，用尽破坏手段。这种反制措施是正好运用人类智慧的长处对付蛇，要点有：A：抱头撑开手肘；B：一定保证身体所有的背面都贴地；Ｃ：屈膝弯腰一定要快准狠。Ｄ：控制蛇的吞咽的速度。据说一个美国特种兵就经历被蛇吞然后反制的事情。编入特种兵教材了。


 
2011-09-15 05:51 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 5楼 

这个特种兵为何知道这么做呢，是因为他受到了足够的野外生存训练，关于南美的这次遭遇，他在学习的时候曾经看过DISCOVERY的一个录像，记录了非洲原始部落的人是如何对付大蛇的，然后总结出的一套有效规律，居然派上用场。这套影片的一部分在中央电视台播放过，相信有人一定有印象。

非洲的部落很原始，所以常常用最原始的方法打猎，猎杀巨蟒是他们每个月的例行工作，因为一条大蛇可以吃好几天。但是这项工作需要一个男主角，一般由部落里的年轻男子担任，需要极大的勇气，但是悲催的是，一个时代，总有那么几个男猪脚不走运，捕蛇不成，反被蛇吃。在录像里，这次挑选的男猪脚不过16岁左右，知道轮自己做男猪脚，表情还是很淡定的，但是腿在一直打战，以致他们唱着歌出发的时候，他老是走的偏离队伍。

他们找到一个直径可以容纳一个成人的大洞，粗大的蟒蛇正在里面睡觉，胆大的摄影师探进去给了一个特写，很大的一条蛇。（在这里，我们要对这些伟大的生物科学工作者致敬，因为接下写的故事里，就有一位倒霉的科学家被巨蜥活吞了。）然后土著用草绳缠绕了男猪脚的一条腿，并在草绳上涂了胶水。然后抱来一根竹杠，让男猪脚抱着竹杠后，站在洞里，只露出头，明显的看到，主角的眼泪都出来了，可悲的是，其他土著居然一哄而散，远远的看着……

过了一会，大蛇开始吞男猪脚的腿，然后男猪脚边哭边死死的抱着竹杠卡在洞口，远远的老猎人在用土语指挥他，只有随行的科学家和摄影师在旁安慰这可怜的年轻人。这里的要点是，千万别两条腿都被蛇吞，据老猎人介绍，其中一个先辈就是被蛇吞了双脚而无法脱身殉职…


 
2011-09-15 05:52 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 6楼 








 
2011-09-15 05:52 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 7楼 

过了一会，蛇已经吞没了大腿，于是男猪脚就大声疾呼，老猎人在远远的草丛告诉他，该弯起膝盖了，于是，主角就弯了膝盖，这时原先躲起来的部落男人们都欢呼唱歌，一拥而上，点烟熏洞，虽然男猪脚也被熏了，但是他还忍得住，毕竟用芭蕉叶往洞里扇，烟还是洞里浓些。过了一会，男猪脚报告蛇不怎么挣扎了，于是大家伙不分由说抱着竹杠就往外拖，像把萝卜一样拔出一条6米多长的蟒蛇。已经熏的软趴趴了。然后用竹杠把软趴趴的蛇和男猪脚都抬回家了……再提醒一遍，这次一定只能吞一条腿，吞错了就要付出生命的代价……和动物斗，远比和人斗需要认真细致，因为和人斗，你可能还有下一次，和动物斗，要么赢，要么被吃掉……所以战术一定要灵活，勇气和智慧的结合才能赢。

另外关于蛇，我说点轻松的，一般抓蛇是抓头，可是超过两米的，这方法就不灵光，我看过一个纪录片，一个科学家抓了一条2米多长的眼镜王蛇，因为蛇的缠绕性，手麻了，不自觉松了，然后蛇毫不犹豫啪的就是一口……后果真悲催。还是非洲土著有办法，另一部纪录片里，土著看到了一条超过3米的黄色大蛇，他笑嘻嘻的拎起蛇尾巴。于是蛇发怒，反口就是一咬，不了猎人一抖，蛇就值了，就像抖一条绳子一样，一波一波的一次又一次。大家知道，蛇是冷血动物，耐力十分有限，不一会，蛇就软趴趴了。猎人再不慌不忙的卷起蛇……高兴的回家了。




 
2011-09-15 05:53 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 8楼 


据说是岩蟒，各种力与美。



据说叉到这条蛇的司机吓升天了


 
2011-09-15 05:54 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 9楼 

好吧，俺要睡觉，明天解说下科莫多巨蜥吧，这种四条腿的怪物，一看就气场强大，因为实在太大太吓人了。又叫科莫多龙，它们是最恶心的食肉动物，它们嘴巴没毒牙，毒性却是最强，因为他们吃腐肉，满嘴最毒的细菌散发着可怕的腐败味道，任何动物，包括水牛，一咬之后半天内就会败血症发作而死，然后巨蜥就等着猎物腐烂吃掉。幸好这种古怪的邪恶物种在地球上只在一个岛上生存。

不过人类低估了这种恐龙时代遗孤的邪恶，他们不仅吃死肉，也吃活人。不要被它迟缓的动作蒙蔽了……



科莫多巨蜥，也称为科莫多龙，估计是现今为止最传奇的家伙，如果你好奇，建议搜索下这种丑陋动物的图片，长的丑陋凶恶无比，看到它鳞片和眼睛，舌头，你就一定会恶心。由于它可以称为真正的恐龙，所以研究古爬行动物的一定会去研究下这种好像来自地狱的家伙，上面有人说不要去印尼的这些岛旅游就好，问题是，好像复旦大学就有几个年轻的女博士出过这家伙的论文，有实际去考察的，妈妈呀，女博士果然不是一般人……印尼离中国比较近，算是个旅游圣地，一种专门吃人的水猿就产自印尼，看来印尼这地盛产邪恶的东西。科莫多国家公园是对外开放的，只要你有钱就可能瞻仰到现代恐龙的荣耀。不过要是你被恐龙吃了，那就糗大了。这种可能不是没有。因为中国旅客比较喜欢脱团，所以大有可能一个冒失的中国人穿着拖鞋在这巨大的岛上走着走着就看到一条体长超过3米，体重超过200斤的龙，它们长着粗壮的腿，吐着信子，用它的小眼睛默默的斜看着你，貌似无害的挪过来……


 
2011-09-15 05:56 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 10楼 

20世纪最初几年，陆续有囚犯被流放到这科莫多岛上，其中一批是12人，不到一年，就被吃的剩下8个人，这批囚犯开始投诉，但是没用，因为没人信有这玩意，直到1911年一个美国飞行员开着飞机从岛上掠过，才惊恐的发现岛上到处游荡着这种可怕的食肉蜥蜴……一年后这个消息轰动全球，1931年好莱坞专门为科莫多巨蜥拍了一部电影，轰动啊，当然，是恐怖片，经典的…… 　　 

科莫多巨蜥是世界上现存最大的蜥蜴，最大记录是3.5米长，139公斤重，似乎吨位是中等而已，但是这玩意是爬行动物，他们非常能吃，可以猎杀并吃下自己体重80%的猎物，也就是说，吃掉一个200斤的人是小CASE，况且平时这些蜥蜴就是吃鹿、牛、野猪……它们漫无目的的穿梭在上百公里长的森林中，像鬼一样成群的游荡。曾经看过一个吃饱的科莫多巨蜥的镜头，妈的。真恶心啊，因为吃的太多，它只能四脚朝天，然后圆滚滚绷紧的大肚子，里面有一只死亡超过一周的腐烂的猪，这饥饿的科莫多龙花了一个小时就独吃了这死猪。有时我很羡慕爬行动物的胃，啥货都能吃下去，撑的再多也没关系……当时拍摄者站在20米开外就呕吐不已，因为现场太臭了，大群的苍蝇爬在科莫多了的肚皮上，不过拍摄者还是敬业的进行了近距离拍摄。这是安全的，一条吃饱了臭猪的恐龙是既没动机，也没能力攻击人的。　　 

科莫多巨蜥的胃口和蟒蛇又得一拼，但吃肉的方式却比蟒蛇高级多了，它们的牙齿很尖锐锋利，据说可以当刮胡刀。所以科莫多龙吃肉是撕下肉再吞，大口大口的撕肉……一部纪录片记录了一条将近300公斤的水牛被吃掉的经过。吃草的水牛并没意识到危险，它们是公园管理员投放的饵料。一辈子没见过巨蜥。　　

然后一条大巨蜥靠过来，很慢，牛根本瞧不上它。不料大概距离牛还有两米的时候，电光火闪的，巨蜥发动了攻击，大概是0.2秒吧，水牛被窜上来的巨蜥咬了一口，然后惊吓的逃窜。而巨蜥也以刘翔的速度抖着尾巴跑开了，你无法想象，刚才连走路都巍巍颤颤的笨龙，居然这么快……过了半个钟，牛开始口吐白沫，恐惧的等死，很快就站不住躺下了，从丛林里走出10几条大小不一的巨蜥靠近水牛，当时，因为脓菌感染，水牛的败血症已经发作，彻底丧失的自卫能力。巨蜥们的大餐开始了，食物是一条活水牛，大的巨蜥咬开水牛的肚子，疼痛的水牛有过挣扎，但是都是徒劳的，很快水牛的肝脏，肠子、肺都被拖出来被巨蜥们撕扯争夺，污血横飞，而牛还在抖，科莫多龙个个浑身鲜血，疯狂的的把肠子甩起来吞下去……拍摄的解说员都说从没这么汗毛竖起过。一些小的巨蜥还钻进了牛的肚子里开始吃。牛死透后，大概过了两个小时，一整条牛都被吃光了，满地躺着圆滚滚肚皮的，浑身带着血丝巨蜥们，苍蝇哄哄的围上来…… 　　 

巨蜥在捕食的时候，尾巴的力量不可小看，一个科学家可能就栽在科莫多巨蜥的大尾巴下，巨蜥在面对中型猎物的时候，比如猪和人，一般是用尾巴扫倒猎物，这种武器对于直立行走的人来说，十分致命。2000年左右，一个科考的科学家独自带着相机去考察科莫多巨蜥，这真是一个糟糕的决定。他被巨蜥像个老态龙钟一样的行动蒙蔽了，可能过于兴奋，拍摄的时候没有觉察到巨蜥已经靠近，拍照的时候，视距被镜头误导，很多摄像摄影者在野外工作时，常常忘记了猛兽和自己的距离，这点在以后介绍狮子的时候会重点介绍。当科莫多龙靠近这个科学家10米的时候，可怜的科学家的已经基本注定会被吃掉了。这也是相机里最后的镜头。后来的情况不得而知，可以肯定的是，一条成年的巨蜥对科学家发动了攻击，而且没有只是咬一口，而是直接开始吃。可能超过5条巨蜥参与了吃人，最后这位科学家连衣服都没留下，留下的只有血迹和一个照相机。


 
2011-09-15 05:57 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 11楼 

根据资料，国家公园方是不允许游客和考察队员直接近距离面对巨蜥的，这的确是最安全的做法。但是万一和巨蜥狭路相逢，你按照我说的做，可能有一线生机。一个公园管理员在晚间巡逻的时候，路过一个土坑的时候，被一条体重超过80公斤的巨蜥袭击了，幸运的是，他胜利逃脱，只是留下一个疤痕和永久的心理阴影，终生不再踏入科莫多公园。

　　 1、在20米远处的巨蜥属于安全距离，虽然巨蜥的飞奔速度可能达到每秒8米，但是成人的奔跑速度绝对超过巨蜥，所以有时间逃跑，而且虽然巨蜥的耐力是爬行动物中最好的，但是毕竟只能发起突然攻击，和你进行百米赛跑不是巨蜥的强项。然后，巨蜥最常用的一招是慢吞吞靠近你，这招大部分食肉哺乳动物都会，出现在科莫多龙的身上，你得感叹恐龙的强大。它想吃人，就会慢慢从一个你身后的方向靠近你，一般是和你的行走方向超过70度夹角，而且一定是走走停停，闻闻看看，方向也多变，眼睛也不会盯着你，这样你一般以为它无害，就像打酱油一样…… 无论何时，无论它如何打酱油，如果利用石头和树木、草丛遮蔽你的视线，记住，不要让他离你少于20米……这已经很靠近了。

　　 2、千万不要蹲着在科莫多公园以及其他有蜥蜴的岛屿上。一些不自觉的游客喜欢在四下无人时在景区找个滚木从拉屎，一个加拿大游客当时就这么干，结果粪臭引来了巨蜥，脖子直接被蜥蜴尾巴攻击，幸好她的同伴就在附近，救了她一命，但是她也不得不在医院里躺了一周，一方面是抗菌，一方面是心理治疗。由于巨蜥的脚力有限，从构造看，无法跳跃，所以如果你保持直立的话，它在发动攻击的时候，只能咬你或者扫你的腿，而不能高效率的直接用尾巴打断你的脖子。根据目击者的报告，巨蜥可以在奔跑途中抓住机会突然转身用粗大的尾巴扫倒鹿，所以万一巨蜥已经窜上来，记住，一定要站立并发力狂奔，不要让它有扫你腿的机会，万一被扫倒，它立即会咬你，科莫多巨蜥的嘴巴咬合力比你还要差些，最多只是牙齿锋利，所以这就是它的弱点。当时被攻击的公园管理员所做的行为是这样的，抱着头不停的翻滚，哪怕被咬住。因为蜥蜴的咬合力有限，你一定会挣脱它的嘴巴，然后它的爪子力气也不够大，你也会挣脱的。当然，最可怕的是蜥蜴的尾巴，有力而强大，所以一定要抱着头，保护好脖子，这样即使它狠狠的抽你， 你也会有机会逃脱，因为只要不命中要害被打晕，你就有机会。被吃掉的科学家估计就是被巨蜥一尾巴扫断了脖子，他当时是蹲着拍摄的。一旦挣脱了巨蜥的嘴巴和爪子，你下面的重点就是攻击巨蜥。最好的防御就是攻击。人类的大腿肌肉是非常发达的，踢踹可以给巨蜥造成致命的伤害。当时这位管理员就躺在草地上和巨蜥展开了周旋，他一脚踹在巨蜥的肚子上，一旦巨蜥靠近，他就踹，大概不到一分钟，可怜的巨蜥就受了很重的内伤，吐着血沫放弃了。 公园管理员迅速的赶到医院急救。

　　 要点是A：如果被科莫多巨蜥攻击，首先能跑一定发足狂奔，因为只要你体育成绩及格，你就能跑过它。B：它的尾巴是最强壮的。千万要注意防尾巴扫。C：一旦被咬，一定要注意保护头部和脖子，然后一定要不停的翻滚身体，这样就能摆脱牙齿和爪子的纠缠，这两样武器虽然厉害，但是力量有限，抵不过你的翻滚。C：用腿反击。D：及时就医，这点很重要，因为满嘴脓菌的巨蜥唾液还有防凝血的成分，一旦半路败血症发作，还是逃不过被巨蜥撕碎吃掉的厄运。


 
2011-09-15 05:58 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 12楼 



此图出自一个discovery的视频，拍这个的科学家据说被一只科莫多巨蜥咬了一口然后尾随了几天最后被吃掉了。。来人只看到剩下的骨架和摄像机。。


 
2011-09-15 05:59 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 13楼 

接下来，我们谈谈最具杀伤力的鳄鱼，攻击能力超过巨蜥10倍，但是我们有神奇的办法对付它……

---------分割线----------


【插一段作者对天涯网友的回复 解释一下逃生的误区=。=】
弱弱滴问一下..蛇吞我之前能不能手里拿把刀　等它把我吞进去之后在拿刀把它肚子划开出来?　..好吧　我脑残勿拍..:-P
　　-------------
　　
　　 在一部纪录片中，一个很老很权威的科学家告诉你，这绝对不可以。
　　
　　 似乎实际操作可行，但是你忘记了人是由动物进化来的，有一套潜在的生命机
　　
　　制，在极度恐怖中，肾上腺素的分泌会达到极限，这种刺激会直接启动大脑的应
　　
　　激机制，如果不幸启动了这个机制，被吞食的人，恐怖到极限突破后，会突然消
　　
　　疼痛，然后心理也没有了害怕，然后出现幻觉…… 开始濒死机制。这已经超
　　
　　出了生物学范畴，从精神学科直接跳到宗教学或者神学。死后的感觉可没人告诉
　　
　　你，不过这种被捕食后的精神机制是与生俱来的。
　　
　　科学研究证明当人被吞没超过一定程度，或者看到捕食者的咽喉，会有一个固定
　　
　　的精神反应。大脑一定会启动这种机制，后果是，你不用怕疼和任
　　
　　何恐惧，如果眼睛看到捕食者的喉部，基本上你立即会进入濒死的幻觉状态，还
　　
　　怎么拿刀割开蛇腹……


如果把手抱住头、脚张开，蛇不久没办法下口了，就算只吞一只脚也就吞到大腿就吞不了了，干吗要让它吞到腰啊，不是更危险？
　　---------------------
　　
　　 蛇的肌肉很有力，一条超过8米的蛇，你想抱住它头? 估计它轻轻一滑就咬
　　
　　住你的头了……你的手腾开抱头，意味着它有机会咬你的头，不按照教程来，
　　
　　死路一条！！！
　　
　　
　　
　　 记住，单腿还是双腿，取决于蛇的大小和环境，搞错了就要付出生命的代价。
　　
　　 在空地而不是在洞穴里遇到太大的蛇用单腿，一旦你开始行动，它会立即缠
　　
　　住你的身体，这你就死定了。

---------回到正文的分割线---------

鳄鱼，在古籍中常见，又叫猪婆龙，土龙，以前看《梦溪笔谈》好像就讲了一个关于鳄鱼的故事。至少在唐朝大文豪韩愈去广东前，鳄鱼广泛分布在中国南方的，估计是湾鳄，后来韩愈写了一篇《祭鳄鱼文》，有兴趣的可以去看下，居然把鳄鱼吓退，从此就在我国逐渐减少，现在的广东已经绝迹了鳄鱼。至于我国国宝扬子鳄，体型太小，根本没吃人的本事。在现存的20多种鳄鱼中，大部分都是小型鳄鱼，而且数量都不多，最多的密西西鳄鱼现在很少能有长到能吃人的长度，而且性情不那么凶猛。只有湾鳄和尼罗鳄等大型鳄鱼对人类造成极大威胁，每年都要发生很多起鳄鱼伤人事件，记得印度一条湾鳄更是创造了吃人超过20个的记录，当然这记录没有猫科动物的记录多，倒不是它温顺，而是因为它吃饱后很久不用捕猎。虽然现在官方文件写的鳄鱼吃人事件不多，实际上它们可能一年吃人超过3000，主要是湾鳄干的……


 
2011-09-15 06:01 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 14楼 



这图挺美嘛


湾鳄的最辉煌历史莫过在1945年的孟加拉湾一次性吃掉1000多名日本鬼子，恐怖的一夜啊，只有日本鬼子的鬼哭狼嚎，幸存率只有1%，当然，活下来的日本鬼子也成精神病了。一条军舰曾经在澳大利亚北部海域发现一支来自南亚的数十条湾鳄队伍，霸气从容的队伍连鲨鱼都要退避三舍。湾鳄对水的适应性极强，曾经有过18个小时潜水的记录，除了龟类，靠肺为主要呼吸器官的动物中，就湾鳄潜水最厉害了，不知道是湾鳄的控制能量消耗能力强（龟息功？）还是也像龟一样可以靠皮肤呼吸。湾鳄最喜欢呆在入海口附近，但是也会潜入内陆河流上千公里，恒河里偶尔就有巨型湾鳄出入，湾鳄巨型的概念是体长10米。体重1000公斤，也就是一吨，这种吨位，两个大胖子也不够它吃饱……所以在南亚的任何河流入海口，都不要靠近岸边，更不能站在岸边撒尿，因为湾鳄不喜欢浮在水面进攻，它们喜欢在水下进攻，有时候喜欢游泳的人才蹦下去，泡都没冒一个就消失了。一队蹦极爱好者在南亚一个岛上的海湾峭壁上玩蹦极，上午没事，下午的时候，一个跳下去的女孩，被直接窜上来的巨型湾鳄一嘴咬下，落入水中后，再也没出现过，我看过这张模糊的照片，吓死个人了。湾鳄的牙齿非常锋利，粗大而尖锐，而且像鲨鱼一样，可以换齿，湾鳄的寿命可以超过150年，越老的湾鳄越大。湾鳄的尾巴粗长有力，如果被大型湾鳄扫中，基本上生还无望，他们的爪子也非常锋利，在陆地上飞奔不是他们的长处，但是饿极的湾鳄也有在陆地追上喝水猴子的记录，猴子是鳄鱼喜欢吃的动物之一，但是在纪录片中，我们可以看到一只小猴子逃脱尼罗鳄的珍贵记录，这只小猴子运气不知道好还是不好，反正一条尼罗鳄在水里休息，大概一米多长，而不到十斤的这只小猴喝水靠近了这小鳄鱼，幸运的是，这是只吃饱的鳄鱼，不幸的是，鳄鱼暴起咬住了猴子的脑袋，这时鳄鱼犹豫了下，它不想吃东西了，但是到嘴的猴子吐掉也不是鳄鱼的性格，于是它咬着猴子头犹豫着，可怜的小猴不停的用爪子推鳄鱼，想把头拔出来，直到鳄鱼没了耐心，5分钟后终于松了嘴，但是猴子被惊吓的不行了，而且脖子受伤严重，估计不久就死了，这个片段在央视放过不止10遍吧……

所有的大型鳄鱼都具有恐怖的大嘴和咬合力，纪录片中看过湾鳄咬船桨叶的镜头，坚硬的钢制螺旋桨，赫然被湾鳄咬出一排洞……要知道这种螺旋桨的强度，是最好摩托车头盔的10倍强度，这意味着鳄鱼咬人的脑袋就像嗑瓜子一样…… 不过鳄鱼捕食绝对不会只是咬那么简单，翻滚绞动才是最恐怖的，一旦猎物被鳄鱼咬中，鳄鱼就像吃了白粉一样发疯的翻滚，这种兴奋的状态似乎是鳄鱼的一种变态的瘾，因为科学家发现，即使鳄鱼咬的只是一棵树，根本不想吃，它也会立即翻滚，这会对猎物造成撕裂成碎片的待遇。翻滚的速度最快可达每秒5圈，而且在尾巴的配合下，马力高达15匹，足够牵引一辆汽车…… 然后鳄鱼会吃撕扯成碎片的肉和骨头，一般来说，鳄鱼喜欢一大家子一齐出动，吃的时候，它们会从眼里流出一些液体，好像眼泪一样……或许它们自己也觉得自己太残忍了……

鳄鱼喜欢伏击，但是疑心病重。要想避免被鳄鱼袭击，除了尽量别靠近河边，还有一条，不要在河流岸边的同一个地点出现超过三次，鳄鱼的视力很差，但是听觉和嗅觉非常灵敏，恐怖的是，鳄鱼的大脑进化出了沟回，拥有自己的记忆思考分析能力，当你第一次出现在岸边某一地点，它记住你了，或许你只是偶尔出现，而且可能潜藏危险，当你在两个月内第二次遇到你出现在同一地点，隐藏的它一年内都会记住你，你似乎没有危险，而且可能第三次出现在这个地方……当你第三次出现，哦，上帝保佑它已经吃饱，否则它会忽的从水里窜出来，把你拖下水去……鳄鱼进攻的精准度是非常高的，为了保持身体的平衡，鳄鱼甚至能够移动内脏的位置，如果它吃的太肥而容易浮起，影响它的进攻准确度，它会吃下一块大石头来保持重心……，同时它们的速度也十分惊人，在纪录片中，有人专门测量了鳄的进攻速度，为0.14秒，超过人的反应能力，除非距离足够远，否则只有被拖进去的可能……




 
2011-09-15 06:02 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 15楼 




如果很不幸，你被湾鳄袭击了，你有99..99%的被吃率，因为没有真实的被大型鳄鱼袭击还能生存的记录，上面说的日本鬼子被袭击后1%的生还率，那是因为湾鳄们都吃饱了。但是庆幸的是，长度低于4米的鳄鱼袭人记录中，大部分人都逃脱了，并总结出一套规律：

A：如果被鳄鱼袭击，一定要沉着冷静的迅速反击，能跑最好，因为鳄鱼在陆地上连小孩也跑不过，大部分逃脱都是如此。如果逃脱失败，首先要紧紧抱着鳄鱼的嘴巴，腿要卡着鳄鱼的前肢，这样，它就无法张嘴了，攻击力就丧失了大半，最好是压着鳄鱼的头按在地下，这样鳄鱼就好对付了，因为鳄鱼有个奇怪的特点，咬合力惊人，可以达到一吨以上，但是张嘴的力气很小，一个成年人的手臂足够让它的大嘴无法动弹。所以我们可以看到，胆大的纪录片主持人之所以敢跳进水里抓鳄鱼，主要是训练了这种擒拿鳄鱼的绝技。接着，要进攻的部位是鳄鱼的鼻子和眼睛，记住，在用胸部压住鳄鱼前，不要腾出双手，这两个部位是鳄鱼铠甲保护不到的地方，而且很脆弱，揍的厉害的话，鳄鱼会疼痛难忍，不得不求饶，当它疼的剧烈挣扎后，你一松手，它就落荒而逃。 这方法是最保险的，但是前提条件是岸边或者浅水区，深水区，呵呵，你会忙着不被淹死，很难这么操作的。你必须气势汹汹，动物有个奇怪的本能，就是它能在黑暗中感觉到你的恐惧，能迅速分辨出猎人和食物的区别。在纪录片中，当渔夫在水里的时候，鳄鱼就想着靠近来吃他，但当艺高胆大的主持人兴奋的要抓鳄鱼而跳进水里，鳄鱼马上吓的四散逃窜………

B：如果在深水区被鳄鱼抓住，sorry，暂时没有人成功的摆脱厄运，虽然有人建议和鳄鱼一起翻滚以图后招，但是，说实话，谁能一秒钟在水里翻滚5次？所以只能祈祷或者使用精神胜利法，这不是幽默，而是一种真实的办法。那就是鳄鱼可能被催眠。在记录片中，主持人抱着被捕获的大鳄鱼，这样鳄鱼就没法张嘴，然后使劲把鳄鱼的头向后扳，这不是为了折断它的脖子，实际上它的脖子比人的大腿还粗几倍，无法扳断。扳到鳄鱼的下颚绷直后，用手挠鳄鱼的脖下软肉，轻轻的摸，不一会，鳄鱼就会被催眠，然后渐渐的睡去，很久才会醒来……这就是催眠法，利用了鳄鱼远古遗留下的习性。不过，被袭击的人恐怕没什么机会用这神奇的一招……








 
2011-09-15 06:05 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 16楼 

下面我们讲讲毒蛇，特别是那些主动追着人咬的大毒蛇，它们不是吃人，而是咬人，但是一些毒蛇的毒素如此歹毒，让人生不如死，将人折磨到极限。由于这种情况在现实中发生的概率相对大些，所以哪些生活在有蛇出没地方的人们要注意下这段，事先提醒，千万别养毒蛇做宠物，特别是大的蛇。

在中国，只要有肉，都可以成为美食，对野生动物而言，被吃的危险，莫甚于中国，因此在野外遇到吃人大蛇、巨蜥、鳄鱼的概率估计比中500万大奖还低，但是遇到蛇的概率却十分大，不论是谁，我相信一生都会在野外遇到至少一次蛇，请不要相信城市没有蛇，我就在深圳的花坛里见过野生的眼镜蛇。可喜的是，我国尚无主动攻击性的蛇类（当然楼主我见过传说中才存在的一种奇异的蛇，是主动想攻击人的），悲催的是，我国是毒蛇大国，什么眼镜蛇，银环蛇、蝮蛇、水蛇、竹叶青……就生活在我们身边，用他们的毒液安静的捕猎，其中一些狠角色的毒液，人一旦中了，基本上没救，不死也得卸胳膊卸腿……据传有人撒尿的时候不幸被蛇咬了小鸡鸡，当时就肿的手臂粗，结局是切掉了。

蛇的毒素作用很复杂，大部分是蛋白质酶，小部分是多肽，如果硬要分，简单点就4类：

1、血液循环毒素。这类毒素虽然原始，却非常可怕。比如蝰蛇和蝮蛇一般都是这种毒素，它们会用杀死一只大象的剂量对付一只小老鼠。为什么会这样呢？不是因为蛇对自己的毒素没自信，而是这种毒素根本不仅仅是为了毒死猎物，而是溶解它们。众所周知，蛇类是不能咀嚼的，所以只能囫囵吞枣的吃掉猎物，这样的坏处是，消化食物得花很长时间，倘若是大蟒蛇倒是不慌不忙的慢慢等着，但是一般的蛇如果吃了东西不消化快一点，就容易被其他动物捕食，包括同类，曾经在一条眼镜王蛇的胃里发现一条才吞食的蝮蛇，而蝮蛇的胃里还有一只没消化的小蝮蛇，小蝮蛇的胃里还有一只倒霉的老鼠……现实就是这么残酷。所以为了加快消化，就给猎物注射血液循环毒素，然后猎物还没吃掉，就已经开始被溶解成肉汤……再吃下肚，就不会胃胀胃痛了。可以想见，当具有这样毒素的蝮蛇、蝰蛇、竹叶青把毒素注射到人体是多么的惨。就像武侠电视里那样，首先伤口发黑，然后疼痛无比，一般感觉好像被火烤一样，或者被大锤子砸一样的疼痛，然后整条被咬的肢体都会肿起来，如果是手，就会肿的大腿一样粗，如果是腿，就会肿的两条腿那么粗……但还没结束，很快毒素扩散到全身，人开始发烧、呼吸开始困难，开始全身抽搐，口吐白沫，七窍流血而死……

2、神经毒素。这种毒素我们常见的银环蛇就有，十分歹毒，因为伤口不会发黑，甚至被咬几个小时都很正常，但是一旦发作而不及时救治，后果也非常可怕。我们知道，人类的神经分两种，一种是可以主动控制的，如打字这种行为靠手指的神经主动控制，还有一种神经是作用于内脏的，比如心脏，呼吸，分泌等，神经毒素就主要作用人的植物神经。所以这类毒素作用很复杂。有的人中毒后，突然全身抽搐，口吐白沫，大喊大叫而死，有人中毒后，幻觉出现，怕水怕光怕鬼，最后自己被自己吓死……，也有伤者，感觉如梦如幻，性高潮是平时的百倍，然后射精高潮不断而死……


 
2011-09-15 06:06 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 17楼 



这货是银环蛇，据说某个城市草丛里发现了，警察去抓的时候被咬了，差点丧命。

3、混合毒素。一般是血液毒素和神经毒素的混合，最普遍的是死于心脏衰竭，因为实在太疼太刺激了。然后症状更是千奇百怪，有过突然全身脱水，然后死后体积减少一半，尸体发黑的症状。还有全身毛孔出血死，全身浮肿死，大脑爆炸死、肺部积液淹死……记住，眼镜蛇就是这种操蛋的毒素。曾经见过一个被眼镜蛇咬过腿的老人，本以为是个小疤痕，结果是个比拳头还大的洞，下雨就流脓……

4、细胞毒素，这种毒素的毒性最强，一半无药可解。不过烈度有限，一半不会太惨，除了一种可以让人觉得冰火两重天的海蛇毒素。这种毒素一般发作慢，最后都是浑身无力，连眼皮都抬不起，最后内脏坏死而死。这种毒素种类太多，如果知道那种还有救的可能，如不知道，几乎死定。大部分海蛇是这种毒素。





 
2011-09-15 06:08 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 18楼 

人不小心在温暖的夜晚摸黑走在草地或者树丛中，很有可能踩到正在瞌睡的蛇，然后它会痛的给你一口，有时你靠近一条蛇窝的蛋，或者正在交配的蛇，蛇吓得半死，但是你毫不知情继续逼近它们，它也会给你一口……当你感觉脚部凉飕飕的刺痛时怎么办？记住，不是所有的蛇都会提醒你，它要咬你，比如银环蛇，毒性很烈，死亡率很高，在我国属于头号杀人蛇，从不提醒人，总是冷不丁的咬人。相对这点，眼镜蛇虽然毒，但是蛇品就好多了，在你靠近它之前，他们就直立起身子，嘶嘶作响，使得你不敢靠近。对了，千万记住，眼镜蛇的毒液不仅用来注射，也用来喷。而且瞄准你的眼睛……如果你戴了眼睛，就赚到了，伤不到你的，因为只要不喷到眼睛，就没事，所以眼镜蛇欢迎人类佩戴眼镜，在一个纪录片中，一个威猛的女近视科学家挑逗眼镜蛇喷毒，结果被颜射，眼镜上全是……如果遇到蛇的直立警告，请立即转身向相反方向逃跑。不要相信印度吹笛子的玩蛇者，他们玩蛇的时候都把眼镜蛇的毒腺捏过了，排干净了。也有胆大的玩蛇者被蛇咬死的，正所谓淹死的都是会水的，鬼打死的都是道士，蛇咬死的都是捉蛇的……

如果已经被咬，首先请冷静，即使晕倒，也可能是吓得，毕竟只有3分之1的可能性是被毒蛇咬伤，你的第一反应是立即踩死这条蛇，倒不是为了复仇，而是留下蛇尸，可以判断被什么蛇咬了，如果来不及，尽量看清蛇的模样，好跟医生解释。一半以上的毒蛇有两对或者一对毒牙，所以根据伤口可以判断是否毒蛇，如果只有两个洞或者四个洞，你只好认命……如果是一排小齿印，那毒蛇的可能性就比较小，但是少数蝮蛇的毒牙，根本就不明显。也有根据蛇头形状判断毒性的，三角形蛇头是毒蛇是常识，但是悲催的是，最毒的几种蛇偏偏脑袋圆溜溜的，当然我国采用这种判断基本没错，除了水蛇外。还有根据花纹判断的，一般长的越妖艳越诡异的蛇毒性越大，这是一种警告色，但是也有一些蛇是骗子，比如菜花蛇和一些草蛇，身体花花的，却没毒性。所以一旦被蛇咬，最好踩死蛇，这样判断蛇种类就容易了。值得提醒的是，不要被蛇的大小蒙蔽了，一般蛇越小越毒，看着哪些懵懂的小孩敢追着幼毒蛇打，真佩服他们的勇气……

被毒蛇咬，一般会经历很痛苦的治疗过程，但是只要及时送医，就还可以抢救。一般3个小时内就要送到医院，记住一定要到大型医院，一些小医院根本没抗蛇毒血清。如果送到医院，99%的可能性是可以救活的，所以只要能及时送医，再可怕的毒蛇咬你，你也要冷静些，反正不死人，最多截肢而已。蛇毒血清一般就是通过蛇取得的，比如眼镜蛇毒，一般给猪啊羊啊注射蛇毒，然后这些动物就伟大的分泌抗蛇毒血清，提取后就可以救人了。前提是，得知道是什么毒。提醒下，一半的蛇毒无法用血清解决，还得想其它办法。幸好这些办法都很有效。

被毒蛇咬，一般会经历很痛苦的治疗过程，但是只要及时送医，就还可以抢救。一般3个小时内就要送到医院，记住一定要到大型医院，一些小医院根本没抗蛇毒血清。如果送到医院，99%的可能性是可以救活的，所以只要能及时送医，再可怕的毒蛇咬你，你也要冷静些，反正不死人，最多截肢而已。蛇毒血清一般就是通过蛇取得的，比如眼镜蛇毒，一般给猪啊羊啊注射蛇毒，然后这些动物就伟大的分泌抗蛇毒血清，提取后就可以救人了。前提是，得知道是什么毒。提醒下，一半的蛇毒无法用血清解决，还得想其它办法。幸好这些办法都很有效。

确定是什么蛇咬之后，你得回忆下学习过的毒蛇知识，如果是血液毒素的蛇类咬了你手指，请切了吧……不过你只有几秒钟决定，而且你带的刀得够锋利。一个印度男孩被眼镜蛇王蛇咬了大拇指，二话不说就砍了。结果啥事没有。然后请回忆看过电视中解动物毒的手段，在伤口放血……多放点，不会死的，但是蛇毒可能就很弱了，如果你幸运的话，可能全部蛇毒都放掉了。然后呢，请在伤口近心端止血。什么事近心端，请娘度之。手臂可以全部绑死，如果是大腿伤到，请压迫动脉血管，如果是躯干或者脖子，我也不知道怎么办，不过无论伤到哪里，如果能用嘴够得着的话，请放血后用嘴吮吸，和电视上不同的是，为了不浪费时间，请不要吐了，大口吞下去，除非你有口腔溃疡和胃溃疡，否则就是没事的。忙完后，意识清醒的话而且没有朋友帮你的话，请尽快拨打120，一定要尽量描述你所在的位置，没手机请大声呼救……千万别奔跑或者剧烈运动，这样会加快血液带着毒素流动，五步蛇就是这么得名的。

我曾经见过有冠的蛇，这种蛇从美洲到亚洲都有传说，我居然见到。它很巨大，体长超过2米，浑身火红，头上的冠真的是鸡一样的冠。像眼镜蛇一样嘶嘶的站起来，吓死我了，还好我离得远，它也觉得没趣，走了。


 
2011-09-15 06:10 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 19楼 



附上两张黑曼巴的图 个人觉得这蛇外观还不错。。


白嫩嫩的小眼镜蛇

恩，蛇这么快说完太不甘心，还得说说，不过是在太累了，再说吧。明天补一则蛇王篇，主要是主动攻击人的黑曼巴，蛇类王者眼镜王蛇……等

一般认为毒蛇是不主动攻击人的，但是实际上至少有4种主动攻击人的毒蛇，最著名的是黑曼巴和眼镜王蛇，其实他们是近亲，成蛇都能达到三米以上，而且都喜欢主动攻击，一般主动攻击两次以上。眼镜王蛇的毒蛇是混合型的，而黑曼巴是神经毒素。黑曼巴是最具有恐怖魅力的蛇类，被称为死神的化身，首先它们的嘴巴里是纯黑色的，这点非常特别，张开来的视觉感也很恐怖。这种蛇的脑袋是棺材型的，爬起来可以直立上半身，一秒钟可以窜5米，而且可以连续追击。在一部纪录片中，黑曼巴在海边追一匹奔马，真恐怖，如果人遇到了，它会好斗的冲上来咬，而且为了咬死你，会连续发动进攻……被这种蛇咬了，现在的死亡率是八成，而且可以说得抢救及时，不然死定。不过悲催的是，在南非，它们并不是所向无敌，小一点的黑曼巴经常称为食蛇B的粮食，因为这种B喜欢吃蛇，而且，对蛇毒免疫…… 如果被黑曼巴咬了，会喝醉一样产生幻觉，经常是地狱美景……




 
2011-09-15 06:12 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 20楼 

海是最神秘的地方，每年都发生大约50起海洋的人类失踪事件，相信60%与鲨鱼有关，除此之外，可以确定的是每年有10个人左右葬身鲨腹。其他失踪事件的 40%不太容易解释，因为浩瀚的海洋隐藏太多的神秘，昏暗的水下埋伏无数的杀手，要想在海洋这样开放而充分竞争的地方生存，要么打算把绝大部分后代贡献给杀手做食物，要么成为杀手，事实上，大部分海洋杀手都是两样都要做。所以我一直认为，敢在无防护的海区游泳的人，的确勇气可嘉。



对鲨鱼来说，不成为天生的杀手是没天理的，因为要成长成为一条令人恐怖的鲨鱼，必须经历最无情的艰险杀机，比如大白鲨，属于卵胎生的鲨鱼，由于不可能得到母亲的保护，所以出生前，就必须成为最可怕的杀手，一般大白鲨腹内受精卵可能有数十枚，但是在孵化后，这些幼崽就在母腹内互相吞食，最后的胜利者才有资格出生，然后出生后，由于海洋内杀手太多，最后能长大一米长的鲨鱼，估计也就是百里挑一。当然，近千种的鲨鱼种类中，体型足够大到吃人的不到100种，而真正可能吃人的可能有30多种，像鲸鲨这种吃虾米的温和鲨鱼，你抱着它玩，它也憨憨的不会动你。让人敬畏的是，鲨鱼没有鱼鳔，注定一生不得休息。

目前拥有吃人记录的鲨鱼主要有三种：大白鲨、虎鲨、公牛鲨。这些种类的鲨鱼都能最长长到4――5、5米，体重两吨左右，说实话，看到这三种鲨鱼，你一定对它们的嘴巴印象深刻，因为实在太血腥了，古人说血盆大口，我看大鲨鱼的口算是血缸大口。人类喜欢捕杀，吃掉的鲨鱼的数量每年超过10万，渔民捕获鲨鱼的办法很多，很多都是捕了鲨鱼直接割鳍，任无法游动的鲨鱼沉入深渊死掉，所以吃鱼翅的人应该感到恐怖。然后如果捕到大鲨鱼的话，渔民都喜欢合影留念，主要是拉开鲨鱼嘴合照，当然如果鲨鱼的嘴巴连脸盆大小都没有，是没有合影资格的，印象深刻的是一条5米长的大白鲨嘴巴，如果站的话，可以站三个人，如果坐的话，可以坐5个人，和一辆奥迪A8差不多，五个笑嘻嘻的人就坐在鲨鱼的嘴里，也不怕掉进去……如果大还不足以吓人，那些密麻麻的锋利牙齿一定让你印象深刻，又大又多，可以不停轮换……我曾经收集过一些虎鲨鱼的牙齿，真的太锋利了，割猪肉的感觉很爽，轻轻的一豁，沙沙的触感下肉就分开了，仔细观察的话，三角形的鲨鱼齿上还有锯齿一样的锋利突起，所以从物理学上讲，切割效果一流。

鲨鱼属于原始的软骨鱼，但是携带的捕猎系统堪称豪华级，视觉还行（有点点近视）、嗅觉无敌、听觉无敌、还有电磁感应、地球磁场感应、生物电感应，靠，反正任何动静在鲨鱼这，都无所遁形，千里外取人性命毫不留情。鲨鱼捕猎的技巧也很吓人，一嘴拖下，然后抛向空中，技巧好的鲨鱼可以正好用喉咙接住从空中掉下的猎物，或者发疯的摆头撕开。所以在鲨鱼的捕猎场，常常是一片通红的海水和肉块。可惜没有太多照片看到，只看到一条海狮被大白鲨拦腰切断的画面。由于鲨鱼的牙齿太过锋利，所以伤害效果非常恐怖，一张照片显示，一个游客的大腿连带屁股被鲨鱼吃了，伤口很平整，外科医生的评价是：“上帝啊，这和我用手术刀切的没区别……”

说实话，其实鲨鱼并不觉得人是他们的美味，人的气味让鲨鱼作呕，特别是指甲油，面霜之类奇怪物质。有一条记录表明，吃下人手的鲨鱼感觉非常胃难受，最后呕吐不止，原因是手上的指甲上有指甲油。大部分时候，它们是出于误会而伤人，他们会把冲浪的人看做一条海豹，或者他们仅仅是好奇想要玩弄下……如果你不想成为鲨鱼误会的晚餐或者撕扯的玩具请切记如下事项：







 
2011-09-15 06:14 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 21楼 

只要你下到海里，或者近海的河流，请务必保持身体不流血，因为哪怕一滴血，都会让鲨鱼在百里外无比兴奋，而长途奔袭，是鲨鱼最常用的战术。这里要严重提醒美女们，大姨妈（月经）来的时候去海里游泳是万万不行的。

不要穿奇怪的衣服，或者戴项链、手表下海，纹身也不行。因为鲨鱼特别好奇，对于花花绿绿闪闪发光的东西都想来感受下，他们感受的方式就是尝一尝…… 有个家伙被咬死了，鲨鱼吃了他的纹身，因为纹身太牛逼了，还有个臭美的美女穿着亮片的泳衣下水，后果很悲剧……

绝对不要在晨昏两个时候下海，因为正好是鲨鱼早饭晚饭时间，而且他们近视，在暗光下，分不清你是人还是鱼。

别单独下海，鲨鱼喜欢欺负落单的猎物。

不要在沙洲或者珊瑚丛附近下海，因为鲨鱼的猎物主要分布在此，你看起来更多肉而行动迟缓。

游泳请最好用蝶泳式样，狗刨式绝对不可取，因为水花太大，会引起它们的兴奋。鲨鱼是属于趁你病，要你命的卑鄙无耻之徒，狗刨式会让它觉得你惊慌失措或者受伤，它会立即冲上来。

在海里千万别好奇，因为奇怪的事情同样会引起鲨鱼的好奇，一条记录表明，一个人看到海里有发光的球体，估计是UFO或者巨蚌，于是就潜水去看，结果，鲨鱼也去了，他们两个碰面了，鲨鱼张嘴吻了他的屁股。据说，也有聪明的大白鲨用受伤的海狮做诱饵的事情，所以千万别再海里好奇，反正这地方大部分东西都稀奇古怪，保命最要紧。

防鲨剂和黄色的条纹会很有效的保护游泳的人，但是有时候适得其反。据说，一个得了花柳的海军下士避免了一次鲨鱼屠杀，因为鲨鱼闻到他的味作呕，但是一个潜水员穿着黄色的防鲨服还是被鲨鱼攻击了，据推测，鲨鱼对于自己对黄色害怕感到受到侮辱，就鼓起勇气冲上去。

如果不幸被鲨鱼攻击，基本上还有80%的机会生还，但是胳膊腿总得留下一套。如果你勇气足够的话，请猛力攻击鲨鱼的眼睛，它们最怕眼睛受伤，所以会立即逃跑。然后如果不是大白鲨的话，而是虎鲨，牛鲨这种笨的浅海鲨鱼，水性好的话请潜入深海，因为鲨鱼对过高的水压和冰冷的海水十分反感，反而会有机会生存，潜水员都这么干，游泳者也有成功记录，但是我觉得一般游泳者在此情况下潜入深海，似乎也挺为难，淹死的可能性也大，取决于你怕吃掉还是怕淹死。

有逃生的机会一定要尽量远离危险，在浅水半米的地方，鲨鱼也会发起攻击，也有过鲨鱼追咬到甲板的记录。


 
2011-09-15 06:16 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 22楼 


不知道盯着这食道久了会不会启动濒死机制 - =？



这2货一口森森大白牙=。=

你永远不知道沉静的海底翻涌着怎样的巨浪。

综上，最好的办法是防鲨剂。值得注意的是，鲨鱼只能算是海洋之狼，远远称不上海洋之王，那些隐藏在深渊的高手随便挑一个都能把鲨鱼干翻。湾鳄就不惧鲨鱼，而大王乌贼或者深海一些怪物都喜欢鲨鱼肉的味道。哺乳动物中，大部分海洋哺乳动物都是鲨鱼的主食，但是一些体型霸道的鲸鱼就常常瞧不起鲨鱼，有过抹香鲸杀死鲨鱼而不吃掉的记录。最值得提的是虎鲸，它的诨号叫食人鲸，是海中之虎，王中之王，完美的杀手，最美丽的杀手，也是最凶残的杀手。最令人着迷的是，虎鲸是最聪明的动物杀手，智商和15岁的男孩不相上下。曾经看过一个纪录片， 一条青年虎鲸漂浮在海面，臭味在海面蔓延（它搞到一条海豹的腐尸），随着海浪的翻滚，虎鲸翻出了肚皮，显然，这是条鲸尸。不一会，一群鲨鱼围上来，其中大部分比虎鲸体型巨大，观察了一会，忍不住冲上去要吃死鲸鱼肉，不料刚一靠近，刚才还死翘翘的虎鲸突然暴起，一个翻身一尾巴把冒失的鲨鱼直接拍死，其快准狠，估计连小李飞刀都自叹弗如……其它鲨鱼只能魂飞魄散的逃窜。拍摄的主持人唬的大声怪叫：“帅！！！！！！！”

明天或者后天，我打算和大家探讨下这种霸气从容的海洋之王。


 
2011-09-15 06:18 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 23楼 



萌萌的虎鲸！

虎鲸，又名逆戟鲸，诨号“杀人鲸”，是海洋中最强的生物，记住是最强，没有之一。如果人有轮回，下辈子注定不能做人，有得选择的话，我下辈子一定做一头南极虎鲸。如果你迷恋猎杀的恐怖艺术，希望欣赏到智慧、团队、力量的完美结合，那么能展示这种艺术的，海洋中唯有虎鲸，如果你们想看视频，百度有个虎鲸贴吧，大把虎鲸的视频，看完后你们会发现我所言非虚。令人着迷的是，包括虎鲸在内，所有的海豚类对人类都有着天生的联系，常常表现为天生的亲近感，虽然虎鲸吃人是极为容易的事情，事实上，数量如此庞大的虎鲸，被人研究的也比较广泛，的确没有虎鲸吃人的记录。虎鲸的诨号其实名不符实，但是每年都有一些虎鲸会伤人，除了无心之过，虎鲸伤人一般是动物园中的虎鲸由于长期精神压力大，导致的对人类报复和精神错乱行为，大部分情况下，虎鲸本身也是悲剧的受害者。人类和虎鲸的关系中，人类扮演者残暴和灭绝人性的一面，但是由于它如此强悍，所以我们还是要小心被虎鲸玩死……

虎鲸的体型很大，一般成年后体型长达9米，体重可以到9吨，足够大，才足够威猛，它们的背鳍很威武，很高，有一条博物馆收藏的虎鲸背鳍，长度是2.6米，估计这条背鳍的主人身长超过12米，这也是逆戟鲸的名称由来，它们喜欢把背鳍露出水面，和哪些猥琐}人的鲨鱼背鳍不同的是，它们的背鳍是长刀状，而不是三角状，虎鲸是群居动物，最多的群体记录是34条，太多就要分家。从分类看，他们和那些更大的鲸鱼，比如蓝鲸、座头鲸、抹香鲸的近亲关系不大，反而更接近海豚，目前海里生活着50种左右的虎鲸，而且不断被发现，互不通婚，食谱广泛。天上飞的，地上跑的，水里游的，只要有肉，他们都爱吃，不过奇特的是，虎鲸是世界上最挑食的动物，每个种群的食谱不一样，有专门和我一样喜欢吃鱿鱼的，也有专门喜欢吃大型鲸鱼的，最常见到虎鲸食物是海豹海狮之类，不过，一队科学家发现过一群专门偷袭海鸥的虎鲸，这是在滑稽，因为鸟肉其实骨头多肉少，我估计是这队虎鲸爱上吃零食了。

虎鲸最令人着迷的一点是，它们喜欢说话，而且喜欢喋喋不休的不断讨论，就像没有老师值班的小学教室一样嘈杂不堪。一些科学家认为，虎鲸的语言远比人类复杂，因为它们没有文字，但是却必须要最复杂的捕猎技巧传授给下一代，所以语言是非常重要的。好笑的是，不同的族群，方言是不一样的，当不同的群体操着相似的语言，他们相遇后就会互相通报情况，如果话不投机，他们就会吵架，甚至讥讽，科学家已经分析出类似人类语言的讥讽语言，类似“你个大SB……你麻辣隔壁的……”常常出现在虎鲸之间，我记得南极虎鲸骂对方SB的声音是：“呼……啾啾，哧”，特别是年轻的虎鲸合作不到位，导致捕猎失败。技术娴熟的虎鲸满嘴都是这个调，用成语表达是：“不怕鲨鱼一样的对手，就怕猪一样的同伴”。虎鲸的声音可以传达百里，所以协调捕猎的时候满大海都是虎鲸的命令声。

虎鲸的捕猎技术是动物中最复杂的，也是协调性最强的，合作捕猎的复杂性超出人类想象。而且可以族群世代传递这些复杂团队合作技巧，一队母系社会的虎鲸群通常会把捕猎技术操练几十年，直到从不出错。一些捕猎技术堪称华丽，说实话，有时超出人类的想象，相信只有对水流如此熟悉的虎鲸才想的出来。比如吃一队鱼，因为单只太小，七八只虎鲸就围绕鱼群做复杂的螺旋游动，越游越快，最后鱼被挤压成一个球，然后大家轮流吃个饱。如果猎物吃不完，也有虎鲸藏起猎物在海洞做存粮的虎鲸群，甚至南极有过把企鹅存在冰山缝隙里做冰鲜的虎鲸………如果你们看过虎鲸猎杀睡觉海豹的视频，一定会叹为观止，一可爱的海豹正慵懒的躺在冰山窝里睡觉，可能觉得没啥敌人能怎么样它，不料一队虎鲸却立起脑袋偷偷的，默默的窥探它，一会三只虎鲸同时在这块冰山旁同时涌起、潜下，造成巨浪打翻了冰山，然后海豹落水……其整齐划一程度和大阅兵方阵有的一拼。

你们还可以看到一直虎鲸冲上沙滩吃海狮幼崽的镜头，证明虎鲸的勇气和技巧非凡，因为一旦搁浅，虎鲸会因为窒息而死，而且必须从各个方面把握好度，否则功亏一篑不说还得搭上眼睛和生命。结局是虎鲸赢了，剩下凄凉的海狮母亲无助的呼唤幼崽。

虎鲸把捕猎作为一项挑战的艺术，曾经一个海域的海狮海豹很多，但是却没有虎鲸，这让人类奇怪，因为这些动物是虎鲸的最爱。最后，发现这里大白鲨出没，人类以为是因为虎鲸不想和大白鲨冲突，但是很快一组镜头显示，人类对虎鲸的了解真是肤浅。一只虎鲸当着人类的面猎杀一头成年的大白鲨，咬的满海是血，从能力上看，作为哺乳动物的虎鲸，新陈代谢快，体温恒定，力量和耐力都是软骨冷血鲨鱼的数倍，完全不惧鲨鱼。……据说捕食的方法是把大白鲨翻起肚皮而让鲨鱼神经错乱。智慧是虎鲸战胜一切的法宝，残忍是他们骄傲性格的最好注解。


 
2011-09-15 06:22 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 24楼 

虎鲸从不吃人，按理说这是完全奇怪的，因为人类的肉不少，而且属于虎鲸爱吃的哺乳动物，但是所有的潜水员都喜欢跳进虎鲸群中玩乐，贴身摸弄庞大的虎鲸，看看虎鲸奇特表情和嘴巴……但是虎鲸从不进攻人类。有科学家解释，那是因为虎鲸的食谱中没有人类，但是这条理由被很多科学家驳斥的体无完肤，因为有虎鲸从海湾攻击陆地鹿和熊的记录，还有攻击猴子的记录，很显然，这些动物肯定也不在虎鲸的食谱上。而且科学家发现，向虎鲸投放从不靠近海的陆地活动物，虎鲸笑纳不误。这实在很奇特，为毛虎鲸对人类如此友好呢？现在流行的不完整理论是人类和海豚类（虎鲸是海豚的一种）的海洋哺乳动物有远古的天然联系。这需要扯上人类的进化史，人类很可能由水猿进化而来，摸摸你的身体，你就会发现我们不像猴子一样浑身长毛，很多人的生理特点的解释就是人类是海洋哺乳动物进化而来，小众科学家认为，古人类在海滨生活的时候，和海豚类动物有过数十万年的合作捕猎历史，养成了深厚的革命感情，这种革命感情融入血液，嵌入基因。所以直到现在，虎鲸都把人类看做朋友。但是人类是忘恩负义的，小日本每年捕杀的虎鲸和海豚都是十万计。

我们不需要避免被虎鲸咬，但你不慎在动物园落入虎鲸的领地，确实需要担心，因为被人类玩弄训练的虎鲸个个都满腹辛酸和泪水，它们心理素质差的，就很容易崩溃，对人类产生怨气，逮不定就要淹死你……一旦它发怒，你就毫无生机，只能被它淹死，虽然它不会吃了你。我看过一个虎鲸发怒按下驯兽员的片子，惊涛骇浪下，一切都是徒劳。但是也有被逼到绝境的潜水员在海洋世界被虎鲸进攻，然后他抚摸虎鲸，还表演了杂耍节目逗笑了虎鲸，幸免于难……问题是，我不认为你会杂耍给虎鲸看。如果你不慎跌入海中发现虎鲸在附近游弋，你反而需要庆幸，因为这意味着和人类没感情的大鲨鱼等吃人怪物不在附近。而且如果你不会游泳，虎鲸很可能会帮你顶上水面……我们需要担心的是虎鲸的顽皮性格。曾经一个潜水员被虎鲸玩弄差点淹死，幸好虎鲸聪明，发现了人类朋友的窘境，把这个呛的半死的潜水员顶回水面，小命得救。因为虎鲸太大了，不晓得人类其实很弱小，所以一旦虎鲸和你玩上瘾就有溺水的危险，请立即表现的惊慌失措，乱扑腾，如果你旁边的虎鲸不是个脑残的虎鲸，它很快就会明白你怎么回事，而立即放过你的。有个渔夫钓鱼，调皮的虎鲸掀散了它的劣质小船，渔夫差点被大鲨鱼吃了，知道闯了货的虎鲸立即打退了鲨鱼，然后让这失魂落魄的渔夫在它背上驮了5个小时，直到遇到另一条船，渔夫被解救，我记得这件事发生在1904年，有时想，如果泰坦尼克号遇到一大群虎鲸，可能运气好多了……


 
2011-09-15 06:23 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 25楼 








 
2011-09-15 06:25 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 26楼 


------------楼主答网友问的分割线-----------------

【楼主在一个回复中说到自己主攻是外星人以及物理知识，于是有网友很好奇】
　楼主什么时候给我们科普一下遇见外星人应该怎么办吧？？？
　　---------
　　
　　 以前一个科学家说，无论我们人类在宇宙中是不是孤独的，事实都是奇迹。因为宇宙只有人，（光星系的数量就得以百亿计算，更别说恒星和行星的数量）那么这种现象真不可思议，反之，如果有其他星球的人， GOD……那也够我们激动好久的。
　　
　　 目前的情况是，我们人类在21世界能不被灭绝的可能性只有50%，300年内还存在的可能性，悲观一点，是0%。 生态学家和人类学家的很大一部分人认为，人类在未来100年，至少减少人口到2亿以下，人口峰值将在20年内出现，随后就急剧下降，将来更加恶劣的气候、加上水源和粮食的争夺，还有瘟疫的爆发，这些都将综合出现，无情打击贪婪的人类。
　　 关于所谓的外星人，它们其实在1000多年前的文献记载中就有，中国的古文献中至少提到过10次UFO现象。50年前就算是有确定的证据。

　　 在2007年左右，世界各国陆续揭秘的资料显示，很有可能存在未知的非自然可以解释的UFO。在近期，非地球生命的物种出现在地球的证据越来越明显。可以这么说，外星人的存在，如果要进行一场听证会来判决，我相信，是100%存在的，随着各国载人航天的发展，大家终于要面对的一个问题是，每次人上天都要遇到UFO和一些奇怪的现象，包括杨利伟它们都遇到。

　　 目前的关键是两个，一是外星人的概念一向出现在和鬼同等待遇的恐怖文学中，相信的人往往大多数对证据没有理性的认识，类似宗教感情。
　　 二是，我们人类对UFO和外星人的研究真的处于确定存在的阶段，它们从哪里来、生理构造如何、习性如何都一无所知……或许它们就是来自地球的另一角落，也或者它们就是人类的一个分支，根本不是外星而来。
　　 又或者，我们的宇宙根本就不是我们想的那样……我们无法想象这些，你如果要想象它们，请假设下一个唐朝人，你让他想象现在的世界，想象电脑的原理……


【此贴到了后几页有人发了几个狗吃了小孩或老人的新闻，于是一石激起千层浪开始掐架了，楼主于今天出面】


 
2011-09-15 06:27 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 27楼 


关于狗，肯定是要说的，毕竟亲身经历过被群狗追咬。
　　 不过我个人建议，大城市的小区内还是别养狗，真爱狗的，去农村或者别墅养，这样才算是善待狗。
　　 另外别吵架，大家都各退一步，海阔天空吧。比如我本人，笃信佛教哲学，相信众生平等， 但是说实话，又喜欢吃肉，而且生性残忍，冰箱里至今放了一个狗头……这下，爱狗的人估计要诋毁我了，咋办?
　　 另一方面，看了一些好狗的故事，十分感动，包括自己家也养狗，所以对狗有深厚的感情，这很奇怪吧？爱狗和不爱狗，都是观点，大家要包容。当狗与人无犯，就不必伤害狗。但是如果狗咬人或者打扰邻居休息，这就需要正视。
　　 往往对狗的争论，关键点在人的态度和感情。如果不爱狗的尊重爱狗人士的感情，或许，吵的就没那么厉害。就怕一个自闭的人，疯狂的爱狗，然后别人无情的用正义诋毁他，把他打成变态，这个爱狗人士自然邪恶的小宇宙会爆发……
　　 我说的如果你们觉得不爱听，嫌嗦，就当我没说，行不?

【话说此段之后有人开始八外星人，歪楼且掐架了好几页。。。】

-----------------回到正文的分割线---------------


 
2011-09-15 06:27 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 28楼 

2007年我在深圳的时候，我有个奇怪的富二代朋友，首先是个看热闹不嫌事大的家伙，其次是个养鱼爱好者。他曾经告诉我，死后被食人鱼吃掉是最好的归宿，因为无论土葬还是火葬都过于恶心，那种腐烂的过程和划开尸体烧焦的过程是他所不乐意的，唯有食人鱼的鱼葬是刺激而环保，效率也最高，比西藏的天葬，要让秃鹫吃个好几天要快捷多了。一次去他家吃饭，他指着他家第二个巨型鱼缸告诉我，里面有30条真正的食人鱼……他们家楼下也有个大鱼缸，里面养的是象鱼，同样祖籍南美亚马逊。我当时随口一说：“不知道食人鱼是不是很好吃？”结果晚饭上了条鱼，我没看出来，以为是鳊鱼，吃完了他淡定的告诉我是食人鱼。我也淡定的说：“味道不错，多少钱一斤？”说实话，味道非常好，鲜嫩无刺。回家的时候自己抓了一条大的回去吃，虽然他说要几百块一条，不过鉴于他不怀好意，我必须这样做。

这种能一口咬断铁钉的丑陋味美的小鱼家乡在南美，特别是亚马逊河，这条河的长度只能排前三，但水量是长江7倍水量，支流最多，水流最急。而且，途经的地段多是深山雨林，人迹罕至。亚马逊深水下潜藏上百万种动物，其中还有20%尚未被人发现，而鳄鱼、巨蟒是此河的常客。关键是，如果你跳进这条河里，非淹死的死法估计有20种，其中有被蛇吃，被鳄鱼咬，被虫子吃、被水獭拖，被大鱼抽、被寄生虫钻、还可能被电死……另外，千万别在此河撒尿，因为有一种鳗鱼，最喜欢尿味，一旦你撒了尿，它就会迅速钻进你的小JJ里，用倒钩勾住尿道，再也不出来，看纪录片时就这么个憋不住尿的男人，他回忆痛苦的过程让我笑的很不厚道……哦，电死是因为电鳗喜欢发电，电量十足。当然，最不幸的，还是被食人鱼吃，因为吃完后，只剩下骨架，亲人不好告别。

目前这种食人鱼有几十种，但是最典型的不到5种，而且它们会同时生活在同一水域，有个钓鱼爱好者发现不同种类的食人鱼会同时出现在一群鱼中，它们在一起纯粹是为了捕猎方便，不过由于亚马逊河这条江湖水太深，高手云集，而且食人鱼滋味不错，个头也不大，最多也就三斤二两，所以食人鱼几乎是所有亚马逊肉食鱼类的猎物，比如上面的电鳗，常常喜欢钻进一群食人鱼中，吱吱放把电，然后就会有一堆食人鱼浮上来……，所以食人鱼只能群居生活，一旦落了单，食人鱼就是最可怜的鱼，胆小的不知所措。悲催的是，为了在混乱中不被同类吃，这种鱼长的比较不流线，而且为了使得牙齿可以无敌，头部的骨头太重，不太平衡，所以游的慢，一些高速杀手往往就利用这点冲击食人鱼，单枪匹马就敢冲进食人鱼群中吃几口肉……。说到这里，似乎食人鱼没什么可怕的，其实，这是相对的于亚马逊其他高手而言，对于人而言，你还是远离他们比较好，一个中国上海人，没事干去亚马逊垂钓，钓了一堆食人鱼，本来很开心，不料得意过头，被一条食人鱼咬断了手指，食人鱼还把手指吃了下去。

我看过一个纪录片，你知道拍野生动物纪录片的人都是不要命的亡命之徒，这部纪录片的主持人就属于这种，明明知道水里一群食人鱼，还故意跳进去。开始没动静，然后他扑腾了几下，结果自然被食人鱼狂吃，幸好他狂而不笨，立即被同伴拉上来，身上的血口数了下，有二十多个，他在疼痛中计算了这帮食人鱼吃掉他，需要67分钟。食人鱼的可怕之处就是牙齿，刀片一般，一旦一条鱼开始咬猎物，其他鱼会立即一拥而上，死命的咬肉，而且它们专门喜欢先咬眼睛和乳头、肛门、 JJ这种动物的弱点，我看到一部纪录片讲解，一条200斤的小牛，从不慎落水，到白骨花花，只用了一个小时。 

从记载来看，近30年至少有100个人被食人鱼吃掉，其中有戏水的孩子，也有洗衣老妇，最悲催的是一次交通事故。在纪录片中，主持人采访了这次事故的幸存者。一部载有三十几人的公共大巴车不幸冲入了河里，在大巴还没淹没之前，食人鱼就开始了狂欢，惨叫声引来了村民，但村民哪敢下水营救…… 当消防员和警  察把大巴拖上来后，大家都吓傻了，因为满车的白骨和面目全非的尸体，大部分的尸体都是没有肉了。幸存者只有三人。这三个人有两个游泳逃走，有一个是重伤得治，但是终身残废。

其实，如果这公交车上的人知道怎么不被食人鱼咬，就不会发生这么惨烈的事故了。

首先，食人鱼是鱼类，它们不会跳上岸咬人，所以一旦落水，第一反应是赶紧上岸。其次，食人鱼本性卑鄙，在没弄清猎物是否好惹之前，它们是不敢乱咬的，因为很多亚马逊的鱼为了捕杀食人鱼常常使用诡计骗它们靠近。但是一旦食人鱼发现你不值得害怕，好家伙，所有的食人鱼都会疯狂的扑上来。它们对血腥不敏感，但是对震动最敏感。落入水中后，食人鱼一旦发现你惊慌失措的扑腾，它们就会进攻你，所以一定不要使用扑腾水花的狗刨式游泳法，而要采用柔美的蝶泳。纪录片中的主持人缓慢滑入水中拍摄食人鱼，保持身体安静，好家伙，上百条食人鱼围着他转，竟然没一条咬他的。在这里，我需要提醒的是，遇到任何危险，首先是要冷静，不要惊慌乱动，这样的话，谁都知道你是个孬种，可以吃掉。以前我下水救一个人，本来好好的，却因为他乱动，差点把我也害死，把他救上来后，我也被淹的七七八八了。

南美食人鱼入侵了我国至少七条河流，珠江水系最为严重，如果情况最坏的话，以后珠江都不能游泳了。所以你如果想要见到食人鱼，其实比较简单，去大型的海鲜批发市场就可能有收获。

明天或者后天，我们开始谈谈陆地的吃人怪兽。


 
2011-09-15 06:29 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 29楼 

8.23更新~

在我还没出生的时候，我家人住农村，我家就有一条大狮子狗，最肥的时候有80多斤，我怎么记得这个重量呢，那是因为我用称猪肉的大枰称它的，因为那时家人觉得可以吃掉它的肉了，想知道肉有多少。当时它很顺从的理解了我的意思，主动抱着称它用的棍子被我们称肉，真是傻的可怜，大家都笑哈哈的，它要是知道我们想干嘛，估计一定吓的夹尾巴逃走。不过最后大家还是没忍心宰了它，毕竟有感情了。是的，它就是是个善良的胆小狗，名字叫“胡子”，后被我改成“扫帚”。

它一辈子没伤过人，一直到我读初中才死，死因不是因为它太老，而是因为被歹人的狗药毒死了，七窍流血而死，咽唔挣扎了一个多钟，想想我就就要流泪。它的一生，是自由自在的一生，只是下场很惨。这条狗和很多人的狗一样，对主人充满无限忠诚，我去哪它就去哪，而且总是屁颠屁颠的，晃着舌头尾巴，围着我不停的叫唤，不过它的忠诚在遇到小母狗的时候会失灵，有时候会为了母狗而失踪，甚至会当着我的面勾引母狗，你知道，场面很难为情的，分都分不开。村里狗多，大部分时候，“扫帚”能够融入村里的狗组织，但是在母狗争夺战和骨头争夺战中，“扫帚”总是被其他狗欺负，反正我一次都没见它打架赢过。每次都被其它狗咬的夹尾巴呜呜逃窜。它对我和我的弟弟有着无限的依恋，有时上学要骑自行车，它会跟很久，直到它无法追上你，可怜巴巴的远远的望着我远去，我回家的时候，它也会远远的好几里外迎接，除了它生病和恋爱的时候。它对吃的没讲究，一般都是我家人的残羹冷炙，如果我们胃口好，没什么留给它，它必须自己出去找食物，农村可没什么遛狗的习惯，广大的山河随让逛。让大家喜欢的是，它很喜欢吃屎，这样我们村里的小孩随地拉屎，就会被这些孩子的家长们利用，所以大家都喜欢它。我很喜欢摸它，抱它，但是每次被爷爷发现，都会气的大声骂我，原因是这狗从不洗澡，浑身臭味，而且还有狗虱，而且你知道，它吃屎的，我承认，它的狗屁很难闻，所以喜欢骂人放狗屁。有次我突发奇想要去骑它，结果狗被我压的大叫，可怜巴巴的，又不敢咬我，我看它可怜，只好放了它。不过大部分我蹂躏它的时候，它是不敢抱怨的，比如拉它的耳朵，直到它随着我的手像人一样站起来，或者掰开它的嘴巴，帮它刷牙，或者抱着它，把它扔到河沟里，又或者烧它的尾巴，不过还好，烧的时候不敢太过分。

但是我只喜欢扫帚，其他关于狗的记忆就不大好了，我打过两次狂犬疫苗。大概是我读高中的时候，一条大白狗在柏油路上跟踪了我，估计是因为我拿着食物，吓得我非常害怕，犹豫了半天，还是逃跑，它冷不丁的那种跑上来咬了我脚踝一口，妈妈呀，吓死我了，伤口不大，但是不敢大意。还有一次，是深圳农民房里的一只京巴，这种小狗的毛病是，它太娇宠了就喜欢对着你狂吠，然后也会不识相的咬你，当时我把它一脚抽射到墙上了，我不知道兔子大的狗也敢咬人，后来看到它主人，一切都明白了。

我认为在城市中养狗是人类自私的体现。因为无法提供让狗自由的空间，遛狗这种行为舒缓了狗的精神压力，但是不可避免的产生了犬吠和咬人的问题，我不相信小区房的狗不叫，狗叫起来说实话真是很大声……，每当听到隔壁的狗大半夜开始吠，我就有了杀心。踩狗屎这种事，我觉得还能忍受吧。见过巨大的牛头犬和狼狗在大街上逛，藏獒这种高级货色，见得少。大狗的主人基本上是被遛吧，一条一米半的狗，咬死个把人还是很容易的，我和“扫帚”打架的时候，每次它扑我，我都无法抵抗，它的体型最多算中等，看着哪些几百斤的大狗，我觉得有种逃跑的冲动。狗虽然驯养历史长，但是越大的狗，就越性格古怪，特别是当主人忘记喂食，它们就会癫狂，如果遇到异性而不能谈恋爱，狗会发狂，现在城市里哪有多少狗可以自由恋爱交配的……说实话，人饿极了都会丧失理智，更别说狗这种畜生。

狗品就是人品，现在人品差的人那么多，难免不养出狗品差的狗。


 
2011-09-15 06:30 回复  
风行者  
丽雅Leah 
850位粉丝
 30楼 

“恐水症”才是狗最骇人的地方。狂犬病也就是恐水症，一旦发作，死亡率100%，无药可医，死法痛苦，被任何哺乳动物咬伤，都可能感染此种专门侵害神经的病毒，特别是狗和猫。狂犬病的潜伏期10分钟到到20年不等，如果大家有个被狗咬的经历，即时没发作也打个疫苗，毕竟不一定是咬了才会得病，有个潜伏期长的患者因为别的病死了，捐献了内脏，结果导致三人感染死亡，还有家长让狗帮小孩直接舔 肛  门的大便而感染的，还有和狗狗舌吻感染的，感染不打疫苗，如果发作，就是死。


恐水症的潜伏期，患者就会有不安，到了兴奋期，主要是狂躁和肌肉痉挛，特别是咽喉肌肉，表现为极度口渴，但是完全怕水，无法下咽任何东西，怕光，怕风，怕响、怕晃动，觉得全身有蚂蚁……这时病人的头脑一般很清醒，但是也有因为知道自己的病症而极度恐惧导致精神失常。不过到这份上，除了等死，别无他法。过了三天左右的兴奋期，病人体力和水分都耗尽（至今有医生争论要不要给病人注射葡萄糖补充体力，我觉得这算延长病人痛苦，大可不必），病人开始萎靡不振，然后由于神经系统彻底破坏，病人就瘫痪了，爆眼吐舌，浑身发抖，七窍流血，然后内脏衰竭而死。一般发病6天左右死亡。

被狗咬伤，请在第一时间挤出伤口的污血，但是亲，这不是蛇毒，千万别用嘴……然后呢 ，用20%的肥皂水彻底洗净，我知道这很疼，但是一定要忍，洗完再用清水洗，然后用酒精消毒。

如果被狗伤，一定要保持伤口最大的裸露，因为狂犬病毒厌氧，缝合包扎以及药膏通通不要。除非毁容或者实在流血过多，也只能简单缝合，保持一定裸露。再疼也要忍，保命要紧，特别是恐水症这种没尊严的死法。 然后请交给医生处理……越快越好，毕竟有还没送到医院就发作案例。很多受害者就是养狗的，大家还是谨慎的好，有报道，我国有假的宠物狂犬疫苗，天杀的假药贩子……

当然，能提前不被狗咬是最好的。丐帮人士最熟悉避免被狗咬，邮递员也有防狗指南，你们有空可以找他们咨询。一般而言，不要靠近狗，是第一条忠告。

不要以为狗可爱就可以摸，狗也有尊严，特别是被关着，或者才被人欺负过的时候，你靠近它，它就咬你。特别是有些怪人，喜欢突然逗狗，吓狗，我就见过突然拿酒瓶扔狗的醉客。这种无聊的行为，容易招致狗的报复。一些憨态可掬的小狗，如果和你不熟，就不要惹。有个女生摸老板的狗狗：“好可爱哦……”，可惜结局是送到医院。

逗小狗要蹲下，这是对狗的起码尊重，否则狗会咬你。

到陌生的居民区，请自带棍子，板砖。特别是棍子，防狗很有效，当你懂得打狗棒法后，威力更甚。

如果与狗狭路相逢，狗朝你吠，千万别退，千万别逃……你不要盯着它的眼睛，要装作完全不害怕，完全无视它，但也不要逼近它，而是打酱油一样从旁边从容走过。这招最有效，我以前在超市上班发传单，常遇到狗，基本靠这招，我的上级有次偏要逃跑，结果可想而知。

当狗已经扑上来，请务必手上有武器，哪怕一根冰棍。如果是中小型犬，你放心的用你的腿用力踢他的腰上部，或者用棍子……一定要在它咬你之前，而且避开狗嘴。这样狗会重伤丧失攻击能力。当然，你一定要力气很大，下手准狠。如果你是在没把握，你得用武器指着它，这样狗会在你一米左右的距离停下，如果你用棍子指着它或者其他武器指着它，它会考虑进攻成本而放弃，道理就像你虽然可以打死一只老鼠，但你绝对不会和老鼠玩命。

如果狗已经扑上来，不要惊慌，毕竟狗不能吃了你。你所要做的就是保护自己的喉咙，任何犬科动物都有攻击咽喉的习惯，甚至一些无良的狗主人会为了防贼训练这点。这时你需要蜷起身体，双手抱头，膝盖保护自己的腹部、下身、咽喉。其他部位毕竟不致命。即使狗咬你了，尽量保持安静，不要乱动，乱动一定会引起狗的兴奋而大咬狂咬，一定要忍，最多避让。狗发觉你没危险了，就不会进攻。

家里有12岁以下儿童的，不要养大型犬。有婴儿的不要养任何犬。每年都有婴孩被狗咬死，甚至吃掉的记录。

及时处理伤口，就医。

最后提醒，即使被猫狗舔了，抓了，也要预防恐水症。

【 插 个话，现在城市里养狗的和不养狗冲突越来越严重，对这种现象我只有一个意见：请用你的智商尊重狗狗的智商。它们不是玩具，养狗的人需要尽责爱护它们、教导它们，不养的人别见着狗跟见着外星人一样，非要去逗，结果被咬那也是自找苦吃。】


 
2011-09-15 06:32 回复  
共有86篇贴子 123下一页尾页 分享到: 顶
0

发表回复
标　题:  发贴可以不用标题啦 如果你只想写短短几句话，可以无需标题直接写内容，第一行会自动作为标题显示。
 
内　容: 
想用@提到谁？
  
用户名: huangxiaoyang2 匿名发表  
验证码:  请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。 
  Ctrl+Enter快捷发表  

?2011 Baidu 贴吧协议   意见反馈   收费删贴警示 分享到QQ空间新浪微博百度搜藏人人网腾讯微博开心网腾讯朋友更多...百度分享
huangxiaoyang20|消息(5)|我的i贴吧
我的i贴吧全部动态i动态我的动态|我的俱乐部
我的俱乐部|我的空间
我的空间主页|空间装扮博客|写新文章相册|上传照片好友|找新朋友档案|留言板|退出 新闻　网页　贴吧　知道　MP3　图片　视频　百科 
 
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索 
吧内搜索 | 帮助 

 

百度贴吧 > 相对论吧 > 浏览贴子 吧主： 坂上中微子 张轩中 丽雅Leah 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉  
北京服装学院美术培训考前强化辅导 100%北服唯..
北京服装学院美术培训官方考前培训,北服,央美,北影,传媒大学权威师资. 北京服装学院美术培训保障零基础学员专业强势提升,..
www.bjteach.com

小型投资办厂致富项目多,2011你最火!
淘淘吧汇集众多办厂好项目,合作办厂,投资办厂,家庭办厂等办厂项目信息. 踏破铁鞋无觅处,得来全不费功夫.更多留言,更多精..
bd.36578.cn

初中毕业学服装设计清美动漫 名企定向培养
初中毕业学服装设计清美动漫享誉国外,学校为CG企业定向委培,国内外顶级公司参与制定课程 石家庄学动漫的学校享誉国外,学校..
www.qingmeicg.com

最好用的智能建站软件是什么???????????..
老榕专业网站实现三合一,即传统建站,智能建站,模块建站三合一,可以相互切换!送! 亿万建站市场等你分享!也可参加活动,免..
www.lrswl.com

美格智汇郑州展台制作公司 只做精品展柜! 400..
一流郑州展台制作公司,6000平米车间,全套高档加工机械,南方精湛工艺,欢迎来厂考察 满足烤漆和拆装式郑州展台制作公司要..
www.ilook8.com

型牌男装 网上定制结婚服装
工业定制,一人一版,3个尺寸就可定制,专注16年;可绣字绣亲笔签名,可无条件退货. 满足您对结婚服装的各种个性化需求.
www.utype.cn

自主开发生产艺术压模地坪模具,款型新颖,价格合理..
上海科呈特新材料科技公司经多年探索,摆脱依靠进口艺术压模地坪模具,完全自主开发生产 ,国外经典款型和中华传统吉祥图案,艺..
www.quality.sh.cn

验布机价格 肇庆易利服装机械是你最佳选择!
验布机价格就是易利服装机械,公司生产各类服装机械产品,给你最佳选择! 验布机价格肇庆易利,你的选择没有错!验布机价格咨询..
www.zhaoqingyili.com

邢台中专学校 邢台华科行业领先 0319-322..
邢台华科汽修服装中等专业学校,先试学,后交费,签合同,保分配,是邢台中专学校领航者. 就业率百分之百,年薪50000元以..
180.86.41.1

洗衣加盟连锁公司多少钱?最好的洗衣加盟连锁公司多..
GEP干洗店加盟性价比高,企业文化先进,技术水平一流,人性化管理,引爆中国干洗业新革命. GEP网站有干洗店加盟套餐.G..
www.58528888.com
 
共有93篇贴子 首页上一页1234下一页尾页 【重发】人怎样避免被动物吃掉。[转自天涯八卦论坛]风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 31楼 

===========热心网友的分割线============

有网友到别的危险动物，楼主没讲的，此处补充：

蓝水母悬浮于海水深处，它像一团美丽的透明果冻，貌似很温柔，但是这种在澳大利亚洲海滨一带俗称“海蜂”的水母，是地球上最毒的动物，被它的触须接触后，只要几分钟就会丧命。昆士兰海岸救助协会的彼得・菲勒医生说，世界上再没有第2种动物能毒过蓝水母，一条澳洲最毒的泰盘蛇，其毒液也只能毒死30个成年人，而且数小时后才能致命，而一只大蓝水母的毒液能毒死60个人。
　　
对于这种海中杀手，目前没有任何的防治手段，唯一的方法是，海捞起春时不去海里面游泳。
一旦被蛰伤，切勿用淡水冲洗，因淡水可促使刺胞释放毒液。应尽快用毛巾、衣服、泥沙擦去粘附在皮肤上的触手或毒液，亦可用海水冲洗。有条件者可用酒精或碱性洗液冲洗或喷洒患处，如10％碳酸氢钠等。对皮损面积大，全身反应严重者要及时去医院治疗。 游泳时被海蛰蛰伤后，如果伤势较轻，可以用明矾水擦拭伤处，如果严重应及时就诊。另外，受伤后最好忌喝酒。 海蜇毒素可被碱性溶液中和，因此现场应就近采取弱碱性溶液处理会取得很好的效果，例如：及时应用1％氨水或碳酸氢钠冲洗、擦洗，也可用饱和的明矾水冷敷。 要立即采取相应措施进行处理，如果看见伤处有触须，用镊子或干净指甲将其轻轻拔出或用毛巾、衣服等擦去粘附在皮肤上的触手或毒液，亦可用海水冲洗，切勿用淡水冲洗，因淡水可促使刺胞释放毒液。

鸭嘴兽无疑是地球上长相奇特的动物之一：肥肥的身体、扁扁的尾巴和嘴巴，那双可爱的小眼睛仿佛在说：“我可从来不会伤害任何人。”鸭嘴兽有两项突出特点，第一是鸭子似的嘴巴，使它具有灵敏的捕食技巧，锤头鲨很类似，都能从淤泥中挖出猎物;

鸭嘴兽世界上目前发现的唯一一种有毒哺乳动物。第二个就是在鸭嘴兽腿部后侧有一对15毫米左右的空心骨头。骨头内存有毒性不大的毒素，可以迅速射向敌人、毒液可以杀死小型动物，对人类则不会致命，不过会导致剧痛，而且持续时间长达数周，甚至数月。雄性鸭嘴兽后足有刺，内存毒汁，喷出可伤人，几乎与蛇毒相近，人若受毒距刺伤，即引起剧痛，以至数月才能恢复。但可怕的是，伴随着疼痛，那毒汁会产生一种十分难闻的气体，维持好几个月才会消散。而如果对一般的动物而言，比如狗，鸭嘴兽的毒汁则是致命毒剂。
　　这是它的“护身符。
　　鸭嘴兽生长在河，溪的岸边，它的大多时间都在水里，它的皮毛有油脂能保持它身体在较冷的水中仍保持温暖。在水中游泳时它是闭着眼的，靠电信号及其触觉敏感的鸭嘴寻找在河床底的食物。
　　所以，大家如果到澳洲去户外旅游，千万不要傻乎乎的去靠近鸭嘴兽，鸭嘴兽性情非常凶暴！
另外鸭嘴兽最BH的一点就是
　　鸭嘴兽的细胞中有5对彼此独立的染色体，它们在细胞分裂时会聚合在一起，并且决定了鸭嘴兽个体的性别：带有10个X染色体的便是雌性，带有5个X染色体和5个Y染色体的便是雄性。理论上鸭嘴兽可能会拥有25种不同的性别！！！！
　　说起鸭嘴兽的神奇之处，这个帖子也8不完，总之就是千万不要被它的外表迷惑！
【尼玛这点太彪悍了】


 
2011-09-15 06:34 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 32楼 

另外给大家科普一下，LZ开篇说的人吃人的方法和人肉的名称不是鬼子和食人魔的东西，而是地地道道的中国知道，制造这个名词和方式的人在中国历史上是赫赫有名的响当当的人物--黄巢同志


为了应付全军粮食，黄巢以人肉为粮糗，数百巨锤，同时开工，成为供应军粮的人肉作坊，无论男女老幼，悉数纳入巨舂，称之为“捣磨寨”。[4][5][6]黄巢围陈州几三百日，啖食数十万人。

1、《旧唐书•列传第一百五十•黄巢传》载：“贼围陈郡三日，关东仍岁无耕稼，人俄倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼有舂磨砦，为巨碓数百，生纳人于碎之，合骨而食，其流毒若是。” 

2、新唐书•列传第一百五十下》：“楷击陈州败死，巢自围之，略邓、许、孟、洛，东入徐、衮数十州。人大饥，倚死城堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。” 

3、《资治通鉴•第二二五卷》“巢益怒，营于州北，立宫室百司，为持久之计。时民间无积聚，贼掠人为粮，生投于碓，并骨食之，号给粮之处曰‘舂磨寨’。纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、卞、曹、濮、徐、衮等数十州，咸被其毒。”“黄巢围陈州几三百日……” 

他们把这人肉乾叫做「两脚羊」，其中老而瘦的男子叫做「饶把火」（意思是说这种人肉老， 要多加把火），年轻的妇女叫「不羡羊」（意思是说这种人的味道佳美，超过羊肉），小孩叫做「和骨烂」（意思是说小孩子肉嫩) 
　　
爱吃人的肝，他把活人绑在木柱上，剖开肚子，割下肝脏，炒熟饱餐，把肝吃完，那被割下肝脏的人还在惨叫。
　　
他们认为小孩的肉为上等，女人的肉次之，男人又次之。吃人的办法有许多种。有的是把人放在一支大缸 ，外面用火煨烤，直到把人烤熟；有的是把人放在一个铁架子上，下面用火烤，像烤羊肉串似的；有的是把人的手脚捆绑起来，用开水浇在身上，然后用竹扫帚刷掉人身体外层的苦皮，再割剥肌肉烹炒而食；有的是把活人装在大布袋 ，放进大锅煮；有的是把人砍成若干块，用盐腌上，随吃随取；有的是只截取男人的两条腿，或者只割下女人的两支rf，其馀的部分扔掉。种种绘毒做法，难以详述。他们把这种人肉叫做「想肉」，意思是说吃了之后美味无穷，还使人想念。在中国人所经历过的许许多多苦难之中，最大的苦难，莫过于人食人，而所有发生在王朝末代的这类人间惨剧，莫过于唐末。而在唐末，所有食人者，又都比不上以黄巢为首的农民起义军。
　　 
　　 他在失败前夕包围陈州近一年时间里，采用过的机械化方式，将活人粉碎，以人肉作军粮，供应他围城部队，以保证他起义军的战斗力，创造了前无古人，后无来者的人食人纪录。

这一份骇人听闻的食人纪录，既是中国之最，大概也是世界之最。


 
2011-09-15 06:35 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 33楼 

按照历史教科书，黄巢是农民革命领袖，黄巢领导的农民起义，是推翻封建统治的行径，那是具有革命的进步的意义，是毫无疑问的。但若是以毛泽东提倡的两分法的观点看，不那么以偏概全，不那么一白遮百丑，而取实事求是精神，这位**领袖在荼毒非统治阶层的普通老百姓的手段上，历史上那些声名狼藉的屠夫，比之于他，都望尘莫及，甘拜下风。在一部《二十四史》中，只有他能够用“敲骨吸髓”四字，形容他的食人的残杀方式。
　　 
　　 
　　据唐代张|的(朝野佥载)：“隋末荒乱，狂贼朱粲起于襄、邓间，岁饥，米斛万钱，亦无得处，人民相食。粲乃驱男女小大仰一大铜钟，可二百石，煮人肉以]贼。生灵歼于此矣。”
　　 
　　 据《旧唐书》：“贼首(秦宗权部)，皆G锐惨毒，所至屠残人物，燔烧郡邑。西至关内，东极青、齐，南出江淮，北至卫滑，鱼烂鸟散，人烟断绝，荆榛蔽野。贼既乏食，啖人为储，军士四出，则盐尸而从。”
　　 
　　 无论是黄巢以前的朱粲，用二百石铜钟煮人肉，还是黄巢以后的秦宗权，腌人尸作随军粮糗，都比不上黄巢。
　　 
　　 “〔黄巢〕贼围陈郡三百日，关东仍岁无耕，人饿倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼有舂磨砦，为巨碓数百，生纳人于臼碎之，合骨而食，其流毒若是。”(《旧唐书》卷150下)
　　 
　　 到底黄巢这座食人工厂，一共吃掉多少人，史无记载。但据史书，他“围陈州，营于州北，立宫室百司，为持久之计”。看来，他从长安城里的龙椅上滚跌下来，意犹未尽，没有过足皇帝的瘾，干脆在此再成立一个临时朝廷，好“唯辟作威，唯辟作福”一番。中国封建社会能迁延数千年之久，毛病就出在这里，农民革皇帝的命，不过是革掉了皇帝以后，他来做皇帝而已。
　　 
　　 但是，这位皇帝要养活自己的文武百官，和数万名为他打陈州的起义将士，持续三百天，按最保守的估计，至少得吃掉十倍于张巡守睢阳城时的被食人数。

看到LZ这么久都没更新，忍不住再次帮LZ贴一下
LZ八了鳄鱼，但是没8河马，下面给大家说说河马


 
2011-09-15 06:36 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 34楼 

造型憨厚的河马可是无数卡通故事里招人喜爱的形象：可爱的小耳朵、好玩的圆屁股、珠子似的小眼睛……似乎所有都是那么温和。但是要知道河马也有暴躁的一面，他们认为自己的泥地，神圣不可侵犯。河马每年都会杀死几个有意无意闯入他们地盘的人。而且，河马是世界上嘴巴最大的陆生哺乳动物。
　　
在非洲，每年死于鳄口的大约有100多人，而每年死于河马的人有200多人！
　　
最大的野生雄性河马狩猎纪录的体重可达 2670公斤！虽然河马看起来高大笨重，它们比最快的短跑运动员跑得还快，时速达30千米/时到32千米/时，最快的可达40千米/时。但河马的耐力并不好。

河马最显著的特征之一是它的脑袋，仅这颗脑袋就大约重达220磅,腿上长着宽大、带蹄的足，4个向前伸展的脚趾间有膜相连，颚的结构可以让他们钳制 6000磅的重量，10英寸大小的犬齿会让他成为你敬而远之的对象。河马是食草动物，所以不会常常吃人，但这并不妨碍他们在心情不好时，“咬两下”。。
　　
而且，河马的脾气非常暴躁，野生的河马绝不是动物园圈养那般温顺，一头发怒的河马连大象都害怕，而且要命的是，野生的河马是群居动物，一旦有其他生物进入群体领地以后，河马群会群起而攻之。。。至于破坏力有多大。。

所以，去野外旅行的时候千万不要去招惹河马，遇到了就离得远远的，如果不幸被河马攻击，记得一定要鼓起勇气撒腿就跑，因为河马虽然速度很快，但是耐力很差，追一段时间后就会自动放弃了

还有，大家要警惕花栗鼠！

花栗鼠从头到脚只有6英寸左右，外形极其可爱，而且据说如果他听到钢琴的声音就会很突然地打出和谐的旋律。但是他们可是很具攻击性的动物，会在野餐时抢走你的三明治。在其他方面，花栗鼠同样存在危险，比如一些疾病。他们传播了很多世界性的疾病，如莱姆病...........

=============以上内容作者天涯ID为 59459==============


 
2011-09-15 06:37 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 35楼 

===========以下内容为另一网友对狗狗部分的补充===========

说道狗, 其实农村几乎家家户户都有几条的, 多为草狗, 也有小猎犬或狼狗之类的. 散放的狗基本没什么危险, 因为见得人多不稀奇, 你不惹它,它不吠你.
　　
但是有一种情况, 狗会变得很有攻击性, 那就是孕期和哺乳期的母狗, 这段时期的狗非常警觉和凶狠, 除了家里的熟人, 其他人基本是不容靠近狗窝的. 你要是不小心路过, 进入了警戒范围, 还是自求多福吧, 即使是只草狗也会用30码的速度追你几百米, 骑车的话拼命踩能脱离, 徒步的话等着被咬吧. 
　　
还有一种家养的狗是不放出来的, 不同于一般的看门狗, 多半是用于看守鱼塘之类的, 一般都是大狼狗, 从小就是关着养的, 为的是不让接触太多陌生人而失去警觉性和攻击性. 此类狗非常危险, 从来都是用铁链拴着的. 
而且这样养大的狗还有一个特点, 就是不叫, 直接咬.

俗话说咬人的狗不叫, 这是真话.

大家如果有机会郊游去农村游玩特别要注意事先看好, 发现像什么池塘边的草屋之类的地方千万别冒冒失失就进去, 万一里面有看守鱼塘的狗, 它会在你背后朝你脖子来一口, 然后扑倒, 直到你断气. 

信不信由你, 这不是什么宠物犬, 我见过的这种狗直立起来都有一米七,八高. 咬人脖子如探囊取物. 这些狗虽然说不上训练有素, 但是对于那些偷鱼偷鸡的毛贼还是非常有杀伤力的.

我中学时就有一次骑车瞎逛, 逛到一片虾塘, 这些塘都是连成片的, 中间有筑起来的堤道可以通行, 但都是土路比较颠簸, 我就下车推行, 这路必须路过一个这样的草棚, 当已经走过了草棚开始走远的时候, 才听到很轻的一声"叮叮"铁链响,我这一回头可吓得魂都要破体而去了. 

这条狗都快赶上藏獒了, 脖子上铁链都已经拉直了, 整条狗站直着比我还高, 要不是那铁链子, 我都不知道会是啥下场了, 整个过程中这狗都没叫过, 直到被链子拉住看到我跑开才脖子里低声地呜了几下.

打那以后凡是路过田边塘角, 但凡看到有此类草棚的一律绕行, 虽远不惜.

===============引用网友提供内容结束的分割线====================


 
2011-09-15 06:39 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 36楼 

8.24更新~~讲熊熊



上一张萌熊图，这货抓鱼的时候睡着了

熊，是研究哺乳动物进化的最标准物种。
　　 恐龙灭绝后之后的几百万年，由于银河系的恒星们进入了更稳定时期，导致整个太阳系开始进入了常常比较冷的阶段。因为空间重力场的影响加上地壳的剧烈变化导致的大陆分裂更加明显，地球的自转轴和太阳的子午线角度开始产生周期抖动，在这些多种因素的作用下，冰河期越来越多，越来越平凡。从广袤无垠的西伯利亚到同样广袤无垠的阿拉斯加，风雪交加下的白令海峡一会冻住海水露出海底几千年，一会又被海水淹没，在这条美亚连接的大陆桥的万里险途中，埋下人类和熊类还有其它艰难动物的累累尸骨，只不过，每过几万年，冰块冻住了海水，来的熊都不一样。最近一次，也就是一万三千年前，最迅猛的一次冰河世纪到来了。剑齿虎、猛犸像、尼安德特人纷纷退出历史长河，淹没在白令海峡浩瀚的海水下，熊却到处开花，抓住机会繁衍，各种熊都繁衍出亚种，棕熊和黑熊、灰熊结伴并互相作为食物度过难关。除了不争气的大熊猫这种熊，还以为在冰河时期，长个冰河时期藏身用的白黑的身子，竹子吃了上万年了，却一直是杂食的消化系统……没时间了，来不及了，熊猫无法度过这一百年了。
　　 熊分好多种，大部分快死绝。最大的熊是棕熊，其次是北极熊和灰熊。黑熊其实和人差不多大。有人以为北极熊才最大， 事实上，半吨以上的，三米长的棕熊才是庞然大物，曾经发生过棕熊和北极熊的战争，拍摄的时候，主持人觉得这体型相当的两大家伙有得一拼，没想到，一巴掌，北极熊就嗷嗷的逃窜了，不过，据可靠报道，也有北极熊和灰熊的爱情故事，由于气候变暖，北极熊找不到吃的，只好往南边跑，顺便勾搭了灰熊，还生了崽。由于濒临灭绝，加拿大等政府一直在保护这种性格有点二的大块头，正所谓“凶的怕横的、横的怕楞的、楞的怕不要命的、不要命的怕不要脸的……”棕熊率全体大熊告诉大家，这些特点它们都有。横的时候，它们的特点是用熊掌狂扇，一个耳光下去，人的脑袋很可能扇没了，如果遇到猎人开枪打了它，即使肚肠横流，它们也会盘肠大战。中国古籍中记载了无数次这种场面，1943年，东北的一头棕熊就独战三个带枪的猎人，最后杀死两人，重伤一人，自己身上中弹几百发（可能是铁砂？）。
　　 棕熊由于属于杂食动物，啥都吃，从草到马哈鱼到老虎，到薯片，包括人，都是它们的食物，所以分布及其广泛，特别是北半球的寒带。在这些地方，也是黑熊、灰熊、狼和虎的栖息地，所以人有时怀着幸灾乐祸的形态观察他们之间的互斗。黑熊由于属于棕熊的常规肉食，所以基本上毫无悬念的只能见之逃跑，哪怕200斤的黑熊，面对同样体型的棕熊，也只有过头骨碎裂，肝肠被吃的厄运（所有的食肉动物都从肝脏开始吃起，因为肝的口感最好，人的口味也是如此，牛肝和鹅肝是大爱）。
　　 惊心动魄的是虎熊大战，随着东北虎的逐渐减少，这种大战也很少了。但是30年前的，这种顶级的争霸战，常常发生。在研究熊的圈子中，大家常常谈起苏联记载的几十起虎熊大战，并为到底是熊厉害些还是虎厉害些争论不休。


 
2011-09-15 06:40 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 37楼 

在兽王的虎的领地，其它食肉动物只有滚的远远的份，但是老虎常常忍气吞声的容忍棕熊，这也没办法，因为熊比较大，偏偏又很呆愣。虎王是要脸的，但是熊不是这样，常常不要脸的跟着带崽的母老虎，特别是寒冷风雪的冬季，熊常常一无所获而跟踪母虎，然后抢走母虎的食物。为了应付无耻的棕熊，老虎有时不得不放弃幼崽，毕竟生存的竞争如此残酷。不过，这并不意味着老虎就处于下风，老虎展开的捕熊的行动也毫不含糊，特别是强壮暴烈的公虎。常常母虎带着公虎一起去围捕棕熊，在这种情况下，棕熊的下场就是被老虎咬破喉咙，血溅飞雪……，当冬天到来，哪些跟踪老虎的饥饿棕熊往往很小心翼翼的保持距离，因为饿极的老虎也有不要命的时候，曾经有过一只棕熊连续三次抢劫母虎得手，却在第四次死在了母虎和小虎的嘴下，成为了一顿大餐，吃亏的是，这熊的肉远远多过它抢去的老虎的食物。这笔买卖算是赔了本。有时冬眠的黑熊和棕熊也会可怜的被老虎偷袭，这种情况下，正义在熊一方，乘熊睡觉的时候偷袭，这算什么王者风范。最可怕的是，当熊和虎互相作为猎物的时候，只能是狭路相逢勇者胜，胜者吃肉。当熊捕捉成年老虎，必须要占体型的优势才能获胜，幸好熊一般找小一点的老虎练手。而同等重量级下，虎的灵活和沉稳会让熊一败涂地。1913年，一只超级棕熊和一只成年雄虎相遇，经过十几分钟的大战，棕熊抓住机会拍碎了雄虎的天灵盖，却因为气管被虎爪拉出，而大肚子也被老虎豁开，最后两败俱死。总体而言，虎略占优势。
　　 无论在何种情况下，人熊相遇都是人的悲哀（懒熊和大熊猫不算数），因为很多人听信了一个谣言说装死可以避免熊的袭击（居然出现在我中学的英语教科书里），事实上，这种说法是非常坑爹的。本着实事求是的态度，的确有两个人这么干之后，熊没吃了他们，问题是当时熊吃饱了，只是不想人侵犯它的领地，装死正好表面臣服而已，所以这是万不得已的方法，因为熊最爱吃腐肉，怎么可能不吃人尸。不过如果你和一个人品不好的人一起遇到熊，你可以教对方这么做，因为熊只能先吃一个人。
　　 第一条，遇到任何熊，如果熊没朝你跑过来，或者盯着你，请记住上面我们说到的打酱油的方法，慢慢的，无视它一样远离它，千万别逃跑，这样做完全是找死，因为本来熊可能没注意你，你一跑就怂了，熊就会追你，别看它憨憨的肉墩墩的，其实跑起来可以追上马……追上一个人，稀松平常的很。但是如果你已经引起它的注意，就千万要冷静了。
　　 当你遇到的熊是只黑熊，你的运气还不错，因为它最多长的和人一样大。但是这种熊有个问题，胆小而心眼小。特别容易受到惊吓，如果你胆子大，大可以吓唬它，比如低声吼叫，挥舞拳头等，但是这招风险大，因为它要是觉得你太强大了，就会吓的绝望而放弃落荒逃跑，转而勇敢冲过来……
　　 其次，上树或者跳河都是完全不可取的，因为熊的家就在树上，而它们最喜欢的就是在水里捕鱼，你在水里不会比鱼更灵活，它会把你按到在水里任你扑腾。另外，不要在脱离危险前留下你的零食给熊，这样的话，熊一定吃的很爽，但一定没吃饱，就会追上来找你要，要光了我看你怎么办……
　　 如果靠熊近，千万注意它的表情，如果它看着你大吼大叫，同时站起来，那你运气好点，它只是不满你站在它的领地，或者要吓唬你，你得慢慢的倒退走开，一定不能直视它眼睛，连流氓都知道直视是挑衅。如果它已经低吼，并且蹲下竖起熊毛，那你运气不好，它准备吃你了。
　　 遇到这种万分紧急的情况，请分辨风向，最好让自己在下风处，这样熊闻不到你的味道，然后要找一颗树，或者大石头做掩护，这样熊就看不到你了。熊是动物里的瞎子，近视严重。这种方法流行在中国的猎人中。一般你看到熊的时候，它离你还是有距离做这些躲猫猫行为的，要是你蠢到身高1米9的家伙走到你面前才发现，你也真够衰的。一旦掩藏，一定要等熊走远才缓缓离开，要是你不敢确定，干脆在离开之前在原地大喊大叫，吸引熊，这样你逃跑后，熊只会找到你开始藏身的地方，而你已经逃远。这时可以留下一切妨碍你逃跑的东西，包括食物，因为熊好吃又好奇，翻你包的时候留下的是你逃跑的时间。
　　 鉴于熊既可以一巴掌拍掉人的半张脸，也可以一嘴咬碎人的脑袋，也可以一屁股把人压出屎来，所以面对熊的近身攻击，没有更多的好办法，除非你手里有胡椒粉之类的刺激气味可以施放。此时，你有两个选择，一是抱头蜷身，保住脸和咽喉，腹部，把头皮和背部屁股留给熊做饭吃，毕竟很多人在熊口逃生都是舍得一身肉的，其次，你可以鼓起勇气用肘部狠揍熊的鼻子，因为熊的鼻子灵敏，也最怕痛。 有过一个加拿大老妇，面对进厨房偷吃的大熊，用锅勺敲了熊鼻子，把熊赶跑了……


 
2011-09-15 06:40 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 38楼 

=============添砖加瓦的网友分割线===============


打了半天架，添砖加瓦不会遭人白眼吧……我来接着8一8猫科动物。
　　
　　猫科动物虽然人人爱，但确实是个非常难8的事情。原因大部分人也都知道，狮迷和虎迷几乎水火不相容，小弟也有幸参与过一些斗兽战，基本是不分青红皂白乱打一气，最后必然陷入“你SB，狮迷全是SB”，“你才 SB，虎迷全是SB”这个没水准的套路上来。导致我后来一看斗兽贴简直就要立刻甲状腺肿大，但我是比较喜欢挑起话题的，所以也很想8。我不想斗兽，先祈祷一下别人不要斗起来吧。
　　
　　先说狮子，因为狮子的资料很足很细。
　　
　　狮类呢，最繁盛的时候遍布除了澳洲之外的所有大陆，从生物学上简略分类的话可以分为有鬃狮及无鬃狮，无鬃狮的鬃毛短得多，但应该有。岩画上纪录过一些有鬃毛的无鬃狮――你想得没错。所有的无鬃狮都已经灭绝了，它们曾经分布在欧洲、北亚及整个美洲，但现在很可能连基因片断都没有繁衍留存下来。关于无鬃狮到底应归为狮类还是单独分类，古生物学家经历过冗长的争吵，最后是分子生物学解决了问题。从化石基因上看它们与现生的狮子有非常接近的亲缘关系。故现在对无鬃狮的常用分类法有两种：大部分认为无鬃狮和现代狮为同一种（狮类，P•leo）下的两个亚种，少部分认为它们是两个独立种，靠得相当近，但远于非洲狮与亚洲狮的亲缘接近度。这从洞穴狮（Panthera leo spelaea）及残暴狮（Panthera leo atrox）的学名上即可见一斑。
　　
　　一个非常简略的分类如下：
　　
　　无鬃狮：洞穴狮（一般简称洞狮，主分布欧洲，北亚也有过踪迹，灭绝。）、残暴狮（一般简称拟狮，因为现生动物美洲金猫俗名美洲狮，所以遗憾地没能拥有这个中译名――不过美国人已经直截了当地叫它做American Lion了。美国人喜欢狮子，一发现自己地盘上原来有过，惊喜交加的简直。这货主分布美洲，灭绝。）。二者亲缘关系极度接近，不少人甚至认为洞狮拟狮是同一种狮子的地域亚种。
　　
　　有鬃狮：非洲狮（只分布在非洲，之下还会依照规则不同分为六到十三个亚种，暂无灭绝之忧。）、亚洲狮（可能会分为波斯亚种、希腊亚种、中亚亚种及其他一些地域亚种，但已经野外灭绝，只剩下动物园及印度吉尔地区放养的那几百只。）
　　
　　最后一只洞狮很可能一直活到人类文明，并可能与希腊亚种的有鬃狮进行过一定程度的基因混杂。在希腊的传说之中不止一次描述过一些巨大的狮子。纳尼亚传奇里的狮子阿斯兰如果真的存在，那它应该是一只鬃毛过长的洞狮，因为它比非洲狮要壮大。洞狮的体格要比非洲狮大不少，有骨架证据。但具体体重大多少，那就众说纷纭了。不过残暴狮比洞狮的体格还要大，是不少古生物研究者认同的有史以来最大猫科动物，可以跟它在体重上叫板的猫科动物可能只有一般剑齿虎。
　　
　　无鬃狮已经全部灭亡。可能拥有无鬃狮基因的希腊狮也早已灭亡。本来有草原的地方就有狮子，有密林的地方就有老虎，但自从裸猿掌握了制造工具及破坏自然这一强悍天赋，亚洲狮基本都被杀光，老虎也已经有若干个亚种灭绝或濒于灭绝，只有孟加拉虎还暂无灭绝之忧。食肉目最后还是败在灵长目手里了。亚洲狮就算现在还有印度放养的几百只，但因为基因固化问题几乎没有可能再繁衍成一个群落，遗传病现象――后腿无力啦，视力不好啦――之类的时有发生。而且它们跟非洲兄弟分属不同亚种，连基因互补都已经十分困难了。
　　
　　所以实际上狮类只剩下了非洲狮，非洲狮中体格最大的两个亚种巴巴里狮和开普狮也都已经被猎枪打光，只剩下各自几具标本留在博物馆。抛掉已经灭绝的狮子亚种，大部分生物研究者谨慎地认为狮子是体型略次于孟加拉虎和西伯利亚虎的大猫，少部分则认为二者体型类似或狮子微弱地大一些。这种情况的出现是因为狮子的研究更容易些，非洲不怎么开化，狮子横行霸道久了，帝王心态侧漏，不怎么避人――经常看到纪录片里开个车就拍几十米外的狮群，换老虎哪有这个机会――草原上也好找，数量也相对多一些，所以狮子的体重是有比较靠谱的数据的，大部分数据甚至细致到测量之前要去掉胃容。老虎就糟糕一些，老虎独居的，不喜欢人，而且生活在密林，难以见到，大部分数据都来自于狩猎记录，而狩猎记录总是有些夸大的。尤其是西伯利亚虎，或许因为近来生存状态糟糕的原因吧――阿穆尔虎工程中发现及记录的野生雄性西伯利亚虎平均体重只有177公斤，不但弱于孟加拉虎的平均数据，连非洲狮中等大小亚种的平均体重都赶不上。总之，采样已经严重不足，偏差太大。因为这个原因，在大部分介绍中总是来一句“狮子是现存最大的猫科动物之一”，不偏不倚的打糊涂拳。因为确实也很难给个无争议结论。


 
2011-09-15 06:41 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 39楼 

不过狮子是肩高最高的现存猫科动物这一点倒是没什么疑问，狮子的身材是短粗高，老虎是长细矮。狮子虽然肩高比老虎高，但站起来就没老虎高了，另外狮子的头部比例大一些，其他部分非常相似，因为狮子和老虎其实也有比较近的亲缘关系，否则怎么可能嘿咻出狮虎兽来。哦，一般还会说狮子是雌雄两态的――这个不是指体重。是的平均而言雄狮比雌狮重个1/3到1/2，但所有的大猫及美洲狮都是这样。这是大型猫科动物的共性，狮子的雌雄两态就是指公狮子会有帅帅的头发，母狮子没有。
　　
　　理论上任何两性外表差异都是性吸引，狮子自然也是这样，鬃毛浓密的狮子比较得MM们欢心，一般而言，狮子的鬃毛长长之后颜色会变暗变黑，这些鬃毛会在打架中被扯掉，所以一只狮子若是经常打赢或基本不打，鬃毛会更密，颜色一般也会更暗一些（因为被扯得更少）。所以养殖的狮子鬃毛比野生的浓密和黑得多，因为基本不打，而野外的狮子就是越能打，鬃毛越密越黑了――所以，《狮子王》很可能把你给忽悠了，因为刀疤的鬃毛比木法沙的更黑，所以理论上应该是刀疤更能打。当然它忽悠你的还不止这一件，以下我们会详细谈到。
　　
　　狮子是唯一群居的猫科动物，这很可能是因为它们的猎物太大，草原又很容易逃，单只对付的话成功率太低，因为洞狮很可能就是独居或一公一母的。在非洲大草原上除了鬣狗，没有什么动物不是狮子的猎物――有些狮群很善于猎杀大象，有些善于对付长颈鹿或犀牛，上岸的河马也经常被放倒吃掉，甚至同为猫科动物的花豹猎豹狮子也照吃不误，但狮子最主要的猎物还是非洲野牛、角马和斑马这三种数量最多的动物。
　　
　　一只狮子出生在一个狮群，如果是LOLI，那么她基本上会在这里度过自己的一生，如果是正太，这就难说得很了。生存压力不大的时候长到两岁多，他爹就会喊：“小子你给我自己出去闯世界！自己搞个狮群去别抢老子的！”，然后扫地出门自己流浪。要是生存压力太大，老狮子也会让儿子留在狮群担任帮手直到继承这个群落，因为首领狮会不断面临挑战。后一种情况非常糟糕，因为这意味着它要和自己的妈妈、阿姨以及姐妹生下下一代！――好吧狮子王又忽悠了你，辛巴和娜娜不是异母兄妹兼表兄妹就是堂兄妹兼表兄妹，它们的结合果断是一场无比巨大的悲剧啊。
　　
　　但是没办法，随着非洲越来越开化，狮子们的资源被压缩分割，生存压力已经迫使它们地域化。虽然这实际上意味着基因的固化和近亲生育，比如著名的火山口狮子群落就是这样，同一只雄狮的后代不断地占有同一个狮群。因为没地可去，人类太强、太多了。这种人为影响甚至干预了狮子的社会模式，一百年以前，雄狮结盟现象没有如今这么频繁，团队也没有这么大，现如今五只六只雄狮组成的联盟屡见不鲜，比如臭名昭著的坏孩子军团就是六只雄狮组成的。
　　
　　被赶出狮群的亚成年雄狮中有相当数量――一说是近70%――在两年之内死亡了。要么是因为过于急切地挑战了首领狮，要么是技巧还不成熟于是在捕猎中受了伤或长期营养不良，单独生活的野生动物受伤基本就只有等死。如果没有死，基本上它迟早会成为首领狮，因为撑过这一段就没啥能抵挡它的了，最多等着目标狮群的首领狮变老。一般地他还会找一个或几个盟友――其实通常小雄狮就是兄弟几个被一起赶走的，它会有天然盟友。
　　
　　雄狮比较多地在当上首领之前捕猎，当上首领之后主要精力就会投入到打架事业中来，只有出现母狮搞不动的大猎物――野牛啊，河马啊，犀牛啊，才会出手。跟一般认识不一样，雄狮的捕猎技巧比雌狮还要好――想也明白，要是不好根本撑不到可以当首领的日子。
　　
　　明日待续^^
========以上内容由天涯ID为 目极千里兮伤春心 的网友提供===========


 
2011-09-15 06:42 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 40楼 

========以下内容由天涯ID为 sunxyni 的网友提供=========


【第一点他说的是胆小的同学们怎样在天涯论坛浏览的时候避免看到吓人的图，此处不表，从第二点开始】第二个 关于蛇的
　　据说，蛇盘起时是最危险的，多数情况下那是攻击预备状态
　　
　　俺可能是这楼里杀过蛇的时候最年幼的一个。
　　当俺大概也就4周岁左右吧（俺记忆的视角是透过幼稚园中小班的白兜兜裙边往下），家前面有个干了的沟渠，有台阶可以下去，俺和大一岁的堂哥下去玩，结果突然看见前方不远处有一只盘起来的小蛇（现在才知道那是攻击的姿势，估计也是只没经验的幼蛇，不知道有木有毒，看见人还不赶紧跑，到后面被打了都不知道逃。。。），俺吓得赶紧奔上沟渠岸上，那讨厌的堂哥自己不敢打蛇却激我去打，不记得是小蛇先开始往渠壁上猛冲，还是我先拿土块丢它的，总之开打了，前面有同学说了，木棍和石块才是大杀器，别管什么七寸菊花的，占据安全地势然后通过石块中远距离狂轰滥炸式攻击，才是王道，最后，这场幼蛇VS幼童的战斗，俺据渠壁之险，以土块为利器取得压倒性胜利。
　　
　　不过，杀生的感觉真的非常不好，俺本来没想杀掉小蛇的，只想揍它，结果可能不小心拿到一块过硬的土块打中了它，俺清楚的记得它一侧被打出一小块白的肉来，然后它就开始扭曲翻滚，觉得它可能是痛的，俺当时吓坏了，俺堂哥说他要死了，俺又很内疚难过，可是我们那里又传说蛇如果死不了会来复仇，俺又很怕，不知道该希望它死掉还是不死掉，后来蛇就不怎么动了，慌乱之中俺就找了很大的松的土块，把蛇埋掉了。。。
　　
　　但是至今，每次看到“你有没有做过亏心事？”之类的问题，俺都会想到这件事，然后也不敢说自己木有做过。。。

另1，俺曾经亲眼看见一条蛇从屋檐上摔下来，结果还跌出一个黑漆麻糊的、羽毛都湿透紧贴在MS被轻微腐蚀的躯体上的麻雀，估计是刚刚吃下去的。。。
　　
　　另2，即使是北方的童鞋也不要掉以轻心，老家本地有种毒蛇土名"土地蹦"，到现在俺也不是清楚是什么品种，传言很多，比如体型粗短，蹦着走（应该只是攻击时能跳起来而已），一旦被咬存活率很低，据说最近几天有个幸存的，被咬伤手指后立即扎紧了手臂，开车火速至医院，结果这么短的时间，手臂肿的比腿还粗，以至于绳子解不下来，据说没死，有木有痊愈不详。。。
　　前几年，青岛市区花丛中惊现银环蛇or金环蛇，警察去抓被咬伤，差点挂掉
　　
　　另3，据说，蛇头即使被砍下来，短时间内仍然具有合上嘴的能力，毒牙仍然可以射出毒液，也就是说不要乱动没死透的蛇头
　　
　　另4，进入蟒蛇肚子里拿刀划开也不是完全不可能，但是人没那么大的力气划不动，而且人的皮肤没有能力抵抗胃酸，呼吸系统也不能应付缺氧，所以，没戏。但是有鳄鱼被巨蟒吃下，划破巨蟒的肚子，结局是巨蟒断为两截，鳄鱼也没有把头部扯出来(因为爪子太短，没办法把蟒蛇身子从头上扯下来？)也死了。有兴趣的同学可以搜搜看，米国几年前的事儿，新闻配了图片的。
　　
　　另5，印尼介个神奇的国度，MS有蛇肉汉堡卖的，不知道寄生虫处理干净了木有。。。


 
2011-09-15 06:43 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 41楼 

第三个，作为海边的人，既然LZ说他不八水生物了，俺补充一下水母的：
　　
　　首先，来自度娘的知识：
　　
　　欧美人把水母叫“果冻鱼”，因为它们在水中实在像可爱的伞状果冻。水母还有一个食物名叫“海蜇”，这是因为它们的触手上布满了有毒的刺细胞。在海洋中游泳，如果碰到漂亮的水母，你就只可远观，而不可去触摸它那柔软可爱果冻般的身体，否则你接触水母的地方就会感到刺痛并开始红肿。
　　
　　水母比眼镜蛇更危险。几年前，美国《世界野生生物》杂志综合各国学者的意见，列举了全球最毒的10种动物，名列榜首的是生活在海洋中的箱水母。箱水母又叫海黄蜂，属腔肠动物，主要生活在澳大利亚东北沿海水域。成年的箱水母，有足球那么大，蘑菇状，近乎透明。一个成年的箱水母，触须上有几十亿个毒囊和毒针，足够用来杀死20个人，毒性之大可见一斑。它的毒液主要损害的是心脏，当箱水母的毒液侵入人的心脏时，会破坏肌体细胞跳动节奏的一致性，从而使心脏不能正常供血，导致人迅速死亡。 
　　
　　世界上目前只有一种水母无毒――东南亚靠近帛琉群岛的首府科罗的一个偏僻小岛上有个水母湖里的水母。 
　　
　　下面是俺来说说吧：
　　　
　 水母身体可分成伞部和腕部，伞部无毒，有毒的触角是长在腕部的，海蜇的身体九五成是水分，所以捕到海蜇后它会“化”，其实就是失水。水母除了那个岛上的，其他都是有毒的，嘿嘿，那为毛大家还吃海蜇呢，准确的说应该是海蜇皮，是水母去水，再用食盐明矾去毒，然后剩下的基本上就是伞部中发达的中胶层了，木有毒的，而且好处多多方心吃吧，偏题了。。。
　　
　　回来说一下，遭遇水母的问题：
　　
　　水母的毒性有大有小，咱国家水域一般被水母刺到，只会感到炙痛并出现红肿，只要涂抹消炎药或食用醋，过几天即能消肿止痛。所以，一般情况下遭遇的水母，不是什么大杀器。但即使是我国，海蜇蜇死人，也时有发生，每年都听说这里那里的海水浴场又有人被蛰死了。俺觉得是取决于水母的品种和大小，大面积的被刺伤，很容易痉挛而无法游泳，周围没人救你的话，多半比较杯具。
　　
　　俺有个同学，有条小腿外侧很大的一片疤，几乎占满的大部分的小腿外侧，就是水母蛰的，据她说她还都没看见水母，就是猛地一阵剧烈的刺痛，她立马抽抽了，幸好被人看见带回岸上捡回来一条命。
　　
　　好在，水母并不擅长游泳，而且一般群居。所以，去海边第一 不建议到人少的深水区，就在人多的浅水区呆着相对安全，万一被蛰了也容易得救；第二 稍微留意一下周围，水母品种不好判断，大小总是可以看到，当周围有水母出现的时候，多半是水母群，而不是一两只，那么尽快上岸吧。 
　　至于去澳洲遭遇箱水母，俺能想到的就是逆着水流的方向迅速逃跑，人游得ms比水母快。


 
2011-09-15 06:44 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 42楼 

去海边游泳，挺容易遭遇水母的，俺就去过有限的几次海边，还遇过两次水母群，周围全是水母想不碰到都不行啊，蹭在身上的确像滑滑的果冻，很舒服，俺当时还很SB的好HAPPY,玩的不亦乐乎，好在MS它们都死掉了已经，因为木有看到触角，而且抓他也不会跑，用手使劲一握，就完全碎掉了，而且都是很小完全透明的（PS 太小的水母做不出海蜇皮来，但是我们那里有卖小海蜇的透明伞部的，切成细条拌上醋蒜泥香菜之类的，爽滑可口，但放久了就都化成水了），现在想起来，有点后怕。
　　最后，关于狗狗的，为了避免掐架歪楼，有意见的通知站短俺好了，不要在这里回俺啊。
　　
　　俺养过狗狗也被咬过两次。
　　先讲狂犬病吧，俺被咬时一次打过疫苗，一次木有，当年那个给俺打疫苗的医生说的竟然也有不对的地方，后来俺查了些资料，以下来自度娘：
　　
　　一 被伤后应立即用20%的肥皂水（或者其他弱碱性清洁剂）和一定压力的流动清水交替彻底清洗、冲洗所有咬伤和抓伤处至少15分钟，
　　
　　二 然后用生理盐水（也可用清水代替）将伤口洗净，
　　
　　三 然后用无菌脱脂棉将伤口处残留液吸尽以避免在伤口处残留肥皂水或者清洁剂，
　　
　　四 然后立即用2%到3%的碘酒或75%的酒精涂擦伤口消毒，
　　
　　五 如果没有这些消毒剂，则应在按上述流程彻底清洗伤口后立即在尽量不缝合和不包扎伤口（如果没有伤到大血管的话）

然后就近前往正规接种点看医生，在医生再对伤口作仍有必要的妥当处理后， 

　　 一 接种狂犬病疫苗以及进行其它可能必要的处理措施，而不是说只要在24小时内打疫苗就一定保险！
　　
　　 二 在医生认为有必要且可行的情况下应尽快在伤口周围浸润注射免疫球蛋白或抗血清（这样不仅可以在病毒侵入神经末梢前将其中和，而且能激活局部T细胞介导的免疫反应）
　　
　　 三 对于被伤后超过24小时甚至多年的人来说，如果自上次被伤以来还没有接种过疫苗而且又无法判定当初伤人的动物不会带毒，只要还没有发病，都应立即妥善处理伤口（如果存在伤口还没完全愈合的情况的话），然后尽快就近前往正规接种点看医生，在医生的诊断和指导下进行相应的一系列必要的妥善处理和救治措施后接种疫苗。




 
2011-09-15 06:45 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 43楼 

另外，犬类对狂犬病毒的敏感性比人类更强，感染到发病死掉一般仅为10天，如果伤人的动物在伤人后十日或之后仍表现健康，则一般认为被伤者不会被感染狂犬病病毒，也即一般不会有发病的危险，这就是世界卫生组织提出的“十日观察法”。
　　
　　所以被咬伤是之后，先不要把狗狗猫猫打死，要抓起来观察的。当然，要立即开始上面一系列暴露后处理流程，而不能有任何侥幸心理！ 
　　
　　 另外，即使被真正的带毒疯动物咬伤后，在不注射任何免疫球蛋白或抗血清或接种疫苗的自然情况下，也只有平均30%到70%的人发病， 所以同志们不要过于恐慌哈~~

最后，前面有被咬过的童鞋担心自己感染，狂犬病，99%在1年内发病，1%在1年以上发病，但实际上超过1年半都已经是十分罕见的，经考证最长的潜伏期为6年，个别声称更长时间潜伏期的，比如15年、20年的，并不被承认的，业界认为是二次感染所致。

　　所以，过了一年半还活蹦乱跳的童鞋，就表再纠结了。。。

ps：前面有人说没送等去医院就发病的说法，最短潜伏期一般是6天，不过国外综述论文也有5天的。有人在狗咬后两三天内就“发病”的，很可能是情绪障碍或癔病，或者与其它疾病巧合。
　　
　　关于狗狗的，太长了，分成了两段，再一次声明：
　　为了避免掐架歪楼，有意见的通知站短俺好了，不要在这里回俺啊。
　　　
　　各位狗主人童鞋们，狗狗是有不同的功用的呀，不是每一种都适合拿来当宠物的呀 
　　
　　像吉娃娃这种的，甚至有些温顺的大型犬，比如金毛之类的，你养一养也就罢了
　　
　　可是像藏獒这类的本身就善斗而且好斗的狗狗，怎么可以在人群中饲养呢，这类狗狗，除了主人以外的人，那就是敌人和猎物，对这类狗狗而言，攻击就是他的职责和天性，竟然还有人养在城镇不说还瞎溜，最TMD过分的竟然还不栓绳子，你是有多恨其他人呀？！
　　
　　个人认为TC应该好好规范一下狗狗的饲养和监护问题了，尤其这几年的藏獒热，一点基本养狗知识的人也跟风瞎养，惹了多少事情出来！
　　去年俺老家还有一家养藏獒，说是农村人少吧，也不用NC到放人藏獒自己出来溜达呀！！而且也不是啥有钱人，藏獒没吃饱啊，出来见了一老太太到海边捡海菜，直接生吃了，前面有同学说的对，肉食动物的确喜欢先吃内脏的。结果呢，杀了狗了事，狗主人一点惩罚都没有，这是狗的错还是狗主人的错？
　　
　　如果法律能追究狗主人的责任，造成严重伤害并且狗主人存在明显监管不当的，关上个三五年，看谁还敢瞎养！！！
　　


 
2011-09-15 06:46 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 44楼 

最后来咆哮一下：
　　
　　藏獒真的是大杀器呀亲，三只藏獒就可以抵上一群狼的呀亲
　　
　　TMD俺邻居家就有人养藏獒啊，倒是成天关在笼子里从来不溜，问题是会不会哪天把狗狗逼疯了越狱成功出来行凶啊？
　　加上，喂的也不够多啊，哪天饿疯了越狱成功出来行凶也很吓人啊？
　　再加上，俺们那里治安不过，大家白天都不锁门的啊
　　
　　
　　越想越怕，藏区以外的童鞋们，乃们就不能不养藏獒吗？
　　藏獒在平原的气候下也很容易生病死掉的呀？
　　乃们还不能为了装酷装品味就不管别人and别狗的死活呀！！
　　
　　最后，跪求LZ，既然都八到陆地动物了，一定要告诉大家遇得到大型的攻击性犬类该怎么逃命啊！！

=======================这位童鞋空行好多啊===============================


 
2011-09-15 06:46 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 45楼 


8.25晚间更新~
今天楼主惨兮兮了，好多帖子被人挖出来被人骂，站内短信也被人骂，有的骂的忒毒，搞得我差点咽不下这口气，不过想想还是算了，人毕竟也是动物的一种， 一些动物就喜欢挑衅别的动物，有时科学家无法理解獾和一些小型犬科动物为何喜欢挑衅，因为对生存毫无好处，而被挑衅的狮子老虎之类，往往回应挑衅后更麻烦，宰了他们吧，没几两肉，白白耗费能量，不宰吧，烦死了……有些人自视高贵，你说他是动物，它的高级生物的自尊心立即会爆发，绝不承认自己是动物。
　　 其实人承认自己是猴子类的动物也没什么不好吧，甚至要觉得光荣。
　　 足够强大的人能坦然面对一切真相，个人建议还是接受我们是动物这点比较好，而且要牢牢记住自己的身份。世界把人造出来，真是耗尽心血和时间啊，亿万年中多少次都是命悬一线。确切的说，从几亿年前人类只是泥盆纪海底的脊索小鱼开始，我们一直都是骑在刀刃上舔血，从躲着不被大虾吃，到最后躲着不被冻死、不被大型动物吃，我们人类是一步一步艰苦的从兽嘴里捱过来的。就说最近几万年前吧，我们智人几乎死绝，证据表明，我们的先祖拼到最后，剩下20几个悲壮勇士在非洲苦苦支撑，其他人则全部死了，比大熊猫还少啊，面对艰难的历程，我们智人战胜一切艰险，缔造了如今60亿人口的变态辉煌，是多么可怕的了不起啊！而几万年前那些非智人种的人类兄弟，一个一个逐渐灭绝了。人类的一切尊荣都是先祖赐予的，如果一旦外星人入侵地球，刑讯逼供问你是什么东西，你答不出来小心喝外星辣椒水……所以人一定不能忘本。人在生物图谱中的地位是这样（请默默背熟）：真核总界――动物界――后生动物亚界――后口动物总门――脊索动物门――脊椎动物亚门――羊膜总纲――哺乳纲――真兽亚纲――灵长目――类人猿亚目――狭鼻猴次目――人猿超科――人科――人亚科――人属――智人种――黄、白、黑（蒙古利亚、高加索、尼格罗）三种加各色混血。
　　 今天虽然挨骂， 不过也有的骂得对，一个家长投诉我写的太暴力（其实一部分我是帮贴图的朋友们背了黑锅），搞得她家孩子半夜睡梦大喊：“蛇叔叔哇，求你不要吃了我的肉哇……”。
　　 自己刚看了帖子所有的内容，的确也有些实在吓人，搞得好多朋友没安全感，紧张兮兮的这也怕，那也怕，本来要写狮子的，想想这种纠结状态写出来也是没味道的，所以今天休写一次，不过为了保持状态，也给大家安全感，还是写一段防被吃的DIY三十六计吧。
　　 有一门学科叫做仿生学，一直很火的一门学科，其中就有很大部分是动物防御天敌的办法，要知道动物何止万种方法抗敌，不然怎么生存，不夸张的说，有一种生物，就有一种防御的方法，就像有一个观众，就有一个哈姆雷特一样。而且有些方法十分匪夷所思，比如眼里喷血吓退敌人的蜥蜴，还有长毛的青蛙（这种青蛙真的会长毛发）把骨头从肉里逼出来反抗，不过这些对人的参考价值十分有限。需要为鸵鸟澄清的是，它们从来不把头埋进沙子等着被吃，它们是其实是把身子埋进沙子防止中暑或者是洗澡，它们的脑袋是露出来的，多年的傻瓜头衔的羞辱该结束了。我们人类要想防止被食肉动物吃，我们就要回到大自然，向那些长期斗争在防吃第一线的动物们学习。


 
2011-09-15 06:47 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 46楼 

第一计：壮士断腕。

　　 这招用的最狠的是海参，不狠没办法，海参几乎就是一条没有任何其它防御能力的肉条条，如果遇到天敌，只好把肚里的肠子和其他内脏都排出来，它的内脏不仅可以吃，也像硫酸一样有腐蚀性，还能用自己的肠子像毛线一样缠住对方，一般半个小时附近的海水都是硫酸一样，大部分猎手可不会为了一条肉丝等这么久。过了两个月，海参还可以把肠子长回去。当然，海参光有这点还远远不够，它还有其它恐怖的防御术，比如先把自己变成液体钻进石头缝，然后在石头缝里再变回固体……，不仅如此，它甚至把自己主动大卸八块，让自己的肉一堆一堆的分开，等安全后，再把自己一块一块装回去。说实话，学习海参还是难度大了点，不过我们可以学习壁虎，把尾巴留下给猎手，当然理论不能死搬硬套，在你没有尾巴的前提下，你需要留一条胳膊或者腿，个人建议留腿。这不是玩笑，因为确实有人这么做逃生的，上世纪30年代，一个贵族富翁在非洲草原度假时，把胳膊露在车外拍狮子照片，不料狮子突然发威咬住了他的手臂，同伴惊慌失措，枪未上膛，而狮子却叼着胳膊使劲拽，眼看狮子要把人全拽出来，此人的求生本能发威，果断的自己发力扯下半条手臂……小命得救。

第二计：装腔作势。

　　 这招被广泛运用在动物中，有个网友不是说在森林里遇到大蛇不动声色的打开伞装许仙么，我觉得严肃的分析下，很有道理啊……
　　 有种蜥蜴就是这么干的，它们的名字就叫“伞蜥蜴”，当他们受到惊吓的时候，它们就把脖子边的褶子肉撑开，和伞一样一样的，撑的很大，这样捕猎者就以为这蜥蜴很大只，就吓坏了，跑了。一些大型动物，如狮子，也会搞不清状况，比如把车子和手机还有围巾当成人的一部分，所以当你有伞的时候，遇到动物袭击撑开伞，绝对是个还不错的选择。
　　 装腔作势主要是体现在伪装，保护色就不用说了，也有故意装13吓唬人的，比如很多无毒蛇，故意把身体弄的花花绿绿的像毒蛇一样，其实是无毒的，还有的蝴蝶把翅膀搞两个鹰眼睛的花纹，这样其他鸟就不敢吃它了……
　　 一些土著人为了防御猛兽，干脆就弄面具，弄个狮子面具，或者更夸张的龇牙咧嘴的猛鬼一样的面具，说实话，大部分猛兽的智商有限，见了血盆大口的面具，一般也是吓得四散逃命，有的土著人嫌面具麻烦，有时一紧张面具还会掉下来穿帮，这可糗大了，于是干脆在脸上纹身、身上纹身，什么左青龙、右白虎，老牛在心口……往往省事有效……。
　　 我们普通人呢，如果嫌麻烦，就穿一件正面吊睛白额王字圆眼龇牙的虎T恤进入丛林，估计轰的大部分鸟兽散……

第三计：软刺猬甲。

　　 金庸老儿笔下的黄蓉有件稀罕玩意，就是软猬甲，很多咸猪手和好汉都伤在这甲上，其实从名称看，就知道这高级货色其实是仿生刺猬的，豪猪也有这招。相信很多朋友看过一组照片，一条饥饿难忍的公狮子吃了一条豪猪，不过呢，吃的满嘴都是刺，舌头刺穿、下巴刺穿、腮帮也刺穿，最后居然痛死了。一般而言，狮子是不会吃豪猪的，任何食肉动物都不会吃豪猪的，因为怕刺，这刺一多呢任谁也无法吃的舒坦，而且边吃边被刺捅穿下巴，舌头，我想只要有正常智商的食客都不会这么愚蠢的，所以这条吃刺猬的狮子其实已经大脑不正常。一般镜头中，狮子领地里出现豪猪的话，豪猪一般懒洋洋的散步，赶紧回避的是狮子。
　　 作为人类，做一身盔甲外出极不方便也不透气，但是穿一身刺猬甲却不难，而且我国人才辈出，已经有位大学女生编织出软猬甲。所以如果你去淘宝定做一件加强版的软猬甲，最好钢针加长版的，而且加刺同时弄的尖一些，同时配上高强度头盔和金属夹层的靴子，就可以放心在丛林散步了，一旦遇到袭击，立即缩成一团，让丛林食客无从下嘴，你还可以慢慢在怀里用手机打110或者911。


 
2011-09-15 06:48 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 47楼 

第四计：终极武器：放毒气。

　　 如果我们归纳食人动物的特点，大部分都“敏锐的嗅觉”。
　　 早在我深圳想创业的时候，我就考虑过专门成立一家化学品公司，主打产品：“各式防狼喷雾剂”，考虑到已经有同类产品，而且市场细分的运作费用不低，遂泡汤。但是，这确实对付猛兽的终极武器。因为没有一种猛兽喜欢闻臭味，小时候曾经放屁给狗和猫吃，无不把他们熏的惨叫不已，逃之夭夭。嗅觉灵敏的坏处就是，闻香更香，闻臭更臭。
　　 其实放毒气这招，动物界运用极广，其中臭鼬和黄鼠狼等上百种小型哺乳动物和其他动物就都喜欢这损招，从生物博弈上看，没有动物会为了一口肉而让自己很不舒服，人类也一样，即使很喜欢吃肉，但绝不会为了吃肉而去闻臭屁。小时候家乡很多黄鼠狼，一次把一只黄鼠狼堵在茅屋里，不料一阵恶臭传来，几个同伴有几个立即四散逃窜，我离得近，立即觉得臭不可挡，而且头昏眼花，浑身翻江倒海一样，有一种立即晕厥的感觉，幸好当时有风，不然我估计我当场就被臭晕了。臭鼬更狠毒，它的臭屁可以熏瞎动物的眼睛，试想在这种情况下，谁还想吃肉啊……以前看一部纪录片，一只狼想吃一只臭鼬，结果臭鼬根本没有想逃跑的意思，当狼刚靠近臭鼬，突然狼被雷劈了一样拼命捂着鼻子扭动，痛苦的不得了，没几秒就嗝屁了，晕死了，这就是放毒的厉害。这下，狼成了臭鼬的食物…… 据倒霉的科学家描述，闻到臭鼬的臭气，好像被铁锤砸中脑袋一样轰隆一声不省人事。
　　 所以，加臭版浓郁版的奇臭喷雾剂实在是居家旅行，老少咸宜的必备的终极防身武器。要知道即使你不想去丛林散步，如果你半夜下班路过小巷也大有用处啊，不仅女性适用，男人也一样，最近网上风气很差，一些小孩被教坏了，不仅对单身女性下手，对单身男性也不放过。
　　 为什么要说加强版呢，是因为现在的防狼喷雾剂基本是辣椒水，效果特别吓人，以前印度一个村庄常常有大象和猛兽的骚扰，庄稼和家畜常常被害，后来种了一些超级辣的辣椒（辣到什么程度呢，如果你在辣椒园的下风处100米，都会被辣的咳嗽流泪，痛苦不已）后，大象和老虎野猪就再也没来过。但是辣椒水扩散性有待加强。以前思考过在喷雾剂中加入尸臭，后来发现，其实这很不好，因为食肉动物很多爱腐食，弄的不好可能像放了鸡精一样勾的动物食欲大增，口水横流。应该研究臭鼬等极臭动物的臭腺液体成分，当然，人类已经发明了大量这种臭的可以让任何动物立刻晕倒的臭气弹，除了最简单的催泪瓦斯，据说美国就有一种臭气弹，一旦投下，方圆十里的任何士兵立刻丧失战斗力眩晕至少一个小时，而且不会致残。这完全不违反联合国武器公约呀……也很人道啊（当事人可能不这么想）。所以以后呢，这种军转民的运用要加强。
　　 目前各位可在淘宝上找到大量防狼喷雾剂，说实话原装正品也是很恐怖的，用的好，熏瞎一个色狼绰绰有余。不过网上假货多，一定要眼睛雪亮。同时要注意如下事项：
　　 由于这种武器体积小，而且像口红一样，千万不能放进化妆包，而应该盖紧放进裤兜，平时多锻炼取、开、喷的操作步骤。这样一是可以保证反应速度，否则遇到色狼或者老虎，你还打开包包，唇膏、眉笔、粉饼的一个一个找，估计有耐心等你的不多。另外，可以避免你万一脑子短路或者你的好友不知情的情况下脑子短路，把防狼喷雾剂当做补水喷雾…… 我想都不敢想。
　　 由于喷雾剂会扩散，严禁用于公交、地铁的色狼，因为这样的话，不仅色狼，可能整个车厢都要炸了，而且伤敌一个，自损八个……，在这种情况下，请用高跟鞋。
　　 今天的内容估计不太恐怖了吧？，祝贺大家有个快乐的睡眠，另外睡不着的，请想想负鼠的装死策略（它是结合了防毒策略）等其他千奇百怪的防御策略，总有一款适合你或者你值得拥有……
　　 祝大家做个好梦……

========================截止8.26下午一点整================================


 
2011-09-15 06:48 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 48楼 

作者出场频率很低啊，来贴点人人网友孙汝东同学的强大回帖内容，作为对作者的描述的补充：

世界上对人最不具备攻击性的三种狗都是大狗：金毛，哈士奇，拉布拉多。到时像吉娃娃，腊肠，蝴蝶犬这种小狗最易攻击人，特别是陌生人。因此别养大狗不成立。

被科莫多巨蜥咬后几乎无法幸存，至今还没有有效的血清，只能靠运气~

鳄鱼虽然跑得快，但它不会轻易上岸，因为用不了不就它就会脱水而亡~

避免被熊攻击的唯一方法就是不要有熊出没的野外露营，不要露天烧烤，不要吃有腥味的东西，熊在几公里外就能嗅到。还有碰到有幼崽的母熊赶快逃吧，虽然熊德奔跑速度可达40公里/小时，但顾及幼崽他不会追你，千万不要觉得熊仔好玩而拍照，那会激怒母熊，到时候你的肉也少不了熊仔饱餐一顿~

B被蛇咬之后也会身亡的，它不具备免疫，只是抗性比人强点。。

最后，楼主忘了成年后的黑猩猩，山地大猩猩也是十分危险的动物~脾气不好的时候你去惹它，他会把你撕成碎片的~

看了鲨鱼那篇，其实大多数鲨鱼是不会主动攻击人类的，只有海洋中的大白鲨，青鲨。淡水湖泊中的公牛鲨会主动攻击人。有时候人穿着潜水服外形太像只海豹或海狗了才会误使鲨鱼鲨鱼以为那是他们的食物。遭致攻击。防鲨剂不是每个人都有的，被鲨鱼袭击或咬住时不要慌张，忍痛用拳头猛击鲨鱼腮部，力道重的话鲨鱼会痛晕过去，那是它最脆弱的地方，鲨鱼一松口赶紧往岸上游。

人人网友也是强大的TvT

以下内容来自赵雯同学：

科莫多巨蜥不是血清，而是细菌造成的败血症；

鳄鱼，就我的印象，并不是上岸跑不快，而是它习惯了在水里或者水边猎食，上岸了它可能懒得追，但它要真想追人还是跑不过的；

记得吃人的鲨鱼有五种，大白鲨牛鲨虎鲨，还有尖吻鲭鲨和另外一种。小时候看到过尖吻鲭鲨从海中跃起砸船的说法，但没看到过视频；

狂犬病其实有很大一部分来源于蝙蝠，因为人们知道被猫狗咬了要打疫苗，不知道蝙蝠也要打；
确实小狗更容易咬人，一是脑子小，比较笨，二是主人容易娇纵。被犬类大小的动物咬住手臂时，还有一个方法是继续把拳头塞到喉咙里造成窒息，如果能够用身体压住胸膛更好。前提是这种动物跟你力量相当，且牙齿不会锋利到一合嘴你胳膊就下来的地步。

辣椒水之类，不是很确定，动物被喷瞎可能害怕，也可能疯了要报复――大多数动物的嗅觉都足以让它们追上你。


 
2011-09-15 06:49 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 49楼 

再来上一张神图：


是不是会有人在听完作者对避免被蟒蛇吞之后会想到这样的宸椒ā！

==========截止8.26晚8点=========

8.27更新~


由于作者半夜交的作业，这篇狮子赶脚有点点不认真啊
人类喜欢用比喻骂人，而且喜欢把人比喻成畜生来贬损对方，比如：“你是头猪啊……”、“你不过是条狗……”、“瞧你这熊样……”，但是有人把你形容成狮子或者老虎，该是件很荣耀的事情吧？虽然意思还是禽兽。
　　 而且你应该知道，动物界头发效果最拉轰的就是雄狮的：一头浓密的鬃毛。隔壁店里的发廊哥，很多年的招牌上还写着“烫狮子卷”，可惜现在不流行了。
　　 现在的狮子要么已经绝种，要么濒临绝种，我们常常看到的机关学校门口守大门的那种狮子（左右雌雄以及姿势和某些器官雕刻都是有讲究的），最早是种印度狮子的雕像，现在也差不多绝种了。现在主流的狮子，就是非洲雄狮。 
　　 所有的动物，形象在我心目中颠覆最厉害的就是狮子，从鄙视，然后到肃然起敬，然后到潸然泪下……
　　 小时候收了一些毒书的影响，觉得，狮子有点丢猫科动物的脸，居然是群居，而且还搞偷袭，这不是犬类才干的事么，看看高贵的老虎和孤傲的豹子多有骨气……而且公狮还要母狮子捕猎养活，自己就知道睡觉吃饭，而且除了勾搭母狮还残忍的杀死幼崽，反正觉得人品（兽品？）不好，很不满意……后来养成了搜集动物纪录片的习惯，才知道这些国内所谓的专家是真的不能信的。
　　 如果有一种动物值得你肃然起敬，值得一个男人用一生去崇拜，那么这种动物就是雄狮。每个男人都应该像雄狮一样度过一生，在战斗中辉煌，在战斗中死去……
　　 在非洲汹涌澎湃的竞争中，流传很多雄狮的传说。即使一些传奇的狮子久已不在江湖，但江湖，依然流传它们的传说……其中最有名的，就是“恩格拉拉里克”，这头传奇的公狮子是一个男狮子团伙“坏男孩联盟（Mapogo）”的老大。如果健在的话，该到了英雄暮年的13岁了。这头传奇的狮子是传奇中的传奇，而且深刻的正影响着其他雄狮的传奇，因为他还没死，然后附近的狮子很多都是他的孩子或者私生子。它的注解被广泛流传：“天要我亡，我偏不亡，留下我命，逆天称王”。虽然他的故事已经广为传颂，但是我还是忍不住对它的澎湃敬仰，要和大家说一说，道一道。
　　 没有一种动物的命运会像小雄狮一样坎坷，如果是一头雌狮子，命运或许会好很多，因为可以撒娇放媚，但是如果是一头雄狮，就注定没好日子过，因为长大一点后，就会被赶出家门。在幼儿时期想要过一个happy的童年，必须要祈祷自己有个强悍的爸爸，如果小雄狮的爸不是“李刚”这样的狠角色，它们的命运几乎只能是被外来入侵的雄狮咬死，而且世态炎凉，遇到这种情况，小雄狮的姑姑和姐姐们都忙着向侵略军献媚，完全不在乎小雄狮被咬死，那些小狮子的母亲也是如此，如果还眷恋小雄狮，也会被杀死。恩格拉拉里克就遭遇的这样一场残酷的家庭变故，很可能它的父兄们都被屠杀了，而幸运的小恩格拉拉里克可能由于贪玩远离了屠杀现场，却永远回不了家。饥饿和危险下，恩格拉拉里克随时会死去，可怕的鬣狗，甚至小小的豺狼随时可能把它当做一顿零食。这时在生存本能欲望的驱使下，恩格拉拉里克鼓足勇气投靠了一个可能容纳它的狮群，虽然它随时还是会被公狮咬死。恩格拉拉里克投靠一个叫斯巴达的狮群。当时斯巴达狮群也刚刚经历了一场雄狮的入侵，但是这些雄狮对杀死恩格拉拉里克兴趣不大，或许觉得这小家伙很快就死去，不值得自己动嘴。而群里的其它母狮，则非常厌恶这个不知哪里来的野种，稍微看它不顺眼就会冲出来咆哮辱骂，甚至殴打恩格拉拉里克。发展到后来，一些不得势的公狮子也殴打它。它能怎么办呢？它如果不甘受辱而离开狮群，或许不到一天，它就会成为非洲某种恶心动物的点心。为了活着，它唯有像猫咪一样乖乖的死赖在狮群里，即使被打的吐血，也只能可怜兮兮的张着大眼睛，无害的喵喵几声求饶，而且它时刻必须保持这种状态，反抗是万万不敢的，不然就被打死。


 
2011-09-15 06:50 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 50楼 

而最大的创伤，并不是天天被殴打和摇尾乞怜，即使被其他狮子打掉了牙齿，它都不记恨，而是无处不在的的歧视，这种歧视深深的伤害了它幼小的心灵。恩格拉拉里克只能眼睁睁的看着其他的小狮子玩耍，如果它靠近其他小狮子，等待它的将是雌狮无情的暴揍，哪怕是其他小狮子围攻欺负它的时候，被成年狮子殴打的，还是他，因为长年被打，他开始的时候身体很差，而且浑身伤痕累累，牙齿少了一颗，尾巴也少了一截。饥饿是最可怕的，其它小狮子有肉吃的时候，恩格拉拉里克只能吃腐烂的死尸和其他狮子吃完后的骨头和杂毛，即使这样，它也只能用偷的办法才能有食物，往往吃的稍微多一些，立即会招来殴打。
　　 虽然日子过得这样心酸，他没有离开狮群，反而慢慢长大了，并且对这个虐待它的狮群充满感激，毕竟这个狮群收留了它的生命。这种经历，使得他成为父亲后加倍补偿他的孩子们，常常慈爱的和孩子们呆在一起，看孩子们吃肉，陪自己的孩子玩耍。它虽然没有直接受到成年狮子的教导，但是偷学却比任何小狮子都用心，在同龄的狮子只能远远看着豹子的时候，它却已经敢于偷吃豹子的猎物了，而且很难得的捕捉到了鹌鹑之类的小鸟，这使得其它小狮子十分妒忌。这样艰难了捱过了整整两年后，它在人类的记录中，首次独立捕捉到了成年野牛。
　　 独自捕食大型猎物的经验，让恩格拉拉里克信心爆棚，它逐渐常常消失在狮群去不断捕猎，而且常常独自享用，这时，羚羊和水牛们判断狮子的办法失灵了，因为这头明明吃的肚子下垂的狮子还是会追他们，平时的狮子不带这样的……这样，恩格拉拉里克开始发育的非常强壮高大，远超其它同龄的狮子，成年后，他长成一头体格格外健美的公狮子，赢得了母狮子们的青睐。但是恩格拉拉里克很快知道离开群落是不明智的，它开始最积极的为狮群捕猎，有时表现的比雌狮还要勤奋，本来雄狮都是等着母狮捕猎。在这种情况下，它的地位开始变得受欢迎，但是恩格拉拉里克保持了对其它雄狮的尊敬，不敢勾搭他们的大小老婆。于是狮群很乐意在恩格拉拉里克的照顾下吃饱喝好，惬意的享受吃肉后昏睡。醒来最舒服的事情莫过看到精力无穷的恩格拉拉里克还在撒欢捕猎，并把猎物优先送给狮群吃。但是恩格拉拉里克并不是一个自甘低贱的狮子，在顺从的表现后面掩藏的是一颗孤独的王者之心，忧郁的眼神告诉大家，它并不快乐，也撩动着小母狮荡漾的心。从这时开始，人们常常听到恩格拉拉里克巨大而凄苦的吼叫声……
　　 那些愚蠢的雄狮和整个狮群都被恩格拉拉里克蒙蔽了，它们的懒惰使得狮群开始越来越依赖捕猎劳模恩格拉拉里克。直到有一天，恩格拉拉里克当着雄狮的面和母狮们交配，雄狮们才如梦方醒，但是也无可奈何只能戴着绿帽子傻笑。慢慢的，恩格拉拉里克在狮群开始履行狮王职责，巡视边界，驱逐其他雄狮。很显然，恩格拉拉里克非常适合当狮王，在它的带领下，狮群的领地越来越大，食物越来越充足，而且恩格拉拉里克培养了自己的公狮团队，并正式抛开斯巴达狮群，带着和自己最相好的两头母狮还有5个小兄弟拜了把子，成立了自己的山头“坏男孩联盟”，非洲文Mapogo，意思就是流氓犯罪团伙。
　　 这个团伙在方圆千里都是头号组织，如果其他狮子要进入这个地区，必须要向Mapogo递帖子。他们是无恶不作的，特别是最小的六弟，外号“撒旦”，什么都干的出来。但是老大恩格拉拉里克并不是常常和兄弟们一起四处抢掠，他保持了老大的范，常常负责的巡视边界，性格孤僻的独自生活，晚上就站在高岗吊几下嗓子，据说他的吼叫十分可怕，史无前例的走调，这种可怕的声音提醒领地的一切动物：这里的一切是它的，不论母狮子还是水牛肉。
　　 恩格拉拉里克有无数的传奇，但有一件是发生在人类摄像机下的，当时深夜，一群几十头的大象被三几十只鬣狗围捕，场面很大，这时恩格拉拉里克出来当教父调停纠纷。
　　 他觉得无论是鬣狗还是大象都不该出现在它的领地，并在黑暗中用他巨大吼叫声提醒两边都立即滚蛋。当时这帮鬣狗是知道恩格拉拉里克威名的，立即全部奔逃，而大象不太识相，磨磨蹭蹭的，结果恩格拉拉里克不爽了，站在象群前吼了几声，象群立即理解了前面站的是一位惹不起的老大，就乖乖的让开一条道，巍巍颤颤的看着恩格拉拉里克淡定的巡过去………而那些拍摄的人类，早就连吭气都不敢了……看看，这就是霸气外漏。


 
2011-09-15 06:50 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 51楼 

“坏男孩联盟”团伙干的事情往往超出一般的平常狮子，可能高手都喜欢干不寻常的事吧，比如捕食成年的大象、河马、长颈鹿，越大越要吃，如果你去查查这些猎物的吨位，你就这道这多吓人。而且恐怖的是，他们至少杀死了60头以上的成年狮子，并吃掉了狮肉，这的确非常残忍，使得其他狮子见了他们就肝颤。即使对于普通的猎物，“坏男孩联盟”的成员们也表现出一代宗师的水准，比如捕猎成年水牛，方法就有10种之多，我记得如下几种：第一种，扑倒，咬断牛腿，吃肉。第二种，扑倒，咬断牛脊椎，吃肉。第三种：正面袭击牛，用大嘴包住牛的口鼻，等牛窒息死了，吃肉。第四种：侧面窜入牛肚下，爪子划开牛肚，内脏掉下……牛自然倒下，吃肉。第五种：大家伙冲上去，一顿乱咬，吃肉。 第六种：后面追上牛屁股，爪子伸进肛门，牛肠子在牛跑的时候全拉出来，牛死了，吃肉……
　　 虽然它们几兄弟的成就无狮能及，但花无百日红，天下也没有不散的筵席。它们正在走向衰落。我们不能指望恩格拉拉里克的兄弟们讲义气的，随着他们的不团结，特别是因为小母狮子的不团结，他们被各个击破。很快崛起了很多狮群，在和年轻的狮群竞争战争中，6个兄弟，死了3个。
　　 狮王恩格拉拉里克慢慢老了，就像其他雄狮一样，他很快要接受年轻雄狮的挑战，慢慢失去老婆和食物。他的性格也越来越怪癖。有一只敌对狮群的孤儿幼雄狮闯进了它的领地，其他的雄狮都想咬死这小雄狮，恩格拉拉里克却父爱大发，不断驱逐其他狮子，甚至不惜得罪它的同伙来保护这小雄狮。恩格拉拉里克手下打了大象和羚羊，他不让其他任何狮子先吃，而是顿顿让小狮子跳进去肉堆先吃饱，或许这小雄狮的遭遇勾起他的痛苦童年，他下定决心不再让自己的悲剧重演，他要保护这小狮子，从这小狮子身上补偿回童年的种种不幸，不再让小雄狮受任何欺负，它们就像亲生父子一样亲密的在一起玩耍和睡觉，看到的人无不感动，虽然这小雄狮根本不是他的孩子。不久，小雄狮病死了，恩格拉拉里克又苍老了很多……
　　 恩格拉拉里克的命运或许是注定的，但是很多年后，风中依然有他一代狮子王中王的传说……
　　 至于怎么不被狮子吃掉，我觉得，首先还是别去狮子的领地为妙，因为它们都是偷袭，如果它们想吃你，基本上你还没弄清怎么回事，就觉得脖子一凉，或者目瞪口呆的看着狮子飞过来吃你。另外，如果远远的看见狮子，请别害怕，因为它没有在你视线里发动攻击，说明它吃饱的，或者不很饿，这时你需要的是把他们当猫…… 慢慢走过即可，但是千万别靠近或者挑逗它们的幼崽，这种行为纯属找死。 走在狮群出没的大路上，你需要点运气，一些古印度的僧人就这么干，故意坐在狮子出没的地方，如果被狮子吃了，就自认倒霉，没被吃，说明人品不错，可以升仙了。

上两张洗发水广告的图。。。逵猩






 
2011-09-15 06:51 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 52楼 

========人人网友也很牛X的=========


由宋旭同学补充：
内容很不错，提出以下疑问 
1、蚺蛇不是蟒蛇，有些蟒蛇牙齿也非常锋利，被吞的时候除了克服恐惧还有巨痛！ 
2、没有浪的蝶泳不是一般人能完成的，蝶泳本身对腰背要求就很高，再加上不用手浪太难了。潜入深海更算了，几乎没有人能下去，过高的水压和冰冷的海水对人的威胁比对鲨鱼更大。 
3、下辈子做虎鲸别被鬼子吃了，做个母狮子或者河马比较安全自在。 
4、人类灭绝有点武断了，再说人类灭绝也不意味着生命灭绝 
5、熊身上脂肪很厚，一般的猎枪打到身上根本无效，除非击中头部要害。 
6、灰熊是棕熊的一种，生活在美国和加拿大。棕熊有多种颜色的。 
7、鳄鱼在岸上跑的也不慢但还不是人的对手。只要不被第一击咬中绝对可以逃脱。
面对猛兽，我们唯一强过它们的只有大脑，如果是无脑单挑，恐怕我们还不是愤怒的家猫的对手。因此，结伴而行，带上适当的工具才最重要。 
总结： 
首先是尽量结伴而行并做充分准备 
蛇：跑，抓头，同伴协助解开缠绕。 
巨蜥：跑吧 
鳄鱼：蒙眼睛，扔东西使其咬合等。 
水中，尽量回避开放水域吧，游泳一定在安全水域。 
哺乳动物：听天由命吧，他们的脑子也不差，不行就只能跑得比同伴更快了。

========截止8.27下午两点的勤劳分割线=========

8.28更新~

龙吟方泽，飞腾云四海；虎啸山丘，展狂风八荒。龙虎气场都颇大，龙是没影的事，虎却值得大说特说。
　　 7月29日，是啥日子？猜不到的话我告诉你，是“世界爱虎日”。去年但凡有老虎国家的大佬们，包括家宝、普京都跑到俄罗斯专门为老虎开了个会，发布了爱虎宣言，并设置了爱虎日。到了这一天，请大家务必自觉爱一爱老虎吧，至于爱的方式，不禁止发挥想象，但是个人建议不要向古代的高僧大德学习，在家里看看老虎的电视，逗逗的猫咪也就算了。有个佛经里讲一个王子忒狠，看到饿虎要吃虎崽，居然一咬牙主动拦在前头求老虎吃了自己，结果还不错，他肉多，救下了可怜的小老虎……当然，如果你那天跑到深山老林探险，发现了华南虎，考虑到周先生已经臭了找虎英雄的名头，请你务必留下清晰的照片，又考虑到虎照可能是PS的，最好留下清晰高像素虎视频，至于老虎吃不吃了你，事不大，就当为计划生育做贡献吧，估计政府会赏你个先进工作者头衔，人民也会永远怀念你，八卦你……值了。其实话说回来，你即使想找华南虎，也没什么机会。它们应该在上个世纪90年代彻底灭绝了，黯然神伤啊。现在是禁止虎猎杀买卖，杀虎是刑事犯罪，以前药房里卖虎骨膏，现在通通只能卖壮骨膏，虽然都忽悠人的画个老虎像。
　　 老虎也叫大虫，大猫。猫科动物中，老虎和猫的习性非常相像，所以你想知道一只老虎长什么样，可以瞧瞧猫，如果一只大猫700斤。该是啥样……
　　 老虎分八种，其中三种已经灭绝，中国本来是老虎种类最多的国家，但是对环境保护的不利，导致土生土长的华南虎已经确定灭绝了，其他两种在境内出现的虎的名称都被外国抢，东北虎我们叫东北虎，可是人家俄罗斯说它是西伯利亚虎，棒子说它是朝鲜虎，大家都在抢。而我们中国虎华南虎，全部是圈养半个世纪前6头老虎的后代，白痴的白痴，没尾巴的没尾巴，苦苦在近亲结婚中挣扎。
　　 中国人对老虎有着特别的感情，常常把它和龙相提并论，龙估计是瞎编的，虎却实实在在，但这也不一定，有时我突发奇想，说不定龙本来也有的，以后老虎全灭绝了，老虎也就真成了龙一样的神话传说了。人就擅长这种虚虚实实，中国人一边崇拜虎，一边杀了虎吃，形成了独特的老虎文化。在远古8000年前，我们祖宗就把龙虎放在一起崇拜了，而且地位相当的高，四大方向“左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武”，老虎总管西边（右边）七大星宿，记得有个古代牛人记载：“龙虎猛神,天之正鬼也”所以虎的地位相当于神。而且我们国家的各种典籍中，都特别喜欢老虎，形容一个人气质好，就是“龙虎之姿”。而且特别是喜欢把军队和老虎联系在一起，所谓虎狼之师，五虎上将……动物的古画作，估计也是老虎最多。在古小说中，一般老虎出现是这样的：“正晌午，没来由忽的日月暗淡无光，腥风大作……只见乱林中一阵梭梭作响，呼的一声，半空中跳出一只吊睛白额大虫来，好大虫！唉呀呀呀呀……大虫嗡的一声吼，只听得两耳轰隆作响，几欲发聋……那大虫利爪按住洒家，不得动弹分毫，它又饥且渴，张开血盆大口就往洒家脖颈来取……”


 
2011-09-15 06:53 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 53楼 

虽然古人说的夸张，但是现实中，老虎的威风也是虎未到，威已到。主要是老虎的尿味是在太骚。我在动物园的虎园看过老虎，虽然这老虎已经圈养，隔着铁丝墙，可是那种浓烈的虎尿骚味也让我觉得很害怕，一种发自远古本能的害怕。当我从草丛中发现它在冷冷盯着我看，大夏天的，我还是被它杀气腾腾的眼神秒的被冰水浇了一样。这种舍我其谁的皇者气概，或许只有老虎有，其他的猛兽可以称王，但是称皇的只有老虎了。皇帝这种称号，不是乱叫的，在我国，必须继承了秦始皇的九鼎正统，而在欧洲则必须继承了神圣罗马帝国的正统才能称帝，比如英女王吧，即使号称日不落帝国，但是因为拒不接受教皇的册封，无缘帝号，只能称王。只有日本这种没素质的国家，一个岛国，不晓得吃了什么蜜蜂屎，居然称天皇，笑掉大牙。而老虎，因神兽之名，自8000年来就有之，称帝其实当之无愧，当然，低调点，万兽之王也是可以的。
　　 无论公虎母虎，除非为了生育后代。都是独来独往，每只都有固定的领地，在领地内，任何其它食肉动物都必须回避，什么狼啊、狐狸、豹子、黑瞎子等立即滚蛋，大棕熊的话，老实点还可以忍，不老实的照样灭门。在老虎的纪录片中，我们可以看到，老虎在非洲捕猎时段巡视的时候，其它动物都实行百米回避，即使如此，只要老虎有异动，哪怕只是鼻子痒了挠挠，其他动物立即全部被电打了一样鸟兽散……
　　 为什么动物们这么怕老虎，是因为老虎乃全能无敌猛兽。论体型，可以大到700多斤，水牛最多也就这么大；论速度，一秒20米，而且爆发力惊人，0.4秒就可以完成加速度,10个博内特也被他吃了；论耐力，它一高兴，就狂追你30里地……；论力气，一巴掌是2吨……，乖乖啊，两吨……；论牙齿咬合，一嘴下去，就是一吨的力量……【这里楼下有网友指出：lz把老虎的咬合力搞错了，1000pounds不是1000kg，差了一半多呢，其实是453kg左右】；论锋利，虎爪入肉，就是11公分，曾经有只东北虎被拍到巴掌一挥，一只松鸡就透穿窜在了虎爪上，好像用牙签吃零食一样……，最可怕的是，老虎跳起来是飞一样，最长的记录是跳过6米多，臂力腿力惊人啊，以前看东北虎的纪录片，一只老虎关的发怒了，狂暴下圆眼怒睁，龇牙咧嘴的把巨大的身躯闪电一样撞向铁丝网，铁丝网丝袜一样被绷出一个大凹陷，当时我虽然只是看电视，也被惊的倒退一步，震撼啊……奇特的是，老虎最喜欢游泳，栖息地必须要有水洗澡。至于爬树，老虎也会，只是不大用，本事太多了，爬树这种小技巧用不上。以前狮子和老虎没有交集，所以，不知道谁厉害，现在动物园他们常碰面，所以有时也分得出胜负，一般情况下老虎还是把狮子一招毙命或者猫玩老鼠一样，所以和老虎打过架的狮子一般都躲得远远的。这也不能怪狮子怂，毕竟狮子是群居的，单挑不是它们的强项。
　　 由于华南虎濒临灭绝，而栖息地破坏严重，为了华南虎返回自然，开展了国际野化华南虎的行动，最早定在北美，但是经过评估，北美的那个国家不干了，因为老虎太强了，会给当地的熊、狼等食肉动物造成无家可归的可怕后果，毕竟老虎不允许其他食肉动物出现在其领地，而且当地的其他食草动物，根本无法逃离也填不饱老虎肚子。后来选在非洲，有个非洲的老虎谷，一位了不起的中国女性在这里建立了华南虎的野化地，好久没关注，不知道最近情况怎样，反正从纪录片看，老虎到了非洲，慢慢适应非洲的生活，甚至造成了当地野兽见到老虎就腿打颤的现象，科学家们开始担心，老虎如果这样毫无压力的混在非洲，会给狮子群造成巨大的困扰。


 
2011-09-15 06:53 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 54楼 

其实，中国老虎远赴非洲，是在是无奈之举，你想想看，现在我国哪里还能容得下野虎生存？这种局面，其实是我们中国人自己造成的。上世纪五十年代，由于生产力解放，我国开垦的力度加大，造成了老虎栖息地的急剧缩小，而在此之前，我们湘赣到处可见老虎。这种情况下，老虎和人开始直接对抗，特别是我们湖南，十年时间，就有2000湖南人被老虎吃了，猛虎成灾，甚至出现了百虎围村的情况，要知道虎是独行动物，成群这么多出现，只能说是相当诡异可怕。还有一村一夜被虎群吃了30多个人，据老人回忆，吃人的情况凄惨异常，一家三口娘三人，被同一只老虎叼了，肚里一个大的，背上一个小的，嘴巴的一个一直哭到山上……。所以为了生产，国家开始了除四害运动，老虎就是四害之首，当时打老虎是可以评劳模的：“12345、上山打老虎”，而且打一只奖32块钱，相当于现在的一万块了，有个人为了庆祝儿子出生，一口气一天打死3条老虎，我的家乡一位打虎英雄，更是活捉老虎10几条……有个被总理接见的打虎英雄，整整打死130多条老虎……
　　 打虎是件神秘的工作，我记得我们家好多打虎的，我外公的一个朋友就是当时的打虎英雄，这种工作的确是代代相传的，而且要么是父子，要么是兄弟，独自无法完成打虎。
　　 为了打虎，首先是受符，也就是神秘的道教巫师画符，打虎人必须先把性命交给天师。据说大符可以通过被虎吃掉的人的鬼魂找到老虎，同时也有符可以引来天师助战，收了老虎的魂魄，并迷惑老虎的神智。还有符可以引厉鬼上身，助人神力和鬼胆，凡是打虎3条以上的打虎英雄，不受符是无法想象的。这几种符准备好之后还不行，还要练习技术，首先就是力气，把棕垫扔进老虎游过水的池塘浸泡，然后越泡越重，但是打虎的虎师必须每天在水里练习臂力提起这种棕垫，这样，老虎和人格斗的时候，气势就对等了。我们家附近就有一个这样的池塘，叫“老虎鹅塘”，相传是老虎和凶鹅的栖息地。同时打虎要练习虎叉，这是专门对付老虎的武器，其他的武器都不适合，因为老虎是飞扑向人，只能用叉，如果用刀枪，即使把虎捅穿，凶悍的老虎至死也要毙掉虎师，虎叉就能避免这种情况。至于打虎的细节，那个精彩，哎呀呀，听的太多，比如断臂跳崖求生、打虎失败父死子存、虎叉震断后单手掏虎心、不慎落入虎窝混战群虎……篇幅有限，咱不说了。
　　 综上，老虎没东西吃了，就会吃人，而且会结伙吃人。如果不慎遇到老虎，只能算你倒霉，因为老虎擅长跟踪和突袭，一般你根本无法发现它，它就已经扑上来，如果到了这一步，人基本只能被吃。因为虎不会正面袭击，以前印度人发明了脑后戴面具防虎，开始好用，后来被虎识破，照吃。
　　 但是你运气好，碰到的是吃饱的老虎，或许它只好好奇而跟踪你。你会发现老虎偷偷的看你，而不是已经扑上来，你就得当它是猫，如果它不怕你，反而靠上来跟你磨蹭，你应该轻轻的抚摸它的下巴，就像对待猫一样，毕竟它本质上就是大猫，而且容易驯化。其他情况下，只要你不靠近它的幼崽或者侵犯它的领地，它就不会杀你，值得提醒的一点是，如果在老虎出没的野外捡到猫，千万别拎回家，因为可能是小虎崽，你拎它孩子，我都不敢说你有什么下场……但是如果遇到老虎长途跟踪，你就要小心了，可能老虎遇到麻烦需要人帮忙，比如口腔里有骨头刺穿了牙龈，需要你拔一拔。又或者被鸟拉了屎在皮毛上造成溃烂，需要你买支皮炎平。最多的情况是它的肉掌有刺需要人帮忙拔，这种情况下，它痛苦万状，你不帮忙，它就会让你也痛苦……【哈哈哈，这里笑使我了】
　　 由于我家乡以前是老虎之乡，所以老虎的故事特别多，说不完的，不过先说到这里，这两天比较忙，大家不要怪我更新慢啊，毕竟我也要靠干活吃饭啊，天涯不管饭的，另外楼盖的这么快，我怎么可能跟得上啊……大家多包涵，我不会太监的。建议养肥了再看，免得看得心急火燎的…… 哦 ，我的家乡是湖南湘东攸县，罗霄山脉脚下，最美丽的地方。攸县香干知道不？


 
2011-09-15 06:53 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 55楼 

=========以下是作者答网友问==========


大半夜的看到直播啊，真爽啊，记了个号啊。
　　　　
　　　　不过这一节明显没有以前好看啊，太俗了
　　--------
　　
　　 大哥，狮子不好看我认了，老虎你说我俗了那怎么可能。我不太喜欢直接科普，把数据直接一摆，其实谁都能找到，我自己也觉得意思不大。老虎，我小时候耳濡目染的一些老虎东西，看到的虎皮虎骨，绝对和大部分人心目中的老虎不一样，已经不仅仅是一种动物那么简单了，而是和道教文化，还有民间一些风俗文化。包括恐怖文化，巫术文化，中药文化紧紧联系在一起了，而且我亲身体验过恶虎图符的厉害，只是这些东西很多无法直接说出来，毕竟说过了就涉及了什么封建迷信，其实至少在心理学上可以解释很多关于虎对人深刻影响的事情。可以这么说，我们每个人都受到了虎文化的影响，我们每个人都欠老虎的债，但是每个人都不了解老虎，而这千万年来影响人的神兽，正离我们远去，哪怕最资深的猫科动物专家，都最多了解一点某方面的皮毛……
　　 不过我一想深刻下下，在大家看来就进入了装13学范畴，
　　 另外一方面，也许您对这些情况不知道，而又找不到自己想要的单纯感觉，理解理解。

哇靠~ 那老虎要是找我帮忙咋帮...
　　----------
　　没别的办法， 你蹲下帮呗，它会乖乖的展示问题所在，然后你该拔刺拔刺，该涂药涂药，但是千万别起歹心，动物能察觉你的不良企图的。吓人虽然吓人，但是它懂得报恩，一旦帮忙了，它会记得你的，以后都会常常串门，送点野鸡啥的土特产给你，而你可以当它猫一样玩，走在大路上很拉风啊。

【还有对于之前有人质疑虎鲸智商是否能达到人类的15岁，作者承认他可能记错了，向大家道歉。】 

=======楼主答网友问结束的分割线==========


 
2011-09-15 06:54 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 56楼 

======以下内容由天涯ID为 教官甲乙丙 的网友提供========

很多同学都说遭遇恶狗攻击的概率很高，又没有应对方案。
　　
　　 刚看了Discovery的日常生存自救手册系列视频，就是那个拍野外生存的大仙拍的，其中一集有对付恶狗袭击的内容，摘编如下，让童鞋们面对恶狗攻击时有所遵循：
　　
　　1、保持镇静。狗和其他野兽一样会感知到你的慌乱，你紧张恐惧时散发出的气味会令狗兴奋。你逃走他们肯定会追，狗的速度和力量远强于一般人类，所以在追逐战中，狗必胜。
　　
　　2、避免对抗。如果只是由于你入侵了狗的势力范围，那你可以保持低头、不要对视，并慢慢后退，直到退出狗的势力范围。如果**较兴奋，像你靠近，你需要拿起可以拿到的石头或其他武器向其展示你的防卫决心。
　　
　　在此期间，如果你判断狗属于受过人工训练的，那就用狗可能听懂的语言向其下指令：坐！sit！滚！go！之类，语气要坚决，音量要大。
　　
　　3、逃跑策略。如果你遇到的是一条非常执着的狗，你手里又没有有效武器，那必然会进入追逐的程度。在此期间，你要记住，你跑不过狗。要利用台阶、树、栅栏、垃圾箱、汽车等制造障碍，目的是为你争取时间，绝对不要让狗有直线冲刺的机会，否则你会被扑到，并被压在身下撕咬。
　　
　　逃跑过程中，你要捡起一切可以作为武器的东西对狗进行攻击，石头、树枝、烂水果、矿泉水瓶的攻击都可以延缓狗的速度，有大件的背包、衣服等还可以吸引狗进行撕咬。逃跑的目的是钻进车里、门里、找到足以击退狗的武器或促使狗对你丧失攻击欲望。
　　
　　4、正面对抗。如果到了必须正面作战的时候，那么请鼓起勇气，在被攻击的时候做出反击动作，或者至少摆出一个不利于撕咬的体位，目的就是促使狗尽快退却。在正面作战之前，尽量用厚衣服包住一条手臂，以此作为防守和进攻的武器。嘴是狗的最主要武器，在任何时候不要让狗嘴咬到你的脖子和生殖器，否则不死也残。包裹手臂的衣服够厚或手里有背包的话，可以趁势塞进狗嘴里，让它咬住，这样可以拖延时间并让其没机会攻击你的其他部位。（如果你遭遇狗群，那我真没好办法）
　　
　　狗最脆弱的部位是鼻子，这对你是个有利因素，因为狗在攻击你的时候，也会把鼻子送过来。记住，不要吝啬力气，用任何硬物包括钥匙、拳头，猛击狗鼻子。如果准确的话，一击就可以让狗退去。注意，在没有后续方案的时候，不要让咬住你手臂和背包的狗松嘴。
　　
　　5、防狗准备。鉴于目前城市里恶狗泛滥，居住地周围有游荡狗或要前往此类地区的童鞋，随身携带一些必要装备，甩  棍、电击器、折刀、强光手电、辣椒喷雾等等，可以根据自己的体力和习惯选择几样。也许你背了3年也没用上一次，但只要用上一次，可以保命或省却被咬的痛苦。
　　
　　目前，本人折刀和喷雾是每天都带，绝对辣椒喷剂对嗅觉灵敏的狗应该非常有效，但一直没机会实验一下，有这个要注意风向，一定要在上风向或空气相对静止环境下使用，不然自己会中招，有以身试药的同学反映，只需一点就会让眼睛、呼吸道甚至皮肤极不舒适。
　　
　　要购买的同学可以在网上搜一搜，网上禁止公开销售，但一般的安保、自卫和狩猎网站都有这些东西的某宝链接
　　
　　就这些。

========截止8.28下午三点的分割线========





 
2011-09-15 06:55 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 57楼 


摘些 网友精彩回复：
天涯ID 北堂春水
很欢乐的帖子。追看了一天半，才赶上进度。向LZ致敬。
　　喜爱赞美之余，也提点意见，想来LZ和粉丝不会介意吧。
　　作为娱乐帖，发在娱乐版，此贴当然是极好的。
　　但如作为科普贴，还是不够严谨，有不少硬伤（后面我会指出几点，与大家商榷）。
　　尤其是写到后来，狮虎这一部分，基本就是介绍资料多，而对策很少了，与标题不符。
　　其实狮虎本身是很怕人类的，这一点可能尤甚于人类怕狮虎。
　　我记得有一集动物世界里介绍老虎的，绝大多数老虎见到人之后会选择回避。一千只老虎里大概只有3只是吃人的。（这个数据不知如何统计的，怀疑）但一旦老虎吃过人之后，它就会爱上这口儿，继续行凶，大概是人易捕而肥美吧。呵呵。
　　老虎吃人的主要原因，大概是年老体衰、伤病、保护幼崽、复仇几种。俄罗斯有一个视频，讲述一只西虎为了复仇，如何耐心地守候，最后弄死猎人一家的。当然，不是实录，而是事后的情景还原分析之类的。所以，真实性待考。
　　总体来说，狮虎并不会天然地主动攻击 ，这点上，老虎可能更突出。相对狮子，虎孤僻，谨慎。
　　如果野外真的遭遇狮虎，保持镇静是第一位的。好像LZ也说过，动物能够感受到你的敌意和恐惧。不要撒腿狂奔，人的速度在猛兽面前是不值一提的。以前在电视上看过，一个动物学家面对狮群努力从容镇定，甚至躺下来，使狮群放松了警惕和不安，但最后还是有一只雄狮试图靠近，动物学家这时抛出了手中的一筒卷纸，居然就吓跑了雄狮。
作者：峻舞涛 　回复日期：2011-08-28　03:09:03　
　　
　　为什么动物们这么怕老虎，是因为老虎乃全能无敌猛兽。论体型，可以大到700多斤，水牛最多也就这么大；论速度，一秒20米，而且爆发力惊人，0.4秒就可以完成加速度,10 个博内特也被他吃了；论耐力，它一高兴，就狂追你30里地……；论力气，一巴掌是2吨……，乖乖啊，两吨……；论牙齿咬合，一嘴下去，就是一吨的力量……；论锋利，虎爪入肉，就是11公分，曾经有只东北虎被拍到巴掌一挥，一只松鸡就透穿窜在了虎爪上，好像用牙签吃零食一样……，最可怕的是，老虎跳起来是飞一样，最长的记录是跳过6米多，臂力腿力惊人啊，以前看东北虎的纪录片，一只老虎关的发怒了，狂暴下圆眼怒睁，龇牙咧嘴的把巨大的身躯闪电一样撞向铁丝网，铁丝网丝袜一样被绷出一个大凹陷，当时我虽然只是看电视，也被惊的倒退一步，震撼啊……奇特的是，老虎最喜欢游泳，栖息地必须要有水洗澡。至于爬树，老虎也会，只是不大用，本事太多了，爬树这种小技巧用不上。以前狮子和老虎没有交集，所以，不知道谁厉害，现在动物园他们常碰面，所以有时也分得出胜负，一般情况下老虎还是把狮子一招毙命或者猫玩老鼠一样，所以和老虎打过架的狮子一般都躲得远远的。这也不能怪狮子怂，毕竟狮子是群居的，单挑不是它们的强项。
　　=================================================================
　　
　　这一段的数据大有问题。
　　1、“论体型，可以大到700多斤，水牛最多也就这么大。”非洲野水牛的体型相当庞大，个体突破2000磅的并不稀奇。
　　2、“论耐力，它一高兴，就狂追你30里地”。虎经常为觅食奔走几十里，这不稀奇。但这跟狂追不一样。事实上，猫科动物均不善长跑，都是先匍匐接近再短距离冲刺。即便是比较另类的猎豹，短距离不得手的话，也会选择放弃，因为长时间的疾跑心肺受不了。只有犬科比较擅长长距离的追击。
　　3、“论力气，一巴掌是2吨……，乖乖啊，两吨……；论牙齿咬合，一嘴下去，就是一吨的力量”。这个太夸张了，一巴掌2吨的话，几乎所有的动物都可以一击毙命。喜欢计算的同学可以自行计算压强，没有哪种动物的骨骼可以承受这个。老虎固然威猛，但也不能神话。
　　4、“一般情况下老虎还是把狮子一招毙命或者猫玩老鼠一样”。这个绝不是事实。百度的虎迷和狮迷为了这个长期对骂不休。双方都能找出一些视频支持自己的观点。我个人认为总体上老虎略占上风。但关键还要看个体的情况。不是绝对的。动物世界里有过这方面的讨论，事实上，狮虎的身体结构极为相似。剥了皮的狮虎，几乎难以辨别。LZ的说法明显偏向性，太绝对了。


 
2011-09-15 06:56 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 58楼 





============回到作者正文的分割线=============

本人的童年生活的地方非常接近大自然，童年记忆总体美好，阴影也相当不少。首先，我爷爷一贯害怕我会被淹死，于是我周期性的因为下河游泳被他举着扫帚狂追，不过即使被追无数次，我也会大无畏的继续往河里跳；但是另一个阴影太吓人了，仅仅发生过一次，我就习惯性的怀疑任何一个草丛……为什么会这样，还不是因为被大马蜂祸害过。
　　 马蜂、黄蜂其实胡蜂的别称，种类几千种，我国有几百种，我们这主要讲的是一种凶猛马蜂，俗称虎头蜂，因为它也有斑纹，长的像个显微版的老虎。它们一般身材都很好，腰很细，而且是完全变态的动物，这主要指成长过程经过化蛹的变态过程，但是它的习性的确很变态，在它们白白胖胖幼虫的时候，工蜂会抓来蜜蜂或者其它昆虫喂它，恐怖的是，这时候蜜蜂还没死，只是被麻醉的昏了，等着被白白胖胖的黄蜂慢慢活吃，所以蜜蜂巢被黄蜂入侵是相当悲惨的事情，很多蜜蜂宁愿自杀也不愿意被活捉，如果黄蜂在入侵过程中被蜜蜂咬伤，它的同伴也会把它带回去喂孩子。此外一些种类的黄蜂甚至直接把卵产在其它昆虫幼虫的肉里，这样它们的后代就直接活吃虫子的幼虫，}人的是，这些黄蜂幼虫非常诡异，不直接吃死宿主，而是吃一些不致命的肉器官，比如虫子的生殖器官和腺体，甚至为了吃多一些时日，故意吃掉宿主控制生长的器官，导致宿主的幼虫疯长，如果你看到菜叶上的虫子大的像香肠，就是被黄蜂幼虫给搞了，这种被黄蜂寄生的虫子一辈子痛苦异常而不得解脱，而且寿命变长，直到黄蜂慢吞吞长大后把它里面的肉全吃了，只剩下皮……，另外大部分黄蜂的幼虫没有肛门，吃了也不拉出来，存在体内，直到化蛹后直接脱落。所以我认为黄蜂的世界真TMD恶心吓人。不知道为什么，大批科学家总觉得黄蜂有发展成智慧生命的潜质，甚至相信一些外星人就是超级大黄蜂的一类，会入侵人类，然后活捉人类给它们的白胖胖的孩子们……
　　 黄蜂种类相当多，相信每个都见过，因为城市里也是他们的栖息地。虽然体型最大也就小拇指粗，可不要小看他们，它们也是要人命的，每年总有千把个倒霉的人被黄蜂活活蜇死，从数据看，老虎、狮子、鲨鱼这些狠角色每年杀的人加起来都不到黄蜂的1%，仅仅一个我国水果大县，一年就被黄蜂蛰死蛰伤300多号人……所以奉劝那些以为在中国乡村游玩遇不到老虎狮子就很开心或者很遗憾的主，千万别掉以轻心。中国是各种黄蜂的主要栖息地，像北京这么大的地方，十万群黄蜂是肯定有的，郊区游对人危害最大的莫甚于黄蜂了。前几年有几个天真无邪的大城市姑娘仅仅在城郊踏青赏花，不慎误入草丛深处，被大马蜂轰了出来，受了重伤，有个因为皮太薄，没抢救过来。为什么强调皮太薄呢，因为这样血管就浅，黄蜂的毒液毒性是一般毒蛇的几倍，要不是剂量小，人连抢救的机会都没有，这种毒素是属于混合毒素，注入血管后，性命立即堪忧。由于黄蜂几乎人人都会遇到，仅从自我保护这点看，过度减肥就不该。
　　 大部分黄蜂都以汁液为生，既有果汁也有肉汁，所以那些果树林和蜜蜂多的地方，一定有黄蜂，城市的水果批发市场附近也会栖息黄蜂，因为水果多嘛。它们的巢是树皮嚼烂后糊的，做工没有蜜蜂好，不会搞成什么纯六角形，但是奇怪的是，小时候就发现它们的蜂巢房间出口直接朝地下，但是小白虫就是不会掉出来，难道它们一直靠硬撑巢壁才不掉下来？现在知道了，粘在里面呢。这种蜂巢常常可以造的很大很大，但是一般只有大到一定程度就会成为地方电视台的花边新闻，因为小群单只的黄蜂没什么危险，即使飞到头上你掸下来就好，只要小心的呵护着，不要让它们误以为你要伤害他们就好，但是大群的黄蜂就胆子很大，脾气暴，惹不起的，稍微动他们一下，他们就会倾巢出来执行轰炸任务，我很荣幸被炸过，据说黄蜂发怒之前，脑袋会隐现斑点但是我估计没人有功夫在野外盯着黄蜂研究这个。黄蜂的毒刺不像蜜蜂是一次性的，它们喜欢反复攻击，而且根据研究，它们可以反复在三分钟内蜇200次而毒液不衰竭，就像不缺弹药的机关枪，这还不够悲催，如果它的毒刺卡在肉里，毒刺尾部的毒囊会勤奋不停搏动泵毒好几分钟。值得提醒的是，黄蜂群攻击敌人人的时候是发了狂一样的往死里整，蜇个不停。


 
2011-09-15 06:57 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 59楼 

要想不被黄蜂祸害，有一些注意事项一定要记得：
　　 第1条：春暖花开，最适合去郊外春游的时候，也正是黄蜂最喜欢出来的时候，一定要小心，不要往花蜜多、草丛茂盛的地方去。因为一些黄蜂就把巢筑在那，很可能被你欢快的一脚踢翻……
　　 第2条：郊游带帽子，穿长袖的衣服，长裤，非凉鞋，这样可以减少被黄蜂蛰的面积，当然戴面具就没必要了，黄蜂飞的快，如果已经被攻击，建议直接缩紧脖子扑到在地，手也压在下面，虽然一些部位难免被蛰，但至少最大程度保护了。
　　 第3条：尽量不要带一些甜味的液体食品，有携带可乐被黄蜂蛰的例子。
　　 第4条：去野外，不要喷香水、花露水、搽香味的护肤霜，用香味的洗发水也会引来黄蜂的轰炸。另外，黄蜂喜欢攻击黑色的物体，最喜欢攻击毛茸茸的东西，所以一般攻击人的时候，头部是最容易被搞的。
　　 第5条：不要饮酒，酒的香味会引来黄蜂群。俄罗斯每年被黄蜂蛰的最多的是醉鬼。
　　 第6条：当在野外发现单只黄蜂嗡嗡绕圈飞，而不是直接飞过的时候，不要陶醉在这种鲜花招蜂引蝶的优美的意境中，很可能黄蜂巢就在附近，它正在对你进行最后的警告，马上大部队就要轰过来……
　　 第7条：不要惹事去捅马蜂窝，这是闯祸的同名词，而且蜂窝是会炸开的，一群飞出来的黄蜂速度惊人，而你又不能飞。我亲眼见一个家伙吃的太撑还是怎的，故意捅马蜂窝，我远远的看着他脸色煞白的被一群黄蜂追，本来他就已经很胖，结果头又肿了一倍……如果发现马蜂窝，请打110，本来想教怎么捅马蜂窝，但是站在负责的角度，还是算了，免得你们惹事。
　　 综上，我以为贝克汉姆老婆该买一份黄蜂伤害险，它喜欢穿露脚的高跟鞋、穿面积比较小的英伦风衣服、喜欢用贵重香水喜欢做头发、而且喜欢喝小酒，又爱旅游。
　　 当已经发现黄蜂群嗡哄哄的炸过来的时候，一切都已经晚了，但是我们一定要保持冷静，将伤害减少到最小，毕竟被黄蜂轰炸致死的概率只有3%。
　　 首先，也是最重要的一点，不要乱跑，一定要记得你怎么来的，然后朝来路飞奔，为什么这点最重要呢，因为蜂巢就在附近，你跑错了方向，很可能撞蜂巢上了，我至今还记得动画片里的棕熊忘记这点而把整个脑袋撞进蜂巢，从而顶着蜂巢乱跑的镜头， 要知道里面黄蜂相当多的……
　　 其次注意保护头部，特别是太阳穴和喉咙。这两地方中招，你的死亡率一下从3%提升到30%。我知道十指连心，蛰手很痛，但是为了小命，忍忍吧，抱着脑袋，缩着脖子……
　　 第三，跑的时候，把你的大包和没穿的衣服朝很远的地方抛去，这样会引开蜂群一部分，但是我没教你脱穿自己身上的衣服，一不小心脱光了，我想这种行为是不是蠢的太明显了？
　　 第四，如果有风，而顺风的方向可以确定没有蜂巢的话，尽量顺风跑，不要迎风跑，因为黄蜂一旦攻击你，就在你身上留下气味，这种味就是黄蜂轰炸机锁定目标的标记、风会带走这种气味，使得进攻的黄蜂减少。
　　 第五，一旦和黄蜂拉开距离而没有把握完全脱身，可以就地趴倒，方法参见注意事项第二条。
　　 被蜇后脱身后，首先尽快赶到有人的地方，同时打手机120或者给知道你方位的人，避免因为晕倒而耽误就医。然后如果伤口不多千万别用手指去拔少量留在皮肤上的毒刺，因为可能捏了毒囊，把毒液注射进体内。建议等医生或者用镊子，然后将毒液挤出。伤口太多，位置靠后，那就直接等医生。
　　 哦，上面我说到我自己被黄蜂祸害过，当时的事我受到惊吓，实在不想回忆，只是依稀记得不小心在茂密的草丛中发现自己的脚边有个灰色的圆球（蜂巢），然后轰轰的炸出一群黄蜂，我下意识的夺命狂逃，但是还是中招，疼痛难忍之下，想到一个老头说过遇到马蜂要趴下，于是趴下，结果还是被祸害，疼痛实在难忍啊，只好又重新站起来继续狂奔，不知道跑了多久……后来记得我奄奄一息的送到医生那的，还好被蛰的不多，痛了一个星期后，我又活蹦乱跳了。上面教我趴下的老头说我趴下是对的，只是我没忍住，忍他妹哦。但是有人的确能忍，我在农业频道看到讲到养蜂的时候，有人抓着黄蜂蛰自己，黄蜂的屁股一扭一扭的不停蛰他的腿，，这个人还很HAPPY的样子，据说是偏方用来治疗关节炎的。
==========截止8.30晚七点的分割线==========


 
2011-09-15 06:58 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 60楼 

9.1更新~另祝大家开学快乐！

这次更新讲寄生虫，建议不要再进食状态下浏览下文。。。

最坚固的堡垒是从内部攻破的，这句话应该不是毛主席说的，但是我觉得这是世间的真理。人用智慧成功的消灭了大部分被吃的危险，但是只要人有弱点，就不会逃脱大自然阴险的食肉者。

大家发挥集体的智慧发明了很多很有创意的不被动物吃掉的方法，这很好的，既有趣，又锻炼大脑，又提高了安全感，何乐不为呢？但是我觉得想想就好，不必太在意，因为这还有个概率的问题，毕竟99.999%的人并不是被动物吃掉的是吧？有一个年轻的网友，站内短信告诉我，为了不被动物吃，他准备生活在钢筋水泥的城市里，出门穿盔甲，带防狼喷雾剂，并很开心的表示，他在他七平方的卧室里睡觉也觉得很安全，因为他新装了铝合金门和防盗窗，晚上一关，什么大蛇小蛇啥的都爬不进来了……我向他表示祝贺，但又忍不住偷偷想：何苦如此呢，说不定成千上万的动物们正组团把他吃的不亦乐乎呢……最常吃人的不是大型的毒蛇猛兽，而是隐藏在我们身上吃我们的小虫子……
　　 这就是专门从内部吃人肉喝人血的寄生动物，它们无声无息的进入你的体内，然后开始发育长大，据说最大的可以长到30多米长，那是一种肚子里的虫子绦虫……。虽然有一些可怕的寄生虫寄生在表面，比如虱子、跳蚤、螨虫、疥虫，但是这些虫子比较容易对付，最可怕的还是潜伏在我们肉里的虫子，所以一旦你觉得肉里有东西在爬，不要以为一定是幻觉，很可能真是虫。除了细菌、病毒以及疯牛病这种无法搞清的生物病害，人体最大的生物敌人就是寄生虫，全球几乎所有的人被寄生虫感染过，，其中一部分会死亡，特别是医疗卫生条件差的贫穷地区，常常是寄生虫的高发区，往往出现一但寄生虫传染流行就死绝一片的情况，我们湖南地区就有地方解放前因为血吸虫病，从人口稠密区变成千里无鸡鸣的无人区，非洲一些地方的孩子个个只剩下皮和骨头，并不是完全因为饥饿，往往有寄生虫作怪。人类自发明了火，对人最大的好处不是终于吃上熟食，而是大大的减少了寄生虫的残害。
　　 大部分寄生虫都是病从口入，有的是从人手接触的虫卵，有的直接从食物种带进。从科学的角度看，几乎没有人不被寄生虫寄生过，如果没有被寄生虫吃过的人，反而不是完整的人，因为很可能免疫系统缺乏锻炼而体质脆弱，所以当我们被虫吃的时候，不要怀着恐怖的情绪，光想着恶心的白天黑夜的被吃，其实很多恶心的事情习惯习惯就好，不然的话，那里会有免疫力呢？所以为此吓得狼嚎鬼叫是没必要的。
　　 比如有个专门研究寄生虫的科学家，就热衷用自己养虫，不知道是具有伟大精神还是粗大神经。记得他吞过猪肉绦虫，直到绦虫长的好几米长；还吃过好多蛔虫卵，直到蛔虫从鼻子里咳出来；它甚至把虫子养在脑子里天天观察，差点赔上小命，建议你千万别这么大胆，人家可是有天价的医疗观测仪器天天监控。还有一个牛人，从非洲还是什么地方回来，发现头上有个大包，又疼又痒，而且好像有东西在里面蠕动，就去看医生，确定是长了蛆，于是被医生和护士们集体围观（貌似我国的医生也有这嗜好），他觉得尊严羞辱，大怒，没治就跑出了医院……过了几天，包越来越大了，但是这个人因为朝夕和蛆相处，而且如此合体的亲密，渐渐产生了感情，于是他决定不去治这个蛆了，而且到处到亲朋好友那炫耀自己的彪悍头包，甚至跑到酒吧去显摆……惊了MM无数。终于，蛆觉得自己长大了，就从主人的头上钻了出来，我敢保证，这蛆是我见过最大的……可能营养和待遇太好，这蛆过度肥胖，在化蛹的阶段就一命呜呼了。可怜的主人十分悲伤，葬了虫后，日夜思念，终于下定决心，竟然主动又在自己的肉里养了好几条这种蛆，而且因为有了经验，这次都喜剧了，全部健康长成了苍蝇……我不是教你这么变态，但是我觉得也不必害 


 
2011-09-15 06:58 回复  
共有93篇贴子 首页上一页1234下一页尾页 分享到: 顶
1

发表回复
标　题:  发贴可以不用标题啦 如果你只想写短短几句话，可以无需标题直接写内容，第一行会自动作为标题显示。
 
内　容: 
想用@提到谁？
  
用户名: huangxiaoyang2 匿名发表 
使用签名档 签名档1签名档2签名档3 查看全部 
验证码:  请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。
   看不清? 收听验证码  
 
  Ctrl+Enter快捷发表  

?2011 Baidu 贴吧协议   意见反馈   收费删贴警示 
设置分享到QQ空间新浪微博百度搜藏人人网腾讯微博开心网腾讯朋友更多...百度分享
huangxiaoyang20|消息(5)|我的i贴吧
我的i贴吧全部动态i动态我的动态|我的俱乐部
我的俱乐部|我的空间
我的空间主页|空间装扮博客|写新文章相册|上传照片好友|找新朋友档案|留言板|退出 新闻　网页　贴吧　知道　MP3　图片　视频　百科 
 
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索 
吧内搜索 | 帮助 

 

百度贴吧 > 相对论吧 > 浏览贴子 吧主： 坂上中微子 张轩中 丽雅Leah 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉  
找生意网?91创业网加盟项目排行榜
找生意网?2011年连锁加盟项目排行榜,服装,服饰,女装,童装,餐饮,烧烤, 冰激凌,环保机械,加工养殖,建材家居各种项..
www.91cy.cn

美国GEP高级干洗 ITAGREK健康干洗店加盟
美国GEP高级干洗,ITAGREK干洗店加盟,都是知名品牌,深受消费者信赖. 美国GEP干洗店加盟热线:021-5852..
www.gep.net.cn

翰皇,北京翰皇伟业全国连锁机构,400-700-..
北京翰皇伟业集团是中国优秀特许品牌,中国特许百强企业,品牌中国金樽奖获得者.
WWW.HANOR.COM.CN

班得瑞开发大脑《引爆学习力》
开启右脑潜能,学会思维导图,快速提升阅读速度与记忆力!秒杀价298元/套4000-198-189 送13DVD+1本右脑..
swdt.yoao.com

6月1-6月30日超低价销售啦!
军声听力助听器微型助听器专家!六一期间超低价销售啦! 1480元隐形助听器拿回家!.电话:0311-86993383 1..
www.jsztq.com

五位疗法治疗中毒性耳聋 效果奇佳!
聋哑专科医院采用针灸,点穴,按摩,电理疗,中医治疗五位一体治疗中毒性耳聋,. 辨证施治综合治疗中毒性耳聋,循序渐进.效果..
www.sxdeaf.com

瑞仕康生物源降压仪 唯一官网打假 低于980元均..
高血压能吃什么补品:纯生物电自然降压法,双向调节,全球唯一获得"准"字号的绿色降压 生物电治疗仪,产品厂家直供特价980..
www.meiluogouwu.cn
 
共有93篇贴子 首页上一页1234下一页尾页 【重发】人怎样避免被动物吃掉。[转自天涯八卦论坛]风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 61楼 

怕寄生虫。毕竟大部分有得治疗。（就在我写这文字的时候一只蚊子站在我手上喝血，我淡定的等我打完一段字才拍死的）。
　　 我为什么这么平静呢，是因为我从小和他们打交道，小时候天天吃香喝辣的可还是瘦的皮包骨头。爷爷看不下去了，给我吃了一贴杀虫的中药，果然下午大便里就扭动着大把的胖胖长长的蛔虫，害的我一个月不敢吃家乡的米粉。
　　 我国七成的人，都要感染这种的像米粉一样的寄生虫，我小时候还觉得它应该是蚯蚓的一种，它们就是蛔虫，当然这是两种完全不同的动物，可怕的是，在人体发现了和蛔虫一样寄生的蚯蚓，不知道我童年到底有没有看错它们……蛔虫虽然在人群中感染度最高，但是这种虫子其实很奇特，它喜欢来来回回的搞你。比如一颗蛔虫受精卵，才下的卵你吃了，不会得蛔虫，因为还没发育呢就排出去了，一定要等到蛔虫已经在卵内脱了两次皮，它才会感染你，如果它没掌握好时机，直接在胃里破壳而出，那么它悲催了，直接被你消化成营养，这是寄生虫大部分的命运，一些羊和马因为终身吃草，难免蛋白质不足，又不能像和尚一样可以通过吃豆腐大豆补充，只好消化肉体的寄生虫，而且还真有这种寄生虫和马互相利用的。如果蛔虫在小肠孵出来，哦，它们才不会只呆在肠子里，它们会通过小肠壁进入人体的内脏，比如肝脏，然后进入血管，进入你的心脏……通过心脏再进入肺部，它们会挠你的肺泡，使你猛烈咳嗽，同时加剧咽部的吞咽，这样你又把小蛔虫吞进去了，直到现在科学家也奇怪为什么蛔虫这么折腾，为毛不直接在人的肠子发育呢？ 你奇怪不？我反正想不通。它们被人重新吃进去后，表皮是有硬膜的，可以阻止胃液的腐蚀，这样就可以又进入你的肠子了。如果你吃的好，蛔虫们就会日子过的很爽，吃你消化的食物，同时拉在肚子里，然后互相恋爱生子，值得一提的是，母蛔虫的生殖系统特别发达，身体的绝大部分是卵巢，经过整整一年左右的寄生生活，它们就产完卵死了。如果你仅仅被感染过一次蛔虫，而且它们老老实实的从菊花出来，那么恭喜你，把这些巨大的虫子们拉出来，你就没事的。
　　 不过谁知道呢？ 它们没有方向感，很可能钻错了，比如从鼻子里钻出来，也有从眼睛里钻出来的，尤其注意的是， 被感染蛔虫的人最忌讳的是不能挨饿，因为你一饿，蛔虫就饿，饿的慌了，你可以忍，但是蛔虫们就不会淡定了，它们会饥饿性恐慌，所以会到处钻，除了在肠子里打结，它们会钻进心里、肝里、肺里、眼睛里、脑子里……无处不钻，由于虫体大，一旦数量多，就会梗塞，所以除了造成胆结石，还会造成脑梗塞啥的，如果一个人死了的死因是蛔虫性心脏梗塞，你说多悲催。
　　 在此奉劝那些减肥的人和动不动绝食的人，因为蛔虫的感染率如此之高，如果你不想逼得蛔虫在你身体里到处狂钻，还是不要饿的太厉害。喂饱它们，它们就老实许多。对了，一些淘宝的网店里有蛔虫卵卖，我奉劝那些减肥的人如果要命就不要吃这玩意，虽然减肥效果可能有，但这也仅仅是暂时的，这和吃毒药解渴是一个道理。感染蛔虫后，内脏的器械性损伤不可避免，出血和梗塞也常有，想想虫子们经过心脏的危险性，我就为我当年感染蛔虫后怕。蛔虫感染一定会引起发烧和轻度肺炎以及腹痛等病症，加上减肥的人饮食习惯可能也不好，蛔虫们又喜欢到处钻，很可能就赔上小命。所以千万别吃蛔虫卵和成年的蛔虫。
　　 蛔虫在人体的来回，可以说比较简单，危险也相对有限，大部分进入人体内部的寄生虫，都经过了几道手续的神奇旅程，也就是从幼虫到成虫，它们需要中间宿主，有的甚至必须经过两个不同的中间宿主。比如一种绦虫，先被吃动物粪便的螨虫吃了，张大一点，故意给蛇和蛙吃了，再大一点，才被猫狗吃了，这才在猫狗体内长期定居。但是由于某些情况，常常会出现搞错的情况，特别是中国人类这么变态的动物，啥都敢吃，而且有时还生吃，常常被寄生虫搞错，所以有时会感染一些莫名其妙的寄生虫，而成为存储宿主，也就是虫子在人体只能发育成幼虫，不能长大，有的幼虫还会跟人一辈子。


 
2011-09-15 06:58 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 62楼 

比如一些前列腺炎患者，得的是寄生虫性质的炎症，有人射精射出了蠕动的虫子……显然这些虫子并不想住在前列腺，算是阴差阳错，还有比如最可怕的寄生虫裂头蚴，本来终身宿主是猫狗，如果人接触这样的猫狗也不会得病，毕竟还得经过第一宿主水虱、第二宿主蛙蛇鸟等动物，然后才到猫狗，不会直接感染人，但是悲催的是，人似乎也爱吃蛇和蛙，特别是广东一带，放到火锅里涮一下就敢吃，甚至拿青蛙肉敷伤口，所以悲催了，中国成了世界最多感染裂头蚴的地方之一，这种寄生虫的感染者在幼虫还没最终确定寄生地点前，人会感觉到它的蠕动，伴有其他的恐怖症状，而且它们常常钻进脑子里，一般的药物很难有效，如果不及时开颅手术，即使虫子死在脑子里，也很危险，如果是活的，吃人脑子的后果有癫痫、神经病、瘫痪等等匪夷所思病症，它们可以在人体待十几年，如果脑子里虫子多了，医生也无能为力了，总不能直接把脑子全切了吧？还好一些药物是有效的，但是不要指望像蛔虫药那么一丸见效。对了常见的猪肉绦虫也喜欢钻脑子里，长的几十米长，寿命可达几十年……吓死个人了。
　　 对人体危害最多的是弓形虫，一般没什么症状，但感染率极高，猫狗爱好者几乎都是，美国据说60%的人感染弓形虫，一般危害有限，也就吃吃人肉，但是孕妇如果有弓形虫，就会导致婴儿畸形……所以宠物爱好者要谨慎啊！弓形虫最恐怖的一点是，它会控制宿主的思想，比如它对老鼠思想的控制方式是，让老鼠不怕猫，这样的后果居然是为了让老鼠更主动的被猫吃掉，好让自己寄生在自己喜欢的猫身体里……恐怖啊。这种思想控制对人也非常有效，因为人长期和猫狗呆着，阴差阳错的成了它们的宿主，这样会使得感染的人脾气火爆。多疑，胆大、健忘、恍惚……这样除了破坏人际关系外，最大的坏处就是造成了大量交通事故。亲，不要要让这如此普遍的寄生虫控制了你的大脑。
　　 控制人体行为这是几百种寄生虫的本事，吓人的是，有的控制是生不如死的暴力强迫。比如麦地那龙线虫，看过这虫子的纪录片，吓得我头皮发毛，太狠毒了。他们的感染人体后，可以生长长达一年以上，然后长的可以超过一米长，直接从心脏长到脚底，然后人会感觉特比痛苦，动弹不得，而且痛苦就像被火烧一样，只能通过把长水疱的脚或者其他长泡的部位放到水里才能舒服些，这样感染的人千方百计渴望找到水池缓解，比吸毒的愿望还强烈。这样，麦地那龙线虫就会乘机钻出体内在水里排卵，一次成千上万，但是别指望这么长的虫子能一次性痛快的钻出来，它们要慢慢的出来，如果人蛮横的拔出来，嘿嘿，虫是会断的，一断，它们就会立即分泌可怕的毒素，让人痛到极点，然后休克，甚至死亡，所以没人敢霸王硬上弓的拉它出来，只能好吃好喝的伺候着。所以看这个片子中，感染者只能痛苦的颤抖着恐怖着把脚放到水里乖乖的让虫产卵，唯一能做的，就是把虫子用木管慢慢的拉出来，好可怕，而且可能要拉好几天，千万不能拉断哦……哪怕这种被火烧的感觉再痛苦，受害人也只能乖乖的配合麦地那龙线虫在水里产卵……问题是，谁也不知道受害人到底感染了几条麦地那龙线虫，要发作几次，而治疗麦地那龙线虫感染的药物有限，你知道非洲流行这种寄生虫的地方都很穷，吃不起贵重的药。
　　 本来还想多说点其他的寄生虫，但是本人也是越说越恶心，其他一些也非常恶心的寄生虫大家可以自己去查。
　　 要想不被感染寄生虫，第一条：养成卫生的习惯，永远不吃没洗的水果和素菜，更不能生吃肉类，不喝生水，我一向反对吃寿司的的生鱼片，就是这个原因。
　　 第二条：到野生环境的水源处尽量不要下水，下水后及时清洗。
　　 第三条：厨房的生熟食品加工严格分开，千万别切了黄鳝的刀又切面包……
　　 ：把食物煮熟透彻，不要小资到喜欢吃5成熟的牛扒，谁知道厨房从哪买的牛肉。
　　 ：把食物送进 嘴里 之前，最好别用手拿着，想想是不是卫生，不确定就洗手去。
　　 比如一个女子A感染了蛔虫，情况是这样的：一个小孩B不讲卫生，手上有蛔虫卵，然后上厕所的时候就抓着门把后开门进去，这个女孩A也上了这个厕所，然后洗手出门，但是手还是碰了B碰过的门把，然后出门，买了面包上班，直接抓了面包吃进去，蛔虫卵也进去。
　　 如果感到身体发烧，有虫子蠕动。肚子间歇性绞痛等相关症状，请及时就医……。每年都吃一次打虫药比较靠谱，比如肠虫清。能感染人体的寄生虫何止上百种，我建议大家好好去网上学习下这些虫子的感染途径和危害，比如猪肉绦虫、血吸虫等。祝大家健康，我说不下去了……


 
2011-09-15 07:00 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 63楼 

======截止9.1晚六点半的分割线========

楼主最近开学事忙，更新懒散了点，各位海涵。

那么下面是9.X号的更新~~~讲水猿~~~让我想到了盗墓笔记里的海猴子，顿觉三叔博古通今诶。

人类无论对世界的认知，还远远处于无知，一位知名的近代科学家在转投神学（好像包括牛顿等最顶尖的科学大师们很多都转投了神学）前不仅感慨：“如果上帝是无所不知的，那么我们人类所知的仅仅不是零而已。”在生物学领域，连我们所发现的870多万种生物，也仅仅略微超过所有物种的10%，也就是说，90%的生物是我们所没有发现的，它们隐藏在深海、丛林、山川河流，也可能隐藏在你的家中，最多的应该隐藏在水里，因为那里没有什么人类活动。大型脊椎动物被发现的概率不大了，但是绝对超过5000种以上的脊椎动物是人所未发现的。至今关于不明生物目击报道几乎每天都有，最近不就确认了一段巨型海生长颈动物的视频么？
　　 有一种未知生物，存在的可能性较大，如果要我打赌一种未知生物的存在，我会选择它，那就是水猴，也有称水鬼，落水鬼，水狮，水猿，日本专称河童。各国传说中，这种动物都是拖人下水溺毙甚至吸干人血的。在东亚各国及中美洲，广泛存在水猴的传说，甚至有人在日本找到了水猴粘液的标本，只是样本量不够进行化验。至今生物界对于水猴的存在，一直争议很大，但是无可怀疑的是，科学家们一直都是对此存疑，而不是完全否定，我觉得如果将来抓住一只活体的水猴，一定轰动世界，可惜现在淡水河系污染这么重，就算有，也很可能灭绝了，成为永远的谜团。
　　 最早知道水猴这种神秘的生物，是我8岁时听外公讲述他年轻时的经历，我外公是一名船夫，一生漂泊江湖，嗜酒如命。有一次他从湘江逆流而上λ，深夜独自在江上泊船休息，饮酒对月……不一会就半醉卧在船中瞌睡，船上煤炉火不灭，尚有汤锅煮鱼，一壶烧酒在旁。朦胧中，突然听到酒瓶打翻，有东西嘶嘶轻声如老鼠叫唤，睁眼一看，灶旁有一似小狗大动物一只爪子抓了酒瓶，一只手试图深入锅中偷鱼吃，可能热汤烫着，故嘶嘶痛的轻声叫唤。我外公登时酒醒了一半，再仔细一看，好家伙，这东西浑身绿毛，骨瘦如柴，头部无毛，眼睛又大又亮，像个绿毛猴子一样蹲在船板上。这绿毛小怪物发现外公酒醒，转身扑腾跳入水中，外公吓的够呛，知道自己遇到了传说中的落狮鬼（当地对水猴的称谓），那里睡得着，就拿了一把菜刀在手睁眼躺在船上，过了一会，果然船篷传来OO@@的声音，落狮鬼趴在船篷顶上吊着脑袋看我外公，只见无毛的脑袋上倒吊在船篷，一双发绿光的大眼睛幽幽的盯着外公，头颅却只有一半似的，没有头顶，外公又怕又好笑，却也没办法，只好大吼吓唬这小怪物，它一听外公大吼，又跳入江中，如此反复几次，外公也烦，酒劲上头，昏昏睡着了。到了将天亮的光景，外公突然觉得有东西在抓自己的右脚拖动，而且力气很大，又痛又怕，一下酒醒了一半，忽的坐起来，操起菜刀就往脚旁剁，电光火石间看到一大水猴跳入水中，吭也没吭一声。再看脚上，有三道血印，菜刀上有黑色血迹，恶臭。再看船上的炉子上，鱼汤与酒都不见了，幸好他手里有菜刀，不然被落狮鬼拖入水中也未可知……
　　 因为外公的这个故事给我留下特别深刻的印象，稍大点就到处搜集关于落水鬼，也就是水猴的资料，惊奇的发现，我外公遇到的简直是经典的水猴啊，要知道我外公是大字不认得几个，不可能找到这些个知识的，而我们家乡民间传说的落水鬼，更不是这种典型的水猴。由此所以我更加坚定这种生物的存在的可能性。不过我觉得一定不会是水獭，虽然一些水猴的目击记录不排除是水獭，但典型的水猴目击记录，肯定不是水獭，毕竟形态和行为描述差异太大。
　　 美洲的水猴应该属于比较大型的物种，最近的袭击报道中也继承了以往的传说，夜间行动，身材高大，面目丑陋狰狞，牙齿外凸而发达，眼睛红色，身体红色或灰 


 
2011-09-15 07:00 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 64楼 

色，毛稀少，力大无穷，声音比较大，类似哭声，会主动将河边的女性在傍晚或者夜晚直接拖下水，最大的特点是粗长的尾部有类似手的器官，可以抓住河边的人，有时还会直接追击女性的受害人，吃人肉。据说最喜欢吃人的眼睛，尤其喜欢先极力惊吓受害人，造成受害人的极度恐惧，从而得到变态的满足。目前没有抓获美洲水猴的记录。但目击记录从未间断。
　　 日本的水猴俗称河童，长的像猴子又像人，有毛或者无毛，尖牙利嘴，比成人矮小，力大无穷；河童头顶有个凹坑，里面有水才行，如果干涸，河童就会立即萎靡无力，甚至死亡。据说河童还具有日本特色的乌龟甲，像青蛙一样分泌粘液，手指有蹼，肢体砍了能重生（如捕获，对研究器官再生极具价值），河童的排泄系统也很奇怪，臀部有三个孔，似乎非常先进。河童习惯晚上出动，对人非常好奇，鱼是河童的主要食物，吃人是附带嗜好。河童是一种具有心灵感应的妖精，长大后会控制意志薄弱人的的行为，从而把人拖下水吃掉，或者仅仅淹死。传说中，日本的河童有恶搞的性格，喜欢吃小黄瓜，一些好笑的科学家试图在日本抓到河童，真的用黄瓜去勾引……而且日本的河童喜欢趁人不备摸人的屁股，真是恶趣味，长的大的河童还喜欢找人打架。所以常被文学美化为搞笑的角色。
　　 据某中国人考证，河童应该是从中国唐朝以后的湖北等地过去的，最迟可以推迟到南宋以后才传过去，在日本的考证中，是由一个有政治野心的日本人从黄河流域带着中国的优良河童品种去日本祸害日本人，引起日本乡民的众怒，被丰臣秀吉的部将给治了，但是没根治掉，一直在日本繁衍。河童对日本文化产生了深远的影响，几乎家喻户晓，很多日本人相信河童的真实存在，甚至在某地建立河童博物馆，不过这博物馆一具真实的河童标本都没有。而日本一具已存的标本被指作假，还有一具标本存在一座寺庙一直没有公开……，不知道为什么，日本的很多寺院有收集古怪生物的癖好，比如龙的标本，美人鱼的标本等，这些标本都有典型的日本人的那种口味和造型，被证明作假的居多。唯一可信的据说是一只河童手掌的标本，可惜我找了很久，都不能确定是否属实。
　　 到我国**战争中，日本的河童出口转内销，又随着日本来到中国。也有称是日本人从占领区东南亚一些地方带来的物种，它们承担祸害中国乡民的责任，被中国人称为“电风猴”。因为日本人营地附近的水库水塘被水鬼害死的人增多，逐渐阴谋暴露，一个地方的地方志甚至记载了我国一位10几岁的小英雄发现了电风猴的秘密，与电风猴斗智斗勇，终于成功的让电风猴转而祸害日本人，后被日军发现，小英雄英勇就义，当地乡民被小英雄的光荣事迹感召，加入了与日军斗争的队伍，直到日军投降，可歌可泣。


 
2011-09-15 07:00 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 65楼 

在我国，水猴的最早渊源可溯及到大禹治水时期。据传大禹治理淮河的时候，遇到一个势力很大，法力无边的妖怪头领，水中巨猿”巫支祁”。巫支祁称为“第一奇妖”，本事奇大，手下也非常多，有实力可以和天上神仙军队打仗；在《山海经》中也有专门对它的叙述；南北朝志怪散文集《幽明录》直指“虫童”是头顶一碟水，遇水就发疯的人形怪物。也有古代传说水猴是河伯的化身，古代邺县县令西门豹就曾经治过这种喜欢吃小女孩，而且性格非常促狭的水神级别的怪物。中国的古代水利史上，对这水神地位的水猴的禁忌一直存在，现在如果你去看一些古代大堤大坝附近，都还设有祭祀水猴这种水神的小庙，河堤某位置也一定有刻有水猴形象的水神符咒，有点类似宗教禁忌，据说如果不这样做，修好的堤坝哪怕再坚固，下场也会如同豆腐渣一样被发脾气的水神冲掉。
　　 这些关于水猴的传说，影响最大的自然还是巫支祁的传说，大禹经过多次战争和付出巨大的代价才降服巫支祁，为了永保巫支祁不祸害人间，就把巫支祁锁在一口井中，并用神造锁链困住巫支祁，这样大禹还觉得不保险，加上了用铁牛和宝塔 镇压 。为什么水边多宝塔呢？科普下，就是因为宝塔具有镇河妖的功能。后来几千年后，一位不懂事的古代官员，官阶也就相当于现在的厅级，在淮河附近治水，捞出水里一头大铁牛，并有锁链不知连通到哪里，就想斩断锁链取出铁牛，结果怎么也斩不断铁链，百姓告诉它这是镇巫支祁的，不可妄动。他不信迷信，就命人拉动铁锁链，结果拉了很多天，铁链源源不断，堆积如山不见源头，到了最后才发现铁链通往山底，铁链不停晃动，似有如山大的巨兽拉扯锁链，传来隆隆巨响……这下他才吓坏了，知道再干下去要闯大祸，逮不定就会惹出史上最强妖怪的，于是赶紧放了铁牛铁链 ，焚香沐浴，做了好多天法事……
　　 唐朝也有巫支祁的传说，那次巫支祁是被锁链扯出来了，吓坏不少人，从此巫支祁就低调很多，再也没露过面……那口锁巫支祁的井现在还在，如果你好奇的话，可以穿一身潜水衣跳下去找找它。到现在，巫支祁还是江淮神话的主角，而且据说又是龙的化身，形象非常正面的大慈大悲大孝的天神，所以很奇特，它是双面性格的，要么顶级凶神，要么顶级善神，到底还好人还是坏人，搞不清楚。有趣的是，吴承恩的家乡就是淮河巫支祁老家附近，可以说，孙悟空的原型就是国产巫支祁和印度产神猴以及唐僧徒弟三体合一的产物，而且孙悟空专用武器定海神针金箍棒，就是大禹用来搞定巫支祁的神器，一把测量水体的高级货色，拿来打妖精真可惜了。
　　 全国各地，只要有河流的地方，就一定会有水猴的传说和目击故事，而且很多人声称见过水猴。


 
2011-09-15 07:01 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 66楼 

首先国产的水猴和日本的河童很类似，但是应该更高级些，比起日本的河童，我国的水猴没有日本特色的乌龟壳，而且浑身有毛的居多，不像日本的河童光不溜秋的；另外我们的水猴既不爱吃小黄瓜，也不会无聊的偷摸人类的臀部。我国的水猴习性更接近一种正常的水中生物。有人在月黑风高的夜里用手电筒找偷鱼贼，结果发现有有水猴带着不知名的行李（似乎是一些人的骷髅）从一个池塘迁徙到另一个池塘，眼睛绿闪闪的看着他，这人受了惊吓，躺了好几天才好。令人吃惊的是，水猴会预知到危险，如果有人要抽干水体，它们会事先商量好提前集体迁徙，不过也有抽干水体找到水猴的记载，在一个县志中就记载了50年代大旱，曾经在水库中找到一对水猴的记录，估计实在是走投无路了，但是它们的下落不明。
　　 据专家研究，水猴肺部是退化，用皮肤或者其他不明方式呼吸；水猴在陆上受惊就会马上潜入水中逃跑，但一旦到了水里，就不得了，喜欢袭击游泳的未成年人，目的不一定是为了吃肉或者喝血，仅仅可能为了贪玩而用泥沙堵住受害人的耳朵、眼睛、嘴巴、肛门等处，并用石头和水草在水底固定人的尸体。一些民间记录中，水猴会袭击游泳的人，用爪抓住人的脚将人拉入水中，然后在溺水者脚部咬孔吸血。据传军队曾经有人抓住过水猴，水猴离开水后形容猥琐，有气无力，浑身腥臭，遭到士兵虐待。有士兵不信水猴遇水后力大无穷，就和另一个士兵打赌，将水猴放入有水的水缸中，导致水猴力量大增，从而杀了虐待它的两个打赌人并逃跑。大部分国内抓到水猴的故事中，要么不了了之，要么据称被政府派人拿走，也不了了之，或许这种生物太过离奇，研究成果只能保密？
　　 在一些网上传言中，很多地方水库的水鬼伤人事件是人为谋杀，目的是为了骗取捞尸费，直到后来一个海军出生的人在水库游泳时发现有手拉自己的脚，胆大的他就潜水搏斗，赫然拉出一个穿潜水衣的蛙人。此事仅为网上传言，甚为可怕。
　　 根据对水猴种种传说的总结，个人认为，除了神话和以讹传讹的部分，水猴还是一种在国内目击程度非常高的不明生物，而且相似程度如此之大，除了文化的统一性，也不能排除这种生物存在的可能性，特别是我国的溺水儿童占世界溺水儿童的比例偏高的情况下。从生物学角度看，水猴很可能就是人类的近亲，毕竟人类和水猴有很多相似的地方。据一些科学家研究认为，人类的先祖是一种水猿猴，是海水上升时，一种猿猴被迫进入大海江湖生活，但是没像海豚那样进化完全又回到了陆地。如果不信，请往自己身上看：几乎无毛，脂肪层较厚，手指有蹼的残余，汗水有较多盐分……进一步研究，包括人类的生殖系统的奇特构造（**无**骨，**的奇特防水构造），眼睛的防水构造以及耳朵平衡系统，嘴唇的厚实等等无不是与水生相符合……这也没什么奇怪的，人类毫无疑问也属于生物界的一朵奇葩，如果人类是罕有物种，那么肯定也是属于最奇特的怪物了，毕竟无毛且直立的动物就人一种了。


 
2011-09-15 07:02 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 67楼 

如果水猴这种神秘生物真的存在，那么根据传说它们是会主动攻击人类的，本着不怕一万就怕万一的原则，还是要避免水猴把自己拖进水里，特别是据说他们喜欢看人溺水挣扎找乐子，还会用泥沙堵住人的十窍（十窍是指人身上的孔窍，你可以数数看是不是十个），十分变态。个人认为，首先遇到的概率会很小，如果在江河水库溺水，大部分情况是水温过低导致体力下降和抽筋引起溺水，或者水下暗流涌动引起溺水。所以呢，最好不要野泳，或者到不明水况的河流水库游泳，越擅长游泳越容易中招。其次如果遇到脚部被拉扯而无法挣脱，千万不能惊慌失措，很可能是卷入水草的小问题，一定要冷静下来呼救，或者潜入水中认真仔细的解开水草，记住抓紧时间！不要以为这做不到，人的潜能是无限的，我小时候就遇到过被江底垃圾缠住脚踝，呛了几口后，慌乱中自知性命难保，反而油然而生一股狠劲，潜入水中，在浑黄的水中看清是塑料打包带后，就冷静下来，一点也不害怕，仔仔细细的拆开绳子，浮上水面……从没这么从容的潜水这么久。如果真的遇到水猴攻击，那么恭喜你，你的发现是世界级的，但是先别高兴的太早，也不要惊慌，多用力挣脱几下，毕竟很多遇到水猴攻击的人表示水猴的力气没有传说的那么夸张，只要不惊慌，完全可以挣脱。胆大是求生最神奇的武器。如果挣脱无效，请不要放弃求生意志，而是要有信心，哪怕一线生机也要争取，首先放弃盲目的挣扎，然后横下一条心，把自己最凶恶最歹毒的潜力挖掘出来，坚定必胜的信念，勇敢的潜下去和水猴搏斗吧……据说水猴的头部是弱点，你抓着它狂掏它凹陷的脑子，它会痛疼难忍而放弃攻击。
　　 这种神秘生物是否存在呢？答案是：可能存在，也可能不存在。此水猴篇算外一篇，算是关于水猴所有的介绍中较为详细的一篇，可作为水猴爱好者的一个有用的资料。如果有人抱怨此篇扯淡，请自动跳过。
"人类无论对世界的认知，还远远处于无知"应为“人类对世界的认知，还远远处于无知”
　　
　　 我妈刚看了我发帖子，她是一名高级中学教师。看完后她大呼这种生物是绝对存在的，并抱怨为何不让她先看看，否则也不会发什么“可能不存在”的屁话。
　　 她和我说，我外公其实当时斩下了一段水猴的手指，黑色，非常尖利，血也是黑色，她亲眼看到的，很腥臭。
　　 她有一个同学是攸县石羊塘乡以前文教办主任的女儿，她们两姐妹在山里的大水塘边上打猪草，打完后两人在水塘的断木桥上洗猪草，突然她妹妹被什么拉下水，她立即拽着妹妹的手试图拉起妹妹，相近的村民听到后跑去救，但是隔得远了。没救到，眼睁睁的看着两姐妹都被拖入水中。后来很多天后尸体才被打捞上来，脚底有血洞。 据当地的村民讲，此水塘有四只落狮鬼，很多人看到四只落狮鬼在晚上蹲在断桥上，被惊吓后咚咚咚咚按顺序跳进水中……


 
2011-09-15 07:02 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 68楼 

一个网友画的海猴子图，被作者吐槽了哈哈哈哈哈哈



再来是蚊子~~

有网友说我要分章节，以前没做好，是我的不对。

吸血鬼（上）

人体的血液一般是4升多，大概可以装一打多（14支）易拉罐装的可乐，如果快速失血，流去4罐血，就危险了；达到6罐血，就要考虑后事了。当然女人失血的经验丰富，算有练过的，所以耐失血能力超过男人，可以多流一罐才达到相同效果。
　　 从食物角度看，血液是对动物来说是绝佳的食物，不需咀嚼，直接饮用，省时省力，营养绝对丰富，堪称动物的超级优酸乳。吸血，特别是吸人血这事是件绝对的技术活，那是相当的复杂的，超出人类想象的复杂。
　　 有三种嘴最适合饮血，其中复合针式最先进，同时用一整套针和工具，比一套手术刀还要复杂，以蚊子嘴为代表；其次是多鄂式，以蜱为代表，这种最变态了，用一堆嘴划个花式**，把整个脑袋都探进**里吸血，同时还用身体的多个倒钩勾住宿主的肉，死命发狂的的吸，受害人千万别拔它，硬拔会把蜱的一堆头部器官留在肉里，轻则化脓发炎，重则瘫痪死亡。还有一种是舔式的，拥有长长的，可以卷成管状的舌头，以吸血蝙蝠为代表，算是温柔派的代表。除此三大口器外，还有种口器非常适合吸血，那就是嘴唇肥厚多肉的有犬齿动物，用牙咬破皮肤，然后用柔软的嘴唇堵住伤口，形成密闭，这样可以绝佳的利用大气负压吸血，辅助用舌头集拢血液。目前拥有这项组合口器的，仅有人类一种，诡异啊（因为只有人有这么厚实的嘴唇）。
　　 吸血的动物从虫子到猛兽，从鱼到鸟都有，不过要论排行榜，吸血最多的是蚊子，它们无处不在；最具魅力的还是拥有魔鬼气质的吸血蝙蝠；最不靠谱但是最有故事性的是流传人间的不死吸血人尸传说。
　　 首先，我必须要说吸血天才――蚊子，因为它们正在袭击我，毫无疑问，这种天杀的东西，它的嘴绝对不是一根注射器那么简单，一般来说，蚊子都有6根从鄂进化来的针。我大略记得蚊子叮人的过程：
　　 首先，它们会用唇一部分顶着受害者的皮肤，这样既可以固定嘴巴，也可以精确感知压力的方向和弹性，甚至感知温度和皮下血管分布，通过这个器官不停的按摩皮肤，勘探哪部分的皮肉比较嫩，皮下血液矿藏比较丰富；
　　 第二步，一旦找到合适的下嘴地点，她会施放一对有锯齿的针不停的试探性刺入，直到找到比较方便刺的地方，找到后，它会通过已有的感知，加上身体各种姿势和肌肉的调整，缓缓刺入皮肤，这种锯齿刺比起单纯的注射针来说，是通过切割进入肉体，不会造成不必要的压力，使得疼痛减轻，而且创口可以刺的比较浅，这也是目前人类注射器需要学习的地方；锯齿在刺入的同时，把唇弯曲留在外面做精确的应力感应，配合另一个唇的作用，可以稳稳的hold住刺入的肉里的针状嘴巴们不受伤。要知道蚊子的嘴不是金属的，而是软肉的，要不弯折的精确刺入，力道和方向的把握至关重要。这种精确的配合，是人手无法做到的。
　　 第三步，轻微的扩开刚才钻开的肉井，这样就可以轻松的放入其他4根嘴巴不至于被肉挤住，其中最先放入的是一个释放唾液的针，这根针会快速的将至少十几种化学物质注入人体，其中有防凝血的、麻醉的、破坏皮下细胞的、帮助血液凝聚的等等功能……
　　 第四步，开始吸血，蚊子身体内部的几个管状器官们扩张利用大气负压吸血，同时温柔的用一根尖利的针不停的在皮下扫帚一样扫动，划破皮下血管造成出血并聚集血液供她吸食；
　　 第五步，由于蚊子的排泄过程比较特殊，所以可能上次吸的血还没消化掉，为了腾出肚子空间，他们通过一根嘴巴，把肚子里的废物吐出来注入到被吸食者的皮肤里……


 
2011-09-15 07:03 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 69楼 

通过这一整套器官和一整套动作，蚊子以最高效率吸血，如果一个地方的血不够吸了，马上在附近换个地方再吸，由于蚊子在吸血的过程中留下太多垃圾，所以造成过敏在所难免，会有一连串的红肿吻痕留下。
　　 蚊子分公母，只有母的吸血，公蚊子还是比较绅士的，只吃素，不过他们的老婆素质就极差，缺乏对食物的尊重和爱护，除了吸血后在吸血的皮肤里留下大堆垃圾的恶行，它们还可能携带多种病菌，包括疟疾，叮咬的时候还会产生痒痛，这使得人类发现蚊子叮自己脸时候，向来是立即赏她一个大嘴巴，虽然这主要还是扇了自己的脸。科学家告诉我们，这样直接拍死的做法做是不值当的，最好的办法是放松身体，柔和的抚摸它，要让她虽受到惊吓还能及时拔出嘴巴，等她开始飞了，凌空迎着它飞的方向，抽拍绝杀……记得看过印度的打蚊子大赛视频，冠军老头单手凌空绝杀，左右手同时开弓，极具一代宗师风范，5分钟击落120多架蚊子……如果粗暴的直接拍死在吸血现场，她们那把六根的嘴巴们在体内可能造成可怕的感染。
　　 事实上，我们大部分人都无可避免的要喂蚊子，所以不能说不被蚊子吃，只能少被蚊子吃，偶尔被它们吃一吃，也没什么大不了的，只是被吃的多了，可能就出问题的。首先，虽然蚊子吸血量很少，但是当蚊子集体进攻的时候，人还是要考虑自己的血够不够。在蚊子肆虐的地区，发生过被蚊子吸干血的事故，记得在东南亚某国沼泽地带，当时有一个妇女在路过沼泽的时候，正值傍晚，蚊子突然出动，黑压压的朝她扑去，结果她躲避不及跌入沼泽中，在验尸记录中，确信她是失血过多死亡。在我国也有非官方的记录，民国时期，某军阀惩罚下属，将其吊在湖边赤裸任蚊虫叮咬，当时也是黑压压一片的蚊子，这个人的朋友不忍心他如此受虐，就包住自己全身帮他朋友赶蚊子，不料他朋友还是失血过多死亡了。如果你在农村呆过的话，估计就会对黑云笼罩一样的蚊群有深刻印象。所以你如果在田间小路散步，千万不要选在夏天的傍晚，一旦太阳光的强度降到一定程度，蚊子们是会突然同时出动，杀你个措手不及。
　　 为什么水边多蚊子呢？ 主要是蚊子的幼虫和蛹都在水里发育，而且刚出蛹的蚊子都饿得慌，一旦变成蚊子，就恶鬼一样要吸血。
　　 奇特的是，在田野，我经常发现头顶有片蚊子云，大群的蚊子在我的头顶成团舞动,远看，好像天使的黑光环。后来才明白，蚊子跟踪人体，主要靠二氧化碳，我们人在呼吸的时候，头顶上方的二氧化碳浓度会增加，蚊子就会陶醉在二氧化碳中，伺机吸血。特别累的人更容易招蚊子，因为他们的呼出的气体二氧化碳浓度更大。当然蚊子寻找目标，方法还有很多：
　　 第一，是温度和颜色。体温高的人，蚊子更青睐，当人剧烈运动，体温自然升高；同时深色更招蚊子，所以黑人和穿黑衣服的人是蚊子的最爱。
　　 第二，是气味，哪些出汗多，涂抹化妆品多的人，还有喝酒的人更容易让蚊子觉得肉比较香。
　　 由此可见，身穿黑色球服的足球队，遇到白色球衣的足球队明显处于劣势，因为蚊子们偏爱他们这一边。
　　 要想不被蚊子咬，除了保持清爽外，个人觉得最好的防蚊手段是纱窗和蚊帐，飞不进来的话，嘿嘿，能耐我何？对于蚊香我是持保留态度，因为蚊香在驱蚊杀蚊的同时，蚊香烟雾的毒性也不可小觑，一支普通蚊香，毒性和一条香烟差不多吧。特别是孕妇，尤其要慎重。如果必须要到室外，涂一些防蚊水，效果不错，我发现一种叫“蚊不叮”的上海产儿童驱蚊水效果相当好，我天天用……


 
2011-09-15 07:03 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 70楼 

=======截止9.5晚六点的分割线=======

9.6更新~~

吸血鬼（下）

蚊子这种小家伙，在人类心目中的地位不甚高，比如藐视某人往往也附带侮辱蚊子：“整死你，就像捏死一只蚊子一样……”，对人类而言，暴强的恐怖吸血之王，是哪些吸食人血的不死尸。西方流传吸血鬼的传说，我国流传僵尸的传说。无论吸血鬼还是僵尸，都睡在棺材里，见不得太阳光，到了晚上就森森的出没，诡异恐怖的到处拿活人来喝血……
　　 这两派食血尸的传说，都是最近300年左右盛行，而且都形成了非常独特的文化现象，都具有非常严格的文化内在逻辑。如果不用最严格的逻辑和科学理论去分析，很容易让人误以为真实存在，所以那些神秘主义者都不会怀疑真实吸血鬼或者僵尸的存在，甚至自我催眠，幻想自己是吸血鬼。我认识的一个网友，就不厌其烦的要我相信他是吸血鬼贵族，但是我邀请他来吸我的血，他却忧郁的表示十分为难，因为担心会危及我的性命，后来实在推脱不过，却在来的路上遇到大堵车而爽约。其实我若是亲身见证吸血鬼存在，那是多么神奇啊……不过说说回来，我是不信一个每天宅在家里，一年都不洗袜子，穿廉价衬衫的的家伙是什么劳什子吸血鬼贵族。
　　 不可否认的是，这些传说性质的文化现象大大的影响了我们现代人的文化生活和心理状态，特别是各种吸血鬼的文学和影视作品长盛不衰，而且逐渐和科幻结合，形成内在逻辑更严密的文化现象，散发着无穷的魅力……
　　 不论吸血鬼派还是僵尸派，内部细分的别门支派也是是相当多的，各种设定都十分有趣，甚至有些科学家也加入了混淆事实的行列中，一部血族的百科全书，估计会有千万字的篇幅。最近僵尸和吸血鬼这两派却有合流的趋势。我本人无论对僵尸还是吸血鬼的传说都是十分着迷的，好想知道吸血鬼大战僵尸哪边能赢……我在此写吸血鬼和僵尸，并不是宣扬它们真实存在，反而是告诉大家吸血鬼和僵尸是不存在的，仅仅是个文化现象，但是这种吸血鬼和僵尸的文化现象，影响如此深远，内涵如此浩繁，应该每个人都要有所了解，免得进入迷信的歧途。
　　 如果要在现实中找吸血鬼或者僵尸的影子，有多种来源：
　　 首先是狂犬病患者，在狂犬病发作的时候，丧失理智，身体僵硬，攻击性大增，发狂的要咬人，而且怕水，怕光……这些恐怖的特点都和吸血尸符合。而且不排除极其特殊的狂犬病发作后没有死亡的病例成为活死人，行为呈现精神病状态，并有咬人的攻击性。
　　 其次是卟啉症，被视作吸血鬼传说的来源之一，英国的国王乔治三世，就是这样一个病人，他们不能被光直射，否者就会出现可怕的瘢痕水疱和溃烂，而且脸部肌肉和皮肤变形萎缩溃烂，露出发黑的牙齿，眼神枯槁，身体苍白衰弱，而吸血的确是可以缓解这些症状的，这就是现实版的吸血鬼。据说一个年轻医生探望一个重症患者，当医生看了患者一眼，就被惊吓的失声尖叫。目前世界上大概还有几百号这样的病人。有趣的是，卟啉这种物质有着奇特的医学价值，对癌症和艾滋病等疑难杂症都有潜在治疗作用。
　　 第三是由于17世纪彗星扫过地球后，欧洲大瘟疫横行，由于死的人太多了，所以后来收尸就比较马虎，看人没气了，就丢进棺材埋了，其实很多只是休克，算是假死，然后醒来发现自己躺棺材里，自然会大声呼救并试图打开棺材，这给深夜睡觉听到凄凉呼救的人极大的恐怖……以为是吸血鬼出棺，然后一些无良的巫婆也借机大肆宣扬吸血尸，方便敛财。于是为了防止吸血鬼晚上尸变，跳出来吸血害人，就往瘟疫死者的嘴巴里塞块大板砖防止尸变，后来还出土了不少嘴巴里塞板砖的古尸……
　　 第四是航海大发现和殖民行为，西方人在南美发现了吸血蝙蝠，吸血蝙蝠一共有三种，它们专门以吸血为生。吸血蝙蝠喜欢在受害者睡觉的时候发动攻击，一旦确定吸血的对象，它们会异常小心的用锋利的嘴巴咬一口，一般受害者不会察觉，于是它会慢慢的闻一闻，嗅一嗅，直到确认受害者睡的像死猪一样，才放心大胆的在伤口把妨碍吸血的毛发咬掉，当然，如果咬的是人，这步可以省略。在吸血的过程中，蝙蝠的口水有物质防止血液凝固，这样受害者就不停的流血。据研究，一种蝙蝠的口水还有促进睡眠的作用，不过常常由于吸的太放肆，受害者往往还是会惊醒，并为自己大片的流血吃惊。当猎物惊醒，吸血蝙蝠会立刻放弃开始的谨慎，而是采取放肆的无赖策略，比如如果受害者是小羊，它们会跟着不放，而且和其他蝙蝠不同的是，它们的腿很有力，会跟着小羊边跑边吸。如果受害者是大型的牛羊，蝙蝠会不停的在它们身上跳动，直到牛羊精疲力尽而放弃反抗。目前还有没人类在吸血中途惊醒的记录。由于血液大部分是水，所以蝙蝠往往很快吸饱，然后休息几分钟，把血液中的水分快速变成尿，缩水后的血液营养价值当然更高。 如果被害者还没醒，它歇完了就继续吸，如果已经吸干了，会换个猎物再吸……
　　 个人认为，吸血蝙蝠对于西方吸血鬼文化的产生有至关重要的作用，首先时间上，发现吸血蝙蝠和吸血鬼产生的时间相吻合，其次，吸血蝙蝠的很多习性直接出在吸血鬼当中，甚至吸血鬼传说中，吸血鬼修炼到一定程度，就会变化成吸血蝙蝠。第三，吸血蝙蝠对人最大的危害就是传播狂犬病，目前大量的受害者都是狂犬发作死亡。受害人的伤口和血迹，以及发作时的恐怖表现，很容易让人联想起伤口是由吸血鬼咬伤导致的……
　　 吸血鬼虽是最近几百年才传说盛行，但是在宗教解释上，却追溯到人类起源之初，而且一定和欧洲贵族有莫大的关联。虽然吸血鬼的起源有不同的宗教解释版本，包括巫师的吸血崇拜和犹大的诅咒契约，但是最普遍的解释是：


 
2011-09-15 07:04 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 71楼 

亚当和夏娃的大儿子该隐是第一个吸血鬼，因为妒恨杀了自己的亲弟弟，被上帝惩罚成了不死吸血鬼。后来上帝的反对者，魔王撒旦把自己的情妇莉莉丝送给了该隐做老婆，莉莉丝教该隐如何吸血和发挥魔法，它们生下了第二代吸血鬼。该隐统治着一座城市中，第二代吸血鬼得到纵容，不料上帝降下洪水，除了诺亚方舟的生灵，最强的第三代吸血鬼也逃过一劫，得以存活，能力号称比肩众神，他们重新组织起来，并杀光了奢靡无能的第二代吸血鬼，将该隐先祖冬眠化在极乐圣殿。根据传说，最强的第三代吸血鬼至今有存世的，他们是最后一批有正常的双性繁衍方式产生的吸血鬼，法力高强，随时可以杀死所有的吸血鬼。关于吸血鬼丧失繁衍能力，理论界争论不休，我个人认为是具有生育活性的像莉莉丝一样的女魔并不是单纯的吸血鬼，她们的缺位造成了吸血鬼无法继续在大洪水后繁衍后代。
　　 吸血鬼把自己称为血族。据传现在的血族都是通过一种“初拥”的方式变成血族的，无法像最早的先祖那样双性繁衍，所以唯一血统纯正的血族，的确是第三代的血族。一个正常的人经过严格的能力测试和思想水平的挑选成为血族候选人，然后有缘的年长血族会来寻找他，引导他和年长血族达成契约，然后年长的血族会吸干他的血液，并把自身的血液注入他体内，经过一个晚上的初拥体验过程，人就变成了血族。这个过程必须由道行深的血族完成，否则稍有不慎，人会立刻死亡。施与初拥的血族对新的血族有非常强的契约关系和责任，必须引领新的血族成员成长为合格的血族，并把他带入血族的社会阶层中去。初拥伴随着恐惧和莫名的强烈快感，据说是一种终生难忘的体验。变成吸血鬼的人慢慢很快发现自己的身体在变化，视力开始不一样……虽然开始新的吸血鬼妄图保持人类的生活习性，但是很快发现吸血鬼的潜能占据上风。
　　 血族是不死不老的，不惧任何疾病，它们能够快速愈合伤口，但是砍掉肢体和头会无法恢复，如果它们不被伤害的话，会永远保持最开始的状态；吸血鬼必须吸血生活，在最初的阶段可能抗拒吸人血，但是最后一定会放弃这个准则而习惯吸食人血；吸血鬼完全不能被日光照射，否则身体会被烧焦而灰飞烟灭。
　　 成为血族后，他们可以慢慢学会一些不可思议类似魔法的技能，包括飞翔和在墙上行走。随着生命的无限延长，血族会思考很多问题，它们会带着自己的棺材周游世界，妄图找到同类并找到自己存在的意义。血族不能正常完成交配繁衍后代，而且遥远的贵族血族先祖背后一直在操控庞大的血族社会，会通过某些方式清除太老的血族和违反游戏规则的血族，特别是嗜杀的血族。传说中，最近一代的血族已经大大不如以前的血族纯正了，这种血族的代数不是按时间排序，而是按初拥级别来排序，类似辈分。最近一代的血族他们的能力并不比人类强，虽然可以不怕日光，但是也逃脱不了衰老。一般而言，现代的血族寿命不超过200年，只有那些血统纯正的血族才能造就优秀正统的血族。但是据传说，越来越难找到那些血统纯正的血族了，因为随着时间的推移，一部分血族开始隐居的生活，甚至开始可以生活在日光下，可以不以吸血为生，却拥有着神一样的不死不灭之身，接近神了。
　　 还有一种低级别的吸血鬼，那就是丧尸，除了拥有极强的嗅觉和嗜杀能力，丧尸没有什么特长，顶多是一具嗜血的行尸走肉，现在的文学作品更试图将他们和吸血鬼分开，划分为病毒的受害者。也有文学影视作品设定为血族在饥饿下吸食同类而变成丧尸。


 
2011-09-15 07:04 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 72楼 

从理论和传说上讲，遇到吸血鬼并不是一定代表非常危险，因为一般中高级的血族的挑选很重视个人修养和品行，所以只要不激怒血族，它们或许只需要你一杯血而已，但是初级的血族很难控制欲望而把人血吸光，造成死亡。
　　 对付血族，人类的手段有限，但是白天是完全安全的，因为血族都在阴暗的棺材里。除了日光，其他什么十字架、大蒜、银具等手段都是小说各自的创造，不太靠谱。但是有专门消灭血族的组织，一般是由三种人组成：1、具有强大的宗教背景和能力的现代人类骑士。2、狼人。3、厌恶吸血生活的高级反叛血族。他们都可能成为消灭血族的成员，他们就是血猎。如果你不慎遇到血族来袭，不妨期待血猎就在身边，像超人一样来个内裤外穿来解救你……
　　 由于文化背景的不同，在我国，吸血的尸体不是由优雅的贵族血族来充当，而是由毫无人类气息的僵尸主演。虽然可能他们穿着清朝的官府，但厉害的僵尸显然和身份毫无关系，而且来头也非常大。国产的僵尸主要分为汉族产和藏族产。
　　 国产僵尸的来历也是追溯到三皇五帝阶段的黄帝的女儿，相传黄帝和蚩尤打仗，有点吃不消了，就请了自己的女儿，一个已经成为天神的女神旱魃和男神应龙助阵，结果这位秃顶，眼睛发射强光，身体长出怪刺和翅膀的的恐怖女神一来就引起千里大旱，破了蚩尤的凄风苦雨阵，但是应龙同学就在打仗中牺牲了。虽然旱魃长的很惊悚，但是毕竟是个女人，而且是个为了爱情坚持到底，不惜一切代价的女人，最后旱魃为了救自己的爱人应龙的性命触犯了天条，从此流落人间，又因为和应龙发生男女关系，受到蚩尤诅咒，所到之处，引起大旱，被人类痛恨并驱赶……
　　 但是近代说说的僵尸，显然是由人的尸体变化而成的，传说主要来源清代的两个牛人的两本书，一个是袁枚，专门写了本鬼怪的书《子不语》，书名是很有来历的。里面就专门记载了僵尸的详细资料，并把僵尸分了八个品种。另一本是纪大烟袋纪晓岚，一个狂热的迷信分子，在他的书《阅微草堂笔记》里记载几篇恐怖僵尸故事，尤其记得他描写僵尸的那种鬼面獠牙，还有“接吻嘘气，血腥贯鼻”这八个字，吓死个人了。
　　 中国僵尸的特点很简单，尸体僵硬，不能灵活活动，由于膝盖手肘不能弯曲，只能平伸双手跳动，嗅觉灵敏，没有理智，吸血致命，也吃人肉，移动速度奇快，没有人的感情，杀人吸血很残忍，怕日光，可用道家法术消灭。
　　 要成为一具僵尸，据考证，过程是这样的：
　　 第一种方法是未入殓的尸体，受到雷劈或者猫经过棺材等诱因的影响，突然起尸伤人，毫无理智的追着人狂咬，人除了逃跑根本无法抵挡。
　　 其次是久葬的尸体，必须尸体葬在极阴之地，土壤干燥而呈现强碱性，尸体不腐烂，同时最好终年不见日光，如果尸体脸朝下埋葬，那么就极具尸变潜质。
　　 尸体在棺内吸收月光精华和地脉灵气，慢慢开始长白毛尸变，手开始慢慢的往上抬，当手抬过头顶，就可破棺而出成为吸血僵尸，这时僵尸级别很低，可能仅仅是 “走影”级别，怕人，所以不要被它偷袭就好，不然中了尸毒，要么死，要么也变成行尸走肉。在这个级别，还有一种僵尸属于走影级别，那就是不化骨尸，一般是死尸生前某块骨头长期劳作造成，比如挑夫的肩胛骨，书生的指骨，邮差的腿骨。
　　 从外形看，修炼到黑毛的僵尸又称毛僵，一般来说，黑僵比白僵厉害些，这种僵尸会控制长毛，身体刀枪不入，但怕人怕狗，所以容易对付。《子不语》记载，用枣核七枚，钉进僵尸的背上穴位……不过我还是觉得操作难度挺大，先不说如何接近黑僵尸，就算接近，找准穴位不容易吧？据乱传，我们中国神农架一带发现的野人，其实是黑僵。


 
2011-09-15 07:05 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 73楼 

毛僵修炼到一定程度，会变成跳僵，行动开始变的灵活，人遇到一般逃不掉了，而且跳僵可以集体合作围村杀戮，常常害的整村死亡或者整村的行尸走肉。但是糯米、墨线、桃木剑等道家武器可以对付它们。
　　 毛僵经过几百年修炼，逐渐跳的越来越高，越来越远，行动越来越灵活，到了一定程度就成了僵尸中的少有品种飞僵了，飞僵吸血不需要咬开伤口吸血，而是可以隔空吸血，非常厉害恐怖。而且由于它会飞着行动，所以非常可怕，据传四川曾有人在夜空发现飞僵过山，甚是惊悚。到了这个程度的僵尸，不到鸡鸣时分是不怕一切的，而且只能用天罡正火才能消灭，说白了，就是要消灭飞僵，只能引来雷火烧。烧的“血涌骨鸣”，化为灰烬。这种引雷火的道法，是得道的半仙才有的本事。当然也不排除老天看不惯飞僵不低调，直接打雷劈了它的。我从小受到道家文化影响，所以儿童时期完全不怕打雷的雨夜，因为妖魔鬼怪此时统统雷遁电息，反而能好好睡，不知道为毛很多可笑的家伙会怕雷雨夜……
　　 对了什么黑驴蹄子加狗血对付僵尸，我反正没找到出处，想必是天下霸唱文学化的想象。
　　 飞僵再好好修炼个千年，就成了魃了，这高级货色已经脱离了尸体的范畴，算是得道的一类怪物了。再也不用僵硬的飞行，而是可以和人类一样弯曲关节，还可以变化成人兽，也不怕日光了。这种魃所到之处，就是大旱，赤地千里。能对付魃的只有请天神了。不过据传说，魃还是喜欢在自己的棺材里休息，可以用黑神龙身上褪下的错金龙甲在魃睡觉的时候将棺材困住，使得魃不得出，只能呼号。再将困住的旱魃的棺材沉入黄河底，也算完事，问题是，从哪得到错金蟒甲呢？这种神话传说故事总有点不给力的感觉。
　　 显然魃不是僵尸的最后级别，最强的僵尸修炼到极品，就是辏据说属于神仙级别，可以杀龙。据说有史以来就出过一个昊贡还垡羝腥收了去当坐骑，成了官员的高级公务车。
　　 当然我国的僵尸传说，还有很多的类别，我们家乡也流行种僵尸的传说，为了躲避僵尸晚上来袭，就把大门的门槛修的很高，这样，毛僵以下的普通僵尸就跳不进来了。当然，如果飞僵来袭怎么办？我小时候甚是担心。
　　 僵尸传说泛滥的地方是西藏一些地方，而且西藏的僵尸传染性最强，而且可能因为地理位置的关系，空气稀薄寒冷，加上藏人的埋葬习俗是天葬，这样尸体很容易发生起尸。根据传说，西藏的起尸非常多种类，有肤起、肉起，血起，一般由于某种体质的人接触了死者的皮肤，肉体和血液引起，只要破坏尸体的皮肤，肉体或者放血就可以了。“骨起”的僵尸就需要打断骨头了，比较难搞定，还有一些复杂的起尸，比如痣起，发起等，一般很难搞定，而且僵尸力大无穷，行动非常迅速，往往发现的时候，逃避已经来不及了，所到之处，只要接触的人，通通变成僵尸。只有高僧用咒语才能解决问题，如果是活佛施法，就能百里外直接点破起尸，让僵尸立刻倒地，西藏一些地方僵尸横行，往往在野外货村庄遇到僵尸，据说有个小和尚遇到一只女尸，发现她突然坐立抓了一只乌鸦，就吓的逃跑，结果进入一个村庄，僵尸追赶，害的全村人都被僵尸接触，一村人都成了僵尸，幸好遇到高僧施法，将僵尸全部消灭。奇特的是，藏人防范僵尸的方法和我家乡非常类似，他们把门修的非常矮小，这样僵尸就无法跳进去了。
　　 以上关于吸血鬼和僵尸的故事来历三天三夜都说不完，但是可以肯定的是，这是一种源自人类内心对死亡的畏惧产生的文化现象和传说，千万别当真。


 
2011-09-15 07:05 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 74楼 

=======截止9.7晚六点的分割线=========

最近作者开的药店停电检修一直没更新，现在来啦~~
9.9日更新，讲狼~

我每次看《喜洋洋和灰太狼》都心里堵的慌，实在太糟践狼了。蠢货灰太狼先生一次羊肉都没吃过，甚至连羊肉味都没闻过，歧视动物不带这样的吧？羊被狼吃一次怎么着了？小朋友不也爱吃烤羊肉么？如果一头真正的狼看了这个动画片，估计会气的嗷嗷悲号，口吐白沫、倒地不起。因为这个动画片伤了狼心最柔软的地方，那就是饥饿的恐怖记忆。
　　 朋友，你饿过吗？我曾经有过30个小时困在房间除了自来水没吃任何东西的经历，那种到最后呼吸艰难、心跳沉重、耳鸣、四肢发酸颤抖、视线模糊、虚脱感一波一波连续的袭来的感觉相当的}人，而且一波比一波重，一波比一波摧垮人，让人说话都没有力气，仿佛下一次呼吸后就会死去，这种身心的双重折磨相当的绝望……当我最终砸开门出去的时候，腿酸的感觉消失了，我仿佛获得了神的力量，眼睛一定冒着绿光，我张着嘴巴就冲下楼，在通往食物的路上，我对任何挡在路上的人都动了杀机。自从这件事以后，我对狼的认识升华了，因为狼就是这种在饥饿的情况下骄傲生活的，大部分狼都必须经历这种饥饿的考验才能成长起来，狼的饥饿有时长达几个月，有时候，甚至连续饥饿十几天。我虽然只饿了一整天，我觉得我已经深深的理解了狼。
　　 狼的品种很多，大的品种可以有80公斤，两米多长，小的品种，仅仅比猫大一点点。我们所说的狼，主要指分布在北纬30度线以北的灰狼的几个大型亚种，包括我国北方的草原狼，还有一种是体型较小的，与人靠的比较近的丛林狼。无论那种狼，他们都是聪明绝顶，适应力非常强的狠角色，同时它们也长的很漂亮，在一些情况下，高贵的狼除了灰黄白三色，会有很多渐变色的毛发，包括酒红色，紫色和墨绿，这种狼如果直接翻译成汉语，那就是“色狼”，显然没有“漂亮的狼”恰当。
　　 有人分不清狗和狼的区别，说实话，我也搞不大清，我不是说哈巴狗这种，而是像一些狼狗，明显和狼非常接近。如果深入研究狼这种动物，我们会发现狼和狗是完全不同的，虽然狗是从狼驯化而来，但是狼和狗的分化至少好几万年的历史，甚至十万年历史。在这个过程中，人是有目的的利用了狼的忠诚，险恶的选择狼中那些丧失群体性和尊严的猥琐个体，使得退化成狗的狼完全臣服于人，狗失去尊严的代价是换得温饱，不知道算不算一笔划得来的买卖。我要说狗就是变贱的狼，你们同意不？所以从这点看，狼和狗最大的区别是性格上的。从外形区别，狼会一直竖着耳朵，而且随着情绪的变化会变换而转动方向，十分灵活，一双小狼眼总是从昂起的头颅上得瑟的睥睨万物；而狗是大眼无神，看起来总是垂着脑袋，耷拉着耳朵，小心翼翼的盯着狗骨头流哈喇子那种不争气的样子。另一个明显的外观区别是尾巴上的，狗为了讨好人类，尾巴很长，可以卷曲，可以使劲的摇尾巴扇风乞怜。而狼的尾巴短，像扫帚一样硬巴巴拖着，如果你看到一头陌生的狼把尾巴像扫把一样略微翘起拖着，那么恭喜你，它们的晚餐就靠你贡献一些肉了。


 
2011-09-15 07:06 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 75楼 

很显然，人类对于狼的感情是对待所有动物中最复杂的，普遍而言人类是非常讨厌狼这种动物，因为它们偷羊偷牛，甚至在饥饿的冬季偷猎人类的婴孩，袭击落单的行人，刨出坟墓的新尸……但是另一方面，人类对狼的崇拜也达到了畸形的程度，以至于一些民族直接把狼当做祖先，这点我不理解，如果当熊是祖先还好，因为直立的模样比较像人，狼做祖先，岂不是和狗一个样？
　　 我必须要说，人类对于狼之所以出现负面评价，都是因为狼太过诡异，太过狡猾，太过凶残，以致人类的智慧无数次的败在狼下，伤了自尊心，人自尊受损会怎样做？自然是狠狠污蔑狼一番。其实污蔑不如虚心学习，虚心使人进步。
　　 从战争的角度看，狼的坚忍、凶残、行动一致听指挥，这些特质一直被人类军队模仿，狼一样的部队，无疑是最强的。成吉思汗这个大老粗就曾经毫不隐晦的承认，他们没有通过《孙子兵法》学习打仗，他们的老师是狼，狼最懂得打仗。狼群袭击大型猎物或者家畜前，一定会事先踩点和跟踪很久。忍耐、忍耐、再忍耐是狼的信条，哪怕他们已经饿了很多天，也不会被饥饿冲昏头脑而贸然进攻。人类曾观察到一只四五天没有进食的侦查狼潜伏在树丛中，一只冒失的羔羊就在嘴边，而它眼睛始终盯着羊群的动向，始终没有因为肥美的羔羊的勾引而动摇自己的任务。侦查到合适的机会后，狼在头狼的领导下会指定详细的战术计划，分工非常明确，谁负责领队，谁负责断后，谁负责侦查，谁负责发动攻击，都要在平时的行动中形成默契，如果临阵退缩，惩罚就是被头狼无情咬断脖子，事实上很少有狼会故意犯错，它们宁愿牺牲性命，也要保全整个家族。狼总是在人和狗防御松懈的一刹那，在最不可思议的时间和方向发动了袭击，常常让人类猝不及防。当追击驼鹿这种大型猎物的时候，它们用的是疲劳战术，死命的追，一追就是一百多里，有时驼鹿会被这招直接玩死，直接躺地上坦然就戮。而当和棕熊这种大块头发生冲突的时候，狼群就会发动车轮战术，一轮一轮的杀过来，让熊在无休止的被咬中丧失理智，精神崩溃。虽然熊和虎单体远强过狼，但是狼群在生态系统的强大高压不仅仅是对食草动物，也让虎和熊感到恐惧，除了幼崽总会被狼袭击，受伤和生病的时候被狼围攻也是可怕的噩梦。 狼在袭击或者打架的时候，会有狼在一旁观察对手，一旦发现破绽，观察的狼立即会扑上去，特别是肥大的腹部和柔软的脖子失去防护的时候，狼就会狠狠的来一口毛卷肉。狼也会一拥而上死死的从各个方向拖的对手，等于是按的对方无法动弹，再让头狼慢悠悠的瞄准的咽喉或者脖子以致命的一口。


 
2011-09-15 07:06 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 76楼 

人面对狼，是完全不该束手就擒的，这和面对老虎狮子的实力悬殊不一样，人类的身体大小和狼差不多，加上一些工具的辅助，人和狼是完全平等的对手，人和狼遭遇的时候，更多的是比拼耐心、胆魄和智慧，如果人输了，绝对是一种羞辱，你想要考验自己的强大么？建议你去和独狼对峙试试看……可惜的是，胜利总是站在狼的一边，它们总是偷走牲口甚至捕杀人类，而人完全不知道狼是如何办到的，以致怀疑狼具有控制人精神的本领或者奇特的巫术，在狼来去无影踪、准确凶狠的反复打击下，人类诞生了很多狼的传说和禁忌，奇特的是，无论亚洲还是美洲，人们都有狼的很多禁忌，甚至怕狼怕到不敢直呼狼名，在我国西北，狼不能叫狼，叫“老李”，也有地方叫狼“白先生”，外国人则叫"叔叔"、"大爷"的比较多，记得有个地方的猎人叫狼是 "幸福的嘴巴"，真是对狼谄媚的可以了。有些地方的人怕狼报复，每年都主动向狼群贡献12只羊。 
　　 公平的站在自然的角度看，狼绝对是动物中人品最好的动物，既可爱又忠诚。首先，人类说狼 嗜血残忍，这点我看，人是远远比狼狠，人吃活猴脑、活驴臀、拔鸭舌、剁鹅掌……每样都是极品的残忍，人张开满嘴黄牙啃食动物尸肉充饥的时候，咋不说自己残忍？人吃的肉也不是是土里发芽长出来的吧。狼是吃肉的，这是上天定的，上天定的就是最大的理。相反人倒是可以呆在庙里吃素长大。
　　 狼并不残忍，而且爱心是泛滥级别的，他们对同类，特别是年幼的狼非常爱护，哪怕不是自己的崽，也会悉心照顾。奇特的是，狼的爱心甚至会泛滥到照顾人类的孩子，据可靠记录，近代就有十几个被狼收养的狼孩，创造了动物收养人类的记录。


 
2011-09-15 07:06 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 77楼 

另外我国有个成语叫做狼子野心，意思是狼是狠毒的，不能相信狼的忠诚，事实上，狼是最忠诚的动物。如果狼对人没有好感，那是因为人总是不顾狼的尊严，想把狼训成贱狗。事实上人类更应该把狼当做朋友和兄弟。我看过很多关于狼的纪录片，很多人可以和狼成为生死之交的，一个动物学家本来想研究熊，结果却和狼结了缘，沉迷于学狼嚎，整天嗷嗷嗷的学狼叫。狼的叫声非常}人，这也是人害怕狼的原因，人们相信狼对月嚎叫是一种神秘的仪式，事实上，狼只不过喜欢站在高处嚎叫，造成从低处看狼嚎，就像它对月哭号，显得异常恐怖拉风。通过嚎叫的沟通，狼可以发召集令或者抒发自己对母狼的思念，也可以进行细致的任务布置和情绪表达，所以表达的意思非常多。有时，我无聊的时候也学狼一样嚎两嗓子，的确非常好玩。通过钻研狼嚎，这个动物学家居然逐渐掌握了狼的语言，还天天和狼群腻在一起，慢慢的和群狼建立了深厚的友谊，这个嚎叫不纯正的家伙很快成为狼最受欢迎的朋友，成了这狼群的“头狼”，8只狼死心塌地的跟着这个“两脚的头狼”到处野，他也不客气，常常扑倒母狼就是一顿狂亲，拽着胆小公狼的尾巴开玩笑，和小狼崽们滚在草丛里逗蜥蜴玩，到了晚上还和群狼一起嗷嗷的嚎。终于有一天，这个胆大的家伙困在了暴风雪中，他的帐篷也被风吹跑了，他通过嚎叫，召唤了4只狼过来，五个哥们团一块熬过了寒冷的一个晚上，没有一头狼因为寒冷抛弃他。据猎人的回忆，曾经有一个豢养了两只狼的人家失火，他家的狗没有去救主人，而两头狼却义无反顾的冲进火中救出了主人，狼却烧伤过重而死去，见者无不流泪。

另外，狼是一种充满好奇和爱心的动物，狼的好奇使得他们显得很可爱，但是好奇心也会害死他们，常常有狼被车撞死，就是因为他们看车看的傻了眼。有一只狼被本田车撞了，一直开了800多里才被发现，堪称奇迹的是，狼缩在车头里仅仅受了轻伤，住了三天院，这条狼就逃跑了，一毛钱医药费也没留下。

如果你在荒郊野外，突然感觉有人拍肩膀，嘿嘿，千万别回头看看是哪位仁兄，因为在中国的传说中，狼喜欢和人开这种玩笑，它们喜欢偷偷的跟在人后面，人一样站起来用爪子搭在人的肩膀上，一旦你扭头，等待你的是一排呼着热气的大牙……最好办法是，闭着眼睛来个最强过肩摔，甭管是人是狼，又或者是鬼，先摔个半死再说！但是如果不幸遇到狼的跟踪，千万别害怕，首先得确定那不是一条狗，如果是狼，你心里就当它是条狗吧，这叫战略上藐视它，但是呢，战术上还是要重视。如果狼只是远远的冷冷的盯着你，那么完蛋了，这是只侦查狼，还有一队狼随后会来拜访，如果是独狼，它会冲你低吼，把毛全部抖开，龇牙低吼，耳朵压低朝后，尾巴缩着，这是它在恐吓你，试探你的底细，这时你千万别逃跑，因为一逃，它会立刻明白：这是个脓包……上！ 你应该站立，怒目圆睁和它对吼，同时慢慢的后退，看看有没有棍子或者石头可以捡。要点是，千万别背对狼，这样的话，狼很可能飞奔过来直接咬后颈，又或者在你身后爪子搭在你肩膀上朝你脖子呼气…… 

如果离安全地点近，这种与狼怒路对视低吼的办法可以一直拖，但是如果没有退路，你就得摸一摸身上有没有打火机啥的，靠近一堆干草烧起来，一般来说，狼都怕火而不敢靠近……，记住点火后，狼的注意力会被火分散，这时你可以找找附近有没有树可以爬，如果有，赶紧爬上去打手机，如果没有，那就只好硬撑了。

当狼已经判断你可以吃的时候，它们就会扑上来，记住，这是你最后的机会……人对于狼的优势就在于身高，狼必须跳起才能咬人，所以千万不能让狼跳到你身上，你要在它跳起前，狠狠的用你粗壮的大腿力量，对准狼的腰部来个侧踢……一般来说，狼被人狠狠踢到腰部会立即丧失战斗力，甚至腰椎断裂。如果你已经被狼扑上，记住一定要要保护好自己的脖子和腰，你要死死的抱着狼脖子，不要松开，这样既可以避开狼嘴，又可以摁死狼。记住，狼和人是同等重量级别的，面对狼，人只要保持冷静，多思考，少害怕，就99%能逃脱，因为狼是疑心重的动物，只要你保持自信，它们就不会轻易进攻。


 
2011-09-15 07:07 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 78楼 

=======截止9.11中午11点的分割线=======
另外这几天楼主我回家过节，家里电脑破，可能更得不勤，包涵包涵。
此贴未完谢谢关注=w=


 
2011-09-15 07:07 回复  
风行者  
丽雅Leah 
859位粉丝
 79楼 

（我目前看到的版本更新至此，如有更新，请吧友帮忙告知，在此也可以得到更新. 转贴处理排版这些文字和图片比较费时间，关于河蟹词的避免，可参考本吧右侧的“厄米助手”――我已经更新其地址。 当然，本文有些地方可能写的比较夸张或者不实，但毕竟我个人觉着很开眼界，娱乐性也很强，就花点心思转贴一下。 Leah）


 
2011-09-15 07:10 回复  
泪流满面  
★深蓝之泪★ 
121位粉丝
 80楼 

如果把手抱住头、脚张开，蛇不久没办法下口了，就算只吞一只脚也就吞到大腿就吞不了了，干吗要让它吞到腰啊，不是更危险？
　　---------------------
　　 蛇的肌肉很有力，一条超过8米的蛇，你想抱住它头? 估计它轻轻一滑就咬
　　
　　住你的头了……你的手腾开抱头，意味着它有机会咬你的头，不按照教程来，
　　
　　死路一条！！！
--------------------
那位网友的意思是抱住自己头吧，从后文推断，他的意思应该是：双手手肘撑开抱头，这样蛇没法从头开始吞。双腿分开，蛇即使从一条腿开始吞，吞没大腿以后也没法继续吞了。


 
2011-09-15 09:01 回复  
 
┞懿吠 
558位粉丝
 81楼 

本帖已转载：http://www.tbfans.cn/jingpin/kejiao/2011-09-15/1243.html


 
2011-09-15 11:00 回复  
 
麦秸可 
19位粉丝
 82楼 

这贴帅呆了


 
2011-09-15 13:56 回复  
灵雅  
夏天小叶子 
55位粉丝
 83楼 

我见到狗朝我走来，都是恶狠狠的瞪着它，然后它跑掉。。。


 
2011-09-15 14:31 回复  
 
・小火鸡 
134位粉丝
 84楼 

还没看完但是已经泪流满面了


 
2011-09-15 15:19 回复  
肥膘肉  
豆浆_月饼 
1506位粉丝
 85楼 

.


  
2011-09-15 16:16 回复  
 
cqliyf16 
486位粉丝
 86楼 

看着那些【蛇】，有点反胃――


  
2011-09-15 16:32 回复  
 
沙漠潜行者 
3位粉丝
 87楼 

受教了。感觉自己欠缺很多


 
来自手机贴吧 2011-09-15 21:40 回复  
 
零小 
16位粉丝
 88楼 

呵呵，好科学啊，，，

我想知道，那条吊起的的大蛇的事情是真的吗。。。。


  
2011-09-16 12:33 回复  
 
度规张良 
41位粉丝
 89楼 

，丽雅姐姐，你把我吓坏了。我最怕蛇了。电视的蛇我都不敢看。
晚上我会做噩梦了。呜呜呜呜~~~~




 
2011-09-16 13:33 回复  
灵雅  
baoshanbo 
78位粉丝
 90楼 

83楼：这招可用，不过也要做好战斗准备。


 
来自手机贴吧 2011-09-16 19:12 回复  
共有93篇贴子 首页上一页1234下一页尾页 分享到: 顶
1

发表回复
标　题:  发贴可以不用标题啦 如果你只想写短短几句话，可以无需标题直接写内容，第一行会自动作为标题显示。
 
内　容: 
想用@提到谁？
  
用户名: huangxiaoyang2 匿名发表 
使用签名档 签名档1签名档2签名档3 查看全部 
验证码:  请点击后输入验证码，加入会员后本吧发贴免验证码。
   看不清? 收听验证码  
 
  Ctrl+Enter快捷发表  

?2011 Baidu 贴吧协议   意见反馈   收费删贴警示 
设置
