  
生活智慧大发现！
Good idea!
 
盐
用盐水洗头，可去头皮屑并防止脱发。
以面v和盐搓洗猪肚，既干净，煮后更爽脆可口。
食用醋加入少许的盐，日久不变质。
毛巾用久产生黏稠时，加把盐搓洗，可杀菌且洁白如新。
琴键或象牙制品发黄，可以柠檬之加盐擦拭。
煮饭时加一小匙盐巴，米饭会特别松软别具风味。
新买的扫帚，泡过盐水再使用，不脱毛喔！
炒菜时.油锅不小心冒火了.可艾萨克一把食用盐.就可以灭火了
不访把盐塞进蛀牙里.有止痛的效果
煮面时.先在汤里加一点盐再放面.面就不会烂了
在煮咖啡时加入少许盐.可以使咖啡的味道更好
想让花开得更鲜色，在花盆里浇一点点盐水即可。
用盐水洗冻疮可止痒。
早上喝一杯淡盐水，有助大便通畅。
将盐水搽在被开水烫了的皮肤上，可减轻疼痛。
洗澡时，水里放点盐，可治疗皮肤病。
用油炸食物时，将一点盐放入油锅内，油就不会向外溅了。
煮破了壳的鸡蛋时，水里放点盐，蛋白就不会流出来了。
将胡萝卜捣碎拌点盐，可以将衣服上血迹擦掉。
为防止洗衣服时衣服褪色，可在水中放些盐。
在盐水中煮过的玻璃杯或瓷碗不易破裂。
用盐可以擦掉铜器上的黑点。
 
醋
1.玻璃上的油漆,可用醋浸软后擦掉.
2.煮肉和薯仔(马铃薯),稍加一些醋,就容易煮烂,味道也好.
3.铁或铝生锈,可用醋擦干净.
4.在墨汁加点醋,可使墨汁黑而发亮并不易褪色.
5.洗绸缎时加小量醋,可使丝织品保持原有光泽.
6.夏天吃凉菜放点醋，有杀菌作用。
7.食餐时鱼骨卡喉，喝醋可使铅骨软化消除。
8.用棉花蘸醋塞住鼻孔，可止鼻血。
9.冻疮初起未溃，醋煮热，乘温湿敷，每曰2一3有疗效。
10.蚊虫叮咬后，擦点醋在患处，可消毒，抹上醋可以散淤消炎。
11.对易晕车晕船者，出发前喝上一杯加醋的温开水，舒心良久。
12.疲劳时，在洗澡水中略加点醋，能使皮肤光润，肌肉放松，身体舒坦。
13.如因环境条件改变，易引起失眠时，临睡前喝一杯加醋冷开水，有助安然入睡。
14.陈醋200克，加水30克，烧热洗头，每天早一次，可治脱发、头痒、头屑多等症。
15.衣衫上染了果汁，可用醋搓擦，再用清水漂洗可去污渍。
16.流行性感冒发生时，房问用醋熏一熏，可使空气消毒，有预防作用。
 
电
电是现代社会不可缺少的动力来源,文明生活离不开电力.但另一方面,电的使用又有其两面性,使用得当, 电能给我们带来很大的益处,使用不当,则会造成很大的危害,因此,掌握安全用电的基本知识,对我们来说 非常重要.电器使用之前,首先要清楚电器的额定倏用电压,而这个标志通常在电器的显要位置上标明的. 说明书上也会特别注明一般而言,分为220伏特及110伏特,(香港及大陆使用220伏特,日本,美国,加拿大使 用110伏特)如将使用电压110伏特的电器用品直接接上220伏特的电压,就会毁坏电器,而且还有触电的危 险,反过来,如将使用电压220伏特的电器用品直接接上110伏特的电压,虽然不会毁坏电器,但电器用品就 不能发挥正常的效能.假若发现电压不配合,可以到商店买一个匹配的变压器,通过变压器将电压转换成相 适应的电压

电器使用时应注意什么
注意保护电器的绝缘体,防止被水淋湿,受潮,沾染腐蚀性物品或受到高温及火的烘焙.电器用品平时不要放 在潮湿的地上或水池傍.不要将电线从煤气炉,取暖炉等发热体前经过,也不要把腐蚀性物品放于电器及电 线边.另外不要用图钉,铁钉等直接穿过电线而将其固定起来.开关电器时要注意保持手的干燥,不要湿手去 摸开关,以防触电.经常移动的电器拖带的电线应注意避免磨破和折坏其绝缘体.万一电器的绝缘体受损,千 万不要用手直接接触进行修理,而应先拔出电源插头或断开总电源再进行修理.

怎样正确安装和修理电器用具
安装和修理前的准备工作,首先要采取的措施是停电.无论是调换一个灯泡,安一个电源插座,或者铺设电线, 均需停电.断电以后,还应用测电笔测试检验线路或电器是否带电,验证无电后方可装修.

电风筒:避免在潮湿的,弥漫水气的浴室中使用,这样会容易引起漏电而导致触电事故.
电暖炉:不要在非常接近电暖炉的地方较长时间地烘焙衣物,也不要将电暖炉贴近睡床,家具,报纸杂志堆放处,以免 烘烤周围易燃物品,导致火灾.
电熨斗:不要过长时间停放在衣物上熨烫,暂不使用时应将其竖立搁置在一边,或平放于专用金属架上,人离去时应 立即拔去插头,以防引起火灾.
电热毯:使用时要平整地铺放在垫被上,上层只须覆盖一条被单即可,不可铺在棉垫下面,也不要合上开关长时间地 加温,以免使盖被温度上升过高而引起燃烧.临睡时要关闭电源,如拔去电源插头则更保险.收起不用时应轻 迭轻放,不宜折迭得过小,放置后上面不可压重物.
电饭煲:使用时内胆要擦干,不要沾满水便放入底座使用,底座不能用水冲洗,以防止底座内电路组件损坏,造成漏 电或短路事故.
电h炉:使用时应注意不要在电h炉周围堆放衣物,书报杂志及其它易燃物品,以免温度升高发生危险.
微波炉:不要在未放任何食物而空转,引起组件损坏.不要用金属容器盛放食物加热,这样也会损坏组件,最好使用微 波炉特制容器,
 
狗
1. 在狗食中加些剁碎的香菜和蛋黄，能使狗的皮毛变得有光泽。
2. 常给狗啃点骨头等硬食品，可防止狗的牙齿长牙垢。
3. 防止狗身上出现跳蚤，可在狗窝里放些新鲜松叶，或晒干的蕨类植物。
4. 给狗吃的药品，如直接放进狗食，易被它发现。把药品碾碎拌进沙糖，狗就爱吃了。
 
减肥
每天吹气球５０个，就可以慢慢减肥了！！

胖在腹部要消肚子的人
每天晚上睡觉前及每天早上刚醒来各做一次即可:
肚脐正上方一指幅处(约2公分)揉50下
肚脐左右各三指幅处揉50下
肚脐下方4指幅处揉50下

肉类克星--菠萝效素
? 材料：
有机无花果(湿的)3个
菠萝半颗
木瓜半颗
水900cc
甜菊萃(代糖)一小匙
?作法：
将所有材料放入果汁机打 匀,三餐前30分钟饮用一杯

芦笋塑瘦汁
材料：
芦笋100克
柠檬2个
蜂蜜一大匙
水2500CC
苹果醋一大匙
?作法：
1.先用两碗水煮开后,放入芦笋煮开后开小火煮15分钟,煮至一碗量,放凉
2.将两颗份的新鲜柠檬汁,蜂蜜一大匙,苹果醋一大匙,水2500及一碗芦笋汁均匀混合即可当一天量的开水使用

到超市买决明子,在每天晚餐后泡来喝隔日痘子消失,小腹平平,体重也减轻喽!

让小腿瘦瘦
在每晚睡觉前,将腿靠在墙壁30分钟,与身体成90度角,长期下来,保证您拥有一双美美的腿喔!

去中药店，抓仙渣．乌梅＋决明子来熬，六碗水熬成三碗水的份量，一天喝完，一阵子就会瘦瘦了哦！

先将一茶匙的绿茶粉用温水调匀,再倒入养乐多或优酪乳混合食用,养颜美容助消化,还可达到减肥的效果喔!(三餐饭后食用效果更佳)

一、玫瑰蜜枣茶：有效清除肠胃宿便，再严重的便秘问题皆可获得改善！

二、窈窕美腿茶：改善下半身肥胖（虚胖水肿型效果更佳）

三、纤美瘦身茶：可保养调养身体，有效去除油脂，适合胆固醇过高者


★玫瑰蜜枣茶★　　（成份：加洲蜜枣．粉红玫瑰）

清除肠胃宿便，保证一杯见效！轻轻松松就能拥有轻盈体态此道茶结合玫瑰的清香与蜜枣的甘甜，口味芬芳好入喉，长期饮用可消脂瘦身，有效去除体内油脂，清除肠胃宿便，改善内分泌失调，还能调理血气，娇嫩肌肤，消除疲劳，舒缓神经紧张平日当茶饮用效果更佳！（冰凉后风味尤佳）

只要每天饮用一杯（500cc），轻松享瘦效果看得见！（二星期2～3公 斤）

★备注说明★

玫瑰蜜枣茶强调其〔清除肠胃宿便〕之功效，通常于饮用后约一至二个小时内便会开始大量排便（宿便越多者排得量越多），到最后排出的污物仅剩污水时，整个〔清除肠胃〕的工程就差不多了！
体内的宿便越少，人也会越健康，不仅气色变好，脸色红润有光泽，减少了一堆体内不必要的东西，当然也就会变瘦！ 效果惊人！真的不试可惜！


★窈窕美腿茶★　　（成份：柠檬马鞭草．迷迭香．柠檬草 ）

平日当茶饮用，可有效消除下半身肥胖，减少肌肉组织多余水份滞溜

柠檬马鞭草：又称柠檬叶，可减缓静脉曲张、腿部水肿，消脂瘦身，肠内净化抗神经衰弱，缓和经痛，皮肤病症，改善偏头痛（孕妇不宜）

迷迭香：增强记忆力，提神，并可去斑，减少皱纹，消除口臭，偏头痛神经痛，强化肝肾及心脏功能，改善经痛(孕妇不宜）

柠檬草：可健胃、利尿、防止贫血并滋润肌肤，消除胀气， 提神


★纤美瘦身茶★　　（纯天然中药草本植物绝无添加西药或防腐剂）

玫瑰纤美瘦身茶系由：上选玫瑰花、决明子、仙楂、甘草、陈皮---等纯正中药材所调配而成，不苦不涩，药性温和且不伤胃，玫瑰香中略带一股清甜，清清爽爽的口感，饮用时气味芬芳好入喉。

平日当茶饮用（冷热饮皆可）效果尤佳！可减少肠胃宿便及大鱼大肉后产生的油脂（不会有腹泻等症状）
* 一个月正常约减3-6KG

[成份]

玫瑰花：消脂瘦身．娇嫩肌肤．消除疲劳．改善内分秘失调并调理血气

甘　草：补气解毒

决明子：润肠通便、清肝明目、降血脂

仙　楂：消食消脂，促进胃液和胰液分泌

陈　皮：健脾化痰、促进胃液分泌

薄荷叶：消除口臭，整肠健胃，提神醒脑

花 子 茶 化 脂 降 胆 固 醇
香 港 人 饮 茶 集 百 家 大 成 ， 品 味 较 高 的 茶 艺 近 年 步 向 成 熟 ， 连 有 茶 叶 出 产 和 流 行 茶 艺 多 年 的 台 湾 也 超 越 。 几 十 年 来 香 港 人 饮 早 茶 ， 多 是 广 东 式 一 盅 两 件 ， 以 茶 居 式 经 营 ， 除 点 心 之 外 ， 首 重 茶 叶 和 h 盅 、 滚 水 ， 老 一 辈 茶 居 有 专 职 茶 博 士 处 理 茶 叶 。
童 年 时 笔 者 家 开 茶 居 ， 眼 见 普 洱 茶 是 经 存 放 老 化 的 醇 荼 ， 时 至 今 日 普 洱 茶 原 价 便 宜 ， 但 要 存 放 几 年 方 才 醇 而 带 陈 香 ， 越 久 越 香 浓 和 滑 。 市 面 上 有 缺 德 茶 商 用 碱 性 液 体 助 普 洱 老 化 求 取 暴 利 ， 所 以 想 饮 平 靓 普 洱 ， 一 定 要 有 每 年 存 茶 习 惯 ， 同 时 现 时 即 使 高 级 食 府 也 很 少 用 高 级 茶 叶 ， 饮 靓 茶 还 是 自 己 动 手 吧 。
普 通 普 洱 茶 ( 即 新 七 子 茶 饼 ) 每 饼 市 价 三 十 元 左 右 ， 饮 用 茶 味 普 通 ， 色 淡 味 略 带 苦 涩 ， 但 消 积 滞 、 健 脾 胃 效 力 很 高 ， 具 有 很 好 减 肥 效 力 ， 而 且 是 最 王 道 方 法 。 茶 饼 是 给 塞 外 人 炮 制 酥 油 茶 配 成 ， 有 强 力 化 脂 肪 效 力 ， 简 单 一 点 的 中 式 减 肥 去 脂 茶 ， 可 以 用 咸 柠 檬 煎 水 泡 七 子 茶 ， 饮 用 一 段 时 期 ， 自 然 减 去 身 上 脂 肪 ， 但 要 有 恒 心 饮 用 方 才 有 效 。 此 茶 效 力 在 于 酸 和 涩 ， 怕 酸 味 和 胃 酸 过 多 的 人 要 另 外 配 搭 。
花 子 茶 ： 七 子 茶 饼 一 饼 ( 折 散 ) 、 玫 瑰 花 二 两 、 香 片 茶 二 两 、 桔 棋 子 二 两 和 决 明 子 二 两 桩 碎 ， 混 合 起 来 ， 在 饭 后 冲 泡 五 钱 花 子 茶 ， 气 味 芳 香 ， 化 解 脂 肪 、 胆 固 醇 ， 而 且 饮 用 方 便 ， 饮 上 一 段 时 间 即 见 功 效 。

冻豆腐：根据报导，冻豆腐能吸收胃肠道以及全身组织的脂肪，有利脂肪的排泄喔。
绿豆芽：含有较高的磷、铁之外，主要含有大量的水份，多吃绿豆芽，也不容易让脂肪在皮下形成。
菠萝：菠萝含有蛋白质分解酵素，具有分解鱼、肉的功能，吃过大餐后可以吃
些菠萝。但是体质不适合吃太凉食物的人，要尽量少吃。
薏仁：薏仁除了美白治痘外，对水肿型的肥胖也很有帮助喔（孕妇除外～要禁吃）
乌贼：乌贼的脂肪含量，每100g才有0.7g，吃了它要变胖是很困难的。
木瓜：木瓜有轻微的兴奋作用。本草纲目记载：木瓜可以去水肿、治脚气病。
陈皮：汉方中的陈皮，对脾肺很好，而且可以帮助消化、排除胃部账气、减少腹部脂肪的堆积。但是如果您有心脏或血管毛病的人最好少吃。
＊竹笋：竹笋的特色是低脂、低糖、多粗纤维，可防止便秘。不过竹笋有难溶性的草酸钙，胃溃疡的人不可多吃
 
增胖
将牛奶与养乐多混合(大约是３：２的比例)，每天喝个几次，您将会有意想不到的成功体验喔！要马上喝喔！不要放置过久，否则会有发酵后的浓浓沉淀物。
 
开胃
因胃瞬突然受冷或受热引起的呃逆，可取1汤遇胶囊白砂糖含在口中，不等糖溶化就弯腰咽下，可治呃逆。饭前一 小时左右，让孩子饮一杯水，可以及时补充全身各细胞组织，促使消化器官分泌出足够的消化液，有益于食物的溶 解、消化和吸收。取9克生山楂、9克炒麦芽，加水煎服。可治积食及消化不良。用适量腌柠檬，和稀粥同吃。早晚 各1次，可治消化不良。将桔皮洗羟兴可垢桑与茶叶一起用开水冲泡饮服。具有理气、醒脑、开胃、助消化之功效。
 
丰胸
脚筋炖黄耆
材料：猪(牛)脚筋、黄耆。
作法：1.将脚筋处理干净，烫去血水，加水炖煮约30分钟。
      2.放入黄耆，继续炖煮至脚筋熟烂。
      3.加些盐、调味料即可。

海鲜木瓜盅
材料：牡蛎、蛤、青木瓜。
作法：1.牡蛎洗净，蛤先泡盐水吐沙，青木瓜切两半去仔。
      2.将牡蛎、蛤，置放予以剖开切半的青木瓜上，洒上吉士粉，将整个材料用保鲜膜包住，放入微波炉10-15分钟，木瓜熟即可。
      3.加些盐调味即可。

凤爪香菇汤
材料：鸡脚、香菇、黄耆、当归。
作法：1.鸡脚、香菇洗净，放入锅内再放入药材，加水盖满材料。
      2.先用大火将水烧开，再用小火炖煮至食材熟烂。
      3.加些盐调味即可食用。

山药排骨汤
材料：新鲜山药、排骨。
作法：1.将排骨处理干净，烫去血水，加水炖煮至熟烂。
      2.放入已切好块的山药再煮一下。
      3.山药熟后加些盐即可。
 
腹痛
让腹痛的人躺到床上，在医生到来之前不要吃任何东西， 切记吃止疼药或泻药，那将掩盖症状，使医生难以诊断。
 
锁匙
锁匙断了,有部份留在匙吼内.应看看断了的锁匙是否完全不露,倘稍有一些外露,可用一条幻铁线拗曲少许, 涂些"AA"超能胶(要仅可接触,勿粘及外围),待粘紧铁线后,轻轻地慢慢拉出,可试一两次,应该奏效
 
跳蚤
取２５０克新鲜的柑桔皮，切成碎末，挤汁，将汁液用５００克开水稀释并搅匀，凉后喷洒在猫身上，或 用毛巾在汁液中浸湿后裹在身上，１小时后，身上的跳蚤可全部杀死。
 
烫伤
被滚水烫伤后,最重要是替伤口快速降温.否则高温会继续破坏皮肤和肌肉,造成更大伤害.所以,立刻利用流动的 清水冲洗降温,切记不要直接冲洗伤口.应在伤口上方冲,让水流到伤口.用冰水效果更好.轻度烫伤，可涂紫药水， 不必包扎。皮肤起泡时，不要把水泡弄破，可用涂有凡士林纱布轻轻的包扎以减少疼痛。病人宜安静，注意保暖， 多喝开水，吃点止痛药。烫伤面积大，症状严重，送往医院治疗。
 
烧伤
轻度烧伤可在伤区先倒上一些冰水，后敷上湿润的纱布；深度烧伤处是非常危险的，应先在烧伤处盖上 干净的敷料，然后迅速送往医院。注意：一定要防止用水冲，用布抹，这样会使烧伤区严重感染，后果严重。
 
割伤
一般割伤使用止血药包扎后都能解决。严重割伤时，如在手臂，要立即取下手表、手链等佩带物， 然后抬起手臂，使其高于心脏，然后直接压迫伤口；如在腿上，除压迫伤口外，还要压迫大腿上部 的动脉。通知医生或就近送往医院，千万慎用止血带，因为止血带会切断受伤部位所有血液供应， 从而可能导致永久性损伤。
 
扭伤
急性腰扭伤，床垫厚些，让病人仰卧上面，腰下垫一枕头。开始时伤处冷敷２－３天后热敷。肩扭伤，卧床 休息，把肩关节垫高，手臂略向外伸，痛处冷敷湿毛巾，１－２天后改热敷，足踝用布条缠住，休息时把垫 垫高。手腕扭伤，手垫高，用木条托住，冷敷。
 
牛奶
牛奶用来擦皮鞋或其它皮革制品，能使其柔软美观。
用布蘸牛奶可擦除桌椅等家具上的污垢，增加光泽。
在干硬的鞋油里加几滴牛奶，鞋油就会变软，用起来仍同新的一样。
煮薯仔时，.往水里加点牛奶，煮出的薯仔就不会发黄，而且味道更加可口。
 
戒烟
萝卜戒烟：将白萝卜洗净切丝，挤去其中苦涩汁液，加少许糖，每天早晨吃一小碟。
饮茶戒烟：以茶代烟，乌龙茶效果较好。
 
后脑
当孩子淘气、不听话，或在外面闯祸后，有些气愤至极的父母往往动手使劲打孩子的后脑或后背。这 样做，对孩子的身心健康极为不利。因为后脑和后背部都是身体发育的重要部位，遭重压或震动过大， 很容易挫伤其中的神经系统。
 
骨折
骨折一般都有疼痛，伤肢畸形，活动困难，血肿等症状，严重者可发生休克。骨折有两种：皮肤不破，没有 伤口，断骨不与外界相通的叫闭合性骨折。骨头尖端穿破皮肤，有伤口，与外界相通的叫开放性骨折。骨折 有伤口时要马上止血。疼痛剧烈的给止痛片。受伤部位进行包扎固定不随便搬动。开放性骨折先用消毒纱布 棉花包扎患处，用夹板固定（无夹板可用木棍、树枝，竹竿代替）。包扎时夹板垫以软物以防皮肤受损。要 把伤肢的上下两个关节固定起来，先绑骨折上端，动作要轻，受伤部位不要绑得太紧。送医院急救。
 
止血
将生姜捣烂敷在伤口上，可迅速止住外伤出血。且能加速伤口的愈合。若软组织扭伤、挫伤后，立即用冷水冲洗，可加速止血。将葱白与红糖一起捣烂成泥，敷在伤口即可止血。
 
卸妆
以婴儿洗发精卸妆，不但不会伤害皮肤，而且清洁效果更佳。睫毛膏硬化时，千万不可加水，否则容易腐臭，此时只要在硬化的睫毛膏内，倒些婴儿油即可。
 
橙皮
橙皮中含有大量的维生素Ｃ和香精油，将其洗净晒干与茶叶一样存放， 可同茶叶一起冲饮，也可以单独冲饮，其味清香，而且提神、通气。
橙皮具有理气化痰、健胃除湿、降低血压等功能，是一种很好的中药材。 可将其冼净晒干后，浸于白洒中，２～３周后即可饮用，能清肺化痰，浸泡时间越长，酒味越佳。
烧粥时，放入几片橙皮，吃起来芳香爽口，还可起到开胃作用。
烧肉或烧排骨时，加入几片橙皮，味道既鲜美又不会感到油腻。
皮可以做成糖桔丝、糖桔丁、糖桔皮、桔皮酱、桔皮香等美味可口的食品。
 
鸡眼
将一只独头紫皮蒜去皮，一根大葱去叶，起捣烂成泥，敷鸡眼上，用绷带扎好。每天换一次.，可治鸡眼。取2克茉莉 花茶，放在嘴里嚼成糊状，敷于患处，再用胶布贴住，每二天换一次，连续五天，鸡眼就会脱落。每天用清凉油涂在 鸡眼上，再用小火蘸融，使之渗入鸡眼内，每日数次，直到鸡眼自行脱落。
 
鞋臭
(1)在新买来的胶鞋里喷洒少许的酒，然后晾干，穿起来就不会发出臭气了。
(1) 把盐洒在球鞋或其它帆布鞋里，可消除鞋臭。
(2) 用汽油喷在干舻那蛐内，直到酗内姆绵不再吸收时，阴干穿上可除鞋内臭气。
 
频尿
遇事紧张导致尿频者，可取7枚白果，加盐煮汤，预先饮服，少喝茶水，可治尿频。每日早起空腹吃10至15颗红枣， 晚睡前再吃15至20颗，连续服食，对小儿遗尿有疗效。
 
碰糖
怀念小时候”戏棚脚”香甜入口即化的”碰糖”饼吗?小时后在乡下每当有庙会或是谢神,寺庙广场就会搭起棚架,播演歌仔戏 布袋戏,或是野布幕放映电影,常常会聚集小摊贩,卖棉花糖及烤鱿鱼等,其中有一种带有浓浓糖香味,入口即化的圆形饼,叫做”碰糖”饼(台语),也可以在家里自己做耶!想知道怎么做吗?

”碰糖”制作方法大公开:
材料:
1.红糖
2.小苏打
3.圆形长柄铁汤杓
4.白色马克杯(盛放七分满清水)
5.火炉及木炭[或可用野餐用小罐装瓦斯炉(不要用家里一般瓦斯炉,会有臭味)]
6.木筷

步骤:
1.升炉火
2.汤杓内放半满红糖
3.加入水到红糖全湿润即可
4.将汤杓放在炉火上加热并持续用筷子搅拌
5.待糖水煮滚至”稹笔庇每曜拥我坏翁撬至马克杯内,若糖水晕开继续加热搅拌至糖水滴到马克杯时凝聚成块即离火
6.以筷子沾些许小苏打加入糖水中快速均匀搅拌
7.当发现糖水开始结晶并开始膨胀时,将筷子尖端垂直置于汤杓内,随着糖饼膨胀慢慢将筷子左右旋转抽出, ”碰糖”外型渐渐形成
8.将汤杓置于一旁等待冷却(若技巧熟练者,此时可用另一汤杓在依起始步骤另做一个)
9.待”碰糖”半凉时再回火加热,当发现”碰糖”与汤杓边缘冒出气泡时离火,迅速用五指顶住”碰糖”边缘由汤杓滑出,大功告成,此时还不要急着咬一口,因为饼内部还是很烫的，完全冷却后之”碰糖”吃起来就像核桃酥,怕吃多太甜者,可配合泡茶时食用，若滚煮不够浓绸,或是加热和成形时搅拌不够均匀,就会变成“鸡膏”(台语),意思就是看起来像一”补”吃坏肚子的鸡大便啦! OK!
 
韭菜
水烫用料：水七大杯、盐一小匙、色拉油二大匙
沾汁材料：蚝油或酱油2大匙、香油半小匙。
韭菜去枯叶，并切除根部洗净，将“水边用料”煮开后加入韭菜汤一分钟，取出并将切成5公分长，撒白芝麻及鱼片淋上沾汁材料。
 
触电
应立即切断触电者身体与电流的接触，如用干的木棒、竹竿、橡胶圈等拨开电线，或者用你的衣服套住他的 某个部位，将他从电流上拖开。记住：不管你用什么东西都应该是干的和不导电的，而且要站在干的地方， 然后采取其它的措施。
 
牙膏
1.被滚水或火烧烫伤,在伤处抹上一些牙膏,有消肿止痛,防止感染的作用.
2.皮肤擦伤以后, 在伤处抹上一些牙膏,有止血止痛的效果.
3.被蚊虫蜇伤或咬伤,局部涂些牙膏可以消肿止痛,止痒.
4.面部生了汗斑,坚持用牙膏擦洗面部,每天早晚各一次,可渐渐消失.
5.患有腋臭者,可用牙膏加入乌洛托品粉擦腋臭处,,每天两次,可减轻臭味.
6.鼻腔和鼻外红肿,縻烂,先用盐水洗净,再涂适量牙膏可消肿止痛.
7.脚癣患者每天洗脚后,在脚趾之间涂些牙膏,既可止痛又可止痒.
 
抽筋
由神经系统机能失常引起。小孩因神经系统发育不完善，大脑皮层的控制能力较弱，较易抽筋。抽筋时要平 卧。高热抽筋的，头部敷冰冷毛巾，针刺合谷穴或用指甲掐人中，可给病人内服退热片，然后送医院治疗。 癫痫病人抽筋，应将筷子缠上纱布或布片塞入病人上、下牙齿之间，以防牙齿咬破舌头；针刺人中穴；注射 镇静药物。
 
昏厥
昏厥是暂时性脑部贫血引起的短时间意识丧失现象。病人突然衰弱无力，眼发黑，皮肤及口唇苍白，四肢发冷、出虚汗。如受惊吓，站立过久，长期卧床突然起身引起的单 纯性昏厥。应让病人躺下，取头低脚高姿势的卧位，使脑部增加回流血液，盖好被子注意保暖，保持安静，喂服热茶和 糖水。一般经过急救处理后，病人会恢复知觉。如是大出血和有心脏病史引起的昏厥，要送医院急救。
 
汽水
饮酒过量，会使人感到头晕、恶心，如果喝上一瓶汽水，就能起到解酒的作用。
无论什么原因引起体温上升，喝上几口汽水，可使体温下降，起到暂时退烧的作用。
用汽水和面，蒸出的馒头、包子、或是炸出的麻花、散子，非常松软、酥脆，还带有果品香味。
 
溺水
如果溺水时间过长，其呼吸好象已经停止了时，应抓紧清理呼吸道，然后进行抢救性呼吸。不要试图在复苏前 先把他吞下的水弄出来，否则宝贵的时间就会浪费掉。
 
休克
多为外伤、出血、疼痛、过敏等引起。病人面色苍白、出冷汗，精神萎缩，脉搏细弱，血压下降。急救时， 应让病人平卧，注意保暖。如外伤出血休克的，应立即止血；有骨折可能的要用夹板崩扎带固定；神智不清 的，给予针刺人中或指压人中；呼吸困难的，进行人工呼吸。在初步急救后送医院治疗。
 
窒息 
首先将窒息者平放在空气流通处，然后施行人工呼吸。即先托起病人下巴，使头尽量后倾，让其气道通畅， 再把他的鼻子捏紧，然后对准他的嘴巴用力吹气，使他的胸膛鼓起，如此反复进行，每分钟约12次，记住， 不要丧失信心，更不能过早放弃。
 
芋屯
【材料】

第一组材料

1.蒸熟芋头 .......1斤

2.白糖................半斤

3.猪油.................1/4杯

4.冬瓜糖(切碎)...2两

5.桔子饼.............2两

6.烤香红蒜头.....2大匙

7.豆沙.................2两

8.玻璃纸.............1张

9.猪油.................1大匙

第二组材料

1.花生粉............1杯

2.细砂糖............3大匙

【作法】

步骤(1).先将蒸熟芋头 ，趁熟压成泥状，加入第一组材料搅拌均匀备用。

步骤(2).中碗内置一张玻璃纸(抹油)，再把搅匀的芋泥2/3芋泥铺满入锅蒸约20分钟，即可反扣在盘上，拿掉玻璃纸。

步骤(3).将第二组材料拌匀，洒在蒸好的芋屯四周即成。

步骤(4).为增加美观，留少许冬瓜糖及桔子，先放入铺上玻璃纸的蒸碗内再入芋泥等。
 
麻^
圆糯米100克，水150 cc，放入果汁机打成浆,倒入马克杯约3分之一,用保鲜膜包好，放入微波炉，请试调整个人微波炉温度，我们使用的是中强火6分钟，并可尝试自己加料调味放入微波炉时。
 
加油
1. 晚上加油比较好。因为中华民国的汽油是以体积而不是以重量计费，热胀冷缩。晚上加油时，同体积的汽油可以有较多的质量，节省不少钱，一箱油可以多跑个几十公里。
2. 公营的油卡好哦！如果同样加满一箱油，民营加油站若比公营加油站少跑50km以上，永远跟它们 说再见。
3. 尽量以多少公升的方式加油而不是以多少钱的方式加油。因为四舍五入以后，你常常会无形中损失你的金钱。
4. 油用到快精光时再加油。可将油料中残渣的困扰减到最小，但必须承担可能会油料用尽的问题。
5. 如果你正要进加油站，发现油槽上停着一部油罐车，这个时候二话不说，请调转车头继续找下一家加油站！因为油罐车补充的油料，正涌起槽底多年的沉积，很有可能就加到你的油箱。
 
磨刀
刀用钝了，可先放在盐水中泡一会儿，然后再磨。在磨刀时，边磨边浇盐水，磨不到几下，刀就会变得非 常锋利了。用蚊香灰来磨钝刀，既光洁平滑，又不会留下划痕。
 
熬夜
熬夜自己的身体也要顾好
熬夜加班，也要有技巧，才能依然身体硬朗。否则，铁打的身体，
也受不了如此的日夜操劳呢！因此，想要熬夜的您，千万记住：

1.不要吃泡面来填饱肚子，以免火气太大。最好尽量以水果、土司
、面包、清粥小菜来充饥。

2.提神饮料，最好以绿茶为主，可以提神，又可以消除体内多余的
自由基，让您神清气爽。但是胃肠不好的人，最好改喝枸杞子泡热
水的茶，可以解压，还可以明目呢！

3.熬夜前千万记得卸妆，或是先把脸洗干净，以免厚厚的粉层或油
渍，在熬夜的煎熬下，引发满脸痘痘。

4.熬夜之后，第二天中午时千万记得打个小睡一下。

晚上1:00以后不睡觉，人体的代谢作用由内分泌燃烧，用内分泌燃
烧产生的毒素会很多，会使体质变酸，通常熬夜的人得慢性疾病的
机率比抽烟或喝酒的人都来得高。所以每天尽量在12:00以前睡觉，
不要常熬夜，若非要熬夜，一星期以一次为限！熬夜时不要吃肉，
尽量吃碳水化合物，这样隔天才不至于很累，可把伤害减至最低。
 
失眠
1.三茶匙苹果汁加一杯蜜糖(小心胖)
2.将自己的手指一根一根仔细揉揉拉拉,有安稳情绪的作用
3.吃少许面包(小心胖)
4.一汤匙醋加一杯冷开水
5.睡前一个半小时泡热水浴(小心安全)
6.喝一杯热牛奶(小心胖)
1...烦噪不易入睡时，可把一汤匙莴笋浆液汁溶于一杯水服下。
2...喝一杯糖水，使体内生成大量血清素，可抑制大脑皮层，产生困倦感。
3...吃点面包，体内胰腺会分泌胰岛素，对面包所含氨基酸进行代谢，从而镇静神经。
4...握紧拳头，然后慢慢松开，使心神在一握一松间松驰下来。
5...临睡前用热、冷水轮换洗脚，疏通血液。
6...切不可强迫大脑去想各种事，否则会更紧张。
 
甘庶
吃甘庶除了用嚼的，和甘庶汁外，还可以用烤的。除了可口之外，另有可治伤风的功\能喔。
方法：将甘庶剁成不到４０公分后再碳烤。
 
面包
材料:
高筋面粉250g、细砂糖75g、奶粉2大匙、奶油20g、水1/2杯、盐1/2茶匙、蛋1个、新鲜酵母15g(或干酵母8公克)

做法:
1.新鲜酵母切成小块放入温水中，使其融化。
2.面粉和奶粉混合后以筛子过筛，备用。
3.蛋、糖、盐混合均匀，倒入面粉内拌匀。
4.将融化的酵母水倒入，搅拌均匀。
5.放入奶油以手揉匀，使成面团。
6.桌上洒高筋面粉，将面团取出放在桌上用力搓揉10分钟。
7.将面团提起用力摔打使其出筋，直至面团变成十分光滑。
8.准备一只钢盆将四周抹油，将面团放入，并以湿布或保鲜膜盖密。
9.见其发酵至二倍大即可翻面再发酵一次。
10.面团分成16等份，用手搓圆，入烤箱中层以180℃烤10至15分钟即可。
 
果酱
准备加热用的深碗，然后放进当季水果，和比水果重三至四倍的糖，以及少许柠檬汁搅拌。再放进微波炉中直接加热，即可享用到速成果酱。
 
蛋挞 
准备鸡蛋、糖、鲜奶油、鲜奶及千层派面团，就可以在家尝试DIY的乐趣，享受删出炉蛋挞的美味及满屋的蛋挞香味，让我们也开始动手做吧！蛋挞的皮，不是一般的蛋皮，而是酥皮，是由一二八层薄酥皮皮制成的，所以是爽！脆！入口即化。蛋塔王的制造秘诀，最重要是材料与过程的正确。

馅料部分：
鲜奶300西西，香草精一茶匙‘动物性鲜奶油700西西，兰姆酒或桔子酒一茶匙、蛋黄8个、细砂糖200公克，鲜奶油与鲜奶(适量)。

千层派皮材料部分：
低筋面粉250克，起酥或奶油180公克、水100西西、无盐动物奶油、盐各3公克、细砂糖30公克。

千层派皮做法：
1.将面粉放在桌上，撒成一圈空心圆，在空心圆中心放入盐、糖和水。
2.用手指将材料搅拌均匀后，再将面粉由内往外方向搅和均匀。
3.和好的均匀面团，用PE膜包起来，放入冰箱30分钟。
4.用PE膜将奶油整型成约12公分宽、18公分长、约1公分厚的长方形片状。
5.将面团由冰箱取出后，用手指测试面团软度与奶油软度是一致；若是奶油太硬了，则再将奶油放置至室温下，使它自然软化。
6.将面团用成椭圆形，再将奶油片放在面皮上。
7.将面皮从四边往中心折迭起来，紧紧包裹住奶油，翻面将折迭开口处朝下，与桌面相接。
8.桌面上撒上面粉，将面团用成长条形，厚度约零点五公分。
9.用刷子刷去正反正两面多余的面粉，再将面皮分成三等分折迭起来。
10.再将面度用成长方型，厚度约零点五公分，再分三等分相折迭起来，放入托盘后，覆盖PE膜，放入冰箱冷藏，约30分钟。
11.由冰箱取出后，置室温回温一下，再重复第八项至第十项的做法三次。
12.最后由冰箱取出后，用成零点5公分的长方形簿片，将四边切割整齐。
13.面皮卷成圆筒状，直径约5公分，再用PE膜包裹起来放入冰箱冷藏醒一天。
14.取出圆筒状面团，切成1公分厚的圆切片，压平，放入小挞模型。
15.再将小塔放入冰箱醒2小时。
　
蛋挞做法：
1.烤箱预温240度。
2.蛋黄与细砂糖用打蛋器搅拌均匀备用。
3.鲜奶与鲜奶油倒入锅中，开火煮至微滚，再熄火倒入香草精拌均匀。
4.将煮滚的鲜奶油、鲜奶，分次倒入蛋黄糖汁中拌均匀。
5.最后再倒入一茶匙的兰姆酒或桔子酒拌均匀。
6.将混合蛋汁挞皮内，约倒满八分左右即可。
7.再放入已预温至240度西烤箱中，最下层烘烤约20分钟即可出炉。
8.即刻脱模，置放铁架上冷却，即完成。

加点小小变化做出新口味
椰香蛋挞：将材料中鲜奶改为椰汁奶即可。
葡萄干蛋挞：可在蛋挞中加入少许葡萄干，但是葡萄干须经处理(可以加入一点点的兰姆酒)。
巧克力蛋挞：将蛋挞馅料中加入可可粉约30公克，将蛋黄与细砂糖拌匀后，再加入可可粉拌均匀即可。
水果蛋挞：可在材料中加入少许的苹果、罐头(水密桃)....等等口味依各人而定。
核桃、杏仁蛋挞：是将核桃、杏仁压碎后再加入烘烤，别有味道。

正宗的葡式蛋
(烤好表面会有焦糖色的黑点状)可用下列的做法:
A 奶水 110g 细糖 70g
B 奶水 110g 动物性鲜奶油 220g
奶香粉 1/2匙(不加亦可,比较不香而已)
C 蛋黄 4个 全蛋 1个

做法:1.将A料煮至糖溶解,离火备用
2.将B料+C料搅拌均匀(蛋要完全打散)
3.将做法1.+做法2.搅拌均匀即可
材料比较多,但是馅料比较香,比较好吃,有兴趣的人可以试试看!!还有就是现成的葡式蛋塔皮,烘焙材料行有在卖哦!粉方便ㄋㄟ!
 
哽塞
家人在吃饭时嗓子突然被东西噎住了，先问他是否能讲话，说明空气能通过嗓子，他也许自己能将东西吐出来。如果不能讲话，就用手掌在他的肩胛 骨间猛击四下。千万不能试图用手将堵塞物硬取出来或用水强迫冲下去。假如他的嗓子仍然堵住，迅速采取以 下方法：站在他的背后，抱住他的腰，一手握成拳头，拇指一边靠在肋骨和肚脐间的肚皮上；另一只手抓住握 拳的手上，快速向上猛压。如此反复多次，直到堵塞物出来为止。
 
蛋包
就是吃火锅时,不是有附蛋吗,先把一个杯子放些水,再打入一个蛋,再把杯中的水和蛋一起倒入锅中,不约一分左右,就可完成一个粉美的蛋包喽!
 
蒸蛋
材料…低筋面粉500公克
泡打粉15公克
香草粉约15公克(不要放太多,要不然会苦苦的)
黑糖125公克
二号砂糖125公克
蛋1个
水2碗(吃饭的饭碗)
做法…
１．将黑糖与二号砂糖过筛，过好后，倒入２碗水搅拌，直到没看到糖为止。
２．然后把所有剩下的材料放入糖水中。
３．接下来就是发@成败的关键，用打蛋机逆时钟打转(or顺时钟,但就是不能时而顺时钟、时而逆时钟，原因我也不知道为什么，妈妈说的就听!!)打至表面有许多小泡泡时，就可以了。
　　　４．将半成品倒入铁器or陶器之中(记得容器中抹一点点色拉油)，倒大概八分满就可以了，用小火蒸约４０分钟，就完成传统的发@了。

ＰＳ：这样材料做出来的量大约为八碗饭碗的量
 
发@
1.用吃饭的碗打一个蛋。
2.调味料：原味高汤or烹大师or盐、味精适量。
3.若觉得蛋的颜色太白，可以加一些酱油。v调味料要减少，否则会太咸w
4.加入温水搅拌均匀。v水温不宜太高否则会变蛋花汤w
5.电饭锅先预热，以耐热保鲜膜包好，放电饭锅中即可蒸出漂亮的蒸蛋。
判断蒸蛋是否已经熟的方法：
先看蛋面已凝固v如布丁状w，再以筷子插入蒸蛋的中心，若没有任何蛋花黏在筷子上，就表示好了，多做几次即可掌握熟了的时间，调味料的量也可以控制。
 
蛋糕
准备材料，松饼粉150克、蛋1颗、牛奶120cc、色拉油一大匙，

将所有的材料加在一起均匀搅拌后，利用纸杯把搅拌好的材料放进约半杯，依个人口味加入配料，放进微波炉约一杯一分钟，松软棉细的小蛋糕就出来！
 
米酒
材料：
在来米 100%、清水(发酵用) 30%、清水(蒸煮用) 50%、酒曲 1%

做法：
米洗净后，常温在桶内浸泡10小时.
入蒸笼蒸 1.5小时，中途将水分数次洒入米中并将米翻一翻，令热气与水份散布均匀.
将蒸熟之米饭取出摊开置凉后，加入酒曲拌匀，装入缸内并压紧，在中央挖开一凹槽，将缸盖密放置室内发酵,冬天需加盖绵被.
发酵后每 24小时需加水一次（将缸盖打开加水后再盖密），发酵用之清水在 6天内分 6次加完，也就发酵完成。这叫初胚酒其酒精浓度约为10%，带有微甜微酸味道，颜色浑浊（类似甜酒酿）。
初胚酒即可食用，如网友们要求须与公卖局的米酒一样时，则需将初胚酒进行蒸馏，蒸溜后即得到清澈的米酒，酒精浓度约 25度。（比公卖局的20度要高，调水可稀释酒精浓度）

◎蒸馏法：
可自制克难式蒸馏锅，取一金属制大茶壶，在壶嘴口密接一铜管（或任何金属管，玻璃管...）这铜管需加工绕圈（像弹簧）以增加蒸气的散热冷却面积（也可取用旧的冷气机散热铜管），须注意散热导管之位置必需高于大茶壶，才不会倒流.
如在散热导管外表用自来水流冲时，更增效率.
将初胚酒带渣全倒进大茶壶内，加热后其蒸气溢出经散热导管，冷却后变成水滴，在导管的末端置一容器装乘滴出来的米酒.

补充：
政府为了加入WTO，必须解除几十年的烟酒专卖制度，最近又立法通过对“米酒”加税，今年7月起涨为每瓶78元（原价22元），并逐次渐增，到2001年须涨到128元才定案。当然引起全民的大恐慌与大抢购，这民生基本的作菜调味品即将涨 6 倍。不过烟酒取消专卖也就是开放民间可以私酿，网友们不要怕，升斗小民自己可以酿造自用.
水质好坏会影响米酒之品质
最后预祝网友们成功愉快，以上抛砖引玉，望酿酒高明前辈们也慷慨惠赐您的配方制法.
 
生男孩
调节房事次数 排卵日前五日要禁欲，因做爱的次数愈少，精子的数量就愈多，生男孩的机会就愈大。
排卵期的利用 行房的时间，要尽量靠近排卵的瞬间，因这段时间，阴道内的碱性分泌物较多，有利于精子的活动。
阴道灌洗法 从排卵日的前三天开始，每天用小苏打溶液灌洗阴道，来增加阴道内的碱性，但份量不可太多。
射精与高潮 行房时，男性需采用插入较深的姿势，使得在接近子宫口的地方射精，如此Y精子较活泼，且减少Y精子的路程。要使女方达到高潮以增加碱性黏液分泌。
食物的控制 行房前一周，女方应吃碱性食物，如青菜水果，先生应多吃酸性食物，如鸡鸭鱼肉。
日光补救法 妻子应多做日光浴，因为日光能使体内的维生素D大增，而维生素D可促进卵巢的活动，使全身的血液碱性化。
打破生育惯性 一连生了几个同性的孩子后，不要很快的再次怀孕，最好能间隔一段时间，可能会获得不同性别的婴儿。

食物的酸碱性

一般而言酸性食物是含磷、硫、氯元素较多的食物，碱性食物是含钾、钙、钠等元素较多的食物。

酸性食物( 男性吃 )
鱼贝类 鲣鱼片.鲷鱼卵.鱿鱼.小鱼干.鲔鱼.章鱼.鲤鱼.鲷.牡蛎.生鲑鱼.鳗.蛤蜊.干贝.
鱼卵.泥鳅.鲍鱼.虾.
乳制品 蛋黄.奶酪
谷类 米糠.麦糠.燕麦.胚芽米.碎麦.乔麦粉.白米.大麦.面粉.面包.
蔬菜类 慈菇.白芦笋
海藻类 干紫菜
嗜好品 酒糟.啤酒.清酒.奶油
肉类 鸡肉.马肉.猪肉.牛肉.鸡肉汤
豆类 落花生.蚕豆.豌豆.油炸豆腐.略炸豆腐.味噌.酱油.

碱性食物( 女性吃 )
乳、鸡蛋 蛋白.人乳.牛奶
豆、豆制品 扁豆.大豆.红豆.豌豆夹.豆腐
菇类 香菇.松茸.玉蕈
蔬菜 Xm粉.红姜.菠菜.芋.莴苣.红萝卜.小松菜.京菜.百合.三叶菜.马铃薯.牛蒡.
高丽菜.萝卜.南瓜.竹笋.地瓜.小芋.莲藕.大黄瓜.茄子.洋葱.
水果类 香蕉.栗子.草莓.橘子.苹果.柿.梨.葡萄.西瓜.
海藻类 裙带菜.海带
酱菜 黄萝卜.十锦酱菜
嗜好品 葡萄酒.咖啡
 
樟脑球
樟脑丸又称卫生球，大多是以煤焦油中提炼出来的苯为代用品而制成的，其中还加入了少量的二氯 化苯。苯是一种有毒的化工原料，它可通过人的呼吸道被吸入，也可经皮肤、粘膜和消化道吸收。 苯进入人体后，将会直接损害呼吸道和肝、肾等器官。还能直接作用于红细胞，使之破裂而发生急 性溶血现象。所以接触过樟脑丸的衣服，尤其是内衣裤等，穿着前应先在日光下晒一晒，使渗入织 物内的苯受热迅速升华而发挥掉。
防虫樟脑球出售时以玻璃纸包裹，使用时可用纸巾改包或剪成小孔，让其散发气味，但不可直接触及 衣物，否则会使衣服变色变脆。
 
茶叶渣
湿茶叶可以取掉容器里的鱼腥味和葱味。
可以煮茶叶鸡蛋，其味道清香，非常可口。
用残茶叶擦洗有油腻的锅碗，木、竹桌椅，可使该物品更为光洁。
把残茶叶晒干，铺撒在潮湿处，能够去潮。
残茶叶晒干后，还可以装入枕套充当枕芯，枕之非常柔软。
把茶叶撒在地毯或路毯上，再用扫帚拂去，茶叶能带走全部尘土。
将残茶叶浸入水中数天后，浇在植物根部，可以促进植物生长。
残茶叶还可以喂养刚出的小蚕。
把残茶叶晒干，放到厕所或沟渠里燃熏，可消除恶臭，具有驱除蚊绳的功能。
 
枝仔冰
准备材料:
果汁(不管啥都可以)开水(多少都无所谓)
模型和竹签(用竹筷子也可)
做法:
先将果汁倒在碗里,在加水进去(不加也可以,这样就可吃到完全ㄉ果汁冰ㄌ)混合之后到入模型中,这时要放入竹签,在放入冰箱1天即可～
 
不锈钢
不锈钢只是一个统称，说明比一般铁器具有防锈能力，但仍因合金成分高低而有质量上之区别，所以使用 时仍要注意几点:
1. 不锈钢餐具用了一段时日呈出”黑雾“，并非变质，但又不是锈，需磨擦，用蘸布些擦铜水搓抹即亮。
2. 优点在于不怕酸、碱腐蚀，但烈性物质也勿存放耐久，否则仍引起锈及损坏。
3. 不锈钢相当硬，研磨后即见锋利。
 
香蕉皮
香蕉皮含有单宁，用来擦拭皮鞋、皮包，可去除上面的油污，使皮面洁净如初。
 
西瓜皮
(A)削去青皮，将其切成小方快或细丝，加上盐、酱油、糖等佐料，与辣椒同炒，清脆、香甜、可口。
(B)将去皮切成的小块或小条的瓜条，入水煮沸，再下入西红柿、鸡蛋、些汤不仅味佳色艳，而且能消署利尿。
(C)把去皮后的瓜皮切成细长小条，用食盐腌２～３小时后，将盐水沥出，再加酱油、醋或麻油等佐料搅拌，即可食用。
(D)将去皮瓜皮、切成薄片，入在碗里，上铺火腿片，加上调料，上锅清蒸，其味鲜美，清香四溢。
 
汤太咸
可将马铃薯切成大块放入汤里.因马铃薯会吸收盐份.在上桌前在拿出来
 
微波炉
微波炉快速烹饪的功能己众所周知。其实，只要掌握正确的使用方法，微波炉也可用于消毒、防蛀和保鲜。
用于干食品防蛀。将赤豆、绿豆、香菇和米仁等干食品用适宜容器装封后，置于高功率微波辐射下持 续1分钟，这样可杀灭食物中的虫卵，起到防蛀作用。同时，食物的保存期也可大大延长。
用于餐具消毒。在消毒前应把餐具放在水中浸湿再用湿毛巾包裹，这样能充分达到消毒效果，也可把餐 具浸在水中加热消毒。
用于纸制品消毒。书籍和文件等易燃纸制品的消毒最好在旁边放1小杯水，这样可使纸张不易被烧焦， 而且还会提高消毒效果。消毒时问不宜过长，以免被消毒品烧焦和烧毁。
用于厨房抹布消毒。厨房里的抹布时常会有异味，可在清洗后放于炉中加热1一2分钟，这样既可除异味 又能消毒。
用于食品保鲜。鲜牛奶和奶糕等食品置于炉中加热3o秒钟左右，则可延长保鲜时间约1倍，加热酱油和酱 菜1一2分钟也可延长保存期，对甜酒酿加热1一2分钟还可使其停止发酵。
 
四神汤
材料：蕙仁、猪小肠、盐、当归药酒、水2大汤碗、四神1包（中药行有卖） 。
作法：1. 将蕙仁洗净浸泡一会儿，猪肠以油及面粉清洗干净。
      2. 将四神、蕙仁、猪小肠、盐、水放入炖锅中，以中小火煮约30分钟。
      3. 将猪小肠取出用剪刀斜剪成小段，食用时滴入当归补药酒即可。
 
蛋黄酥
材料

皮：中筋面粉--3碗

        水--1碗

        酥油--1碗

        混合搅拌

馅：低筋面粉--1碗半

         酥油--半碗

         混合搅拌

做法

１.中筋包低筋杆两次再包馅

2.红豆包咸蛋黄再用皮包起来，捏好放置白纸上

3.再成品上涂一层蛋黄在洒上芝麻

4.进预热好的烤箱中烤
 
打蛋器
要打蛋器能加快速度的话只要在在打蛋器内侧别上别针，打蛋器就能打入亘多的空气了！
 
烂肥皂
在肥皂下垫一块铝箔纸就可避免肥皂潮湿 易烂的问题
 
翡翠饭
材料：洋火腿二两、白饭七碗，蒜头三粒青刚菜一斤、蛋二个、油三大匙。

作法：

步骤一：先将青刚菜洗净沥干水份，切大场，拌入一大匙盐，腌渍廿分钟后剁碎，挤干水份。

步骤二：再将蛋打散，煎成两个蛋饼，然后切小方块，洋火腿切丁。

步骤三：油烧热，爆香蒜头或葱段，取出不要，再将剁碎的青刚菜倒下锅炒透加入入盐、味精、白饭、再继续将饭炒熟，最后加入蛋、火腿混合炒均匀即可起锅。
 
炒三样
【材料】猪腰、猪肚、猪肝各2两、鸡蛋1个、葱花、盐、酱酒各1匙太白粉半匙、花生油6两、味精少许、姜末半匙。

【作法】

步骤一、先将全部材料洗好后先将猪肝、猪肚切成簿片。

步骤二、猪腰先切成二瓣，除去白筋，再切成半寸长方块待用。

步骤三、将三样放入碗中与蛋汁太白粉拌匀，放入沸滚油锅中略炸取出，留下少许的油。

步骤四、利用少许的油将葱、盐、酱酒及太白粉等拌勾后，再倒入锅中，用大火快炒数下，淋在已炸好的三样中再加上味精，最后把葱花洒在上面即可完成。
 
状元粥
材料：猪腰、煮好的鱼肉、猪肝各4~5片，香菜少许，煮好的稀饭1大碗。

作法：

步骤一：稀饭煮好后加盐、味精、胡椒、小肉丸、猪腰，猪肝各以开水烫过柴鱼片滚开即可供食。

步骤二：肉丸用瘦绞肉加盐、味精、胡椒粉、水搅匀，小锅水烧开，放在稀饭上即可。
 
小饼干
首先准备无盐奶油500公克、白糖粉350公克、鸡蛋3个、可可粉20公克、低筋面粉 600公克、高筋面粉200公克、发粉1茶匙、鲜奶油300公克、葡萄干、杏仁、糖果粒、芝麻(依各人口味酌量)。

步骤(1).先将无盐奶油加白糖粉打到软而且有点起泡为止。

步骤(2).鸡蛋1次加入1个，以打蛋器打至与奶油完全混合，才加入第2个。

步骤(3).加入第3个蛋时，顺便一同加入发粉，完成之后再分成2份。

步骤(4).低筋面粉与高筋面粉混合过筛，再分成2份。

步骤(5).鲜奶油加入全部鸡蛋后也分成2份。

步骤(6).可可粉加在其中一份面粉中，另1份加入奶油分别拌均匀成为两种一黑一白的面团。

步骤(7).面团先在冰箱冰十分钟后，变硬时杆成4公分的厚度，杆的时候要注意向四面杆，不要单杆一面，否则在烤箱中饼干会缩向一边，有点圆方形。

步骤(8).面团先放入冰箱等待硬了之后，再用直径约7公分的模子印出一个各圆形面饼。皮不要太簿！

步骤(9).再放入烤箱预热165度，烤至饼面有点变黄后再将它调回100度，再烤约20分钟，放凉后便可装饰。

步骤(10).可以依自己口味加入巧克力或其它食用色素，将鲜奶油调成不同颜色，用挤花袋在饼干制作各种卡通人物或动物.....^^等也可搭配葡萄干、糖果、果冻、芝麻..^^等作成各种形状的饼干！

步骤(11).最后再将作好的饼干再放入烤箱烤一下，让饼干更好吃就很简单的完成饼干的制作过程了！
 
太阳蛋
将蛋、胡椒、盐、香料放入烤模里，烤10分钟即可。
 
冷饮忌
忌饮用过多。在炎热的天气里‘大量饮用冷饮，会使胃粘膜温度骤降，容易引起胃病和消化不良，也会诱发感冒。
忌不讲卫生。市场上，经常有不符合卫生要求的冷饮出售，饮用这些冷饮，极易被传染上消化道传染病。
忌不该饮用者随意饮用。幼儿、老年人、体弱者和、虚寒型(畏寒、遇冷易发病)的心血管病人‘宜少吃冷饮’切不可过多。
忌出汗时大量饮用。出汗时‘汗毛孔开放’骤然遇冷，会引起出汗中止，易引起感冒和其它疾病。
忌在烈日下饮用
忌冷热饮料交错饮用，有人刚吃完冷饮，马上就喝热茶，这样容易引起消化功能紊乱，冷饮和热茶至少应间隔半小时
 
鸿章菜
【材料一】太白菜(切丝)2碗、五花肉、熟荀、金针(切丝)各1碗、木耳、胡萝卜、芹菜（切丝)各半碗。

【材料二】高汤4碗、黑醋、酱油各2大匙、糖、盐各2小匙胡椒粉少许、姜丝2大匙、太白粉(加水拌匀)6小匙。

【作法】

步骤一、锅热油6大匙爆炒姜丝，再次入(材料1)拌炒。

步骤二、加入(材料2)煮滚，最后改以用小火煮5分钟，淋上太白粉勾拌后，即可食用。
 
雪花糕
洋菜20克、玉米粉6大匙、蛋白2个、糖(依个人喜好) 、鲜奶1/2杯、椰子粉1/2杯、水3杯

做法:
1.洋菜洗净泡软，用两杯水煮至溶化，同时将蛋白打至发泡
2.玉米粉加一杯冷开水调开
3.糖加鲜奶小火煮至糖溶加入玉米粉水拌匀
4.洋菜和玉米粉水一起放入发泡的蛋白中拌匀，倒入模型中，放入冰箱冷藏
5.凝结后取出，撒上椰子粉即可
ps.也可加入水果罐头或淋上果酱
 
桂圆粥
材料：圆糯米半杯、蓬来米半杯、桂圆肉糖。

作法：

步骤一：两种米一起清洗干净后，泡水二小时个备用。

步骤二：桂圆用清水稍洗一下，备一深锅注入八杯水再倒入米及桂圆肉同熬煮至浓稠再加糖，续滚片刻熄火略焖十分钟即可 享用。
 
香蕉派
材料冷冻派皮、香蕉、蛋黄液
将香蕉切成四分之一，后将切的其中四分之一的香蕉放进冷冻派皮的中间下来一点的位置后折起来边圆沾一点水粘，再上面割三或四下，再擦上蛋黄液，放进烤箱用大火10~15分钟即可~~
 
桂花酱
材料：
新鲜的桂花（如为干燥的桂花时需先用水泡软）、盐少许、砂糖（依个人喜爱适量加入）、清水（溶盐、糖之用）
做法：
桂花剁碎
糖 + 清水加热用中大火溶解，溶液冒大气泡时加入盐，当开使转冒小气泡时加入桂花，转为小火熬为糖浆即成.
熬得不足时会太稀，可再熬煮一下或加少许麦牙糖调节，熬过火时太硬，可加水稀释.
桂花酱通常是甜中带咸，但加了超多的盐糖时将会遮盖花香.
 
莲子粥
材料 莲子、米。
作法 1. 将嫩莲子泡水待其发胀后，在水中用刷子擦去表层，抽去莲心，冲先干净后放入锅中，加清水煮得烂熟，备用。
     2. 将米淘洗干净，放入锅中加清水煮成薄粥，粥热后掺入莲子，搅匀，趁热食用。
功效 健脾补肾。适用于脾虚食少，便溏、乏力，肾虚带下、频尿、遗精、心虚失眠、健忘、心悸等症。可为病后体弱者之保健膳食。当点心或汤，空腹时食用更好。
 
钉钉子
在粉刷墙上钉钉子，墙皮容易整块脱落。这时，可在准备钉钉子的墙面上，贴块胶纸或胶布，再钉钉子时 就没问题了。
 
香卤汁
【材料】(1)清酱油1杯、浓酱油1杯、盐1又1/2小匙、米酒6大匙、糖4大匙、卤汁香料包1包、五香粉、八角3朵、花椒1/2小匙、水1杯。
【作法】放入(1)料烧开后改用小火煮个6分钟即可。
 
草莓酱
材料：

草莓100公克
细砂糖50克
柠檬汁少许（作用在增加香气和酸味以及防止水果褐变）

步骤说明：

将所有材料倒入碗中，置于微波炉，大火加热一分钟，出炉后稍微搅拌一下即可。
 
葡萄酒
先把买回来的葡萄洗干后,
把葡萄放在阴凉处放到干,再把葡萄放到玻璃瓶里再放糖再把保鲜膜盖上玻璃瓶口上在用橡皮筋套住保鲜膜,等一个月(如果葡萄发霉就不能吃了)
 
梅子酒
成熟梅子洗净晾干，置入密封容器，需玻璃瓶，用米酒头〈梅子，米酒头，冰糖比例10；10；5〉淹没梅子，存放四个月，治疗骨刺，风湿痛，寒症，肾脏病之功效！
 
草莓酒
草莓酒做法如下：草莓洗净晾干，摘掉草莓蒂，把草莓、蜂蜜、高良酒〈另可用柠檬去皮挤汁加上伏特加或兰姆酒〉置入玻璃瓶中，约二至四周后将果实取出，酒再放三个月左右，就很好喝了！　by~古董妹
 
鱼香酱
【材料】(1)辣豆瓣酱1大匙、(蒜末、葱、姜末各1大匙)。
        (2)酱油、水各1/2杯、糖、酒各2大匙、醋、太白粉、麻油1又1/3大匙、花椒粉或黑胡椒1/4小匙。
【作法】油2大匙先烧热香加入(1)料爆香，随后加入(2)料煮开即成约1杯酱汁，即可完成。
 
芥兰菜
水烫用料：水七大杯、盐一小匙、色拉油二大匙
沾汁材料：盐半小匙、胡椒少许(撤在熟蔬菜上)
芥兰菜除去老叶及茎部老皮，切约十公分洗净，将“水边用料”煮开后加入芥兰菜汤个一分钟，取出淋上沾汁材料。
 
洗米水
用洗米水泡发海带、干菜'易发、易胀，其昧也更鲜美。
用洗米水洗猪肚、猪肠，比用明矾、食盐效果更好。
经常用烧开的洗米水漱口，可治疗口臭和口腔溃疡。
将生锈菜刀放入洗米水中浸两小时后用抹布擦，可除掉铁锈。
经常用洗米水浇花，可使花朵更加鲜艳。
用洗米水擦洗油漆家具，会使家具干裘髁痢
经常用洗米水洗手、脚，可防止皮肤老化。
砧板用久了，会产生股腥臭昧。可将砧板放入洗米水中浸泡一段时间，再用点盐洗擦，然后用热水冲簦砧板上的腥臭味就可以消除了。
 
烤鳗鱼
【材料】鳗鱼1条(约1斤)竹签数枝、黄砂糖2大匙、酱油3大匙、姜汁 、 、酒、白芝麻、蜂蜜少许。

【作法】

1.鳗鱼洗净去头尾分三片,加糖、酒、姜汁、酱油浸泡20分

2.取出鳗鱼,剩余汤汁用小火煮开

3.将竹签以旋转方式串入鱼肉,以200度烤6-8分.(须不时翻面并涂抹酱汁多次)

4.取出鱼,刷上少许蜂蜜,撒上白芝麻.....
 
豉汁酱
【材料】(1)豆鼓(剁碎)3大匙、蒜末1大匙半、葱、姜末各1大匙。
        (2)酱油2大匙、水1杯、糖、麻油、酒各1小匙、盐1/2小匙、胡椒1/4小匙。
【作法】油2大匙先烧热香加入(1)料爆香，随后加入(2)料煮开即成约1杯酱汁，即可完成。
 
香烟丝
除污垢:将吸剩下的香烟丝与洗衣粉一起放在水盆里，待溶解后擦洗纱窗，效果很好。
擦玻璃:用香烟丝擦挡风玻璃，除污效果颇好。
除臭味:将香烟丝，放于厕所内，能防上苍蝇以及蚊子和细菌的繁殖，并有除臭作用。
止痒:皮肤被蚊子叮咬后，感到瘙痒。可以用香烟丝蘸水，涂擦患处，便可以消肿止痒。
除花虫:取香烟丝放在茶杯里浸泡，再加入肥皂溶液少许，喷洒在盆花上，可杀死蚜虫。
擦戒指:将香湮灰与菜油各半混合，用以擦拭金戒指，可将其擦得金光闪闪。
 
当归鸭
【材料】鸭半只(1斤)、水6碗、酒2大匙、当归半两、黄耆2根、盐1小匙。

【作法】

步骤一、先将鸭剁粗块，滚水烫汤。

步骤二、用6碗水加入鸭、当归、黄耆、盐同蒸个约30分钟最后再洒上酒即可。
 
麻辣锅
将红辣椒切块加少许的油放入果汁机中搅拌,切忌不能加水,搅拌后用小火慢加至大火快炒,放入瓶罐保存,要制麻辣锅时可取装瓶前的锅底(为最佳料底)再快炒,过程中忌加水,先用大火后转中小火,炒成暗红色再添加个人喜爱的调味料即可。
 
半熟蛋
用马克杯隔水煮15分钟即可。
 
铜锣烧
皮材料(约二十个计)
蛋 2个
白砂糖 1/2杯
奶水 1/3杯
小苏打粉1/2小匙
香草精1/2小匙
低筋面粉1杯
色拉油1/4杯
做法
1.蛋先分开,蛋白打散后加入白砂糖打至光滑状
2.加入香草精.奶水.色拉油.小苏打粉拌匀在加入过筛的面粉拌匀,最后 加入蛋黄混和均匀,如太稠可加点水(奶水)调匀,否则不能摊开
3.生料一汤匙刚好一片,平底锅锅热后转小火,或用铁板烧170度c,表面冒泡即可翻面,在抹上豆沙或芋泥(买现成的)
4.包装只在烘醅材料店均有售
 
冰淇淋
鲜奶100CC，鲜奶油100CC，蛋黄一个，糖适量，香草精少许，均匀搅拌后,倒入密封袋中(一定要密封好)，另一个塑料袋放入冰块和除湿后的水(一定要除湿桶的)，将材料密封袋放入冰块袋中,用力晃动冰块袋五分钟后完成。
 
保养液
◎中文名： 麻油保养液
说明：
婆婆告诉我一个很有效的麻油保养液，提供各位参考：

150c.c.的胡麻油加上100g核桃(walnuts)，
核桃大块切碎不能细碎(一块完整的切约3等份的大小)，
加在一起小火煮5分钟直到油面有小气泡冒起，熄火，放凉过滤，
将油放入密封罐，晚上擦，切记！！擦了之后不能晒太阳，
对美白及对抗黑斑皱纹都有效。

婆婆好意给了一小罐，本来不敢想象麻油裹在脸颊手上的味道，
但是我还是试了，没想到！真的不错ㄟ！皮肤很快就将油份吸收进去，
更有趣的是，一但吸收连麻油味都不见了，皮肤明显细嫩光滑，
真的很好用喔！这也可在洗头前倒一点按摩发根，
等头发吸收一下再洗头，可让头发较乌黑亮丽。

鸡蛋美容
分类： 美容
说明：
在用洗面奶洗净皮肤后，用蛋清敷面部十五～二十分钟，此时应保持沉默和安静（因为在敷脸时，若笑或脸部乱动会产生皱纹）。蛋清干后，用清水洗净，上收缩水、乳液等。

用一个蛋蛋黄的１/3或全蛋，维生素ｅ油五滴，混合调匀，敷面部或颈部，十五～二十分钟后用清水冲洗净。此法适用于干性皮肤，可抗衰老，去皱纹。

用蛋清加五滴柠檬汁调匀，敷面十五～二十分洗净，可使皮肤润白，减淡雀斑色素，油性皮肤适宜采用此法。

用三分之一或二分之一个蛋黄，再加五滴橄榄油，调匀涂于面部和颈部，十五～二十分后用清水冲净，此法适用于中性皮肤。

炒鸡蛋时，可将挂在蛋壳内的残余蛋清收集起来，加一小匙奶粉和蜂蜜，调成糊状，晚上洗脸后将其涂在脸上，过半小时洗去，可使面部皮肤润泽，皱纹减少。


◎中文名： 护发四则
分类： 美容
说明：
醋蛋护发
在洗发液中加少量蛋白，调匀洗头，并轻轻按摩头皮。洗净后，用蛋黄调入少量醋，使其充分混合，顺发丝慢慢涂抹，用毛巾包一小时，再用清水冲洗干净，头发乌黑发亮。此法最适宜干性和发质较硬的头发。

茶水冲洗
洗过头发后，再用茶水冲洗，可去垢涤腻，使头发乌黑柔软，光泽美丽。

发油浸洗
头发洗净后，再用一些发油（例：甘油．橄榄油….平时使用的护发油之１／３）加入清水中，然后将头发浸入（或直接将其顺着头发冲下亦可）用干毛巾吸去水分。

啤酒护发
用啤酒涂搽头发，不仅可以保护头发，而且还能促进头发生长。在使用时，先把头发洗净、擦干，用一瓶啤酒的八分之一，均匀地涂搽在头发上，接着用手按摩，使啤酒渗透到发根。十五分钟后，清水冲洗干净并用木梳把头发梳理一下，啤酒的花沫会像油脂一样留在头发上，不仅使头发光亮，而且能防止头发干枯脱落。


◎中文名： 米饭美容
分类： 美容
说明：
用煮熟的米饭（不能太硬），趁热而不太烫的时候，用手揉成团，贴到脸上不停地揉搓，直至搓成黏腻的污黑小团为止，再用清水把脸洗净。这样米饭便可将皮肤汗孔的油脂及污物都黏出；如此坚持半年，你会发现自己的脸部的皮肤要比过去洁白的多。

「台湾夜未眠」：知母、苻苓、丹皮、莲藕。（治疗失眠）

「莱茵河」：当归、桂枝、桃仁、甘草、红花。（消除经痛）

「宝贝对不起」：桑白皮、牛七、杜仲、熟地、当归。（治腰酸背痛）

「肌乐」：薄菏、牛七、川穹、甘草。（消除肌肉疼痛）

「美喉王」：麦冬门10公克、玄参10公克、茉莉花6公克。（治咽喉痛）

「可口咳乐」：连翘9公克、黄苓10公克、甘草5公克。（治咳嗽）

「水鼻仔」：防风12公克、辛夷10公克、川穹9公克、甘草1片。（治鼻塞）

「头头是道」：川穹15公克、菊花10公克、乌龙茶包1个。（治头痛）
 
色拉酱
材料:蛋黄一个.盐半小匙.醋两大匙.色拉油四分之三杯.
做法:除了油外.将全部材料放入碗内搅拌.要依同一方向.在将色拉油慢慢倒入.要搅拌均匀.(可依个人喜好加入芥茉.蕃茄酱等)
 
自制花骨
偶尔在花盆中发现花骨或草骨是件很高兴的事吧？
但常常不是有残缺或者是尚有少许叶肉或花肉在上面的问题，
跑去书局买既不易买到又贵的吓人！

这里有一个方便的方法喔！
1.培植细菌
将雨水或山泉水(不要用自来水，内有消毒成分)装入玻璃罐内一个星期，盖上盖子放在阴凉无光处。

2.将花或树叶放入罐中
不要盖上盖子，放在阳台照射日光，如果没有日光花骨也会被吃掉喔！一般花只要一至二天即可，树叶的话大约是三至七天，厚的兰花大约要半个月左右，如果水变色就要先拿出晒干，放入新的细菌培养罐中，避免花骨也烂掉。

3.细菌培养罐
不用时盖上盖子放在阴凉无光处就行了，放越久效果越好速度越快，但要保持在清澈无色的状态，换水时一定要将瓶子洗净，有时变色是因不同种细菌相残所致。
 
自制压花
首先准备一块棉质的布料
也可用棉质的毛巾
在把你要压成压花的花朵摆至上面
再在花朵上头放三张面纸
这时就可以拿我们平时烫衣服的电熨斗
在面纸上头烫个五至八分钟即可
 
鲜花变色
变红:在花前喷洒４００～５００倍的磷酸二氢钾，可使粉花变红色，白花变红色。
变紫:把白色菊花放在阳光下，每日照８～１０小时，白色可变紫色、白中串紫色或红紫色。
变黄:把胡萝卜煮熟，放水中沤制２０～３０天，加水２５～３０倍，浇到花盆里，每月一次，连浇５～６次，可使花变成桔黄、桔红色。
变蓝:白色杜鹃常用茶水浇，可出现蓝色花瓣或蓝色变种。
 
鲜花生病
顶心新叶正常，下部叶片逐渐向下干黄脱落或桔枯干，说明缺水。
花的新梢顶心萎缩，嫩叶淡黄，老叶暗典，为土壤积水缺氧，导致须根腐烂，应立即松土、停肥。
枝嫩节长，叶薄嫩黄，是因棵大盆小、肥水不足所致，应及时换大盆增加水肥和光照。
新叶肥厚而有光泽，但凹凸不舒展，老叶渐黄脱落，应停肥加水。
 
保养皮肤
１.要睡觉的时候，拿小黄瓜切雹放置脸上过几分钟拿下来，一个月您的脸就会白 嫩。

２.睡前用最便宜的化妆棉加上化妆水完全浸湿后，敷在脸上２０分钟，每周3次，您 的皮肤会有想不到的水亮清透喔！！

３.每天起床喝２杯水，其中一杯加些盐巴，可以清肠胃。

４.出门前一定要擦隔离霜及防晒乳，回到家记得要马上卸妆。

５.先用温水再用冷水洗脸会让肌肤既干净且毛细孔会变小喔。

６.一定要多喝水不熬夜，少吃油炸类的东西，保持皮肤清洁。

７.每晚洗完脸后，将养乐多倒在化妆棉上，直接敷在两颊，甚至连额头、下巴也可 顺便敷上，不但去斑兼美白，因每次用量大约只有六分之一瓶的养乐多。

８.晚上少喝水，白天多喝水，睡前敷水亮面膜；多吃水果，不喝不抽烟不熬夜，保 证水亮。

９.首先用冷茶包敷眼五分钟，接着做一个类似瑜珈的动作，这个动作是先盘腿，再 将手举高后往前趴下，保持这个姿势约十分钟。这个动作一开始不容易做到十分钟， 要 一段时间的练习，但是效果真的很好。

10.市售的纯水一瓶（６００cc）不到台币２０元，只要一周用纯水洗脸３～４次， 并经常以化妆绵沾纯水敷面，脸脸自然而然的漂漂喔！！

11.据医学报导，阳光中的紫外线，除了一般人所知的ＵＶＡ及ＵＶＢ外，还有所谓 的ＵＶＣ，平常有阳光出现的日子，ＵＶＣ及ＵＶＢ易造成晒伤，但可别以为阴天就 不 需防晒了，因为阴天时仍有ＵＶＡ长波射线会对肌肤造成伤害，因此最好还是撑伞， 才 能防止老化的提早发生喔！

12.使用意仁粉，加一小匙在大约１０００cc的水中，当饮用水喝，不单只对皮肤 好，连对减肥都有神奇的幼议I这是利用意仁具有利尿的效果，可以减少浮肿，所 以 具有瘦身及瘦脸的幼纂A而且对美白肌肤也有很大的帮助。

13.泡温泉，泡温泉不仅可让肌肤粉润光滑，且还可消除疲劳。若有皮肤过敏者，泡 有疗效的温泉还可改善哦！！

14.酵母粉１大匙（超市均有售）加统一优格１／２杯取适量涂抹于面膜纸上再贴于 脸上５～１０分钟即可，一周约２～３次美白效果会更好。与ＳＫ－ＩＩ面膜具有相 同 效果又省钱喔！

15.小偏方：就是黑砂糖＋蜂蜜＋一点点水；虽然有点麻烦，但能让肌肤水嫩水嫩喔 ！ 16.把优酪乳粉倒入鲜奶中（需密闭）放足２４小时，冬天需要久一点，然后放入冰 箱冷藏就可以用了，制作多一点可以用来喝，原本是用来减肥的啦！不过用来敷脸更 棒，美白幼苹en。不过要忍受一下优酪乳酸酸的味道喔！！

17.用面粉蜂蜜及牛奶，以２：１：１的配方调匀，每周敷脸２次，每次１５～２０ 分钟，用温水洗净，将化妆绵沾湿化妆水轻拍脸蛋，此项秘方需加配上一项独门绝 招～～每天洗澡前先将脸蛋清洁干净，然后将蜂蜜涂抹脸上，让洗澡时的蒸汽，将珍 贵 的蜂蜜蒸入毛细孔。

18.要拥有婴儿般的肌肤很简单：
#饮食：拒绝任何辛辣，油炸食物。多吃蔬菜水果，多喝水。
#睡眠：每天一定要１１：００前上床睡觉。
#运动每天早晚各运动一小时

19.只要觉得毛孔粗大时，可用以下几种不同的面膜来敷脸：
#newskin的冰河泥加上敷面膏调匀后敷整晚睡觉效果超霹雳！
#蛋白直接抹匀在脸上待干冲洗即可。
#用市售干燥的敷面纸泡在牛奶里沥干后敷在脸上有美白的幼纂C
#绿豆粉加蛋白调匀后均匀涂在脸上。

20.在吃的方面，好吃又不会发胖的几种选择如下：
#薏仁洗净加水不加糖煮１～２个小时待凉当开水喝可消肿及美白。
#杞加红枣加桂圆煮开不加糖待凉当开水喝可使脸色红润眼睛有神ㄛ！
 
去痘方法
材料:
牙膏 3~4公分
蛋白 2小匙
香精油 2滴(香精油不能是纯的)

做法:
1.先将全部的材料加在一起搅拌
2.然后涂抹在痘痘上
 
蚊虫入耳
被蚊虫跑进了耳朵里,应保持冷静.不要将头乱摇.用电筒直照射耳朵或将耳朵向着光源,蚊虫便会朝光的方向爬出 来.
 
药物保存
家庭中保存少量常用药品以备不时之需也很有必要。但有几点值得注意;
1. 常备药品要集中放在固定的地方，如洁簟⒁趿埂⒏傻男」窕虺樘肜铩Ｄ诜药、外用药以及挥发性 和油脂性的药品应用洁舻氖实比萜鞣挚存放，以免拿错或污染其它药品。
2. 对于用纸袋包装的少量药品，如需存放时应将药品盛放于一个干舻牟Ａ瓶中，并贴上标签，写明 药名、剂量规格、购进日期等，以便查考。
3. 先后购进的同种药品应分别存放，不要混合保存，早买的先用，后买的迟用。
4. 家庭最好不要保存药性强烈或毒性较大的药品，也不要将灭鼠灵、杀蟑螂药与人用药品混放在一起， 保存药品的柜子或抽屉最好加锁，以免小孩误服。
5. 定期整理检查，发现变质药品及过期已久的药品要及时处理，以免将变质药品当好药品误服。
 
眼睛保护
穿耳眼戴耳环的部位正是眼睛穴位，戴耳环会断刺激该穴位，能起到防治眼病保护视力的功效。清晨起床，眼睑浮肿， 可用纱布包一块冰块敷在眼上，几秒钟后眼肿可消失。眼睛出现红眼丝时，可每天用隔夜茶水洗眼，坚持一段时间便可 见效。辣椒汁溅入眼内，切忌用手或毛巾揉搓，可速在舌尖上放些盐，闭上眼睛，静休十几秒钟，眼痛可解。泡过的袋 泡茶，趁茶袋尚温时，捞出放在眼睑上，敷三分钟，长用可以滋润眼部。心火、肝火旺时眼睛就容易发干、红肿以至充 血。常用凉水洗脸，可以增强眼睛的W抗力，预防砂眼，保护视力。
 
辩辨羊毛
羊毛燃烧时无火焰，冒烟而起泡，有烧头发的臭味，灰烬多，烧后的黑色脆块，一压就碎。锦纶燃烧时，没有火焰，稍有芹菜气味，熔融成胶状物，一冷即冷固，不易碾碎。晴纶点燃时燃烧较慢，烧后成脆性小黑球。丙纶燃烧时，可发出黄色火焰，并迅速卷缩，熔融，几乎无灰烬
 
洗涤毛毯
先将毛毯放在清水中浸透,轻轻搓洗两遍;然后用约25度的温水加中性洗衣粉溶成皂液,把毛毯浸入,轻轻揉 压,搓洗然后用水漂粼硪,如是纯毛毯在最后一次漂洗水中加入50ml白醋,可恢复毛毯的鲜艳.
 
改善腹泻
1.吃稀饭。
2.吃新鲜去皮的苹果或苹果汁。
3.随时补充口服电解质溶液。
4.避免高纤、油腻、乳制品、咖啡和酒。
5.用花生油煮蒜头当菜食用，连服2-3个月，可治腹部胀满。用15克干石馏皮煮汤，加糖服用，每日二次，可治腹泻。 或用干石榴皮研成粉未加红糖，调匀服用亦可。取100克生姜或30克干姜加十克茶叶，加入800克清水煮，水滚后改 用文火，将水熬至、500克左右，然后加入15克醋，一天内分三次服用，可治腹泻、腹痛。
 
清洗窗帘
在洗衣粉溶液中加入少许牛奶清洗窗帘,可使窗帘恢复一新.
 
乳癌征兆
1.无痛性乳房肿胀。
2.乳房皮肤凹陷。
3.乳头有异样分泌物。
4.乳头凹陷。
5.腋下淋巴腺肿大。
6.乳房皮肤有橘皮样变化、红肿或溃烂。
 
保存照片
存放照片的像册或镜柜一定要干燥、清洁，也可将照片放在玻璃纸袋里。挂在墙上照片要避免日光照射 或受潮，以防止褪色和发黄。也不要将照片与化学药物接触。影集要垂直放置，避免重压。照片存放久 了或被弄脏了，可用棉花蘸点酒精揩擦，擦后便会变得清晰了。
 
煤气中毒
轻度中毒时，病人感头晕、乏力、恶心、呕吐、面色苍白。中毒严重，会出现呼吸困难、抽搐、昏迷。急救 法是：立即打开门窗，把病人移到空气流通处，解开病人衣扣使呼吸流畅，注意保暖防受凉形成肺炎。轻度 中毒，可给他喝热茶，作深呼吸，或迅速送医院抢救。
 
御寒好茶
一、老僵母置于冷冻库中，将其组织破坏，
日后要食用时，只要将冰冻过的老僵母切片和两匙红糖，放在热水中即可饮用，保证喝马上汗留不止。

二、您准备好不受冷冬的侵袭了吗?告诉你们一个秘方，我去年因为喝了这种茶，延至今都未曾感冒，因为我~~~~~的免疫力变强了，也变漂亮了.... .......，这个秘方，报章杂志都有报导过，我也是从康健杂志看来的喔，此茶秘方如下：

* 枸杞（买贡杞较好....）约半个拳头

* 黄芑　　　　　　　　约一巴掌大

* 红枣　　　　　　　　约半个巴掌多

* 当归　　　　　　　　２~３片

* 加８碗水一起煮开（约煮２５~４０分）

* 加糖（不要加砂糖，红糖或冰糖最好）

* 疗效如下：

１q增加身体免疫力
２q精神变很好
３q淡化斑点（晒斑、黑斑、老人斑等.......）
４q促进血液荀环
５q抗老

ｐｓ：已感冒的人，请不要喝，因为现在感贸病毒较强，此茶无法一下子消灭所以要靠平日勤于保养喝茶才行................
希望各位拥有 一付好身体
 
喉咙鲠骨
鲠到鱼骨,首先不要太紧张,先放松自己,等几分钟后,喉部内壁的分泌会慢慢增加,鱼骨便自行滑落.因鱼骨通常只 是黏在喉部内壁.如情况没改变应找医生检查.
 
预防酒醉
第一杯酒入肚即已开始在胃内发生作用，灌下第三杯时，血管壁已受攻击；喝到第五杯时，酒精力已到达肠里，至此，酒精就在血液中起了作用。第一杯酒下肚前，宜吃些肉类，而且不论酒量如何，应在有规律的时间内慢饮，尽量减少酒精在肝部燃烧的机会。其次，吃一些蛋白质含量高的大块鱼肉片，或几杯牛奶都有同样的效果。因为蛋白质难消化，有足够力量防阻第一杯酒在肝内起作用。选饮醇酒比烈酒难醉一些，喝纯净不掺水的酒（例如不加汽水或果汁而饮用）醉倒的机会反而少，香槟酒容易令人醉，就是这个原因。(资料来源:自由时报)
 
面条饼干
用面条也能做饼干？没听过吧！只傲把面条用成自己想要的形状，或是用有可爱形状的通心粉，锅油炸后加上一些糖粉或花生粉，这样就成为可口的饼干！
 
治疗呕吐
1.吃酸梅
2.含老姜片
3.莲子
4.韭菜加姜汁
5.甘蔗生姜汁
 
治疗便秘
1.吃糙米饭或甘薯饭
2.喝蜂蜜茶
3.喝蔬菜汁
4.糙米饭或白饭中加芝麻
5.50克牛奶加100克蜂蜜，再加少量葱汁，一起煮熟后清晨空腹饮完，可治习掼性便秘。将半汤匙盐放入250克温 开水中搅匀，再加二汤匙蜂蜜，晚上睡前饮用，可治老年性便秘和习惯性便秘。将豆腐渣炒焦后研细，用红糖水 送服，每次6-9克，每日2次，可治长期不愈的大便出血。
 
车身刮伤
汽车的车身，常会遭到刮伤，此时，可以用与车身相同颜色的蜡笔，涂在刮痕上，再用柔软的布轻轻擦拭，就看不出一点痕迹了。
 
金属除锈
1．金属家具除锈：金属家具出现锈斑，可用纱布蘸少许缝纫机油将锈斑擦净，露出锈蚀处再用0号细水磨砂纸擦除锈渍，用纱布将锈屑油污揩净，然后以2：3比例将油漆与松节油调配，均匀地涂在锈蚀处即可。
2．电镀家具除锈：小镀件可放入盛有机油的盆里浸泡除锈；大镀件则可用刷子或棉纱蘸机油涂于锈处，片刻后再来回擦拭几次，即可除去锈渍。
3．镀锌金属件：首先拭去脂胶清漆用松香水或200溶剂汽油调匀，涂于镀锌件表面，经数天自然干燥后，形成牢固的漆膜，既可保持原有的光泽，又可防锈。对大衣柜镜门吊链、吊灯链条的镀锌件，可直接用稀释过的脂胶清漆浸渍再捞起干燥即可。
 
马桶省水
将空瓶或砖块等重物放进马桶水箱中，让水箱内的水容量减少，而节省冲水马桶的进水量，如此每个月便可节省不少的水量。
 
保养玉手
利用柠檬汁洗手，不但有清洁的作用，还有滋润的效果。手指头上沾有洗不掉的油污或青菜色素时，只要用柠檬汁洗，就可以洗的一乾二净，此外柠檬汁还会使指头上的硬皮变软，而容易去除。
 
自制燕窝
燕窝为养颜滋补的极品，但是价格昂贵如何自制燕窝替代品呢？其实物美价廉的白木耳，营义成份和燕窝相去不远，价格却便宜许多。做法如下:将莲子泡水之后，与白木耳、红枣，加上适量的水，在电饭锅中煮熟，或加几片桂圆肉、水蜜桃罐头等，夏天加上冰块，老少咸宜，是饭后最美味与有益健康的天然食品，效果绝对不输燕窝。
 
降低车温
如何降低轿车内的温度？
太阳晒过的轿车，温度很高，如何快速降低温度。
1. 将前座的副座车窗摇下。
2. 反复打开关上前座车门五次。
这样就可以降低车内温度十度左右。
 
香菇肉粥
材料：米1杯、绞肉半杯、香菇丝半杯。

材料(Ａ)：酱油1茶匙、柴鱼味精半茶匙。

材料(Ｂ)：葱头酥1茶匙、芹菜末1茶匙。

作法：

步骤一：米洗净用八杯水焖煮20分钟。

步骤二：起油锅酱绞肉及香菇丝拌炒一下加入场(材料Ａ)，再和步骤一同煮，粥煮好稍焖一下，食用时再撒入(材料Ｂ)即可上桌了。
 
卤香牛腱
【材料】牛腱1条(约1斤)、清水适量。

【卤香包】陈皮、草果、八角、干维椒、葱、姜。(可以去中药店调配)

【调味料】酱油、蚝油各2大匙、冰糖或甘庶汁1大匙、酒3大匙、盐少许味精半茶匙。

【作法】

步骤一、牛腱洗净再用滚水煮2分钟，卤香包先用清水煮30分钟成卤汁。

步骤二、牛腱放入卤汁中卤煮1小时(先用大火煮滚后再改用小火慢煮)，再浸焖20分钟取出切片。

步骤三、调味料加半碗卤汁后，最后再放进牛肉中以小火收汁即可食用。
 
咕噜排骨
【材料】小排骨一斤、青椒1粒、胡萝卜半条、油4大匙。

【腌肉料】酱油2大匙、盐少许、姜汁、清水、酒各1大匙、糖半大匙胡椒粉半茶匙、太白粉半大匙。

【调味料】酱油、糖各1大匙、西红柿酱半大匙、黑醋2大匙、盐少许、高汤1碗太白粉半大匙、味精半茶匙，蒜茸1茶匙。

【作法】

步骤一、小排骨剁成寸块后，洗净后拭干水分，用腌肉料抹匀后腌个30分钟。

步骤二、青椒去蒂去籽切块，胡萝卜洗净后切丁

步骤三、腌好的排骨沾太白粉要匀而松，炸油大热后放入沾好粉的排骨炸个七至八分钟后捞起后油滴干。

步骤四、炒锅放入油再倒下与混合好的调味料及青椒、胡萝卜丁炒拌一分钟，再倒下炸好的排骨块炒匀1分钟后即可食用。
 
双样鲜鱿
【材料】鱿鱼300公克、花生少许、香菇3朵、油2大匙。

【材料1】盐少许、酒、太白粉各1大匙。

【材料2】干辣椒1支、蒜末1小匙、麻油半大匙。

【材料3】酱油、水各2匙半、糖、酒各半匙、醋、太白粉各1小匙。

【作法】

步骤一、鱿鱼处理干净后切块，调入(材料1)拌匀腌个5分钟。

步骤二、放入2大匙油烧热，放入鱿鱼片炒至卷起后取出，余油先炒(材料2)， 随后放入香菇、花生略炒，续加入(材料3)及鱿鱼，盖锅后看到水蒸气冒出便 ? 拌炒均匀即可上菜了。
 
面包蔬菜
【材料一】洋葱1个、青椒、菜瓜各半个、红萝卜、地瓜、丝瓜各1/4条。

【材料二】面粉1/4杯、鸡蛋(打散)1个、面包粉1杯全部拌混一起炸油(色拉油)适量。

【作法】洋葱先切簿片插入牙签以固定，加入材料(1)切片依序沾上材料(2)，炸至表面呈金黄色(约2分钟)，即可上锅沾着(沾汁)食用味道更好。
 
广东泡菜
【材料】嫩姜、萝卜、红辣椒、红萝卜各半条小黄瓜1条、盐半大匙糖、醋各3大匙。

【作法】

步骤一、首先将白萝卜、小黄瓜、红萝卜、嫩姜切滚刀块状。

步骤二、加入盐半大匙及红辣椒拌匀后，腌约六小时。

步骤三、腌好后以冷开水轻轻冲洗干净，沥净并拭干水分，加入糖、醋拌匀，腌约六小时后即可食用。
 
果汁牛肉
 　 　
【材料】全瘦牛肉10两，色拉油6大匙、太白粉1大匙、味精少许、蚝油少许。

【调味料】陈皮屑、菠萝屑各1茶匙，柠檬汁1大匙、糖1大匙半、酒半大匙、盐少许。

【作法】

步骤一、将全瘦牛肉切簿片热油锅用大火放入所有调配料快炒2分钟。

步骤二、再倒入牛肉片拌匀炒至肉片转色为止，最后再淋上太白粉及味精蚝油即可供食。这就是一盘美味的食物。
 
黑椒牛排
 　
牛排二片(450公克)、盐。黑胡椒各半1/3小匙、奶油1大匙。

【作法】

步骤一、牛排两面撤上盐、胡椒。

步骤二、锅烧热，加油一大匙，或使用牛排边上的肥肉爆油使用，牛排下锅大火两面各煎一分钟呈现金黄色，再改用中火两面各煎二～三分钟随后放入奶油待溶化拌匀即可盛入盘内。
 
除湿秘方
家里衣橱常常觉得很湿吗? 可以用报纸把木炭包起来放在衣橱里就可以除湿.试试看吧
 
铁板牛排
【材料】牛排2片(约450公克)、洋葱(切丝)1个、(胡椒、盐1/4小匙)、油3大匙。

【调味酱】(酱油、酒各2大匙)、蕃茄酱1又1/2匙、(糖、黑醋各1大匙)、水半杯、太白粉半大匙。

【作法】

步骤一、牛排两面各撤上盐、胡椒各1/4小匙。

步骤二、锅烧热，加入油1大匙，或可使用牛排边上的肥肉爆油使用，牛排下锅大火两面各煎1分钟呈现金黄色后，再改字中火将两面各煎3分钟。

步骤三、油2大匙炒香洋葱呈金黄色(约2分钟)，随后再加入调味酱煮开。

步骤四、先把铁板烧热后放在木板上，将煎好的牛排放在铁板上，再洒上淋汁就可食用了。
 
椒麻牛排
菲力牛排(约1斤半～2斤左右)

【调味料】花椒粒(泡软切碎)1大匙、葱末、酱油或蚝油各三大匙、姜末一大匙、糖、醋、麻油各半匙。

【作法】

步骤一、牛排表面先淋上酒，再撒上胡椒、盐，用棉线捆紧，烤出的形状较好。

步骤二、先在微波炉内备烤盘，摆上牛排，淋上2大匙油，用350度烤个约60～80分钟

步骤三、将烤好的整块牛排切片置盘，上淋拌好的调味料。即可食用。
 
改善发烧
1.绿豆粥 + 冰糖。
2.胖大海 + 蜂蜜。
3.菊花茶 + 白糖。
4.西瓜绿皮熬汤 + 白糖。
5.红萝卜，水煎服用 ( 红萝卜有小人Q之称 )。
 
熬骨头汤
熬骨头汤加适当的醋，不影响汤味，但是可帮助骨中的钙质游离出来，增加汤中的钙含量，喝了更可
预防骨质疏松症。
 
焦糖布丁
布丁→牛奶1000cc 蛋黄5个 细砂糖200g 吉利丁片 10片或8片 香草精 少许

焦糖→细砂糖140g 水70cc 水200cc 吉利丁片 4片

焦糖:
1.糖倒入锅中水由锅边加入煮至深褐色，不用搅伴，不用关火,再加入200cc的水煮开离火，加入已泡软的吉利丁片伴匀倒入模型中备用。

布丁:
1.牛奶煮微滚关火后加入香草精。
2.全蛋+糖伴匀 再逐次加入牛奶。
3.以上之材料放置于炉上小火煮至木杓上有一层薄膜即可离火。
4.离火后马上隔冷水加热并加入泡软的吉利丁片伴匀。
5.焦糖凝固后先加一小部份的布丁汁待凝固后再倒八分满。

备注:
1.1000P的牛奶煮微滚关火后加入香草精。
2.五个蛋黄+细砂糖搅拌均匀但不要搅拌至起泡。
3.这一步很重要请一定要注意:煮好的牛奶与伴匀的蛋糖,煮好的牛奶需先加约三分之一至蛋糖中搅拌均匀后再加入剩余的牛奶，因为如果一次加入所有的牛奶至蛋糖中牛奶温度过高会将蛋煮熟就会变成牛奶蛋花汤了，
搅拌好的牛奶蛋糖的这一锅再放置于火上加热用"小火"喔!搅拌至木杓上有一层薄膜即可离火。
4.千万不可以再加热因为再加热下去就会煮熟了，所以离火的锅子要马上隔水泡冰水降温或换一个新的锅子后再加入泡好的吉利丁片搅拌均匀
 
松饼面浆
作法：
将低筋面粉1杯 + 泡打粉1小匙 + 盐1/4小匙 + 细砂糖1/2大匙过筛二次.
将蛋黄 2个打发(成发泡淡黄色)后,加入 4大匙已溶化之Butter 及3/4杯牛奶一起打匀.
将 2) 倒入 1) 内, 轻轻拌匀. (勿搅拌过度,否则会生出面筋)
将 2个蛋白打至湿性发泡(蛋白糊倒立时会微弯区,但不流下来)
将 4) 轻拌入 3) (同样勿搅拌过度)
这时候"松饼面浆"已完成了,可以倒入模中烤了.
注:如喜欢有花样,这时也可加入 1/4 杯的配料如: 葡萄干,或切碎之奶酪,洋火腿等
 
地砖防滑
新的光面地砖步行时太滑,可用胶地板蜡水涂抹, 但事前必须洗净抹方可.
 
墙纸变黄
新屋入伙几年，发觉墙纸变黄，欲将墙纸回复原末色素，要视情况进行处理。譬如初入伙时，墙灰 尚末干透即贴墙纸，则墙灰之碱性质地易与墙纸底发生化学反应，使表面现出黄包这是最难处理。若 是居住数年，表面一片黄渍，是因为纸质受日照引致，空气按触而老化也会变黄，亦可用“安全漂白水”， 不必开水，蘸于毛巾上拭抹，待半小时后过水，看效果如何，认为理想则可再做。若受烟熏而使部分变黄， 宜以稀释烧碱(哥士的)液拭抹
 
家常泡菜
【材料】大白菜(约12两)、盐半大匙、辣椒粉1大匙半，蒜末、葱末姜汁、醋各1小匙、糖少量。

【作法】

步骤一、大白菜先洗净晾干后，切块加盐腌2小时，沥净并拭干水分加入醋、糖、蒜末、葱末、辣椒粉、姜汁拌匀。

步骤二、将塑料罐或玻璃罐洗净擦干，放入白菜容器口密封，泡个2天即可食用。美味可口。
 
墙纸凸起
发现墙纸接驳位有凸起现象,可用白胶浆薄涂,再将之刮平.若是纸身中间凸起,可按墙纸花纹(横或直)用小 刀顺纹介开,再注入白胶浆刮平就可以
 
果酱饼干
材料:
低筋面粉2 杯 香草精(或杏仁精, 柠檬精)1小匙,盐1/2小匙 奶油1杯(180g) 蛋1个,果酱(各种口味皆可)1/3杯 砂糖3/4杯

做法:
1.将低筋面粉, 砂糖, 盐, 香草精放在大碗里, 打蛋器低速拌匀
2.奶油切成小块, 放入(1), 打蛋器转成高速搅拌
3.将面团取出, 如果面团太软, 可先在冰箱内放一下
4.将面团做成约直径一英嫉男≡睬, 排在烤盘上
5.拿一个底部全平的杯子或罐子, 底部沾少许砂糖,将小面团压扁约0.3mm的厚度
6.用姆指在饼干面团中央压凹洞, 不要将面团压出孔,来,底部应该还是留有一点面团的.
7.将果酱放在中央的凹洞内(果酱也可以用巧克力代替)
8.摄氏170度烤10分钟
 
减脂凉糕
材料:
山渣约小碗8分满, 洛神5-6朵, 寡糖50-60cc,洋菜冻一小碗,桂花粉或杏仁粉调味
做法:
煮滚出味道后再用滤网将原汁滤起来, 加洋菜冻一小碗.
再过滤一次, 此时可加入桂花粉或杏仁粉调味, 再参入桂花少许
完成后在上面洒一些碎桂花等凝固即可! ^^
VCR中最后放的白水是【太白粉水】，是为了要有【糕】的感觉。
加上太白粉水的杏仁会有凉糕的感觉，有别于杏仁豆腐 。
 
红豆内馅
阿芳老师提供的红豆内馅做法

蜜红豆及蜜红豆沙之作法
材料:红豆一斤　水6 1/2杯　二号砂糖(黄砂糖)一斤　盐1/2匙
作法:
红豆以冷水先煮开去苦水,洗净沥干
红豆加水6 1/2杯入快锅,盖上锅盖煮至沸腾改小火续煮10分钟,熄火,闷至安全汽锁下降,方可开盖
以手轻掐豆仁,一压即破表示松透,即可加糖及盐拌匀放凉,即成膏状蜜红豆
取蜜红豆入炒菜锅中以小火慢炒,至汤汁略收,放凉即成豆沙状蜜红豆

日式豆沙
材料 红豆３００克
砂糖４５０
做法1.提早一晚将红豆浸清水 2.取出红豆沥干，放入烧滚的清水中煮至大滚，然后倒出所有水份；重复做三次（这个步骤可以去除红豆皮上的苦味） 3.大火烧滚水，加红豆煮（水位刚盖过红豆便可以，不要太多），加入砂糖拌匀煮滚，转中慢火煲豆 4.煲豆途中去除浮面的泡泡，直至红豆煲至软H 5.取出红豆沥去水份，略为轻压红豆，放凉即成
一般日式甜品都带甜，糖份含量高．你可以依照自己的口味调低甜味．
做好的豆沙可保存在冰箱中（冷冻柜内）约１个月．刚从冰箱取出的豆沙，使用前先蒸热再用．
 
自制唇蜜
材料：口红（不要的,剩余的,现有的）,
酒精灯（吹风机）,调棒,铁汤匙
护唇膏（或唇油、凡士林）
作法：
1.先将口红及唇膏利用调棒取出至汤 匙上
2.将汤匙放在酒精灯上加热,并利用调棒 棒搅棒均匀,记住不要加热过久
3.趁热将液状唇膏倒入容器中,等其放凉凝固,即可
 
自制刮刀
取下录像带的外盒，将外盒修剪成三角型或长方形，即可轻轻松松刮除剩余的酱汁喔～(遇到长型容器时，将长型刮版固定在卫生筷上即可)。
 
芝麻煎饼
【材料】糯米粉100公克、炒香黑芝麻二大匙、盐少许、水半杯。

【作法】

步骤(1).碗内放入先放入糯米粉、盐、水、烤过的黑芝麻调成耳垂软度。

步骤(2).将糯米团分成八等份压扁成九公分左右直径的圆。

步骤(3).盘中铺上烤蛋糕用蜡纸再放2.，微波2分钟后，翻面再微波约2 分钟左右。

步骤(4).将步骤(3)放入烤箱以180度烤到两面淡金黄色即可取出待凉食用。
 
保养音响
要音响长保亮丽的外型及音质，你应该注意：
1.保养：最好使用防静电剂。而这东西可以家中的衣服柔软精代替。以十倍的水稀释，再用纸巾或软布沾取轻拭表面，就可使灰尘难以沾附而轻松除去。
2.清洁：清洁时用干布擦拭，有脏污时，用干布沾酒精擦拭即可。参考维护手册，正确的操作使用是最基本的维护保养。
3.放置位置：避免潮湿处，变动扬声器尝试不同的位置，找出音效最佳的位置。
4.音质：定期用音响专用清洁带或清洁片清理磁头，加窗帘、地毯等吸音材料可以改善声音太硬的情况。
另外，在购买音响时应选择信誉良好的音响电器专卖店，避免在国外购买或买水货，才能有完善的售后服务，并且记得一定要选择熟悉的音乐来试听，才能听的出音效的好坏。
 
赶走老鼠
一、先想法子捉住一只老鼠，再用油漆将涂上五颜六色，之后，放回去，其它老鼠就会跑掉了。 by~刘德华

二、
1.首先取用坚固(须耐鼠咬)之保鲜盒, 将所有可食用的物品收藏盒内, 盖好盖子,让鼠辈无法觅得丝毫食物.-----食物完全净空

2.其次寻找老鼠觅食之可能路径(以厨房或食物储藏处为起点)上的壁缝或孔洞, 用可利于老鼠芤е材料之物(如软塑料类等)加以阻塞. 令鼠辈觅食行进稍微受阻, 并且在确切之路径上留下芤Ш奂.

3.最后用坚固可耐鼠咬之物, 将鼠径上孔洞确实阻塞, 使离开之鼠不得其门而入.
如上述反复数回, 必可让鼠辈知难而退, 举家迁离, 另觅栖息处.
 
快速煮饭
米水以1:10的比例,在水滚后放入白米,大火煮6分钟,再把水滤掉即可
 
防止蚂蚁
1.蚂蚁怕橡皮筋的味道，把橡皮筋绑在桌脚或罐子上即可！
2.只要在糖罐中，加入向中折断的韭菜，就可以防蚂蚁。
3.将蛋壳烧焦成粉末，撒在墙角或穴处，可赶走蚂蚁。
4.壁橱上有蚂蚁，可放一些香菜、 芹菜等有味蔬菜，可以驱赶蚂蚁。
5.在蚂蚁经常出没的地方放一些核桃叶或烟丝、花椒，能有驱逐蚂蚁的作用。
6.撒痱子粉在桌子柱子的凹处，要撒多一点哦，不要有空隙。
 
去除汗臭
先将泡过的茶包榨干，然后将它夹在腋下一分钟，这样就可以将腋下的汗味消除了
 
床垫保养
1．头六个月内，每个月将床垫翻转一次，以后每三个月翻转一次。这样可使床垫受力平均，而不会使某些弹簧因使用频率过高，而提早出现弹性疲乏。
2．每年用吸尘器清理床垫数次，以保持床垫清洁。需经常将床垫晾晒，以保持睡眠清爽舒适。
3．当床垫不心沾染污垢时，可用肥皂水清洗，切勿使用强酸、强感性的清洁剂，以免造成床垫褪色。
4．使用床单、床罩不仅有吸汗的功能，并能改变颜色及房间气氛，最主要的目的是拆洗容易，可确保睡眠卫生。
5．避免常坐在床垫边缘，以免使弹簧受力不均，进而产生变形。不要让孩童在床垫上跳跃，对弹簧造成最直接的伤害。
6．时常将床垫头尾对调，可增加睡眠时的舒适感，并让床垫的受力更为平均。
7．不要在床上抽烟或使用电器用品，以免不心烫坏了床上用品和床垫。
 
去除脚臭
用白醋泡脚泡一小时连续泡一
星期就会有效果唷但是白醋要盖过脚踝唷
 
去除蚊蝇
说明：
燃橘皮除蚊蝇
在室内点燃晒干的橘子皮，可代替蚊香，既能清除室内异味，又能驱除蚊蝇。

糖水捕蚊蝇
用空酒瓶装三～五毫升糖水或啤酒，放在桌上或室内蚊子较多的地方，蚊子闻到甜酒味，就会往瓶里飞钻，一碰到糖水或啤酒即被黏住，难以飞出，在室外，一个酒瓶一昼夜就可除蚊子几十只至几百只。

若家中有小孩或宠物切记要特别小心使用以上方法。
 
防止晕车
你是否曾有外出旅游却因晕车而扫兴的经验?
容易晕车的你，乘车时应注意:
1.出游前一晚应有充份且足够的睡眠。
2.一定要吃点东西，不要让胃空着，但尽量避免不易消化、油腻及刺激的食物，如蛋、咖啡等。
3.喝加醋的水，或含柠檬，可以改善想吐及头晕的状况。
4.尽量穿着宽松的服饰。
5.搭乘游览时尽量坐在巴士的前座，轮胎上方的位置则应避免。
6.行程中不要看书或杂志，尽量看远方的风景。
7.克服心理障碍放松自己与人聊天或唱歌。
8.利用痛觉妨碍晕车讯息送到大脑，可以咬手指或捏大腿等等。
9.取一片生姜贴于内关穴，男左女右，再用绷带或手帕扎好，可保持24小时不晕车晕船。一片鲜姜含于口中，或喝一匙姜汁，亦能减轻以至消除晕车晕船现象。取500克冬瓜子，焙干研成细末备用，每次50克，早晚各一次，久服可治眩晕。在乘车、船、 飞机前，把一小块伤湿止痛膏贴在肚脐部位，可以预防晕车、晕船、晕机。
 
清洗鱼缸
清洗鱼缸只需将一根100公分的水管装满水两头用手指按住再将一头水管放进鱼缸在水的平面下另一头向下垂再将两根手指放开这时水这时就会流出
 
抹酱奶油
将少许盐巴加入鲜奶油混合，再把鲜奶油倒入制冰盒当中，放到冷冻库里冰冻起来，约两个小时后就可以上桌了。......
 
处理黑青
黑青是血管破裂造成,所以再24-48小时内要用冰敷20-30分钟使血管收缩,48小时过后就要用热敷。

跌倒”瘀青”一大块又难看又丢脸怎么办？把鸡蛋煮熟，拨壳后在瘀青上滚一滚，很快它就消失了
但是蛋就不能吃了- 原因不详
 
清洗领带
先用冷洗精侵泡，再用手轻轻搓揉或用小刷子轻刷脏污处，最后用清水冲洗，把领带吊起来而让水滴落，将领带自动拉直！。
 
左宗棠鸡
1.把约十颗的大蒜放在微波炉里定时约15秒就可轻松的把大蒜皮剥开(其实只要用挤的就会蹦出来)

2.另一种剥大蒜的方法
先泡水几分钟后再剥,一下下就好啦!

3.可以用洗碗用的塑料手套，厚一点的手套比较好，可以剥的比较快，只要把大蒜放入手套中，搓揉既可。
 
清洁电话
你知道你每天使用的电话机上，布满了细菌吗？你应该：
1.定期用酒精或擦拭话筒及机身，消毒又清洁。
2.原子笔留下的痕迹，可以用橡皮擦擦拭。
3.利用含甘油醋的清洁剂，甚至用去指甲油的去光水，也可以将污渍去除哦！
另外，避免使用太湿的布擦拭，水滴进去容易损坏话机。
 
快煮红豆
一般煮红豆，为了让红豆松软，都得泡上好几个钟头，现在您只要在煮红豆之前，锅子里面放上一个瓷碗，然后用大火加热50分钟，红豆就会变的松软绵密。
 
消除米虫
在米桶中加上一些拨好的大蒜. 效果还不错唷!
 
去除毛球
烦恼毛衣，沾满了令人讨厌的毛球吗？只要利用一般的刮胡刀，即可将毛衣上的毛球去除，而且刮胡刀并不会刮伤毛衣喔！
 
去除标签
1.买礼盒送人时，价钱卷标很难撕掉，用手抠会抠的黑黑脏脏的反而更难看，如果用吹风机吹热一下再撕，会很轻松的撕下来，不留一点痕迹！

2.也可以用熨斗在标签上来回烫几下，就可以完整的撕下标签了，不过不能运用在塑料材质上。

3.除去标签及双面胶可用去光水或酒精(棉片等有机溶剂将胶质软化
 
杀死蟑螂
蟑螂药 一
将水及洗碗精加入喷雾器中（就是那种美容院用的就可以了），摇晃后，就成了自制的杀虫剂，
对准张榔头与身体的接合处喷即可（因为他们是靠那里呼吸的）


蟑螂药 二
材料:
1 面粉1碗
2 鲜奶1碗
3 糖2大汤匙
4 硼酸1盒(药局有售)
5 洋葱1碗
作法:
1.用纸板(饮料的箱子即可)剪下些许的小纸片(约5公分的正方形）！
2.再将所有材料放入塑料袋内,并将袋口绑紧,揉捏(或轻拍打)塑料袋使其袋内之材料能搅拌均匀！
3.再来将塑料袋的一角剪下(不要剪太大),然后在每一张小纸片上挤一点如酸梅的大小(像挤奶油一般)即可！
4.最后将挤上材料的小纸片放在屋子的各个角落，如厨柜下,沙发下,衣橱下,墙角等蟑螂会出没的地方（虽会干掉但可放五六个月的时间,再重新制作时才将旧的丢弃）(短时间内对蚂蚁也有效)

ps:制作一次可两户使用,所以用不完不妨分邻居使用吧! by~玲玲

蟑螂药 三
用辣椒粉加胡椒粉以1比1的比例混合,撒在厨房的排水口边或常出入的地方即可 by~kuku

蟑螂药 四
30坪以下的房子〈以上就2倍的份量〉：四颗马铃薯和半包硼酸〈到药房买〉。


蟑螂药 五
柜内常有蟑螂存藏，是因温度及环境都适合其逗留之故。可喷杀虫剂驱散，也可放置硼砂，或往中 药铺买吴茱萸，捣碎，用纸巾包成小包放入柜内，蟑螂就会因怕这气味而避开了。

马铃薯煮熟压成泥，和半包硼酸和匀在一起，捏成樟脑丸大小，
放置在蟑螂出没处即可。成分不具毒性〈比例很重要〉，
但蟑螂就是不喜欢那个味道，所以会远离。

将新鲜夹竹桃叶置于蟑螂活动之处，蟑螂便不再靠近此处。把鲜黄瓜放在食品橱里，蟑螂即会远离。在室 内放一盘切好的洋葱片，蟑螂闻其味便会立即逃走。
 
淡化妊娠纹
生产完不是都会留下妊娠纹吗只要用葱.蛋白.面粉就可以淡化妊娠纹喔
作法:请先将葱切碎(葱白的效果较好喔)放入果汁机再将蛋白放入打碎(但别打成像蛋糕喔)打约5分钟后再倒出加入面粉(别把面粉蛋白葱一起加入果汁机打喔可能会倒不出来)搅拌一下直接敷在有妊娠纹的地方等约10~20分钟后就可以将它洗掉ㄌ喔!但是要勤劳敷不然是没有用的
 
大肚婆食谱
三元蒸鸡
材料   半只鸡。
调味料 干桂圆、红枣、枸杞、盐水。
作法   鸡洗净，在关节处先剁下翅膀，鸡身顺直切成两半，取一半剁成小块。鸡块放入滚水内烫30秒捞出，放入墩皿内加佐料后盖皿盖，再放入蒸锅内，水开后大火蒸约40分钟，即可取出进食。

八宝菜
材料   虾仁、瘦肉、香菇、洋火腿、山东白菜、青花菜、白花菜、竹笋。
调味料 盐、太白粉、米酒、糖、胡椒粉、高汤水。
作法   瘦肉、火腿、大白菜、竹笋切片、香菇泡软、花菜切块、虾仁由背剖切洗净 、备用。虾仁肉片调好佐料，水烧开后，加入大白菜烫一分钟，青、白花菜烫两分钟捞起。热油先把虾仁肉片分别炒熟捞起放入佐料及香菇、洋火腿、大白菜、青、白花菜 和笋片，炒约二分钟，续加入虾仁肉片，再以佐料勾芡即可起锅。

咕K肉
材料   里肌肉、青椒、菠萝、胡萝卜、洋葱、太白粉。
调味料 酱油、米酒、蛋黄、醋、糖水、蕃茄酱、盐。
作法   青椒、菠萝、胡萝卜、洋葱，切块热油快炒盛起。里肌肉切块拍松调佐料，裹上太白粉，过热油至金黄色捞起以佐料  勾芡加入 肉块及盛起之青椒、菠萝、洋葱、胡萝卜

红烧豆腐
材料   豆腐、香菇、猪肉、胡萝卜、介菜心、竹笋。
调味料 酱油、太白粉、麻油、盐、糖、胡椒粉、水。
作法   每块豆腐横切三片，再对切三角形、拭干水分，猪肉切片腌料香菇泡软，和胡萝卜、芥菜心、竹笋、均切片备用。油烧热，先加入豆腐略炸，取出，留三大匙油炒肉片及香菇，肉一变白 即捞出，续加葱段豆腐、胡萝卜、芥菜心、竹笋及佐料煮三分钟，放入炒 过之肉片酱油，最后用一大匙太白粉勾芡即可装盘盛起。

红烧牛肉饭
材料   牛肉、白萝卜、胡萝卜、饭。
调味料 酱油、米酒、葱、姜、糖、水。
作法   白、胡萝卜切块，牛肉切块并放入滚水中川烫后捞起，备用。牛肉盛于锅内。白、红萝卜煮熟，放入红烧牛肉内，烧煮约五分钟熄火。将煮好的红烧牛肉，平均分配于白饭。

绿笋炒双丝
材料   去皮绿芦笋、花枝、猪肉、植物油、葱。
调味料 酱油、太白粉、盐、味精、胡椒粉。
作法   绿芦笋洗净切段，花枝、猪肉切丝腌料备用。猪肉炒至变色盛起，续放入花枝、芦笋大火爆炒后，加入盛起之猪肉及佐料伴炒均匀，即可起锅。

毛豆闹鸡
材料   鸡胸肉、毛豆、蒜末、植物油。
调味料 1. 盐、蛋白、太白粉、胡椒、麻油。
       2. 米酒、盐、味精。
作法   滚水加少许盐，将毛豆煮熟，以冷水漂凉，鸡胸肉切成小丁粒，用 1 料  腌十分钟，备用。热油先爆香蒜末，加入鸡丁炒熟，加毛豆及 2 料炒匀

当归鲈鱼
材料   鲈鱼一条、当归一钱。
调味料 盐、酒、姜片、味精、水。
作法   鲈鱼洗净，置碗内加当归及佐料，蒸30分钟即可。

清炖白菜
材料   大白菜、猪肉、香菇、金勾虾。
调味料 盐、味素。
作法   大白菜切块，香菇泡软切半猪肉切片调佐料。大白菜置于碗上，洒上佐料香菇、肉片、金勾虾放于大白菜上，大火蒸30分即可起锅。

葱油淋鱼
材料   鲜鱼一条。
调味料 葱、姜、米酒、盐、胡椒盐、植物油、麻油。
作法   鲜鱼以佐料腌20分钟，再以大火蒸约15分钟至熟。撒上姜丝及葱丝，再淋上烧热的佐料即可。

虾米海带丝
材料   虾米、海带丝、红辣椒、姜片、植物油。
调味料 酒、酱油、麻油。
作法   1. 虾米入蒸锅中，隔水蒸至柔软后取出，姜切细丝，备用。
       2. 油烧热将红辣椒以微火略涔，盛起待冷，斜切小块。
       3. 锅中入水煮至沸，将海带丝到下，并加入一匙酒，翻动一下，捞起并滤去水分后装盘，待凉将姜丝、虾米及红辣椒撒于海带丝上，并加入佐料拌匀即可食用。

青椒牛肉丝
材料   牛肉、青椒、植物油。
调味料 1. 米酒、酱油、太白粉、水。
       2. 葱末、姜末、蒜末。
       3. 水、太白粉、盐、糖、胡椒、麻油、味精。
作法   牛肉横纹切丝、调 1 料拌匀下锅前加一大匙温油，青椒切细丝备用。热油一大匙，加入牛肉丝，炒翻至牛肉丝九分熟即捞起。青椒丝入滚水烫约一分钟捞起。热油一大匙，将 2 料拌炒后，加入牛肉、青椒及 3 料，大火迅速炒伴均匀即可盛盘。

铁板猪肝
材料   猪肝、洋葱、葱、姜、植物油。
调味料 太白粉、酱油、胡椒粉、糖、米酒、味精、麻油。
作法   洋葱切条、葱切斜段、姜切成屑、猪肝切片备用。猪肝放入滚水中烫5秒钟，颜色一变即捞出，过水冷后，加料 腌10分钟。先以小火炒香洋葱、葱段及姜屑，再放入猪肝片改大火炒， 再加佐料拌炒均匀即可铲入以烧热的铁盘食用。
 
坐月子食谱
白汁牛肉
材料   牛肉、马铃薯、姜片、色拉油、葱。
调味料 盐、味精、酒少许。
作法   牛肉洗净切方块，用滚水先烫煮一分钟捞起。马铃薯去皮，切方块洗净。先放葱姜炒香，再放牛肉翻炒3分钟后，加水、调味料、马铃薯，用小火续煮20-30分钟后，即可盛食。
功效   白汁牛肉含有丰富的蛋白质和钙质，非常适合产后食用。

韭黄鳝鱼
材料   鳝鱼、韭黄、姜丝、香菜、色拉油、葱、麻油、太白粉、蒜末。
调味料 糖、味精、酒少许、酱油、胡椒粉。
作法   韭黄洗净切段，鳝鱼洗净备用。热锅放入葱花爆香，倒入鳝鱼翻炒，加入糖、味精、酒、酱油、胡椒粉、水、大火翻炒后加入韭黄，约2分钟，淋上太白粉及麻油，起锅后将蒜末倒入，主菜两旁置放一些香菜与姜丝。热油一茶匙，倒入蒜末中，食前将蒜油与鳝鱼拌匀，醮姜丝与香菜味道更好。
功效   韭黄鳝鱼能补虚、助力、去寒湿、通血脉，可治疗产后虚嬴

金针鱼汤
材料   干金针、虱目鱼、姜汁。
调味料 盐、味精、酒少许、白醋。
作法   干金针打结后泡冷水备用。虱目鱼去鳞、内脏后洗净，每条鱼切成四段。将虱目鱼、金针、姜、酒、味精、盐、同时放入锅中，加水，用慢火炖煮半个小时即可。
要点   食用之前洒入1大匙白醋，使味道更鲜美。
功效   金针鱼汤、含有丰富的蛋白质、对母体非常有帮助。

花菜肉饼
材料   青花菜、瘦猪绞肉、面包粉、蛋白少许。
调味料 酱油、麻油、胡椒粉。
作法   青花菜以滚水川烫后，置冰水冲凉，剁碎。将碎青花菜与瘦猪绞肉搅拌均匀，再加入面包粉、蛋白、调味料，拌云，揉成圆饼状。置入烤箱160度c，20分钟即可。
功效   青花菜为十字花科青菜，含有高量的抗氧化剂

黑糯米油饭
材料   五花肉、红葱头、黑糯米、香菇、虾米。
调味料 盐、酱油。
作法   黑糯米洗净，以水浸泡3-4小时，备用。香菇泡软，切丝，虾米泡软，备用。将黑糯米放入电饭锅炊煮，煮法与白米相同。用色拉油爆香红葱头，再加入肉、虾米、香菇、盐、炒熟后，再将煮熟的米，放入拌炒，并加酱油调味，再略炒3分钟即可。
功效   黑糯米含有丰富的钙、铁、蛋白质、维生素 B 群，可治疗产后贫血症状。

什锦面
材料   绞肉、香菇、豆腐、金针菇、蛋白、绿色青菜、红萝卜、面条、干海带。
调味料 色拉油、盐、鸡骨头。
作法   鸡骨头加入干海带共熬高汤。香菇、金针菇、红萝卜切细丝，绿色青菜切段，豆腐切长条，先以滚水川烫。绞肉加入蛋白柔成小丸子烫熟。面条置高汤煮熟，然后上面o材料及调味。
功效   口味清淡爽口营养均衡，适合坐月子食用。

红酒炖牛肉
材料   牛腿肉、洋葱、胡萝卜、红酒1杯。
调味料 盐。
作法   将胡萝卜洋葱牛腿肉分别切丁热锅入油将之放入拌炒。加入红酒及一杯水，以小火一起炖煮约30分钟即可。
功效   牛肉富含铁质，补血。红酒含抗氧化剂，减低氧化压力。

甜糯米饭
材料   圆糯米、桂圆肉、葡萄干、枸杞。
调味料 砂糖、黑麻油、米酒少许。
作法   圆糯米洗净，桂圆肉切小片。将所有材料及米酒一起放入锅中蒸熟。趁热取出，拌入砂糖和黑麻油调匀即可。
功效   糯米为主食类，加酒可增加香味。桂圆肉、葡萄干等含铁质较高的食物，可补充生产时所消耗的铁质(血液大量流失)。

当归枸杞面线(素食)
材料   当归、枸杞、面线、油豆包。
作法   油豆包切丝备用。锅中入水，放入油豆包、当归、枸杞煮至味道出来后再放入面线，续煮约1-2分钟即可。
功效   含有丰富的高蛋白及高热量，补气血。

花生猪脚汤
材料   猪脚、花生、姜片、葱。
调味料 盐、八角、酒少许。
作法   猪脚切块洗净，川烫过，备用。葱洗净、切段。将猪脚、花生、姜、葱、八角、酒、同时放入锅中，加水，先以中火煮滚，转小火续煮1个小时，等熟烂，调味后即可。
功效   帮助产后体虚、便秘等症状的康复，而且能有效的帮助母乳分泌。

炖鳗鱼
材料   鳗鱼、当归、黄耆、红枣。
调味料 米酒。
作法   鳗鱼洗净，切段备用。锅中入水将所有材料及调味料一起放入，移入垫锅中炖煮约40-50分钟，待鳗鱼熟烂即可。
功效   鳗鱼蛋白质含量丰富，适合坐月子食用。

三色豆腐
材料   豆腐、彩色甜椒、葱、香菇、虾米、鸡胸肉。
调味料 盐、姜片、麻油。
作法   香菇及虾米分别用水泡软。豆腐、彩色甜椒、香菇分别切块备用。鸡胸肉川烫、待凉后切片。热锅入麻油，爆香虾米、香菇及姜片，之后再入豆腐、彩色甜椒及葱段，以大火略为拌炒，加入调味料即可。
功效   适量油脂、高维生素C，相当营养可口。

南瓜炒肉丝
材料   南瓜、猪肉丝、姜片。
调味料 盐、酱油。
作法   南瓜洗净，去皮和子，切成块状，备用。肉丝以酱油拌腌十分钟。以色拉油爆香姜片，然后放入肉丝及盐，略炒一分钟，再加入南瓜，略炒2分钟，加水，盖上锅盖，以小火闷煮十分钟，待南瓜熟软即可。
功效   南瓜是所有瓜类中，营养价值最高的，具补中气，消炎止痛，对身体帮助极大。

杜仲猪腰
材料   猪腰、杜仲粉。
调味料 姜片、麻油、米酒。
作法   猪腰洗净，切成小片。热锅入麻油及姜片爆香然后入猪腰大火快炒并加入米酒续煮约一分钟。起锅前加入杜仲粉拌匀即可。
功效   杜仲有补益腰肾，滋润肝脏，强壮筋骨的功效。

干贝芦笋
材料   生干贝、芦笋、文蛤、葱。
调味料 盐、麻油
作法   芦笋去除外皮，切成小段。文蛤吐沙、洗净，以开水烫熟去壳取肉备用。热锅入麻油，爆香葱末，先放入生干贝、芦笋拌炒，再放入文蛤以大火略为拌炒即可。
功效   含有丰富的高蛋白及适量的纤维素。
 
去除鱼腥味
每次煮过鱼后，厨房内往往会留下一些鱼腥味相当讨厌。如果在烹调前，先将鱼浸泡于柠檬之内20~30分钟，便能去除鱼腥味。若要预防鱼腥味附着于手上，可将手沾些盐巴再去取鱼，另一方面也可以防止鱼滑走。
 
核桃瑞士卷
【材料】

1.低筋面粉.......88g

2.蛋..................240g

3.色拉油..........1/5杯

4.细砂糖..........120g

5.奶水..............1/3杯

6.香草片..........3片

7.泡打粉..........1/4茶匙

8.核桃仁..........50g

9.杏仁片........适量(以各人口味酌量)

【作法】如下：

步骤(1).混合面粉、泡打粉一起筛过。

步骤(2).将核桃仁先切丁，再将调好之蛋糕糊拌入核桃丁拌匀后倒入铺纸的方形烤盘内，再洒上杏仁片，放入烤箱，以121℃ 烤约30分钟后，改149℃烤10分钟，取出待凉，撕掉纸。

步骤(3).在桌上铺一张纸，将有杏仁片的一面朝下贴在纸上，上面喷上兰姆酒，涂上鲜奶油，将纸及蛋糕往前接，卷成一圆筒状固定约 十分钟，将纸除去。
 
石材放射性
某些石材尤其是花岗岩加工后仍含有较强的放射性，对人体有害，故选择时要特别慎重。一般认为红色花岗岩含放射性最大，其次是黄色，再其次是黑色。睡房最好不要铺花岗岩(麻石)。
 
快取玉米粒
煮菜的时候需要玉米粒时，用刀子切实在是既危险又不方便，其实只需要利用叉子，玉米粒就会乖乖的落下了，利用叉子的细缝处，将叉子顺势往下将玉米粒即可轻松挖出。
 
清凉水果盘
【材料】2杯去果核的新鲜西北樱桃及1杯(蓝莓、草莓、去皮切片的奇异果二粒、柳橙汁1/2杯、柳橙口味优格2大匙、少许切细的薄荷或薄荷嫩枝。

【作法】除了优格及薄荷外，将所有材料都加在一起，充份混合均匀再加入优格，并以薄荷点缀其上，可作成6人份。

"非常简单又方便又营养 ！"
 
洛神花蜜饯
将洛神花煮熟(汤留下来加冰糖变洛神花茶)，把花捞起，用油煮糖然后将洛神花丢下去裹糖(像做糖葫芦一样)即可。
★还有腌制泡菜小秘诀和自制梅子汁这2样，节目说的太快我没有办法记下来，麻烦知道的人供应在留言板上，谢谢！
------以上是红豆作的笔记，如有漏掉请麻烦大家自行更改，谢谢！
 
将海带煮烂
海带营养丰富,不论煮汤炒食或是凉拌都很好吃,但是海带不容易煮烂,只要在煮的时候加几滴醋
就能很快的把海带煮的柔软可口了
 
好切面包刀
【材料】约八粒的樱桃、3大匙柳橙汁、3大匙红酒、1/4杯糖、 1大匙磨碎的柳橙皮、1大匙冰水、 2匙芡粉

【作法】先将樱桃的梗去除。将樱桃、柳橙汁、红酒、糖、和果皮混合一起加热，用刀、叉将樱桃的核去除后，加入冰水和勾芡粉，充份搅匀，边煮边搅拌到稠状为止。作成1-3/4的调味汁 。
 
柴鱼片豆腐
豆腐轻轻冲洗干净，放在盘内，切1公分方块，于上置少许葱末、姜末、芝麻及柴鱼片，淋上蚝油即可。
 
芦笋红萝卜
水烫用料：水七大杯、盐一小匙、色拉油二大匙
沾汁材料：色拉酱2大匙。
荀、红萝卜修除老皮洗净。红萝卜切成簿块，将"水边用料”煮开放入茎部、红萝卜煮一分钟，再全部放入继续荡一分钟，再取出将芦荀切成3段，即可。
 
葡萄柚色拉
材料：葡萄柚1个、奶果(切丁)半个、杏仁片4大匙葡萄干1大匙、蟹肉半杯、鲜奶油色拉酱5大匙。

作法：葡萄柚切两半或切Ｖ字花型，将果肉取出后，除去夹层簿皮，撕成小块，与其余材料均匀，装入葡萄柚内，并淋上色拉酱即可。
 
使鱼不沾锅
在锅到入油再加上少许的盐巴,加热使油到达高温,就可把鱼丢入
 
让橘子变舔
很简单，只要把橘子放到容器中，并摇晃容器，让橘子碰撞，但是要注意，不要太大力，要不然橘子会变的烂烂的，很恶心！！
 
蟹肉青梗菜
【材料】青梗菜一把(约500公克)、葱段6段、蟹肉半杯。

【材料1】酒1大匙、盐半小匙、胡椒、麻油或香油少许、高汤或热水1杯。

【材料2】太白粉1大匙、水1杯半。

【作法】

步骤一、青梗菜去老叶后，每棵切开成四瓣洗净待用。

步骤二、油2大匙炒香葱段，放入(材料1)炒开后放入青梗菜，盖锅煮约2分钟后，即可上菜了！
 
宫保丁酱汁
【材料】(1)干辣椒2枝(越小枝越辣)、蒜末1大匙。
        (2)酱油、水各1/2杯、糖、酒各2大匙、麻油1/2大匙。
【作法】2大匙先烧热香加入(1)料爆香，随后加入(2)料煮开即成约1杯酱汁，即可完成。
 
消除屁股痛
许多上班族在坐了一整天后，会感觉屁股疼痛，只要把高根鞋反过来踩就可以了，或是踩着饮料空罐也可以。
 
使吸盘牢固
只要将吸盘的背面用肥皂水涂过，再使用，就可以非常牢固了！！
 
洗衣不打结
将要洗的衣服折成长条状，然后在衣服上套上橡皮筋，这样洗衣服就不会打结了。
 
茯苓馄饨汤
材料 茯苓、馄饨皮、葱、青江菜、 绞肉。
调味料 盐、白胡椒粉。
作法 1. 将葱洗净，去头须及尾部，切成细末备用。青江菜洗净备用 。
     2. 绞肉加葱末，并加少许盐及白胡椒粉，调味和匀。
     3. 用馄饨皮将上述材料包成一粒粒的成品。
     4. 锅内入水，放入茯苓煮滚后，转小火煮约15分钟，放入馄饨，待浮起后放入盐及青江菜，滚后即可食用。

功效 消暑去湿气，并可预防孕妇常见的黄昏后脚气胀。茯苓可利尿消水肿，具宁心安神之效，并可增强抵抗力，美白皮肤。
 
保存指甲油
只要将未开封ㄉ指甲油放在冰箱内，每次要用在拿出来，记得还要冰回去ㄛ！
这样你ㄉ指甲油就可以用到一滴不剩~~ by~Benson
 
弄掉黑眼圈
1.用醋加牛奶敷在黑眼圈的地方即可
2.将用过的茶包热敷在眼上,可消除黑眼圈喔
 
乳胶漆毒性
材料:蛋黄一个.盐半小匙.醋两大匙.色拉油四分之三杯.
做法:除了油外.将全部材料放入碗内搅拌.要依同一方向.在将色拉油慢慢倒入.要搅拌均匀.(可依个人喜好加入芥茉.蕃茄酱等)
 
栗子壳拨法
买地瓜或是冬粉的时候，有些包装是一个网状的塑料袋子，只要把栗子全部都放在里面，然后把袋口捉紧，把整个网状袋子用力往桌上摔，像甩披萨和面团一样，这样子栗子的壳就裂开，然后就很容易拨开了喔~~ ^_^
 
快速穿被单
1.首先，先将棉被的四个角落先穿到被单的四个角落去。
2.之后再把棉被其余的部份塞到被单里面去。
3.然后再把已固定在被单角落的棉被大力的甩一甩。
4.之后再拉上拉炼就大功告成了
 
枸杞猪干汤
材料 枸杞菜、杞子、猪肝、生姜1片、盐少许。
作法 1. 枸杞菜用清水洗干净。摘取叶片,枝梗扎成捆状,备用。
     2. 杞子、猪肝、生姜分别用清水洗干净。猪肝切成片状;生姜刮去姜皮,切一片,备用。
     3. 先将枸杞菜枝梗放入煲内，加入适量清水,猛火煲十分钟左右,去掉枸杞菜枝梗,加入枸杞叶、杞子和生姜片,改用中火煲十五分钟左右,放入猪肝,等猪肝熟透,加入盐调味,即可以饮用。

功效 有补虚益精,清热祛风，养血明目的作用。经常适当用「枸杞猪肝汤」佐膳,可以预防肝肾亏引起的黑眼圈症状出现。如果视力减退,夜盲,黑眼圈,骨节疼痛不适,都可以用「枸杞猪肝汤」作食疗。此汤性质平和,男女老少咸宜。
 
让酸菜更酸
有时候买来的酸菜不够酸,若是煮汤就更没味道了,这时候只要将酸菜的硬梗部份以刀子斜片方式处理,让纤维的部分露出更多就可以增加它的酸度了
 
自制护背机
材料~~护背纸、电熨斗(不可加水也不可以用蒸气熨斗喔~~)
电熨斗由中间向两边压平推开即可!
 
自制防滑垫
拿包装盒附的汽泡垫，垫在布垫下即可。
 
自制漂白水
洗衣服时，另外加上一些泡水的苏打粉可有漂白衣服的效果。
 
自制漱口水
取 1/2 茶匙的盐泡240cc的温水，可当作喉咙的漱口水 清洁牙齿

将1：2的盐和苏打粉混合后，用来刷牙可去除牙垢，洁白牙齿
 
自制自动门
材料：卷尺、挂勾、别针、活页
1. 先把卷尺上侧边的铁夹子取下,换上一般门用的铁活页固定住；
2. 再把它连同卷尺固定在门框上,
3. 然后在门上(最上角处)则栓上挂勾,
4. 在卷尺上别上别针(卷尺的尺的铁片部分通常有个方洞)把别针的另一边挂在门上的挂勾上即可喔～
 
自制妙鼻贴
将生鸡蛋的蛋壳中的薄膜取出，敷在鼻子上，就是自制的妙鼻贴了！！
 
海鲜清蒸蛋
【材料】虾仁、鲜鱼、蟹肉、蛤蜊、鱿鱼、鲜贝各1/3杯、蛋2个。

【调味酱】盐1/3小匙、蚝油少许、麻油、米酒各1/2大匙、水1杯半、香菜少许。

【作法】

蛋先打散后拌入"全部材料"，再倒入蒸碗或分盛两碗，再加入调味酱后把中间用小火约15分钟至蛋刚凝固时，最后再蛋上面撤上香菜使味道更好。
 
姜柠汁牛排
【材料】牛排2片、12两(450克)、葱花2大匙、老姜1支、胡椒、盐各1/4小匙、色拉油一大匙。

【调味料】柠檬汁、酱油各2大匙、醋半大匙。

【作法】

步骤一、牛排两面撤上盐、胡椒粉。

步骤二、锅烧热时加入油1大匙，或使用牛排边上的肥肉爆油使用，牛排下锅大火两面各煎一分钟呈现金黄色，再改用中火两面各煎2～3分钟，煎至半熟较嫩，切成簿片置于盘内，撒上葱花，再淋上调味料、姜汁即可。
 
面包什锦串
【材料一】鸡肉、牛肉、虾仁、鲜贝、鱿鱼各200两、小黄瓜、青红椒适量。

【材料二】面粉1/4杯、鸡蛋(打散)1个、面包粉1杯全部拌混一起。

【材料三】酒1小匙、盐1小匙、胡椒少许。

炸油(色拉油)适量、竹签或铁签(12公分长)12支。

【作法】将材料(1)中的材料全切成小块，(猪肉牛肉、虾仁鲜贝、鱿鱼、鸡肉)加入材料(3)调合，串成12串，依序沾上材料(2)，炸至表面呈金黄色(约2分钟)，即可上锅。沾(沾汁)食用味道更好。
 
安全电风扇
可以在电风扇前套上尼龙网，这样就可以防止小孩把手伸进去ㄌ！
 
凉拌小黄瓜
凉拌小黄瓜
材料是小黄瓜、姜片、糖、醋、盐
 
咸味芋头饭
材料：芋头一斤，肉丝四两，虾米一两，米三杯，葱屑二大匙，姜屑二大匙，香菇三朵，油三大匙。

作法：

步骤一：米洗净、沥干水份。

步骤二：肉丝加入酱油、酒、太白粉、味精、盐)腌一下，先将虾米泡软，香菇泡软切丁，芋头去皮切滚刀场。

步骤三：起油锅，先爆香葱、姜、虾米再加入肉丝炒香，然后放入芋头炒一下，再加入米同炒，同时加入盐、味精拌均匀。

步骤四：将炒香之饭与菜盛入电饭锅之内锅中，加入适量的水再将饭蒸熟即可。
 
美味炸猪排
将马铃薯切成一半，油滚后猪排先下锅，再投入马铃薯，炸至金黄色即可～这样的猪排会比一般的炸猪排更鲜嫩多汁喔
 
养鱼的妙方
若家中有养鱼者，一旦发现鱼游的情况不对劲或奄奄一息的话，可将家中的盐巴放入水中，没多久鱼就会像「活龙」一样，恢复原本的活力呢！
任可厂牌盐巴皆可，用手指(随便哪一只)以不沾水方式，直接用手指沾取一些盐巴，然后放入水中即可。千万不能放太多，不然鱼就会被咸死了

怎样掌握金鱼喂食量
１.金鱼食欲随水温高低而有变化，水温在２５℃以上或１５℃以下时，食欲有所减弱。水温在１８℃～１２℃时， 食欲最好，这时喂量可足些。
２.雨天、梅雨季节或夏季，气压较低或闷热，这时喂食量要少一些。
 
自制浇花器
准备布条，将布条沾湿，一端放入盆栽，另一端放入水桶即可。
 
浴缸小破洞
将热熔胶黏在和洞差不多大小的硬币，然后趁黏性还在，黏补在洞口。
 
香水喷蚊子
纱窗外侧若有蚊子停留，表示你家已经被蚊子盯住了。如果不赶紧除蚊可能伺机而入。别拿杀虫剂喷，一来可能顺风回吹入屋内，对人体有害，二来杀虫剂会附着在纱网上，异味久久不散。
不妨用香水喷几下，蚊子会随即坠地，留下的味道至少比杀虫剂好闻多了
 
红豆睡眠法
天气冷的时候,很想躲进温暖的棉被里睡觉,但棉被总是冰冰的。
而使用电毯,暖器或电暖炉,除了睡到半夜会被热醒之外又要担心电费或是漏电走火等问题.......以下有一个最近从电视上学来的好方法,既经济又可养身,欢迎大家一起试试看!!
1.将一般洗脸用的长毛巾从中间剪一半。
取其中一片对折,将三边缝起来翻到正面, 形成一个袋状。
2.将四杯生红豆倒入袋子里,再将袋子的开口缝起来, 使红豆不会跑出来。
3.睡觉前,将做好的袋子放入微波炉里温两分钟, 就可以放到棉被里去了。
(此时,包着温温的红豆的袋子 除了摸起来很舒服以外,还会传来甜甜的红豆香喔!!)
4.测量袋内的温度,竟然有62.9度,而且,放进棉被以后, 可以保持约三小时才会慢慢降到跟体温差不多的温度!
5.这个袋子只要做了一次,就可以重复再使用,很经济实惠, 而袋子的温度会徐徐的下降,对健康来说也很好。
除了睡觉时用,也可用于肩膀或关节等地方喔!!
6.为什么袋子可以保持三小时的温暖呢?
这是因为红豆是豆类中含水量最少的, 加热以后,温度不容易下降,所以最适合用在这个方法上。
7.加热后红豆的香味也有意外的效果喔!
红豆加热以后会散发出一种含有麦芽糖成份的香味, 这个成份有镇静的作用,古代的欧洲把它用在精神安定剂上。

所以,这个袋子并非只是温暖而已,还会让我们闻了它的香味以后放松心情,进而舒服的进入梦乡喔!! ^o^
 
旧钞变新钞
将很简单只要将酱糊和水装进能喷的容器里，喷洒在纸钞上再用电孕斗烫平即可
 
冰咖啡配方
咖啡粉5匙 . 冰糖4匙 . 奶精10匙
 
神奇剥虾法
很多人都爱吃虾子，为了方便有些人喜欢在烹煮前先把虾壳剥掉，可是下场总是把虾子剥得体无完肤，其实诀窍就在虾子的第二及第三节的壳喔！因为此处是虾子腰身
步骤说明
1.将虾壳的第二关节顺势往前拉开
2.将虾壳的第三关节顺势往后拉开
 
米饭冰淇淋
材料:
1.剩饭100克
2.牛奶200克
3.鲜奶油3大匙 (鲜奶油为冰淇淋软硬度的重点~可多加)
4.糖3大匙 (因结冰后甜味的感觉会降低~可加甜一点) ....
将以上材料倒入果汁机搅拌 (要打的很稀喔..材感觉不到米饭的存在)
然后找个容器放入冰箱即可..
 
低卡洋芋片
将马铃薯削成薄片，放在铺了烘培纸的盘子上，一片一片排好，不要重迭，洒一点盐，放入烤箱中，用大火烤５分钟，就完成了。
 
美味鲑鱼派
美味鲑鱼派
材料:
鲑鱼、洋葱、冷冻起司皮(即酥皮)、蛋黄、黑芝麻或海苔片
做法:
1.洋葱按条纹切开,下锅炒一分钟
2.鲑鱼切成3公分长,1公分宽,
加入椒、盐(也可再加一些柠檬汁)入味
3.锡箔纸涂上油,酥皮切成3片
4.将鲑鱼、洋葱放入酥皮中卷起,酥皮上涂蛋黄,洒上芝麻或海苔片
5.放入已预热的烤箱中,烤5分钟即可
 
孕妇中药禁忌
中医妇科中医学会徐慧茵理事长、食疗大师陈怡魁
准妈妈在得知怀孕x那，心中的忐忑与不安，会随着肚子渐渐隆起，胎儿趋于稳定而安心。每个人的状况都大不同，有的人害喜害到宝宝生下，有的人昏昏沉沉只想睡觉，也有的人初期的胎儿不稳定频频出血；甚至孕妈咪不慎感冒时，在传统观念的引导下，认为中药较温和，会尝试服用中药，孕期不适也用中药来缓解，到底中药会不会影响腹中的宝宝呢？
中药用药已有三千年的历史，所以孕妇求助于中医也不无道理，但若是感冒了、身体不适，一定要找合格的中医师诊断与开药。
「丸药」得注意服用时机
丸药一般在中医上是用来长期的调理，有的甚至是调气、调血为了好受孕，基本上已达到妊娠的状况就不必使用丸药。丸药的成分必须要清楚的知道。
怀孕并非疾病也非虚弱：台湾人普遍营养过度，孕妈咪在怀孕的过程中，基本上营养都够了，只要健康、过程顺利，其实不需要中药补身。
怀孕应吃清淡的食物：中医师建议用清补的方式，西洋Q是不错的。偶而和朋友吃吃药膳也无妨，但不一定要用药膳进补。
进补要有道理：也许是西药对孕妇胎儿所造成的伤害已有临床报告出现，所以用中药的孕妇才会日益增长，但不舒服吃中药、没事吃中药来补胎的观念实在令人担心。要知道「药即是毒」；正确用药能防治疾病，错误用药伤人、伤身又致命。因此正确用药，用药安全，是专业医药人员的责任。然而有些婆婆妈妈喜欢给孕妈咪补补这儿、弄弄那儿，实在要多注意。
很多婆婆妈妈在女儿或媳妇怀孕时，喜欢弄一些珍贵的补品给她们吃，最常见的就是要孕妈咪吃黄莲、珍珠粉和人Q。到底有没有其必要呢？
黄莲跟孕妇对不对盘？
珍珠粉可适度的用人Q适用体质虚弱的母体怀孕初期是比较怕冷，但到了后期会怕热，俗语说：「害子寒，大肚热」。也因此不必要的喝补药酒，或乱进补，反而会引起失眠烦躁，更是不舒服，尤其后期胎热为多，不应随便进补。
孕妈咪中药禁忌清单：
有毒性的中药要避免没有毒性，影响胎儿的中药也要避免避免化痰、活血、破血的中药姜不用太多孕妇不要随便服用安胎药凡是服用具有中草药，还有中药西式的丸药，务必谨慎。坊间有许多标榜具有强身补身之成分不明的胶囊、锭剂或食品都不宜食用，正如国人所讲「黑瓶子装酱油，看不见！」
孕期最重要的是均衡营养的摄取，为了胎儿健康应多补充蛋白质、钙质等，其余的中药进补，也应有名目，经医师诊断后指示用药，才不失为现代的文明人，别让中国五千年中药的传统迷思，仍像瞎子摸象似的各说各话。
 
面纸盒织围巾
材料：空面纸盒、毛线、剪刀、胶带

1.将面纸盒剪成锯齿状：锯齿的大小和围巾的密度有关，锯齿愈小则愈密

2.毛线用胶带贴住一端在面纸盒外部

3.毛线由内往外绕锯齿

4.第二圈时，将毛线放在第一圈毛线之上，将第一圈毛线翻过锯齿，依此类推

5.收线时将毛线由下而上穿起锯齿上的毛线圈

6.穿完每一个线圈后，将穿过线圈的毛线用力一拉，在打个结后就可以加上可爱的毛球，底部也一样把线圈挑起，用一段毛线穿过打结再加上毛球
 
防止眼镜起雾
(1)把湿肥皂均匀地涂擦在眼镜片上，稍等一会儿，将镜片用软布擦亮。
(2)在镜片两面均匀地涂抹一层甘油，稍等一会儿，用软布擦亮。
以上二法可使镜片遇水蒸气而不会起水雾。
 
室内忌放花卉
1. 丁香,夜来香晚间会大量散播强烈刺激嗅觉的微粒,对高血压和心脏病患者影响大.
2. 松柏类花卉散发油香,可使人感到厌恶和恶心.
3. 夹竹桃的花香分子使人昏睡,降低智力.
4. 郁金香的花有毒碱,过多接触毛发容易脱落.
 
自制桌脚护套
移动家俱时最怕叽叽叫的磨擦声，不仅让人鸡皮疙瘩掉满地，还会刮坏地板，其实只要用旧网球就可以避免这些问题喔！
影片中也有看到用利用旧的婴儿鞋的。
 
迷你冰皮月饼
材料s１２个 　
面粉　　１０克
糯米粉　２０克
粘米粉　２０克
鲜奶　　９０克
练奶　　２汤匙
生油　　６茶匙
糖　　　２０克
糕粉　　适量

馅料s馅料可以随意用莲茸、绿豆茸等等
１.　栗子茸　　３６０克
２.　豆沙　　３６０克

做法
1.将面粉、糯米粉、粘米粉一同筛好，加入糖、鲜奶、炼奶及油混合搅成糊状，再以大火蒸３０分钟，取出待凉，搓成软滑的粉团
2.粉团分１２小粒，将粉粒搓薄，包入馅料，放入已洒上糕粉的月饼模中按平，再左、右敲出月饼即成
 
奶油蕃茄色拉
材料：奶果1个、西红柿(切块)2个、鲜洋菇(切片)6个(先煮熟)、芥末色拉酱5大匙。

作法：奶果去皮及籽子后要先切块，再把全部材料混调置于盘内，最后淋上芥未色拉酱即成。
 
虾仁洋芋色拉
材料：包丽菜4片、小虾仁半杯、红萝卜、洋芋(切丁)各1个、青豆仁4大匙、鲜洋菇(切片)6个、咖哩色拉酱4大匙。

作法：包丽菜洗净拭干置盘，先将小虾仁、青豆仁、洋芋红萝卜及色拉酱拌匀置其上。
 
火腿粉丝色拉
材料：粉丝1小把(15两)、洋火腿(切丝)1杯、小黄瓜、红萝卜(切丝)各1条、芝麻色拉酱五大匙。

作法：粉丝用滚水烫煮一分钟，捞出用水冲凉沥干切十公分长段与其余材料及色拉酱拌匀。冰凉更好吃。
 
饮料环吊衣架
准备布条，将布条沾湿，一端放入盆栽，另一端放入水桶即可。
 
综合水果色拉
材料：苹果、桔子(切丁)、奇异果、各1个、菠萝(切丁装半杯、西瓜(切块)半杯、香蕉(去皮切丁)1条、樱桃5粒蜂蜜色拉汁5大匙。

作法：将全部切好水果置于盘中，食用时再淋上色拉汁即可。“
 
综合生菜色拉
材料：生菜1/3个、新鲜洋菇(切片)6个、洋葱、青椒紫包心菜(切丝)各1/4个、芹菜1/4杯、西红柿一个黄瓜色拉汁五大匙。

作法：生菜撕成片状，将全部材料切片或切丝，冰凉后即淋上色拉汁即可。
 
保养真皮沙发
在搬运沙发时要特别注意避免碰撞。
真皮沙发久坐后应常拍打被久坐的部位及边缘，恢复原状，减少因坐力集中而出现凹陷现象。
真皮沙发放置时应远离发热物并应避免太阳光直接照射。
平常擦拭沙发时请勿大力搓擦以免损伤表皮。对久用或不慎沾了污的真皮沙发，可用布沾适当浓度的肥皂水（或洗衣粉，含水度40%-50%）洗擦，如沾上油污，除了用前法除外，不防用氨水与酒精的混合液（氨水1份，酒精2份，清水2 份）或用酒精加天那水按2：1比例配合除外，然后用清水擦试后用干净的布擦干。
切勿使用烈性去污剂清洗沙发（去污粉，化学溶剂松节油，汽油或其它不适当的溶液）。
 
自制强力水枪
空洗碗精瓶(有压头的那种)、吸管、胶带、自动铅笔笔头(0.3最好)，将吸管衔接在瓶子的管头上，用胶带固定好，再将笔头套在吸管上用胶带固定即可。
 
痱子粉浇花器
将痱子粉盒的盒底切开即可。
 
女性补血秘方
一、铁质是补血的良药，每餐餐后一颗苹果保证一个月后让你拥有婴儿般红润的脸庞！

二、我得知一项女性圣品恩物，对生理痛有神奇的疗效， 有此需要者请牢记背诵，并广为流传，转贴信件一封，胜造七级浮屠！！

龙眼干若干（一小把，随意啦！）
老姜片若干（一小把，随意啦！）
用热开水冲泡，平时饮用可补血；
生理期间再滴数滴白醋，可帮助血块顺利排除．
据爱用者表示，本方极为有效，有病治病，没病补血，各位女性朋友试试吧!
 
原味巧克力饼
【材料】

1.中筋面粉........1220g

2.红糖................125g

3.糖粉................225g

4.泡大粉............10g

5.小苏打粉........15g

6.盐....................10g

7.原味巧克力豆....675g

8.蛋....................6个

9.核桃................300g

10.奶油..............330g

11.白油..............330g (植物油)

12.香草精(片)....1片

【作法】如下：

步骤(1).将奶油＋白油拌匀，再将蛋1个打入拌匀 (1个拌匀后再打另1个)

步骤(2).再将面粉、小苏打粉 & 泡大粉加入拌匀。

步骤(3).再将巧克力豆 & 核桃加入拌匀。

步骤(4).捏成不规则小块，放置于烤盘。(不规则的形状烤出来效果较好)。

步骤(5).将烤箱预热180℃，放入烤个20分钟。

步骤(6).先将火熄灭后，等一下再烘烤一下 (饼会更脆)。

注意：
1."烤好的饼约可保存半个月以上"别忘了！
2.奶油＋白油可以都用奶油，白油是为了降低热量。
 
吐司花生麻^
材料：

奶水1/3杯 细砂糖1大匙
面粉2大匙 糖粉1大匙
熟黑芝麻1小匙 蛋1个
花生粉4大匙 厚片吐司2片

作法：
1.奶水倒入锅中稍微加热，加入细砂糖至溶解，熄火待冷却备用
2.吐司切去硬边，每片切为6块，每块再切半成为适当大小
3.将吐司块浸泡在奶水中至充分吸收，取出略为挤干，依序沾上面粉、蛋液，放入油锅中炸成金黄色，捞起沥干油分
4.先将芝麻、糖粉及花生粉拌匀，将炸好之吐司趁热裹匀即可。
 
香草奶油布丁
 　
【材料】蛋白三个，玉米粉四大匙、糖半碗、奶粉半碗，水二碗、香草片二片，牛油一大匙。

【作法】如下：

步骤(1).将水、奶粉、香草片、牛油、糖、玉米粉混合在一起煮煮时要不停搅动，否则会粘锅底这是"千万要注意"。

步骤(2).把蛋白打到发泡为止，打蛋白用的碗内一定不能有沾油或水不然蛋白会打不起来。

步骤(3).将煮好的步骤(1)拿离火，然后把发泡的蛋白倒入慢慢的搅匀

步骤(4).塑料模型内要先涂好油，把步骤(3)项倒入内，冷却后放冰箱里冰起来，等到凝固了以后就能吃了。
 
家常牛排骨片
牛排骨片四片(12两)450公克、菠菜适量、芝麻少许、油二大匙。

【调味料】酱油3大匙、糖、酒各1大匙。

【作法】

步骤一、牛排骨片切半成8片，调入调味料腌个半小时以上或隔夜

步骤二、油二大匙烧匙，放入牛排骨，中火两面煎约2分钟呈现金黄色肉熟，取出置盘。

步骤三、快炒菠菜，炒熟后，与牛排放置一起，并撒上少许芝麻即可。
 
清洗藤竹制品
藤制品长期使用会变成米黄色。若想让它恢复白色，将草酸溶于热水（一杯水配约一匙草酸），再用刷子沾着刷。 当藤松脱之时，可先用水将藤弄湿，再用铁钳将它固定，涂上强力粘着剂使它粘住即可。 用竹子或苇草编的帘子，氨水擦拭，这样必能彻底擦除污
 
青花菜小黄瓜
水烫用料：水七大杯、盐一小匙、色拉油二大匙
沾汁材料：蚝油或酱油2大匙、蒜末半匙。
步骤一：青花菜分切成小朵洗净，茎部去除老皮，切片。
步骤二：小黄瓜(或去皮丝瓜)切除两端硬部切片。
步骤三：将“水烫用料”煮开后。放入青花菜和小黄瓜烫煮二分钟后，取出后淋上沾汁。
 
好用的苏打粉
清洁马桶
将一杯或250ml的白醋，再加上少许苏打粉调匀倒在马桶内，等候十至十五分钟，便用长柄刷擦去污渍，然后放水冲洗即可

去淤塞
洗面盆或盥洗盆有轻微的淤塞现象，可用1/4杯苏打粉及半杯白醋，再加上热水冲洗约3分钟。

茶渍
对付一般的茶渍可用苏打粉当砂粉使用。对付顽固的茶渍，需用水混合苏打粉浸过夜。

清洁烤箱和炉头
使用完炉头后，立即用白醋加水调匀擦拭。使用完烤箱后，立即在污渍处洒下苏打粉，使污垢软化，再用海绵擦拭，或用水调苏打粉去擦拭。
克莱儿在试过市面上许多的炉台清洁剂，都无法将泛黄的炉台回复原来漂亮的白色，加上中式烹调大量使用酱油，愈来愈黄的炉台愈来愈来难保持洁白，结果，苏打粉加一点点的清水，轻轻松松就可以美白的厨房，真是美妙。

除臭
在垃圾筒底洒苏打粉或是在冰箱放一包开封的苏打粉可以去除臭味。放在冰箱除臭的苏打粉换新时，将用过的除臭苏打粉保留，用来清洁炉头或是通水管去去淤塞，很好用哦。
 
樱桃红酒调汁
【材料】约八粒的樱桃、3大匙柳橙汁、3大匙红酒、1/4杯糖、 1大匙磨碎的柳橙皮、1大匙冰水、 2匙芡粉

【作法】先将樱桃的梗去除。将樱桃、柳橙汁、红酒、糖、和果皮混合一起加热，用刀、叉将樱桃的核去除后，加入冰水和勾芡粉，充份搅匀，边煮边搅拌到稠状为止。作成1-3/4的调味汁 。
 
洗米水的用途
１．可以用来洗碗
２．可以用来拖地
３．可以用来洗头
４．洗米水第一次的倒掉，第二次的水加到高于米的一公分，洗三分钟后，将洗米水留下来，若嫌不够，可多洗几次，留起来的洗米水，放到第二天，将上层的水倒掉，将下层的米渣留下，将它敷在脸上，等到快干的时候，再将它搓下来，可以连角质一起搓下来呢！！对了，如果想快点干，可以用吹风机吹，但是要注意，不可以吹到完全干，这样会伤皮肤。
 
道塑料袋毒性
1 .把塑料袋置于水中并按入水底，漂在水面的有毒，沉入水底的可能无毒。
2. 用手触摸塑料袋，有润滑感的可能无毒，有发粘感的有毒。
3.抓住塑料袋，用力抖一下，声音清脆的可能无毒，声音闷涩的有毒。
 
指甲油快干术
指甲油未干，可将双手放入加冰块的冰水里稍微泡一下，是使指甲油快干的好方法。
 
自制创意白板
创意白板
材料 : 月历纸一张 . 胶带(宽的) . 喜饼空盒 .
做法 : (1).先把月历纸对折
(2).再用胶带均匀黏贴于月历纸上
(3).再把月历纸剪裁成喜欢的形状
黏贴于喜饼空盒上，既完成。
PS :你可以在月历纸上写字或画上喜欢的图案 (在未贴胶带前)
 
自制垫肩衣架
将用完所剩的保鲜膜卷筒，装在衣架的两边，就可以防止衣服变形
 
自制复古照片
材料：红茶包、保鲜盒、热水、相片。
做法：冲开红茶，将相片(图像要朝下喔)泡在热红茶中6分钟即可。(热咖啡也行喔！)
 
帮小朋友刷牙
草莓有洁牙功能，小朋友不刷牙可以用草莓揉碎帮他洁牙，
但不要用草莓果酱洁牙喔！
 
使玻璃不结霜
用个小布口袋装盐放在车子内，当下雪时，可将此盐袋弄湿，用来擦拭挡风玻璃内 面，可免除结冰或结霜
 
防止竹笋老化
新鲜竹笋摘下后，于笋头（切割处）抹上少许盐巴，防止竹笋『老化』
 
善用居家空间
1.善用床底下空间：利用一些床底储物盒或其它收纳盒，把比较不常用的物品或换季衣物收藏在这里。
2.衣柜的选择：购买组合式衣柜，它的多种内部配件，如网篮、抽屉或是吊衣杆等，都增加了收藏的多变性，可以依个人需求来组合内柜。
3.衣柜内侧：橱柜内侧左右柜面，可以加上挂勾或铁丝等，来挂些重量轻的物品，如领带、围巾、丝巾等，既不占空间也可以保持丝巾的线条。
4.挂勾类的功能：S型挂钩、挂衣架或折迭式挂勾，善加利用可以节省很多空间。
5.层板使空间更3D：不妨加装一些层板，不但增加摆放位置也营造出空间感。
6.大型的鞋柜：其实鞋柜不一定只可以放鞋而已，小型的鞋柜只会越摆越多而已。
7.柜橱的通常摆设位置：因为多数柜橱比较高大，不宜靠近门窗，以免影响室内光照；而且，家具长时间风吹日晒，也容易造成损坏。一般来说，高大的柜橱应放在靠墙的一角。在是门或窗台处，应放置低矮的家具。这样，高低调配，互相补充，使室内整体和谐统一。
8.安乐椅的空间运用：
a．高背式单人安乐椅，适合居家使用，能传递出休闲、舒适的居家氛围。
b．流线造型、颜色对比强烈、具强烈视觉美感的单椅、十分适合单身贵族或工作室。
c．个人风格强烈的休闲椅、躺椅、摇椅，适合置放在空间一隅或阳台，作为心情的转换部。
9.工作室：工作室有两个含义：一是指进行各种家庭活动的工作场地，如学习、阅读、裁剪衣服等。另是在家中进行专业活动的专用工作室，如书房、画室等。 前者一般不需要专用的房间，只需在起居室、卧室、门厅等各类厅室中，划出一小部分空间就可以了。如在卧室靠窗一侧安排书桌、吊柜、形成写书空间，这类布置只要处理适当，协调好每一个环节，不要与其它使用功能冲突就可以了。 而后一类工作室的布置，要考虑工具、书籍、数据的有效存放，以方便自己的工作、学习与前提。
10.家具陈设规律：
a.要从平面与立面及其两者的关系考虑家具布置的格局。平面使家具均衡地分布于房间内。考虑立面布置时，在平面布置的基础上，求得家具高度搭配和谐。
b.布置家具时应结合居室的采光、通风和视听效果。窗前最好放写字台等。家具最好不摆在房子中间，以免挡住自然光线和灯光。
c.家具布置的最重要原则是实用。利用家具摆成会客区、学习区、就餐区等功能性小空间，并使各区家具之间的空间相互合并、相互借用。
d.一个房间内所选用的家具形式要统一。
e.床、不宜直接对门或放置在靠窗口的位置，否则，容易产生房间狭小的感觉。同时，床最好不要对大衣柜的镜子。
.写字台、应尽量安放在靠窗或光线充足，通风良好的地方。如果还需搭配其它家具，要注意留有足够的活动余地。
f.沙发、应放置在室内的活动区，在充足的光线中，可为室内带来活跃的气氛。
11.住房分区：
a.安静区，离窗户较远，光线比较弱，噪音小，以安放床铺、衣柜等较为适宜；
b.是明亮区，靠近窗户，光线明亮，放写字台、书柜最好；
c.是行动区，在进门室的过道，除留一定的行走活动地盘外，放置沙发、桌椅等。
12.让小室更大：把隐藏式衣橱装饰得同墙一样，它们就会“消失”，而不会突显出来。 如果您能把衣橱柜框和墙隔合就更好，并在橱门上装上镜子。 把床放在一个角落上或甚至是在房间的中间，而不是让它贴着墙，通常会让整个空间看起来较大。将床斜放在房里，床头靠着墙角，这样房间看起来比将床靠着墙边放时要大。 在床一侧用小抽屉柜来代替床头柜，使空间发挥较大的作用。高脚床下方作贮存之用。 将窗户当作床头和窗帘并用，或者将墙面、窗帘和床盖都用浅色的小印花。
13.人体活动：将功能上有联系的家具布置在一起，以保证使用方便。一个单沙发宽度650-850mm，前边应有450-650mm的空间，便于双腿能自如地活动。 写字台之前既应考虑留有放椅子的位置，而且应考虑到拉开抽屉所占用的空间，前者需要600mm以上的宽度，后者则至少400mm，留有的空间宽度应以多者为准准。 床的两边可放上床头柜。条件许可，靠墙的一边留出320mm 空隙，以便于上、下床。 此外，在摆放或制作家具时，还应考虑到居室门的开向、还要给门留出一定的空间，不要使门碰到家具。
 
刮鱼鳞不四散
只要切一块萝卜，或把萝卜头尾稍微多切掉一些，就可将萝卜块平坦的切面向着鱼，前面较尖的部分用来刮鱼鳞。
 
让回锅油变清
烹调油炸食物时，通常需用大量的色拉油来高温油炸才能炸出又香又脆的成品，但是回锅油重复使用时
会有异味，倒掉又可惜；这时您可将剩饭倒入回锅油中油炸，如此处理可使回锅油恢复清清如水，您不
妨试试！
 
让饭煮的更香
在你煮饭时,将洗好的米,加入一小茶匙的盐和色拉油,再浸泡个十分钟,吃起来的饭特别好吃
 
处理浴室霉斑
稀释一般洗衣用的漂白剂 (与水比例约1:4~1:3),将之涂拭在磁砖间隙缝,即可轻易的消除掉恼人的霉斑!
 
擦去油性笔迹
洋芋片直接压在笔迹上涂抹，即可擦去油性笔迹。
 
消除盘子裂痕
将牛奶倒入锅子中加热，再将盘子〔白色〕放入锅子中。煮了大约１０~１５分钟之后，将盘子取出，冷却后，裂痕就不见了。
如果是深色的容器，可以将牛奶换成咖啡，若是其它的颜色，可以用其它有含胶质的饮料，例如：蜜豆奶，豆浆，优若乳．．．等都可以。
 
消除去除脚臭
许多人有脚臭的困扰，在这里有几个方法，不彷试一试：
要穿鞋时拿少许茶叶直接放在鞋里！脸盆里放温水，将少许的茶叶放入，然后在把脚放入浸泡一会儿，这样就没异味了！
 
在下雨天走路
下雨天的时候，容易把裤子喷脏，这时只要内八走路，就不会喷脏了！！
 
将青葱丝切细
用插花用的剑山顺着葱的纤维刷过后再用菜刀切葱
 
使哇沙米变呛
将糖加入哇沙米中搅拌即可
 
将葡萄洗干净
洗净葡萄的方法就是将葡萄放进容器中并用水淹过,加入牙膏后摇晃,就可以洗净葡萄上的果粉了喔
 
洗冰箱和电饭锅
如果家里的冰箱和电饭锅是白色的，日子久后若有些变黄，在清洗时不彷试试挤些牙膏轻轻擦洗会让你有意想不到的洁白光亮
 
把衣服洗干净
在洗衣机中，加入宝特瓶，便可将衣服洗的更干净！！
 
止马铃薯发芽
马铃薯的芽含有毒的生物碱，食用会造成腹痛、头晕。若再马铃薯中放一颗苹果，可大为延迟发芽的时间。因苹果产生的乙烯气体有妨碍马铃薯发育的功效。想让木瓜或奇异果早点熟，就可以和苹果放一起。另外涩柿子和苹果放一起，一周后涩味消失了就变甜柿了。
 
使蜡烛不滴蜡
在使用前四个小时，将蜡烛冰在冷藏库里。冰冷的蜡烛于点火后，会烧的比较慢比较久，而且也比较不会滴蜡。
 
滤净用过的油
可用现成的咖啡滤纸代替滤油纸，再滤过的油容器中，各放一片大蒜和生姜，如此不仅气味没了，还可使油更为香浓可口。
 
修补刮花木柜
如是手扫漆或叻架光面的木柜,被刮花,可用毛笔醮天拿水在花痕上来回扫,即可除去.
 
防止毛衣缩水
洗毛衣的原则是一次尽快洗好。一般而言，洗衣精用的愈省，愈容易使毛衣缩水，所以不如洗衣精多加一点，以避免毛衣变小。
 
除去鞋的污垢
化妆品类的清洁乳，其实在清除鞋子的污垢上，也可发挥极佳的效果。只要以少量的清洁乳液擦拭，就会变的一干二静。并且兼具防水效果，在雨天也不怕湿了。
 
木质家具保养
1．油漆污点：油漆滴在家具上，未干时，可用一块有蜡水的布抹掉，或用钢丝绒蘸上蜡油轻轻擦拭，如果油漆已干，则可把松节水滴在油漆上使之充软，然后用蘸有松节水的布将污物抹掉，最后用灰石和蜡油磨光即可。
2．油漆剥落：清漆家具表面小块油漆剥落后可取同色的广告颜料涂补，然后再以清漆涂在表面，即可完好如初。
3．火灼损伤：先将被火灼过的木质用刀片除去，再用钢丝绒擦干净，然后用补家具的胶木填好，细磨平滑、最后用家具蜡磨光。
4．抽屉磨损：抽屉道磨损大的修补，可将抽屉拉出翻身，用电烙铁在抽屉道上烫层蜡烛油，使油液渗入木质。用同法在桌柜相应的衬道上也烫上蜡烛油，就可以减少抽屉磨损。
5．漆泽暗淡：木家具漆面光泽的恢复有两种方法：一是用半杯清水加1／4杯醋，用软布蘸之擦拭，可使木家具光亮如初。二是用酒精或花露水、茶水浸湿软布轻拭一二次，再擦一遍地板蜡，光泽就会恢复。
6．裂缝、吼洞：桌、椅、柜若表面油漆擦坏、裂缝、脱落，可进行补漆。先用砂纸把表面砂光，然后用白胶液拌和相同色彩颜料涂一层，最后用清漆或蜡涂一遍。红木家具经常用湿布或碱水擦，会褪色变白，可用原色生漆补漆，再上蜡保养。

1、木制家具不要靠近火炉和暖气旁，也不能放置在十分潮湿的地方，因木材遇湿澎胀，遇热收缩，容易变形。
2、木制桌面上，不要放100摄氏度以上的热东西，也不要把酸、咸、肥皂等放上面，以免油漆滑落。
3、抹桌子的抹布不能用开水，咸水，消毒水冲洗。
4、家具使用中，不论是固定还是经常搬动的，都要放平放稳，以免损坏结构。
5、搬运木制家具时，要用旧被把东西全捆好，轻搬轻放。
6、家具内放些花椒可以防止老鼠入内。放樟脑丸、烟叶可以防止虫蛀和蟑螂。放点石灰可防止蚂蚁和潮湿。
7、落地放置的木制家具，四只脚应用小木块或专用垫板垫起来，免受潮湿，楼房二层以上不需要。
8、涂漆家具要养护，上蜡打光。
9、油漆家具被烫发白时，可以用汽油擦去，也可用花露水或酒精擦去，时间久了的可用地板蜡擦去。
10、家具有了裂缝，用油灰拌填充料拌匀嵌入，可经久不坏。
 
治疗指甲粗黄
可多食用动物性蛋白质和钙质。食用明胶也有很大的帮助。不过最快的防治方法，是用棉花沾烫过的酒或橄缆油按摩，或再温水中溶化一百克的粗盐，然后将手指浸在里面数分钟。也可适用双氧水擦拭粗黄的指甲。
 
去除衬衫汗斑
先用刷子涂上洗发精，或擦上刮胡膏后静置四之五分钟再洗，即可顺利洗净。
 
保养收录音机
以棉花棒沾酒精，清除磁头上的灰尘。只是如此就能使音质复元。
 
有效率晒棉被
棉被盖在人体上时，会不断吸取湿气，所以必须定期曝晒在阳光下。雨天时固然不行，若在多云的天气想晒好被子，可再被子上盖上一张剪开了的黑色大垃圾袋。如此虽阳光不大，也能因黑色的吸收，使棉被松软舒适。
 
金属器具保养
1、金属不要放在有腐蚀性气体和潮湿的地方，要防止碰撞损坏电镀层或漆面。
2、清洁时用柔软的干布轻抹，以免电镀层和漆件剥落。
3、用人造皮革包制的金属折椅、沙发，不能曝晒，防止人造皮革老化。皮革表面脏了用清洁剂擦洗，在擦洗的过程中不要弄湿金属器件。
4、如果电镀件表面出现了黄褐色网状，说明电镀保护层开始退化，这就要用中性机油或缝纫机油经常擦抹，防止网状扩大。需注意的是，不能用小刀、铁器等硬物刮削，也不能用砂纸打磨，否则会破坏铬质层和铜质层。
5、为金属加层保护膜。先拭去镀锌的油脂、锈斑，再将脂胶清漆用松香水或200号水溶剂汽油调匀，涂于镀锌件表面，经晴天自然干燥，形成牢固的漆膜，保持原有光泽，防锈。
 
使丝袜更耐久
妇女新买回的丝袜，先不要拆封，直接放入冰箱中冷冻一两恁A再取出放置一天后穿 ，这样可以增加丝袜的韧度，不至于很快就发生抽丝或破裂的现象，不必花费太多的金钱再购买丝袜
 
在受伤时洗澡
洗澡时，身上若有伤口的话，碰到水，就会很痛，而且不小心就会发炎，这时可以在伤口上涂抹油质物，像面霜之类的，与水隔离，也就不会痛了！
 
竹制家具防蛀
藤制品长期使用会变成米黄色。若想让它恢复白色，将草酸溶于热水（一杯水配约一匙草酸），再用刷子沾着刷。 当藤松脱之时，可先用水将藤弄湿，再用铁钳将它固定，涂上强力粘着剂使它粘住即可。 用竹子或苇草编的帘子，氨水擦拭，这样必能彻底擦除污
 
寻找隐形眼镜
隐形眼镜如果掉在地上，可以用套上丝袜ㄉ吸尘器找到ㄛ！
 
煮蛋才不会破
煮水煮蛋除了传统作法在水中加醋或加盐外，还可用针在钝的一边刺一个小洞，就可以防止蛋壳破裂。
 
防止领带滑落
领带常挂在衣柜柜门内侧的横杆上，但因横杆是金属制品，领带容易因滑溜而滑下，我们可用一般的水管，中间剖开，套在横杆上，水管上的纹路有止滑的功能，领带就没这么容易掉了。
 
维护干性头发
干燥缺乏光泽的头发，切忌染发，以免更伤发质，只要从保养的功夫着手就可以了，人们一向都用护发油或鸡蛋来滋养头发，却没想到色拉酱也有护发的作用。其实，色拉酱是色拉油和鸡蛋做成的，有护发的作用，是理所当然的。到美容院护发，费用太高，很不划算，倒不如自己在家里用色拉酱保养头发。首先，倒些色拉酱在手上，均匀地抹在头发上，并将头发梳整齐，然后用毛巾把头发包起来，经过30分钟后，再把头发冲洗干净，这样头发就会变的光滑柔顺了。
 
清洗抽油烟机
方法是先将抽风机打开运转,再将清洁剂喷在运转的叶片上,油污会流入滴油槽(槽内用保鲜膜包起来),再替换保鲜膜即可!!
 
治咳嗽跟感冒
治感冒(咳嗽)的方法

材料:成熟木瓜半条. 蜂蜜一匙(普通汤匙就可以)
做法:1.用汤匙把半条木瓜刮成泥状,加入一汤匙~二汤匙的蜂蜜拌匀
2.倒入锅内用大火煮到全滚.之后用小火慢熬直至锅内木瓜从橘黄色变到橘红色,并有木瓜蜂蜜香味飘出..就可以了
注意事项:1.嗯..虽然刮出来的颜色跟形状很像某种东西不过相信我..吃一口以后就不会排斥他了
2.在加热途中最好用汤匙不断的搅拌以防焦锅...

感冒干咳久咳不好的人可以试试喔！
把柳丁整颗蒸热后，趁热把柳丁的果肉吃掉，不能只吸果汁，一定要把果肉一起吃掉才有用喔！可以照三餐吃，但一次不能吃超过三颗喔！

去咳止痰妙方－蕃茄沾红糖 作法：取熟透的蕃茄切成片，直接沾红糖即可食用，一次吃一盘，每日食用次数不拘。
功效：止咳化痰。

蕃茄可说是最便宜的抗癌水果，它含有丰富的抗氧化成分，可抑制体内自由基的活动。蕃茄也可以治疗咳嗽，祛痰的效果奇佳，如果有咳嗽的症状及平日多痰或因感冒引起的多痰，都可以试试这个方法。

头痛时可以用生姜捣碎敷在太阳穴.

打嗝时干咽一茶匙白砂糖相当有效.

轻微的烫伤可先用棉花沾冷茶敷上,如没有冷茶用米酒也可.

煮一锅热水加盐巴，盐巴和水的比例，尝在口中，很咸即可，搁一下，不可加入冷水，取毛巾拿来热敷，每次20分钟，由鼻子上额窦到上颔窦并且罩住口鼻，然后脖子前后也要热敷，尤其颈动脉处，后颈耳下到肩膀处，刚用完时会有舒畅感，鼻塞可改善一点，分泌物痰会增多，很容易排出，会愈来愈淡，直到鼻塞转好，如果用个二到三次会更理想，彷佛可以让气血循环并且让毒素排出，就老一辈的想法是如此，您若有上述的困扰不妨一试，不花钱，简单方便又有效，但愿给予鼻塞患者最好的解决方法。

声音嘶哑：将萝卜和姜捣烂取汁，每次喝少许，嘶哑的嗓子可逐渐恢复。将雪梨捣烂汁，慢慢含咽，可治突然失音。麻油能增加 声带弹性，以讲、唱为职业者，常喝少量麻油能使嗓音圆润清亮，不可过量。

咽喉肿痛：咽喉肿痛和口舌生疮，多吃生梨有疗效。用火把五枚红枣的皮烤焦，冲入白糖水饮服，可治咽喉疼痛。取适量茶叶 用纱布包好，用滚水泡成浓茶汁，再加入适量蜂蜜调匀，每隔30分钟漱口一次，缓缓吞下，连用多次，对咽喉疼痛、 咽喉炎一般当天即见效。

止咳化痰：取20克杏仁、三片生姜、100克白萝卜，加水煎服，有止咳化痰之效。 用油煎荷包蛋，在蛋黄处加入少许生姜丝，熟后趁热服食，每日二次，可以止咳。 将一个梨连皮切碎，加入冰糖水煎服，或切下梨盖，刮除内核，倒入3克川贝粉，再覆上梨盖，隔水蒸后，饮汁吃梨。每曰服用一个， 能治咳嗽少痰等症。生梨加砂糖、蜂蜜熬成膏，久服能润肺消痰治咯血。
 
布质帽子变型
布质帽子洗后晾干时容易变形，吹个气球将帽子戴好再晾就行了。
 
快速发泡鱿鱼
木碳灰加水浸泡八小时就行了
 
固定项链勾勾
可以固定位置ㄉ~~~
只要加勾勾的地方再加上一条手炼或其它的项链,就可以增加勾勾地方的重量勾勾就不会乱跑而且又美观
 
快速发泡香菇
用冷糖水即可。
 
菠萝糖醋酱汁
【材料】(1)新鲜菠萝或罐装1杯(先切成小丁块)、菠萝汁、果糖各1/2杯、醋1/3小匙、盐3/4小匙、太白粉1大匙。
【作法】将(1)料煮烧开后，即可煮肉或沾食用。
 
蕃茄糖醋酱汁
【材料】(1)新鲜菠萝或罐装各1/2杯(先切成小丁块)、果糖各1/2杯、盐3/4小匙、太白粉1大匙、水1/2杯。
【作法】将(1)料煮烧开后，即可煮肉或沾食用。
 
酸梅糖醋酱汁
【材料】(1)梅肉、果糖各1杯半、蕃茄酱1大匙、太白粉1大匙、水4大匙。
【作法】将(1)料煮烧开后，即可煮肉或沾食用。
 
芥末色拉酱汁
【材料】蛋黄1个、芥末粉或芥末酱1小匙、盐、糖各1小匙、色拉油3/4杯、醋1大匙。
【作法】将(1)料盛入容器内开始时慢慢边搅拌边滴入油，若一下放太多油会分离成稀糊状，变硬时滴入少量醋使其变软。如此反复加油，加醋把全部材料加完，即可完成。
 
欧式精致蛋糕
【份量】约8 嫉案

【材料】

1.低筋面粉........110g

2.蛋....................300g

3.色拉油...........1/4杯

4.细砂糖...........150g

5.奶水...............1/4杯

6.香草片............3片

7.泡打粉...........1/4茶匙

【作法】如下：

步骤(1).混合面粉、泡打粉一起筛过。

步骤(2).将糖分成二份 (一份 1/3，一份 2/3)。

步骤(3).要把蛋白、蛋黄分开(必须要分干净，否则你就打不发了)。

步骤(4).在蛋黄内加入一 /三糖拌匀后再加入香草精滴两滴，加入奶水拌匀，再加入面粉拌匀，最入拌入色拉油。

步骤(5).蛋白打至稍起泡时，将剩余二/三糖加入继续打，打至蛋白挺硬即可。

步骤(6).将蛋白加入拌好之面糊内，搅拌均匀，取用活动圆形烤模( 若用固定方形烤模，则须铺上一张薄纸)，将蛋糕糊倒入模子内，以橡皮刀抹平 (方形烤模则须注意四个角落都要抹平)。

步骤(7).放入烤箱下层，先以全部 150℃烤个40 分钟，再以190℃烤个10 分钟，最后再用上火 170℃烤5分钟，烤好后以竹签测试，若不沾竹签则表示蛋糕已熟。

步骤(8).将蛋糕取出，用力敲两下，使内部组织松乱，才不会下陷，立刻取倒扣架将蛋糕倒扣，使其组织拉松，待凉后将蛋糕取出。
 
综合蔬菜色拉
材料：芹菜、红萝卜、红、青椒各半杯(切丝)、小黄瓜(切丝)1条红萝卜(去头尾)1个、综合色拉酱5大匙。

作法：青、红椒丝在滚水烫30秋钟，捞出后等全部材料冰凉后，淋上色拉酱。
 
软嫩的荷包蛋
秘诀很简单，若在前一天晚上，预先将隔天要煎的蛋，从冰箱中取出，在室温中放置一夜，第二天煎出来的荷包蛋就会非常软嫩可口。
 
自制可爱 T 恤
自制可爱 T 恤
材料:油性蜡笔、白纸一张、熨斗
做法 : 1.先在T恤上画上喜欢的图案 2.再将白纸覆盖至图案上面上
3.再用熨斗烫过，既完成。
 
衣物愈洗愈鲜艳
洗花色鲜艳的衣服时，可以在最后一次冲洗时，加入半杯左右的奶粉，如此洗后的衣服会格外的鲜艳。而白色的袜子，穿过一段时间后就会变黄，而且怎么洗都洗不白，怎么办呢?此时，我们可以在热水中，加几片柠檬，再把袜子放进去煮，这样，袜子就会恢复纯白了。
 
洗毛衣不起毛球
洗毛衣时，把毛衣翻面，使表面的摩擦度减少，就能预防毛球产生。此外，用洗发精洗毛衣，可使毛衣柔顺自然。家政学者的研究，衣服纤维中的污秽，在14分钟内，会渗透到水中，但是经过了这段时间，水中的污秽又会被纤维吸收。所以，要洗的衣服，不要浸泡太久。
 
分辨生蛋与熟蛋
煮熟的蛋如果没有吃完，再放入冰箱中，往往会和生蛋相混，如何分辨?
很简单，将蛋竖起来转转看，如果会不停地旋转，就是熟蛋，反之则是生蛋。
 
消除风湿关节痛
每次取晒干的姜皮末半茶匙和酒一起饮服，可以缓解风湿病症状。将50克丝瓜络放入500克白酒里浸泡7天，去渣服用 ，每次饮15克，每日二次，对关节疼痛有疗效。因走路过度，而引起起脚酸痛时，将脚板踏在空酒瓶上滚动，疲劳可 很快消除。将双脚浸在热盐水中，井按摩小腿、脚底15分钟后，即可使酸瘫痛消除。
 
枸杞红枣煲鸡蛋
材料 枸杞、红枣、鸡蛋。

作法 水煮滚之后加入红枣滚煮约20分钟。放入鸡蛋枸杞鸡蛋煮熟即可。

功效 枸杞具有滋补肝肾、明目润肺等功效能够治疗神经衰弱头昏眼花等症状鸡蛋则可以治疗心烦不寝怔仲失眠这道甜汤男女皆宜尤其是房事过度而造成的肾虚耗神别具效果。
 
银耳莲子红枣汤
材料 银耳、莲子、红枣。

调味料 冰糖。
作法 1. 将银耳泡水，待发后，去粗蒂，切小块备用。
     2. 将莲子及红枣洗净后，连同处理过的银耳加水，以大火煮开，再以小火煮约20分钟，加入冰糖调味即可。
     3. 锅内入水，放入茯苓煮滚后，转小火煮约15分钟，放入馄饨，待浮起后放入盐及青江菜，滚后即可食用。

功效 消暑去热，养心去烦。银耳润肺养元气，疗效比同燕窝，莲子去心火，
 
白木耳滚猪干汤
材料 白木耳、猪肝、生姜1片、红枣、盐少许 。
作法 1. 先将白木耳用清水浸透发大,洗干净,备用。
     2. 猪干生姜、生姜、红枣分别用水洗干净。猪肝切成片状;生姜刮去姜皮,切一片;红枣去核，备用。
     3. 瓦煲内加入适量清水，先用猛火煲至水滚,然后放入白木耳、生姜和红枣，继续用中火煲一小时左右，加入猪肝，等猪肝熟透即可以加入细盐调味饮用。

功效 有补益血气，活血祛瘀的作用。中医认为如果过度疲劳，夜眠不酣，就会容易出现肝失疏泄，脾运不力，气滞血瘀的症状，眼睛周围会出现黑晕，经常适当用「白木耳滚猪肝汤」佐膳，有助于预防以上的症状出现。如果妇女气滞血瘀，月经不调，经期腹痛，黑眼圈，脸上出现黄褐斑，都可以用「白木耳滚猪肝汤」作食疗。上汤性质平和，男女老少皆适宜。
 
自制天然的蚊香
在中秋节吃柚子的时候，将柚子的绿色外皮削掉，然后将柚子的白色内膜取下晒干，就是一种天然的蚊香了喔！使用方法和一般的蚊香一样，但是是天然的喔！
 
自制睫毛增长液
将喝剩的茶水晾凉，在睡前或隔天清晨，利用棉花棒沾湿眼睫毛，可达到增长睫毛的功效，赶快试试吧！
保证是最廉价又经济的“睫毛增长液”噢！
 
特别脆的小黄瓜
小黄瓜须先洗净，去头尾部不要，浸水30~40分钟，『取』出擦干水份，放置冰箱冷藏至黄瓜脆，临上桌时才取出拍碎或切丝和其它佐料凉拌，既凉又脆哦
 
午睡不要趴手臂
上班族中午利用休闲时间小盹一下，如果只能趴在桌上，请注意，最好使用靠垫或小枕头。经常把手臂当枕头来午睡，时间久了很容引起桡神经伤害，再不加以理会，到最后就可能变成神经麻痹，许多上班族有肩颈、手臂酸痛问题，可能都与以臂当枕脱不了关系。
有些上班族晚上玩得太晚，或因工作需要熬夜不睡觉，第二天利用中午休息时
间午睡一下，一睡就睡得很沈，睡醒之后发现手臂被压得红红麻麻的，虽然过几分钟症状通常都自动消失，但也因为如此不以为意，而酿成慢性的神经伤害，等到情况严重必需就医时，往往己经不容易复原，而引发的后遗症有时更是要陪伴终身，不能不小心。
因此，午睡时最好不要直接趴在手臂上，随便找个小垫子、甚至外套来当枕头都好。
 
宝特瓶整理插头
宝特瓶整理插头
将宝特瓶其中一面剪成四个电池图，(就是一个长方形电池图)右边在打上打洞机就行了。
 
自置开水报警器
undefined
 
饼干的防潮方法
将饼干装罐时，同时放进一块方糖。由于方糖会吸收罐中的湿气，所以就能保持饼干的香脆可口的状态了。
 
使豆腐不易发酸
豆腐浸泡在盐水中可保持豆腐嫩度及不易发酸
 
防止土壤的流失
喜欢种花的人请注意：要种花时，之前放土
的时候可利用"卫生纸"放在花盆底下，这样
就可以防止土壤的流失。
 
驱除新木柜臭味
新买回来的木柜,充满木料散发的味道,可到水族馆买数包”活性碳”放进柜内,关紧柜门,使其发挥吸味效能.
 
处理过紧的瓶盖
1.有时候瓶子太紧打不开.只要用打火机在盖子的边缘热一下就能打开.

2真空包装的玻璃罐头！
打不开的时候，可以利用门和墙壁的缝喔！
轻轻用门压一下，就可轻松转开了！^^
 
除去虾子的腥味
煮虾子时放入少许的醋即可
 
补洗衣槽过滤网
洗衣槽ㄉ过滤网如果破掉可以利用破掉ㄉ丝袜自己DIY喔！　by~吴太太
 
使贝类快速吐沙
贝类快速吐沙之方法有二种
一、在水中滴入几滴食用油
二、在水中放入生铁器具，如刀子。
 
除理用剩的口红
每个女生一定都会有很多口红，可是用到后来总有一小块用不到，丢了又觉得浪费，其实用隐形眼镜就可以把它收集起来，变成可调色的口红喔！

使混合过的口红平整
可用吹风机将眼镜盒中的口红吹一吹,这样用起来会变的很平整很漂亮喔,不会一块一块的. by~julia
 
去除饮水机污渍
家里的茶壶．饮水机用久了，里面有一层白白后后的渣，这时不彷到市场买一颗柠檬，去籽外，切半放进饮水机或茶壶内煮个二或三小时，你会发现里面的渣变少了，多试几次，你会有满意的效果喔！
 
去除墙壁的顽垢
不管是蜡笔或铅笔，都可以棉花沾牙膏拭除。手垢的话更简单，可用面包揉成团擦拭，或以旧毛袜、橡皮擦、砂纸等擦拭，若都无效不如使用和墙壁同色的水彩或水性油漆涂上去，污垢就不会那么明显了。
 
去除车上的烟味
可在烟灰缸中铺上咖啡渣。因咖啡渣有相当的除臭效果，再揉熄烟蒂时，咖啡渣的湿气可立刻熄灭火星，咖啡渣以布袋装起亦可去除整辆车内的异味。
 
便利的收存衣物
不常穿的衣服若不妥善收存好，很容易遭虫咬破。所以在收存前，可先再橱子底下铺一张当日的报纸。因为刚好报纸的油墨味有驱虫的效果。再加上防虫剂，形成双重保护，且铺有当天的报纸，日后就可看出是何时收起的，可说是一石二鸟之策。
 
消除玻璃的雾气
１、用干肥皂涂一涂，再以干布擦拭。
２、用浓度９０% 的酒精沾湿布后擦拭。
３、在海绵或棉布上滴几滴洗发精后擦拭。
４、在镜子上涂上w型的胶水，因为w型比较能涂得均匀一点，然后再用一点水在镜子上抹匀，这样即可。
这四种方法都有防止玻璃产生雾气的效果。
 
简单拔除螺丝钉
长时间没有拔出过的螺丝钉，可利用熨斗使螺丝钉仔因热而膨胀，待它冷却收缩时就可容易用螺丝起子拔除了。若螺丝钉生锈了，可用布沾碳酸饮料贴在上面。就可使它滑润松弛，要拔除就轻松了。
 
去除烟灰缸油垢
可以在烟灰缸内洒一点盐，再以软木塞成抹布擦拭污垢即可。
 
使剪刀恢复锐利
利用铝箔纸，将二、三张迭在一起，用剪刀剪一剪，剪刀立刻就会锐利的令人吃惊。
 
使丝袜更为耐用
为防止丝袜脱线，可将新丝袜放进冷冻库中。等冻硬了直接取出自然解冻后，穿上时就比较部会脱线了。另外也可先加入五分之一杯醋的水洗一洗，或用砂糖一大匙溶化的水冲洗，效果也不错。
 
药物服用时间表
滋补药==如人参蜂王浆、蜂乳等，适宜在晨起空腹时或夜晚临睡前服用。
消化药==宜在饭前十分钟服，以促进胃液的分泌，充分与食物混合。
缓泻药==催眠、驱虫、避孕药：一般在夜晚临上床半小时服用。
维生素==一般宜在两餐饭之间服用。
抗菌素==排泄较快，为了在血液中保持一定深度，每隔六小时应服药次。=
降压药==根据人体生物钟的节律，服降血压药一日三次，分别安排在早上七时、下午一时和晚上七时。并且早晚两次用药量适当比下午的少。临睡前不可服用降压药。
治过敏==如扑尔敏、苯海拉明，宜在临睡前半小时服用。
刺激药==如阿斯匹林、消炎痛等，应在饭后半小时服用。
 
使口红不易掉色
化妆时，薄涂口红后再轻拍上蜜粉，然后再涂一层口红，就能持久不掉色了。
 
防止洗澡水变凉
冬天泡澡时，水很容易变凉，可以再浴缸中加上一点盐。盐有暂时堵塞汗线的作用，体热就不会散发出去了。
 
防止牛仔裤掉色
1.新买的牛仔裤，可先进在浓盐水中，过了整整一天，再以一般方法洗涤即可。平时在洗涤时，若能将里侧翻出来再洗晒干，也能使褪色的程度减到最低。

2.牛仔裤或其它染色新衣物都含有一层胶(所谓新衣服的味道),买回来后可先用白醋泡过,可让衣物柔软更可定色,防止退色(洗相片的定影剂即为醋酸银)
 
利用喝剩的啤酒
用啤酒泡肉片，肉会变的柔软好吃。另外想头发颜色变浅，也可用啤酒洗发，就会变成咖啡色，少量的啤酒也能使粗硬的发质变得柔软。
用啤酒将面粉调稀。淋在肉片或肉丝上，炒出来的肉鲜嫩可口，特别是用此方法烹调牛肉，效果更佳．
啤酒可使凉拌茶增加美味。将菜浸在啤酒中煮一下，酒一沸腾便取出，再加点调味剂。
和面时水中掺些啤酒，烤制出的小薄面饼又脆又香。
将烤制面包的面团中揉进适量的啤酒，面包既容易烤制，又有一种近乎肉的味道。
制做较肥的肉或脂肪较多的鱼时，加一杯啤酒，能消除油腻味，吃起来很爽口。
将待用制做的鸡放在盐、胡椒和啤酒中，浸１～２小时，能取掉鸡的膻味。
 
去除高汤的滤泡
使用完的茶包，将茶叶取出，剩下的茶包袋，就可以用来去除高汤上的滤泡，煮汤时将洗干净的茶包袋放入就可以了，看到汤变清澈了，就可以将茶包袋捞出。用纱布也可以，效果也不错。
 
收纳项链不打结
将项链放入吸管中收纳就可以轻松的将项链一一收好，对了，要将吸管的一端剪一小刀，可以将坠子一端的链子卡入，要找项链时比较方便。
 
去除衣物的皱折
出外旅行时，打开衣箱，衣服变的皱巴巴的。可在泡过热水澡后保留浴缸的水，将衣物用衣架掉挂在浴室里，翌晨，衣服上的皱折就可被蒸气消除了。
 
去除墙壁的顽垢
不管是蜡笔或铅笔，都可以棉花沾牙膏拭除。手垢的话更简单，可用面包揉成团擦拭，或以旧毛袜、橡皮擦、砂纸等擦拭，若都无效不如使用和墙壁同色的水彩或水性油漆涂上去，污垢就不会那么明显了。
 
利用过期的牛奶
牛奶过期不能喝时，可将抹布放在里面浸湿，用来擦桌子．地板，很快就可以将污垢除去！
 
恢复碎掉的粉饼
要将碎的粉饼复原方法:将剩余的粉饼挖出并放置于保鲜膜上,接着将其弄碎成更细小的粉末,然后再倒回粉饼盒中,找出一个适合粉饼大小的铁罐,若是方形粉饼盒既可使用方形的手机电池,重压数秒后就恢复原型了喔
 
将蛋白蛋黄分离
利用漏斗，把蛋打在漏斗中，蛋白从底下流出，蛋黄自然就留在漏斗上，很容易就可以把蛋白蛋黄分开。
 
消除电话筒异味
只要拿一般冲泡的茶包放在电话筒放置处（说话的那一头），就可去掉香烟、口水等异味喽！还会有茶叶的香味呢！这个方法简单又有效喔～～（茶包隔一阵子没味道了再换新的即可
 
除去室内油漆味
undefined
 
蒸出漂亮的蒸蛋
1.先在炒菜锅内放入适量的水,煮沸
2.在蛋汁调味好之后,先用滤网滤一下(就是要滤掉,里面白白的东西,我不知道那真正的名称)
3.把蛋放入锅中,在盖上锅盖时,在锅子与锅盖中横放一根筷子,(我个人习惯把锅盖往旁边一点)其目的就是要让水蒸气,可以跑出去,这样蒸出来的蛋,才不会有一个个的小洞
4.用中火大约蒸20分钟,就可以了
 
快煮 6 分钟稀饭
要煮稀饭前一天，先将白米洗好放置在冷蚩猓要煮时将白米拿出来放置在锅里，加上一点水（不需加太多），再盖上锅盖煮个5-6分钟左右即可。
 
清凉退火冰糖莲子
【好处】莲子有健肠的作用，常常吃莲子可改善对药物的敏感，另外下腹突出体型的人常吃莲子也可改善体型调整至正常。莲子汤是夏天最佳的清凉食品，尤其是因大肠机能退化而常拉肚子的人应常吃炖莲子，因莲子可帮助对腹部的蠕动、充分吸收水份；但对因肠发炎而拉肚子的人，莲子汤是不具功效。它的作法也很简单易做的～不妨有空做来吃看看！

【作法一】莲子、枣子每十公斤体重取一粒半，和十倍的水，泡个一整晚，隔天用小 火煮二小时，再加些冰糖即可食用。

【材料二】前一夜先将莲子去蒂、洗净后，加十至十二倍的水浸泡第二天再炖不用换水，炖5、6小时，炖好之后再加适量冰糖即可。
 
玻璃瓶碎时不伤人
小黄瓜须先洗净，去头尾部不要，浸水30~40分钟，『取』出擦干水份，放置冰箱冷藏至黄瓜脆，临上桌时才取出拍碎或切丝和其它佐料凉拌，既凉又脆哦
 
透明指甲油的妙用
1.用来涂指甲！
2.当耳环、项链…等小饰品褪色时，可以涂上指油让它变得更有光泽；
3.而香水开封之后也可以在瓶塞的小隙缝上涂抹指甲油，以防止香气挥发；
4.另外，将它涂抹在眼镜的金属框上，可以防止生锈喔！
5.如果丝袜破了小洞，也可以涂抹指甲油让小洞不会变成大洞哟～ by~hanks
6.涂在手表的镜面，可防止刮痕。如果没涂好，镜面会有波纹，故贵重的表可用保鲜膜代替。
7.涂在银制装饰品表面，就不会硫化变黑。
8.涂在陶瓷器粗糙的底部，可防止将桌面刮花。
 
用过的茶包的用途
刚泡完的茶包，温温的，敷在眼睛上，可以去除黑眼圈。
用完的茶包，冰在冷冻，当眼睛水种时，可以用来敷在眼睛上，消除水种。
 
吃烧烤加柠檬解毒
烤肉时，若将肉直接放在肉架上，除了彻底烤熟外，烤焦部分应丢弃，以免吃到致癌物！ 食用前，记得滴上新鲜柠檬汁，除了增添风味外，柠檬中的vit C 上有解毒作用！
 
轻松剥大蒜的方法
1.把约十颗的大蒜放在微波炉里定时约15秒就可轻松的把大蒜皮剥开(其实只要用挤的就会蹦出来)

2.另一种剥大蒜的方法
先泡水几分钟后再剥,一下下就好啦!

3.可以用洗碗用的塑料手套，厚一点的手套比较好，可以剥的比较快，只要把大蒜放入手套中，搓揉既可。
 
煮出不同口味的饭
洗米后将米倾斜一边下锅蒸煮，由于吃水量的不同，所以会影响米的柔软度(上层-较硬的饭、中层-软硬适中、底层-属于较软的饭喔～)
 
让薄盐酱油更好吃
将一般香菇的蒂头用剪刀捡下来之后，3-5个不等，以烤箱拷熟之后，再将其加入薄盐酱油中，薄盐酱油就会变好吃！！！会和等量的普通酱油一样好吃。
 
夸出漂亮的牛蒡皮
1.用(刀背)轻轻刮牛蒡的皮就可以了

2.将锡箔纸揉成一团，就可以刮除牛蒡的皮。
 
让切菜菜刀不黏菜
只要一根牙签，牙签上黏上个透明带，黏在菜刀的下来一点的位置。
 
如何节约灯具用电
在灯具的使用上，要节约用电，可以遵守下面几个原则U
1.需长时间照明的地方，可以选用高效率的省电灯具，如电子式日光灯、PL灯及灯泡型日光灯等，避免使用耗电的白炽灯。
2.日光灯管两端变黑马上更换。
3.天花板和墙壁的颜色选用乳白或白色，可以增加反射光线。
4.选用容易维护的灯具，每月擦拭保持清洁，才能保持好的照明度。
5.使用数段式开关，视需要选用合适的亮度。
6.不用时随手关灯。
 
指甲油刮花怎么办
用乳液或乳霜之类的东西，涂抹在花掉的指甲上，就可以了。
 
保持长筒靴无折痕
洋芋片空筒放入长筒靴中，可保持靴筒直无折痕。
 
清理梳子里的头发
1.用同型梳子来刷梳子的方式来清梳子里的头发, 试试看吧. by~LL
2.丢到滚水中头发就会因热膨胀使头发与梳子的接处面分离，滚动的水就可以清易的将头发冲离开梳子，还可顺便杀菌喔！
3.可以利用用过的牙刷来梳洗梳子很有用喔! by~anne

梳子如果清洗干净之后,在梳齿下放上大小适中的纱布,以后再弄脏了,只要拉出纱布,也可顺便清污垢喔! by~Joy
 
切洋葱才不会流泪
要切洋葱前先把洋葱放到冷冻库(约冻一天)让他冷冻..这样切洋葱就不会流泪了！by~小米
 
煮出好吃的茶叶蛋
材料 : 蛋 . 茶叶包(红茶叶) . 盐巴(少许) . 酱油(少许) . 可乐(一罐)
步骤 :
1 . 先把蛋经敲打过后放入电饭锅中 ,
2 . 加盐巴(少许) ,
3 . 放入茶包 ,
4 . 加水(到蛋的高度)
5 . 加入可乐 及 酱油(少许) ,
6 . 按下开关(不要盖锅盖) ,
7 . 当煮沸时把茶包拿出 ,
8 . 等到锅子里的水煮沸到只剩半锅时 , 再加水(到蛋的高度) ,
9 . 等到煮沸后既可食用 .

茶叶蛋还有另一个做法喔!
----材料都一样,不过蛋敲的方向是在较圆的那一面,轻轻敲就好,有点凹陷就好,水一样淹过蛋,等水滚到三分之二锅再加"冰块",水不够只加冰块不加水,蛋白会较Q喔!,WHY?因为"热胀冷缩",还有如果要吃较咸,只要酱油加多,盐巴加少一点,酱蛋也会较黑喔!
如果要煮五香茶叶蛋可加"八角"(勿加多)或五香粉,味道更不同喔!
PS:加冰块一样要淹过蛋喔!

喜欢用微波炉的朋友千万要注意，新竹市有一名彭小姐把鸡蛋放到微波炉里加热三
十秒剥掉蛋壳之后，一口咬下去，鸡蛋竟然爆炸了，造成她嘴唇和下巴二度灼伤,医师
说这是蛋白和蛋黄受到高温挤压,热涨冷缩的结果,才使得鸡蛋变成炸蛋。
彭小姐谈起吃炸蛋的经过仍然心有余悸，日前她在观光地买茶h蛋回家吃，因为经
常用波炉，就把蛋放到微波炉里加热，并且预先就把蛋壳敲碎，避免在炉内爆炸，结果
热了三十秒，才张开口咬了一小口，蛋就在瞬间爆炸。疼痛不已的彭小姐赶忙到医院，
她的受伤经过连医生都非常讶异，因为没有看过连吃鸡蛋都被灼伤的案例，彭小姐不信
邪，用白煮蛋，茶叶蛋，生鸡蛋连番试了几次，发现都有出现这种小型气爆的可是医生
研判，虽然鸡蛋的外壳已经在加热前敲破，但是鸡蛋里面的蛋白和蛋黄受到高缩的作
用，压力仍然无处宣泄。彭小姐饱尝皮肉之苦，大叹连吃没有骨头的鸡都会遭到意外，
医生 则呼吁民众使用微波炉除了要注意食品的美味和生熟度之外，还是小心压力的问
题， 不要直接用嘴巴咬，最好用刀叉切开，才能确保安全。
 
将马铃薯烘烤均匀
马铃薯在烤箱式微波炉，烘烤时为了避免底部无法热，而造成烘烤不均匀，可以底部插上四个牙签,使其站立起来，就可以烤的均匀了，也可用于香肠。
 
恢复干掉的油性笔
将去热水倒进笔盖,只要三分之一就够了喔,然后把笔头放进笔盖中,静置数秒就可以恢复了喔
 
去除不锈钢锅黑垢
不锈钢锅易沾黑垢，难刷洗，现只要将家中较大的锅子加清水，投入一些菠萝皮，再把较小号的锅子通通放入，煮滚二十分钟，待冷拿出，个个光亮如新！
 
把厨房地板拖干净
厨房的地板很容易积屯油垢，拖地前，不彷在拖把上倒入一些醋，如此就能让油污逃之夭夭！
 
使凋萎的蔬果复原
一、可以在大盆里装上水，加上少量的醋和两块方糖，再将蔬菜放进去泡浸即可，就用热水冲一下，然后立即以冷水回冲，就可恢复原状。
二、和切开的马铃薯一起浸泡，马上蔬菜就会恢复生命力！
 
使瓶花在夏天持久
可再花瓶里滴上一、二滴漂白水。漂白水有杀菌果效，尽管水温高，也能使花茎切口不易生菌，花自然较能耐久。
 
再利用剩余的肥皂
1.首先积存一些用剩的肥皂，放在旧杯子中，滴入数滴甘油，肥皂就会因热而变的柔软， 待闷
了一会，温度降低了，就取出来搓圆，并调整成喜欢的形状，新的肥皂就此完成。

2.将积存起来的小肥皂，放入耐热容器中，加上少许的水，等泡胀了之后，在放进微波炉内加热，
小肥皂就会结合为一尤其适用多个不同颜色的小肥皂制作时，就可做出斑斓多彩、独一无二的成品了。
 
使隔夜蛋糕变好吃
1.取一个牛皮纸袋，倒入水之后，使纸袋内沾湿之后，将水倒出，再将蛋糕放入牛皮纸袋中，放入烤箱中，１５０℃，４分钟，烤出来的蛋糕就会像刚出炉的一样好吃。其它像发粉类的食物也可以，例如：面包，馒头。

2.用大同电饭锅"吹"冷的面包,真的很好用,只要铺一张厨房纸巾,按下开关,3分钟后就有像刚出炉的面包可以吃了,而且热度将多余的油蒸出来,都被纸巾吸收了
 
去除指头上的烟垢
玻璃及玻璃窗沾上漆油,可到五金店买一罐"起漆水"只要用漆扫蘸取髹在漆油上,等待半小时即 可见漆膜浮起,用漆铲轻轻一推,即可刮掉.
 
去除玻璃上的油漆
最有效的方法适用柠檬汁擦洗，起初效果并不显著，但是经过耐心的擦拭之后，颜色就会渐渐退了。若依然无效的话，可在柠檬汁里加上一点双氧水，效果就出来了。
 
去除白色沙发污垢
用湿毛巾沾些肥皂清洗白色沙发
 
延长奇异笔的寿命
将干了的奇异笔笔盖里加入约3分之1的去光水,再将笔盖回,静置数分钟即可。
 
将地板扫得更干净
将破掉不用的丝袜套在扫帚上做清洁的工作,可将棉絮.头发等难扫的东西,全部扫干净
 
将布丁倒在盘子上
将一根吸管插入布丁的中间，吹气，会感觉布丁有一点浮起来，将吸管拔出，就可以将布丁轻松的倒在盘子上了。
 
消除裙襟裤脚折痕
此时，如果再折痕上涂一点醋，就不会那么明显了。在整烫之前，先以旧牙刷涂一点薄醋在折痕上，然后以低温烫一烫，就几乎看不出来了。
 
清除门把上的锈痕
用100%的蕃茄汁用软布沾取擦拭。一般用钢刷用力刷才去得掉的锈用此法就可轻松去除且不留刮痕。
 
除去白板上油性迹
用橡皮擦或是用酒精都可以轻松的将写在白板上的油性笔擦掉。
 
清除桌子上的污垢
把牙膏涂在脏ㄉ地方用抹布擦拭就ok~~
擦那应该都可以ㄛ
 
处理过期的保养品
自己不敢用了，不妨拿来保养皮件。
 
除去手上的立可白
1.先捏橘子皮让汁液喷在沾到立可白的皮肤上，再用橘子皮揉擦就可以去除手上的立可白哦。

2.手不小心沾上了立可白，这时不管怎么擦，怎么洗就是擦不掉，怎么办才好呢？
这个时候，可以用「绿油精」将立可白擦掉喔～
其实，绿油精除了可以提神、驱蚊之外，它还有大家都不晓得的功用喔！
那就是用来去除立可白的痕迹。
当我们写字的时候，手或是桌子不小心沾到了立可白，就可以倒一点点绿油精，
在有立可白的地方轻轻擦抹，再用卫生纸把反应过的绿油精擦拭起，立可白很快就看不见～

不过，记住一用要用卫生纸将它擦掉，因为这是一种化学反应，会伤害到皮肤，所
以千万不要忘记喔～
 
除去衣服上的笔迹
被原子笔划到的衣服赶快用醋加以搓揉清洗衣服就会像新的一样喔
 
清除剪刀上的黏胶
剪胶带时，剪刀会沾上胶带上的黏胶，此时可用旧香水当清洁剂，用棉花或卫生纸沾香水，往剪刀上有黏胶处擦拭。－试过了，非常有效。

这是因为香中中有挥发物成分，如果没有香水的话可也利用酒精或是双氧水。
 
让指甲变漂亮的诀窍
1.指甲长度保持在 0.5 公分至 3 公分间，不要剪去肉跟指甲间的指甲
太短或太长的话会使指甲内的肉因碰撞而跟指甲越分越开。

2.将前端剪成 ^ 型
指甲的肉就会慢慢的往前生长。

3.修去手指两侧的皮
不是指甲跟肉的接合处，你只要注意看就可发现手指旁有白色的茧，若不修掉指尖会越来越肥喔。

4.用刷子将柠檬汁刷在指甲上保养指甲
可以慢慢让指甲越来越有光泽。

5.用布跟胶带将手指前端包住
可以达到塑型的效果，而且不会因捆绑而造成手指前端跟指甲的畸形，若是让胶带直接碰到指甲，指甲光泽会消失的喔。

只要依序步骤，一个星期的时间，就可以看到美丽的指甲了唷！
 
养血宁神百合炒时蔬
材料 百合、莲子、牛肉、豆荚。

作法 豆荚摘茎，洗净备用；百合泡水，备用。用少许油将豆荚炒熟，备用。牛肉以大火炒熟，加入莲子、百合、豆荚翻炒一下，调味即可。

功效 百合润肺清心、利尿止渴、可治心烦不安、虚弱口渴、等症状；莲子则能清心养胃，治疗下痢、遗精、心悸失眠等病症；蔬菜可以利便；牛肉能增强体力。这是针对熬夜、疲劳过度造成的精神虚弱患者，所设计的一道补元气的料理。
 
除去头发上的口香糖
1.用冰块直接敷在黏到口香糖的头发上，静置一会可以让口香糖黏度减低，更易剥落。
2.将润丝乳抹在口香糖及头发上，用干布或纸巾包住，就可以轻松的将口香糖从头发上擦掉了。
 
处理被油喷到的衣服
衣服被油喷到,可将衣服污渍处打湿,涂抹小苏打粉,静置一夜,再用牙刷沾洗衣粉刷洗, 便可清除.
小苏打粉是很好的清洁剂,例如:清洗瓦斯炉可用抹布先沾湿于炉面,再将苏打粉洒匀表面,用菜瓜布抹匀也可,静置十分钟,再用菜瓜布刷洗,轻轻松松便可洗得干干净净.
同理:任何油污都可利用苏打粉清洁,但须知:尽量用粉末效果较好,溶于水后效果较差.
 
挤出多一倍的柠檬汁
挤柠檬之前，如果先将柠檬温热，可以挤出比未温热时多一倍ㄉ份量唷！ by~Nicole
 
使冰箱不会有怪味道
一、就是在挤完柠檬或橘子后,留下的皮放置冰箱中就不会有怪味道了。
二、可以利用用过的茶叶包放于冰箱内。
三、将开封的苏打粉至于丙箱内即可。
 
预防煮面食汤溢出来
水煮的时候，再汤里加上一迟奶油或一点点色拉油。同时要保持汤的沸腾，不可向煮其它面类时一般加冷水。
 
制作透明清亮的冰块
就是将水充分煮沸后，在倒入制冰器里。因为如此可将水中的石灰等杂质蒸散掉，制作出来的冰块就会格外透明。
 
防止白色丝衬衫变黄
在洗之前，先涂上牛奶。如此就能不可思议地防止变黄。在洗完后，最后一次冲水时加点牛奶，也同样有效果。这种方法并不需用很多牛奶，所以不妨试一试。
 
底片盒当盐洗用具瓶
把装底片的塑料空盒子留着来利用，装乳液、化妆水…等等。
 
清洗衣物上的酱油渍
新染上的酱油渍，可先用冷水洗后再用洗涤剂洗净除去。陈旧渍，可在洗涤剂溶液中加入适 量氨水浸洗，也可用２％的硼砂溶液洗涤（丝织品与毛织品除外）。或者用白萝卜汁、白糖水、酒精洗 刷揉搓而去除。
 
清洁不易清洁的细缝
一.可以用毛笔或棉花棒、水彩笔等其它具有毛性材质的工具(可沾水或不沾水来使用，建议不沾水)，大笔:如美术用的排笔，可以清除较大面积家具的灰尘，比用抹布沾水来清除更方便，都不会留下擦过的水痕，十分好用喔!

二.以干布沾洁粒子牙膏擦拭，可将金属制品细缝中的污垢擦干净。手机有刮痕，用布沾牙膏在上面稍微用力来回擦拭，再用清洁的布把手机擦干净就可以了，
不过如果用一般牙膏会让牙膏卡在缝中，很恶心的，但可以用方法一处理。
 
冷气机不排水怎么办
夏天到了，您家的冷气启动后却不会自动排水吗？别以为这样可以放着不管，赶快把原因找出来，马上修理才不会让冷气机罢工喔！
1.角度：检查冷气室内机的排水孔一边应较低，才会方便排水。
2.堵塞：检查是否有杂物堵塞滴水管，将堵塞物去除即可。
如果找不出原因，应请水电工检查尽速修理，才不会让冷气机生锈或故障。
 
丝巾垫枕头发不变形
每个女孩都有这种烦恼，好不容易到美容院做好发型后，经过一觉
醒来，头发就变形了！其实，这种情形是可预防的，只要睡前在枕头
上铺一条质地光滑的丝巾，如此一来，既不会弄乱头发，又可保持美
丽的发型喔！
 
银质饰品的防污方法
银饰容易变黑可用布沾牙膏擦拭，黑斑就可完全清除。此外香烟也相当有效果。以软布沾取擦一擦，银饰即可恢复原有的光泽。然后再以清水洗一洗就行了。
牛奶的浸泡发黑的银器也能帮助去污。
 
利用宝特瓶收纳光盘
把600cc的宝特瓶用刀子沿边切长7公分、宽0.5公分的切口，再用面纸折3折后成长条型，沿光盘边放入切口，一个宝特瓶可放数个光盘，如不平衡可放1元的平衡。
 
各种果汁的健康功效
苹果汁可以帮助我们调理肠胃，并促进肾机能、预防高血压。

葡萄柚汁能够降低体内的胆固醇含量，并预防感冒和牙龈出血的症状。

菠萝汁能够消肿，帮助肠胃蠕动与促进消化。饮用之后，还能舒缓喉咙的疼痛，若现在正 被感冒病毒侵袭的你，苦于喉咙痛而难以出声的，不妨多喝一点。

肠胃不好、常闹肚子的人则可以多喝奇异果汁，其里面富含丰盛的维他命C，能够清热生津，并帮助止住上吐下泻，相当有用，草莓汁也有相同的妙用喔！

红萝卜汁，它的好处也多着呢！因为它能刺激胆汁的分泌，并帮助中和胆固醇，还可增加肠壁的弹性以及安抚神经。

夏天喝哈密瓜汁和西瓜汁有利消暑、降血压，还有利尿

多喝芒果汁也能有助于消化，还可防止晕船呕吐呢！

而受女性青睐的木瓜汁则可消滞润肺，帮助消化蛋白质。

味道较难闻的芹菜汁则可帮助补充体力，并舒缓焦虑及舒解压力。

较少人喝的香蕉汁能提高精力，并强健肌肉、畅通血脉，以及滋润肺肠。

葡萄汁能调节心跳，并加强肾、肝弁遄A也有助于消化。

柠檬汁因含有丰富的维他命C，能止咳化痰，有助于排除体内毒素，是美容养颜的圣品。

柳橙汁可预防心脏病、中风、伤风、感冒和瘀伤滋润健胃，妙用多多，还可强化血管，难怪广受欢迎。

椰子汁可有助于预防心脏病，关节炎和癌症，强健肌肤，滋润止咳，但冬天则不宜多喝。
 
家庭号牛奶瓶浇花器
将瓶盖锁紧，在出水孔打几个洞，另外一边手把上方打几个通气口即可。
 
药物不要用牛奶送服
有些病人在服药时，用牛奶送服，这是不对的。因为牛奶及其奶制品中均含有许多钙、铁等离子，这些离子和某些药物(如四环索类等) 能生成稳定的结合物或难溶性的盐，使药物难以被胃肠道吸收，有些药物甚至还会被这些离子所破坏。这样就降低了药物在血液中的浓 度，影响了疗效。如服药后需喝牛奶，应间隔个半小时以后。
 
洗碗精加太多的怎么办
不妨先再洗碗精上洒一点盐，如此泡沫就会消失不见就比较容易出干净了
 
使吸管不掉入铝薄包中
铝薄包上的吸管透明包装袋, 取出吸管将透明包装袋绑在吸管上使用时就不会掉进瓶子中了.
 
不伤家具去除蜡笔污迹
蜡笔污迹无法以水去除，用油漆溶剂虽可去除，但会剥去涂料而使表面受损，最适合的方法适用牙膏擦拭。不仅可擦的很干净，且也不会伤到家具。
 
不用芳香剂使屋内芳香
可利用自己的香水以棉花沾湿香水后，擦拭室内的电灯泡，灯泡一亮，香水就会温热发挥，整个房间就会充满香气了。
 
使缩小的毛衣恢复原状
在脸盆里注入温水，滴进少量的家庭用阿摩尼亚水，然后将毛衣浸入，留在毛线上的皂成份就会溶化。以两手同时轻轻拉长缩小的部分，然后冲水晾干。再半干之时，先用手拉开，整出原形，用熨斗烫一烫，就可恢复原来的尺寸
 
去除地毯上的家具置痕
消除地毯上常见的凹陷痕迹，试用争气熨斗再凹处喷一些蒸气，或将湿毛巾铺在凹陷的地方，然后用熨斗烫。再以硬毛的牙刷挑起凹处的毛，在轻轻刷顺即可。
 
使变硬的蜂蜜恢复原状
将柠檬片放入蜂蜜容器中，如此就会很不可思议的让白色结晶溶解。
 
使双面胶式挂钩能黏牢
撕开背胶，涂上南宝树脂或一般胶水，黏在墙上，约一天后即可挂上物品。

ps.电视是说南宝树脂，但家里没有，又不可能特别跑去买，所以用胶水试，还是黏着了，因此胶水也可以啦！
 
将纠缠一起的项链解开
可先洒一点爽身粉，在着手解开。链子因爽身粉而变得滑润，所以不管缠的多紧也能轻松分开。
 
用微波炉去除肉类血水
微波炉是去除肉类血水的最简便的帮手，不须另烧开水来烫除血水，煮汤时也省去许多捞除泡沫的麻烦，省时又方便．
已解冻的猪肉或鸡肉装盘中，在微波炉用大火三至四分钟（视肉类多寡及微波炉火力），取出在水龙头下冲去血水，如果有被压在底下的肉没有加热到，翻开来再热一次，，直至骨头处血水渗出变黑或肉表面微泛白或没有血水流出即可停止。肉类如果需要腌过后再油炸的，必需以冷水冲至肉冷却后才可进行腌渍。
用来解冻的盛物盘最好要可微波而且耐温差的盘子，这样从微波炉取出后可以直在在水龙头下冲洗肉块，例如康宁盘，不能耐冷热温差的盘子冷水一冲立即就会破裂了，最好将肉块取出一一冲洗。
 
使用电熨斗的注意事项
使用电熨斗时有几个注意事项，如下U
1.照布料种类，设定适当的温度，并依照衣物的洗烫说明操作。
2.不用或离开时应关掉电源，以防幼童烫伤，也可节约用电。
3.使用后擦拭干净，倒掉剩余的水，以防水气导致机器故障
 
电池正确的使用法方法
你常觉得电池一下子就没电吗？有些地方你应该要注意：
1.避免将锰电池和碱性电池混合使用，会缩短电池的寿命，或产生漏电的情况。
2.新旧电池合用，容易导致漏电；所以每次更换电池，必全部更换新电池。
3.用完的电池应取出，以免电池漏液破坏机械内部。
4.不用电池ㄉ时候，可以把它放在冰箱，这样可以维持较久ㄉ寿命。
另外，为响应环保，用过的电池记得另外做回收的工作。
 
防御过敏皮肤痒的食谱
春天是过敏性皮肤炎的好发季节。春风拂面，春雨缠绵，风雨加乘的结果，风疹、湿疹等皮肤病易缠上身来。现在就教大家自制海带紫菜冬瓜汤，不但有防御作用，还有不错的止痒效果喔。
原料：冬瓜半斤、海带4两、紫菜5钱
做法：

1. 冬瓜去皮切片，海带先用水发开、洗净后切丝，紫菜撕碎放入汤碗中。
2. 用冬瓜皮、冬瓜片共同煮汤。煮沸后，除去冬瓜皮加入海带丝，煮沸两分钟，放调味料后，倒入盛放紫菜的汤碗内，淋上麻油即可。
作用：
冬瓜，性微寒味甘，有消暑止渴、利尿消肿、散热毒痈肿的功效。冬瓜皮有消暑、清凉解毒作用，再与清热的紫菜、散结的海带同用，共同起到清热护肤、退热止痒效果。

皮肤搔痒很令人苦恼，而春季因为气候的关系，过敏性皮肤病易于发作，常喝海带紫菜冬瓜汤，是有效的防御方法。
 
让白布鞋不易变脏的方法
只要准备一跟白蜡烛，均匀得涂抹在白布鞋上，将凹洞填平，灰尘就不易附着在上面了。
 
冷气机使用与保养的方法
冷气机需要正确的使用与保养，才能确保其寿命，重点如下U
1.消耗品定期更换U如遥控器电池，活性碳、静电功能的滤网。
2.需定期清理滤网。
3.外壳的清洗可用中性清洁剂，不可使用热水或刺激性清洁剂。
4.夏天过去后，可以等晴天开送风4小时，以让内部充分干燥。再将风扇马达部分加润滑油，最后用封套将机器盖起来，有助保持良好使用状态。
5.使用冷气时，温度设定不要与室外温度相差6℃以上，对身体比较好。
6.使用冷气时最好将风口调整成水平的角度，暖气则调为稍稍向下的角度。

冷气的种类有许多种，选购时应该根据需求，选择适合的机型。
1.窗型U是普遍使用的类型，可以直接安装在冷气孔或窗台上，安装简便、价格低廉。缺点是噪音较大。
2.直立式窗型U若未有设置冷气孔可以选用此种类型，直接安装在窗户上。安装简便，噪音也比较小，但会影响窗户的使用。
3.移动式U装设轮子，可任意移动，若不方便安装固定式冷气，可选用此种类型。缺点是需要另外安装排热风管，自行倒冷凝水。
4.分离式U因为压缩机不在室内，所以噪音小，并可配合装潢选择安装方式，一机还可配合多具室内机使用。但是安装比较复杂、价格较贵。
5.箱型U一般使用在商场、办公室等较大的地方。

冷气机是夏天电费的主要支出原因，但正确的使用可以省电哦！
1.将温度设定在28~26℃，因为温度设定每提高1℃就可省6％的电。
2.冷气机要避免日晒雨淋，最好有遮雨蓬保护。
3.不要让阳光直射屋内，也避免使用会发热的器具，如电炉、瓦斯炉。
4.每个月至少清洗一次滤网。
5.不用时随手关掉。
6.选择能源效率质高的冷气，EER值每提高0.1仟卡／时瓦，就省电4％。
7.门窗关好，以免冷气外泄。
8.同时使用电扇，让冷空气循环快。
9.选购有睡眠定时装置的机种，可以省电。
10.分离式冷气机配管要短，弯曲半径要大，以避免冷气机效率降低。
11.不要将冷气直接面对出口，以免门开开关关散了冷气。
 
吸尘器使用与保养的方法
吸尘器是家事的好帮手，在使用与保养方面，要注意这些地方U
1.纱门、纱窗、窗帘等都可以用吸尘器来清洁。在清理纱窗、纱门时，可在另一面用报纸垫着，这样吸尘器可以更方便将灰尘清理干净。
2.吸尘器的外壳可用稀释过的厨房清洁剂清洗。
3.吸尘器不能吸水或油，以免损坏内部。
4.使用时不可靠近使用中高温电器，如电暖炉，以免因此外观变形。

想要节约吸尘器用电，可以注意几点U
1.使用前，先将地面较大杂物清除。
2.选用适当吸嘴。
3.集尘袋装满时应即更换、滤网需经常清理，以维持较佳吸力。
4.配合使用场所调整吸力U如毛毯用「强」、地板用「中」、窗帘用「弱」。
5.常检查吸尘器零件与管子，若有故障马上更换，以免为了达到清洁效果将吸力开到最大，反而浪费电。
 
饭煮的不够熟的补救方法
可在饭上面用筷子插出几个小洞，滴几滴日本酒，在蒸一下。不久，饭粒就会熟透，变得更香软好吃。日本酒也可用来消除饭热过后常会有的异味。
 
用四方网吊挂有耳朵的衣物
两边用橡皮筋绑上用过且洗净的卫生筷就行了！
没有耳朵的衣物可以自行缝上！
 
状况发生时「避免」的饮食
感 冒 :香蕉,橘子,芦荀汁,冰,羊肉,姜母鸭,烟酒

咳 嗽 :冰淇淋,橘子,炸,烤,辣,花生,酒,甜食

急 性 胃 炎 :油炸食物,酒,辣椒,糯米

慢 性 胃 炎 :生冷食物,酸酵食物,甜食

肠 炎 :香蕉,蕃石榴

胃 肠 胀 闷 :花生,蕃薯,蛋发酵类,豆类

急慢性肝炎 :鹅(鸡,鸭)肉皮,肥猪肉,烟酒,不熬夜

心 脏 病 :暴饮暴食,高胆固醇,太咸食物

肾 脏 病 :啤酒,汽水,咸鱼,笋干,咸菜

糖 尿 病 :甜,酒,油腻,炸烤,高热量食物

风湿性关节炎:啤酒,香蕉,肉类,避寒露雨水

低 血 压 :芹菜,宜早睡多运动

高 血 压 :太咸食物,蛋黄,动物内脏,奶酪,动物性油,脑髓

消化性溃疡 :豆类,竹笋,咸菜,糯米类品,酒,菠萝,辣椒,番石榴

过敏性体质 :(荨麻疹,湿疹,哮喘,过敏性鼻炎)海产,芋头,芒果,冰,桂圆,荔枝

脑神经衰弱(失眠症):辣椒,酒,咖啡,葱,蒜

怀 孕 时 :酒,烟,咖啡

跌打骨膜炎 :香蕉,竹笋,酒,酸菜,辣椒

跌 打 损 伤 :猪头骨肉,醋,花生,甜食,香蕉,啤酒

痔 疮 便 血 :烟,酒,辣椒,油炸物
 
黑色衣服退色时的补救方法
１、若是棉质的可再水中加一点啤酒冲洗
２、若是毛质的就用煮过波菜的汁洗洗看
 
正确使用空气清净机的方法
空气清净机的使用与保养方面，有下列重点要注意U
1.清理之前先把开关关掉、插头拔掉，以免触电。
2.长时间不使用，需将插头拔掉，以免消耗电力。
3.风扇要定期清理U风扇若沾满灰尘会造成运转不顺，且会浪费电力。
4.机器应放在较高、空气循环好的地方。最好左右保持50公分以上距离，后方最好有20公分以上距离，以免将墙壁弄脏。
5.机器不要放在阳光晒得到的地方，一方面耗电，一方面外壳容易褪色。
 
中国传统食物的『错配鸳鸯』
大家请注意！中国传统的食物搭配，从营养学角度来看，有些恰恰是对人体健康无益，甚至是有害的，这种饮食中的「错配鸳鸯」现象，几乎是俯拾皆是：
by~cocco

1.菠菜豆腐汤：
菠菜和豆腐同时吃，菠菜中的草酸和豆腐里的钙质，会结合生成不溶解的草酸钙，影响人体对钙质的吸收，而且易患结石症。

2.葱伴豆腐：
豆腐中的钙质与葱中的草酸，会结合成白色的沉淀物-草酸钙，同时造成人体对钙的吸收困难。

3.茶叶煮蛋：
茶叶中除了生物碱外，还有酸性物质。这些化合物与鸡蛋中的铁元素结合，对胃有刺激作用，且不利于消化吸收。

4.吃肉饮茶：
茶叶中的大量鞣酸与蛋白质结合，生成具有收敛性的鞣酸蛋白质，使肠子蠕动减慢，从而延长粪便在肠道内潴留的时间，因此容易形成便秘，增加有毒和致癌物质被人体吸收的可能性。
所以在吃肉食类或高蛋白食物时或吃后不久，都不宜饮茶。

5.酒与胡萝卜同食：
胡萝卜中丰富的胡萝卜素与酒精一同进入人体，就会在肝脏产生毒素，从而引起肝病。

6.豆浆加鸡蛋：
鸡蛋中的粘液性蛋白会与豆浆中的胰蛋白结合，从而失去应有的营养价值。

7.海产与水果同食：
海产中的鱼、虾、藻类，含有丰富的蛋白质和钙等营养物质，如果与含鞣酸水果同食，不仅会降低蛋白质的营养价值，而且易使海产中钙质与鞣酸结合成一种新的不易消化的物质，这种物质可刺激胃，而引起不适，使人出现腹痛、呕吐、恶心等症状。

8.萝卜与水果同吃：
萝卜等十字花科蔬菜进入人体后，经过代谢作用，很快就会产生一种抗甲状腺的物质- 硫氰酸。
此时，如果摄取含有大量植物色素的水果，如橘子、梨子、苹果、葡萄等，这些水果中的类黄酮物质在肠道被细菌分解，转化成苯甲酸及阿魏酸，它们可加强硫氰酸抑制甲状腺的作用，从而诱发或导致甲状腺肿瘤。

9.红白萝卜混吃：
白萝卜中的维生素C含量极高，但红萝卜中却含有一种对抗坏血的分解酵素，可以破坏白罗卜中的维生素C。
不仅如此，在与含维生素C的蔬菜配合烹调时，红萝卜都充当了破坏者。
所以，红萝卜只有单独和肉类一起烹煮，才能获得充分的营养。

10.炒鸡蛋放味精：
鸡蛋本身含有许多与味精成份相同的谷氨酸，炒鸡蛋时就不必放味精了。

11.马铃薯烧牛肉：
由于这两种食物消化时所需胃酸浓度不同，会延长食物在胃中的滞留时间，而拉长胃肠消化吸收的时间，造成胃肠的不适。
 


