　　晚装的由来

　　著名的时装大师皮尔。卡丹曾经说过：当您想起路易十五王朝，那么衬有裙环的篮筐式连衣裙的形象就会浮现在眼前，专为塑造裙摆轮廓的裙环也许就是服饰从简洁走向奢华的一个信号。

　　让我们再来看看十八、十九世纪法国文学：我们在巴尔扎克、雨果、莫泊桑等批判现实主义作家们的作品中经常能够感受到奢靡的法国上流社会的社交场合，其中不乏对于女子们晚装的描述，不难想象，晚装这种专为晚间的社交活动而准备的奢华服饰是由当时奢靡一时的巴黎社交圈向外蔓延开来的。在中国的传统服饰中并没有晚装的概念，然而在西方文化的影响下，晚装逐渐出现在了白皙、小巧、含蓄的东方女子的生活中，设计师们也根据东方女子的特点，不断推出专为她们设计的晚装作品。

　　1、挑选晚装的小技巧电影中身着晚装的美人总是与绅士们一同出入于盛大的酒会、华丽的歌剧院或是享用浪漫的烛光晚餐，无形之中，晚装似乎成了难以企及的奢华品。其实晚装决非遥不可及，只要懂得如何根据自身的特质来挑选合适的晚装，您同样能够让自己魅力动人！？穿着要点记住：黑色、露肩、坠地的晚装款式是永不落伍的如果您对如何选择晚装一时还拿不定主意，那么，挑选黑色就是没错的。如果您选择了露肩晚装，那么头发最好高高挽起，披散下来的头发即使发型本身再精彩，也因为遮盖了晚装的点睛之处――肩颈处的设计而喧宾夺主。对于一个年轻女子而言，也许昂贵的皮草披肩和珠宝饰品并不适合您，简约的风格反而会凸显您阳光、率真的个性。

　　我们可以在晚装中融入各种不同的元素，细致的花朵或蝴蝶图案、各种褶皱面料、华丽的钉珠和亮片，再加上精细的流苏刺绣披肩，您尽可以在细微处体现自己的与众不同。

　　晚装的基调永远是高雅的，切忌过多的配饰，因为那会让您看上去像是个物质女孩。

　　2、着晚装的几种场合音乐会及歌剧院：进音乐会现场及歌剧院，最好穿丝质礼服，丝质纤维对音乐的反射能让音乐的效果更加珠圆玉润。商务酒会：深V领的晚装别具优雅，设计上简洁、不过分华丽张扬的小晚装比较合适。

　　正规晚宴：正规晚宴晚会的晚装可以隆重、性感，如果你喜欢成为大众焦点，可以极尽奢华，黑色坠地长裙最能配衬气氛的隆重。

　　2004晚装流行时尚

　　现代社会，越来越快的工作节奏，给我们带来了不少压力，忙碌了一天，谁不想下沉重的包袱，回复闲适优雅的自我呢？想在倦怠中体现自信吗？那就穿上迷人的晚装吧，让它的流行风尚带我们进入另一个绚烂天地。

　　1、2004晚装流行风尚一：闪亮的风采沉淀了一整天的优雅让我们在夜晚无比自信，淡淡的疲倦让我们在慵懒中透出迷人的魅力，来自巴黎VERSACE、DIOR的晚装发布不代表拘谨，闪亮的风采大胆地炫耀着2004年晚装的流行趋势，模特项间的流线水晶石缔造的是一种高贵性感的闪亮，闪亮让女人的姿态变得更加生动，演绎的是2004年晚装奢华而光彩照人的魅力。闪亮的元素挑战的是晚装在款式上长度与感性指数的极限。摆脱了一周工作的劳累，如果你的性格外向热烈，不妨在晚装上或多或少地增加一些闪亮的点缀吧，亮丽元素的强烈视觉冲击力一定能抓住人们的眼球，能亮闪出你的迷人个性魅力。

　　美丽提示：闪亮元素有一定扩张感，较适合体态偏瘦的女性。

　　2、2004晚装流行风尚二：流苏、镂空的风情近数巴黎和伦敦时装周的晚装发布的T台，可是流苏漫天飞舞的妖娆风景，伴随着波西米亚风潮的此起彼伏，流苏作为晚装的重磅流行元素无处不在。设计大师们总是把面料把玩的充满了戏剧性的变化，浪漫柔和的色彩，轻盈飘逸的雪纺绸缎，不规则的剪裁和褶皱镂空，那梦幻般的层层叠叠、缠缠绕绕，炫色的最大特点还在于，它给晚装以强烈的层次感，为晚装的表情增添了一丝丝的妩媚轻盈的味道。2004晚装的细节处理更是精益求精，镂空的花纱、闪亮的珠片或小钻石做装饰，被设计师大量运用，晚装在不经意间有了画龙点睛的一笔。

　　美丽提示：流苏装饰适合个性张扬的女性；镂空有视觉收缩感，能突显身材的玲珑苗条。

　　3、2004晚装流行风尚三：蕾丝、罩纱的美丽若隐若现是东西方女人们最热衷的表现性感的方式。2004年的巴黎T台，设计大师们也紧随流行节拍，用蕾丝、罩纱点缀晚装，营造的是隐隐约约的晚装怡人风光。今年的晚装流行用优雅飘逸的薄纱、亮闪闪的丝质、波浪般的荷叶边以及饰带与蝴蝶结做点缀，设计师们用蕾丝、罩纱的丰姿卓越，来展示着晚装轻纱漫舞的风采。从春“朦胧”到夏“薄如蝉翼、飘飘如仙”，这是许多时尚女子曾经神往的古时美人穿着，然而巴黎设计大师们用黑色、白色蕾丝、罩纱所诠释的晚装透视风情，抛弃了20世纪80年代的婉约典雅，散发出一种朦胧的狂野魅力。正与20世纪60年代那颇据爆发力的性感风情前后呼应。透空风貌、蕾丝在裙身上的点缀、香肩的诱惑备受晚装青睐，考究的蕾丝提花效果和绣花图案给人以雅致诗意的巴黎动感。

　　美丽提示：蕾丝、罩纱对于身材过于消瘦的女性则不适和，反而会加深瘦弱的印象。

　　4、2004晚装流行风尚四：拖地晚装的优雅2004晚装真的是越来越看重表现女人的优雅和个性了。拖地飘逸的晚装长裙和轻盈的脚步，已经把女人们的美丽带到了生活的各个角落。貌似简约的拖地晚装也不会放过任何一个带给你震撼的机会。

　　把晚装的流行趋势是奢华、唯美、典雅并带有简约的特质演绎到极致，露肩、坠地的晚装款式在2004年是永不落伍的，颜色是最时尚的粉色元素，以及玫红、翠绿、葡萄紫、亮灰等炫彩色调，强调的是一种热烈的视觉效果。晚装的基调永远是高雅的，在选料上，晚装多采用轻盈而不媚俗的丝绸、彩纱、丝绒，还有华丽的皮革做配饰，而层叠褶皱的介入，使原本平面的晚装变得立体跳跃，营造出感性的细腻，形成一种奢华加奢华的晚装潮流。

　　若隐若现裸露的最高境界

　　1、露腿：露之程度：露到大腿甚至以上部位。

　　匹配服饰：超短裙、热裤这个春天的短裙似乎更“克制”一些，与以往相比短虽短，却扬弃了肉欲俗丽的性感，露的不十足，却又让你过瘾。整体的轮廓和搭配也不再遵循传统的减法，更像是做加法：A字的裙形、直线条的大量皱褶、带扣袢的装饰，细节上一点都不省略，当然还要搭配上时髦的高跟凉鞋或是尖头绑带鞋。虽然今年的短裙露的空间有限，可意境却深远，加上为了适应市场的实际需求，大部分商家在尺寸上也稍有调整，提供膝上15公分左右的实穿版本，因此，今年短裙实穿度将比以往更胜一筹。

　　推荐：今年热门的超短裙是以柔软面料为主的印花短裙，特色多片层叠，能体现出甜美的性感，仿佛欲言又止，唤起人们无限遐想。夸张强烈的印花图案巧妙的搭配抽绳、扣钉，营造别致风格。独特拼接的条纹图案，清朗中透着含蓄。

　　2、露肩：露之程度：露出双肩还有高耸的锁骨。

　　匹配服饰：露肩装露出双肩，还有高耸的锁骨，这才是露肩装的真谛，也是露肩装的经典式样，前提是衣服的质地足够好，足够贴身――这样的款式下，露出双肩的风情，露出美人的骨感。

　　推荐：今年春天不仅露出双肩是潮流，只露一边的单肩的设计也很独特，还有露出一点点肩头的斜肩也是热卖的款式。

　　3、露背：露之程度：露出小半部分背部，注意保持光洁的肌肤。

　　匹配服饰：露背T恤、露背连衣裙、吊带背心、吊带裙深V领通过吊带的连接呈现出前所未有的妩媚，腰部轻抽的细腰带与肩带和凉鞋精心搭配，都能体现出温柔而细腻的性感。百搭的吊带裙，更是体现美背的优美曲线，不容错过。

　　推荐：非常女性化剪裁的吊带轻松生活装，薄纱翩翩飞舞，轻逸飘渺，配以修身收膝西裤，让你宛若出水莲花，亭亭玉立；贴身露背的连衣裙配以丝质光泽滚边，修饰你玲珑身材，宛若晨露中的花蕾，含苞待放。

　　4、镂空：露之程度：若隐若现的露。

　　匹配服饰：镂空针织衫、网眼衫、手工编织衫今年众多的品牌都应用了传统的手工编织针织技术，针织衫最能体现出镂空的效果。那种掩藏在针织衫下的身体被镂空的图案体现出来。最能体现优雅含蓄但又性感的味道。适合比较成熟一些的不爱张扬的都市女性。

　　推荐：白色镂空针织衫、粉红色网眼衫都是今季最火的单品。

　　晚装托起公主梦

　　天黑的时候，灯影摇曳起来。透过整面的玻璃墙，城市的夜色妖娆神秘。旋转着的大厅里，SWAROVSKI水晶吊灯极尽奢华。不再是灯光那么简单，它彰显着所有华丽、璀璨以及万千宠爱集于一身的骄傲。

　　音乐是低低的，唱着欢乐和哀愁。

　　餐台上的白色餐布熨得一丝不苟，和男主人的严谨相得益彰。高脚酒杯中的红色液体笑得优雅，散发着美妙的光泽和香味。

　　侍者并不繁忙。他们穿着剪裁精致的西服，恰到好处地弯腰、抬手。

　　客人们安静地走进来，柔软精致的波斯地毯让每一双脚高贵起来。

　　每个女人都会梦想穿上一件极尽优雅、华贵的晚装。吊带让香肩绽露，贴身的裁剪让曲线流动，曳地的裙摆让风情荡漾。

　　不再是那个羞怯怯的小姑娘，更不再是那个厨房里的小主妇。这一刻，童话变成现实，自己就是那个万人倾慕的公主。

　　色彩艳丽极尽奢华

　　在全球最大的欧洲礼服展上，2004年春夏礼服在时尚界吹起粉嫩轻盈风潮。今年的晚装流行趋势中脱离了一贯以黑色为主的情况，主色为粉彩热潮，以粉红、水蓝、浅灰到颜色强烈的桃红，以柔和带雾面效果的新色调为主。Dior、LV的晚装色彩及饰物皆艳丽夺目，百分之百贵妇模样。在本季，不少时尚品牌在宣布自己的晚装趋势时，都以色彩的艳丽作为第一要素。

　　在剪裁方面，腰线下降且胸线放得轻松自然。时装自然休闲风趋势影响礼服，窄摆逐渐取代大蓬裙，飘逸的拖摆让下半身的分量与视觉效果都加强了许多。

　　在款式方面，晚装也不一定是长裙，甚至可以穿裤子。上身的设计华丽，使别人的视觉重点保留在上身，裤子与上衣的用料同样要名贵、考究和性感，裁剪上注意刻画出女性的腰、脐、胯、腿等部位的线条和比例。

　　面料上，轻纱雪纺的面料带给人飘逸梦幻的感受，各种款式性感的晚装，透明的、飘逸的、皮质的……还有将不同的布料拼接在一起的，丰富多彩。今年晚装还比较流行有光泽感的。除了传统高贵的真丝等面料，棉和麻也有运用。

　　总之，无论是面料、设计、颜色还是饰物搭配方面，今年的晚装都极尽奢华，弥漫着一片旖旎风光。

　　自由想像夸张出色

　　晚装的浓艳程度取决于你要去的场所的灯光明暗度。妆面要跟着场合变。

　　如果是去一些较正式的场合，比如酒会、颁奖典礼等，晚装在浓艳隆重的同时别忘了优雅。用一些紫色的眼影，会让你散发女性柔美气息。

　　如果是一些派对，那尽可自由发挥自己的想像力。把平时不敢化的夸张妆面都化出来，沾一些小亮片或水钻在脸上，会让你出色不少。

　　肤质与礼服的巧妙关系

　　先不要忙着赶赴一场场的盛宴，你知道吗？肤质不同，礼服的穿着也要有不同的选择呢！

　　白皙型：可选择粉嫩色系的礼服，应避免大红、黑丝绒等太厚重的颜色，才不会产生不协调感。

　　黝黑健康型：可选择亮色系，以搭配健康的形象并衬托肤色。应避免选择粉色系的礼服，否则会被黝黑的肤色掩盖。

　　偏黄肤色：一般而言，偏黄肤色会令人觉得气色较差，不妨选择中间色系的礼服。除非脸型姣好，否则应避免选择太繁复的礼服。

　　偏爱晚装

　　“下班就回家”是被年轻人嗤之以鼻的老土生活方式。年轻、富裕、精力充沛、爱好广泛的女孩子当然更加不舍得放弃夜游的乐趣――有悠扬的小提琴伴奏的烛光晚餐、浪漫的古典芭蕾舞演出以及璀璨的水晶大吊灯下精致的高脚杯轻轻相撞的悦耳鸣响。

　　所有这些都市生活里令人亢奋的夜景都吸引着女孩子们陶醉于都市的灯火阑珊。而女孩子们的夜游盛装更是都市黑夜里最耀亮的霓虹――女孩们的晚装技巧，爱美的你是否也想拥有？

　　晚装价格不菲，你当然希望能有以一当十之术。女孩们的秘诀就是只买简单得不能再简单，单纯的不能再单纯的款式和颜色。

　　黑色、开领、无袖的款式永不落伍。千万别买用各种绣片、花边、亮珠坠得全身五颜六色的款式――随着潮流演变和花珠坠落，它的价值会随之大跌。而且最重要的一点是，它很没品位。要记装高雅总是和华丽保持一定的距离“。

　　虽然我们选择了简单而含蓄的晚装，打定了高雅的基调，但这并不妨碍我们用精细的流苏刺绣披肩和高跟皮拖鞋表现我们的旧式淑女风范；或者用粉红色小山羊皮玫瑰手袋和珊瑚项链衬托夜晚的浪漫，甚至更加可以身穿名贵的水貂护肩和丝绒鞋踏进欢庆圣诞节的舞池――所有令你心动的披肩、手袋、饰品和鞋子随时都能成全你一个不同于以往的新晚装形象。

　　晚装遐想岁末沉淀优雅风情

　　岁末PARTY盛行，晚装又成了关注的焦点。在临近狂欢的时刻，晚装总是给我们以无限的遐想，它是月色下的风情万种，悄然汲取了月光的精华，承载着沉淀了一整天的优雅。晚装，带着无比神秘的气质，属于一个个迷人的夜晚。

　　18世纪的法国，身不由己的玛格丽特，我们率真而敏感的男主人公小仲马终于无可避免地为她奢华的晚装所吸引。怯弱的灰姑娘踩着水晶鞋，身着华丽的晚装出现在了王子的宴会上，那一刻，灰姑娘不再是灰姑娘。

　　当凯瑟琳-泽塔-琼斯以一身雍容的红色晚装出现时，她得到了肖恩。康纳利一个最别致的称赞：你是这世界上最美丽的小偷……带着记忆中美好的印记，让我们挑选属于自己的晚装。

　　1、有一种味道叫慵懒沉淀了一整天的优雅让我们在夜晚无比自信，淡淡的疲倦让我们在慵懒中透出迷人的魅力，晚装不代表拘谨，也许站立并不是身着晚装时的最好姿势。让我们艳羡不已的不仅仅是这位女子的曼妙身姿，项间的一圈水晶石更使得旖旎妩媚的黑色礼服粲然生辉。配以同样镶满水晶石的晚装包，奢华而光彩照人。这款衣服适合身材高挑、拥有优美肩部的女子。

　　2、晚装与配饰首饰：如果晚装是素雅的白色或黑色，细节修饰很少，可选耀眼的首饰相配。如果晚装上已有不少刺绣、珠片、花朵的设计，那么不戴首饰更别具一格。切记，宁愿不戴首饰，也不能戴着低档的劣质首饰赴晚宴。一般来说，珍珠、水晶、宝石和金首饰适合晚宴场合。

　　手袋：选择与晚装风格、颜色相配衬的，一般选择小巧的、面料带有光泽的手袋。玻璃纱压褶而成的精巧手包，会为简洁裙装倍添华美的古典礼装韵味。

　　晚装鞋：一双正式的晚装鞋至少要同时符合几个要素：华丽感的面料，如缎子、闪光皮革；有亮片、珠管、流苏甚至珠宝等装饰；尖头或露趾。

　　3、细微处显优雅选择怎样的发型才能同您的晚装相配？这位身着黑色丝制绉纱晚装的女子给了我们很好的启示，一头金色的卷发同晚装的褶皱下摆给人的感觉如此和谐给人淑女般的端庄感觉。

　　4、在简约和奢靡之间我们当然有理由极尽奢靡，皮草披肩？顶级的卡地亚？或者高高挽起的发髻……可是，当麦当娜都洗尽铅华，浅吟低唱时，我们是否应该选择简约？宴会早已充斥了太多的珠光宝气，简约的女子是静默中的优雅。除了简约和奢靡，您还可以选择浪漫和自由，为您的晚装配上一条波西米亚式样的披肩吧，带着长长的流苏……胸前的空白留给珠宝无论手袋还是胸饰，合理的配饰是晚装必不可少的搭配，尤其当您选择的是一款低胸晚装，如何处理前胸的那一大片空白？出现在2003Channel young莱卡风尚颁奖大典上的莫文蔚给了我们很好的启示。

　　短袖紧身上衫的别致之处在于胸口镶嵌了许多细小的水晶颗粒，华美的造型犹如一款奢华的珠宝胸饰，轻盈之中免除了真实珠宝的凝重。黑色提花图案的直筒长裙延长着上半身的曲线，将修长进行到底。

　　修长优雅与性感的双重味道

　　如何让自己的身材显得修长？让我们来看看设计师david meister的最新款设计：设计的香槟色绸缎面料配以印花图案的无肩带晚装C腰间的金色腰带决不仅仅是精致的点缀C它是上身优柔曲线的终点C也是修长的下半身的开始e这款晚装适合气质高雅f身材修长的女性e开衩晚装的又一个流行要素开衩的裙装已成为时下晚装的一个流行要素，无论是多开衩，还是侧开衩都是设计师乐意采用的处理。

　　1、黑色蕾丝若隐若现的美丽这款晚装上的图案带有强烈的文艺复兴时期的油画风格，而黑色蕾丝外罩却十分含蓄地让图案若隐若现。

　　2、晚装曳地时的风情万种美丽一袭曳地的晚装能让人想起什么？典雅的婚纱？尊贵的王后？有的时候，累赘就象征着高贵，总之，长长的曳地下摆是晚装永恒不变的主题。

　　3、下摆的精彩这款粉红色细吊带晚装有着黑色蕾丝的下摆，惊艳的刺绣花朵图案也许会是人们目光集中的焦点。这款火红色细吊带丝绸晚装的下摆有着不规则的剪裁和褶皱，再加上大方而并不夸张的V型领，彰显浓郁的拉丁风情。

　　4、香肩的诱惑露肩装的风情带来骨感的性感，曲线玲珑的肩膀是衡量美女的一大标准，它在我们的想象中散发着浅浅的香味。

　　5、褶皱的妙趣意大利Ferragamo的女装成衣首席设计师black曾经这样表示他的创作理念：女性的魅力同紧身没有关系。他更喜欢采用宽松的设计和褶皱的元素来体现女性的柔媚。这是Ferragamo2004最新款的女装，梁咏琪在2003channel young莱卡风尚颁奖大典上曾身着这套晚装出现在颁奖现常同样，Versace的2004年最新款也大量采用了裙边的褶皱处理，这款白色吊带晚礼服宛如婚纱，相信一定会让您成为Party上的主角。

　　晚装迷情

　　一直以来，晚装是电影电视里有有钱又有闲的淑女们参加宴会、酒会、派对时必备的道具，与我等忙于工作之辈根本没有交集。但当各式各样的酒会、PARTY、庆功会开始选择在夜晚举行，主人的请柬上清楚地写着“请着正装”，白天在办公室里干练利索的美女，不由得对着满橱的衣物发愁：总不能穿着白天的套装和普通的裙子在别人的衣香鬓影里惭愧吧？可怎样才能找到既不失礼又拥有自己风格的晚装，成为名符其实的午夜精灵呢？不妨跟经常穿梭于各种晚宴中的好莱坞女星们学两招。

　　2004年最引人瞩目的莫过于在第76届奥斯卡颁奖晚会上，安吉丽娜。茱莉、蕾妮。齐薇格、桑德拉。布洛克共同选择了同为白色系的典雅晚装，但她们又让白色同时呈现出性感、高贵和优雅的不同风格，使得无数人为之心折。而凯瑟琳。泽塔-琼斯一身简单耀目的VERSACE红色晚装竟仿佛盖过红地毯的颜色，艳惊四座的同时也让我们知道，繁复华丽的装饰固然可以缤纷张扬，但简单绰约的风格同样也可以傲视群芳。当丽芙。泰勒身着一袭黑色Givenchy礼服出现在现场，仿佛是森林里的神秘女妖来到尘世，只是盈盈一笑，便迷惑了整个世界。

　　（完）
