　　避孕方式及其效果一览表

　　时下有不少年轻朋友们，由于不懂的避孕，导致事后堕胎者不在少数，建议多来了解一些避孕方法，让彼此在增进感情之余，帮自己多一道保护杀精虫剂。优点：无副作用，使用方便。。缺点：购买不易，需每次使用失败率高。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率为6～20%.

　　性交中断，体外射精。优点：方便不花钱。。缺点：需很强的自制力，非常人所能办到。而且男生兴奋时流出的分泌物中，即含少量精子，受孕却只要一只精虫就已足够。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率为20%.

　　安全期。优点：安全无副作用。。缺点：排卵日前三天至排卵后两天为危险期，其它日子则为安全期。但安全期的推算，在月经周期规则的女性较容易（见排卵日的推算）；周期不规则的人就不适合此法。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率20%.

　　保险套。优点：便宜，购买方便，无副作用，既可避孕，又可预防性病。。缺点：需男性配合，且需每次使用。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率为3%（使用方法正确且每次进入都有使用）至20%（只有危险期使用或只有射精时使用）。

　　避孕药。优点：使用方便，对于月经周期不规则的女性，有调经之效，对于月经前腹痛，烦躁等症状都有帮助。长期使用避孕药，可降低卵巢癌及子宫内膜癌的罹患率。。缺点：需每日服用，对记性不好的人是一大挑战。有人担心有副作用，这是早期高剂量避孕药所引起，现在最新低剂量避孕药已少有副作用。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率为0.1～0.5%.

　　子宫内避孕器。优点：一次装置可保用五年，方便安全。取出即可恢复受孕能力。。缺点：可能会造成经血增加，子宫发炎等副作用，较适合生产过的妇女使用。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率为0.6～0.8%.

　　结扎。优点：一劳永逸，无副作用。男性结扎不会影响性能力，女性结扎不会过早进入更年期。。缺点：需要动个小手术，伤口会有一点疼痛。回复生育力不易。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率为0.4%.

　　事后避孕药（72小时内）。优点：亡羊补牢。。缺点：会有轻微呕心，月经紊乱的副作用，偶一为之可以，不宜常常使用。。失败率：无法统计。

　　诺普兰（Norplant）。优点：皮下装置含有高量黄体素的条状物，可保用两年。。缺点：月经失调，情绪不稳，沮丧。美国生产诺普兰的厂商已全面停产。。失败率：使用此法一年内意外怀孕率为0.3%.

　　权威专家详解避孕套的种类与效果

　　避孕套又称安全套，是采用优质天然乳胶制成的薄膜套状物。避孕套用于避孕是因为它能有效地收集房事时射出的精液，阻止精子与卵子相遇而达到避孕效果，因此避孕套归属于屏障避孕方法。避孕套用于避孕的历史至少有250年，是沿用最为广泛的一种传统的男用节育方法。避孕套用于预防性病的历史更为悠久，至少在400年以上，由于避孕套的胶膜能有效地屏蔽艾滋病病毒，是目前公认的预防性病、艾滋病的有效手段，被世界各国政府广泛推广使用。避孕套产品虽小，却担负着避孕控制人口和预防性病保护育龄人群身心健康的双重作用。

　　我国的避孕套机械化生产开始于上个世纪60年代中期，经过30多年的发展，不仅形成了今天的大规模生产――国家定点的7个避孕套生产厂，年生产能力已达到30亿～32亿只，而且产品质量有了极大的提高，制造出了不同尺寸、厚度、形状、质地和颜色等高质量避孕套，同时每年还有一定数量的产品远销国外。

　　避孕套的类型与选购

　　1.避孕套的产品分类并无明确规定，一般来讲，按照避孕套的标称宽度，可分为大、中、小3种。标称宽度为55毫米的避孕套相当于以前沿用的规格Φ35或大号避孕套；标称宽度为52毫米的避孕套相当于Φ33即中号避孕套；标称宽度为49毫米的避孕套相当于Φ31即小号避孕套。如果用较大的避孕套，容易滑脱在阴道内，造成精液泄漏导致避孕失败；避孕套过小时，不仅使勃起的维持受限，而且容易导致避孕套破裂造成意外怀孕。因此选购避孕套时，应选购标称宽度适合于自己的产品。

　　2.按照避孕套的厚度，可分为普通型、薄型、超薄型。所谓厚度，指的是避孕套的单层壁厚，一般为0.04～0.07毫米，最薄的为0.03毫米。日本人是生产超薄型避孕套的先驱，他们也喜欢用薄的避孕套。美国人多使用厚壁（0.05～0.07）避孕套。有些市售避孕套标称超薄0.02毫米，实际上经检测均达不到这一厚度。超薄型的避孕套可以减少房事时的异物感，偏厚的避孕套可以增加使用时的防破裂保险系数。如果使用超薄型的避孕套，应选购优质品牌的产品。

　　3.避孕套的形状为圆柱形，具体可分――A.普通型（光面或平面型）：顶端有贮精囊，体部平滑；B.尖端膨大型；C.紧缩型：在避孕套的体部制成1～4个绞窄段。

　　4.从对避孕套体部胶膜的表面加工来看，有颗粒型、螺纹型之分。颗粒型又有大小颗粒之分。罗纹型还称环纹型。这种加工处理的避孕套或多或少可以增加对阴道壁的刺激，提高性生活质量。以上两种类型的避孕套常常被称为异型避孕套。

　　5.润滑型避孕套根据润滑剂的不同，有硅油型避孕套和水溶性避孕套之分。初期生产的橡胶避孕套均无润滑剂，使用时由于过分干涩常引起套膜破裂或损伤阴道粘膜，美国人最先在避孕套上涂抹甘油和乙二醇等润滑剂，1960年开始使用硅油。我国早年生产的避孕套以滑石粉作润滑隔离剂，因滑石粉常导致慢性宫颈炎及皮肤过敏症而被淘汰。从80年代起，我国开始使用甲基硅油润滑剂，它不但具有润滑作用，而且无任何刺激性，既卫生又适用。近年来我国市场上又出现了水溶性润滑剂的避孕套。

　　6.彩色避孕套。用乳胶浸渍而成的避孕套应呈透明无色或淡乳白色。自1949年日本人率先给避孕套加色起，世界各国陆续推出了黑、红、蓝、绿、黄等各种彩色避孕套。目前我国市场上也有彩色避孕套销售。彩色避孕套的问世，一方面是为了改善一些人对避孕套的反感心理，另一方面也是为了增加吸引力。人们可根据对颜色的偏爱或当时的心境情绪，选择使用不同颜色的避孕套。

　　7.香型避孕套。在我国，这是自90年代初起推出的添加了各种香料的一种避孕套。添加的香料类型有玫瑰香型、桂花香型等。

　　8.药物型避孕套。这是因为在避孕套上添加了壬苯醇醚杀精剂、消炎药、性兴奋延缓剂、助勃剂等而称为双保险型、药物型、延缓型的避孕套，被统称药物型避孕套。

　　9.根据密封包装材料的不同，分为简装和精装避孕套。简装避孕套是用塑料薄膜包装的，此种包装密封性和避光性都较差；精装避孕套是用双面或单面铝箔包装的，此种包装避光性和密封性能都比较理想。

　　面对市场上形形色色、五花八门的避孕套，究竟选购什么样的产品好呢？首先应选择合格企业生产的知名品牌；其次需认真查看产品包装上标示的产品信息，如生产企业、生产日期、生产批号、产品类型和标称宽度等。第三要注意选购那些在使用期内、标称宽度适合于自己、价格适中、个人所喜欢类型的避孕套。总之，您的选择很大程度上决定着您的健康。选择最适合自己的才是最好的。

　　女性如何选择最佳避孕方式

　　人处于不同的时期，不但其生理状况不同，而且当时的实际想法、观点也不一样，因此，各个阶段转最佳避孕方式也不同。

　　（１）新婚夫妇：以男用避孕套、女服用短效口服避孕药为佳。由于新婚妇女阴道较紧，不宜上环和阴道隔膜。想在半年后怀孕的，不宜用长效避孕药（针），因为用了长效避孕药的，其停药后半年方可怀孕，否则对胎儿不利。

　　（２）探亲夫妇：以男用避孕套、女服用探亲避孕药片为佳，不宜采用安全期避孕法，因为两地分居的夫妇相逢，情绪激动，往往会“即兴排卵”或“提前排卵”，安全期推算不准，很容易导致避孕失败。

　　（３）哺乳期妇女：以男用避孕套，女用阴道隔膜加避孕药膏为佳；不宜用口服避孕药，因为它可影响乳汁的分泌和婴儿的生长发育。

　　（４）独生子女夫妇：以女性宫内节育器为佳，如需要再生，取出宫内节育器即可。子女幼小，男女双方不宜行结扎术，以防子女意外；虽然男女都能够再通，但毕竟有一定的难度。但如果不再想生育了，则以结扎术为最佳。

　　（５）更年期妇女：以避孕套、避孕膜、避孕栓为佳，不宜用口服或注射避孕药。因为更年期妇女，卵巢功能已逐渐衰退，这时往往表现为月经紊乱，而那些口服或注射避孕药物，会加重经期的紊乱。

　　避孕套的正确使用方法

　　1. 使用前应查看生产日期和有效期，过期的避孕套已经变质，容易破裂，不宜使用。

　　2. 避孕套必须保存在阴凉、干燥和不接触酸、碱、油的环境中。如接触上述条件后变得发粘、发脆，即使在保质期内也不应再使用。

　　3. 避孕套有不同的规格，应根据阴茎勃起时的大小选择适当型号，否则过紧易破裂，过松易滑脱，都会影响使用效果。

　　4. 避孕套不宜事先展开，而应在勃起的阴茎头上自龟头部分顺势向下展开；5. 套上龟头前应捏瘪避孕套顶端供贮存精液用的小气囊，以防止气囊中的空气遇热膨胀，促使射精时精液向阴茎根部溢出；6. 避孕套只能使用水基润滑剂。凡士林、液体石蜡、搽脸油、食油等均可在短时间内增加避孕套的脆性，加速其破裂；7. 避孕套如在使用中发现裂孔或滑脱，只更换避孕套仍是不安全的，应该立刻停止性交，使用消毒剂清洗生殖器；8. 射精后应在阴茎疲软前以手指按住避孕套底部连同阴茎一起抽出；9. 取下避孕套时不可让精液流出，也不要让避孕套外面的阴道分泌物接触身体。每个避孕套只能使用一次，用过的避孕套应装入塑料袋扔进垃圾筒 .

　　什么姿势最不容易受孕？

　　性交的姿势也是性医学家们研究比较多的课题之一。所谓性交姿势是指男女双方在性交时各自的体位。为了受孕而寻找容易受孕的性交体位；为了保护胎儿而寻找保护胎儿体位；为了减少受孕机会当然要研究不容易受孕的性交体位。现代性医学家总结了数十种性交姿势，这里暂不一一介绍。每对夫妻有他们自己的性生活与合适的最佳体位。

　　一般说来，受孕体位就是男上女下、平躺仰卧位。因为女方平躺仰卧，双膝微弯稍分开，这样可使精液射在宫颈口周围，当宫颈外口浸泡在精液池中时，给精子进入子宫创造了有利条件。护胎体位原则上是减少或杜绝对孕妇腹部的压迫，以免导致流产等不良后果。因此，可用侧位等。什么是不容易受孕的体位呢？一般认为立位是最不容易受孕的性交体位。因为性生活时女性生殖器官下垂，阴道口开放，性交结束后绝大部分精液随着阴茎的抽出而流出体外，受孕机会率是极低的。其次是坐位可以减少受孕机会。如果男女双方能互相配合，坚持采取以上性交姿势既可以得到性生活的满足，又可以减少受孕的机会，真是一举两得。

　　口服避孕药有副作用吗？

　　目前我国育龄人口的避孕手段正日趋多样化，有更多的人选择适合自己身体条件的避孕方法。可是，在日前于南京举行的避孕与妇女生育健康的医学研讨会议上，上海市人口和计划生育委员会科技处处长、妇产科教授徐晋勋教授介绍，在国外育龄妇女中有30％－50％使用口服避孕药，而在国内仅占2％－3％。

　　国内对口服避孕药接受程度低，主要原因是由于妇女及医务人员对口服避孕药的了解还停滞于20年前的药剂技术的概念，没有认识到创新药剂配方制定的第三代口服避孕药在不良反应方面的突破，更没有认识到第三代口服避孕药对妇女生育健康能带来的整体健康利益。一项调查显示，尽管有2／3的上海妇女认为口服避孕药完全有效或相当有效，但仍有近50％的妇女不了解口服避孕药的优点，更多的人则担心它有可能产生的副作用。数据显示有82.2％的人担心会有不良生理反应、48.1％的人担心体重增加、12.8％的人担心会引起恶心。

　　复旦大学附属妇产科医院妇科内分泌专家于传鑫教授表示，口服避孕药的药剂配方科技已进入第三代。与以往的口服避孕药相比，第三代口服避孕药（如妈富隆、Mercilon）采用新型孕激素，使用较低的剂量，即可达到高效的避孕效果，加之其几乎没有雄激素，副反应更少。

　　第三代口服避孕药从80年代中期开始应用，其可靠性较避孕套高出10－15倍；较宫内节育器的可靠性则高出1.5－4倍。而众多研究一致显示，口服避孕药使用率最高的国家，其意外妊娠率也最低。如在荷兰，口服避孕药的使用率达36％，人流率则为5.1／1000人次。反观日本，口服避孕药的使用率仅达1％，人流率则为84／1000人次。

　　此外，第三代口服避孕药有益于妇女的整体生育健康。根据英国药物安全研究部门近期公布的研究报告指出，口服避孕药并不会导致心脏病发生的危险性增加。相反，口服避孕药中的孕激素可以保护子宫不受到雌激素的过度刺激，同时它抑制排卵，因此可减少卵巢囊肿的形成，起到预防子宫内膜癌和卵巢癌的作用。而就口服避孕药安全性而言，美国疾病控制和预防中心的研究人员在对9200名35岁到64岁之间的美国妇女进行调查后认为，使用口服避孕药的妇女乳腺癌的发病率并不高于那些不使用这类药物的妇女。

　　哪些避孕方法靠不住？

　　体外排精体外射精避孕法就是指夫妻双方在进行性生活时，当男方快要进入性欲高潮即将射精的一瞬间中断性交，迅速抽出阴茎，将精液排在女方阴道外，以达到避孕的目的。这是一种古老的避孕方法，过去在缺乏避孕药具的情况下，民间有不少人采用此法避孕。

　　体外射精避孕法虽然简便，但并不可靠，失败率较高。失败原因是，男方在将阴茎抽出阴道前，已有少量精液射入阴道。因为即将射精和射精是一个连贯的动作，两者之间相隔的时间极短，多数男子不能准确地把握时机，以致在即将达到性高潮时，不能及时将阴茎从阴道内抽出，使最初射出的精液排入女性的阴道内，而这部分精液中的精子数量最多，所以容易导致怀孕。这是造成体外射精避孕失败的主要原因。

　　其次，男子往往在射精动作发生前已有少量精子进入阴道。这是积存在输精管内的精子，在性兴奋过程中，随着输精管的收缩，将其择先排入尿道，然后随尿道分泌物而溢入阴道。

　　清洗阴道 　　清洗阴道，即在性交后，女性立即用清水或其他液体洗涤阴道，以把体内的精液冲走，因而避免怀孕。这种方法并不可靠，因为洗涤的范围只为阴道，但在冲洗前，很多精子可能已到达了子宫颈和子宫内。

　　此外，若使用消毒药水，如滴露等来洗涤阴道，则很危险，因若浓度调配不佳，可能导致灼伤或发炎。 　　

　　安全期法所谓安全期避孕是指根据女性排卵期和精子、卵子在女性生殖道里存活时间，推算出不受孕的一段时期，于是性交就选择在这段时间里进行，从而达到避孕目的。一般来说，卵子排出后可存活1-2天，精子在女性生殖道里可存活2-3天，因此，在排卵前2-3天，和排卵后1-2天性交，就有可能受孕，这个时期叫易孕期。而卵巢排卵一般在月经14天的前后2天内，所以安全期大约为月经后10天内，和月经后第20天之后到下次月经来潮，距离行经期越近，避孕的可能性就越大。 　　但是，这种推算法往往是不可靠的，因为女性排卵的时间，受外界环境、气候、本人的情绪，以及健康状态等因素影响，从而出现排卵推迟或提前，并且还有可能发生额外排卵。此外，精子和卵子在女性生殖道里的最长存活时间也无从最后定论，因此，安全期无法算得准确，所以说安全期避孕不安全。

　　如何不想怀孕就不会怀孕

　　Q两年前生完孩子后，即装子宫内避孕器来避孕。这个月初“好朋友”迟迟不来，到医院检查竟然是怀孕，而且超声波显示有一胚胎着床于子宫中央，而避孕器已落于子宫下方。为什么装了避孕器还会怀孕？到底哪种避孕方法才是最适合我呢A子宫内避孕器通常于妇女月经干净后，尚未进入排卵期之前装入子宫内，利用干扰受精卵着床以达到避孕效果，其失败率约3%，可能因避孕器移位、脱落或不明原因所致。采用避孕器来避孕的妇女，最好定期检查子宫内避孕器的位置，以免其滑落而不知，造成意想不到的怀孕。

　　虽然避孕的方法很多，但是每一种方法都有优缺点，没任何一种避孕方式可以达到100%的要求，夫妻双方在选择最适合自己的避孕方式时，应该考虑若干原则，包括避孕的效果（像基础体温测定法、性交中断或体外射精法、安全药膏或杀精剂等失败率较高的方法，最好能搭配另一种避孕方式使用，以提高其避孕效果）、不会影响健康、不会影响性交快感及方法简便；同时也必须检测自己的家庭计划（生过与否）及夫妻双方的年龄。简单言之，若是短时间内暂时不想生，可采用保险套或避孕药，而长期不想生育者，可考虑避孕器或结扎（男性或女性），不过最好能与妇产科医师讨论，选择出最适合自己的方式。

　　Q有人说吃避孕药会变胖，是真的吗？以药物来避孕，感觉不太健康，会有什么不良影响吗？

　　A口服避孕药的避孕原理，在于干扰体内正常荷尔蒙功能，以达到抑制排卵的效果，只要不忘记服用，避孕效果高达99.9%.体重增加或身材变形是副作用之一，不过并不会无限制地直线上升。除此之外，也会有恶心、乳房胀痛、注意力不集中、面疱、忧虑不安、增加阴道或膀胱炎几率等因人而异的副作用。并非每位妇女都能使用避孕药，有肝胆疾病、心脏病、高血压、血液病、肥胖症、血栓性栓塞病症、乳癌或生殖器管癌症、抽烟习惯很重、喂母乳以及怀孕的妇女，就不可使用避孕药。

　　其实，口服避孕药不仅可以有效避孕，许多研究指出还可以降低子宫内膜癌、卵巢癌、骨质疏松、痛经等疾病的发生。如果忘了服用而导致怀孕，虽然目前尚未有怀孕中服用避孕药而对婴儿造成不良影响的案例，但就药物理论而言，使用高剂量雌激素避孕者，可能造成女性胎儿往后阴道癌的几率上升，合并男性荷尔蒙者则易造成女婴男性化。

　　Q我和先生打算用保险套来避孕，但是听友人说保险套一点都不保险，还不是照样怀孕。请问真的是这样吗？

　　A保险套在目前的避孕方法中，并非成功率最高的一种，失败率约3%-12%不等，但是使用的方法是否正确。有些人喜欢在“紧要关头”时才把保险套戴上，此种做法无法达到避孕的效果，因为男人射精前的分泌物已含有精子，可能导致怀孕；有些人精液量较多，射精后会随着保险套开口端边缘渗出，而无法有效避孕（此情况可将保险套稍微往前拉出一点，增加收集精液的空间，以避免精液溢出）；保险套在作爱过程中破裂，也可能造成怀孕。某些夫妻选择用保险套当避孕工具，会再搭配另一种避孕方法（例如安全期），以享有“双重保障”。假如使用保险套后，仍担心自己受孕（如保险套破裂等），最正确的方法还是找医师以事后避孕法处理（高剂量动情素在72小时内服用，让受精卵无法着床）。

　　Q我刚新婚，由于工作忙碌，根本没时间考虑怀孕，我们计划若干年后等事业更稳定后再生孩子。可是有朋友警告我，小心避孕太久变成不孕，真的会这样吗？

　　A在避孕的方式中，不可逆性的方式（永久性）和不孕较有密切的关系，如结扎；但某些可逆性的方式也可能引发不孕，口服避孕药即是最常见的一种。少数妇女（约千分之三）使用口服避孕药，在停药后6个月，月经仍然不来，也就是临床上所谓的“停药后无月经症”，不孕的问题就此产生。

　　形成此疾病的原因不明，不过追踪这些案例，可以发现这类妇女在服药前经历月经不规则，甚至已存在某些病症，如高泌乳素血症、下视丘脑垂体功能障碍等，而避孕药加重了内分泌的抑制作用，使无法回复而导致不孕。此外，装置子宫内避孕器也可能因感染或输卵管阻塞引起不孕，不过治疗并不困难，而且也少见后遗症。其他可逆性的避孕方式引起不孕并不常见，但相对地避孕效果也较低。

　　避孕药的十种好处

　　今天，口服避孕药成为了人们生活中不可缺少的药物，并随着避孕药的不断改进，使其具有了以下十种好处。

　　一是质量提高和副作用变小今天的避孕药已大大不同于早期的避孕药，雌激素含量降低了80%，孕激素降低了90%，今天的避孕药已经不再有诸如体重增加、形成血栓、引起心脏病等许多副作用。当然，避孕药并不是像瓶水一样对身体无害，少数有高血压或糖尿病的妇女也可能有恶心、月经周期紊乱或情绪变化无常等症状。但总的来说，现代避孕药对妇女身体的健康基本上可以说是无害的。

　　二是能有效地控制月经量口服避孕药能缓慢释放雌激素和孕激素，阻止人体产生这两种激素，从而阻止卵巢排卵达到避孕的目的，能使月经周期有规律性，来经量减少，并能减少诸如腹部发胀乳房疼痛等经前综合症。

　　三是能使皮肤变得更加光洁避孕药所含的几种激素还能使皮肤更加光洁，对改善皮肤健康非常有好处，这是许多试验所证明的功效。

　　四是降低了患癌症的可能性避孕药最令人意想不到的功效是可以预防卵巢癌和子宫内膜癌，服用避孕药可使妇女患卵巢癌的危险性降低40%，长期服用时降低幅度高达80%，还可以抑制结肠直肠癌。

　　五是对生育毫无害处至今为止还没有发现胎儿出现发育问题或先天性缺陷与避孕药有关系，避孕药甚至可以保护妇女的生育能力，因其释放的激素可以阻止生殖道感染导致输卵管受创伤而引起的盆腔炎、子宫组织增生引起的子宫内膜异位和良性卵巢囊肿，但为安全起见，医生还是建议妇女服用避孕药后三个月再怀孕。

　　六是改善了妇女的精神面貌服用避孕药最大的好处是能使妇女的精神情绪更好，在月经期情绪更好，甚至当月里情绪都更好，因为不用再想着怕怀孕等问题。

　　七是能提高性生活质量许多研究发现，服用避孕药的妇女比不服药的妇女性生活更频繁，效果也更佳，因为月经量减少了，经前综合症减轻了，性欲冲动也更强了。

　　八是起到了延缓衰老的作用避孕药能维持平衡的雌激素水平，可以把这种影响降低到最低限度，雌激素还能增强妇女的骨质，许多研究表明，长期服用避孕药可以延缓甚至防止妇女在50岁以后开始的骨质损失。

　　九是还有紧急避孕补救作用口服避孕药还有一个特殊的用途，即是在没有采取避孕措施的性生活之后的72小时之内服用两颗，可防止排卵和受精卵着床，其有效率可达75%.十是有多种选择的余地目前的避孕药种类很多，即使服用某种避孕药出现一些副作用，也可以有多种选择服用另一种避孕药，同样能起到很好的效果，考虑其他的避孕措施，口服避孕药为计划生育和选择生育与否提供了多一种选择的机会。

　　探亲避孕药的服用方法

　　探亲避孕药多用孕激素制成，通过改变宫颈粘液稠度和子宫内膜的形态，达到抗着床的目的，并可改变受精卵运行及抑制精子获能，起到避孕作用。

　　它适于不经常过性生活的人，特别是不受月经周期的限制，在月经周期的任何一天都可以开始服用。

　　服用方法是从探亲当天早晨服第一片，当晚再服一片，以后每天一片，到探亲结束次日服量后一片。如果超过14天，再改服其他短效避孕药7天。

　　正确使用，避孕的成功率很高。

　　妊娠试纸自测要警惕

　　许多育龄女性停经后，会到医院或药店买来妊娠试纸自测小便。一旦出现阳性结果，就自以为已怀孕了，不再到医院做进一步检查。其实这种做法是十分错误的。

　　在一般情况下，虽然小便妊娠试验阳性是正常妊娠，但宫外孕、葡萄胎和绒癌等，有时也会出现阳性反应。只凭小便检测结果，不做进一步的检查，是不能区分正常妊娠和异常情况的。如果把宫外孕、葡萄胎或绒癌当作正常妊娠，任其发展下去，前者可导致宫外孕破裂、内出血、休克甚至死亡；后者亦可引起大出血，恶变成癌，或造成全身转移、衰竭死亡。

　　即使是宫内正常妊娠，也不能高枕无忧，还要定期到医院进行孕期检查，并接受专家的孕期保健指导，对孕妇和胎儿进行监测，了解胎儿生长发育情况。

　　比避孕套更好的阴道隔膜

　　什么是阴道隔膜阴道隔膜是一种女用避孕工具，俗称子宫帽，它是用优质乳胶薄膜制成，外形象圆顶帽子，边缘有一个合金的弹簧圈，富有弹性，便于放取。

　　阴道隔膜按弹簧圈外圆直径大小分为50、55、60、65、70、75、80等7个型号，弹簧圈外圆直径50毫米为50号，其他以此类推。我国妇女一般用65、70和75三种型号。

　　性交前将阴道隔膜放在阴道内盖住子宫颈，使精子不能进入子宫腔，从而起到避孕作用。

　　阴道隔膜如能正确使用，避孕成功率可达98%.

　　怎样使用阴道隔膜阴道隔膜在使用前，首先要经医生做妇科检查，根据阴道大小选择适当型号的阴道隔膜试行放入，然后在医生指导下学会放入和取出的方法，直到完全能够掌握使用为止。如果选用的型号合适，放入后站立、走动、蹲、坐都没有不舒服的感觉，阴道隔膜在阴道内的位置就不会改变。

　　放置阴道隔膜前须先排尿，把手洗干净，检查阴道隔膜有无破损现象，然后在阴道隔膜上及弹簧圈上涂上避孕药膏，这样从阴道隔膜边缘进入隔膜内的精子就能被避孕药膏杀死。

　　放置阴道隔膜多数采取站立弯腰的姿势，即一只脚踩在凳子上。也可采用坐式、蹲式或平卧式。

　　放置阴道隔膜时应先将两腿分开，用右手拇指、食指和中指将阴道隔膜捏成狭长形，左手分开阴唇，然后将其沿阴道后壁送入阴道内；弹簧圈的后缘一直顶到阴道后上部，用食指将弹簧圈紧紧托住阴道顶部，恰好把子宫颈盖住，再把阴道隔膜的弹簧圈前缘向上顶在耻骨后面，最后用手指进入阴道内检查阴道隔膜是否将子宫颈盖好，如果没有盖好，应取出重放。

　　阴道隔膜放好后即可进行性交，性交后8-12小时才能取出，否则仍有怀孕可能，但最长不宜超过24小时。

　　取出阴道隔膜的姿势同放入时一样，用洗净的手指伸入阴道内钩住弹簧圈轻轻向阴道外拉出即可。

　　阴道隔膜取出后用温水或肥皂水洗净擦干，扑上滑石粉放在洁净干燥的盒子中，以备下次再用。一般来说，一个阴道隔膜可以反复使用两年。阴道隔膜不要接触油类物质（如凡士林），以免损坏乳胶膜。

　　阴道隔膜的优点是安全，没有副作用，长期使用对身体健康无影响，也不影响性生活。由于阴道隔膜的使用方法比较麻烦，目前使用者还不多。

　　使用阴道隔膜的注意事项1、要选择型号合适的阴道隔膜，如果阴道隔膜过大或过小，子宫颈就遮盖不严而导致避孕失败。

　　2、使用前要检查乳胶膜，如发现有漏孔、裂缝、发粘及弹簧圈变形，则不宜使用。

　　3 、阴道隔膜的位置一定要放置正确，放入后还要检查是否确实盖住了子宫颈，如没有盖严应取出重放。

　　4、在阴道隔膜上涂避孕药膏可以提高避孕效果，同时还可以使阴道隔膜容易放入阴道。

　　5、性交后8-12小时才能取出阴道隔膜，因为精子在阴道里存活的时间一般不超过8小时。若取出过早，精子还没有死亡，仍有怀孕可能；但也不能取出过晚，最迟不超过24小时，因为放置时间过长，阴道隔膜刺激阴道壁使阴道内分泌物增多，容易引起感染。

　　6、妇女生育以后，阴道长度、松弛度都会发生变化，最好于产后3个月重新选配阴道隔膜的型号。

　　房事后避孕方法有那些？

　　不少妇女当性生活中避孕套破裂，或未采取任何避孕措施情况下的性生活后，为了避免怀孕的发生，自己想了不少办法如猛烈的在地上跳跃，打喷嚏，咳嗽企图利用这些外力使阴道内的精液排出，有条件的家庭妇女用苏打水，食醋温水，冲洗阴道，或用湿布使劲擦洗阴道使精液流出，也有人将避孕药膏栓、膜塞进阴道。企图杀死精子这些办法只能杀伤和清洗留在阴道内的精子，而当避孕套破裂后精子很快游入宫颈子宫，其结果总还有人免不了怀孕。至于没有怀孕的那部分妇女是不是归功于这些措施的采取，这就很难说了。因为无保护性的性生活本身并不是百分之百的会怀孕。它的受孕率约２－３０％，下面所介绍的措施是如何使受孕率降低到最小。

　　性交后避孕的方法总的可分为两大类，药物方法和机械方法。药物中又分为激素类及非激素类。

　　激素类药物，中国常用的有探亲避孕药。不少探亲药有的仍需要在性生活前就服用，其中抗孕５３号只需每次性生活后立即服１片，第一次性交后次晨加服一片，以后每天服一片，服完十四片其避孕效果９９。５％，其它激素类的事后服孕药有单纯雌激素，即乙酚每次性交后需服５天，每天服二次，每次２５ｍｇ，效果９９％以上，但胃肠道反应较重，难以为人接受。另有孕激素类，在性交后单次服用１８－甲基炔诺酮０。４ｍｇ效果为９８。３％，有不规则出血的缺点。

　　第三种事后激素类药即雌激素和孕激素合用，国外称为四雌侬，即房事后７２小时内分二次服药，其间相隔１２小时。每次服用乙炔雌二醇５０微克及１８－甲基炔诺酮２５０微克，失败率０－１。６％。副作用同前。这些激素类房事后避孕药的机理不是单一的，可干扰精子活动及获能，输卵管运动抑制或推迟排卵，受精，黄体功能，子宫内膜的发育，着床及胚胎发育等等。非激素类的药物世界各国科学家花了许多精力在寻找，至今为止大都停留在动物实验，用于人类的有丹那唑，成功率９８－９９。１％。

　　较为理想的房事后避孕药是月经调节剂也可称为催经止孕药。即当妇女月经过期几天之后，一服此药即可诱发月经来潮，即使怀孕了则此药能使极早期胚胎自然流产。此类药物较为成熟的有法国研制成功的ＲＵ４８６，我国也已大量生产上市。近年来ＲＵ４８６已成功的用于避孕，可望不久将会用于临床。

　　机械方法的房事后避孕即放置宫内节育器，在无保护性的性交后务必在７天内放置节育器，若在５天之内效果更可靠，曾有报导８７９名研究对象只有１例失败，如果不愿长期放置待月经来潮后可取出。它的避孕原理主要为阻止受精卵的植入子宫内膜。

　　男用避孕套有哪些种类？

　　众所周知，人们身体的高矮、胖瘦，手足的大小，在不同种族或个体间存在着较大的差异。生殖器官的发育也如此，男子阴茎的长短、粗细也各不相同。根据量体裁衣的原则，为适应不同个体的需要，避孕套也应有多种规格。

　　避孕套的型号：我国市售的避孕套依其直径大小，可分为4种型号，即大号（直径35毫米）；中号（直径33毫米）；小号（直径31毫米）及特小号（直径29毫米）。使用较为普遍的是中号。

　　避孕套的厚度：随橡胶质量与生产工艺的提高，避孕套的厚度日趋变薄，而其弹性与坚度却有增无减。依厚度可将避孕套分为普通型（厚度0.04～0.06毫米）、超薄型（厚度0.03毫米）及薄型（厚度介于前两者之间），超薄型号即国内通用的高级透明避孕套。

　　避孕套的外观：有各色各样。①普通型，为乳胶橡皮套，其顶端有贮精用的小囊，体部平滑。②异型，套的体部有1～4个狭窄段。③波纹型，体部制成多层波纹或花形。④颗粒型，套的表面均匀地附着乳胶颗粒。制作过程中可掺入香料，使其散发出清淡的各种花香味；若配以消炎药或性兴奋迟缓剂，则可发挥消炎、延迟性交的目的。

　　使用者可根据本人及性伴侣的具体情况选用不同型号及外观的避孕套，既可提高性生活质量，又能保证避孕的效果。

　　婚后避孕不当也能导致不孕

　　在当今社会上，许多年青夫妇由于学习、工作、住房、经济等原因，婚后1-5年内不想要孩子，采取了各种各样的避孕措施，但有些人因避孕方法不当导致不孕。那么婚后采用什么方法避孕最好，就成为这一避孕族最关心的问题。 对于新婚夫妇来说，避孕套是最安全、最简便、副作用最小的避孕方法，此法应该作为首选措施。但新婚期间夫妇多因性兴奋很强、性生活较频、不规律、麻烦为由，不能坚持，亦不按正规要求使用，射精时才匆忙套上，往往措手不及，导致避孕失败。

　　那么避孕药和避孕针能否使用呢？一般避孕针剂都属长效激素类，对新婚夫妇也是不适宜的。若使用口服避孕药也应选择短效药物，并且服用时间不宜过长，最长一年，最好3-6月之内就换用其它避孕措施，否则会引起内分泌功能紊乱而致闭经或不排卵。尤其对有些婚前本来月经就不规律者，服药后更可加重病情，从而导致不孕。宫腔放置节育器的方法，新婚及未育过的妇女不宜采用，因其脱落率及感染率高。脱落导致避孕失败，感染则是今后不孕的隐患。药流及人工流产术是非意愿妊娠的有效补救措施。但是，若多次之，则会造成月经失调、宫颈或宫腔粘连、子宫内膜异位症、附件炎、盆腔炎等症，导致继发不孕或习惯性流产。因此，避孕措施是严谨的，补救措施是慎重的。婚后采用何种避孕措施最佳不能千篇一律，要因人而异，不明之处请专职人员给予指导，尽可能避免因不合理选用造成不孕的发生。

　　外用避孕药膜应注意什么

　　在使用外用避孕药膜之前先要清洗外阴，然后洗净手，将药膜用食指深深推入阴道内直达后穹窿，１０分钟后等药膜充分溶解，即可性交。如放入药膜后３０分钟未性交，应再放１张药膜，以提高避孕效果。如相隔１小时后再有性交，应再放１张，以杀死精子，否则易怀孕。

　　如发现药膜变硬（天冷时易出现这种情况），只需用手心稍加温后即可再用。药膜一般可在防潮情况下保存两年，只要不过期就可使用。 有少数妇女对外用避孕药膜过敏。如在使用时外阴局部有瘤痒、烧灼感、红肿等不良反应时应停止使用。 避孕药膜的优点是使用方便，避孕效果好，可达９５％以上；对人体健康无害，不干扰人体内分泌功能及正常月经。缺点是使用不当可影响避孕效果；对药膜过敏者及重度宫颈糜烂者不宜使用。

　　十类女性不宜服避孕药

　　1.患有急、慢性肝炎和肾炎的妇女不宜服用。因为进入体内的避孕药都在肝脏进行代谢，经肾脏排泄，如果患有急、慢性肝炎和肾炎的妇女使用，将会增加肝脏负担。 　  2.患有心脏病或心功能不良的人不能使用。避孕药中的雌激素能使体内水、钠等物质滞留，会加重心脏负担。

　　3.有高血压的妇女不宜使用。少数妇女用药后会使血压升高。

　　4.有糖尿病及糖尿病家族史者不宜使用。由于服用避孕药后，可能会使血糖轻度升高，使隐性糖尿病变为显性，故对患有糖尿病的女性会产生不良影响。

　　5.甲状腺功能亢进的妇女，在没有治愈前，最好不要使用避孕药。

　　6.乳房良性肿瘤、子宫肌瘤以及各种恶性肿瘤患者不宜使用，以免对肿瘤产生不良影响。

　　7.过去或现在患有血管栓塞性疾病（如脑血栓、心肌梗塞、脉管炎等）者不能使用。避孕药中的雌激素，可能会增加血液的凝固性，会加重心血管疾病的病情。

　　8.患慢性头痛特别是偏头痛和血管性头痛的妇女不宜使用，否则会加重症状。

　　9.月经过少者，最好不用。避孕药可使子宫内膜呈萎缩状态，更会减少月经量。

　　10.哺乳期妇女不宜使用。避孕药可使乳汁分泌减少，并降低乳汁的质量，还能进入乳汁，对哺乳儿产生不良影响，所以哺乳期妇女不宜使用。

　　哪些药会使避孕药失灵

　　利福平可使口服避孕药的主要成分炔诺酮和炔雌醇的代谢加快，降低血液中的药浓度，还有可能使子宫内膜部分脱落而点滴出血或淋沥不尽，同时使避孕药物药效降低而致避孕失败。

　　抗菌素有人曾对38名妇女服用避孕药时并用氨苄青霉素、新霉素、复方新诺明、氯霉素、呋喃坦啶的女性进行过观察，发现她们怀孕的原因是抗菌素抑制了肠道细菌群，使产生的葡萄糖醛酸酶的数量大大减少，从而影响了避孕药大肠道内的吸收，使血液中避孕药浓度下降。

　　抗癫痫药这类药物是酶的诱导剂，如苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、扑癫酮等。当患有癫痫病的女性服用这类药物时，均能促使肝细胞内药物代谢酶的增加，加速对口服避孕药的破坏，同时也会增加孕激素与球蛋白的结合率，使游离的药物浓度大大降低，导致避孕失败。

　　灰黄霉素是一种抗真菌药物，它在与避孕药物并用时，可改变肝微粒体酶的活性，使甾体激素下降而致经血减少，导致避孕失败。

　　酶促进剂如眠尔通等镇静安眠药、保泰松等治风湿性关节炎的药物，这些药物有酶促作用，可促进肝微粒体酶催化药物的代谢活性，加速对口服避孕药的代谢，降低避孕效果。若必须使用安眠药时，可选用安定代替。

　　激素如强的松、地塞米松等，在同时服用避孕药时有增加皮肤激素的功能，但也能延缓皮质激素的代谢，使其副作用大为增加。

　　已有的避孕法有何缺陷？

　　目前常用的避孕方法有口服避孕药、外用避孕药、工具避孕、阻隔法避孕、安全期避孕法、绝育术等，虽然在避孕方面各有长处，但同时也存在着缺陷。

　　女用短效口服避孕药：每日服用的避孕药，其优点是避孕效果最满意（宫内节育器的失败率是避孕药的２倍），副作用较小。目前的研究还表明，口服避孕药有预防子宫内膜癌及卵巢癌的作用，同时不增加乳腺癌的发病率。它的缺点主要是对心血管系统的影响，有增加心血管疾病、血脂增高、血栓发病率的可能性。另外，每日使用比较麻烦，容易漏服，造成避孕失败。

　　女用长效口服避孕药：这是人工合成的雌激素，每月服用一次，简单、方便，比较安全。缺点是引起血压升高，有发生隐性糖尿病的风险，服药年限一般不超过５年。该药针剂效果和副作用基本相同。

　　皮下埋植长效避孕药：在硅胶管内装入孕激素类药物，埋植于皮下，能连续缓慢地从胶囊中释放，起到长效避孕效果。优点是药量小，对哺乳无影响，药物不通过肝脏，血脂水平正常。缺点有不规则阴道出血，月经减少，闭经；使用和停止使用需做手术。

　　紧急避孕药（事后避孕药）：性交后使用的一种补救措施。７０年代开始出现，药物有大剂量雌激素、雌孕激素联合用药等，但效果不十分理想，恶心、呕吐反应较重。目前研究发现米非斯酮的作用比较理想，副反应较轻，但该药开发时间较短，作为每月一次的药物使用还需进一步观察，没有应用到临床。

　　外用避孕药：有很多种，常用的有７４１避孕药膜等。优点是使用方便，缺点是当阴道分泌物较少时，影响了药膜的溶解，从而影响避孕效果，有些人有阴道灼热、阴道分泌物增加的副反应。

　　阴道环：硅胶制成的圆环，内有孕激素持续释放，作用及副作用与皮下埋植长效避孕药相同，需自己放置、取出。有可能增加阴道感染机会。

　　宫内节育器：人为地在子宫腔内放置异物，多为金属环，抑制胚囊的着床，有些避孕环内有避孕药和铜，起到增加避孕效果的作用。优点是方便，作用持久，安全有效，但副作用也很明显，如带环妊娠、月经量多、腹痛、节育器脱落或异位等等。

　　绝育术：包括女性绝育术和男性绝育术，最常用的是女性输卵管结扎术、男性输精管结扎绝育术。手术绝育，效果彻底。如果希望再次妊娠，需手术复通才行。

　　工具避孕法：即使用男用避孕套避孕，这种方法如果使用得当，避孕效果满意，还有预防性传播疾病的作用。但是，有人感到舒适度和性满意度下降。

　　安全期避孕法：在每月的女性排卵期，即易受孕期避免性交以达到避孕目的的方法。此法的优点是可免除避孕药的副作用及麻烦、器械和工具避孕法的副作用以及对手术的顾虑等，缺点是失败率高。

　　性交时发现避孕套破了怎么办？

　　采用过小、过期或使用次数过多的避孕套性交，容易发生破裂。避孕套破裂后套内的精液流入阴道，如女方正处在排卵期，就有可能怀孕。所以，性交时发现避孕套破了应立即采取措施，防止怀孕。首先，女方立即下床下蹲，让精液从阴道内流出，然后任选一种外用避孕药（如外用避孕膜、外用避孕片等）放入阴道深部，以杀死存留在阴道内的精子或使其失去活力。酸性环境不利于精子活动，如没有上述外用避孕药时，也可取10毫升食醋，加在半脸盆温水里坐浴，浸泡阴道数分钟，但效果不理想。

　　精子进入阴道后，有些精子可以在数分种内通过子宫颈管进入子宫腔。也就是说，在采取上述措施前，可能已有部分精子进入宫腔，故仍有可能怀孕。

　　避孕套破裂后最好的补救措施是服用抗孕药物。目前常用的抗孕药物为53号探亲片，它的用法是，在避孕套破裂后立即服1片（最迟不超过12小时），以后在第2、3、4天晚上再各服1片。如没有53号探亲片，也可服短效18甲避孕片，每次服2片，每天服2次，共服2天。上述两种药物作为避孕套破裂后的补救使用，剂量都比较大，容易导致不良反应，故不宜常用。关键问题是防止避孕套发生破裂。

　　紧急避孕适用于同房时没有采取避孕措施或避孕套破损、滑脱以及体外排精失败、妇女受到意外伤害等情形。在同房后72小时之内服用紧急避孕药，能有效地阻止意外妊娠，使妇女免受流产之苦。1998年由国家计划生育委员会科研所、国家计划生育委员会药具服务中心与有关厂家联合开发推出国内第一个紧急避孕专用药―毓婷，学名左炔诺孕酮片，它只需在避孕失败和无保护同房后的72小时内服用一片，即可有效地防止非意愿妊娠的发生，有效率可达90%以上，副反应也较小。

　　现在国家计生委又向全国推广使用一种较为安全有效的新型紧急避孕药，它的主要成分为米非司酮，每粒的计量仅为10毫克。米非司酮用于紧急避孕只需服用一粒，且计量很小，所以服用后的反应非常小，几乎无不适反应而且服用更为方便，在无保护性同房120小时内服用一粒，即可有效阻止妇女受孕，有效率达98%以上。

　　值得指出的一点是，服用紧急避孕药最好在医生指导下服用，并且紧急避孕只是一种临时性的补救措施，只能偶尔使用，它不能代替长久的避孕方法。

　　使用避孕套避孕的夫妇，最好备有1-2种抗孕药物，以防避孕套破裂后束手无策、不知所措，造成精神紧张。

　　避孕套和避孕膏结合使用很有好处，即使避孕套破裂，避孕膏还能起到避孕作用。

　　紧急避孕和紧急避孕药

　　紧急避孕作为一种避孕失败后的补救措施，已逐渐为广大育龄妇女所熟悉，有关专家曾呼吁：应通过多种途径使广大育龄妇女了解如何进行紧急避孕。

　　紧急避孕适用于同房时没有采取避孕措施或避孕套破损、滑脱以及体外排精失败、妇女受到意外伤害等情形。在同房后72小时之内服用紧急避孕药，能有效地阻止意外妊娠，使妇女免受流产之苦。1998年由国家计划生育委员会科研所、国家计划生育委员会药具服务中心与有关厂家联合开发推出国内第一个紧急避孕专用药―毓婷，学名左炔诺孕酮片，它只需在避孕失败和无保护同房后的72小时内服用一片，即可有效地防止非意愿妊娠的发生，有效率可达90%以上，副反应也较小。

　　现在国家计生委又向全国推广使用一种较为安全有效的新型紧急避孕药，它的主要成分为米非司酮，每粒的计量仅为10毫克。米非司酮用于紧急避孕只需服用一粒，且计量很小，所以服用后的反应非常小，几乎无不适反应而且服用更为方便，在无保护性同房120小时内服用一粒，即可有效阻止妇女受孕，有效率达98%以上。

　　值得指出的一点是，服用紧急避孕药最好在医生指导下服用，并且紧急避孕只是一种临时性的补救措施，只能偶尔使用，它不能代替长久的避孕方法。

　　目前常用的紧急避孕方法有：①米非司酮：性交后五天（120小时内）口服一片（10毫克或25毫克）；②左炔诺孕酮片（商品名毓婷或保仕婷）：性交后72小时内口服一片；③短效口服避孕药（复方左炔诺孕酮片）：性交后72小时内口服4片，12小时重服一次；④宫内安放带铜节育环：在性交后五天（120小时）内放置。

　　采用紧急避孕方法需要注意的问题：①紧急避孕要不适用于经常、反复使用，更不能用它来代替常规避孕方法，否则易引起月经紊乱；②紧急避孕药只能对前一次性生活有事后避孕作用，用药后不能在有无防护措施的性交；③服药后一小时内发生呕吐，应尽快补服一次；④无保护措施的性生活后服药越早，防止非意愿妊娠的效果越好；⑤因身体的其他原因经医生检查后慎用；不宜用以上某种紧急避孕药者，应当遵医嘱；⑥有生殖道炎症及因其他原因经医生检查不能放置宫内节育器的妇女均不能采用带铜宫内节育器作为紧急避孕。⑦以上紧急避孕方法在单次无防护措施性交后，如果能正确使用，效果是非常好的，失败率约为0.1%―3%.

　　哺乳避孕法

　　孕妇分娩后，脑垂体分泌大量的催乳素，促进乳房分泌乳汁。由于体内催乳素增高，卵巢对促性腺激素反应较差，卵泡停止发育因而不排卵也没有月经。另外，产后婴儿哺乳，经常吮吸乳头也能刺激脑垂体分泌催乳素，从而抑制卵巢排卵，并持续数月之久，有些妇女可长达1年或1年以上。所以，哺乳具有避孕作用。国外一项研究资料表明，在产后6个月内若母亲完全或接近完全哺乳（指偶尔给婴儿补充食物）和月经尚未恢复的妇女，避孕率可高于98%.哺乳避孕之所以越来越受到推崇，除了良好的避孕效应外，更重要的是它有利于婴儿身体及智力的发育，有利于优生优育，母乳是婴儿最好的营养品，哺乳增加了母婴接触的机会，加强了母子间的间的感情交注能利于孩子今后心理的健康发育，对于母亲来说，哺乳刺激了垂体后叶分泌催产素，有利于母亲的子宫复旧及形体恢复，增加了妇女产后的自信心。

　　国际家庭计划研究所指出，采用哺乳做为避孕措施，妇女必须完全或接近完全哺乳，她们应该做到：（1）在产后4-6个月内单用母乳喂养；（2）婴儿饥饿时，无论白天或夜间应随时哺乳；（3）需添加食物时，先哺乳，后加食物；（4）母亲或婴儿生病时，必须坚持哺乳；（5）避免给婴儿奶瓶，橡皮奶头或其他仿造奶头。如果达不到上述这些规定标准时，就不适宜用哺乳避孕。

　　产后满6个月后，由于给婴儿逐渐添加辅食，吸乳减少，催乳素的分泌也减少，有些妇女的卵泡就开始发育，这时虽然还在哺乳期，如不采用避孕错施，就容易怀孕。

　　皮下埋植避孕法

　　皮下埋植避孕法是一种新型的避孕方法，目前已在全世界推广使用。这种避孕方法是将一定剂量的孕激素放在硅胶囊管中，然后将此管埋藏于皮下，使其缓慢地释放少量的孕激素，从而起到避孕作用。1984年我国引进了这种避孕剂，首先在北京、上海、天津、沈阳等城市使用，目前全国已有15个省市建立了皮下埋植剂临床实验中心，进行此项手术。根据有关资料统计，2年内妊娠率仅为0.1%，3年内妊娠率为0.24%.皮下埋植避孕法所使用的埋植剂由6枚火柴棒大小的硅胶囊管组成，每枚胶囊管内装有左旋18甲埋植剂（又称诺普兰）34毫克，胶囊管埋入皮下组织后，立即开始缓慢地释放避孕药，24小时后即可起到避孕作用，有效避孕时间为5年。

　　皮下埋植避孕剂是通过改变子宫颈粘液的粘稠度，阻止精子进入子宫腔；抑制子宫内膜生长，不利于受精卵着床；抑制卵巢排卵等多方面作用来达到避孕目的。

　　哪些人不宜使用皮下埋植避孕法40岁以下需要长期避孕的妇女，只要身体健康，均可采用此种方法避孕，尤其适合于使用节育环容易失败的妇女、不能按时服用避孕药的妇女以及对做绝育手术有顾虑的妇女使用。

　　患有严重贫血、高血压病、频发性头痛、甲状腺机能亢进症、乳房癌、糖尿病、子宫肌瘤、卵巢肿瘤、严重皮肤病、肝炎、肾炎等疾病，以及有宫外孕病史者、哺乳期妇女、体重大于70公斤或正在服用抗癫痫药、抗结核病药物的妇女均不适合采用这种避孕方法。

　　怎样使用皮下埋植避孕法皮下埋植避孕手术一般在月经来潮的7天以内或在人工流产手术同时进行。手术操作简单，在避孕者上臂内侧作一小切口，用一种特殊的套管针将6枚硅胶囊管从切口内推入皮下（呈扇形排列），手术就此结束，切口无须缝合，整个手术操作可在几分钟内完成。

　　术后数天内局部可能有青紫、肿胀，遇到这种情况无须处理，数天后会自行消失。如伤口有出血、感染或硅胶囊管脱出，应立即就诊。手术后24小时方可进行性生活。

　　埋入一组硅胶囊管可避孕5年，到时将其取出。如需要继续采用此法避孕，可重新埋入一组硅胶囊管；如准备生育者，在计划怀孕前半年将硅胶囊管取出，在此期间可采用避孕套、外用避孕药避孕。

　　在皮下埋植剂避孕期间，如发生闭经，出现阴道不规则流血及下腹痛等情况，应立即就诊检查有无怀孕。

　　皮下埋植避孕法的优缺点皮下埋植避孕法具有下列优点：（1）避孕效果好，避孕有效率达99%以上。

　　（2）避孕作用长，一次埋植可避孕5年。

　　（3）药物反应小，这种避孕剂中只有孕激素，不含雌激素，所以副作用较口服避孕药小。

　　（4）具有可复性，将硅胶囊管取出后可以很快恢复生育能力。

　　皮下埋植避孕法也具有一些缺点，约有20%的妇女在使用初期出现经期不准、经期延长和经血量增多等月经失调现象；个别妇女还有闭经。上述这些现象多数在半年后可逐渐好转。

　　服避孕药后阴道出血怎么办？

　　一般而言，各种复方避孕药，只要服用方法正确，很少引起阴道不规则出血，相反，比不用药者月经周期更规律，出血时间短，出血量也少。但是，个别妇女使用避孕药在服药期间也会出现少量阴道出血。产生这种副作用的原因有两种：一是由于漏服、迟服药、服药方法错误、药片受潮、糖衣剥脱等，致使体内药量不足，子宫内膜部分脱落；二是由于各人体质不同，服药后体内激素水平不平衡而引起出血。

　　防治措施是：1）少量出血者，每晚加服炔雌醇1片（0.005毫克），与避孕药同时服到22天停药；2）出血稍多者，每晚加服炔雌醇2片（0.01毫克），与避孕药同时服到22天停药；3）出血量如同月经量时，或出血时间已接近月经期，可停止服药，就将此次出血当作月经，在出血的第五天开始重新服药；4）如不愿使用加服炔雌醇防止出血的方法，可调换药品，即原来采用1号药出血者，可改服2号药，原服2号药出血者，可改服1号药。但必须服完一个周期即22天的药后，方可调换；5）使用埋植剂及甲孕酮避孕针的妇女，常有20~30%有不规则阴道出血，但会随着使用时期的延长而逐步好转。如果出血不能忍受，可以停药或加用雌激素均可止血；6）正确掌握服药方法，养成按时服药的习惯，妥善保管药品，发现药片受潮、糖衣层磨损、崩裂，就不能服用。

　　阴道避孕环

　　阴道避孕环是近几年来发展起来的一种新型阴道避孕工具，它是由医用硅橡胶管制成的圆形环，环内放入甲地孕酮、炔诺酮或18甲基炔诺酮等孕激素，也有少数环内加入雌激素。

　　阴道避孕环按含药种类、释放量及环在阴道内的留置时间，可将其分为3类：（1）释放大量孕激素、间断使用的阴道避孕环。

　　（2）释放大量雌激素、孕激素，间断使用的阴道避孕环。

　　（3）释放小量孕激素，连续使用的阴道避孕环。

　　前两种在每个月经周期中放入阴道内的时间为21-28天，后一种可连续放置3-12个月，月经期不需取出。目前上海地区使用的阴道避孕环属后一种，呈棕红色，环外周直径为40毫米，环身4毫米，环中含有避孕药甲地孕酮250毫克，平均每天释放130微克，每只环可连续使用1年。

　　阴道避孕药环置入阴道后，不断缓慢地释放环中的避孕药，然后由阴道粘膜吸收后而发挥避孕作用。它的主要作用是通过改变宫颈粘液性质、使排卵期的宫颈粘液拉丝度下降，粘液变得稠厚，不利于精子通过，因而能产生避孕作用，避孕有效率在97%左右。

　　哪些人不适宜使用阴道避孕环一般育龄妇女均可使用阴道避孕环；但患有严重贫血、阴道壁松弛、膀胱膨出、直肠膨出，子宫脱垂以及可疑或确诊为生殖器肿瘤者不宜使用。有滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎及重度宫颈慢性炎症者，待治愈后再使用。

　　怎样使用阴道避孕环阴道避孕环的使用方法很简单，初次使用者于月经来潮第5天，由医务人员将其放置在阴道最深处（阴道后穹窿）即可。目前，上海地区使用的国产阴道避孕环一次放入阴道可连续使用1年，月经期一般不必取出。

　　阴道前后壁平时相贴呈闭合状态，所以阴道避孕环在阴道深部一般不易脱出，但使用者应定期去医院检查，并在医务人员指导下学会自己检查和矫正环的位置。

　　由于该环体积较小，又在阴道深处，同房时无明显异物感，对性生活无影响，如有影响可在性交时将环取出，性交后再放入，并不影响避孕效果。

　　阴道避孕环的优缺点阴道避孕环的优点是使用方便，可以自放自取；避孕环每日释放的避孕药的剂量较口服避孕药少，所以发生副作用的机会也少；避孕环中的避孕药释放后是经阴道粘膜吸收，吸收后的避孕药绝大部分不通过肝脏而直接进入体循环，从而减少对肝脏的影响，对于身体较差，有心、肝、肾疾病以及不能耐受其他避孕措施的妇女尤为适用；阴道避孕环不抑制乳汁分泌，且从乳汁排出的量微不足道，不影响婴儿健康。所以，哺乳期妇女也可使用。

　　使用阴道避孕环的缺点有发生不规则阴道流血、月经周期延长等，其原因尚不清楚，但随着使用时间延长，发生率会逐渐减少；少数妇女有白带增多现象；有时阴道避孕环可以脱落。

　　如何服用短效口服避孕药？

　　目前国内常用的短效口服避孕药有以下４种：避孕Ｉ号（复方炔诺酮糖衣片）、ＩＩ号（复方甲地孕酮糖衣片）、Ｏ号（Ｏ号口服避孕片）、及复方１８甲（复方１８甲基炔诺酮）。

　　短效口服避孕药是国内外使用最早、最广、最成熟的一类避孕药。这类避孕药多由雌激素和孕激素２种配合组成。其优点是避孕效率高，平均达９９。９６％，上述的剂量为减量，故副作用小。

　　这４种短效口服药都是用同一种雌激素炔雌醇和不同的孕激素配伍，所以它们的服用方法都是一样的。最常用的周期服法：从月经开始的第５天起，每晚服用１片，连服２２天，中间不能忘服，大约在停药１～３天后下一次月经来潮，从这次月经的第５天起再开始服第２周期的药。

　　服用时的注意事项：（１）如为糖衣片，则药物主要在糖衣上，要检查糖衣是否完整，受潮、变形、破损的药片不可服用，否则剂量不足，可造成失败。

　　（２）如果当天忘记服药，应在次晨或１２小时内补服１片，否则容易导致避孕失败。

　　（３）如果服药期间夫妇一方短期外出，仍需坚持服完２２天，否则中途停药可造成避孕失败或因激素撤退打乱月经周期而出血。

　　（４）在服避孕药过程中，应记住所服药物的名称，不能随意中途更换。

　　（５）服用第１周期停药７天不来月经者，可在第７天开始服用下一周期药，如第２周期停药后仍闭经，则应在医生指导下考虑换药或停用避孕药。

　　（６）哺乳期闭经准备停止哺乳而用避孕药者，可先用黄体酮撤退来经后服药或任选一天开始，然后连服２２天，停药来经后接着服第２周期的药物。

　　如何服用长效口服避孕药？

　　长效口服避孕药是由长效雌激素――炔雌醚和不同的孕激素合成，主要利用炔雌醚从胃肠道吸收后贮藏在体内脂肪组织中，以后缓慢释放而达到长效避孕作用。由于是长效，只需每月服用１片就可达到避孕１个月的目的。

　　虽然国内研制的长效避孕药有３种，但目前最常用的是复方长效比一甲基炔诺酮。它是由炔雌醚２毫克和１８一甲基炔诺酮ＩＯ毫克配伍而成，为了减少药物的副作用，把２种药物的剂量均减少，也就是减量复方长效１８甲基炔诺酮。其有效率为９６％左右。

　　它的服法和短效的不一样，开始第１个月在来月经的第５天服１片药，５天后（即来月经的第１０天）服第２片药，这片药主要是增加体内药物的浓度以防止失败，以后按第１片的服药日期每月固定服药１片。因此只要记住第１片服用的日子即可。一般在服药７～１Ｏ天左右来月经，个别人有时发生闭经。如闭经１个月可仍按服药日期继续服药；如闭经两个月以上最好找医生处理。

　　长效药的服药日期固定，每月１次，计划生育工作人员可以按日期发药，容易管理。

　　避孕药漏服怎么办

　　使用短效避孕药时，要求从月经第五天开始每晚１片，连服用２２片，不得遗漏。如果漏服，血液中雌激素水平下降，就会出现阴道出血，叫突破出血。突破出血发生率与漏服关系密切。漏服１次，出血发生率为１５％；漏服２次，出血发生率为２０％～６０％；漏服３次，则出血发生率为６０％～１００％。因此服药期间应避免漏服。万一漏服，第二天早晨应及时补服１片。如果漏服出血多如月经，则应停止用药，把它算做一次月经，第五天再开始服下一周期的药。漏服不但可能出血，而且影响避孕效果。因此服药过程中，思想上一定要十分重视。为了避免漏服，应把药放在床旁方便处，丈夫也有责任随时提醒。

　　女用长效避孕针

　　女用长效避孕针是以孕激素为主，配以少量雌激素的长效避孕针剂。它可制成脂溶性或水混悬液，肌肉注射后药物贮存于局部，然后缓慢释放，以发挥长效避孕的作用。其避孕原理为抑制排卵或改变子宫内膜及宫颈粘液，使其不利于受精卵着床而达到避孕的目的。

　　常用长效避孕针有：避孕针1号，即复方已酸孕酮避孕针，内含戊酸雌二醇5毫克、已酸孕酮250毫克，为油剂注射液。复方甲地孕酮避孕针又称美尔伊避孕针及3700避孕针，内含甲地孕酮25毫克、17环戊烷丙酸雌二醇5毫克，为水混悬注射液。复方庚炔诺酮避孕针一号，又称复方炔诺酮庚酸避孕针一号，内含戊酸雌二醇5毫克，庚酸炔诺酮50毫克，为油剂注射液。

　　方法：初次使用一号避孕针、3700避孕针，复方庚酸炔诺酮避孕针时，于月经来潮的第5天肌肉注射2支（或在月经来潮的第5天和第12天各注射1支），以后每个月在月经来潮的第10－12天注射1支，如果注射后未来月经，可相隔28天注射一次，初次使用庚酸炔诺酮避孕针时，于月经来潮的第5天注射1支，以后每隔60天注射1支，注射1支可以避孕2个月。

　　长效避孕针的优点是避孕效果好，疗效一般均在９５％以上；由医务人员给药，可及时掌握其用药效果及副作用；药物不经过胃肠道吸收，胃肠道反应少见。缺点是有一定的副作用，主要以月经紊乱较为突出，可表现为经期延长。系由于子宫内膜脱落不全引起，可在经前或经期加服短效避孕药４日，停药后促使内膜很快脱落以达到药物刮宫的作用；亦可表现为月经周期缩短，阴道不规则出血或闭经，可酌情补充雌、孕激素，以达到促进子宫内膜生长或药物刮宫止血的目的。其它副作用还有类怀孕反应如恶心、头晕、乏力及过敏反应等。

　　在使用避孕针过程中要注意检查乳房，一旦发现乳房有肿块，即应停药。使用时除应按时按剂量注射药物外，并应将药物抽净，作深部肌肉注射并注尽，藉以达到满意的避孕效果及减少月经紊乱等副作用的发生。还应常与医务人员保持联系，共同观察反应和效果，一旦出现副作用，应及时告知医生，以便立即采取有效的措施。

　　为何坚持用避孕套，妻子仍然怀孕？

　　在生活中有时会遇到这样的情况，丈夫坚持使用避孕套，妻子却怀孕了，于是有人对避孕套的可靠性产生了怀疑。其实，这并不是避孕套的过错，而是使用避孕套的方法不当造成的。简单讲可能有以下几种情况。

　　首先，有的人不是从性生活一开始就戴避孕套，而是到快要射精时才戴。这样，妻子就有怀孕的可能性。因为，在性交过程中，可能出现过早或不知不觉的排精现象。为此，我们强调在整个性生活过程中都要戴避孕套。

　　其次，有的人在使用避孕套前忘记将乳头小囊里的空气挤掉，结果在同房过程中，或因囊内空气受热膨胀，或因排精后囊内压力增加而使避孕套胀破，精液流入阴道，造成避孕失败。

　　第三，有的人在射精后，没有及时用手指捏紧避孕套口将阴茎从阴道抽出，由于阴茎射精后疲软变小，使避孕套口的橡皮箍失去作用，结果精液倒流入阴道。

　　第四，有的人是因避孕套保管不当造成的。通常，厂家一般保证五年内避孕套不会有质量问题，若存放时间过久，乳胶会因氧化变质，粘连失去弹性。若将避孕套曝晒或放在暖气旁、内衣口袋里，使之受热、受挤压，或者不小心手指甲、戒指等尖物刮破避孕套等，都会影响避孕效果。

　　由上述可见，正确使用避孕套的重要性。为了确保避孕成功，最好采取双保险措施，也就是说，与外用药膏和发泡剂结合使用。有人统计过，使用避孕套，理论上的成功率可达９５％左右，实际上由各种因素造成的失败率可达１５％左右，若与外用药配合，则成功率可达９５％左右。具体用法是：在戴避孕套前，在龟头前部涂少许避孕药膏，然后把卷折的避孕套套在已勃起的阴茎上，使之将整个阴茎包住，这样避孕套就粘在阴茎上不易脱落了。随后，在避孕套外再涂些避孕药膏，即可同房了。否则，涂抹些无刺激性的油脂如花生油等也可，但不可使用凡士林或石蜡油，因后者会破坏乳胶，使避孕套损坏。另外，要注意选择适当型号的避孕套，过大容易滑脱，太小会感到不舒服。

　　更年期妇女还应避孕吗？

　　更年期妇女的年龄通常方４０～５２岁。在此期间，由于卵巢功能逐渐减退，出现月经周期紊乱，但在月经完全停止之前，卵巢仍然会排卵而怀孕，因此不能放松警惕。目前随着人们生活水平的提高，绝经年龄大大推迟，甚至直到５５～５６岁仍有月经，在此阶段还应坚持避孕，并应选择对内分泌功能无影响的避孕方法。

　　（１）原采用宫内节育器，如属金属单环，可继续使用，至绝经后０。５～１年内取出。

　　（２）避孕套，阴道隔膜，女用避孕套等外用避孕工具可选用。

　　（３）采用各种外用杀精剂，如外用避孕药膜或避孕栓剂等。

　　更年期妇女不能服用口服避孕药，因高龄妇女服用后发生高血压、冠心病、血栓症的机会较多。此外，也不能放置宫内节育器，因更年期妇女的宫颈较硬，不易放入；而且节育器往往会引起月经过多。对已有月经紊乱或合并子宫肌瘤等妇科疾病者，如再发生月经失调，会给临床诊断带来一定困难，对更年期妇女的健康也不利，因此，以不放入宫内节育器为好。

　　夫妻各期的避孕方法选择

　　一、新婚夫妇避孕方法的选择新婚期选择避孕措施的原则应是简单、容易掌握、对内分泌及生育功能没有影响的。

　　1.可以采用的方法（1）阴茎套。

　　（2）短效口服避孕药：可用1号药1／8量片，但必须提前从结婚当月月经来潮的第五天起服用。

　　（3）探亲避孕药：可在结婚的当日用。

　　（4）避孕栓或避孕药膜：经过一段性生活后，阴道已扩张后可用。

　　2.不宜采用的方法（1）安全期避孕法：新婚期由于性生活的兴奋，打乱了正常的排卵规律，易发生额外排卵，因此安全期亦不安全。

　　（2）女用长效避孕药类或男用棉酚类，因为停药后生育力恢复缓慢，甚至难以恢复。

　　二、产后及哺乳期避孕方法的选择。

　　1.哺乳期也要避孕产后哺乳会抑制排卵，使月经暂时停止，有一定的避孕作用。但这种避孕作用不是百分之百有效的，有人先排卵，在月经未恢复前就已经怀孕了，因此产后及哺乳期第一次恢复性生活时就应该采取避孕措施，选择避孕方法的原则应为：（1）不影响乳汁分泌；（2）适合妇女产后生理如月经未复潮、阴道分泌较少等特点；（3）男方应多承担责任，以男用避孕法为主。

　　2.可选用的方法（1）宫内节育器：产后应早放，最好在产后42天检查时即放置。

　　（2）避孕套：阴茎套和阴道套。

　　（3）阴道药环、皮下埋植剂、长效甲孕酮避孕针。这些都是不含雌激素的避孕药，不影响乳汁及乳儿发育，产后42天就可以开始用。

　　（4）避孕栓及阴道泡腾片。

　　3.不宜用的方法（1）自然避孕法：没有正常月经，无法计算。

　　（2）复方避孕药（针）：避孕药中的雌激素对乳汁影响最大，不但使乳量减少，而且使其中营养成分降低。

　　（3）阴道避孕药膜：因属水溶性薄膜，哺乳期阴道较干燥，膜不易溶化完全，杀精子的药释放不充分，容易引起避孕的失败。

　　三、已生育一个子女夫妇避孕方法的迭择1.这是夫妇间最长的避孕时期，一般需25年左右。选用避孕措施的原则应以长效、安全为主；为了避免失败，在知情选择的基础上综合使用各种避孕方法；鼓励男性主动参与避孕，夫妻交替使用或综合使用不但可减少避孕失败，还可增加夫妻生活的情趣，增进感情。这些夫妇可选择：活性宫内节育器、口服避孕药或避孕针、皮下埋植剂、阴道药环。有条件的夫妻可使用自然避孕法。如学会观察排卵期的方法，在排卵期前后增加防线，用双保险、甚至三保险的方法，更可防止失败。

　　2.探亲夫妇避孕方法的选择探亲夫妻的特点是：（1）偶然短期相会，性生活激动，俗话说：“久别赛新婚”，正常排卵规律被打乱。

　　（2）探亲时间不能根据月经周期安排，用一般的口服避孕药有困难。

　　3.可选择的避孕方法（1）探亲避孕药：上海探亲1号片，天津探亲避孕片，左旋18一甲基炔诺酮探亲片，53号探亲片等，这类药服用方便，不受月经周期的影响，随便哪一天都可以开始用，不干扰性生活，只要按规定服，效果好。

　　（2）避孕套、避孕栓、避孕药膜或药片。

　　（3）如果探亲时间超过半个月，并且事先安排好探亲时间，可于当月的月经来潮第5天起用短效口服避孕药。

　　4.不宜采用的避孕方法：自然避孕法及长效避孕方法。

　　四、更年期妇女避孕方法的选择1.更年期妇女的生理特点（1）更年期容易患病，如动脉硬化、心脏病、高血压、高血脂、糖尿病。

　　（2）更年期月经紊乱，排卵没有规律，但仍可能怀孕。

　　（3）更年期雌激素水平低，阴道干燥。

　　2.更年期可采用的方法（1）男用避孕套：如果阴道干燥，可在避孕套上涂避孕药膏，既加强避孕效果又能润滑阴道，用避孕套还可以延长性交时间、推迟射精。

　　（2）避孕栓：在体温条件下可以溶化，更年期使用可以避孕又能润滑。

　　（3）宫内节育器：本来已经放入的宫内节育器，在更年期出现月经紊乱时千万不要急于取出，待绝经半年到一年时取出最好。更年期不要重新放置宫内节育器，因放置后早期出血可能掩盖了子宫疾病的及时发现。

　　3.不宜用的方法（1）安全期。

　　（2）避孕药膜。

　　（3）避孕药类包括口服、注射、阴道药环或皮下埋植剂，因为避孕药对身体的脂肪和糖代谢有一些影响，中老年用避孕药更容易患病，一般40岁就该停止，吸烟的妇女35岁应停止使用避孕药。

　　4.更年期宫内节育器需要取出吗更年期早的可以从40岁开始出现症状，如月经有些紊乱，这表示排卵功能已丧失，但是偶然还可能有几次卵泡发育成熟、排卵，故仍有受孕的可能。更年期仍需要采取避孕措施，宫内节育器还不能取出，以防万一。若有子宫不规则出血，则应当取出并刮出子宫内膜作诊断。

　　5.绝经1年后可将节育环取出绝经指月经停止1年者。一般绝经后，再有卵泡发育的可能性极少。宫内节育器到绝经后己完成了使命，及时把它取出为好。如果任其留在子宫里，日久子宫颈与子官体逐渐萎缩，宫腔变小、颈口变狭窄，将会增加取器的难度。

　　五、患病夫妇避孕方法的选择1.患病夫妇的避孕更要重视 患急性全身性疾病及生殖道炎症时，应停止性生活；患慢性心、肝、肾疾病不能用避孕药及针剂、确属不能生育的病人如心力衰竭、肾功能不全等病可考虑绝育或放宫内节育器。月经量过多、贫血者可用口服避孕药、长效避孕针、皮下埋植或含孕激素的宫内节育器；月经量过少的可放宫内节育器。痛经、子宫内膜异位症、子宫小肌瘤可用单纯孕激素的避孕药，如皮下埋植、阴道药环（甲硅环）、每3个月注射一次的甲孕酮针剂。慢性生殖道炎症可用避孕套或阴道杀精子剂如栓膜片等，可杀病原体，防止上生殖道感染。对精液过敏的女性可选用阴茎套或阴道套。

　　2.性功能障碍病人的避孕方法 患早泄的男性用阴茎套可改善性功能、延长性交时间。性功能障碍的男性不宜用阴道避孕栓膜类的工具，因用此类避孕法，需等待一定时间后方可性交。患甲亢、糖尿病、高血压、黄疸等病人不宜用避孕药类方法避孕，可用综合避孕方法，如安全期内用避孕药膜，危险期再加用避孕套。

　　患痤疮多毛、经前紧张症病人用口服避孕药可避孕并治病。

　　避孕失败别紧张

　　。教你自救-紧急措施

　　漏服了避孕药漏服1片，立即补服1片后继续按周期服用。

　　若在月经周期两周内漏服2片，应连续两天服2片；若漏服2片以上，应同时加用另一种避孕方法，以取得附加保护作用。

　　避孕套破裂女方立即蹲下，让精液从阴道流出，然后任选一种外用避孕药放入阴道。

　　。到医院、找医生-紧急避孕

　　若你因方法不当，或失败，或心存侥幸未采取避孕措施，为避免因意外怀孕为你带来的烦恼，请你在医生指导下采取紧急避孕措施。

　　需要提醒你，紧急避孕是临时性采用的一种补救措施，它不适用于经常性的避孕。

　　（1） 72小时内口服一片紧急避孕片，12小时后再服1片（此药在医院和计划生育部门有售）。

　　（2） 5-7天内可以放置宫内节育器。

　　。选择适合你的补救方法（1） 人工流产为确保手术的安全，应到医疗保健机构施术。

　　第一次怀孕做人工流产，有部分人可能造成继发不孕。因此，若你不准备婚后马上怀孕，请一定重视避孕。

　　手术后应采取有效的避孕措施。

　　（2） 药物流产指采用药物终止早期怀孕。它适用于：① 确定为正常宫内怀孕；② 怀孕49天以内。

　　请注意：流产后可能出血较多，应按医生的嘱咐，定期到医院检查。

　　必须到经卫生行政部门批准开展药物流产的医疗单位就诊。

　　安全期避孕法

　　正常育龄妇女每个月来1次月经，从本次月经来潮开始到下次月经来潮第1天，称为1个月经周期。如从避孕方面考虑，可以将妇女的每个月经周期分为月经期、排卵期和安全期。安全期避孕就是在排卵期内停止性生活的一种避孕方法。这是一种传统的避孕方法，在避孕药和宫内节育器问世之前是国内外常用的避孕方法之一。

　　妇女的排卵日期一般在下次月经来潮前的14天左右。卵子自卵巢排出后在输卵管的内能生存1-2天，以等待受精；男子的精子在女子的生殖道内可维持2-3天受精能力，故在卵子排出的前后几天里性交容易受孕。为了保险起见，我们将排卵日的前5天和后4天，连同排卵日在内共10天称为排卵期。因为在排卵期内性交容易受孕，所以排卵期又称为易受孕期或危险期。

　　安全期又分为排卵前安全期和排卵后安全期。从月经干净那天到排卵期开始的前一天的那段日期为排卵前安全期。从排卵期结束后的第一天到下次月经来潮的前一天为排卵后安全期。排卵后安全期比排卵前安全期更安全。这是因为有些妇女有时受环境变化和情绪波动等影响使排卵提前，这样排卵前安全期就会缩短，而自已并不知道，这样排卵前安全期就不大安全了。卵巢在一个月经周期中先后排两次卵的机会是极少的，即排卵后到下次月经来潮前这段时间一般不会再发生第二次排卵，所以，排卵后安全期就比较安全。

　　采用安全期避孕的关键是测定妇女的排卵日期。卵巢排卵时，一般没有特殊感觉，即使有些妇女可能有下腹痛、腰酸、乳房发胀及情绪改变等症状，但这些现象不是排卵时的特有症状，故不能作为排卵的依据。月经和排卵呈周期性变化，两者之间有着密切的关系，如果掌握了两者的变化规律，就可以通过间接的方法来测定排卵日期。测定排卵日期的方法很多，而妇女能够自已掌握的方法有：根据月经周期推算、测量基础体温以及观察宫颈粘液分泌等。

　　慎用情趣保险套

　　保险套是所有避孕方法中，唯一可以兼收避孕和预防性病之效，所以，选择保险套应首重安全保险。保险套添加化学成分易使保险套结构脆弱，易造成保险套破洞，使用情趣保险套虽可增加闺房乐趣，但仍要注意保险性。

　　选择保险套安全重於情趣，时下一些麻醉添加剂、香料及夜光型的保险套并不“保险，安全”，不但会造成男性阴茎发炎，还可能引起妇女阴道发炎和全身性过敏。

　　用麻醉添加剂的保险套，添加麻醉剂是为延迟男性射精时间，但易导致男性阴茎发炎；而时下流行的草莓、巧克力等香料型保险套，也容易导致妇女的阴道发炎不适。这些保险套是将香料涂在保险套的外部，另外还有一种“夜光型”的保险套，这类保险套是以磷的能量产生光线，而磷或香料都是化学物质，都可能是过敏原，直接接触女性的性器官，不时可见妇女因此出现阴道发炎、分泌物增加来就诊的妇女。

　　有子女后的避孕方法

　　有了一个子女后，应考虑采取一种比较长期的方法。比较理想的是由女方采用宫内节育器。但如果女方行经过频、血量偏多、痛经和经前期紧张，则不宜采用宫内节育器。这时，应选用甾体激素类药物，因为这类药物不仅能避孕，还对上述疾病有减缓症状的作用。但患有肝、肾、高血压病者，应禁用甾体避孕药。另外，女方长期服用抗结核药利福平、抗癫痫药、苯妥英钠、苯巴比妥及广谱抗生素、氨苄青霉素和四环素等均可能诱导肝脏的药物代谢酶增多，从而加快甾体避孕药的代谢，容易造成避孕失败。

　　根据以上情况，如果女方不适宜使用宫内节育器或不适宜服用甾体避孕药，或因患慢性疾病需长期服药时，应由男方担起节育的责任。这时避孕套又成了避孕的首选措施。

　　如果女方在分娩时进行过剖腹产，或者女方已服用甾体药数年需更换方法，或者在哺乳期（因带环易脱落，服甾体药又易影响婴儿哺乳）等情况下，则应以避孕套作为首选措施。当然，使用外用杀精剂也是一种较好的方法，如药膜、药膏等。

　　可供选择的另一种男用节育措施就是输精管绝育或节育方法，包括结扎术、粘堵术和栓堵术，后两种方法是我国首创的，在世界上处于领先地位。前两种都是一劳永逸的理想方法，但一旦施行手术之后，则难以恢复。虽然显微外科技术的迅速发展，使复通成功率有较大提高，但复通不能保证复孕。

　　根据输精管结扎术复通复孕率仍较低的情况下，实行结扎术要特别慎重。通常，我们应鼓励先采用其他方法避孕。如果孩子已经七八岁，智力和身体发育都很好时，父母可以重新考虑进行绝育手术。至于因子女有遗传性疾病倾向或女方身体健康状况不允许再次生育时，则以采用绝育术为宜。像农村和边远地区已经超生或已生育二胎的夫妇，最好选择男性绝育术作为永久性避孕措施。

　　对避孕套过敏时如何处理

　　尽管我国目前生产的新型薄质避孕套是采用甲基硅油作隔离、润滑剂的，引起戴用者过敏反应的机会已大大减少，但避孕套毕竟是化学类制品，对有些人特别是某些过敏体质的人依然会发生过敏现象。新婚常采用避孕套避孕，个别男子使用后可出现阴茎头发红，发痒、刺痛现象，有的甚至可发展为溃破、糜烂和出现渗液现象，这就是对避孕套过敏。

　　处理的办法是，当一开始出现阴茎头部发红、发痒、刺痛症状时，即服用抗过敏药物，如扑尔敏片，每次1片（4毫克），一日3次。此时不要因发痒而搔抓患处，也不要用热水烫洗或肥皂涂擦，可用温水轻轻冲洗，待干后涂少许肤轻松或氢化可的松软膏等。倘若局部已经溃烂且渗液较多，则不要急于局部涂药，应使用1：8000的高锰酸钾溶液浸洗，每日1~2次。一般经过5~7天后上述症状会逐渐消失，并不影响今后的性生活，只是不要再次使用避孕套，可改用其它避孕措施。

　　谈谈带避孕环

　　避孕环是一种简便、长效、安全、可逆的避孕工具，不影响性生活，所以很受年轻妇女的欢迎。近年来，避孕环的种类很多，在全国还推广应用了活性宫内节育环（在避孕环上添加了增强抗生育作用和减少副反应的物质，如：铜、止血药等）大大提高了避孕效果。

　　放置避孕环的妇女应无严重的心脏、肝、肾及血液系统疾病，月经干净3-4天（不要超过7天）此期间不要有性生活，并且身体状况良好，无发烧、感冒等症状。经医生检查无妇科疾病既可以上环。

　　放置环后一周内禁止重体力劳动、二周内禁止性生活及盆浴。第一次来月经要注意经量多不多，如量多要注意有无环脱落。月经干净后要去医院做盆腔x光透视或b超检查，如发现问题就请医生作处理。月经干净后底2、3、12个月均要到医院复查，如无异常以后每年复查一次。

　　环放置后医生会交代带的环型及放置的时间，但大部分人由于放环后对正常生活无影响，渐渐对带环的保健意识淡漠了。有些环带尼龙丝尾，放置好后只留1-2厘米的丝尾于宫外口，一旦环脱落尼龙丝尾会出现在阴道口外，这时许多人会感到惊慌，还有的人不该在洗外阴时把手指伸入阴道，当她们触到了尼龙丝尾不知所措。如遇到这种情况应及时到医院处理，不锈钢环避孕效果很好，而且放置时间长，如无异常可以放置到绝经，但绝经后不能超过半年，到时应该取出。

　　有很多老年妇女由于担心下环困难、怕疼不敢去医院取出，一拖再拖，时间过长，子宫越来越萎缩，给下环造成困难。还有人放环后一段时间安然无恙就认为上环已是万无一失了，一旦有特殊情况不能及时看医生，譬如：月经过了，她们想不到有带环妊娠的可能，导致妊娠月份大了给中断妊娠带来困难，还有的月经过了，有少许阴道流血、下腹疼，自认是月经来了，这种情况有可能是宫外孕，应该警惕，及时去医院以防贻误了诊治。

　　（完）
