　　风水小词典

　　太极晕亦名太权圈、晕圆，指缠绕穴心的迷蒙水气所形成的微茫隐湿的圆环，以其朦胧肪如日、月之晕环，故名曰晕。

　　徐善继《女子须知。穴法》：“于穴场回顾，见有圆晕在微茫隐湿之间，是谓大极晕。《穴法。口诀》云：”倘隐微微，仿仿佛佛，粗看有形，细看无形。‘赵缘督《穴诀》：“远看则有，近看则无，侧看则露，正看模糊。皆善状太极之微妙也。”

　　空石长者 《五星捉脉正变明图》云：“穴场既定，先须辨其大极圆晕。若见隐微之间，圆晕分明，则性气内聚，是为真穴，无此则非。若已经开垦，遇者须凭目力详审之，若见二、三半圆如初生月样，是名天轮，更为难得。”

　　圆晕既为结穴之征应，亦是穴心生气之最后缠护，葬于其中，生气不泄，水蚁不侵，是以扦穴下葬。不可锄破太极晕，否则大凶。廖r《四象葬法》：“穴内圆晕、乃生气凝聚灵光显露之处。开茔宜在晕龋不可z破，否则生气泄漏，灵光销铄，虫蚁入圹，水泉侵棺，子孙贫寒。”

　　《泄天机。作法秘旨歌》云：“若然锄破太权圈。水蚁便侵棺。”

　　《心得要旨》：“万物同归一太极，一物各具一太极，况地理乎？故点穴重认此晕，人知藏之土内，而不知见于土外亦有此晕。其晕常仿罚不可为象，有影无形，隐隐隆隆，晕外微起似砂非砂，晕内微凹，似水非水，足其见于微者，明唇暗（0）浅窝微突是其见于显者，乃天地生人生物本然之根。是真葬口也。未有有真穴而无此晕者。如日晕月晕之象，有全晕者，有半晕者，皆天然之妙，善察者睨而视之望而定之，不前不后，不左不右，恰当晕中。则生气s而人物生焉。一或少差失之千里。”

　　第2楼：「风水术」以下摘自《中国神秘文化辞典》亦称相地术或堪舆学，研究风水的学问。具体指人们从生存需要出发，结合传统文化意识，对居处环境进行选择、安排与处理的原则与方法，是协调人与自然的关系的学问。风水术起源于华夏族先民对于居处环境的勘察和选择。中国最早的文学总集《诗经》就有先民相地的记载。《大雅。公刘》篇述公刘率领周朝先民迁居幽地时，其中多次提及公刘登高行远，勘察广原京f，草泽流泉。如第五章：“驾公刘，既博既长，既景乃岗，相其阴阳，观其流泉，其三军曹，度其隰原，彻田为量，度其夕阳，幽居允荒。”公刘不仅察其山水，亦测其日形，相其阴阳、观其日出日落，之确定居处之正位。随着经验的积累，古人逐渐意识到人与自然之间存在着某种必然的联系，认识到水火山泽、日月星辰、风雨冒电、自然方位、四时变化等对人的生活生存的影响。如《吕氏春秋》云：“轻水秃_，重水卉L，甘水好美，辛水疸痤，苦水敦瘛！薄犊鬃蛹矣铩芬嘣疲骸凹嵬林人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美。”在此基础上，古人于是有了太清之气、两仪、四象、五行、八卦等观念，并把它们运用于居处环境的选择，进而有了这方面的专书一堪舆。汉末，形成了风水术或相地术的原形。随着眼历史的发展，文化的繁荣。古人们越来醉心于探究人与自然间的各种神秘联系。唐宋之际，形成了两大风水理论流派。江西形势派注重龙脉、穴位、砂水、方位之间的呼应及其对气的藏聚，福建理气派则以五行八卦、天星、十二支为四纲，认为气作为化生人体及万物之源，无形迹可寻，须以罗经定其位而察其气，重视方位对气的生克迎聚，明清时代，两派理论渐趋融合，在风水勘察中，形、理并重，导致了风水理论的复杂化。及至今日，由于名词术语的纷繁复杂，理论系统的混淆乖舛，遂使风水术走向神秘莫测而成绝唱天书。应该说，风水现的形成，是华夏明进步的标志，风水学的逐步建立和完善，是华夏文化高度发展和成熟完善的结果。风水术的复杂化和神秘性，是人类在对自然的奥秘和未知世的认知的感性阶段的必然产物。

　　第3楼：「生气」

　　简称为气，亦名内气、五气、阴阳之气。气是六合大初之清气，化而生乎天地万物者，乃万物之源。生气即太初清气的形态之―，郭璞《葬经》：“葬者，乘生气也。”注云：“生气即一元运行之气，在天则周流六虚，在地则发生万物，天无此则气无以资，地无此则形无以载，故磅R乎大化，贯通乎品汇，无处无之而无时不运也。”一气化而生阴阳，折而为五行，故亦名阴阳之气、五行之气。《葬经》云：“夫阴阳之气，噫而为风，升而为云，降而为雨，行乎地中而为生气。”因其行乎地中，其形不见，故又名内气。风水家认为内气行则万物发生，内气聚如山川融结，故土为气之外体，水为气外形，是以山水之势行，即气脉之行，山水之势止，即气脉之止。山水之奇秀明丽者，乃地中吉气即生气所融结。《葬经》所谓“内气横形，外气止生”即指此意。风水家又认为，人与父母之身体，皆为生气凝聚而成，子嗣为父母所生，体气有相通之处。父母亡后，葬之于灵气聚钟之地。则父母之形体不仅不腐，反可受气，父母之本骸得气，其遗留之体―一子嗣则以体气相通之故而能感受生旺之真气。《葬经》云：“经曰：气感而应，鬼福及人。”注曰：“形穴既就，则山川之灵秀。造化之精英，凝结融会于其中矣。苟盗其精英，窃其灵秀，以父母遗骨葬于融合之地，由是子孙之心寄托于此。……以人心之灵合山川之灵，故降神孕秀，以钟于生息之源，而其富贵、贫贱、寿夭、贤愚、靡不修系，至于形貌之妍丑，并皆自象山川之美恶。故嵩岳生申，尼丘孕孔，岂偶然哉？”因此所谓葬事，即以父母之体葬于山川灵秀一  生气凝聚之所。以期己身及子嗣感应其生气受福。是以风水之事，举凡寻龙脉、察形势、觅星峰、辩水源、测方位、定穴场、倒仗放棺究深浅，诸如此类，其最终日的，即是求乘生气。

　　星光补充：徐之瑛在《地理天机会元》一书时极推崇《葬经》，其注文云：“地理诸书世传充栋，求其术臻神妙者，而《葬书》为最理极。”郭璞《葬经》的“葬者，乘生气也。”乃是开篇的笫一句话。夫葬者，乘其地之生涌也。生气行乎其中，有聚有散，有顺有逆，有起有止，有强有弱，有浮有沉，有正有杂。乘风则散，界水则止，惟在审察、详辨、弃就、乘接之得宜。凡地理，先明其理气，察于阴阳，熟于山川，辨于脉息，然后以逆顺而控善恶之用。山水者，阴阳之气也。

　　《九天元女青囊海角经》夫葬者，乘其地之生涌也。生气行乎其中，有聚有散，有顺有逆，有起有止，有强有弱，有浮有沉，有正有杂。乘风则散，界水则止，惟在审察、详辨、弃就、乘接之得宜。凡地理，先明其理气，察于阴阳，熟于山川，辨于脉息，然后以逆顺而控善恶之用。山水者，阴阳之气也。山有山之四阳，水有水之阴阳。山则阴盛，水则阳盛，高山为阴，平地为阳。田盛则窖乎阳，阴盛则欲乎阳。山水之静为阴，山水之动为阳，阳动则喜平静，阴静则喜乎动，动静之道，山水而已。合而言之，总名曰气，分而言之，曰龙、曰穴、曰砂、曰水。有龙无水，则阴盛阳枯而气无以资。有水无龙，则阳盛而阴弱而气无以生。无水气何卫，无穴气何聚；必欲龙以来之，水以界之，砂以卫之，穴以聚之，然后可为地也。杨公云，有龙无水不堪扦，有穴无龙枉费然，龙穴若明砂水聚，自然主气得周全。凡论龙穴、砂水，备有一辨，龙辨支宠，穴辨其伪，砂辨顺逆，水辨出入。以龙言之，龙即山也，以山言之，山即土也，以土言之，土即气也、体也。有土斯有气，故气因土而行，土因气而感。土考，有气则润而聚，无气则枯而散，土行而气亦行，土止而气亦止。寻龙者，必欲夺其所起，乘其所止。起之一字，结穴之伊卜寻其所起，勿脱其体，原其所止，勿脱其脉。

　　第4楼：「藏风」

　　指穴场必须垣城完整，拱护周密，不使外风荡刮穴场而生气飘散。风水家认为，生气因水而聚，因风而散，故风水之法，得水固然重要，但若穴不避风，生气随之散逸，得犹如不得。郭璞《葬经》云：“经曰‘气乘风则散，界水则止。’古人聚使不散，行之使有止。故谓之风水。”注曰：“┉及其止也，必得城郭完密，前后左右环围，然后能藏风而不致荡散之患，经曰：”明堂穴水如惜血，堂里避风如避贼。‘可不慎哉？高垅之地，天阴自上而降，生气浮露，最怕风寒。易为荡散。如人深居密室，稍有隙通风，适当肩背，便能成疾。故当求其城郭密固，使气之有聚也，是以堂穴之四维四正前后八方，须当求其完密而无空缺，使生气避风而凝聚，一有空缺，则风荡穴场，不惟无吉，反致灾殃。以砂论之，要如：案砂不有，则明堂倾抵御，凹风前来，堂气难收，主贫穷败绝。玄武藏形而无乐托之山，主长房伶仃孤寡。白虎空缺则凹风右灌，主弱弟幼于，败绝夭亡，两肩凹风主败绝，两足凹风主破家。故廖r《泄天机。安坟入式歌》云：“第三最忌凹风穴，铁定人丁绝。”但平支之地、生气沉潜于地下，自下上升，不怕风吹荡散，故穴虽在于旷地；八面无蔽，亦无害于生气凝聚，是以强风唯以山垄之穴言。

　　第5楼：「龙脉」

　　指如龙般妖娇翔，飘忽隘显的地脉。地脉以山川走向为其标志，故风水家之龙脉，即是随山川行走的气脉。《阳二宅全书。龙说》云：“地脉之行止起伏曰龙。”《撼龙经》云：“大率龙行自有真，星o磊落是龙身……龙神二字寻山脉，神是精神龙是质。”龙行飘忽，即所谓神龙见首不见尾，山脉亦多起伏逶迤，潜藏剥换，郭璞《葬经》所谓“委蛇东西，忽为南北”即是此意。辨龙首要分清枝干，寻得干龙而于支上点穴，大非吉事。《堪舆漫兴》云：“寻龙枝干要分明。枝干之中别重轻。”次要分真龙之身与缠护之山。凡真龙必多缠护。缠多富多，护密人贵。但若于缠护之山下穴，即失真龙之气，亦大不吉，识得真龙，然后观其水口朝案、明堂龙虎，确定结穴之处。龙之势，以妖矫活泼为贵。重重起伏。屈曲之玄，东西飘忽。鱼跃鸢飞，是为生龙。葬之则吉。如果粗顽臃肿，慵獭低伏，如枯本死鱼，是为死龙，葬之则凶。风水家于龙尚有诸多名目，要加强龙、弱龙、肥龙、C龙、顺龙、逆龙、进龙、退龙、病龙、劫龙、杀龙、真龙、假龙、贵龙、贱龙、皆言龙脉须缠护周密，护卫有情而不斜飞逆转。形宜瑞庄秀雅，如果主客不清，枝干镇糊，或尖射搓蛾，怪石峥嵘，俱为恶形，Z之多有劫煞。

　　「朝案」

　　朝山和案山的合称。风水家认为，龙脉落穴，真气凝聚之所，如王者身怀万宝而燕息。明堂宽绰，池湖缭绕，远山近水，朝揖翕聚，千源万脉，总归一处。远者干里迢迢而来，与穴遥遥相对，俯伏拜揖之状是为朝山；近者自身穴前，如玉几龙案，是为案山。徐善继《人子须知砂法》：“夫曰朝案，皆穴前之山，其近而小者移案。远而高者称朝。”因此，朝案是真龙结穴的征象，龙脉之行，隐拙剥换，何处结穴，殊难寻踪。如果能识得朝山案山，即是其止息之处。《人子须知。 砂法》又云：“既生成之龙穴，必有自然之朝应。”穴位视朝案高低而生，朝山高时穴在高，朝案低时，即在低处下罗盘。识得朝案之真，其穴大贵。铙匏伞兑闪经》云：“如有朝迎性情真，将相公侯立可断。”若无朝案，其穴则多花假。刘谦《心经》云：“有龙穴而无特秀之朝案，乃鬼龙虚结，决非真穴。”平洋之地，原无朝案可寻，然平洋高一寸则可言山，是以高田之埂，即为朝案，隐隐隆隆之中以为拱持。明朝不如暗拱，平洋龙胜出脉。

　　第7楼：「朝山」

　　又名朝砂，指前方与穴山遥相对应，作朝揖之状的山。黄妙应《博山篇》：“面前特立，命曰朝砂。”朝山是识别真龙的穴的标志。《撼龙经》云：“最是朝山识正龙，高低只取朝山定。”又云：“朝迎若是有真情，此是其龙断不疑。”刘基《堪舆漫兴》：“大都捉穴有明征，穴好朗山分外清。若使面前无真对，纵然有结力惟轻。”朝山与主也长短相若为正势，否则为逆势。朝山以两水相夹，三五成形，尖秀方圆为高格，称为特朝山。主家人锦衣玉带，为将为相。其次为横朝山，前山横过，山脚分枝，枝上作朝，亦皆端圆尖秀，依次排开，如官署列队排牙，喏应主山。朝山若能重重叠叠，节节增高，则愈添气象，显立山穴场王侯之尊。主子嗣高官厚禄，富比陶朱。若前朝之山孤独，如高耸尖圆，亦为吉象；若倾鹊屯罚斜飞碎破，则主家败财亡，一贫如洗。朝山又有真假之分。须与主山有情呼应为妙，如果尖倾直去，或侧面反背，则有凶而无吉。《塔舆漫兴》云：“纵有真龙朝对恶，亦须凶报不相饶。”也间或有真龙结穴无朝山者，只求诸水朝聚，汪汪万顷，多有关拦，生气凝聚其间。

　　第8楼：「案山」

　　又称迎砂，指穴山与朝山之间的山。案山能使穴前萦绕更为周密，有助于生气凝聚，亦增居处者之尊重。徐善继《人子须知。砂法》云：“穴前之山近而小者曰案……如贵人据几案处分政令之义。有案山，则穴前收拾严密，无气不融聚之患。”案山为朝山之延伸。杨筠松《撼龙经》云：“客山千里来作朝，朝在面前为近案。”案山最重形美，大抵要如天上三台或如玉几横琴，或如笔架眠弓，或如圆帽，以清秀为美，如此则出人文秀，金榜题名；最忌粗恶、臃肿、斜飞突怒、e岩压穴之形，如此则出入凶狠顽愚。案山之势，又不宜太过狭窄。杨筠松《疑龙经》云：“出人短小与气宽，皆足明堂与案山。明堂宽阔气宽大，案山逼迫人凶顽。案山对于穴山，要有朝揖之势方贵，如果穴山呈依案山之势，则主客反情，主出入贫贱。案山与朝水，不宜顺水随势，应该逼水逆转，使其湾环缠绕，使生旺之气不泄，方为吉相。有案山则财富无量，如果无案山，则旷荡无拦，生气涣散，主中房子嗣破败流离。廖r《泄天机。安坟入式歌》云：”第四犹嫌无案山，衣食必艰难。“

　　第9楼：「三大干龙」

　　风水家以南海、长江、黄河、绿江四水域为界，将中华山脉地势分别三大部分，称为三大干龙，即北条干龙、中条干龙、南条干龙。徐善继《人子须知。龙法》：“天下有三处大水；曰黄河、曰长江、鸭绿江。长江与南海夹南条尽于东南海，黄河与长江夹中条尽于东海，黄河与鸭绿江夹北条尽于辽海。”三干龙均以昆仑为源。北龙环阴山贺兰经幽燕入辽海，其枝干有恒山、太行山、燕山，以燕京为其止处。缪希雍《葬经翼》云：“燕都者，北龙之尽，绿界其后，黄河挽其前，朝迎万派，拥护重复，北方一大会也。”中龙入蜀汉、结关中，大散为终南、太华、泰岳篙山，抱准水入海。洛阳为天地之中，中原之淬。南龙趋云南，东去沅陵，其枝为湘江武陵、九嶷衡山、匡庐庚吟、天目仙霞、括苍天台四明，金陵总其形势，风水家认为，要辫真龙，当先明大势。就地图看水源，察山脉，知剥换，分清枝干，方能寻得真龙的穴。

　　第10楼：「枝龙」

　　即干龙的枝脉，即大龙脉所分枝的小龙脉。徐善继《人子须知‘龙法》云：“枝者小龙也，犹树之枝叶，树身大者，枝叶必繁。”以水流A送观之，与干龙不同，大枝龙以小溪小涧A送，小枝龙以田源沟渠夹送。风水家认为，龙穴以干龙结穴为佳，故寻龙向以干龙为主，枝龙有穴虽有形，不若干龙为至精，因枝叶繁乱，多非正穴。识得真龙而莽者，其家亦多福禄寿喜。只是应该注意枝龙作穴，须有朝应，亦须有多重缠护。铙匏伞兑闪经》云：“技龙身上亦可裁，半是虚花半是胎。若是虚花无朝应，若是结实护送回。”如能寻得校中之干，而能先干龙作穴，亦为大富贵地。因为千里来龙，穴脉连贯，生气相通。因此，先干龙作穴，能尽得其真气。《疑龙经》云：“干龙多是生王候，枝作干龙亦e衍。”反之，若干龙先作穴则枝龙气势短浅，枝不胜干，不必作穴。

　　第11楼：「枝脚」

　　龙脉主体两侧之短小山峦，犹如枝上之叶，又称挠棹。渭龙}如舟，技脚如其划水桨揖。风水家认为，枝脚亦是脉气所成，可据以辨龙}之真假吉凶，刘基《堪舆漫兴》云：“技脚反背龙必假，校脚归缠龙必真。不知其父观其子，不知其君观其臣。”徐善继《人子须知。龙法》：“枝脚桡棹，龙之分气也。其形体各以类从。故龙之长远者，其枝脚桡棹亦长远；龙之短小者，其枝脚桡棹亦短小者。龙之吉者，其发为枝脚亦起星辰带贵气；龙之凶者，其见于枝脚亦必恶陋类凶形。”枝脚以其形状，可分类梧桐枝、芍枝、蒹葭叶、杨柳枝等。龙脉两翼枝脚对应匀称，是梧桐枝，为上格；家中子嗣各房齐发，家入团聚和睦，龙脉两翼枝脚有长短参差，但大致相当，是芍药技，为中格，亦为贵龙，主长寿富贵；两翼枝脚呈芦叶形，右节节相间而能大致停均，是竞茵叶，为下格，亦能发格。校脚最差形月杨柳枝，边多边少甚或边有边无，如人手脚偏废，此龙不吉。葬之必公有亏，各房子嗣贫宫贵贱，吉凶不齐。龙脉无枝脚者，为仙带脉。

　　附《山法全书》图第12楼：「帐幕」

　　指祖山四周形如帐幕般缠护之山。诸山重峦叠嶂，绕缠簇拥，将主龙A卫于中。风水家认为，缠护是真龙的随身标志，《地理醒心h》：“帐谓屏帐也，阔者十数里、五六里，M者二三里或一望之远。”黄妙应《博山篇》云：“认得真龙，真龙居中，后有托的，有送的，旁有护的，有缠的，托多送多护多缠多，龙神大贵？中贵？小贵？凭这可推。”因此，寻龙必看缠山，缠山是真气不散的保证，如千里关i，卫护真龙生旺之气，方生结成大地，缠护愈多，其地愈贵。《撼龙经》云：“龙若无缠又无送，纵有真穴不堪用。护缠多爱到穴前，三重五重福延绵。一重护卫一代富，护卫十里宰相地。”真龙自太诅山聚讲现形，随即分校擘脉，滔滔而行。欲辨主龙上迹，须识帐幕之形。《撼龙经》云：“形如帐幕开张样，二重入快一重出，四重五重如巨浪……帐幕多时富亦多。一重只是富豪样，两重两幕是真龙，帐里贵最为上。”末句意指，龙须低伏，穿帐而行，若居帐外、帐上、帐边，俱非贵格，为中下之品。所谓“嶂中有绕穿心行，帐不穿行不入相。”“帐中隐隐仙带飞，带舞低垂主兴旺。”（《撼龙经》）如果龙行无帐幕缠护绕行，则显得主龙孤独无援，其力亦，即使势大雄强，亦为贱龙，纵然有穴形、亦只合作神祠庙观，安坟建宅，必主人丁单薄，老弱无依。

　　第13楼：「水龙」

　　平洋之地以水为龙。平洋之地，山脉潜踪，水行即是龙行。杨筠松《疑龙经》：“行到平详莫问踪，但看水绕是真龙。”风水家认为，山水为乾坤二大神器，故有山之龙，亦有水之龙。《葬经》云：“气者水之母，有气斯有水。”气行则水随之而行，而水止气亦随之而止。溢于地表有迹而行者为水，潜于地中无形而运者气，水与气相为表里，因而察来之或东或西，可川知气之来去行止。蒋平阶《水龙经。序》引“古语”云：“平洋大地龙虎，游归何处，东西只取水为龙，插着便三公。”水龙之行，亦有技之别，大江大河为干龙，小流溪涧为支龙，唯干龙多为行势而穴多结于支龙。行龙亦有五星之说，《水龙经。二。论五星》云：“金圆水曲土方木火尖。”所不同者，水龙以金星水星为吉，木星火星为凶，土星则吉中带《水龙经。二。总沦》云：“盖水星喜柔荏而恶刚强，宣转抱而忌冲激。金水柔荏而土形转抱，与木火之刚强冲激者判然矣。”水龙结穴，以众水朝迎缠抱为征应。杨筠松《撼龙经》云：“水缠便是山缠样，缠得真龙如仰掌，留心掌里或乳头，端然有穴明天象。”

　　第14楼：「平洋」

　　指地势平坦而多河流穿行的地带。风水家认为，平洋之地，虽无山脉可言，但平洋为龙势跌落之处，水脉即龙之血脉。只要四面水绕，归流―处，即是龙脉结穴之地。《葬经》：“气之盛，虽然流行，而其余者犹有止，虽零散而其深者犹有聚。”注云：“平支之龙，大山跌落平洋四畔旷阔，……人莫不以八风无蔽为嫌，又岂知支拢气隐若零散，而其深者犹有聚也，但得横水拦截使之有止耳。”杨筠松《疑龙经》云：“行到平洋莫问踪，但看水绕是真龙。”平洋之地，其势为阳，其生气自下行上，但求其平坦开阔，虽然四面无遮，而不嫌八风相吹，不忧其生气散佚。缪希雍《葬经翼。难解二十四问》云：“平洋阔衍，去山岗甚远，穿田度水，断伏已多，众水交流，平夷如掌。”因此，平洋地最重要的是水龙交合。《五言金句》云：“欲识平洋地，满拨水看清，拨水能归库，富贵丁寿兴，真假龙何分，穴突看分明，众水归一库，中高是真形。……平洋拿龙法，再水绕土坪，大水交合处，方乃是修龙。”

　　第15楼：「平受脉」

　　指行于平地的龙脉。风水家认为，虽然平洋之地，龙脉潜踪隐迹，但察其隐，辨其微，仍可知道龙脉之断续相连，寻得融结生气的吉地。《葬经》云：“支之所起，气随而始，支之所终，气随以钟。”徐善缝《人子须知。龙法》：“平地之势，其龙坦夷旷阔，相牵相连，珠丝马逊，藕断丝牵。”因此，观平支之脉，须善察其土阜高低，水绕情状。《莽经》云：“观支之法，隐隐隆隆，微妙玄通，吉在其中。”注曰：“隐隐，有中之无也，隆隆，无中之有也，其体段若盏中之酥，云中之雁，灰中线路，草里蛇踪。生气行乎其间，微妙隐伏而难见，然其吉则无以加也。具体行之，则以观其水土形势。”《葬经》云：“地有吉气，土随而起，支有止气，水S而比。势顺形动，回复始终。”此言平坦宽阔之地，生气行于地中，吉气涌起，地表也随之突起、圆者如星丸，方者如印绶，长者如玉尺，曲者如银带。生气止聚之处，砂水环绕，重重拥护，欲去还留。李淳风《阴阳证要》曰：“平受脉落平阳，高―寸为山，低一寸为水，平中有突，即为得其体。”

　　第16楼：「三落」

　　指龙脉落穴于初段、中段、末段。风水家认为，龙脉生气融聚落穴，有旺于初者，有盛于中者，有归于尽者，故谓之三落。徐善继《人子须知。龙法》云：“龙之落局，融结不一，而其大要有三，有初落、有中落，有末落。”初落龙，谓才离山未远便结形穴，此穴若得形局完密，发福最速，惟脉气不长，故福亦不耐久。中落者，谓于龙脉腰中结穴，虽离祖山已远，迢迢而来，亦有剥换变星，穴星尊重，余枝回转，城郭周密，但此亦只为干中枝作，未为大贵，其大龙脉气来尽，犹自作势远去。扬筠松《疑龙经》云：“君如见此干龙身，的向干龙穷处觅。”穷处即为末落，龙神大尽，方结形局，故又名为大尽龙。末落之穴，为龙脉生气最后归聚之处、是以真气旺盛，必有大贵结作。然亦须形势完全、朝案特立，明堂开阔，缠山回转，四应有情，方为极地佳城。刘基《堪舆漫兴》云：“龙分三范韧末，初落惟看逆案横，中为腰结宜环抱，末处须防水势领。”

　　《地理醒心录。全局入式歌》分为四落，云：“入式当明四落，有落皆堪作，初落由来近山，局势必须完，中落余枝作城郭，吉气於欺斯泊，未落名为大尽龙，气势大英雄，分落后擘脉去，串还可取。”前三落同外多一个“分落”。

　　第17楼：「余气」

　　指龙脉结穴周围的余枝。风水家谓为生气融结之余者所结，故谓之余气。如罗城垣局，为龙脉中落之余气，《撼龙经》云：“此龙（真龙）多从腰里落，回转余枝作城郭。城郭弯环生捍门，门外罗星当腰着。”罗星即罗城之余气，禽星亦然。穴结之后，余气前为官，后为鬼星，挨近穴场而为P]，曜星者龙虎砂之余气，凡此种种，皆为龙脉生气旺盛证佐。更有余气之山，为大龙贯穴之余气，远去数里，结为小穴。徐善继《人子须知。龙法》云：“凡干龙大地，龙气长盛，结穴已完，山势难止，必有余气之山，或去数里，或数十里，融结小穴，随其力量，皆有发越。”此类小穴，生气不厚，发福亦不远，其主气为正穴所夺故也，更有可能，为花假空穴。缪希雍《葬经翼。余气篇》所谓“虽抛假穴，毕竟虚花”，指此类而言，因此类余气之山，亦仅为干龙贵穴之征应而已。

　　第18楼：「祖山」

　　又称祖宗山，指龙脉发源处的山。按距离结穴之处的远近，依次可分为太祖山、太宗山、少祖山、少宗山、父母山。

　　《山法全书》定义太山为“太者，最高之山，为一方发脉之，群龙之所恼呤且病４笳呶一郡之主，或数邑之祖，两傍必有两大水A之。”定其少：“少者，自太分落之后再起大山，作此方诸干支之是也。”又云：“宗父母者，自己一龙之山也。”

　　寻龙望势，先观宗父母。结穴聚气深厚与否，全奈祖山形势，此可溯源于传统的世袭制，门第观。祖宗尊显，儿孙荣贵，祖德高尚，其子嗣亦必立身正直，有乃父乃之风。徐善继《人子须知。龙法》：“山之有，亦木之有根，源深则流长。故寻龙之法，必先究其祖宗，则龙之远近长短，气之轻重厚薄，力量大小，福泽久暂，皆可于此察识之。”因此。太祖山欲其高大耸拔，瑞方厚望，跨州连郡，气脉悠长，显得聚势深厚。少山位于结穴处与太祖山之中，是聚气的关键，要奇持秀丽，方正开展，如果欹斜不正，孤露颉⑹菹髌扑椤⒂分状侄瘢皆非结穴之象。刘基《堪舆漫兴》云：“近穴名为少祖山，此山吉凶最相关，开睁展翅为祥瑞，低小孤单力必悭。”父母山更近穴场，以前后相连，相生而不相克为佳。祖宗山与穴场之哼应，须自穴场看去节节增高。如果一重低似一重，名为退龙，纵有结穴，亦福泽不长，子嗣贫穷。

　　《山法全书》云：“太少是辨大地之用，祖宗山是辨中地之用，父母山则是小地之用也。”

　　第19楼：「龙楼宝殿」

　　指太组山因其高大耸拔而端方所呈出的气象，其高耸入云者为龙楼，其方圆平整者为宝殿。廖r《泄天机。全局入式歌》：“祖龙高名楼殿，常有云气现。”注曰：“龙之起祖必为高山，尖者为龙楼，平整为宝殿。”有龙楼宝殿的祖山为廉贞星。廉贞星即火星，其山势高大，巨石嵯峨，如火焰炎炎上照天庭。楼殿之上，如有池水，或泉水绕夹两旁。大吉。此为真龙之外气，A灾住真龙，由水中而过，不疑龙脉逸去。大地之中，龙脉纵横，枝干并起，因此龙楼宝殿，亦所在皆有。《撼龙经》云：“大龙大峡百十程，宝殿龙楼去无数。”识之之法，于春夏之交或春分秋分日，夜望云霓，云霓生于绝高之顶，即是龙楼宝殿，为祖山的标志。《撼龙经》云：“云霓生处绝高顶，此是龙楼宝殿定。”

　　第20楼：「形势」

　　指龙脉与结穴之处的势态与形状。郭璞《葬经》云：“千尺为势，百尺为形。”注曰：“千尺言其远，招一枝山之来势也。百尺言其近，指一穴地之成形。”择穴的主要目的，是葬时乘以生气，而生气无形，惟有考其形然后可得。《葬经》云：“夫气行地中，其行也，因地之势；其聚也，因势之止。善葬者原其起，乘其止。”因此，尽管气有升沉聚散，变化莫测，行于龙脉，亦行综飘忽。委蛇东西，或为南北。促其始发之时，必有势可寻，得势则得其来去。又因山之形色，缘气而生，因而；形即气的外在形态。缪希雍《难解二十四篇》云：“气者，形之微；形者，气之著。气隐而难知，形显而易见。”《葬经》云：“形止气蓄，化生万物为上地也。”因此，察势辩势，形是望气寻穴的关键。杨筠松《疑龙经》云：“真踪入穴有形势，形势真时寻穴易，若不识形穴难寻，左右胃低如何针。”“针”即下罗盘以子午定穴之意。形与势二者不可或缺。《葬经》云：“势来形止，是渭全气，全气之地，当葬其止。”葬法应讲究形与势的配合，势来须有形止，否则如过山无情，气不聚于此。形好须有势来，来脉不畅，穴为花假空穴。《葬经》云：“夫势与形顺者吉，势与形逆者凶，势吉形凶，百福希一，势凶形吉、祸不旋日。”

　　《地理秘抄。形势星辰》曰：“秦汉时专论形势，唐宋时专论星辰。”

　　第21楼：「形」

　　指结穴之山的形状。形是融势聚气的关键，生气因势而行，又因形而止。《葬经》云：“形止气蓄，化生万物，为上地也。”因此，形是对势的总结。若无好形，则势不止气不聚，葬者无以乘。形有大小、高低、服痔、俯仰、正侧之不同，风水家大致将其分为圆、扁、直、曲、方、凹六体。对它的基本要求是：要止，行则势不住、气不聚（《管氏指蒙》曰：“形必欲止，止tAi而有容。”）；要藏，露则气散于飘风（《管氏指蒙》曰：“形不欲露，露则气散于高峰。”）；要方正，斜泻破碎则秽气所生；要呈圆环状，堂同周密，如此则气聚而有融。形之吉凶即穴之吉凶，穴之吉凶即人吉凶。形好则人吉，凡葬粗恶、臃肿、峻急、突露、剥削、单孤、散漫残破之山，皆有凶灾破死、不测祸殃。《葬经》云：“形如负，（：古代的一种屏风。）有垅中峙，法葬其止，王侯崛起；形如燕窠，法葬其曲，胙土分茅；形如侧垒，后冈远来，前应曲回，九棘三槐；形如覆釜，其岭可富，形如植冠，永昌且欢。形如投笋，百事昏乱，形如乱衣，女淫妻；形如灰囊，灾舍焚仓；形如覆舟，女病男囚；形如横几，子绕~死；形如卧剑，诛夷c；形如仰刀，凶祸伏逃。”负，谓背有倚侍如御屏；燕巢、壤荨⒏哺、植冠，皆谓其形圆方平正；炸土分茅，谓裂土受分封，九棘三槐，即九卿三公。投算，谓乱杂，灰囊，谓水泉砂砾之地，诛夷，谓夷灭其家族。

　　第26楼：「势」

　　指龙脉发源后走向穴场时在起伏连绵中所呈现的各种态势。与形相较而言，形近而势远，形小而势大。故欲认真形，先须观势。《管氏地理指蒙。九龙三应第九十八》有“寻龙先分九势”说：形势蟠迎，朝宗顾祖，如舐尾之龙，回头之虎，为回龙；形势特达，发迹蜿蜒如出林之兽，过海之船，为出洋龙，形势耸秀，峭峻高危，称降龙；形势拱辅，支节楞层为生龙；形势翔集，奋迅悠扬称飞龙；形势蹲踞，安称停蓄称卧龙；形势磅礴，脉理俺延，为隐龙；形势高远，峻险特宽，称腾龙：形势依随，稠众环合称领群龙。而不论何种龙，对其势的总体要求依据缪希雍《葬经翼》的说法是：“势欲其来，不欲其去；欲其大，不欲其小；欲其强，不欲其弱，欲其异，不欲其常，欲其专，不欲其分，欲其逆，不欲其顺。”势来则气随之而来，势强大则气亦深厚，势不分则气亦不散。欲其异，欲其奇特翔动，生机勃然。逆顺百其止伏与否，欲其逆者，欲其奔腾而不雌伏如死龙。因此，真正的上地佳穴，其龙脉之势，必如《葬经》所云：“若伏若连，其源自天，若水之波，若马之驰，其来若奔，其止若尸，若怀万宝而燕息，若具万善而洁齐（斋）。若之鼓，若器之贮，若龙若鸾，或腾或盘，禽伏兽蹲，若万乘之尊也。”有势而后有形，有形而后有穴。寻得真龙真穴，子嗣才能受其荫福。倘于恶龙凶势下辨形立穴，则反道灾祸。故《葬经》云：“势如万马自天而下、其葬王者，势如巨浪。重岭叠嶂，千乘之葬，势如降龙，水绕云从，爵禄三公；势如重屋，茂草乔木，开府建国；势如惊蛇，屈曲徐斜，天国之家；势如矛戈，兵死形囚；势如流水，生人皆鬼。”

　　第27楼：「五势」

　　指龙穴走向与朝山、水流之间构成的五种方位趋势。分别是：正势、侧势、逆势、顺势、回势。龙脉自北而来，朝山立于南，为正势；龙脉自西而发，作穴於北，南方作朝，为侧势；龙脉逆水而行，朝山顺水而下，此为逆势；龙脉顺水而行，朝山逆水而上，为顺势；龙身蜿蜒而行，回顾祖山而作朝山，为回势。此五势结穴，构成逆顺不同形局各五种，以逆为贵，顺则力减第28楼：「五星峰」

　　五种基本定穴星o，分别是金星、木星、水星、火星、土星。金星圆满，山顶如弓，木星耸直，因而不方；水里浪涌，屈曲灵动，火星尖锐，焰头上耸；土星端直，浑厚凝静。卜则巍《雪心赋》：“详察五星之变化。”注：“五星者，金木水火土也，山之圆曰金，方曰土，曲曰水，头圆身耸曰木，尖峭曰火。”堪舆五星上应天宿而其理源于五行，五行有相生相克之理，相生则木生火，火生土，土生金，金生水，水生木；相克则金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。风水家认为，山川形势，有直有曲，有方有圆，有阔有狭，各具五行，名之曰五星，祸福盛衰，子嗣贵迦在五星之中。《管氏地理指蒙》云：“葬者乃五行之反本还元，归根复命，而教化之达变也，嗣续因之而盛衰消长。”因此在龙脉行走，剥换脱卸之中，须以相生为纱。如金星发祖，搏成水星，再生木星，木生火，火生土，如此迢迢起峰，节节生旺，乃结富贵之土。如果金星行龙，木星结穴，则木受金克，为凶地，必欲扦穴，须有水星相生为辅，或火星受木生以制金，方可为解脱。

　　第30楼：「五星聚讲」

　　指金木水水土五星环侍祖山。刘基《堪舆漫兴》云：“火南水北木居东，西有金星土在中，此谓五星来聚讲，天壤正气福无穷。”聚讲，谓如佛祖讲经，必众徒群聚而听。门徒众广，俯首而听，尤显佛祖神机。风水之聚讲，即指环侍拱卫。缠绕众多，愈显山尊贵。杨筠松《撼龙经》云：“（廉贞）乱峰顶上乱石间，此处名为聚讲山，聚讲既成即分去，分宗拜祖迢迢路。”廖r《泄天机。全局入式歌》云：“环绕名为聚讲山，根本在其间。”风水五星聚讲，取法于星象学之五里相聚，即金木水火土五星珠连于某一星区，论者以为正德天子当兴、天下太平之大吉象。如公元前十一世纪，五星聚房宿，周文王诛虐纣。风水家认为，山川触结考为生气凝聚所生，因此，五星聚讲是生气极盛之征应。缪希雍《葬经翼》云：“气之积而成体也，厥状有五：火言其锐也，水言其波也，木言其直也，金言其圆也，土言其方也。五体咸备，气之至盛者也。”葬以乘生气为要，故生气旺盛之山，主结大贵之地。徐善继《人子须知。龙法》云：“地理家五星聚讲之理，亦与天文五星相聚同，故龙脉有此格者，前去多结大贵之地。”

　　第31楼：「金星」

　　五种基本定穴星峰之一，指部圆净呈弧状隆起的山形。刘基《堪舆漫兴》云：“金星形体净而圆，弓起浑如月半边。”按金星所生的不同地势，又可分为三类。高山之金星，如覆钟覆釜之形，头圆而不欹斜，光彩肥润；丘垅之金星，如笠如马，圆转灵动，如珠走玉盘；平地之金星，圆扁如糖饼，光净肥满。金星以清正刚明为吉。空石长者《五星捉脉正变明图》云：“金之体圆而不尖，金之性静而不动，势、面、顶、脚以定静、光圆、肥满、平正则吉。”吉金之星，其形秀丽清新，则生忠义士夫，其形高雄威武，则主兵权尊重。金星忌枝脚奔窜，山体欹斜，面部臃肿，山头破碎，凡此种种，均为恶形，葬之多生逆沦犯上之辈，有夷族、灭门之祸。阳宅以屋宇方正，堂局阳明，四詹平齐，旁有两厢为金形宅。两厢谓之金库，主家道富贵，若边有边无，称为金星半边桔，公位大不利，兄弟相残。前有两厢，后有两厢者，称四金照堂，人财大吉，唯四厢须求长短大小乎齐，不能高过正屋或前长后短，后有前无，此俱为不吉之象，大凶。

　　《地理醒心录。金星》云：“笫一金星生水脉，随脚斜来龋笫二金星取崭C，下穴有偏颇，若见金星穴开口，量金须用斗，孤金平面主生离，纵发不多时，两边一土A一金，正穴在窝心，若能开口取水穴，仍前富贵生，大金更下高金穴，军贼屠见绝，先逢_m上门来，长子见悲哀，金木换妻并杀长，金水因女旺，金土开库矮肥人，金火瞎眼真。”

　　第32楼：「木星峰」

　　五种基本定定星蜂之一。指端直挺拔如圆柱的山形。刘基《堪舆漫兴》云：“木星身耸万人惊，倒地人看一树横。”木星高山平地皆生。高山之木星，高耸万丈而挺直，卓立如笔。平冈之木星，枝脚宛转回饱，平地之木星，软圆平直，枝脚横布而廷绵。木星以直为要，宜端正笔挺，头圆身直，而忌欹斜枯稿，空石长者《五星捉脉正变明图》云：“木之体直而不方，木之性顺而条畅。势、面、顶、脚，以清秀、光润、精彩、圆净则吉。欹崩散漫破碎臃肿则凶。”就五行生克言之，木星后龙以有木星为佳，水生木也，如果后龙为金星，则受克，不吉。木星亦尊星，结穴少煞气，主出人文贵。阳宅中以屋宇高峰前无厢者为木形宅，形正则出入文昌，居家富贵。忌堂如―字，深狭而长，或横摆而直长，称木星垂头，主出人多爆狂风疾。

　　《地理醒心录。W星断》云：“W星行东发财丰，行西出贵主离乡。入火瘟军贼有，入金〕せ黄薹俊Ｗ下金星前面木，必定招妻哭。坐下木前面金，刑克长儿孙。若然水短木星长，义子替枪。入土定主三代富，换妻人丁住。木星∈到南方，M疽疖毒疮。W星\连\石头，断定出痴呆，W星见水当面去，中子离乡吉，若从左畔出行长，长子定离乡。”

　　第33楼：「水星峰」

　　五种基本定穴星峰之一，指曲折逶迤如蛇，顶部起伏若波的山形。刘基《堪舆漫兴》云：“涨天水星浪交加，或落平洋曲似蛇。”水星商山平地俱有，高山之水星波泡曲折，势如展帐，横阔摆列。平冈之水星，枝脚铺展，势如行云，逶迤曲折。平地之水星，如毡席铺展，波分浪裂，层层而进，有起伏低昂之势。水星性柔而多波曲，多偏少正，灵动如生蛇游走。空石长者《五星捉脉正变明图》云：“水之体动而不静，水之性沉流就下。势、面、顶、脚，以层次、叠泡、圆曲、活动则吉。牵擒、懒坦、散漫、倾斜则凶。”以五星生克言之，水星宜有金星为后龙，金生水也。如果后龙为土星，则受克灾为凶。水星一般不独自结穴，多为引龙过气，或与金星木星相兼而结。水性灵动而广平，故主出人巧智聪明，灵秀大度。但水星兼形结穴，最忌少关拦缠护，否则水势荡然无制。主出男轻浮，出女淫荡，家财水洗。阳宅以低平无楼，正堂浅搁而无辅，垣墙高低如浪者为水形宅。合格水形，主财源广进。但若空旷无制，无金木相生辅，财源进去得更快。

　　《地理醒心录。五星峦头断诀》云：“水星若行南与北，亦主人富贵，入火~《辔盗，入金富贵为官久，入火百户巡检位，入土落水离乡去，水星若然打又缺，尿床饱颈拇顺觯水星作浪面前当，其家养女自招郎。”

　　第34楼：「火星峰」

　　五种基本定穴星降之一。指山顶尖锐上耸的山形。卜则巍《雪心赋》云：“火星尖秀向南生。”火星亦有高山之火星，秀丽尖耸，炎炎烧空，多作祖宗之山。有平岗之火星，技脚广延，纵横而如火焰之形。有平地之火星，斟飞闪烁，屈曲中多生尖利巨石。水中则突起石梁。火星性爆而好动，以形体耸拔上腾而又明净秀美为佳，忌堍岩破碎。空石长者《五星捉脉正变明图》云：“火之体锐而不圆，火之性炎而不静。势、面、顶、脚削峻、焰动、明净、秀丽则吉，不经脱卸、破碎恶陋则凶。以五行生克言之，后龙宜为木星，木生火也。如果后龙为水，则受克不吉。火星势大而形阳，故少有结穴，旧多作祖宗之山，纵或结穴，亦须脱卸博换，拙出嫩芽方可。火星不结则已，所结者多为大贵极显之穴，王者之葬，阳宅中以正堂独高，两厢或前后低矮者为火形宅，居土宫则富贵多寿，余皆多有不吉，火形宅忌前阔后尖狭，而傍边斜龋称为火星施尾，立见灾殃。

　　《地理醒心录。火星断》云：“火星腾腾向南去，万}君王主，入水瘟瘟小口灾，入木福常来。入金两秀主富贵，入土败如灰。{秀钤文章显，又兼榜眼探花郎，低小聪明人艺术，报将笔樽悠椒郑尖巧银铁匠丹青，尖o乱下八山火落指南方丙丁，然见土必出@∪耍逢金跏跛及蛇背。”

　　第35楼：「土星峰」

　　五种基本定穴星峰之一，指形体端方厚重的山形。刘基《堪舆漫兴》云：“土星高大厚而端，牛背屏风总一般。”土星生于高山，如仓库如屏风，厚重雄伟，端正方平；土星生于丘垅，如几案如圭笏，端厚肥重，不倾不欹，土星生于平地，则斩削方梭，厚重平齐，有高低大小诸形。土性浑凝纯厚，常作后龙照穴，宜方正缓厚，忌臃肿倾斜。空石长者《五星捉脉正变明图》云：“土之体方凝而正，土之性镇静而迟，势、面、顶、脚以浑厚、高雅、平正、端方则吉，欹斜倾陷臃肿崩破则凶。”土星、木星皆为尊星，土星福尤厚，结穴较木星少煞气。上格出王候宰执，下格亦可致巨富。阳宅中以正堂均平整，四壁不欹而四合为土形宅，主富贵长久，以居金宫、火宫为佳，入水入木俱受克相克不吉。土形宅忌基址与房檐高低不平，为禄存土形，大凶。

　　《地理醒心录。五星峦头断诀》云：“土星若行南北路，代代开质库。土星见土人丁~，行西观形如屏嶂，面前积库钤名，土星垂∷菩阃Γ不特侍讲兼府尹，土星』鸾判谐ぃ偷牛盗马夜行郎，入水寺观入W贵，入金清闲入火绝，若还随水主投河，更出离乡绝灭多。”

　　第36楼：「九星峰」

　　指九类不同形状的龙脉结穴山o.星，亦称穴星或星峰，具体指贪狼星、巨门星、禄存星、文曲星、廉贞星、武曲星、破军星、左辅星、右弼星。九星中有三吉星，即贪、巨、武。另外，辅弼二星亦属小吉。又合称五吉星。破、廉、禄、文为凶星。吉凶祸福，感应及人。葬大吉者为大贵，葬大凶者大祸。《撼龙经》云：“龙行上应三吉星，儿孙世代产贤哲。”又曰：“吉星吉兮凶星凶，不由人使日天定。”但风水家同时认为：龙脉之行，殊少尊贵全格，多是星峰杂出。天下三山五岳，真龙落穴，亦多为吉星凶星相互参错。只要恶星能剥换出吉星，结穴处有尊星耸起；或吉星多而凶星少，则仍可结成吉穴。因此凶星凶龙，亦多有可裁扦穴之处。如廉贞恶星，若作祖山而剥换出贪巨吉星，则结穴大贵。九星行龙，俱不能少缠护帐幕，前官后鬼。贵龙结穴，必多拥簇，贱龙则多脉行孤独。《撼龙经》云：“缠多便为富贵龙，缠少只为钟鼓阁。”且九星行龙，均以端正为贵，忌丑恶破碎，吉星破败亦变为凶。《撼龙经》又云：“大抵呈辰兼破碎、不抱本身多作怪。端正龙神须无破，丑恶龙神多破败。怪星异穴出凶豪，杀戮平民终大坏。”九星所结穴形部位，各有大致类别。贪狼星多结乳头穴，巨门多结窝形穴，武曲结穴多钗Q形，禄廉多结突穴，文曲多结穴于坪，纵高处亦结为掌心穴，破军结穴于两旁，辅星正穴如燕窝，高处如灯笼，平地如鸡窝，弼星隐于平地。上述九星为唐杨筠松代表的形家所言。另宋代廖r亦有九星名目，为太阳星、太阴星、金水星、木星、天财星、天罡星、孤曜星、燥火星、扫荡星。

　　第37楼：「贪狼星峰」

　　九穴星峰之一。其峰形状如出土之笋，四面圆尖，其上平。其变形有十二，以尖圆平直小为上，以欹斜妊业蛊瓶瘴劣。尖，如笋破土而出，上小下大；圆，不偏不歪，四体浑圆；平，指顶平浑圆，直，不斜不畸；小，清秀小巧如文搭笔头。七恶形，指形体育崩塌，裂坼，边有边无，面尖身直，多洞穴挖掘，身形歪斜，山多恶石。不同的形状，有不同的吉凶祸福。杨筠松《撼龙经》云：“贪狼顿起笋生峰，若是斜枝便不同。……贪狼自有十二祥……祸福轻重自不同。”贪狠星峰五行属木，木火相生以廉贞火星作山为佳，与廉贞祖山百十里遥相呼应，结地大贵。《撼龙经》云：“贪狼若非廉作祖，为官也不到三公。”贪狠星属吉星，主富禄寿昌，若带有清秀的鬼星、技脚，主出人文秀。若得狼磊落群立如笔阵旗枪，定为入阁文官或世代王侯。在阳宅中，以屋脊高耸、垣堵起伏，四檐拱照为贪狼木形，为吉形，主文章魁选，但忌门前凶砂，否则人丁多损。

　　第38楼：「巨门星峰」

　　九穴星峰之一，其星距祖宗山不远，形状不尖不圆而成方形，面如大门，故名。其势高大方正，少枝脚，少关峡，但周遭护卫甚多。《撼龙经》所谓“方岗之下如驱羊”，如旌如节之山成双成对，其后更有刀剑之峰相护送。每遇星峰跌断处，两旁有圆峰，称衣冠吏。谓真龙从此剥换，更衣换形。巨门星高昂尊贵，随侍不可少，如果形体孤独，则不吉。不宜开坟立宅。《撼龙经》云：“若是独行无护卫，定作神祠佛道宫。”又忌形体欹斜，有失尊体，若顶上多生断裂摺痕，形如火焰，则化为廉贞恶形。巨门星为吉星，五行属土，土性淳厚。主出人忠良正直，为明主股肱之臣，如悬钟顿起者，主富贵兼全，诸侯闻达；如牛奔象舞者，主受御敌，君王扦城。高大而清秀者，品高德洁，仁风莫誊。肥厚遥长者，子嗣兴旺，发福悠长。但势若短尖，则多亏败。阳宅中以屋宇方正，四檐齐平，墙无缺陷者为巨门形，主财富如流。田园广置，忌门前凶砂，否则多中年夭死。

　　第39楼：「禄存星峰」

　　九穴星峰之一，其峰上体圆方如鼓，下体肥大如葫芦形。禄存星随下体不同有多种变形，杨筠松《撼龙经》分列九类。第一禄存，形如顿鼓，其下体枝脚，成双成对，齐整平行，如剑芒幡，次第排列，与小贪狼、小巨木及辅弼诸星降列于大江之畔，隔水有朝应，主贵龙结穴。第二禄存，形如覆釜，其下枝脚尖如剑戟，罗列周身，主有威权，家至巨富。第三禄存，形如鹤爪，两短中长，龙隐中行，如周围龙虎形好，则结穴，形恶则穴空。第四禄存，形如腰肋，两边凹陷，枝脚如乱丝蓬麻，只合为神伺佛道之宫。第五禄存，如死鹑悬挂，支离破碎，折痕裂坼，技脚自顶而分。此星有穴，须待枝脚回转，结于平地。第六禄存，落于平洋，势如巨浪，开张飞扬，寻穴须看水势朝迎。第七禄存，形如长蛇，无遮栏缠护，只可视为贵龙的随从之龙。第八禄存形如头盔，下有肩披，结贵穴。第九禄存，形如落花，片片段段，多为水口罗星。禄存星峰，天下诸山皆有，五行属土，其或凶或吉，全视其形好形恶而定。其吉峰立穴，亦可为将相公侯，巨富连城，禄存形正，前又有圆润小峰，即禄存星所带官禄之象，其后若横带剑芒，亦主兵权尊重，若与贪、巨、武、辅并行，则结大贵之地。

　　然禄存星下体枝脚多不规齐，或如螃蟹，或如蜘蛛，吐螯伸钳、张牙舞爪，丑恶破碎，又行龙孤独，少缠护关拦，征应不吉。因此形家多忌禄存，视为恶星。主凶豪杀戮、疾病刑罚、子嗣慵懒奸恶。阳宅中地基高低不整、楼堂起伏，两厢高下欺主，为禄存形，主阳人不等。如果他屋墙上兽头，或路巷冲射，则为凶宅凶砂，孤寡立至。

　　第40楼：「文曲星峰」

　　九穴星峰之一。星峰形状如蛇缮，婉曲而长，体势柔顺。风水家认为，九星行龙，皆会间杂文曲星峰而行。文曲星峰是真龙剥换的际志。文曲性柔，五行属水，生于旺方，侧面成峰，如丝如缕，多低平而行，少星峰突起，或有星峰，亦同于左辅右弼，平洋之中，其行蜿蜒，如一弯峨嵋。如果此类星峰接连而生，有情环顾，则大吉，主其家妇女荣贵，可为后妃贵嫔，其男也可因妇而得官。文曲低平行龙，若能生得贪、巨、武、辅等吉星在其间，则更为尊贵，主家男功名科第，女性持家，机巧不输尊翁。但文曲水星行龙，少如蛇蟮之轻灵清秀者，多呈渔翁撒网之形。网脚零散而不连贯，如乱花飘落，三三五五，翩而飞，或如惊蛇出草，鹅头枕流，形呈僵死而情露惶惑，技脚零乱而个齐整，山水反背而少关拦，其形大恶。因而风水家多视文曲水星为凶星，主淫邪之祸。男人酒色而败家，女人淫乱而致讼。《撼龙经》云：“此地葬之主游荡，男不忠兮女不贤。”阳宅中以屋作无楼，檐披低矮，旁无两厢为文曲形，主女淫，门壁斜歪者更凶。

　　第41楼：「廉贞星峰」

　　又名红旗星峰，九穴星峰之一。星峰高大耸拔，顶上乱石蹉峨，山色赤黑如烈焰冲天而起。廉贞旦形势高大，多作祖山，顶上称为龙楼宝殿，其下生出贪、巨、武、辅等吉星，龙势行来，周遭帐幕重重，真龙如仙带飘飞，穿帐而出，水泉夹迎，吉星缠护，落穴于南方，北面有群山敛衽作朝。廉贞星若无吉星为伴，则多隔水远作朝山。廉贞星峰多大石，五行属火，为真阳之星，远作诅山，显得龙势远大。如果行龙剥换为吉星结穴，则主威权。因而廉贞星又称权星。《撼龙经》云：“红旗气雄威武在，行兵出师骇妖怪，权星威福得自专，纵入文阶亦武威，廉贞一变贪巨武，文武全才登宰相。”因此，廉贞星峰虽多大石，不可以石山弃之。须知山无石则气不显而力薄，山石高大则气势雄伟，行龙高贵，贪、巨、武、辅诸吉星，如果没有耸拔嵯峨的廉贞作祖山，结穴纵吉而不贵。《撼龙经》所谓“贪狼若非廉作祖，为官也不到三公”即是此意。但龙贵剥换，如果廉贞行龙不剥换为吉星，仍是廉贞结穴，则主大凶。因为廉贞本身粗大蠢笨，怪石峥嵘，枝脚如鬼符零乱，草木焦枯，山势峻急，水无以蓄，为大恶之形。扦穴则主官祸凶死，忤逆乱伦，败国亡家，是以风水家视廉贞为凶星。阳宅中以屋脊尖耸、坦墙尖长，披檐露橡为廉贞形，主官司牢狱。如果前有凶砂，火灾痨疾立至。

　　第42楼：「武曲星峰」

　　九穴星峰之一。星峰形状如大钟覆地，圆中微方，高大端正，上下一体，无欹足枝脚延伸。如贪狼而不尖，如巨门而带圆，似禄存而无足，与左辅形近更高大。武曲星五行属金，为三吉星之一。如楼台林立，高耸入云，屏立千丈者，主兵权尊重，裂土封侯；如方冠峨峨，清秀明丽而三五相连属者，主子嗣聪颖，形貌端秀，文章及第。《撼龙经》云：“武曲之星号一金，卓圭立笏高千寻，定主兵权富韬略，登坛既拜夷狄钦。棱层高耸立屏障，文华秀发称儒林。”阳宅中屋宇光明，墙垣高大方正，四檐相照者，为武曲金形，主富贵荣华。忌门前凶砂，主小房男、女不利。

　　第43楼：「破军星峰」

　　九穴星峰之一，星峰形状如三角军旗，前头高卓，有诸星峰形状，但后尾低下长拖，两边壁立倾斜，扬筠松《撼龙经》云：“破军星峰如走旗，前头高卓尾后低，两旁失险落坑陷，壁立反裂形倾欹。”破军虽为其他星峰变化成穴，有贪狼破军、巨门破军、禄存破军、武曲破军、廉贞破军；辅星破军、弼星破军诸形，以走旗拖尾为其总特点。破军星五行属金，山势猛恶，峰峦突冗，左崎有险，乱石横生，形体不整，如竹杆、如马鞭、如戈斡、如绳索。明堂倾侧，水去无收，龙虎抱卫之山，亦爪脚突怒，是大不吉之凶星。诸尊星吉穴，一沾破军，多犯忌煞，因此辨星点穴，均须识破军之体，否则吉变为凶，灾祸立至。阳宅中以屋高地窄，墙垣败破，檐如筹矢披散者为破军形，主家破人亡。前有凶砂，则更有流配之刑，痨瘕之病。

　　第44楼：「左辅星峰」

　　九穴星峰之一。左正形如古人裹发幞头，前高后低，有两枝脚低平而行。武曲星峰两旁常生辅星，其形与武曲相似，为覆釜形，较低圆。杨筠松《撼龙经》云：“武曲星峰覆钟釜。……钟高釜矮事不同，高即为武矮为辅。”除此口外，左翱旦尚有诸多形状，或如梭、如印，或如月、如笠，或似鲤似龟，或似梳似戟，随所从星峰而有不同形状。总之，以形状小巧清秀而圆丰者为是。左辅星常生于真龙结穴之处，位于明堂左上方，故名，以延伸生入垣局者为贵。风水家行龙讲究缠绕护卫，缠护愈多，其龙愈贵，辅弼之星，如果能三三五五，牵联而行，如螺卵堆垒，如梨栗拥簇，前导后随，左护右卫，则其龙势必大，结穴必贵。吉星行龙，如无辅弼之星随护，说明龙势末住。以或结穴，亦不显贵。《撼龙经》云：“贪巨若无辅弼落，高岭如何住得龙。”左辅星五行属金本身无吉凶，随吉星则吉，随凶星则恶。本身形状以清秀或丰润止伏迎拜为佳，以丑陋突怒飞走为恶。阳宅吉凶同第45楼：「右弼星峰」

　　九穴星峰之一。没有确切正形，或如梭、如丝、如虫、如鱼、如蛇，与左辅星一样，随其他星峰形状而定。《撼龙经》云：“弼星本来无正形，形随八曜高低生，要识弼星正形处，八星断处隐藏行。”弼星与辅星一起，组护穴星行龙，多生于结穴之处，明堂右方，故名右弼。更多时候，右弼星隐迹藏形，踪影不现。《撼龙经》云：“右弼一星本无形，是以名为隐曜星。”风水家认为，右弼i形，说明地脉暗来，诸煞不侵，诸害不作，识者若能精悟妙解，法眼独具，于隐隐微微之中识其形踪，即能寻得结穴。由此看来，右弼一星，本无形可觅，只为上应九星，故增置其名。右弼五行属水，吉凶随他星而生，但多傍吉星，傍凶着少。

　　第46楼：「剥换」

　　又写作龌弧⒉祷弧Ｒ饧赐杀洌指龙脉前行时不断变换星峰体式，去粗大老笨之形，结出新嫩酾珠之穴。剥换的形式是跌断，真龙行脉，必多顿伏，断而又连，连而又断，形断而势不断，山不连而气相连。杨筠松《撼龙经》云：“离踪断处多失脉，抛梭马迹蛛丝长。梭中自有丝不断，蜂腰过处多趋跄。”趋跄即跌落而间断之意。九星剥换，有一定顺序，依次为：贪狼入巨门，巨门入禄存，禄存入文曲，入席贞，入武曲，入破军，入辅弼。每类星峰，均有九至十二节由大生小的博换。如贪贪狼生小贪狼，变尽则往往跌断剥入下星。剥换以由大变小，由粗变细，由老变嫩为佳。廖r《泄天机。全局入式歌》云：“退卸剥换粗者秀，凶星变吉气，老龙抽出嫩枝柯，跌断不嫌多。”《撼龙经》云：“一剥一换大生小，从大剥小最奇异。剥小如人换好裳，如蝉退硬贤丝稹！卑换是真龙行脉的标志。龙不剥换，则不显贵。剥换众多愈好。《撼龙经》云：“剥换方知骨气真，剥换不宽皆不是。……博龙换处有九段，此是公侯将相庭。”因此，寻龙点穴，识得龙脉博换变化，亦是关键之一。否则不明龙脉之起自，龙脉之变化，龙脉之止蓄，或干龙而葬枝穴，或贵龙而葬恶形，多不得其正穴而扦，俱为大不吉。

　　第47楼：「砂」

　　指龙穴四周的山。砂本为砂粒，风水师在研究和传授风水术时，常以砂堆成龙穴形势之图，故名。砂所指极为广泛，举凡朗迎护卫之山水，都包含在内。徐善继《人子须知。砂法》云：“夫砂者，穴之前后左右山也。……前朝、后乐、左龙、右虎、罗城、侍卫、水口诸山，与夫官、鬼、禽，曜，皆谓之砂。”砂又有侍砂、卫砂、护砂、朝砂、迎砂之名。风水家言：两边鹄立，名曰侍砂，能遮恶风，从龙拥抱是朝砂；外御凹风，内增气势，绕抱穴前是迎砂，面前特立是卫砂。根据风向，又以挡风者为上砂，反之为下砂。穴与砂之间，构成君臣关系，砂要清秀圆润，如后宫之娥婚佳丽；要朝迎揖逊，如殿下之群臣拜伏；要簇拥相从，如君主的龙贲虎卫。又如名将将兵，一呼百应。刘基《堪舆漫兴》云：“触结真今将坐营，前后左右拥干兵，一呼百喏真堪爱，此结方知是大成。”又曰：“大地还须看护缠，缠护抱穴福无边，漏胎孤露必为假，此理能明值万钱。”砂呈现出一定的形状，风水家以贪狼、廉贞等九星名之，尖圆方正为吉星吉砂，残缺破碎者为凶星凶砂。砂之凶吉预示人的祸福。风水家认为，山厚人肥，山瘦人饥，山清人贵，山破人悲，山归人聚，山走人离，山长人勇，山缩人低，山明人达。山暗人迷，山顺人孝，山逆人忤。砂形好坏，并不全在天然，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”风水师在选择穴位时若能匠心独运，则向背俯仰，全在安排之中，点穴正位与否，亦全赖乎此。

　　第49楼：「四灵」

　　也称四兽，源于古天文学之四象，指青龙、白虎、朱雀、玄武。郭璞《葬经》又称之为四势：“《经》曰：地有四势，气从八方。故葬以左为青龙，右为白虎，前为朱雀，后为玄武。”也指阳宅四周的山水河流。风水家认为，四灵本禀应四方之气而生，如果能柔顺俯伏，拱护穴地于中央，则为大吉，主子孙荣贵。缪希雍《葬经翼。四兽砂水篇》：“夫四兽者，大要于穴有情，于主不欺，斯尽拱卫之道也。”具体言之，风水对四灵的要求如下：一是形状清秀圆润。山则草郁林茂，树木葱茸，清雅秀丽；水则清澈澄凝，迂回宛曲，温润明媚，形状丰圆饱满，不能冲急残损，或干枯破碎。且四者之间必须相互配合呼应，旗鼓相当，龙高抱虎，山水相映，不可残缺，否则无以藏风聚气。二是情态驯服而生动。婉蜒翔舞，顾主有情、左回有抱，前朝后拥，趋揖朝拱，欲去还留。郭璞《莽经》云：“玄武垂头、朱雀翔舞，青龙婉蜒，白虎驯\.”虽然分别而言，其实文义互备，意指玄武、朱雀、青龙、白虎皆须垂头、翔舞、婉蜒、驯\.若c逼冲突，衅泻反背，则为四凶象，主人多危难，有凶涡灾殃。

　　第50楼：「青龙」

　　本为东方七宿角、亢、氏、房、心、尾、箕之生象。《礼记。曲礼上》：“左青龙而右白虎。”用以指军队阵势之左方队伍。堪舆家用以指穴场左方之山形。郭璞《葬经》：“夫葬以左为青龙。”亦指阳宅左方之流水。《阳宅十书。一》：“凡宅左有流水谓之青龙。”风水术认为：青龙之山，应该明净舒展、蜿蜒柔顺，其势略高于白虎，与白虎呼应，左环右绕，拱供护明堂。郭璞《葬经》曰：“青龙婉蜒。”蜿蜒既言山之回曲缠绕，亦言龙之隈护抱持，在山言蜿蜒，在人则百碗娩、婉娈，意谓青龙之子明堂，当如贤女之相夫主，明丽娴婉，柔顺和美，相从相随。故经注曰：“左山恬软、宽净、展掌，而情意婉顺也。若悍淳笄浚突冗僵硬，则非所谓蜿蜒也。”“悍淳笄俊保言其突兀高耸、反背明堂，为不样之象。“二十六伯”所谓“龙怕凶顽”，“十不葬”所谓“十不葬龙虎尖头”，即是指此。又穴左若无青龙，为“左右皆空”，十贱之地，葬之主家人不吉，失夫寡居，衣食生愁。有青龙而无拱持之态，若欲飞去，亦为贱穴。阳宅方地，若朝东面有内凹缺口，风水术认为是“青龙开口”，为福禄吉地，筑宅而居，人丁兴旺，财喜钟至。

　　清代高僧彻莹和尚著《地理直指原真。审砂论》：“如青龙首有山水来者，必是顺龙翻身逆结，一定青龙砂生来先来到堂，当立旺向或墓向之穴，盖青龙乃是顺水之砂，若逆龙见之，反作进神。”书云：“逆龙若见顺水砂，久远富贵家。”

　　第51楼：「青龙嫉主」

　　《葬经》“白虎驯\”注曰：“龙蟠卧而不惊，是为吉形。”“二十八要”云：“龙要眠，虎要缠。”意即穴山左侧青龙，当如休眠之状，拥卧明堂。如果高昂突兀，桀q不驯，呈分庭抗礼之状，甚至冲穴压穴，是为嫉主，主凶之象。《葬经》云：“故虎蹲谓之衔尸，龙踞谓之嫉主。”踞者据也，意谓高踞侣傲，放肆元忌。故注曰：“左山形踞不肯降伏，回头斜视，如有嫉妒之情……大概龙虎，俱以驯\府伏为吉。”又青龙之山如果拔地而起，无平缓山麓、支脉扶持，称为苍龙无足，是不吉之地。据《三国志。管辂传》载：术数之师管骆，经过毋丘俭墓地时，见其苍龙无足诸凶象，断定其子孙有灭族之祸，两年后果然证验。

　　第52楼：「白虎」

　　本为西方七宿奎、娄、胃、昴、毕、参、嘴之生象。《礼记曲礼上》：“行前朱省而后玄武，左青龙而右有白虎”云：“前南后北，左东右西，朱雀、玄武、青龙、白虎，四方宿名也。”风水术指穴山右方之地形。郭璞《葬经》：“经曰：地有四势，气从八方，故葬者以左为青龙，右有白虎……。”也指阳宅右边的大道。《阳宅十书。一》：“凡宅，右有长道谓之白虎。”风水术认为，白虎应该低缓俯伏，其势当较青龙更为柔顺，与青龙相呼应，左回有抱，拱护明堂之生气。郭璞《葬经》所谓“白虎驯\”者是也。经注云：“《明堂经》云：”白虎弯弯，光净土山，d如卧角，圆如合环。‘县此形乃得其真。半低半昂，头高尾藏，有缺有陷，折腰断梁，虎有此形，凶祸灾殃。“此皆言白虎之于穴场，当于右卫护明主，忠诚臣伏，以托主势，若凶露峥嵘，是于心怀异谋，于主不利，残缺破损，亦显卫护无力。”十不葬“所谓’十不葬龙虎尖头”。十富“所谓”三富降龙伏虎“，”十贵“所谓”七贵圆生白虎“，”二十八要“所渭‘虎要缠”，“二十六怕”所谓“龙虎怕压穴”，“龙虎怕断腰”，“虎伯窜堂”，皆为此意。又倘若右无白虎，是为左右皆空，十贱之地，主孤寡清贫，衣食生愁。

　　第53楼：「白虎衔尸」

　　《葬经》云：“故虎蹲谓之衔尸。”注曰。“右山势蹲，昂头视穴，如欲噬冢中之尸也。”又《葬经》云：“白虎驯服……形势反此，法当破死。”注曰：“驯，善也，如人家蓄犬，驯拢而不至有噬主之患也。\者，低头俯伏之义，言柔顺而无蹲踞之凶也。《明堂经》曰：”…虎怒蹲视，昂头不平，祸机中藏。“据《三国志。魏志。管辂络传》载：三国时术数名士管辂，曾随军西行，经过毋丘俭的墓，”倚树哀吟，精神不乐“，人问其故，管辂回答说，其葬地大凶，有白虎衔尸等诸种凶象，不过二裁，将有灭族之危，是以”林木虽茂，无形可久，碑言虽美，无后可守“。

　　第54楼：「龙虎」

　　青龙和白虎，指穴场左右两刃问啤７缢家认为龙虎二山是穴场护卫，当相互抱持缠绕，趋揖朝供于明堂。葬经云：“龙虎抱卫，主客相迎；”注曰：“凡真龙落处，左回右抱，前朝后拥，所以成其形局也。未有吉穴而无吉案，若龙虎抱卫而主客不相应，则为花假无疑。”如果是平洋脉穴，亦应寻龙虎之迹，觅冈阜之团簇环抱。葬经云：“夫以支为龙虎者，来止迹乎冈阜，要如肘臂，谓之环抱。”注白：“此言乎洋大地，左右无山以为龙虎，止有高田勾夹，故当求冈阜之来踪土迹于隐隐隆隆之中，最要宽展如人之肘臂腕肉有情……其形如步武旋转，自然团簇环抱而恬软也，”以风水家看来，龙虎二山贵缠绕相应抱持降伏。十紧要所谓“四要左右盘旋”，“十富”所渭“三富降龙伏虎”，“十不葬所谓”十不葬龙虎尖头“，均是此意。如果龙虎无情，既无呼应，亦不相拱卫，主家人离异。葬谚所谓”面前龙虎两脚飞，退田父子各东西，更主出人生忤逆，兄弟相打两分离“者是也。龙虎之形又均忌各有二山相随，主女媳淫乱不贞，忤逆不孝。亦忌龙虎左右皆空，或残缺破损，为无以藏风，无以聚气之故。

　　第63楼：「朱雀」

　　本为南方七宿，井、鬼、柳、星、张、翼、轸之生象。亦称朱乌。《史记。天官书》：“南宫乌。”朱，赤色，火，为南方五行之象，故名。堪舆家用以指穴场前方的山水形局，郭璞《葬经》云：“夫葬以……前为朱雀，后为玄武。”亦以指阳宅宫室前方的地形。《三辅黄图。三。汉宫》：“苍龙、白虎、朱雀、玄武，天之四灵，以正四方，王者制宫阙殿阁取法焉。”《阳宅书。一》曰：“凡宅…前有@池谓之朱雀。”风水家认为，朱雀若为山形，应端庄耸拔而活泼秀丽。向山合情朝拜而为歌舞。故《葬经》云：“朱雀翔舞……朱雀不舞者腾去。”注曰：“前山耸拔端特，活动秀丽，朝揖而有情也。”又曰‘“前山反背无情，上正下斜，顺水摆窃，不肯盘旋朝穴、若欲飞腾而去也。”朱雀如是水形，水为地中生气之形应，故亦当屈曲回旋，如百官之朝君王。若斜飞冲激而去，即是凶象。“十贱”所谓“二贱朱雀消索”、“七贱山飞水走”，“二十八要”所谓“山要环，水要绕”，“二十六怕”所谓“水怕返跳”，“水怕牵牛直射”，“水怕反局倾泻”，皆是此意第65楼：「朱雀悲泣」

　　朱雀悲泣，郭璞《葬经》云：“以水为朱雀者，衰旺系乎形应，忌乎湍激，谓之悲泣。”注曰：“水在田堂，以其位乎前，故亦名朱雀。若池湖渊潭，则以澄清莹净为可喜，江河溪涧，则口屈曲之玄为有情。倘廉劫箭割，湍檄悲泣，则为凶矣。盖有是形，则有是应，故子孙衰旺亦随之，相成之理也。”徐善继《人子须知。水法》云：“朗水者，穴前特来之水也，此水至吉，但若直急冲射，湍怒有声，则反为凶，故来之水，须屈折弯曲，悠扬深缓，方为合法。”据《三国志。管辂传》载，管辂经过毋丘俭墓时，见其周遭有‘朱雀悲哭“等凶象，断定其后当有灭族之危，不过二载将至。其后果然应验第66楼：「玄武」

　　本为北方七宿斗、牛、女、虚、危、室、壁之生象。北方太阴之神，其形为龟蛇之合体。位在北方，因而称玄，身有鳞甲，故而名武。风水术中指穴场后面的山。《葬经》云：“夫葬以……后为玄武。”也指阳宅后面的小山。《阳宅十书。一》：“凡宅，…一后有丘陵谓之玄武。”风水家认为，玄武之山，应该低头俯伏，山势渐向穴场下垂，迎受葬穴。郭璞《葬经》云；‘玄武垂头。’注曰：“垂头言自主o渐渐而下，如故受人之葬也，受穴之处，浇水不流，置坐可安，始合垂头格也。若注水即倾烦，立足不住，即为h泻之地。《精华髓》云：”人眠山上人方住，水注堂心穴自安。‘亦其义也。“实际上，对玄武的要求，一如苍龙白虎朱雀，都应朝迎俯伏，环抱有情。廖希雍《葬经翼。四砂篇》云：”后有真龙来住，有情作穴，开面降势，方名玄武垂头。“如果昂首他顾，则为无情，为凶地。又若无玄武之山。则前后穿风，气无以聚，为十贱之地。

　　第67楼：「玄武拒尸」

　　郭璞《葬经》云：“玄武不垂者拒尸。”注曰‘“主山高昂，头不垂伏，如不肯受人之葬而拒之也。”缪希雍《葬经翼。穴病篇》云：“玄武拒尸者，星峰无降势也。”玄武昂首，是龙脉未尽，非结穴之地，故而葬之不祥。《葬经》云：“夫气行夫地中，其行也，因地之势，其聚也，因势之止。”其势高昂，是未止也。即或脉已尽，高昂而无拱持情态，拒之而不欲纳，亦为大凶。又玄武山势之来，如果不是斯趋垂伏，而呈突儿而断之状，不见玄武之首，是为玄武i头，亦为不吉。

　　第68楼：「明堂」

　　本为天子理政，百官朝拜之所，举凡朝会、祭祀、庆尝、选士诸大典，都在此举行。风水中的明堂，指穴前群山环绕，众水朝谒，生气聚合之场。缪希雍《葬经翼》云：“明堂者，穴前水聚处也。”明堂可分为小明堂、中明堂、大明堂，又有内明堂、外明堂之别。凡大富F之地，必内外明堂具全。明堂以藏风聚气为要，必须诸水朝拱，即或无朝聚之势，亦须水口关拦，锁结重重。廖r《泄天机。明堂入式歌》云：“明堂贵乎能聚气。散气却非宜。”刘基《堪舆漫兴》：“明堂食邑宜宽广，诸水朝来富可知，更爱湾环并方正，还期交锁及平夷。”明堂之广狭，与龙势相关。龙势远大，堂宜宽广，龙势近前，堂宜小巧。如此方合形势。山谷之内，明堂以宽为好，狭则真气难以生发。平洋中，又以狭为佳，宽则生气易为飘散。宽以不空旷无当为度，如果垣局关拦依稀渺茫，虽有如无。狭以不逼迫窄陋为限，太狭则如坐井观天，子嗣难为轩昂特达之人。明堂宜平坦方正，忌狭长斜泻之形，又忌石山堆阜，多荆棘种植。杨筠松《撼龙经》云：“明堂断定无斜泻，横案重重拜舞低……第一宽平始为贵，攘亚愣炎采渖恚急泻奔腾非吉地。”刘基《堪舆漫兴》云：“明堂最怕形势长，又怕有枪刺穴场。去水卷帘财自散，观天坐井嗣难昌。”

　　第72楼：「大明堂」

　　又称外明堂，或外洋大明堂，指穴场前方，案山之外，众水交聚之处。缪希雍《葬经翼》：“其三乃外洋大势自少祖分水总聚于大龙虎外，或从少分水并入外堂，或无此二者而外来大水横过中明堂前，后面几节分水俱流入横水内，或远江远溪来朝抱于横水外，通名之日外洋大明堂。”大明堂位于四水交流处，要以衷聚为佳。众水采集、则生旺之气尽会于斯，所谓灵钟秀聚者是为大吉之地。又要有水口关拦，垣城绵密，否则气虽来而不聚，直去无收，如过眼烟云、结穴不真。廖r《泄天机。明堂入式欲》：“大堂水口要关拦，真气聚其问。”徐善继《人子须知。水法》：“外明堂必须两边宽展，四山围绕，略无空缺，又见外水曲折，远远朝来，斯为外明堂之善也。”大明堂又以宽阔为佳，明堂宽广，则气象恢弘，聚气深厚。愈显居处者之位尊权重、控御宇内。其子嗣亦必人物轩昂，气度豁达，有王者之风。如果外堂狭窄，则形势局迫如坐井观天，殊显小家之气。其子嗣亦必愚顽狠琐，贪婪狞劣，略无荣贵之征。唯其宽广，不能如旷野无遮拦。否则生旺之气又散逸无踪。地虽佳而无真穴第73楼：「中明堂」

　　又名内明堂，指穴山的前方左龙右虎环抱之内的平夷之地。缪希雍《葬经翼》：“其二，龙虎内二水合处，名中明堂，专以窝平圆扁为常体。”内明堂之宽狭宜适中，不能太宽阔，太宽则近于旷荡，旷荡则不能藏风，不i风则气难融聚；又不可太逼仄，太狭窄则气象局促，太局促则无华贵雍容之态，穴不显资。内明堂之形，以窝平圆扁为正形，要方圆合度，不宜倾泻。《堪舆漫兴》云：“穴前余气爱从容，平缓坦夷福气隆，壁立牵牛难作冢，纵然有结早年凶。”又要不卑下潮湿，无流泉滴沥，无圆峰内抱，无恶石突怒。一般说来，大富贵地，俱有内外明堂，但亦有真龙结冗而内明堂者，如穴结高山上，龙虎紧抱，直垂向穴，而临水结穴之地，若非龙虎紧夹，直走水边，侧成水冲堂局之势，生气g散，吉地反凶。

　　第74楼：「小明堂」

　　穴前陆约的圆晕左右，微茫之水曲抱交揖之地。名为小明堂。廖r《泄天机。明堂入式歌》：“小明堂在圆晕下，立穴辨真假。”风水家认为，凡真龙落穴，生气止聚之所，必有小明堂。小明堂体势纷繁复杂。大略言之，龙脉结穴之地，旁有龙虎二砂，与中流一脉成“个”字之形，水初分而合于两边龙虎之前，中脉伏而有微凸，旁又生暗隐之砂、微茫拱护如蝉勃壳下之软翼，此为蝉翼砂，水二分于两边而合于蝉翼交际处，此称大八字。中脉略生硬块如圆帽者，名为潞。潞下有一平坦窝形名为葬口，葬口下为小名堂，又有二砂隐隐遇合于两旁，形如古人衣襟交合，名为合襟，潞。同时有微茫二水隐隐交于合襟之端，名为虾须、至此，蝉翼相夹，虾须相绕，水三分三合，绕聚生气于穴心，是为小明堂之真形。缪希雍《葬经翼》云：“大约穴有窝、钳、乳、突四体，则自然有蟹限、金鱼、虾须三法之小水，旨自潞分下，微茫界合处，可容一人侧卧，名小明堂。两边必有鲜翼砂，似有似无，包裹于外。”

　　第75楼：「罗城」

　　又名垣局，指龙脉从高峰向平洋跌落时，其余枝必回环缠护如城廓，圈住真龙，不使生旺之气外泄。罗城，垣局，皆比喻之词，因其缠护绵密，有如罗网，故名罗城。其形局，又如星宿群中太微、紫微、天市三垣拱护帝座之星，故又称垣局。《撼龙经》云：“（龙脉）或从高峰落平洋，退却剥换成几段……此龙多从腰里落，回转余枝作城廓，城廓弯环生捍门，门外罗星当腰警……罗城恒似城墙势，龙在城中聚真气，罗星错城阙间，时师唤作水口山。”此言龙脉跌落平洋，踪迹不现，只要寻得山环水绕四周，缠护如城廓之地，即是龙气止聚之所。所谓“凡到平地莫问踪，只观环绕是真龙”环绕即指罗城。风水家认为，结穴之地，若有罗城关。龙脉之气，必结大贵之地。卜则巍《雪心赋》：“楼台鼓角列罗城。”注曰：“簇簇高而圆者，楼台山也。簇簇尖而秀考，鼓角山也。列于罗城，必结大地。”唯其值得留心的是，垣局当以宽大而交结绵密为佳，不宜太过逼窄。若然，虽贵而气不厚，有格亦不长久。又其绕护之山水，须围绕朝揖于明堂，不可有背逆缺漏之形，否则生气涣散，是为空贱之地。

　　第76楼：“明堂”相关连接；《地理醒心录。明堂》夫明堂者，王者明堂也。是为容纳诸候朝拜之所。

　　《阴宅集要。穴看明堂》雪心赋云：“登穴看明堂。”

　　山洋董德彰云：“贫家当以明堂为先。”

　　山洋古云：“明堂管初年造化。”

　　山洋卜t巍云：“众山止处是真穴，众水聚处是明堂。”

　　山洋指南云：“明堂比穴前储水之处。而龙虎忍镄∶魈谜呶最要。盖穴前略有平处，可容人任哉呤且病！

　　山洋天宝经云：“势来形止之地，必有小明堂，方为聚气之地。”

　　第77楼：「水口」

　　指一定地A范围内――大如州县、小如村落――的水流的进出口。缪希雍《葬经翼，水口篇》：“夫水口者，一方众水总出处也。”一般说来，水口包括流入水口和流出口，入口又称天门，出口又名地户。风水家尤重地户。水口范围有大有小，并无拘限，视水流环绕情形而定。《入地眼图说。水口》云：“自一里至六七十里或二三十余里，而山水有情，朝拱在内，必结大地，若收十余里者，亦为大地；收五六里、七八里者为中地；若收一二里者，不过一山一水人财地耳。”风水家认为，水流为龙之血脉，是生气的外在形态，又代表财源旺衰。因此，水口之关锁开闭，实即一地风水对生气财源的把握控制。水口之势，宜迂回收束，关拦重重。天门欲其开，源远流长而无穷尽，预示生气旺盛，财源广进而不绝；地户欲其闭，有众砂拦阻，屈曲如之字、玄字，层密截留，以聚气i财。不能斜飞暴射，直窜湍急。否则气散财亡。《葬经》所谓“其来无源，其去无流”者是。卜则巍《雪心赋》云：“水口关拦，不重叠而易成易败……水口爱其紧如葫芦喉。”缪希雍《葬经翼。水口篇》云：“夫水口者……必重重关N，缠护周密，或起捍门相对待峙，或列族旗，或出禽曜，或为狮象，蹲踞回护于水上，或隔水山来，缠裹大转大折不见水去，方佳。”水口形局，至关居处者的吉凶祸福。水口有关N，物产丰饶，人丁兴旺荣贵。水口无关拦，则气散财枯，凶祸当头。故各地方志，均有水口营建的记载。若地户收束不紧，无重山叠嶂耸峙缠夹，必修建桥梁、寺塔、祠阁以起关锁作用。

　　第79楼：「水口砂」

　　亦名水口山，指水流出口处周围和水口中的山。风水家认为，水主财源，要有藏蓄之势。《入山眼图说。水口》：“夫水本主财，门开则财来，户闭则财用不绝。”因此，水口之山，其势宜重叠关i，使气脉内蓄，融聚生旺之气。黄妙应《博山篇》：“水口之砂，最关利害。交插紧密，龙神斯聚，走窜顺飞，真龙必去。”徐善继《人子须知。砂法》：“水口砂者，水流去处两岸之山也。必欲周密重叠，交节关锁，狭而塞、高而拱，……迢递迂回至于数十里者，乃为至关着也。”故水口山之形，必须周密交结，犬牙相替，高峰特立，异石拔起。其形如印笏、如禽兽、如龟蛇、如旗鼓，车马盈塞，剑戟森立，势如虎将当关，龙贲护驾。水口之中，更有罗星阻流，防财气外泄，山环水绕，使水横截逆转，情意缠绵，如人步步回头，留连不忍离去。刘基《堪舆漫兴》云：“水口之山形不齐，龟蛇狮象总云奇，捍门华表清还贵，更有罗星是幅基。”若水口之山，关栏不密，则水直去无回，或为滩头急水，无情直射，t无真穴可言，是为贫贱之地。

　　第83楼：「水城」

　　指穴山周围水流环绕所构成的形势。堪舆家认为，生气乘风则散，界水则止，水流能使龙脉止势，生气融聚。刘基《堪舆漫兴》云：“或问行龙何以止，惟看水界穴斯成。”徐善继《人子须知。水法》云：“夫水域者，所以界限龙气，不散荡、散逸者也。”因此，众水环绕，朝海拱辰，即是龙脉结穴之象。缪希雍《葬经翼。察形篇》：。求穴大势所在，在乎水城堂局……看水城弯环所在，即为有情。“水城之势，以环抱为吉，而反背为凶。蒋平阶所辑《水龙经。二》云：”盖水星喜茅荏而恶刚强，宜转抱而忌冲激。“因此，寻地点穴，先看水城之势，水流窝抱可寻穴，水流如弓背者不可下。风水家将水城按形势分为五型，亦比和五星形状以金木水火土名之，而以金、水、土城为吉，以木、火城为凶。”金城“圆转环抱，如带绕缠，主家财巨富，出入荣贵，和顺康宁，忌反背。《堪舆漫兴》云：”金城湾曲抱五身，如月如弓产凤麟，若是反弓不冢，石祟豪富亦须贫。“”水城“屈曲如蛇，盘绕有情，主官高位尊，名声显赫，忌水口直流。《堪舆漫兴》云：”之元（玄）屈曲似生蛇，当面朝来官者麻（如麻之多），去水之元皆可取，但须水口不容搓（小舟）。“”木城“峻急直流或对面冲射，主流离凶死，贫苦孤独，不可安坟立宅。《堪舆漫兴》云：”江流长直形如木，射穴冲心人不安，横过尤嫌情绪懒，斜飞焉可穴前看。“”火城“破碎尖斜，或湍激相交而争流，主疾病杀伐，官司刑狱，不可扦穴。《堪舆漫兴》云：”火城之水是何形，斗争尖斜火焰生，交剑得须无二样，军徒瘟火事无停。“”土城“方正平圆，而有吉有凶，以悠扬深泓为宜，忌争流澎湃。《堪舆漫兴》云：”棋盘局面土城水，过穴朝来在一边，若见下砂有接近，大淳小疵亦堪扦。“

　　第84楼：相关连接；《地理醒心录。论水城》水法最多，识亦不易，有以宗R论者，有以度数论者，有以星卦论者，有以阳山阳水、阴山阴水论者，虽各有理，而世之用之者将安所适哉。愚则曰：山性静，水性动，阴静而阳动也。山之与水即阴与阳也。阴阳之理，昭然明显，不待天星地卦推排而知。是以水路之善恶，其验有甚於山也。若朝则不欲冲，去则不欲直，横则不欲斜，朝必曲折，而来去必盘旋而出，横必抱穴如弓，斯为彼此相恋情意相敖，乃若逆水，龙力更重，又得之玄缓缓朝入上格也。顺水龙力量轻，若椭绷鞒鋈グ部稍铡Ｉ杌蛄辰清秀，结的明白，又当仔细融会，寻其湾曲可向之所用之，斯又不可以顺而弃之也，水如射箭、如绳索、如人带剑、如鸡露瓜，或分流八字，或列川直去横割斜界，悲泣有声，皆非宜也。又当以内外分之，龙虎内穴前者，谓之内水，有出无入，所贵屈曲转折出与外水相迎，龙虎外朝案裹者谓之外水，或溪江湖海是也。内水有病，外水合法亦无害於大体，若内水吉，外水凶，断不可用。《葬经》云：外气所以聚绕，过水所以止来龙，非轻议也，盖水之出入明堂，q人之血脉，可不慎哉！书云：f於末盛；朝於大旺；泽於大衰；流於囚谢；来如之玄；去如织帛；斯为善也。又若山大水小，山弱水强，阴阳不称，亦不结矣。

　　第85楼：「天门」

　　又名天关、上砂，指穴场水流的入口处。《入地眼图说。水口》云：“入山寻水口……凡水来处谓之天门，若来不见源流谓之天门开。”凡大龙正身结穴，上砂尤显重要。因为结穴处龙势顿伏，多分枝脚而逆转者少，上砂不密则八风吹穴，生气乘风而散，枝龙结穴，亦须上砂一臂逆转包裹，使穴中不见正龙背处。如此方有融结，是以枝龙非上砂不真。堪舆俗谚云：“山管人丁水主财。”水源即是财源，以其源远流长广阔深泓而汇集为贵，故天门以开阔通畅为贵。徐善继《人子须知。砂法》：“天门亦名三门，在法天门欲其开阔……盖穴之左右，不向青龙白虎，但水来边谓之天门……宜开阔通畅。”太窄则外财滚滚而不入。但水又多带神煞，是以天门固欲其开，荡然无制，直射穴场则凶。要以弯环缠统而不见其源、悠扬畅达而揖穴者为佳。《地理大全。山法全书。卷首》：“源宜朝抱有情，不宜直射关闭。”

　　第86楼：「地户」

　　亦称五户、地轴、下手、下瞥、下砂、下关，指穴场水流的出口处。徐善继《人子须知。砂法》云：“地户亦名五户，欲其闭密。盖穴之左右，不问青龙白虎，水去一边谓之地户，要高嶂紧密，闭塞重叠，引水去方吉。”风水家认为，地户紧密，是真龙结穴的征应。缪希雍《葬经翼。难解二十四问》云：“是知枝龙无上砂不真，干龙无下砂不住。”黄炒应《博山篇。论水》云：“寻龙门，点穴户，水口密，下砂顾。龙若住，水口狭，若不住，便宽阔。”水气即生气之外在形态，是以下关缠护周密，有捍门华表守御，有罗星曜气遮护，有剑戟旌旗，车马狮象鹅雁鸾凤簇拥者，生气止聚而不泄，必结大贵之地，若下关空旷，则不须寻穴。水气亦是财气之象征，地户周密则财不外泄。《入地眼图说。水口》云：“水去处谓之地户，不见水去谓之地户闭。夫水本主财，门开则财来，户闭则财用不绝。”若然全无关拦，水流直去，是财散人亡之象。《地理大全。山法全书。卷首》：“去口宣关闭紧密，最怕直去无收。”

　　第87楼：「罗星」

　　水口处水流中突起的土石洲阜。徐善继《人子须知。砂法》：“夫罗星者，水口关拦之中，有堆特起，或石或土，当于门户之间，四面水绕者是也。罗星合法度，其内必有大直贵地。”风水家认为，罗星立于水口能阻挡生旺之气急流涌去，而能聚气凝穴。因此，凡为佳城佳地，水流之中必有罗星。《撼龙经》云：“关拦之山作水口，必有罗星在水间。大河之中有砥柱，江川之口生滟，大姑小姑彭蠡前，采石金山作门户。……；大关大锁龙千里，定有罗星横截气，截住江河不许流，关住不知多少地。”至于州县乡落，其水口亦多罗星关拦，罗星多生于平洋之地，因平洋之地，水口无高山大岭作捍门之柱，如华表之镇锁，惟求去水绕曲，以水中有洲，增水流之回环重复着为贵。江南地方，更于罗星上建阁立庙，或修关圣祠，或立文昌阁，以神灵增其镇锁之功。罗星依其形状，亦有真假祸福之分。端正清秀，尖圆方扁皆为正形，主高官荣贵；破碎枯焦，顽恶狞厉，则为凶象。

　　第88楼：「官星」

　　亦称官山，指朝山背后逆施的小山。杨筠松《撼龙经》：“问君如何谓之官，朝山背后逆拖山。”徐善继经《人子须知。砂法》：“官星者，龙虎横抱穴外，背后有余势拖向前去也。”风水家认为，官星是真穴余气所结，有无官星，是结穴聚气与否的重要证佐。卜则巍《雪心赋》：“更看前官后鬼，方知结穴虚花”。而且，龙之势大形贵者，官星亦必重，龙之贵气轻小者，官星亦必轻小。故名为官。官星为吉象，有官旦考舞之则出官宦人家。刘基《堪舆漫兴》云：“此物出官员为速，儿孙当代谒明廷。”但是官星虽吉，亦不宜太过高大以夺主势，掠生气，又要回顾穴场，呼应有情，如果昂直去，则非结穴之地。

　　第89楼：「鬼星」

　　亦称鬼山，是龙脉结穴之山背后施撑的小山。鬼山多生于横龙主山背后。徐善继《人子须知。砂法》：“鬼星者，穴后拖撑之山，枕乐穴场者也。……横龙结穴，必须有鬼穴撑在穴后，方证穴气之真。以其在穴后分漏本身之气，故取义于窃，而名之曰鬼。鬼不必于有为吉，亦不必于无为凶，特以偏斜之穴，须用为证耳。”刘基《堪舆漫兴》：“横龙结穴必赖鬼……横龙无鬼必虚花，纵有穴情非吉利。”又曰：“横龙鬼乐不离身，鬼乐俱无穴不真。”虽然鬼山于横龙重要，但亦不宜大过长大。否则，夺主山之势，泄主山之气，反为不利。以贴身抱拦为佳。如果鬼山分枝擎肢，翻身反跳，则为凶形。正龙穴后多无鬼山，即或有之，亦很短小，且枝脚回转，为护卫之形，若不回转缠护，直去如飞走之势，则真气散漫而无收拾，是为空亡歇灭之地。如仰瓦穴者即是。九星行龙结穴，凡带鬼星，其形均以类其本形为佳。《撼龙经》云：“九星皆有鬼形样，不类本身不入相，贪狼鬼星必尖小，武曲鬼星枝叶少。多作圆峰覆杓形，撑住在后最为妙。巨门坠珠玉枕形，贪作天梯背后生。一层一级渐低小，虽然有脚无横行。巨门多为小横岭，托后如屏玉几生。弼星作鬼如围屏，或以龙虎后横生。横生瓜瓠抱穴后，金斗玉印盘龙形。辅星多为独节鬼，三对平如写王字，三对两对相并行，曲转护身皆有意。”至于破、禄、廉、文，本身形恶，不必问其鬼山，以其关拦从护为佳。

　　第90楼：「禽星」

　　水口砂的一种，指水口中突起的大石。徐善继《人子须知。砂法》：“禽星者，水口中之石也，亦名落河火星。……凡入乡村，水口间，溪河中有此奇异之石，必结大贵之地。”风水家认为，禽星是真穴余气所结，因而是生气聚厚的标志，亦是寻求贵穴的根据。另外禽星与其他水口砂一样，有着关拦水口，不便生气散漫无收的作用。缪希雍《葬经翼》：“罗城余气，去作关栏，重重关锁，缠护周密，或起捍门，相对特峙，或列旌旗，或出禽曜……。”禽星代表荣贵，若能拔起数丈之高，如笋如笏，如鸾如凤，则主世代荣宠，唯其向背，以有情向穴为佳，否则不吉，黄妙应《博山篇。论砂》云：“顾我为真，背我弗问。”

　　相关连接：《入地眼全书。官鬼禽曜砂》：“砂之逆水作案者为官，……官者，送龙头上起圆山也，……就身出去穴中不见者为官星，官星者，朝应之秀峰也。左右前面照穴之峰皆为官星，在左应长，在右应三，在中应二；在子则应子年，在卯则卯年应，余者例推，若临太岁之年，远应或太岁冲发，官星一重是一代，重重代代看山外。”

　　《地理不求人。论官星》：“官星者，本身之山结穴已定，夏有余气，又於当面龙虎之外，或舟起山拖向前去是也。亦有顿起见者谓之现面官，现世官也。”经云：“官星在前多不见，见者名为现世官。”

　　星光按：这里的“经云”指的是宋人张子微著的《玉髓经》，历来相地家偏重龙、水，而《玉髓经》收集了宋代前有关砂的论述，并配有图形，可谓是砂汇之作。例如光“官星”就收集了四十余种，鬼砂一百二十种，曜砂四十种。

　　第92楼：「曜星」

　　亦称曜气，指穴场周围众砂上所生的尖利巨石。徐善继《人子须知？砂法》云：“凡龙虎肘外，龙身枝脚，穴前左右之砂，明堂下关水口及龙身随带之间，但有尖利巨石，皆为曜星。”风水家察形，向以端正清秀为吉，而恶怪石峥嵘，石山为五不葬之地。但风水家同时认为，纯粹土山，是奥气不充容的表现。杨筠松《撼龙经》云：“凡是星峰皆有石，若是土山全无力。”纵是势大形好，星峰特秀，亦不显贵，为生气无存之空穴。杨筠松《拔砂经》云：“龙真穴的只无曜，空有星峰空叠照，”曜气是龙之贵气，旺盛所延及而生，因而亦是寻求吉穴的证佐。刘基《堪舆漫兴》云：“真龙余气生肘后。或见尖长贵似银，虎有爪牙威始壮，龙无焰角物非神。”有曜星出现主结穴大贵。《堪舆漫兴》咏“龙虎佩带”云：“印笏牙刀肘上生，还如带剑拥千兵，排牙对对开堂局，富贵英豪人所称。”

　　第93楼：「曜星」相关连接（一）；

　　张子微《玉髓经。曜星论》总论中云：阴阳地理两分张，隐者为阴显者阳，官曜仍前论隐显，官曜隐显亦相当。

　　曜星却自与官别，来去出入各不常，一去一来分祸福，只有秀气同商量。

　　曜星生来多尖射，或生本身或外阳，去穴相近发福早，去穴弥远年久长。

　　不怕刀枪及锥钻，飞动如旗任飘扬，但要穴中会收拾，肯为我用不我伤，若还不肯为我用，此名飞煞不可当。

　　水星火星多有曜，更有金星生曜长，金星成器出锻炼，偏作刀枪及叉枪。

　　此等秀气极清贵，莫作凶星比寻常。

　　第94楼：「曜星」相关连接（二）；《曜星总论》云：杨公《官曜总论》而论之，止谓隐者为官，显者为曜。子微分别纤悉，以联缀龙虎者为官，脱离本身者为曜。官不必尖与石，隐者为官，而有见面之官，显者为曜，而有不见之曜，如本身S〖傲虎外者为不见之曜也。在龙虎头外者为官，在龙虎腰外者为曜，在穴之后者为鬼。介乎名美之辨，盖杨公倡之而未既，术家传之而未积，子微始为之辨精粗，权衡轻重，比较义类，斟酌祸福，确乎不可易。

　　第95楼：「曜星」相关连接（三）；《地理醒心录。曜星》：龙虎肘外之余气，如朝衣之袖展开飞扬。又如c笏印剑起，内掬而薄处苒苒顺飞者，此曜气也。凡四十名，然外有拦截则吉。若荡然无收，乃是离乡退田刑杀之砂，不可为曜，又名堂下关水口及龙身随〖饫巨石，或尖土砂头，皆名曜气。所谓或如j、或如针，两边相射穴前寻也，此尽龙大贵地方有之。故罟云：“龙真穴的只无曜，空有星峰空叠照，纵饶积玉与堆金，儿孙自是发科少。”又云：“曜星短小只些儿，薄尉丞参品位卑。”

　　第96楼：「入首」

　　亦作入手，指龙脉融气入穴的形势与方位。术者于垣局中察脉之到头止处，故曰入首。风水家认为，龙脉入首处肥丰圆满，生气充融者，即是发富发贵之真龙。龙脉来得绵远者，发幅亦绵远，龙脉来得短促者，发福也短促。入首方位，与穴局生旺亦须相配。坎龙坐戍，艮龙坐申，震龙坐寅，巽龙坐卯，离龙坐巳，坤龙坐酉，兑龙坐亥，乾龙坐子，为犯龙上八煞，其龙变假，轻减富贵，重则破家~嗣。徐善继《人子须知？龙法》云：“是则只知以形象定吉凶，不从入首处审慎详察，差以毫厘，谬以千里，遗害有不可胜言者。”风水家根据龙脉之势，又分飞龙入首、回龙入首、横龙人首、直龙入首、潜龙入首，飞龙入首者，谓龙脉到头，声势浩大，昂自高耸，如果四应亦耸拔而有情绕抱，主结大贵之高穴。刘基《堪舆漫兴》云：“飞龙入首最堪夸，声势掀天清贵家。”回龙入首者，谓翻身顾祖之回龙到头，若得下砂逆转，明堂端正，亦可结佳穴。直龙入首者，谓龙脉虽有剥换，仍如贯珠串玉，直撞而来，气势俱旺，穴山之前必有余气而为P]，结穴主发福迅速。《堪舆漫兴》云：“串珠接气直撞来，力冠三军十倍才，结作定知P]大，朝贫暮富莫疑猜。”横龙入首者，谓龙脉结穴于侧身，穴山之后，须有鬼山、乐托之山为生气融聚之证佐，否则虽有形而不真。《堪舆漫兴》云：“横龙鬼乐不离身，鬼乐俱无穴不真。”潜龙入首者，谓龙脉到头，形潜于平地，结穴之地当于高一寸为山，低一寸为水之隐隐隆隆中细辨窝凹钳口，有众水环绕，方为真穴。

　　第97楼：相关连接；《纳甲贵砂》乾龙入首，甲水特潮，或甲砂高拱。（壬水壬砂亦然。）

　　坎龙入首，癸水特潮，或癸砂高拱。（此局易遇水难。）

　　艮龙入首，丙水特潮，或丙砂高拱。

　　震龙入首，庚水特潮，或庚砂高拱。

　　巽龙入首，辛水特潮，或辛砂高拱。

　　离龙入首，壬水特潮，或壬砂高拱。

　　坤龙入首，乙水特潮，或乙砂高拱。（癸水癸砂亦然）

　　读入首，丁水特潮，或丁砂高拱。

　　以上八局水潮名为八归水，力可摧官，至於砂拱，为纳甲官砂，为力更重第98楼：入首龙相关连接（二）

　　《地理条？入首格龙五行辨》入首格龙，术家所用五行不一，徐试可指归俱用正五行，如入首乾金龙，左旋庚金局巳酉丑，右旋辛金局子申辰是也。倘正五行不合，方用双山五行。叶九升、张呜L，辟正五行，专用双山，如乾亥、甲卯、丁未W龙，左旋木局，右旋乙W局，午寅戍是也。又云：壬子谓乾亥、壬子、癸丑俱属水。艮寅、甲卯、乙辰俱属W，巽巳、丙午、丁未俱属火。坤申、庚酉、辛戍俱属金。如乾亥水龙，左旋壬水局，申子辰，右旋癸水局，亥卯未木局是也。余加[，同一乾，而有属金、属木、属水之分，古人立法，M有如此颠倒悖戾，是盖有所取也。夫正针十二地支，子午卯酉，分列四正为旺，始於寅申巳亥为生方，终於辰戍丑未为墓库，三方吊合，此乃五行流行之气局，最天然者也。八干四维，布列两支缝中，实兼两支之气，淖螅挠遥合成一家。如乾居西北隅，右为戍而左为亥，折乾之半而分之，挨右者，系西方气，正五行以乾为属金可也，挨左者，若也木气，双山五行，以乾属木亦可也。

　　第100楼：「证佐」

　　亦称佐证、征应、征、应、消息。指真龙真穴左右前后随身拱朝缠护的山形水形。如明堂、朝案、帐幕、缠水、龙虎四应、乐托之山、官鬼禽曜、余气毡褥、三分三合、金~蝉翼、十道天心等等，风水家谓为判断真龙之证据。黄妙应《博山篇？论穴》云：“五龙作穴，横直飞潜回，穴变多歧，……势虽多，端正证佐，要得水。”有诸证佐，则龙穴之真假贵贱可据而断。明堂、朝山，为真穴之重要证佐。刘基《堪舆漫兴》：“休嗟穴法苦难寻，指汝迷途抵万金，端正有堂不偏龋其间便是定盘针。大都捉穴有明征，穴好朝山分外清，若使面前无真对，纵然有穴力惟轻。”乐托鬼山为横龙结穴之重要证佐。《堪舆漫兴》云：“惟有横龙全在乐，乐山不到穴无依。横龙结穴必奈鬼……横龙天鬼必虚花，纵有穴情非吉利。”龙虎缠护均为真穴拥有护卫之证佐。《堪舆漫兴》云：“龙虎证允要相均，湾抱有情即脱贫，左右高时高处下，左右低时低处寻。大地还须看护缠，护缠抱穴福无边，漏脱孤露必为假，此理能明值万钱。”水势三分三合亦为穴情真假善恶之证佐。《堪舆漫兴》云：“上面无分气不来，下头无合不成胎，有分有合斯为美，无合无分难取裁。”诸如此类，凡真龙结穴必有之于身周。徐善继《人子须知？穴法》：“真龙结穴、必有佐证，求之于前，则朝案美，明堂正，水势聚，求之于后，则乐山峙，鬼星撑，求之左右，则龙虎有情，缠护俱夹；求之于下，则唇毡正，求之四方，则十道全；求之界水，则分合明白。点穴之数，也此数者为标准。”

　　第101楼：「背面」

　　即背和面，或称面背、向背，亦分别而言龙背、龙面，指龙脉的正面和背面。风水家认为，龙脉结穴只于正面，背面则非，因而只有正面可安坟立宅。刘基《堪舆漫兴》：“龙分背面有何征，面可安坟背不成。”黄妙应《博山篇？论穴》：“认穴法，何者真，何者假？山水向，是为真，山水背。是为假。”但龙脉飘逸逶迤，或为东西，或为南北，其面背实难入眼即分，风水家以水势山形多方察之，盖龙脉行止，面必向前，水随而同势，而从山亦回顾环绕之。《玉髓经》所谓“山环水聚是龙面”者是也。故以朝水悠缓，萦纡环抱者为面，其背者，则水割石岩。又山随水转，众水朝聚之面，山势亦随趋缓，故以平坦宽阔者为面，以陡峭峻急者为背。铙匏伞逗沉经》云：“若是面时宽且平、若是背时多陡岩，面时平坦中立穴，局内必定朝水缓。”徐善继《人子须知？龙法》：“肥饱拱突，峻急粗陋无枝脚而曲瘦凌夷者为背，必无结作。”又林木茂盛，山形明秀者，生气聚会之征，故又以丰润秀丽者为面，而顽恶枯焦阴暗者为背。风水家之论向背者尚多，总之形好势佳，四应有情向穴者为可扦之地。缪希雍《葬经翼？难解二十四问》云：“山以得水为面，故不得水者背也，以秀为面，顽者背也，润为面，枯者背也；明为面，暗者背也。势来者为面，势去者背也；平缓为面，  颓徒者背也，得局为面，失局者背也。”分别背面，是点定之关键，面背一错，则穴之真伪、大小、吉凶全为颠倒。《撼龙经》云：“君如识得背面时，枝干寻龙无可疑……枝干之龙识背面，位极人臣世袭官。”

　　第102楼：「金鱼」

　　指蝉翼砂以内微茫隐现之干流水。因其自头而分，交襟于脚，分合之形，如人腰带之间所佩金色，故以名之。缪希雍《葬经翼？察形篇》：“凡真穴必有圆动处……盖有此因相可乘，左右必有微茫曲抱之水。交揖于穴前小明堂内，后人更之曰虾须、蟹眼、金~者。此也。”金鱼是干流水，其形隐约，不必真有水流，但须有寸高寸低之痕迹。金色界合相辅于穴场左右，是贵穴结处的重要证佐。郭璞《葬经》：“风水之法，得水为上，藏风次之。”注云：“支垅二者俱欲得水。高垅之地，或从腰落、虽无大江拦截，亦必池塘以止内气。不则去水稍远，而随身金鱼不可无也。倘金鱼不界，则谓之雌雄失经（有山无水），虽藏风亦不可用。”金鱼之水，须有蝉翼之砂护卫，无砂拘转，则水散乱不聚，反遭其殃第103楼：「蝉翼砂」

　　明堂两侧缠护穴心的隐微隆起之形。其名为蝉翼者，以龙虎山为蝉壳，以此隐微两砂为壳下之软翼，故名。刘基《堪舆漫兴？后序》：“中流脉伏，而凸起节包，旁生阴砂，而为蝉翼。……蔽于龙虎之内，生于节包之旁，经薄贴身，微芒供护，如蝉硬翼之下又有软翼，故名曰蝉翼。”蝉翼之砂，有时边有边无，称为“股明股暗”，明肩暗翼。蝉翼砂的特点是隐隆微茫，既己薄如蝉翼，而复有明者，有暗者，非灵性独具则不可察知。其作用在于界束微茫水气，缠绕交于穴前。缪希雍《葬经翼？察形篇》云：“盖微茫水外，必有蝉翼砂两片，隐隐隆隆，直夹过穴前，然后逼得微茫水合于小明堂内。昔人云：”上出明肩，下开暗翼，股明股暗，边有边无‘者指此。非聚精会神、合光洞视者莫能察见也第104楼：「合襟水」

　　指穴心小明堂周围界脉束气，上分下合之水。徐善继《人子须知？水法》：“合襟水者，穴前界脉，上分下合之水。如胸前衣襟之交合，故名。”风水家认为，穴心明堂为诸水朝会之处，因此发脉之水，要自头而分，自脚而会，缠绕于穴心明堂，故风水有三分三合之说。实则分合之层数，愈多愈好。要如；自星峰而生龙虎，水分于星峰绕行龙虎，合于龙虎之前，为三叉个字水。中脉前行近穴而凸起节包，旁生蝉翼，水分于节包而绕引蝉翼合于翼前为大八字水，节包而前又生块硬名麻埽水自麻芏分绕行左右而合于前为小八字水。毯檐而下有坦窝名葬口，葬口下为小名堂，左右生隐砂分于葬口，合于小明堂前名瞒祝水绕瞒锥名虾须水。下穴之所，又有隐形之极晕水，亦绕行而分合。如果层层包裹穴场，分于后而合于前，是为合襟之水。合襟水是龙脉结穴的重要征应。刘基《堪与漫兴》云：“何以别之，殊不知个字三叉、节包、块硬者，龙之佐证是也。麻堋⒃峥凇⒑辖螅ㄖ敢砂分合处）者，穴之佐证也。《堪与漫兴》云：”临头合脚地方真，上下由来真气凝，上枕毯檐端且下，合襟下对自分明。“分合明白，须求上述龙穴砂水四科之证佐齐全。如无节包块硬披水分流，则水直冲堂穴，是为淋头，若水分而不合，八字直去，名为割脚，皆为不吉之象。《堪舆漫兴》云：”无毯披水是淋头，无合名为割脚流，或有上来无下合，这般假地不须求。“

　　第107楼：「干流水」

　　指穴场龙虎之内，隐现微茫，上分下合，绕护穴场之水。如虾须、金~之类。徐善继《人子须知？水法》云：“干流水者，高处是山，低处是水，放虽无流泉滴沥，亦谓之水，天雨则有水淋流，雨止则无。”大凡风水之法，以得水为上，以水为生气之外形，故名之曰外气，有外气斯有内气，郭璞《葬经》所谓“外气模形，内气止生”即指此。因此穴场周围，总以有水绕为佳。干流之水、虽曰无形，而若隐若现，但风水家讲究高一寸吉山，低一寸言水，故干流水也是水之一种。有之则明龙脉之让，真气之聚，其分合绕护之所，即是真龙结穴之处，故风水家多认为干流水有界脉束气之功用，穴之左右贴肪近有之，平缓悠回，为吉贵之地，龙主初年发福，干流水忌八字直长而不合，或者高下呈倾泻之态。此不吉之象。

　　第108楼：「P褥」

　　亦名毡褥、毡唇、鳖裙，指穴前延伸之较低平地。结穴星峰圆者或如覆钟覆釜之形，亦如鳖之背也，其边缘低乎延伸而出，如鳖之肉翼薄边，故曰裙。又如嘴唇之边缘，故曰唇。铙匏伞兑闪经》：“贵龙行处有毡褥，毡褥之龙富贵局，问君毡褥如何分，龙下有坪如鳖裙，譬如贵人有拜席，又如僧道坛具伸。真龙到穴有P褥，便是技龙山富足，此是神仙识贵龙，莫道肥龙多息肉。”风水家认为毡褥为真龙余气所结；是贵龙结穴之征。徐善继《人子须知？穴法》云：“唇毡者，余气之发露，大者曰毡，小者曰唇。凡真龙结穴，必有余气吐露而为唇毡。”大毡如席，故又称为相得。卜则巍《雪心赋》：“结穴处要带P带褥。”注曰：“穴而有余气谓之P]，主旺入丁。”《人子须知。砂法》：“P]二砂同是平面土星，其形乃平铺于下，如铺毡席，……P平而方，褥平而长，家前多有之。”凡有P褥之形，即为贵地。不仅肥润丰满之龙有之，C龙亦或有之，有而尤贵。《撼龙经》云：“瘦龙若有P褥形，千里封侯居此地。”如果没有低平毡褥，则穴脚下成陡坎，水直冲泄下扣脚，谓之割脚穴，主贫寒孤苦，久而绝灭。刘基《堪舆漫兴》云：“真龙结穴有余气，如席如毡长更圆。余气若无成陡坎，儿孙安得寿长年。”

　　第109楼：「蟹眼」

　　指绕行乳突之穴左右的合襟干流水。以其绩缠绕乳穴突穴，使之如蟹眼之突而得名。缪希雍《葬经翼？明堂篇》：“大约穴有窝钳乳突四体，则自然有蟹眼、金鱼、虾须三法之小水，皆自麻芊窒隆！毖罟《本形法葬图诀，论葬》：“……又须看其出乳员净如蟹眼之突，活动有情，两旁有微茫水环之，斯非暴可葬。切忌无乳失陷为空窟，与蟹眼凹陷同。为祸不浅。所谓‘蟹眼当求法，蟹死路人亡’也。”蟹眼之作用，一如金鱼，可界眼束气，为龙脉结穴之证佐，有之为吉，以悠回缠绕为佳，不可分而不圆转，八字硬直，斜欹倾泄。又不可与穴心有太大高低之势，太高则乳突之穴下陷，呈死气，太低则穴心暴怒，为凶相，俱为恶形大不吉。

　　第110楼：「仰瓦势」

　　指穴后玄武山中间低凹如量瓦翻仰之形，故名仰瓦。仰瓦之势，使穴后屏空露，而又鬼乐俱无，恶风吹穴，生气不聚，是为空亡歇灭之地。铙匏伞逗沉经》：“问君何者是空亡，穴后揩空仰瓦势。”徐善继《人子须知？穴忌》：“后宫仰瓦，则气不融结。”是也穴后仰瓦，多以为不吉之地。谢和卿《神宝经》，“背后钥昭鐾撸败自天来。”但巨门星峄（天财星）结穴，亦有仰瓦之势，盖其星体方正端平，顶而微凹，为仓禀之象，此吉形也。但巨门仰瓦之势，穴后亦须鬼乐之山相缠而有情护卫。缪希雍《葬经翼？怪穴篇》：“穴有仰瓦者。法曰：两金扛一水，穴在软中裁。凡天财星体多是背后仰瓦，只也有乳为真，及鬼星托乐为准。”

　　第111楼：「穴」

　　本指古人所居的上空。《诗经‘绵》：“古公父，陶复陶穴，未有家室”。又指古人死后的莽处，《诗经？王风？大车》：“谷则异室，死则同穴。”亦可指人身经脉气血行聚之处。《素问？气穴论》：“凡三百六十五穴，针之所日行也。”风水术中的穴，或称龙穴，正基于上述三种意义，指生人或死者的居住之地，而其地以得龙脉生气止聚之处如人身经脉气血聚会之穴位者为佳。缪希雍《葬经翼？察形篇》云：“穴者，山水相交，阴阳融聚，情之所钟处也。”徐善继《人子须知？卷首》：“穴者，盖犹人身之穴位，取义至精。”与人身穴位不同的是，风水中的穴场更加变幻多体，有高有低有大有肥有瘦。黄妙应《博山篇》云：“五龙作穴，横、直、飞、潜、回、穴变多歧。高忽而低，亦低而高，北忽行南，亦东而西。有闪走的，有斜飞的，有背水的，有临岸的。穴有正体，有变体。”依其形状，有窝穴、钳穴、突穴、乳穴。因其在龙脉上的位置多变，依其受气方式的不同又可分为受灾、分受穴、旁受穴。另外，还有真穴、假穴、福穴、贵穴、贫穴、贱穴，其特例，有怪穴，有病穴。各种类别，纷繁复杂。风水家对穴的总体要求是：势大、形正、聚气、威风。管氏地理指蒙？复向定穴》云：“欲其高而不危，欲其低而不没，欲其显而不彰扬暴露，欲其静而不幽囚哑噎，欲其奇而不怪，欲其巧而不劣，欲其正而不冲不兀，欲其辅而不倚不孛，欲其横卧有怀而不挺，欲其蟠抱有蕴而不噎，欲其收拾而不隘不舒，欲其专一而不竞不泄，欲其骑而不卸，欲其怀而不别。”

　　第112楼：「结穴」

　　亦称结作，指随龙脉所行的生旺之气在一定位置止蓄融聚成龙穴。《葬经》：“气感而应，鬼福及人。”注云：“盏真龙发迹，迢迢百里，或数十里结为一穴。及至穴前，则峰峦矗拥，众水环绕，叠嶂重重，献奇于后，龙脉抱卫，砂水翕聚。形穴既就，则山川之灵秀，造化之精英，凝结聚会于其中矣。”此说明结穴之条件，须龙真势大，缠护重重，旌旗簇拥，来止之处山环水绕，罗城周密，垣局关锁重重，龙抱虎卫，朝案之山立于前，乐托之山拱于后，如此则藏风而聚气。而由于龙势逶迤，飘忽不定，剥换分枝，形势各异，龙脉落局，亦各各不同，因而结穴亦少常规而多变异。黄妙应《博山篇？论穴》云：“有结水中的，有结石中的，有散平地的，有现山脊的，有藏田心的，有逆跳翻身的，有斩截堂气的，有凭高取势的  ……”结穴之情，各各有异，因而点穴考亦须详加审辨，方能寻得其龙觅得之穴。

　　第113楼：「点穴」

　　指择定安坟立宅之地。名为点穴者，谓其地当立于龙脉真气融聚的结穴之所。风水家认为，点穴是堪舆中最关键的一环，不可稍有闪失。郭璞《葬经》：“势来形止，是谓全气，全气之地，当葬其止。”注云：“止之一字，最谓吃紧。世之葬者不乏全气之地，但于止处则有昧焉耳。夫千里来龙，五尺入手，才差一指，尽废前功。纵奇峰耸拨，秀水之玄，皆不为我用矣。《指南》云：立穴若还裁不正，纵饶吉地也徒然、高低深浅如葬误，福变为灾起祸愆。”而且，真穴步位极小，尺寸不可更变，如果左右移易，则失其所在。《玄女青囊海角经》云：“定穴之法如人之有窍，当细审阴阳，熟辩形势，若差毫厘，谬诸干里，非惟无福萌佑，抑且酿祸立至，可不慎欤？”要点得真穴，当如《葬经》所云：“乘其所来，审其所废，择其所相，避其所害。”“乘其所来”指的是辨明龙脉真气的来势行止，使脉不离穴，穴不离脉，细察其阴阳、强弱、顺逆、急缓、向背、生死、浮沉、虚实，来确定地点的前后左右，尺寸增减，达到内接生气，外扬秽气的目的：“审其所废”，指的是形局入首自然之势，往往为人工所破坏，或牛羊践踏，或开垦种植，或修筑损益，或锄掘增减，使三分三合之势不复存，使蝉翼、金鱼之形不可得，真伪莫辨，于此则当以其龙真局正，水净砂明，观其前后左右之护卫，心目相度，酌量扦穴：“择其所相”，相者辅也，指当观其蝉翼之护卫，三分三合之崎急平缓以定葬口之所在，“避其所害”，谓避去死气以求生气，讲究阴阳、生死、大小、深浅、向背，求三吉，远六凶，避五不葬之山，十贫十贱之地。如此则能点得真穴而顺天命夺神功，得自然造化之灵秀。

　　第114楼：「窝穴」

　　又名窟穴、开口穴、金盆穴，为窝钳乳突四大穴形之一。指穴场中心圆晕处微有凹窝之穴。廖r《泄天机？四象葬法》：“窝者，即窠坎之谓，微见凹陷，故为老阴，凡晕中或如漩涡、如仰掌、如腹脐、如釜底，近看则有，远看则无方是。”风水家认为，如果龙脉来势清楚，朝迎拱护严密，星辰尊贵，窝穴葬之大吉。郭璞《葬书》所谓“形如燕巢，法葬其曲，胙土分茅”即指此。窝穴为阳结之穴，平地高山皆有。穴虽落于凹处，凹处仍须平正，否则水积其地，称为水里眠。如果窝中能起突泡，则佳，称为水里坐。风水家讲求眠干就湿，此其一形。窝穴葬法宜深浅得宜，太深则为阴煞所害，太浅则生气不可乘。刘基《堪舆漫兴》云：“阔狭浅深如合格，一家饱暖定无疑。”窝穴忌倾泻斜坡之状。杨药松《疑龙经》云：“窝穴须要曲如巢，左右不容少偏陂，偏陂不可名巢穴，倒仄倾摧祸奈何。”窝形求因而忌缺陷，若见簸箕漏槽之状则为凶形。《堪舆漫兴》云：“假窝有穴不堪扦，空亡懒坦缺一边，若见得漏槽并破陷，令人夭折退牛田。”

　　第115楼：「钳穴」

　　又名钗钳定、开脚穴、虎口穴，为窝钉乳突四大穴形之一。指穴星两脚长伸抱持穴场之形。徐善继《人子须知？穴法》，“钳穴乃穴星开两脚者也，平地高山皆有之。”刘基《堪舆漫兴》：“本身有手为钳穴，直曲短长要抱湾，虎口推开安正脑，仙宫逆转即无关。”钳穴要求顶上端圆，生气融聚于钳口而葬之，最忌钗头破碎，顶上生漕，直水贯顶顿泻元辰，为大凶之象。铙匏伞兑闪经》：“钳穴如钗挂壁隈，唯嫌顶上有水来，钗头不圆多破碎，水倾穴内必生灾，”另外，星峰之枝脚挠掉，回转突伸，亦有如钳者，穴形非结于正脉处，是为假钳空穴，葬之腐尸而已。

　　第116楼：「乳穴」

　　又名悬乳穴、乳头穴，窝钳乳突四大穴形之一，指穴星两臂皆伸张，中间垂出之穴。有垂为乳，无垂为钳。徐善继《人子须知？穴法》：“乳穴乃穴星开两臂，中间生乳者是也，平地高山皆有之。”乳穴可分六类，有长乳短乳，大乳小乳，此四者为正格，又有双垂乳、三垂乳，此为变格。乳穴为阴受之穴，宜低深而葬，两臀伸张，须无坳折，否则风来激荡生气， 乘风而散。杨筠松《疑龙经》云：“乳头之穴怕风缺，风若入来人绝灭，必须低下避风吹，莫道低时鳖裙绝。”乳头之形，宜端正清秀，徒泻、倾斜、粗恶者，俱为恶形假穴。刘基《堪舆谩兴》：“问君何者为假乳，剑脊姻包脚带斜，竣急峻蛉税敫觯粗顽臃肿祸三年。”

　　第117楼：「突穴」

　　又名泡穴，窝钳乳突四大穴形之一。指穴里顶上微微突起之穴，高山平地皆生，而平地为多。廖r《泄天机。四象葬法》：“突是晕间微有泡。突者，即泡突之谓，故为老阳，凡晕中如旋螺、如覆杓、如胸乳、如水泡，近看则有，远看则无方是。”郭璞《葬经》所谓“形如冠釜，其H可富”即言此。突穴可分四类，大突小突为正格，有双突者、三突者为变格。突穴须求突而光圆，突象隐微。若为耸异暴突，是为孤曜，葬之家破人亡。又须龙虎护卫拱揖，以聚气藏风，高山以风吹为忌，平地以得水为宜。如果朝应无情向穴，纵穴形如金~玉印，亦为花假。孙伯刚《国宝经》云：“突穴若无龙虎抱，腾翻不蓄如风扫，或成宛转左右兜，逆水上来如至宝。”

　　第118楼：「花假」

　　与真穴相对而言。指徒具穴形而无生气虚花假伪之穴。杨筠松《疑龙经》：“虚穴假穴更是巧，仔细看来无甚好，怪星异穴人厌看，如何子孙世袭官。”花假是笼统而言，如果详为分别，则前为花，后为假。花穴多生于案山之前，横案前面技脚铺展，亦如毡褥之形，其间多有似穴形者，而证佐之一的朝山，仍在前尖圆对峙，遂使人误认为真穴，而不知真穴仍秘  隐于垣局之中。亦有龙虎数层，而以外山龙虎为龙虎，内层龙虎呈穴形者。假穴生于真穴之后，龙虎虽然端正，而水势前行不顾，穴中望龙虎，成回头之势，穴后望之，则形恶而呈奔走之态。虚花之穴。误人不浅，是以风水家多以为忌。辨别之法，首辨龙脉，龙上生峰。方为结穴之处，假穴多离脉而生。《疑龙经》云：“穴若不随龙上星，断然是假不是真。”次明朝应证佐，虚花之穴，左右朝迎，似有情而实无情，形拱揖而似反背，朝山虽有尖圆之，而枝脚形恶，龙虎虽有夹随而不顿伏，生脚呈飞走之势，另外，花假之穴，正龙为少，枝龙为多，故小枝之龙，多所不取，纵然有穴亦力量微薄，福泽不远。

　　第120楼：「病穴」

　　指虽有真穴之形而无真穴之实，诸格不符，多犯忌煞的穴。风水术认为点穴当审精粗向背，辨枝干主从，求其四应有情，分合无谬，众势聚合，山水交会，砂水自朝。小明堂分合分明，枕球向合，眠于就湿，此方能乘气而避害。一有差失，即遭其祸害。缪希雍《莽经翼》：“穴有真病，同乎废人，虽具形骸，神气伤于败缺而中无所存。如是者法不可葬，葬之则三害臻。”风水书所列病穴有：贯顶、折臂、破面、坠足、绷面、饱肚、淋头、割脚、漏腮、虎蹲龙踞、玄武拒尸、玄武垂头、朱雀腾去、朱雀悲泣、前花后假、左右跪落诸穴。皆指龙首不显，龙虎凹缺，山体破碎，众势c逼，脉痕横断，分止不明，蝉翼不衰，无屡水，虾须不合，四兽不应，官鬼背逆，明堂仰仄，众水冲穴。凡此诸类，皆忌煞之形，扦之则风、蚁、水三害相侵，葬之败椁腐尸，其害无穷。

　　第121楼：「怪穴」

　　指部位形状不合常规之穴。风水家认为，寻龙点穴，以势大形好穴正为要，怪星异穴，多为凶煞之地。然真龙行脉既自有曲直回潜之异，生气融穴，亦复存高下偏正之殊。因此怪形异穴，只要龙真，并非全可弃者。《国宝经》：“大抵怪形并异穴，真龙头上方堪说。若是真龙真住时，何论端严与欹拙。”黄妙应《博山篇》：“五龙作穴，横直飞潜回，穴变多歧。……穴有正体，有变体，正体如如，变体难拘。有结水中的，有结石中的，有……”缪希雍《葬经翼。怪穴篇》谓穴有摇拳者、入水青、影光者、仰瓦者、拖枪形、踏驽形、上聚者、下聚者、脱龙就局者、四空者、@皮者等十类。孙伯刚《国宝经》分异窠、异突、蟠曲、坡垂、水中、石中、蹄涔田等门分别说之。而不论穴形何异，只要证佐分明，都可视为真龙结穴。 《葬经翼》云：“穴虽怪，不出乎动气、小明堂、应案及鬼乐以求之，乘金相水，穴土印木等诸以证之；砂水聚散，有情无情以别之。”《国宝经》云：“只要气脉在何山，参合朝迎与护缠，一任高山与平地，神仙真眼但标扦。”

　　第122楼：「腾陋穴」

　　亦称凹风穴、败停之藏。指罗城垣局有缺陷，受外风吹袭而生气散遗不聚的穴场。风水家认为，生气乘风则散，因此穴场四周，龙虎鬼乐，文案朝迎，牙旗侍卫之砂，均须缠护周密使无空缺，庶五行之气可得聚结于内，若一有凹缺，则风扫穴堂，生气荡然无存，葬之惟效「尸而已。郭璞《葬经》：“夫噫气能散生气，龙虎所以卫区穴。叠叠中阜，左空右缺，前旷后缺，生气散于飘风。《经曰》：腾陋之穴，败椁之藏也。”注曰：“天地之气噫而为风，最能飘散生气，故必藉前后左右卫护区穴，而后能触结也。若堂局虽有入首叠叠之阜，都缘左空右缺，前旷后缺，地之融结，悉为风所荡散，则生气不能蓄聚。垅之浮气，升腾于上，支之沉气，陋泄于下矣。葬之无益于存亡，适足以腐败椁而已。”

　　第123楼：「不蓄之穴」

　　又称腐骨之藏。指有势无形，无以聚气之地。堪舆家认为，龙脉自千里之外发迹，奔腾而来，势止时，形会局合，龙虎抱卫，前有遮拦之水，后有拱托之山。即或平洋之地，也多盘旋砂水。钩夹回环。聚气钟灵，如身怀万宝而歇息，宛宛之中，如有所蓄积。《葬经》所谓：“外气横形，内气止生。”即指此。势来形止，是生气充盈之地，劈之则吉，而如果生气之行乎地中，无形止聚，无水关栏。则生气散佚，是为不蓄。《葬经》云：“千尺之势，宛耍顿息，外无以聚，内气散于地中。不蓄之穴，腐骨之藏也。”注曰：“千尺言来势之远也，宛委者，宛转委曲而驯\；顿息者，顿挫止息而融结也。若阴阳不交，界合不明，外无横水以拦裁，则土中之生气散漫而无收拾矣。”徐善继《人子须知。穴忌》：“阴阳不交，界合不明，生气散漫而无蓄聚，谓之不蓄。”阴阳者，生气行于地中为阴，溢于水表为阳。不蓄之穴，生气无聚，人无以乘，不得感应而福及子孙，适足以腐骨而已，故又调之腐骨之藏也。

　　第124楼：「平交之穴」

　　平支，平地支龙；乎支之穴，生气融聚于平地的龙穴。一般认为，生气乘风则散，但平支之穴，生气自下而升，隐于地中，故不畏风吹。穴地不以宽旷坦夷为嫌，只须有水环绕，凝聚生气使不散通即可。《葬经》云：“风水之法，得水为上，藏风次之。”注曰：“平支之地虽若无蔽，但得横水拦载，何嫌宽旷。”相反平洋龙聚气之处，往往而在平夷之地。 《莽经》云：“支垅之止，干夷如掌。”注曰：“支垅葬法虽有不同，然走止处悉皆如掌之平。倒杖口诀曰：断续续断，气受于坦，起伏伏起，气受于平。李淳风曰：来不来，坦中裁，住不住，平中取。”徐替继《人子须知。龙法》：“平中一突。铺毡履席。《葬书》所谓‘隐隐隆隆，吉在其中’是也。”平洋吉穴之处，虽因生气上扬而微突，但如毡席般平展。又平支之穴属阳，  生气上扬，宜浅葬，以获其上浮之气。《葬经》曰：“故i于涸燥者宜深，藏于坦夷者宜浅。”注曰：“平支之地，阳之象也，气在外弱柔而浮上，故言坦夷当浅葬。”

　　第125楼：「牛眠地」

　　相传为晋陶侃寻牛而得牛眠风水宝地葬父事，据《晋书？周访传》附周光载：陶侃微贱时，遭父毋之丧，将下葬时，家中牛忽然走失不知所在。陶寻牛途中遇一老父，对他说：在前面山岗下看见一条牛躺在水沟中，如在那里下葬，后人可以位极人臣。又指一处山说：其次是那处地方，葬之将世代出二千石的官，老父说完忽隐身而去，陶侃寻到牛后，就把父亲葬在那里。又把老父所指另一处算地给了周访，周访父亡后葬于是处。后周访果为刺史，声名显赫于宁、益二州，自访以下三代为益刺史四十一年，一如宏父所育。后世遂以为典，谓葬先人于牛眠宝地，风水极佳，子孙富贵。元《丁鹤年集四？送奉祠王良佐奔讣还郾城诗》：“佳城已卜牛眠地，屏立泰山带围泗。”

　　第126楼：「倒杖」

　　风水家用标竿确定立穴放棺之前后左右上下深浅部位的方法。缪希雍《葬经翼？倒杖总论》：“倒杖者，葬家立穴放棺消息准的之要法也。”倒杖放棺，是风水术中乘生气的最后关健一环，纵然形好势佳，葬法一误，则前功尽弃。郭璞《葬经》所云“穴吉葬凶，与弃尸同”即指此。是以立穴放棺，切忌伤脉离脉，深浅干湿不辨，高低深浅不可有分寸之违，否则不惟无吉，亦且有凶，玉元子《天宝经？葬法第一》云：“阴阳二路若能明，例杖应须一枚成，即识标竿深与浅、仍明后援也前迎，接迎若误难为福，顺逆才差有废兴。”杖即标竿，倒杖之法，即于穴后水三分之处立一竿，以空前水三合之处立一竿，立绳牵系，以为标准，然后以龙脉来势之低昂缓急逆顺，定穴之深浅、左右、前后。《葬经翼？倒仗总论》云：“大较各因其入首星辰脉络自然之势，顺适其情，不违其理的知生气所钟，因为棺以乘之，俾前后左右，合乎天然。”风水家杖法有十二，曰顺杖、逆杖、缩杖、缀杖、穿杖、离杖、没杖、对杖、开杖、截杖、顿杖、犯杖。前十者为吉法，后二者为凶法。扬筠松《十二杖法》、缪希雍《葬经翼？十二倒杖》均有图论，所述甚详。

　　第128楼：「三纲五常」

　　风水家借用古代道德纲常对风水形势要素的概括性总结。三纲指气脉、明堂、水口，五常指龙、穴、砂、水、向。《地理五诀。地理总论》谓三纲：“一曰气脉为富贵贫贱之纲，二曰明堂为砂水美恶之纲；三曰水口为生旺死绝之纲。”谓五常：“一曰龙，龙要真，二曰穴，穴要的，三曰砂，砂要秀，四曰水，水要抱；五曰向，向要吉。”气脉即龙脉，龙脉势大，如天马行空，气象尊严，有千军拥护，旌旗团簇，则生气旺盛，力量绵远，结之地乃贵，葬者得气多，发福悠长。若势弱则气薄福小，故曰气脉为富贵贫贱之最重要看。明堂乃穴前砂水朝会之所，生气聚合之处，要方正端平。如王者听政之堂，前有朝案，后有枕靠屏风，左青龙右白虎，周遭道众水缠绕域局完密，始为藏风聚气之佳地。若明堂侧裂倾颓，从护之砂纵佳，生气亦难融聚，或纵有所聚，亦随风而飘散，故曰明堂为砂水美恶之最重要者。水为财源，亦为生气之外气，若得重重关镇，则气尽聚于垣中，是为生、旺；如果直去无收，则财气尽泄，是为空亡之地，亦曰死、绝。故曰水口为生旺死绝之纲。五常之中，龙真者，谓其势远大，发脉悠长，缠护绵密，帐幕重重，有迎有送，剥换星尊，穴的者，谓龙势止息，垣局周密，众砂期拱有情，明堂平坦端正，曲水绕抱。证佐分明。砂要秀者，但凡山形水土，皆为生气所发生，清秀圆润，茂草修林，为生气之形。若山焦草枯，口岩峥嵘，是为恶气所凝也。水要抱者，来水弯环而绕护，去水之玄而回顾，皆有情向穴，穴心周围之水，均须上开下合，临头合脚，合襟缠绕如虾须、蟹眼、金鱼之形。向要吉者，谓当避凶煞之方，如五鬼方，绝命方，祸害方，六熬方；就其吉利之方，如生气方、天医方、延年方、福德本位方。

　　第130楼：「八宅」

　　即乾、坤、艮、兑、坎、离、震、巽八种不同方位卦象之宅。风水家以三元甲子一百八十年为周期，推算人的八卦属性，各年所生依干支纪年八卦依次循环而有不同。其中乾、坤、艮、兑为西四命，以坎、离、震、巽为东四命，西四命人只合居乾、坤、艮、兑西四宅，东四命人只合居东四宅，一有混淆，凶祸立见。《阳宅十书。论福元第二》云：“盖厥初太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。故生人分东位西位乃两仪之说，分东四位西四位乃四象之说，分乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑乃八卦之说，是皆天地大道造化自然之理，若福元（即生年八卦属性）一错，则东四修西，西四修东，吉星反变为凶星，虽外形内形俱吉，皆无用矣，关系最大。”依此，凡不同命宫之人所居不同之宅，其坐向、门向、道路、水井、厨灶、碾磨、畜栏、去水俱须有方位之讲究。若相互混用，皆为不吉。赵九峰《阳宅三要》云：“乾、坤、艮、兑四宅同，东西卦爻不可逢，误将他卦装一屋，人口伤之祸必重。坎、离、震、巽是一家，西四宅中莫逢他，若遇一气修成家，子孙兴旺定荣华。”

　　第131楼：「三要」

　　指阳宅之大门、主房、厨灶三大部分。风水家谓此三者为居家之要，故称三要。赵九o《阳宅三要》云：“夫曰三要者何？门、主、灶是也。门乃由之地，主乃居之所，灶乃食之方。”大门指临街出路之门，主房不论前后偏正，以最高大者为主，厨处方位，以厨灶房门方位而定，并非指灶门方位。三者之方位属卦，要相生而不相克。大门与主房相生则吉，相  克则凶。厨灶亦须与门相生与主相生，但厨处方位不决定全宅吉凶，而以门、主方位为重，三者以门生主，主生灶，灶生门为序。测定方泣之法，单层（单进）宅下罗盘于天井，看门主灶之二十四山向方位，多层（多进）宅于大门内二门外院正中下罗盘看厨门方位定灶，然后将三者合并看相生相克以定吉凶。另外，三者之方位，属卦还须与居者命宫属卦究其相生相克、  游年吉凶。

　　第132楼：「天心十道」

　　天心，指阴阳宅明堂的中心。天心十道，是风水家为确定方位，以前后左右四应之山对称交叉为基础而在明堂中心划出的十字，亦简称十道。廖r《泄天机。全局入式歌》：“十道要无偏。”注曰：“十道者，凡入宅处以十字定之，要四位应对均正无偏，周密不露，然后为天心正穴。”所谓四应或者四位，在明宅中，即指前后左右之山。要以对称为佳，不可有所偏废。徐善良继《人子须知。穴法》云：“天心十道者，前后左右四应之山也。穴法得后有盖山，前有照山，左右两畔有A耳之山，谓之四应登对。盖、照、夹、拱，故以此证穴，不可有一位空缺，凡真穴必有之。点穴之际，须详审勿使偏脱，否则便为失穴。故左右A耳之山不可脱前，不可脱后，前后盖、照之山不可偏左，不可偏右。如十字登对为美。”如果四应齐整匀称，拱揖向穴，风水家以为是大贵之象。刘基《堪舆漫兴》云：“天心十道还准识，后靠前亲A耳山，四面有情来照穴。定知有贵拜龙颜。”在阳宅中，于天井正中，划十字，四应即是四墙，多重院落则于大门内二门外划十字或最高房院之正中划十字，然后下罗盘于十字天心，以定二十四山向，定东四、西四宅，看门、主、灶之配合关系，以定吉凶。

　　第134楼：「大游年」

　　以生年的八卦属性与其周围八卦方位所得卦象来判断阳宅八方言凶的理论。风水家认为，属于震、离、巽、坎年生的东四命人只能居住震、离、巽、坎坐向的东四宅；属于乾、兑、艮、坤年生的西四命人只可居住乾、兑、艮、坤坐向的西四宅。此以年坐向，然后以坐向与八方之卦变化及五行属性断其吉凶。游即变化，年即年命，故称大游年。

　　《大游年歌诀》：“乾六天五祸绝延生，坎五天生延绝祸六，艮六绝祸生延天五，震延生祸绝五天六，巽天五六祸生绝延，离六五绝延祸生天，坤天延绝生祸五六，兑生祸延绝六五天。”如坎宫年生之人，其吉凶入方依次为，坎五天生延绝祸六。以上每字代表一方吉凶，顺时针方向转动变化，正北坎与坎具属水，相生小吉为伏位（本位）吉方；东北艮属土，水土相克大凶，故为“五”鬼凶方；正东震属木，水生水，为“天”医吉方；东南巽属木，相生为“生”气吉方；正南离属火，虽水火相克，但在离坎卦象中，为阴阳相配，天地交泰夫妻和睦，故为“延”年吉方。西南坤属土，水土相战，为“绝”命凶方；西方兑为金，虽相生而卦象不吉，为“祸”害凶方，西北乾金亦与坎笠韵蟛患为“六”煞凶方。九宫八宅之方位各有不同吉凶，全依封象与五行生克而定。另外，各方吉凶亦与龙法九星相联系，生气吉方为贪狼木星，上吉；延年吉方为武曲金星，上吉；天医吉方为巨门土星，中吉，伏位吉方为辅弼木星，小吉；绝命凶方为破军金星，大凶；五鬼凶方为廉贞火星，大凶，祸害凶方为禄存土星，中凶，六煞凶方为文曲水星，小凶。吉凶之方既定，阳宅兴建当尽依而行，吉方门房宜高大，凶方门房俱宜低下。《宅经》所谓“刑祸之方缩复缩”，“福F之方拓复拓”，即是避凶就吉之意。

　　星光补：《八宅四书。论福元》曰：“本山为福德宫，生人居之，各有所宜，东四宜东，西四宜西，是为福元。如宜东而西，宜西而东，方位虽吉，不获吉矣。”至於右弼在《八宅四书。七煞吉凶诀》中认为“右弼所属之方不定，吉凶亦不定。”吉日凶的理论依据并非辞典中所述的五行生克，其理论建在先天八卦方位中，如“生气”，其理曰：乾、兑、离、震数往者顺，巽、坎、艮、坤知来者逆，而一、二、三、四、五、六、七、八此自然之数也，帝出乎震，生气资始，乾、断嗔，艮坤对峙，坎巽资生，震离相育，生气相眩其气吉而无凶云云。

　　第135楼：「房份」

　　亦名公位，指阴宅阳基方位之吉凶决定大小子女之不同祸福。风水家认为，不同方位均代表不同的家庭成员，其五行生克吉凶即其所代表者之吉凶。以阳宅八卦方位论，东方震位为长男，东南巽位为长女，南方离位为中女，西南坤位为母，西方兑垃为少女，西北乾位为父，北方坎位为中男，东北艮位为少男。八方八位各有不同生克。如震山坐宅，乾位开门，乾金克震木，长子受损；乾山坐宅，离位开门，离火克乾金，老父受损；金者震木门，克艮土宅，少子受损；巽木门克冲坤土宅，老母受损，兑金门克震巽宅，长子长女受损……。阳宅中多以穴场四周之砂水堂局定房份，且多只论男子长少。如左下角为长房，明堂为右房，右下角为三房。左上角为四房，虾须水之顶为五房等等。凡山形清秀端正，圆润绕穴则吉，倾斜破碎则凶。由于师承不一，房份所属多有参差。公位盛衷之说。或有或无，其说大异。杨筠松《疑龙十问》，《管氏地理指蒙。子位》，蔡元定《发微论》多论其为非，而是者谓同根一木。而枝有荣枯之异，故鬼福及人者亦有厚簿之殊，或以砂水护穴的情谊有不同，或因感应生气之通塞有差异，故而公位有盛衰兴废荣枯贵贱。据《旧唐书。温大雅传》裁：温大雅转扎部尚书封黎国公后，改葬其。风水术者占地后，云其地于其弟则吉，于大雅则凶。大雅言，只得如此亦合笑九泉。葬祖于其地，大雅岁余以疾卒，其弟支后昌。

　　第136楼：「五不葬」

　　亦名五害，风水家指五类生气不聚、彝事不利的山峦。郭璞《葬经》：“五害不亲。”注曰：“五害者，童、断、石、独、过也。”即童山、断山、石山、独山、过山。童山，土色焦枯，草木不生，山H光秃之山。风水家谓山色光润，草木茂盛者，阴阳冲和，生气发生之征，今脉渴乃土枯，故其山童然，是无生气之地，故不可葬。断山，非言星o剥换跌断，而指山势横断。生气以土脉而行，脉势一断，则生气隔断，故不可葬。石山不可葬者，非谓山不可有石，乃言结穴之地，不可e岩峥嵘，怪石突怒。盖顽恶之石山，为地之怨气所生，其处多恶煞，故不可葬。但得有石之山，体质嫩脆，文理温润，颜色鲜明，则葬之亦吉。过山，谓其势未止，滔滔而去，挽之不住者，结穴之地，当求势来形止，方为全气，今势未止如过客，则生气无触结，故不可葬。独山者，行龙孤独，无疆护拱持，城郭不完，山水不会，单山独龙，四顾不应，此等山形，只可安寺立庙，若为坟茔，主子嗣零落。刘基《堪舆漫兴》云：“独龙孤山不可安，安之定见嗣艰难。杨公一句真堪记，龙怕孤单穴怕寒。”上述五者，皆势恶形坏，生气不赛之山，故不可葬。

　　第140楼：「十紧要」

　　风水九歌十诀之一，是风水家关于龙、穴、砂、水的十项要求。其歌曰：“一要化生开帐；二要两耳插天；三要虾须蟹眼，四要左右盘旋，五要上下三停，六要砂脚宜转；七要明堂开净；八要水口关拦，九要明堂迎朝；十要九曲回环。”化全开账，谓龙脉脱剥换，帐幕重重，真龙穿帐而出。两耳插天。谓穴后左右A耳之山，宜高耸笔立，以为护侍。虾须蟹眼，谓穴心处当证佐明白，消息准的，绕穴之水有分有合。左右盘旋。谓缠护周密。上下三停，谓太祖、少，结穴之山均以圆满丰润者为佳。砂脚宜转，谓缠护有情向穴也。明堂开睁者，求其开敞平夷而不斜陡。水口关拦，谓须交锁绵密。明堂迎朝，谓朝山案山，分明证穴、九曲回环，谓山缠水绕。此十者为龙、穴、砂、水之大要。而非其全。

　　第141楼：「十不葬」

　　九歌十诀之一，是风水家关于葬地之龙、穴、砂、水的十种忌讳之形。其歌曰：“一不葬粗顽块石，二不葬急水滩头；三不葬沟源绝境；四不葬孤独山头，五不葬神前庙后；六不葬左右休囚；七不葬山冈缭乱；八不葬风水悲愁；九不葬坐下低小；十不葬龙虎尖头。”粗顽块石者，地多恶气。急水滩头，水煞直冲穴场而气随水泄，为空亡绝灭之地。沟源绝境，水脉到头而绝，气亦随变为死。孤独山头，四顾不应，缺依少凭，主生人孤苦。无依无靠。神前庙后，与神抵先灵争地气，多凶多熬。左右休囚者，形狭局促，穴受逼迫而不安。山冈乱者，主客不分，真应莫辨，有喧宾夺主之嫌。风水悲愁者，风啸水鸣，如泣如诉，主多惨痛之事。坐下低小者，如坐井观天，气象无尊严之意而多卑微之态，主子嗣下作贱事。龙虎尖头者，四应桀傲不驯，于主不利。

　　第142楼：「十富」

　　九歌十诀之一，风水家以指龙、穴、砂、水的十种佳形，谓有利葬事，其地可富。歌曰：一富明堂高大，二富宾主相迎，三富降龙伏虎，四富木雀悬钟；五富五山耸秀；六富四水归朝，七富山山转脚；八喜岭岭圆丰，九富龙高抱虎，十富水口紧闭。

　　明堂高大宽阔，众水来朝，如王者坐殿而百官膜拜于廷，有尊严气象。宾主相迎者，谓主客有情相顾，随龙护山，承迎真龙主峰。降龙伏虎者，左苍龙右白虎俱驯伏护卫而不居傲欺主。木雀悬钟，当谓前山朱雀，宜如悬钟，灵动浑圆，不可偏翅。五山耸秀者，谓自发脉至结穴星峰，太祖、太宗、少祖、少宗、父母之山，俱耸拨而秀丽。四水归朝者，众水翕聚于明堂。山山转脚者，回转枝脚，缠护穴场。岭岭圆丰者，以圆润丰满为美，忌陡峭、斜泻、突怒增颍龙高抱虎者，左苍龙高于右白虎。水口紧闭者，关拦重重也。

　　第144楼：「十贵」

　　九歌十诀之一，指有关龙、穴、砂、水的十种吉形；风水家谓有之可结贵地。其歌曰：“一贵青龙双拥；二贵龙虎高耸，三贵嫦娥清秀，四贵旗鼓圆丰，五贵砚前笔架，六贵官诰覆钟，七贵圆生白虎，八贵顿笔青龙，九贵屏风走马，十贵水口置置。”

　　青龙双拥，谓主龙有随龙翼护簇拥，龙虎高耸者，势雄而力远。嫦娥清秀者，谓主山当明媚秀丽。旗鼓圆丰者，谓缠山圆润丰满。砚前笔架，谓朝案之山清秀耸起如笔架之形，主出文贵之后。官诰覆钟，谓星峰如覆钟覆釜之形，圆鼓齐整，主出人封官得诰。圆生白虎，谓右山驯柔。顿笔青龙，谓左山耸秀。屏风走马者，谓背后玄武之山端方高大而平整。水口重重者，关拦绵密。

　　第148楼：「十贫」

　　九歌十诀之一，是关于龙、穴、砂、水的十种恶形。风水家谓其地品流低下，葬之不吉。其歌曰：“一贫水口不锁；二贫水落空亡；三贫城门破漏，四贫水破直流；五贫背后仰风；六贫四水无情；七贫水破天心；八贫潺潺水笑，九贫四顾不应；十贫孤独独龙。”

　　水口不锁，则气不凝聚，随水流去。水落空亡者，水口处诸水分流而去，生气泄漏无遗。城门破漏者，垣局不密，水口无捍门山、华表山、罗城禽兽以关拦。又水以弯环绕饱，屈曲之玄者为吉。水破直流者，无触聚之象。背后仰风者，谓玄武之山中间空缺呈仰瓦之势，风吹穴场，气乘风而散。四水无情者，不缠不绕，不朝不聚，反弓背跳。水破天心者，穴心三分三合之分处。无节包、毯檐分水，后缠之水直泄天心，淋头而下。潺潺水笑者，沟洫冷泉，崩漏滴沥。四顾不应者，山不缠、水不绕，昂首直去无情向穴。孤独独龙，无拱护之山水，只宜作寺庙道观。

　　第149楼：「十贱」

　　九歌十诀之一，是关于龙、穴、砂、水的十种恶形。风水家谓其地无气融结，葬之不吉。其歌曰：一贱八风吹穴；二贱朱雀消索；三贱青龙飞去；四贱水口分流；五贱摆头翘尾，六贱前后穿风；七贱山飞水走，八贱左右皆空；九贱山崩山裂；十贱有主无宾。“

　　八风收穴者，坦局破碎，八面来风，气乘风而散。朱雀消索，谓穴前朱雀无意朝拱翔舞。青龙飞去，谓左山青龙无蹲伏护穴之情而呈腾走之势。水口分流，为空亡歇灭之地。摆头翘尾者，四应不顾，无情向穴。前后穿风者，玄武、朱雀不全，风直直出。山飞水走者，不绕护穴场无触聚之象。左右皆空者，青龙白虎不全，凹风吹穴。山崩山裂者，星辰破碎，崩颓破面。有主无宾，谓龙无随从，穴无缠绕之孤独独龙。
