　　前言这本书有几种读法：香水的入门书、时尚的参考书以及闲暇时的趣味读物。可以把这本书视为香水的入门书，因为其中介绍了四十多个香水的品牌，以及这些品牌的数百款香水。另外，正文之间也穿插了一些关于香水的小知识和我个人的建议，供大家参考。

　　当作时尚的参考书来读，是因为这里说到的全都是在时尚界叱咤风云或者曾经叱咤风云的品牌，也有她们各自的品牌历史和相关的一些故事，还独家放送我对时尚文化的一些看法。闲暇时泡杯咖啡或者清茶，读读这本书权作消遣也不错啊。

　　我的文字中，除了香水，还有很多篇幅聊到了时尚、美食、旅游、娱乐……一切让自己的生活变得更惬意更活泼更多姿的东西。现代生活的压力和节奏，往往会让人身不由己地加快前行的步伐。这样子时间长了，就需要偶尔"偷得浮生半日闲"，然后再奖励自己一瓶喜欢的香水，或者是一顿大餐、一次远游、一本小说、一部电影……总之，应该在力所能及的范围内善待自己。

　　所以，把这本书带回家吧，也算是善待自己的一种方式。这是我自卖自夸做广告吗？就算是吧，谁会不希望自己的书有更多的读者喜欢呢？不过，因为时间和篇幅所限，这本书里只收集了四十多个香水品牌的日记，当然还有很多重要的品牌没有能够收进来，例如Coty、Avon等，以及一些著名的沙龙品牌Caron、Creed……另外，书里的某些香水旁还附上了朋友们的使用心得，谢谢Amada、Lake和Lady Samsara提供了这部分文字。

　　最后，要感谢的是我的太太。感谢一直以来她对我的支持和鼓励，让我有好的心态去感悟生活，并将之变成文字；也要感谢她陪我走过的所有的时光，以及以后将要一起走过的日子。

　　Boucheron 宝诗龙（1）

　　2005年3月11日宝诗龙，又是一个珠宝业的大佬，和Cartier、Van Cleef & Arpels等并驾齐驱。这个法国品牌有一百多年的历史了吧，目前是属于Gucci集团的。

　　说起珠宝的工艺之精，东欧（俄罗斯等国）在历史上一直非常有名；而要论民间的珠宝之丰和对珠宝的崇拜，印度、中东一带则不能不提。目前顶级的珠宝品牌几乎都集中在西欧，不过是近两三百年来经济战乱等历史原因的结果。至于美国，对了，美国是珠宝商最大的秀场。

　　不记得是什么地区的宗教说，每一颗闪亮的珠宝里面，都禁锢着一个灵魂。中国的古老文化中，也有很多类似的讲究，例如玉能辟邪，或者是陪葬过的珠宝会吸收主人的灵魂等等。说是迷信也可以，说是文化也可以。很多东西，我倒是宁可信其有，不愿信其无的，所以年纪越大胆子反而越小。

　　至于宝石啊，镶嵌啊，设计啊，这些我是不懂的，因为这类顶级的珠宝并不是为我等小民所准备的，他们的目标顾客主要是那些亿万富翁。如果普通人想倾其财产的百分之一甚至十分之一去购买他们最便宜的珠宝，他们也是无比欢迎的。

　　而大半个世纪以前，为什么Chanel女士要首创性地推出使用假宝石的服装配饰，其原因就不得而知了。不知道Chanel女士是不是为了向这些为各国皇室公卿服务的珠宝商示威，或者是珠宝的原材料被垄断，实在是没有货。

　　当然，文化和仇富心理是两回事。如果你自己本身就是这些珠宝商的VIP顾客，家里放了一大票珠宝赏玩，那么你可以说那些把硕大的宝石戴在身上出门的人不懂得韬光养晦，这是文化和品位的问题。如果你自己负担不起，看到人家手上的钻戒比较大只就忍不住要评论一声"俗气"，这难免会让旁人觉得有点吃不到葡萄的意思。

　　买不起Boucheron家的珠宝，她家的香水我总是买得起的吧。香水、化妆品什么的和珠宝不一样，大部分人都是消费得起的，即使是在中国，省吃俭用一点也是买得起的。

　　经常有人展示自己的香水彩妆等收藏，于是就有人跳出来说这些朋友是在炫耀自己有钱。其实，谁没有自己的爱好呢？把钱花在电影DVD上、花在看足球上或者服装上，没有本质的不同；而把自己的收藏与同好者分享，也是非常正常的一件事，一定要说人家是炫耀未免武断。

　　Boucheron 宝诗龙（2）

　　我只尝试过Boucheron的一款男士香水，很久以前的事情了，已经不记得是Boucheron Pour Homme（宝诗龙男士香水）还是Jaipur Homme（斋浦尔男士香水）了。印象最深的是那款香水的木香很重，而且有点冷冷的感觉。

　　不是Kenzo或者Issey Miyake（三宅一生）的香水常见的恬淡妥帖，也不是Davidoff的Cool Water（冷水）或是Armani的Acqua di Gio（忘情水）的清凉，这款男士香水给我就是冷冷的感觉：冷冷地看着涛生云起，冷冷地看着情生情灭，冷冷地挥去别人的叫嚣，仿佛拂去衣服上的一粒尘土。

　　这类香水以前应该是不喜欢，现在可能会喜欢一点。

　　Boucheron的同名女士香水，则是走比较古老的路线，大家闺秀的感觉，而且味道先抑后扬。可能并不适合一切都摆明了出来的现代女子，更多的东西是需要时间和耐心去体会的，无论是香水还是人。

　　倒是这款香水瓶让我想起了放大好几倍的戒指，而且是那种有家族徽章的戒指，用来在信件的密封火蜡上盖戳为记。查了一下，这款香水瓶的设计果然来自戒指的造型。

　　Jaipur（斋浦尔）的女士香水前调的酒精味很浓，有点晕，不过中调的花香和果香就要好得多了。广告中香水瓶被设计成为一个手镯――珠宝商本色，不是吗？

　　Jaipur实物的香水瓶远远没有广告中的漂亮，这也不奇怪，很多款香水甚至很多别的产品都是这样的。表面看上去越是华丽耀眼让人心动的，往往内里越是平平无奇，甚至是金玉其外败絮其中，古今中外亦然。

　　Jaipur还有一款Jaipur Saphir（斋浦尔蓝宝石），不过没闻过。Saphir是法语中蓝宝石的意思。

　　Initial（最初）的瓶子，形状像一根项链或者是耳环的珍珠吊坠。不知道是因为就是仿这么设计的，还是因为我先入为主认为其是珠宝品牌，越看她家的香水越觉得像珠宝。

　　这一款的前调似乎有点可乐味，中调有点类似Boucheron的女士香水，不过仔细分辨下来要更年轻活泼一点，甜甜的暖暖的。

　　Trouble是比较新的女士香水，前调有点粉，中调有点媚。广告的风格有点Dior（迪奥）的Hypnotic Poison（红毒）的味道，但是闻起来比红毒少了一份娇媚，对男人的杀伤力就少了很多：明摆着就是个麻烦，又缺乏能够吸引男人的强大诱惑力，还是躲远一点比较好。

　　Bourjois 贝姿华

　　2003年12月19日中文是贝姿华，法国品牌。可能这个牌子在国内不那么有名，但要知道Chanel的香水最开始几十年都是由Bourjois公司出品的，就可知这个品牌的地位了。

　　这个品牌有名的是其彩妆系列，随处可见，国内好像也看到过，价格不算高。

　　她家的香水不多，男士香水有Acier（钢）、Ouragan（飓风）、Extreme（极限）等，女士香水有Clin d′？il（眨眼，这个系列下面有好几款）、Soir de Paris（巴黎之夜）和Mon Parfum（我的香）。这些香水都非常少见，连巴黎这边的店一般也没有。我也只见过Soir de Paris. Soir de Paris，法语的意思是巴黎之夜，英语的名称是Evening in Paris.这款香水1863年在法国推出，1928年推广到美国，当时引起了轰动。1991年重新推出，是由Chanel的调香师Jacque Polge和Francois Demachy调制的。这款香水属于花香调，前调是紫罗兰，然后是玫瑰、茉莉、丁香等，基调是香草和雪松木香。

　　国内大概在1994或1995年的时候引进过这一款，当时在时尚杂志上做广告，说三四十年代这款香水就是当时上海滩卖得最好的，大半个世纪后重回上海，颇有一种沧桑的感觉。深蓝色的瓶子，恰好做了一个注脚。

　　这款巴黎之夜，当时风靡号称"东方巴黎"的上海。翻翻一些那个年代的小说文章，会有提到"夜巴黎"香水的，就是这一款了。大半个世纪过去了，斗转星移，物事人非，当年使用这款香水的女性大部分已经作古，年轻人中也没有什么人知道这款香水，它重新返回中国市场也没有引起什么反响。

　　这倒是有点类似于Max Factor（蜜斯佛陀）的化妆品，也是当年风靡上海的，最近返回中国市场，已经没有什么人记得她当年的风采了。

　　巴黎的夜，真的很漂亮。尤其是逢节日，香舍丽榭大道两旁的树上也挂满了彩灯，一溜延伸到凯旋门的流光溢彩。

　　想到就要离开这个迷人的城市了，颇有几分不舍和惆怅，就此停笔。

　　Burberry 巴宝莉（1）

　　2004年1月29日中文名称是巴宝莉。

　　这是一个英国品牌，创建于1856年，最开始专门制作雨具，雨衣雨伞什么的。

　　因为英国人有打猎和钓鱼的传统，这两项活动都要求外套防风雨的效果好；而且英国的雨雾天气比较多，所以英国品牌当仁不让地在这一领域领先。说起风雨衣的品牌，最著名的基本上就是两个英国的老牌：Burberry和Aquascutum.顺便提一下后者，中文有翻译成拒水或者雅格狮丹的，也是很经典的以风雨衣起家的英国老牌子。在国内也有这个牌子的衣服和饰品卖，但是没有推出香水。

　　现代时尚界的四大时装之都，巴黎典雅，米兰浪漫，纽约简约，而伦敦一般都和前卫联系在一起。老一点的庞克女王维维恩o韦斯特伍特（Vivienne Westwood）、年轻一点的约翰o加里亚诺（John Galliano）和亚力山大o麦克奎恩（Alexander McQueen），还有无数新晋设计师，合力把叛逆反传统的接力棒传了下去。

　　归根结底，英国的老派稳重的传统实在是太深厚了，大部分的年轻人哪受得了？哪里有压迫哪里就有反抗，英国的传统越深厚，年轻人的叛逆性就越强，所以英国设计师们的前卫程度令人侧目。摇滚乐的发源地也在英国，可能也是同样的原因。

　　Burberry顶多是一个高级成衣品牌，并不是高级时装品牌；但算是传统的英国风格，实用、稳重而不失精致。我喜欢这个品牌也恰恰是因为他的传统风格。

　　和很多人一样，十几年前我上中学和大学的时候喜欢叛逆一点的东西，例如有点怪的发型、破洞牛仔裤、耳环什么的，但是工作以后就逐渐回归了，更喜欢传统实用简洁的东西。年纪轻的时候玩点叛逆也没什么，再大一点就发现反社会好像是没有什么好下场的，总是骂骂咧咧地对什么都不满并不能改变任何现实。我还是降了吧。

　　所以我喜欢的其实还是Burberry最传统的那种男士的风格，经典的trench coat（风衣）那一种的，毕竟以不变应万变的经典才是最有魅力的。

　　Burberry 巴宝莉（2）

　　Burberry在上个世纪90年代已经垂垂老矣，全球的其他市场的业务都在萎缩，只有在日本还差强人意。从美国来的Rose Marie Bravo女士执掌了这个英国的传统品牌以后，进行了大刀阔斧的改革，逐渐让Burberry重新散发出时尚的魅力。在日本推出的Blue Label副牌产品线更是大受欢迎。

　　如果要给Burberry找形象代言人，我心目中的最佳形象并不是英伦情人休o格兰特（Hugh Grant），而是最近的一任007皮尔斯o布鲁斯南（Pierce Brosnan），这个有几分温文尔雅的聪明男人。

　　男人就像酒，是需要经过时间的沉淀打磨的。他年轻时主演的侦探斯蒂尔（Remington Steele）帅是够帅了，但缺乏成熟的男人魅力，十数年后在007系列里才逐渐慢慢散发出迷人的味道，在《Thomas Crown Affair》（偷天换日）中其醇厚的男人味则达到了顶峰。不知道有多少女生看过这一部非常有趣兼浪漫的电影，一个亿万富翁和一个美女侦探在纽约大都会艺术博物馆斗智的故事，除了帅呆了的皮尔斯o布鲁斯南以外，蕾妮o罗素（Rene Russo）的成熟女人魅力也为这部翻拍片添色不少。

　　在这部电影中，皮尔斯o布鲁斯南比在007系列电影里面要有风度有头脑得多。老派的欧洲绅士的风度，再加上冷静、学识、修养和智慧，才算得上是优雅的男性，刚刚好搭配Burberry的英伦风情。

　　Burberry的香水也贯彻了品牌的理念，不求搞怪另类，也不走妖娆性感路线，无论是味道还是香水瓶的设计都比较中规中矩。他家的香水包括Touch（接触）、Weekend（周末）、London（伦敦）和新出的Brit（风格）等。

　　Touch的女士香水号称是清淡东方调，男士香水是果香型的。后来公司还推出了Baby Touch和Tender Touch. Tender Touch（触感柔情） 和Touch的瓶子形状一样，不过是粉红色的。

　　Weekend（周末）是1998年推出的，也是男士女士香水都有。女士香水没有什么特别印象，我买的是男士香水，很轻松随意的感觉。感觉这一款男士香水比女士香水还要受欢迎，除了男士使用外，很多女孩子也喜欢用。

　　很多男士香水都同时适合女孩子用，只要自己喜欢就可以。一些中性香水的推出，也是为了适应这种潮流的。不过男士最好别用女士香水。

　　Brit是去年推出的，香水瓶别出心裁地采用Burberry经典的格子图案。

　　Bvlgari 宝格丽（1）

　　篇一2004年6月1日宝格丽，源自希腊的珠宝家族品牌，品牌历史就不多说了。

　　珠宝商生产香水已经很普通了，Cartier、Boucheron和Van Cleef & Arpels也都有香水问世。其动机和高级时装品牌应该差不多，也是为了赚些银子补贴一下家用而已。

　　其实高级时装品牌的高级时装（Haute Couture）系列本身是不赚钱的。从收入来看，虽然每件衣服的价格都很高，但其顾客本身也非富即贵牛气冲天，实际上在购买时要求有折扣是正常的，有时候设计师还要开支票让她们穿自己的衣服作宣传（例如好莱坞明星走奥斯卡的红地毯的时候）。

　　从成本来看，由于基本上坚持在法国、意大利等地由专门的人制作，所以裁缝、原料等的成本居高不下；设计师和助手们的费用也不是小数字；在全球最贵的地方（纽约、巴黎、米兰、伦敦、东京、香港等等）开店要花好多的租金和装修维护费；每件衣服都需要裁缝飞到顾客那里测量尺寸，或者是顾客非到巴黎米兰试穿好几趟；而最大头的是市场营销费用啦，广告公司公关公司可都是吃钱的主，要是再碰到一两个脸皮厚的，例如珍妮弗o洛佩兹（Jennifer Lopez）那样的，给路易o威登（Louis Vuitton）做代言人，除开代言费还要节外生枝地将所有拍广告的样品据为己有，那可真是亏大了。

　　高档珠宝产品的经营也是一样，如果只经营珠宝，收支不一定能够平衡。所以很多大牌子都有二线品牌、配饰、手表、家居用品、化妆品、香水等等产品线。高级时装或珠宝是品牌的脸面，但不一定赚钱，而这些衍生产品才是货真价实的印钞机。

　　今天的《申江服务导报》提到了Cartier在上海的公关活动。这场邀请了500位宾客的晚宴不过是一场超级的营销活动而已，但是准备工作就做了六个月，各个细节都极尽奢华之能事，派头上的确有像路易十四学习的模样。

　　对于细节的重视，一直是中国企业的弱项，这里暂且按下不表。倒是值得思考一下：这场活动下来，费用几百万美金也不奇怪。这么昂贵的翎子抛过来，中国的新贵们有多少接得住呢？要卖多少件耳环项链才能收得回成本呢？

　　另一个卖点是这场秀的布局设计一直以凡尔赛宫为模仿对象。虽然凡尔赛宫的气派不是这么容易被复制的，但是大部分人也没去过，正好图个新鲜嘛。

　　更好笑的是现在有些国内的室内设计师，也叫嚷着走欧洲宫廷的奢华路线，弄两把金色的椅子，再在墙壁上贴点装饰，就号称是仿凡尔赛宫了，正好哄哄某些自我感觉良好的人。且不说凡尔赛宫的整体气势、花园、广场、内部装修、家具等等都无法复制到现在的住宅中来，就光看现在房子每间十几二十几平方米的面积和三米左右的房高，所谓仿凡尔赛宫的奢华就是一个大笑话。

　　Bvlgari 宝格丽（2）

　　Bvlgari Black，中文应该是黑茶或红茶。Black虽然是黑色的意思，但是英语中红茶就是black tea，所以这款香水会有两个中文名字。这款香水据说主调是红茶、青苔和木质，我可没闻出什么红茶味来。我喝红茶一贯是加奶和糖的，味道差得远啦。

　　不过这一款香水的瓶子实在是像――墨水瓶，而且是几百年前欧洲那种插鹅毛笔的。曾经在一个小店里看见过这样的墨水瓶，一起卖的还有雅致的信笺、鹅毛笔和古老式样的厚重的皮面记事本，做功精细风格古朴，如果再加上一个有家族徽章的戒指就齐活了。很喜欢，但是太贵了，而且即使买下来也不知道放在哪里才不会与周围的摆设不和谐，只好作罢。

　　Bvlgari最受欢迎的是Bvlgari Eau Parfumée（绿茶），还有一款是Bvlgari Eau Parfumée Extreme（极品绿茶）。香水广告中，帅哥美女各一枚在齐胸深的水中深情相拥，端的是香艳无比。有没有觉得好象在哪里见过类似的场景？对了，就是大帅哥007布鲁斯南和杰米o李o柯蒂斯（Jamie Lee Curtis）主演的《The Tailor of Panama》（巴拿马裁缝）的电影海报。电影不怎么样，这个类似的场景还是蛮让人印象深刻的。

　　也不知道是广告模仿电影的桥段还是电影模仿广告，管它的呢。不过说起模仿，国内的广告模仿国外的风气才厉害呢，不知道有哪些稍微有创意一点的广告是国内原创的。

　　有没有人记得国内放过的一个百事可乐的广告？郭富城隔壁的女生找他借百事，他只好冲进雨里去买了一罐，结果第二个来借百事的邻家女孩紧接着出现了。本来我还觉得这个广告的创意不错，没想到前几天看到了原版，一模一样的故事，不过主角是《Back to the Future》（回到未来）的主角迈克尔o福克斯（Michael J. Fox）而已。

　　郭富城还有两个广告倒是我最喜欢的广告（怎么都是他的？自己也很困惑）。一个是他给香港Free 2 One电讯做的广告：郭富城的女友出国了，他认识并逐渐爱上了另外一个女孩（雪儿扮演的。没人知道她是谁？她就是《流星花园2》里面和杉菜争道明寺的那个女孩）。就在他和这个女孩在一起放烟火的时候，手机响起，他的女友回国了。广告结尾的字幕请所有的观众选择郭富城应该选择哪个女友，然后几周后根据观众的投票统计播放不同的结局。

　　还有一个广告是他给花旗银行卡做的广告：他一个人去别的国家工作，和女友长时间分隔两地。在繁忙喧闹过后的寂静的夜晚，郭富城用卡给女友打电话。刚好那段时间我的境遇和这个广告一模一样，所以狂喜欢这个广告。

　　这两个广告的广告歌分别是《爱的呼唤》和《风里密码》。

　　补充一下，其实绿茶和Extreme都是以绿茶为主调的，也都有玫瑰、茉莉等花香。但是反而是叫绿茶的味道不清淡，叫Extreme的味道不浓郁，两者的味道和名字如果调换一下就很贴切了。

　　Bvlgari 宝格丽（3）

　　篇三2004年6月4日上次说到的绿茶，其实还有一个White版本，有叫白茶的，据说主调香味来自中国的白毫。店里倒没见过，广告中看瓶子和绿茶是一样的，不过是白色而已。

　　BLV和BLV pour Homme是蓝茶的女士香水和男士香水，香水瓶像一把铁锹。女士香水是东方调的，男士香水是果香木香型。总的感觉这两款都比较凉爽的感觉，味道不并让我讨厌。

　　我倒是更喜欢这样子的蓝色，不浓重但是很深邃的蓝色，就像海洋和星空。又有哪个男人不希望自己广阔深邃如海如星空？

　　Bvlgari出自于希腊，这是不是地中海湛蓝的海水的颜色呢？没有去过希腊，那个奥林匹亚山众神所在的国度。去过的朋友告诉我那是一个很漂亮的地方，退休以后在爱琴海的小岛上开一个小酒吧是他的理想。

　　Bvlgari女士香水，中文是黄茶或茉莉花茶，主调当然是茉莉花啦，但是感觉还是比较适合成熟一些的女性。这款是Bvlgari第一款女士香水，其简洁端方的风格一直延续到以后的各款香水中，只有Omnia（无限）是个例外。

　　Bvlgari Pour Homme男士香水的中文叫大吉岭，没闻过，也不太明白为什么起这个名字。是为了宣传的关系和茶叶骠上劲了，还是真的有大吉岭茶叶的味道，我不知道。

　　我也没喝过大吉岭的茶。网上的资料云："大吉岭红茶，产于印度西孟加拉省北部喜马拉雅山麓的大吉岭高原一带，拥有高昂的身价。其汤色橙黄，气味芬芳高雅，上品尤其带有葡萄香……" Bvlgari还有一款儿童香水Petits et Mamans（甜蜜宝贝），也没在店里见过。

　　Omnia，2003年的新香水啦。这款香水瓶的设计是够别出心裁的，和以往的风格不太一样。广告的创意也和以前的不一样，模特的造型像希腊神话中的女神。至于模仿的是哪一个，我就看不出来了。

　　小时候喜欢看希腊神话，后来发现希腊神话基本上是西方文化的根源，无数的典故都是出自于此。所以如果想了解西方的文化，最首先应该推荐读的不是什么文化艺术史，而是希腊神话。

　　Cacharel 卡夏尔（1）

　　卡夏尔，是法国的时装品牌，现在由伦敦圣马丁学院毕业的夫妻搭档Ignacio Ribeiro和Suzanne Clements掌管。香水是属于欧莱雅（L'Oréal）集团的。

　　她家出品的女士香水有Ana？s Ana？s（安妮安妮）、Eden（伊甸园）、Eau de Eden（伊甸之水）、Gloria、LouLou（露露）、LouLou Blue（忧郁的露露）、NOA、NOA Fleur、Amor Amor等，男士香水则有Nemo、Cacheral等。

　　Cacharel大部分的广告定位似乎都是比较年轻的女性，从来没见过其香水的广告有什么很妖艳或者很性感的风格，而是比较年轻化、并且平易近人的感觉。

　　如果把各家香水品牌的整体风格作个比较，可以说Chanel像雍容的中年贵妇，Christian Dior像风情万种的时尚名人，Guerlain像冷艳的冰山美人，Lanc？me像温柔甜美的少妇，YSL像奔放性感的尤物，而Cacharel则是天真的邻家女孩，可爱的时候让人忍不住摸摸她的头，楚楚可怜的时候让人不禁想拥她入怀细语安慰。

　　但是品牌的风格只是广告给人的印象而已，实际上我觉得有几款Cacharel的香水的味道和她家的广告定位并不一致。

　　Eden，中文是伊甸园。这款香水的广告定位是自然清新，味道倒也贴切，很清冽。

　　Loulou，看香水瓶两种鲜明的色调就估计得到是比较成熟型的，实际的味道也的确如此。

　　Cacharel 卡夏尔（2）

　　NOA没什么中文名字。如果硬要把NOA翻译成诺亚，那么Noa Fleur就是诺亚之花吧。这款某某之花的广告看上去似乎像是为情窦初开的小女生设计的香水，充满了憧憬和幻想。但是，实际的味道却有点让我想起Estée Lauder的Pleasure（欢沁），有点点刚强独立的影子在其中。

　　Ana？s Ana？s，看上去也是温婉天真的类型，连我们市场营销课的老师都把这一款广告拿来做定位于年轻女孩的香水典型。但是实际的味道却截然不同，倒是有点像老一辈的经典香水，主调似乎有木香苔香之类的，感觉更适合成熟一些的女性。总之我十分怀疑自己闻这一款香水的那天的嗅觉不太对，有什么地方搞错了，甚至喷错了香水（好像我也不会这么心不在焉吧）。

　　Amor Amor，是新出的。中文名字有的叫爱爱（真难听），有的叫爱神丘比特（这个好一点）。不知道Cacharel会不会延续这种起名的风格，以后的香水叫Alou Alou或者是Akan Akan呢？其实Amor应该和amour有点关系吧，不知道是哪国语言。香水的味道倒是和大红的瓶身颜色相称，属于"浓情化不开"的类型。

　　所以如果只看广告，Cacharel像邻家女孩，但是如果闻过味道以后，就感觉其有点表面天真内里成熟的味道。倒不一定是工于心计，而更可能是过早经历了一些这个年龄不应经历的沧桑吧。

　　我比较喜欢的女星中，有两个有这样的味道。想想在你心目中，有谁是这个样子的，然后我们各自写在手心，数三声以后一起伸出手来摊开对答案。

　　你写的是德鲁o巴里摩尔（Drew Barrymore）？她是够沧桑了，但表面一点也不天真啊，倒是经典的美国甜心甜到有点腻的模样。

　　克尔斯滕o邓斯特（Kirsten Dunst）？也不对。《Interview with the Vampire》（夜访吸血鬼）里她太小了，《Spider Man》（蜘蛛侠）里又有点傻大姐不懂事的样子，何况我从来没觉得她好看。

　　什么，你写的是"火"？拖出去拖出去，先暴扁一顿，然后罚写"我以后再也不看《三国演义》了"一千遍，一……千……遍……

　　我心目中的两个有这种气质的女星是娜塔莉o波特曼（Natalie Portman）和薇诺娜o赖德（Winona Ryder）。前者在《Star Wars Episode I-III》（星球大战前传）系列中就体现了这一气质，更早的在艾尔o帕西诺（Al Pacino）、罗伯特o德尼罗（Robert de Niro）、瓦尔o基尔默（Val Kilmer）等人主演的《Heat》（盗火线）中演出的也是个带几分叛逆的少女。后者在《Dracula》（吸血僵尸惊情四百年）中将清纯中的性感体现得淋漓尽致，现在虽然已年届30，但仍然保留着那种性感中的清纯。

　　顺便说一句，《Star Wars I： The Phantom Menace》（星球大战前传I：幽灵的威胁）中给女王做替身的女仆的扮演者就是《Pirates of Caribbean： The Curse of the Black Pearl》（加勒比海盗）和《King Arthur》（亚瑟王）中的女主角凯拉o奈特莉（Keira Knightley），我十分喜欢的新晋女星。英国女人难得有她那么清秀的，而且有古典气质，古装比现代装好看。

　　自己曾经拥有过Cacharel的同名男士香水，好几年前的事情，味道也已经记不起来了。

　　其他的几款香水没闻过，不敢胡说。Nemo的Y形瓶子蛮酷的，像是口气清新剂或者是哮喘药。Noa和Noa Fleur的形状是一样的，不过颜色是透明的而已。

　　Calvin Klein 卡尔文。克莱恩（1）

　　篇一2004年4月28日中文好像是卡尔文o克莱恩，一般都简写成CK.作为时装设计师，Calvin Klein也算是美国的大师了，和拉尔夫o劳伦（Ralph Lauren）、唐娜o卡伦（Donna Karen）等几位的地位相当。他也是个很商业化的设计师，品牌延伸到了很多种类别的产品。但是他的高档女装给我的感觉并不是那么出色，更受欢迎的产品是成衣、牛仔、内衣、配饰、家居产品、香水等。

　　差不多20世纪90年代中后期，CK的内衣在中国很是红了一阵，结果还演变成了一种时尚，俨然成了小资的标记之一。居然还有人故意穿低腰裤，以露出CK的商标为荣，而且还是男生。（吐吧，吐啊吐啊的就习惯了……）

　　国内很多媒体（包括网络）非常喜欢做一件事，就是炒出一个概念来，然后再把它炒臭，臭了以后翻新了再炒。白领炒臭了再炒小资，小资炒臭了再炒中产阶级……反正这几个人群在大多数媒体眼中都差不多。其实除少数媒体以外，大多数媒体（包括网络）在时尚和生活方面的品位实在是不敢恭维。

　　看看媒体们给这些白领或小资所强加的特征：看王家卫杜拉斯井上春树还可以算是个人的文艺口味，常吃麦当劳、喝星巴克（Starbucks）咖啡、穿CK、买宜家（Ikea）的家具等等这类的特点真是有点让人哭笑不得。如果这就是有品位，那我宁愿永远不要有这样的品位。

　　从品位来看，国内的时尚类媒体总归还是要专业很多的。虽然国内没有WWD这类的专业报刊，但是一些国际大牌的杂志还是能够起到一些知识普及和引领风气的作用的，例如《ELLE》（世界时装之苑）、《Cosmopolitan》（时尚）等。

　　媒体的品位会造就很多人的品位，所以我倒是宁愿媒体们在谈生活时尚时少说一些华而不实的所谓时尚生活品位，多介绍的餐馆、比较有特色的小店、怎么搭配合适自己的风格什么的更实际。

　　关于香水，我个人的感觉是Armani（阿玛尼）的衣服比香水好，而CK的香水比衣服好。CK的香水是委托Unilever（联合利华）生产的，大部分都得过FiFi奖。具体的每款香水等下次再谈吧。

　　Calvin Klein 卡尔文。克莱恩（2）

　　篇二2004年4月29日Calvin Klein的香水中，有同名男士香水和女士香水的是Calvin Klein、Obsession、Contradiction、Eternity、Escape、Truth等，中性香水（男女通用的）有One和Be，Crave是男士香水。

　　Obsession是1985年推出的，中文是迷惑。味道嘛，感觉有点刺鼻，比较嚣张的那种，应该是适合晚上用在酒吧里的。

　　这款香水的广告一贯是裸体的男女，还摆出各种暧昧的姿势，色情的意味很浓。最经典的广告还是用凯特o摩斯（Kate Moss）上半身全裸的系列。凯特o摩斯是著名的模特，她的走红和Calvin Klein有很大的关系。

　　Obsession是东方型香调，前调是中国柑橘、佛手柑和香草，中调是茉莉、香橙花、檀香等，基调是琥珀和麝香。我个人还是比较喜欢女用Obsession的那个瓶子的，像一小杯很醇的酒，Chivas（芝华士）那种的。虽然我不会喝，但是看上去也蛮有质感的。

　　Eternity（永恒）我就比较喜欢一点了。这款是Calvin Klein为了纪念自己的婚礼而推出的，味道比较内敛温柔，真的有家庭的味道。广告里也是贯彻这一温情的风格，女模特则是大名鼎鼎的Christy Turlington，我最喜欢的模特之一，下次再谈她吧。

　　关于家庭的观念，好像是东西方文化一个显著的差异，尤其是在现代，区别感觉更加明显。东方的文化会把事业放在男人的第一位，然后可能是朋友之类的，家庭（尤其是妻子）肯定是排到非常非常后的，有刘备老人家的名言为证："兄弟如手足，妻子如衣服".而现代西方的文化非常强调家庭的地位，注重事业和个人生活的平衡和谐。这种差异的一个体现就是好莱坞已经有太多太多关于家庭关于温情的作品，而国内的电影电视呢？

　　如果你再注意一下国内那些成功人士的自述传记访谈之类的，他们之中的大部分会把自己的成功归功于自己的努力奋斗或是抓住了机遇，很少有人会说感谢自己的妻子和家庭对自己的支持，好像妻子们的功能仅限于做饭洗衣带孩子而已，一个免费的佣人保姆加性伙伴。而西方的很多书的作者都会在首页写上感谢妻子对自己的帮助之类的话。这种差别和男尊女卑倒没关系，反而更多的是个人修养、对别人的尊重和对生活的态度问题。

　　在外国公司里工作也会感觉到这样的区别――这里的外国公司指的是欧美公司。亚洲的公司（日、韩、东南亚、港台、大陆）的那种文化和工作风格和欧洲美国的公司还是区别很大的；而且即使在一家公司里，亚洲人老板和西方人老板的风格也是不一样的。

　　很多欧美的老板会鼓励员工合理安排自己的时间，保持工作和个人生活及家庭的平衡，并不提倡一天到晚不顾家地加班。而亚洲的老板们巴不得员工吃住拉撒都在公司，把一切时间和精力都贡献给公司才好。

　　所以每当看到港台或国产的电影电视里赞扬一个人积极进取就会说这个人多么热爱工作、根本不回家什么的，我就很想笑。且不说他们有可能是工作效率低下（可以按时在八小时做完的工作为什么要加班？），就算是为了公司日夜奔波，那么这些人的家庭怎么办？男人的成功一定要建立在女人在家独守空房的基础上吗？

　　有一则广告说的是丈夫很晚回到家，妻子已经睡着了。丈夫对妻子说，我这么辛苦都是为了让你过更好的日子。这可能是本世纪最大的谎言之一了吧：这些男人究竟是为妻儿老小辛苦还是为了自己个人的成就而奋斗？甚至是为了将来有钱有势在外面花天酒地？

　　成功是要付出代价的，每个人的心里都不停地计算着为达到自己的成功目标要付出和放弃什么，这一点是世界大同的。不同的，是成功的定义，和为此放弃的东西。

　　其实，一般的香水打的都是性感或者是清纯牌，以家庭为主题的并不多。除了这款Eternity以外，我只记得还有一款Estée Lauder的Pleasure（欢沁）男士香水，广告中的那种温馨的氛围我也很喜欢。

　　Calvin Klein 卡尔文。克莱恩（3）

　　篇三2004年4月30日Escape，中文是逃逸，女士香水于1991年推出，男士香水是1993年出的。不知道为什么Calvin Klein总喜欢把香水瓶弄成琥珀色，Escape是，Obsession也是。

　　广告里的模特是米拉o乔沃维奇（Milla Jovovich），就是《Fifth Element》（第五元素）中的女主角，还演过《Resident Evil》（生化危机）等不少电影，可惜一直都没太红。她其实是一个蛮有味道的女人，身材也很好，一直当花瓶可惜了。

　　Contradiction，矛盾，或者叫冰与火，东方调香水，主调有点像玫瑰花香。叫冰火的香水好像还不止这一款，Givenchy的Eau Torride也叫冰火，其实最应该叫冰火的是Revlon（露华浓）的Fire and Ice.这款女士香水还是琥珀色，不知道Calvin Klein为什么这么喜欢像酒一样的颜色。我只听说他是同性恋，不知道他喜欢喝酒。

　　广告模特还是克里斯蒂o特灵顿（Christy Turlington），曾经的超级模特之一，现在的瑜珈风尚倡导者。除了代言CK的香水外，她还曾经是欧莱雅（L'Oréal）旗下美宝莲（Maybelline）的品牌代言人，最早国内美宝莲的广告都是她做的，记得吗？

　　可惜的是，超级模特（Super Model）的时代基本已经结束了。一方面是原先那些大牌的超模逐渐老去，风光不再；另一方面捧红超级模特的设计师们也不愿意见到这些模特尾大难掉，比自己的脾气还大，越来越不听话；更有可能是商业的力量越来越强，出于控制成本的考虑，有意地降低模特们的地位。想当年，各位超模放出豪言壮语"没有一万美元别叫我起床"，现在还在T台上的有几个？

　　十年前，最红的超模和好莱坞明星的同样是媒体的焦点。最大牌的有Cindy Crowford、Christy Turlington、Claudia Schiffer、Linda Evangelista、Naomi Campbell等人。

　　Cindy Crowford就是辛蒂o克劳馥啦，国内有她的MCM和Omega的广告的。虽然很多人喜欢她的健身相关产品，不过我觉得她太壮了，线条不够柔和，而且锋芒太露。

　　Claudia Schiffer（克劳蒂亚o希弗）是金发美女的代表，魔术师大卫o科波菲尔（David Copperfield）的前女友。Linda Evangelista（琳达o伊万格里斯塔）退休比较早，所以国内知道的人少一些，记得上次谈Guy Laroche（姬龙雪）的Fidji（斐济）香水的时候广告模特就是她。Naomi Campbell（纳奥米o坎贝尔）人送外号"黑珍珠"，不过我对这个像黑豹的女人没多少好感。

　　我最喜欢的模特除了Christy Turlington以外，还有Stella Tennant（斯黛拉o坦南特）、Karen Mulder（凯伦o穆特）等几个。Stella Tennant现在还活跃在T台上；Karen Mulder就比较惨点，出于某些原因自杀未遂，抢救过来后退出了这个圈子。

　　有点奇怪的是，这些超级模特进军影视圈都不是很顺利，Cindy Crowford的《Fair Game》（公平游戏）、Naomi Campbell的《No.6 Girl》（六号女郎）等电影都不叫座，反而是那些原先在模特界地位不那么高的在好莱坞更受欢迎，最典型的就是莫妮卡o贝鲁齐（Monica Belluci）、休o格兰特的前女友伊丽莎白o赫利（Elizabeth Hurley）和卡麦隆o迪亚兹（Cameron Diaz）了。

　　凯特o莫斯（Kate Moss）是和Calvin Klein一起红起来的，不知道是谁帮了谁。因为她当时比较瘦，所以带起了一阵国际上的骨感风，先是模特界流行，再是全世界的年轻小姑娘学她。也有媒体八卦说Calvin Klein除了同性恋还有恋童癖，所以喜欢这么瘦的。

　　Kate Moss虽然我不太喜欢，但是她也算是末代的超模之一了吧。而且直到现在她的风头也很劲的，经常在英国杂志年度女士最佳衣着的评选中高居榜首。

　　最后提一下国内的模特。据说中国模特中最有国际知名度的是吕燕，这个在中国应该是红不起来的模特，却能够"墙内开花墙外香".可能她太符合西方人心目中东方人的形象了吧――如果这是事实，那么可能一方面是因为东西方审美观的差异很大，另一方面也说明了西方对中国的了解实在还是太少。

　　国内的模特中，我个人觉得更有气质的是马艳丽、赵俊、谢东娜、王雯琴等几个人。叶继红、陈娟红等的气质太冷艳了；路易太运动了。姜华、刘辽辽这几个人好久都看不见，曝光率太低，其实本来我还是比较看好她们的。

　　Calvin Klein 卡尔文。克莱恩（4）

　　篇四2004年5月10日真正让Calvin Klein的香水名声大振的是1994年推出的中性香水CK One，实在是不知道中文叫什么。

　　中性香水就是男女都可以用的香水啦。虽说这款不是第一款中性香水（不要问我第一款是什么，我也不知道），但是这款推出的时候正逢Calvin Klein的内衣广告满天飞的时候，也正好赶上了当时国际的中性化潮流，于是这款香水在全世界大热。

　　其实这一款香水的包装很简单的，马粪纸的盒子（开玩笑的），香水瓶据说是仿朗姆酒瓶设计的――但凡对欧洲文化有一点了解的人都知道，朗姆酒是水手和海盗的最爱，一般喝这种酒的也不是什么高尚的人士。香水前味是豆蔻、柠檬、菠萝等，中味有茉莉、紫罗兰、玫瑰和肉豆蔻，后味是麝香和琥珀。

　　香水整体的感觉比较休闲，除了开始有点甜腻，后来就逐渐清淡讨巧了。这款基本上是为年轻一点的人准备的，十几岁二十出头的人比较合适用这款。差不多十年前我曾经用过这一款，那时还是穿着破洞牛仔裤戴着一只耳环冒充新新人类的时候。

　　CK Be是几年以后推出的另外一款中性香水，瓶子和CK One是一样的形状，不过颜色是黑色的。

　　Truth（真理）的男士和女士香水都是比较清新的，用起来没有太大的风险。

　　2003年推出了一款男士香水Crave，中文有叫欲望的。没有闻过这一款的味道，不过比较喜欢它的广告，有点高科技或者科幻的感觉，在香水广告里算比较出挑的了吧。

　　总觉得国内在想像力方面和欧美比较不是差一点半点，而是差好几个台阶。中国的小孩在小时候想像力就被干掉了，因为大批没有想象力的父母导致了没有想象力的下一代，然后一代接一代……非常明显的例子就是很多父母会认为卡通只是给小孩子看的。

　　我不但喜欢漫画和电影，也是个卡通迷。推荐最近国内在放映的Warner Brothers（华纳兄弟）的《Looney Tunes： Back in Action》（华纳巨星总动员），走的真人和卡通结合的路子，和同样是华纳出品的《Space Jam》（太空大灌篮）类似。这一部新片中，有太多太多只有卡通迷（以及电影迷）才能领悟的情节和镜头。如果你对华纳经典的卡通不熟悉，那么很可能很多情节都看不懂，甚至很多出场人物都不认识。如果你不是电影迷，你可能不认识男主角布兰登o费舍（Brendan Fraser），听不懂他讲的关于木乃伊（Mummy）电影的笑话――因为木乃伊电影就是他自己演的；也不知道影片中他的父亲是何方人物，为什么大家都认为他是个间谍――因为这个演员就是皮尔斯o布鲁斯男的前任007提摩西o达顿（Timothy Dalton）。

　　想像力差是娱乐、媒体、广告制作、游戏设计这样的行业水平比国外差很多的直接原因之一。拿广告来说，一些广告的制作水平实在是让我&（#@）~#……不想看。稍微有点创意的广告基本都是从国外直接移过来的，例如百威的蚂蚁系列（这个主题已经有点滥了，重复得太多），麦当劳的很多系列。当然，除了很多广告创意人员缺乏想像力以外，也因为整个大势所然：客户欣赏水平低兼太缺乏想像力，广告创意人员再海阔天空都没有用；另一方面，部分消费者的欣赏水平也决定了广告的水平。反正冲着"今年过节不收礼，收礼只收……"的这种恶俗广告，我就绝对不会买这个品牌的产品。

　　电脑游戏的设计、电影电视的创作都是这样，由于想像力的限制，国内的水平不说也罢。现在国内已经开始拍比较多的恐怖片了（这里的恐怖是国内的定义喔），至于水平嘛，呵呵，就不说了；不知道国内的人什么时候胆子大到开始拍科幻。

　　指环王系列电影和书籍在国内都大受欢迎，其实从想像力的角度来看指环王并不出色，只不过是一个西方传统的Might & Magic（力量与魔法）故事而已，星球大战系列电影才算是开创了一个新纪元。中国人被指环王中的骑士、矮人、精灵、魔法师弄得眼花缭乱，其实外国人看中国的《西游记》或者是武侠门派江湖风云又何尝不是如此？

　　Carolina Herrera 卡罗琳娜。赫蕾拉

　　2005年1月25日Carolina Herrera，这个出生于委内瑞拉的女人，1981年在纽约创建了自己的品牌，也是服装、香水等等全面开花的。

　　后来，Carolina Herrera被西班牙的Puig（普奇）集团收购，同样属于这个集团的品牌还有Nina Ricci、Paco Rabanne（帕克o拉邦纳）、Payot（柏姿）等。

　　这个品牌的成衣看上去很都市的感觉，有点类似Donna Karen，而不是Donna Karen的二线DKNY.应该比较适合都市的上班族，而不是街头的年轻风格。

　　这里所说的现代的都市风格，比较适合上班族的，其实也就是走简洁路线，无论是裁剪和色彩都是。一般传统的公司上班的衣服其实是没什么花样的，除非是从事某些特殊服务性行业的――不要想歪了，我说的是广告、传媒、奢侈品等行业。除了这些行业的公司员工可以随心所欲一点，普通的公司职员连露肩露脚趾头都要先想想老板的脸色，更别说把自己打扮成花蝴蝶了。所以，夸张一点的小饰品而不是夸张的服装可能更对上班族的口味，价格也可以高一点点。

　　Carolina Herrera的香水中，女士香水有Carolina、Aquaflore、212 H2O、212 Sexy等，既有女士香水又有男士香水的有Chic（别致）、Herrera、212、212 on Ice等等。

　　Chic的女士香水我个人比较喜欢，比较大方又不失优雅的花香，但是也没有很多老香水中岁月沉淀的那种世故，年轻的女孩子上班用蛮好的。不过这款香水算是比较简单的，年轻的女生想增加一点女人味可以考虑，心情轻松的时候也可以使用，但是比较复杂的女孩子或者晚上使用可能不太合适。

　　212这个系列有好几款香水，最开始的212是普通的瓶装，后来就出了著名的包装：中间是一个圆柱形的壳，两瓶圆球型的香水从两头套进去，各露出半个球。这款经典的瓶身设计一直沿袭下来，别的212系列的香水基本都是这样的瓶身。

　　212走的是清新路线，女士香水和男士香水都是。女士香水的主调是栀子花、茉莉、铃兰，也是值得推荐的。

　　212系列的广告看上去都非常诱人的。212 H2O看上去像有汽的矿泉水；212 on ice也是，味道和212走同样的路线。

　　不过，虽然我对212系列的味道不反感，而且对其平面广告颇有好感，但是212的实物实在是……让人失望。

　　我指的是实物的瓶身给我很廉价的感觉，感觉和广告上的完全不一样，根本就提不起收藏的兴致。212的瓶身没什么金属质感，212 on ice的外壳也不像冰。

　　其实大部分事情都是如此，抱的期望越高，失望往往会越大。

　　人们往往会发现，自己付出了那么多，收获却是不成比例地少：读很多的书并不一定就能找到工作，辛辛苦苦考出来的证书很可能根本没有用，花了很多钱买来的东西好像并不适合自己，费尽心机追来的漂亮女朋友或帅哥男朋友却很难相处……

　　所以，用平常心去看待一切是最好的，得到以后不会失望，失去了也不会太失落。但是，如果对一切都很淡然，是不是又失去了很多患得患失的乐趣呢？

　　Cartier 卡地亚2003年11月13日卡地亚家族已经有170年的历史了，最著名的产品是高级的珠宝和钟表。但我个人认为，她家的钟表时尚气息较重，珠宝用得比较多，并且也不能算以技术见长，所以在钟表品牌中只能算高级品牌，算不上顶级的，始终比不上瑞士的那些经典老牌：江诗丹顿、百达翡丽……

　　1902年，英国皇室曾委任Cartier制作皇冠，使Cartier获得了"国王的珠宝商，珠宝商的国王"（jeweler of kings and the king of jewelers）的称号。Cartier的珠宝首饰中动物是常出现的造型；90年代推出的豹系列珠宝，也成为了经典之一。

　　如果大家想看看她家的珠宝，可以去www.cartier.com，不过网站上显示的只是一小部分。当然，所谓的经典也就意味着价格高昂，和国内的同学比较熟悉的Tiffany（蒂梵妮）相比要贵出很多。

　　这里忍不住又要插几句：个人认为Tiffany这个品牌在珠宝首饰界的地位就好比Cartier在钟表界的地位，只能算是高级品牌――这是品牌定位的问题。Tiffany的产品中订婚钻戒和银饰是最有名的，但价格也比Cartier这类珠宝家族品牌低。

　　抛开价格不谈，Tiffany本身是一个典型的美国式的品牌，是美国消费文化的产物，依靠品牌运作（例如电影等等）把自己的定位拔高，本身的历史和文化内涵比欧洲的这些珠宝品牌要差一些。

　　我并不认为欧洲文化和美国文化有高低之分，但是在建立高级的时尚品牌时，欧洲的历史和文化沉淀要有利得多。所以，当年理查o波顿（Richard Burton）向伊丽莎白o泰勒（Elizabeth Taylor）求婚的时候，戒指是买自卡地亚而不是Tiffany，钻石的切割则是来自于"钻石之王"Harry Winston（哈里o温斯顿）。

　　每次谈香水，都会像窦文涛的节目一样跑题跑不停。赶紧回到正题。常见的Cartier香水不多，女士香水有Must、So Pretty（美丽佳人）、Déclaration（爱情宣言）和Panthère（豹），男士香水有Santos（山度士）和Pasha（帕夏），Eau de Cartier是中性的。

　　这些香水中好几款都是和同一系列的别的产品相呼应的。例如Santos就是Cartier出品的第一款腕表的名称，Pasha也是一个腕表的系列，而Panthère是著名的"豹"珠宝系列的名称，而且也有腕表。

　　Must这一款的中文名字是麝香，麝香味果然很重，不是很喜欢。也有叫惟我独尊的，不知道是不是因为麝香的味道太重太霸道了。

　　我喜欢的是So Pretty，有的也翻译成窈窕美人的，据说是为了纪念Cartier当时的老板路易o卡地亚（Louis Cartier）对他妻子的怀念，并用他妻子的昵称所命名的。他的妻子就是号称"高级时装之父"（Father of Haute Couture）的查尔斯o沃斯（Charles Worth）的孙女，这么按辈分排下来，路易o卡地亚岂不是高级时装的的女婿？

　　这款香水不适合性感的女性，她的风格是端庄高贵的。

　　不禁想起一首歌《Wonderful Tonight》，极符合这一意境：一对夫妇准备去参加一个晚会，临出发前丈夫帮妻子整理好项链，退后几步仔细端详着妻子，在So Pretty的味道中艾力o克莱普顿（Eric Clapton）低唱着"You are wonderful tonight"，无限柔情尽在这一句话中。

　　顺便说一句，这首歌被一部日剧选作片尾曲，但我不记得是哪一部了。

　　我自己用的是Eau de Cartier（卡地亚之水）限量版，比较干净的一款，也是Cartier第一瓶男女皆宜的中性香水。Eau de Cartier Concentrée（自信之水）是另外一个限量版。

　　CELINE 赛琳

　　2004年12月3日中文好像是赛琳，个人不太喜欢这个名字。

　　这是一家法国的奢侈品品牌，仍然属于LVMH集团。要注意，CELINE和歌星席琳o迪翁（Celine Dion）一点关系也没有。Celine Dion自己也推出了香水，当然也不在本篇的讨论范围之内。

　　CELINE创建于1946年，最开始以童装和皮具著名，后来才逐渐开始制作女装。迈克尔o高斯（Michael Kors）从1998年开始成为CELINE的设计师，一直颇受好评，今年听说是要离开了。接替他的是谁我不太清楚，因为现在对这方面关心得少了。

　　奢侈有时候是一种病。当你买了十瓶香水以后，可能就会琢磨着买一百瓶了。当你买了一个LV的小钱包以后，可能就会考虑全身上下全部换成大牌了。其实，奢侈这个东西，是没有边际的。它和你的钱密切相关，和快乐却没有什么关系。

　　即使你在最豪华的餐馆里吃几万元人民币一份的松露（truffe，产自法国或意大利的蘑菇），也并不能保证你就能够享受到奢侈的美味――因为你会比别人更加挑剔，香槟没有保存到最佳的温度这种对别人无足轻重的小事却可能让你大发雷霆。

　　再有钱的人也一样要享受很多大众的东西，例如《The Wall Street Journal》（华尔街日报）或《Financial Times》（金融时报），只不过他们看的报纸是先被管家烫过的。再普通的人，也可以享受一顿奢侈的美食或者是一瓶香水。关键是人要能驾驭奢侈，而不是反过来人被控制成为了奢侈的奴隶。

　　再说了，现在所说的奢侈，无非还是欧美传过来的那点玩意儿。要真说起奢侈，中国人在这方面的造诣和文化可强太多了。一比之下，欧美的奢侈整个就是一土包子。这里就不多说了，以后再谈吧。

　　CELINE的香水不多：CELINE的同名男士香水和女士香水，Magic，还有一款CELINE Oriental Summer的限量版。

　　CELINE的女士香水是属于东方香型的，略带成熟和一点点慵懒。

　　男士香水（或者是中性香水）是同年推出的，瓶子矮一些，味道则主要是清新的木香。

　　Magic，魔法的意思。香水瓶的创意据说是灰姑娘故事中的南瓜马车，取自浪漫的魔法之意。

　　在闻到这款香水之前，只看广告，我觉得它是一款比较厚重的、适合晚上的香水。但是实际上味道还是比较清新的，花香也并不重，淡淡柔柔的。所以，看广告来判断香水也不是每次都行得通，对吗？

　　女生可能更容易去相信爱情中的魔法吧。就如从前也提到过的《Sleepless in Seattle》（西雅图不眠夜）之中，梅格o瑞安（Meg Ryan）始终期待着能够遇上一个他，能够在双方对望时就有魔法出现。用中国话来说，这就是缘分，所以港台的译名《缘分的天空》更加贴切。

　　在《While you were Sleeping》（当你沉睡时），桑德拉o布洛克（Sandra Bullock）暗恋的男人摔下地铁，她送他到医院后被他的家人误认为是他的女友，阴差阳错地闹了不少笑话，但是也因此结识了Mr.Right――他的大哥。这是一个有趣的故事，其中的两人之间的魔法是慢慢生长的。男主角则恰好是《西雅图不眠夜》中和梅格o瑞安没有magic的好人比尔o普尔曼（Bill Pullman）。

　　从男人的立场来看，其实是否相信魔法或者是缘分并不重要，只要知道这对于女人有多重要，就足够了。

　　Chanel 夏奈尔（1）

　　篇一2003年11月4日夏奈尔，是Gabrielle Chanel女士创建的品牌，Coco是她的昵称，也是她在进入时尚业之前在咖啡馆做歌手的艺名。

　　从1983年开始到现在，Chanel首席设计师一直是Karl Lagerfeld.此君同时身兼三个品牌的首席设计师：Chanel、Karl Lagerfeld和Fendi，也算是精力充沛。如果大家常看时尚杂志或电视节目，有一个颇显眼的扎着一个小马尾辫的白发老头，总是戴着副墨镜，摇着一把中国式的小折扇，就是他了。

　　Chanel这个人和这一品牌在高级服装界的地位，这里就不再多说，还是回到香水上来。在第二次世界大战之前，Chanel女士就把Chanel品牌香水的大部分经营权卖给了皮埃尔o威斯尔莫（Pierre Wertheimer）。当看到Wertheimer家族靠卖自己名字的香水赚了无数白花花的银子，Chanel夫人大为后悔，想收回香水的经营权，但是Wertheimer家族一直没有同意。

　　二战期间巴黎被纳粹占领后，Chanel女士找了个纳粹军官当情夫，还想通过他把香水的经营权收回，但还是没有成功。后来巴黎解放，巴黎人清算Chanel女士的"法奸"行为，她为自己辩解道："如果你已经50多岁了，还有一个比你小很多的年轻小伙子追求你，你还会去看他的护照吗？"除了与纳粹有瓜葛被人指后脊梁以外，Chanel女士还有一点不爽：二战以后，巴黎时尚界的大王旗已经换成Christian Dior了。50年代Chanel女士说过一句经典的名言："只有女人才真正了解女人"，其实主要是在酸溜溜地讽刺"这样的男人怎么能设计女装".后来Chanel女士回到巴黎后，一直生活在丽兹酒店（Hotel Ritz），以致这家酒店几乎成为了Chanel崇拜者心目中的圣地，同时也成为了全世界的Ritz酒店中最出名的一家。

　　1971年Chanel女士逝世后，Chanel的整个品牌都归Wertheimer家族掌管了。

　　Chanel的女用香水有No.5（5号）、No.19（19号）、Coco、Allure、Chance（邂逅）、Coco Mademoiselle（Coco小姐）、Cristalle（水晶），以及比较老的No.22（22号）、Cuir de Russie（俄罗斯皮革）、Gardenia（栀子花）等；男用的有Allure Homme、Antaeus、égo？ste（自私）、Platinum égo？ste（自私白金版）和Chanel Pour Monsieur（夏奈儿绅士）等。

　　基本上所有Chanel的香水都比较适合成熟一点的女性（或男性）使用，除了极少数以外。一个20岁的小姑娘用是No.5（夏奈尔5号），就好像一个中学生穿着很正式的职业套裙去上学一样，感觉总是有点不协调。

　　我个人最喜欢的是Allure，比较性感的一款女士香水。认识的人中有几位女士用这一款，都是30岁以上的职业女性了，干练又不失女性的妩媚，配这一款刚好。这款香水的中文名字是倾城之魅，好像有点太大了――其实味道没那么庄重的。男士香水方面，自己用的是Allure Homme，叫做倾城之魅男香就比较尴尬了，只好翻译成魅力男香。其他的几款没什么特别的感觉。

　　对Chanel的香水不满的是她家所有的香水瓶的模样都长得差不多，节约设计费也不用这样啊。

　　说起Chanel香水，不能不说No.5这一款，因为梦露的一句话而几乎成为了香水的代名词――大概这一案例是时尚界最经典的营销案例了，也不知道花了多少银子。

　　但是Chanel也有吃瘪的时候：前两年在香港用李玟作为代言人，惹得香港的名媛们一致反对。想想也对，李玟的气质过于妖艳，的确有点像是最受阔太太们痛恨的狐狸精。

　　附带说一句，一般推荐No.5搭配晚装。

　　Chanel 夏奈尔（2）

　　篇二2004年7月3日今天试了Chanel的新款Allure Homme Sport，从名字上看是Allure Homme男士香水的运动版。

　　和Allure Homme不太一样，Allure Pour Homme Sport的前调是非常强（或者说比较单一）的柑橘味，强烈的甚至我都有点不能接受了。本来以为Allure Homme Sport会是一款和Allure Homme差别很大的香水，但是十几分钟以后，中调就峰回路转地变为和Allure Homme的中调几乎一模一样的，尾调略微多了一点类似于松叶或苔香的味道。总的来说大部分的味道感觉起来和Allure是非常相似的。

　　至于留香时间，相对则要短得多，Allure EDT男士香水在我身上的留香时间可以长达4-6个小时，而Sport这款大概只有3个小时。

　　当然，留香时间受很多因素的影响。从理论上来说，香水的留香时间是因人而异的，因为每个人的新陈代谢的速度不一样；而且即使在同一个人身上，留香时间和季节、气候、周围的环境、身体状态都有关系。

　　可能对于大多数喜欢Allure Homme男士香水的人，也会喜欢Allure Homme Sport.但是对于我来说，即使他们的味道几乎一样，但是还是两款香水，我不会因为喜欢Allure Homme就也会喜欢Allure Homme Sport.我喜欢的其实是那个整体，而不是整体中的某些部分。

　　也许我是一个有几分固执的人，在我眼中，每款香水都是独一无二的，没有什么其他的可以代替。事情或是人也是如此，即使两件事或两个人非常相似，但是还是不一样的个体，我也不会因为喜欢其中一个而就爱屋及乌地也喜欢另外一个。

　　生命中身边有那么多的人来来去去，绝大多数不会给我留下任何深刻的印象，在我看来他们或她们的其实是同一个人：路人甲。就像所有的矿泉水对我来说都是完全相同没有味道的一样，我只当身边有无数瓶矿泉水和我擦肩而过。

　　但是，有那么一些人，散发的是香水的味道。你绝对不会把他或者她和别人相混淆，正如你绝对不会混淆两款香水。在心灵里或者脑海里，永远都留有这些香水们的位置。也许平时，这些人都呆在各自的香水瓶里，没有任何味道散发出来。但是，某天、某个时刻、某个地方、某件事情……总之是某个变数，偶尔打开了心灵里或者脑海里的某款香水的瓶盖，于是味道飘散出来，紧紧地包围着你，怎么甩也甩不掉。

　　只有等留香时间过去，这一香味才会散去。这个人也就回到了自己的香水瓶，等待着瓶盖下一次被开启。那么，这款香水在脑海或心灵里的留香时间有多长？下一次瓶盖又会什么时候被开启？没有人会知道。

　　最后附上的是飞机上吃早饭时看到的"名言"，大家共勉之。

　　饭盒盖上：Early Bird.盐袋上：If you want salt on your meal， don't cry - use this package.胡椒袋上：Imagine if the oceans of the world contained pepper instead of salt， well……Maybe not.篇三2004年7月13日接着上篇的Allure Homme Sport来谈Chanel Allure. Allure的女士香水是1996年推出的，花香调。记得以前评价这款说是适合办公室里的女性使用，显得自信干练又不失女性魅力。但是要补充的是，刚工作的女孩可能还不适合用这一款。

　　Allure的女士香水和雅诗兰黛的Pleasure（欢沁）给我的感觉比较类似，都是柔中有刚的，经历过一些岁月和风浪，不再是青涩的女孩了。不同之处在于Allure要更适合职场中人用，有一点攻击性，而且比Pleasure多一分性感；而Pleasure多的是一份恬静、宽容和与世无争。

　　Allure Homme男士香水和Allure女士香水其实有几分相似。前调都是柑橘，中调都是花香，基调都是香草。而且Allure Homme中的花香在男士香水中算是非常重的，所以不适合很多男士用――运动型的男士，不行，不够沉稳；阳光型的帅哥，不行，可能有同性恋之嫌；显得太沧桑的男人，不行，气质更是南辕北辙……

　　个人觉得Allure Homme适用那些已经脱离了毛头小伙子阶段的男士，文雅内敛一些的。他们自信地工作，但决不剑拔弩张；他们懂得享受生活，但不女性化，更不是贪便宜的小市民；他们经历过很多，但绝对不会写在脸上……

　　对了，还有这样一些男士，喜欢有意无意间显示自己既有品位同时又很有男人味。他们会在女性面前谈红酒香水，但可能很多是错的或者只是听来的；他们会说自己多么的喜爱运动，但可能从来未曾付诸实践；他们会在和漂亮的女性吃饭时坚持要付账，但转过头对比自己地位低的女性却缺乏基本的尊重、宽容和忍让……这种人不在我所说的适合用Allure Homme的人之内。

　　还有另一个版本的Allure Eau Fraichissante，不过我没闻过。

　　篇四2004年7月14日先来做一个简单的心理小测试。

　　你一个人在森林里漫步。阳光穿过树叶，斑斑点点地洒在地上。（中学的语文老师友情提醒大家注意这个"洒"字，用得形象生动）

　　你沿着一条小路往前走。绕过几棵大树，忽然你发现自己身处一块林间空地，空地中有一栋小房子。

　　（不要自作主张自己猜想下面会问什么问题喔。我不会问这栋房子是木头做的还是砖头做的，那是三只小猪的剧情；我也不会问这栋房子是罗马式、哥特式还是拜占庭式，那是建筑系学生的心理测验题。）

　　……没有任何关于房子的问题。问题在后面。

　　……你走进房子，第一眼看到的是一张大桌子，桌子上有四件东西：一台微波炉、一只电熨斗、一台烤面包机和一个电吹风。

　　好啦，各位观众各位听众，问题登场了。背景音乐，起！！！

　　……如果你能够挑一样你最喜欢的，你挑哪一样？

　　Chanel 夏奈尔（3）

　　篇五2004年7月15日先揭晓心理小测试的答案。

　　1.    如果你选微波炉，说明你喜欢微波炉。

　　2.    如果你选电熨斗，说明你喜欢电熨斗。

　　3.    如果你选烤面包机，说明你喜欢烤面包机。

　　4.    如果你选电吹风，说明你喜欢电吹风。

　　再问一个心理方面的小问题：你用香水是为了自己还是为了别人？

　　如果你用香水是因为喜欢香水的味道，或者觉得某些香水能够显现你的独特气质，又或者想用香水愉悦自己的心灵，那么你是为了自己而用香水。

　　如果你用香水是因为你的他或她刚好送了你香水，或者他或她喜欢某些香水的味道，又或者用香水是为了证明自己的经济实力或品位，那么你是为了别人用香水。

　　为自己用香水的人挑香水比较困难，要从茫茫香海里挑出几款合意的当然比较难。为别人用香水的人就相对简单多了，要么就直接用他或她喜欢的款式，要么就用大牌的香水。

　　在国内，有名就是大牌。最最大牌的香水应该是两个：Chanel和Christian Dior（CD）；其次一点的大牌有Hugo Boss、Kenzo、Calvin Klein（CK）、Davidoff（大卫杜夫）等等。

　　所以，当有人希望用香水来证明什么的时候，当她们（他们）希望身边的人在得知自己所用的香水品牌时露出羡慕惊叹崇拜等表情的时候，我会推荐Chanel或CD.从市场营销的角度来看，Chanel的香水和其整体的品牌形象是一致的，就是雍容华贵，目标顾客是有一定层次的成熟女性。因为这些顾客有足够的能力并且愿意为品牌付更多的钱，所以其价格也比一般的香水要贵一些。当然，由于其名气太大，也有很多其他的顾客购买；同时也成为许多不懂香水的男士送给不懂香水的女友或太太的首选品牌。

　　已经说过，基本上所有Chanel的香水都比较适合成熟一点的女性（或男性）使用，除了极少数以外。而且为了保持其一贯的高贵的风格，几乎所有Chanel的香水都使用了格拉斯出产的茉莉和五月玫瑰。

　　有没有感到有点眼熟？没错，在以前介绍Jean Patou的时候，就写过Joy（喜悦）也使用了格拉斯出产的茉莉和五月玫瑰。事实上，玫瑰和茉莉是所有的香水原料中使用频率最高的状元和榜眼，几乎80%以上的香水都用到了玫瑰和茉莉。

　　至于格拉斯（Grasse），法国南部普罗旺斯的一个小镇，几百年来一直是世界香水业的中心。到了现代，使用天然的植物作为香水原料的成本越来越高，而化工技术的发展也使的越来越多的化工合成成分在香水中大量地应用，格拉斯的地位才逐渐衰落。

　　另外，还要补充的是，就我个人来看，Chanel的香水都是适合出门用的。Chanel的香水总是精致的衣饰和妆容以外最后的一道工序，可以用来把使用者包装得无懈可击，但是这一切都是在外面的。当你在家里、在自己的天地里的时候，Chanel不会是个好选择，因为她的味道可以让你自信，但却不能让你的心灵平静。像玛丽莲o梦露（Marilyn Monroe）那样抹上No.5睡觉？好像有骚包之嫌喔。（罪过罪过，童言无忌）

　　家，永远都是最后一个会让你休息和躲避外界的纷扰嘈杂的地方，家里的饭菜也永远是世界上最好吃的饭菜。当然，会有很多人喜欢三天两头请一大票朋友回家聚会，但我只可以偶尔为之。

　　对我而言，家是一个真正放松和宁静的地方。所以，我在自己家里是不用Allure Homme男士香水讨好自己的。

　　篇六2004年7月16日…………

　　Chanel是一个经典的品牌，而No.5（夏奈尔5号），则是一款经典的香水。

　　有种说法我以前提过，No.5和Nina Ricci的L'Air du Temps（比翼双飞）、Guerlain的Shalimar（一千零一夜）、Lanvin的Arpège（琶音）、Jean Patou的Joy（喜悦）并称最经典的五款香水。实际上，在国内（可能甚至在外国的一些地方），No.5就是香水的代名词。

　　这几款香水的共同特性用一个词来概括就是"classic"，你可以理解为古典，也可以理解为经典，或者更合适的是既古典又经典。

　　昨天晚上难得有时间和心情做"沙发土豆"，一手薯片一手可乐，看的碟则是老的动画长片《The Sword in the Stone》（石中剑）――这里不知道有没有人和我一样喜欢迪斯尼的动画长片或者是喜欢亚瑟王的传说的。我喜欢听里面可以预见未来的术士梅林（Merlin）用英国口音抱怨："No plumbing， no electricity， no nothing. One big medieval mess. "（没有排水系统，没有电力，什么都没有。中世纪真是一团糟。）

　　我喜欢欧洲的中世纪的骑士、堡垒（fort），白魔法黑魔法，罗马尼亚的吸血鬼……因为不了解，所以充满了神秘感。但是，黑暗时代（dark age）的文化和生活也实在是令人感到不舒服。

　　我更喜欢的是从路易十三和黎塞留的时代开始的法国。我喜欢法国的城堡，法语是chateau的，其实是宫殿和城堡的混合，和别的国家的城堡（castle）不一样。我喜欢《三个火枪手》（Les Trois Mousquetaires）和《基度山伯爵》（Le Comte de Monte-Cristo）、《漂亮朋友》（Bel Ami）、儒勒o凡尔纳（Jules Verne）、亚森o罗平（Arsène Lupin）……

　　当然，如果让我选择生活的时代，我一定会选择生活在科技发达的现代。但是，我仍然会羡慕和欣赏那个时代的奢侈和享受生活的态度。

　　而Chanel No.5，就有着那个时代的奢华气质。你甚至可以从No.5感觉到时间的味道，另一个时代的味道。珍妮佛o洛佩兹（Jenifer Lopez）、Calvin Klein和Tommy Hilfiger的香水是美国式的、现代的，而Chanel No.5（以及Shamilar、Joy那几款）是欧洲式的、古典的。

　　这两种风格有什么区别？你有没有看过电影《Kate & Leopold》，中文叫《穿越时空爱上你》的？电影里梅格o瑞安（Meg Ryan）和休o杰克曼（Hugh Jackman）所代表的就是这两种风格。

　　No.5的形象代言人也都是气质高贵倾国倾城的大美女，例如法国国宝级的凯瑟琳o德纳芙（Catherine Deneuve），还有另一个著名的法国女演员卡洛o波桂（Carole Bouquet），007第十二集《For Your Eyes Only》（只为你的眼睛）的邦德女郎。当年连法国总统密特朗都无法抵挡她的魅力，还安排特工监听她的电话，有趣有趣。

　　Christian Lacroix 克里斯汀。拉夸（图）

　　2005年6月20日克里斯汀o拉夸，这是个法国老头（不是老太），还活着。他曾经做过Jean Patou的首席设计师，1987年推出自己的服装系列，也是法国高级时装屋（Haute Couture）的品牌之一。他的二线品牌则是Bazar de Christian Lacroix和牛仔装Jean de Christian Lacroix，也属于LVMH集团。

　　这个老头的新消息是给法国航空的服务人员设计新制服。全世界可能也只有法国的航空公司时不时找时装设计师来折腾一番，以前就找过Christian Dior、Jean Patou等等。

　　Christian Lacroix的服装是著名的华丽，有欧洲贵族之风。前些年好像还在上海的巴黎春天摆过摊，不过后来估计是生意不好撤了。那时候连南京西路的专卖店们都还没建呢，只有美美和锦江迪生在撑着门面，巴黎春天垮掉是很正常的。现在时候是不一样了，连外滩几号几号几几号都冒出来了，各位奢侈品大腕们呼啸着成群结队就来了。

　　Christian Lacroix的香水有Bazar的男士香水和女士香水、C'est la vie、Christian Lacroix、Eau Florale（如花之水）等等。

　　Bazar，我不管这款香水的中文名字是什么，但是这个词是集市、商店的意思，而且给我的感觉是比较廉价的那种。即使Bazar是设计师的二线品牌，但是香水起这样一个名字实在是……

　　男士香水闻起来有点像苹果汽水，女士香水则有点中药的苦味，怎么闻都和网上查到的不一样。这两款都是最近几年的作品，不过因为味道特别，算是给我印象比较深刻的。

　　Christian Lacroix的同名香水，瓶子有点像海螺的，略带清新的味道，适合休闲时的放松心情。

　　C'est la vie的味道倒不是很特别，只是觉得有点中性化，或者其他一些说不清楚的感觉在里面。

　　这个名字倒是值得说道说道――这是一句鼎鼎大名的法语，意思是"这就是生活"，很多地方都看得到，上海的《申江服务导报》还把它作为一个大口号印在显眼的地方。

　　你可以在吃到一份很好吃的菜的时候说这句话，也可以在无可奈何的时候说这句话，甚至可以在教训别人接受现实的时候说这句话……这句话简直已经成为了法兰西民族的生活态度了。

　　生活就是这样的，有好的一面，也有坏的一面。如果不满意就尝试着去改变，如果改变不了就接受。这就是生活。

　　由于其独特的生活理念，法兰西民族很有一些东东让中国人不习惯的。

　　以前也曾提到过的，欧美的发达国家以家庭为重的观念和国内是非常不一样的。当然，这里的家庭的概念不一定是指元配。众所周知，法国人对婚外恋的开放程度令人咋舌，连当时在任的总统密特朗（Fran？ois Mitterrand）有个私生女都全国皆知，也没什么卫道士跳出来。而且在密特朗的葬礼，二奶大人和私生女都出现了，众目睽睽之下，大夫人和私生女作友好拥抱状，着实给美国人上了一课――克林顿那事算什么，还好意思闹得满城风雨？

　　家庭观念更多地还是指工作与生活的平衡。工作狂不是没有，但是欧美的主流还是讲究享受闲暇生活的，包括自己的闲暇，与家人的闲暇，与爱人的闲暇等等。体现在工作方面，就是大家都考虑到老板、下属、同事的个人生活，到点就下班，不把工作带回家等等。

　　一般的公司这样也就罢了，可很多服务性行业也是这样就让国人不太习惯了。例如在周日，公共交通系统某些线路取消了，某些则延长间隔时间，这在国内倒也不是没发生过；但是餐馆、超市、商场等等周日关门，平时工作时间到晚上六七点也就结束，这就让国人大跌眼镜了。

　　聪明的中国人怎么也想不通，周末是生意最好的时候，有钱也不赚岂不是傻子？

　　其实既然大部分人周日都在与家人爱人度过，这些服务行业的顾客自然就少了。何况赚钱是为了什么？不就是为了享受生活吗？那为什么不现在就开始享受而要周日工作呢？C'est la vie.任何事情都是有好坏两面的：他们自己享受生活去了，只是苦了想买东西或者去餐馆吃饭的人了，尤其是游客们。

　　所以，如果在法国出差，要想逛街购物是一件比较麻烦的事情。周一到周五都要工作的话，下班了那些店也就关门了；周日更是全天没戏，只有周六可以利用一下――如果周六仍然留在法国的话。

　　当然，少数商店周日也会开放的，例如巴黎香街上的一些店。这也是迫于无奈吧，谁让那么多游客即使天上下刀子也要哭着喊着来送钱呢？路易o威登（Louis Vuitton）的店要是不开门，日本中国的粉丝们把店砸了的心都有。

　　大城市还好，小城镇就更是到了周日一片死寂了。所以，虽然俺一天到晚也叫嚣着享受生活什么的，但是毕竟还是中国的城市里长大的，看人看惯了，还是更喜欢上海的生活氛围，有每天都开的超市，365天X24小时开放的便利店，路上可以伸手叫的出租车……

　　在国内的杂志上曾经流行过一个段子：有一城市青年路过海边，看到一个穷渔夫躺在沙滩上晒太阳，就多此一举地上前问道："你为什么不去捕鱼呢？" "为什么要去捕鱼？"渔夫懒洋洋地回答。

　　"为了挣钱啊！" "为什么要去挣钱？"城市青年有些急了："挣了钱就可以买一艘船，然后就可以挣更多的钱，买更多的船，然后你就发财了！" "那发财了以后又怎么样呢？"渔夫接着问道。

　　"发财了以后，你就可以悠闲地躺在沙滩上晒太阳了。" "那你以为我现在在干什么？"……

　　我觉得那渔夫是个法国人。

　　Christian Dior 迪奥（1）

　　篇一2003年11月4日一般会缩写成CD或Dior，国内可能会翻译成迪奥。Christian Dior是位男士，但他在时尚界的地位绝不低于Chanel，连皮尔o卡丹（Pierre Cardin）和圣洛朗（Yves Saint Laurent，一般缩写为YSL，国内也有翻译成圣罗兰的）都是Dior先生的徒弟。近十年来，费雷（Gianfranco Ferre）做过Dior的首席设计师，目前的设计师是英国人约翰o加里亚诺（John Galliano）。

　　John Galliano是一个非常显眼的大男孩，戴着几个耳环，有时扎着头巾，最醒目的标志是他的小胡子只有一半（是左边的一半还是右边的不记得了）。别看他外表叛逆出位，其实这个人决不简单。他先做的是Givenchy的首席设计师，只做了一年的时间就被Dior选中接替费雷，当时接手Givenchy的则是他在伦敦圣马丁学院（Central Saint Martins College of Art Design）的师弟亚历山大o麦克奎恩（Alexander McQueen）。

　　这些年来，Galliano在Dior的位置稳如泰山，Alexander McQueen却在Givenchy没待多久就被赶走，想必这和两个人如何做人有很大关系吧。Dior和Givenchy的大老板，也即是LVMH集团的老板伯纳德o阿诺尔特（Bernard Arnault）能够容忍Christian Lacroix亏损那么多年，却容不下Alexander McQueen，其中必定有什么故事的，就不是我等外人所能了解的。

　　Dior最有名的当然还是女装啦，同时还有皮具、美容（护肤和彩妆）、香水、手表、配饰等。在中国最早的专卖店在上海的美美百货，惨淡经营了几年后撤掉了；现在应该是在上海恒隆广场和北京王府饭店吧。Dior的美容产品在国内除了Christian Dior以外，曾经还有一个不尴不尬的中低档品牌Miss de France，中文好像叫法兰西施的，也自称是Dior出品，也不知道是真是假。

　　回到香水上来，Dior有很多款香水我个人比较喜欢。男士香水喜欢的是有人送我的一款Fahrenheit（华氏），主调是木香和苔香。2002年出了Fahrenheit 0 Degre（华氏零度），但我没试过。女士香水中不错的有Eau de Dolce Vita（水之欢）、Diorissimo（迪奥之韵）、Miss Dior（迪奥小姐）、Dune（沙丘）等。

　　提到沙丘这款，我马上会反射性地联想到滚滚黄沙、香料、巨大的沙虫、几大家族之间的恩怨……不知道有哪些朋友十年前玩过Dune这款游戏（中文叫沙丘魔堡，想想用这个名字命名香水……），或者看过Dune的电影（这个系列出了两部，《Dune》和《Children of Dune》，长达9个小时）。如果你玩过游戏或看过电影，就会和我有一样的联想了。

　　就香水来说，Dune这一款和同名的Dune Homme男士香水也是我能够接受的。

　　其他也蛮有性格的香水还有三款毒药：Hypnotic Poison（红毒）、Poison（黑毒）和Tendre Poison（绿毒）。非常有层次的三款，香味和名称以及颜色非常贴切。红毒娇媚，黑毒冷艳，绿毒轻柔，闭上眼就可以在脑海中勾勒出三种截然不同的女性。

　　Dior也有其他的一些香水给我的感觉一般或不怎么好。去年底或今年出的男士香水Higher（更高）有送的试用装，感觉比较甜腻，不是很喜欢。其他的男士香水如Eau de Sauvage（清新之水）等都平平。女士香水方面，J'adore（真我）好像很多人喜欢，但我唯一有印象的就是那个金色调的广告；J'adore Summer（真我夏季限量版）也不太合我的胃口。Addict（魅惑）则过于狂野了一点。

　　Christian Dior 迪奥（2）

　　篇二2004年6月25日最开始写的香水品牌，有很多香水都没有写到，慢慢地补上吧。

　　新晋的香友们对她家的J'adore应该是最熟悉的，然后就是Addict，限量版的Forever and Ever（情系永恒）、Chris 1947、Eau de Dior Coloressence（彩色心情）等等，都是比较新的香水。男士香水比较新的是Higher（更高）。

　　现在店里应该还能见到的老一点的香水是三种毒药（Hypnotic Poison、Poison和Tendre Poison）、Dune、Dolce Vita（快乐之源）和Eau de Dolce Vita，男士香水方面则有Fahrenheit和Dune Homme.已经很少见的，基本只在一些Q版套装里才能见到的有Diorella、Dioressence、Diorissimo、Eau Fraiche、Miss Dior，以及男士香水Eau Sauvage和Eau Sauvage Extrême.我并不是很恋旧的人。但在Dior所有的香水中，我更喜欢老一些的经典香水，J'adore、Addict和Higher这些新款感觉都是迎合80年代出生的人的口味的，商业化的味道很重，似乎少了几分内涵和沉淀。而内涵和沉淀是需要历史、文化、经历等等作背景的，不是流行和时髦。

　　就如前几天看时尚人士搜寻上海有特色的餐馆，在某家馆子吃到一道鱼和羊肉在一起的菜，然后惊叹这家餐馆别出心裁――因为虽然形容菜很鲜美的"鲜"字是由鱼和羊组成，但是他从没有见过有人这么做的。

　　看到这里我只能叹气，因为"鱼咬羊"是徽菜中的经典（好吃啊），绝对不是这家餐馆的首创。如果这些美食家留意的只是哪家餐馆的装修很特别，世面上流行的是小龙虾还是香辣蟹，却不肯去读读中国四大菜系或八大菜系的简单介绍，那我就只能叹气了。

　　篇三2004年6月30日Christian Dior成名是1947年，他推出的New Look系列服装对当时二次世界大战刚结束时的女性可以算的上是划时代的革命，也从此奠定了他大师的地位。

　　也就是在1947年，为了搭配这一新的服装系列，Dior推出了其第一款香水Miss Dior（迪奥小姐）。

　　这一款香水是典型的花香香水，很多常见的香水原料都可以在其中找到。前调有bergamot（佛手柑）、gardenia（栀子花）、galbanum（白松香、又称波斯树脂）等，中调有jasmine（茉莉）、rose（玫瑰）、lily of the valley（铃兰）、carnation（康乃馨）和iris（鸢尾花），基调是peppermint（薄荷）、oakmoss（橡树苔）、white sandalwood（白檀香）、musk（麝香）、vetiver（香根草）及leather（皮革）。

　　相对于以前那些极尽精美奢华之能事的香水瓶而言，Miss Dior的瓶身设计相当简洁，也很符合当时二战后的欧洲百废待兴的环境和人们的心情。

　　虽然Miss Dior的名字中有Miss（小姐），但给我的感觉仍然不适合太年轻的女孩子。毕竟还是60多年前的香水，和现代流行的香水完全不是一个风格。Miss Dior适合的是那种大家闺秀，有气质有修养的女性――她可以没有丰富的经历，但是一定要温文尔雅有教养；她可以没有家财万贯，但必须懂得欣赏生活；当然，还需要适当的年轻。可能格温尼斯o帕尔特罗（Gwyneth Paltrow）就是一个很好的例子。

　　据说Miss Dior是戴安娜生前最喜欢的香水，这种说法不过是噱头而已，我听说过的戴安娜最喜欢的某款香水已经有很多个不同的版本了。我也从来没觉得这个女人有多么漂亮多么高贵――在我看来，她没有格蕾丝o凯丽（Grace Kelly）的高贵气质，也没有象特蕾莎修女那样做过什么实事；至于漂亮？至少她的漂亮不是我欣赏的那种。好像她最大的成就就是演了那么一出现代王子和灰姑娘的童话。

　　王子和灰姑娘相遇了，相爱了，结婚了，多么的美满，多么的让全世界人羡慕。可惜，现实生活不可能像童话那样，以"王子和灰姑娘结婚了，他们一直幸福地生活在一起"就结束。我看到的只是和普通人没什么两样的背叛、婚外情、一个怨妇做秀来争取同情……只不过这次的演员是英国王室，青春损失费也是天文数字而已。你要早知道人家王子不爱你，那还嫁个什么劲啊？

　　原来这些平时高高在上的人撒起泼来也不过如此啊！我等小市民的心理顿时平衡了不少。

　　大概也就是从这时候开始，大家也逐渐发现了王室的大众娱乐功能。无论如何，还是要为戴安娜活得如此精彩醒目而喝彩。

　　历经半个多世纪，Dior已经和LVMH合二为一了，成为其旗舰品牌之一。带有CD标志的服装、皮具、配饰、化妆品、香水等风靡全球，而且每种产品都在各自的领域里有着不错的成绩。产品线如此之丰富，并且在每个领域都表现出色，同时不失高档品牌之风采的，恐怕也只有Chanel可以与之相比拟了。

　　Christian Dior 迪奥（3）

　　篇四2004年6月30日在推出了Miss Dior以后，Dior每隔几年就会推出新的香水。1949年的Diorama，1953年的Eau Fraiche，1956年的Diorissimo，1972年的Diorella，1979年的Dioressence；男士香水方面，1966年推出了Eau Sauvage，1980年Jules，1984年Eauvage Extreme.这些香水现在已经比较少见了，国内知道的人也不多。

　　名字以Dior开头的几款女士香水和Miss Dior一样，主调都是花香，比起Miss Dior更加清新，但并不轻佻，仍维持着大家风范，基本可以看作是一个系列。Diorissimo的瓶身其实和最近Dior的几款限量版（I Love Dior、Forever and ever等）的瓶子设计是一样的，不知道新的限量版是不是有向Diorissimo等几个老款致敬的意思。

　　Diorissimo和Miss Dior味道有些相似，但少了玫瑰、麝香等散发着成熟味道的原料，取而代之大唱主角的是铃兰、紫丁香（lilac）等相对更平易近人的味道。可惜的是，我家的Diorissimo被打翻了大半瓶，香了好几天。

　　至于男士香水，Jules应该已经停产了。Eau Sauvage和Eau Sauvage Extrême我倒是有，感觉还是属于比较老派的男士香水，就是那种中规中矩的西装革履的正派男人，不风流、不懒散、无创新、无激情，味道相应的也不冒犯其他人。

　　Eau Sauvage Extrême的广告模特是齐达内（Zinedine Zidane），法国的足球明星。

　　如果拿男影星来打比方，Eau Sauvage类的男人就是比尔o普尔曼（Bill Pullman），好人一个，又不失绅士风度，在任何年代都不显得过时或突兀。

　　而这之后，Dior的香水基本上转变成了比较现代的风格，似乎进入了一个新的时代。例如1985年的Poison，1992年的Dune，1996年的Dolce Vita，男士香水方面1988年的Fahrenheit，1997年的Dune Homme等，直到现在仍然销量不俗。

　　还是拿男影星来说明，Fahrenheit和Dune Homme这些香水就像休o格兰特（Hugh Grant），与众不同并且受欢迎，甚至有时候有点坏。这种男人在现代可能可以如鱼得水，搁到三十年前肯定没戏。

　　Christian Dior 迪奥（4）

　　篇五2004年7月2日总算有时间和精神去餐馆坐下来慢慢吃一顿饭，吃的是用迷迭香在油里煎得很嫩的羊羔肉，味道不错。可惜配菜的土豆不是土豆泥（mash potato），也没有加奶酪或小葱，而是撒上了极细的茴香，就不太喜欢了。甜点是冰淇淋外面厚厚地裹了一层奶油，然后把奶油烤熟，外热内冷，外面松脆里面软滑，相当不错，远远胜过国内餐馆的炸冰淇淋。可惜的是外层的奶油有点偏甜，有一点点盖过冰淇淋本身的味道，层次不够分明，只可以打80分。

　　餐厅在一座古老的房子里，据说已经有四百多年的历史了。所有的椅背上、餐巾上等地方都印着繁复的徽章，不知道是代表某个家族还是城市。不甚明亮的烛光，深红色的桌椅和装饰，甚至还偶尔飘来教堂里圣诗般的轻吟，我第一反应想到的就是《吸血僵尸惊情四百年》（Dracula）这部电影。

　　回来时路过一家Sephora（丝芙兰） ，进去看了一眼。纠正一下以前所说的，Dior很多老的香水现在仍然可以在店里看到，例如Miss Dior、Diorissimo等等。不过这几款和Eau Sauvage等等在国内好像还是看不到的吧。

　　还发现了2000年限量的两款彩色心情香水（Eau de Dior Coloressence），以前见过，但是没仔细看，也不知道是Dior出品，今天才发现有这两款。绿色盖子的是清新活力（Eau de Dior Coloressence Energisante，英语名字是Eau de Dior Energing），粉红色瓶盖的是放松心情（Eau de Dior Coloressence Relaxante，英语名字是Eau de Dior Relaxing）。

　　前者蛮清新的，尤其是前调，全是由柠檬、柑橘、马鞭草、薄荷等清凉的成分组成，中调是玫瑰、紫罗兰等花香和松针等的混合，味道像一直被我用来提神的芳香剂――Lanc？me的Ar？ma Tonic（绿逸活力），基调也是麝香、松苔等的味道，把清凉进行到底。后一款给我的感觉则是一般的花香，有一点点甜而已。

　　总的来说这两款都适合比较年轻的女孩子。我更喜欢前一款，差不多是我闻过的香水中最最清新的一款，学生可以用，女孩在公司用这款也不过分。

　　三款毒药，之前提到过的。Poison是黑毒，有的也叫紫毒，官方的名字是奇葩。味道据说包括龙涎香，总给我有剑走偏锋的感觉。感觉用黑毒的女人应该是那种看上去很冰山的女人，漂亮但是不太有人敢去爬。这种女人搁在古代，也可能是一个在窗上贴上厚厚的纱，喜欢下雨天的才女。

　　Tendre Poison，民间说法是绿毒，官方的是温柔奇葩。带点草香的，有点俏皮，适合学生和刚工作的女孩子上班使用。

　　Hypnotic Poison，红毒，官方的名字是"蛊"，蛊惑的那个"蛊".娇媚甜腻地滴出水来的成熟女子，又有多少正常的男性能够抗拒？即使明知道对方会爱你爱到杀死你，明知道那是毒药，还是会抵抗不住那诱惑吧。

　　上帝保佑我不要遇上这样的女人。

　　Christian Dior 迪奥（5）

　　篇六2004年7月5日Dune，中文是沙丘。女用的Dune是1992年推出的，男用的则是1997年。

　　也正是1992年，Westwood公司推出了划时代的一款同名游戏Dune II.游戏取材于某部科幻小说，其系列的第一部Dune于1990年推出，是RPG（Role Play Game，角色扮演）游戏，就是《仙剑奇侠传》那种类型的。第二部Dune II则可以说是RTS（Real-time Strategy，即时战略）游戏的开山鼻祖，其他的经典即时战略游戏都算是它的徒弟了，例如Westwood（西木）后来的Command and Conquer（命令与征服）系列，Blizzard（暴雪）的 Warcraft（魔兽争霸）系列和Starcraft（星际争霸）。

　　一款十几年前的游戏就好像是一百年前的香水，现在十几岁二十出头的年轻人可能根本就没听说过。那个时代还是386唱主角，软盘是5英寸的，彩色显示器开始普及，光驱好像还没有商业化生产……只有对于我这样从80年代就开始玩PC Game（电脑游戏）的玩家，Dune II + Gamebuster 才有着极其重要的意义。

　　好了，转回到香水上来。

　　其实虽然Dior的这款香水叫Dune，但是女士香水的主调还是牡丹、百合等花香，尾调还有一些龙涎香、苔香等等，我实在和没法把这一款的味道和万里黄沙联想到一起。Dune的男士香水和女士香水相差也不小，草香苔香型的，没发现和女士香水有什么联系。一次和老婆出去的时候各用了Dune的男士香水和女士香水，然后不停地闻来闻去，一直也没觉得这两款有什么投契的地方。

　　其实Dior所想营造的Dune，并不是真正的万里黄沙的沙漠中的沙丘，而是某些高级的海滩上的细沙。在沙漠里所使用的香料应该是浓郁的，因为需要掩盖长时间无法洗澡而造成的体味；也不应该有任何的花香草香的，因为沙漠里是没有什么花花草草的。但是这样的香水又有多少顾客会喜欢呢？

　　Fahrenheit，华氏，男士香水，也是别人送我的第一款香水。这款的主调是非常典型的木香和苔香，如果你想知道什么是苔香型的味道，就去试试这一款。

　　千万别告诉我这款Fahrenheit也有什么所谓的海洋香调，即使广告里有一艘船。美丽的幻想的和现实总是有很多差距的：无论是沙漠、大海还是草原，都有它自己独特的摄人魂魄的美丽。但是你别指望从沙漠的游牧民族、海上的水手或草原的牧民身上闻到类似于Dune或Fahreiheit这样的香味，这样的精致的香味永远是属于城市的，属于那些周末去草原兜风或夏天去海滩晒太阳的人群们；而生活在那些地方的人身上最强烈的是炎热的风、腥咸的海水或牛羊粪的味道，简单、真实，甚至是放肆和粗鲁的味道，这么的近，却又如此的远，是我永远无法触及的味道。

　　Dolce Vita（快乐之源）和Eau de Dolce Vita（水之欢）虽然都是90年代的出品，但是风格更接近于上一代的Miss Dior、Diorissimo等香水，总是带一点classic的味道，而不是同期的几款毒药和沙丘的modern风格。

　　Dolce Vita是意大利语，意思是"美好生活".Dolce Vita的味道要比Eau de Dolce Vita更成熟一些。这两款的瓶子颜色和花纹是一样的，不过Dolce Vita是矮胖型的，另一款是瘦长型的而已。

　　对了，这款Dolce Vita，在国内应该有不小的名气――在著名的网络小说《第一次亲密接触》中，痞子蔡送给轻舞飞扬的那款洒香水雨的就是它。可是，我无论如何无法将Dolce Vita的成熟风情与轻舞飞扬的纯情联系起来，实在是太太太不配了。甚至有人说轻舞飞扬就是被这款香水的味道熏死的。

　　基本上从J'adore开始，之后Dior的香水在我看来都是第三代了。无论是J'adore、Addict还是几款限量版，都比前两代要单纯直接得多。有诗为证：只闻新香笑，哪闻旧香哭。

　　新的时代，新的篇章，待续……

　　Christian Dior 迪奥（6）

　　篇七2004年7月8日

　　这一篇要谈的是Dior从J'adore开始之后的香水，也就是我眼中第三代的Dior香水。

　　我一直认为，香水的风格就是时尚潮流甚至是时代文化的体现。所以，我眼中的Dior第三代香水，其风格就是现在这个时代的风格，很简单很明显的，就是商业化。

　　商业化时代香水业一个明显的特征就是：什么阿猫阿狗志明春娇都在出香水。

　　这批香水新丁中不仅仅有Adidas之类的一些公司，还有很多明星们。如果说几十年前玉婆伊莉莎白o泰勒（Elizabeth Taylor）以自己的名字命名香水品牌还是异类，那么如今这样的事可就屡见不鲜了。其实，就是借明星的名气和号召力捞钱而已，只要消费者买账，一切皆大欢喜。

　　稍微早一点有迈克尔o乔丹（Michael Jourdan）香水，运动员出香水……呵呵，我不喜欢Adidas的香水就是因为Adidas这个名字让我想起满身大汗的运动员。其实乔丹在篮坛的地位真的就前无古人后无来者吗？倒也不一定。之所以不是"篮球皇帝"张伯伦（Wilt Chamberlain）等人而是乔丹出香水，只是因为乔丹所在的时代是名人的知名度也可以全球化商业化的时代而已，仅此而已。

　　席琳o迪翁（Celien Dion）出香水了，珍妮弗o洛佩兹（Jennifer Lopez）已经出了两款了，据说小甜甜布兰妮（Britney Spears）也要出香水了。我倒想看看《Friends》（六人行）或《Sex and the City》（欲望都市）的主角们会不会出香水。

　　或者是叫"Charlie's Angels"（查理的天使）、"Shrek"（怪物史莱克）或"Spiderman"（蜘蛛侠）之类的香水也可以啊，连飞天小女警（The Powerpuff Girls）们都有香水了，为什么哈里o波特（Harry Potter）或者Shrek（以及他的好伙伴――那头驴子）就不能有香水？

　　也许这些香水中的确有不错的作品，会适合某些人，但是我是提不起兴趣去推荐的。

　　说起Jenifer Lopez，对此人向来无好感，身体的某个部位有畸形的嫌疑且不论，她的拉丁风情总让我觉得缺乏高贵的气质，中南美洲的拉丁风格和欧洲本土的拉丁人种的气质已经不一样了。说起拉丁，有没有人看过《非常小特务2》（Spy Kids 2）中最后的那个特别场景？就是姐妹两个人开演唱会的那段？那个小女孩演员虽然年纪不大，但是已深得拉丁派的精髓，跳舞够炫，有前途。

　　这一时期，Dior出品的香水有J'adore（及无数的不同新版本）、Addict（也有好多版本）、好多瓶子一模一样的限量版、男士香水Higher，和最新的Pure Poison（冰火奇葩）。

　　J'adore，真我。平心而论，那个最早的广告中女人在金色的澡堂子里搓泥的创意不错。味道嘛，虽说缺乏承转启合，就是香甜到底，但也没有甜到生猛地冲你一个跟头的地步，相反还是有点素淡的。

　　Higher男士香水，推荐白脸型男生专用。我最不感冒的Dior香水。

　　Addict，感觉这款的味道和广告的风格真相似，野豁豁的。以前说过，这款可以用在酒吧里钓男生用。有没有觉得香水瓶像唇膏？其实J'adore和Addict这两款香水的外观设计都是和化妆品系列的风格保持一致的。J'adore对应的那套就是金色的，唇膏两头大中间小像个小哑铃，名字叫什么忘了。Addict则有一套同名的彩妆系列。

　　限量版，前面提过2000年的两款Eau de Dior Coloressence，瓶子也是傻大傻大的。然后就是据说每年推出一款的这个系列，瓶子都一样，照搬Diorissimo的瓶子。我都已经不清楚出了几款了，I Love Dior（我爱迪奥），Forever and Ever（情系永恒），Remember Me（勿忘我），Lily（百合），Chris 1947，还有最新的Dior Me Dior Me Not（我是迪奥），感觉就是想钱想疯了。

　　Dolce & Gabbana 多尔切 & 加巴那篇一2004年6月8日国内一般不怎么用翻译过的中文名字，有时候也缩写成D&G. Dolce & Gabbana这个品牌是由一对意大利的设计师建立的，品牌名取自两个人的名字Domenico Dolce和Stefano Gabbana.这个品牌除了女装和男装外，也有其他的产品线，例如配饰、眼镜、香水等等。Dolce & Gabbana是高级服装的品牌，而D&G则是二线品牌，价格便宜很多。

　　虽然这个品牌的香水给我的整体印象一般，但他们的女装真是不错。同样是意大利出身的设计师，他们俩没有Versace那样的艳丽（或艳俗），只用简单的裁剪和颜色就能显现意大利的性感风情。至于他们的男装，偶的性取向很正常，所以没什么感觉。

　　这里要提一提法国和意大利的风格差异。从地理来看，因为意大利在南欧，所以气候比法国要热，所以意大利人的性格要比法国人外向热情得多。法国男人可能善于制造浪漫情调，而意大利男人则花心得多。法国女人是优雅，意大利女人就是性感啦。

　　从历史和文化的角度来看，罗马文明和希腊文明几乎可以说是西方文明的基础，法国文化也是从罗马传入的拉丁文化的学生。但是意大利人自从两位大帝凯撒（Casear）和奥古斯都（Augu Stus，也有翻译成屋大维的）的辉煌之后实在越来越是不争气：武功方面，西罗马帝国和东罗马帝国都和凯撒那个时代没法比，意大利统一更是十九世纪的事情；而文治方面，其文化在文艺复兴以后也进步不大。

　　而法国文化则后来居上青出于蓝，从路易十三和宰相黎赛留（就是《三个火枪手》中的红衣主教，头号反面角色）开始一直到拿破仑和法国大革命时期，一时风头无俩。

　　体现在时尚方面，法国品牌多以优雅取胜，而意大利品牌华丽性感居多，这是和国民的性格有关的。而且近现代的时尚史中，法国还是占主导地位，意大利现代的设计师和品牌们多是近三十年崛起的，再早以前就基本是法国设计师和品牌领导世界的风骚了。

　　我个人也更喜欢法国，气候、环境、风景都比意大利更合我的口味。意大利的食物嘛，除了某些甜食和橄榄油以外，其他大部分比起法国菜还是有一些差距的。拿巴黎和罗马来比较，巴黎是五颜六色的，而且城市的建设和规划水平非常高，古典和现代的东西很和谐地共存。而罗马就是一个破落的城市，虽然有很多古老宏伟的建筑，但是现代的东西不多，而且整个城市好象都被小偷和靠旅游者为生的小贩占据着，透着一股衰败的气氛。给我的感觉是意大利人唯一擅长的就是躺在祖先的遗迹上收钱。

　　回到Dolce & Gabbana上来，如果让我选最能代表意大利风格的服装品牌，那我肯定选Dolce & Gabbana.Armani（阿玛尼）太国际化商业化，Versace（范思哲）太炫耀，Dolce & Gabbana才是骨子里的性感。这也是我的性格使然――我更喜欢内敛一些的性感。低胸短裙固然是性感，但是更让人回味无穷的性感是在眼睛、嘴唇、指尖、脚踝，是谈吐和举手投足之间流露的一丝风情。

　　篇二2004年6月9日Dolce & Gabbana家的香水不多，男士香水和女士香水都有的包括By、Dolce & Gabbana以及D&G，Light Blue和Sicily是女士香水。他家的香水广告风格一贯大胆暴露，香水瓶的设计倒从来没有什么新意。

　　在他家所有的香水中，个人最喜欢的是Light Blue（浅蓝）。瓶子看上去有点像海飞丝洗发水，汗一个。

　　这款2001年推出的女士香水主调包括玫瑰、苹果和茉莉，但我倒没闻出什么苹果的味道。可能是因为这里所说的苹果，和国内的苹果是不一样的种类的缘故吧。总觉得这款香水没有任何忧郁的气味，倒是有点轻松顽皮，适合休闲的时候使用。

　　好像有的朋友听说这款香水里有苹果的味道，就想要去买。在这里想说的是，绝对不要听说哪款香水里有什么样你喜欢的味道就匆匆去买回来，绝对、绝对、绝对不要。

　　以前香水都要去店里买的时候，至少在买之前可以试一下。现在网上的香水销售和交换发达了起来，大家就更要切记，千万不要在你没有自己试过一款香水之前就买下它。无论这款香水的三调你多么喜欢，无论牌子多大，广告多么铺天盖地，身边多少人在称赞，在你没有闻过这款香水在自己身上的味道之前都不要买。只去闻闻试香纸也是不够的，一定要在自己的身上试试。

　　只有你喜欢它在你自己身上的味道，才一切ok.

　　篇三2004年6月11日By，中文是放纵。女士香水的香水瓶用豹纹作装饰，是棕色的。男士香水的则是黑色的斑马纹。Dolce & Gabbana经常在服装中使用豹纹元素，所以在香水瓶上故伎重施并不奇怪。不知道什么时候推出给小孩的By，那时候应该用斑点狗的斑点还是奶牛纹呢？

　　从名字和这样的风格就可以知道设计师想表达的是狂野的风格。男士香水没闻过。女士香水的味道就是很一般的花香，还有一点木香，居然在互联网上有的资料说这款香水三调里有咖啡，居然！我的鼻子可不算灵，这种比较特别的味道我经常是闻不出来的。当然，互联网上虽然信息铺天盖地随手可得，但是也有很多以讹传讹的。

　　D&G，也有男士香水和女士香水，1999年同时推出。Dolce & Gabbana是另外两款男士香水和女士香水。

　　比起上面那款By的直接，这款D&G女士香水的味道要丰富得多。我喜欢前调里有点淡的很安静的味道，据说除了常见的柑橘味以外还有睡莲和仙客来（仙客来是什么？）。中调就是很大众的花香了。男士香水比较清爽，没有什么奇怪的味道，不讨人厌。

　　这款香水的广告还是有些创意的，十几个男女光着纠缠在一起摆出某个图形。香水广告里面裸体的男女很常见，基本可以说除了色情业的广告以外香水广告是最暴露的了，但是这款这么多光屁股的男男女女倒也少见。

　　Sicily，中文是西西里，就是意大利那个黑手党横行的地方。这款感觉有点像蜂蜜，很浓稠的。

　　这款香水的形象代言人是我着实喜欢的莫妮卡o贝鲁齐（Monica Belluci）。不过这样的女人太艳光四射了，虽然不能说一定就像电影《Malena》（西西里的美丽传说）中的角色一样红颜命薄，但是太外向的漂亮不仅仅会带来男人的追求，有时候也会带来很多其他的不顺心的事情。而且这样漂亮的女人做老婆，像我等这样平凡的男人肯定是消受不起的啦。

　　Donna Karen 唐娜。卡伦（1）

　　篇一2004年10月10日唐娜o卡伦（Donna Karen），是在纽约出生的女设计师，她创立的Donna Karen品牌定位是高级时装品牌，而DKNY（Donna Karen New York）和其他的一些都是二线品牌。同样的，Donna Karen的产品线也包括男装、女装、配饰、香水、家居用品等等。

　　在我眼中的著名的美国设计师中，如果说Ralph Lauren代表的是中产阶级的休闲品位，Tommy Hilfiger更多地代表年轻人的叛逆躁动，Calvin Klein想传达的是美国式的性感，那么Donna Karen则是最具都市气息的：简洁甚至略带冷酷，舒适但又不失美观，低调中又有一丝隐约的风情……这也是Donna Karen是我最喜欢的品牌之一的原因。

　　DKNY相对要年轻街头一些，就不那么对我的口味了。

　　也许我还是太物质了。从出生一直到现在，我一直生活在都市里，早已习惯了钢筋水泥丛林的生活。去小城小镇甚至去乡村游玩休假都可以，但是真要生活在那里必然会不舒服。

　　我所熟悉的都市的味道，不仅仅是密布的百货公司、超市和便利店，也不仅仅是电影院、酒吧和博物馆，还有瞬息万变的刺激和挑战、错综复杂的人与人之间的关系……这一切都已经渗透在生活中的每个细节里，像空气一样自然，感觉不到，却又离不开。

　　当然，并不是任何时候我都喜欢看到人来人往熙熙攘攘，有时候还是需要安静的地方放松眼睛和心情。

　　以前经常去浦东的滨江大道，那时候那里的人很少，白天在星巴克外面喝杯咖啡，晚上坐在石墩上看对岸的灯火，都是很惬意的事情。

　　两三年没去了，这个国庆假期陪别人去了一趟，惊奇地发现那里已经变成了一个人山人海的景点了，麦当劳、许留山、哈根达斯等大招牌也纷纷占据了自己的地盘招兵买马。感觉不是很好，就好像自己的一个小秘密被人发现了一样。

　　就好像是游乐园，人山人海的时候只会让人厌烦，但是人很少的时候，看着空空的旋转木马起伏高低，远处的摩天轮缓缓转动，就别有一番情趣了。

　　所以某些日剧会在夜晚的游乐园构造一幅浪漫的场景：夜幕，月光，游乐场的灯火，玲珑透明的音乐，男女主角在旋转木马旁的空地上翩然起舞；或者是在同样的地方，同样的月光，一个女人闭上眼睛回忆从前在这里的那一场舞和那种温暖的感觉……

　　Donna Karen 唐娜。卡伦篇二2004年10月21日上次说到Donna Karen服装的都市风格很合我的胃口，但是她家的香水感觉就没有那么特别，至少给我的印象不太深。

　　Donna Karen的香水有Donna Karen New York、DKNY Unleaded男士香水、DKNY男士香水和女士香水、Chaos、Black Cashmere、Cashmere Mist等。

　　DKNY Unleaded男士香水和Chaos（混沌）的瓶子看上去都蛮酷的。前者象被警察抓住的嫌疑犯双手抱头靠墙站好，后者像一个凿子。

　　凿子这个词太普通了，要用一些复杂的、高深的、不容易看懂的词才能显出品位不俗，应该这么说：这一款Chaos的香水樽，将后现代主义的精髓发挥到了极致。简洁的线条，晶莹的瓶身，颇有XXX大师的风格；纤细修长的瓶身曲线到了末端收缩成一个小尖锥，似乎是对社会的绝不妥协，又似乎要刺透现代人层层包裹的伪装，直接刺激他们已经麻木的神经……

　　想出这么多词儿真累啊，伸出舌头喘口气先……

　　Cashmere Mist，姑且称为克什米尔之雾好了，比起Black Cashmere要清淡一些，整体来说算是比较有活力的一款，年轻的女孩子也可以用。

　　Cashmere，就是克什米尔，中亚的一个地区。这个地方的羊毛非常有名，克什米尔披肩更一直是各国富贵人家的恩物，国内也有把这里的羊毛叫作开司米的。据说Donna Karen本人很喜欢开司米的料子。

　　说起羊毛披肩，不禁想其正在上映的《可可西里》。这部电影讲述的是藏羚羊的偷猎者和反偷猎者的斗争，基本上被评论界捧到天上去，但是票房不怎么样。当然这一现象很正常，评论界和进电影院看电影的人基本上不是一国的，喜欢看这部电影的小资们则不会去电影院，而是从网上下载或者看影碟的――总之基本是盗版。

　　我并没有兴趣评价偷猎羚羊和看盗版的电影本质上一样是偷盗，我只是想说：那些反偷猎的人是非常值得尊敬的。因为他们为了保护藏羚羊付出了那么多，我就绝对做不到，所以我是很尊敬他们的。但是如果冷静地分析，我不认为反偷猎的人这样做会赢这场战争――因为偷猎者的目的是藏羚羊的毛，被称为沙图什（Shahtoosh）羊毛的，比克什米尔羊毛更好的做披肩和其他羊毛织物的材料。只要还有人喜欢用藏羚羊的毛做的披肩，只要当地的那些偷猎者穷困到只有偷猎的地步，偷猎就永远不会消失，而且永远会比反偷猎者的力量更大。

　　讽刺的是，往往一些高调谈论慈善事业的时尚中人社会名流，自己却是造成这些悲剧发生的根源――动物皮毛也好，象牙也好，一般的人会去追捧吗？

　　所以，与其向白领朋友们吐血推荐这部电影或搞个网上声援，不如组织大家从自己做起坚决抵制稀有的皮毛制品。公司为反偷猎的那些人捐钱捐物，不如想办法解决当地人的贫困问题或开发藏羚羊羊毛的替代品等。只看偷猎和反偷猎的表面现象空谈道德，解决不了根本的问题。

　　继续说香水，Black Cashmere（黑开司米），这款比较成熟复杂一点，有点向老一辈香水靠拢的意思――1992年出品的嘛。

　　DKNY是Donna Karen的二线品牌，服装走的是比较年轻的路线，香水也是。DKNY的男士香水和女士香水都是比较轻快的。

　　Donna Karan，这款女士香水有点妈妈的香水的味道，我的意思是比较成熟浓郁，而且还不是一般的成熟。

　　我觉得桑德拉o布洛克（Sandra Bullock）的气质比较适合Donna Karen整体的风格。她不算很漂亮或性感，但是够亲切和平民化，不会让人觉得高不可攀。她也有自己的性格，也可以打扮得蛮有女人味或蛮现代的，是很多都市的上班女郎可以达到的境界。

　　大部分国内的观众可能看过她和基努o里维斯（Keanu Reeves）主演的《Speed》（生死时速），或者是有点傻大姐的《Miss Congeniality》（选美小姐）。我更喜欢她的其他浪漫轻喜剧，如《Love Potion No.9》（9号爱情魔法药水）、《While you were sleeping》（当你沉睡时）和《Two weeks Notice》（贴身情人）。

　　Elizabeth Arden 伊丽莎白。雅顿（1）

　　2003年11月24日已经谈论了很多法国的品牌，现在也该谈谈美国的了。

　　首先还是要谈谈品牌以外的东西――香水品牌和国家的关系。

　　除去小众化的沙龙香水品牌不论，一般大众化香水的品牌分两种，一种是专业的化妆品公司出品的品牌，如Lanc？me（兰蔻）、Revlon（露华浓）、Shiseido（资生堂）等，一种是设计师品牌，如Calvin Klein、Kenzo等。但是一方面专业的化妆品公司都属于一些大的时尚奢侈品集团，另一方面设计师本身没有能力设计、制造和销售香水，所以会委托专业的化妆品公司推出自己名字的品牌，所以结果就是全世界90%以上的中高档香水都出自于十几个大的集团，包括L′Oréal（欧莱雅）、LVMH（路易威登集团）、Estée Lauder（雅诗兰黛）、Unilever（联合利华）、P&G（宝洁）、Coty（科蒂） 等等。

　　看到联合利华和宝洁这些名字不用惊奇。他们不仅仅生产洗衣粉和洗发水，还出品香水和化妆品。

　　也有一些明星推出个人的香水系列，但是也是委托给专业公司的，还是逃不出这几个大集团的手心。

　　一个更有趣的现象是，其中大部分的香水品牌来自法国和美国，少部分来自英国和日本，其他的国家基本没有了。这涉及经济和文化的原因：这四个国家都是最近几百年到现代经济或文化或两者都领先的国家。法国的文化传统是没得说了，太阳王路易十四和拿破仑两个人更是让法兰西的经济和文化登峰造极；美国的经济在二战后也是如日中天，相应的其美式文化也在全球大行其道。英国由于其经济和文化的沉淀，在时尚界占有一席之地；日本则完全是因为其经济强势了。

　　另外，不知道有没有人注意到：虽然意大利在时尚界的地位很重要，米兰是世界公认的四大时尚之都之一（另三个是巴黎、伦敦和纽约），但是其影响主要限于服装皮具等领域，在化妆品、香水、珠宝、手表等领域都表现不佳。

　　个人认为这主要是因为化妆品、香水等领域是需要专业化的大集团运作的，销售渠道、营销手段等和服装的运作方式都不太一样；而意大利这个国家的经济主体是中小型公司，大的跨国公司很少很少。国内的同志们除了菲亚特汽车（这家公司的全球化程度还不高，而且很大一部分股份是由美国通用汽车控制的）以外，还听说过什么意大利的大型跨国公司吗？

　　Elizabeth Arden 伊丽莎白。雅顿（2）

　　美国的香水品牌，母公司最大的还是P&G（宝洁），最大的专业化妆品公司是Estée Lauder，最大的化妆品传销公司是Avon（雅芳），还有Coty（科蒂）、Revlon（露华浓）等大牌子。不过首先还是来谈谈国内的朋友比较熟悉的Elizabeth Arden. Elizabeth Arden（伊丽莎白o雅顿，经常被简称为雅顿），是1960年在美国建立的品牌，以香水为主，化妆品只占业务的一小部分。公司旗下除了Elizabeth Arden这个品牌以外，还有一个著名的香水品牌Elizabeth Taylor（伊丽莎白o泰勒）。Elizabeth Arden的香水主要有Blue Grass（青青芳草）、5th Avenue、Arden Beauty、Green Tea、Red Door（红门）、Splendor（璀璨）、Sunflowers（葵花）、True Love（真爱）等。Elizabeth Taylor的香水主要有Black Pearls（黑珍珠）、Diamonds and Rubies（钻石和红宝石）、Passion（热情）、White Diamonds（白钻）等等。

　　个人不太喜欢泰勒这个女人，即使她埃及艳后的形象是多么的光彩照人，所以连带对她以自己的名字建立的品牌也不太感冒――看看那些香水的名字有多俗。下面只谈谈Elizabeth Arden的香水。

　　5th Avenue（第五大道）是1996年发布的，前调包括紫丁香、木兰花、法国铃兰、佛手柑等等，中调是保加利亚玫瑰、紫罗兰、铃兰、茉莉等很多种花的混合，基调是麝香、檀香、鸢尾花等等，总的来说味道算是比较大方得体的。

　　它的包装号称以纽约市曼哈顿区的城市天际线为灵感，瓶子是匀称的柱状玻璃外型――也就是最没有美感的摩天大楼。个人认为这就是美国人没有品位老土的地方，不过中国人在这一点上比美国人更土――人家早就知道其实摩天大楼不是什么好东东了，中国人还当个宝。

　　Elizabeth Arden 伊丽莎白。雅顿（3）

　　第五大道这个名字倒是赫赫有名，在纽约第五大道基本上是时尚界的代名词，因为无数顶级品牌在美国的旗舰店就在这条路上，一路走过去一家接着一家，倒也好看――对于我这等穷人也只能看看橱窗了。当然，大牌并不全在第五大道，第七大道（7th Avenue）和麦迪逊大道（Madison Avenue）也有很多家品牌的旗舰店。麦迪逊大道这条街对于做广告的朋友可能更著名一些，因为麦迪逊大道也号称世界广告业的中心，世界上很多大广告公司的总部就在这一条街上。

　　Arden Beauty的味道是我比较喜欢的，清新并且独立不群。这一款是2002年的新品，但是中文名叫美丽实在让我倒胃口。调香师是调过第五大道的安o嘉托丽（Ann Gottlieb），还调过CK One、212等。这一款还得到过德国FiFi的最佳女性成衣香水奖（Best Female Prêt-à-Porter fragrance），一般是搭配日常的服饰的，而不是晚装。

　　Green Tea（绿茶），1999年出品的，好像是很受中国人欢迎的。还有Iced Green Tea和Spiced Green Tea等版本。应该是明年吧，雅顿要重新发布这一款。

　　前段时间还有不少朋友专门讨论这款绿茶香水的生产国家，大家发现自己的绿茶有欧洲版、美国版等很多个国家的版本。我专门翻了翻雅顿的2003年的年报，发现2002年12月31日以前，所有雅顿的香水都是委托联合利华在南美洲波多黎哥（Puerto Rico）生产的，从2003年开始则是在美国本土生产的。所以只有2003年开始出产的绿茶才是美国制造（Made in US），2003以前的绿茶如果是在美国封装的，可能也在包装上引上"美国制造"的，但是如果标的是别的国家，例如法国瑞士意大利等等国家出产就很可能有问题了，大家买的时候注意看一看吧。

　　关于雅顿新的形象代言人泽塔o琼斯（Catherine Zeta Jones），很多人很迷她，我倒不是那么感冒。她的身材有点过于丰满，长像也有点拉丁化，而且总给我有点浅薄的感觉。她在《The Mask of Zorro》（佐罗的面具）中的形象是不错的，和安东尼奥o班德拉斯（Antonio Banderas）两个人演对手戏，两个人的西班牙味道都很重，恰恰符合电影的背景故事。但是在《Entrapment》（偷天陷阱）中和肖恩o康纳利（Sean Connery）搭档实在不太好看，男的太老，女的太丰满，于是两个人反应都有些迟钝，演这样一部动作冒险片实在是有点难为他们了。当然，由她来代言美国的品牌还是勉强说得过去的，法国的就差点了。

　　在此声明一点，我对她的看法绝不是出于她嫁了一个年龄是她两倍的老公，我也没有对任何类似洛丽塔（Lolita）的老夫少妻的组合有任何看法。男人当然还是越成熟越有魅力，就算是身为男人的我也喜欢看到电影电视的主角是成熟的男人而不是胡子都没长齐的楞头青。

　　现在正在看的一部日剧主角就是我喜欢的老男人田村正和，他在国内最著名的剧集是《古佃任三郎》。在我看的这部《怕老婆俱乐部》（又名《惧内大丈夫》）里，田村正和的风采一如往昔，而出场的女星也大部分是我喜欢的：小泉今日子、黑木瞳、和久井映见、宫则理惠、浅野温子、濑户朝香、铃木京香……最喜欢黑木瞳的长发造型了，和以前短发的温婉形象截然不同。

　　在话题再次岔开前就此打住，否则就会开始情不自禁大谈日剧了。

　　Estée Lauder 雅诗兰黛（1）

　　篇一2003年11月27日国内翻译成雅诗兰黛。

　　这个美国的化妆品家族建立于1946年，现在是一家上市公司。旗下的化妆品和香水品牌包括Estée Lauder、Clinique（倩碧）、Prescriptives、Origins、Aramis、M.A.C、La Mer、Bobbi Brown、Tommy Hilfiger、Donna Karan、Michael Kors等等。

　　其中Tommy Hilfiger、Donna Karan和Michael Kors都是纽约著名的设计师，Tommy Hilfiger的香水包括Hilfiger Athletics、Tommy、Tommy Girl等；Donna Karan也加入了LVMH集团，她的香水主要有Cashmere Mist、DKNY、Donna Karan、Halloween、Watermist等；Michael Kors这个人可能在国内不太有名，他是LVMH旗下品牌CELINE的首席设计师。Aramis（雅男士）也有几款经典的香水，Aramis（雅男士）、Havana（哈瓦那）、New West（新西部）、Tuscany（托斯卡纳）等等。

　　这里还是重点谈谈我个人比较喜欢的两个品牌Estée Lauder和Clinique. Estée Lauder比较经典的香水包括Beautiful（一般没人提中文名字――美丽香水，可能是怕恶心到消费者）、Cinnabar（朱砂）、Dazzling Gold、Dazzling Silver、Intuition、Knowing（知己）、Pleasures（欢沁）、Private Collection、Spellbound（迷惑）、White Linen（白亚麻）、White Linen Breeze（亚麻清风）、Youth Dew（朝露）等。

　　Dazzling Gold（目眩神迷金版）和Dazzling Silver（目眩神迷银版）据说是Estée Lauder的儿媳妇调出来的。两款香水的瓶子形状是一样的，但味道像她们的名字一样大相径庭。前者的味道是金色的，象艳阳下盛开的鲜花，浓郁的温暖的味道；后者的味道是银色的，像雨后的小花，甚至会给人清冷的感觉。我还是比较喜欢Dazzling Silver，可能是因为我个人喜欢银多于金的缘故。总觉得金饰有点流俗，尤其是国内的设计和手工艺水平很差，更显得黄金首饰五大三粗，有点暴发户或者农民的味道。

　　东方调的Intuition，好像中文有叫我心深处的，既有男士香水和也有女士香水。据说这一款香水与众不同的地方在于使用了新开发的调香技术，所以并没有以三段式来区分香味的变化，而是三种香味一直交错着。

　　我个人对这款的瓶子比较有感觉，因为Estée Lauder大部分的香水瓶都没什么特点，有点草草的感觉，而这一款的瓶子算是花了点心思的；至于香味是否那么特殊，我没能品味出来。

　　比较新的是Pleasures Intense（馥郁欢沁）和Beyond Paradise（霓彩天堂），还没有见过。

　　Estée Lauder 雅诗兰黛（2）

　　篇二2003年12月3日我最喜欢的Estée Lauder的香水是Pleasures，国内翻译成欢沁还是别的什么，1995年出品，花香型。经典的广告是伊丽莎白o赫利（Elizabeth Hurley）抱膝坐在花丛中，浅笑嫣然。作为一个喜欢看电影的观众，她在我看来谈不上有什么演技；但是作为一个男性，我还是很喜欢看这个美女的电影的。

　　作为雅诗兰黛的形象代言人和休o格兰特（Hugh Grant）的前任女友，这个女人拍了好几部电影，虽然都是近似花瓶的角色，但是正常的男人有谁不喜欢看这么艳丽的花瓶呢？尤其这个花瓶还是模特出身，魔鬼身材。

　　我看过她演女主角的电影基本都是搞笑片：《Serving Sara》（为莎拉效劳），男主角是《Friends》（六人行）中饰演钱德的马修o佩里（Matthew Perry）；《Austin Power》（王牌大贱谍）第一集（这个系列是典型的美国式的搞笑了，可能很多中国人都不会喜欢）；《BeDazzled》（神鬼愿望），男主角是布兰登o费舍（Brendan Fraser），就是新的《Mummy》（木乃伊）系列的男主角。

　　记忆中Pleasures在国内推广的时候，《Elle》（世界时装之苑）上的广告是有夹层的，可以闻到这一款香水的味道。并且读者还可以凭广告去Estée Lauder在国内的柜台换取试用装。这种推广方式差不多在国内是首创的吧，所以印象比较深刻。

　　谈到香水的推广方式，国内在2002年以前基本上比较局限于杂志广告，主要的香水广告只可能在一些比较高档的时尚杂志上才找得到；偶尔有几个新品发布会，请些记者来照照相，现在不知道进步成怎么样了。

　　在国外比较常见的推广方式还有广告牌（路边、地铁等）、电视、电影（就是电影的片头广告）、现场促销等。个人认为之所以有这样的差别，倒不是因为国内的广告公司水平太低，而是因为在国内香水的销量实在太小，无法支持大规模多种渠道的推广方式。

　　这里顺便再说两句为香水的销售推波助澜的时尚杂志。我大概是从1995年开始看时尚杂志的，常买的主要是《世界时装之苑》和一些香港版的《Cosmopolitan》或《玛丽嘉儿》，那时候国内基本上就只有这一本走高档路线的时尚杂志，而且别说高档时尚杂志，就是时尚杂志也是寥寥可数：《时尚》不成气候；《上海服饰》倒是老牌，但是定位比较低，和《世界时装之苑》不在一个档次上；这方面的报纸更是几乎不存在。

　　从90年代初开始，感觉《世界时装之苑》基本上是一枝独秀，好像过了两三年一些本地的时尚杂志才出现，再过两三年其他一些国际性的大牌报刊杂志（例如《Vogue》、《Cosmopolitan》、《Harper's Bazaar》、《Marie Claire》、《WWD》等）中的一些才陆续进入中国，再过两三年才有男士的时尚杂志如《Esquire》（时尚先生）等的出现。

　　要到2000年以后，国内的时尚杂志才开始附送礼品和化妆品或香水的试用装；但港版的早好几年就有很多惊喜了，有的时候一本杂志甚至里有十几款化妆品或香水的样品，还有一次买的香港版《Vogue》送的是一整只口红，就是专柜卖的普通的尺寸（忘了是什么牌子了，不是兰蔻就是露华浓）。

　　不仅仅是香水和化妆品，时尚杂志还是多种流行概念的主力支持者，例如白领、小资、雅皮等等。"一本杂志和它所倡导的生活"，这句广告语用在《世界时装之苑》之类的时尚杂志上，远远比用在《三联生活周刊》或是《读书》上要贴切得多。

　　我总是觉得Pleasures这一款适合比较柔中带刚的女性，不一定有多漂亮，但她的风采来自她的独立、自信和坚强。其实Elizabeth Hurley本身的气质也是那种很独立的（实际经历也是），绝不是那种柔弱型或是小鸟依人型。这种女性是因为美丽才散发性感的，不是因为（身材、长相）性感才美丽。

　　Pleasures的男士香水给我的感觉一般，但广告所营造的家庭的温馨气氛倒是很浓。

　　可能是因为心理作用吧，我始终觉得Pleasures的男士香水不如女士香水那么讨我欢心。Pleasures的男士香水的前调应该是一般的柑橘，但是有点刺鼻；主调比女士香水少了一份清冽，给我的感觉有点闷，怪怪的。查了一下才知道，原来主调的构成是灯笼椒（甜辣椒）、芫荽（香菜）、红姜等等。

　　这一篇就此打住，倩碧留到下一篇再谈。

　　Estée Lauder 雅诗兰黛（3）

　　篇三2003年12月11日Clinique，国内叫倩碧。1967年《Vogue》的主编凯萝o菲利普（Carol Phillips）根据一些皮肤学家的资料发表了一篇关于女性肌肤保养的文章，引起了雅诗兰黛集团的注意，于是聘请她于1968年建立了倩碧这个品牌，主要产品是护肤品、彩妆和香水。总部在纽约第五大道，就是我在谈雅顿那篇里谈到的地方。

　　倩碧的口号是百分之百不含香料，最有名的是护肤三部曲（3 Steps）：洗面皂（Facial Soap）、洁肤水（Clarifying Lotion）和 特效润肤露（Moisturizing Lotion，国内昵称"黄油"的）。据说其中的润肤露是倩碧最畅销的产品，自从1968年以来卖出的润肤露如果倒出来，形成的一厘米宽的黄色彩带足可绕地球30圈。近两年来推出的眼霜系列（All About Eyes）据说销量也很好。

　　但是护肤品这种东西比香水还要个人得多，我用的男士三部曲中（3 Steps for Men）洗面皂效果是最好的，洁肤水好像老是扩大我的毛孔，润肤露则好像没什么明显的效果，男士眼霜也是。

　　倩碧的产品相对来说不算贵，护肤品、彩妆和香水都比雅诗兰黛或是兰蔻同类型的产品便宜一些。

　　倩碧从来不聘请明星或模特做广告代言人，广告主要就是产品本身。护肤品和彩妆的广告只出现产品（喜欢某系列护肤品广告里的那只小鸡，很干净的感觉）；香水广告中出现了模特，但也没有专门的代言人。

　　倩碧的香水不太多，只有Aromatics、Chemistry、Happy、Wrappings和新的Simple这几款。

　　1971年，第一款香水Aromatics Elixir（倩碧香露）问世。

　　Chemistry（化学）是男用的古龙水，我没见过，好像也没有女士香水系列。

　　Simple是新出的一款，不过在我这边的店里还没到货。

　　我最喜欢的是Happy（快乐），花香型香水，1997年推出，当年好像就是美国销量第一，1998年更荣获第26届"FIFI Awards"年度最佳女性香水大奖。这款的前味是柑橘，中味是草莓和灌木香，后味是香草和含羞草。

　　FIFI Awards香水年度大奖评选被誉为香水界的奥斯卡。算算年头，从七十年代就开始了。那个年代，每年可能也不过就几款十几款新香水推出，还评什么劲啊。倒是现在，一年上百种都有了，这才有点评选的意义。

　　个人觉得这款香水最适合很积极开朗的女孩子，就像广告中的女子那样充满阳光。温柔内向或走性感路线的女士请勿尝试。

　　Happy的男士版本Happy for Men是1999年推出的，主调是木调和柑橘。有人说这款的味道很性感，可能说这话的是女士，作为男士我是没有这种感觉的。就好像女人眼中的美女和男人眼中的美女是两种不同的概念。

　　后来推出的Happy Heart（心悦），据说原料中的葡萄柚、草莓花和夏威夷的婚礼花都是从来没被其他香水用过的，也不知道是真是假。

　　Gianni Versace 范思哲（1）

　　2004年3月10日范思哲，意大利品牌。

　　设计师Gianni Versace于1946年出生于意大利，1978年建立了这个品牌，1981年就开始出品香水，并逐渐将产品线扩展到皮具、配饰、家居用品等等。1997年他在美国迈阿密自家的豪宅前被人枪杀，他妹妹Donatella Versace接手了这一家族品牌。个人感觉从这时候开始这个品牌就走下坡路了。

　　Versace的风格以华丽著称，设计师和他的妹妹也以与好莱坞影星和流行乐手们的密切关系和奢侈生活而著名。我个人总觉得这个品牌有点艳俗，而且品牌和设计师都太张扬，缺乏一些能够沉淀下来的东西。无论如何，说起这个品牌，还是很容易联想到奢侈这个词的。

　　虽然说香水算是奢侈品（luxury goods），但只能算是最低级的奢侈品。奢侈是一种生活的方式，衣食住行无所不包。奢侈并不仅仅意味着高级的服装、皮具和珠宝，也意味着吃法国松露，住别墅开跑车，并且还有文化的成分在里面。

　　有趣的是，很多人往往把奢侈理解成显示给别人看自己有钱，但他们又往往连真正的奢侈品牌是什么都不知道。虽然说这几年整体水平提高得很快，但是仍然和发达国家相比有很大的差距。

　　另一个有趣的例子是在上海（不知道别的城市如何），很多的餐馆越来越注重装修，极尽金碧辉煌之能事或者玩点前卫之类的噱头，再就是把价格提得高高的，最根本的味道、卫生、餐具、服务等却忽略了。例如很多人追捧的某家在外滩的西餐厅，两个人吃一顿普通的菜花掉一两千元人民币很正常，但其味道平平，各桌之间的距离小得像麦当劳，餐具也不是名牌，除了有一小块景色不错的阳台能够俯瞰外滩以外，实在搞不懂怎么敢把价格定那么高。

　　相对而言，西方的有钱人总算经历得多一些，奢侈总算也要内敛一些，不仅仅只是炫耀给别人看的。电影《Richie Rich》（世界上最有钱的孩子）中，主角除了坐着高级轿车上私人学校以外，所有的奢侈都是在家里，而不是摆在外面给别人看的。例如这个10岁出头的孩子在自己的家里（一座城堡）开了一家私人的麦当劳，健身教练是阿诺o施瓦辛格（Arnold Schwarzenegger）和克劳蒂亚o希弗（Claudia Schiffer），收到的圣诞礼物是游乐园里常见的那种巨大的过山车等。

　　当然，西方也是有很多暴发户的。可是现代的奢侈品文化发源于欧洲，西方人了解起来还是比中国人更近水楼台先得月，至少去买高档车的时候不会买日本车。

　　其实在历史上，西方的奢侈和中国的奢侈比起来完全是小巫见大巫了，除了文化的差距以外，还有一个原因是一直到文艺复兴时代（甚至是更晚的工业革命之前），欧洲的经济水平相对于中国来说都比较落后，所以在奢侈方面远没有中国的博大精深。奢侈文化的上层建筑，是需要经济作基础的。

　　唯一给我震撼的感觉的是法国的凡尔赛宫的后花园，几乎可以算是人类园林艺术的顶峰之一。考虑到当时的经济情况，这个花园可以算是西方奢侈的顶峰了。

　　Gianni Versace 范思哲（2）

　　中国的奢侈远的不说，近的例如在明清两代扬州一带的盐商的奢侈就令人惊叹。这个扬州就是《鹿鼎记》中韦小宝的故乡，也是"腰缠十万贯，骑鹤下扬州"中的扬州。据记载，清朝的一个大盐商姓黄的，吃的蛋炒饭要求每粒米都要相互分开，并且每粒米都是完整的，还要泡透蛋汁，外面金黄内心雪白；下鸡蛋的鸡吃的饲料里要加人参、苍术等；配这一碗饭的要有百鱼汤，汤里包括鲫鱼舌、鲢鱼脑、鲤鱼白、斑鱼肝、黄鱼鳔、鲨鱼翅、鳖鱼裙、蟮鱼血、乌鱼片等等。

　　也是这些江南的商人，修建了许多私家园林，设计之精巧直到今天都让人感叹不已。而现代的中国呢？私家园林是没有，按照美国白宫一比一的规模完全拷贝的私家别墅倒是有的。我还能说什么好呢？难道这能怪我们中国的建筑设计师们？

　　相比较中国古代的这种精致的奢侈，现代国人的奢侈真是太小儿科了。三代穿衣，五代吃饭，老话果然没错啊……

　　Versace家的女士香水包括V/S、Exciting（兴奋）、Versace Woman、V'E、Blonde（金发女郎）等，男士香水包括Versace Man、Versace L'Homme、V/S、Versus、Dreamer（梦幻仔）等。

　　Versace Woman是他家的第一款香水，1981年推出，花香柏香型。香水瓶是钻石型的，有56个切面。

　　很有名的一个系列是牛仔一家们系列，男士女士香水各半，是为了配合其牛仔服装系列的，包括Blue jeans（蓝牛仔）、Baby Blue jeans（蓝牛仔儿童版）、Black jeans（黑牛仔）、Green jeans（绿牛仔）、Metal jeans（金属牛仔）、Baby Rose jeans（玫瑰牛仔儿童版）、Red jeans（红牛仔）、White jeans（白牛仔）、Yellow jeans（黄牛仔）等，这么一大堆在香水品牌中好像还是独一家的。瓶子长得像老式可乐瓶。

　　Versace L'homme和Versace Man居然是两款香水，从字面上来看一个是法语的范思哲男士香水，一个是英语的，搞不懂怎么取名字的。没闻过这两款，也没听说过身边有谁在用。

　　V/S是1998年在美国推出的，男士香水是东方香型，瓶子是方的；女士香水是花香型，瓶子则是圆的。味道也没什么特点，不是很讨我喜欢。

　　Giorgio Armani 乔治。阿玛尼（1）

　　篇一2004年4月13日中文名字是乔治o阿玛尼。

　　设计师出生于意大利，曾经做过Nino Cerruti（尼诺o切瑞蒂）的设计师，1974年推出自己的品牌。Giorgio Armani是高档品牌，Emporio Armani是二线品牌，Armani Exchange是更便宜一点的面向年轻人的品牌。应该是最近两三个月吧，Giorgio Armani和Emporio Armani将会进入中国市场，第一家专卖店开在上海的外滩。

　　Armani一向是明星们最宠爱的品牌之一，无论是好莱坞还是日本香港的明星。另外，Armani的男装也受到很多公司老板和经理的追捧，甚至很多时候媒体或小说在描述某位男士有品位的时候会说他穿的是Armani.不知道Armani在国内会找谁来做形象代理，我个人认为黎明是最合适的。基本上代理这种国际的大牌，需要代言人年纪不能太轻，有点内涵。黎明的气质比较斯文，身材不错，年纪也已经过了轻狂的阶段。大陆的帅哥们在风度和内涵上还是差了一点，而且感觉都没那么都市。香港的，刘德华给人感觉太沧桑；郑伊健的气质有点休闲，总感觉不够正式；郭富城太运动；梁朝伟已经为什么品牌的西服代言了；任达华有点妖……台湾的帅哥嘛，台湾有帅哥吗？

　　由于一直听粤语歌的关系，对香港的歌手偏爱一点。最早听黎明当然是1990年他的成名作《相逢在雨中》，那时候还没有什么四大天王，刘德华刚开始唱了一两年歌，张学友开始红，张国荣退了没多久，陈百强也还在，黎明不过是一个很帅的毛头小伙子而已，唱得不如李克勤和黄凯芹，跳舞不如张立基。

　　说起香港歌手，又想起这两年来过世的那些风光一时的名字，那些基本属于另一个时代的名字，现在的新新人类们已经不知道他们和她们当年叱咤香港乐坛的风光了。（有点奇怪，为什么台湾的歌坛那么太平？除了几年前的张雨生和没红起来的薛岳，没什么人翘辫子。）

　　近一点的梅艳芳、张国荣和罗文，早一点的邓丽君，再早一点的黄家驹和陈百强，都是我喜欢的。不知道80年代出生的人里有多少人会知道，当年邓丽君红遍大陆港台日本东南亚；罗文的《小李飞刀》成为所有香港歌手在东南亚演唱的必唱曲目；谭咏麟张国荣之战是多么激烈；梅姑一出，女歌手无人争锋，青春五女将统统要排在后面……

　　去年是电影金马奖还是金像奖颁奖，为了纪念刚去世的张国荣，四大天王同台献演哥哥的《当年情》，是我知道的他们四个人第二次同台演出（第一次是他们四个人在人民大会堂），可见张国荣在香港娱乐圈的地位。

　　这些人离我们去了，固然令人唏嘘不已，但是也给我们留下了完美的印象。现在，谭咏麟要和李克勤组合成"左麟右李"才开演唱会，校长以前一个人咤叱红馆的威风去哪里了？周华健和李宗盛也需要组成"周李二人传"互相扶持，以前哪一个不是红极一时的人物？费翔、小虎队这些人，现在又在哪里？……江山易逝美人易老，这是娱乐圈残酷的规律，尤其在这样一个消费的时代。

　　推荐梅艳芳临死前的一张专辑（应该算最后一张吧）《With》。不知道是不是知道自己命不久矣，每首歌都是找来好友（也都是大哥大姐级）合唱，11首歌分别是和谭咏麟、张国荣、张学友、许志安、黄耀明、伦永亮、郑秀文、陈慧琳、苏永康、王菲、林忆莲合作的，而且每首歌的爱情故事都不一样，包括初恋、热恋、新婚、单身、同性恋、网恋、一夜情等各种不同的主题。

　　这张《With》是少数几张我几乎每首歌都很喜欢的专辑，还有其他的几张也顺便推荐一下：张国荣的《红》和《Romance 87'》、谭咏麟和《爱在深秋》和《再见吧浪漫》，达明一派的《万岁万岁万万岁》和郭富城的《听风的歌》。

　　老规矩，还是把香水留到下篇再谈吧。结束之前，推荐陈慧琳不久前的新歌《嫁妆》，据说本来是给梅艳芳写的，关于恨嫁女人的心事，可能是她一直以来心境的写照。这首歌的MTV中，陈慧琳穿起婚纱倒也好看。

　　Giorgio Armani 乔治。阿玛尼（2）

　　篇二2004年4月26日接着回来谈Armani，他家的香水是属于欧莱雅（L'Oréal）集团的。

　　Armani的香水有Armani、Emporio Armani、Acqua di Gio、Emporio Armani White、Emporio Armani Night、Gio、Mania、Sensi等，很多都有同名的男女士香水水两款。这个品牌的香水给我的整体感觉非常一般，没有印象特别深刻的。以前也说过了，阿玛尼家的衣服比香水要好。

　　Sensi是2003年推出的东方型女士香水，据说Sensi在意大利语里是感受的意思。味道我觉得稍微有点艳。

　　Emporio Armani、Emporio Armani White和Emporio Armani Night都有女士和男士香水同名的两款，Mania也是。

　　Gio是90年代初推出的花香型女士香水，比较女性化的那种，中文有的叫寄情水。这个名字嘛，是设计师朋友对他的昵称。

　　Acqua di Gio中文是忘情水，据说也是为了代表地中海风情的。 Acqua是水的意思，看名字就知道这款是比较清淡的，适合比较年轻的女孩子或休闲一些的场合。

　　在所有Armani的香水中，这两款香水在国内用的人是最受欢迎的：既没有多得很容易撞香，价格也不算很贵，而且到处都买得到，味道也不是很特别，非常适合作为入门级的香水或送人――风险很小。

　　Armani的女士香水是最早的一款，1983年的，从味道和瓶身的设计来看都可以归为上一代的香水了。这款同名的男士香水曾经有过小瓶的Q版，那时候觉得这款男士香水太厚重，不适合年轻的男士用，几年后过期了连一次都没用过，就直接当作厕所除臭剂用掉了。

　　Givenchy 纪梵希（1）

　　2004年2月21日国内翻译成纪梵希。

　　这个创立于1952年的法国高级女装品牌一向就是优雅的代名词，1988年出售给了LVMH集团。

　　1995年创始人Hubert de Givenchy退休后，John Galliano成为了Givenchy的首席设计师。但只过了一年多，他就被提升为集团中另一个品牌Christian Dior的首设，接替他的也是以前卫风格著称的Alexander McQueen.但是没过多久，Alexander McQueen就被赶下了设计师的位置，后来投奔了Gucci集团。LVMH集团则聘请了朱利安o麦克唐纳（Julian McDonald）主管Givenchy品牌。

　　Givenchy的优雅在奥黛丽o赫本（Audrey Hupert）身上体现得淋漓尽致，在《Sabrina》（老版的《情定巴黎》，新版的是哈里森o福特主演的）、《Breakfast at Tiffany's》（在蒂凡尼早餐）等电影中赫本都穿的都是Givenchy的衣服，从而帮助Givenchy进入世界顶级设计师的阶层。

　　在那个时代，服装设计师在大众媒体出现的频率并不高。而从上个世纪80-90年代开始，时装品牌的设计师逐渐走到前台，曝光率越来越高，尤其是和好莱坞的关系越来越密切。瓦伦蒂诺（Valentino）、阿玛尼（Giorgio Armani）等设计师就与媒体以及好莱坞明星的关系良好，范思哲（Gianni Versace）死前更是一个这方面的典型。

　　从市场营销的角度来看，设计师和媒体以及明星们搞好关系有利于品牌的宣传。无论设计师多么天才，没有明星捧场，没有媒体帮腔，也是不可能成功的。

　　更重要的是设计师和公司的管理层互不干涉，只做好自己的工作，那么双方会合作愉快。John Galliano和Christian Dior，汤姆o福特（Tom Ford）和Gucci的总裁多明尼科o德索尔（Domenico De Sole）等都是好的例子。但是，如果有一点成就或一出名就自信心膨胀，以为自己什么都能做，从而插手品牌的商业运作，结果肯定会和管理层很不愉快。

　　除了女装外，Givenchy也有化妆品和香水产品，国内有很多专柜的，给我印象最深的是口红上有个小镜子的那一款。

　　Givenchy 纪梵希（2）

　　Givenchy的香水产品很多，女用的有Amarige（爱慕）、Extra Vagance（奢华）、Fleur D'Interdit、L'interdit（禁忌）、Eau de Givenchy（纪梵希香露）、Givenchy III（纪梵希3号）、Hot Couture（热流）、Tartine et Chocolate、Ysatis（雅蒂茜）等，男用的有Gentlemen（绅士）、Insense（香榭）、Insense Ultramarine（海洋香榭）、Pi（圆周率）、Greenergy（活力香榭）、Monsieur de Givenchy（纪梵希先生）、Givenchy Pour Homme（新绅士）等。

　　Oblique是2000发布的，中文是倾斜，专门为新世代的年轻女性所设计的。这款据说其实有三款，分别是"快进"（forward）、"播放"（play）和"回放"（rewind）。不知道林忆莲在《都市触觉III》专辑中的那首性感跃动的《倾斜》能不能搭配这款香水。

　　Tartine et Chocolate是小熊宝宝，很多朋友喜欢的，恬淡纯净的婴儿香水。而Tartine et Chocolate Gransenbon，是另一款婴儿香水，叫小熊娃娃的。

　　Organza（金色年华）取名自Givenchy本人喜欢的一种面料透纱，是Givenchy最著名的香水。味道属于轻快柔媚的那种，值得推荐。其经典的瓶身设计表现的是成熟女性的优雅身段，比Jean Paul Gaultier（让o保罗o戈蒂埃）的那一款女士香水含蓄一些。

　　我个人还是喜欢这样的女性的身材，像珍妮弗o洛佩兹（Jennifer Lopez）的J.Lo Glow（闪亮之星）那一款所表现的女性身材可不对我的口味。不知道帅哥本o阿弗莱克（Ben Affleck）为什么要和她拍那么难看的一部电影《Gigli》（鸳鸯绑匪），我只看了开头的十五分钟，就再也没有勇气看下去了。

　　Fleur D'Interdit有的翻译成禁花，比较喜欢这个名字。还有一款L'interdit，没闻过。

　　Only（唯有纪梵希）据说是2003年新出的，但是好像很久以前就看见过这一款，因为瓶身的设计好傻，O-N-L-Y四个大字占满了瓶身，所以印象比较深刻。

　　Eau Torride也是2003年推出的，中文翻译成冰火共舞，走的是神秘奔放性感的路子。

　　Very Irresitable是2003年新推出的玫瑰花香的香水，中文也有叫倾城之魅的，和Chanel Allure的中文名字一样。这款香水的形象代言人是丽芙o泰勒（Liv Tyler），那位指环王系列电影中美丽的精灵公主。香水本身不错的，明快的风格适合比较外向的女孩子。我对她不是很感冒，因为觉得她的脸型偏长，而且过于丰满了，缺乏奥黛丽o赫本的优雅气质。

　　无论现在的服装风格变成怎么样，Givenchy一直是强调自己的优雅（elegant）的，这让我对这个品牌有种莫名的好感――因为我也比较喜欢看优雅的东西。

　　只是，在这样的一个社会里，已经没有太多的空间和时间来容纳优雅了。很多时候，我们都是身不由己挣扎求存，没有心情放慢下来仔细体会生活中点滴的优雅。

　　但是，无论潮流如何变幻，诱惑如何迷眼，风气如何浮躁，每个人都应该清楚地知道自己喜欢什么、适合什么、能够和不能够做什么，不是吗？

　　我自己告诉自己，应该坚持的是：清醒地认识自己，正确地对待他人，保持心境平和，热爱并享受生活，并对自己的选择负责。

　　如果缺乏这些态度，所谓的优雅只会沦落成对时尚的盲目跟风和对生活细节的过度追求――在别人看来，假模假式而已。

　　（全书完）
