　　超长超全的驾驶知识★★★超长超全的驾驶知识（老手新手都请抽时间仔细学习一下）★★★

　　有挚友跟我说过这样一句话，让我至今受益非浅：“他人的教训就是自己的经验，这样可以少摔几个跟头，这叫间接经验吸取法。”

　　联系到开车中的经验和教训，这就不是少摔几个跟头的问题，而是关键时刻拣条命的大事了。

　　第2节

　　驾驶过程中如何正确切换档位？

--------------------------------------------------------------------------------

　　1.熟悉档位通常档位的位置分配都会清晰地印在换档手柄的捏手上，当你坐进自己不熟悉的新车时，熟悉不同的档位是第一步。

　　2.起步阶段将档位放入空挡，踩下离合器，开启点火开关，切入一档，慢慢松开离合器，配合油门，起动汽车。

　　3.加速过程汽车起步之后，随着发动机转速增加，配合不同车速，切入相应档位。

　　4.轻松驾驶即便你是新手，此时也可让自己的左脚暂时放松一下，从离合器的位置挪开。

　　5.注意事项通常，当转速提高到一定程度，发动机会有异常声响，此时就必须进档。

　　6.轻松操作换档时并不用费很大力气，如果车型较老，可以在空挡处停留片刻，再切入其它档位。

　　7.控制离合器在汽车行驶中换挡时，操纵离合器踏板应迅速踩下并抬起，不要出现半接合现象，做到“快―慢-快”

　　8.减速换档原理相同，但应注意当车速过快时，先将车速降低到相应范围内，然后再进行换档。

　　★★★　换档时机（307手动2.0车型）：根据发动机结构及驾驶经验，一般市区行驶时，应将发动机转速保持在3000转/分左右。这样，可以充分发挥良好动力和兼顾经济油耗的驾驶模式。

　　3000转时的对应速度如下。

　　1档时为15公里时速、（2000转换）

　　2档时为30公里时速、3档时为60公里时速、4档时为80公里时速、5档时为110公里时速。

　　可根据发动机在上述档位、时速时的声音及感觉，合理掌握时机，及时换档。

　　说明：●　以上不是换档时机，而是每档的最佳工作状态（兼顾油耗与动力）保持。仅供换档参考，需要降低油耗的适当提前换档；需要增加动力的可以适当滞后换档。

　　●　1档为起步档，与倒档齿比性能基本相同，故不宜持续高速运行。一般2000转即可换入2档。

　　●　换档时宜干净利落，不宜拖泥带水。离合踏板踏下要快，离开要慢。

　　●　避免换档后发动机转速变得极低，遇此情况，应再次减档，甚至跳跃减档。

　　●　摘档时，先踩离合再收油门，否则发动机会拖慢行驶速度。

　　●　加档时，先预压油门再松离合。尤其高速行驶中的换档。

　　●　新手起步前，可预压油门少许，至发动机约1500转/分左右，无须转速表，只要凭感觉，同时再按照快、停、慢三步曲缓放离合踏板，包你次次成功。

　　●　由于小型车都有齿轮同步器，故加、减档时理论上无须采用两脚离合操作。但在实际操作中，减档时使用两脚离合提高了操控合理性，对车辆是很有好处的（通过两脚离合操作，将两个档位的转速变得一致，有效延长同步齿轮环的寿命，并将换档齿轮撞击声减至最低。尤其运行中2档转换1档，必须使用两脚离合）。

　　减档呼空油两脚离合法――1. 踩下离合踏板，并摘档；2. 放开离合踏板，补给一脚空油（视换档前后速度变化大小决定所给空油的大小）；3. 踩下离合踏板，并挂入新减档位。

　　●　换档时机掌握的熟练程度的自我判断：汽车移动后，在不使用离合器踏板的前提下，能够准确根据车速变化将5个档位随意变换，并且听不到明显齿轮撞击声响。

　　找准换挡时机

　　很多新手不知道该什么时候换挡，经常会出现低挡位高转速的情况。正确的换挡应该是在汽车起步之后，随着发动机转速增加，配合不同车速，换入相应挡位。

　　通常，当转速提高到一定程度，发动机工作噪声就会增大，此时就必须升挡，换挡的时机一般在发动机转速为2 500～3 000 r／min之间（不同性能的发动机会有所不同，使用时要先阅读使用手册）。新手若没有学会根据发动机声音变化换挡，可在保证安全的情况下观察一下转速表，感受在最佳换挡转速时发动机的声音变化。减速换挡原理相同，但应注意当车速过快时，先将车速降低到相应范围内，然后再进行换挡。

　　有些驾驶员习惯于根据车速换挡，但此种做法不太适合新手，因为新手的速度感往往还没有建立起来，建议新手还是采用根据发动机转速换挡的方法。但大家还是应该了解不同速度阶段的相应挡位。以5挡手动变速器的车辆为例，通常情况下，起步后当车速低于20 km／h时应选择2挡，当车速为20～60 km／h时选择3挡，当车速在60～80 km／h之间时挂入4挡，如果车速超过了80 km／h就可以挂入5挡了。

　　熟悉挡位

　　绝大多数新手初次上路所驾车型（以手动挡为例）与学车时开的车不同，因此对挡位很陌生。如果不花时间熟悉挡位，造成的直接后果就是开车时不知道自己挂入几挡，经常低头看换挡杆，很容易因为精力分散造成交通事故。特别是遇到复杂路况时，由于紧张还容易出现挂错挡导致熄火的情况，因此初次上路前必须先熟悉挡位。

　　通常挡位的位置分配都会清晰地印在换挡杆的手柄上，当你坐进自己不熟悉的车时，熟悉不同的挡位是第一步。可以采用以下步骤熟悉挡位。

　　1.原地不着车熟悉挡位

　　此时先看着换挡杆手柄顶端的挡位示意图将离合器踏板踩到底换挡，注意有无倒挡锁。在对挡位相对熟悉之后，将视线离开换挡杆，使用正常行驶时的换档方式熟悉挡位。

　　注意：原地换挡时如果挂不上挡，可在一次踩下离合器踏板后，再次踩下离合器踏板换挡，一般会顺利挂入挡位。

　　2.行进中熟悉挡位

　　在空旷的地带或车流量很小的路面行驶，在行进中熟悉挡位。此时要坚持不看换挡杆换挡，同时在换挡时要顺序加挡，并注意练习油离配合。

　　注意：在着车时要牢记将换挡杆置于空挡，在行驶时注意避让突然出现的行人、非机动车和机动车。

　　看转速表换档

　　这是一件很简单也极有意义的事情。因为一部引擎的工作状况是直接从转速上反映出

　　来的。以三菱-枪骑兵发展型第七代（MITSUBISHI LANCER Evo.VII）上的4G63引擎为例，它的最大输出马力是280ps/6500rpm，最大扭矩是39kgm/3500rpm.也就是说在3500转时它才能输出最大的扭矩，而一直要等到6500转它才有最大的马力值输出。这里插入一个常识 ：扭矩大可以让车子加速快，马力大可以让车子极速高。从这个意义上讲，如果你想把自己车子的性能发挥到极至，又或是想痛快的和别人飙一次车，则一定要勇敢的把转速先踩 过最大扭矩的输出带，再踩过最大马力的输出带，甚至是坚定地等到转速表指针打到转速表的红线区刻度时，再踩下离合升高一档，接着将上面的过程重新来过一遍。

　　曾经有一位开蓝鸟（BLUEBIRD）U13的车主向本人抱怨他的车子太慢，有人当下带着他吊到高转兜了一圈，一路上逢车便超，却不想SR18DE引擎高转的美妙旋律让车主大惊失色，半路上就吓得面如土色，连连求饶。原来这位车主平日驾车习惯是不到2000转就换档，引擎还没来得及出力就被他升高一档把转速压了下去，怎么可能跑得快？在日常驾驶里，你未必要每次都把转速拉到尽，只需找到一个自己认为合适的转速点就行了（目前国内车子普遍是3500rpm最合适）。这样做既锻炼了您引擎的筋骨，又提高了驾驶乐趣，何乐而不为呢？

　　也许常有人告诉您换档要看速度表，什么起步后立刻上二档，20公里上三档，40公里升四档。。。。。。这完全是没有科学道理的。现代汽车的齿轮比各不相同，用这样幼稚的模式统管所有的车型实在是可笑得很。如果你信奉这套理论，那您这辈子也玩不转跑车和赛车了。

　　跟趾减档动作 HEEL&TOE

　　先了解了转速和换档的关系，您才会明白这个动作的精妙所在。跟趾动作是一招地道的赛车技巧，在半自动变速箱问世以前，凡是想当赛车手的人都必须先学会跟趾动作。在欧，日等汽车文化较深厚的国家，跟趾动作的普及程度不亚于国内的“看速度表换档法”。目前在国内的赛车训练课程中，跟趾动作是最重要的一个章节。

　　何为跟趾？

　　跟趾动作的操作方法其实不难：先用右脚尖踩下制动踏板减速，待转速快落到最大扭力输出转速以下（或你认定的换档点以下）时，快速用左脚踩下离合器踏板，右脚脚尖保持制动的同时用右脚的脚跟歪向油门踏板并踩下，完成补油动作后立刻减低一档，然后右脚跟离开油门，左脚放掉离合器踏板，右脚尖继续刹车，直到可以踩油门时再松开刹车把油门踩到底加速！

　　跟趾动作的意义？

　　谁都知道因为各档位之间齿轮比的不同在云做时会有转速差，跟趾制动作就是为了在赛场上减速，减挡的同时利用补油来消除转速差以达到平顺，快速减挡的目的。假设一部车一挡齿比3.6，二挡齿比1.8，当前的引擎转速是3600rpm，变速箱的输出轴 转速就是3600÷1.8=2000rpm.如果你想在此减到一挡又要维持输出轴2000rpm不变（在极限行进时必须保证变速箱输出轴转速的稳定，否则会引起轮胎与地面的稳定摩擦瞬间改变，造成失控的局面），则一定要让引擎转速在2000×3.6=7200rpm的高峰。这就是跟趾动作的意义：减挡补油，保持车体平衡。练习跟趾动作时首先要找一部脚踏板位置合适的车，脚踏板不能离得太远，高低位置要几乎一致才能方便地做出跟趾动作。

　　第3节

　　油门

　　汽车发动机的油门，一般是靠踏板来控制的，也称加速踏板，是车用发动机控制供油的装置。

　　油门踏板的操纵应以右脚跟踏放在驾驶室地板上作为支点，脚掌轻踏在加速踏板上，用踝关节的伸屈动作，踏下或放松。踏放油门踏板时，用力要柔和，做到轻踏缓抬。

　　起动发动机时，油门踏板不要踩到底，略高于怠速油门为好。起步时，加油应略在离合器联动点之前为妥，油门开度取中小程度为佳。放松离合器要与踩油门密切配合，动作敏捷。

　　运行中，应根据道路情况和实际需要增大或减小油门。选择的挡位要适当，使发动机大部分时间运行在中等转速和较大节气门，以节省燃料。换挡时加空油、踩离合器与踩油门踏板的配合要协调。

　　汽车上坡时不得踏死油门踏板，用低速挡时，油门一般应踏下一半为宜。汽车冲坡时，也不得将油门踏板踏到底。汽车行驶中若油门踏板踏下四分之三而发动机仍不能相应增加转速时，应换入低一级挡位，再踩下油门踏板进行加速。

　　汽车停驶、熄火前，应先松油门踏板，不得猛轰空油门。

　　总要领：轻踩缓抬，直线加速，用力柔和，不宜过急，脚尖功夫，不可忽抖。

　　第4节

　　无事不要踩离合

　　汽车上的离合器在正常行车时，是处在紧密接合状态，离合器应无滑转。在开车是时除汽车起步、换挡和低速刹车需要踩下离合器踏板外，其他时间都不要没事踩离合，或把脚放在离合器踏板上。

　　行车时把脚长时间放在离合器踏板上，很容易造成离合器打滑、离合器片烧蚀等现象，严重时甚至使离合器压盘、飞轮端面烧蚀拉伤，导致离合器压紧弹簧退火等故障。同时，还会导致费油、费车，增加行车费用。

　　起步时的正确操作：

　　起步时离合器踏析的操作要领是一快、二慢、三联动。即在踏板抬起开始时快抬；当离合器出现半联动时（此时发动机的声音有变化），踏板抬起的速度稍慢；由联动到完全结合的过程，将踏板慢慢抬起。在离合器踏板抬起的同时，根据发动机阻力大小逐渐踩下油门踏板，使汽车平稳起步。

　　换挡时的正确操作。在行车中换挡时，操纵离合器踏板应迅速踩下并抬起，不要出现半联动现象，否则，会加速离合器的磨损。另外，操作时要注意与油门配合。为使换挡平顺，减轻变速器换挡机构和离合器的磨损，提倡使用两脚离合器换挡法。这种方法虽然操作较复杂，却是开车省车省钱的好方法。

　　在刹车时的正确使用。在汽车的行车中，除低速制动停车需要踩下离合器踏板外，其他情况下的制动都尽量不要踩下离合器踏板。低速行车中制动停车的操纵方法是先踩下制动踏板，然后再踩下离合器踏板，使汽车平稳地停下来。

　　两脚离合法

　　首先，变速换挡要牢记“加挡先加速，减挡先减速”的原则，在加挡前“轰”油门把车速先提起来，在减挡前“收”油门把车速先降下来。

　　在换挡时，尽量采用“两脚离合法”，加挡时按照“踩（离合器）、摘（空挡）、踩（离合器）、挂（高速挡）”的原则，快速踩两脚离合器踏板，可以很轻松地增加挡位。

　　减挡时，按照“踩（离合器）、摘（空挡）、抬（离合器）、轰（油门）、踩（离合器）、挂（低速挡）”的原则，踩两脚离合器，并在第一脚离合器后轰一脚空油，并保持一会儿，然后再踩下第二脚离合器踏板，与此同时将变速杆变换到低速挡。

　　在这里还要注意一点，在加减挡后都应在未抬起离合器时，踩一点油门，然后慢抬离合器，在离合器压盘结合的一瞬间，踩住离合器不动，等车速稳定后再松开离合器，这样就能避免车辆“突突”猛“串”，或是磨损离合器片。

　　由于小型车都有齿轮同步器，故加、减档时理论上无须采用两脚离合操作。但在实际操作中，减档时使用两脚离合提高了操控合理性，对车辆是很有好处的（通过两脚离合操作，将两个档位的转速变得一致，有效延长同步齿轮环的寿命，并将换档齿轮撞击声减至最低。尤其运行中2档转换1档，必须使用两脚离合）。

　　换档时机掌握的熟练程度的自我判断：汽车移动后，在不使用离合器踏板的前提下，能够准确根据车速变化将5个档位随意变换，并且听不到明显齿轮撞击声响。

　　两脚离合现在也是场地赛减挡技巧之一，和跟趾动作有着相同的作用。在实际驾驶中，做不做两脚离合已经无所谓了，只要记得在换档时稍补点油或在空挡多停留一刻即可。这种动作对保护变速箱有莫大的帮助。

　　两脚离合 DOUBLE CLUTCH

　　以前的变速箱没有同步器，各挡位间有一点转速差便无法换进挡，两脚离合是那时人人必会的技巧两脚离合的操作方法比跟趾动作稍微复杂一点。首先松开油门踏板，踩下离合器踏板，换进空挡，然后松开离合器踏板，补一脚空油（如果是加挡则不需补油），接着再次踩下离合器踏板换低一挡（或升高一挡），再松开离合器踏板结束动作。两脚离合现在也是场地赛减挡技巧之一，和跟趾动作有着相同的作用。在实际驾驶中，做不做两脚离合已经无所谓了，只要记得在换档时稍补点油或在空挡多停留一刻即可。 这种动作对保护变速箱有莫大的帮助。

　　第5节

　　刹车的踩法

--------------------------------------------------------------------------------

　　●先急后稳法 碰到突然情况时，第一脚制动先急踩下去，紧接着缓补第二脚，然后根据发生情况的距离慢慢松开制动器踏板，根据车速换入适当挡位，跟上油门恢复正常行驶，即在第一脚刹车后，汽车点头刚开始回位时再补上第二脚，使其不能迅速回位，而后再慢慢松开制动踏板，这样就降低了由于车速的急剧变化所造成的来回冲击，使乘客感到稳定。

　　●连续制动法 碰上情况提前放油门减速，同时把制动器踏板连续缓缓踩下。这种提前减速制动降低了因紧急制动所造成的危害，但此制动法初学者应慎用。

　　●蜻蜓点水制动法 这种制动法通常是雨天或泥泞路面使用，它像蜻蜓点水一样轻轻地一点一点来制动。这种制动法可降低由于车轮被抱死所出现的方向失控。有ABS的车辆不需这样操作。

　　左脚刹车动作LEFT FOOT BRAKE

　　我已说过转速的重要作用，这里讲解的左脚刹车技巧正是为了保持转速和轮胎的抓地力才发明出来的。

　　如何做出左脚刹车？

　　影响赛车过弯速度的因素有很多，最重要的是过弯的路线，其次就是轮胎的抓地力和 引擎的动力输出。当车手全油门冲入一个弯角后，发觉自己略有超速引发轻微的转向不足，这一点点的不足又不值得让车手的右脚放弃加速去专心制动，于是便一边狂踩油门，一边用左脚刹车来修正行车路线。左脚刹车被广泛地应用在全球各种场地赛和拉力赛中，尤其适合于FF（前置引擎，前轮驱动），MR（中置引擎，后轮驱动）和4WD（四轮驱动）的车型。

　　只要掌握好左脚刹车的力度，左脚刹车这个动作比较容易做到，但在实际驾驶中，用不用左脚刹车？应该做到怎样的程度？等都是值得大家思考的问题。

　　★★★　刹车制动――分为主动的踏板制动和被动的发动机制动两种正常行驶中减速要领：● 配合前方路况，熟练利用空挡技术、发动机制动技术控制车速是降低油耗，减少刹车轮毂磨损且相对安全系数远远高于紧急刹车的老练手段。

　　● 留下充裕制动距离，轻踩刹车踏板，逐渐适当加力（适可而止，保证车辆在前方空间能够停住即可），不要完全踩死。待基本停稳后（尚未完全停定），立即放松刹车再轻轻压下。此时你会发现，如果车上放一碗水，也不会倒洒，乘客更是不知不觉，从此没有了前呼后仰的感觉。

　　● 紧急刹车往往易造成路面连锁反应导致塞车甚至事故。

　　● 下坡、沙土、雨天、冰雪路面等不良条件下，刹车动作更应表现得具有预见性。

　　● 需要作出刹车反应，将右脚置于刹车踏板的同时，利用后视镜迅速观察后方、侧面车道车辆。如无阻碍，可轻转方向变道通过，避免不必要的刹车动作；如有阻碍，尽可能不要采用一脚急刹（紧急情况例外），应充分利用前方空间，尽量给后方留有余地。

　　● 车停稳后，应拉起手制动并松开脚踏板，不要养成紧踩刹车的坏习惯。（因为，刹车尾灯的功率较普通行驶尾灯要大数倍，常亮发热容易烧毁，且红色光线特别刺眼，影响后方司机）

　　第6节

　　汽车启动三步曲

　　不管汽车的新旧程度，司机在首次启动汽车时做到一看二查三启动，对延长汽车的使用寿命会有很好的作用。

　　一看，就是围绕汽车转一圈，主要看汽车的外表和环境为主，看看车前车后有没有障碍物，停车位置的地面有没有可疑的油渍或水渍，前后灯具总成是否有损坏，轮胎气压是否够气。

　　二查，就是了解发动机的机油、冷却水是否够量，前后照明灯、信号灯和仪表是否工作正常，主要以检查汽车内部的技术状态为主。掀起发动机罩，抽出油尺查看机油高度位置是否正常，拧开水箱盖查看水位是否正常，因为机油和冷却水是发动机的"生命保护盾"，它们出问题发动机就很容易出问题，经常检查油和水的状况是十分必要的。同时也不要忘记查看一下冷却液和制动液，这些液体的储液罐大多呈透明的，一目了然。然后将点火锁匙转到开的位置（并不是启动发动机），查看仪表板各个仪表和指示灯是否显示正常。依次开启关闭小灯、大灯、会车灯、雾灯、转向灯，故障灯、倒档灯和刹车灯等，尤其要重视转向灯和刹车灯，不管白天黑夜，这两种信号灯是最关系到行车安全的，任何时候都要保持良好的状态。

　　三启动，就是在前两项都正常的情况下转动点火锁匙启动发动机，每次启动时间不要超过十来秒，这里要注意冷启动时，压油门要轻缓渐进，切忌一启动就立即加大油门使发动机转速急剧提升，因为冷启动时曲轴转速瞬间急升，机油来不及输送到轴瓦位置，容易造成轴瓦损伤。发动机启动后，密切注意油压、水温、充电筹仪表或仪表灯的变化，待仪表符合正常值或仪表灯熄灭时就可以上档开动汽车了。

　　开车注意事项

　　按照规范驾驶汽车，是行车安全的重要保障。特别是对新司机来说，养成良好的驾驶习惯，可终生受益。开车时，你有以下这些坏习惯吗？

　　转向掏轮：汽车拐弯时，左手或右手反握方向盘，这样做虽然使转向省力，但遇汽车颠时，极易将手腕打伤，特别是回轮时，极易将手腕打伤，特别是回轮速度慢，极易发生交通事故。

　　长时间踩踏离合器：有的老司机为了省事，新司机怕车辆熄火，左脚不离离合器，时间一长，便会造成离合器片烧糊、曲轴止推片、驱动桥齿轮损坏。

　　开车时系安全带：汽车启动后司机才发现未系安全带，于是一手扶方向盘，一手抻拉安全带。此时因用力不均，车辆极易跑偏。

　　开车找档位：有些新司机在换档时，怕找不准档位便低头察看，这种动作极其危险。

　　开车分散注意力：揉眼睛、挠痒痒、拍打驾驶室内的蚊虫、到后座位上摸东西、点烟、打手机、看寻呼机、拾拾物品等等。这些都会使注意力转移而发生交通事故。

　　手不离档把：司机图舒服，往往一手握方向盘，一手搁置在档把上，且不说遇有情况转向慢或汽车颠簸时握不住方向盘，身体的重量通过手臂、手掌传到档把上，长此会造成闸箱齿轮咬合不稳，给车辆造成损失。

　　还有诸如并线、拐弯不开转向灯、熄火滑行、空档滑行、猛踩油门、不拉手刹或忘松手刹等，都是非常不好的习惯。司机朋友特别是新司机，应该从一点一滴做起，养成好习惯

　　女士开车应注意的问题

　　1.女司机喜欢在车的后窗吊上一排神情各异的"小精灵"，殊不知，这一排玩偶会挡住你从后视镜里观望路况的视线，使驾车的安全系数打了折扣。

　　2.一些女性由于身材矮小，为了垫高臀部便于驾驶，于是用一个座垫放在驾驶座上，这是危险的。因为座垫是活动的，当紧急刹车时，司机身体往前的惯性很容易使人从座椅上滑落，无法应付这时发生的紧急情况。

　　3.有些女性喜欢在仪表板上摆设芳香剂。长期如此，芳香剂挥发出来的气体分子会使车内的塑胶饰件加速老化，也对车主的健康不利。

　　4.不要在车内装太多有棱有角的物品，以免在发生事故时车内乘员遇到更多的危险。

　　5.有的女性怕弄皱衣服便不系安全带，这是很危险的。可以穿着讲究的服装开车，但安全带不可不系。

　　6.长发女性开车时，为了方便看清左右情况，最好把长发用发带系好。

　　7.千万别戴尼龙手套开车，因为这样做很容易滑手，如果遇大转弯时，危险性便增加了。

　　8.别穿高跟鞋开车，因为鞋跟过高会影响踩离合器、油门踏板的动作。

　　第7节

　　（1）夜间行车中如遇对向车，不要一会儿踩制动踏板，一会儿向右打轮，要切实注意右侧行人和自行车。与对向车相距150米时，应将远光灯变为近光灯，若遇对方不改用近光，应立即减速并连续使用变换远、近光的办法来示意对方；如仍不改变，则应减速靠右停车避让，切勿斗气以强光对射，以免损害双方视觉而酿成车祸。

　　（2）夜间行车要注意从左侧横过马路的行人。在城市道路的交通繁忙地段，有时对向车道上排满了等红灯的车，在这种情况下，常常有行人从车队的间隙中跑出来从左向右横过马路。

　　（3）严格控制车速。这是保证夜间行车安全的根本性措施。由于夜间道路上的交通量小，行人和自行车的干扰也比较少，加上驾驶员的心理状态（如急于快赶等），一般比较容易高速行车，因而很可能发生交通事故。驾驶员应该充分认识到在夜间高速行车的危险性。夜间行车由亮处到暗处时，眼睛有一个适应过程，因此必须降低车速，在驶经弯道、坡路、桥梁、窄路和不易看清的地方更应降低车速并随时做好制动或停车的准备；驶经繁华街道时，由于霓虹灯以及其它灯光的照射对驾驶员的视线有影响，这时也须低速行驶；如遇下雨、下雪和下雾等恶劣的天气时更须低速小心行驶。

　　（4）增加跟车距离。驾驶员在夜间行车时，一是视线不良。二是常遇危险、紧急情况，为此，驾驶员必须准备随时停车。在这种情况下，为避免危险，要注意适当增加跟车距离，以防止前后车相碰撞事故。

　　（5）尽量避免夜间超车，必须超车时，应事先连续变换远、近灯光告知前车，在确实判定前车让路允许超越后，再进行超车。

　　（6）注意克服驾驶疲劳。夜间行车特别是午夜以后行车最容易疲劳瞌睡。另外，夜间行车由于不能见到道路两旁的景观，对驾驶员兴奋性刺激物小，因此最易产主驾驶疲劳，如稍有感觉就应振作精神或停车休息片刻。

　　（7）夏季夜间行车时，尤其要提高警惕，夏季天气炎热，在街道或公路两旁常有人乘凉或露宿，特别是在居民小区的附近。驾驶员必须谨慎驾驶。

　　夜晚如何驾驶？

　　对于驾驶者来说，晚上因为光线问题，有一些盲区，会给驾驶带来一些困难。因此掌握在夜晚行驶的技巧很重要。下面让我们看一下在由宋立达编著，中央编译出版社出版的《汽车驾驶经验宝典》里是怎么说的。

　　汽车在夜间行驶途中，要适时察看仪表的工作情况。发动机和底盘有无异响或异常气味。

　　夜间行车，严格控制车速是确保安全的根本措施。保持中速行驶，注意增加跟车距离，准备随时停车。为避免危险发生，应尽量增加跟车距离，以防止前后车相碰事故的发生。

　　在城市里行车，要注意从左侧横过马路的行人。特别是我国城市道路上的路灯几乎都在道路两侧，道路中心线附近光线很暗，此情况下更应注意。

　　夜间行驶中，车速在30公里／小时以下时应使用近光灯，灯光照出30米以外。车速在30公里／小时以上时，应使用远光灯，灯光必须照出100米以外。

　　在有路灯的道路上行驶时，可使用防眩目灯或近光灯和示宽灯。

　　夜间通过交叉路口时，应在距路口50～100米处减速，并将远光灯变为近光灯，同时开启转向灯示意行进方向。

　　夜间行车一般不使用喇叭。通常采用远近光反复互换的方法，代替警告前方道路状况。夜间临时停车或因故停车时，应始终打开示宽灯、牌照灯。

　　夜间应尽量避免超车。必须超车时，应准确判明前方情况，确认条件成熟后，再跟进前车，连续变换远近灯光（必要时以喇叭配合），预告前车避让，在判定前车确已让路允许超越时，方可超车。在超车中应适当加大车间距离。

　　夜间行车中，要注意道路障碍、道路施工指示信号灯等，在阴暗地段，路况不易辨清时，必须减速。遇险要地段，应停车查看，弄清情况后再行进。

　　夜间行车视线不良、路界不清，常使车辆偏离正常运动轨迹或遇到意外情况采取措施不及。驾驶者应降低行车速度，以增加观察、决策和作出反应的时间。

　　夜间倒车或掉头时，必须下车摸清进退地形、上下及四周的安全界限，然后再倒车或掉头，在进、倒中多留余地，在看不清目标的情况下，可用手电或其他灯光照第8节

　　高速公路上的注意事项

　　高速公路上开车实际上是省心的，不用频繁的换档起步，挂上最高档一直向前跑就行了，常遇到的是超车，尤其是超卡车，因卡车装货后会超出本车宽度，所以卡车司机常通过反光镜看不到很远，甚至都看不到自己车后3-5米远处，所以超车时光靠灯光有时不能给予足够的提醒，需要鸣笛。在超车或换车道前，至少50-100米就用转向灯给提示，以免后车高速过来追尾。换车道时一定一点点地贴过去，任何时候绝不要猛打方向盘，以免造成失控翻车。超完车后应回到行车道，不要长时间占用超车道，总在超车道上也是出事故的原因之一。

　　高速上一般较少有车祸，但是一有事就是大事。当发现远方有事故现场时，绝不要刹车就停在事故车后面，要尽可能减速靠右边贴边停，以防后车冲来继续向上撞！

　　高速上别侥幸停车撒尿，抓住这泡尿就200元以上。

　　高速路上最应小心的是爆胎，尤其前胎爆胎那是比必事故，所以要跑到150km/h以上，就得每1―2小时停下来摸摸轮胎烫手否？长时间170km/h以上那是必会爆胎！

　　高速公路

　　在高速公路上，每辆车都以非常快的速度在行驶，这时候反应的速度与时间要比平常更快，所以注意力一定要非常集中，以防备突发状况的出现。并且需要注意更多的小细节问题：

　　从匝道上路进入主线车道时，当入口有加速车道时，应通过加速车道，将车速提高到一定的速度。合流时，应不妨碍在主线车道行驶的车辆；严格区分车道的职能，分车道行驶，一般情况下走主行车道，只有超车时，才使用超车道，保证车流畅通；行车时随时注意路边和道路上空的标志标线，并适当靠右行驶，但不能辗压右侧车道分道线，以利于后车超车有足够的侧向距离；严格遵守速度限制规定，超速行驶易酿成事故。车速太低妨碍其他车辆正常行驶。在雨天、冰雪天行车，车速应相应降低；应保持纵向车间距离。一般情况下，在路面干燥、制动良好的情况下，车间距离（m）不小于车速（km／h）的数值。如车速80km／h时不小于80m，时速100km／h时不小于100m.随时注意路旁车间距离标志牌。遇雨雾天、冰雪天和路面潮湿时车间距离应增加一倍以上；不准在主线车道上倒车、掉头、横穿，不准超过中央分隔带；不要妨碍执行任务的消防、急救、公安、抢险等车辆的通行；超车时，估计好距离和双方车速，情况正常时，应鸣号、开左转向灯，从超车道超越前车，不准从右侧超车；高速行驶要始终握稳转向盘，改变车道或超车时，转向角度不要太大，防止车速过快车辆飘移。需要制动时，分几次制动为好，不要一脚踩死，防止车辆跑偏；进出隧道光线发生变化，会影响视力，要适当降低车速，以适应光线的明暗变化；驶出高速公路时，注意路口预告牌，将车从主车道分流出来进入减速车道减速，经匝道进入一般公路。

　　于高速公路行车，必须与前车保持适当间距，以时速除以2，即可得安全的间距，例如目前的时速是100Km/h，安全间距是50米。如果前方突然发生事故，除了紧急刹车外，亦需随路况向两旁回避。下高速公路出交流道时必须减速，否则很可能失控，因为交流道的弯度都颇大。另外不要紧跟在大货车或大客车后方，因为它们后轮弹起的碎石可能打破您的挡风玻璃。

　　第9节

　　山区路段

　　如果你的自驾游选择了跋山涉水，那么行驶在山区路段就必须时刻警醒自己要集中注意力了，因为你将面临连续的弯路考验。在转弯时会产生离心作用，上坡时车速较慢，离心作用较弱，同时车身重心后移，令转向不足的程度减小，车头方向会比较好控制；下坡时，情况正好相反，由于车速快，离心作用强，车身重心前移，转向不足的程度增加。在这种情况下，汽车如果不能在入弯前有效减速，甩出车道的可能性便较大。要过一个弯，路线的选择很重要。一般选择外-内-外的过弯路线。过上坡弯路时，一般采用稍松油门，或将变速箱挂入低档，以保证加速时的牵引力。

　　正确控制转向盘也上非常重要的。要尽量避免反手打转向盘或双手交叉的动作，因为这样不利于修正行车路线。正确的动作是，在转弯时以一手拉、一手推的交替方式操作转向盘。

　　汽车下坡时，由于前面所述的原因，转向不足的情况比较明显。因此在下坡弯路上要做到充分减速，一是频繁踩制动踏板，二是将档位置于2挡或3挡，最好是两种方式同时采用，充分利用发动机制动降低车速。下坡转弯时，前轮与路面间的附着力的大小非常关键。因此，除了不宜猛踩刹车之外，还应避免突然打转向盘这类危险动作。

　　在山路上行车，若遇到前车较慢，不要轻易超车。还有一点不可忽视，就是你后方可能有速度更快的车打算超过你。这时候最好先估计一下前、后和自己三辆车之间的互动关系，并打转向灯示意前、后车辆，超车后及时回到正常行驶路线。

　　山路弯道

　　一般在山路中行驶，入弯之前要完成降挡和刹车减速（自排车也可以降低一档）两项动作，如此便可提高引擎转速使驾驶者较易控制车身。在入弯前先微转方向盘，最理想的状况是在弯道中能保持相同的方向盘角度，避免大幅度转动方向盘，否则极易失控。此外，在“回”方向盘时，千万不可放双手让方向盘自动回正，以免发生危险。

　　山区行车牢记：弯道，坡道，对面情况看不明白的决不要勉强超车！！！否则必出事，进弯道前必鸣笛，晚上闪大灯！！！提示对面车辆不要强行超车，或逆行站你车道。净有没山路经验的冒失司机，弯道也强行超车，所以你得小心着点儿。俺就曾在秦岭山路上见一小车弯道强行超车，被对面卡车撞到山下，惨的很哪。那时俺还小更不会开车了。但已明白弯道不超车。卡车一般很少让路，它有时也让不开，所以现在电视上常看到什么车又撞到卡车上了全玩完等等。就是这么撞的。总之，别以为对面卡车会象小车那样避让你的逆行强超车。

　　第10节：T形路口，请谨慎驾驶

　　一些司机朋友对T形路口行车往往存在着模糊的认识。前几天笔者就遇到这样惊险的一幕：一辆桑塔纳轿车自南向北高速驶入一个T形路口，正遇南北红灯，轿邓净认为T形路口直行车辆不受红灯限制，于是速度不减，直冲进路口。这时，被放行的一骑自行车的男青年正好行到车道中间，轿车司机惊慌之中一个急刹车，险些“吻”在自行车上。

　　我国《道路交通管理条例》第10条规定：红灯亮时，右转弯的车辆和T形路口右边无横道的直行车辆，在不妨碍被放行的车辆和行人通行情况下，可以通行。在上述事例中，轿车司机忽略了“在不妨碍被放行的车辆和行人通行的情况下”这个大前提。

　　《条例》第42条第一款又规定：机动车须在距路口100米至30米的地方减速慢行。桑塔纳轿车在驶入路口时，既没有减速，而且遇红灯也没有避让被放行的车辆。

　　那么，遇红灯如何正确通过T形路口呢？首先，驶入路口之前要减速慢行，如果被放行的车辆、行人较少，可在注意避让被放行的车辆、行人的同时，缓慢通过；如果较多，则必须停下来，等对方安全通过之后，方可行车。其次，要听从交通民警的指挥，让行就行，不让行则停。

　　第11节：特殊天气&水路

　　大雨路段

　　下大雨时，能见度低，视线模糊，这是容易察觉的危险状况，驾驶会自动降低行车速度。但另有不易察觉的危险状况―――例如路面积水造成车辆打滑失控。所以首先，雨天千万不要开快车，更不要猛拐弯。

　　其次，要打开前后雾灯。雨大时即使在白天也要开灯，最好打开前、后开雾灯，要将雨刷调到最快。

　　第三，不要加速超车。保持车距与控制车速这是雨天行车的基本要求。雨中行车，要随时注意前车的行驶速度和方向，绝不可因前车速度慢而加速超车。尤其是在高速公路上，由于各车道的车速相对较高，司机的视角变窄，加上路面湿滑，强行越线超车时，稍动方向就很容易造成车轮打滑，极易造成与其他车辆发生刮蹭，引发车辆侧翻等意外事故。

　　第四，一旦失控先要镇定。越过沟坎和下坡时特别容易失控。一旦感觉失控，要先保持镇定。先别踩刹车，也别乱打方向而应及时收油，踩下离合器踏板保持原状跑一小段，待轮子重新抓地，马上控制方向。

　　如果必须要涉水过车，必须仔细查看水的深度、流速和水底性质，以及进、出水域的宽窄和道路情况，由此来判断是否能安全地通过。在确认自己所驾汽车的结构能够通过时，一般应选择距离最短、水位最浅、水流缓慢及水底最坚实的路段。首先，要保证发动机运转正常，转向和制动机构灵敏，挂低速挡平稳开进水中，避免大轰油门或猛冲，以防止水花溅入发动机而熄火；行车中要稳住油门，一气儿通过水面，尽量避免中途换挡或急转弯，遇水底有泥沙时，更要注意做到这一点，到没有水的路段后，要空踩几脚刹车，以免刹车失灵发生追尾事故；如水底有流沙、车轮打滑空转时，要马上停车，不可勉强通过，更不能半联动地猛踩油门踏板。要在发动机不熄火的情况下，组织人将车推出去，避免越陷越深。行驶中要尽量注视远处固定目标，双手握住方向盘向前直行，切不可注视水流或浪花，以免晃乱视线产生错觉，使车辆偏离正常路线而发生意外。多车涉水时，绝不能同时下水，要等前车到达对岸后，后车再下水，以防止前车因故障停车，迫使后车也停在水中而进退两难。通过经水流冲击后情况不明的漫水路面或桥面时，要先查明是否形成塌陷、缺口，否则极易造成翻车。

　　雨天行驶注意什么

　　问：雨天汽车行驶需要注意什么？

　　答：1、见到积水处莫左闪右避。看到水就闪，或者马上踩刹车放慢速度，这是一般人的通病。实际上这两种方法都非常危险。左闪右避的坏处是，令后面的司机不知道该怎么反应，意外很容易发生。

　　其实水深大约15厘米左右，根本不会对汽车有任何影响，完全可以用正常的车速行驶，不需要担心水进入车内或者抛锚。要注意的是，当车子过完水后，制动系统可能会暂时减弱，刹车的时候距离要加长，因此雨天驾车最好保持更长的安全距离。

　　2、雨刮器最好一年一换。如果雨刮器的扫水能力严重下降，雨天驾车行驶时十分困难。在汽车低速行驶时，虽然影响较小，但在汽车高速行驶时，雨刮片很容易向上浮起，扫水能力更为下降。

　　特别是在夜雨中行车时，没有刮净的雨滴，在灯光下产生各种反射光，使前方视野极度模糊，往往会因此而引发交通事故。要恢复其能力，关键是要更换雨刮片上的橡胶条。使用时间过长，橡胶条大都老化，不能紧密地和玻璃贴合在一起，因此不能扫净玻璃上的雨滴。特别是在有污垢时，由于污垢夹在橡胶条和玻璃之间，将使雨刮器的性能进一步下降。一般而言，应每年更换一次橡胶条。

　　积水路

　　千万不可贸然通过积水路面，应该先测水深，旁车安全通过未必你也可以通过。一般而言，积水达轮胎一半高时切莫通行。化油器引擎在积水不深时，可以慢速通积水路段。如果引擎配置喷射供油系统，则千万不可进水，以免进气机构于行进中将水吸进入汽缸中，而导致引擎故障。

　　怎样涉水行车

　　单车涉水

　　轿车涉水，应在发动机运转正常、转向和制动机构灵活可靠的情况下进行。轿车开到水边，若轮胎和制动鼓温度较高时，应稍休息一会，待其适当冷却后再下水。

　　涉水时，应挂低速档，使轿车从岸上平稳地驶入水中，以免水花溅起。在行驶中要保持发动机有足够的动力，避免中途停车、换档和急打方向。眼睛要看准固定目标，不可注视流水，以免扰乱视觉，使方向失误。

　　多车涉水

　　多车涉水时，不要同时下水，待前车到达彼岸，后车才下水，防止前车因故停车，迫使后车也停在水中。汽车在涉水中如车轮打滑空转，应立即停车，不勉强进退，更不可猛踏加速踏板，以防越陷越深。要保持发动机不熄火，并组织人力或其他车辆协助拖出。

　　轿车通过漫水路面或漫水桥时，一般情况下，以均匀速度、沿固定路线一气通过。

　　轿车涉水后，应驶离岸边，选择空阔地点停车，擦干电器的受潮部分，注意清除散热器及车身上的漂流物、轮胎间的嵌石以及底盘上的水草杂物等。

　　起动发动机，让发动机升到正常温度，烘干发动机的潮气和水珠。检查后，确认汽车技术状况完好，再低速行驶一段路程，并轻踏几次制动踏板，让制动蹄片与制动鼓发生摩擦，使附著的水分受热蒸发，待制动效能恢复后，再转入正常行驶。

　　浓雾路段

　　浓雾天气时的能见度比雨天更低，所以为了保证行驶安全，应该知道一些辟雾技巧。

　　首先必须保持足够的行驶距离。雾天，因视距短，能见度低，有时路面因雾水造成路面湿滑，制动性能降低，车辆易侧滑，因此必须保持足够的行驶距离。防雾灯或车尾雾天信号灯也应该开着以示目标，如雾天汽车不开防雾灯，行人或其他车辆很难察觉到你。另外，不能开远光灯，因为远光灯光线强烈，会被雾反射到驾驶员眼中使视线模糊。当然，交通规则也应该严格遵守，限速行驶，千万不可开快车。因为视线不清，开快车极容易发生交通事故。严禁超车和抢行，以免发生意外。雾越大，可视距离越短，你的车速就必须越低。为了安全起见，车与车之间应互相通个气，比如适时鸣笛，预先警告行人和车辆。当然，如果你听到别的车鸣笛时，你也应当鸣笛回应。这样，大家都做到心中有数。

　　如果发现后车与你离得太近，你可以轻点几下刹车，但不能真的刹车，只是让刹车灯亮起，来提醒后车应注意保持适当车距。砂石路段

　　虽然砂石路段比其他特殊路段容易行驶，但还是不能开太快，因为砂石会降低轮胎摩擦系数，造成抓地力不足，导致失控打滑。所以，放慢车速最保障，同时应尽量避免急加速、急减速、急回转与大转弯。此外，请注意和前车保持安全距离，以免被前车轮胎卷起的风砂模糊了视线，甚至被砂石击中。烂泥路段

　　已经习惯了城市中良好的路况的人，一旦在行驶途中遭遇地面阻力大、附着力小的烂泥路往往就不知所措了。

　　其实，一般来讲应该保持较大的动力，以中低挡位匀速地一次通过。尤其应该避免中途换挡与停车。如果途中发生侧滑，切忌使用刹车，应立即降低车速，打方向盘修正汽车行驶方向，待车辆中止侧滑后，再缓慢驶回正道。如果发生车轮空转打滑，可将车辆立即后倒，退出滑动地段后，另选新路线行驶。

　　雨天一般是视线模糊，会使你反应相对变慢，所以减速[比平时]行驶。另外地面有水，轮胎的地面俯着性变差，一方面该刹车时刹不住，另一方面弯道时车速过快会产生侧滑[俺就侧滑过]，严重车会翻出去！大雾天气行车也是常遇到的，看人家老司机的做法是找个和你大小相当的车跟着走，总有牛伯的司机愿意走在前面[危险最大]，小车跟小车，大车跟大车，大跟小跟不上，小跟大车要有大石头就惨了！雪地冰面地上行车，要慢！保持平时车距的一倍以上，有情况要刹车时，用高挡抢换低档的方法，千万别刹车！有ABS的还好点，否则要么追尾[俺就追过]，要么原地打转或然出去，挺危险的！山区走冰路一定要加防滑链了。

　　第12节：乡村土路

　　乡村土路，路面状况差，路窄且坑洼不平。晴天，特别是久旱天气干燥时，路面上尘土飞扬，细尘土被带走后，路面上便出现乱石和坑洼。雨天，特别是久晴遇上连阴雨时，土壤浸泡成饱和状态，路面上积水、泥泞、沟壑随处可见，甚至造成路肩塌陷。因此，驾驶员在乡村土路上行车时必须了解各种气候和条件下的路面特点，掌握安全行车要领，确保行车安全。

　　●控制车速土路上坑洼、碎石等障碍物较多，行驶速度不能过快，否则车震动加剧，不仅造成车辆传动系、行走系等机件损坏，而且直接威胁行车安全。特别是雨天在有积水和泥泞的路段行车，更要稳住油门，控制车速，用中低挡通过。注意在通过溜滑地段时，不得加减挡位变速和紧急制动，即使须减速也要靠减小油门来控制。

　　●选择路面路面上有坑洼、乱石时，应考虑到车辆的离地面间隙，转动方向盘小心避让。在通过松软、泥泞积水路段时，应特别谨慎，必要时应下车观察，当判明车轮确实不会陷入泥土中时，方可挂低档缓缓一气通过。新开通的土路，若路面有车辙，应尽量沿着车辙行驶，不可盲目冒险。

　　●谨慎下坡无论是晴天还是雨天，下坡时都应选择中低速挡位，减小油门缓缓下坡，不得空挡溜坡。因为土路上坑洼、乱石较多，情况复杂，下坡途中常需制动减速来避让，特别是有些土路下坡途中有急弯、若空挡溜坡，制动时极易造成车辆跑偏、横甩甚至翻车的重大事故。

　　●安全会车行车中不要与前车跟的太近，以免晴天被前车扬起的灰尘或雨天溅起的泥水遮挡视线。遇有会车时，应注意观察路面。特别是久雨后不要太靠近路肩，必要时停车避让。交会时不要乱打方向和踩制动，以免车辆侧滑产生碰撞事故。

　　●预防侧滑当前轮侧滑时，应稳住油门，纠正方向驶出。当后轮侧滑时，应将方向盘朝侧滑方向转动，待后轮摆正后再驶回路中。遇下坡中后轮侧滑时，可适当点一下油门，提高车速，待侧滑消除后再按原车速行驶。

　　第13节从容应对行车突发状况

　　●转向不足（推头）怎么办？

　　车速过快时转弯，车头会不按照驾车者的意图转弯而继续向前推去，此时只需松开油门，轻点刹车便会使车回到正确的轨道上来，若转向角度过大，可略回一下方向盘，便可消除转向不足的现象。

　　●转向过度（甩尾）怎么办？

　　汽车甩尾会偏离轨道撞上路基，此时应向车尾甩出的方向打方向盘，前驱车可略加油门，车子便会回到正确轨道上来。

　　●机油缺少怎么办

　　机油不足油压无法建立，发动机会拉缸烧瓦，若途中买不到机油添加，可买豆油或花生油暂代，开到修理厂后应马上换油，否则会留下很多积炭。

　　●刹车油缺少怎么办

　　若长途中刹车警告灯亮，表示刹车油液面不够，说明刹车系统可能有渗漏现象，此时不可继续开车，必须及时购买刹车油添加，若买不到刹车油，可买高度数的白酒代替，不会影响刹车效果，但不可频繁刹车，应立即开到修理厂检修。

　　●没有高号油怎么办？

　　若您开的车发动机压缩比较高，而途中加不到高标号汽油，您可就近购买两袋“樟脑球”，将它放在汽油中溶化，然后用丝袜过滤后加入油箱（比例为10升油加两颗）即可。但这种方法只能作临时应急，不能长期使用。

　　●离合器失灵（分离不开）怎么办？

　　若离合器分泵漏油，离合器分离不开，这时你又不可能叫拖车，怎么办？可将变速杆挂入一档，带档打火，启动后加速至下一挡速度，退到空档，踩一下油门，然后将变速杆推入升档，其他档位都如此操作即可。

　　汽车在行驶中“灭车”怎么办

--------------------------------------------------------------------------------

　　汽车在行驶中，由于发动机运转温度高，造成“气堵”现象，也就是我们平常所说的“灭车”。产生原因是由于汽油管道中有气体，阻止了汽油的正常流动，产生供油不足，造成“灭车”。一般在夏天温度高时，车辆曝晒后易发生此现象。

　　排除方法如下：

　　1.采取发动机降温方法，首先，把车停放在阴凉处，把油箱盖打开，5到15秒钟后关闭即可。

　　2.排除供油管道中的气体，采取这种方法时要把来油管拆掉，让油自然流出。

　　3.保持排油管道清洁无杂质，此点要注意的是及时更换汽油滤清器，并注意汽油的质量。

　　行车中如何闪避车前障碍物

--------------------------------------------------------------------------------

　　新手训练营

　　如今，马路上的新司机越来越多，对他们而言，上路确实会遇到各种各样的考验。不过也不必心慌，只要保持良好的驾驶习惯，日积月累，你就会成为行家里手。本刊从今日起开辟“新手训练营”专栏，为广大新司机提供一个学习和交流的园地。

　　行车中如何闪避车前障碍物

　　当车辆在行驶时，忽然遇到危险却来不及制动或无法刹住车子时，

　　惟一的办法只有闪避了。不过，闪避也是有技巧的。

　　具体的方法就是当发现情况时，转动转向盘要由慢到快，逐步进行。路面越滑，就越要平稳地转动转向盘，且转向盘转动幅度不应大于半圈。完成闪避动作后，应迅速将转向盘回正，这样汽车很快就会从左右摇摆的状态中恢复平稳。驾驶者在整个过程中也不要紧盯着障碍物，而是应将视线对着正确的行驶方向。

　　汽车的驱动方式和载重情况对闪避操作有很大的影响：后轮驱动的汽车由于后轮有很强的分解倾向，容易造成转向过度；前轮驱动汽车则对转向盘转动的反应较慢；四轮驱动的汽车因驱动力被平均分配到四个轮子上，所以表现得比较平稳；载有重物的汽车左右摇摆会比较强烈。由于突然闪躲，常会有安全方面隐患。因此开车时应与前车保持适当的安全距离，而且不要把视线过分集中在近处，要注意远处的路面情况。

　　第14节 城市

　　一、 城市环路高速时的经验和许多人一样我也有很强的好奇心，路上有出事的时候，只要有时间，不影响别人的情况下，了解了解其原因。曾有一件事给我许多感慨。

　　一次去密云，刚出京在京顺路上，车挺多，一辆斯克达老款旅行车和我并行，坐一车老头老太太，小孩等，一看就是去郊游的，兴致很浓，又说又笑，逐渐路上车少了，车速也都快了起来，它开始撒欢，左冲右突开始超车，我让他，接着他紧追着前车，按喇叭催人家快走或让他，人家不理，就右侧强行超车，不一回就不见了，我心想这哥们开车够火的，到了第一还是第二个大转盘时，前面开始堵车一点点走到前面一看是那辆斯克达追尾撞上一夏利出租，车头半边凹进去，夏利被撞进去一大坑，斯克达全家在车里发呆，那还有郊游的兴致，司机正和夏利的人打手机叫120哪[估计是]，你说多扫兴，一天全搭里不说，数天都完不了，这叫欲速则不达，原因就是跟车太紧，超车太急，着什么急嘛？很多人可能也看到过路上被拖的追尾车，停车场里放的事故车，撞得够惨的，还全是好车，你们还没到医院里外科创伤那看看哪，那更叫惨不忍睹哇，平时一般人看不到的。

　　北京的二三环路是比较高速的路，路上一般车速较快，但区别与高速公路，车的密度又较大，所以千万不要与前车跟的太紧，80-90km/h，至少30米以上；100-110km/h，至少50米以上，有时心理上不愿意别人车冲过来夹三儿到你前头，就猛加油跟前车特近，不留空间，就特容易出事，其实有时候爱夹就夹吧。要换道或拐弯，或出进路口，提前10-20米就打蹦灯，不致于被别人冲过来剐着，尽管经常理在你一方，给你修车，但耽误时间，心里也够窝心的。当然说不要追车太紧，并不是说在快行道上没车时，也40-60km慢慢磨蹭，挡着后面车走不起来，开不起来干脆回到慢车道去！人家怎么给大灯信号也不让，慢慢磨，也挺气人的。其实，当二三环上车速都在90km以上时，没必要来回换车道，再加上超车玩飞车，因这时一来很危险，二来快不了多少，还神经紧张，车开下来一会儿就会很累。二三环上开车，也常能反映出一些人生中的事。有些人心态很急，来回换道超车，就象生活中一些人总想一下就富起来，成亿万富翁了一样，来回换工作。往往还不如在相对高速下保持在一个车道内走来的快。当然情况不一而论。

　　还有一次在南二环上高速行驶，至少90km，突然从后面冲过来一辆依维科夹我前面，我想它大，我看不到前方情况，离它远点吧，点一下刹车，离它30-40社，幸亏这么想，一会儿，它突然变道，我一看前面二车追尾停在那儿，右边有车不能变道，后面早就看到一普桑跟着我，我赶紧先一脚刹车，不到底，减一下速，溜2-5米，再一下刹车，再溜几米，等停时离追尾车仅半米不到，我后面普桑一声尖叫急刹，离我10cm停住。下来看看，吓我这一身汗，不是文学词汇，真是一身臭汗，后面的普桑，我催它半天倒车拐出去好走，它愣在那儿发呆不动。估计比我吓的还厉害。诸位兄弟们，跟大车时（卡车、面包车等）千万远点，它刹车气刹特灵，你的反映时间短。另外它底盘高，跨个石头，你都得撞上去，因你跨不过去。另外不到非常紧急时刻，不要总玩一脚刹死，给后面的司机看到你刹车灯亮起来后的反应时间，否则你早晚让人后面撞出毛病来。我认识一朋友开一小奥拓，我坐他的车觉得他开的不快，也不跟前面车太紧，但已被轻追尾几次了，都是一脚刹死，有车迷问，难道我不刹死撞上去，这就要提前刹，保持与目标的足够大距离，再轻溜一小短路停下。另外要很敏锐地先预想到可能出现的情况，适当且经常地轻点一下喇叭以示提醒，但别按起来没完没了，按起来没完没了的人在生活中肯定也是特烦的那种人。

　　二、市内行车规范、停车场停车倒车的方法市内道路上行驶的最主要的特点是行人多，自行车多。我刚拿车本时由一个铁哥们带着我开一租来的小面熟悉各种路况，他的观点是行人、自行车多的路上一定别车速过快，一般40/60KM足以。不要去与骑车的和过马路的人争道走，对那些非要在你前面过路的行人，和那些非挡你前面的自行车，你也别跟他争，点一二下喇叭看他要是非不让你，你就跟着，不着急也没脾气，路况允许时你再超过去。现在，许多骑车人（当然也包括以前的我）对有车开车的人（不管是公车私车）心里不平衡，成心挡着你，或给你出难题，比如就留一个刚够你车过的去的通道看着你过，考你，恶心你，当然你有本事你就过，如过不去，你也别急，不理他，听你的音乐，等着，早晚他觉得没趣，自然会走开，再说你挡着的一大堆人也会催他让开，让你过。

　　所以市区开车就是我不急，（再急的事也心急，车不能急）。很多司机对很多事情产生的后果或是不知或是没想到。我有一次因其它的事情到某区交警队事故科，遇上一司机和一伤者家属在谈私了的事，是事故科劝他们做的，否则更严重的处理结果，对双方都不利，这是一不算太新手的司机玩飞车把一行人给撞残了，20万赔偿最低。弟兄们20万那，又一辆车钱，司机后悔的要命，有人说有保险公司那，保险公司第一赔不了多少钱，第二没有杂七杂八的证明材料，他拒赔。另外保险公司怕有些司机从维修费中黑钱，他给出的修车费用压的及低，而且找的都是特差劲的小维修厂修，维修质量难保。总之，你出大头！还有许多司机对许多交规处罚也不是很清楚，或抱有侥幸心理，如单车道内行车速度较慢时或进路口，偏有许多人从右侧自行车道往前赶，然后再加队，知道吗？“右侧强行超车，6分200元处罚”，再如酒后驾车，只要出事就是大事，当上车夫，就别行车前沾酒，被处罚其实是小，出人命就该后悔了，酒后出事就不是违反交通法规了，而是违法行为了，决不是夸张！我也去到银行交过罚款，当然是小毛病，但看到那些交大额处罚的，尤其看到电视里被抓到酒后驾车的主，那后悔劲，其实早干什么去了？！有人说你不爱喝酒，所以随便说话不牙痛，其实本哥们剑南春，五粮液喝一瓶绝对走的直，当然得别人请我，我自己可买不起那么好的酒喝，平时偶尔也就二锅头吧。但我有一绝对原则，只要出车当车夫，任何场合，无论谁劝我激我，无论多好的酒是绝不沾哪！只要喝了就不出车，宁可“打的”。我有一四川好友就是晚上酒后驾车撞残了人，还跑，叫抓住，单位个人一共赔了18万，本人被炒了尤鱼，现在后悔的要命。外地的司机一般常酒后开车，尤其是小地方没人管，司机本人根本没有法律意识，仗着有点酒量就酒后开车。我是在这上面不怕得罪人，每次都唠叨酒后开车是违法，不仅仅是违交规了。

　　在北京开车，尤其在大部分出租车司机和许多老司机那里都有些不成文的规矩，比如从停车场出来或走错了道、要改道（意外加塞）只要礼貌地举手示意你要插入车队中，绝大多数出租司机和许多社会车辆司机都会让行，但如果您就那么硬插，那就看你的运气和水平了。没准被一直挤到警察跟前也不让你加队，那就是200元了，扣6分。至少我是对礼貌地要求插队者100％地让行，没礼貌的就是不让，高档车你怕我擦，低档车你撞不动我，撞上你吃大亏，当然要是卡车，中巴么。。。我惹不起，我让你。再比如，二车对头驶来，过不去，一车主动先靠边点让点路，另一车就会轻点一下喇叭表示谢意，总之你越和别人赌气，人家也一样，你也走不动，尽管耽误了人家时间，你也一样，除非你闲着没事，上马路上散步，耗油，放尾气玩。我有一同事是老大年纪不结婚的单身，老爸老妈说烦了，就上马路上放尾气，散心玩。另外尽量别跟出租、小公共去争道，人家是着急挣钱，养家糊口，我们不过是暂时过路而已。

　　谈谈停车到位的问题，牢记一点千万别听别人给你的指挥，一切靠自己判断，有时一把没到位，顶多再多来几把前后走就是了。我就有亲身教训，至今左前保险杠下端还掉一大块漆呢。塑料的，不生锈，我也就不花钱补了。倒车入位时，比如左侧有一与你垂直的纵向空位，你先直行，当你人到车位入口时，向右转向，前走，左反光镜看到空位车时停下，这时你的车正好斜对着空位，这时向后倒入，会很轻松。再比如，右侧有一与你平等的空位，通常长度中你车的2倍你才能比较好进好出。你先斜向朝内进入，进入一半车身后，左转到车头快到前车尾，这时你车头向外斜停。原地右转向将到方向盘右端（转向助力不能到头，超过15秒）后倒，使车尾昼靠近内侧，停原地左转向将到头位置后倒车。将车头缩入，你会完成一个特漂亮、特专业的入位。注意别进车位进错方向，如果你那一侧靠墙，那你就得从车中间爬到副座上出来，当心档把扎到裤裆和屁股。最后，倒车时一定不要光顾后不顾前，车头扫到别的车你就得赔，扫到电线杆就是一大坑！

　　第15节 隧道中

　　请记住一定要开启大灯开车，不管隧道中的照明有多亮。这不只是让您能看清路面，同时也让后方来车能准确地辨别您的位置。如果隧道路线并不是您所熟悉的，那么切记放慢速度，仔细看清地上的标线和反光标志，跟着前车的尾灯走，以免走到对向车道，发生危险。

　　（43）：赴外地的要点实际上谈到到外省驾车的经验上，我可不如那些常跑长途的司机们，有些班门弄斧的味道。我只说我的一点经验和教训吧。除非你是拉货的车，否则不必担心超载被罚款的问题。其次就是乱超车，超速，乱停车的毛病了。

　　常常北京的司机到外地容易犯规，这并不是北京的警察管的不严，也不是北京的司机不懂交规或法规意识不强，是因为北京的交通标线上有些与外地不一致。比如超车和掉头，在北京是路中间有单条实黄线或双实黄线的地方不能过线或压线超车和掉头，对于白实线却没有那么要求。我有同事去北戴河，在河北境内就是因实白线上过线超车被罚，河北老警见面就200元，好说歹砍才不要票100元，给了老警一个腐败的机会。赶俺去北戴河时就多长一脑子，实白线我不超车，那怕前面的卡车只有30-40公里速度，我也慢慢跟着，一到点白线处就提速超车。果不其然有忍不住超车的结果都被罚了，同行的一辆切诺基和一新款斯克达挨了罚，后来看到jeep的司机脸色阴沉，都绿了。

　　其次是超速，一进入秦皇岛地区[北戴河属于秦皇岛地区]，就看见有限速的标志，这时路况还特好，路上都没有什么车，过了该标志约一公里处，看到一老警坐在树下看小说什么的，旁边支着雷达测速仪，对着来车方向。看来现在的测速仪可能也先进了，有超速的它才嚷嚷提醒警察，不用总盯着。这北戴河的测速的地方这叫一个多。

　　第三就是路边停车。我有一朋友去天津回来时没走高速走的国道，到一十字路口不知回京去向，周围又没有人可问，只有几个警察坐在路边，无奈之下只好停到警察旁问路，警察倒是告诉他了，但就不让走了，乱停车非要罚款200，也是讨价还价罚了100了事，其实据他说照直走过路口不远就进京了，也有路标了。所以我出京只要问路，在人多的地方[可能有警察]，我非把车停到马路上面去再问路，什么银行，酒店，饭馆和商场等都有停车的地方，没人的地方再靠边停问路。

　　有许多城市有众多的单行道，让你防不胜防，易走入歧途犯规。我的高招是找一当地的哥谈好价和地点，跟着走就是了，一准没错，又快又好。

　　至于有些城市不让鸣笛，一般在进城时都有标志，所以看到有该标志后，还是忍着点按喇叭的习惯吧！就我所知禁鸣的城市有郑州，大连，四川绵阳，成都[不很严]，北戴河。

　　前面谈的都是防犯规的地方。下面说说平时开车要小心的地方，除了在禁鸣的城里不要鸣笛外，我在四川和贵州，河北，及北京郊区开车经验是，可别懒得鸣笛，老乡们过路可从不看两边，碰上就全是你的，每棵树，每只鸡和狗，每样东西可都被私下定价了，挨上就掏腰包吧。所以该慢的地方要慢，该快的地方也不必不敢加油走，否则一小时的路你没准开一天。国道省道县道乡道，可都不是条条象北京周围的路那么好，所以开的好好的，挺爽的，心理可要想好了没准前面就有一大吭，我在外地可常见，开始常让我车飞起来人也飞起来，再墩下去，屁股至今两半。后来小心了，躲闪腾挪，灵波飞步，哈哈，保持屁股没到四半的残状。跟在大卡车后面是最让人担心的，离远点，千万不要以为你有ABS就跟紧了没事，反正刹的住，错！卡车底盘高，它要骑着一大石头过去，你是撞定了！轻则车带伤还能走，回来修，重的靠边等拖吧，最差的就得跟车里过夜，它乡异地，夜深人静，不是耸人听闻，吓半死，要是冬天，还得冻半死，加一块那就死定了。另外不要强行超车，也即明明迎面有车，还要硬行超车，把对面车挤到路边，要知道有很多司机就不让你，尤其卡车司机，他有时也来不及让你，没有小车那么灵活。就算你才30km/h，对面也是30km/h迎面对撞，相对速度60km/h，没安全带200％完了，系安全带90％咯儿屁了，有气囊的好点，可以保全上半身，下半身下半辈子不用再用了。再想想超车时那个车的速度会只有30km/h？

　　所以最后的忠告：跟车远点，别玩飞车！路上只是过程，到达才是目的！看把兄弟们吓的，也别不敢上路哇！该干嘛还得干嘛呀，是不？今年五一去山西游，一去就跑了2500公里，那么多地区城市一次也没违章被警察罚款，都是俺严格按上述理论行车，说明它还是行之有效的。

　　第16节

　　行车过程中容易忽略的十大危险ZT

　　1、在一个三车道的路上，当你从左侧超越前车（位于中间道）回中间车道时，后面有一辆车以更快的速度从右侧超车且稍前于你并入中间车道，如果你只看前面或后视镜，你的车头就有可能横擦对方的车尾。 由于两车超车时的速度都很快，发现时距离太近以至来不及反应。这种剐擦碰的危险及类似情况常发生在多车道的城市快速路上，车多速度快，很多车来回串道超车。只顾一点，不及其余是容易发生危险的。

　　麻痹指数：6 危险指数：6

　　建议：须眼观六路，耳听八方。对新手则“敌军围困万千重，我自巍然不动”。

　　2、驾驶室的两个侧柱足以挡住一辆自行车行人。同样，车内中后视镜也会不同程度遮挡右下45度视线。在无红灯的十字路口或人车混杂的闹市区，目标较多使注意力分散，行人进入视线死角就很难发现。

　　麻痹指数：3 危险指数：3

　　措施：速度要慢以便有足够时间四处观察，要以三个死角为重点察看目标，摇头晃脑，东张西望。

　　3、在较窄的街道（特别是四车道）经过路边停车带时，因为大部分车都贴膜看不清车里的情况，当你经过时要注意右边车里的马大哈们突然开门。这些路基本上都是小街或在小区，出了事可不太好讲理哟。赔个门是小事，把手弄残了可不是闹着玩的！

　　麻痹指数：4 危险指数：4

　　措施：减速，鸣笛，尽可能走路中间。

　　4、跟车超车是一种常见的现象，一般前车超车从容的时候会走直线并道，这样会有余地挤入两车中间。但当对面来车很快时，前车就会慌忙急拐并道把你晾在超车道上。这时就会前后左右无路可逃。更危险的是，前车比你大一圈，对面来车看不到你，在前车超车并道时对面来车反而开始加速。这种情况多发生在来往两车道的乡村公路上。 我曾有一次类似体验，最后两辆车在3米左右处刹住，我车司机当即发呆10余秒，幸好没有出事。

　　麻痹指数：5 危险指数：5

　　措施：超车时一定看清来车动向，不要跟大车超车，等大车超车入位后再行动。

　　5、在乡村路中有时会遇到农民晾麦子以及因修路有短暂的碎沙路面。因为很短很多人会高速通过。这是非常危险的。一般车有紧急情况时，人都会下意识地制动或避闪，但在这样的路面上车就成了脱缰的野马。会以想不到的姿势，向着想不到的方向冲出去。曾有一个报道，因此路面5天发生3起事故，亡6人。

　　麻痹指数：3 危险指数：10

　　提示：对路面变化的影响要有清醒的认识，提前减速并采取预防性措施，防患于未然。

　　6、走了很长的山路，在一段较长，空旷且平直的下坡路时，减档制动，引力和制动力平衡，汽车以稳定的速度向下滑行。这个时候有没有想放松一下，把脚从制动或油门上拿下来活动活动？最好不要，你的脚失去了参照系，危险在潜滋暗长。如果突然发生情况，还能不能把脚准确地踩在制动上？如果你是新手，不会踩在油门上吧？

　　麻痹指数：2 危险指数： 2

　　忠告：你的腿和脚虽然有点累，但还是建议他们坚持在战斗岗位上。

　　7、当你在宽阔平缓的公路上超车正和前车并行时，突然对面一辆车从地下钻了出来！ 情况是这样的：这条路两头平直，中间却有一条波谷。如果是一上一下的坡，大多数人会察觉，但这种坡眼睛会被迷惑的！类似因地形引发的事故多出现在山地坡路，转弯等地形变化的交叉点，司机忽略地形的突然变化造成的。 在此引申出“事故地形”的概念。请多多注意地形变化情况，及时减速，千万不要因为自己的失误而在某地留下了“事故多发路段”的牌子！

　　麻痹指数：7 危险指数7

　　建议：按他老人家的话“风物长宜放眼量”，努力培养对危险地段的敏锐感觉。

　　8、一般在城市公路大家对交通规则还是非常小心的。但乡村公路上从没见那辆车交规当回事，违章开车像眨眼一样频繁。为什么？没警察呗！ 这时你会不会随大流而放松了警惕？告诉你，警察可能正在某个地方埋伏着，等你往里钻呢！当然，荒无人烟的地方警察是不会去的，警察还是喜欢有个伴，比如和察车，察费什么的在一块。留神戴大盖帽的就可以了。还有你开得很快警察也追不上你。所以警察会出现在路段相对繁华，车速不快，视线不好，而你又急着脱颖而出的时候。这时你的危险就是损失50-200大洋。

　　麻痹指数：10 危险指数：1

　　忠告：警察就是在你想不到时出现的人！

　　9、在郊区公路上开车， 如果有一辆大车紧紧跟随，寸步不离，是否有芒刺在背的感觉？如果没有，要清醒一下了。前面出现了紧急情况，你刹得住车，大车停得住吗？如果甩不开大车（说明大车速度也很快），最好的方法是打转向，减速，靠边，对大车说一声“您先请！”

　　麻痹指数：5 危险指数：9

　　忠告：在同等距离和速度下，大车追尾的危险和伤害程度远远大于小车，如果不能和大车拉开距离，宁跟大车，不要让大车跟。

　　10、超车时是汽车行驶中的高危时段（车速相对快，距离近），危险一是前车发现情况突然向左避闪导致后车被挤或追尾，这点大多数人会注意到。这里容易忽略的是后车正位于前车左斜后方时有人或物从外侧横穿公路，人和后车相互看不到，行人匆忙横穿，后车匆忙加速，等超过前车露头时行人刚好从前车出来。这个寸劲赶上行人是没有活路的。前几年在中央台上曾看到这样的画面，行人被撞2-3米高，在空中转了两三圈，当场气绝。这种危险多见于半封闭的快速路上，请不要掉以轻心。

　　麻痹指数：9 危险指数：8

　　建议：在安全距离下转到左道，鸣笛、稍顿（防危险一），加速至与前车平齐，再稍作观察并加速超过（防危险二）。

　　第17节 新手上路开车36计

　　万事开头难，开车当然也不例外。相信每一位驾驶员都经历过初次上路的忐忑不安，眼盯前方，双手紧握转向盘，身体僵直前倾，远离前车，缓慢前行，起步停车或遇到坡路和堵车时经常熄火等等，这些都是新手的写照，只要稍加留意很容易辨认。客观地讲，新手的确影响了车流速度，也造成了一些事故隐患，很多人给新手冠以“马路杀手”的称谓。于是一些很有“自知之明”的新手为了取得他人谅解，经常在自己车的后挡风玻璃上贴上“新手请多关照”、“新手磨合”等字样。其实大可不必如此，每位驾驶员都是从“新手”走过来的，开车本来就是“熟练工种”，只要胆大心细，注意认真解决遇到的问题就会很快告别新手的行列。为了帮助时下日渐增多的新手迅速成熟，本刊总结了新手上路常见的问题，并提供了切实可行的解决办法，供广大新手参考。

　　第1计：调整好驾驶姿势

　　正确的驾驶姿势对安全行车是非常重要的，不但可以消除长时间驾驶的疲劳，保证良好的驾驶视野，而且还可以使驾驶动作更准确、迅速与合理。驾驶姿势主要与转向盘及座椅有关。在坐进驾驶席之后，首先应该深深地坐在座椅后部，使腰部和肩部靠在椅背上。先感受一下座椅的前后距离和靠背角度是否合适，然后把手臂伸向前方，自然握住转向盘的两侧。这时，必须使手腕能自由地弯曲，活动自由。腿部要有一定的活动空间，用脚踩离合器踏板、制动踏板或油门时不费力，而且身体不必前倾，此时的位置就基本合适了。如果不合适，可以前后滑动一下座椅的位置，或调整一下椅背倾斜的角度，使之达到上述要求。

　　开车时不要过分紧张，很多新手初次上路之后往往感到腰酸背痛，主要就是因为坐姿不对，身体过分紧张，这样全身僵直着与车较劲，腰酸背痛就在所难免了。行车过程中不要始终保持一个姿势开车，要适当调整坐姿，以消除疲劳。

　　需要强调的是，在调整好驾驶坐姿之后，千万记得系好安全带，避免在行驶途中突然想起未系安全带而导致紧张情绪和不安全因素。

　　第2计：轻松玩转转向盘

　　驾驶姿势调整好了之后，接下来就是转向盘的握法和操作了。手握转向盘的位置，以两只手握住转向盘3点与9点钟方向（即水平两侧）时手肘微弯为最佳，因为这可使手臂有充分的活动区域来迅速操作转向盘。手握转向盘时不要紧握，而是轻轻握住外缘。很多新手总是紧握转向盘，造成手部大量出汗，影响动作准确程度，而且在换挡时还容易产生非正常打转向盘的情况，埋下了事故隐患。

　　转向盘的操作依据车速快慢而有不同程度的转向动作。车速越高，转向盘的转动幅度要越小。转动时要双手操作，以一只手上推、另一只手就下拉的方式接力转动转向盘。

　　另外转向盘有自动回正功能，在快速回转时可放松手掌让转向盘自行快速回正，但并不是任由它自行旋转，双手仍需扶着转向盘保持随时可以控制的状态。

　　有些新手在汽车掉头或大转弯时，把手伸进转向盘内侧打方向，这就是俗话说的“掏轮”。这样打方向看似省劲，但遇到紧急情况时，手不能及时抽回来做应急处理；遇上前轮方向突变，极易伤及手臂。新手应改掉这种不良习惯。

　　第3计：熟悉挡位

　　绝大多数新手初次上路所驾车型（以手动挡为例）与学车时开的车不同，因此对挡位很陌生。如果不花时间熟悉挡位，造成的直接后果就是开车时不知道自己挂入几挡，经常低头看换挡杆，很容易因为精力分散造成交通事故。特别是遇到复杂路况时，由于紧张还容易出现挂错挡导致熄火的情况，因此初次上路前必须先熟悉挡位。

　　通常挡位的位置分配都会清晰地印在换挡杆的手柄上，当你坐进自己不熟悉的车时，熟悉不同的挡位是第一步。可以采用以下步骤熟悉挡位。

　　1.原地不着车熟悉挡位

　　此时先看着换挡杆手柄顶端的挡位示意图将离合器踏板踩到底换挡，注意有无倒挡锁。在对挡位相对熟悉之后，将视线离开换挡杆，使用正常行驶时的换档方式熟悉挡位。

　　注意：原地换挡时如果挂不上挡，可在一次踩下离合器踏板后，再次踩下离合器踏板换挡，一般会顺利挂入挡位。

　　2.行进中熟悉挡位

　　在空旷的地带或车流量很小的路面行驶，在行进中熟悉挡位。此时要坚持不看换挡杆换挡，同时在换挡时要顺序加挡，并注意练习油离配合。

　　注意：在着车时要牢记将换挡杆置于空挡，在行驶时注意避让突然出现的行人、非机动车和机动车。

　　第4计：熟练油离配合

　　驾驶手动挡车型时，最佳的油离配合不但可以使车辆平稳起步行驶，使动力顺畅输出，而且还可以省油和延长离合器的使用寿命。这项技能往往是新手最不容易掌握的，经常会出现起步时熄火、车身抖动的情况。另外行车换挡时由于离合器松得过快容易造成顿车，这样不但毁车，而且驾乘感觉非常不舒服。还有些新手由于离合器操作不熟练，养成了习惯性踩踏离合器踏板的毛病，造成离合器长期处于半离合状态，加速离合器的损坏。

　　正确的油离配合要结合车速进行调整。起步阶段将挡位置于空挡，着车后踩下离合器踏板，将换挡杆挂入1挡，慢慢松开离合器，配合油门，起动汽车。踩离合器踏板时必须踩到底，在缓慢松开离合器踏板过程中感觉车身的抖动和移动趋势，当车辆有轻微抖动并出现移动的趋势后缓慢加油，继续缓慢松离合，直至彻底松开，使车辆平稳起动。

　　车辆在运动中换挡时油离配合同样重要。随着车速的增加，油离配合的过程逐渐缩短，即离合器踏板的松开速度要加快。为了保证换挡过程顺畅，油门也要合理配合，千万不要猛加油。比较理想的状态是在换挡过程中车辆运行平稳，速度平缓提高，感觉不出明显的瞬时减速和加速。反之，在减速降挡时要先适当制动，当车速合适时踩下离合器踏板换挡。

　　第5计：找准换挡时机

　　很多新手不知道该什么时候换挡，经常会出现低挡位高转速的情况。正确的换挡应该是在汽车起步之后，随着发动机转速增加，配合不同车速，换入相应挡位。

　　通常，当转速提高到一定程度，发动机工作噪声就会增大，此时就必须升挡，换挡的时机一般在发动机转速为2 500～3 000 r／min之间（不同性能的发动机会有所不同，使用时要先阅读使用手册）。新手若没有学会根据发动机声音变化换挡，可在保证安全的情况下观察一下转速表，感受在最佳换挡转速时发动机的声音变化。减速换挡原理相同，但应注意当车速过快时，先将车速降低到相应范围内，然后再进行换挡。

　　有些驾驶员习惯于根据车速换挡，但此种做法不太适合新手，因为新手的速度感往往还没有建立起来，建议新手还是采用根据发动机转速换挡的方法。但大家还是应该了解不同速度阶段的相应挡位。以5挡手动变速器的车辆为例，通常情况下，起步后当车速低于20 km／h时应选择2挡，当车速为20～60 km／h时选择3挡，当车速在60～80 km／h之间时挂入4挡，如果车速超过了80 km／h就可以挂入5挡了。

　　第6计：学会眼观六路

　　驾驶员坐在车里视野有限，单凭肉眼通常只能看清前方的情况，对于左、右和后方的情况只能借助车内后视镜和2个车外后视镜了。而一些驾驶动作，如转向、倒车、并线和超车等，必须借助后视镜方能安全完成。因此新手上路首先要学会通过后视镜观察路况，进而实现“眼观六路”。特别是对于一些学车时驾驶货车的驾驶员，学会用后视镜观察路况尤为重要。在实际驾车过程中，新手往往是紧盯着前方，而忽略了左、右、后、上和下5个方位，那么如何才能做到“眼观六路”呢？

　　在保证车辆在车道中央行驶且路况不甚复杂的情况下，强迫自己将紧盯着前方的目光移出一些，用眼睛的余光分别观察3个后视镜、路面及车辆前上方，保持你的中心视野能扫视到广阔的路面状况――前、后、左、右、上和下。前方观察要尽可能远；后方观察靠中、左和右3个后视镜，看到后方所有车道上跟车的距离和速度；左、右观察从路的最左到最右，包括对面来车，左、右路边的停车、行人和路口里欲转出的车辆；往上看要看到路牌和信号灯；往下看要看到路面标志线和路面障碍。

　　在扩大视野的过程中车速不宜过快，而且在保证安全的情况下逐步扩大观察的范围。

　　路上开车长时间凝视一个物体很危险。因此要锻炼自己的目光移动，不要太专注于某辆车（如前车）或其他事物，要学会走马观花。另外在并线或超车前，要经常探视反光镜，避免盲区的影响，随时掌握汽车后面的情况。

　　第7计：专门练习停车入位

　　最令新手头痛的就是停车了，有些人戏称：别看很多新手在路上开车像模像样，一到停车时就露馅。很多新手都有“停车恐惧症”，而且由于不经常停车，因此锻炼的机会也少，停车技巧提高得很慢，因此新手停车时常发生刮蹭事故，这更增加了新手的停车恐惧心理。怎么办？办法只有一个，那就是练，要在“高手”指导下专门练习各种停车方式。

　　练习时要着重练习2种新手认为比较难的停车位，一种是前后有车，中间留有停车位；另一种是左右有车中间留有停车位。

　　第一种车位的入位要领是一定要倒入，可以借鉴在驾校学习的“移库”方法，让车尾先入才能顺利到位。

　　第二种车位入位有两种方法，一是正向驶入，另一种是倒入。正向驶入时较为简单，注意与左右两车的距离，以不妨碍左右两车开门为宜。倒入时可以借鉴在驾校学习的“贴库”和“倒库”方法。

　　第8计：反复验证跟车距离

　　新手往往判断不好与前车的距离，因此经常出现离前车较远的情况，影响了车流速度，同时给其他车辆并入其前方创造了条件，造成了事故隐患。还有些胆大的新手跟车很近，但处理紧急情况的能力较差，一旦前车减速或停车稍快，很容易发生追尾事故。那么跟车时怎样做到距离合适呢？

　　不同的路况和不同的车流速度下跟车的距离不尽相同。总的一个原则就是前后车之间必须保持一个安全距离。即在前车减速或制动时，两车之间有足够的安全距离，从而有足够的时间供后车驾驶员做出反应，采取制动措施。同时保持有限的跟车距离又可有效防止其他车道上的车辆随意并入自己的前方。新手上路最好能在不同路况进行反复练习，练习时选择有多条同向行驶车道的路面，行车时可参考旁边车道车辆的跟车距离，自己加以验证，不过练习过程要循序渐进，跟车距离要从大到小，直至合理的安全跟车距离。

　　第9计：轻松面对会车

　　在行车过程中，上行车与下行车的相错称为会车。很多新手恐惧会车，特别是在路面较窄的路面会车时，新手往往会产生紧张情绪，一阵手忙脚乱之后会出现熄火、停车让行，甚至造成两车相互刮擦、相撞，或碰刮路旁非机动车辆、行人以及路侧隔离设施等。为了避免这些情况的发生，新手首先要在心理上克服紧张害怕的情绪，轻松面对会车。

　　正确会车要提前做好准备，避免会车时心理上的慌乱和操作上的忙乱。为此，会车前要做到一看二算三慢：一看，即看对向来车的车型、速度和装载情况，前方道路的宽度、坚实情况，路旁行人、车辆情况，路旁停车以及障碍物情况等；二算，通过观察和比较估算出两车交会时大致位置，占路情形，以留出合适的横向安全间隔；三慢，即会车时要放慢车速，临近交会时条件不良，更应控制车速，不能盲目交会，必要时应该先停车，以达到两车顺利交会的目的。

　　会车还要注意有关让行的规定，要及时合理让行。夜间在没有路灯或照明不良的道路上，会车时互闭远光灯，改用近光灯。

　　第18节re：超长超全的驾驶知识第10计：摸索并线动作和时机

　　很多交通事故是因为驾驶员并线不慎造成的。对于新手来说，并线是一项很恐怖的事：川流不息的车、不时响起的喇叭和闪烁的灯光、其他车驾驶员嘲笑的眼神，都会使新手感到莫名的恐惧。因此从实际情况出发，新手在未完全掌握通过后视镜观察后方路况、跟车距离等基本技能时尽量老老实实开车，非万不得已不要并线。待条件成熟之后，你会发现并线其实很简单。

　　并线的基本原则就是不能影响其他车的正常行驶，正常行驶的车没有义务和责任让并线车辆先通行，因此不要强行并线。并线时一定要把握好时机，并线动作要干净利落，一气呵成。并线要提前作准备，一定要将车道前后的状况都看清楚再并线。重点看看要并入车道里车的行驶情况，诸如该车道内车辆的速度，前方是否有拥堵或减速情况，两车之间是否有足够的距离供你并线，弄清你的后视镜盲区内是否有车辆。并线时先打转向灯，然后加速驶入要并入的车道，完全进入车道后回正转向盘，并将转向灯回位。

　　并线时要讲究公德，不要强行并线，造成后车减速让行。不要在并线刚刚完成之后就制动，这些坏习惯很容易招致他人反感。

　　第11计：慢倒车

　　新手很容易犯顾前不顾后的毛病，因此在倒车时经常发生刮蹭事件。

　　倒车行驶要比前进驾驶困难些，主要是视线受到一定限制，不易看清车后道路和障碍情况，加之倒车时，后轮变为前导，前轮变为后跟，主观感觉上发生差异，控制转向的位置也发生了一些变化。所以，倒车时的操作就会觉得没有前进时顺手、方便、灵活和准确。新手在倒车时一定要切记一个字――慢。

　　倒车前要通过观察后视镜和转头透过后挡风玻璃观察车后和车左右两侧的情况，根据观察到的情况和汽车的外廓及装载的宽度、高度缓慢倒车。

　　倒车时注意前、后有无来车和行人，发出倒车信号，鸣喇叭，以警告其他车辆和行人。然后，在车身停稳的情况下将换挡杆挂入倒挡。倒车时，要稳踩加速踏板，时速不超过5 km／h，不可忽快忽慢，防止熄火或因倒车过猛而造成危险，同时要实时通过后挡风玻璃和后视镜观察进展情况，并注意修正方向，防止车头和车尾发生刮蹭。

　　第12计：学会观察交通标识

　　新手虽然学过交通法，但由于对交通标识没有切身感受，因此最容易发生违反交通标识的行为。同时由于对交通标识不理解或未及时发现，还容易发生走错路、走冤枉路的情况。这些情况都是在所难免的，正所谓吃一堑长一智，见得多了，也就掌握了。

　　为了方便观察交通标识，新手在开车时要注意路边、路上方设置的指示牌，视野要远要高，弄清交通标识指示的含义后再行车。

　　另外在接近路口时，在行车道上会有导向标志，新手往往会因为紧盯前方，而忽略了路面上的导向交通标识，导致了违章或者走冤枉路。因此驾车行至路口前方时要提前减速，注意观察路面和前方路口处的交通标识，正确选择自己的行车路线。

　　第13计：用心记熟道路

　　很多新手在熟悉道路方面都很头疼，特别是在遇到立交桥、交叉路口等复杂道路时，很多人根本不知道该怎么走，即使自己已经走过几次也不记路。新手因为驾驶技术不熟练，坐在驾驶位置手忙脚乱，更不要说记路了。按常理说，开车记路是一个合格的驾驶员应该具备的基本条件，开车记路并不是什么难事，只要用心，谁都能把路记得清楚。

　　在路上开车时，驾驶员在观察路况的同时，还应多留意路旁的交通标识，在一些交叉路口和立交桥的附近都有交通提示标识，这些都要有意识地记在脑海中。如果怕记不住，可以用纸记录下来，一旦重新经过此路时，就会有一种似曾相识的感觉。当同车人给你带路的时候，也要多加留心，不要只是机械地按照人家的指引走。

　　第14计：掌握行人动态

　　不同年龄的行人在路上会有不同的动态，新手应该学会区别对待他们，根据不同的行人及时改变行驶方式，这对安全行车很有帮助。

　　儿童的自我保护意识比较差，他们在路上具有行走路线多变和走停不确定的特点，所以在路上开车时如果遇到儿童一定要减速，千万不要和儿童抢道。年轻人精力旺盛，头脑反应快，敢于冒险，敢在车辆临近时横穿道路，或不走人行道而走车行道，甚至爬越道路隔离护栏。针对年轻人的这种特点，驾驶员应尽量为他们留出空间和余地。老年人一般行动迟缓，视觉和听力较差，他们过马路时往往没有看见来车或不能正确判断车速，有些老年人甚至只顾低头走路，根本不看往来的车辆。因此在路上行驶尽量远离老年人，也不要鸣喇叭，以免惊吓到他们。

　　有些骑自行车的人经常改变行车路线，有空就钻，这很不利于行车安全。所以在路上行驶应和他们保持一定的距离，要防止骑车人突然摔倒，出现危险。

　　第15计：复杂路况注意观察

　　在路上行驶时，经常会有人不遵守交通规则，随意穿行道路，这种情况在城市中尤为常见。如果驾驶员遇到这种情况处理不当，就很容易造成交通事故。在城市中的闹市区或交叉路口，特别是机动车道和非机动车道没有明确划分的路段，行人和机动车强行的情况十分普遍。根据新《道路交通安全法》的规定，在没有明确交通信号标志的路段，机动车应主动让行行人和非机动车，因此新手要学会避让行人，切不可意气用事，开赌气车。

　　在一些交叉路口，由于一些建筑或树木的原因影响了驾驶员的视线，这时应使车辆缓慢行驶，注意观察，防止从路口突然窜出行人或其他车辆。

　　第16计：学会分辨错误的驾驶姿势

　　有些新手具有好学的精神，他们很羡慕老驾驶员驾驶车辆时的操纵自如。在其他驾驶员开车时，他们会仔细观察并学习驾驶姿势和驾驶习惯。但是有些驾驶员的驾驶姿势和驾驶习惯并不正确，例如很多人习惯左手握转向盘，右手握换挡杆，感觉这样操作起来很方便，也很潇洒，但是这样做是错误的。这不但影响对突发事件的应对速度，而且右手握换挡杆时，手会给换挡杆一个向下的压力，长期这样做会使换挡机构磨损加剧，影响换挡机构的寿命。

　　第17计：正确躲避障碍物

　　新手在路上行驶遇到障碍物时，并不是都会正确处理，例如有些驾驶员在路上行驶车速太快，来不及观察路况，看见障碍物时已经距离很近，所以只能从障碍物上面冲过去，这样对汽车的底盘和轮胎都会造成一定的损伤。有些驾驶员行驶时和前车跟车太近，这样就无法观察前车之前的路况，当前车安全避让过障碍物时或前车出现紧急情况时，自己就来不及采取正确的行动了，只能紧急转向或制动，这样就会造成附近车辆的紧急转向和制动，容易出现连环交通事故。究其原因，主要是对路况的观察不够。因此在行车时要随时观察路面的情况，将视线放远，在发现障碍物后提前减速，同时观察左、右和后3个方位的车辆行驶状况，适时绕开障碍物。

　　第18计：夜间驾车谨慎行驶

　　很多驾驶员喜欢夜间开车，他们认为夜间道路上车辆和行人少，驾驶起来比较轻松。但是夜间开车也有很多不利因素，其中光线不足，目标不清晰，难以辨明就是一个很不利的因素。虽然有前大灯照明，但是会车时对面汽车的光线经常让人睁不开眼睛；另外后面车的车灯照在己车的后视镜上也会引起眩目。作为一名新手，应该养成会车时将灯光变换成近光灯的良好习惯，这不仅改善了对面驾驶员的视线，更重要的是保护了自己的安全。

　　夜间光线差，一定要谨慎驾驶，若路面光线较好，行车时使用近光灯；若路面光线很暗，甚至没有路灯，最好是开远光灯行驶，但在会车前要注意及时换成近光灯。夜间行车特别要注意路边的行人，例如很多老年人喜欢穿深颜色的衣服，这在夜间很不容易被发现，而且他们的听觉和视觉都很差；注意是否有逆行的行人，坐在路边的行人以及堆放在路边的砂石等杂物。

　　第19节re：超长超全的驾驶知识第19计：练好坡路起步的基本功

　　在城市拥堵的道路上，特别是很多车在排队上立交桥的时候，起步停车是常有的事情。有些立交桥的坡度较大，如果没有练好坡路起步的基本功，此时真是寸步难行了。一起步就熄火溜车，后面的车使劲按喇叭，这时你难道能下来推着车走吗？你不想让这种尴尬的情景出现在自己的身上吧，那么只有多做练习，练好坡路起步的基本功。

　　新手上路初期坡路起步时必须用驻车制动（手刹）配合，这样能防止溜车。一旦油离配合熟练了之后，在一些坡度不是很大的坡道上可以使用熟练的油离配合快速坡起。

　　第20计：适应各种不同的车型

　　这里所说的适应各种不同的车型，不是说你只会开轿车，却让你去开卡车，这样做是不可以的。但是你可以利用适当的机会去熟悉驾驶证允许驾驶的车型。例如你不能只会开桑塔纳，却不会开捷达，否则万一需要你去开捷达，你总不好意思说不会开吧！但是在尝试其他车型时最好有熟悉这种车型的驾驶员在旁边指导，帮助你熟悉挡位和各种功能的使用，不要不好意思请教别人，谁都有这么一个过程，大家都能理解。

　　第21计：需要停车时应平稳减速

　　在路上行驶时，如果看见哪辆车制动时车辆“点头”的幅度大，那么这辆车的驾驶员很可能是新手。新手停车时控制不好车速是很普遍的问题，总是让坐在车里的人有坐船的感觉。为了避免紧急制动或制动力度过大，新手应该在到达停车目的地之前进行预先制动，可以采取“点制动”的方法缓慢降低车速，在踩制动踏板时力量应适中，慢慢地踩下，切不可用力过大使车速降得过快。

　　第22计：掌握好制动距离

　　在不同的路面上制动距离是不同的，在路上行驶时应根据车速情况、路面状况以及气候状况等因素，综合把握施加制动力的时刻和踩制动踏板的力度。对于新手来说，掌握不好制动距离是正常的，这需要经过时间和里程的磨练才能把握得恰到好处。

　　在练习时要把握一个“缓”字，可采用提前制动，缓慢加力的方法，不断摸索制动时刻和制动力大小的最佳匹配。

　　第23计：防止操作不当造成熄火

　　熄火是新手驾车过程中经常遇到的问题，在红灯变绿灯时起步熄火，在跟车时起步熄火，换挡不及时拖挡熄火，制动幅度过大熄火以及转向角度过大时熄火等情况，相信很多人都遇到过。虽然出现熄火的情况多种多样，但是分析其原因，主要是由于离合器、油门、制动以及挡位配合不当等原因造成的，这就要求新手尽快熟悉自己所驾驶的车辆，掌握油门踏板的轻重，离合器自由行程的长短，如果踏板位置不合适可以进行调整。

　　第24计：合理对待其他车的并线

　　在多车道上行驶时，车辆之间的并线是很频繁的。当遇到有其他车想并入自己车前面时，要保持平和的心态，如果自己车速较快，应适当减速让其他车并入自己车道，切不可加速阻止或故意将其挤出车道。对于没有打转向灯就突然并入自己前面的汽车，应尽量避让，不要心情急躁，否则会影响自己的行车安全。

　　第25计：准确判断后部车辆距离

　　对于前方车辆距离和位置的判断，驾驶员直接观察就心中有数，但是对后方车辆距离和位置的判断，新手往往很难把握，这样在超车、并线时往往容易出问题。要想对后方车辆距离自己究竟有多远、确切位置在哪里有一个准确的判断，除了要用好车辆的后视镜之外，还要在必要时侧头观察盲区内有无车辆，但车辆前行时切忌回头观察。

　　新手要熟悉后视镜中的影像与实物距离的差别，练习时可先在停车场进行，停车后通过后视镜观察后车距离，然后下车验证实际距离，做到心中有数。在路上行车时要根据己车和后车速度，适当调整车距。

　　第26计：不同路况的驾驶技巧

　　在各种各样的路况下，首先要保证行驶的安全性，其次要能根据不同路况特征，掌握好驾驶技巧。对于一般城市道路，应选择好路线，控制好车速；在拥堵路面上，应保证与前车和后车的安全距离，同时要防止那些“抢道”行驶的车辆与自己的车辆发生磕碰；在高速路上，不宜过慢，不长期占用超车道，远离大型车辆；在城市快速路上，应特别注意在并线和超车时的安全；在山路行驶，应选择低挡位，并正确掌握转向盘；在连续转弯路上，应尽量贴着弯道内径中心转弯，这样不论是遇到对面来车需向外侧让路，还是防止转弯离心力使车辆外甩，都有较大的安全回旋空间；在急转弯时，应善用喇叭和大灯提醒对面车辆提高警觉；另外还要学会在雨天、雪天和雾天等不同天气条件下的行车技巧。

　　总之，在不同路况下关键要快速适应环境，把握好挡位、车速的关系，同时要善于使用灯光、制动和后视镜。

　　第27计：适时超车

　　新手上路一般不敢轻易超车，不同的路段、不同的路况超车，都有不同的驾驶方法。如无特殊情况，尽量从左侧超车。超车时，首先观察左前方，再观察左后视镜及左后视镜死角（盲区），确认安全后，打左转向灯，逐渐切入前方车辆左侧行车道。在接近前车左后方时，可鸣笛提醒前车（在市区禁止鸣笛的地方不要鸣笛）。超车完成后，转向灯复位。如果夜间超车，则用变换远近光的办法提醒对方。超车后根据前方路况决定是继续沿着当前行车道前进，还是汇入原右行车道（如果在高速公路上超车，必须返回右侧行车道）。如果需要返回右侧行车道时，则必须与被超车辆拉开一定距离时，再打右转向灯转换到右侧行车道。

　　第20节re：超长超全的驾驶知识第28计：轻松面对立交桥

　　很多城市道路上出现了越来越多的立交桥，以北京为例，数量众多、形状各异的立交桥经常让一些刚刚上路行驶的驾驶员不知所措。在立交桥上行车是件让他们感到头痛的事情，不同的立交桥左转、右转、直行和掉头走法都不相同，同一条环线光一个左转弯就能有三四种走法。如果在行车中没有看清立交桥指示牌，或走错了行驶路线，往往会多走很多冤枉路甚至发生迷路情况。要在立交桥上正确驾驶，最简单、最快捷的方式莫过于通过交通地图和网上搜索来熟悉立交桥的性能特点，除此之外，立交桥上最好缓慢行驶，注意每一个路牌指示，搞清楚行驶的路线和方向。

　　第29计：坦然对待后车鸣笛

　　很多新手上路都在车后挡风玻璃上贴有提醒式标语，写有“注意，别吻我”、“向所有老驾驶员致敬”等诙谐的语句，以示后车关照。这在很大程度上可以保证在车辆影响到其他车辆的驾驶时，可以得到他人的宽容与理解。但有时在熄火、起步太慢或行驶不畅的情况下，遇到性急的人，也会在后方不停地鸣笛。如果一听车后有喇叭响就心急发慌，常会出现油离配合不好、换挡失误或多次熄火现象，越要开好车越是无法开好。如果新手正常行驶在非快行车道，或是正常超车并线，遇到后车鸣笛，最好“充耳不闻”，沉着应对，切忌手忙脚乱，忙中出错。如果的确造成明显影响车流速度，则应在保证安全的情况下加快行驶速度。

　　第30计：行车意外情况处理

　　行车中发生意外情况，应尽量保持冷静，并采取相应的办法避免或减少伤害。坡路发生溜车，应保持清醒，放松油门踏板，迅速踩制动后拉紧驻车制动，稳定后再坡起。车辆在通过积水较深或充满泥水的路面后，会发生打滑，致使车身失控，方向偏离，车身因前后轮受力不均而发生扭摆。这时，应抬起制动踏板，握紧转向盘，并稍加油门控制汽车状态，然后采取松油门减速来使车辆平衡得到完全控制。车辆浸水制动失灵时，应频繁轻踩制动踏板，依靠轻微的制动力减速，同时制动产生的热量会对制动蹄片进行烘烤，以利于恢复制动性能；如情况紧急，应用驻车制动停车。下长坡制动失灵时，应立即使用驻车制动停车。拉动驻车制动不应一步到位，应根据情况分步调整拉力。如驻车制动失灵，则应迅速采用抢挡法换用低挡，并选择障碍物，用外力制止行驶。如果转向时有甩尾趋势，及时减速减挡。

　　第31计：不要无端害怕交警

　　有的驾驶员尤其新手上路时一见到交警就有点慌神，总是害怕交警过来要扣分、罚款，这样一紧张就容易出问题。在十字路口看到交警，本来是绿灯也不敢大胆开过去，有时甚至出现因为紧张而在交警眼皮底下违反交通规则的情况。实际上，在车水马龙之中，你的车在交警眼中也许很快就没了影子，并不见得像新手想象的那样总是会引起交警的高度注意。交警作为道路交通法规的执行者，只有在你违反交规的时候他对你才具有一定的约束力，如果你没有闯红灯，没有越道行驶，老老实实地遵章行车，那么交警所拥有的处罚权对你来说没有半点作用。即使交警对车辆进行严查，那也只不过是对那些存在侥幸心理违章驾驶的驾驶员有一定的威慑力。无论交警在与不在，都保持正常心态，就不会遇到交警上来找麻烦的问题。

　　第32计：应对交通事故

　　由于缺乏必要的基本知识，一般人在突然遇到交通事故时，往往会不知所措。慌乱中，贻误了抢救伤员的时机，加剧了不应有的后果，还可能会出现因现场保护不到位给事故的勘察处理造成困难的情况。

　　遇到交通事故，要沉着冷静地处理好以下问题：①立即停车。发生交通事故后，车辆必须立即停车。停车后按规定拉紧驻车制动，切断电源，开启危险信号灯，如夜间发生事故还需开示宽灯、尾灯。在高速公路发生事故时还须在车后按规定设置危险警告标志。②及时报案。当事人在事故发生后应及时拨打122报案，将事故发生的时间、地点、肇事车辆及伤亡情况告知交警，在交警来到之前不能离开事故现场。③抢救伤者。如事故中有人受伤，应设法送医院抢救治疗。④保护现场。在交警到来之前应当保护好现场，除非因抢救伤者和财产需要，不得擅自移动现场肇事车辆、伤者及物品等，必须移动时应当标明位置。⑤做好防火防爆措施防止事故扩大。⑥协助现场调查取证。在交警勘察现场和调查取证时，当事人必须如实向交警陈述交通事故发生的经过，不得隐瞒交通事故的真实情况。⑦倘若事故涉及其他车辆，应记下该车车牌号码，并询问对方联系电话等。亦尽快向保险公司报案，并依据保险公司的规定办理各项手续。

　　第33计：开车严禁接打电话

　　开车接听电话是导致车祸的一个危险因素，实验表明，通话时驾驶员的注意力可下降20％～70％。有的车辆即使安装了车载电话，但是如果接听电话分散注意力，照顾车子及周围环境的精力减少，事故的隐患必然增加。

　　新手驾车一般不会主动在开车时给别人打电话，但有时如果电话响了，不得不接听电话。在这种情况下，有的车主往往会避开交警战战兢兢地接听电话，这就给安全驾驶带来极大的隐患。针对这种情况，车主可以有2种选择：一是干脆关机，二是设置语音提示，告诉对方，你在开车，不便接听，停车后你再给对方打过去。

　　第34计：出险后及时报案

　　谁都希望开车出入平安，但是万一发生交通事故，事故处理和保险理赔方面的常识还是需要略知一二的，否则会因为报案不及时而造成无法理赔的损失。

　　当事人在发生事故后应立即停车，保护现场，迅速报警或者找执勤的交通警察，听候处理；同时通知本车投保的保险公司进行物损评估，评估后及时将评估证明送至交警部门确认。对责任明确、当事人争议不大或磕碰之类的轻微事故，交警一般会使用快速处置的方式进行处理。快速处置后，驾驶员应配合交警迅速撤离事故现场。进行损失评估后，到案发地交警支队接受处理。

　　第35计：应对恶劣天气

　　在恶劣天气情况下行车，良好的车况是安全行车的必要前提和基础。行车前一定要对车况进行检查，使之保持在良好的状态。对车况的检查，一是检查制动、转向装置：检查制动液贮藏室的液面高度，制动时有无跑偏、漏油情况，驻车制动效能是否良好，以及转向装置的各部件连接是否可靠；二是检查雨刮器工作是否正常，如果有故障，要及时排除；三是检查全车灯光、除雾装置是否完好，使其能发挥应有的功能。

　　如果在雾天行车，起雾时尽量在普通公路上低速行驶，待浓雾散去后，再上高速公路行驶。如在高速公路行驶时，浓雾突然来临，应该立即将车驶向最近的服务区或停车场暂避，或把车驶向路肩或紧急停车带停下，开启示宽灯、尾灯、后防雾灯和危险报警灯。如在雪地行驶，行车要点在于缓慢起步，切忌突然加速、制动或猛打方向盘。制动时尽量用点刹，不要一脚踩死。如果情况不是很急，最好利用发动机制动。如果赶上电闪雷鸣的天气，车窗一定要全部关紧，并将收音机的天线及早收起来。

　　第36计：初次出现故障的处理

　　车辆出现故障之后，车主自己很难动手修复，根据情况需要向修理厂求援。因此在日常行车时最好随身携带修理厂的救援电话，如果忘记携带，也不要着急，可拨打122求助。然而如果自己对故障症状毫不知情，往往会给救援服务带来很大的困难。因此车主要对驾驶中的细节问题多加留意，并能对故障的严重程度有所了解，以便及时采取应对措施。

　　车主要想确定故障症状，除了在驾驶中对车辆在各种工况下的情况要了解清楚之外，一般还可以采取以下几种办法：①眼看。对仪表指示、油液状态以及零部件的外观等进行观察，看是否有异常之处。②耳听。对发动机、底盘的工作声响进行仔细听辨，确定响声类型和特征。③鼻闻。用鼻子闻是否有制动器拖滞和离合器打滑的焦臭味、汽油味以及电线胶皮糊味等。

　　以上我们总结的“36计”可能与一些人的驾驶习惯不相吻合，这就要靠每一位新手在开车时不断摸索，积累经验。新手上路，要真正开好车，仅仅“计谋在心”还远远不够，只有上路多加锻炼，才能轻轻松松地安全上路。

　　第18节：坐姿视线

　　坐姿――新手朋友的坐姿往往太过靠前，应在熟练中慢慢将座椅调整到正确位置。以右脚轻放刹车踏板，大小腿间角度应为钝角约120度左右或更大，紧踩时大小腿不能完全呈直线，力量充足舒展即可；靠背位置也不应过于垂直，尽量将前胸远离方向盘，但保证右手轻松获得换档杆5档位置的换档杆头部；方向盘在市区驾驶可以抬至较高，长途驾驶时可放置于较低位置。

　　★★★　视线――不应紧盯眼前。

　　市区内应直视前方五六十米处；高速路面应视线应在两百米以上；行进中，经常同时注视前方几辆车的运行情况；跟车缓慢移动时至少应通过前车尾，看到路面，尤其在坑凹颠簸路段行进；必要时，偏出队列半个车身，以便及早了解前方情况。

　　第19节：养车――停车时的养护平时养车的方方面面记得曾有一位车友说：打开爱车[小老婆]机器盖后，除了会看机油尺外，其他不知看什么？在这里俺谈谈俺的养车之道，俺只有两年驾龄[三年本儿龄]，但绝对是养车用心养护，百般爱护之心可能是许多开公车上10年的朋友都难以想象的，有说的不对的地方请老车夫们给个劈头盖脸的教悔！有人会说养车无非是常换三滤机油等等，其实没什么。说的也对，但俺把它们再分的细些：停车时的养护，行驶中的养护，日常养护。

　　1.停车时的养护A. 首先是大家天天会遇到的停车入位，市内停车位少，能发现一个车位巴不得马上缩入其中，有转向助力的朋友注意，当你很牛伯的轻揉方向盘向内倒车入位的时候，别忘了转向助力方向盘转到头的时间一般不要超过5-15秒，最好就不要用到头的转向来倒车等，否则您的转向助力就玄了，很快就会坏，还要抱怨车的转向质量这么差。

　　B. 车是不是已很漂亮的停入车位了，下车去happy之前看看你的车前轮是不是还扭向一边，最好让两个前轮放直，不管是只停一会，还是一停很多天，让你的爱车前转向束处于正常的放松状态，不是有句婚姻上的俗语说“强扭的瓜不甜吗？”这里就是强扭的转向完蛋的快！（好象有点牛头不对马嘴啊，哈哈）

　　C. 夏天酷热难当，加上爱车在烈日下晒了老半天，车内热的要命，开着空调+强风，试图吹走车内热气，再点火启动，知道吗？电瓶比正常点火启动多减少7次寿命，多点几次火，没准那天电瓶内极板击穿就把你搁半道上，警察拖一把就200，停车场停车费30以上，买个电瓶加液，得小400，还得感觉这国产电瓶怎么质量这么差，总之一般总是抱怨另人不好，没想想自己毛病一堆。

　　D. 俺家节下有辆新别克，估计是公车，因为开车的那位小40岁的司机穿戴相当的车夫，从未见老板状。每次早上看我热车时（就现在，夏天），一脸的不屑，人家别克“吃吃吃”一点火扭头就走，牛的一塌糊涂。别说别克，就是宝马、奔驰要总这样，尤其冬天这样，那车寿命不会长，至少大修的早，总出毛病的早。公车爱坏的原因就是车夫们无所谓对公车，除非特有责任心的、爱研究车的人。否则公车坏了正好去修趁机捞一票。要不就买新的，否则修车的，制造商，卖车的都怎么活？私车就不一样，听俺一句，无论春夏秋冬，早上启动后要热车，不要怕费油，这点油钱比修车钱差远了。夏天2-3分钟使水温至少升至最低刻度再走。在水温没到40-50C以上时行车不要过40-50km/h为好。不要嫌麻烦，那是你的爱车，第一情人（无论男女而言），那是你省吃俭用花5-6位数的银子买来的。为什么要热车，大理论去看汽车杂志。这里只跟你说热车是为了让把机油泵上机件，让发动机等在最低转速下平稳磨擦升温，使磨损降到最低。当水温升起后，这些机件热胀冷缩达到最佳摩合状态，开动起来就会是最小磨损状态。

　　E.还有见到有些司机（俺家节下的一红JD司机）有些奇怪习惯，早上也热一下车，但不是用自然怠速热车，却大脚使劲轰油门，山响，可能希望尽快让车热起来，与其这样，还不如开了就走，太毁车了。每次路过看他这样都心想这破车快完蛋了，他还有个习惯是停车前又大脚猛轰一通油门，除了费油多磨车外，能有何用？不知他怎么想的，也没好意思请教学学。

　　F.隔半月到一月就让家人朋友帮您查看一下车的各种灯光，尤其国产三大破车常在路上见到后刹车灯瞎一个。当瞎两个时，搞不好就得被人家追尾撞上个好歹来。还有一些小面和夏利的灯电线容易串线，明明向前开却亮着倒车灯。串线、短路也是车自燃的根源之一。

　　G.每天要只是跟市内跑跑上下班，除定期查看灯光外，常看还有轮胎。尤其前胎有否侧裂缝等。一爆前胎必出大事。所以买的新胎都作前胎用。后胎爆一下一般不会出大事（俺就爆过多回，现买新胎换上），换胎一定要上紧，记得有一回在北京北三环上看到一夏利超车过我后，看它后轮一扭一扭的跑，感觉是没上好，想好心追上告诉他们，却追不上。也就三至五分钟就所有车都慢下来，开过去发现瞎利车停在路中，车上的司机边笑边跑在追赶跑出去的轮胎，足足追出去10-20米远才追上。过往车辆司机们都高兴不已。

　　H.查看一下水箱水够不够，报警灯亮就及时补足防冻液。常看地上是否有油迹。如有别怠慢，赶紧及时找到原因修好它，避免引起更大毛病再修花费就高了。机油尺也是该看的内容，一般机油消耗很少。点火后看看你车尾气颜色，如冒蓝烟就是烧机油了。赶紧加补划痕的添加剂，如特耐磨等（俺就加的是特耐磨），每次换机油时加一瓶，连加二次后，每隔一次换油加一瓶。

　　I.日常仅市内行车的，除了车上非常必要用的工具，灭火器，千斤顶等，把车上所有乱七八糟的东西全扔出去，常时间的让爱车负重会造成减速震部分变形，加大油耗。爱美的女士们和妻管严的老公们（老婆非要美一把），把车里挂的乱七八糟的小娃娃最好取掉，那是车祸的潜在因素，你不撞人家，可人家可能分神什么的撞你，坏个车没什么，被撞残就不值了。喜欢把车大包围，花里胡哨装饰的兄弟，（象老农民装饰自行车一样太俗），尤其吉普车，爱车油耗居高不下，不要抱怨车不好，自找的。公车耗油除外。私车有钱就爱这口除外。省吃俭用耗油者戒。

　　J.每天停车都要上马路牙子的车友也应注意了，上马路路肩是对前轮胎，前转向束和前减震的硬冲击，下马路牙子是对后减震的冲击，如路肩不高倒也没事儿，但马路牙子较高的话，久而久之对上述部分还是有损伤的，不嫌麻烦的话车上备个小三角木头垫上再上，觉得面子上不好看，那就只有心痛点了。下马路路肩避免过快车速，造成太大震动，后减震器使劲一墩，最好用离合绷住车慢慢下。另外，有些手潮的司机停车在马路边时，时常有不小心侧蹭轮胎的侧面，造成大块磨损，高速时爆胎的潜在因素。轮胎的正面耐磨性很高，一般正常用至少7万公里以上没问题，但侧面是最薄弱的地方，尤其许多进口车都用的高速胎，侧面特薄，蹭狠了都会破。

　　行车中的保养A.最常见的是新手上路后，没有特有经验的特爱唠叨的车夫指点，就已算老手开至今的，自我感觉可能特好的，但在踩，松离合踏板时仍“咣咣”的一点不温柔，正确的换档是踩下离合挂档后，抬起时先松一小段空程（经验），然后要非常慢慢的拉起脚使离合片很柔和地接触上，当感到车已有了动力后，再把脚离开离合器，记住不要把脚放上面。上面操作记住并养成习惯，否则人家一副离合器片用一辈子，你可能也就三至五年，换它可能要算中修了，得四位数吧？

　　B.俺单位有一同事新买的富康1.6AL，高兴的要命。不久来说去修车了，俺忙问为什么？答曰富康的发动机启动后声音很轻，居然在车内不知车在着着火，也不看转速表[新手]，想起要走时又点火，几次就把个启动电机给烧了，好在保修期内，厂家也没计较就给换了一个，他跟维修站还不依不饶的说车质量有问题，其实心里特明白怎么回事。教训是看转速表！再点火。

　　C.俺单位的司机开公车[切诺鸡]，特爱玩跑车状，被人称之为一档火[二三档就臭了]，挂上一档猛给油踩到底[估计得5000-6000转]，老切鸡车轮地上打滑发出“吱吱”磨擦声，车噌就蹿出去比普桑提速都快，别的老司机劝之不听，几乎成习惯了。被外招来玩这老切鸡约1年时间，把个活塞顶部生给烧个大窟窿，维修费9000！要不是给老板马屁拍的好，必被抄油鱼呀，但也从此后不得老板信任了。通常开自己的车可得猛车肉开[2C的老普语]，一档也就起步，二档到20-30km/h，三档最多50-60[一般也就40]，四档最多70-80[一般60]换档！转速控制在1500-2500之间换档[以俺老标为例，其他大同小异]，目的是在正常情况下保持较低转速行驶，这样省油省磨损，但不是没有了驾车提速的乐趣，提速到2500转速左右时，车就很有劲很快了，加上换档熟练动作快，路口提速时也能跑第一哪。坐FK出租时常听司机们抱怨：FK维修站误导FK车用户，非让他们3000转再换档，造成发动机巨响，巨耗油，号称FK的大扭矩在3000以上为最大[想掩盖FK提速慢的毛病]，难道说有6000转产生最大转矩的车要开到6000转才换档不成？那可费车费油死了！尽管象FK，JD和桑拿2000说是可以开到160-180km/h，但是为了你的爱车小老婆的身体健康，长寿，劝你偶尔玩个160km/h一会儿还行，总开160[估计转速也要到4000以上]，就跟人总用百米速度跑长跑一样，要英年早逝的[说白了就是完蛋的早！]. D.当你遇见道路不太好时，如有点深的坑，沟，较高的和较低的井盖，大石头等，最好不要高速通过，剧烈的撞击会让车产生机械变形，螺丝，密封等等撞松撞坏。还是悠着点，稍微低点速度通过，别过去后车飞起来，人也飞起来，人车都会有散架的感觉。

　　E.还有挂档的动作，尽管不会损坏什么，但看着很多新手生怕挂不上档，[驾校挨骂恐惧后遗症]，使足了劲推拉那档把，看的俺心这痛，生怕把个档把给推弯了，揪下来。

　　F.顺便说说如何长途开车不累。扶方向盘的姿势是感觉开车累人的主要原因，长途开车要总把双手端着，或单手扶方向上侧，身体自然前倾，长了就累。俺总结也是俺先用的方法是，小半躺在座位上，左手放左腿上，用手指拿着方向盘，右手放松就扶着手刹[也可做应急]，头枕要合适，头还可靠在上面。在换档时才把右手伸过去动一下。俺从早8点出发，从太原-晋祠-娘子关-西柏坡-石家庄-北京[第二天凌晨1点]，足有500公里以上，回家后一点没觉得累，很无所谓的感觉。

　　G.行驶中当发现水温过高，且前机器盖已有冒水蒸气，赶紧靠边停车，双蹦灯按下，立刻熄火。如果再强行开着想找地方再停，就晚了。要呲了缸垫[MM们不知什么叫缸垫，就是发动机密封气缸的垫]，修起来就要分解发动机，那就是大修了。好车没个5-6位数，差车没个4-5位数的腰包修不下来，那时就不是腰包瘪进去一大块儿的问题了，是上厕所也要算计一下一毛钱要不要交，干脆马路边，树根儿下，墙角边就地解决一下省一毛钱的问题了。

　　平时的日常维护A.我的老标车快9年了[买时7年]，发动机仓内干净的很，连出租司机看了都佩服，俺家二节可接出水枪，3个月左右就冲一下里面，保持其干净是不至油垢太多，影响散热至使水温太高的办法之一，有什么漏油的现象也能够极早发现去修，发动机仓内那儿都可以冲洗，但电瓶表面冲洗后要及时擦干，避免短路会损失一些电量。如已有许多油污，超市内有卖油污清洁剂喷上，再冲洗掉。如自己没有条件，到洗车场让他们冲也可以，有时当时会有启动不着的感觉，不要慌！稍微晾一会儿就没事了，内部的管道和电线不怕冲，但最好把电线都自成一束捆好固定。

　　另外如有可能，也可冲冲底盘，车轮箍等。

　　B.在空滤塑料盒中加了些废机油[好的也可]在内，被空滤芯滤下的灰尘沉底后被油粘住不会再被吹起，可保持化油器比较长时间干净点。

　　C.刚买车时，各地方电线乱七八糟[因维修原因拆散不给收拾]，俺自己用外买的绑线一拉紧的带子把所有线都捆绑整齐，这可避免乱肚肠子一样的线互相短路，造成车辆自燃。每个集线插头拔下，把插头片用尖嘴钳都拧转一个小角度，再插回去，绝对接触都良好。

　　D.俺换三滤都是自己零部件店去买机滤和气滤，陶然桥东南角有一富康，标致和雷诺的专卖店。老标的空滤是金属网，不需要换。换机油每8000公里换一次机油和机滤[老车自用没那么脏].每次绝对只用壳牌红喜力，汽油滤芯每16000公里换一个。换油就找路边修车店，买他们的机油然后免费给换上[和自买的机滤]，必须有抽机油机器的，把油抽出来，不让他们动俺车螺丝。汽车装配出来时，所有螺丝都是螺丝枪统一力量固定好的，加上磨合后都恰到好处，这车只要一拆那修那，以后这地方就总坏。换油时可加清洁剂洗一下内部。俺车用着特耐磨添加剂，刚买时有点烧机油，加后就没有了。

　　E.涉及到拆筋动骨的维修，或俺从未动过的，俺就找大的汽修厂，看他们修一遍俺也就会了，除非俺动不了的。一般小毛病都自己修，俺换过发电机，电瓶，雨刷，点火车锁，水箱盖和节温器，温度传感器，修好备胎架[原来全坏了]，昨天清的前窗前的下水道和进气孔，等等小的能动手修的，不影响车性能的都敢动。水箱的保养特重要，水温高开锅是所有车都会遇到的，俺有被换水箱的教训！现在只加壳牌防冻液，想加水时只加超市买的屈臣氏蒸馏水[一点没水垢]. F.当你开车发现灯不很亮，喇叭也开始不响了，赶紧找地方靠边停，电瓶要没电了[俺有三次教训]，不查明原因买新电瓶换上最多跑40分钟先开回家或修理厂，电瓶没充电40分钟就耗干了，外面有小店有充电机充一晚上就能再用，充一电瓶15-30之间。在点着车后，用万用表测电瓶两极可测出电瓶充没充电。注意这类问题大部分在电瓶线被腐蚀接触不良所致，一定要磨掉锈蚀接触好才可靠。

　　G.添加剂还是要适当的时候加的，比如有油路通的，有去积碳和水垢的，清洗那儿那儿的，电喷车清电喷嘴的，有车开起来有奇怪现象的就应加点什么看看，能不拆修就不要拆开修！

　　俺这点谈不上经验，倒是不少教训给大家唠叨完了，可能俺太唠叨了，另外各人有各人习惯和见解，不一而论，就某些观点可以再讨论。祝不了各位的小老婆爱车长命百岁，但至少可以少坏少修少花钱，只要平时天天开都不坏，那么就可以开到外地去旅游去。

　　第21节：良好的驾驶习惯六种良好驾驶习惯可节油1、平稳起步停车起步停车加油时要轻踏轻放。

　　行车中猛刹车、猛起步都是节油的大忌。猛踩油门，见空档就抢，油耗都会大大增加，而且事实上也快不了多少。节油试验显示，油门踩到底比中速行驶费油2至3倍。

　　2、适度热车在车辆发动后的1分钟内上路，最好是让车子维持在2-3挡的速度平缓行驶3-5公里，以此让车辆达到热身目的。热车时间过长无疑是白费油，而以冷车行驶则除了费油外，还会导致维修费用增加。

　　3、高挡低速行驶车辆行驶中，尽可能挂入高挡，同时保持低速行驶。因为，发动机以不必要的高速运转无疑是浪费油耗。

　　节油试验表明，高挡低速比较省油。

　　轿车在每小时50公里匀速行驶的情况下，以二挡行驶，耗油量约13km/L；以三挡行驶，耗油量约18km/L；以四挡行驶，油耗量约22km/L.

　　4、按经济时速驾车按照车辆设计的经济速度驾驶，是节油的又一方法，低于或高于这个速度都会徒增油耗。

　　5、巧借剩余动力看到红灯亮起或出入高速路时，减速行驶，巧借引擎剩余的动力让车辆滑行前进。如果仍然加速至最后关头才倏然刹车，不仅徒增油耗，同时还将加剧刹车片的磨损。节油试验显示，仅此一项即可节油20％。

　　6、避免发动机空转在排队、堵车或等人时，尽量避免车辆处于发动机空转的状态。节油试验证明，发动机空转3分钟的油耗就可让汽车行驶1公里。因此，如果滞留时间超过1分钟，就熄火。

　　第22节：从方向盘上辨故障学会从方向盘上辨故障方向盘不仅可以控制车辆的方向，它还可以识别故障，开车时不妨多加注意，对安全、对车辆都有好处。一是车辆行驶中手发麻。车辆以中速以上速度行驶时，底盘有周期性响声，严重时驾驶室和车门发抖，方向盘强烈振动，直至于手发麻，这是由于方向传动装置动平衡被破坏，传动轴及其花键轴和花键套磨损过度引起的。二是转向时沉重费力。产生原因有转向系各部位的滚动轴承及滑动轴承配合过紧，轴承润滑不良，转向纵拉杆、横拉杆的球头调得过紧或者缺油，转向轴及套管弯曲，造成卡滞；前轮前束调整不当；前轿或车架弯曲，变形；轮胎气压不足，尤其是前轮轮胎。三是方向盘难操纵。行驶中或制动时，车辆方向自动偏向道路一边。为保证直线行驶，必须用力握住方向盘，造成车辆跑偏的原因有：两侧的前轮规格或气压不一致，两侧的前轮后倾角或车轮外倾角不相等，两侧的前轮与轴承间隙不一致，两侧的钢板弹簧拱度或弹力不一致，左右两侧轴距相差过大，车轮制动器间隙过小或制动鼓失圆，造成一侧制动器发卡，使制动器拖滞，车辆装载不均匀等。四是方向发飘。往往是由行驶中前轮摆头引起的，当车辆行驶达到某一高速时，出现方向盘发抖或摆振的原因有：垫补轮胎或轮胎修补造成前轮总成动平衡被破坏，传动轴总成有零件松动，传动轴总成动平衡被破坏，减震器失效，钢板弹簧刚度不一致，转向系机件磨损松散，前轮校准不当。

　　第23节：我的26条心得

　　开车十几年了，一些心得和大家分享、探讨。

　　1、开车是为了到达！

　　2、多开几年后你的车速会降下来的。

　　3、超过比自己高档的车不代表你比他技术好。

　　4、不断地刷新自己的速度记录的想法和做法是幼稚和不明智的。

　　5、安全行车时间是最值得你骄傲和炫耀的。

　　6、可能的话，带上想搭车的人。

　　7、保持车辆清洁。

　　8、尽量少用喇叭。

　　9、不准备出远门别把油箱加满。

　　10、别在晚上洗车。

　　11、车有毛病立即修理。

　　12、停车入位时把车头对着可以直接离开的方向。

　　13、永远不要以为你可以一脚刹车把车“定”住。

　　14、遇着老人孩子和行动不便的人，示意他们先过，要微笑。

　　15、背影看上去不错的美女（帅哥），驶过别回头去看。

　　16、车里的音乐自己听到就行了。

　　17、发表观点的场所是会议和BBS而不是车屁股。

　　18、自己能够动手的事情别麻烦修理厂，因为自己拧的车轮螺丝心里最塌实（不包括女司机）。

　　19、不是万不得已别把车借给别人，不是万不得已别借别人的车。

　　20、下车时带走你的包。

　　21、车里放本有意思的书，堵车时它比咒骂管用。

　　22、系安全带要成为习惯。

　　23、不要让车内外的温差太大。

　　24、备胎要有气。

　　25、停车妨碍了别人车是会被划的。

　　26、过积水路面慢点开，别溅着其他人。

　　第24节：道路交通安全违法行为处罚标准（试行）――机动车驾驶人1一、机动车驾驶人119400 19条4款 驾驶与驾驶证载明的准驾车型不符的机动车的90条200元12分121001 21条 驾驶安全设施不全的车辆上道路行驶的 90条 200元121002 21条 驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶的 90条200元122202 22条2款 服用国家管制的精神药品或麻醉药品后驾驶机动车的90条200元122203 22条2款 患有妨碍安全驾驶机动车的疾病仍驾驶机动车的90条200元135000 35条 逆向行驶的90条200元3分136001 36条 在没有划分中心线和机非分道的道路上不按规定行驶的 90条100元 2分136002 36条、规44条1款 违反分道行驶规定的90条100元137000 37条 违反规定进入专用车道内行驶的90条200元138001 38条 违反指示标志、标线或交通警察指挥指示的90条100元138002 38条 违反禁令标志、警告标志、禁止禁线、警告标线指示的90条100元2分138003 38条 违反交通信号灯指示的 90条200元 3分139001 39条、40条 违反限制通行规定的90条100元142001 法42条、规45、46条 超过规定时速不足50％的90条200元3分143100 43条1款 在同车道行驶中不按规定与前车保持安全距离的90条100元2分143200 法43条、规47条 不按规定超车的90条200元3分144001 44条 机动车通过无交通信号控制路口未减速让行的90条100元3分145100 45条1款 遇有前方车辆排队等候或缓慢行驶时，借道超车的90条200元 3分145101 45条1款 遇有前方车辆排队等候或缓慢行驶时，占用对面车道的90条200元145102 45条1款 遇有前方车辆排队等候或缓慢行驶时，穿插等候车辆的90条200元145200 45条2款 违反交替通行规定的 90条100元146001 46条 通过铁路道口，违反交通信号或者管理人员指挥的90条200元146002 46条 通过无交通信号或管理人员的铁路道口未减速或停车确认安全的90条100元147100 47条1款 行经人行横道遇行人通过时未停车让行的90条200元2分147200 47条2款 行经无交通信号的道路遇行人横过道路未避让的90条100元2分148101 48条1款 机动车载物遗洒、飘散载运物的90条100元1分148200 48条2款 运载超限的不可解体物品，未按交管部门规定行驶的90条100元1分148300 48条3款 运载危险化学品未按规定行驶的90条200元1分149001 49条 机动车载人超过核定人数未达20％的90条100元2分149002 49条 机动车载人超过核定人数达20％以上的90条200元2分151001 51条 机动车驾驶人未按规定使用安全带的90条50元1分151002 51条 摩托车驾驶人未按规定戴安全头盔90条50元2分152001 52条 机动车发生故障尚能移动，未移至不妨碍交通地点的90条200元152002 52条 机动车发生故障，未按规定报警的90条100元153100 53条1款 不避让执行紧急任务的警车、消防车、救护车、工程救险车的90条200元153200 53条2款 警车、消防车、救护车、工程救险车在非执行紧急任务时使用警报器、标志灯具的90条200元 155100 55条1款 拖拉机在禁行道路上行驶的90条100元155200 55条2款 拖拉机违反规定载人的90条100元164200 64条2款 遇有盲人在道路上通行，机动车未避让的90条100元167000 67条 驾驶禁止驶入高速公路的机动车驶入高速公路的 90条200元3分168200 68条2款 非救援车、清障车在高速公路上拖曳、牵引机动车的90条200元3分170200 70条2款 发生交通事故后，不按规定撤离现场，造成交通堵塞的90条200元191101 91条1款 饮酒后驾驶机动车的 91条第1款 500元6分1至3个月191102 91条1款 醉酒后驾驶机动车的 91条第1款 2000元 12分3至6个月15日191201 91条2款 饮酒后驾驶营运机动车的 91条第2款500元6分3个月191202 91条2款醉酒后驾驶营运机动车的91条第2款2000元12分6个月15日191301 91条3款一年内因醉酒驾车被处罚2次以上的 91条第3款吊销192101 92条1款、规55条1项 公路客运车辆载客超过额定乘员，未达20％（含）的 92条第1款 500元2分192102 92条1款 公路客运车辆载客超过额定乘员20％以上50％（含）以下的 92条第1款1000元 6分192103 92条1款 公路客运车辆载客超过额定乘员50％以上的92条第1款2000元6分192104 92条1款 公路客运车辆违反规定载货的92条第1款1000元6分192201 92条2款 货运机动车超过核定载质量未达30％（含）的 92条第2款500元2分192202 92条2款 货运机动车超过核定载质量30％以上的 92条第2款 2000元 6分192203 92条2款 货运机动车违反规定载客的 92条第2款 1000元 6分193201 56条1款、93条2款 违反规定停放车辆妨碍车辆行人通行的 93条第2款200元193203 法56条1款、93条2款、规63条 违反规定临时停车妨碍其他车辆行人通行拒绝驶离的 93条第2款200元195101 95条1款 上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌的 90条 200元3分195102 95条1款 上道路行驶的机动车未放置检验合格标志的 90条 200元195103 95条1款 上道路行驶的机动车未放置保险标志的 90条 200元 1分195104 95条1款 上道路行驶的机动车未随车携带行驶证、驾驶证的90条100元1分195105 95条1款 使用他人驾驶证驾车的90条200元12分195201 95条2款 故意遮当机动车号牌的90条200元 3分195202 95条2款 故意污损机动车号牌的90条200元 3分196103 96条1款 使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证96条第1款2000元196104 96条1款 使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证 96条第1款 2000元196106 96条1款 使用伪造、变造或者使用其他车辆的检验合格标志、保险标志 96条第1款 2000元第25节：道路交通安全违法行为处罚标准（试行）――机动车驾驶人2

　　199011 99条1项 未取得机动车驾驶证驾驶机动车的99条第1款第1项2000元15日199012 99条1项 机动车驾驶证被吊销仍驾驶机动车的99条第1款第1项2000元10日199013 99条1项 机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的99条第1款第1项1000元 12分7日199020 99条2项 将机动车交由未取得驾驶证或者、驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的 99条第1款第2项 2000元 吊销199030 99条3项 造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的 99条第1款第3项 2000元12分15日199040 99条4项 机动车行驶超过规定时速50％的99条第1款第4项1000元6分吊销199041 99条4项 机动车在高速公路上超过规定时速50％的99条第1款第4项2000元6分吊销199060 99条6项 违反交通管制的规定强行通行，不听劝阻的99条第1款第6项 2000元12分15日110001 100条1款 驾驶拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶的100条第2款2000元吊销110101 101条1款 违反法律、法规，发生重大交通事故，构成犯罪的101条第1款 吊销110102 101条2款 造成交通事故后逃逸的 101条第2款 吊销414000 14条 公路营运客车、重型货车、半挂牵引车未按规定安装或使用行驶记录仪的90条100元413010 13条1款 机动车号牌不清晰或不完整的 90条 200元413011 13条1款 重型、中型货运机动车及其挂车的车身或车厢后未喷涂放大的牌号的90条200元413012 13条1款 喷涂放大号不清晰的90条 200元413013 13条1款 不按规定安装号牌的90条 200元3分413030 13条3款 机动车喷涂、粘贴标识或车身广告影响安全驾驶的90条200元416000 16条 上路行驶的机动车未按规定期限进行检验的90条 200元420201 20条2款 在道路上未按指定路线、时间学习驾驶的90条200元420202 20条2款 在道路上学习驾驶教练车乘坐无关人员的90条200元422200 22条2款 实习期内驾车未按规定粘贴悬挂实习标志的90条 100元422300 22条3款 在实习期内驾驶禁止驾驶的机动车的90条200元 2分428001 28条 驾驶证丢失、损毁期间驾驶机动车的90条100元428002 28条 机动车驾驶证被依法扣留期间驾驶机动车的99条第1款第1项 2000元428003 28条 驾驶人已累积记分满12分仍驾车的 99条第1款第1项1000元428004 28条 驾驶证超过有效期仍驾车的99条第1款第1项1000元444200 44条2款 变更车道影响本车道内机动车正常行驶的90条200元448000 48条 在没有中心隔离设施或中心线的道路上，不按规定会车的90条100元1分449000 49条 违反掉头规定的90条200元450000 50条 违反倒车规定的90条100元1分451000 51、52条 行经交叉路口不按规定行车或停车的90条100元2分453100 53条1款 遇前方道路受阻，违反规定进入路口的90条200元2分453202 53条2款 遇前方道路受阻，违反规定在人行横道或者网状线区域内停车等候的90条200元454100 法48条1款、规54条1款 机动车载物长宽高违反规定的90条100元1分454200 法49条2项、条例54条2款 载客汽车违反规定载货的90条100元1分455002 法50条、规55条2项 载货汽车违反规定附载作业人员的90条200元1分455003 55条3项 摩托车违反规定载人的90条100元1分456000 56条 机动车违反规定牵引挂车的90条100元3分457000 47、48、51、57、58、59、81条 机动车不按规定使用灯光的90条100元1分460001 法52条、规60条 机动车发生故障或者事故，未按规定开启危险报警闪光灯的90条200元3分460002 法52条、68条1款、规60条 机动车发生故障或事故，未按规定设置警告标志的90条200元3分460003 60条 夜间发生故障或事故未开示廓灯和后位灯的90条200元3分461000 61条 不按规定牵引故障机动车的90条100元2分462010 62条1项 车门车厢未关好时行车的90条50元1分462030 62条3项 驾车时拨打接听手持电话、观看电视的90条200元2分462020 62条2项 在机动车驾驶室的前后窗范围内悬挂、放置妨碍安全驾驶的物品的90条 100元462040 62条4项 下陡坡时熄火或者空档滑行90条200元3分462050 62条5项 向道路上抛撒物品90条100元462060 62条6项 驾驶摩托车手离车把或者在车把上悬挂物品的90条100元462070 62条7项 连续驾驶机动车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟90条200元2分462080 62条8项 在禁鸣喇叭的区域或路段鸣喇叭的90条100元465000 65条1款 载运超限物品行经铁路道口的，未按当地铁路部门指定通过的90条200元466010 法532款、规66条 警车、消防车、救护车、工程救险车不按规定使用警报器的90条200元467000 67条 在单位院内、居民院内未低速行驶或避让行人的90条50元478100 78条1款 在高、快速路上行驶低于规定最低时速的90条200元3分480000 法43条、规80条 在高、快速路上不按规定保持行车间距的90条200元2分481000 81条 低能见度气象条件下在高、快速路上不按规定行驶的90条200元3分482010 82条1项 在高、快速路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的90条200元6分482011 82条1项 在高、快速路上车行道内停车的90条200元6分482020 82条2项 在高、快速路上的匝道、加速车道或者减速车道上超车90条200元2分482030 82条3项 在高、快速路上骑、轧车行道分界线或在路肩上行驶的90条200元3分482040 82条4项 非紧急情况在高、快速路上应急车道行驶的90条200元482041 82条4项 非紧急情况在高、快速路上应急车道停车的90条200元482050 82条5项 在高、快速路上试车和学习驾驶机动车90条200元6分483001 83条 高、快速路上行驶的货运机动车车厢内载人的90条200元3分483002 83条 二轮摩托车在高、快速路行驶时载人的90条200元3分400000 超过三个月不缴纳罚款或者连续两次逾期不缴纳罚款的12分第26节：道路交通安全违法行为处罚标准（试行）――单位和个人单位和个人192401 92条4款 运输单位车辆违反载货规定，经处罚不改的92条第4款2000元以上5000元以下192402 92条4款 运输单位车辆违反载客规定，经处罚不改的92条第4款2000元以上5000元以下194200 94条2款 机动车安全技术检验机构不按规定检验或出具虚假检验结果的94条第2款处检验费10倍罚款196101 96条1款 伪造机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的96条第1款2000元196102 96条1款 变造机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的 96条第1款2000元196105 96条1款 伪造、变造检验合格标志、保险标志96条第1款 2000元197000 97条 非法安装警报器、标志灯具的97条2000元198100 98条1款 机动车所有人、管理人未按规定投保第三者责任强制保险的98条第1款 最低保费2倍罚款199050 99条5项 强迫驾驶人违反道路交通安全法律、法规和安全驾驶要求，造成交通事故，尚不构成犯罪的 99条第1款5项 2000元 15日199070 99条7项 故意损毁、移动、涂改交通设施，造成危害后果，尚不构成犯罪的 99条第1款7项2000元15日199080 99条8项 非法拦截、扣留机动车车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的 99条8项2000元 15日110003 100条3款 出售已达到报废标准的机动车的 100条第3款 没收违法所得，处销售金额等额罚款110600 106条 在道路两侧及隔离带上种植树木、其他植物或设置广告牌、管线等遮挡路灯、交通信号灯、交通标志，妨碍安全视距，且拒不排除妨碍的 106条 2000元三、非机动车、行人、乘车人472030 72条3项73条1项 醉酒驾驶非机动车的 89条 50元151004 51条 摩托车乘坐人员不按规定戴安全头盔 89条 50元158000 58条 残疾人机动轮椅车、电动自行车最高时速超过十五公里的89条50元166000 66条 乘车人携带易燃易爆危险品89条50元167001 67条 非机动车、行人进入高速公路的89条50元472080 72条8项 非下肢残疾的人驾驶残疾人机动轮椅车的89条50元468001 68条1项 转弯非机动车未让直行车辆、行人的89条20元468002 68条2项 遇前方路口阻塞进入路口89条20元468004 68条4项 遇停止信号未停在停止线或路口以外89条20元470100 70条1款 自行车、电动自行车、三轮车在路段上横过机动车道时，未下车推行或未走人行横道、过街设施的89条20元471010 71条1款 非机动车载物违反规定的89条20元471020 71条2款 自行车载人违反规定的89条20元472004 72条4项 自行车、三轮车、电动自行车、残疾人机动轮椅车突然猛拐89条20元472006 72条6项 自行车、三轮车、电动自行车、残疾人机动轮椅车扶身并行、互相追逐或曲折竞驶的89条20元472005 72条5项 驾驶自行车、三轮车、电动自行车、残疾人机动轮椅车牵引、攀扶车辆或被其他车辆牵引，双手离把或者手中持物的 89条 20元472007 72条7项 独轮自行车、2人以上骑行的自行车上道路上行驶的89条20元472009 72条9项 自行车、三轮车加装动力装置的89条20元472010 72条10项 在道路上学习驾驶自行车、三轮车、电动自行车、残疾人机动轮椅车的89条20元473003 73条3项 驾驭畜力车不按规定超车的89条20元473002 73条2项 驾驭畜力车并行、驾驶人离开车辆的89条20元473004 73条4项 使用未驯服牲畜驾车、随车幼畜未拴系的89条20元473005 73条5项 停放车辆时未拉紧车闸，拴系牲畜的89条20元118100 18条1款 须登记的非机动车未经登记上路行驶的89条20元138004 38条 非机动车违反交通信号的89条20元139002 39条、40条 非机动车、行人违反限制通行规定的89条20元151003 51条 乘车人不按规定使用安全带的89条20元157001 57条 非机动车不按规定在非机动车道内行驶或逆向行驶的89条20元159001 59条 非机动车未按规定地点停放的89条20元160000 60条 驾驭畜力车横过道路驾驭人未下车牵引牲畜的89条20元166001 66条 乘车人向外抛洒物品或者有影响安全驾驶的89条20元472020 72条2项 已满14岁不满16周岁在道路上驾驭畜力车、驾驶电动自行车和残疾人机动轮椅车的89条10元474001 74条1项 在道路上使用滑板、旱冰鞋等滑行工具的89条10元474002 74条2项 在车行道内坐卧、停留、嬉闹的89条10元474003 74条3项 在道路上进行追车、抛物击车等妨碍道路交通安全的行为89条10元477001 77条1项 在机动车道上拦乘机动车的89条10元477002 77条2项 乘车人在机动车道上从机动车左侧上下车89条10元477003 77条3项 乘车人开关车门时妨碍其他车辆和行人通行的89条10元477004 77条4项 乘车人将身体任何部分伸出车外、跳车89条10元477005 77条5项 乘坐二轮摩托车没有正面骑坐的89条10元138005 38条 行人违反交通信号、未走人行道或者未靠边行走的89条10元162000 62条 行人通过路口或横过道路，未走人行横道或过街设施的89条10元163000 63条 行人跨越、倚坐道路隔离设施、扒车、强行拦车或者实施妨碍道路交通安全的其他行为89条10元注： 1、违法代码为“1”字头的，代表的行为出自《中华人民共和国道路交通安全法》；2、违法代码为“4”字头的，代表的行为出自《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》；3、上述违法行为的处罚依据均为《中华人民共和国道路交通安全法》。
