[童年情景]

　　钢琴套曲。德国作曲家舒曼作于1838年。作品没有直接描绘儿童生活，而是从成年人回忆童年情景的角度进行创作。作者以准确的笔触，洗炼的手法，深入儿童心灵刻画他们的心理活动，使得乐曲的音乐形象幽默、神态逼真并富有情趣。全曲由13个标题性小曲组成：

（1）异国和异国的人们。平稳四分音符夹杂着不安分的附点节奏，生动地表现了孩子听到异国故事时诧异好好奇的神情。
（2）奇怪的传说。突变的节奏使乐曲显得夸张活泼，仿佛古怪离奇的故事给孩子留下了深刻印象。
（3）捉迷藏。上上下下飞快跳跃的顿音逼真地展现出孩子们你躲我藏、追逐游戏的情景。
（4）孩子的请求，亲切温柔的旋律充满稚气，并带有祈求、幻想的情绪，最后结束在属七和弦的七音上，形象地描绘了孩子提出请求期待答复时的神情。
（5）心满意足。欢快的旋律音型在高低声部轮番出现，内声部固定的切分节奏、丰满的和声都微妙地刻画了孩子得到所期望的东西后满足幸福的心理。
（6）重要事件。夸张而单纯的顿音、呆板的节奏，呈现出孩子一本正经的严肃面孔，令人发笑。
（7）梦幻曲。这是其中最精彩迷人的一首，常单独演奏，还被改编为各种乐器的独奏曲，并广为流传。乐曲节奏缓慢平稳，旋律起伏均匀，细腻动人，在丰满温和的和弦衬托下，渗透着梦境般静谧甜美的诗意，把人们带入梦幻境界。
（8）在壁炉旁。柔和舒展的旋律形象地描绘了一幅充满融融之乐，和谐温暖的家庭图景。
（9）木马游戏。在持续音上奏出带切分节奏的旋律简洁生动，使人联想到前后晃动的木马和木马上兴高采烈的小骑士。
（10）过分认真。跨小节的绵绵不断的切人构成严肃单调的主题，恰当地描绘出孩子努力思索神情。
（11）惊吓。平静的主题交织着紧张的半音经过的弦，经音乐罩上一层恐怖色彩，刻画了儿童听到鬼怪故事后害怕惊恐而又好奇的心理。
（12）入眠。晃动的节奏型加上卡农手法的运用，形成了摇篮曲般温和宁静的气氛，中间的转调更增添了乐曲的梦幻色彩，最后平静舒缓的音乐表明孩子已酣然入睡。
（13）诗人的话。这首终曲是以成人的口吻写成，旋律悠缓，蕴含着迷惘惆怅的心情，表达了作者对已逝童年的忧伤和感慨。