[第九交响曲]

　　交响曲（合唱）。德国作曲家贝多芬作于1817-1823年间。作品由四个乐章构成。

　　第一乐章，奏鸣曲式，描写了巨大而紧张的斗争场面。开始深沉、失望、孤寂的引子是复辟时期令人窒息的空气的写照。第一主题严峻有力，表现了艰苦斗争的形象；

　　第二主题悲叹的音调表现了苦难、悲哀和同情的形象。展开部中各种矛盾的形象交织在一起，并与再现部联结起来，如同一场暴风雨般的激战。结尾悲壮的气氛再一次体现了艰苦斗争的坚强意志。在第一乐章悲剧性地结束后，为更好的体现英雄主义创作思想作者有意打破以往慢板乐章的程式，将第三乐章定成急速活跃的诙谐曲，表现出明朗振奋的情绪和积极的行动。这一乐章是三段体结构。第一段为奏鸣曲式，主题坚毅、激动，具有奥地利民间舞蹈性；乐章中段安静柔美，同前后形成强烈对比，表现出田园般的梦幻境界。

　　第三乐章同其它三个乐章都形成深刻的对比。这首充满抒情诗意的如歌的柔板富于哲理性，仿佛是历经悲剧性事件和暴风雨之后的沉思。它以两个主题的不规则变奏曲式写成：第一主题抒情流畅，又像是在沉思，让人感受到脆弱心灵的颤动。它不断变奏发展，逐渐表现出巨大的感情力量；第二主题优雅抒情，带有浪漫主义色彩。整个乐章在平静的气氛中结束。第四乐章是整个交响曲的总结，以变奏曲形式写成。作者在这里又一次突破传统，将合唱引入交响曲，形成整部作品的中心与高潮，从而更深刻地体现了作品的主题思想。

　　第四乐章可分成器乐和声乐两大部分。第一部分开始时，管乐吹出惊心动魄的急板乐句，如猛烈恐怖的号角声，但很快就被低音弦乐的宜叙调打断。接着前三个乐章的主题依次出现，也都被宜叙调一一否定了。贝多芬曾为宜叙调写过唱词，虽未用上，却可以使我们更准确地了解作者的构思和意图。第一次在管乐器的一声怒吼后宜叙调唱词为"不，这会使我们都想起绝望的时候，今天是胜利的日子，应该用歌舞来庆祝"；在第一乐章引子主题之后唱词是："啊，不，不要这个，要别的更愉快的"；乐曲刚回到诙谐主题时，宜叙调又喊到："也不要这个，这只是戏谑，要更好更高尚的"；慢板乐章奏响时，回答仍是不满："这也太纤柔了，要找一些使人振奋的东西"。这时，《欢乐颂》的主题隐约出现，宜叙调立即附和："这才对了，终于找到了！"接着，由低音弦乐器开始，庄严地奏出《欢乐颂》主题，纯朴的旋律和着暗哑的声音从远方传来，反复时加入中提琴和小提琴，并以弦乐转到管乐，音响也渐增强，最后乐队全奏，造成强有力的声势。在进入声乐部分之前，又出现乐间开始时猛烈的号角声，随后男中音独唱揭开"欢乐颂"大合唱的序幕。作者以德国诗人席勒的《欢乐颂》为歌词，这些诗句都是从独唱或重唱开始，再由合唱加以重复，主题在每次变奏时都有色调上的变化，但一直保持欢乐的情绪。第七变奏是纯器乐的军队进行曲；第九变奏是乐队赋格曲。在辉煌的大合唱再次出现后，音乐转入庄严的行板，一个新的主题如宣叙调式的赞美诗一般，号召亿万人民团结起来，在第十一变奏中与欢乐主题构成双主题赋格段。最后的尾声高昂激越，气氛欢腾。音乐以急板的速度在团结胜利的欢呼声中结束。