[蓝色的多瑙河]

　　管弦乐曲。奥地利作曲家约翰.施特劳斯作于1867年。1866年奥地利在普奥战争中惨败，为扭转整个维也纳的沉闷情绪，作者接受维也纳男声合唱协会指挥赫贝克的委托，创作一部象征维也纳生命活力的圆舞曲。初为合唱曲，由于歌词平庸，1867年首演时反应一般。半年后，在巴黎万国博览会上作者亲自指挥不带合唱的管弦乐曲，获得很大成功，以至被誉为奥地利"第二国歌"。这首圆舞曲包括序奏、五首小圆舞曲和结束部。

　　序奏分两个段落。一开始小提琴轻弱的震音描绘出薄雾缭绕、寂静安宁的多瑙河晨景，圆号奏出令人遐想的主题动机，优美动人又富于诗情画意。随着力度逐渐增强，如晨曦初露，多瑙河从沉睡中苏醒。序曲第二段速度加快，情绪活跃起来，出现了圆舞曲节奏，并由此引出五个小圆舞曲，其中每首都包含两个对比性的主题旋律。第一小圆舞曲为单二部曲式。由序奏主题音调构成的第一部分抒情明朗、充满生机，它是全曲的灵魂，鲜明地反映了奥地利人乐观向上的精神；

　　第二部分主题由顿音和八分休止符构成，轻松活泼、欢快跳跃。第二小圆舞曲为单三部曲式。第一主题热情爽朗，先抑后扬的旋律如层层起伏的波浪；在舒缓而轻快的节奏上呈现的第二主题则娴雅柔美、委婉动听；最后再现第一部分。第三小圆舞曲为单二部曲式。第一主题以连续不断的三度音程和华丽的波音再现端庄典雅的性格特点；第二主题富于流动性，舒畅兴奋的旋律表现了热烈的舞蹈场面。第四小圆舞曲为单二部曲式。第一主题妩媚清丽、楚楚动人；第二主题以活泼奔放的舞蹈性节奏特点与前面形成对比。第五小圆舞曲也是单二部曲式。在一小段具舞曲也是单二部曲式。在一小段具有象征意义的间奏后引入轻弱的第一主题，起伏回旋的旋律柔美动听，充满温情；第二主题以跳跃的节奏型表现了热烈欢腾的气氛，并达到全曲高潮。乐曲的结束部有两种：合唱曲的结尾较简短；管弦乐曲则有一个规模较大的行声，它依次变化再现第三、第二及第四小圆舞曲的主要主题，接着又再现序奏中清澈宁静的主题旋律，最后在急风骤雨般的狂欢中结束。