Brahms:Symphony No.2
1、不太快的快板，以宁静与抒情的气氛开头，基本主题类似维也纳的优雅圆舞曲。
2、不太慢的柔板，沉思、严峻与壮美，有三个主题的互相变化，被称作勃拉姆斯的哲学抒情诗。
3、优雅的小快板，谐谑曲形式
4、活泼的快板，接近坚毅而有力，但仍保持这部作品的抒情特征，这是一部温暖而明亮，充满奥地利乡间风光的作品。

Beethoven:Symphony No.3
1、朝气蓬勃的快板，没有引子，一开始就是菩罗米修斯的主题
2、葬礼进行曲，极柔板，英雄死了，人民抬着他的灵柩缓步行进，激情的爆发变为抒情的沉思
3、谐谑曲，活泼的快板，死与悲伤不能动摇意志，本乐章是生命的活力的象征
4、终曲，极慢板。使用了11次波澜壮阔的连续变奏，周以急板结尾，成为强烈的生命象征，英雄的胜利和凯旋、庄严的颂歌。

Brahms:Symphony No.4
1、不太快的快板，开始是一条情绪抑郁的波动旋律，一连串迷人的旋律与一支生气勃勃的号角主题作为对比、展开、
2、中庸的行板，以严峻的情绪开头，然后是夏日美梦一般的旋律，配以柔和的和声，单簧管和弦乐拨奏
3、欢快的快板，在奔放中有优美，也有幽默的插入
4、快板，是一首宏伟的变奏曲。带一些沉思，别同还有恐惧，基调带一些孤漠与忧郁。

Beethoven:Symphony No.5
1、朝气蓬勃的快板，其中的格言主题，就是"命运的缺门"，命运与凶兆始终在激烈地搏斗
2、行板。对命运的沉思
3、快板，谐谑曲，两种对立的冲突重新展开，这是英雄与命运的最后搏斗，此乐章的结尾，整个乐队都筋疲力尽地倒在一个稳定的长音上，鼓声在激动不安的背景上，就象心脏的缓慢跳动，而弦乐则象微弱的呼吸，随着不安气氛的渐强，使你感觉有太阳在准备着冲破乌云。突然，乐队一下子鼓起精神，就昂首阔步进入了末乐章
4、快板，出现众多主题的交叉变化。结尾是欢乐而辉煌的一片光明.

Beethoven:Symphony No.6
1、不太快的快板，到达乡村时的愉快感受
2、极活泼的行板，溪畔小景
3、快板，乡民欢乐的聚会
4、快板，暴风雨
5、小快板，暴风雨过去后的愉快和感恩的情绪