革命
C小调练习曲《革命》

   钢琴练习曲到了肖邦的时代已经发展到相当高的水平。然而，使技术性较强的练习曲具有高度艺术性，还应当说是从肖邦开始。肖邦钢琴练习曲的独创性也正在于艺术性和技术性的高度结合。在技术上，肖邦的练习曲不但是提高各种技术课题最有效的练习，而且还开拓了近代钢琴技术的新天地。在艺术上，肖邦的练习曲的确是一首首精致的音乐小品，并且一直吸引着无数的钢琴演奏家，从而使它称为钢琴音乐会上最常见的表演曲目之一。

   肖邦一生共创作了二十七首练习曲。1831年创作的这首练习曲是其中流传得最广的一首。这首练习曲，是表现肖邦对华沙革命失败的内心感受。因此，被后人命名为《革命》练习曲。1830年11月，正当肖邦离开祖国不到一个月的时候，爆发了震动波兰的华沙革命。肖邦得知起义的消息之后，心情非常激动。他恨不得马上起程回国，和祖国的人民一起参加战斗。正如他在给朋友的信中所说“……为什么我不能和你们在一起，为什么我不能当一名鼓手！！！”1831年9月，坚持了十个月的华沙革命，终于被沙俄军队血腥镇压。当时，肖邦正在赴西欧的途中。恶耗传来时，他几乎到来疯狂的地步。他在日记中写道：“啊！上帝，你还在么？你存在，却不给他们以报应！莫斯科的罪行你认为还不够么？或者你自己就是一个莫斯科鬼子！……我在这里赤手空拳，丝毫不能出力，只是唉声叹气，在钢琴上吐露我的痛苦。”肖邦把自己全部的感情都灌注在音乐中，写出了这首著名的练习曲。

   这是一首单一形象的音乐作品。全曲自始至终贯穿在愤怒激越和悲痛欲绝的情绪之中。整个音乐形象是通过左手奔腾的音流和右手刚毅的曲调向结合体现出来的。这首作品虽然前后连贯，一气呵成，但它仍然有着许多细微的变化。

   练习曲从不协调的属九和弦开始，引出了一连串汹涌澎湃的十六分音符。音乐出现得十分突然，因此，给人的印象十分强烈。它好像是肖邦内心感情的总爆发。

   接着，左右手同时并进，两道音流奔腾不羁，犹如千军万马、好浩浩荡荡。突然间高音部出现了一个刚毅的曲调，它清澈、明亮，好像是冲锋陷阵的角号。这段音乐除了表现肖邦内心的愤慨和焦虑之外，还包含着坚定不移的信念。它仿佛是愤怒中的抗争，痛苦中的挣扎。

   音乐在展开中，越来越趋向紧张，一系列的转调和变化音把全曲推向高潮。练习曲的高潮处是一个胜利凯旋的形象，它仿佛是在严峻的现实面前的片刻幻想，但又不是诗情画意的遐想，而是对华沙起义爆发一瞬间的回忆。

   在接近结尾的时候，音乐由强到弱，出现了一个悲伤的音调。它象哭泣，悲悲切切；又象诉说，发自肺腑。然而它的背景仍然是起伏汹涌的澜涛。这肺腑是肖邦对整个命运的哀哭。

   乐曲的结尾又回复到自豪、刚毅的形象。音乐在很强的力度下，从高音向低音冲击，并且左、右手八度同奏，气势逼人。最后，在特强的力度下，奏出了大调的主和弦，它象征着肖邦内心的满腔仇恨和对革命胜利的信念。