Tchaikovsky:Piano concerto No.1
1、不太快的快板。有四小节雄劲的开场白,圆号预示了后面的主题.接着钢琴在降D大和弦背景上出现，乐队气势宏大的旋律，立即被钢琴接了过去，本乐章主体,活泼的快板的主要主题,是一个古怪的、跌跌撞撞的活泼音型.
2、朴素的小行板，最急板在加弱音器的弦乐组的伴奏下，独奏长笛奏出沉思的旋律，后由钢琴接过去，乐章结束时简短地回到开头旋律。
3、热情的快板，回旋曲，奔放如舞曲的迭句由独奏钢琴奏出，小提琴用八度奏出一个庄重抒情的对比主题，钢琴加以呼应，这个主题营造出高潮，具有辽阔壮丽的气势。

Tchaikovsky:Symphony No.6
1、柔板，不太快的快板。缓慢的引子中，独奏大管阴沉地吹出后来成为第一乐章主题的音型，在乐队深处翻腾，速度加快时这一主题被支解，并从一种乐器转到另一种乐器，越来越焦躁不安。激动渐渐消退后，第二主题进入，这一旋律象是痛苦的甜蜜回忆。展开部曲折复杂，而有些神经质，最后升至一个强有力的高潮，乐章结束在庄严肃穆的终止式上。
2、优美的快板，是神秘而又典雅的圆舞曲。
3、极活泼的快板。开头似乎是一堆印象，远远有进行曲的暗示。它越来越近，越来越响，冷对一切，在它的力量背后潜伏着恐惧，狂怒的高潮不是胜利，而是轰然坍塌。
4、悲怆的柔板，行板。几乎是安魂曲。其中看不到永恒的安息，除了坟墓，什么夜，没有。弦乐的开始象是悲怆地哀叹结局的黑暗空洞。其中美妙的第二主题似是含情脉脉的告别，最后的高潮，似乎是品味婶婶的失望，高潮消退时响起丧锣，最后以极暗的音色告终。