一分钟圆舞曲

    肖邦共创作十五首钢琴圆舞曲，1846年创作的《一分钟圆舞曲》是其中最通俗、最流行的一首。

   《一分钟圆舞曲》是《降D大调圆舞曲》（作品六十四第一首）的别名。因其篇幅短小、简练而被后人名以此名。作品演奏的时间，实际上已超过一分钟。这首圆舞曲的主题是一段快速的旋转式音型，据说是描写一只爱着咬自己尾巴急速打转玩耍的小狗。因此，该曲也被后人称为《小狗圆舞曲》。

    圆舞曲分为三段，其中前后两段遥相呼应，构成作品的主要形象。

    第一段的速度极快，音乐流畅、旋转，而且活泼可爱。它包括两个主题。第一主题曲调简单、节奏明快，象一只天真烂漫的小狗在旋转作嬉。第二主题的音乐性质与第一主题完全一样，但它比第一主题更有生气。就象是描写小狗在旋转的同时做着各种滑稽的动作。

    第二段是一个抒情的乐段。从它的音乐发展来看，可分为三个阶段。第一阶段深情而富有歌唱性，好像是一支短小的抒情曲，清新爽朗。沁人心脾。第二阶段是一个经过性的段落，虽然只有四小节，但音乐性格鲜明，表现力丰富。第三阶段是第一阶段的发展变化。它主要通过装饰音来加强旋律的表现力，使原来的歌唱性的音乐更加谐谑、生动。

   《一分钟圆舞曲》虽然短小、通俗，但它包含的音乐形象却十分丰富。它不仅有小狗作嬉的外在形象，而且也包含着温柔、文雅的内在表情。这一点恰恰是肖邦音乐的独到之处，它能以简练的音响来表现细致的音乐内容。