理查德・哈维：《古风协奏曲》
ConcertoAnticoforguitarandsmallorchestra

   《古风协奏曲》由一组基于古老的舞曲和歌曲形式的曲调构成，这些古老的舞曲和歌曲属于欧洲的不同民族。我使用"协奏曲"一词是取其原初之意，即协作和一体，因而吉他与其他诸乐器的不同组合体或交相映衬，或协同伴随。

   这首协奏曲的创作意在充分展现我的好友约翰・威廉斯的才能，既要彰显他在吉他经典曲目中的卓越造诣，又与之形成对比。我的另一个用意是写一部将约翰的演奏技巧发挥到极至的作品，它几乎无法演奏，但又十分有趣，因而不失为一个值得面对的挑战。他在接受挑战时显示的从容自如，尤其是在第五乐章中，使得我每次聆听时都激动得无法自己。

1．晨曲："阿尔波拉达"这一名称意指晨曲。音乐开始时令人想到晨曦沐浴田野和屋舍的情景。时光与音乐携手前行，步入小镇集市的熙攘喧闹。出现于木管乐器的旋律让人记起阿尔波拉达的古老涵义--由双簧管与鼓奏出的富有节奏感的传统民间曲调。

2．对舞：这种粗朴、热烈的舞曲可以是4/4拍的，但也并作一定如此。其中或依稀透出刀光剑影，但这班除去戎装的舞者定作兵团的战士，而至多是临时招募的村民。

3．短歌：这是一个抒情的、梦幻般的场景，象是隔着轻纱看到的舞蹈。独奏木管乐器和弦乐舒缓的歌唱赋予这个较长的乐章以短歌性格。

4．福拉纳舞：这首速度缓慢的舞曲让演奏者在第五品上以刮奏的手法演奏，产生一种类似琉特琴的较弱的声音。就形式而言，这一乐章并不太象福拉纳舞，真正的福拉纳舞是一种6/8拍子的意大利北方舞曲，而此处写于萨里郡的这段音乐却在7/8拍和4/4柏之间变动。但这一乐章的曲名还是与音乐的性质相符的。

5．伏尔特舞：最初的伏尔特舞是都蜂王朝时期一种单纯而又粗扩的舞曲，起源于意大利。在这种舞蹈中舞伴中的女方动作出人意料地热烈轻挑。我希望同样的活力一直保持，尤其是在火热的终曲中，在这里，音乐跨跃了吉他指板上的整个音域，从最低的E音一直到高音B。

   2000年2月21日，约翰・威廉斯大师与陈佐湟指挥的中国交响乐团合作在北京音乐厅为中国的音乐爱好者演绎了这部作品，而作曲家哈维先生也到场聆听了这场精彩演出。

   该作品的亚洲首演由中国青年吉他演奏家王雅梦与陈佐湟指挥的中国交响乐团于2000年1月9日在北京音乐厅完成。