《第六交响曲》

  《第六交响曲》（《悲怆交响曲》）是在柴科夫斯基生命的最后一年(1893年)写成的。柴科夫斯基在信中曾写道："毫不夸大地说，在这部交响曲里我倾注了自已的全部心血，在旅程中起腹稿时我常常恸哭失声。""我确实认为它是我的全部东西里最好的，特别是，最真挚的，我从不曾象爱它这样爱过我的其它音乐子女。"

   柴科夫斯基自己没有给《第六交响曲》加上文字标题和解释。有人问过作者这部交响曲是否有标题，回答是："当然有，但不愿奉告"。作者的弟弟莫杰斯特曾提出以"悲剧"为标题，但作者不同意。后来，他同意了弟弟提出的另一个标题──"悲怆"。

   在这部作品中，作者通过真挚、强烈、惊心动魄的音乐，尖锐、深刻的戏剧性矛盾，表现了自己对理想的热烈追求以及最后希望破灭、走向死亡的悲惨结局。这种思想感情，反映了柴科夫斯基生命最后几年的个人生活体验：1890年，长期给予他巨大物质支持和精神安慰的挚友梅克夫人突然与他绝交;1891年，自幼亲密相处，一直给予他无微不至的关怀的妹妹不幸去世；1892年底，在国外与分别四十年的家庭女教师丢尔巴赫意外相逢，抚今忆昔，柴科夫斯基深感孤独、惆怅。这一切，都直接地影响了《第六交响曲》的创作。然而，这部交响曲又具有更广阔的社会内容，它通过一个普通知识分子的感受，反映了十九世纪八、九十年代俄国知识分子在黑暗社会现实面前的悲愤、绝望的情绪。

   这部交响曲共分四个乐章。

   第一乐章是快板，奏鸣曲式。乐曲开始，出现了一个缓慢、暗淡的引子，它用大管在低音区奏出了一个充满了叹息和沉思的音调:

   这个引子表现了乐曲主人公内心的忧郁和辛酸，并顶示了交响曲的悲剧性的结局。

   接着出现第一乐章主部的主题。它那急促的、痉挛式的节奏和跳动不息的音调，表现出在黑暗现实的巨大压力下，主人公内心的不安、惶恐和焦虑:

   第一乐章副部的旋律是非常真挚动人的，它象是对过去的甜蜜回忆，又象是对幸福的无限渴望，但仍不免流露出内心的惆怅：

   副部的音乐把人们渐渐带入了梦境。但是，一个晴天霹雳般的和弦打破了梦境，音乐进入了暴风雨般的展开部。在这里，紧张的搏斗、悲剧性的呼号、丧葬般的哀痛交织在一起，形成了三个浪潮，表现出乐曲主人公内心剧烈的矛盾冲突及要与黑暗现实搏斗的决心。但是，音乐逐渐平息下来，显得无限凄楚、哀婉，并在送葬式的音乐中结束了第一乐章。仿佛在告诉人们:幻想不能实现，搏斗亦无济于事，现实中的一切仍然是那样地令人失望、忧伤。

   第二乐章是4/5拍的优雅的舞曲。通常，五拍子有两种组合形式：二拍加三拍和三拍加二拍。这一乐章用的是二拍加三拍的五拍子。这首圆舞曲的旋律是恬适而富有诗意的，它把人们带到幸福的遥想中去：

   但是，对幸福的遥想并未能使人完全摆脱现实所带来的痛苦，在第二乐章的中间部分，舞蹈形象突然消失，出现了哀伤的、叹息般的曲调：

   这一旋律和第一乐章主部主题的悲剧性音调相呼应，并使第二乐章也笼罩着淡淡的哀愁。

   第三乐章是诙谐曲和进行曲的结合(省去展开部的奏鸣曲式)。主部主题具有诙谐曲的风格，是由活跃、跳动的音型组成，它不断地向前发展着，孕育着一种内在的力量：

   副都主题是坚定、有力的英雄性的主题。柴科夫斯基把这个副部称之为"凯旋的、欢腾的进行曲"：

   这个英雄性的主题不断地发展着，最后以"fff"的力度出现，并由全部乐器来演奏。它是那样地一往无前、所向无敌，仿佛是大声疾呼地向黑暗势力宣战。

   第三乐章最后结束在声势浩大、气势豪迈的凯歌声中。这是对生命、对正义力量的一曲颂歌。

   第四乐章是缓慢的柔板(省去展开部的奏鸣曲式)。在古典交响曲中，作为终曲的第四乐章一般都是英雄性的快板乐章。但是柴科夫斯基在《第六交响曲》的第四乐章中，是要集中地表现黑暗势力的不可抗拒以及最后走向死亡的悲惨结局(他曾指出，这一乐章的情绪近似"安魂曲")。这样的内容，决不是英雄性的快板乐章所能表现得了的。因此，柴科夫斯基打破了交响曲的古典规范，把这一乐章写成了缓慢的柔板。

   第四乐章的主部主题以叹息般的音调、不协和的和弦、弦乐组声部的交错进行，表现出令人悲痛欲绝的剧烈哀伤：

   第四乐章的副部虽然仍浸透了悲哀，但却充满了对生命的眷恋，并且在高潮的地方发出了对死亡的悲愤的抗议：

   但是，死亡是不可抗拒的，它夺去了生命，埋葬了一切美好的希望。最后，全交响曲结束在极其阴暗的气氛中。

  《第六交响曲》是一首杰出的艺术作品。它虽然富有强烈的悲剧性，但绝不是一首消极的死亡的颂歌，而是充满了对生活、理想的热爱，对死亡的抗议和对黑暗现实的控诉。正因为这洋，一直以来它都以巨大的悲剧力量震撼着广大听众，引起人们的强烈共鸣。