《绅士幻想曲》（为某绅士而作的幻想曲）
Fantasia para ur Gentilhombre

    《阿兰胡埃斯吉他协奏曲》的成功给罗德里戈带来了巨大的威望，然而据说却引起了被尊称为吉他皇帝的塞戈维亚的一丝不满，他为这样好的作品没有先献给他并由他来首演感到非常的遗憾。随即请求罗德里戈也能够为他创作一部同等量级的作品。罗德里戈为了这部新作能够与众不同，尤其是避免它生存在红得发紫的《阿兰胡埃斯》的阴影之下，他这一次没有使用自己的旋律。当有一次听到妻子维多莉娅演奏巴洛克时期的作曲家和吉他演奏家卡斯帕尔・桑斯（Gaspar Sanz，约1640～约1710）的作品时，罗德里戈突然找到了灵感。桑斯是当时巴洛克吉他的著名演奏家和作曲家，他的作品收在1674年初版的西班牙吉他教程以及曲集（Musical Instruction on the Spanish Guitar）之中。

    经典的器乐协奏曲一般都是三个乐章，而这一次，罗德里戈采用了更加自由的四乐章的形式。虽然作曲家把这部作品称作“幻想曲”，但从它的方方面面来看，它与传统的协奏曲也只有上述这一点点区别。罗德里戈在这四个乐章的所有主要的主题均引用了桑斯了作品，力求通过这部作品把17世纪的吉他演奏家、绅士――卡斯帕尔・桑斯和20世纪的吉他代言人――安德烈斯・塞戈维亚之间建立某种联系。当有人问到罗德里戈曲名中的“绅士”是指谁时，他回答说：“你把他想像成桑斯或是塞戈维亚都可以。”

第一乐章：《村民舞曲与利彻卡尔》(Villano y Ricercare. Adagietto-Andante moderato)
    前半部分舒缓从容的村民舞曲为全曲定下了纯朴明朗优美的基调，2/2拍，A大调。利彻卡尔是16世纪至18世纪的器乐体裁名称，作为本乐章主题的桑斯原作为《西班牙民歌主题的赋格》，用模仿对位构成。罗德里戈的利彻卡尔用中庸的行板，从a小调转到D大调，4/4拍。

第二乐章：《西班牙风格宫廷舞曲与拿波里骑兵队的号声》(Espanoleta y Fanfare de la Caballeria de Napoles. Adagio-Allegretto molto ritmico)
    前半部分的西班牙宫廷舞曲慢板速度，6/8拍，a小调，旋律舒缓优雅。随即出现的“拿波里骑兵队的号声”采用小快板，6/8拍，D大调，在这部分既能听到骑兵的马蹄声，又可以感受到骑兵的吹奏的军号声。随后再现西班牙宫廷舞曲。

第三乐章：《松明舞》(Danza de las hachas. Allegro con brio)
    雄壮的快板速度，2/2拍，情绪活泼幽默，虽简短，却带有浓郁的民间舞曲色彩。

第四乐章：《卡纳利欧》(Canario. Allegro ma non troppo)
    适度的快板，6/8拍，D大调。传说卡纳利欧舞曲起源于西非海岸卡纳利群岛，是一种开朗活泼的西班牙舞曲。载歌载舞的乐声先由吉他奏出，再由管弦乐队变化重复，最后的结束敏捷而干脆。

    1954年秋，罗德里戈完成了这部作品，并题献给了塞戈维亚。1958年3月3日，《绅士幻想曲》在美国旧金山的旧金山歌剧院首演。塞戈维亚担任吉他独奏，恩里克・约尔达（Enrique Jorda）指挥旧金山交响乐团协奏。