中华十大名曲赏析

梅花三弄

   此曲借物咏怀，通过梅花的洁白、芬芳和耐寒等特徵，来赞颂具有高尚节操的人，曲中泛奇曲调在不同的微位上重覆了三次，所以称为「三弄」。

高山流水

   传说先秦的琴师伯牙一次在荒山野地弹琴，樵夫钟子期竟能领会这是描绘「巍巍乎志在高山」和「洋洋乎志在流水」。伯牙惊道∶「善哉，子之心而与吾心同。」子期死後，伯牙痛失知音，摔琴绝弦，终身不操，故有高山流水之曲。

广陵散琴曲

   又名《广陵止息》。汉魏时期相和楚调但曲之一。稽康因反对司马氏专政而遭杀害，临刑前曾从容弹奏此曲以寄托，现存琴谱最早见於《神奇秘谱》。

平沙落雁

   明朝此曲称《雁落平沙》。曲调悠扬流畅，通过时隐时现的雁鸣，描写雁群降落前在空际盘旋顾盼的情景。

十面埋伏

   乐曲描写公元前二零二年楚汉战争在垓下最後决战的情景。汉军用十面埋伏的阵法击败楚军。项羽自刎於乌江，刘邦取得胜利。

夕阳萧鼓

   这是一首抒情写意的文曲，旋律优美流畅。一九二五年前後，上海大同乐社根据此曲改编成丝竹乐曲《春江花月夜》。

鱼樵问答

   此曲在历代传谱中，有三十多种版本，有的还附歌词。乐曲表现渔樵在青山绿水中间自得其乐的情趣。

胡笳十八拍

   根据同名诗谱写的乐曲。所反映的主题是「文姬归汉」。汉末战乱中，蔡文姬流落到南匈奴达十二年之久，她身为左贤王妻，然而十分思念故乡。当曹操派人接她回内地时，她又舍不得离开两个孩子，还乡喜悦被骨肉离别之痛所淹没，心情非常矛盾。

汉宫秋月

   此曲有两种较为流行的演奏形式，一为筝曲，另为二胡曲。据载，二胡是刘天华先生所传。
  《汉宫秋月》意在表现古代受压迫宫女的幽怨悲泣情绪，唤起人们对她们不幸遭遇的同情。

阳春白雪

   相传这是春秋时期晋国的师旷或齐国的刘涓子所作。现存琴谱中的《阳春》和《白雪》是两首器乐曲，《阳春》取万物知春，和风涤荡之意，《白雪》取凛然清洁，雪竹琳之意。