十面埋伏 赏析

　　十面埋伏和霸王卸甲（琵琶独奏曲）这是两首著名的琵琶传统大套武曲。

　　曲谱初见于清代华秋萍1818年辑的《琵琶谱》。均以我国历史上的楚汉相争为题材，描绘刘邦和项羽在垓下决战的情景。

　　据卫仲乐的传谱，前者共有十三段。后者共有十四段。这两首乐曲都具有我国传统戏曲及章回小说所常用的按故事情节发展的陈述方式，依次表现了大战前的准备、激烈的战争场面和战争的结局。

　　《十面埋伏》主要歌颂了楚汉战争的胜利者刘邦，尽力刻画了“得胜之师”的威武雄姿，而《霸王卸甲》则着重渲染了西楚霸王的英雄悲剧，对这个“力拔山兮气盖世”的历史人物表现了更多的同情和赞颂。由于作者的立意不同，因此两曲的重点段落也不一样。《十面埋伏》逼真地描绘了气势磅礴的大战的场面，金声、鼓声、剑弩声、人马辟易声，犹如“雄军百万，铁骑纵横，呼号震天，如雷如霆也。”

　　而《霸王卸甲》对于战斗的描写并没有花更多的笔墨，着重通过“楚歌”和“别姬”两段以表现项羽与楚军的心绪。这两首同一题材的琵琶曲，通过不同的艺术手段塑造了不同的音乐形象，是值得我们引以自豪的灿烂的艺术明珠。《十面埋伏》中琵琶各种独特技法的巧妙运用，以及在《霸王卸甲》中用一个简单的音乐素材，经过多种手法变奏处理等等，都显示出我国古代音乐文化的高度发达。