《天鹅湖》跳进人民大会堂

    作为中国和白俄罗斯建交十周年的系列活动之一，白俄罗斯国家大剧院将于2月5日晚上在人民大会堂演出芭蕾名剧《天鹅湖》。
    年年都有中外芭蕾院团上演《天鹅湖》，这次看什么？舞蹈家白淑湘介绍，该院拥有20多位芭蕾明星和近百名芭蕾舞演员，其中不乏人民演员、功勋演员以及国际芭蕾大奖获得者，应该说，该院整体水平极高。群舞演员眉清目秀、肢体修长、动作洗练、年轻气盛，而主要演员正值30岁上下的全盛期，不仅肢（肢体技术）、艺（艺术修养）双全，而且舞（舞蹈感觉）、剧（戏剧表演）俱佳。此外，由于他们沿袭古典传统旋律而充分展现芭蕾艺术魅力，是地地道道的俄罗斯流派风格，因而在该国的演出一直保持着场场爆满的强劲势头。他们带来的《天鹅湖》不会只是单个某人赢得观众的注目，群舞同样有亮点。
    该院院长瓦连金・叶里萨利耶夫更是一位出类拔萃的艺术总监。他创作的舞剧《斯巴达克》、《天鹅湖》、《胡桃夹子》、《罗密欧与朱丽叶》等都以独特的视角、新颖的表现手法，深湛的内涵震撼了芭蕾舞坛，使他步入了世纪芭蕾大师的行列，更创造了25年演出皆爆满的奇迹。1995年他被授予“贝奴阿舞蹈奖”，成为世界上四位获此殊荣的编导之一。本次访华演出由中国人民对外友好协会和中国国际文化交流中心主办。
    除了《天鹅湖》外，大型原创现代舞剧《梦白》也将于5日开始在北京天桥剧场上演，这是由广东实验现代舞团为纪念著名诗人李白而表演的现代舞剧，全剧分为序―举头望明月、第一章：白之仙逸、第二章：白之狂、第三章：白之醉、第四章；白之愤、尾声：低头思故乡，演出将持续两天，到6号结束。
    此外一场名为“睡美人”的芭蕾经典名曲新春音乐会5日晚7点半在北京中山公园音乐堂举行，这场由北京交响乐团演出的音乐会选取了《白毛女》、《胡桃夹子》、《天鹅湖》等名曲，喜爱音乐的观众可以一饱耳福了。
    “空山鸟语”――民乐精品新春音乐会5日晚上7点半在北京音乐厅演出，曲目包括高山流水、空山鸟语、江河水等，是一场值得一听的音乐会。而东方青春舞蹈团表演的舞剧《野斑马》也将在5号晚上7点一刻在上海大剧院演出。