布里顿的《青少年管弦乐队指南》赏析

　　这首变奏与赋格曲原是布里顿受英国教育部委托为科教纪录影片 《管弦乐队的乐器》而谱写的音乐。其实该曲的曲名叫“普塞尔主题变奏曲”。该影片放映后，受到普遍欢迎，它不仅使广大青少年得益匪浅，甚至对具有较多音乐知识的听众来说也不啻为一种美好的享受。人们从这部作品中，领略到布里顿使一项平凡的日常工作――写电影配乐，升华为技巧娴熟、精细微妙的艺术创作。

　　音乐开始前先是由指挥讲解的一段解说词。 然后，乐队按照（A）整个乐队、（B）木管乐器、（C）铜管乐器、（D）弦乐器、（E）打击乐器、（F）整个乐队的次序呈示主题。 变奏主题是一段活泼、轻快的舞曲曲调，选自十七世纪著名音乐家普塞尔的戏剧音乐《摩尔人的复仇》（片段1）。

　　在主题由各组乐器反复陈述之后，接着就是主题的十三段变奏，每段变奏前各配有一段解说词，逐一介绍演奏各段变奏的乐器：

　　第一变奏 解说词：“现在让我们听一听每一种乐器演奏各自的一段变奏。木管乐器组音区的最高声部是声音明亮而甜美的长笛，还有它那尖声尖气的小兄弟――短笛。”

　　第二变奏 解说词：“双簧管的音质温和而忧郁，但在作曲家需要时，它也能表现得足够有力。”

　　第三变奏 解说词：“单簧管非常灵活。它的声音美丽、平顺而圆润。”

　　第四变奏 解说词：“大管在木管乐器组中体积最大，声音也最低沉。”

　　第五变奏 解说词：“弦乐器家族中的最高声部是小提琴。它们分成第一第二两组演奏。”

　　第六变奏 解说词：“中提琴比小提琴稍大，音响也较低。”

　　第七变奏 解说词：“大提琴以丰满而热情的音色歌唱，请听这优美的歌声! ”

　　第八变奏 解说词：“倍低音提琴是弦乐器家族中的老祖父，它声音沉重，嘟嘟嚷嚷的。”

　　第九变奏 解说词：“竖琴有四十七根弦,还有七个踏瓣,用以变换弦的音高。”

　　第十变奏 解说词：“铜管乐器家族从法国号（即圆号）开始。 这些乐器是用铜管盘成圆形制成的。”

　　第十一变奏 解说词：“我希望你们都熟悉小号的声音。”

　　第十二变奏 解说词：“长号的声音沉重、洪亮。大号更加沉重。”

　　第十三变奏 解说词：“打击乐器种类繁多， 我们不可能一一介绍，这里只介绍一些最常用的打击乐器。首先是定音鼓，大鼓和钹，铃鼓和三角铁，小鼓和木鱼，木琴，响板和锣，在这些乐器一一演奏之前，先听一听响鞭。”

　　令人意想不到的是，作者为打击乐器写了一段富于想象力的华彩乐段，由三个定音鼓提供旋律基础，其他各打击乐器则按解说词中的次序，以各自的变化形式加入这一舞曲的行列。在作为全曲结束的音乐中，布里顿魔术般地将前面介绍过的各种乐器构筑成一首绚丽多彩的赋格曲。随着各种乐器的加入，气氛也愈发热烈。最后，全曲以铜管乐器雄壮辉煌地重现放宽了节奏的变奏主题――“普塞尔主题”作为结束。