普罗科菲耶夫的《彼得与狼》赏析

　　普罗柯菲耶夫为儿童写的一部交响童话，完成于1936年春，同年5月2日在莫斯科的一次儿童音乐会上首次演出。该作品是普罗柯菲耶夫的代表作品之一。该曲虽以儿童为对象，但同时也使成人们产生很大兴趣。由作者本人所构思的情节和撰写的朗诵词，具有生动活泼而又深刻的教育意义。

　　故事情节大致是： 少先队员彼得与他的小朋友鸟儿一起玩耍，家中的小鸭在池塘嬉游,与小鸟争吵。小猫趁机要捕捉小鸟，被彼得阻拦。爷爷后来吓唬他们说狼要来了，把彼得带回家。不久，狼真来了，吃掉了小鸭，还躲在树后要捉小鸟和小猫。彼得不顾个人安危，在小鸟的帮助下捉住狼尾巴，将它拴在树上，爷爷和猎人赶来把狼抓进了动物园。故事寓意深刻，表现了儿童彼得以勇敢和机智战胜了凶恶的狼。

　　作曲家运用乐器来刻划人物和动物的性格、动作和神情，音乐技巧成熟，形式新颖活泼，旋律通俗易懂。全曲既有贯穿的情节，而又不是干涩地平铺直叙；每一个角色、每一个段落不但形象鲜明，而且还含有表达尽致的艺术魅力。当然，最可宝贵的还是这部作品的思想内容：只要团结起来，勇敢而机智地进行斗争，任何貌似强大的敌人都是可以战胜的。

　　音乐中用长笛、双簧管、单簧管、大管、弦乐四重奏、定音鼓和大鼓所奏出的具有特性的短小旋律和音响，分别代表小鸟、鸭子、猫、爷爷、少先队员彼得和猎人的射击声等。曲中采用长笛的高音区表现小鸟的灵活好动（片段1）；弦乐奏出了彼得的神情，描绘了彼得的机智勇敢（片段2）；鸭子的形象由双簧管模拟，生动地刻画出那蹒跚的步态（片段3）；单簧管低音区的跳音演奏描绘了小猫捕捉猎物时的机警神情（片段4）；爷爷老态龙钟的神态由大管浑厚、粗犷的声音来表现，节奏和音调模拟了老人的唠叨（片段5）；狼阴森可怕的嚎叫用三只圆号来体现（片段6）。