《梁山泊与祝英台》(BUTTERFLY LOVER VIOLIN CONCERTO)

   此曲是在我国广泛流传，妇孺皆知的民间传说。大约在4世纪时,江南富家少女祝英台，美丽聪明，女扮男装去杭州求学。路上结识了一位家境贫寒的学生梁山泊。在同学三年中，他俩建立了深厚情谊,离馆分手时,祝英台几次运用巧妙的比喻按时自己内心深处的真挚的爱情.一年后,梁山泊才知道祝英台是个女子（咱们姓梁的怎么都这么笨）,亲自登门求婚。但祝父一江她许配给一个豪门子弟，梁因此悲痛致死.祝英台知道这一不幸消息后,来到梁坟前痛哭.突然坟墓裂开,祝英台毅然投进墓中，化成一对彩蝶,比翼齐飞.
   作曲家正是抓住了人物性格的富有代表性、富有戏剧性情节的这三部分---草桥结拜、英台抗婚、投坟化蝶而又选择了具有浓郁乡土特色旋律，秀丽缠绵的越剧中最典型、最适于表现梁祝故事和色彩的音调，江这已题材写成一部小提琴协奏曲。控诉封建黑暗，歌颂坚贞爱情。1959年初演时，作者陈钢、何占豪还在上海音乐学院三年级学习（这是他们向国庆十周年的献礼），由于作品具有鲜明的饭封建的思想性，又将交响乐与我国民间戏曲音乐的手法巧妙地结合在一起，旋律优美，结构新颖，色彩绚丽，通俗易懂。1990年10月，小提琴家俞丽拿与台北交响乐团合作演出"梁祝"开创了大陆音乐家访台演出的新记录。
   这是一首标题性音乐作品：

第一部分 相爱（呈示部）
1、空旷悠远的几声弹拨，似乎是"讲故事"的开始："从前，很久很久以前..."然后，轻柔的弦乐震音背景上穿来秀丽婉转的笛声和双簧管与乐队交织的优美旋律，呈现出一副风和日丽、鸟语花香的江南春色。
2、竖琴的清淡伴奏下，独奏小提琴奏出淳朴、优美的爱情主题（就是那段我们一提起"梁祝"耳边就响起的旋律）。这典雅轻柔的旋律，使人联想到祝英台的美丽形象。
3、大提琴浑厚潇洒的男性风格的旋律与小提琴一问一答。比你着梁祝在去杭州路上草桥亭畔见面并结拜兄弟的情景，接着，乐队全奏"爱情"主题，似乎在为他们齐声赞美。
4、在小提琴的一段自由华彩后，音乐进入活泼的小快板，这是小提琴与乐队交替演奏的回旋曲，描写两人三载同窗，共读共玩的纯洁友谊。
5、慢板。惋惜地奏出的变化了的爱情主题预示着情节的变化，小提琴与大提琴的对话，诉说"长亭惜别"的依依不舍恋恋难分。

第二部分 抗婚（展开部）
1、阴沉的低音乐器和连续几声闷锣奏出不祥征兆，铜管吹出了凶暴的封建势力的主题。
2、独奏小提琴在散板中激动奏出祝英台得知父亲将她许配给豪门子弟后惶惶不安和悲痛哀伤的心情。用强烈的切分和弦奏出了她的愤慨和抗议，抗婚的音调与封建势力主题交替出现，展现了故事的戏剧性的发展过程，在逐渐激化的矛盾中形成了一个抗婚斗争的激烈高潮。
3、慢板，又依次听到小提琴与大提琴的对答，沉痛、悲切，描写了梁祝重逢"楼台相会"时痛诉衷情的动人场面。
4、音乐急转直下，以闪板、快板来表现梁山泊悲愤致死，祝英台哭坟时，痛不欲生的控诉。音乐吸取了京剧中的倒板和越剧中的嚣板的紧拉慢唱的表现手法，逐渐形成了第二个高潮。
5、锣鼓管弦齐鸣，在地动山摇的音乐声中，坟墓裂开，祝英台毅然纵身投坟，全曲达到高潮。

第三部分 化蝶（再现部）
1、长笛子和竖琴奏出了轻盈飘渺的仙境般的音乐
2、加上弱音器的小提琴再现的爱情主题，似惋惜，似沉思，似同情。
3、乐队全奏，不仅是爱情的颂歌，也是人们美好的希望和共同祝愿。
4、小提琴和长笛的结尾，仿佛伴随着 高飞远去的双双彩蝶的身影，那千百年来的传说和歌声，仍在缭绕，缭绕："千年玩代不分开，梁山泊与祝英台".