流水 赏析

　　古琴曲，据《神奇秘谱》解题：高山、流水二曲，本只一曲……至唐，分为两曲，但不分段数。至宋，分高山为四段，流水为八段。

　　按《琴史》所载，列子云：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙志在高山，钟子期曰：‘巍巍乎，若泰山。’伯牙之志在流水，钟子期曰：‘洋洋乎，若江海。’伯牙所念，子期心明。伯牙曰：‘善哉，子之心而与吾心同也。’子期既死，伯牙绝弦，终身不复鼓也。”故有高山流水之曲。现在流传的多为《天闻阁琴谱》（1876年）所载清代川派琴家张孔山加工发展的《流水》，他充分发挥了滚、拂、绰、注的手法，使流水形象更为鲜明，所以有“七十二拂流水”之称。此谱分九段一尾声，实为起、承、转、合四大部分。起（一至三段），通过深沉、浑厚、流畅的旋律和清澈的泛音，表现了层峦迭嶂，幽涧滴泉，清清冷冷的奇境。承（四至五段），绵延不断、富于歌唱性的旋律，犹如点滴泉水聚成淙淙潺潺的强流。转（六至七段），按泛音序列下行和五声音阶进行的曲调，大幅度的滑音，伴以滚、拂手法，如同瀑布飞流，汇成波涛翻滚的江海。合（八段和尾声），运用承、转的部分音调，造成呼应效果，在人们耳际泛起滔滔江海的余响，令人欣然回味。

　《流水》是一曲祖国壮丽河山的颂歌，形象生动，气势磅礴，听后使人心旷神怡，激起一种进取的精神。