第九交响曲(《合唱交响曲》)

作曲者:贝多芬

  《第九交响曲》创作于1819─1824年间，与《第八交响曲》整整相隔了十年之久。1824年5月7日在维也纳首次演出了《第九交响曲》，也是贝多芬最后一次在广大听众面前亲自指挥乐队演出。由于他的耳疾严重恶化，已经完全听不见演出后满场如雷般的掌声。当时贝多芬谢幕竟达五次之多。听众无不以感激、震惊和仰慕的心情热烈鼓掌、欢呼。这在当时的欧洲是少有的盛况。总谱于1826年出版。

  《第九交响曲》是贝多芬全部创作的高峰和总结。1815年维也纳会议之后，欧洲各国的封建统治者结成反动复辟的"神圣同盟"。整个欧洲进入了封建王朝复辟的黑暗统治时期。贝多芬作为法国大革命的积极拥护者，面对如此反动的政治局势，曾一度陷入苦闷之中，创作上也进入了危机时期。但是，贝多芬毕竟是个具有坚毅不拔的精神性格的人，对资产阶级理想的热切而又执着的追求鼓舞着他，使他在1819年以后，终于度过了他创作的危机时期，重又回到一个共和主义战士的岗位上，通过自己的《第九交响曲》表达了资产阶级反抗封建统治、追求自由解放的斗争意志，以及对斗争最后一定会取得胜利，欢乐必将降临的信心。贝多芬的这一伟大而崇高的思想，表达了人类历史发展的必然规律。

  《第九交响曲》构思广阔，思想深刻，形象丰富多样，它拓大了当时交响曲的规模和范围，变成由交响乐队、合唱队、独唱、重唱所表演的一部宏伟而充满哲理性和英雄性的雄伟颂歌。

   整部作品的基本形象是，通过悲剧性的痛苦斗争，走向胜利和欢乐。其中有苦难、有战斗；有炽烈的热情、也有严肃的沉思；有痛苦和忧郁，也有愉快和希望。全由合乎逻辑地将"欢乐主题"作为整个作品思想发展的终点，尽情加以颂扬。

   第一乐章，快板乐章，奏鸣曲式。主部主题在d小调上：
   它严峻、有力，表现与苦难斗争的形象。主题动机开始在低沉压抑的气氛下由弦乐奏出，而后逐渐加强，直到全乐队奏出威严有力的完整主部，具有排山倒海之势。经过一段短小的抒情性连接之后，在木管声部引出了如歌而悲叹的降B大调副部主题：

   这是表现苦难、悲哀和令人同情的形象。它不只是一个与主部相对比的软弱部分，它还展现出一系列不同性格的主题群，叙述斗争中的强大意志和苦难以及对幸福向往的多种画面。后来以强烈的节奏进行结束了呈乐部。

   展开部丰富地展示了各种矛盾形象的交织进行，十分紧张生动。它与再现部紧紧相连，好似一场暴风雨般的激战。结尾出现悲剧性的葬礼进行曲风格的乐段，持续低音似乎是斗争的力量被压抑下去。然而斗争并未结束，最后出现悲壮而不可屈服的主部主题，它以顽强的姿态站立起来，结束了第一乐章。

   第二乐章，一首庞大的谐谑曲。贝多芬为了更好地体现他的英雄主义的创作思想，在前一乐章悲剧性的结尾后，需要出现明朗、振奋的积极形象。因此在第二乐章的构思上大胆地打破了过去交响曲第二乐章一般用慢乐章的程式，采用了急速的快乐章。这一革新的作法取得了良好的效果。这一乐章的主部有两个主题，d小调第一主题具有奥地利民间舞曲的特性：

   它以敲击下八度开始，加上符点音节与第一乐章主部主题相联系，精力充沛，充满着向前的动力，但它仍带有不安的情绪。F大调第二主题在管乐声部奏出比较明快、坚定的旋律，具有活跃的性格：

   两个主题都做了很大的发展，中提琴十大提琴、第一提琴和低音提琴构成的短小赋格段以及第一主题的再现，构成一个完整的奏鸣曲式。

   中间部分是田园风格的段落。D大调主题愉快朴实而宁静的情调和主部形成强烈的对照：

   在它后面又有一个新的对题：

   这样两个主题形成一个复对位发展。然后经过主题的反复再现，最后以田园风格的片段结束。整个乐章没有紧张的矛盾和斗争，而是表现斗争的前进动力和对愉快、朴实的生活的向往。

   第三乐章，如歌的慢板。它与前两个乐章构成强烈的对比，显得更为深刻。这是贝多芬创作的一首两个主题的不规则的变奏曲。它抒情，有着深刻的哲理性，象是在沉思：

   而第二主题则是幽雅而温暖和抒情，具有浓厚的浪漫主义色彩：

   两个主题的每次变奏都从容地流露着安详，陶醉在一种宁静的幻想里。然而英雄的号角声打破了这个安静，好似在号召斗争，使人想到艰苦的存在。

   第四乐章，急板，是变奏与回旋的混合自由式。其中有两大部分，第一是器乐部分，包括序奏、宣叙询、前面三个乐章的回忆和欢乐主题的出现，第二是声乐部分，是一首回旋变奏曲。这个末乐章是整部交响曲的总结，即前三个乐章是"通过斗争和思索，寻求自由和欢乐"，而这个末乐章的结论是"斗争取得了胜利，欢乐战胜了苦难"。这个结论也是作者一生的总结。贝多芬在这里运用了人声(合唱)，采用席勒的诗──《欢乐颂》写成第二部分的庞大的回旋变奏曲。"亿万人民团结起来，大家相亲又相爱"是这个乐章的中心思想。

   器乐部分开始是愤怒而猛烈的号角声，但它立即被低音弦乐上的宣叙调所否定，回答是："不，这将使我们联想起绝望的时候，今天是胜利之日，应该用歌曲和舞蹈来庆祝。"(贝多芬在总谱上写的歌词，后取消了。下同。)接着依次出现前三个乐章的主题片段，第一乐章的主题动机出现时，低音乐器好象在回答，"啊，不，不要这个，要更愉快"；跟着管乐吹出第二乐章谐谑曲的主题，再次遭到拒绝："也不要这个，这只是戏谑，要更好的，更高尚的"；而后，管乐又吹起了第三乐章的主题，回答还是不满意："这还是老样子，太伤感了。一定要找出一些强有力的东西。我想，还是让我唱给你听吧──但是，要请你应和着我。"接着木管乐器隐约闪现出《欢乐颂》的主题片段，开始了乐章的主要部分。经过三次变奏，而后《欢乐颂》的主题在低音弦乐上缓缓地出现：

   逐渐加人中提琴和小提琴，一次又一次地重复着这个欢乐主题，直到乐队的全奏达到高潮。但在声乐进人之前，乐队又是一次猛烈的号角声，在这战争似的喧嚣之后，从男中音的独唱开始揭开了声乐部分的序幕。这个男中音宣叙调的歌词是贝多芬亲自写的，"啊，朋友，你别旧调重弹，且让我们来唱一些更愉快的、更欢乐的吧。"继而以独唱、重唱、合唱的各种手法，唱出完整的《欢乐颂》主题(歌词是席勒的诗)，进入了快速的进行曲段落，将欢乐的主题变为一个活泼的进行曲。以后的变奏进入了轻松愉快的乐队斌格段，使音乐推向又一高潮。从此，一个巨大的二重合唱赋格以插部形式出现了"亿万人民团结起来"的主题：

   开始由长号奏出，继而加人合唱，与欢乐主题构成二重斌格。最后以一个强烈而兴高彩烈的尾声把乐章推向强音结束全由。

   下面附席勒的诗《欢乐颂》(邓映易译)：

   啊!朋友，我们不要这种声音。
   唱吧，让我们更愉快地歌唱。
   更欢乐地歌唱。
   欢乐，欢乐，
   欢乐女神，圣洁美丽，
   灿烂光芒照大地。
   我们心中充满热情来到你的圣殿里，
   你的力量能使人们消除一切分歧。
   在你光辉照耀下面，
   人们团结成兄弟。
   谁能做个忠实朋友，
   献出高贵友谊。
   谁能得到幸福爱情，
   就和大家来欢聚!
   真心诚意，相敬相爱，
   才能找到知己，
   假若没有这种心意，
   只好让他去哭泣。
   在这美丽的大地上面普世众生共欢乐，
   一切人们不论善恶都蒙自然赐恩泽，
   它给我们爱情美酒，
   同生共死的好朋友!
   它让众人共享欢乐，
   天使也高声同歌唱。
   欢乐，好象那太阳，
   运行在天空上，
   欢乐，好象太阳，
   运行在那壮丽的天空上，
   朋友，勇敢向前进!
   前进好象英雄上战场，
   朋友，前进上战场，
   欢乐前进，
   好象英雄上战场。
   欢乐女神，
   圣洁美丽，
   灿烂光芒照大地，
   我们心中充满热情，
   来到你的圣殿里，
   你的力量能使人们消除一切分歧，
   在你光辉照掘下面人们团结成兄弟。
   亿万人民团结起来，
   大家相亲又相爱，
   朋友们!
   在那天堂上仁爱上帝眷顾我们，
   亿万人民虔诚礼拜，
   敬拜慈爱上帝，
   啊!上帝就在那天堂上。
   欢乐，灿烂光芒照大地!
   女神，灿烂光芒照大地!
   你的力量能使人们重新团结，
   你的力量能把人们重新团结在一起，
   亿万人民团结起来!
   大家相亲又相爱!
   朋友!在那天堂上，
   有一位仁爱的上帝永世长存。
   亿万人民团结起来!
   大家相亲又相爱!
   欢乐，
   欢乐女神，
   灿烂光芒照大地!