贝多芬的c小调第五交响曲《命运》赏析

    c小调 第五号交响曲《命运》此曲完成于1807年末至1808年初，是贝多芬最为著名的作品之一。本曲声望之高，演出次数之多，可谓交响曲之冠。

　　贝多芬在交响曲第一乐章的开头，便写下一句引人深思的警语：“命运在敲门”，从而被引用为本交响曲具有吸引力的标题。作品的这一主题贯穿全曲，使人感受到一种无可言喻的感动与震撼。贝多芬在第三交响曲完成以前便已经有了创作本曲的灵感，一共花了五年的时间推敲、酝酿，才得以完成。乐曲体现了作者一生与命运搏斗的思想，“我要扼住命运的咽喉，他不能使我完全屈服”，这是一首英雄意志战胜宿命论、光明战胜黑暗的壮丽凯歌。恩格斯曾盛赞这部作品为最杰出的音乐作品。整部作品精炼、简洁，结构完整统一。

　　全曲共分四个乐章：

　　第一乐章，灿烂的快板，c小调，2/4拍子。奏鸣曲形式。乐章的开始由单簧管与弦乐齐奏出著名的四个音动机，并发展为第一主题，即命运主题，极富男性粗壮的气息（片段1）。通过圆号对第一主题的号角式变奏，引出明朗、抒情的第二主题（片段2）。

　　第二乐章，稍快的行板，降A大调，3/8拍子，自由变奏曲。第一主题抒情、安祥、沉思，由中提琴和大提琴奏出（片段3）。与之对应的第二主题先由木管奏出， 后由铜管乐器奏出豪迈的英雄凯旋进行曲，表现了战士们的信心和勇气（片段4）。

　　第三乐章，快板，c小调，3/4拍子。诙谐曲形式。在这一乐章中，命运主题的变奏依然凶险逼人（片段5），但在大提琴和低音提琴跃跃欲试的曲调后，乐队奏出旋风般的舞蹈主题，引出振奋人心的赋格曲段（片段6），象征着人民参加到与命运斗争的行列中，黑暗必将过去，曙光就在眼前。在低音乐器震撼人心的渐强声中，不间断地进入第四乐章。

　　第四乐章，快板，C大调，4/4拍子。奏鸣曲式。乐章的主题是乐队以极大的音量全奏出辉煌而壮丽的凯歌（片段7），如长江大河、浩浩荡荡，表现了这一场与命运的斗争最终以光明彻底的胜利而告终。