贝多芬，c小调第三钢琴协奏曲
　　
　　c小调，第三号钢琴协奏曲，本曲是贝多芬最早发挥其创作潜力的作品， 而他本人对此曲也充满自信。与贝多芬以前的作品相比，此曲的管弦乐部分已逐渐具有交响曲的韵味，主奏钢琴也能发挥出钢琴本身独特的风格，这两者浑然融合，构成宏伟的协奏曲。在这首作品中，他以往的钢琴协奏曲里的柔弱、单薄已荡然无存，全曲洋溢着年青力壮的粗犷男性的作风。这首《第三号钢琴协奏曲》，显示出贝多芬的作曲手法已"更上一层楼"。而贝多芬的交响曲世界，也因此而向前迈出了一大步。

　　全曲共分三个乐章：

　　第一乐章 灿烂的快板，c小调，2/2拍子，协奏风格的奏鸣曲形式。整个乐章的第一主题，由木管部分奏出，然后才由全体管弦乐合奏发展；第二主题由第一小提琴与单簧管演奏，主奏钢琴随后出现，与管弦乐互相展开对话式的发展，显得威风堂堂。

　　第二乐章 最缓板，E大调，3/8拍子，三段体形式。乐章主题由主奏钢琴静静地呈示，如祈祷般复杂、深沉的情绪回荡其间，更有醇厚的和弦来加强乐曲气氛。

　　第三乐章 快板，c小调，2/4拍子，回旋曲形式。乐章主题首先由主奏钢琴呈现，给人以疾步攀登山坡般的急促感觉，继而由双簧管予以反复和发展。乐章在进入回旋主题后，作为终结部的基础，灿烂地结束全曲。