贝多芬第三交响曲《英雄》（E大调 作品第55号）
    贝多芬的第三英雄交响曲是他音乐创作的一个伟大转折,在这首英雄交响曲中他以全新的音乐风格和无比惊人的创造力,全面而广泛地体现出他的英雄性构思---革命斗争和胜利的形象,这部交响曲标志着古典音乐的一次重大变革，并成为贝多芬交响创作新的里程碑。
    这部交响曲是从1802年开始写作，1804年完成。当时，带领军队进行战斗的拿破仑是贝多芬理想中的民族英雄形象，因此，当他完成这部作品时，就在总谱的扉页上写有"献给拿破仑.波拿巴"的字样。后来，由于听到拿破仑称帝的消息，贝多芬把这一页撕掉。并在同年10月出版时改成这样一个 标题："为纪念一位伟大的人物而写的英雄交响曲。"
    全曲的四个乐章，第一乐章战斗的英雄，形象和巨大的战争场面。第三，第四乐章是表现胜利的英雄气概和喜悦的狂欢场面。第二乐章是著名的葬礼进行曲。它与其它三个乐章形成了强烈的对比。
    音乐一开始就以一种内在的紧张感来铺垫着规模宏伟壮观的战争场面和火山爆发场面的到来，这种内在的力量同困惑、沉思和苦难情绪交织在一起，一直持续到第一乐章的结尾才有所缓和。展开部，音乐绘出了一幅广大的壁画，这里面，英雄的战场扩展到宇宙的边界，不可胜数的主题在这里漫无边际的原野上汇成一支大军，无限广阔的扩展开来，整个乐队都跃起身欢迎他，因为这是生命的复活，胜利将由他完成。
    第二乐章，贝多芬把它称为"葬礼进行曲"，这是第一乐章的继续，英雄死了，全体人民抬着他的棺木，怀着悼念的心情缓步前进。
    第三乐章贝多芬用了一个明显属于诙谐曲的段落把它放在英雄葬礼的后面，为终曲胜利的狂欢场面做好了一切准备。
    终曲第四乐章，乐曲表现了胜利后人民狂欢和越来越热闹、越隆重及各式各样的舞蹈场面，此时所有的人们已全部投入到这欢庆的洪流中来了，整个乐队集中了所有的力度朝着高潮一致奋力前进，最后以充满强烈生命的音乐，用英雄和胜利、凯旋作为整个交响曲的结束。这样规模的结尾，这样富于戏剧性的终曲，只有贝多芬二十年后创作《第九交响曲》的终曲欢乐颂才能与它相比。