阳关三叠 赏析

　　阳关三叠是根据唐代诗人王维（699~759）《送元二使安西》诗谱写的一首琴歌。王维这首诗在唐代就曾以歌曲形式广为流传，并收入《伊州大曲》作为第三段。

　　唐末诗人陈陶曾写诗说：“歌是《伊州》第三遍，唱着右丞征戍词。”说明它和唐代大曲有一定的联系。后来又被谱入琴曲，以琴歌的形式流传至今。

　　王维的诗是为送友人去关外服役而作：“渭城朝雨轻尘，客舍青青柳色新；劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”谱入琴曲后又增添了一些词句，加强了惜别的情调。曲谱最早见于《渐音释字琴谱》（1491年以前），另外还有1530年刊行的《发明琴谱》等十几种不同的谱本。据清代张鹤所编《琴学入门》（1864年）传谱，全曲分三大段，基本上用一个曲调作变化反复，叠唱三次，故称“三叠”。每叠又分一叠加“清和节当春”一句作为引句外，其余均用王维原诗。后段是新增的歌词，每叠不尽相同。从音乐角度说，后段有点类似副歌的性质。这首琴歌的音调纯朴而富于激情，特别是后段 “ 行，行”等处的八度大跳，和“历苦辛”等处的连续反复的呈述，情意真切，激动而沉郁，充分表达出作者对即将远行的友人的那种无限关怀、留恋的诚挚情感。（片段1）