阳春白雪 赏析

   琵琶独奏曲，亦名《阳春白雪》，是一首广泛流传的优秀琵琶古曲。它以清新流畅的旋律、活泼轻快的节奏，生动表现了冬去春来，大地复苏，万物向荣，生机勃勃的初春景象。（片段1）

   历来有“大阳春”和“小阳春”（又名“快板阳春”）两种不同版本。前者指李芳园、沈浩初整理的十段与十二段的乐谱；后者是近代琵琶家汪昱庭（1872 - 1951）所传，全曲只有七个乐段，可划分为起承转合四个部分，是一首具有循环因素的变奏体的乐曲。“起”部标题名为“独占鳌头”，使用加花、“隔凡”以及结构上的扩充和紧缩等民间常用旋法，使《八板》原型得到变化发展，并以半轮、推拉等演奏技巧润饰曲调，充满了生动活泼、明快愉悦的情绪。乐曲开头的八小节在后面循环再现，是全曲各个部分的“合头”。“承”部共两段：“风摆荷花”和“一轮明月”。在八小节“合头”再现以后，高音区展开的旋律更加花簇，结构也扩大了，情绪比“起”部更为热烈。“转”部包括“玉版参禅”、“铁策板声”、“道院琴声”三段，这是一个对比性的段落。

  《八板》变体运用分割和倒装、变化节奏等方法加以展开，并在第六段中引入了新的音乐材料。在演奏上时而用扳的技法奏出强音；时而用摭分弹出轻盈的曲调，尤其是第六段围绕徵音弹出的一连串泛音，更如“大珠小珠落玉盘”，晶莹四射，充满活力。“合”部标题为“东皋鹤鸣”，再现了第二段，并在尾部作了扩充。通过慢起渐快的速度，连续的十六分音符进行，并在每拍头上加“划”，不断增加音乐的强度，使全曲在强烈的气氛中结束。