人才篇

人应尊敬他自己，并应自视能配得上最高尚的东西。――黑格尔

不知道他自己的人的尊严，他就完全不能尊重别人的尊严。――席勒

人的天赋就象火花，它既可以熄灭，也可以燃烧起来。而逼使它燃烧成熊熊大火的方法只有一个，就是劳动，再劳动。――高尔基

人能尽其才则百事兴。――孙中山

一年之计，莫如树谷：十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。――管仲

长才靡入用，大厦失巨楹。――邵谒

古人相马不相皮，瘦吗虽瘦骨法奇；世无伯乐良可嗤，千金市马惟市肥。――欧阳修

国家用人，当以德为本，才艺为末。――康熙江山代有才人出，各领风骚数百年。――赵翼

致天下之治者在人才，成天下之才者在教化。――胡瑗

我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。――龚自珍

人才那得如金铜，长在泥沙不速朽。愿公爱士如爱尊，毋使埋渣嗟不偶。――袁枚

人既尽其才，则百事俱举；百事举矣，则富强不足谋也。――孙中山

人才难得又难知，就要爱惜人才，就要用人不疑。――周扬

珍视劳动，珍视人才，人才难得呀！――邓小平

我们说资本主义不好，但它在发现人才、使用人才方面是非常大胆的。它有个特点，不论资排辈，凡是合格的人就使用，并且认为这是理所当然的。从这方面来看，我们选拔干部的制度是落后的。论资排辈是一种习惯势力，是一种落后的习惯势利。――邓小平

只有有天才的人才能发现天才的幼芽，发展这些幼芽，并善意地给予他们以必要的援助。――圣西门

必须让有天才的人独立，而人类应当深刻地掌握一条真理，即人类要使有天才的人成为火炬，而不要让他们放弃真正的使命。――圣西门

天才是各个时代都有的；可是，除非待有非常的事变发生，激动群众，是有天才的人出现，否则赋有天才的人就会僵化。――狄德罗

他有着天才的火花！你知道这是什么意思？那就是勇敢、开阔的思想，远大的眼光……他种下一棵树，他就已经看见了千百年的结果，已经憧憬到人类的幸福。这种人是少有的，要爱就爱这种人。――契诃夫

要使山谷肥沃，就得时常栽树。我们应该注意培养人才。――约里奥・居里

那里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。――鲁迅

人才虽高，不务学问，不能致圣。――刘向

十日画一水，五日画一石。――杜甫

业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。――韩愈

形成天才的决定因素应该是勤奋。……有几分勤学苦练是成正比例的。――郭沫若

我是个拙笨的学艺者，没有充分的天才，全凭苦学。――梅兰芳

应知学问难，在乎点滴勤。――陈毅

科学的灵感，决不是坐等可以等来的。如果说，科学上的发现有什么偶然的机遇的话，那么这种“偶然的机遇”只能给那些学有素养的人，给那些善于独立思考的人，给那些具有锲而不舍的精神的人，而不会给懒汉。――华罗庚

对搞科学的人来说，勤奋就是成功之母！――茅以升

有些人天资颇高而成就则平凡，他们好比有大本钱而没有做出大生意，也有些人天资并不特异而成就则斐然可观，他们好比拿小本钱而做大生意。这中间的差别就在努力与不努力了。――朱光潜

对作家来说，写得少是这样的有害，就跟医生缺乏诊病的机会一样。――苏格拉底

有人问：写一首好诗，是靠天才呢？还是靠艺术？我的看法是：苦学而没有丰富的天才，有天才而没有训练，都归无用；两者应该相互为用，相互结合。――亚里士多德

精神的浩瀚、想象的活跃、心灵的勤奋：就是天才。――狄德罗

无论哪一行，都需要职业的技能。天才总应该伴随着那种导向一个目标的、有头脑的、不间断的练习，没有这一点，甚至连最幸运的才能，也会无影无踪地消失。――德拉克罗瓦

我的箴言始终是：无日不动笔；如果我有时让艺术之神瞌睡，也只为要使它醒后更兴奋。――贝多芬

写作的人象画家不应该停止画笔一样，也是不应该停止笔头的。随便他写什么，必须每天写，要紧的是叫手学会完全服从思想。――果戈理

最大的天才尽管朝朝暮暮躺在青草地上，让微风吹来，眼望着天空，温柔的灵感也始终不光顾他。――黑格尔

我们全都要从前辈和同辈学习到一些东西。就连最大的天才，如果想单凭他所特有的内在自我去对付一切，他也决不会有多大成就。――歌德

天才的作品是用眼泪灌溉的。――巴尔扎克

有了天才不用，天才一定会衰退的，而且会在慢性的腐朽中归于消灭。――克雷洛夫

作为一个科学家来说，我的成功……最主要的是：爱科学――在长期思索任何问题上的无限耐心――在观察和搜集事实上的勤勉――相当的发明能力和常识。――达尔文

天才就是最强有力的牛，他们一刻不停地，一天要工作18小时。――于尔・勒纳

“天才就是勤奋”，曾经有人这样说过。如果这话不完全正确，那至少在很大程度上是正确的。――李卜克内西