国家篇

作为一个人，对父母要尊敬，对子女要慈爱，对穷亲戚要慷慨，对一切人要有礼貌。――罗素

我们爱我们的民族，这是我们自信心的泉源。――周恩来

人民不仅有权爱国，而且爱国是个义务，是一种光荣。――徐特立

常思奋不顾身，而殉国家之急。――司马迁

国耻未雪，何由成名？――李白

一身报国有万死，双鬓向人无再青。――陆游

死去原知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。――陆游

瞒人之事弗为，害人之心弗存，有益国家之事虽死弗避。――吕坤

各出所学，各尽所知，使国家富强不受外侮，足以自立于地球之上。――詹天佑

英勇非无泪，不洒敌人前。男儿七尺躯，愿为祖国捐。――陈辉

惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。――鲁迅

恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头。――吉鸿昌

我死国生，我死犹荣，身虽死精神长生，成功成仁，实现大同。――赵博生

大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。――周恩来

祖国如有难，汝应作前锋。――陈毅

我爱我的祖国，爱我的人民，离开了它，离开了他们，我就无法生存，更无法写作。――巴金

不辞艰险出夔门，救国图强一片心；莫谓东方皆落后，亚洲崛起有黄人。――吴玉章

我荣幸地从中华民族一员的资格，而成为世界公民。我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。――邓小平

我所谓共和国里的美德，是指爱祖国、也就是爱平等而言。这并不是一种道德上的美德，也不是一种基督教的美德，而是政治上的美德。――孟德斯鸠

热爱祖国，这是一种最纯洁、最敏锐、最高尚、最强烈、最温柔、最有情、最温存、最严酷的感情。一个真正热爱祖国的人，在各个方面都是一个真正的人。――苏霍姆林斯基

我是你的，我的祖国！都是你的，我的这心、这灵魂；假如我不爱你，我的祖国，我能爱哪一个人？――裴多菲

为祖国而死，那是最美的命运啊！――大仲马

只有热爱祖国，痛心祖国所受的严重苦难，憎恨敌人，这才给了我们参加斗争和取得胜利的力量。――阿・托尔斯泰

祖国更重于生命，是我们的母亲，我们的土地。――聂鲁达

我们波兰人，当国家遭到奴役的时候，是无权离开自己祖国的。――居里夫人

爱国心再和对敌人的仇恨用乘法乘起来--只有这样的爱国心才能导向胜利。――奥斯特洛夫斯基

我赞美目前的祖国，更要三倍地赞美它的将来。――马雅可夫斯基

锦绣河山收拾好，万民尽作主人翁。――朱德

热爱自己的祖国是理所当然的事。――海涅

锦城虽乐，不如回故乡；乐园虽好，非久留之地。归去来兮。――华罗庚

一般就在部分之中；谁不属于自己的祖国那么他也就不属于人类。――别林斯基

爱国主义的力量多么伟大呀！在它面前，人的爱生之念，畏苦之情，算得是什么呢！在它面前，人本身也算得是甚么呢！――车尔尼雪夫斯基

科学没有国界，科学家却有国界。――巴甫洛夫

假如我是有一些能力的话，我就有义务把它献给祖国。――林耐

夜视太白收光芒，报国欲死无战场！――陆游

南北驱驰报主情,江花边草笑平生。一年三百六十日,都是横戈马上行。――戚继光

我有我的人格、良心，不是钱能买的。我的音乐，要献给祖国，献给劳动人民大众，为挽救民族危机服务。――冼星海

我死以后，把我的骨灰送家乡……把它埋了，上头种一棵苹果树，让我最后报答家乡的土地，报答父老乡亲。――彭德怀

一个人对人民的服务不一定要站在大会上讲演或是作什么惊天动地的大事业，随时随地，点点滴滴地把自己知道的、想到的告诉人家，无形中就是替国家播种、垦植。――傅雷

中国人搞出的理论，首先要为中国人服务。――吴仲华

我们为祖国服务，也不能都采用同一方式，每个人应该按照资禀，各尽所能。――歌德

祖国，我永远忠于你，为你献身，用我的琴声永远为你歌唱和战斗。――肖邦

我无论作什么，始终在想着，只要我的精力允许我的话，我就要首先为我的祖国服务。――巴甫洛夫

为了国家的利益，使自己的一生边为有用的一生，纵然只能效绵薄之力，我也会热血沸腾。――果戈理