幸福篇

为人类的幸福而劳动，这是多么壮丽的事业，这个目的有多么伟大！――圣西门

每一个人可能的最大幸福是在全体人所实现的最大幸福之中。――左拉

真正的幸福只有当你真实地认识到人生的价值时，才能体会到。――穆尼尔・纳素夫

有研究的兴趣的人是幸福的！能够通过研究使自己的精神摆脱妄念并使自己摆脱虚荣新的人更加幸福。――拉美特利

把别人的幸福当做自己的幸福，把鲜花奉献给他人，把棘刺留给自己！――巴尔德斯

只要你有一件合理的事去做，你的生活就会显得特别美好。――爱因斯坦

科学决不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。――马克思

即使自己变成了一撮泥土，只要它是铺在通往真理的大道上，让自己的伙伴们大踏步地冲过去，也是最大的幸福。――吴运铎

人类的一切努力的目的在于获得幸福。――欧文

唯独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。――鲁迅

牛吃草，马吃料，牛的享受最少，出力最大，所以还是当一头黄牛最好。我甘愿为党、为人民当一辈子老黄牛。――王进喜

人在履行职责中得到幸福。就象一个人驮着东西，可心头很舒畅。人要是没有它，不尽什么职责，就等于驾驶空车一样，也就是说，白白浪费。――罗佐夫

我的艺术应当只为贫苦的人造福。啊，多么幸福的时刻啊！当我能接近这地步时，我该多么幸福啊！――贝多芬

创造，或者酝酿未来的创造。这是一种必要性：幸福只能存在于这种必要性得到满足的时候。――罗曼・罗兰

幸福越与人共享，它的价值越增加。――森村诚一

科学家的天职叫我们应当继续奋斗，彻底揭露自然界的奥秘，掌握这些奥秘便能在将来造福人类。――约里奥・居里

只有整个人类的幸福才是你的幸福。――狄慈根

如果幸福在于肉体的快感，那么就应当说，牛找到草料吃的时候是幸福的。――赫拉克利特

如果有一天，我能够对我们的公共利益有所贡献，我就会认为自己是世界上最幸福的人了。――果戈理

个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里。――艾青

安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。――杜甫

一个人有了远大的理想，就是在最艰苦的时候，也会感到幸福。――徐特立

作家当然必须挣钱才能生活，写作，但是他决不应该为了挣钱而生活，写作。――马克思

一无所有的人是有福的，因为他们将获得一切！――罗曼・罗兰

当你幸福的时候，切勿丧失使你成为幸福的德行。――莫罗阿

猝然死去本无甚苦痛，长期累死倒真难以忍受。――佚名

幸福，假如它只是属于我，成千上万人当中的一个人的财产，那就快从我这儿滚开吧！――别林斯基

幸福的斗争不论它是如何的艰难，它并不是一种痛苦，而是快乐，不是悲剧的，而只是戏剧的。――车尔尼雪夫斯基

人们所努力追求的庸俗的目标--财产、虚荣、奢侈的生活--我总觉得都是可鄙的。――爱因斯坦

建筑在别人痛苦上的幸福不是真正的幸福。――阿・巴巴耶娃

想不付出任何代价而得到幸福，那是神话。――徐特立

穿掘着灵魂的深处，使人受了精神底苦刑而得到创伤，又即从这得伤和养伤和愈合中，得到苦的涤除，而上了苏生的路。――鲁迅

人真正的完美不在于他拥有什么，而在于他是什么。――王尔德

谦卑并不意味着多顾他人少顾自己，也不意味着承认自己是个无能之辈，而是意味着从根本上把自己置之度外。――威廉・特姆坡

人类是唯一会脸红的动物，或是唯一该脸红的动物。――马克・吐温

习惯就是习惯，谁也不能将其扔出窗外，只能一步一步地引下楼。――马克・吐温

人生并非游戏，因此，我们并没有权利只凭自己的意愿放弃它。――列夫・托尔斯泰

你明白，人的一生，既不是人们想象的那么好，也不是那么坏。――莫泊桑

首先是最崇高的思想，其次才是金钱；光有金钱而没有最崇高的思想的社会是会崩溃的。――陀思妥耶夫斯基

如果痛苦换来的是结识真理、坚持真理，就应自觉的欣然承受，那时，也只有那时，痛苦才将化为幸福。――张志新

严肃的人的幸福，并不在于风流、娱乐与欢笑这种种轻佻的伴侣，而在于坚忍与刚毅。――西塞罗

你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。――屠格涅夫

我们手里的金钱是保持自由的一种工具。――卢梭

快乐没有本来就是坏的，但是有些快乐的产生者却带来了比快乐大许多倍的烦扰。――伊壁鸠鲁