生活篇

生活，就是理解。生活，就是面对现实微笑，就是越过障碍注视将来。生活，就是自己身上有一架天平，在那上面衡量善与恶。生活，就是有正义感、有真理、有理智，就是始终不渝、诚实不欺、表里如一、心智纯正，并且对权利与义务同等重视。生活，就是知道自己的价值，自己所能做到的与自己所应该做到的。生活，就是理智。――雨果

生活就象海洋，只有意志坚强的人，才能到达彼岸。――马克思

研究生活的人才能从生活中得到教训。――克柳切夫斯基

未经思索的生活是不值得过的。――苏格拉底

生活中没有什么该怕的事，只有该懂的事。――佚名

灰色的理论到处皆有。我的朋友，只有生活的绿树四季常青，郁郁葱葱。――歌德

有所作为是生活中的最高境界。――恩格斯

你的意志已准备好了，你的脚步也就轻快了。――赫尔巴特

要生活啊，信我的话，别等待明天，就在今天采摘生命的玫瑰吧。――龙沙

生活是有钱人的一场喜剧，穷人的一场悲剧；是智者的场美梦，是愚人的一场游戏。――谚语

生活里是没有旁观者的。――伏契克

生活得最有意义的人，并不就是年岁活的最大的人，而是对生活最有感受的人。――卢梭

生活比胆汁还要苦，但如果没有胆汁，就谁也没有生活。――阿尔特

有两种生活，一种是燃烧，一种是腐烂。――波兰谚语

如果我们每天的生活总是平平常常、毫无变化，那么生活多年与生活一天是一样的。完全的一致就会使得最长的生命也显得短促。――曼恩

让睁眼看着玫瑰的人，也看看它的刺。――泰戈尔

人应起码每天听首小歌，读首好诗，看幅好画，如有可能，说几句合情合理的话。――歌德

生活这样美好，活它一千辈子吧！――贝多芬

生活就是这样：贡献得最多的，往往也正是要求最少的。――车尔尼雪夫斯基