真理篇

要坚持真理--不论在哪里也不要动摇。――赫尔岑

任何一个可信的道理都是真理的一种形象。――布莱克

因为真理是灿烂的，只要有一个罅隙，就能照亮整个田野。――赫尔岑

真理不存在于丑化了的现实里。――乔治・桑

真理的小小钻石是多么罕见难得，但一经开采琢磨，便能经久、坚硬而晶亮。――贝弗里奇

一切出色的东西都是朴素的，它们之令人倾倒，正是由于自己的富有智慧的朴素。――高尔基

在真理和认识方面，任何以权威者自居的人，必将在上帝的戏笑中垮台！――爱因斯坦

真理是时间的孩子，不是权威的孩子。――布莱希特

寻求真理的只能是独自探索的人，和那些并不真心热爱真理的人毫不相干。――帕斯捷尔纳克

尊重人不应该胜于尊重真理。――柏拉图

只有忠实于事实，才能忠实于真理。――周恩来

真理，哪怕只见到一线，我们也不能让它的光辉变得暗淡。――李四光

关键在于要有一颗爱真理的心灵，随时随地碰见真理，就把它吸收进来。――歌德

必须有勇气正视无情的真理。――列宁

凡在小事上对真理持轻率态度的人，在大事上也是不足信的。――爱因斯坦

真理的发现，或道德责任的完成，都引起我们的欢欣，使我们整个生命震颤……――克罗齐

对真理的追求比对真理的占有更为可贵。――莱辛

怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。――鲁迅

既异想天开，又实事求是，这是科学工作者特有的风格，让我们在无穷的宇宙长河中去探索无穷的真理吧！――郭沫若

人的天职在勇于探索真理。――哥白尼

真理不是一种铸币，现成的摆在那里，可以拿来藏在衣袋里。――莱辛

坚持真理的人是伟大的。――雨果

越是接近真理，便愈加发现真理的迷人。――拉美特利

如果你想独占真理，真理就要嘲笑你了。――罗曼・罗兰

在我所讲的一切中，我只是探求真理，这并不是仅仅为了博得说出真理的荣誉，而是因为真理于人有益。――爱尔维修

一个人只要肯深入到事物表面以下去探索，哪怕他自己也许看得不对，却为旁人扫清了道路，甚至能使他的错误也终于为真理的事业服务。――博克

不用相当的独立功夫，不论在哪个严重的问题上都不能找出真理；谁怕用功夫，谁就无法找到真理。――列宁

一个人要发现卓有成效的真理，需要千百万个人在失败的探索和悲惨的错误中毁掉自己的生命。――门捷列夫

真理的旅行，是不用入境证的。――约里奥・居里

我们探求真理，在一切事件中，获得真理是最高的快慰。――桑塔耶纳

一时强弱在于力，千秋胜负在于理。――曹禺

真理是时间的女儿。――达・芬奇

真理就是具备这样的力量，你越是想要攻击它，你的攻击就愈加充实了和证明了它。――伽利略

最好是把真理比做燧石--它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。――马克思

真理尽管苦涩，然而鲜明。――普托里尼

错误经不起失败，但是真理却不怕失败。――泰戈尔

一个训练有素的思想家的主要特点在于，他不在佐证不足的情况下轻易做出结论。――贝弗里奇

事莫明于有效，论莫定于有证。――王充

只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。真理的标准只能是社会的实践。――毛泽东

马克思认为理论的符合于现实是理论的唯一标准。――列宁

科学所以叫作科学，正是因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧事物，很仔细地倾听实践和经验的呼声。――斯大林

人类用认识的活动去了解事物，用实践的活动去改变事物；用前者去掌握宇宙，用后者去创造宇宙。――克罗齐

真理之所以为真理，只是因为它是和谬误以及虚伪对立的。――车尔尼雪夫斯基

遇到有承认自己错误的机会，我是最为愿意抓住的，我认为这样一种回到真理和理性的精神，比具有最正确无误的判断还要光荣。――休谟

人们还往往把真理和错误混在一起去教人，而坚持的却是错误。――歌德

向他的头脑中灌输真理，只是为了保证他不在心中装填谬误。――卢梭

共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂。――马克思、恩格斯

只要在多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理变会变成错误。――列宁

真理之川从他的错误之沟渠中通过。――泰戈尔

过去的错误的学说不宜忘掉不谈，因为各种真理都要在和错误斗争之中，才能维持他们的生命。――克罗齐

只有在斗争中无所畏惧，才能在追求真理的过程中把自己雕塑成器。――张志新

亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。――屈原

我生为真理生，死为真理死，除了真理，没有我自己的东西。――王若飞

理直气壮，永远不怕真理，勇敢地拥护真理，把真理告诉别人，为真理而战斗。――刘少奇

我们只愿在真理的圣坛之前低头，不愿在一切物质的权威之前拜倒。――郭沫若

为寻求真理的努力所付出的代价，总是比不担风险地占有它要高昂得多。――莱辛

我们对于真理必须经常反复地说，因为错误也有人在反复地宣传，并且不是有个别的人而是有大批的人宣传。――歌德

英雄--就是这样一个人，他在决定性关头做了为人类社会的利益所需要做的事。――伏契克

人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。――司马迁

生，亦我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。――孟轲

人生自古谁无死，留取丹心照汗青。――文天祥

我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。我有一天生命，我就应该为它们工作一天！――方志敏

为了保存一个人的生命，而背叛了千万人的解放事业，遭到千万人唾弃，那活着还有什么意思？――王若飞

为着追求光和热，人宁愿舍弃自己的生命。生命是可爱的。但寒冷的、寂寞的生，却不如轰轰烈烈的死。――巴金