谦虚篇

九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。历览古今多少事，成由谦逊败由奢。――陈毅

不满足是向上的车轮。――鲁迅

劳谦虚己，则附之者众；骄慢倨傲，则去之者多。――葛洪

恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵。――魏相

放荡功不遂，满盈身必灾。――张咏

虚已者进德之基。――方孝孺

满盈者，不损何为？慎之！慎之！――朱舜水

人生大病，只是一“傲”字。――王阳明

不骄方能师人之长，而自成其学。――谭嗣同

人生至愚是恶闻已过，人生至恶是善谈人过。――申居郧

盛满易为灾，谦冲恒受福。――张廷玉

骄傲自满是我们的一座可怕的陷阱；而且，这个陷阱是我们自己亲手挖掘的。――老舍

昂着头出征，夹着尾巴回家，是庸驽而又好战的人的常态。――冯雪峰

我们不要把眼睛生在头顶上，致使用了自己的脚踏坏了我们想得之于天上的东西。――冯雪峰

虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。――毛泽东

我们不能一有成绩，就象皮球一样，别人拍不得，轻轻一拍，就跳得老高。成绩越大，越要谦虚谨慎。――王进喜

“骄傲”两个字我有点怀疑。凡是有点干劲的，有点能力的，他总是相信自己，是有点主见的人。越有主见的人，越有自信。这个并不坏。真是有点骄傲，如果放到适当岗位，他自己就会谦虚起来，要不然他就混不下去。――邓小平

一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭了自己。――莎士比亚

凡过于把幸运之事归功于自己的聪明和智谋的人多半是结局很不幸的。――培根

谦虚是不可缺少的品德。――孟德斯鸠

一种美德的幼芽、蓓蕾，这是最宝贵的美德，是一切道德之母，这就是谦逊；有了这种美德我们会其乐无穷。――加尔多斯

谨慎比大胆要有力量得多。――雨果

切忌浮夸铺张。与其说得过分，不如说得不全。――列夫・托尔斯泰

成功的第一个条件是真正的虚心，对自己的一切敝帚自珍的成见，只要看出同真理冲突，都愿意放弃。――斯宾塞

谦逊可以使一个战士更美丽。――奥斯特洛夫斯基

国民的感情中最难克服的要数骄傲了，随你如何把它改头换面，与之斗争，使之败阵，扑而灭之，羞而辱之，它还会探出头来，显示自己。――富兰克林

当我们是大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候。――泰戈尔

自负对任何艺术是一种毁灭。骄傲是可怕的不幸。――季米特洛夫

真正的谦虚只能是对虚荣心进行了深思以后的产物。――柏格森

将拒谏则英雄散，策不从则谋士叛。――黄石公

不傲才以骄人，不以宠而作威。――诸葛亮

气忌盛，新忌满，才忌露。――吕坤

念高危，则思谦冲而自牧；惧满盈，则思江海下百川。――魏徵

好说己长便是短，自知己短便是长。――申居郧

虚心不是一般所谓谦虚，只是表面上接受人们的意见，也不是与人们无争论无批评，把是非和真理的界线模糊起来，而必须保持自己的政治立场，当自己还未了解他人意见时不盲从。――徐特立

一分钟一秒种自满，在这一分一秒间就停止了自己吸收的生命和排泄的生命。只有接受批评才能排泄精神的一切渣滓。只有吸收他人的意见才能添加精神上新的滋养品。――徐特立

真正的虚心，是自己毫无成见，思想完全解放，不受任何束缚，对一切采取实事求是的态度，具体分析情况对于任何方面反映的意见，都要加以考虑，不要听不进去。――邓拓

为了彻底防止和克服思想上不同程度的主观主义成分，我们惟有要求自己，遇事都一定要保持真正的虚心。――邓拓

学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，“学而不厌”，对人家，“诲人不倦”，我们应取这种态度。――毛泽东

我的座右铭是：人不可有傲气，但不可无傲骨。――徐悲鸿

钻研然而知不足，虚心是从知不足而来的。虚伪的谦虚，仅能博得庸俗的掌声，而不能求得真正的进步。――华罗庚

我要做的事，不过是伸手去收割旁人替我播种的庄稼而已。――歌德

谦虚的学生珍视真理，不关心对自己个人的颂扬：不谦虚的学生首先想到的是炫耀个人得到的赞誉，对真理漠不关心。思想史上载明，谦虚几乎总是和学生的才能成正比例，不谦虚则成反比。――普列汉诺夫

无论在什么时候，永远不要以为自己已知道了一切。――巴甫洛夫

尺有所短；寸有所长。物有所不足；智有所不明。――屈原

居高常虑缺，持满每忧盈。――简文帝

ii者缺，皎皎者易污。《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。――范晔

傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。――魏徵

功有所不全，力有所不任，才有所不足。――宋濂

短不可护，护短终短；长不可矜，矜则不长。――聂大年

啊！夸奖的话，出于自己口中，那是多么乏味！――孟德斯鸠

我们各种习气中再没有一种象克服骄傲那么难的了。虽极力藏匿它，克服它，消灭它，但无论如何，它在不知不觉之间，仍旧显露。――富兰克林

一知半解的人，多不谦虚；见多识广有本领的人，一定谦虚。――谢觉哉

大勇若怯，大智若愚。――苏轼

当我历数了人类在艺术上和文学上所发明的那许多神妙的创造，然后再回顾一下我的知识，我觉得自己简直是浅陋之极。――伽利略

要在座的人都停止了说话的时候，有了机会，方才可以谦逊地把问题提出，向人学习。――约翰・洛克

不谦虚的话只能有这个辩解，即缺少谦虚就是缺少见识。――富兰克林

一切真正的和伟大的东西，都是纯朴而谦逊的。――别林斯基

有了一些小成绩就不求上进，这完全不符合我的性格。攀登上一个阶梯，这固然很好，只要还有力气，那就意味着必须再继续前进一步。――安徒生

大多数的科学家，对于最高级的形容词和夸张手法都是深恶痛绝的，伟大的人物一般都是谦虚谨慎的。――贝弗里奇

构成我们学习最大障碍的是已知的东西，而不是未知的东西。――贝尔纳

懒于思索，不愿意钻研和深入理解，自满或满足于微不足道的知识，都是智力贫乏的原因。这种贫乏通常用一个字来称呼，这就是“愚蠢”。――高尔基

越是没有本领的就越加自命不凡。――邓拓

伟大的人是决不会滥用他们的优点的，他们看出他们超过别人的地方，并且意识到这一点，然而绝不会因此就不谦虚。他们的过人之处越多，他们越认识到他们的不足。――卢梭

我们的骄傲多半是基于我们的无知！――莱辛

卑鄙和高傲的动机只会满足愚人、武夫、人类的侵略者和掠夺者的贪于，人们应当放弃这种动机，不要让这些诱人的饮料再麻醉那些自命不凡之徒！――圣西门

一个人如果把从别人那里学来的东西算作自己的发现，这也很接近于虚骄。――黑格尔

蠢材妄自尊大，他自鸣得意的，正好是受人讥笑奚落的短处，而且往往把应该引为奇耻大辱的事，大吹大擂。――克雷洛夫

无论在什么时候，永远不要以为自己已经知道了一切。不管人们把你们评价的多么高，但你们永远要有勇气对自己说：我是个毫无所知的人。――巴甫洛夫

决不要陷于骄傲。因为一骄傲，你们就会在应该同意的场合固执起来；因为一骄傲，你们就会拒绝别人的忠告和友谊的帮助；因为一骄傲，你们就会丧失客观标准。――巴甫洛夫

不管我们的成绩有多么大，我们仍然因该清醒地估计敌人地力量，提高警惕，决不容许在自己的队伍中有骄傲自大、安然自得和疏忽大意的情绪。――斯大林

最大的骄傲于最大的自卑都表示心灵的最软弱无力。――斯宾诺莎

恢弘志士之气，不宜妄自菲薄。――诸葛亮

骄谄，是一个人。遇胜我者则谄，遇不知我者则骄。――申居郧

谦固美名，过谦者，宜防其诈。――朱熹

骄傲的人喜欢见依附他的人或谄媚他的人，而厌恶见高尚的人。……而结果这些人愚弄他，迎合他那软弱的心灵，把他由一个愚人弄成一个狂人。――斯宾诺莎

骄傲的人必然嫉妒，他对于那最以德性受人称赞的人便最怀忌恨。――斯宾诺莎

由于痛苦而将自己看得太低就是自卑。――斯宾诺莎

自卑虽是与骄傲反对，但实际却与骄傲最为接近。――斯宾诺莎

显而易见，骄傲与谦卑是恰恰相反的，可是它们有同一个对象。这个对象就是自我。――休谟

我首先要求诸君信任科学，相信理性，信任自己，并相信自己。――黑格尔

卑己而尊人是不好的，尊己而卑人也是不好的。――徐特立

任何人都应该有自尊心、自信心、独立性，不然就是奴才。但自尊不是轻人，自信不是自满，独立不是弧立。――徐特立

无论是别人在跟前或者自己单独的时候，都不要做一点卑劣的事情：最要紧的是自尊。――毕达哥拉斯

礼仪不良有两种：第一种是忸怩羞怯；第二种是行为不检点和轻慢；要避免这两种情形，就只有好好地遵守下面这条规则，就是，不要看不起自己，也不要看不起别人。――约翰・洛克

最盲目的服从乃是奴隶们所仅存的唯一美德。――卢梭