道德篇

在一个人民的国家中还要有一种推动的枢纽，这就是美德。――孟德斯鸠

人不能象走兽那样活着，应该追求知识和美德。――但丁

勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。――刘备

不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不伙，而耻智之不博。――张衡

土扶可城墙，积德为厚地。――李白

行一件好事，心中泰然；行一件歹事，衾影抱愧。――神涵光

入于污泥而不染、不受资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，是最难能可贵的革命品质。――周恩来

一个人最伤心的事情无过于良心的死灭。――郭沫若

害羞是畏惧或害怕羞辱的情绪，这种情绪可以阻止人不去犯某些卑鄙的行为。――斯宾诺莎

应该热心地致力于照道德行事，而不要空谈道德。――德谟克利特

感情有着极大的鼓舞力量，因此，它是一切道德行为的重要前提。――凯洛夫

没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家，伟大的行动者。――罗曼・罗兰

理智要比心灵为高，思想要比感情可靠。――高尔基

共产主义不仅表现在田地里和汗水横流的工厂，它也表现在家庭里、饭桌旁，在亲戚之间，在相互的关系上。――马雅可夫斯基

有德行的人之所以有德行，只不过受到的诱惑不足而已；这不是因为他们生活单调刻板，就是因为他们专心一意奔向一个目标而无暇旁顾。――邓肯

人类被赋予了一种工作，那就是精神的成长。――列夫・托尔斯泰

人在智慧上应当是明豁的，道德上应该是清白的，身体上应该是清洁的。――契诃夫

良心是由人的知识和全部生活方式来决定的。――马克思

守法和有良心的人，即使有迫切的需要也不会偷窃，可是，即使把百万金元给了盗贼，也没法儿指望他从此不偷不盗。――克雷洛夫

精神上的道德力量发挥了它的潜能，举起了它的旗帜，于是我们的爱国热情和正义感在现实中均得施展其威力和作用。――黑格尔

把“德性”教给你们的孩子：使人幸福的是德性而非金钱。这是我的经验之谈。在患难中支持我的是道德，使我不曾自杀的，除了艺术以外也是道德。――贝多芬

如果道德败坏了，趣味也必然会堕落。――狄德罗

我愿证明，凡是行为善良与高尚的人，定能因之而担当患难。――贝多芬

装饰对于德行也同样是格格不入的，因为德行是灵魂的力量和生气。――卢梭

我深信只有有道德的公民才能向自己的祖国致以可被接受的敬礼。――卢梭

让我们把不名誉作为刑罚最重的部分吧！――孟德斯鸠

对于事实问题的健全的判断是一切德行的真正基础。――夸美纽斯

德行的实现是由行为，不是由文字。――夸美纽斯

教育的唯一工作与全部工作可以总结在这一概念之中――道德。――赫尔巴特

美德有如名香，经燃烧或压榨而其香愈烈，幸运最能显露恶德，而厄运最能显露美德也。――培根

阴谋陷害别人的人，自己会首先遭到不幸。――伊索

智者宁可防病于未然，不可治病于已发；宁可勉励克服痛苦，免得为了痛苦而追求慰藉。――托马斯・莫尔

我们有力的道德就是通过奋斗取得物质上的成功；这种道德既适用于国家，也适用于个人。――罗素

养成他们有耐劳作的体力，纯洁高尚的道德，广博自由能容纳新潮流的精神，也就是能在世界新潮流中游泳，不被淹没的力量。――鲁迅

只有在不仅消灭了阶级对立，而且在实际生活中也忘却了这种对立的社会发展阶段上，超越阶级对立和超越这种对立的回忆的、真正人的道德才成为可能。――恩格斯

我们有无产阶级道德，我们应该发展它，巩固它，并且以这种无产阶级道德教育未来的一代。――加里宁

当前的任务是，即使在最困难的条件下，也要挖掘矿石，提炼生铁，铸造马克思主义世界观以及与这一世界观相适应的上层建筑的纯钢。――列宁

自觉心是进步之母，自贱心是堕落之源，故自觉心不可无，自贱心不可有。――邹韬奋

知耻近乎勇。――孔丘

辱，莫大于不知耻。――王通

革命道德不是从天上掉下来的。它是从日常的坚持不懈的斗争和锻炼中发展和巩固起来的，正如玉石越磨越亮，黄金越炼越纯一样。――胡志明

孩子是要别人教的，毛病是要别人医的，即使自己是教员或医生。但做人处事的法子，却恐怕要自己斟酌，许多人开来的良方，往往不过是废纸。――鲁迅

不是不能见义，怕的是见义而不勇为。――谢觉哉

要留心，即使当你独自一人时，也不要说坏话或做坏事，而要学得在你自己面前比在别人面前更知耻。――德谟克利特

静以修身，俭以养德。――诸葛亮

君子忧道不忧贫。――孔丘

贫而无谄，富而无骄。――子贡

强本而节用，则天不能贫。――荀况

侈而惰者贫，而力而俭者富。――韩非

夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。――诸葛亮

奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。――白居易

不念居安思危，戒奢以俭；斯以伐根而求木茂，塞源而欲流长也。――魏徵

历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。――李商隐

霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双？――王安石

侈则多欲。君子多欲则念慕富贵，枉道速祸。――司马光

奢则妄取苟取，志气卑辱；一从俭约，则于人无求，于己无愧，是可以养气也。――罗大经

半截粉条犹爱惜公家物件总宜珍。诸生不解余衷曲，反谓余为算细人。――徐特立

让自己完全受财富支配的人是永不能合乎公正的。――德谟克利特

谁在平日节衣缩食，在穷困时就容易度过难关；谁在富足时豪华奢侈，在穷困时就会死于饥寒。――萨迪

奢侈总是跟随着淫乱，淫乱总是跟随着奢侈。――孟德斯鸠

奢侈的必然后果――风化的解体――反过来又引起了趣味的腐化。――卢梭

礼仪的目的与作用本在使得本来的顽梗变柔顺，使人们的气质变温和，使他尊重别人，和别人合得来。――约翰・洛克

善气迎人，亲如弟兄；恶气迎人，害于戈兵。――管仲

天下有大勇者，猝然临之而不惊，不故加之而不怒。――苏轼

我们应该注意自己不用言语去伤害别的同志，但是，当别人用语言来伤害自己的时候，也应该受得起。――刘少奇

礼貌使人类共处的金钥匙。――松苏内吉

讲话气势汹汹，未必就是言之有理。――萨迪

不论你是一个男子还是一个女人，待人温和宽大才配得上人的名称。一个人的真正的英勇果断，决不等于用拳头制止别人发言。――萨迪

火气甚大，容易引起愤怒底烦扰，是一种恶习而使心灵向着那不正当的事情，那是一时冲动而没有理性的行动。――彼得・阿柏拉德

青年人应当不伤人，应当把个人所得的给予各人，应当避免虚伪与欺骗，应当显得恳挚悦人，这样学着去行正直。――夸美纽斯

礼貌是儿童与青年所应该特别小心地养成习惯的第一件大事。――约翰・洛克

礼貌使有礼貌的人喜悦，也使那些受人以礼貌相待的人们喜悦。――孟德斯鸠

坏事情一学就会，早年沾染的恶习，从此以后就会在所有的行为和举动中显现出来，不论是说话或行动上的毛病，三岁至老，六十不改。――克雷洛夫

礼貌经常可以替代最高贵的感情。――梅里美礼貌是最容易做到的事，也是最珍贵的东西。――冈察尔

脾气暴躁是人类较为卑劣的天性之一，人要是发脾气就等于在人类进步的阶梯上倒退了一步。――达尔文

蜜蜂从花中啜蜜，离开时营营的道谢。浮夸的蝴蝶却相信花是应该向他道谢的。――泰戈尔