集体篇

一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才能最有力量。――雷锋

一堆沙子是松散的，可是它和水泥、石子、水混合后，比花岗岩还坚韧。――王杰

个人之于社会等于身体的细胞，要一个人身体健全，不用说必须每个细胞都健全。――闻一多

一朵鲜花打扮不出美丽的春天，一个人先进总是单枪匹马，众人先进才能移山填海。――雷锋

活着，为的是替整体做点事，滴水是有沾润作用，但滴水必加入河海，才能成为波涛。――谢觉哉

人是要有帮助的。荷花虽好，也要绿叶扶持。一个篱笆打三个桩，一个好汉要有三个帮。――毛泽东

一燕不能成春。――克雷洛夫

人民是土壤，它含有一切事物发展所必须的生命汁液；而个人则是这土壤上的花朵与果实。――别林斯基

天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生、长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。――鲁迅

在许多问题上我的说法跟前人大不相同，但是我的知识得归功于他们，也得归功于那些最先为这门学说开辟道路的人。――哥白尼

如果说我看得远，那是因为我站在巨人们的肩上。――牛顿

我不应把我的作品全归功于自己的智慧，还应归功于我以外向我提供素材的成千成万的事情和人物。――歌德

一个人要帮助弱者，应当自己成为强者，而不是和他们一样变成弱者。――罗曼・罗兰

我们知道个人是微弱的，但是我们也知道整体就是力量。――马克思

只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。――马克思、恩格斯

科学家不是依赖于个人的思想，而是综合了几千人的智慧，所有的人想一个问题，并且每人做它的部分工作，添加到正建立起来的伟大知识大厦之中。――卢瑟福

我好象一只牛，吃的是草，挤出的是奶、血。――鲁迅

落红不是无情物，化作春泥更护花。――龚自珍

要求于人的甚少，给予人的甚多，这就是松树的风格。――陶铸

人家帮我，永志不忘；我帮人家，莫记心头。――华罗庚

我不如起个磨刀石的作用，能使钢刀锋利，虽然它自己切不动什么。――贺拉斯

我们从别人的发明中享受了很大的利益，我们也应该乐于有机会以我们的任何一种发明为别人服务；而这种事我们应该自愿的和慷慨地去作。――富兰克林

当一个人受到公众信任时，他就应该把自己看作为公众的财产。――杰弗逊

刀鞘保护刀的锋利，它自己则满足于它的迟钝。――泰戈尔

自由固不是钱所买到的，但能够为钱而卖掉。――鲁迅

自由是做法律所许可的一切事情的权利。――孟德斯鸠

人们往往把任性也叫做自由，但是任性只是非理性的自由，人性的选择和自决都不是出于意志的理性，而是出于偶然的动机以及这种动机对感性外在世界的依赖。――黑格尔

不要过分的醉心放任自由，一点也不加以限制的自由，它的害处与危险实在不少。――克雷洛夫

我们现在必须完全保持党的纪律，否则一切都会陷入淤泥中。――马克思

劳动者的组织性、纪律性、坚毅精神以及同全世界劳动者的团结一致，是取得最后胜利的保证。――列宁

凡是不给别人自由的人，他们自己就不应该得到自由，而且在公正的上帝统治下，他们也是不能够长远地保持住自由的。――林肯

认为艺术家的自由在于他想干什么就干什么，那么是错误的。这是胡作非为者的自由。――斯坦尼斯拉夫斯基

工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提。――马克思

上下同欲者胜。――孙武

天时不如地利，地利不如人和。――孟轲

为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。――恩格斯

只要千百万劳动者团结得象一个人一样，跟随本阶级的优秀人物前进，胜利也就有了保证。――列宁

谁若与集体脱离，谁的命运就要悲哀。――奥斯特洛夫斯基

每个人应该遵守生之法则，把个人的命运联系在民族的命运上，将个人的生存放在群体的生存里。――巴金

一致是强有力的，而纷争易于被征服。――伊索

个人如果但靠自己，如果置身于集体的关系之外，置身于任何团结民众的伟大思想的范围之外，就会变成怠惰的、保守的、与生活发展相敌对的人。――高尔基

要永远觉得祖国的土地是稳固地在你脚下，要与集体一起生活，要记住，是集体教育了你。那一天你若和集体脱离，那便是末路的开始。――奥斯特洛夫斯基

谁若认为自己是圣人，是埋没了的天才，谁若与集体脱离，谁的命运就要悲哀。集体什么时候都能提高你，并且使你两脚站得稳。――奥斯特洛夫斯基

共同的事业；共同的斗争，可以使人们产生忍受一切的力量。――奥斯特洛夫斯基