青春篇

为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生。――李大钊

青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。――李大钊

百金买骏马，千金买美人；万金买高爵，何处买青春？――屈原

白日莫闲过，青春不再来。――林宽

白发无凭吾老矣！青春不再汝知乎？年将弱冠非童子，学不成名岂丈夫？――俞良弼

青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！――雷锋

青年是革命的柱石。青年是革命果实的保卫者，是使历史加速向更美好的世界前进的力量。――宋庆龄

……一个民族的年轻一代人要是没有青春，那就是这个民族的大不幸。――赫尔岑

青年时期是豁达的时期，应该利用这个时期养成自己豁达的性格。――罗素

青年的敏感和独创精神，一经与成熟科学家丰富的知识和经验相结合，就能相得益彰。――贝弗里奇

青年是我们的未来，是我们的希望。――斯大林

在人生的任何场合都要站在第一线战士的行列里。――奥斯特洛夫斯基

斗争的生活使你干练，苦闷的煎熬使你醇化；这是时代要造成青年为能担负历史使命的两件法宝。――茅盾

青春虚度无所成，白首衔悲补何及！――权德舆

题诗寄汝非无意，莫负青春取自惭。――于谦