2004雅典奥运大盘点--新人篇

  “由来只有新人笑，有谁听到旧人哭”。随着光阴的流逝，一批声名显赫的老将在神圣的五环赛场上结束了自己运动生涯，同时，也有一批新秀在雅典战役中放射出耀眼的光芒，他们在这里书写出自己体育生涯的第一笔辉煌。
TOP10新“跳水王”彭勃
    彭勃双人跳搭档王克楠的一次超低级失误使几乎煮熟的“鸭子”飞掉了。怀着对金牌的无限渴望，彭勃用军人的意志顶住了惜败后的巨大压力，他在几天后的男子跳板决赛中以“教科书般完美的动作赢得冠军。”(加拿大《CBC》电台记者评论语)他的787.38的总得分也是跳水比赛有史以来屈指可算的高分。和彭勃的高得分同样让人感兴趣的是他的大度，那枚几乎到手的金牌丢掉后，彭勃一直在苦恼和郁闷中度过，但他丝毫没有埋怨队友，而是多次表示，双人跳板的失败是“我们的失误”。彭勃超人的大度和过人的斗志，让人很难相信这位男子跳板新科状元只是一位23岁的小年青。彭勃的下一个目标是在北京奥运会上再续辉煌，面对这样一位胆识过人的新星，人们丝毫不会抱怀疑态度，因为在世界最高级赛场上，精神往往是决定胜负的最重要因素。
TOP9新“女箭王”：朴成贤
　　自从射箭项目1984年在奥运会上首次亮相后，韩国女箭手们赢得了她们所参加的所有个人赛和团体赛的金牌，独霸时间之长甚至超过了中国的“国球”。朴成贤就是这支国际箭坛“梦之队”的新一代领军人物，雅典奥运会上，这位她21岁的新星用两枚金灿灿的奖牌证明了自己的实力和地位。她在轻松夺得个人项目金牌后，又率领队友参加了团体赛。韩国队与中国队进行的决赛演绎得惊心动魄，在最后一箭只能10环满环的情况下，面容和善，心却如钢铁般坚强的朴成贤表现出过人的心理和一流的技术，将这一箭稳稳地射在靶心上，从而使韩国队以1环的微弱优势险胜中国队。对朴成贤的对手们来说，和这位射箭天才同生在一个时代无疑是个悲哀。
TOP8新“田坛女铁人”：克鲁夫特
　　在短短两天内参加七个田径项目，没有过人的意志，是不可能完成任务。因此，在田径界人士和体育迷们的眼中，女子七项全能冠军得主是当之无愧的“女铁人”，21岁的瑞典姑娘克鲁夫特就是雅典奥运会田径场上的“女铁人”。七项全能项目的规律，决定了选手的黄金期间为25至28岁之间，因此年仅21岁的克鲁夫特此次夺金，且是异常轻松地夺金，她领先第二名有500多分，年龄之轻，优势之大，不能不令对手们叹服。克鲁夫特赛后说，“四年后我25岁，我要在北京奥运会上卫冕这枚金牌。”每位听者都不会对这句话产生疑问，人们真正感兴趣的是，克鲁夫特的“女铁人”头衔能保持多久。
TOP7新“乒坛女皇”：张怡宁
　　自从乒乓球运动进入奥运会后，迄今只有三位女将能够在一届比赛中完成囊括两金的伟业，除了邓亚萍、王楠外，就是张怡宁。22岁的张怡宁年纪不大，出道时间并不短，7年前的八运会战场，她就将李菊、杨影等名将斩于马下，一时震惊国内外乒坛。1999年世乒赛上，张怡宁已拥有取代王楠的技术实力，但由于心理素质尚欠火候，最终与霸位擦肩而过。由于不成熟，她甚至还失去了参加悉尼奥运会的资格。经过釜山亚运会、第47届世乒赛战火的考验，如今的张怡宁已成长为一个艺高胆大的人物。雅典奥运会上，面对牛剑峰、王楠两位队友先后意外落马的不利形势，张怡宁表现得出奇的沉稳和自信，最终将双打、单打两枚金牌一一收入囊中。张怡宁的表现也得到蔡振华的赞赏，“她已经成为中国女乒新的领军人物”。
TOP6新“神行太保”：贝克勒
　　在国际田径界，格布雷西拉西耶是个如雷贯耳的名字，过去十年间，这位面貌惊人的埃塞俄比亚人一直是男子5000米、10000米的主宰。雅典田径场上，格布雷西拉西耶占据多年的“长跑之王”皇位让给小他9岁的同胞贝克勒。一周前的万米决战，22岁的贝克勒以27分05秒10的成绩率先冲过终点，并打破了“老格”保持的奥运会纪录，成功地延续了埃塞俄比亚人对万米跑的“统治”。令人叹服的是，贝克勒最后一圈仅用了53秒02，足见他的实力和潜力。其实，贝克勒早在两年前就显山露水，仅仅两个月前，他在9天时间内接连打破“老格”保持了6年之久的男子5000米、10000米两项世界纪录，一个新的长跑王呼之欲出！他很可能像“老格”一样，在相当时间内成为长跑世界的主宰。
TOP5新“撑竿跳女沙皇”：伊辛巴耶娃
　　伊辛巴耶娃是个标准的俄罗斯美女，她在撑竿跳高赛场上的英姿同样令人过目难忘。一年前，年仅21岁的伊娃就打破了世界纪录，不过那段日子还是女子撑竿跳“群芳争艳”的时代，伊娃并没有一言九鼎的实力。进入今年后，风水开始转向伊娃，雅典奥运会前她竟6度飞越新高度，起初，一些名将还拼命抵抗，但当她们看到伊娃一次次轻巧飘过的横竿，已渐渐成为她们可望而不及的高度时，抵抗只能换成无尽的叹息。雅典赛场上，一个名叫费奥法诺娃的名将向她的师妹发起了强有力挑战，尽管费娃拼尽了全力，但仍无力扭转乾坤。或许是胜利来得太轻松了，伊娃显得意犹未尽，她选择了以打破世界纪录来作为这次表演的句号，结果4米91的高度被这位修长的美女一跃而过。雅典奥运会田径赛场第一个世界纪录由此诞生，撑竿跳赛场一个新的女皇也同时产生。
TOP4新“体操女皇”：波诺尔
　　波诺尔是雅典奥运会体操赛场最亮的一颗明亮。波诺尔的神奇表现使人很容易想起她的前辈科马内奇、萨博、希丽瓦斯等一代巨星。一年前的世锦赛上，首次走上世界赛场上的波诺尔连摘团体、平衡木、自由体操三枚世锦赛银牌，虽然未收得一金，但这位新星以不凡的表现和实力开始引起世人的关注。在全球瞩目的奥运会赛场上，波诺尔一口气将去年的三枚银牌全部镀上了一层“金色”，这位此前还没有尝到过世界冠军滋味的小姑娘，在奥运大战中书写出如此不朽的传奇。罗马尼亚奥委会负责人兴奋地称她为“我们的皇后”。同样，这三枚沉甸甸的金牌足以让世人记住这位新的体操女皇的名字----波诺尔。
TOP3新百米之王：加特林
　　男子百米大战永远是奥运会田径赛场最大的焦点。本届雅典赛场诞生出的“新飞人”----加特林，自然成为世人的关注焦点。其实，赛前加特林并没有被人们所看好，他在盛产“世界飞人”的美国队中仅是个“小三子”，人们的目光更多地落在格林、克劳福德等人的身上。然而，百米决战发令枪响后，并不起眼的加特林却在十匹脱缰野马中渐渐得冒尖，并率先撞线。对他的对手来说，如今的加特林已是一个令人生威的名字，当然他的威慑力，不仅仅因为他是新百米之王，更因为他还是一个刚刚脱掉稚气的大孩子----前途无量啊！加特林令人生羡的年龄和令人叫绝的成绩，不能不使对他的未来产生幻想。
TOP2新“东方飞人”：刘翔
　　20年前，当时的世界“飞人”朱建华在洛杉矶奥运会田径场上为中国代表团夺得有史以来的首枚田径奖牌，20年后的今天，新一代东方飞人刘翔完成了一个巨大的跨越----他以平世界纪录的明显优势率先撞线，成为中国第一个男子奥运会田径冠军。刘翔这枚金牌的另一个巨大意义是，他成为第一个获得奥运田径赛短距离径赛项目冠军的东方人，这位21岁的中国青年亲手翻开了中国和亚洲田径史册的新一页。从2002年打破世界青年纪录到今天成为110栏世界之王，刘翔走过了一条看似顺利却充满艰辛的路程，完成了一个足以震憾整个国际体坛的惊世飞越。虽然一代跨栏王阿兰-约翰逊的意外落马，让决战少了些悬念，但刘翔以平世界纪录、破奥运纪录的成绩向世人宣告----一个属于刘翔的时代开始了！
TOP1新泳坛凯撒：菲尔普斯
　　一人夺得6金2铜，追平了一届奥运会夺牌最高纪录，在这两个令人眩目的荣誉面前，任何华美的赞誉都显得多余，能在雅典赛场上创造出这一辉煌纪录只有一人----泳坛新一代巨星菲尔普斯。2001年，年仅16岁的菲尔普斯便打破了男子200米蝶泳世界纪录，成为最年轻的世界纪录保持者。同年，他在福冈世锦赛上赢得了职业生涯中第一个世界冠军头衔。这，仅仅是才华横溢的小菲迈出的第一步。去年，菲尔普斯在世锦赛上五破世界纪录四夺世界冠军，当选年度世界最佳男子游泳运动员。人小志高的菲尔普斯理想是像前辈施皮茨那样，成为世界泳坛的新一代凯撒大帝，雅典奥运会为他提供了一个最好的舞台。奥运会前，菲尔普斯就在国内选拔赛上显示出极高的水准，屡破世界纪录。雅典大战中，菲尔普斯冠盖泳池，他在参加的5个个人项目和3个接力项目中，无一项空手而归，且六度登顶，令索普、霍根班德等当红明星相形见绌。虽然未能打破施皮茨一届奥运会夺七金的最高纪录，但菲尔普斯以8枚奖牌的成为一届奥运会夺牌第一泳将，这一划时代的成绩使他毫无争议地成为继施皮茨之后世界泳坛又一位凯撒大帝。

2004雅典奥运大盘点--英雄篇

    奥运会，体坛第一大盛事！作为崇尚“更快、更高、更强”的体坛环球“嘉年华”，奥运会亦是各参赛选手展现自己的梦幻舞台！在求至快、至刚、至沉、至飘的竞技场，各参赛选手毕其一生于一役，无一动作不求其极。于是乎，成功者一战成名，而那些勇夺数金抑或关键时刻力挽狂澜者更是成了“大英雄”，将他们的名字刻在了历史的奖杯上。以下我们列出了本届奥运会以中国选手为主，其他地区顶尖选手为辅的十大“英雄榜”(并非绝对)，以飨众网友并共商榷！
菲尔普斯：奖牌之王强势出击
　　本届奥运会菲尔普斯一人获得男子200米、400米混合泳金牌和男子100米、200米蝶泳金牌4个单项冠军，这已追平施皮茨1972年创造的单届奥运会获得4枚个人项目金牌的纪录。除此外，菲尔普斯还获得了男子4×200米自由泳接力和男子4×100米混合泳接力的金牌(虽然菲尔普斯在最后的决赛当中将自己的位置让给了队友克罗克，但是仍然可以从这一胜利当中获得个人本届奥运会的第六枚金牌，因为此前的选拔赛是由他完成的)，他在一届奥运会中一举拿下了6枚金牌，离其美国前辈施皮茨的7枚金牌纪录仅差一点点。除金牌外，菲尔普斯还获得了男子200米自由泳和男子4×100米自由泳接力2枚铜牌。这样菲尔普斯又追平了另一项奥运纪录――单届奥运会上独得8枚奖牌，原纪录是由前苏联体操运动员季佳京于1980年的莫斯科奥运会上创造。
　　美国“神童”的完美表演让索普都不得不信服并发出由衷地赞叹：未来日子里，他将前途无量。雅典奥运会前，菲尔普斯曾戏称：“自己不被世人关注，连女朋友都没有。”但雅典成功后，他已是美国梦想实现的最新体现，外加他年轻俊朗、青春亮丽的形象，已经使其成为风靡美国乃至全球的新偶像。如今他只会烦恼：在分沓而至的众多商业合同中，他们将如何进行取舍。根据商业专家估计：雅典奥运会后，菲尔普斯直接的经济收入将至少达到上千万美元，并且菲尔普斯将有潜力成为有史以来，美国最富有的游泳运动员。
加特林：百米男飞人名不见经传
　　年仅22岁的贾斯丁-加特林竟然成了“百米飞人”新超猛一代的代表人物！在观众山呼海啸般的呼喊声中，他以9秒85的今年最佳成绩夺走了雅典田径赛场分量最重的一枚金牌，百米大战最终被一个陌生名字抢去了所有风头。作为一名在大学赛事中崛起的天才选手，加特林的成长过程无疑是梦幻般的。而加特林凭借狂傲的心态加上绝顶的实力，也终于保住了美国人在田径赛场上最需要维护的一块金牌。
内斯特连科：新女飞人颠覆旧格局
　　赢取奥运会女子百米冠军从来就是一代又一代美国女飞人的历史传统，这已经成了一种习惯。过去五届奥运会金牌被美国女将悉数包揽，而在总共12届女子百米短跑中胜出了8次。所以当金发白肤、身高5英尺8英寸的白俄罗斯姑娘内斯特连科迈开长腿，一步步吞噬美国新秀威廉姆斯前30米建立的领先优势，雅典奥林匹克体育场疯狂了。威廉姆斯没有犯任何错误，只是内斯特连科比她更快。直到上周五的预赛之前，这位金发美女还默默无闻。然而以10秒94的成绩冲出重围的一瞬间，全世界都震惊了，要知道此前内斯特连科从未参加过任何高水平国际赛事。
刘翔：世界田径新时代的缔造者
　　12秒91！！！自信的、阳光的、幽默的、酷似“李小龙”刘翔在8月27给中国田坛、世界田坛制造了最大的惊喜。风驰电掣？急速狂飙？……此时用这些词汇来描述显得那样的苍白无力，一直以来，从未有一枚金牌让我们如此爽过！从起点到终点，当其他选手在找节奏跨栏的时候，我们看到的是刘翔非常合拍的跑栏，赢得是那么解气！可以想见，整个过程的画面将会很长时间内一直在我们大脑中循环播放！李承鹏说得好：完全可以用任何程度的夸张来类比刘翔有多牛X，这等于10000块中国男足亚洲杯银牌！
姚明：东方小巨人总是无比闪光
　　目前冠在姚明头上的头衔有好几个：中国体育界首富、东方小巨人……长相不算英俊却极具张扬个性的姚明，理所当然成为了中国体育代表团本届奥运会的旗手，尽管中国男篮在雅典奥运小组赛先后大比分输给西班牙、阿根廷和意大利，但却凭借1分险胜劲旅塞黑奇迹般杀进8强，而这一切都离不开姚明的出色发挥。而尽管中国男篮在与立陶宛的比赛中再次落败，但姚明却再次赢得了称赞，欧美媒体称赞他在这场比赛中仍打出了统治者的水准。可以说，集爱国心、责任心、血性与理性和智慧于一身的姚明，当之无愧成为了中国体坛目前最炙手可热的明星。
张怡宁：中国女乒张怡宁时代到来
　　在张怡宁夺取乒乓球女双和女单冠军之前，乒坛“大姐大”王楠始终是她封后路上难以逾越的障碍，多次征战各项大赛她始终是王楠的配角。但在本次奥运会上，在经过残酷冲杀中逐渐成熟起来张怡宁展现了宠辱不惊的王者风范，冷静、沉稳的她却成了中国女子乒球的捍卫者。在取得女单金牌的时候，她便顺理成章超越了王楠就成为中国乒乓的领军人物。蔡振华和陆元盛也认可：从目前的技术层面分析，张怡宁已经超过了王楠成为女队综合实力最强的选手。而第一次参加奥运会的张怡宁不但收获两枚奥运金牌，第二枚更是中国军团夏季奥运的第100金，这也使张怡宁在中国奥运史上书写了浓墨重彩的一笔。
唐功红：巾帼亦能力拔山兮气盖世
　　本届奥运会女子举重最后一个项目金牌的争夺没有想到是这样的充满波折，此时对手张美兰已激动得哭了出来，她以为自己已经稳获冠军。但最后一刻，唐功红上演了戏剧性的一幕将比赛推向高潮。这位山东姑娘孤注一掷，将182.5公斤杠铃托举至胸前，在经过令人揪心的十多秒停顿后，她把杠铃高高举了起来！唐功红在夺取金牌的同时也打破了由她自己保持的175公斤的挺举世界记录，比原记录整整多了惊人的7.5公斤。而305公斤的总成绩也打破了总成绩世界纪录，为中国女子举重队本次雅典征战划上了一个完美的句号。
杜丽：射落中国首枚奥运第一金
　　雅典马可波罗射击场，在加尔金娜将自己与杜丽之间的差距逐渐拉大时，她万万没有想到杜丽会“冷静得像一块冰一样”在最后三枪上演完美反扑，硬生生地把“雅典第一金”夺走：杜丽镇定地端起了手中的步枪，10.6环！杜丽超出此前领先的加尔金娜0.5环。而这，是决定本届奥运会女子10米气步枪冠军归属的最后一枪！雅典奥运会因这一枪送出了她的第一枚金牌，而这枚宝贵的金牌也是中国代表团首次取得历史上奥运会的第一枚金牌。在夺冠的一刻，杜丽的名字和她明媚自信的笑容以光的速度通过互联网让全世界都深深记住。
陈诗欣：为整个中华民族增添殊荣
　　当26岁的中国台北女孩陈诗欣获得跆拳道女子49公斤以下级冠军时，中国台北代表团跨入了奥运历史新的一页。赛后泪痕未干陈诗欣激动的说：这枚金牌是属于全体中国同胞的！20分钟后，另一名中国台北运动员朱木炎再摘一金，这纷至沓来的喜讯让在场的所有中国人喜不自胜。而在创造历史后，中国台北奥委会也表示：今天是所有华人高兴的日子，向两岸所有爱好体育的同胞们表示祝贺。确实，这两枚金牌不但实现了历史性突破，更为整个中华民族增添了新的殊荣和光彩。
李婷/孙甜甜：中国小丫创造神话
　　希腊是个制造神话的地方，这里诠释了没有什么不可能的奥运理念。两个皮肤黝黑、笑声爽朗的中国女孩便在这里上演了一幕神话。年轻、自信、不惧一切的她们，凭借自己的努力和永不言弃，战胜了一对又一对的超级大腕，神话般地夺取了网球女双的冠军。当两人身披国旗，在场上快乐地奔跑时，全场的观众和远隔千里的祖国人民都被她们异常灿烂的笑容打动了。她们取得了成功，而她们的成功也意义非凡，也许会鼓励很多平凡女孩奋斗走向成功，也许是中国网球发展的火种，也许是世界网坛开始注意中国的信号……