32金32个成长故事 再看中国奥运英雄

1.中国杜丽射下雅典奥运首金 最后一枪绝处逢生
　　雅典时间8月14日11点，中国选手杜丽在雅典奥运会女子10米气步枪决赛中技压群雄，总成绩502环，打破奥运会记录。夺得了第28届雅典奥运会的首枚金牌。同时这也是中国代表团在本届奥运会上夺得的首枚金牌，中国奥运代表团取得开门红。
　　获奖感言：想回老家吃馒头
　　赛后点评：国内媒体：人与枪若即若离 超强心理素质助杜丽夺首金
　　国外媒体：三大通讯社评10米气步枪决赛:最后一枪显差距
　　成长故事：“美少女”射落雅典首金 杜丽单眼皮变双眼皮
2.六朝元老王义夫破纪录为中国夺得第二块金牌
　　当地时间15点11分，中国选手王义夫以690环的总成绩夺得雅典奥运会男子10米气手枪冠军，并创造了新的奥运会记录。这是中国代表团的第二枚金牌，也是雅典奥运会的第二枚金牌。
　　获奖感言：12年，太漫长了！
　　赛后点评：王义夫演绎完美的“王者归来”
　　成长故事：老枪王义夫六度征战奥运 二十年书写不朽篇章
3.中国双姝郭晶晶/吴敏霞摘得3米板双人桂冠！
　　北京时间8月15日凌晨2点，雅典奥运会女子双人三米板决赛在奥林匹克水上中心进行，经过一番激烈角逐，最终中国选手郭晶晶/吴敏霞以总分336.90分的成绩获得冠军，这是跳水比赛的第一枚金牌。
　　获奖感言：郭晶晶：没想象中激动 吴敏霞：感觉很好
　　赛后点评：国内媒体：亮晶晶要成为中国第一对“奥运冠军情侣”
　　国外媒体： 法新社评跳水:中国版罗密欧和朱丽叶比翼双飞
　　成长故事： 12年梦想实现了!
4.田亮/杨景辉问鼎十米台
　　雅典当地时间8月14日23：10分，在奥运会今日的跳水比赛中，中国选手田亮/杨景辉不负众望，以383.38的总成绩夺得男子双人十米跳台冠军，为中国代表团赢得第四枚金牌。
　　获奖感言：今天是个好日子！
　　赛后点评：国内媒体：默契搭档笑傲群芳
　　国外媒体：美国《洛杉矶时报》：“田亮王朝”已经诞生
　　成长故事：田亮：成功＝霸气＋实力＋失利 杨景辉：大器晚成
5.冼东妹女子52公斤级柔道67秒快速夺冠
　　雅典当地时间１７时４５分，中国选手冼东妹在雅典奥运会柔道女子５２公斤级决赛中，战胜日本选手横泽由贵，夺得金牌。
　　获奖感言：我摔个一 来谢老公
　　赛后点评：冼东妹夺金昭示中国柔道异军突起
　　成长故事：钢钉・17年・1分06秒－－冼东妹的奥运金牌路
6.朱启南获得男子10米气步枪冠军
　　在刚刚结束的第28届雅典奥运会男子10米气步枪决赛中，中国选手朱启南以702.7环的成绩获得冠军，同时打破了702.5环的世界纪录和奥运会记录，另一位中国选手李杰以701.3环的成绩获得银牌。这也是中国代表团在本届奥运会上获得的第6枚金牌。
　　获奖感言：今天我是轻装上阵
　　赛后点评：离完美只有1毫米
　　成长故事：03进国家队04称雄奥运 朱启南像“暴发户”
7.陈艳青成功问鼎女子举重58公斤级
　　雅典当地时间8月16日17:58，在女子举重58公斤级的决赛中，中国选手陈艳青以237.5的成绩获得冠军，打破了奥运会记录，朝鲜选手获得一枚银牌。
　　获奖感言：我光宗耀祖了！
　　赛后点评：拿下金牌名副其实
　　成长故事：两瓶酸奶催生一个冠军 启蒙教练情动陈艳青
8.“女蛙王”罗雪娟一道夺冠 破奥运纪录
　　雅典当地时间8月16日，在刚刚结束的游泳女子100米蛙泳比赛中，中国选手罗雪娟以1分06秒64获得冠军，并打破奥运会纪录。
　　获奖感言：这块金牌我等待了八年
　　赛后点评：国内媒体：罗雪娟创造奇迹 “慢行道”通往冠军宝座
　　国外媒体：北岛再添亚洲荣耀 日本记者不忘夸奖罗雪娟
　　成长故事：罗雪娟透露美丽秘诀 爱上浪漫自解双重性格
9.石智勇乐茂盛包揽男举62公斤级前两名
　　雅典当地时间8月16日，在男子举重62公斤级的决赛中，中国选手石智勇以325公斤的成绩夺得冠军，中国乐茂盛以312.5的成绩获得银牌。
　　获奖感言：3天没吃饭 金牌让我头晕
　　赛后点评：一声大吼拿下金银牌 石智勇后空翻庆贺胜利
　　成长故事：贫寒是福 天道酬勤 石智勇从挫折中奋起
10.劳丽诗、李婷双人十米跳台封后
　　中国年轻组合劳丽诗／李婷在１６日进行的奥运会女子双人１０米跳台比赛中轻松夺冠，为中国跳水队赢得了开赛以来的第三枚金牌。
　　获奖感言：劳丽诗：不想2008
　　赛后点评：汗水铺就"金银"路
　　成长故事：奥运奖牌从好奇开始--母亲透露劳丽诗小秘密
11.张国政夺得男子举重69公斤级金牌
　　雅典奥运会男子69公斤级金牌产生，中国选手张国政夺得金牌，结束了中国代表团两天来的夺金低靡。
　　获奖感言：听到爱妻声音 腰伤好了80％
　　赛后点评：佛挡杀佛魔挡杀魔 张国政八字口诀杀出冠军
　　成长故事：几番沉浮 愈挫愈勇：奥运冠军张国政成功之路
12.羽毛球女单张宁夺冠 沈阳爆竹震天！
　　雅典当地时间8月19日15点5分左右，在刚刚结束的奥运会羽毛球女子单打决赛中，中国选手张宁在先输一局的情况下连扳两局，最终以2：1战胜荷兰名将张海丽，夺得女子单打金牌。三局比分是：8－11 11－6 11－7。
　　获奖感言：只要国家需要我，我将继续下去
　　赛后点评：少年得志--张宁张海丽合演十年传奇生涯
　　成长故事：张宁结婚三年没办婚礼 9999朵玫瑰见证爱情
13.举重刘春红拿金 破三项世界纪录
　　雅典当地时间8月19日17时30分左右，在奥运会女子举重69公斤级决赛中，中国选手刘春红夺得冠军，为中国夺得第13块金牌。刘春红在抓举比赛中以122.5的成绩打破原120公斤的世界纪录。
　　获奖感言：我要买套比较像样的衣服
　　赛后点评：国内媒体：占旭刚期待谱写传奇 刘春红所向披靡
　　国外媒体：路透社：刘春红在禁药阴云中闪光
　　成长故事：倔脾气成就冠军 刘春红--爱吃苹果的奥运冠军
14.张军/高凌蝉联奥运会羽毛球混双冠军
　　雅典当地时间8月19日17时30分左右，在刚刚结束的奥运会羽毛球混合双打的比赛中，中国选手张军／高凌2：1战胜英国选手罗伯逊／埃姆，获得羽毛球混双冠军，这是中国代表团在本届奥运会上夺得的第14枚金牌。三局比分是：15－1 12－15 15－11。
　　获奖感言：张军：我希望我们不参加２００８奥运会 高凌：这四年太难了
　　赛后点评：大老爷们就靠张军长脸
　　成长故事：张军品味爱情鸟单飞 高凌:搭档默契难成情侣.　
15.女双决赛 王楠/张怡宁夺得乒乓球首金
　　当地时间8月20日14点40分左右，王楠／张怡宁直落四局战胜对手，夺得雅典奥运会乒乓球女子双打冠军。四局的比分是11-9/11-7/11-6/11-6。韩国选手李恩实／石恩美获得银牌。中国选手牛剑锋/郭跃摘得铜牌。
　　获奖感言：每块奥运金牌都来之不易
　　赛后点评：张怡宁轻松夺冠 中国女乒新领军人物诞生
　　成长故事：张怡宁母亲：女儿不是“冷面杀手”
16.乒球男双：马琳/陈杞夺冠
　　当地时间8月21日14点40分，在奥运会乒乓球男子双打决赛中，中国选手马琳/陈杞4：2战胜中国香港选手高礼泽/李静，夺得冠军。六局比分是：11－6 11－9 7－11 11－8 11－5。
　　获奖感言：马琳：终于挺过来了
　　赛后点评：当今乒乓球坛上进攻才是最好的防守
　　成长故事：马琳――“三顾茅庐”请出的奥运冠军
17.羽毛球女双决赛 中国选手包揽金银牌
　　雅典当地时间8月21日14点50分，在奥运会羽毛球女子双打决赛中，中国选手张洁雯/杨维2：1战胜中国另一对选手高/黄穗，夺得冠军，中国队包揽羽毛球女双冠亚军。三局比分是：7－15 15－4 15－8。
　　获奖感言：张军：我愧对黄穗
　　赛后点评：粤语成秘密武器 杨维张洁雯老少配赢“内战”
　　成长故事：被韩国逼出的克星:羽球女双选手杨维／张洁雯
18.唐功红举起中国军团奥运第100金
　　雅典奥运会女子举重75公斤以上级金牌产生。中国选手唐功红获得了305公斤的总成绩，最终夺得金牌，并打破挺举和总成绩两项世界纪录。韩国选手张美兰和波兰选手阿罗贝尔夺得亚军和季军。
　　获奖感言：死也要死在举重台上
　　赛后点评：从李卓失金到唐功红逆转 女举感受到狼来了
　　成长故事：曾因没钱不敢看病 被山东体校拒收
19.美国人最后一枪打零蛋 贾占波夺得金牌
　　在雅典奥运会射击最后一天的比赛中，第一次参加奥运会的中国选手贾占波以1264.5环的成绩战胜夺金热门美国选手埃蒙斯，夺得男子50米步枪3x40比赛冠军。
　　获奖感言：今天我创造了一个中国神话
　　赛后点评：“低级错误”成全贾占波 中国射击队完美谢幕
　　成长故事：贾占波是“典型的河南好男人”
20.张怡宁夺得中国夏奥会第100枚金牌
　　２２日在奥运会乒乓球女子单打的决赛中，中国选手张怡宁直落四盘击败朝鲜对手金香美，为中国乒乓球队夺得第三枚金牌。这也是中国代表团在夏季奥运会上拿到的第一百块金牌。
　　获奖感言：获奖后从来不哭 庆幸能与王楠配合
　　赛后点评：乒坛新霸主张怡宁与奥运百金一起诞生
　　成长故事：张怡宁，我们的“淘气杀手”
21.孙甜甜/李婷夺冠 创造中国网球历史
　　当地时间18点40分左右，在雅典奥运会网球女子双打决赛中，中国选手李婷/孙甜甜以2:0击败西班牙选手马丁内斯/帕斯奎尔,勇夺冠军。这是中国网球选手夺得的首个世界冠军，也是中国代表团在本届奥运会上获得的第21枚金牌。
　　获奖感言：不敢想象！
　　赛后点评：国内媒体：一“网”打进欧美领地 东方少女书写中国神话
　　国外媒体：西班牙媒体评论中西网球之战："中国队确实棒"
　　成长故事：冷面教头忆往昔哽咽：女网金牌背后故事
22.顶住压力战胜自我 滕海滨勇夺鞍马金牌
　　中国１９岁小将滕海滨２２日在雅典奥运会体操男子鞍马决赛中，以９．８３７分击败罗马尼亚名将乌兹卡，夺得中国体操队首枚奥运金牌。
　　获奖感言：金牌弥补不了我的过失
　　赛后点评：勇夺鞍马金牌 滕海滨“出气”却不“解憾”
　　成长故事：从大喜到大悲 生活好象一场梦
23.19岁小将王旭夺得中国代表团摔跤第一金
　　当地时间20点10分左右，在雅典奥运会女子摔跤72公斤级决赛中，中国选手王旭以7:2击败对手，勇夺金牌。俄罗斯选手马尼奥洛娃获得银牌。日本选手滨口京子摘得铜牌。
　　获奖感言：拿金牌没想到
　　赛后点评：王旭一人摔哭日本400人
　　成长故事：北京小丫王旭摔跤夺金
24.彭勃三米板夺冠 以胜利送走遗憾
　　当地时间23点左右，中国选手彭勃以787.38的成绩夺得雅典奥运会男子跳水三米板冠军。加拿大选手德斯帕蒂以755.97夺得银牌。俄罗斯老将萨乌丁以753.27摘得铜牌。另外一名中国选手王峰以750.72的成绩获得第四名。
　　获奖感言：要感谢王克楠和萨乌丁
　　赛后点评：战胜老对手萨乌丁 彭勃接过师兄熊倪的枪
　　成长故事：九年没回家过年了 根本就不会说家乡话
25.郭晶晶吴敏霞三米跳板摘金夺银
　　在刚刚结束的奥运会跳水女子三米板的决赛中，中国选手郭晶晶以绝对优势获得冠军，成绩633.15分，中国另一位选手吴敏霞获得第二名，成绩612.00分，俄罗斯选手以610.62的成绩获得铜牌。
　　获奖感言：冠军时刻，我终于等到了！
　　赛后点评：完美郭晶晶倾倒所有人 周继红：真不易
　　成长故事：郭晶晶视力只有0.2 因挑食被妈妈送去练跳水
26.中国飞人刘翔110米栏夺冠 创奥运新纪录
　　当地时间8月27日21点30分，在刚刚结束的田径110米栏的决赛中，中国选手刘翔12秒91获得冠军，打破奥运会纪录，平世界纪录。
　　获奖感言：亚洲有我 中国有我
　　赛后点评：国内媒体：是龙，就超越一切！ 强者，为征服世界而生
　　国外媒体：西班牙媒体：“中国田径魅力”倾倒雅典
　　成长故事：浓浓爱意包裹阳光男孩
27.东方神鹿再现雅典 邢慧娜勇夺万米金牌
　　当地时间8月27日22点20分，在刚刚结束的田径女子万米决赛中，中国选手邢慧娜30分24秒37获得冠军。埃塞俄比亚选手分获二、三名。
　　获奖感言：“中国人是最棒”―邢慧娜妙语连珠震住记者
　　赛后点评：国内媒体：邢慧娜夺金不是“神话”
　　国外媒体：国际媒体惊叹田径中国日 邢慧娜以少胜多
　　成长故事：“小人物”邢慧娜
28.中国选手孟关良/杨文军获双人划艇冠军
　　中国选手孟关良和杨文军今天在奥运会皮划艇男子双人划艇５００米决赛中，以１分４０秒２７８的成绩夺得冠军，这是中国皮划艇选手在奥运会参赛史上获得的首枚奖牌和金牌。
　　获奖感言：孟关良：刘翔刺激了我们
　　赛后点评：中国“神话”诞生在雅典
　　成长故事：孟关良／杨文军的金牌“心路历程”
29.罗微夺得女子跆拳道67公斤级金牌
　　在奥运会女子跆拳道67公斤以下级决赛中，中国选手罗微战胜希腊选手米斯塔基多，夺得冠军。希腊选手米斯塔基多获得银牌。铜牌被韩国选手摘得。
　　获奖感言：为对自己有信心，所以是以平常心上场比赛的
　　赛后点评：罗微高压之下为中国代表团夺得奥运第２９金
　　成长故事：第一课踹服陪练 练两星期闯进全国前八
30.胡佳男子10米跳台夺金
　　雅典奥运会男子10米跳台金牌产生。中国选手胡佳以748.08的成绩夺冠，第二名澳大利亚选手730.56分。田亮以729.66分获得铜牌。
　　获奖感言：４年中我学会平静
　　赛后点评：胡佳夺冠胜在难稳结合
　　成长故事：“拼命三郎”胡佳美梦成真
31.20年轮回 中国女排重夺奥运冠军
　　当地时间8月28日22点30分，在奥运会女排决赛中，中国女排在先失两局的情况下连扳三局，最后以3：2战胜俄罗斯队，获得冠军。五局比分是：28－30 25－27 25－20 25－23 15－12。
　　获奖感言：陈忠和：中国女排胜在坚信自己的实力
　　赛后点评：国内媒体：置之死地而后生――女排20年后再圆奥运金牌梦
　　国外媒体：法新社：中国女排挽狂澜于既倒 惊天逆转夺冠
　　成长故事：20年间的6次奥运悲欢
32.陈中跆拳道成功卫冕 为中国夺得第32金
　　在奥运会女子跆拳道67公斤以上级决赛中，中国选手陈中以12：5的比分战胜法国选手，夺得冠军。法国选手巴维尔获得银牌。
　　获奖感言：终于知道了艰难
　　赛后点评：国内媒体：胜于无形――小记陈中为中国代表团收官之战
　　国外媒体：外电：陈中轻松夺金牌 中国收32金超上届
　　成长故事：金牌句号陈中制造：“腿断了也要拿下金牌”