业余选手顶级水平 外国奥运运动员履历触动人心

    随着二○○四雅典奥运的结束，各项奖牌都已名花有主。这回中国打破历来纪录，勇夺三十二面金牌，成绩斐然，当中亦可见各运动员投入颇大的心血，自幼接受刻苦训练，自然把学习落下了。当看到一些外国选手的个人资料时，叫人不禁百感交集。
　　赛艇女子单人双桨冠军，德国人斯托姆波罗丝姬，二十九岁，已婚，是一名时装设计师，毕业於德国时装学校。
　　女子花剑个人银牌得主，意大利人特里莉尼，三十四岁，已婚。职业是森林护林员，大学所学的专业是物理教育。
　　射击女子飞碟多向冠军，澳大利亚人芭罗琦，三十一岁，职业是“农业保护官员”，大学所学专业是农业科学。
　　柔道女子七十八公斤以下级冠军，日本人阿武教子，二十八岁。大学所学专业是法国文学，目前的职业是警察。
　　男子跳高亚军，美国人海明威，三十二岁，已婚，他是某公司的销售主管。此人平时主要的训练方法是打篮球。
　　男子铅球亚军，美国人尼尔森，二十九岁，目前的职业是财政谘询顾问。在一九九六年阿特兰大奥运会时，他在奥运村的一家咖啡店和夜总会打工。他在整个高中和大学期间所从事的主要运动是橄榄球。
　　射击女子飞碟双多向冠军，美国人洛德，年龄二十五岁，大学生，所学专业是“动物和兽医科学”，其最大的理想就是成为一名兽医。
　　夺得了多枚游泳金牌的美国人菲尔普斯，十九岁，大学生。他每天训练只有两个小时，周一、三、五加倍。如此少的训练并非是他偷懒，而是因为他要上课，游泳训练只能在课余时间进行。
　　游泳女子一百米蛙泳亚军，澳洲人汉森，二十六岁，其职业居然是“学生保姆”，所学专业是“市场、通讯和社会学”。
　　男子五十米自由泳冠军，美国人霍尔，今年三十岁，平时喜欢弹吉它。他十六岁才开始进行训练。这几年他一直在自己创办的一个小型游泳俱乐部进行训练。
　　射击女子五十米步枪银牌得主，意大利人图莉西尼，三十五岁。职业是律师。大学所学的专业是法律。
　　女子二百米蛙泳金牌得主，美国人庇尔德，年龄二十三岁。大学所学的专业是“零售及营销科学”。其最大的兴趣是室内装潢设计，她的理想就是成为一名室内设计专家。
　　女子一百米仰泳冠军，美国人考芙琳，年龄二十二岁，大学生，所学专业是心理学，兴趣爱好除了游泳还有冲浪和做菜。她的日常作息如下：每天清晨开始进行游泳训练两个小时，然后去上学，下午放学后再训练三小时。
　　场地自行车女子争先赛冠军，加拿大人恩泽尔，三十八岁，职业是法律书记员。她二十三岁才开始训练。
　　公路单车男子个人计时赛冠军，美国人汉密尔顿，年龄三十三岁，已婚。此人过去是玩滑雪的，一直到读大学(经济学专业)还在玩滑雪，大二时摔伤了背部，就改练自行车了，那年他已经十八岁了。
　　皮划艇激流回旋女子单人皮艇银牌得主，美国人吉丝，二十七岁，已婚，大学所学的专业是“商业学”。她的兴趣爱好还有收集钱币、冲浪、攀岩、山地自行车、排球、篮球。她平时和丈夫一起训练。
　　上述资料显示，外国运动员的体育寿命较长，因为他们有第二份职业，或者只把体育竞技作为业余的爱好。当然，外国大企业、大学都会优先吸纳一流运动员作为自己的雇员，提升企业知名度，或者作为回馈社会的形象工程。我国是集中资源培养少数运动员，以便取得最大效益，在奥运取得最好的成绩。