从第一届到第二十八届 中国奥运大事记

    1896年：第一届现代奥运会召开前，国际奥委会向清政府发出邀请，处于内忧外患、不知奥林匹克运动为何物的清政府与奥运会“擦肩而过”。
　　1922年：王正廷成为第一个当选为国际奥委会委员的中国人，炎黄子孙首次与国际奥委会“亲密接触”。
　　1931年：成立于1924年的中华全国体育协进会被国际奥委会接纳为正式会员。
　　1932年：田径选手刘长春成为洛杉矶奥运会上第一个参加奥运会比赛的中国人。
　　1936年：在柏林奥运会上，冯有真成为第一个采访奥运会的中国记者。
　　1952年：在芬兰赫尔辛基奥运会上，刚刚成立不久的中华人民共和国首次派出40人的代表团参赛，游泳运动员吴传玉成为新中国参加奥运会比赛的第一人。
　　1954年：国际奥委会确认中华全国体育总会（现中国奥林匹克委员会）在国际奥委会的合法席位。
    1956年：澳大利亚墨尔本奥运会上，国际奥委会在某些人的操纵下蓄意制造“两个中国”，中华全国体育总会坚持原则，向第16届奥运会说“不”。
　　1958年：中国中断与国际奥委会的一切联系。
　　1979年：国际奥委会宣布恢复中国在国际奥委会的合法席位，中国在二十几年之后重回奥运大家庭。奥运会在莫斯科举行，因前苏联入侵阿富汗，中国抵制奥运会。
　　1984年：当时的奥运会在美国洛杉矶举行，国际奥委会恢复中国在国际奥委会的合法地位后，中国第一次组团参加夏季奥运会。中国选手许海峰在男子自选手枪比赛中为中国夺得有史以来的首枚奥运会金牌。随后，吴小璇夺得女子小口径标准步枪第一名，成为中国第一位奥运会女子冠军；中国女排在决赛中击败美国队夺冠，将中国第一枚奥运会团体项目金牌收入囊中。中国代表团在本届奥运会上共夺得15枚金牌。
　　1988年：在汉城奥运会上，中国代表团战绩不佳，仅获得５枚金牌，被称为“兵败汉城”。
　　1991年：在当年的3月8日，中国决定申请在北京举办2000年奥运会。12月4日，中国正式向国际奥委会递交主办2000年奥运会申请书。
　　1992年：在西班牙巴塞罗那奥运会上，中国代表团再创佳绩，最终夺得16枚金牌。
　　1993年：当年的9月23日，国际奥委会宣布悉尼获得2000年奥运会举办权，而当时的申奥热门北京仅以两票之差失利。
　　1996年：奥运会在美国亚特兰大举行，中国代表团再创辉煌，又夺得16枚金牌。
　　1998年：在当年的11月25日，北京正式提出宣布申办2008年奥运会。在第二年的4月7日，北京正式向国际奥委会递交2008年奥运会申办报告。
　　2000年：在悉尼奥运会上，中国代表团夺得28枚金牌、16枚银牌和15枚铜牌，金牌和奖牌总数首次进入世界三强，这也是中国代表团在历届奥运会上获得的最好成绩。
　　2001年：当年的7月13日，国际奥委会宣布北京获得2008年奥运会举办权，中国终圆世纪奥运梦，这在中国奥运史上是非常有纪念意义的一天。
　　2004年：中国队获得32枚金牌，这一数目确定了金牌榜第二的地位。