第十届冬季奥运会

   开幕时间:1968年2月6日
   闭幕时间:1968年2月18日
   举办地:法国格勒诺布尔
   项目数量:6

申办与筹备

   1968年第十届冬季奥运会前，有加拿大的卡尔加里、芬兰的拉蒂、美国的普莱西德湖、日本的札幌、挪威的奥斯陆和法国的格勒诺布尔6个城市竞选主办。在投票表决中，格勒诺布尔赢得了胜利。
   格勒诺布尔是法国东南部一座古老的城市，远在古希腊、罗马时期就已驰名于世。该城在阿尔卑斯山区，位于罗讷河支流伊泽河畔，交通方便，是旅游和冬季运动场所。城镇人口约10余万。
   大会组委会为了将这届运动会办成“最有成效、组织得最好的运动会”，从获得主办权之日起，就积极着手准备工作。他们仅花了16个月时间，就建了一个有1万2千人座位的冰场，场旁还修建了法国第一个人造滑冰场，滑雪场地也设备齐全，并盖了一个奥林匹克村。

基本情况

   应邀参赛的有37个国家和地区，1158名运动员，其中女子211人，男子947人。参赛人数等于法国1924年第一次主办时的两倍多。首次参加的国家有摩洛哥。两个德国自1956年组成德国联队参加了1956至1964年三届冬季奥运会，从本届始均独立组队参赛。
   本届比赛项目只增了1个单项――冬季两项的4×7.5公里接力。项目总数增加为6大项35个单项。

开幕式

   大会于1968年2月6日至18日举行。开幕式非常隆重热烈，约有7万名来自世界各地的观众出席。主办当局别出心裁，将3万朵色泽艳丽的鲜红玫瑰从直升飞机上撒落在笼罩着节日气氛的运动场。天空满是徐徐飘落的鲜花，四周散发着沁人心脾的阵阵清香。鲜花的花瓣散落在洁白的雪地上，显得鲜艳夺目。观众既象置身于繁华喧闹的城市，又似在幽静的田园休憩，别有一番情趣。玫瑰在格勒诺布尔有着特别的含义。该城的城徽即是以3朵红玫瑰作为标志的，它们象征着这里的工业、文化教育、旅游和冬季运动三大特色。格勒诺布尔也正是以此著称，它既是工业城、大学城，又是旅游和冬季运动城。

竞赛情况

   曾在男女速滑中一度称雄的苏联队这次遭到严重打击。男子4项，联邦德国（500米，艾・克斯）、荷兰（1500米，科・维克尔克）、挪威（5000米，弗・安・迈耶尔）和瑞典（10000米，约・霍格林）均分了金牌。苏联老将叶・格里申再次出现在冰场上，但只在500米比赛中获得第四名，而这还是苏联取得的最好名次。它表明，苏联男子速滑处于青黄不接的时期。女子情况稍好些，柳・季托娃夺得了500米桂冠。但上届囊括女子速滑金牌的利・斯科布利科娃这次却接连失利，仅在3000米比赛中得了第六名。荷兰女队表演出色，卡・盖伊森和约・舒特分享了1000米和3000米金牌。
   自1936年冬季奥运会以后，奥地利在花样滑冰男子单人滑中从未获胜。32年过去，总算又获取了这项桂冠。开赛前，人们把注意力集中在奥地利23岁的世界和欧洲冠军梅里尔・丹策尔身上，但出人意外获胜的却是比丹策尔年轻3岁的奥地利另一选手沃尔夫冈・施瓦茨。他们两人虽由同一教练训练，但丹策尔远较施瓦茨成绩出色，在世界性一些大比赛中，后者名次一直在丹策尔之后。丹策尔在这次规定滑中成绩领先，剩下的是他的拿手好戏自由滑。他满以为胜券在握，但大意失荆州，一开始就出现了几次失误。后来虽经努力，未能挽回败局，连奖牌也未拿上，只得了第四名。丹策尔在其整个运动生涯中，曾3次获世界冠军（1966--1968）、4次获欧洲冠军（1965--1968），却未能在奥运会上取胜，甚为遗憾。
   女子单人滑金牌为多次世界冠军、美国19岁的明星佩吉・弗莱明获取。苏联的夫妻搭档柳・别洛乌索娃和奥・普罗托波波夫蝉联了男女双人滑冠军。
   挪威、瑞典在这次男女越野滑雪中取得了突出的成就。挪威无愧有滑雪“王国”之称，哈・格隆宁根和奥・埃勒夫萨特分别在男子15公里和50公里项目中夺得了桂冠，他们还在男女两个接力项目中取胜，总共获得了4枚金牌。挪威在越野滑雪赛中接连取胜，似属情理中事，但瑞典在女子方面的成绩却有点出人意外。
   瑞典过去成绩并不出色，特别是个人项目从未夺得桂冠。而这次参赛的主力托伊尼・古斯塔夫松在大会开幕前不久就已年满30岁，人们也未对她寄予厚望。但是在比赛中，古斯塔夫松却表现了超群的滑雪技巧和惊人的体力，她超过了一个又一个比她要年轻得多的选手，勇夺5公里、10公里冠军，并在3×5公里接力赛中得了1枚银牌。
   苏联的弗・洛乌索夫和捷克斯洛伐克的因・拉斯卡分获了90米、70米跳台跳雪的金牌，为各自的国家首次在男子个人滑雪中取胜。
   男子山地滑雪赛中，法国24岁的让・克洛德・基利是这次的骄子。1966年他就已闻名于雪坛，在这年的世界滑雪锦标赛中，他夺取了山地三项全能和快速降下两项桂冠。1867、1968年两度获世界杯赛冠军。1968年他还在山地三项全能中蝉联了世界锦标赛冠军。他理所当然地是这次高山滑雪赛的热门人物。基利未负众望，在大回转、回转障碍滑雪和快速降下中，接连夺冠，重现了1956年冬季奥运会奥地利扎勒的成就。此后，未再出现任何选手能取得如此出色的成绩。但基利在完成这一创举过程中还出现了冬奥会历史上最大的一次争议。在回转比赛中，基利的夺冠竞争对手卡尔・施兰茨赛后宣称，在他当时滑行过程中，曾有一名黑人男子横穿赛道，影响了他的成绩。在大会安排他重滑时，他本来创出了比基利更好的成绩，但事后仲裁机构却宣布取消了施兰茨的成绩。
   本届运动会后，基利转为职业运动员，失去了在奥运会上再显身手的资格。
   苏联的亚历山大・吉洪诺夫和挪威的马格纳尔・索尔伯格是冬季两项个人赛金牌主要争夺者。吉洪诺夫在20公里越野滑雪中领先后者1分多钟，但在射击中两次脱靶，而索尔伯格却弹无虚发。吉洪诺夫因脱靶被罚了两分钟时间，结果成绩反比对手差，届居亚军，索尔伯格获得冠军。但在4×7.5公里接力赛中，苏联战胜了挪威，取得团体第一名。
　　运动雪橇项目按规定需进行4轮比赛，因天不作美，只赛完了3轮。奥地利曼・施密德、意大利埃・莱希内分获男女单座冠军，民主德国获得男子双座第一名。有舵雪橇男子双座和4人座，意大利1队战胜了所有对手，两次夺魁。而尤吉尼奥・蒙蒂因此收获了两枚金牌。
   冰球比赛共14个队参加。决赛期间，在苏联以4:5输给捷克斯洛伐克后，形势变得非常微妙。苏、捷加拿大3队都各负1场，积分均为10分。谁打好最后一场，谁就将赢得冠军。捷与夺冠无望的瑞典对阵，以2:2战和，而苏联却意外以5:0轻取了加拿大，赢得了这项桂冠。
   本届共举行了35个单项比赛。挪威卷土重来，获金牌6枚，银牌6枚，铜牌2枚，居领先地位；自1956年参赛以来成绩一直居首位的苏联队本届因在滑雪、滑冰赛中成绩不理想，退居第二名，得金、银牌各5枚，铜牌3枚；法国名列挪、苏之后，金、银、铜牌分别为4、3、2枚。列第四的意大利队也取得了它在冬季奥运会上有史以来的最好成绩，获金牌4枚，但无银、铜牌。

其他

   奥运会中吉祥物的设计始于本届冬奥会，这个称为“雪士”（Schuss）的半人半物的卡通型滑雪小人形象以起夸张的硕大脑袋和细巧而坚硬的身体，象征一个有着坚强意志的小精灵。英文Schuss的意思是“高速滑雪”。
   本届冬奥会之前，许多滑雪选手的运动服上出现了广告标志，这引起了国际奥委会的注意，并出现争议。后来决定予以约束管理，因此这些滑雪选手被取消了参赛资格。此举对比赛结果多少有些影响。
   全世界约有5亿人次通过卫星电视转播收看了本届冬奥会的各项比赛。另外，本届比赛还首次对女运动员进行了性别检测。

第十一届冬季奥运会

   开幕时间:1972年2月3日
   闭幕时间:1972年2月13日
   举办地:日本札幌
   项目数量:6

申办与筹备

   日本与欧美相比较，并非冰雪运动强国，在以往的几届冬季奥运会上，也仅于1956年在科蒂纳丹佩佐获得过1枚银牌。但是，日本札幌在竞选1972年冬季奥运会主办权时，却击败了加拿大的班夫、芬兰的拉蒂和美国的盐湖城等对手，赢得了主办权。这是符合奥林匹克运动精神的。奥运会在不同国度召开，使它更具有了国际性。奥运会固然是运动员的相互竞技，争夺金牌，但更主要的是宣传奥林匹克理想，促进体育运动的广泛开展。会址选在札幌，是冬季奥运会自1924年创始以来第一次在欧美以外的洲，也是世界人口最多的大洲――亚洲举行。无疑，这对亚洲，特别是对东道国日本冰雪运动的开展将起到积极作用。
   札幌市是日本最北面的一个城市，也是日本冰雪运动的中心之一。东道主为了开好这届运动会，专门修建了一个大型冰场，增设了一些体育设施，并采用了不少现代化的先进仪器，大大提高了组织工作的效能。

基本情况

   运动会于1972年2月3日至13日举行。应邀参赛的有35个国家和地区，共1006名运动员，其中女子206人，男子800人。首次参加的有菲律宾。中国台湾也参加了这次比赛。本届比赛项目与上届完全相同，项目总数仍为6大项35个单项。札幌运动会也引起了新闻界极大的兴趣，采访大会的各类记者达3895人。

火炬传递与开幕式

   同1964年东京第十八届夏季奥运会一样，东道主组织了声势浩大的火炬接力。火炬从奥林匹亚传到日本本土后，大会组织了1万5千名年龄在11到20岁之间的青少年进行了火炬接力跑。在2月3日的开幕式上，由一位名叫高田秀喜的学生点燃了大会圣活。

竞赛情况

   七十年代初期荷兰男子速滑处于全盛时期，而本届运动会又可说是荷兰人的金色季节。当时男子各项距离赛除500米外，荷兰都居领先地位；即使是500米，荷兰也不乏与强手争雄的人才，男子中的佼佼者首推阿尔德・申克。赛前，这位荷兰冰上飞人就成了大会新闻人物。速滑爱好者纷纷预测，他将夺取全部金牌，而申克本人也对此非常乐观。男子第一项比赛是5000米速滑，申克旗开得胜。但是500米赛时，他途中摔倒，失去了夺冠机会。联邦德国艾・克勒蝉联了这项冠军。荷兰速滑中的二号人物科・维克尔克认为，如果不发生意外，他的队友是可能拿到这项桂冠的。随后在1500米、10000米比赛中申克都获得了金牌。这位飞人虽在500米赛中失利，但他的成绩仍是优异的，他成了继巴兰格鲁德、安德森之后第三个在一届奥运会上取得3枚金牌的男子速滑选手。
   荷兰女队的代表人物是33岁的阿・克伦・迪尔斯特拉。她也是女子各项距离速滑赛中的有力竞争者。可惜，她的这次成绩很不理想，虽然各项进入了前六名，并获取了3枚奖牌(1银2铜)，但其中无1枚金牌。荷兰仅斯・凯泽在3000米赛中得了冠军。出人意外的是，美国却在两项比赛中取胜。安・亨宁和黛・霍勒姆分获了500米、1500米的金牌。在上届运动会上，霍勒姆在500米、1500米中只各得1枚铜牌。霍勒姆再次闻名于冰坛是在1980年。不过那时她是以一名教练员的身份出现的。她亲手培养的学生埃・海登在那一年冬季奥运会上囊括了男子速滑全部5个项目的金牌，此为后话。
   从1969年开始，连续在世界和欧洲锦标赛中夺冠的苏联著名花样滑冰运动员伊琳娜・罗德尼娜和亚历山大・乌兰诺夫首次在冬季奥运会上露面。他们以自己特有的风格，高超的技巧，获得了男女双人滑冠军。男女单人滑桂冠则由捷克斯洛伐克的翁・内佩拉和奥地利的贝・舒巴分享。
   苏联在这次男女越野滑雪赛中成绩突出。维切斯夫・韦杰宁在男子30公里赛中，成为本届第一个冠军，他也是苏联在男子越野滑雪个人赛中第一个得金牌的选手。韦杰宁还为苏联在4×10公里赛中夺取胜利立下了汗马功劳。苏联29岁的滑雪能手加琳娜・库拉科娃是本届成绩最杰出的女选手。她在5公里、10公里中接连取胜，另在3×5公里接力项目也拿了1枚金牌。
   东道主以笠谷幸生为首的3名选手在70米跳台跳雪中包下了全部奖牌。笠谷幸生是日本也是亚洲第一个冬季奥运会金牌获得者。跳台跳雪的另一项90米台的冠军为波兰的沃・福尔图纳获取。这也是波兰第一次取得这样的成绩。高山滑雪赛中，意大利20岁的古斯达沃・托尼在大小回转障碍赛中分获金、银牌。托尼在七十年代是一位很有名气的运动员。1972、1974年曾3次获世界锦标赛冠军，1971、1972、1973、1975年四夺世界杯赛冠军。但本届高山滑雪成绩最突出的是瑞士队，在男女项目中共获取了3枚金牌。贝・鲁西在男子快速降下中获胜；17岁的玛丽・泰雷兹・纳迪希在女子快速降下和大回转滑雪比赛中夺得两枚金牌。
   冬季两项则由挪威的索尔伯格蝉联了个人冠军，由苏联再次取得了接力赛的金牌。索尔伯格在开幕后翌日满35周岁，金牌正好成为他最好的生日礼物。札幌运动会期间有17名选手度过了自己的生日，但索尔伯格是获得金牌的唯一幸运儿。
   民主德国在这次运动雪橇赛中，大显身手，以沃・沙伊德尔和以安・米勒为首的6名男女选手包揽了男女单人的全部奖牌；在男子双人项目中，也与意大利队并列了第一名。有舵雪橇的男子双人和四人两项由联邦德国与瑞士分获了金牌。
   冰球赛共11个队参加。多次夺冠的苏联队由于不少老将退役，新手不够成熟，起初对能否再次取胜信心不足。但是他们打出了高水平，连败美、捷等队，只与瑞典战平，再次登上冠军宝座。美、捷两队虽然最后积分同为6分，而且捷队净胜球还比美国多10个，但因捷队在决赛时以1:5输给了美国，所以捷队只得了第三名。
   札幌冬奥会上，苏联虽然在男女速滑中再次失利，但在滑雪赛中取得了惊人的成就。总成绩从上届第二位再次跃居各国之首，获金牌8枚，银牌5枚，铜牌3枚。以往成绩一般的民主德国队，这次脱颖而出，令人刮目相看。它共得金牌4枚、银牌3枚、铜牌7枚。瑞士列第三，获金牌4枚，银、铜牌各3枚。荷兰队成绩也很突出，金、银牌与瑞士相等，仅少1枚铜牌。

第十二届冬季奥运会

   开幕时间:1976年2月4日
   闭幕时间:1976年2月15日
   举办地:奥地利因斯布鲁克
   项目数量:6

申办

   在今日体育运动相当发展的情况下，申请主办奥运会的城市越来越多，获取主办权也越来越困难，而赢得最后胜利的城市被认为是无上的光荣。但美国丹佛市却是一个例外。
   申请主办1976年第十二届冬季奥运会的地区有加拿大的温哥华、西班牙的格拉纳达、芬兰的坦佩雷、瑞士的锡昂。美国丹佛市也是申请者之一，并在竞选中战胜了所有对手。但是，1974年该市人民掀起了反对在他们城市举行运动会的行动。因此当局不得不放弃这次主办权。接着，奥地利因斯布鲁克、芬兰坦佩雷、法国夏蒙尼和美国普莱西德湖立即向国际奥委会提出，希望接办这届运动会。因斯布鲁克曾是第九届冬季奥运会东道主，国际奥委会对该市各方面的工作留有深刻的印象，因此将主办任务交给了这个城市。这样，该市便成了继圣莫里茨后第二个两次召开冬季奥运会的城市。

基本情况：

   应邀参加本次盛会的共有37个国家和地区，运动员1123人，其中女子231人，男子892人。首次参加的有安道尔、圣马力诺。竞赛项目略有变化，新增了冰上舞蹈和男子1000米速滑，另外，女子3×5公里接力由3人改为4人参加，即4×5公里接力。项目总数为6大项37个单项。

火炬传递与开闭幕式

   大会于1976年2月4日至15日进行。2月4日举行了隆重的开幕式。按惯例在主体场燃起了奥林匹克火焰。但与其他会址不同的是，主会场设有两个火焰塔，一个是12年前的，一个是新建的。开幕式上，首先由奥地利的雪橇运动员约瑟夫・费斯特曼特尔点燃了新建塔上的火焰，然后再由他的同胞、高山滑雪运动员克里斯特尔・哈斯点燃了旧火炬塔。两个焰塔同时日日夜夜燃烧，标志着这个蒂罗尔州首府是冬季奥运会两次主办地。
   另外，在开幕式上，奥地利总统鲁道夫・克尔什拉格宣布了大会开幕。代表运动员宣誓的是东道主的雪车选手维尔纳・戴尔・卡尔特，而代表比赛官员宣誓的是奥地利的北欧两项裁判员威利・科斯廷格。

竞赛情况

   在札幌比赛中男女速滑可谓全军覆没的苏联队这次东山再起，共获取了4枚金牌(男1女3)。男子速滑，苏联25岁的叶夫根尼・库利科夫在500米比赛中取胜。挪威队的扬・埃・斯托霍尔特和斯・斯滕森分获了1500、5000米冠军。挪威还获得了两项亚军。与上届比较，荷兰这次成绩不佳，仅皮・克莱因一人在10000、500米两项长距离赛中获金、银牌各1枚。首次列入的1000米项目，美国的彼・米勒夺得了冠军。女子比赛中，苏联25岁的塔吉亚娜・阿维里娜成绩最佳，她参加了全部4项比赛，都获取了奖牌，且其中1000、3000米两项是金牌。苏联另一选手、27岁的加・斯杰潘斯卡娅夺得了1500米冠军。500米项目夺标者是美国25岁的希拉・扬。扬是当时世界著名速滑和自行车运动员。1973、1975、1976年三度获短距离速滑世界锦标赛全能冠军，并创造过世界纪录；另在1973、1976年两次在世界自行车比赛中夺标。
   美国19岁的多・哈米尔在女子花样滑冰单人滑中以优异成绩赢得金牌。她与世界和奥运会冠军佩・弗莱明出自同一师门，是优秀教练卡・法西亲手培养出来的。有趣的是，哈米尔还是从电视上看到弗莱明的精彩表演后，才投身法西门下走上冰场的。英国约・柯里获得了男子单人滑桂冠。苏联的伊・罗德尼娜再次以她优美的舞姿和熟练的技巧，在男女双人滑中战胜了所有对手。不过这次她的舞伴是苏联另一选手亚・扎伊采夫。首次列入比赛的冰上舞蹈，苏联占有明显优势。曾在世界和欧洲锦标赛中多次夺冠的柳・帕霍莫娃、阿・戈尔什科夫和伊・ 伊谢耶娃、安・米宁科夫两对苏联选手分获了金、银牌。
   男女越野滑雪主要是苏、芬两国争雄。男子项目中，苏联的尼・巴朱科夫和谢・萨维利耶夫分获了15公里、30公里冠军。芬兰队除伊・福尔莫在50公里赛中取胜外，还在4×10公里接力赛中夺标。两国各得两枚金牌，可谓势均力敌。女子比赛中，芬兰黑・塔卡洛和苏联拉・斯麦塔尼娜分别赢得5公里、10公里的金牌，又是秋色平分。但在4×5公里接力赛中，苏联战胜了芬兰，多得了1枚金牌。
   高山滑雪成就突出的是联邦德国25岁的罗・米特迈尔，她在快速降下和回转障碍滑中两夺桂冠，仅在大回转障碍中以百分之十二秒之差输给了加拿大的卡・克雷纳，屈居亚军。米特迈尔还在这年的世界滑雪赛中赢得了第一名。而在男子速降赛中则出现了精彩一幕，东道主选手弗兰茨・克拉默由于滑降速度太快，几乎无法控制住身体平衡，跌跌撞撞地飞快冲过终点线而夺冠。
   雪橇项目虽然列入冬季奥运会时间较早，但无论有舵雪橇还是运动雪橇，在世界各地开展并不广泛，每届比赛，特别是近几届，主要是欧洲国家参加，而且经常是一国派两个队。本届雪橇赛中，民主德国、联邦德国、奥地利和瑞士包下全部男女5个项目的前六名，而成绩更胜一筹的民主德国又囊括了全部金牌，这在冬季奥会史上是没有先例的。
   在前两届冬季奥运会上，苏联在冬季两项个人赛中每次只要越野滑雪成绩领先，射击就总有脱靶现象，以致功亏一篑。这次终如愿以偿，尼・克鲁格洛夫夺下了这项金牌。接力赛则由苏联蝉联了冠军。
   冰球赛中，加拿大队和瑞典队因有职业选手参加，被取消了参赛资格。余下共12个队参加。夺标呼声较高的捷克斯洛伐克队在决赛阶段出师不利，与水平不高的波兰队交锋时，出人意外地以0:1败北。捷克队因队内伤员较多，特别是主力守门员严重受伤，无法出场，不得不呈请国际奥委会临时增补一名队员替代。苏捷之战是冠军之争，但由于此前捷队已负波兰一场，而苏队则是全胜，因此形势对捷队非常不利。不过开幕后，捷队勇猛顽强，奋力拼搏，打得很有声色，曾以2:0、3:2领先，后因体力不支等原因，终以3:4输给了对手。苏联第五次获得这项桂冠。
   本届运动会共举行了37个单项比赛。苏联取得了空前的胜利，获金牌13枚，银牌6枚，铜牌8枚；民主德国再次成绩卓著，较稳固地取代了往昔在冬季奥运会上居优势的挪威、美国的地位，对苏联也逐渐形成了威胁。它这次共得金牌7枚、银牌5枚、铜牌7枚；居第三位的美国队金、银牌各3枚，铜牌4枚。挪威队与美国金、银牌数相等，但铜牌只有1枚。

中国情况

   中国台湾地区派出18名男运动员参加了本届比赛。

第十三届冬季奥运会

   开幕时间:1980年2月13日
   闭幕时间:1980年2月24日
   举办地:美国普莱西德湖
   项目数量:6

申办与筹备

   美国普莱西德湖在与加拿大温哥华竞选1980年冬季奥运会主办权时，由于温哥华在投票前临阵退出争办而最终成为唯一申办者，成为继圣莫里茨、因斯布鲁克之后第三个两次承办冬季奥运会的城市。
   自1932年冬季奥运会在这里召开以后，普莱西德湖这个人口不多(1932年不足2千人,1980年为2700人左右)的山间小镇，成为美国冬季运动活跃的场所之一。但是40多年过去了，原有的设施已很难适应将近半个世纪后再度承办奥运会的需要。因此，当冬奥会决定再度在这里举行后，美国冬季奥运会组委会从1977年就开始大兴土木。他们新建了一座奥林匹克村，改建了奥林匹克中心滑冰运动场，修造了两个跳雪台以及雪橇滑道等。
   大会组委会虽然作了不少努力，但仍碰上了很多难题。这个小镇固然有承办运动会的经验，但1932年冬奥会无论从参加人数(17国307人)还是竞赛规模(17个单项)都是无法与本届相提并论的。本届大会期间，从世界各地涌来包括运动员在内的客人就达5万人之多。如何解决交通运输和避免堵塞现象，曾使大会组织者煞费苦心。主办者虽然做了许多努力，但仍就出了一些纰漏 。如本届第一个项目30公里滑雪比赛结束后，负责授奖的国际奥委会副主席姆扎利所乘的车辆竟被堵在路上，结果不得不临时请基拉宁主席替代。
   雪的问题也使组委会大伤脑筋。这年冬季，普莱西德湖雪量颇少，大会只好搞人造雪。但老天好象故意为难似的，人工雪刚造好，在开幕前一天来了一场暴风雪。因为人造雪和天然雪很难融为一体，组委会又不得不组织大量人力清扫。
   在组委会积极努力下，一个个难题得到了妥善解决。大会于2月13日至24日顺利举行。

基本情况

   本届竞赛项目除增加1项现代冬季两项10公里个人赛外，其余均与上届相同，大会共设6个大项38个小项的比赛。比赛战幕于开幕前一天就已拉开。赛区比较分散：滑冰、冰球在奥林匹克中心冰场，滑雪在怀特菲斯山，跳雪在英特维尔雪场，现代冬季两项和雪橇在霍文伯格山。
   国际奥委会共有37个成员国/地区参加了本届冬奥会比赛，运动员总人数为1072人，女运动员233人，男运动员839人。其中，中国、哥斯达黎加和塞浦路斯是第一次参加。大会共招募到6703名志愿服务者。

火炬传递与开幕式

   普莱西德湖奥林匹克之火是当年1月30日在奥林匹亚林中点燃的，于开幕前一天传到主办地。这次点燃运动场火炬与以往不同，点火人不是本国知名运动员或社会名流，而是一位年已45岁并有5个孩子的普莱西德湖的普通市民查尔斯・摩根・克尔博士。代表运动员宣誓的是美国21岁的速滑选手埃里克・海登。而代表比赛官员宣誓的是速度滑冰裁判员泰里・麦克德莫特。
   2月13日当地时间2时半，运动会正式开幕。虽然天气寒冷，但看台上仍挤满了两万多名衣着绚丽的观众。在本届组委会主席伯纳德・费尔、国际奥委会主席基拉宁先后讲话后，东道主美国总统的代表副总统蒙代尔宣布大会开幕。随后是隆重的入场仪式。

竞赛情况

   本届奥运会强手如林，成绩卓著，仅男女速度滑冰的9个项目就有63人108次打破奥运会纪录并重写1项世界纪录。普莱西德湖冬奥会的头号新闻人物是美国男子速滑运动员海登。1976年，这个当时年仅17岁的少年就已出现在因斯布鲁克奥运会冰场上，但一无所获。不过此后不久，他锋芒毕露，多次创世界纪录和获世界冠军，成为冰坛无与匹敌的人物。2月14日，他在500米赛中，以38秒03刷新奥运会纪录，击败世界纪录(37秒)保持者苏联的叶・库利科夫，夺得他的第一枚金牌。两天后在5000米比赛中，他又战胜了另一世界纪录(6分56秒9)保持者，挪威的凯・斯滕斯耶梅特，夺下第二枚金牌，成绩是7分02秒29，也是奥运会新纪录。随后他在1000、1500、10000米项目中接连夺冠，并以14分28秒13的成绩创造了10000米世界新纪录。海登囊括了全部5个速滑项目的金牌，这在奥运会史上是独一无二的。他因此被授予第十三届冬季奥运会杰出运动员的光荣称号。
   海登的妹妹贝恩・海登也是冰坛风云人物，赛前也大有“舍我其谁”之心。但她没有哥哥那样幸运，未能一夺金奖。女子全部4项冠军为荷兰、民主德国、挪威、苏联均分。著名选手苏联的娜・特鲁谢娃和挪威的布・埃・延森分获了1000、3000米冠军。但另两名夺标者却颇出人意外。由花样滑冰改练速滑不久的民主德国18岁的卡林・恩克获得了500米金牌，冰坛默默无闻的荷兰28岁的女护士安妮・博尔金克，则成了1500米的问鼎者。
   苏联花样滑冰运动员伊琳娜・罗德尼娜在男女双人滑中再次夺冠，这是她从1972年开始，第三次获冬季奥运会金牌。她的舞伴仍是上届的合作者，她的丈夫亚历山大・扎伊采夫。罗德尼娜是70年代后期世界最著名的花样滑冰运动员。除奥运会外，她还10次获世界冠军称号，后6次也是与自己的丈夫合作。男女单人滑金牌分别为英国罗・卡曾斯和民主德国安・珀奇获得。在冰上舞蹈赛中，上届第四名的苏联选手纳・利尼丘克和根・卡尔波诺索夫跃居冠军。
   苏联的尼古拉・齐米亚托夫在男子越野滑雪赛中取得了优异成绩。他在30公里、50公里和接力赛中三夺金牌，成为冬季奥运会上第一个取得如此成就的滑雪选手。女子项目则是民主德国的芭芭拉・佩措尔德成绩突出，她在10公里和接力项目中获两枚金牌。滑雪赛中另一引人注目的人物是民主德国27岁的乌尔里希・韦林，他在北欧两项全能比赛中取胜，是第一个在这项比赛中连续三次夺冠的选手。奥地利两名滑雪手也大爆冷门。20岁的替补队员莱昂哈德・斯托克，在速降比赛中意外取胜；他的同龄队友安东・伊瑙尔带伤上阵，在70米跳台跳雪中也独占鳌头。
   男女高山滑雪成绩出众的是瑞典和奥地利。瑞典名手英格马尔・斯滕马克和列支敦士登女将汉尼・文策尔分别在男女大小回转障碍滑中夺标，各获两枚金牌。23岁的汉尼在上届曾得1枚铜牌，这次她与弟弟安德列亚斯一道参赛，除上述两枚金牌外，姐弟俩还分别在速降和大回转赛中各得银牌1枚。列支敦士登是一个只有两万多人口的小国，这次获两枚金牌、两枚银牌，名列本届第六。如果按人口平均算，当居各国之首。
   民主德国在雪橇赛中仍占有较大优势，获全部5项中的4项冠军。苏联在现代冬季两项中重现了上届成就，获20公里个人(安・阿利亚比耶夫)和接力团体冠军。新设的10公里个人赛，金牌为民主德国弗・乌尔里希获得。
   冰球是本届比赛时间最长、最紧张激烈的项目。战幕于大会开幕前一天拉开，到闭幕日才告结束。其中苏、美之争使赛场气氛达到高潮。苏联自1956年参加奥运会冰球赛以来，曾5次夺魁，美国队于1960年也曾获一次冠军。这次一个想蝉联冠军，一个则力图东山再起。这支美国历史上最年轻的冰球队在比分三度落后的不利形势下顽强奋战，结果以4:3反败为胜。消息传开，轰动了整个美国，美国总统亲自打电话向运动员表示祝贺，并邀请他们去白宫作客。2月24日美国对芬兰再以4:2取胜，实现了他们东山再起的宿愿，打破了苏联自1964年来垄断冰球冠军的局面。
   本届苏联成绩仍继续领先，获金牌10枚，银、铜牌各6枚；居第二位的民主德国队金牌比苏联少1枚，而银、铜牌却比后者各多1枚；东道主美国列第三，金、银、铜牌分别为6、4、2枚。

中国情况：

   中国奥委会是1979年在国际奥委会合法席位得到恢复后首次出席冬季奥运会，共派出28名男女运动员，参加了滑冰、滑雪、现代冬季两项的18个单项比赛。首次参赛的我国男女选手与世界先进水平有较大差距，无一人进入前六名。

第十四届冬季奥运会

   开幕时间:1984年2月8日
   闭幕时间:1984年2月19日
   举办地:南斯拉夫萨拉热窝
   项目数量:6

申办与筹备

   第十四届冬季奥运会于1984年2月8日至19日举行。南斯拉夫历史名城萨拉热窝在与瑞典法伦/哥德堡、日本札幌竞选主办权时，获得了国际奥委会大多数赞成票，而成为这次盛会的会址。
   萨拉热窝建于1263年，是南斯拉夫波斯尼亚--黑塞哥维那共和国首府。城周山峦起伏，积雪长达半年，有时虽是5月时令，山上仍有雪花飞飘。这座名城，既是第一次世界大战爆发地，又是南斯拉夫人民在第二次世界大战时反击法西斯的光荣城市。近些年来，它又以多次举办世界性体育比赛，(如第三十二届世界乒乓球锦标赛、1983年世界杯滑雪赛等闻)名于世界体坛。
   1978年,在这里被选为第14届冬奥会会址后,南斯拉夫着手开展各方面的准备工作，新建了奥林匹克村，整修和扩建了科舍沃体育场及其相邻的泽特拉体育馆，以及其它比赛场地。筹委会工作出色，受到各国好评。闭幕式上，国际奥委会主席萨马兰奇对南斯拉夫所作的贡献予以高度评价，认为是“冬季奥运会60年历史上开得最好、最精彩的一届”，并代表国际奥委会授予本届组委会主席希兰科・米库利奇1枚奥林匹克金质勋章。
   本届组委会还与当年夏季奥委会洛杉矶组委会联合发行了友谊纪念章。这在奥运会史上也是第一次。
   参与报道本届赛会的新闻记者共有7393名，其中文字记者2363名，广播记者5030名。大会共招募到10450名志愿服务者。

基本情况

   应邀参加本届运动会的有49个国家和地区，共1274名运动员，其中女子274人，男运动员1000人。以往各届，参赛代表团从未超过40个，本届猛增到49个，表明近年来冰雪运动已在更多国家和地区得到广泛开展。丹麦、葡萄牙曾报名参加，但在大会开幕前夕退出。首次参赛的有波多黎各、维尔京群岛、塞内加尔、摩纳哥、墨西哥。维尔京群岛派出的唯一选手是一名黑人，这也是冬季奥运会自创办以来首次有黑人运动员出席。
   本届比赛项目增加了1项女子20公里越野滑雪，使原先的38个单项增至39个。赛区较为分散，越野滑雪、现代冬季两项、跳台跳雪等在伊格曼山；高山滑雪男子项目在贝利亚什尼察，女子则在贾哈里那；雪橇比赛在离市区最近的特雷贝维奇山；滑冰、冰球等在泽特拉体育中心。各项设施都较完美，如伊格曼山的雪场可属世界一流水平。
   2月9日，各项比赛陆续开始。但气候恶劣，风雪交加，有些项目被迫推迟，泽特拉露天滑冰场，扫雪机忙个不停，仍无济于事。原定10日上午举行的速滑比赛不得不延至下午，下午也是边扫雪，边比赛。本届男子速滑成绩平平，无一人突破奥运会纪录，与风雪不无关系。

火炬传递与开幕式

   运动会于2月8日下午2时半正式开幕。虽然大雪纷飞，但能容55,000名观众的科舍沃体育场仍座无虚席。萨马兰奇参加了大会。南斯拉夫联邦主席团主席米・什皮利亚克出席和宣布了大会开幕。
   本届奥林匹克火炬于1月29日从希腊运到南斯拉夫滨海城市杜布罗伏尼克后，采取了与以往不同的传递方式，分南北两路进行火炬接力，最后于波斯尼亚--黑塞哥维那会合。点燃主体场火焰的是南斯拉夫女子花样滑冰冠军、21岁的桑德拉・杜布拉夫西奇。而在开幕式上代表运动员和比赛官员宣誓的分别是来自东道主的高山滑雪运动员博扬・克里萨伊和高山滑雪裁判员德拉根・佩罗维奇。

竞赛情况

   男子500米比赛，世界纪录(36秒57)保持者、苏联的别哥夫训练时受伤，改由名气不大、21岁的谢尔盖・福基切夫出场。日本名手黑岩彰满以为苏联人选变化会使他夺冠有望，但后来仍输给了福基切夫。苏联19岁的伊戈尔・马尔科夫在5000米比赛中，因经验不足，败给了24岁的瑞典名将斯・托马斯・古斯塔夫松。但是他6天之后在10000米比赛中，终报一箭之仇，战胜了古斯塔夫松，取得了金牌。男子1000、1500米项目，主要竞争对手是加拿大的盖坦・鲍彻和苏联的谢尔盖・赫列布尼科夫。25岁的鲍彻是从1976年开始第三次参加奥运会的。但在前两届，仅在1000米比赛中得了1枚银牌。这次他发挥了超水平，战胜了世界纪录保持者赫列布尼科夫，连获两项金牌。
   民主德国在这次女子速滑中，取得了空前成绩，包下了全部4项冠军。其中成绩突出的是上届500米金牌获得者、23岁的卡琳・恩克。她在1000、1500米赛中两次夺冠，并在1500米赛中以2分03秒42创造了本届速滑中唯一的1项世界纪录。恩克还在另两项比赛中获得两枚银牌。她的队友克里斯塔・罗滕布格尔和安德烈亚・舍内分夺了500、3000米金牌。
   在泽特拉体育中心进行的花样滑冰和冰上舞蹈比赛，是一次精彩表演，是冰上运动爱好者的一次高度艺术享受。男子单人滑桂冠获得者、25岁的美国斯科特・汉密尔顿，使观众的心伴随着他那优美的动作节奏一起跳动，一起旋转。汉密尔身高仅1.59米，体型并不理想，但勤劳的汗水使他获得了技术的丰收。1980年他在冬季奥运会和世界锦标赛上均得第五，步入了世界优秀选手行列。1981、1982、1983年接连在世界锦标赛中夺冠，这次在萨拉热窝又登上了冠军宝座。
   民主德国18岁的卡塔丽娜・维特获得了女子单人滑冠军。这是一颗上升的新星。1984年她除获奥运会金牌外，还夺得世界、欧洲冠军。1985年她在欧洲、世界锦标赛上继续鳌头独占，一时成为冰坛上的佼佼者。
   冰上舞蹈夺标者也是驰名世界的选手――英国的杰恩・托尔维尔和克里斯托弗・迪安。14日晚上，他们在拉威尔的《波莱罗舞曲》中以优美动人的表演征服了所有裁判员，艺术印象分得到了满分。比赛厅内掌声震耳欲聋，国际奥委会主席萨马兰奇把两枚金牌挂在他俩胸前时，也对二人的表现连声赞美。这对情侣在上届(1980年)时只名列第五，可是从翌年起就在1981、1982、1983年世界锦标赛上三度夺标。萨拉热窝运动会以后，他们又在同年3月于渥太华举行的第74届世界花样滑冰锦标赛上获得了这项桂冠。此后他们即转为职业运动员，使英国业余冰上舞蹈的水平大受影响。
   瑞典在越野雪赛中共获取了3枚金牌。上届15公里冠军、28岁的老将托马斯・瓦斯伯格此次又夺得了50公里桂冠。22岁的年轻滑雪手贡德・斯万在15公里中取胜，首次获奥运会冠军。他们两人还和另两名队友合作，在接力赛中战胜了上届冠军苏联队，再为瑞典取得了1枚金牌。上届3枚金牌获得者、苏联的尼古拉・齐米亚托夫这次只在30公里项目中夺冠。
   不过伊格曼山的英雄是芬兰女滑雪选手玛尔娅――利萨・海曼莱宁。她虽然年龄已到28岁，但身体素质好，意志顽强。这是她第三次参加奥运会。但前两届成绩不佳，仅分别得第二十二、第十八名。因此，她来到萨拉热窝后并未引起人们注意。可是开赛后，却成了大会新闻人物。 首先在其主项10公里赛中获金牌，接着在5公里中夺标，随后又在首次列入的20公里比中，成为该项第一个奥运会女冠军。她还在接力赛中得了第三名，最终共获3枚金牌和1枚铜牌，是奥运会滑雪史上第一个取得这样成就的女选手。
   美国接连在男女高山滑雪赛中夺取了男子速降(威・约翰逊)、小回转(菲・马尔)和女子大回转(戴・阿姆斯特朗)中夺魁，共获得了3枚金牌，这是美国在滑雪中成绩最辉煌的一次。美国人得意忘形地说，我们为欧洲人作了一次出色的表演。
   本届大赛的特点是新手不断涌现。除冰球外,获得到枚金牌的全部选手平均年龄仅23岁。加拿大冰球队以4:2战胜上届冬奥会冠军美国队,获得本届冰球冠军。
   本届运动会民主德国获金牌9枚、银牌9枚、铜牌6枚，首次居各国之首，超过了近几届的霸主苏联。后者这次金牌为6枚、银牌10枚、铜牌9枚。这是苏联自1956年参加比赛以来，继1968年第二次金牌数居他国之后。美国名列第三，金、银牌各4枚。芬兰、瑞典也各获得4枚金牌。两国银、铜牌数，芬兰分别为3、6枚，瑞典分别为2、2枚。

中国情况：

   继1980年冬季奥运会之后，中国奥委会第二次派队出席了这次盛会。运动员共37人，参加了滑冰、滑雪和现代冬季两项的26个单项比赛中国台北奥委会也派了14名运动员，参加了有舵雪橇、运动雪橇、现代冬季两项等比赛。这是海峡两岸中国选手第一次同时参加奥运会。

其他

   运动会期间，国际奥委会于萨拉热窝举行了第87次会议，决定从下届起，会期从12天延长为16天。会议还决定将冰壶、技巧滑雪和短跑道速滑列为下届的表演项目。
   2月19日晚上8时，本届盛会落下帷幕。在隆重的闭幕式上，东道主安排了一个别开生面的节目：4个扮成“韦茨科”(狼，本届吉祥物)和两个扮成“小熊”(下届吉祥物)的运动员紧紧地搂抱在一起。他们象征着友谊和团结，标志着萨拉热窝大会已经胜利结束，1988年将在加拿大卡尔加里再次燃起奥林匹克熊熊的火焰。