第十五届冬季奥运会

   开幕时间:1988年2月13日
   闭幕时间:1988年2月28日
   举办地:加拿大的卡尔加里
   项目数量:6

申办与筹备

   第15届冬季奥林匹克运动会1988年2月13日至28日在加拿大的卡尔加里举行。申请主办本届冬奥会的除卡尔加里外，还有瑞典的法伦、意大利的科蒂纳丹佩佐。卡尔加里曾于1964和1968年两次申办，这次才如愿以偿。
   卡尔加里在为期6年的筹备工作中，兴建了许多运动场馆与设施，最令人称道的是为本届冬奥会特地建成的奥林匹克椭圆馆，它是世界上第一个有400米速滑跑道的全封闭场馆。速滑比赛第一次由室外转入馆内，这是冬季奥运会发展的标志之一。多年来，冬季奥运会常为冰雪苦恼，有时甚至不得不中止比赛。本届冬奥会首次将滑冰安排在室内冰场进行，并第一次使用计算机控制的人工造雪机，解决了历年来的难题。
   本届冬奥会的比赛设施堪称一流。每个比赛项目都是在最好的情况下举行的，组织工作极为出色。为此，萨马兰奇向本届冬奥会组委会授予了奥林匹克金质奖章。

基本情况

   参加本届冬奥会的有57个国家和地区的1423名运动员，其中女选手有313名，男选手有1110名。参赛运动员人数最多的国家是：美国118人；加拿大113人；苏联103人。首次参加的国家和地区有斐济、牙买加、关岛、危地马拉和荷属安的列斯。
   本届冬奥会有高山滑雪、越野滑雪、现代冬季两项、跳台滑雪、冰球、花样滑冰、速滑、雪车和雪橇等10个正式比赛项目。其中新增一些小项，有男女超大回转、男女阿尔卑斯式混合、男子90米跳台团体、男子北欧式团体、女子5000米速度滑冰等，共设46枚金牌。表演项目有冰壶、自由式滑雪和短道速滑。

火炬传递与开幕式

   2月13日下午，本届冬奥会于狂欢中在卡尔加里大学的麦克马洪体育场开幕。国际奥委会主席萨马兰奇在欢呼声中致词后，加拿大总督J・索维夫人宣布冬奥会开幕，顿时彩旗飞舞。看台上观众组成的彩色五环和“88”字样以及枫叶等图案，更增添了喜庆的气氛。
   奥运圣火由卡尔加里12岁的业余滑冰运动员罗宾・佩里点燃，加拿大越野滑雪运动员皮埃尔・哈维(Pierre Harvey)和花样滑冰裁判员苏珊娜・莫罗・弗朗西斯分别代表运动员和比赛官员进行了宣誓。开幕式上还进行了富有阿尔伯塔省西部风格的表演。

竞赛情况

   民主德国运动员再次获取无舵雪橇男子金牌。在各项比赛中，获两枚金牌以上的选手达8人之多。民主德国运动员F.P.勒奇在冬季两项中首次夺得10公里、20公里冠军。
   意大利运动员A.通巴和瑞士运动员V.施奈德在男女回转、大回转中双双取胜。瑞典运动员G.斯万和苏联运动员T.吉洪诺娃在男女越野滑雪赛中各获两枚金牌。芬兰运动员M.尼凯宁和荷兰运动员Y.范根尼普分别在跳台滑雪和女子速滑中各3次夺冠，金牌数并列本届榜首。
   由于速度滑冰的比赛进入室内，避免了许多外界的干扰，因而出现了许多新纪录。10项奥运会纪录均被刷新，其中有6项世界纪录。在冬季奥运史上是第一次。荷兰女选手亨尼普在速滑中击败民主德国劲旅，获得了1500米、3000米和5000米3枚金牌，并打破1500米的奥运会纪录和3000米的世界纪录，成为本届冬奥会的风云人物。美国的布莱尔以39秒10的成绩打破女子500米速滑世界纪录。在男子比赛中，民主德国运动员梅伊在500米中以36秒45的成绩创造了世界新纪录。瑞典运动员T.古斯塔夫松在男子5000米、10000米比赛中双破世界纪录。他以13分48秒20的成绩打破了男子1万米速滑世界纪录，他还与荷兰的菲瑟、肯克斯分别以6分44秒63、6分44秒98和6分45秒92的成绩打破了男子5000米速滑6分47秒01的世界纪录。
   最后一个项目女子单人花样滑冰金牌之争是在民主德国的维特和美国黑人选手托马斯之间进行的，她们都选用了歌剧《卡门》中的乐曲，托马斯动作失误，痛失金牌。中国队和中国台北队成绩平平，各项最好成绩是第14和15名。
   本届冬奥会民主德国在它的强项速滑中，由于主力临场受伤，加之不适应室内赛场而大失水准，但仍夺得9枚金牌，比位居首位的苏联仅少2枚;银牌10枚，比苏联还多1枚;铜牌6枚，比苏联少3枚。苏联成绩最好，冰球队还蝉联了冠军。获奖牌第三位的是瑞士，金银铜牌各5枚。

中国情况

   由于中国未取得冰球参赛资格，高山滑雪、跳台滑雪和现代冬季两项的水平较低，而雪车、雪橇两项又未开展，因此，中国仅派出一行20人的代表团，参加速滑、花样滑冰、越野滑雪3项有18枚金牌的竞争。中国运动员李琰在本届冬奥会女子短跑速滑表演赛中获1000米金牌和500米、1500米铜牌。台湾选手13人参加了滑雪、花样滑冰、雪车和雪橇等项目的比赛。

其他

   本届冬奥会的标志(纪念徽)是一片枫叶上镶嵌着一朵雪花。吉祥物是一对名叫豪迪(Howdy)和海迪(Hidy)的小北极熊。海迪身着镶有黄色荷叶边的短裙，象征着参加冬奥会的女运动员。在一届奥运会上同时出现两个吉祥物在奥运会历史上是首创，而且使用一雌性吉祥物也是奥运会历史上的第一次。

第十六届冬季奥运会

   开幕时间:1992年2月8日
   闭幕时间:1992年2月23日
   举办地:法国阿尔贝维尔
   项目数量:7

申办

   1992年2月8日至23日在法国阿尔贝维尔举行。申办本届冬季奥运会的城市有保加利亚的索菲亚、瑞典的法伦、挪威的利勒哈默尔、美国的安克雷奇、意大利的科蒂纳丹佩佐、德国的贝希特斯加登和阿尔贝维尔。1986年10月17日国际奥委会于洛桑举行第91届全会，经过投票表决，阿尔贝维尔赢得了主办权。
   阿尔贝维尔位于法国东南部，在与瑞士和意大利交界的阿尔卑斯山上，是一座山城。本届冬奥会筹委会副主任委员是法国滑雪金牌选手J.C.基利，他向国际奥委会保证以他多次参加冬奥会的经验，承办一届最完美的冬奥会。在筹委会的组织下，本届冬奥会的赞助商与国际奥委会、筹委会签订了许多赞助计划，约有58项;同时招募了8647名志愿者为大会服务，因此各项筹备工作进行得比较顺利，为大会的圆满成功奠定了基础。

基本情况

   本届冬奥会经基利的策划和建议，比赛项目由上届的6大项46小项，增加到7大项57小项。比赛项目增设了11个小项：男子10公里、女子30公里越野滑雪，短跑道速滑男子1000米和5000米接力以及女子500米和3000米接力等4项，自由式滑雪男子和女子雪上技巧，女子冬季两项7.5公里、15公里、3×7.5公里3项。而70米跳台滑雪则改为120米跳台滑雪。此外，还增加了8项表演赛，如高空芭蕾、花样滑雪、速度滑雪等。在项目设置上出现了划时代的变化。
   共有64个国家和地区的1801名运动员参加比赛，其中女运动员488名，男运动员1313名。首次参加的有阿尔及利亚、百慕大、巴西、克罗地亚、洪都拉斯、爱尔兰、斯洛文尼亚和独联体等9个国家和地区。由于东、西德合并，德国以单一队参赛。从南斯拉夫分离出来的克罗地亚和斯洛文尼亚；原苏联爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国均独立组队出席。苏联解体后原各加盟共和国由俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦五国组队，以独联体名义参加，共派出141名运动员。但在开幕式入场时，该队要以奥林匹克五环旗为前导。这种权宜之计，在奥运会历史上是一种新的尝试。

火炬传递与开幕式

   本届冬奥会的圣火仍按惯例从奥林匹亚点燃，然后空运至法国的巴黎。从巴黎开始，由5000名15-20岁的青少年继续传递，经过法国22个地区的60个城市，全程5000公里。最后点燃圣火坛的是足球明星普拉蒂尼及当地一个男孩格朗热(Frangob-Syrille Grange)。
   本届大会开幕式于8日下午3时开始，由冬奥会组委基利和M.巴尔尼埃两位主席主持。国际奥委会主席萨马兰奇致祝词，法国总统密特朗宣布大会开幕。

竞赛情况

   独联体女子越野滑雪运动员L.叶戈罗娃在15公里赛中获本届首枚金牌，后又两次取胜，与在男子越野滑雪赛中各3次夺魁的挪威选手V.乌尔万格和B.代赫利三人并列本届金牌榜首。日裔美籍选手克里斯汀・山口摘取了本届女子单人滑桂冠。苏联冰球队曾7夺冬奥会冠军，这次独联体又获该项冠军。
   德国队共夺10枚金牌，居各队之首。这是德国人在原民德国于1976、1984年两届获金牌总数第一后，第三次再获这一殊荣。
   由原苏联中的5个国家组成的独联体队，共获23枚金牌，排名奖牌榜第二位。
   东道主挪威此次也利用主办国之利取得了优异成绩，除乌尔万格和代赫利在越野滑雪中包揽5金外，还在男子高山滑雪、男子速度滑冰赛中各两次取胜，最后共得到9枚金牌，20枚奖牌。金牌数与独联体并列，也是挪威自1924年参赛以来获奖牌最多（共20枚）的一次。
   美国女子速度滑冰运动员布莱尔勇夺500米和1000米两项短距离比赛冠军。而德国的尼曼则在女子3000米和5000米两项长距离项目中称雄。芬兰16岁的小将托尼・尼米宁在跳台滑雪比赛中两夺金牌，成为获得冬奥会男子项目冠军年龄最小的运动员。在男子冬季两项比赛中，德国的基希纳获得1金1银，成为第一位在冬季两项全部三个单项比赛中都获得过奖牌的运动员。奥地利的高山滑雪选手克隆伯格夺取了女子全能和小回转的两项冠军。
   亚洲选手取得了历史性胜利。中国、韩国、日本、朝鲜共获15枚奖牌，其中3枚金牌、6枚银牌、6枚铜牌。韩国运动员获得了男子短跑道速滑两项冠军，并破世界纪录。
   本届比赛共有20个国家和地区获得奖牌，中国、韩国、卢森堡、新西兰均是首次获奖。阿尔贝维尔是个仅有1.8万人口的小镇，且比赛场地分散，但大会组委会安排得当，确保了比赛顺利进行。受到国际奥委会主席萨马兰奇的赞扬。
   在整整16天的比赛中，统一后的德国表现出强大的实力，夺取了26枚奖牌，为金牌10枚、银牌10枚、铜牌6枚；独联体队夺得23枚奖牌，金银铜牌分别为9、6、8枚；挪威名列第三，所得金银铜牌分别为9、6、5枚。

中国情况：

   中国自1980年首次参加冬奥会以来，经过12年的努力，终于在本届实现了奖牌"零的突破"。本届参加比赛的队员有34人，参加了滑雪、滑冰、冬季两项等34个小项比赛。共获银牌3枚，第四名2项，是一个可喜的进步。其中女选手叶乔波，在比赛中带伤上阵，顽强拼搏，夺得500米和1000米两项速滑的银牌，虽与金牌擦肩而过，但所表现出来的不屈不挠的精神，为广大运动员和观众赞叹不已。

第十七届冬季奥运会

   开幕时间:1994年2月12日
   闭幕时间:1994年2月27日
   举办地:挪威利勒哈默尔
   项目数量:6

申办与筹备

   为了使国际奥委会、各国际单项体育联合会，特别是各个国家和地区奥委会在选拔、训练、参赛工作中避免繁忙不堪，国际奥委会于1988年第93次卡格利全会上，决定自本届起冬奥会与夏奥会将不在同一年举行，相互间隔两年。这是一项具有划时代意义的改革。因此，利勒哈默尔奥运会开创了奥运史上的新时代。从1994年起，每2年就将迎来一个奥运年。由于奥运会电视转播费用是国际奥委会的主要收入来源，所以采纳这种方案的目的之一也是为了增加电视转播和吸引更多的电视观众。同时，奥运会次数的增加也使各家电视台可以更灵活合理地制订转播计划，分配转播资金以及吸引更多的观众。而本次冬奥会距离上届只有两年的时间，也是历史上唯一的一次。
   申办本届冬奥会的城市除利勒哈默尔外，还有瑞典的厄斯特松德、美国的安克雷奇、保加利亚的索非亚。
   挪威在冬奥会的历史上有过辉煌的成绩，利勒哈默尔继1952年奥斯陆之后再次承办冬奥会，深得各国的信任。利勒哈默尔是挪威的一个小城镇，居民仅两万多人，但有市政府的支持和直接管理，各项筹备工作进展非常顺利。
   对于在1992年奥运申办中以微弱差距失利的利勒哈默尔，能够赢得1994年冬奥会的举办权可谓是众望所归，而且从时间和地点上来说都是正好合适。本次冬奥会的电视转播权由CBS电视台斥资2亿9千5百万美元购得，超过一百万的游客来到利勒哈默尔，创造了自1988年卡尔加里奥运会以来的最高数字。
   利勒哈默尔新建了各种场馆与设施，并将冬奥会之后的用途设计在内。如哈孔体育馆，可容纳10500人，馆内附设保龄球馆、射击场、体能训练中心以及会议厅、餐厅等。市区建有1座6500平方米的花样滑冰馆。在市区附近的山林中建造了一座冰宫，主体是奥林匹克滑冰馆，可容纳8000人，是世界一流的速滑冰场，还附有可容5000人的大厅，以及贵宾室、游泳池、大餐厅和停车场等。座落于格约威克的冰球馆一半在地上一半在地下，并且一直延伸到山脚下。

基本情况

   本届冬奥会的参加者有67个国家和地区的1739名运动员，其中女选手522名，男选手1217名。首次出席冬奥会的国家和地区有亚美尼亚、白俄罗斯、波斯尼亚和黑塞哥维那、格鲁吉亚、以色列、哈萨克斯坦、特立尼达和多巴哥、乌克兰、乌兹别克斯坦、斯洛伐克、摩尔多瓦以及俄罗斯。
   本届大会的竞赛项目为6大项61小项。新增加的小项是自由式滑雪中的空中技巧(原来只有雪上技巧项目)，短道速滑中增加了男子500米和1000米两项。

火炬传递与开幕式

   本届冬奥会火炬从希腊运至挪威以后，有6000人参加接力传递活动，途经19个县70个城镇，历时75天。传递途中，与各地的娱乐活动相结合，并有3000名艺术工作者参与，4000名职业或半职业演艺人员作各种表演，还有艺术、绘画、舞蹈和音乐等与之配合，形成了较具规模的奥林匹克艺术节。整个活动至大会闭幕才结束。
   2月12日，哈拉尔德五世国王在雄伟的高山滑雪场地的山脚下宣布大会开始，开幕式由挪威著名的人类学家，探险家托尔・海亚达尔和著名的女演员利夫・乌尔曼主持。在跳台跳雪运动员斯登・哥鲁本手持奥运圣火飞跃了一百多米降落在主体育场内后，由滑雪运动员凯瑟林・诺丁尼斯交给哈肯・马格努斯王子点燃火炬。随后，来自东道国的越野滑雪运动员维加德・乌尔万格和花样滑冰裁判卡里・卡林分别代表运动员和比赛官员进行了宣誓。

竞赛情况

   大会比赛的明星人物是挪威速度滑冰名将约翰・奥拉夫・科斯，他一人独得了1500米、5000米、10000米3枚金牌，并在这三项比赛中均创造了世界纪录，还成功地代表挪威奥委会向奥运援助组织捐赠了225000克朗，并鼓励观看比赛的挪威同胞为挪威的每一次胜利捐献10克朗。由于挪威在本届冬奥会上表现出色，共夺得了十枚金牌，在金牌榜上紧跟俄罗斯之后排名第二，所以科斯成功地募集了大量基金。
   新增加的男子短道速滑的金牌，为韩国选手获取。冰球比赛的冠军为瑞典队。
   包括许多前苏联的加盟共和国在内的67个国家和地区派代表团参加了本届冬奥会，捷克、斯洛伐克分别派代表团参赛，连气候温暖的以色列也派了一名滑冰选手参赛。
   俄罗斯北欧两项滑雪运动员利乌波夫・耶格娜娃技惊四座，共获得了四枚奖牌，其中包括三枚金牌。
   瑞士名将弗雷尼・施奈德在高山滑雪项目中夺得金、银、铜牌各一枚。意大利的曼努埃拉・迪森塔则在全部五项越野滑雪比赛中都获得了奖牌。古斯塔沃・维德尔和多纳特・阿克林本届夺冠后，成为第一对卫冕冬奥会双人雪车项目冠军的选手。而俄罗斯的花样滑冰搭档叶卡捷琳娜・格尔吉耶娃和谢尔盖・格林科夫则继1988年后，再次夺得了双人滑金牌。
   本届冬奥会获得金牌前三名的是:俄罗斯第一，获金牌11枚、银牌8枚、铜牌4枚；挪威第二，获得的金银铜牌分别为10、11、6枚；德国第三，金银铜牌分别为9、7、8枚。中国名列第十八。

中国情况

   中国这次选派27名运动员(女选手19名)参赛，共参加了速滑、短道速滑、花样滑冰、冬季两项和自由滑雪等竞赛。比赛中基本上发挥了水平，3名女选手获得奖牌：张艳梅获500米短道速滑银牌，叶乔波获1000米速滑铜牌，陈露获花样滑冰女子单人铜牌。
   台湾选手仅派3名选手参加了双座雪车比赛，结果在43队中名列第35名。

第十八届冬季奥运会

   开幕时间:1998年2月7日
   闭幕时间:1998年2月22日
   举办地:日本长野
   项目数量:7

申办

   对长野市的人民来说，冬季奥运会是他们期待了几十年的梦想。长野原在1940年获得主办权，但因为二战关系，冬季奥运停办，因此无缘举办这项盛会（冬季奥运会1940年及1944年因战争停办两届，1948年才恢复举办）。此次，他们击败了西班牙的哈卡、美国的盐湖城、瑞典的俄斯特松德和意大利的瓦尔达奥斯塔后，终于重新获得了冬奥会的主办权。
   长野是日本本州岛中部的一座古老城市，地处东京西北200公里，有36万人口。长野地处本州岛中部的多火山地区，3000米以上的火山就有13座。在白雪皑皑的大山群中举办冬奥会，别有一番情趣。

基本情况

   本届冬奥会有72个国家和地区的2302名运动员参加比赛，其中女运动员814名，男运动员1488名。无论是参赛代表团数目还是参加运动员人数，都是历来最多的一届。首次参赛的有乌拉圭、阿塞拜疆、马其顿，是冬奥会历史上最大的一次盛会。
   参与报道本届赛会的新闻记者共有8329名，其中文字记者2586名，广播记者5743名。大会共招募到32000名志愿服务者。

火炬传递与开幕式

   大会组委会对本届冬奥会做了精心准备，从火炬接力到开幕式，从比赛场馆到奥林匹克村，都安排得井井有条，特别是奥林匹克村，不仅可以容纳两千多名运动员和一千多名教练员和官员，而且有很完善的娱乐设施，如电影院、迪斯科舞厅、商店、餐馆、图书馆、教堂和健身房等。
   这届冬奥会的主题是“人类与自然共存”。开幕式上，在日本世界级指挥大师小泽征尔的指挥下，全球5个城市的歌唱家们通过卫星演唱了《欢乐颂》，给本世纪最后一届冬奥会染上了一层迷人的色彩。
   宣布本届冬奥会开幕的是日本的明仁天皇，而前冬奥会女子花样滑冰冠军日裔美籍选手伊藤绿点燃了大会圣火。东道主的北欧两项运动员荻原健司和花样滑冰裁判员平松纯子则分别代表运动员和比赛官员进行了宣誓。

竞赛情况

   这届冬奥会的比赛共设7大项68个小项，新增加的项目有：女子冰球、雪上滑板和冰壶。
   长野冬奥会上进步最快的是荷兰，一举夺得5金4银2铜的战绩，从以往金牌榜上的十几名一下子上升到本届第六名，令人惊叹。这其中的奥秘与“冰刀革命”有关。荷兰人用了10年时间，发明了名叫“斯莱普”的新型冰刀。以往的冰刀是鞋与刀相互固定，但斯莱普却将鞋跟与刀柄松开，从而加大了步幅，减少了阻力，故有“神奇冰刀”之称。荷兰选手穿这种冰鞋，取得了优异的成绩：男子速滑选手以6分22秒20的成绩获得5000米的金牌，比原成绩提高了7秒，还以13分15秒33的成绩夺得10000米的金牌，比原成绩缩短了15秒。因此荷兰人在本届冬奥会上得到一个美称――“飞翔的荷兰人”。
   本届冬奥会的另一大焦点是NHL巨星们首次在奥运赛场的亮相。随着奥运会冰球比赛向职业球员敞开大门，在北美洲最大职业冰球组织――国家冰球联盟（National Hockey League）效力的世界上最优秀的职业冰球运动员终于在长野首次登上了奥运会赛场。维恩・格雷茨基、斯蒂夫・艾泽曼、亚罗米尔・亚戈尔和谢尔盖・费多罗夫等超级巨星的到来令日本球迷如痴如醉。而由NHL球员为主组成的六大“梦之队”（加拿大队、美国队、俄罗斯队、捷克共和国队、瑞典队和芬兰队）以其出神入化的精彩表演更是令全世界观众大饱眼福。结果由亚戈尔和哈塞克领军的捷克队力挫群雄，夺得了这枚分量十足的金牌。
   在男子北欧滑雪比赛中，挪威的比约恩・达赫里一人夺取3块金牌，成为冬奥会历史上第一位在历届比赛中共获8块金牌，12块奖牌的运动员。美国15岁的塔拉・利平斯基则在花样滑冰女子单人滑中击败同国竞争对手关颖珊，力夺冠军，成为冬奥会历史上夺得个人项目冠军年龄最小的选手。而高山滑雪运动员赫尔曼・迈耶则诠释了奥林匹克精神，本届参加四个单项比赛的他在速降赛中发生意外，身体在空中飞行了三、四秒钟，飞行距离达100多米，落到了两道护栏外才站住。幸好他并没有受伤。三天后，他又顽强地出现在了赛场上，并最终在超级大回转和大回转两个项目中都夺得了冠军。
   本届冬奥会总共创造7项世界记录，20项奥运记录。获金牌前三名的是：德国第一，获金牌12枚、银牌9枚、铜牌8枚；挪威第二，获金牌10枚、银牌10枚、铜牌5枚；俄罗斯第三，获金牌9枚、银牌6枚、铜牌3枚。美国队在本届冬奥会上获得6金3银4铜，名次与上届同为第五位，但仔细看来却不大相同：上届美国在速滑项目上夺得4金，这次1金未得。这次获得金牌的项目是自由式滑雪3金，花样滑冰1金。特别是花样滑冰项目，明显高出其他选手一截。东道主日本队借主办国之利，夺得5金1银4铜，超过了昔日亚洲冰雪霸主韩国的3金1银2铜，成了亚洲冰雪项目的领衔者。中国名列第十六位，比上届略有进步。
   国际奥林匹克委员会会长萨马兰奇高度赞扬本届赛会取得成功，他在闭幕式上公开称赞主办当局所作出的努力。他说：“恭喜长野，恭喜日本。你们向世界呈献了一次历来办得最好的奥运会。”日本报章也大力称赞组织委员会，声称他们的优秀表现有助于振奋国家的精神，特别是在经济增长放缓和频频发生财务丑闻的时刻。

中国情况

   中国代表团参加了滑冰、冰球、滑雪、冬季两项4大项，短道速滑、速滑、女子冰球、花样滑冰、自由式滑雪、冬季两项、越野滑雪等共40个单项的比赛。中国冰雪健儿团结奋战，出现了许多感人的场面。尤其在短道速滑项目上，在男女6个项目中，项项都有奖牌进帐：女选手杨扬在与队友联手夺得接力项目的银牌之后，又夺得女子500米和1000米两枚银牌，成为历届冬奥会夺得奖牌最多的中国选手；杨扬在女子1000米比赛中，打破世界记录。男选手李佳军在长期尿血身体欠佳的状况下，顽强拼搏，为中国队夺得1000米银牌，成为中国冬奥史上获得男子奖牌的第一人；17岁的小将安玉龙在男子500米比赛中也勇夺银牌，此外，他还和队友在5000米接力赛中，勇敢挑战加拿大和意大利等老牌劲旅，获得铜牌。中国花样滑冰女运动员陈露，也获得1枚来之不易的铜牌。中国选手共获银牌6枚、铜牌2枚，是历来取得最多奖牌的一次，但遗憾的是仍未取得金牌“零的突破”。

其他

   本届盛会的标志是由富有动感的运动员形象与雪花图案混合组成，象征着冰雪项目的角逐。从整体上看它还像一朵雪莲，表示这一届冬奥会特别重视环保问题。整个图案富有动感，表达了参加长野冬奥会的各国选手通过体育竞争，达到相互了解、增进团结友谊的目的。因此，这个图案取名为“五彩的雪花”。长野冬奥会的吉祥物是由4只形态怪异的猫头鹰组成。组委会分别给这4只吉祥物起名为寸喜、能城、家喜和部木。这4个名字的日文正好可以拼读出“Snowlets”，成了英文的“雪上小精灵”。之所以取这样的名字，是因为它有以下几个含义Snow即“雪”，这届冬奥会正是在冰天雪地里举行的，而Lets则呼唤大家都来参与冬奥会；同时，owlets一词又有“小猫头鹰”之意。4只吉祥物又表示冬奥会每4年举办一次，可谓构思奇巧。

第十九届冬季奥运会

   开幕时间:2002年2月9日
   闭幕时间:2002年2月25日
   举办地:美国盐湖城
   项目数量:7

申办与筹备：

   共有欧美的八个城市对举办本届冬奥会表示了兴趣，最后进入申办投票的是美国的盐湖城、瑞典的俄斯特松德、加拿大的魁北克和瑞士的锡永。结果盐湖城击败了另外三个对手，取得了主办权。但此后不久，便爆出了盐湖城奥申委贿赂国际奥委会官员的丑闻，一时引起轩然大波。这一事件导致多名国际奥委会官员宣布辞职或被解职，最后才得以平息。

基本情况

   共有来自77个国家和地区的共2399名运动员参加了本届盛会（其中女运动员886名，男运动员1513名），夺取金牌的选手来自多达18个代表团，创造了历史最高纪录。本届冬奥会的设项增加到7个大项15个分项78个小项，新增加的两个项目是骨架雪橇和女子雪车两个大项目。其中骨架雪橇项目曾于1928年瑞士圣莫里茨奥运会上进行过比赛，分为男、女各一项比赛。而女子雪车则是首次进入奥运会，此次列入的是双人项目。
   参与报道本届赛会的新闻记者共有8730名，其中文字记者2661名，广播记者6069名。共招募到22000名志愿服务者。

火炬传递与开幕式

   本次奥运会的火炬传递从2001年12月4日开始，历时两个余月。在2月8日的开幕式上，美国总统布什宣布了本届冬奥会开幕。随后，奥运圣火由曾于1980年夺得冬奥会冰球金牌的美国国家队全体成员点燃。骨架雪橇运动员吉姆・谢亚和高山滑雪裁判员阿兰・彻齐则分别代表运动员和裁判员进行了宣誓。

竞赛情况

   速度滑冰运动员克劳迪亚・佩希斯泰因不仅连续第三次夺得女子5000米金牌，还在3000米比赛中也夺得金牌。无舵雪橇运动员格奥尔格・哈克尔在男子单人项目中获取银牌后，成为奥运会历史上第一位在同一项目上连续五届获得奖牌的选手。短道速滑运动员杨扬则成为第一位夺得冬季奥运会金牌的中国人。在女子雪车比赛中，沃内塔・弗劳尔斯成为第一位夺得冬奥会金牌的黑人运动员。随后，冰球运动员亚罗姆・伊金拉成为第一位夺得冬奥会金牌的黑人男运动员。
   除了中国外，澳大利亚也在本届比赛中取得了第一枚冬奥会金牌。而爱沙尼亚和克罗地亚则在本届比赛中首次取得了冬奥会奖牌。
   娅妮卡・科斯泰里奇在高山滑雪比赛中摘取了三金一银。这位克罗地亚运动员奥运会前刚刚因为膝伤而休息了很长时间，重返赛场后，她在本届冬奥会上缔造了历史。在夺取了全能比赛冠军后，她又在小回转和大回转比赛中接连夺冠，并在超级大回转比赛中获得银牌。她因此成为在一届冬奥会中获得四枚滑雪奖牌的第一人。
   跳台滑雪选手西蒙・阿曼出人意料地在两个个人项目比赛中都获得冠军。这位20岁的瑞士人因长相酷似“哈利・波特”而得到了与这一当今炙手可热的文学人物名字相同的绰号。在夺得90米级的金牌后三天，他又在120米级的比赛中夺取了金牌。
   加拿大男子冰球队在决赛中以5:2击败美国队后，获得了50年来的第一个奥运会男子冰球冠军。由NHL巨星们唱主角的加拿大队主教练是一代冰球伟人维恩・格雷茨基，球员中也有名声赫赫的绰号为“超级马里奥”的老将马里奥・勒米厄。加拿大队上一次获男子冰球冠军是1952年在斯阔谷冬季奥运会上。
   在开幕式上代表运动员进行宣誓的骨架雪橇运动员吉姆・谢亚以百分之五秒的优势击败奥地利对手雷特尔后，夺取了冠军。谢亚一家堪称奥运世家，在70年前同样于美国进行的普莱西德湖冬奥会上，吉姆的祖父杰克・谢亚也曾作为东道主的代表，宣读了运动员言誓，并在随后的速度滑冰比赛中两夺金牌。在1964年的因斯布鲁克冬奥会上，吉姆的父亲詹姆斯・谢亚则参加过三项越野滑雪的比赛。但不幸的是，在本届盐湖城冬奥会前17天，已经91岁高龄的杰克・谢亚却不幸在一次司机酒后驾车的交通事故中罹难，他未能等到自己的孙子也戴上奥运金牌的光荣时刻。吉姆的父亲詹姆斯当时从看台上目睹了他夺冠的情景，而吉姆在比赛中还将祖父的照片也戴到了头盔上。祖父的在天之灵果然将吉姆送上了领奖台最高层。
   挪威的高山滑雪运动员克雷蒂尔・安德雷・阿莫特本届连夺两块金牌后，成为奥运会历史上获得高山滑雪奖牌最多的运动员，他在夺得全能金牌三天后，又在超级大回转项目中称雄，使其在参加过的历届冬奥会中获得的奖牌总数达到了创纪录的7枚。
   澳大利亚短道速滑运动员斯蒂文・布拉德伯里堪称是本届奥运会最幸运的人之一。已是连续第三次参加冬奥会的他以往在奥运会个人项目比赛中的最好名次只是第八名，已经度过了运动生涯巅峰期的他本届参赛原本也只是“重在参与”，但在男子1000米的比赛中，他首先在四分之一决赛和半决赛中接连抓住对手跌倒或者被取消资格的机会意外获胜，闯入了决赛。决赛时，他的好运气仍然在继续。比赛刚一开始，他就处在落后位置上。到比赛进入最后一圈时，他已比其他对手落后了将近半圈。就在这时，处在前边的四名运动员发生了集体碰撞，均退出了竞争。而落在后面的布拉德伯里却因祸得福，成为唯一能完成比赛的选手，终于出人意料地后来居上，获得了金牌。尽管布拉德伯里本人也为这块金牌感到极为庆幸，但他称这是自己从事这一项目艰苦训练十年应得的回报。
   挪威的奥勒・埃纳尔・比约恩达伦在冬季两项的所有四个单项中均取得了金牌。在20公里比赛中，他摆脱了射击两次脱靶后的不利局面，首先夺得一金。接着，他在10公里计时赛和12.5公里追逐赛中又连夺两金。最后，他又随挪威队夺得4×7.5公里接力项目的冠军。
   芬兰的桑帕・拉尤南也是本届冬奥会的明星人物，他夺取了北欧两项的全部三项冠军，成为第一位在一届奥运会中夺得三块北欧两项金牌的运动员。在男子个人赛中，他尽管在15公里越野赛前只名列第三，但很快就收复失地，夺取了首枚金牌。此后，他又随芬兰队夺取了这个项目的团体冠军。而在计时赛中，他又得到了第三枚金牌。
   首次参加冬奥会的荷兰小将约申・维特哈格初出茅庐便有出色表现，在5000米比赛中，他首先以破世界纪录的成绩夺得一枚金牌。在1500米比赛中，他再次打破了世界纪录，但这一纪录很快又被其他队员打破，他不幸只获得了银牌。最后在1万米比赛中，他又一次打破世界纪录，获得了第二面金牌。
   本届冬奥会花样滑冰双人项目的前两名都获得了金牌，而不是一金一银。比赛结束时，本来排名第二的加拿大搭档加米・萨莱和大卫・佩雷蒂埃抗议裁判员裁决不公。国际滑冰联盟主席奥塔维奥・辛坎塔在与国际奥委会主席雅克・罗格会晤后，于2月14日男子单人自由滑比赛结束时，召集国际滑联理事会开会，决定取消执法不公的法国裁判员的玛丽・雷内・勒古涅的执法资格，并呼吁国际奥委会执委会补发给加拿大选手一枚金牌。国际奥委会执委会随即同意了上述决定，并赞扬国际滑联的高效率工作为有关运动员和尚未参赛的运动员都带来了好处。

中国情况

   中国此次共派出了72名运动员参赛。在短道速滑女子500米决赛中，中国队的杨扬击败了保加利亚的叶夫根尼亚・拉达诺娃和队友王春露，夺取了冠军，为中国获得了第一枚冬奥会金牌。此后，她又与队友一起获得了女子3000米接力的银牌，并在女子1000米比赛中再夺金牌。而申雪/赵宏博也在欧美选手传统垄断的领域花样滑冰双人滑项目中奋力拼下了一枚铜牌。

其他

   本届冬奥会中首次在花样滑冰的裁判工作中引进了录象重放技术。本届比赛的场地之一犹他奥林匹克椭圆形滑冰场地处山区，海拔高度达1425米，是世界上海拔高度最高的室内滑冰场。
   1997年8月29日，设计独特的盐湖城冬奥会会徽诞生。图形的黄色、橙色和蓝色是勇敢和活力的象征，这几种色彩是人们联想到犹他州的景色。图形下方是“Salt Lake 2002（盐湖城2002）”
   本届冬奥会的吉祥物是三种毛绒绒的小动物雪靴兔、北美草原小狼和美洲黑熊，它们的名字分别叫“雪（Powder）”“铜（Copper）”“煤（Coal）”。这三种小动物在美国西部印第安神话中深受喜爱，它们象犹他州的白雪、铜业和煤矿那样给当地带来滚滚财源。