第一届冬季奥运会

   开幕时间:1924年1月25日
   闭幕时间:1924年2月5日
   举办地:法国夏蒙尼
   项目数量:6

创办与筹备

   本世纪初期，冰雪运动就已在欧美一些国家得到广泛开展。1901年斯堪的纳维亚国家举行了北欧运动会，后来这项比赛形成了传统，直至1926年才停办。顾拜旦很早就设想单独举办冬季奥运会，国际奥委会曾就此进行过讨论。但是顾拜旦的建议遭到了斯堪的纳维亚国家的强烈反对。瑞典、挪威等国的代表认为，既然已经有了一个传统的北欧运动会，再搞一个平行的冬季奥运会是没有必要的；再说，古奥运会也没有冬季项目。这些国家扬言，如果国际奥委会强行召开冬季奥运会，它们将不参加。不言而喻，如果当时冬季奥运会没有瑞典、挪威等这类冰雪运动开展较普及、水平较高的国家参加，那就失去了代表性，失去了人们对它的兴趣。
   单独举办冬季奥运会的问题搁浅以后，1908年伦敦奥运会首次列入了花样滑冰比赛，引起了人们极大兴趣。1920年安特卫普奥运会，除花样滑冰外，还增加了冰球赛。这届奥运会各项比赛的观众都不多，唯独花样滑冰、冰球赛是例外，吸引了成千上万的冰上运动爱好者。这说明观众对这类项目是极为喜爱的，促使单独举办冬季奥运会的问题再次提上了议程。1921年国际业余田径联合会布拉格会议期间，挪威、瑞典、瑞士、法国、加拿大等国代表重新讨论了举办冬季奥运会问题，并提出了有关方案。在1922年国际奥委会巴黎会议上，顾拜旦竭尽全力劝说反对者，终于取得了成功，并决定在1924年夏季奥运会前举行这类比赛。但避开了“奥运会”字眼。称为“第八届奥林匹亚德体育周”。很明显，当时并未将它作为传统的正式比赛，而是奥运会前夕的冰雪项目表演。
   第八届奥运会东道主是法国，因此，国际奥委会也将这个体育周委托法国承办，会址定在夏蒙尼。
   夏蒙尼是法国一个不大的城镇，海拔1050米，是著名疗养地和冬季运动中心，也是当时欧洲的跳雪运动点。为了这次比赛，东道主专门修建了一个冰场，供滑冰和冰球项目的比赛用。

基本情况

   体育周于1924年1月25日至2月4日举行。参赛的有冰雪运动水平较高的挪威、芬兰、瑞典、瑞士、奥地利、美国、加拿大、法国、以及对比赛不抱多大希望但颇有兴趣的英国、意大利、比利时、捷克斯洛伐克、拉脱维亚、匈牙利、南斯拉夫、波兰共16个国家，参赛运动员共258人，其中女选手13人，男选手245人。这实际上还是一次欧美的冰雪赛。比赛项目有滑雪、滑冰、冰球和有舵雪橇。

开幕式

   开幕式前一星期，夏蒙尼当地风雨不停，冰场变成了水池，几乎使比赛延期。但突然一次冰冻，使大会得以顺利进行。1月25日，夏蒙尼天空清朗，大会正式开幕。法国教育部长加斯东・维达尔主持了开幕式。
   各队入场先后与夏季奥运会略有不同，以法文字母为序，奥地利率先，东道主殿后。运动员宣誓由东道主派一名代表（滑雪运动员卡米耶・曼德里翁）宣读，其他各队派一名代表复诵。

竞赛情况

   同1896年夏季奥运会一样，获第一个冬季奥运会冠军的也是美国人，是男子速滑运动员查尔斯・朱特劳。他在有27人参加的500米速滑中取胜，成绩44秒整。本届速滑除500米外，还有1500、5000、10000米和全能。芬兰人包下了其余4项的全部金牌，其中克拉斯・顿贝格一人独得了3枚金牌（1500、5000米和全能）和1枚银牌（10000米），是本届成绩最出色的运动员。
   奥地利在20世纪初期是花样滑冰强国。19世纪末维也纳就创办了一所花样滑冰学校，培养了不少在国际上享有盛誉的运动员。这次他们派出了最优秀的选手参赛。男子单人滑中，金牌主要竞争者是两次世界冠军和1920年奥运会金牌获得者瑞典的吉・格拉夫斯特隆和奥地利选手威・伯克尔。在自由滑中，两人不相上下。但在规定滑中，格拉夫斯特隆重占有一定优势。不过观众不满意评分结果，当格拉夫斯特隆领取金牌时，部分观众吹起了口哨。奥地利在女子单人和男女双人项目中，夺得了他们预期的胜利。
   女子单人滑中，奥地利两次世界冠军黑・普兰克一索博轻松地获得了金牌。但在男女双人滑中，奥地利却碰上强劲对手。奥地利出场的是海・恩格尔曼和阿・柏格。恩格尔曼曾获1913年世界冠军，不过当时的舞伴是另一个人。他们的对手中有1911年世界冠军、1920年奥运会金牌获得者，芬兰的亚科布逊夫妇，有法国名手安・若利和皮・布律内。不过开赛后恩格尔曼和伯格一路顺风，如愿以偿。挪威女子花样滑冰运动员索尼娅・赫妮参加本届冬奥会时只有11岁，是年龄最小的参赛选手。
   滑雪项目北欧占有明显优势，挪威29岁的托雷夫・豪格是其中的佼佼者。从1918年始至1923年，他在世界性的霍尔门科伦滑雪大赛中，7次在40公里、50公里和两项全能赛中获取冠军。赛前人们预测，以豪格为首的挪威滑雪选手将是这次比赛中的主要夺标者。结果正如所料，在滑雪4个项目（18公里、50公里、跳雪和两项全能）赛中，12枚奖牌几乎全被挪威囊括，仅芬兰的塔・尼库在18公里赛中夺去了1枚铜牌。豪格一人独得了4枚金牌中的3枚，另得了1枚跳台滑雪铜牌。但时隔半个世纪后，国际奥委会于1974年发现，当时在跳台滑雪比赛中，豪格的分数（18.000）是因计算错误得出的，他的正确分数应是17.821，低于美国运动员安德斯・豪根的17.915分。这枚铜牌应属于美国人。于是1974年9月12日，在挪威首都奥斯陆举行的一次特别仪式上，豪格的女儿郑重地将这枚铜牌交还给豪根。
   夏蒙尼奥运会之后，豪格又在霍尔门科伦滑雪大赛中夺得了50公里冠军。为了纪念这位被誉为“滑雪之王”的选手，挪威后来在他的家乡树立了纪念碑。
   雪橇运动19世纪就已在一些国家开展。19世纪末，瑞士圣莫里茨的居民和旅游者就不时看到一些英、美青年坐着雪橇从山上向下驶滑，并举行这类比赛。1908年奥地利首次举行了全国雪橇赛，随后，1910年德国也举办了这类全国赛。进入二十年代后，这项运动日益发展，不少国家成立了雪橇俱乐部，并经常进行国际比赛。因此，东道主将这一项目列入了比赛。但参赛国家水平发展不平衡，开展较普及的国家派出了两个队。本届仅1项男子4人座，进入前六名的队均属欧洲。瑞士一队获得了冠军。
   加拿大、美国在冰球项目方面占有明显优势。预赛中，加拿大胜捷克斯洛伐克30:0，胜瑞典22:0，胜瑞士33:0；美国胜英国11:0，胜比利时19:0，胜法国22:0。从比分来看，当时欧美水平的差距是相当大的。最后决赛时，加拿大以6:1胜了美国，获得金牌。
   本届共14个单项，挪威得金牌4枚，银牌7枚、铜牌6枚；居第二名的芬兰队金牌数与挪威相等，但银、铜牌少于挪威，分别为4枚、3枚；奥地利得金牌2枚，银牌1枚，居挪、芬之后。

其他

   当时谁也没有想到，这届原称作“第八届奥林匹亚德体育周”的冬季运动项目比赛会成为历史上的第一届冬季奥运会。据说由于这次比赛的成功，1925年国际奥委会布拉格年会正式承认这次比赛的成绩和纪录，并作为第八届奥运会的一部分。但由于秘书人员的疏忽，在会议记录中竟然误写为“第一届冬季奥运会”。后来国际奥委会也由此而予以认可和追认、并决定以后每4年可以由夏季奥运会主办国优先承办同年的冬季奥运会（从1948年开始，为减轻主办国的负担，同一年内的冬、夏季奥运会被放到了不同国家举办；1994年，国际奥委会又决定将冬奥会与夏奥会分开在不同年份举行），但届次与夏季奥运会的记法不同，按实际举办的次数计算。

第二届冬季奥运会

   开幕时间:1928年2月11日
   闭幕时间:1928年2月19日
   举办地:瑞士圣莫里茨
   项目数量:4

申办

   夏蒙尼“第八届奥林匹亚德体育周”在世界体坛引起了巨大反响，就连斯堪的纳维亚国家这些原先的反对者，也不再怀疑冬季奥运会的必要性。1925年国际奥委会决定，此后与夏季奥运会同年举办冬季奥运会，但届次与夏季奥运会不同，按实际召开次数计算。并决定将"第八届奥林匹亚德体育周"正式命名为第一届冬季奥运会。
　　申请主办第二届冬季奥运会的有瑞士的3个城市：达沃斯、恩格尔堡和圣莫里茨，最后选定了圣莫里茨。该市位于瑞士东南部，当时人口不足5千，四周是壮丽的阿尔卑斯山山峰。但交通方便，有飞机、火车可达，是疗养、旅游胜地和著名冬季运动中心。

基本情况

   运动会于1928年2月11日至19日举行。参加比赛的有25个国家，共464名运动员，其中女子26人，男子438人。运动员数比上届几乎增加了一倍。首次参赛的有德国、荷兰、罗马尼亚、立陶宛、卢森堡、墨西哥、日本、阿根廷和爱沙尼亚。项目稍有变化，上届约有舵雪橇4人座改为5人座，另外增加了一项单人操作的冰橇赛，表演项目只有军事滑雪射击一项。项目总数为4大项14小项。

开幕式

   在2月11日的开幕式上，瑞士联邦总统埃德蒙德・舒尔希斯宣布了本届冬奥会开幕，代表运动员宣誓的东道主的滑雪运动员汉斯・埃登本茨。

竞赛情况

   圣莫里茨一向以气候良好著称，但这年的冬天却变化无常，时而是风雪满天，天寒地冻，时而是阳光灿烂，气候温暖。它给比赛带来了困难，也使成绩受到了影响。由于天气多变，本届速滑只举行了500、1500、5000米3个项目的比赛。500米赛时，正好碰上了大风雪，但运动员仍取得了较好成绩。上届3枚金牌获得者芬兰的克・顿贝格和挪威的贝・埃文森以43秒4的成绩同时到达终点，并列冠军；美国的约・法雷尔、芬兰的亚・弗里曼和挪威罗・拉尔森成绩同为43秒6，各得了1枚铜牌。一星期前曾在达沃斯世界锦标赛获得5000米桂冠的挪威年轻选手伊瓦尔・巴兰格鲁德这次又取得了胜利；顿贝格遭到了惨败，只获第十二名。
   不过在随后举行的1500米比赛中，顿贝格夺得了本届比赛的第二枚金牌。10000米决赛时，天气突然转暖，冰雪开始融化，使比赛无法进行。裁判决定中断比赛，已赛出的成绩作废。根据已赛完的成绩，美国贾菲最佳，挪威埃文森次之，奥地利奥托・波拉策克列第三。金、银、铜牌极有可能是他们获取。做出成绩作废的决定遭到贾菲等人反对，组委会曾考虑延期重赛，但挪威、瑞典却不表赞同，他们认为一切都已结束了，正打点行装准备回家。经过长时间商讨，最后组委会作出决定，取消了这个项目。
   花样滑冰王国奥地利这次接连失利，遭到了全军覆没的厄运。男子单人滑中，又出现了上届同样的景像。奥地利威・伯克尔虽然在上届只得银牌，但翌年夺得世界冠军，并在1926、1927、1928年接连三届蝉联。伯克尔对这届比赛充满了信心。他在规定滑中动作舒展自如，成绩明显领先。可是自由滑时又不如人意，再次输给了瑞典格拉夫斯特罗姆，只得了银牌。奥地利在女子单人和男女双人滑中，也丢掉了上届获得的冠军宝座，只得了2枚银牌和1枚铜牌。
   夺得女子单人桂冠的是挪威15岁的索妮亚・黑妮。她在自由滑中伴随着柴柯夫斯基芭蕾舞剧“天鹅湖”中的“天鹅之死”乐曲，将各种造型、跳跃、旋转动作与芭蕾舞姿融为一体。这种梦幻般舞姿与迷人的音乐的巧妙融合给人以陶醉和美好的感觉，博得了观众阵阵热烈的掌声。这位才华出众的冰坛小姑娘4年前刚刚11岁多一点，就在夏蒙尼奥运会获得这项比赛的第八名。黑妮获得金牌后有点骄傲地说：我多么想跟上届冠军普兰克・索博再次较量，可惜她没有来。1932、1936年奥运会，黑妮蝉联了这个项目的冠军。她还在1927年至1936年世界锦标赛中10次夺得桂冠，是花样滑冰历史上最出色的女子单人滑运动员。
   男女双人滑冠军是法国的一对未婚夫妇安德烈・若利和皮埃尔・布律内。4年后在普莱西德湖他们夫妻俩又蝉联了冠军。后来他们移居美国，为美国花样滑冰培养了不少人才，其中包括后来获得奥运会金牌的卡罗尔・海斯。
   滑雪比赛也碰上了反复无常的天气。50公里越野赛时，气温在零度以上，给滑行带来了很大困难。赛前人们预测，挪威将象上届那样垄断这项比赛。可结果出人意外，瑞典囊括了前三名。这是连瑞典人自己也没想到的。获得冠军的是佩尔・埃里克・赫德伦德，不过，他到达终点的时间要比上届冠军慢1小时多。
   3天后，气温又突然下降，大地又出现了冰冻。挪威人大概习惯在这样的气候条件下滑雪，包下了18公里的全部奖牌。豪格的继承人、上届亚军约・格勒图姆斯布罗滕获第一名。第二天，他又在北欧两项比赛中再获1枚金牌。跳台跳雪冠军也为挪威的阿・安德森夺取。上届冠军挪威亚・图林・塔姆斯在这项比赛中受重伤，但8年后他又在夏季奥运会帆船比赛中获得1枚银牌。
   5人座雪橇赛因天气变暖，只赛了两轮，而不是规定的4轮，不过仍公布了名次，美国二队、一队分获冠亚军。冠军橇的驾驶者威廉・菲斯克当时只有16岁零3个月，是美国获冬季奥运会金牌最年轻的运动员。1932年，他蝉联了这项冠军。4轮雪车赛由美国约翰兄弟俩杰尼逊和希顿分获冠亚军。希顿还在5人座雪橇赛中得了1枚银牌。
   冰球赛共11个队参加。上届亚军美国队没有参赛。加拿大以11:0胜瑞典、13:0胜瑞士、14:0胜英国，轻松地蝉联了冠军。
   本届共13个单项，赛出了14枚金牌(500米速滑有两人并列冠军)。挪威成绩再次领先，获金牌6枚，银牌4枚，铜牌5枚，美国、瑞典金、银牌都是2枚，但美国获铜牌2枚，比瑞典多1枚。美、瑞分居第二、三名。另4枚金牌芬兰得2枚，加拿大、法国各1枚。

第三届冬季奥运会

   开幕时间:1932年2月4日
   闭幕时间:1932年2月15日
   举办地:美国普莱西德湖
   项目数量:4

申办

   第一、二届冬季奥运会胜利举行后，人们对冰雪比赛产生了浓厚兴趣，要求主办冬季奥运会的城市也逐渐增多。第三届时，申请承办的有8个城市，其中除加拿大的蒙特利尔外，其余7个均为美国城市，它们是普莱西德湖、贝尔山、丹佛、德卢斯、塔霍湖、明尼阿波利斯和约塞米特谷。国际奥委会最后将会址选在普莱西德湖。
   普莱西德湖是美国东北部一个的山间小镇，地势偏僻，人烟稀少(当时居民不到两千)。但境内山峦起伏，景色秀丽，严冬季节(每年12月至来年3月)，气候寒冷、干燥，是从事冬季运动十分理想的场所。
   由于筹备经费紧张，组委会主席戈德弗雷・杜威博士捐献出了自己家的地皮，用以兴建雪橇比赛的滑道。

基本情况

   本届冬奥会东道国向56个国家发出了邀请，但当时正值经济危机席卷世界各国，因此，应邀参加的只有17个国家252名运动员，其中女子21人，男子231人。
   欧洲一些冰雪运动发达国家，也出于经济上的考虑，没有出席或只派了少数运动员参加，如瑞典只有12人，芬兰只有7人，等等。美国和加拿大运动员数目最多，共150人，几乎占参赛选手总数的一半。但总的来说，无论从参加国家还是运动员的数目看本届规模都要比上届小。
   本届比赛项目没有多大变化，只将有舵雪橇5人座改成了4人座，另增了一项双人座雪橇赛，取消了上届的冰橇赛。比赛项目总数仍为4大项14小项。表演项目是冰上溜石和女子速度滑冰。

开幕式

   运动会于1932年2月4日至15日举行。纽约州州长弗兰克林・罗斯福即后来的美国总统――偕同夫人出席和主持了开幕式。他通过无线电发表了热情洋溢的讲话，强调了体育运动对促进人类相互了解的作用。美国著名速度滑冰运动员约翰・阿米斯・杰克・谢伊代表运动员宣读了誓词。

竞赛情况

   对于速度滑冰项目的竞赛方法，美国和欧洲国家出现了意见分歧。欧洲人坚持仍采用上两届办法，即分两人一组比赛，最后以成绩决定名次。美国则要求采用田径比赛方式，首先分组预赛，然后成绩优秀者再决赛，以决赛成绩分名次。争吵直到开幕前夕还未能获得解决 。欧洲一些优秀选手，包括曾在上两届获5枚金牌的、芬兰的顿贝格提出，如果美国坚持已见，他们将不参加比赛。但是美国对此置若罔闻，我行我素，最后仍按美国提出的办法行事。本届速滑取消了全能，只保留了500、1500、5000、10000米4项，比赛也只记录了冠军成绩。美国的约・谢伊(500、1500米)和欧・贾菲(5000、10000米)均分了这4项金牌。欧洲只有挪威两名选手贝・埃文森和伊・巴兰格鲁德各得了1枚银牌。但是，美国遭到了欧洲人的讥讽，认为他们是依靠欧洲选手不习惯的竞赛方法取胜的。
   普莱西德湖的花样滑冰在室内冰场进行。美国又出了新点子，首先进行自由滑，然后是规定滑。男子单人滑中，35岁的瑞典老将格拉夫斯特罗姆再次露面。第一天自由滑中，成绩出色，他认为第四次夺取奥运会金牌已胜利在握。可是他失算了，在规定滑中他输给了奥地利23岁的年轻世界冠军卡尔・舍费尔，屈居亚军。女子单人赛时，看台挤得水泄不通。许多观众是为了一睹黑妮的丰姿和她优美的舞姿。黑妮的捧场者希望比赛在明亮的阳光照耀下进行，以便摄下黑妮舞姿的影片。为了满足这些人的要求，组委会将比赛延至白天举行。黑妮的表演再次赢得了观众的心，掌声、叫好声此起彼落。7个裁判都给了她最高分。人们有点疯狂了，到处都是黑妮迷，要求签名留念者应接不暇。陪同黑妮前来的她的父亲不得不婉言谢绝说：黑妮需要训练，实在没有时间为大家签名。
   女子单人赛中，英国塞西莉娅・科莱奇得了第八名。她刚11岁零两个月，是参加冬季奥运会年龄最小的运动员。有趣的是，双人赛中获第七名的美国人约瑟夫・萨维奇(舞伴是格特鲁德・梅雷迪思)，年已53岁，是参赛选手中年龄最大的，可以说是科莱奇的奶奶这一辈人了。
   山镇普莱西湖的天气也是变幻莫测的。18公里越野滑雪时，气温突然升高，使冰雪迅速融化，加之这年降雪很少，滑道只剩下薄薄一层冰雪，比赛不得不在极其复杂和困难的条件下进行，不少运动员摔得鼻青脸肿。瑞典的斯文・乌特尔斯特罗姆和阿克尔・维克尔斯特罗姆分获了冠、亚军。东道国最好成绩只是第二十三名。
   各项比赛都快结束了，但有“马拉松”之称的50公里滑雪仍在等待老天爷发善心。人们起初期待天气变冷，但希望落空了，后来甚至下起了雨来。原先安排的滑雪路线已无法使用，组委会不得不临时找了一块大的林间地带于2月14日进行了这项比赛。它的实际距离为48.239公里。在18公里赛中得铜牌的芬兰人维里・萨里宁这次夺得了桂冠。
   原先认为夺标有望的芬兰另一选手瓦伊诺・里卡宁比他慢了20秒，屈居亚军。滑雪中另两项冠军为挪威夺得。比格尔・鲁德在跳台跳雪赛中取胜。上届冠军格勒图姆斯布罗滕这次又蝉了北欧两项冠军。
   天气变化也迫使雪橇比赛改期。第一次大风雪使原计划在2月8日至9日举行的双人雪橇赛不得不顺延一天，而第二次大风雪影响更大，使4人座雪橇赛延至闭幕(2月13日)后的2月14日至15日才举行。美国囊括了这两项金牌。在冬、夏季奥运会上均获金牌的唯一选手美国人埃迪・伊根(1920年安特卫普奥运会时拳击冠军)就是在这次4人座雪橇赛中夺冠的。据说他从未坐过雪橇，看来他所获得的这枚金牌自己是没花多少力气的。
   冰球仅4个队参加，比赛为双循环制。美国、加拿大都较轻松地战胜了欧洲的德国队和波兰队。美、加交锋时，第一场美国以1:2败北。关键性的第二场比赛使本届运动会进入了高潮，仅有3000座位的冰场一下子涌进了7000人。起初，美国以2:1领先，但不久加拿大就将比分扳平，直到终场哨声吹响，双方都再无建树。加时赛仍未使场上2:2的比分改变局面。加拿大连续第四次拿下了冠军(包括1920年第七届奥运会冰球赛)。
   大会于2月13日正式闭幕，因受气候影响，比赛至15日才最后结束。因此本届会期是2月4日至15日，不以闭幕日为结束期。大会共进行了14项比赛。东道主获金牌6枚、 银牌4枚、铜牌2枚。挪威退居第二，得3枚金牌、4枚银牌、3枚铜牌；瑞典列第三位，获金牌1枚、银牌2枚。

第四届冬季奥运会

   开幕时间:1936年2月6日
   闭幕时间:1936年2月16日
   举办地:德国加米施一帕滕基兴
   项目数量:4

申办与筹备

   本届申请主办的只有德国巴伐利亚州的姊妹城加米施・帕滕基兴一家，它在无竞争对手的情况下获得了承办权。同年的1936年夏季奥运会亦在柏林召开，这是奥运会史上第三次也是最后一次冬、夏季奥运会在同一国家举行。

基本情况

   大会于1936年2月6日至16日举行。参赛的有28个国家，668名运动员。本届大会共设4大项17小项比赛，项目比上届增加了男子4×10公里越野滑雪接力赛和男女高山滑雪两项(回转障碍滑雪和快速降下)。

开幕式

   在大会开幕仪式上，德国总理希特勒宣布本届冬奥会开幕。代表运动员宣誓的是东道主的滑雪运动员维尔赫姆・博格纳。

竞赛情况

   在本届共17个单项的比赛中，挪威队表演出色，夺回了在普莱西德湖失去的优势，获金牌7枚、银牌5枚，铜牌3枚；东道主得金、银牌各3枚；瑞典居挪、德之后，金、银、铜牌分别为2、2、3枚。余下的5枚金牌为芬、瑞士、奥、英、美均分。
   总的来看，本届大会组织得比较成功，加上新增加的项目很符合德国人的口味，因此比赛期间的观众人数很多。据统计约有50万名观众现场参与，即使是最后一项的跳跃滑雪也吸引了15000名观众，这对促进冬奥会的发展是十分有益的。

第五届冬季奥运会

   开幕时间:1948年1月30日
   闭幕时间:1948年2月8日
   举办地:瑞士圣莫里茨
   项目数量:4

申办

   第二届世界大战迫使两届冬季奥运会中断。国际奥委会曾对这两届运动会事先作了安排。1940年运动会会址起初选在日本的札幌，因日本发动侵华战争，日本军国主义政府强令日本奥委会放弃主办权，事后会址改在瑞士的圣莫里茨；申请主办1944年运动会的有加拿大的蒙特利尔和意大利的科蒂纳丹佩佐，后来“科”市中选。但这两届运动会均因战争而告吹。
   申办：第二次世界大战结束后，奥运会恢复举行。当时，1948年夏季奥运会已选定在伦敦召开，国际奥委会曾希望英国同时承办冬季奥运会，但遭到英国拒绝。随后瑞士建议由圣莫里茨承办。就这样，圣莫里茨自1928年过去20年后，又成为世界冰雪人士注意的中心，它也是第一个主办两届冬季奥运会的城市。另一申办本届冬奥会的城市是美国的普莱西德湖。因为冬季奥运会是按实际举行次数计算，所以本届延续上届为第五届。

基本情况

   瑞士是钟表行业发达的国家。这次引人注目地在比赛场上安装了巨大的自动计时装置，为以后竞赛采用先进的计时仪器起了积极的促进作用。
   大会于1948年1月30日至2月8日举行。应邀参赛的有28个国家和地区，669名运动员，其中女子77人，男子592人。德（两个德国）、日因系第二次大战策源地，被拒之于奥运会门外。首次参加的有冰岛、丹麦、黎巴嫩、智利和韩国。因是战后举行的第一次世界性运动会，吸引了广大体坛人士的注意，参观的人挤满了圣莫里茨，仅采访记者就等于20年前那届运动会的10倍。
   本届竞赛项目大项仍为4个，但单项比以前有所增加，项目数量首次突破20个大关，达到22个。新列入的项目有男女回转障碍滑雪和快速降下，另外，恢复了4轮雪车赛。

开幕式

   在大会开幕式上，瑞士联邦总统恩里科・塞里奥宣布本届冬奥会开幕。代表运动员宣誓的是东道主的冰球运动员里卡多・比比・托里亚尼。

竞赛情况

   在冬季奥运会上占有优势的冰雪强国挪威因战争和一些名运动员离去，运动成绩大受影响，不过其速滑项目仍居领先地位。芬・赫尔格森（500米）、斯・法斯塔德（1500米）和雷・利亚克勒夫（5000米）为挪威夺得了全部4项速滑中的3枚金牌。500米赛竞争非常激烈，冠亚军成绩仅有0秒1之差。有3人并列亚军，4人并列第六名。10000米金牌为瑞典的阿・赛法尔特获取。
   昔日曾在花样滑冰项目上享有盛誉的挪威、奥地利、瑞典诸国，这次均与金牌无缘，获得桂冠的全属他国新人。美国过去对花样滑冰并不重视，但自法国布律内夫妇、挪威黑妮等世界知名选手移居美国后，促进了这项运动的发展和技术水平的提高，涌现了不少人才。在这次男子赛中，美国成了欧洲的主要对手，其中最有威胁的是在16岁时即获美国冠军的理查德・巴顿。在圣莫里茨，这位哈佛大学生也刚刚18岁。他的出色表演使欧洲选手目瞪口呆。他轻取了男子单人项目的金牌。值得一提的，进入这项前六名的选手中，美国占了3人。
   女子单人金牌得主是来自加拿大渥太华的20岁选手芭芭拉・斯科特。她是欧洲观众早已熟识的明星。本届运动会前一年，她在斯德哥尔摩夺得了世界冠军。这次规定滑时，她取得了无可争议的优势。但是令人惊异的是出现在第二天报刊上的标题却是“斯科特遭到了厄运”、“斯科特未必能赢得奥运会冠军”。这是怎么回事呢？原来她在自由滑之前抽的号码是13号，"13"对西方人来说是个不祥的数字。但是，这个不吉利的“13”，并未能影响她登上这次冬季奥运会的冠军领奖台。
   斯科特来这里参赛是颇费踌躇的。一年前，她在斯德哥尔摩世界锦标赛上的成就，使她的家乡渥太华欣喜若狂，决定赠送给她一辆豪华汽车。但当时对“业余”资格很严。国际奥运会主要负责人之一美国的布伦戴奇听到这个消息后，立即向她提出了警告，如果她接受赠礼，就违反了奥运会“业余”的规定条例，就会失去参加奥运会的资格。斯科特考虑再三，婉谢了家乡人民的情意。不过，她在圣莫里茨夺得金牌3个月后，仍接受了这项馈赠，并转为职业运动员。
   欧洲只有比利时的米・努瓦和皮・博尼这对选手在男女双人滑中获得了冠军，这也是比利时第一次在冬季奥运会上取得这样荣誉。
   瑞典在男子滑雪赛中取得了出色的成就，接连获得了3枚金牌。以马・伦德斯特罗姆为首的3名瑞典选手，包下了18公里越野滑雪赛的全部奖牌。50公里赛中，瑞典的尼・卡尔松和哈・埃里克松分获银牌。在4×10公里接力赛中，瑞典队又战胜了强手芬兰、挪威队，赢得了桂冠。滑雪赛中最大的失败者是挪威队，在前四届中挪威一直囊括两项全能的前三名，这次1枚奖牌未拿，挪威仅在跳台跳雪中取胜而聊以自慰。跳台跳雪的上两届冠军、在德寇集中营里劫后余生的比・鲁德虽年已36岁，仍取得了较好成绩，仅输给了比他年轻10岁的队友彼・胡格斯泰德，居亚军。
   山地滑雪比赛中，法国男选手亨・奥雷耶最为突出，一人独得两枚金牌（山地两项和快速降下）和1枚铜牌（回转障碍滑雪）。瑞士、奥地利男女选手也取得了好成绩。瑞士获金牌两枚（男子回转障碍，埃・赖约尔特尔；女子快速降下，黑・施卢内格尔），奥地利得1枚（女子山地两项，特・拜泽尔）。这项比赛欧洲运动员占有明显优势。大洋彼岸仅有美国20岁的格・弗雷泽在女子回转障碍滑雪和山地两项赛中得了1枚金牌和1枚铜牌。
   参加冰球赛的有9个队。美国一下派了两个队：一个属美国奥林匹克协会（即现在的美国奥委会），另一个属美国业余冰球协会（AHA），后者不受美国奥林匹克协会管辖，但它是国际冰球联合会会员。两者都自称代表美国队。大会开幕前，美国奥委会向东道主提出了警告，如果大会接纳美国业余冰协派出的球队参赛，美国则退出本届冬季奥运会。但国际冰联也向瑞士施加压力，如果不让美国冰联的队出席，则撤消对这次运动会的财政支持；而这又是这次圣莫里茨的主要经费来源。东道主决定不顾美国奥委会的警告，让美国业余冰协的队参加比赛。
   但是国际奥委会进行了干预。经过一再协商，取得了戏剧性的结果。美国奥委会派出的队代表美国参加开幕式，但不参加比赛；美国业余冰协的队参加比赛但不计名次，属表演性质。比赛中，加拿大队碰上欧洲的强劲对手捷克斯洛伐克队。两队都未能突破对方大门，积分也相等，最后只因加拿大队比捷队净胜球多2分，才险夺这项冠军。捷队中的雅罗斯拉夫・德罗布尼也是网坛骁将，6年后，他赢得了温布尔登网球锦标赛单打冠军。
   圣莫里茨冬季奥运会于2月8日正式闭幕。因这届运动会未兴建奥运会村，参赛选手都住在临近赛场的旅馆内，故有人戏称这次大会为“旅馆奥运会”。
   本届共22个单项。瑞典、挪威两队，奖牌相等，均得金牌4枚，银、铜牌各3枚；瑞士的金、银牌数也和美国一样，均分别为3枚、4枚。但铜牌数瑞士为3枚，美国为2枚，余下的8枚金牌，法国、加拿大各得2枚；奥、芬、比、意各得1枚。