第六届冬季奥运会

   开幕时间:1952年2月14日
   闭幕时间:1952年2月25日
   举办地:挪威奥斯陆
   项目数量:4

申办与筹备

   国际奥委会从挪威的奥斯陆、美国的普莱西德湖和意大利的科蒂纳丹佩佐3个申办城市中，选择了奥斯陆举办1952年第六届冬季奥运会。冬季奥运会终于回到了现代滑雪运动的诞生地挪威，而这也是冬奥会首次由在当时冬季项目最为强盛的斯堪的纳维亚地区国家举办。
   冬季奥运会从1924年开始，无论会址是夏蒙尼、圣莫里茨，还是普莱西德湖或加米施・帕滕基兴，都只是偏僻的山镇，人烟稀少，有的甚至居民不足两千人。而奥斯陆则是一国的首都，这也是冬季奥运会第一次由大城市承办。奥斯陆三面环山，一面临海，景色迷人，空气清新，虽是挪威王国首都，但人口不到50万。滑雪是挪威也是奥斯陆人民最喜爱的运动，每年3月第一个星期天是滑雪节。这一天，奥斯陆男女老少都外出参加滑雪运动。挪威之所以在冬季奥运会上成绩出色，与它雄厚的群众基础有很大关系。奥斯陆市郊霍尔门科伦山是滑雪的理想场所，驰名世界的霍尔门科伦滑雪大赛(世界级水平的)，就是因在这里举行而得名的。
   挪威几乎举国上下投入了这次运动会的筹备工作，奥斯陆到处洋溢着欢乐的节日气氛。可惜的是天不作美，瑞士、法国等周围国家都是大雪纷飞，积雪满盖，而奥斯陆却雪量很少。东道主不得不动员士兵将积雪从树林深处、沟壑地方集中到比赛场地的线路上，但仍然不足。国际奥委会甚至曾考虑临时变换比赛地点，正巧开幕前一天天降大雪，使这届奥运会如期开幕。

基本情况

   大会期间，挪威组委会向国际奥委会赠送了一面奥林匹克五环锦旗。它同1920年夏季奥运会时比利时奥委会赠送给国际奥委会的旗帜一样，不过后者是夏季奥运会专用的会旗，而挪威的则属于冬季奥运会的专用旗。
   应邀参加本届比赛的有30个国家和地区的694名运动员，其中女子109人，男子585人。首次参加的有新西兰、葡萄牙。日本又回到了奥运会赛场上。德国在战后分成了民主德国和联邦德国两个国家。联邦德国参加了本届比赛。
   比赛项目首次列入了女子10公里越野滑雪。高山滑雪中的两项全能被取消了，改为传统的3项：大回转障碍滑、回转障碍滑雪和快速降下。

火炬传递与开幕式

   大会于1952年2月14日至25日举行，本届首次在主会场燃烧了奥林匹克火焰，但与夏季奥运会不同的是，火种不是来自奥林匹亚，而是取自挪威冰雪运动奠基人松德雷・诺德海姆(1825-1897)生前居住过的莫尔盖达尔村的一所石房中。共有94人参与了本届圣火的滑雪传递。火炬接力途经之处都是曾在北欧运动会、霍尔门科伦滑雪大赛和冬季奥运会上取得优异成绩的挪威选手所在的城市和村镇。同夏季奥运会一样，火炬于开幕式前到达主办地，并由知名人士点燃主体场塔上的火焰。本届点燃圣火的是挪威著名探险家弗里迪奥夫・南森的孙子埃吉尔・南森。
   在开幕式上宣布大会开幕的是挪威公主拉根希尔德，而东道主的跳台滑雪选手托尔比约恩・法尔坎格代表运动员进行了宣誓。

竞赛情况

   本届大会的头号新闻人物是挪威28岁的速度滑冰老将亚马尔・安德森。冬季奥运会前他就已驰名于冰坛。1950、1951年他连续两次登上世界全能冠军宝座。这次他一人包下了1500、5000、10000米3个项目的金牌，成为本届最显赫的运动员。其中他在5000米和10000米两项中，也创造了这两个项目奥运会历史上冠军优势最为悬殊的纪录。奥运会结束后不久，他在世界锦标赛中再次蝉联了冠军。但是，挪威未能象1936年巴兰格鲁德时代那样，包下全部冠军。500米赛时，美国肯・亨利和唐・麦克德莫特分夺了金银牌。
   上届男子花样滑冰冠军美国的理・巴顿，这次再度夺得桂冠。女子金牌得主是鲜为人知的英国的珍・阿特韦格。男女双人滑中出现了一些麻烦。美国一位名叫肯尼迪的牙科医生，认为金牌应属他的一双儿女卡・肯尼迪和马・肯尼迪。他指控获得冠军的联邦德国人里・法尔克和保・法尔克违反了“业余”规定。不过组委会对他的指控未予重视，事情不了了之。肯尼迪的儿女仍只得了银牌。
   挪威在滑雪赛中再次取得出色成绩，夺取了18公里(哈・布伦登)、两项全能(西・斯洛特维克)和跳台跳雪(阿・贝格曼)3项金牌，但在50公里赛中失利，芬兰的韦・哈库利宁和埃・科莱赫迈宁分取了该项冠亚军。4×10公里接力赛场面非常壮观，沿途观看的达5万人之多。这项比赛芬兰占有明显优势，金牌已属囊中物。挪威和瑞典谁将获银牌在前40公里时还伯仲难分，但最后10公里中，本届18公里冠军挪威的布伦登战胜了上届18公里冠军瑞典的伦德斯特隆，取得了亚军。第一次列入比赛项目的女子10公里越野滑雪赛中，以吕・维德曼为首的芬兰3名选手气势逼人，囊括了全部奖牌。
   上届越野滑雪赛中曾三夺金牌的瑞典本届接连失利，只得了两枚铜牌。高山滑雪项目中的男子大回转障碍赛中，挪威斯・埃里克森对周围地形了如指掌，轻车熟路，较容易地取得了金牌。不过他后来在回转障碍赛中却输给了奥地利的奥・施奈德，只得了银牌。意大利33岁的老将泽・科洛，是山地滑雪能手，1950年曾获世界冠军。这次他在快速降下赛中，比其他选手技高一着，较轻松地获取了金牌。女子高山滑雪金牌，由奥地利、美国瓜分。奥地利25岁的格・约胡姆・拜泽尔在上届夺得两项全能冠军后，接着又在1950年世界锦标赛中赢得了快速降下的桂冠，本届再获快速降下金牌。联邦德国安・布赫纳比她稍慢了一步，居亚军，但布赫纳对此也很满意。因为比赛这天(2月16日)，恰好她满28周岁，以奥运会银牌作为自己生日的礼物也是惬意的。两个障碍滑雪项目金牌均为20岁的美国姑娘安・劳伦斯夺得。
   冰球赛共9个队参加。加拿大蝉联了冠军，历史上第五次摘取该项目奥运会金牌，美国居亚军。截止到1952年奥运会，加拿大队在历届冰球赛所参加的41场比赛中总的战绩为37胜1负3平，进球403个，失球34个。上届比赛中几乎将加拿大挤下冠军宝座的捷克斯洛伐克队这次全由青年选手组成，他们与瑞典队积分、净胜分均相等，但在争第三名的重赛中以3:5失利，瑞典队获得了铜牌。
   本届22个单项比赛全部结束后，挪威再次居领先地位，共获金牌7枚，银牌3枚，铜牌6 枚；美国也夺得了仅次于1932年的最好成绩，获金牌4枚，银牌6枚，铜牌1枚；芬兰队金、银、铜牌分别为3、4、2枚。

第七届冬季奥运会

   开幕时间:1956年1月26日
   闭幕时间:1956年2月5日
   举办地:意大利科蒂纳丹佩佐
   项目数量:4

申办与筹备

   申请主办第七届冬季奥运会的有挪威的奥斯陆、美国的科罗拉多斯普林斯和意大利的科蒂纳丹佩佐3个城市。1949年国际奥委会罗马会议上终于将曾于1944和1952年两次申办未果的科蒂纳丹佩佐选为了本届冬奥会的会址。
   “科”市是意大利的一个山间小镇，当时仅6千人左右。但是它早就是驰名遐迩的冬季运动中心。远在1897年，这里就举行过滑雪比赛。从1902年始，滑冰赛成了家常便饭。而至1908年，除滑雪、滑冰赛外，又增设了雪橇类项目的比赛。第一次世界大战后“科”市更以新的面貌出现在旅游者和冰雪爱好者面前。新的冰雪运动设施不断出现，一幢幢旅舍饭店拔地而起。每年来此观光和参加冰雪运动的络绎不绝。“科”市成了冰雪运动爱好者的旅游胜地。
   这个小镇还曾多次承办过大型国际冰雪赛，如1927年的世界滑雪锦标赛、1928年的国际大学生冬季运动会，以及1932年的世界高山滑雪锦标赛等。
   1949年国际奥委会将这里选为运动会会址后，“科”市又改建和新建了许多冬运设施，其中一些具有世界一流水平，并为花样滑冰和冰球比赛专门修建了一个有四层看台、能容1～1.2万人的大型冰场。

基本情况

   本届应邀参赛的有33个国家和地区(代表队32个)，820名运动员，其中女子132人，男子688人。首次参加的有伊朗、玻利维亚、苏联；德意志民主共和国和德意志联邦共和国经过协商，组成了德国联队参赛。
   本届竞赛项目又增加了两个单项：男子18公里滑雪被取消，改为15公里、30公里滑雪；女子列入了3×5公里滑雪接力赛。项目总数为4大项24小项。

开幕式

   大会于1956年1月26日至2月5日举行。26日上午11时许，大会正式开幕。意大利总统乔瓦尼・格隆基出席了开幕典礼，并宣布大会开幕。本届点燃奥林匹克火焰的是意著名男子花样滑冰运动员吉多・卡罗利。代表运动员宣誓的为意上届奥运会女子高山滑雪速降比赛铜牌获得者朱里亚娜・切纳尔・米努佐。她也是奥运会史上第一个执行这种光荣使命的女性。

竞赛情况

   从1924年到1952年的历届奥运会速度滑冰比赛成绩都不很理想，无一人突破世界纪录。本届1月28日举行的500米比赛中，打破了这种长期沉寂的局面。苏联叶夫根尼・格里申以40秒2首次在冬季奥运会上创造了世界纪录。格里申还与队友尤里・米哈伊洛夫同时取得1500米比赛2分08秒6的成绩，再次刷新世界纪录，两人同登冠军领奖台。此外，苏联的鲍里斯・希尔科夫还在5000米比赛中夺得了桂冠。速滑中全部4个项目，苏联只有10000米比赛未能取胜，冠军为瑞典的西格瓦德・埃里克松获得。
   第一次参加冬季奥运会的苏联是冰雪运动广泛开展的国家。由于这位冰上新客的出现，打破了过去速滑由挪威、芬兰、美国等垄断的局面。上届速滑中的骄子、挪威的亚・安德森这次时运不佳，屡遭失败，只在10000米比赛中得了个第六名。
   美国在这次男女花样滑冰中都取得了优异的成绩。以艾・詹金斯为首的3名选手包下了男子单人滑的全部奖牌；坦・奥尔布赖特和卡・海斯分获了女子单人滑的金、银牌。奥尔布赖特赢得奥运会桂冠，使人无限钦佩。这与其说是人们对她技艺的倾倒，倒不如说是对她从坎坷生活中奋起的崇敬。她登上花样滑冰艺术的高峰，比一般人付出了更多的劳动，流了更多的汗水，甚至眼泪和鲜血。她童年时期就患了严重的疾病――骨髓白灰质炎，并濒临完全瘫痪的危险。她的父亲――一位波士顿的医生――为了让8岁的女儿重新站起来，不惜资金，到处求医问药，并请了昔日冰上明星维利・弗里克和迈里贝尔・文森指导女儿进行花样滑冰训练。病弱的奥尔布赖特忍受了各种痛苦，以顽强的意志战胜了病魔，并成了出色的花样滑冰运动员。4年前，她在奥斯陆获得奥运会银牌，迈出了她走上冠军奖台的第一步。本届比赛前，她不幸膝盖受伤，但凭着毅力、意志和勇敢，终于登上了冠军宝座。奥尔布赖特后来继承了父业，当了牙科医生，并被选为美国奥委会名誉秘书。她曾被提名为国际奥委会委员候选人，后因故未果，否则她将会是国际奥委会第一个女委员。
   欧洲在这次花样滑冰比赛中，只有奥地利的伊・施瓦茨和库・奥佩尔特在男女双人滑中赢得了冠军。
   滑雪比赛是人们注意的中心，因为冬季奥运会滑雪赛既是奥运会赛，又是世界锦标赛，可同时获取奥运会冠军和世界冠军。男子越野滑雪主要竞争者是挪威、芬兰、瑞典和苏联，实力各有千秋，谁也不占有明显优势。比赛结果，各获取1枚金牌。上届18公里冠军挪威的哈・布伦登和50公里冠军芬兰的韦・哈库利宁这次分别获得了15公里和30公里的金牌。瑞典的西・耶恩伯格是滑雪名手，他在15、30公里比赛中都功败垂成，只得了银牌，但在50公里比赛中，终如愿问鼎。苏联在4×10公里中实力较强，赢得了金牌。女子10公里越野滑雪，夺标呼声最高的是1954年世界冠军、苏联的柳博夫・科济列娃。她未负众望，夺取了胜利。首次列入比赛的女子3×5公里接力，苏联原以为夺冠有望，但结果却出人意外。开赛后滑第一棒的是科济列娃，曾领先芬兰人24秒。但是第二棒结束时，芬兰将差距缩小为6秒，而比赛进行到13公里时，芬兰人开始领先并直到终点。苏联比芬兰迟到27秒，居亚军。
   有“白色闪电”之称的奥地利19岁选手安东・扎勒，是本届头号新闻人物，他在速降、回转障碍和大回转障碍赛中三夺金牌。因奥运会滑雪成绩同时算世界锦标赛成绩，3项的总成绩列为锦标赛全能成绩，这样，扎勒一下获得3枚奥运会金牌和4个世界冠军，成为滑雪史上取得这样出色成绩的第一位选手。日本的猪谷千春在回转障碍滑中获银牌，是亚洲在冬季奥运会上的第一个获奖者。
   在女子的这3项比赛中，瑞士的马・贝尔托德和伦・科利亚尔分获速降和回转障碍滑雪两个项目的冠军，德国的奥・赖歇特夺得大回转障碍赛的第一名，这也是德国联队在本届赛中取得的唯一金牌。在开幕式上代表运动员宣誓的意大利滑雪选手朱・米努佐只得了两个第四名。
   冰球赛共有10个队参加。当时实力最强的是加拿大、美国、苏联3个队。本届大会前两年，苏联首次在世界锦标赛中赢得冠军，但是翌年加拿大又夺回了这项荣誉。本届决赛时美国以0:4负于苏联，但以4:1胜了加拿大。因此苏联对加拿大是关键的一仗，如果苏联负于加拿大，则三队积分相等，将以净胜球数定名次。苏、加开赛后，加队攻势凌厉，苏队门前经常出现险情。但加队太不走运，未能破门，反以0:2败北。苏联第一次获得奥运会冰球冠军，并同时获该年世界和欧洲冠军。
   本届运动会共24个单项，因速度滑冰有两人并列冠军，总计为25枚金牌。冰坛新贵苏联独占鳌头，获金牌7枚，银牌3枚，铜牌6枚；奥地利列第二，金牌为4枚，银牌3枚，铜牌4枚；芬兰居苏、奥之后，金、银牌各3枚，铜牌1枚；多次在冬季奥运会上成绩领先的挪威队，这次仅列第七位，获金牌2枚，银、铜牌各1枚。

其他

   本届大会办得十分成功。一是比赛组织得较好，吸引了不少观众，门票出售合计为157000张，只是滑雪和速度滑冰比赛的观众略少一些。二是苏联的崛起打破了过去挪威、芬兰、美国和加拿大等国垄断冬奥会的局面，促进了冬奥会的发展。
   本届冬奥会第一次进行了电视转播。同时，本届冬奥会的花样滑冰比赛也是最后一次在室外进行。

第八届冬季奥运会

   开幕时间:1960年2月18日
   闭幕时间:1960年2月28日
   举办地:美国斯阔谷
   项目数量:4

申办与筹备

   第八届冬季奥运会再次从欧洲大陆转至大洋彼岸举行。申请主办的有德意志联邦共和国的加米施・帕滕基兴，奥地利的因斯布鲁克、瑞士的圣莫里茨和美国的斯阔谷。国际奥委会在1955年第51次巴黎全会上最后选定了斯阔谷。
   斯阔谷是加利福尼亚洲内华达山脉间的一块盆地。一百多年前，这里原是印第安人聚居的地方。印第安人的习惯是，男人终年外出狩猎，妇女在家操持家务。当第一批白人移民到达这里时，看到的只是一些妇女。女子按印第安人的叫法称“斯阔”。这就是斯阔谷得名的由来。
   斯阔谷海拔1889米。以往几届冬季奥运会会址的海拔高度都比这里低。如圣莫里茨海拔为1856米，科蒂纳丹佩佐为1184米，而加米施・帕滕基兴仅732米。斯阔谷冬季奥运会是第一次在海拔较高点举行的冬季盛会。这个谷地是美国著名冬季运动中心之一，体育设施完善，并有一个可容1万1千名观众的冰场。组委会还专门修建了一个奥林匹克村供运动员住宿。这是冬季奥运会史上第一次专门的运动员村。大会还安装了一台“拉马克”电子计算机，供花样滑冰等比赛使用。每一项目结束后，计算机只需几秒钟就用英法两种文字公布全部比赛成绩，并附有运动员的简单履历。这大大减少了裁判统计工作，缩短了成绩公布时间。

基本情况

   运动会于1960年2月18日至28日举行，参赛的有31个国家和地区(30个队)，共665名运动员，其中女子143人，男子522人。因为旅费等问题，欧洲削减了参加人数。大会也没有首次参赛的国家，规模比上届略小些。本届首次列入了男子冬季两项(滑雪和射击)和女子速度滑冰。因为设备问题，取消了雪橇项目。大会共设有4个大项27个单项比赛。

火炬传递与开幕式

   2月18日举行了隆重的开幕式，1万5千名观众出席了盛会。宣布本届冬奥会开幕的是时任美国副总统的里查德・尼克松。在圣火点燃仪式中，两次冬季奥运会冠军安・劳伦斯・米德高举来自远方挪威的火种，从白雪皑皑的陡峭山坡上飞驰而下，奥运会速滑冠军肯・亨利接过火种绕场一周，随后燃起熊熊的奥林匹克火焰，将大会气氛推向了高潮。

竞赛情况

   速滑场上，苏联在男子比赛时再现了上届的成就，夺取了4枚金牌中的3枚。29岁的叶夫根尼・格里申在500米赛中，以与上届同样的成绩40秒2蝉联冠军。1500米赛时，又出现了上届两人同时到达终点的现象，格里申和挪威罗・奥斯的成绩均为2分10秒4。格里申还在这届运动会上取得了另一出色成绩。闭幕式那天，大会组委会组织了一次优秀速滑运动员破纪录赛，格里申以39秒6创世界纪录，成为世界上第一个用不到40秒时间滑完500米的选手。
   2月25日，对苏联速滑运动员维克托・科西奇金来说，可谓双喜临门。这一天，他正好满22周岁，同时又获得了5000米赛的金牌，使自己的生日倍增光彩。挪威这次成绩也不差，除奥斯获1500米赛金牌外，克・约翰内森在最后10000米赛中赢得了胜利。
   女子速滑是各国选手第一次在冬季奥运会上较量。同男子项目一样，苏联同样占有明显优势，获得了3项冠军，其中著名女速滑手利迪娅・斯科布利科娃一人独得了1500、3000米两项金牌。
   欧洲国家在这次花样滑冰赛中遭到了惨败。自1924年冬季奥运会创办以来，欧洲第一次没有拿到金牌。而美洲则出尽了风头。上届男子单人滑铜牌获得者达维德・詹金斯这次荣获了该项桂冠。女子单人金牌得主，则是法国著名花样滑选手、两届奥运会男女双人滑冠军布律内夫妇的得意门生、美国的卡罗尔・海斯。海斯在上届奥运会上就已初显锋芒，取得了这项比赛的银牌。加拿大的巴・瓦格纳和罗・保罗夺得了男女双人滑冠军。
   但是欧洲在滑雪赛中仍占了上风。男子越野滑雪依旧是芬兰、挪威、瑞典等国争雄。金牌得主多属新人，仅30公里冠军瑞典的西・耶恩伯格是上届50公里金牌获得者。苏联在女子10公里项目中实力雄厚。以29岁的老将玛利亚・古萨科娃为首的4名女将将他国选手远远抛在后面。高山滑雪则是瑞士、德国等欧洲国家争夺男女比赛中的金牌。仅回转障碍1项为美洲国家加拿大的安・赫格斯维特夺去冠军。整个滑雪项目德国成绩最佳，它在男子跳台跳雪(海・雷克纳格尔)、北欧两项全能(乔・托马)和女子快速降下(海・拜布尔)等比赛中共夺取了3枚金牌。瑞士在大回转障碍赛中表演出色，罗・斯托布和伊・吕格分获男女冠军。奥地利在男子回转障碍(埃・欣特泽尔)、法国在男子速降(让・维亚尔内)中也各得1枚金牌。
   第一次出现在冬季奥运会比赛中的冬季两项由滑雪和射击两个完全不同的项目组成，既要求运动员有良好的滑雪技术，又要求枪打得准。这项运动在冰雪地区开展较为广泛，因为它可用于狩猎，又具有军事意义。它的隶属关系与其他项目不同，它与现代五项组成同盟，称“现代五项和冬季两项同盟”，这是一个在冬夏季奥运会均设有比赛项目的唯一的国际体育组织。本届只有男子20公里个人赛，瑞典的克・勒斯坦德尔赢得了这项胜利。
   冰球比赛共9个队参加。上届冠军苏联队这次与美国、加拿大交锋都遭到了失败。东道主以2:1战胜最后对手加拿大队，首次赢得了桂冠。
   本届共举行了27个单项比赛，由于同上届一样的原因，在男子速滑中有两人并列冠军，共决出了28枚金牌。苏联再次居领先地位，获金牌7枚，银牌5枚，铜牌9枚；德国联队这次成绩出色，上升到第二位，得金牌4枚，银牌3枚，铜牌1枚；美国作为东道主，成绩不很理想，金、银、铜牌分别为3、4、3枚，居第三。挪威成绩略有回升，金牌数与美国相等，只是银、铜牌少一些，名次居苏、德、美之后。

中国情况

   中国台湾派代表考察、观摩了本届冬奥会的各项活动，这是中国与冬奥会的首次接触。

第九届冬季奥运会

   开幕时间:1964年1月29日
   闭幕时间:1964年2月9日
   举办地:奥地利因斯布鲁克
   项目数量:6

申办与筹备

   奥地利是一个爱好冰雪运动的国家，在以往几届冬季奥运会上都曾取得过好成绩，特别是高山滑雪和花样滑冰，还多次夺得金牌。但是直到上一届即第八届，奥地利才由因斯布鲁克提出主办冬季奥运会申请。在上届会址竞选中，因斯布鲁克败于美国斯阔谷。1964年第九届，因斯布鲁克终于战胜对手加拿大的卡尔加里和芬兰的拉蒂，而赢得了主办权。
   因斯布鲁克是奥地利西南部城市，为蒂罗尔州首府。市区分布在因河两岸，临近阿尔卑斯山，海拔570米，交通方便，是旅游和举行冬季运动竞赛的理想场所。该市有一个能容1万人的体育馆，是欧洲有数的冬季运动体育馆之一。馆旁是一个滑冰场，滑雪场所有良好的体育设施。组委会确信，一切准备工作可谓完美无缺，即使天不作美，运动会也能照常进行。但是，这一年的天气还真的跟组委会开了一个不小的玩笑。从1月开始，由于反常的温暖，无论是城区，还是山地，积雪迅速融解。市政当局只好紧急动员军队、学生和附近居民上山，从阴冷积雪处筐背篮提，将雪搬往需要的地方。由于各方人士的积极努力，终使这届白色运动会免于流产。
   由于缺雪，也酿成了事故，奥地利滑雪选手米尔尼和英国雪橇选手斯基佩齐在雪量不足的滑道上做赛前联系时，不幸丧生。这是1924年冬奥会以来最不幸的事件。

基本情况

   大会于1964年1月29日至2月9日举行。应邀参赛的有37个国家和地区(36个队)，共1091名运动员，其中女子200人，男子891人。这是冬季奥运会运动员人数首次突破1千人。第一次参赛的有朝鲜民主主义人民共和国、印度和蒙古。
   本届竞赛项目又有一些变化。跳台滑雪分成了90米、70米两个级别，也可以说新设了一个90米跳台比赛，因为此前这项比赛均为70米。女子越野滑雪增加了一个5公里项目。恢复了上届被取消了的有舵雪橇，并增设了无舵雪橇。无舵雪橇，也称运动雪橇，它与有舵雪橇的主要区别，一是后者橇身较长――故有长雪橇之称，橇上设有舵；二是后者比前者运动激烈，目前后者只限男子参加，而前者则男女不限。大会共设6大项34个单项比赛。

火炬传递与开幕式

   开幕式上按惯例点燃了奥林匹克火焰，承担这个光荣使命的是奥地利高山滑雪男运动员约瑟夫・里德。与前几届不同的是，这次火种不是取自挪威，而是与夏季奥运会一样，是从奥运会发源地奥林匹亚点燃的。宣布本届盛会开幕的是奥地利总统阿道夫・沙尔弗，而代表运动员宣誓的是东道主的雪车选手保罗・阿斯特。

竞赛情况

   本届速度滑冰开创了冬季奥运会史上的奇迹。上届两枚金牌获得者、苏联24岁的女选手利迪娅・斯科布利科娃，囊括了全部4个项目的金牌，超过了芬兰的克拉斯・顿贝格和挪威伊瓦尔・巴兰格鲁德、亚马尔・安德森这些以往几届最佳速滑选手，他们在一届中最多只获得3枚金牌。1963、1964年是斯科布利科娃的运动黄金时代。她在这两个年度的世界锦标赛上，均夺得了全能冠军，并多次创造世界纪录。因此，她在奥运会上能势如破竹，接连夺取胜利并非偶然。本来500米是她的弱项，可在本届女子速滑开始的第一项就是这项比赛，她以45秒整破奥运会纪录的成绩取胜，这为她以后接连夺取金牌增强了信心。女子3000米赛中，朝鲜韩弼花与苏联瓦・斯捷宁娜并列第二，获银牌，这也是亚洲女子在冬季奥运会上获得的第一枚奖牌。男子速滑金牌由美、苏、挪、瑞典均分。上届冠军这次仅有挪威的克・约翰内森在5000米赛中再获金牌。近两届名噪冰坛的32岁老将，苏联的叶・格里申只在500米项目得了银牌。
   欧洲在花样滑冰赛中可说是打了一个翻身仗，上届1枚金牌未拿，这次却从美洲人手中夺得了全部金牌。德国的曼・施内尔德夫获得男子单人滑冠军。大会开幕前刚满22岁的荷兰斯・代伊克斯特拉在女子单人滑中表演出色，赢得了观众的热烈掌声，裁判给了高分，她为荷兰在冬季奥运会夺得了第一枚金牌。男女双人滑中，苏联的柳・别洛乌索娃、奥・普罗托波波夫和德国玛・基利乌斯、汉・博伊姆勒分获冠亚军。但后来发现，获第二名的那对德国选手在赛前曾参加过职业性冰上轻歌舞剧演出，已违反了国际奥委会“业余”的有关条款，于1966年被追回银牌。
   瑞典35岁的老将西・耶恩伯格参加了男子全部距离的越野滑雪赛，都取得了名次，并在50公里距离中获金牌。这是在1956年始，他接连第三届在冬季奥运会30公里或50公里赛中取胜。本届他还在4×10公里越野接力赛中获得了金牌。托穆德・克努特森夺取了两项全能冠军，这是挪威自1924年以来第七次获该项桂冠。不过滑雪赛中成绩突出的是苏联24岁的女教师克・博亚尔斯基赫。她包揽了5公里、10公里第一，还在3×5公里接力赛中取胜，是本届滑雪获金牌最多的运动员。
   山地滑雪赛中，充满激情的奥地利观众不停地为本国同胞鼓掌、呼叫、加油。奥地利选手在观众热情的支持下，发挥了超水平，接连取得了3项冠军。经验丰富的埃冈・齐默尔曼和少年选手克里斯特尔・哈斯分获男女快速降下金牌，奥候补队员约瑟夫・斯蒂格勒也在男子回转障碍赛中意外取得了第一名。在众多优秀选手中，最引人注目的是法国的古瓦切尔姊妹。姐姐克里斯丁比妹妹玛丽大1岁多，但成就远不如妹妹。本届运动会前，克里斯丁从未在重大国际比赛中取胜，而妹妹却已是成名人物。两年前，当玛丽还只16岁时，就摘得了世界锦标赛桂冠。这次克里斯丁在小回转赛中获金牌，玛丽获银牌；而在大回转赛中，则是玛丽获得金牌，克里斯丁得银牌。本届运动会后克里斯丁再无所建树，玛丽则仍是冰雪场上的活跃人物。1964、1966年三夺世界锦标赛冠军，后来又在1968年冬季奥运会小回转障碍赛中再次获取了1枚金牌。
   30岁的苏联冬季两项选手弗拉季米尔・梅兰宁当时颇有名气，曾3次获世界冠军。可是他在因斯布鲁克运动会前的苏联选拔赛中，成绩却不理想，仅得了第十五名，几乎未能入选代表队。但他在这次比赛中，却发挥了水平，名列该项榜首。
   冰球比赛共8个队参加。苏联队战胜了所有的对手，赢得金牌。获第二、三四名的瑞典、捷克斯洛伐克、加拿大队都各输了两场，积分相等，最后以净胜球决定名次。获第五、六、七名的美国、芬兰、德国也是积分相等，上届冠军美国队失球比芬、德两队少，得了第五名。
   本届共举行了34个单项比赛。苏联继续居领先地位，获金牌11枚，银牌8枚，铜牌6枚；奥地利列第二，金牌4枚，银牌5枚，铜牌3枚；挪威居第三，金牌3枚，银、铜牌各6枚。