国际奥委会

   瑞士洛桑――国际奥委会总部
   瑞士洛桑，依山濒湖，国际奥林匹克委员会总部就坐落在这个风景秀丽的城市中一幢三层楼房里。楼旁林木环绕，鲜花怒放，与楼房的白砖红瓦相辉映，使这座古朴典雅的建筑，显得富丽堂皇，散发着浓郁的青春气息。国际奥林匹克委员会，简称国际奥委会。1894年成立后，总部设在巴黎。1914年第一次世界大战爆发，为了避免战火的洗劫，1915年4月10日总部迁入这个有“国际文化城”之称的洛桑。这里有奥林匹克博物馆，奥林匹克研究中心，还有以顾拜旦名字命名的大街，体育场等等。数十年来，洛桑为奥林匹克运动的发展，作出了重大贡献，无怪乎有人将洛桑称为“奥林匹克城”。国际奥委会也是在这个美好的城市逐渐发展、壮大而闻名于世的。
   和平、友谊、进步――国际奥委会的主要宗旨
   国际奥委会，是奥林匹克运动的领导机构，是一个不以营利为目的、具有法律地位和永久继承权的法人团体。根据现代奥林匹克运动创始人顾拜旦的理想，恢复奥林匹克运动的目的，在于增强各国运动员之间的友谊与团结，促进世界和平以及各国人民之间的相互了解，发展世界体育运动。奥林匹克宪章明文规定，国际奥委会的宗旨是：鼓励组织和发展体育运动和组织竞赛；在奥林匹克理想指导下，鼓舞和领导体育运动，从而促进和加强各国运动员之间的友谊；保证按期举办奥林匹克运动会；使奥林匹克运动会无愧于由皮埃尔・德・顾拜旦男爵及其同事们恢复起来的奥林匹克运动会的光荣历史和崇高理想。迄今已有近百年历史的国际奥委会，为之作出了积极努力和重大贡献。
   委员制――国际奥委会组织原则
   国际奥委会为委员制
   1894年国际奥委会刚成立时，委员大都由顾拜旦指定，以后，国际奥委会自行选它认为合格的人士为委员。但有段时间，国际奥委会挑选委员，只要它认为某人是该国该地区体育界名流，不管这个国家或地区与国际奥委会有无关系，是否国际奥委会会员国，均可入选。现在奥林匹克宪章规定，当选委员必须是国际奥委会承认的国家或地区、奥委会隶属的国家或地区公民，并居住在该国或该地区。国际奥委会的正式语言是法语和英语，因此，要求当选委员必须会讲法语或英语。一般一个国家或地区只能有一名委员。但是国际奥委会认为那些积极开展奥林匹克运动和举办过奥运会的国家，可拥有两名委员。不是每个国家或地区的奥委会都有国际奥委会委员。目前国际奥委会有167个会员，有国际奥委会委员的国家或地区为数不多。1894年国际奥委会刚成立时，委员为14人，至1986年止为91人，分布于73个国家或地区的奥委会的代表，而不是各国或地区派往国际奥委会的代表。所在国家或地区无权撤换这些委员和干预委员的选举工作。过去委员的任期是终身的，从1965年起，当选委员年满72岁时，必须呈请退休。国际奥委会委员很长时间是清一色男性，至1981年才增选了第一批女委员。
   历任主席：
   泽麦特里乌斯 ・ 维凯拉斯 (Demetrius ViKelas)
   皮埃尔・德・顾拜旦 (Pierre de Coubertin)
   享利・德・巴耶－拉图尔（Henri de Baillet-Latour）
   西格弗里德・埃德斯特隆（Sigfried Edstrom）
   艾弗里・布伦戴奇(Arery Brundage）
   迈克尔・莫里斯・基拉宁（Mihael Morris Killanin）
   胡安・安东尼奥・萨马兰奇 (Juan Antonio Samaranch）