第二十五届奥运会

   开幕时间:1992年7月25日
   闭幕时间:1992年8月9日
   举办地:西班牙巴塞罗纳
   项目数量:28

申办情况

   1992年7月25日至8月9日在西班牙巴塞罗那举行。申请主办这次奥运会的城市还有法国的巴黎、荷兰的阿姆斯特丹、澳大利亚的布里斯班、英国的伯明翰和南斯拉夫的贝尔格莱德。1986年10月17日在洛桑举行的国际奥委会第91届全会上，巴塞罗那赢得了主办权。
   巴塞罗那是现任国际奥委会主席萨马兰奇的故乡，是素有“地中海明珠”之称的国际旅游胜地。历史上巴塞罗那曾申办过1924、1936和1940年的3届奥运会，但均未成功。因而，他们非常珍惜这次机会，决心在国际奥委会的支持下，举办一届历史上最成功的奥运会。

基本情况

   本届奥运会共有28个大项257个单项，首次列入棒球、羽毛球两个大项，并新增设了女子柔道等20个单项。轮滑冰球、回力球和跆拳道及残障轮椅赛跑被列为表演项目。共有169个国家和地区的9367名运动员参加了比赛，其中女运动员2708人，男运动员6659人。参赛运动员最多的国家是美国537人，独联体472人和德国463人。中国派出251名运动员参加了20个项目的比赛，中国台北有37名运动员参加7个项目的比赛。国际奥委会的成员全部参加了本届奥运会，其中南也门和北也门，东德和西德各合并为一个国家奥委会、新独立的立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚、克罗地亚、斯洛文尼亚、波黑共和国和纳米比亚等国的奥委会得到国际奥委会的承认。苏联解体后，原有的许多世界级优秀运动员分散到各个独立的国家里，国际奥委会经过与各方多次协商，终于使他们聚在一起，原来15个加盟共和国除波罗的海3国外，余下的12国组成“独联体”代表队，所需经费靠奥林匹克团结基金和拉取赞助解决。这样，既保证了本届奥运会竞技的高水平，又解决了各个新独立国家的参赛问题。独联体代表团的旗帜则采用国际奥委会的会旗。未出席上届奥运会的朝鲜、古巴、塞舌尔、埃塞俄比亚、马拉加斯加、尼加拉瓜、阿尔巴尼亚7国也参加了本届奥运会。
   由于南斯拉夫的战乱，联合国安理会在1992年5月底通过第757号决议，不准塞尔维亚和黑山地区的运动员参加国际比赛及国际性文化交流活动。为改变这种局面，促使这个地区的运动员参赛，国际奥委会主席萨马兰奇多方奔走，穿梭外交，直到开幕前3天，终于获得联合国安理会的恩准。但由塞尔维亚和黑山共和国组成的南斯拉夫运动员只能以个人身份参加，并不得参加开、闭幕式和集体项目的比赛。国际奥委会得知这个可喜的结果后，立即派专机接运南斯拉夫运动员，使他们按时参加了获准参加的各项比赛。
   参与报道本届赛会的新闻记者共有13082名，其中文字记者5131名，广播记者7951名。共招募到34548名志愿服务者。

火炬传递与开幕式

   本届奥林匹克圣火于6月5日上午11时45分由希腊著名女演员玛丽娅・帕布基于奥林匹亚引燃。火炬传递至雅典后，用轮船于13日晚运抵西班牙海岸城市埃恩普里斯。随后进行了在西班牙本土穿越全国17个自治大区625个中小城镇的接力传递，于7月24日到达巴塞罗那，全程3964公里，历时43天。
   开幕式于7月25日当地时间晚8时整在蒙锥克体育场举行，大西洋上空的通讯卫星同时用32条线路向五大洲约35亿观众进行实况广播。西班牙国王卡洛斯、国际奥委会席萨马兰奇和来自24个国家的首脑和政府要员出席了大会。
   本届奥运会的开幕式有许多特色。其一，在火炬接力过程中，72岁高龄的国际奥委会主席萨马兰奇在巴塞罗那附近一个小城中，也兴致勃勃地持火炬跑了1000米，成为奥运史上第一位直接参加火炬传递的国际奥委会主席。其二，巴塞罗那奥运会筹委会邀请国外人士参加火炬接力，共邀请了50个国家和地区的255名选手。其中包括中国6名，中国台北2名。这在奥运史上是第一次。其三，火炬传到主会场后，由1984、1988年两届残疾人奥运会射箭奖牌获得者，37岁的巴塞罗那选手雷波洛(Antonio Rebollo)射箭点火。只见他从轮椅上站起来，用火种点燃箭头，然后准确地射向70米远、21米高的圣火台，圣火随之而起。据说，为了表演这项绝技，他练了不下2000次。其四，在开幕式上，大会特制一面巨幅奥林匹克五环旗，覆盖了会场中的所有代表团，以此象征奥林匹克大家庭的团结、和谐与完美。

竞赛情况

   足球赛于开幕前一天开始。7月26日上午韩国18岁的女中学生吕甲顺在气步枪赛中，夺得本届奥运会第一枚金牌。
   本届比赛成绩突出的有独联体男子体操运动员维塔利・谢尔博、游泳运动员叶夫根尼・萨多维、匈牙利女子游泳运动员克里斯蒂娜・艾盖尔塞吉和美国田径明星杰基・乔伊纳・克西等。
   在田径比赛中，奖牌分布比较均匀。其中在100米跑中，参加决赛者全是黑人选手，最后32岁的英国老将克里斯蒂以9秒96的成绩夺得冠军。跳远比赛金牌的有力争夺者是美国的两位名将卡尔・刘易斯和迈克尔・鲍威尔。结果，刘易斯以8.67米的成绩如愿实现了奥运跳远比赛的三连冠；鲍威尔以8.64米屈居亚军。
   本届奥运会首次为职业篮球运动员敞开大门，使早已风靡全球的美国职业篮球NBA明星球员得以参加奥运会。以“飞人”乔丹、“魔术师”约翰逊等职业篮球选手组成的美国“梦之队”以极其精彩的表演轰动了巴塞罗那，他们不仅以全胜成绩轻松夺冠，而且把其球艺通过电视传给全世界更多的观众，扩大了篮球运动的影响。
   本届奥运会共破19项世界纪录，其中田径3项、游泳9项、射箭5项、自行车2项。最终获得金牌前三名的国家是独联体第一，金银铜牌数依次为45、38、29枚；美国第二，金银铜牌数依次为37、34、37枚；德国第三，金银铜牌数依次为33、21、28枚。中国队名列第四。

中国情况

   中国此次选派男运动员118人、女运动员133人参加除足球、曲棍球、棒球、手球及马术以外共20个项目的比赛。中国代表团在经过1988年汉城奥运会的失意后，本次重新发挥出高水平，结果共获金牌16枚，银牌22枚，铜牌16枚，成绩超过了此前最高的1984年奥运会时，取得了历史最好成绩。中国台北棒球队则获得了该项目的银牌。
   水上项目是中国队本届奥运会的夺金大项，其中在女子游泳比赛中，中国队的“四朵金花”庄泳（100米自由泳）、钱红（100米蝶泳）、林莉（200米个人混合泳）和杨文意（50米自由泳）各获一金。跳水比赛中国队也三度摘金。女子跳板决赛中，高敏在分数连续多轮落后的不利局面下，顶住压力，最终成功卫冕。刚刚在国际跳坛崭露头角仅两年的小将伏明霞则在女子跳台比赛中获胜，以14岁的年龄成为奥运会冠军。孙淑伟在男子跳台项目中为中国取得了历史上第一枚男子跳水金牌。
   乒乓球项目共为中国代表团增添3金，其中邓亚萍在夺得女子单打冠军后，又与队友乔红合作，获女子双打金牌。而王涛和吕林则在男子双打比赛中夺冠。
   在体操单项决赛中，中国队的领军人物李小双以技惊四座的后空翻“团三周”夺取了男子自由操的金牌。陆莉则以完美的表现在高低杠比赛中夺金。
   在射击比赛中，已是连续第三次征战奥运会的王义夫在男子气手枪项目中终于首次取得了奥运金牌。而女子运动员张山则在与男运动员的同场竞技中，获得了双向飞碟项目的冠军。
   此外，陈跃玲在田径女子10公里竞走，庄晓岩在柔道女子72公斤以上级中也各夺得1枚金牌。
   中国女篮一路过关斩将，顽强地拼到了一枚银牌。中国的传统强项羽毛球本届首次被列为奥运会正式赛项，但中国队却意外地全军覆没，未能夺取任何单项的金牌。

其他

   本届奥运会的电视转播权被美国全国广播公司(NBC)以4.01亿美元购得，再加上欧洲广播电视联盟、日本NHK、澳洲电视台等相继投资，使筹委会获得六亿多美元的收入。此外，各大厂商的赞助、发行纪念币、出售门票等，使巴塞罗那奥运会获得了盈余。
   本届奥运会的经费预算及总投资超过了莫斯科和汉城奥运会，达到了96亿美元。其中扩建国际机场、兴建高速公路等设施占了三分之一，其余主要用于体育场馆的修建和场地整修，大会开始前各种场馆设施均达到了现代化的国际标准。
   本届奥运会的吉祥物，是一只取名为“科比”的小狗。它是一位西班牙著名画家早在1987年专为这届奥运会设计的。经过5年的宣传与展示，小“科比”的形象已深得人心。

第二十六届奥运会

   开幕时间:1996年7月19日
   闭幕时间:1996年8月4日
   举办地:美国亚特兰大
   项目数量:26

申办与筹备

   第26届奥林匹克运动会1996年7月19日至8月4日在美国的亚特兰大举行。
   在美国，申办本届奥运会的城市除亚特兰大外，还有明尼阿波利斯、圣保罗、旧金山和纳什维尔。申办工作起步最晚的亚特兰大市在1988年4月29日的美国奥委会执委会议中，一举击败其他城市，获得了美国国内的胜利。接着，亚特兰大又与希腊的雅典、南斯拉夫的贝尔格莱德、英国的曼彻斯特、澳大利亚的墨尔本和加拿大的多伦多展开激烈的竞争。
   亚特兰大最有威胁的竞争者是希腊的雅典。因为1996年是诞生于希腊雅典的现代奥运会的百年大庆，雅典人非常渴望本届奥运会返回故乡，喜庆百岁的生日，因此他们喊出了“1996属于雅典”的争办口号，咄咄逼人。而亚特兰大的争办口号却是“尊重国际奥委会的选择”，显得那么谦虚有礼。也许是后者的口号更符合国际奥委会委员们的口味，也许是因为美国的财大气粗，也许还因为其他说不清的原因，最终是亚特兰大以51：35的票数击败雅典，赢得了主办权。亚特兰大位于美国南部的佐治亚州，是州府所在地，也是前总统卡特和世界文学名著《飘》的故乡。

基本情况

   本届奥运会是奥林匹克大家庭的全家福，197个会员国全部出席，参加的运动员也增加到10318名，其中女运动员3512人，男运动员6806人。除了亚特兰大市外，佐治亚州的雅典市、佛罗里达州的奥兰多市、迈阿密市、亚拉巴马州的伯明翰市和美国首都华盛顿市还承办了足球项目的比赛；田纳西州的奥科伊河承办了皮划艇回转项目的比赛；佐治亚州的萨凡纳市则承办了帆船项目的比赛。本届比赛中设26个大项41个分项271个小项，创下现代奥运会举办以来参赛代表团、参赛人数和比赛项目3项最高纪录。
   参与报道本届赛会的新闻记者共有15108名，其中文字记者5695名，广播记者9413名。大会共招募到47466名志愿服务者。

火炬传递与开幕式

   奥运圣火的传递大多安排平民，在美国本土传递的距离也超过1984年洛杉矶奥运会9656公里的长度。最后点燃圣火坛的是深受美国人民喜爱的拳王阿里。在美国总统克林顿宣布大会开幕后，女子篮球运动员特雷萨・埃德沃兹和跳水裁判员霍比・比林斯利分别代表运动员和裁判员进行了宣誓。

竞赛情况

   本届奥运会运动成绩比上届有较大突破，各国/地区选手经过17天的激烈争夺，共创造和打破24项世界纪录，其中大多数是在田径、游泳、举重、射击等比赛中产生的。在体操比赛中，俄罗斯选手涅莫夫表现突出，共夺得2金1银2铜5枚奖牌，是获得奖牌最多的选手。其次，获得4枚奖牌的有3名男选手和5名女选手：男选手是美国和俄罗斯游泳选手霍尔和波波夫(均为2金2银)、白俄罗斯体操选手谢尔博(4铜)；女选手有美国游泳选手范戴肯(4金)、爱尔兰游泳选手史密斯(3金1铜)、美国游泳选手马蒂诺(2金2铜)、罗马尼亚体操选手阿玛纳尔(1金1银2铜)、罗马尼亚体操选手高吉安(1银3铜)。
   本届奥运会新增设了一个女子项目：垒球，并首次将沙滩排球、山地自行车、轻量级赛艇和女子足球列入比赛项目。而对足球项目的运动员参赛资格进一步放宽，允许各参赛队派遣三名职业球员出战，这三名队员的年龄和是否参加过世界杯赛也均不受限制。此外，自行车项目也对职业运动员敞开了大门。

中国情况

   中国派出由495人组成的体育代表团参赛，其中运动员309人(女运动员199人)，运动员人数居各国和地区体育代表团的第12位。中国代表团是以年轻选手、新选手为主组成的，运动员平均年龄21.7岁，其中85％的人是第一次参加奥运会。中国运动员参加了本届奥运会26个大项中22个大项153个小项的比赛，共获得金牌16枚，奖牌总数50枚，有2人4次创4项世界纪录，3人6次创6项奥运会纪录，6人13次创12项亚洲纪录，7人15次创12项全国纪录。在规模庞大、强手如林、竞争激烈、奖牌分流和困难较多的情况下，中国代表团的金牌总数和奖牌总数均列第四位，证明中国竞技体育的总体水平有所提高，全面竞争能力进一步加强。
   在本届奥运会的赛场上，中国举重小将占旭刚以自己的神力连破3项世界纪录，显示了中国人“力拔山兮气盖世”的精神面貌；5000米赛跑名将王军霞，在外国选手的围追堵截中奋力冲杀，以甩下亚军二十多米的成绩夺得金牌，跑出了中国人的骨气、志气和勇气。射击老将王义夫带病参赛。在10米气手枪决赛最后一枪前还一直领先第二名3.8环，最终因身体不支而痛失冠军。他以顽强的毅力打完最后一枪后，便晕倒在靶场上。王义夫这种不屈不挠的顽强精神，立即在国内引起了强烈反响。就连最后取胜的意大利运动员也对王义夫表示了由衷的敬意。

其他

   本届奥运会共售出861万余张门票，创下有史以来观众人数的最高纪录。另外，奥林匹克公园在比赛期间共接待游人530万人次，来这里的游人共欣赏了567场音乐会，先后有130个乐队和1000名歌手进行了演出，其中包括中国歌手韦唯。本届奥运会与1984年洛杉矶奥运会类似，也是由私人或公司承办的，没有得到美国政府的有力支持，甚至没有本国奥委会和各单项体育组织的介入，因而出现了不少的问题。其中最突出的问题是交通系统不畅。开赛之初，运动员和记者的班车就运转不灵。运动员的班车出车祸，因晚点耽误比赛；记者要经过班车转运站转换两次班车才能到达目的地，一个小时的比赛要有两个小时消耗在路上。再者是大会的安全保卫出现漏洞，7月27日凌晨奥林匹克公园发生一起爆炸事件，造成1人死亡、110人受伤，使与会者惶惶不安。
   比赛结果获得奖牌前四名的国家是：美国第一，金牌44枚、银牌32枚、铜牌25枚；俄罗斯第二，金、银、铜牌分别为26枚、21枚、16枚；德国第三，金、银、铜牌分别为20枚、18枚、27枚；中国名列第四，获金牌16枚、银牌22枚、铜牌12枚，金牌、奖牌榜均列第四，实现了冲击第二集团首位的预定目标。此外，中国代表团还有两人4次打破4项世界记录，乒乓球襄括4金。值得一提的是，中国代表团的男运动员们经过不懈努力，突破性地夺得7金9银5铜，向世界展现了我国男子运动员的实力。香港和中国台北运动员在此次奥运会上分别夺得1金和1银。
   这届奥运会的吉祥物首次用电脑合成，全身呈浅蓝色，有白色肚皮和牙齿，脚踏红色胶底鞋，头顶和尾巴上各围绕一个奥林匹克环，并按孩子们的意见将原来的名字“什么东西”改为“伊奇”(Izzy)。尽管人们对这个模拟式的动物褒贬不一，但作为亚特兰大奥运会的象征，还是受到人们特别是孩子们的欢迎。

第二十七届奥运会

   开幕时间:2000年7月19日
   闭幕时间:2000年8月4日
   举办地:澳大利亚悉尼
   项目数量:28

申办与筹备

   第27届夏季奥运会于2000年9月15日至10月1日在澳大利亚东南部港口城市悉尼举行。
   参与申办城市：曾有中国首都北京在内的30余个城市表示有意承办这届千禧年奥运会，最终进入最后争办的5个城市是悉尼、北京、德国的柏林、土耳其的伊斯坦布尔和英国的曼彻斯特。1993年9月23日主办城市揭晓的投票日，北京直到最后一轮投票时才以两票之差的微弱劣势负于悉尼，遗憾地未能获得本届奥运会的主办权。

基本情况

   共有来自国际奥委会199个会员协会的10651名运动员（其中女运动员4069名，男运动员6582名）参加了这届奥运会总共27个大项41个分项300个小项的比赛。参与报道本届赛会的新闻记者共有16033名，其中文字记者5298名，广播记者10735名。共招募到46967名志愿服务者。
   悉尼奥运会期间，共售出670万张门票，观看比赛的上座率达到87％。其中9月22日，便有400345名观众前往奥林匹克公园观看比赛。在电视转播方面也取得了成功，全球有220个国家和地区通过电视收了本届奥运会的比赛。而国际互联网的介入也使本届奥运会得到了更广泛的宣传。到赛会闭幕时，悉尼奥运会官方网站的点击次数已达到了100亿次。在市场销售方面，悉尼奥运会也取得了成功。从1997年到奥运会结束期间，赛会纪念品的销售额达到4亿2千万美元。

火炬传递与开闭幕式

   奥运会开幕前的圣火传递活动本次又有了新意，组织者充分了利用了水、陆、空各种运输方式，圣火甚至由潜水运动员带到了水下。
   本届奥运会的比赛是提前开幕式两天，从9月13日开始的。9月15日的开幕式进行得精彩纷呈，而独树一帜的圣火点燃仪式更是将开幕式的热烈气氛推向了高潮，点燃圣火的是澳大利亚优秀女子短跑运动员卡茜・弗里曼。在澳大利亚总督威廉・迪恩爵士宣布本届奥运会开幕后，曲棍球运动员雷切尔・霍克斯和水球裁判员彼得・克尔分别代表运动员和裁判员进行了宣誓。

竞赛情况

   在竞赛成绩方面，本届奥运会也是成功的，不仅创造了多个项目的世界纪录，而且涌现了众多明星运动员。比尔吉特・菲舍尔在皮艇比赛中获得两块金牌，她因此成为有史以来第一位能在相隔20年后重新夺取奥运会冠军的女运动员。英国赛艇运动员斯蒂文・雷德格雷夫本届再夺冠军后，成为第一位在连续五届奥运会上都获得金牌的赛艇选手。美国著名短跑运动员马里昂・琼斯在本届比赛中独得5枚奖牌，成为第一位在一届奥运会上夺取5块田径项目奖牌的女运动员。在首先进行的100米比赛中，她以较大优势获得金牌，随后又在200米跑中顺利取胜。在夺得了跳远和4×100米接力的两块铜牌后，她又帮助美国队夺得了4×400米接力的金牌。在开幕式上点燃圣火的弗里曼不仅是澳大利亚民族和解的象征人物，而且也是澳洲土著人获取奖牌的希望。她果然不负众望，在开幕式十天后摘取了400米跑的金牌，令东道主的观众兴奋不已。另一位澳大利亚运动员伊安・索普则更加风光，这位17岁的游泳巨星在以打破自己保持的世界纪录的成绩夺得男子400米自由泳金牌后，又随澳大利亚队夺取了4×100米自由泳接力和4×200米自由泳接力的两块金牌。此外，他还获得了200米自由泳中获得了银牌。
   在奖牌榜方面，美国以40金24银和33铜的成绩排名第一，俄罗斯以32金28银和28铜的成绩列第二。列第三位的是中国，金、银、铜牌分别为28枚、16枚和15枚。东道主澳大利亚以16金25银和17铜的成绩排名第四。

中国情况

   中国代表团此次派出311名运动员参赛，以金牌28枚、奖牌总数59枚的优异成绩一举跃入了奖牌榜世界三强行列，这两项指标不仅都创下了中国自参加奥运会以来的单届最高纪录，而且均名列世界第三位。仅9月22日一天，中国就日收6金，创下了中国运动员参加奥运会历史上单日夺取金牌数的最高纪录。
   悉尼奥运会上，中国运动员在传统优势项目中继续保持着强盛势头，乒乓球包揽了全部4个单项的冠军，女子举重在所参加的4个级别中全部夺金而归，羽毛球金牌5中取4，跳水则在出师不利的情况下连夺5金，与举重一样，成为中国在本届奥运会上收获金牌最多的项目。此外，射击和体操各获3枚金牌。
   本届奥运会跳水比赛由于新增了双人项目，金牌数也增加了一倍，达到8枚。赛前被寄以厚望的中国队出人意料地在前三项比赛中接连失手，均只得到了银牌。关键时刻，奥运会前复出的老将熊倪为压力骤然增加的跳水队稳住了军心。他在男子跳板决赛中凭借最后一跳的稳定发挥，以微弱优势击败了强劲对手墨西哥的普拉塔斯和俄罗斯的萨乌丁，为中国在本次跳水比赛中夺得了第一块金牌。随后，他又与队友肖海亮合作，在跳板双人项目中称雄，再次获得了金牌。跳水队另一位退役后复出的老将伏明霞也表现稳健，在女子跳板中蝉联了奥运会冠军。
   在乒乓球的4个单项中，女子单、双打和男子双打的决赛都是在中国运动员之间进行的，唯一由中国选手与外国选手争夺冠军的男子单打决赛进行得跌宕起伏，扣人心弦。中国的孔令辉面对乒坛长青树、瑞典老将瓦尔德内尔，积极主动，斗志旺盛，最终击败对手，确保了中国队连续第二次包揽奥运会乒乓球项目的全部冠军。
   羽毛球的5项比赛中，中国除了传统弱项男子双打无缘奖牌外，在其它4个单项中全面开花。男子单打7号种子吉新鹏状态出色，连续“手刃”了世界前两号种子球员印度尼西亚的陶菲克和叶诚万，一举摘得金牌。铁双打葛非/顾俊则在收山之作中战胜队友高/秦艺源，卫冕了奥运会女子双打冠军。高尽管在女双项目中未能夺金，但她与张军合作，在混合双打决赛中力挫印尼搭档许一敏/特里古斯，获得了冠军。龚智超则在女子单打决赛中，击败了丹麦名将马尔廷，为中国代表团锦上添花。
   本届新增设的女子举重项目规定一个协会最多只能派4名运动员参赛，曾在这个项目中处于支配地位的中国尽管优势受到遏制，但还是由4名选手分头出击，在各自级别中如愿夺金。4位金牌选手是：杨霞（53千克级）、陈晓敏（63千克级）、林伟宁（69千克级）和丁美媛（75千克以上级）。而占旭刚在男子举重77千克级比赛中，也顽强地拼下一金，成为中国第一位连续两届奥运会夺取举重金牌的运动员。

其他

   本届奥运会还有其它一些重要事件：南、北朝鲜的运动员再次携手出现在了国际体育舞台，在开、闭幕式的入场仪式中，来自朝鲜半岛的两国运动员均行进在同一面代表团旗帜下。四名东帝汶运动员以个人身份参加了本届奥运会。35岁的马里亚・伊萨贝尔・乌鲁蒂亚在女子举重75千克以下级中夺得冠军，为哥伦比亚获得了第一枚奥运会金牌。越南跆拳道运动员唐赫南在57千克级比赛中获得银牌，这块银牌是越南自1952年开始参加奥运会以来赢得的第一枚奥运奖牌。同时，苏桑蒂卡・贾雅辛格在田径女子200米跑中荣获银牌，成为斯里兰卡第一位夺得奥运会奖牌的女运动员。
   本届比赛中，铁人三项和跆拳道被首次列为了正式比赛项目。此外，在现代五项和女子举重中均首次设立了女子比赛。大会也首次对运动员同时进行了EPO检测和血检。国际反兴奋剂协会(WADA)作为独立的组织，参与并监督了本届奥运会的药检工作。