第四届奥运会

   开幕时间:1908年4月27日
   闭幕时间:1908年10月31日
   主办国:英国
   项目数量:22

申办与筹备

   申请主办第四届奥运会的有罗马、米兰、柏林和伦敦四个城市。柏林由于得不到政府支持被迫撤消了申请，经国际奥委会秘密投票表决，会址选在罗马。由于多次地震和维苏威火山爆发，意大利经济蒙受巨大损失。1906年雅典举办奥运会期间，罗马提出，因财政困难，无力兴建体育设施，宣布放弃主办权。时间紧迫，奥运会又无法延期，国际奥委会求助于伦敦。英国考虑再三，答允运动会在伦敦如期举行，并立即成立了奥运会筹委会。随后，赛会组织者用较快的速度，在伦敦西区一个丛林地带兴建了一座可容7万余观众的体育场，新造了一个长100米、宽15米的游泳池，以及自行车场等等。

基本情况

   本届参赛国家共22个，运动员2035人，其中女子36人，男子1999人，总人数比前三届的总和还要多，东道主派出了最庞大的选手团，达710人；法国次之，220人；瑞典156人，居第三位，首次参赛的有冰岛、新西兰、俄国、土耳其和芬兰。1900年，亚洲的印度曾有一名运动员随同英国队参加了巴黎奥运会，使欧美、亚、大洋洲均有代表参加当届运动会，只是缺少非洲国家；1904年，非洲与欧、美大洋洲均有代表，但亚洲缺席。本届土耳其队与会，使奥运会首次实现五洲代表聚会，对奥林匹克日益国际化具有历史意义。本届共设有24个大项，首次列入的有曲棍球、水上摩托和一些奇异不常见的项目，如热杰球，这是一种法古老的类似网球打法的球。这项比赛在奥运会上寿命不长，以后只在第七届列入过。
   大会还第一次列入了花样滑冰。比赛是在人工冰场进行的。女子参加的项目只有网球、射箭和花样滑冰。伦敦奥运会田径赛共27个项目，创16项奥运会纪录，其中有5项高于当时的世界最佳成绩。在项目上也有所翻新。

开幕式

   开幕当日天气不佳，浓雾迷天，雨下个不停。国王、王后及国际奥委会官员出席了仪式。这届奥运会首次规定开幕式上各代表团应服装统一，在本国国旗引导下列队入场，并规定，旗手通过英国国王爱德华七世观礼台前时，要将旗帜下垂，以示致敬。由于国旗问题，在开幕式上引起了一些纠纷。首先，美国、瑞典代表团进入会场后，发现会场没有悬挂他们的国旗，向组委会提出了抗议。接着，担任美国旗手的美籍爱尔兰人不愿向爱德华七世致敬，高举大旗通过了主席台，引起了一阵骚动。此外，与俄国为一个代表团的芬兰选手（当时俄、芬兰为一个代表团，但单独参加比赛）认为在帝俄旗帜下入场是一种耻辱，因此拒绝参加开幕式，开幕式虽出现了一些纠纷，但某些作法，如代表团着统一服装，在各自的国旗引导下列队入场等，为以后各届开创了先例。

竞赛情况

   从第一届奥运会起就列入了马拉松赛，但历届距离不等。这次马拉松赛因英王室成员提出要看，大会组织者特地将出发点安排在温莎宫的草坪前，终点在白城运动场。二者距离长26英里，进入运动场后至王室成员包厢前为385码，全程总长26英里385码，折合为42.195公里 ，这就是今日风靡世界的马拉松跑正式距离的由来。比赛有16个国家的56名运动员参赛。身着19号运动衫的意大利糖果商多兰多・皮特里从比赛一开始就跑在前面，他身材矮小，但步伐轻快。第一个进入了运动场，但此时他已精力竭，神志不清，先是跑错了方向，后因疲劳过度，几次摔倒在地，但每次他都挣扎爬起，然后又向前跑去。离终点最后15米处，他又一次倒下了，并没能再爬起来。两位好心的医生，搀扶着他走到了终点。因借助了他人的力量，他被剥夺了获金牌的资格，皮特里虽然是赛场上的失败者，但他的名字以另一种方式――顽强精神，载入了奥林匹克运动的史册。英国王后亚历山德拉为了安慰失望的皮特里，捐了一个奖杯，并在闭幕式上亲手将其赠与皮特里，以示同情和鼓励。
   7月9日，是未安排比赛的星期天，大家出于宗教信仰的原因都到伦敦最著名的圣保罗大教堂参加基督教礼拜活动。宾夕法尼亚大主教有感于皮特里的事迹，在讲道时使用了一句：“在奥运会上，参加比取胜更重要。”这使在座的顾拜旦非常感动，他因此把这句话改编为“在奥运会上最重要的是参与，而不是取胜，正如在生活中最重要的不是成功而是斗争，不是征服而是努力奋斗。”自1908年起，这句名言成为奥林匹克的信念，出现在历届奥运会及有关奥林匹克活动的场合与刊物上，流传至今。
   游泳距离计算方法又从码恢复为米制。6项比赛中有5项超过世界最好成绩。在圣路易斯奥运会上获两枚金牌的美国查・丹尼尔斯这次又获得了100米自由泳冠军，成绩1分05秒6。英国的亨・泰勒先后在400、1500米自由泳中获胜，成绩分别为5分36秒8和22分48秒4，他还在4x200米接力赛中与队友合作夺得冠军，共获3枚金牌，是本届奥运会获金牌最多的游泳运动员。
   自行车比赛在新建的周长为666码的赛车场进行，但天不作美，阴雨连绵，运动员不得不冒雨骑行。比赛项目原定为7个，但只赛出了6个项目的冠军。英国获得了其中5枚金牌，另一项2000米双人自行车赛冠军为法国人夺去。
   本届摔跤赛首次既有自由式又有古典式，但总共只有9项：自由式5项，古典式4项。运动员可以跨级参赛。如自由式获得66.6公斤级冠军的英国乔・德雷威斯科夫，后又在73公斤级赛中得了亚军。拳击仅有5项。除71.67公斤级亚军为澳大利亚的雷・贝克获取外，其余均属英国人。英国还包下了赛艇和帆船的全部金牌。本届的足球比赛是第一次真正的奥运会足球赛。比赛进行了分组预赛。各队之间实力非常悬殊，如英国对瑞典为12:1，丹麦对法国二队9:0。丹麦队与法国队相遇，以17:1取胜，这是奥运会史上创纪录的比分。英国也以4:0胜荷兰。决赛中英国队以2:0胜丹麦，获得冠军。
   在有3个国家6个队参加的首届奥运会曲棍球赛中，不列颠群岛的四支球队实力最强，包揽了前四名。
   在射箭比赛中，英国的威廉・多德和夏洛特・多德成为奥运会历史上第一对双双获得奖牌的兄妹运动员。
   夏季奥运会的冬季项目花样滑冰赛，由瑞典人夺得了男子单人滑的全部奖牌。女子单人和男女双人滑两项金牌分别由英国和德国选手获得。
   奥运会射击项目在第二次世界大战前一直处于不稳定状态。不仅项目经常变换，而且时多时少。上届没有列入，这次一下达到15项。本届东道主成绩最佳，获得其中6项冠军，美国次之，为3项。在这次“跑鹿”双发射击中获得冠军的美国选手沃・怀南斯，不仅是位优秀射手，而且是一个艺术家。1912年奥运会文学艺术赛中，他又以《来自美国的飘泊者》浮雕获金牌。而在“跑鹿”单发射击比赛中，瑞典人奥斯卡・斯瓦恩以60岁高龄夺取冠军，成为奥运会历史上夺得金牌年龄最大的选手。
   伦敦奥运会首次公布了各国得奖统计表，它对以后各国进行这方面统计或计算正式的得分产生了积极影响。本届获奖最多的前三名国家是：英国得金牌56枚，银牌51枚，铜牌38枚；美国金牌23枚、银铜牌各12枚；瑞典是金牌8枚。铜牌6枚，铜牌11枚。
   英国为了炫耀本国的成绩，公布了各国的奖牌统计数字，开了以后历届奥运会设立各国“奖牌榜”的先河。这样虽增加了各队竞争的气氛，但也导致了此后所谓“国家主义”与“奖牌主义”的争论，促使日后国际奥委会不得不在宪章中明文规定奥运会是运动员个人及团队之间的比赛，而非国家与国家之间的竞争。

其他

   从这届奥运会起，奥运会的奖牌开始规范化。其标准样式是1907年5月在国际奥委会全会上制定的，直径为60毫米，正面使用国际奥委会制定的统一图案，反面由主办国设计，以突出国际奥委会的地位和作用。
   这届奥运会建立的许多制度一直沿用至今。除了筹委会编印所有竞赛规程、规则以及安排的细节、宣传海报之外，对参赛选手的资格、尤其是业余身份，也有严格规定。个人项目每国选手报名以12人为限。计量长度的单位也改成公制。总之，本届奥运会一反前两届奥运会给世人留下的不良印象，以其良好的组织工作和出色的设备引起了世人的关注，使奥林匹克理想逐步得到传播。

第五届奥运会

   开幕时间:1912年5月5日
   闭幕时间:1912年7月27日
   举办地:瑞典斯德哥尔摩
   项目数量:14

申办与筹备

   本届奥运会原定于德国伯林主办，但1909年5月，国际奥委会在柏林召开第12次全会的前几周，德国因其奥委会主席突然病逝而宣布放弃主办权。瑞典是现代体育开展较早的国家之一。1894年瑞典就向刚成立的国际奥委会表示过，希望能在自己的国土上举办奥运会。但是，前几届会址已选定。因此，柏林弃权后，瑞典欣然接受了主办1912年奥运会的重任，地点就选定在首都斯德哥尔摩。
   从那以后，瑞典即着手筹办奥运会，并把它作为关系国家荣辱的事来抓，他们兴建了“柯罗列夫”运动场，尽管它只能容纳37000多名观众，比起圣路易、伦敦奥运会主运动场的规模要小得多，但设施完备，先进。跑道全长380.33米，接近今日标准跑道长度，这也是奥运会开办以来，运动员第一次在较标准的跑道上竞赛。场内试验性地安装了电动计时器和终点摄影设备。时间精确到十分之一秒。

基本情况

   7月6日，运动会于“科罗列夫”运动场正式开幕。当日天气晴朗，阳光灿烂。看台上观众人山人海。上午11点，瑞典国王古斯塔夫和以顾拜旦为首的国际奥委会官员莅临大会，国王致开幕词。大会首次举行了隆重的开幕仪式，并从此形成传统。应邀参赛的有28个国家，运动员共2547人，其中女子57人，男子2490人。首次参赛的国家有埃及、卢森堡、葡萄牙、叙利亚和日本。东道主队伍最大，共482人。其次是英国，293人。挪威列第三，207人。芬兰（186人）、德国（185人）、俄国（178人）、美国（174人）等也派出了人数众多的队伍。本届参赛的国家和运动员数都是创纪录的。
   比赛共设102个项目，与上届比较削减了不少。最后确定下来的比赛项目男子有田径、游泳（含跳水、水球）、自行车、射击、体操、摔跤（古典式）、马术、击剑、现代五项、赛艇、帆船、足球和网球；女子有游泳（含跳水）和网球。它为以后奥运会项目的设立形成了基本雏形。比赛虽在7月6日开幕式前就已拉开帷幕，但包括田径在内的主要项目的争夺，还是在开幕式以后才擂响战鼓的。瑞典人对比赛极为关心，每场观众都在2－3万人以上。

竞赛情况

   田径比赛7月6日至15日在“科罗列夫”运动场进行，首次列入了5000米、10000米、4×100米接力等标准项目。各代表团报名参赛极为踊跃，其中参加100米跑的达97人，4x100接力有13个队。本届共28个国家与会，而参加田径赛的就有26个国家之多，竞争也相当激烈。伦敦奥运会上，美国首次失去了100米、200米两个短跑项目冠军，这次决心东山再起。他们在搭乘“芬兰号”轮船前来斯德哥尔摩时，特意在船上安装了一条软木跑道，即使在横渡大西洋的旅途中，也从未间断训练。最后他们果然如愿以偿，一位名叫拉・克雷格的大学生得了这两个短跑项目的冠军。在100米预赛中气势逼人，并以10秒6的成绩创下该项第一个世界纪录的利平科特在决赛时只得了铜牌。上届800米、1500米冠军，美国的梅・谢泼德，这次卫冕失败，只在800米赛中得了银牌。不过后来他在4x400米接力赛中获得了金牌，还能聊以自慰。曾在1900－1908年三届奥运会上八夺金牌的美国雷・尤里，这次遭到惨败，连前六名也未进入。
   上届投掷项目分古典、自由两种投式，这次变了花样，改为单手投和左右手投，分别计成绩，左右手投以二者总和成绩定名次。铅项目，美国的帕・麦克唐纳和拉・罗斯各获一项冠军。铁饼两金牌均属芬兰的阿・泰帕尔。标枪则为瑞典埃・勒明和芬兰尤・萨里斯托分享胜利。首次进入世界比赛的4x100米接力，德国队在预赛中曾创下42秒3的世界纪录，但在决赛中犯规。美国也在半决赛中被取消资格。最后只有英国和瑞典两队取得了名次，英国以42秒4获得冠军。马拉松距离又改为40.2公里，南非肯・麦克阿瑟赢得了胜利，成绩为2小时36分54秒8。
   本届奥运会，芬兰长跑选手初露锋芒。其中代表人物是约翰内斯・佩特里・科勒赫迈宁。1889年他出生于一个体育爱好者的家庭，是兄弟辈中年龄最小者，他的两个哥哥虽没有象他那样显赫田坛，但也是有名的长跑手。这位素食者从17岁开始练长跑，曾在一些重大比赛中获胜。这次他参加了5000米、10000米两个项目，他的劲敌是世界纪录保持者、法国人让・布安。后者1911年11月在巴黎的一次比赛中，以30分58秒8写下了第一个10000米世界纪录。出人意料的是，布安没有参加本届10000米跑，这使科勒赫迈宁安心多了，他在无主要对手的情况下较轻松地拿下了这项冠军，成绩是31分20秒8。但是两天后的5000米比赛对他来说却要艰苦得多，他碰上了在万米赛中没有露面的布安。
   预赛时，布安成绩15分5秒，而科勒赫迈宁远落后于他，只有15分38秒9。决赛中鹿死谁手，人们拭目以待。7月10日，决赛开始了，起初科勒赫迈宁跑在前面。最后一圈时，布安加快速度，开始冲刺，跑到了前面，而科勒赫迈宁落后了。但后者毫不气馁，也加快了速度离终点还有20米时，两人几乎是齐头并进，但最后科勒赫迈宁比布安快了一步，以14分36秒6创造了世界纪录并获得金牌。精力旺盛的科勒赫迈宁两天后又在同一场地以8分36秒8创造了第一个3000米跑世界纪录。不过这个项目不在本届比赛之列。布安与科勒赫迈宁虽然是运动场上的激烈竞争者，但两人情谊甚深。当时芬兰尚属帝俄一部分，芬兰选手获胜时升的是俄国国旗。科勒赫迈宁感伤地说：当我看到那面旗子升起，我几乎就不想赢了。在5000米比赛结束后，布安专给科勒赫迈宁送了一面芬兰小国旗。可惜的是善良的布安在第一次世界大战中的1914年死于西部前线，这两位好友没能再次在奥运会上碰面。科勒赫迈宁除在1000米、5000米中获胜外，还在12000米个人和团体赛中获得了金牌、银牌各1枚，他一共获得了3枚金牌，是本届获金牌最多选手之一。
   本届最出名的人物是美国的天才运动员吉姆・索普。瑞典国王古斯塔夫五世在授予他金牌时，称赞他是“我们时代最伟大的运动员”。这不只是因为他获得两枚金牌，比他获金牌更多的大有人在。他之所以伟大，是因为他在两个难度最大的项目的比赛中以优异的成绩取胜。但是，在奥运会冠军史册上并没有索普的名字。人们一再提到他，称颂他，他的名字比冠军更响亮，这是因为人们同情他的不幸，愤慨于国际奥委会的处理不公。1889年索普出生于印第安贫穷人家。从小就是具有非凡的运动才能，他打篮球、足球、游泳、跑步等，样样都行。斯德哥尔摩奥运会时，他报名参加五项全能，十项全能两个项目，顺利地取得了美国奥运会代表团团员资格。在奥过会上夺得了一项又一项胜利。几乎无与伦比，五项全能赛时，跳远、200米、1500米和铁饼都是第一，只有标枪列第三，稳拿了五项全能冠军。但是，半年后索普被人诬陷为职业运动员。1913年5月26日国际奥委会根据美国田联提出的莫须有的证据，取消了索普的冠军资格，并把金牌转发给这两个项目的第二名，但后者拒绝接受。十项全能亚军获得者韦斯兰德说，真正的冠军是索普，不是我也不是其他任何人。
   索普不仅被剥夺了金牌，而且被剥夺了参加业余比赛的资格。就这样，一代才华横溢的运动员被扼杀了。此后，索普当过职业棒球员，卖过苦力，开过小酒店。他想到申辨，但投诉无门。1953年，索普在忧愤和贫病中去世了，他留给人世的最后一句话是：“还我金牌”。蒙上灰尘的金子终会重露光华的。在美国正义人士的努力下，索普的冤案终于得到了澄清。1982年10月国际奥委会决定为索普恢复名誉。1983年1月，国际奥委会主席萨兰奇亲赴洛杉矶将追回的金牌重新授予了索普留下的儿女。
   本届游泳比赛取得了较好的成绩，全部奥运会纪录被刷新，并有多项高于世界最佳成绩。加拿大18岁的乔・霍奇森一人独得了两枚金牌。这两枚金牌对加拿大来说具有历史意义，因为直到72年后，即1984年这个国家才再次获得奥运会游泳金牌。美国的杜・卡哈纳莫库在这次游泳赛中只拿了1枚金牌。但后来成了泳坛和影坛的明星。卡哈纳莫库是一位公爵，1890年出生于夏威夷王室家庭。后来他投身好莱坞，以在影片中饰演夏威夷这个岛国君主而驰名于世。首次列入的女子游泳只有两个项目，100米自由泳冠军为澳大利亚的法杜拉克夺得。男子跳水有两个项目，冠军被瑞典的埃・阿德斯勒夺去。第一次进行的女子跳水跳台赛冠军也是瑞典人，名叫格・约翰松。
   马术、现代五项基本上是瑞典人的天下。这两项比赛在上届奥运会时并未成为比赛项目，这次瑞典作为东道主当然顺理成章地将其列入了比赛。马术共5枚金牌，瑞典获得了4枚。现代五项是根据顾拜旦的建议首次列入奥运会的，由射击、游泳、击剑、马术和越野跑五个项目组成。它是一个军事训练综合项目，能培养军人勇敢顽强的品质，因此参赛者多属军人。这次只有个人赛，赛程共6天。参赛的32名选手瑞典占了12人，瑞典人包下了前六名中除第五名外的其余名次。古・利勒赫克上尉获得了冠军。获第五名的是美国的小乔治・史密斯・巴顿上尉。在奥运会上他虽与金牌无缘，但在第二次世界大战中却成了叱咤风云的将领――巴顿将军。
   射击比赛时，天气状况很坏，运动员不得不在风雨中进行射击。东道主情况稍好，他们支起了遮雨顶蓬。在射击方面占有一定优势的东道主最终在18个项目中获得了7枚金牌、6枚银牌和4枚铜牌，美国也夺得了7项冠军，但亚军少于瑞典。

其他

   7月17日举行了隆重的闭幕大会，这次会上的发奖仪式很特别。东道主在科罗列夫运动场设置了三个不同高度的授奖台，运动员按所获金、银、铜牌类别在台前排列长队。授奖者站在台上，传令官呼叫运动员到台领奖，国王发金牌，皇太后发银牌，亲王发铜牌。美国人获金牌、银牌、铜牌数依次为25、19、19枚，居各国之首；瑞典次之，得金、银、铜牌数分别为24、24、17枚；列第三位的英国队，金、银、铜牌数依次为10、15、16枚。

第七届奥运会

   开幕时间:1920年4月20日
   闭幕时间:1920年9月12日
   举办地:比利时安特卫普
   项目数量:22

申办与筹备

   第7届奥林匹克运动会于1920年4月20日至9月12日在比利时的安特卫普举行。大会于8月14日正式开幕，8月29日闭幕。
   从1913年斯德哥尔摩奥运会后，到1920年安特卫普奥运会召开时，国际奥林匹克运动发生了许多重大的事情。首先应提到的是1914年巴黎奥林匹克代表大会，会议通过了几项主要决议：一、确定了国际奥委会五环旗、会徽；二、规定了法、英、德文为国际奥委会法定语言；三、第一次讨论了国际奥委会与各国家奥委会和各国际单项体育组织的相互关系和协作问题，这对以后奥林匹克运动的发展具有深远的历史意义。
   随后不久，第一次世界大战爆发了。战争不仅破坏了正常的和平生活，毁来了无数乡村城镇，使成千上万的人死于战火，同时也冲击了原定1916年在柏林举行的第六届奥运会，中断了国际奥林匹克运动的发展。燃烧的战火使巴黎日益受到威胁，因此在1915年，国际奥委会将总部从巴黎迁到了瑞士洛桑。这一切使顾拜旦心情沮丧，甚至一度想辞去国际奥委会主席的职务。

   1918年，战争终于结束了。人们又开始了和平生活，当国际奥委会提出召开七届奥运会时，仍有3个城市申请主办：布达佩斯、里昂和安特卫普。国际奥委会因此在1918年的年会上，决定由安特卫普承办本届奥运会。
   安特卫普是比利时一个省城，跨斯海尔德河两岸，为欧洲北部贸易中心，世界大港之一。当第七届奥运会决定在这里召开的消息传来后，人们满怀热情地以实际行动给予了支持。安特卫普市民忘我地劳动，很快医治了战争留下来的创伤，兴建了一个能容3万来人的体育场和其他体育设施，使运动会得以如期召开。
   运动会开幕前夕，组委会面临一个非常棘手的问题：即是否邀请第一次世界大战的元凶德国及其同盟者参加。如果邀请战争时期曾围困这个城市，并使它遭到破坏和流血的昔日敌人参加，这是安特卫普人民在感情上难以接受的。国际奥委会考虑再三，决定不予邀请，以示对他们破坏奥林匹克运动和平的惩罚。但是，比利时组委会却犯了另一错误，没有邀请刚刚成立新政权的苏联与会。

基本情况

   本届参赛的国家共有29个。首次参加的有阿根廷、摩纳哥、巴西、南斯拉夫、捷克斯洛伐克。爱沙尼亚、芬兰也以独立的身份参加了比赛。运动员共2669人，其中女选手78人，男选手2591人。人数最多的前三名国家是：比利时332人、法国292人、美国282人、比赛项目比上届增加了，列入了上届取消的自由式摔跤、拳击、马球、橄榄球、曲棍球等。16年来未举行奥运会比赛的举重项目，这次也重新恢复了。冬季项目，除重新列入花样滑冰外，首次增加了冰球，这也是夏季奥运会最后一次举行这类比赛。
   国际奥委会首次作出决定，赛艇比赛每个单项一个国家只限派一条船艇参加。这为以后其他项目限制参加人数或队数开创了先例。

开幕式

   由于刚刚经历了世界大战，因此本届奥运会的开幕式不同寻常。在8月14日运动会开幕的当天上午，由比利时大主教在安特卫普市中心的教堂举行弥撒，以悼念大战中丧生的奥运名将。下午才在安特卫普运动场内举行了正式的开幕仪式。
   比利时国王阿尔伯特陛下宣布开幕后，大会第一次升起了由顾拜旦1913年设计的奥林匹克会旗；随后，一群象征和平的鸽各自腾空而起，在场地上空盘旋飞翔，这也是奥运史上第一批和平鸽。此外，为了悼念在第一次世界大战中阵亡的协约国将士，在运动场上第一次点燃了象征胜利和光明的火焰，与后来的奥林匹克圣火不同的是，火种不是取自奥林匹亚，也未进行火炬传递。
   开幕式上，还首次举行了运动员宣誓仪式。这个仪式是顾拜旦1913年提出，国际奥委会赞同并拟于1916年第6届奥运会开始实施的。起因是前两届奥运会上都出现了某些运动员为获取金牌而弄虚作假的现象，这促使顾拜旦选择采用了古代奥运会的选手宣誓仪式。首次代表运动员宣誓的是比利时水球和击剑运动员维克托・布安。宣誓后，由1200名比利时歌唱演员进行了精彩的文艺表演。

竞赛情况

   同以往某些届次一样，开幕前有些项目已经开始比赛，闭幕后有些项目的比赛仍在继续。如花样滑冰、冰球比赛的锣声早在4月就已敲响。帆船、射击则安排在7月，而足球等项目的比赛迟至9月仍在激烈争夺。本届准确会程是4月20日至9月12日，而不以开、闭幕日为期。
   田径战幕揭开后，上届奥运会英雄、芬兰长跑将科勒赫迈宁又出现在观众面前。他虽已年满31岁，但雄风犹在。在这次马拉松赛中，科勒赫迈宁获得了他的第四枚，也是最后1 枚奥运会金牌。4年后，他在巴黎奥运会的马拉松赛中因脚伤不得不中途退出比赛，并从此挂鞋引退。科勒赫迈宁是芬兰长跑界的先驱，深受芬兰人民的爱戴。为表彰他的功勋，人们在他的家乡为他树立了一尊青铜纪念像。
   长跑运动人材辈出的芬兰在这届奥运会上又涌现了一颗新星，后来比科勒赫迈宁取得了更大的成就。他就是本世纪超级长跑手帕沃・努米。但他这次出师并不顺利。7月17日，努米首次出场，参加了5000米赛。发令枪声响后，他第一个冲在前面，并且大部分时间领先。紧跟在他后面的是法国选手约瑟夫・吉耶莫。努米以为胜券在握。但是离终点200米时，吉耶莫以迅雷不及掩耳之势，象离弦之箭疾飞而过，首先到达终点，比努米快了4秒多钟。吉耶莫获胜是大出人们意外的，这位第一次世界大战的前线战士肺部因中毒受到严重损伤，可是吉耶莫没有听从医生的劝告。他从死神手中赢得了生命，又从强手如林的奥运会中赢得了金牌。3天后10000米比赛时，努米与吉耶莫又再度相逢。努米吸取5000米失败的教训，不再领先跑在前面，而是如影随身紧跟吉耶莫，最后一圈，他也象吉耶莫在5000米赛中那样奋力冲刺，并取得了成功，夺得他在奥运会赛中的第一枚金牌。事后他总结了经验，认为在5000米赛中失利主要原因是时间分配不当。此后，无论训练还是比赛他都手中拿着一块秒表，边跑边看时间。几天后，他又在8000米个人和团体赛中获取了两枚金牌，成为本届田径赛获金牌最多的选手。
   芬兰选手在这次比赛中不仅长跑成绩出色，在三级跳远、铅球、铁饼 、标枪和五项全能中也接连取胜，总共得了9枚金牌，与美国恰好相等，一个小国能与世界头号田径强国在金牌上平分秋色，这在奥运会上的历史上是空前的。
   拔河比赛自1900年始已是第五次也是最后一次列入。英国队获得了冠军。有趣的是，英国队中的詹・谢泼德、弗・汉弗莱斯、埃・米尔斯3名队员1908年就是英国拔河队的成员，12年后，他们居然又重获冠军的荣誉。
   美国男子游泳在本届比赛中获得了7个项目中的5项冠军，另两项由瑞典的哈・马姆罗思摘取了桂冠。美国第一次派队参加女子游泳，包下了全部项目的金牌。其中艾・布莱布特雷不仅在个人参加的三项比赛中均夺得了金牌，而且包括分组预赛在内，她五次参赛均打破了世界纪录。跳水赛中，美国也占有相当优势，夺得了5个项目中的3项冠军。获得跳板跳水第一名的美国选手艾伦・里金刚刚14岁，是本届获金牌最年轻的运动员。
   自圣路易奥运会后一直未进行的举重赛，这次又列上了日程。首次按体重分成了60、67.5、75、82.5、和82.5公斤以上5个级别，为以后举重公级奠定了基础。三项总成绩不是后来的推、抓、挺举，而是单手抓举、单手挺举和双手挺举。法国得了两项冠军，其他3个级别的金牌为比利时、爱沙尼亚和意大利瓜分。这次比赛虽按体重分了级，但出现了体重的比体轻的成绩还差的现象。
   古典式摔跤比赛有19个国家的155名运动员参加，奖牌全由欧洲人包下。芬兰仍象上届一样，保持了优势，在总共15枚奖牌中，夺得了9枚，芬兰的埃・韦尔和瑞典的克・约翰松都是第二次夺冠。自由式摔跤也是欧洲人占优势，5个级别的奖牌仅被美国拿去1枚金牌，美国的爱德华・伊根这次夺得了79.38公斤级拳击赛冠军。1932年他又在冬季奥运会四人雪橇赛中夺冠。他是奥运会史上在冬、夏季奥运会比赛中均获金牌的唯一选手。马术、帆船赛基本是瑞典人、挪威人包揽天下。瑞典人夺得 了马术赛7枚金牌中的4枚，挪威人则在帆船赛中拿下了全部14枚金牌的半数。
   本届击剑、网球赛中涌现了两位世界名手，一位是意大利的男击剑手内多・纳迪，另一位是法国网球名球将苏珊娜・朗格伦。26岁的纳迪技术全面，经验丰富。在上届奥运会上就曾取得了1枚金牌。这次他在三个剑种的个人和团体赛中，一举夺得5枚金牌，成为剑坛奇迹。他也是剑坛史上在一次比赛中获金牌最多的选手。他的兄弟阿尔多・纳迪在这次比赛中获得金牌3枚和银牌1枚。
   朗格伦则是1920年代最著名的女子网球运动员。安特卫普奥运会时，她刚21岁。但在一年前，她就在世界高水平温布尔顿网球赛中夺取了女子单打、双打两项桂冠。在本届网球赛中，她获得了女单、混双金牌和女双铜牌。射击、射箭赛中也出现了几个多枚金牌获得者。美国的威利斯・李，获射击项目的5枚金牌。他的两名队友劳埃德・斯普纳与卡尔・奥斯本也各获4枚金牌。射箭则有比利时的胡贝尔特・范・伊尼斯获4枚金牌。他们这些成就或来自团体赛中，或参加项目后来被取消，因此，他们在一届比赛中所获的金牌数虽可与驰名世界的欧文斯、刘易斯等相比，但他们的名字却鲜为人知。