第八届奥运会

   开幕时间:1924年5月4日
   闭幕时间:1924年7月27日
   举办地:法国巴黎
   项目数量:17

申办与筹备

   1924年，是现代奥林匹克运动复兴30周年。在此30年前，国际奥林匹克运动指挥部――国际奥委会在巴黎国际体育会议上成立了。几十年来，世界体育、奥运会都有了一个飞跃的发展。为了庆祝这个周年纪念，为了表彰奥林匹克运动的奠基人、不久即将卸任的国际奥委会主席顾拜旦在这方面所作的贡献，选择国际奥委会诞生地巴黎举行第八届奥运会，是众望所归，也是符合顾拜旦的心愿的。
   当时申请主办的共有六个城市：阿姆斯特丹、巴塞罗那、洛杉矶、布拉格、罗马和巴黎。国际奥委会稍事磋商，即选定了巴黎。这样，巴黎成了第一个两次主办奥运会的城市。1900年，奥运会在巴黎遭到冷落，人们还记忆犹新。这次巴黎持什么态度，是大家极为关心的事。
   出乎意外的是，自奥运会决定在巴黎举行后，法国表现了相当的热忱。为开好这届奥运会，各种各样的设想、各种各样的设计方案从法国各地纷纷寄到了巴黎奥运会筹委会。其中法国前橄榄球队队长、上届奥运会银牌获得者伏久查里克提出的兴建一座能容10万观众的体育建筑群，和一个能安排两千人住宿的奥运会村的设想得到赞同。1900年那次博览会的干扰，已不复存在了；筹委会的班子也换上了热爱体育事业的人；巴黎市民对奥运会抱有热情欢迎的态度。
   一切都好象表明前景光明。但筹委会一开始又碰上让人头痛的问题――资金如何解决。虽说战争已过去好些年了，毁于战火的巴黎市区的房屋已重建起来，工厂早已恢复生产，人民生活也开始走上正常轨道，战争留下的痕迹，虽已基本平复，但法国政府为此耗费了巨额资金。加上1923年冬天塞纳河决堤，洪水袭击了巴黎，使原来就很紧张的法国财政更是捉襟见肘。法国上层人士甚至提出放弃主办权，让洛杉矶接替。但是筹委会顶住了压力，克服重重困难，筹集了400万法郎，修建了能容6万多人的“科龙布”运动场，不过场内的煤渣跑道长度为500米，不如上届标准。为了安排运动员住宿，筹委会在运动场旁盖了一排简易的房屋，它就是以后奥运会村的雏形。

基本情况

   本届应邀参赛的国家从29个猛增至44个，标志着奥林匹克运动在世界各地的广泛传播。首次参加的有爱尔兰、波兰、罗马尼亚、菲律宾、墨西哥、乌拉圭、厄瓜多尔。德国仍被排除在奥运会大门之外，但匈牙利、奥地利获得了参赛权。运动员共3092人。其中女子136人，男子2956人。选手最多的前三名国家是：法国319人，美国291人，英国247人。大会共设有17个大项126个小项的比赛。其中首次增设了女子击剑比赛此外还有1000名新闻记者参与了大会的报道。

开幕式

   运动会于5月4日至7月27日举行，会期与1900年第二届奥运会相比较要短得多。大会正式开幕是7月5日。开幕式前和闭幕式后，都安排有比赛活动，这是奥运会初期某些届次的共同特点。开幕式前就已开始的比赛有足球，时间在5月至6月；射击在6月至7月；艺术比赛要算最早的了，3月15日即已开始，4月15日就已结束了。
   本届奥运会的开幕式是于7月5日正式举行的。与上届相似，当天上午在天主教堂举行庆祝弥撒，下午在体育场举行开幕式。出席开幕式的有法国总统，英国、罗马尼亚、埃塞俄比亚等国的王公显贵，以及国际奥委会、法国奥委会的主要官员。法国总统加斯顿・杜梅尔格宣布大会开幕后，奏法国国歌，放飞和平鸽，由法国田径选手若热・安德烈代表运动员宣誓。各国运动员以法文字母为序，由奥地利代表团首先入场，并绕场一周。约有四万多名观众参加了开幕式。现场有四个乐队及两个合唱团，气氛热烈。

竞赛情况

   开幕式翌日，田径比赛开始，至7月13日结束。虽然当时巴黎正值盛夏，但在这酷暑难当的一周中，仍破了14项奥运会纪录，其中有8项还刷新了世界纪录。上届奥运会初登田坛的芬兰长跑名将帕沃・努米再次大显威风，取得了更出色的成绩，共夺得了5枚金牌，成为本届获金牌最多的运动员。
   1924年巴黎奥运会是努米的黄金时期，甚至有人把这届奥运会称之为“努米奥运会”。他到哪里，哪里就有胜利，哪里就有“努米！努米！”的欢呼声。这位田坛奇才的生活就象他常穿的运动衫号码一样，是“1”号。1897年他生于芬兰图尔库，13岁时就成了学校的冠军。21岁时，他在部队服役。那时他就因在比赛经常获胜而闻名全芬兰。从1920年至1928年，他在奥运会上共获9枚金牌，3枚银牌，是获金牌最多选手之一。从1921到1929年，他共二十多次创世界纪录，无愧是我们这个时代最出色的运动员之一。
   巴黎奥运会也是芬兰田径的春天，继安特卫普奥运会后，再次与美国抗衡。二十世纪二十、三十年代，芬兰田坛上的三颗长跑巨星：科勒赫迈宁、努米和维・里托拉同时出现在奥运会赛场。虽说科勒赫迈宁在马拉松赛中失败了，但努米成功了，里托拉成功了。里托拉是一位侨居美国并在那里接受训练的芬兰青年，这次他专程回国代表芬兰参赛。他在万米、3000米障碍等项目比赛中，共获4枚金牌、两枚银牌，金牌数仅次于努米。此外，本届奥运会超长距离的马拉松赛桂冠也属芬兰人。
   上届奥运会田径赛，是美国在奥运会上获金牌最少的一次。而且自1908年伦敦奥运会以来，金牌数呈直线下降趋势，这引起了美国田径界的严重关注。当然，美国人也十分清楚，由于田径运动日益受到各国重视，美国要想象1904年在自己家门里那样，25项比赛拿下其中23项冠军，已决非易事。但必须采取措施，阻止日益下降的趋势。这一努力在本届比赛中收到了成效，金牌数上升到12枚。
   在游泳比赛中，出现了一些优秀选手，其一是美国选手约翰尼・魏斯穆勒，他夺得了自由泳100米、400米、4×200米接力三项冠军。他的100米自由泳仅用了59秒，是世界上第一个打破1分钟大关的运动员，而且此后约有10年的时间，没人能接近这个成绩。但很少有人知道魏斯穆勒成为游泳名将却是非常偶然的。他1906年（一说1904年）6月出生于奥地利，后来移居美国的芝加哥。他小时体弱多病，按医生的建议而参加游泳锻炼，谁知竟由此诞生了一位泳星。后来他被好莱坞导演看中，在12部影片中出演了“人猿泰山”，并因此名声大振。
   本届奥运会出现了两种非正式的团体计分方法。一是第一名得7分，第二、第三、第四、第五和第六名依次为5、4、3、2、和1分，最后按积分多少排序；二是以奖牌多寡排序，先排金牌，再者银牌，其次铜牌。这届获奖牌前三名的国家是：美国第一，获金牌45、银牌27、铜牌27；芬兰第二，获金牌14、银牌13、铜牌10；法国第三，获金牌13、银牌15、铜牌10。但是，巴黎奥运会各项比赛结束后，没有正式宣布名次，没有升获奖运动员所属国家的国旗，闭幕式上也没有举行授奖仪式。本届田径100米金牌获得者、英国的哈・亚伯拉罕一次谈到这届奥运会时说，他的奖牌是运动会结束大约一个月后从邮局寄来的。不过，总的来说巴黎奥运会还是比较成功的，改变了这个世界名城1900年留给人们的不好的印象，也使顾拜旦得到了某种安慰。

中国情况

   中国有3名网球选手参加了这届奥运会的网球比赛，但预赛时即被淘汰。尽管他们是在澳大利亚参加“戴维斯杯网球赛”后自行去参赛的，但这却是中国人首次出现在奥运会的赛场上。

其他

   本届奥运会首次引入了“更快、更高、更强”（Citius, Altius, Fortius）的奥林匹克格言，并在闭幕式上首次进行了升旗仪式，会场上同时升起了国际奥委会、本届奥运会主办国和下届奥运会主办国的国旗。
   本届奥运会进行期间，组委会于6月23日在巴黎大学召开了奥林匹克运动诞生30周年纪念大会。组委会主席克拉里伯爵（Comte de Clary）和秘书长雷歇尔（Frantz Reichel）在会上高度评价了顾拜旦为创办现代奥运会以来三十多年间所做的卓有成效的工作，并向顾拜旦致以崇高的敬意。顾拜旦看到经历30年沧桑的奥林匹克运动终于初步走向成熟，特别是这届奥运会的成功，也了却了他的一个夙愿，因此更坚定了他辞职引退的念头。

第九届奥运会

   开幕时间:1928年5月17日
   闭幕时间:1928年8月12日
   举办地:荷兰阿姆斯特丹
   项目数量:14

申办与筹备

   1925年，担任国际奥委会主席长达30年之久的顾拜旦正式提出了辞呈，他作为现代奥林匹克运动的创始人，受到世界人民的崇敬。但是，在某些问题上却出现了失误和差错。如女子的奥运会参赛资格在他任职的长时间内迟迟未能得到正式承认，直到他卸任前一年才将这一悬案最终解决。由于顾拜旦引退，1925年5月28日国际奥委会在布拉格会议上选举了比利时的亨利・德巴耶・拉图尔为新主席。在这次会议上，还解决了德国重新参加奥运会的问题。
   1928年第九届奥运会只有荷兰的阿姆斯特丹一市申请主办。在无竞争的情况下，阿姆斯特丹成了当然会址。阿姆斯特丹是荷兰首都和世界第二大港口，当时居民不足50万，交通方便，东道主新建了一个能容4万人的运动场，作为这次奥运会开、闭幕式和足球、田径等项目比赛的主体育场。另外还建造了一座高塔。在奥运会期间，高塔一直燃烧着熊熊焰火。

基本情况

   本届参赛的有46个国家，首次参加有马耳他、巴拿马和罗得西亚。德国在与奥运会关系中断16年后，重新派队参加了比赛。参加本届奥运会的运动员共3014人，其中女子290人，男子2724人。美国选手人数最多，为249人，东道主246人，法国234人，重新参赛的德国也派出了由223名运动员组成的代表团。
   本届奥运会共设有14大项109小项比赛，取消了射击、网球、橄榄球及马球等项目。自1924年国际奥委会年会决定向女子开放奥运会以后，本届奥运会首次列入了女子田径100米、800米、4×100米接力、跳高和铁饼5项比赛。

火炬传递与开幕式

   运动会于1928年5月17日至8月12日举行。7月28日，第9届奥运会举行了正式的开幕仪式。开始时鸣放了礼炮，同时会场上空有飞机编队飞过。场内修建的高塔上燃烧着熊熊火焰直到大会闭幕。火焰的火种取自奥林匹亚，首次采用聚光镜聚集阳光点燃火炬，然后通过接力传送，途经希腊、南斯拉夫，奥地利，德国4个国家，最后传到主办地。这是奥运会首次举行这种活动。不少史料记载，今日奥林匹克火炬传递是从这届开始的，大概缘由于此。不过，直到1934年国际奥委会才正式决定，从第十一届开始在开幕式上举行这项仪式。因此准确地说，燃烧奥林匹克火焰应是始于1936年柏林奥运会。
   为了突出希腊在奥林匹克运动中的重要地位，本届奥运会运动员的入场式由希腊队率先，东道主殿后，其他各按东道国文字排列。这种排列方法沿用至今。开幕式上由荷兰王子亨德里克宣布奥运会正式开幕，东道主的足球运动员哈里・丹尼斯则代表运动员进行了宣誓。

竞赛情况

   上届男子田径赛中获金牌最多的美国和芬兰这次仍居领先地位。8月2日三级跳远决赛中，日本织田干雄以15.21米取胜，这是日本，也是亚洲在奥运会第一次获得金牌。亚洲第一个女子世界纪录创造者，21岁的日本女选手人见绢枝也参加了这次800米比赛，并获得亚军，是亚洲第一个获得奥运会奖牌的女选手。人见绢枝在这年的5月20日于大阪举行的一次比赛中，以5.90米创造了第一个女子跳远世界纪录。
   游泳比赛中，日本的鹤田义行出人意外地在200米蛙泳中取胜。这是日本第一次在奥运会游泳赛中获得桂冠，预示日本今后将在游泳项目中占有一席之地。美国包下了男女跳水冠军。彼・德斯贾丁斯在男子跳台、跳板中双取金牌。
   举重仍分为5个级别，但又一次改变了计分方法，从上届的计5项总成绩改为计双手推、抓、挺3项总成绩。67.5公斤级赛中，德国的库・黑比格和奥地利的汉・哈斯成绩同为322.5公斤，两人体重也相等，最后只好并列冠军。
   自行车项目参赛的有27个国家的168名运动员，是以往各届所不及的。丹麦的威・法尔克・汉森除了在1000米计时赛中取胜外，在168公里公路团体赛中又最先到达终点，为丹麦夺得团体冠军作出了重大贡献。法尔克・汉森共获两枚金牌，是本届自行车赛成绩最出色的选手。
   瑞士体操选手在这次比赛中出尽风头，获得了7枚金牌中的5枚，成绩最佳者是24岁的乔米兹。他在个人全能、单杠和团体赛中得了3枚金牌。首次列入的女子体操赛荷兰夺走了团体桂冠。
   男子击剑与体操形成了鲜明对照，没有出现一边倒的情况。6枚金牌意、法、匈三国均分。年已42岁的法剑客卢・戈丹是引人注目的人物。这位老将在上届奥运会上就曾获花剑和重剑的团体冠军，这次成绩更是辉煌，在这两个剑种个人赛中双夺金牌。他还在1920年奥运会中共获取了3枚银牌。
   帆船比赛只有3个项目。挪威“诺尔纳”号获得了6米型赛的冠军。这个船组共4名队员，其中一位是挪威王储奥拉夫。他就是1957年即位的挪威拉夫五世国王。奥运会金牌获得者中，后来成为诗人、作家、官员、将军者不乏其人，甚至成为一国元首者，也不仅是奥拉夫一人，希腊国王康斯坦丁就曾在1960年奥运会帆船“龙”型赛中获得了金牌。
   本届只有两项球类比赛：足球和曲棍球。参加足球赛的共17个队。最后决赛是在南美两个队――乌拉圭队和阿根廷队之间进行的。90分钟后场上比分仍是1:1，加时赛中乌拉圭队踢进1球，蝉联了冠军。曲棍球赛共9个队参加。印度队一路势如破竹，夺得金牌。以后他们又5次蝉联，直到1960年罗马奥运会才碰上劲敌巴基斯坦队而失去了优势。
   阿姆斯特丹的奥林匹克艺术赛中，著名奥林匹克学者匈牙利的费伦茨・梅佐博士所著《奥运会史》一书获得了金牌。梅佐后来被选为国际奥委会委员。1956年他又发表了新作《现代奥林匹克运动会》。
   本届裁判工作很差，经常出现差错，引起了许多国家不满。瑞典、爱尔兰、法国、埃及、甚至被人认为是裁判心目中的宠儿的美国，都纷纷向国际奥委会投诉。回顾本届裁判工作，有些地方确实难以令人满意。如自由式摔跤61公斤级赛中，瑞士的汉斯・明德尔在比赛刚结束时，被宣布为冠军，可是授奖时，他得到的却是银牌，而最后的成绩公报中，他又变成了第三名。再如男子跳台跳水赛，冠军起初为埃及的法尔德・西迈卡。旗杆正徐徐升起埃及国旗，乐队也正在演奏埃及国歌。可是一切突然停止了，埃及国旗被降下来。代之以美国国旗，乐队也改奏起美国国歌。冠军变成了美国的德斯贾丁斯，西迈卡只是第二名。问及原因，答复是起初只算了总分，没算名次分。但也有人认为，这不是计算上出了问题，而是裁判屈从美国压力的结果。诸如此类的事情，本届奥运会会中还时有发生。
   本届奥运会获奖牌前三名的国家为：美国第一，获金牌22枚、银牌18枚、铜牌16枚；德国第二，获金牌10枚、银牌7枚、铜牌14枚；芬兰第三，金、银、铜牌依次为8、8、9。本届比赛中获得金牌的国家多达28个，这一纪录此后一直保持了40年。
   大会于8月12日正式闭幕。荷兰女王和国际奥委会要员出席了仪式。

中国情况

   中国继1924年派出3名网球手赴巴黎奥运会表演后，这次又派了观察员宋如海出席。当时正在美国斯普林菲尔德学院留学的宋如海受中华体育协进会的指派，由美国乘船前往荷兰，出席了赛会。这是中国首次正式派人参与奥运会。

第十届奥运会

   开幕时间:1932年7月30日
   闭幕时间:1932年8月14日
   举办地:美国洛杉矶
   项目数量:14

申办与筹备

   早在1920年安特卫普奥运会时，洛杉矶市就开始行动，争取获得奥运会举办权。1923年国际奥委会罗马会议决定了第十届奥运会于洛杉矶举行。罗马会议后，洛杉矶市便开始筹备，即使是在经济危机席卷全球时，也未受到多大影响。准备工作大致于1930年完成。体育设施和其他安排都很出色，是以往各届无法相比的。体育场馆不仅设计新颖，设备完善，而且宏伟壮观，可容纳观众10.5万人。此外，还兴建了有观众席1万2千多个的综合性体育馆，等等。另外，还为男选手专门修建了一座漂亮、舒适的宿舍区，700个木头小屋可供2000余人居住。这就是以后所说的奥林匹克村。本届女选手则被安排在临近赛场的豪华旅店内。鉴于这次经验，国际奥委会后来在《奥林匹克宪章》中明确规定，今后奥运会主办国必须修建一座奥林匹克村。

基本情况

   大会于1932年7月30日开幕，8月14日结束。由于当时欧美国家都正处于经济大萧条期，而赛址又远在美国西海岸，因此参加本届奥运会的运动员人数还不及上届阿姆斯特丹奥运会时的一半。此次的参赛国家共37个，其中首次参加的有中国和哥伦比亚。运动员共1408人，其中女子127人，男子1281人。美国运动员人数最多，共337人。
   本次赛会共设立了14大项117小项比赛。项目设置与上届相比变化不大，只是取消了东道主不太感兴趣的英式足球，而进行了美式足球的表演。

开幕式

   奥运会于1932年7月30日下午开幕，仪式与上届基本相同，如总统宣布开幕（本届为美国时任副总统查尔斯・科尔蒂斯），运动员入场，升奥林匹克旗，演唱奥林匹克圣歌，点燃奥林匹克圣火，放飞和平鸽，鸣放礼炮，运动员宣誓（本届为东道主的击剑运动员乔治・卡尔南）等。共有多达1万名观众到场观看了开幕式。

竞赛情况

   田径项目10000米赛中，芬兰人首战失利。这项长距离跑自1912年列入奥运会以来，冠军非芬兰莫属。但这次却败在波兰人雅努什・库索辛斯基脚下。开赛不久，雅努什因跑鞋夹脚，跑起路来很不对劲。到后来，每跑一步都感到钻心的疼痛。比赛结束时，他的鞋袜已被血肉粘住，无法脱下来了。雅努什硬是凭着顽强的意志跑完了全程并夺得了桂冠。第二次世界大战爆发后，雅努什上了前线，后来又留华沙从事地下工作。1940年3月26日，被德国法西斯杀害了。为了纪念这位杰出的运动员和爱国志士，波兰每年一次举办“库索辛斯基国际田径赛”。
   8月5日，芬兰终于在5000米赛中获得了他们在长跑中的第一枚金牌，不过这枚金牌也是得来非易。参加这项比赛的芬兰选手劳里・莱赫蒂宁的夺标呼声最高者。他曾以14分17秒的成绩创世界纪录。可是这次他却碰上了“黑马”――美国的拉尔・希尔。发令枪响后，两人开始了激烈的争夺。比赛进入最后阶段时，希尔稍销落后。起初他想从内侧超过对手，后来又想从外侧超过去，但每次都受到了芬兰人的阻挡。看台上发出了吼叫声，指责莱赫蒂宁。这时，大会发言人、美国著名奥运会史学家比尔・亨利不得不大声疾呼：请大家记住，外国选手是我们的贵宾。观众终于平静下来。最后，莱赫蒂宁和希尔同时跑到终点，成绩都是14分30秒。美国人抗议，要求取消莱赫蒂宁的资格。发奖仪式拖了很长时间，最后由裁判长、美国的古斯塔夫斯・柯尔比一槌定音，判莱赫蒂宁为冠军。事后，莱赫蒂宁向希尔表示歉意，并解释说，他不是故意阻挡，而是跑动变换方向时无意的巧合。发奖时，莱赫蒂宁请希尔和他一起站在冠军台上，但后者婉言谢绝了。莱赫蒂宁将一枚有芬兰国旗图案的纪念章别在希尔的运动衫上，希尔也回赠了一枚。胜利是暂时的，而友谊则是长存的。他们这种良好的运动风尚，得到了人们普遍的赞赏。在10000米比赛中获得银牌的伊索霍洛，又在3000米障碍赛中为芬兰获得了金牌，成绩是10分33秒4。因测量仪器不准，运动员实际跑了3460米，伊索霍洛跑完3000米时的成绩是9分14秒6。
   日本在这次比赛中也成绩不俗，在全部跳跃项目中都取得了名次，日本的西田修平与美国的威・米勒在撑竿跳高中的争夺战吸引了8万名观众。当横杆升到4.31米时，西田稍稍碰杆，横杆掉落了；米勒运气较好，杆被碰后只摇晃了几下没有掉下来，结果米勒险胜西田，两人分获金银牌。
   游泳比赛大爆冷门，泳坛骄子东道主在自己家门里遭到了它在奥运会史上的最大一次失败。来自亚洲的日本利用先进的训练方法和科学分配体力，成绩迅猛提高，夺得了男子6项中的5枚金牌，4枚银牌。而美国只得了1项冠军。这引起了美国的震惊，促使训练工作进行大改革。不过美国仍在跳水和女子游泳中居绝对优势，它包下了男、女跳水金牌。女子游泳也仅被澳大利亚的克・丹尼斯夺去200米蛙泳一项冠军。美国女选手赫・麦迪逊在100米、400米自由泳和接力赛中共获3枚金牌，是本届奥运会得游泳金牌最多的选手。
   摔跤项目成就最大的是瑞典的警察运动员伊・约翰松，他在自由式和古典式中都获得了金牌。
   在洛杉矶奥运会所处的历史时期，体操项目仍处于不稳定状态，本届取消了女子比赛，男子共有12个项目，其中包括技巧运动和爬绳这类比赛。国外有的材料认为，本届自由体操只有个人赛，没有团体项目。这样总项数应是11项。美国队成绩最佳，共获得了5枚金牌，个人成绩突出的则是意大利的罗・内里，他获得了全能冠军，并在双杠和团体赛中取胜。上届优秀选手瑞士的乔・米兹表现不佳，不过他认为是裁判不公所致。在自由体操赛时，他只得了亚军，冠军被匈牙利的伊・佩勒夺走。这使他大为恼火，侮辱了匈牙利裁判佐尔坦・久克什腾。经过裁判委员会商讨，取消了他继续比赛的资格。本届击剑比赛，再现了上届金牌分配情况。男子6项的金牌仍由匈、意、法三国均分。女子赛中，奥地利著名剑手埃伦・普赖斯获得了桂冠。这是她首次在奥运会上露面，当时刚19岁。普赖斯的夺冠还有一段佳话：她的决赛对手英国的朱迪・吉内斯本有希望夺魁，但吉内斯表现出了高尚的公平竞赛精神，向裁判员指出，普赖斯曾有两次刺中她，但并未被记录下来。这样，普赖斯最终成为了胜者。
   普赖斯是活跃在奥运会剑坛时间最长的选手之一。1956年时，已经43岁的她仍参加了墨尔本奥运会。她曾4次获世界冠军，18次获全国冠军。但在奥运会上，以后未能再夺金牌，只在1936、1948年两届各得了1枚铜牌。虽然洛杉矶奥运会参加国家和运动员不多，但在许多方面开创了先例：兴建了奥运会村和大型体育场，专门设置了授奖台等等。比赛成绩也很出色，90次刷新奥运会纪录，其中18次高于世界纪录，田径，游泳冠军成绩除跳远外，均高于上届。
   本届大会的比赛结果是美国第一，共获金牌41枚、银牌32枚、铜牌30枚；意大利第二，金、银、铜牌各为12枚；法国第三，获得的金、银、铜牌数依次为10、5、4枚。

中国情况

   中国代表团共6人分别为刘长春、沈嗣良、宋君复、刘雪松、申国权、托平，但运动员仅刘长春一人。刘原拟参加3个短跑项目，因旅途劳顿，放弃了400米跑，在100、200米预赛中，分列第五、六名，遭淘汰。此次参赛开创了中国参加奥运会比赛的历史，对中国体育的发展影响深远。

其他

   电动终点摄影装置自1912年首次使用后，本届再次出现在赛场上，各项比赛一到结束即行授奖。还专门设置了授奖台，运动员按名次登上相应高低的台阶，改变了过去授奖站在高台而运动员反站在下面的做法。
   本届奥运会从开幕到闭幕仅用16天，赛程紧凑而热闹。故自本届起规定，运动员的期限包括开幕式在内，不得超过16天，从而结束了以前那种“马拉松”式的奥运会。从1900年到1928年，历届奥运会的会期都没有短于79天的。而自1932年以后，各届奥运会的会期均被控制在了15至18天之间。

第十一届奥运会

   开幕时间:1936年8月1日
   闭幕时间:1936年8月16日
   举办地:德国柏林
   项目数量:19

申办与筹备

   1936年奥运会会址选在柏林，是个历史错误，是国际奥林匹克运动发展中的一场悲剧。
   柏林也曾被定为1916年奥运会的举办地，因为它成了战争的策源地，使那届奥运会变为空白。战后，德国军国主义受到了惩罚，直到1928年方获得参加奥运会的权利。
   1924年德国的特奥多尔・莱瓦尔当选为国际奥委会委员。1927年1月29日，莱瓦尔德领导的德国奥委会致函国际奥委会，希望由德国主办第十一届奥运会，并提出柏林、科隆、纽伦堡和法兰克福四地作为候选城市。与此同时，申请主办这届奥委会的还有埃及的亚历山大、西班牙的巴塞罗那、匈牙利的布达佩斯、阿根廷的布宜诺斯艾利斯、爱尔兰的都柏林、意大利的罗马和芬兰的赫尔辛基。
   1932年（一说1931年）国际奥委会将会址选在柏林。当时纳粹尚未上台，但已蠢蠢欲动，气焰十分嚣张。纳粹是十分仇视和反对奥运会的，他们认为这是“犹太人和和平主义者搞的花样”。纳粹分子还斥责德国运动员在1932年奥运会上与黑人一起比赛，有损日耳曼民族的尊严。1933年以阿道夫・希特勒为首的纳粹党夺取了德国政权，德国政局发生了严重变化。鉴于当时的德国政治形势，1934年国际奥委会讨论了是否仍在柏林举行奥运会的问题，并专门成立了一个调查委员会，前往德国实地调查。
   负责这次调查的是当时国际奥委会委员、一贯玩弄“体育与政治”分开的美国人艾弗里・布伦戴奇。调查委员会一行到达德国后，耳闻目睹一些纳粹排斥犹太人、扩军备战等法西斯罪行，并觉察到纳粹上台后由反对奥运会转为积极支持的真实意图，但其负责人布伦戴奇仍说柏林具有举办奥运会的条件。国际奥委会因受希特勒宣传和表面现象的蒙骗，以及当时欧洲推行绥靖政策的影响，最后仍维持了原议，在柏林举行第十一届奥运会。
   布伦戴奇的态度，也影响了对参加柏林奥运会存在着分歧意见的美国奥委会。美国决定参加又对其他国家起了作用。1933年1月24日，好心的莱瓦尔德被推选为柏林奥运会筹备委员会主任。这个半犹太人对运动会能否顺利举行此时已是忧心忡忡。1936年3月16日，莱瓦尔德会见了1933年2月9日即充任柏林奥运会大会总裁的希特勒。出乎意外的是，莱瓦尔德从这位总裁那里得到了“全力支持”的诺言。这使他稍感宽慰。但是不久便厄运降临，以戈培尔为首的纳粹党徒接管了全部筹备工作，莱瓦尔德被排挤于外。纳粹甚至扬言，要撤消莱瓦尔德在国际奥委会的委员职务。这下触怒了国际奥委会。国际奥委会主席巴耶・拉图尔申言，如果那样，国际奥委会将取消柏林的主办权。美国也发表声明，以不参加奥运会相威胁。这样，纳粹才算屈服了。
   纳粹党徒上台后，对奥运会的态度来了一个180度大转变，其目的是想利用奥运会，给法西斯德国蒙上一层和平的面纱。他们印了成吨宣传德国“繁荣与昌盛”的材料，耗费了巨额资金，用花岗石、大理石等兴建了一座能容10万人的大型运动场，一个有两万座位的游泳池，以及体操馆、篮球场等，还修建了一个比洛杉矶奥运会更豪华的奥运村。当国际奥委会要希特勒保证能让犹太人参加奥运会时，希特勒也被迫同意了，并故作姿态，邀请了侨居美国的德国犹太女击剑手、1928年奥运会金牌获得者海琳・迈耶回国参赛。迈耶曾犹豫不决。但顾及到她留在德国的母亲和两个兄弟的安全，毅然踏上了征途。后来她在击剑赛中，得了1枚银牌。但是，德国法西斯所玩弄的蒙骗手腕，仍被许多正直人士所识破。
   1936年6月，在法国巴黎召开了“保卫奥林匹克思想大会”。与会的有法国、西班牙、美国、英国、捷克斯洛伐克、比利时、瑞典、丹麦、荷兰等国人士。大会号召人们反对在柏林举行奥运会，积极争取将会址改在巴塞罗那。 抗议浪潮席卷世界各地，纽约成立了一个斗争委员会，欧洲一些国家明确表态，不参加柏林奥运会，并积极支持筹办巴塞罗那奥运会。7月，法、英、美、瑞士、瑞典、希腊等20个国家的运动员，云集巴塞罗那，准备参加7月18日举行的运动会，可惜由于开幕前夕法西斯分子捣乱，运动会流产了。令人遗憾的是，这一切未能使国际奥委会改变初衷，运动会仍如期在柏林举行。

基本情况

   大会于1936年8月1日正式开幕，16日结束。参加比赛的有来自49个国家的4066名运动员，其中女选手328人，男选手3738人。德国人数最多，共406名运动员，美国次之，330人，匈牙利列第三，211人。首次参赛的国家有阿富汗、百慕大群岛、玻利维亚、歌斯达黎加、列支敦士登和秘鲁。本届奥运会共设有19个大项的129个小项比赛，首次列入了篮球、皮划艇和队式手球项目。而马球则是最后一次在奥运会中露面。

火炬传递与开幕式

   1934年国际奥委会雅典会议决定，恢复古奥运会旧制，运动会期间，从开幕日期至闭幕式止，在主体场燃烧奥林匹克圣火。并规定，火种必须来自奥林匹亚，采取火炬接力方式从奥林匹亚传到主办国。本届奥运会前的7月20日，在奥林匹亚举行了隆重的火炬燃点仪式，12名身着希腊民族服装的少女在乐曲伴奏声中点燃了第一支火炬。国际奥委会前主席顾拜旦亲临会场，并发表了演说，随后正式开始了每人手持火炬跑1公里的火炬接力。火炬传送情况如下：7月20－25日于希腊境内，全程1108公里；7月25－26日于保加利亚境内，全程238公里，7月26日－28日于南斯拉夫境内，全程575公里；7月28－29日于匈牙利境内，全程386公里，7月29－30日于奥地利境内，全程219公里；7月30－31日于捷克斯洛伐克境内，全程282公里；7月30－31日11时45分火炬抵达东道国，又传送了267公里，于8月1日零时35分到达柏林。从奥林匹亚至柏林运动场，全程3075公里，参加接力的共3075人。8月2日火种再由帆船运送到帆船比赛地点基尔港，3日下午燃起。从本届奥运会起，点燃奥林匹克火焰是每届奥运会开幕式不可缺少的仪式之一。
   在8月1日的开幕仪式上宣布本届奥运会开幕的是纳粹元凶希特勒，点燃奥运圣火的是德国的田径运动员弗里茨・希尔根，而代表运动员宣誓的是另一位东道主运动员鲁道夫・伊斯迈尔。

竞赛情况

   具有讽刺意味的是，希特勒原想借用奥运会来证明雅利安人种的优越，结果却适得其反。本届奥运会上的热门人物，是他不屑一顾的美国黑人选手杰西・欧文斯。欧文斯总共获得了4枚金牌，成了柏林街头巷尾谈论的中心人物，新闻界甚至把本届运动会誉之为“欧文斯运动会”。
   杰西・欧文斯原名詹姆斯・克利兰德・欧文斯，1913年9月出生于美国一个贫穷的、儿女众多的黑人家庭。1935年5月25日，刚21岁的欧文斯，在安阿伯举行的全美大学生运动会上，创造了迄今田坛还未有过的奇迹。在这次比赛中，他共参加了4个项目，全部赛程在当天下午，3点15分，他在100码跑中跑出9秒4的成绩，平了世界纪录；10分钟后，又在跳远中跳出了8.13米，这惊人的世界纪录整整保持了四分之一世纪，直到1960年才被人突破；又过了20分钟，他参加220码跑比赛最先一个到达终点，成绩是20秒3，再创世界纪录。220码距离长于200米，按当时国际田联规定，该项目也设有世界纪录。欧文斯总共只用45分钟，平、破了6项世界纪录。这是一个多么了不起的成就！奥运会前夕，闻名田坛的欧文斯又在美国夏季田径赛上以10秒2改写了100米世界纪录，成为世界上跑得最快的人。
   欧文斯来到柏林，给阴云密布的奥运会上空带来了光明的希望。人们期望这位众所瞩目的人物会给希特勒的人种论当头棒喝。欧文斯果然未负众望。8月2日，田径战幕拉开，欧文斯顺利地通过了100米预复赛，其中有一次成绩为10秒2，只是由于超风速，未被承认为世界纪录。8月3日100米决赛刚跑过20米后，欧文斯就甩掉了所有对手，并第一个到达终点，以10秒3的成绩平奥运会纪录。人们对他奔跑速度之快诧异万分，誉之为“黑色闪电”。欧文斯不仅是本届比赛最耀眼的明星，即使在德国人民心目中，也成为最受欢迎的英雄。在跳远比赛时，他的德国对手卢茨・朗甚至在纳粹分子的眼皮底下，向他表示了友好。
   芬兰仍是长跑中的骄子。他们这次夺得了5000米、10000米和3000米障碍赛的3枚金牌。马拉松冠军为代表日本参赛的朝鲜人孙基祯获得，成绩是2小时29分19秒2。这是亚洲人第一次夺取长跑项目的金牌。孙基祯当时用的姓名是颇有点日本味道的“孙龟龄”。直到第二次世界大战后朝鲜摆脱了日本统治，他才改回自己原来的名字。孙基祯后来忆及往昔情景时不胜感慨地说，当他站在领奖台上看到升起的太阳旗时，他痛楚地低下了头。据说当时一家朝文报纸因报登这一镜头，惹怒了日本统治者，报纸主编等被押进了牢狱。
   日本在跳跃项目中再一次显示了实力。田岛直人重现了上届南部忠平的战绩，在跳远赛中败于欧文斯和朗，得铜牌，而在三级跳远中，却以16米的成绩创造了世界纪录，获金牌。
   女子田径共6项，德、美各获两项金牌，另两项由意、匈均分。100米赛中，桂冠为美国的海・斯蒂芬斯摘取，成绩是11秒5。这个成绩虽然高于世界纪录，但未获承认。80米栏竞争激烈，前4名均为11秒7，根据终点摄影，第一名为在预赛中以11秒6创世界纪录的意大利选手特・瓦拉获得。跳高也是前三名成绩同为1.60米，最后冠军为匈牙利的伊・恰克夺去。德国队在4x100米接力预赛中曾创造了46秒4的世界纪录，可是决赛时脱棒，失去了夺标机会，美国队拿去了这项金牌。德国的吉・毛厄迈尔和蒂・弗莱舍尔分获铁饼和标枪冠军。
   女子游泳比赛成绩突出的是荷兰的亨・玛斯腾布罗克，她在100米、400米和4x100米自由泳赛中独得3枚金牌。4枚男、女跳水金牌全被美国夺得，其中女子跳板跳水金牌得主玛・杰斯特琳年仅13岁零9个月，是奥运会史上最年轻的冠军。
   举重赛中，全部6个级别的总成绩世界纪录均被刷新。其中在67.5公斤级赛中，埃及的安・穆・梅斯巴赫和奥地利的罗・法因都以342.5公斤创造了世界纪录。初判梅斯巴赫获金牌，法因获银牌，但因奥地利抗议，改判两人并列冠军。这是奥运会史上又一次罕见的事例。
   马术6项金牌全为德国包下，是迄今奥运会史上仅有的一次。自行车赛也出了奇闻。在1000米争先赛中，德国的托・默尔肯斯把车骑出了车道，但只以罚金了事，金牌照得。
   在体操这一没有尺寸、分秒和重量等客观评分标准的项目中，德国不仅包揽了男、女团体冠军，而且获取了多枚单项金牌。 一位法国记者不无讽刺的说：德国选手在柏林奥运会上总是处在比他国有利得多的条件下。
   男女击剑7项比赛由意、匈两国争霸。7枚金牌中意大利获4枚、匈牙利得3块。金牌得主不少是长期活跃在世界剑坛的高手，如意大利男选手朱・高迪尼和匈牙利的女运动员伊・埃列克等。摔跤赛中，爱沙尼亚选手克・帕卢继上届瑞典的伊・约翰松在自由式，古典式赛中双获冠军后，在这次也重复了约翰松的成就，在两类比赛的87公斤以上级中都获得了金牌。
   篮球以往曾被列为奥运会表演项目，本届虽系首次列入正式比赛，但已吸引了多达21个队参加，8月7至14日进行了预、复、决赛。开赛那天，篮球发明者――美国的詹姆斯・奈史密斯曾出席助兴。经过数十场争夺，最后由美国与加拿大决第一、二名。比赛在室外进行，当天正巧碰上下大雨。在艰难的条件下，美国以19:8夺得奥运会篮球赛首枚金牌。此后各届美国一直保持这一优势，直到1972年才金牌易主。
   柏林奥运会是纳粹一手炮制的奥运会。它违反了奥林匹克精神，为德国法西斯粉饰和平起了推波助澜的作用。大会过去三年多一点的1939年9月，德国法西斯即发动了侵略战争，给包括德国人民在内的全世界人民带来了巨大的灾难。1954年庆祝奥林匹克运动60周年时，国际奥委会不得不为自己的错误进行检查，并在第44号公报中认为，军国主义和纳粹主义的喧嚣气氛笼罩了本届奥运会，产生了可悲的后果。
   大会于8月16日闭幕。东道主以主办国的有利条件，获金牌33枚、银牌26枚、铜牌30枚，列奖牌榜首位；美国第二金、银、铜牌数依次为24、20、12枚；匈牙利第三，金、银、铜牌数依次为10、1、5枚。大会授予各项比赛第一名的奖品除一面金牌外，还有一盆经过一年多精心培养、枝繁叶茂的橄榄树盆景。这也是橄榄树最后一次被用作奥运会奖品。

中国情况

   中国共派出69名运动员（男67人，女2人）参加了田径、游泳、举重、拳击、自行车、篮球和足球6个大项的比赛，除符保卢一人通过撑杆跳高及格赛（决赛中也被淘汰）外，其余均在预赛中遭淘汰。另外还派了一个武术表演队（男6人，女3人）和一个体育考察团（男35人，女2人）。这个考察团曾赴包括德国在内的一些欧洲国家考察。中国运动员尽管在正式竞赛项目中战绩不佳，但武术表演令西方人看得发呆，特别是双人对练深受观众欢迎。

其他

   这次奥运会还举办了展览会、音乐演奏、戏剧、世界青少年营、学术座谈会、舞会及接待会等文化活动。大会期间，还第一次使用电视作现场转播，并同时向许多国家转播实况，使奥运会新闻传播步入新的阶段。