第一届奥运会

   开幕时间:1896年4月6日
   闭幕时间:1896年4月15日
   举办地:希腊雅典
   项目数量:9

申办与筹备

   1894年6月经过巴黎国际体育会议协商，历史名城雅典赢得了首届现代奥运会主办权。
   希腊首都雅典，位于希腊东南部的阿蒂卡半岛西侧，三面环海，气候宜人。这个今日希腊政治、文化、经济的中心，在古希腊时期就是重要竞技场所之一。它特别重视文化教育，强调把智育、德育、体育、美育四者结合起来培育人才，创建了光辉灿烂的雅典文化。如果说希腊是欧洲古代文明的摇篮，雅典则是这个摇篮的中心，闻名世界体坛的古奥运会发源地奥林匹亚也在离这里约300公里的地方。因此，首届奥运会选在这个古城举行是有其重要历史意义的。
   巴黎国际体育会议结束以后，国际奥委会第一任主席德米特里奥・维凯拉斯将召开奥运会的喜讯带回了雅典。正如后来维凯拉斯给顾拜旦的信中所说：“当时，从布林迪西到雅典，我的同胞都在兴高采烈地谈论着奥运会”。但是，维凯拉斯过于乐观了。没隔多久，在他会晤希腊首相特里库皮斯时，首相提出，因经费问题要求缓办奥运会。这对维凯拉斯来说无异于当头棒喝。
   顾拜旦得知这一消息后心急如焚，是年10月底，他仓促就道，从巴黎坐火车到达马赛，然后乘轮船奔赴雅典。到达雅典后，他与维凯拉斯略事寒暄，就来到雅典古运动场遗址。
   当他看到断垣残壁、满目荒凉的景象时，心一下凉了半截。在这样的废墟上重建运动场需要一大笔资金的。离开巴黎前，顾拜旦曾收到国际奥委会委员、匈牙利人凯麦尼的一封来信。凯麦尼也知道了希腊发生的事情，他在信中向顾拜旦提出，如果希腊无力承办，匈牙利乐意接办这次比赛，以此作为匈牙利建国一千周年的纪念活动。奥运会在希腊举行，这是顾拜旦复兴奥林匹克运动，使奥运会国际化的奋斗目标，而易地于匈牙利，则是与他的理想背道而驰的。凯麦尼的建议是顾拜旦难于接受的。可是，坚持原议在希腊举行，钱又如何筹措呢？
   特里库皮斯首相的态度，不仅遭到了反对派的指责，也引起了雅典市民的不满。当他得知顾拜旦来到雅典，立即来到了顾拜旦的下榻处，但是两人的交谈不欢而散。特里库皮斯说，一个国家负债累累，而却拿很多钱去开运动会，这是不行的。法国驻雅典使馆代办也给顾拜旦施加了无形的压力，代办说，由于他的到来，使雅典产生了一场政治危机，也为在野党反对特里库皮斯提供了口实，因为在野党是赞成按期召开运动会的。
   顾拜旦几乎陷于一筹莫展。但是，他是一个意志顽强的人，并未因此而灰心丧气和悲观失望。他在给一家报刊的信中说，在法国人字典中没有“不能”二字。当时正值希腊国王乔治一世出访俄国彼得堡未归，于是他抱一线希望求助于希腊王储。
   希腊王储康士坦丁，是一个26岁的英俊青年，孔武有力，喜爱运动。当他听完顾拜旦的诉说后没有立即表态，学识渊博的顾拜旦随后与王储谈到了1821年希腊反抗土耳其统治的起义；谈到了英国诗人拜伦为了希腊人民的自由，带着病残之躯，横渡海洋，远赴希腊，参加那次正义战争，最后献出了自己年轻的生命；谈到了在那次残酷战争中30万希腊人为了活下来的60万同胞能做自己命运的主人，义无反顾地洒下了最后一滴鲜血……最后，顾拜旦满怀激情地说：“因此，我对这样的希腊满怀信心。”
   王储显然被顾拜旦的情绪感染了，他激动地说：“而我，对奥运会充满信心”。
   王储被说服了，顾拜旦不虚雅典之行。
   王储接管了筹备奥运会的一切工作，这引起了首相的强烈不满，国王乔治一世回国后，又公开支特王储，迫使特里库皮斯辞去了首相职务。一国高级官员，因奥运会主办问题辞职这在奥运史上是仅有的一次。
   筹备工作中的障碍消除了，为了筹集资金，希腊全国各地掀起了募捐运动，募集了33万2756德拉克马，但这只是杯水车薪。为了弥补资金不足，希腊政府拨款40万德拉克马，邮政部门利用这笔款，发行了一套以古奥运会历史为题材的邮票，高于面值出售。这是世界上第一批奥林匹克邮票。1906年为纪念现代奥运会创办十周年在雅典举行运动会时，希腊再次采用了上述筹款办法。希腊发行奥林匹克邮票原先只是为了经济利益，但却使这类邮票风行于世界，产生了积极影响。1920年安特卫普奥运会时，比利时首次仿效了希腊的作法。此后，不仅奥运会主办国，其他国家也发行这类纪念邮票。冬季奥运会邮票是从1932年开始发行的。1982年世界奥林匹克集邮爱好者还专门成立了集邮协会，并选举萨马兰奇担任了这个协会的主席。
   希腊人虽然通过募捐、发行邮票筹集了不少资，但运动会能顺利召开，最后还得力于希腊富商乔治・阿维罗夫（1814－1899）。他捐赠了一百万德拉克马巨款，在古运动场的废墟上重建了大理石运动场。为了纪念阿维罗夫对运动会所作的贡献，希腊在雅典广场为他建造了一座塑像，并在运动会开幕前一天举行了揭幕典礼。

开幕式

   第一届奥运会克服重重困难，终于在1896年4月6日开幕了。这是历届奥运会举行月份最早的一次。东道主之所以将开幕式选在这一天，是为了纪念希腊反抗土耳其统治起义75周年。
   4月6日下午3时，希腊国王乔治一世宣布了大会开幕。维凯拉斯、顾拜旦等国际奥委会官员出席了开幕式。在开幕典礼中，演奏了一曲庄严的古典弦乐，1958年国际奥委会将它定为奥运会会歌，会歌作曲者为希腊人萨马拉斯，作词者为帕拉马斯。希腊人对这次大会表现了极大的热情，出席开幕式的观众达8万人，这一数字直到1932年洛杉矶奥运会才被突破。

基本情况

   应邀参加首届现代奥运会的有澳大利亚、奥地利、保加利亚、英国、匈牙利、德国、丹麦、美国、法国、智利、瑞士、瑞典和东道主希腊14个国家的311名运动员，希腊阵容最大，共230人，占总数的三分之二；德国、法国各19人；美国14人，居第四位。美国选手大都来自哈佛、普林斯顿大学，他们是自行组织、自筹经费，是抱着到欧洲观光的目的参加的。他们原以为大会在4月18开幕，4月1日到达意大利后才得知开幕日期是4月6日，因此只好放弃一切游览计划，赶在开幕前到达了雅典。首届奥运会东道主沿袭了古奥运会旧制，不允许女子运动员参加。对于参加国的资格，不象今天有非国际奥委会会员国不得参加的规定。希腊向包括中国在内的世界各国发出了邀请，但绝大多数国家因对奥运会不甚了解或其他原因，都未派队出席，中国亦属此列。希腊邻国意大利曾去了一名米兰运动员，这也是意大利派出的唯一选手。但大会组委会认为他是职业运动员，因此未被允许参加。

竞赛情况

   本届比赛项目有田径、游泳、举重、射击、自行车、古典式摔跤、体操、击剑和网球9个大项。原计划中有赛艇项目，后未举行。取消的原因有两种不同的说法，一说是气候不佳海面风大，无法进行；另一说法是无人报名，不得不改变计划。
   战幕于4月6日开幕式当天拉开。美国詹姆斯・康诺利在三级跳远赛中旗开得胜，成绩是13.71米，成为现代奥运会的第一个冠军。他获胜后，运动场奏起了美国国歌，升起了美国国旗。这在以后就成了奥运会的传统发奖仪式，康诺利是美国哈佛大学一年级学生，来雅典时未能获得校方同意，但这位热爱古典文学和体育运动的青年，为神话之国希腊及其运动会所吸引，下决心退了学。当他带着第一枚奥运会奖牌回到母校时，受到了热烈的欢迎。学校认为这既是康诺利的光荣，也是哈佛大学的光荣，康诺利后来成了有名的记者和作家。
   美国是这次田径赛中的宠儿，在康诺利夺冠后两小时，又一选手在希腊人自认为可稳操胜券的铁饼项目中获取桂冠。他是来自美国普林斯顿大学的学生罗伯特・加勒特。美国在1897年才有全国性的铁饼比赛，此前这一项目很少为人知晓。奥运会前，当加勒特得知有这项比赛后，千方百计打听了铁饼的投掷方法，并专门做了一个大小象古奥运会时期的铁饼，自己琢磨着练习。
   来雅典后，他发现比赛用的铁饼比自己做的轻些，使用时也方便些，因此信心大增。最后，他以29.15米的成绩战胜了希腊人。后来他还获得了铅球第一名。
   100米决赛于4月10日进行。起跑姿势可以说是千姿百态，有直立着的，有弯着腰的，有双手摊开的，只有美国的托玛斯・伯克采用了近似“蹲踞式”的跑法，他以12秒整的成绩夺得了冠军，这也是他继400米赛后又一次取得的胜利，伯克在100米预赛时曾以11秒8创造了这个项目的第一个奥运会纪录。
   雅典大理石运动场呈“U”字形，全长333.33米，直道长192米，因转弯角度小，易出事故，东道主没有设200米项目。这在奥运会中是仅有的一次。
   本届110米跨栏比赛实际距离是100米，栏也只有8个。比赛时，过栏姿势也是五花八门，有的甚至是双脚跳过栏后顿一下再跑。报名参赛的只有7名运动员，无法按原计划分为三组预赛，临时改为两组，各组前二名进入决赛。可是后来获得决赛权的美国乌・霍伊特和匈牙利的绍・索科伊因故没有出席。最后决赛只有两人参加。来自波士顿体育协会的美国跨栏冠军托玛斯・柳蒂斯摘下了这顶桂冠。
   美国在这次田径赛中，显露了强大实力，获得了12个项目中9项冠军。但是，雅典奥运会最热烈、最轰动的比赛场面，还是马拉松赛。
   奥运会前，法国语言学家米歇尔・布里尔曾赴希腊考察，对马拉松战役中的传奇英雄菲迪皮德斯非常钦佩。公元前490年希腊在马拉松河谷以少胜多，大败入侵的波斯军。当时担任传令兵的菲迪皮德斯奉命把这一胜利消息迅速告知固守待援的雅典，他不顾疲累，从马拉松跑到雅典，到达雅典后已精疲力尽，只说了一句“我们胜利了”！就倒毙在广场上。布里尔有感于这一英雄事迹，写信给他的同胞、国际奥委会秘书长顾拜旦，建议在奥运会田径赛中，专门增设一项马拉松赛并提出，他愿捐献一个布里尔银杯，作为对冠军的奖赏。
   雅典奥运会马拉松赛的路线是昔日菲迪皮德斯所跑过的路线，在马拉松至雅典之间，全程40公里。希腊对这项比赛非常关心，因为田径项目开赛后，希腊接连遭到失利，还未拿到一项冠军，而马拉松赛，是他们寄予希望的唯一一个项目了。
   比赛于4月10日进行，参赛的有4个国家的17名运动员，气氛十分热烈。当时雅典只有13万5千人，而观看这次马拉松赛竟达10万人之多，真可说是“万人空巷”。时间一分一秒地过去，看台上的观众都急不可耐地等待看到谁将获得这一比赛的胜利。当身着浅蓝背心的希腊人斯皮里东・鲁易斯第一个冲入运动场时，全场雀跃，欢声雷动。担任大会总裁判的希腊王储康斯坦丁情不自禁地陪随着鲁易斯跑向终点，国王乔治一世也步下观礼台，迎接着这位凯旋的英雄。一束束鲜花，一件件礼物，投向鲁易斯的身旁，抛向他的脚边。成千只系着希腊国旗、彩带的鸽子，飞向天空。四处都是欢乐的节日气氛。人群潮水般地涌入场内，争相拥抱他，把他抛上抛下，甚至有人高呼：给他部长当。赛后，他获得了希腊民族英雄的光荣称号，但没享受高官厚禄的殊荣。他仍回到了偏僻的家乡，当上了一名乡邮递员，和妻儿一起过着清贫的生活。1940年他去世时，人们为了纪念他，在他的墓碑上刻下了奥林匹克五环的标志。
   游泳比赛在公海举行，用浮艇拉着缆绳作为起终点标志线。距离未经过仔细测量，只是大致估算。至于姿势，名为自由式，实际上是悉听尊便。比赛时天气阴冷，海水冰凉，加之波涛很急，个别选手甚至望而却步。唯一的一名匈牙利选手――18岁的阿尔弗雷德・哈约什获得了100米、1200米自由泳两项冠军，成为匈牙利第一个奥运会金牌获得者，被希腊报纸誉为“匈牙利海豚”。这位布达佩斯的大学生在奥运会前就颇有名气，1895年8月他在奥地利举行的欧洲游泳锦标赛上就曾获得过冠军。1924年巴黎奥运会时，他又在艺术赛中获了一枚奥运会银牌。
   本届游泳赛还专为停泊在比鲁士港口军舰上的水手设立了一项100米自由泳水兵赛，原日程表上没有，是临时增加的。这表明当时对比赛项目设立还不是很严谨的。虽有14人报名，实际参赛的仅有3名希腊水手。
   举重、摔跤在当时未按体重分级。举重只有单手举和双手举两项。英国劳・埃利奥特在单手举重以71公斤取胜；在双手举重，他也举起了同冠军丹麦维・琼森一样的重量。但裁判认为他举起的姿势不如琼森准确、漂亮，所以只得了第二名。据说埃利奥特获胜后颇有点神气十足的味道。可是当他看到王储康士坦丁轻易举起他举过的重量后，那股气焰不见了。这个传说很有点罗曼蒂克，是难于见诸正史的。
   当时对运动员参赛项目没有规定，也没有参赛标准，因此，不少运动员是跨项的。摔跤赛中这种情况更是突出，如举重赛获胜的埃利奥特，同时也是摔跤选手，不过他只获得了第四名。获得冠军的是身体灵巧、体重比所有对手都轻的德国人卡尔・舒曼。舒曼也是跨项选手，除摔跤外，他还参加了田径、体操比赛。他在体操赛中也取得了出色的成绩，获跳马冠军和双杠、单杠团体第一名，加上摔跤，总共4项第一，是本届获金牌最多的选手。
   1894年在巴黎会议上制订的奥林匹克宪章明确规定，各项比赛只许业余运动员参赛，但击剑可以例外。本届击剑只有花剑、佩剑两种剑，分业余和职业两种比赛。法国埃・格拉夫洛特和希腊杰・乔吉亚季斯分获了业余赛的花剑和佩剑冠军。职业赛只有花剑一项，冠军为雅典击剑学校的老板、著名职业剑手莱昂・皮戈斯获得。
   自行车比赛共6个项目，其中5项安排在赛车场。另一项是公路赛，东道主别出心裁地把它视为马拉松赛，路线是从雅典到马拉松再折回到雅典，全程87公里。当时没有特制赛车，加之道路崎岖，车经常出现毛病，甚至无法骑驶。获得冠军的希腊人阿・康斯坦丁尼迪斯两易车才赛完全程。其实，在赛车场进行的12小时赛，才真正称得上“马拉松”赛。7名参赛选手只有3人坚持到底，奥地利阿・施马尔最后获得了金牌。在此之前，他还在另两项比赛中各获取了一枚铜牌。100公里赛情况更不好，9名选手只有两人骑完全程。法国莱・弗拉蒙不仅摘取了这个项目的桂冠，而且还显示了良好的体育道德。比赛进行中，他发现身后的希腊格・科列蒂斯的车坏了，便停下来，和后者一同将车修好才继续前骑。他的高尚风格，受到了人们的赞赏。自行车赛成就突出者是法国的保罗・马松，他一人独得了短距离赛2000米和10000米等3个项目的冠军。
   4月15日，历时10天的首届奥运会结束了。美国共获得11枚金牌、7枚银牌和2枚铜牌；东道主次之，金、银、铜牌依次为10、17、19枚；德国名列第三，金牌6.5枚，银牌5枚，铜牌2枚。德国的半枚金牌，是其网球选手弗里茨・特劳恩与英国约翰・博兰德合作在双打中获得的。博兰德不是英国代表团正式选手，而是碰巧在这里观光的牛津大学生。他是一名网球爱好者，技痒难禁，临时参加了比赛，不仅在双打中获胜，而且争得了单打冠军。
   今日奥运会是以国家奥委会为单位参赛的，这种两国合作的情况已不存在了。两国合作，在奖牌统计中带来了一些混乱。如这次的双打赛，不少史料是英、德各记了1枚金牌，但也有只各记半枚的，按实际情况，后者计算方法更合理些。

闭幕式

   闭幕式上，希腊国王乔治一世向获奖运动员颁发了奖牌。当时国际奥委会尚属初创时期，对奖牌质量的成分、规格大小和图案设计等，都无严格的规定，据说，东道主认为金子俗气，奖牌只有银、铜牌两种。授予冠军的是银牌和橄榄环，亚军的是铜牌和月桂花冠，第三名则是只有铜牌。但是，为了统计上的方便，在计算这届奥运会奖牌时，仍按金、银、铜三类计算。
   闭幕式后，国王在华丽的王宫，设盛宴招待了各国运动员和官员，在欢乐和热烈的气氛中相互惜别，并预祝四年后在巴黎再次相逢。

第二届奥运会

   开幕时间:1900年5月14日
   闭幕时间:1900年10月28日
   举办地:法国巴黎
   项目数量:18

申办与筹备

   在1894年巴黎国际体育会议上，顾拜旦曾建议第一届奥运会于1900年与世界博览会同时在巴黎举行，借以扩大奥运会的影响。但顾拜旦的意见遭到了否决。不过与会代表考虑到顾拜旦为复活奥林匹克运动所作的贡献，尊重他提出的在1900年让奥运会和世界博览会同时举行的设想，同意第二届奥运会在巴黎举行。
   但是，雅典奥运会胜利举行后，希腊人对奥运会表现了极大的热情，想推翻第二届会址设在巴黎的决议。希腊一些有影响的人士认为，奥运会是希腊民族文化的部分，它只能在希腊举行，雅典应成为奥运会的固定地址。如果易地他国召开，则是对伟大的、光辉灿烂的希腊文化的公开掠夺。在第一届奥运会闭幕时，国王乔治一世就亲自出面，要求将雅典定为奥运会的永久会址。当时已接替维凯拉斯任国际奥委会主席的顾拜旦在这个问题上坚持不让，他说，奥林匹克运动是希腊的，也是全世界的。他认为奥运会必须在不同国家举行，才能使之具有国际性和富有生命力。希腊终于被说服，巴黎赢得了主办权。
   世界名城巴黎是法国首都，位于巴黎盆地中央，横跨塞纳河两岸，水陆交通方便，是举行国际比赛的理想地方。巴黎有世界花都之称，人们一想到它，就很自然地联想到世界上的第一个无产阶级政权――巴黎公社，想到巴黎圣母院、卢浮宫、埃菲尔铁塔、凯旋门等这些名胜古迹。但是，这样一个美丽的城市并没有敞开胸怀热情迎接这届奥运会。
   顾拜旦想利用世界博览会来扩大奥林匹克运动影响的打算未能如愿以偿，法国政府对博览会的兴趣远胜于奥运会，而承办两项会务的主要负责人阿尔弗雷德・皮卡尔是一个不热心体育的人，他对顾拜旦提出的奥运会筹备方案淡然置之，甚至认为不屑一顾。他把主要精力放在博览会上，而对奥运会的比赛项目、日程、场地等均无周密安排，更谈不上花费巨款去兴建体育设施。顾拜旦竭尽全力多方游说，但一无所成。后来，他甚至实际上被挤出了领导班子。顾拜旦在日记中道出了他内心的愤慨和苦恼：“世界上有一个对奥运会非常冷淡的地方，这就是巴黎。”

基本情况

   运动会于5月20日至10月28日进行，比赛日程安排得很不紧凑，如击剑赛安排在6月，田径、体操赛在7月，游泳、赛艇在8月，自行车赛在9月等等，整个运动会开了5个多月，堪称是一次“马拉松”式的运动会。比赛场地也很分散，大会组织者竟别出心裁，将比赛项目按博览会工业类别分在16个区域进行。例如，击剑被安排在刀剑制造工业区，划船安排在救生系统展览区等。实际上，运动会成了博览会的一部分，成了展览会招揽观众的体育表演。有些选手甚至终身都不知自己当年曾参加过奥运会比赛。
   虽说巴黎对待奥运会是冷淡的，但它仍然以其繁华和驰名世界的风光吸引了不少参加者。参赛国家达24个，运动员共1225人（其中男运动员1206人），这比上届要多得多。特别是运动员中有19名女子，突破了古代奥运会和现代第一届奥运会不许女子参加的禁令。虽说这次女子参赛并未得到国际奥委会正式认可，却开创了女子走向世界体坛的先例。这次率先派女子参赛的有法国、英国、美国和波希米亚。东道主派出了884名运动员组成的宠大选手团，人数居首位；英国次之，共103人；美国列第三位，共74人。首次参赛的有比利时、海地、西班牙、意大利、加拿大、古巴、荷兰、挪威和印度等。印度选手是一名就读于英国，名叫诺・普理查德的学生，他随同英国代表团来到巴黎参加了这次盛会，并在田径赛中获得两枚银牌。他是亚洲第一个参加奥运会和获取奖牌的运动员。
   国际奥委会的正式材料中，有沙皇俄国派了3名运动员参加马术和射击赛的记载，但苏联否认这个材料的真实性。苏联的依据是，从沙俄留下的文件看，俄国没有派队出席。本届比赛项目有很大变化，取消了上届的举重和摔跤，新增加了射箭、马术、水球、赛艇、帆船、足球、橄榄球、高尔夫球等。因第二届奥运会没有留下正式的总结，有的项目如板球、棒球、马球、甚至上面提到的射箭，究竟是正式比赛项目还是表演项目，迄今仍有争议，莫衷一是。

竞赛情况

   集体项目被列入本届比赛，这是一个重大的可喜的突破，古奥运会进行的只是个人之间比赛。第一届奥运会时，尽管一些集体项目已在欧美等国广为流行，但为了遵循古奥运会的传统仍未能列入比赛。足球就是这样。1863年英格兰成立了足球协会，1872年英格兰和苏格兰还举行了第一场正式比赛。参加本届奥运会足球赛的虽然只有英、法、比三个国家，但它是第一次世界性的比赛，对后来国际足球联合会的成立和世界足球运动的发展，都起了一定的推动作用。
   巴黎奥运会比赛场地不仅分散，而且设施很差，田径赛场就是一个鲜明的例证。这项比赛被安排在巴黎市区一个林场进行。那里原是法国赛马俱乐部的跑马场。虽然环境优美，空气清新，但不适合举行田径赛。这座场地面积狭小，林木横生，土质松软，跑道不平，场内设施几乎一无所有。跳跃比赛，需选手自己动手挖掘沙坑；跨栏比赛的个别栏架临时用树枝架起来凑合；参加投掷比赛的选手更是苦不堪言，器械经常碰撞树木的枝杈，有时掷出的链球缠绕其上，还得从树上取下后再进行比赛。尽管如此，这次田径比赛仍取得了良好成绩，创造了14项奥运会纪录，其中有6项高于当时的世界最高水平，有的纪录还保持了多年，如美国弗・贾维斯在100米预赛中所创的10秒8奥运会纪录，直到1924年奥运会再次在巴黎举行时，才被英国哈・亚伯拉罕突破。本次田径项目由上届的12项增至24项，首次列入了障碍赛、立定跳、团体跑，以及拔河赛等。
   但这次新增设的项目，绝大部分后来都逐渐被取消了。田径比赛在日程安排上曾引起一些争执。7月14日是法国国庆节，巴黎将有盛大庆祝活动，因此东道主想把这天的比赛后移一天，但遭到英、美等国反对。因为7月15日正好是星期天，选手中的教徒要做礼拜无法参赛。虽然法国人后来让步了，但这两天仍都安排了比赛。美国田径队选手来自不同的大学和体育团体，无统一指挥系统，各自为政。有的单位对星期日参赛问题采取不闻不问随选手自定的态度；有的则管得很严，不准出赛。因此，在美国田径队内部出现了纠纷。如跳远比赛，当时主要竟争者是美国的两位选手，阿・克伦茨莱因和迈・普林斯顿，他们俩来自不同的大学。比赛中，普林斯顿跳出了7.175米成绩，领先其他选手。但是第二天，普林斯顿所属大学规定不得出赛，而克伦茨莱所属大学则是悉听尊便。结果克伦茨莱因以7.185米获得了这项目的冠军。普林斯顿不服，提出再决一雌雄。克伦茨莱因则拒绝了这一挑战。
   上届奥运会田径成绩领先的美国队，这次又获得了24项中的17项冠军，树立了田径强国的形象。佼佼者中首推阿・克伦茨莱因，他除获跳远冠军外，还夺得60米跑、110米栏和200米栏3项第一名，成为第一个在一届奥运会个人赛中四夺金牌的选手，也是本届获得金牌最多的运动员。当时还不到24岁的克伦茨莱因是攻读医科的大学生，本想毕业后当个牙科医生，由于其体育成就而放弃了所学专业。在结束运动员生涯后，担任了教练工作。1928年，这位曾经名噪巴黎的运动员在刚刚50多岁的时候就去世了，在这届奥运会上，还有一位运动员虽然所得金牌比克伦茨莱因少，但后来名气要大得多，他就是在美国有橡皮人之称的雷・尤里。尤里能成为世界优秀运动员是颇出人意外的，他幼时身体很弱，得小儿麻痹症后，在轮椅上度日，后来他遵照医生的意见，从事体育锻炼，以顽强的意志在锻炼中恢复了健康，并成为赛场上的出类拔萃者，巴黎奥运会时他已经27岁。在7月16日一天中，他一举夺得立定跳高、立定跳远和立定三级跳远3项冠军。四年后，他在圣路易奥运会上重复了这一成就。1906和1908年，他又在雅典届间奥运会和伦敦奥运会上两次获得立定跳高和立定跳远金牌。从1900年至1908年，他四次参加奥运会比赛，共获得10枚金牌，是迄今获奥运会金牌最多的选手。

第三届奥运会

   开幕时间:1904年7月1日
   闭幕时间:1904年11月23日
   举办地:美国圣路易斯
   项目数量:17

申办与筹备

   来自大洋彼岸的美国人在雅典、巴黎奥运会上，都有过出色的表演。巴黎奥运会后的会址，国际奥委会当然优先考虑在美国的某个城市。这也符合顾拜旦等使奥林匹克运动国际化的理想。首先提出申请的是美国北部工业重镇芝加哥，但是时隔不久，又出现了意想不到竞争者――美国的另一个城市圣路易斯。两市为取得第三届奥运会的主办权展开了激烈的竞争。在相持不下的情况下，最后只好求助于美国总统、美国奥委会名誉主席西奥多・罗斯福裁决。罗斯福在了解情况、征询有关人士意见后，倾向于由圣路易斯承办。
   此前，国际奥委会主席顾拜旦访美时拜会过罗斯福，对这位总统非常崇敬。因此，当1902年国际奥委会讨论这一议题时，顾拜旦力主尊重罗斯福的意见。就这样，圣路易斯成了第三届奥林匹克城。
   圣路易斯是美国第八大城市，位于密西西比河右岸，交通方便，工业发达。十八世纪时，该市尚属法国管辖，曾是皮毛交易市场。1803年归还美国。它在人口、经济实力上都远逊于芝加哥。它之所以能从芝加哥手中夺取胜利，主要是原定于1903年举办的庆祝该市开市一百周年纪念的世界博览会改在1904年。主办者想使博览会、运动会同时举行，互增光彩。

基本情况

   运动会于1904年7月1日至11月23日举行，延续了5个多月，是奥运会史上又一次旷日持久的运动会。参赛国家仅13个，是迄今奥运会参赛单位最少的一次。东道主曾提出派船接送欧洲选手，但最后只是空头支票。由于远隔重洋，旅费昂贵，加之忧心远东日俄海战事态发展，包括法国在内的许多欧洲国家均未出席，仅有英国1人，德国17人、希腊14人、挪威2人、奥地利2人、匈牙利4人、瑞士1人7个国家，派出了总共只有41人的欧洲队伍参加，而其中有些国家的选手还是客居美国的侨民或留学生。除欧洲外，另5个队是东道主、古巴、加拿大、澳大利亚和首次参加的南非。参赛运动员共689人，其中女子8人，全由美国派出。全部参赛运动员中，美国占了533人。位居第二的加拿大队仅41人。由于外国选手总共还不到100人，以致某些项目的比赛，如拳击、自由式摔跤、射箭、网球、水球等，参赛的几乎都是清一色的美国人，无怪乎人们把这届奥运会称之为美国运动会。
   本届比赛项目略有变化。上届举行了的马术、帆船、自行车、射击等比赛这次未列入，但新增加了拳击、曲棍球等，并恢复了第一届列入的摔跤、举重项目。女子仅有一项射箭，首次举行了篮球表演赛。
   美国总统罗斯福虽然赞同运动会在圣路易斯举行，但未出席开幕式；国际奥委会主席顾拜旦也因故未来美国。按惯例，一国首脑和国际奥委会主席都应参加运动会的开、闭幕式，二者同时缺席也是奥运会历史上唯一的一次。无疑，这对奥运会的气氛会产生一定影响。
   圣路易斯奥运会同巴黎奥运会的很多相似之处，比赛场地、运动设施等都是非常简陋和难以令人满意的；圣路易斯市民的兴趣也主要在世界博览会上，奥运会比赛的观众很少，即使是最精彩的比赛，场内观众也从未超过两千人。奥运会再次受到博览会的冲击，变成了它的陪衬，变成了它推销商品的宣传工具。不过，圣路易斯在这方面的失败，还只是巴黎奥运会的重复，还能得到人们的谅解。它最大的失败是组织委员会搞的一个“人类学日”――让运动员扮演非洲矮人、菲律宾莫洛人、美国印第安人，进行爬杆、打泥巴仗等类比赛。这种种族歧视的活动，引起一切有正义感的人们的强烈不满，它不仅是圣路易斯留在奥运会史上难以洗去的污点，而且更严重的是，它违反了奥林匹克精神，打击了奥林匹克运动的发展。顾拜旦得知这一讯息后，愤怒地斥责说：搞所谓“人类学日”，是我们大家的耻辱。在今后的奥运会中绝不允许有类似情况发生。

竞赛情况

   本届田径比赛在华盛顿大学圣路易斯分校运动场进行。跑道周长536.45米，其中直道长220米，是当时世界上最长的直跑道。场内设施虽不完美，但较之上届却有天壤之别。决赛安排在8月底至9月初的一周时间内，不少项目只有两三个国家参加，个别的甚至只有美国一国，加之美国实力雄厚，有的项目前六名均由美国包揽。田径共破16项奥运会记录，其中两项超过世界最高成绩。有密尔沃基流星之称的美短跑手阿尔齐・哈恩在200米跑中创下了21秒6的奥运会纪录，该纪录整整保持了28年，直到1932年才被突破。哈恩还在60米、100米赛中获胜，包下了从60米至200米3个短跑项目的全部金牌，人们将这届奥运会誉之为密尔沃基流星大放异彩的运动会。除哈恩外，本届田径赛获3枚金牌的还有美国另外3名运动员，詹姆斯・莱特博迪、哈里・希尔曼、以及在上届曾获3枚金牌的雷・尤里。巴黎奥运会跳远比赛中因日程安排问题只得亚军，而向冠军克伦茨莱因挥以老拳的美国选手迈尔・普林斯顿这次如愿以偿，获得了跳远金牌，并蝉联三级跳远冠军。
   美国黑人大学生乔治・波格在200米、400米两项跨栏赛中各获1枚铜牌，这是黑人田径运动员首次在奥运会上获奖。
   田径赛共25个项目，美国夺得了其中23项冠军，只有两项丢给了他国选手。在掷壶铃赛中，加拿大一位来自蒙特利尔的警察埃蒂安・德斯马托，战胜了所有美国对手，夺取了胜利，这是美国在本次田径赛中尝到的第一次失败滋味。德斯马托因擅离职守参赛而被警察局解职，但是，当他获冠军后，这项命令立即被撤消了。掷壶铃项目除这次外，以后只在1920年安特卫普奥运会被再列入过一次。
   美国丢掉的第二枚金牌是十项全能赛。这个项目是本届首次列入，当时比赛日程只有一天，项目有：100码（91.44米）跑、推铅球、跳高、880码（804.66米）竞走、掷链球、撑竿跳高、120码（118.87米）跨栏、跳远、掷壶铃和一英里（1609.34米）跑。这与今天的项目有较大的区别。同掷壶铃一样，参赛的6名选手中有5名是美国人。最后，英国的爱尔兰人托马斯・凯利从东道主手中夺去了金牌。
   本届奥运会首次出现了谎骗行为，事情发生在8月30日的马拉松赛中。这次马拉松全程40公里，行进路线既有丘陵地带，又有平原地区。比赛当时天气炎热，路面满是尘土。开赛后，人群、车辆，加上参赛的31名选手几乎挤满了跑道。闷热的天气，飞扬的尘土，使人喘不过气来。美国弗雷德・洛茨一马当先，跑在了前面。当他跑完12公里后，身体忽感不适，两脚抽筋。他只好停了下来休息，随后搭上一辆过路汽车。汽车拉他走了17公里后，他自我感觉好些，要求下车继续向前跑。到运动场的最后8公里，他基本是走步前进的，但他还是第一个到达终点。全场两千名观众对他报以热烈的掌声，乐队奏起了美国国歌，观众记者拥向这位胜利者的身旁。美国总统罗斯福的女儿爱丽丝・罗斯福授给他一枚金灿灿的奖牌，并亲自给他拍照，作为“冠军影集”的纪念品。但是时隔不久，跑在洛茨后面的美国另一名选手托马斯・希克斯进入了运动场。洛茨的骗局被揭穿了。他辩解说：我是来拿衣服的，一进入运动场就出现了那样热烈的场面，我来不及解释。后来他又说，我没有想拿金牌，这一切不过是逢场作戏。洛茨被取消资格，并受到美国田联的惩处，被判从美国代表队中除名和终身不得参加美国奥运会代表团。不过，美国田联不久就收回了成命。次年，洛茨在1905年波士顿马拉松赛中获得了冠军，这次凭的是他的真实本事。
   圣路易斯奥运会马拉松冠军最后为希克斯获得。但是这位选手也不是“清白人”，事后也被揭露在那次比赛中弄虚作假，而披露实事真相的正是他的教练。这位教练说：“离终点还有7英里时，希克斯已经精疲力尽跑不动了，很想退出比赛，我劝住了他，给他注射了两针，喝了杯法国白兰地，药力和酒精使他处于高度兴奋状态，他跑到了终点”。时过境迁，虚假成绩已无法更改，希克斯以“五十步笑百步”捡了一个便宜。
   这次马拉松赛中，还有一位新闻人物。他是来自古巴的费利克斯・卡哈尔。这位哈瓦那邮差，未受过任何正规训练，但有一股子冲劲，他依靠他人资助，从哈瓦那来到圣路易斯，抵达目的地后已一文莫名。8月30日马拉松赛时，他身着长袖衫、长裤子和笨重的皮靴出现在起跑线上。好心的人们临时给他剪短了衫袖和裤管，并借来一双轻便的鞋子。比赛开始他一直跑在较前面，途中因饥渴难耐，他便跑进一家果园，吃了几个青苹果，因此与他人落下了距离，最后仍跑了个第四名。虽不是冠军人物，但他那些不平常的事情，却在圣路易斯传为佳话。
   游泳比赛在博览会旁边的一个人工水池中进行，虽较首届的冰凉海水和第二届的湍急河流远为理想，但也不是一切都完美无缺。如出发台为放在水中的一块浮排，因承受不了6－8人压力，运动员站在上面时，池水盖过了膝面。首次列入的跳水项目，除跳台跳水外，还有一项奇特的跳远赛，运动员跳入水中，不准做任何动作，看谁跳的距离最远。美国威廉・迪基最后取胜。游泳比赛全部用码或英里为距离单位。美国查尔斯・丹尼尔斯成绩最佳，共获得3枚金牌。匈牙利的佐尔坦・冯哈尔迈和德国的埃米尔・劳施也各获取了两枚金牌。因为是以码或英里计算成绩，不同于其他各届以米为距离单位，所以本届游泳成绩无奥运会纪录。

其他

   对圣路易斯奥运会评价不一，有说它比上届好的，也有说它比上届糟的。但是，从巴黎和圣路易斯现两届奥运会中，国际奥委会和体育界人士都清醒地认识到，奥运会与世界博览会同时举行是一个失败的尝试，它不仅会受到博览会的冲击，而且会被后者“吞并”，成为其宣传工具和附属品。