第十七届奥运会

   开幕时间:1960年8月25日
   闭幕时间:1960年9月11日
   举办地:意大利罗马
   项目数量:17

申办与筹备

   2600年前，罗马帝国以征服者的姿态，将古奥运会从希腊奥林匹亚强行移到罗马举行。1960年，罗马作为意大利首都，燃起了象征和平与友谊的奥林匹克火焰。古今两届，其意义是不可同日而语的。
   申办第17届奥运会的共有15个城市，它们是意大利的罗马、希腊的雅典、比利时的布鲁塞尔、匈牙利的布达佩斯、阿根廷的布宜诺斯艾利斯、瑞士的洛桑、巴西的里约热内卢、日本的东京以及美国的底特律、洛杉矶、明尼阿波利斯、纽约、旧金山、费城和芝加哥。最后，国际奥委会将主办权授予意大利的罗马。
   1908年，罗马曾获得第四届奥运会主办权。可是由于经济等原因，后来不得不由伦敦接办。自1924年起，罗马曾3次申办奥运会，均未如愿。这次申办成功，罗马人倍感高兴，他们决心办一届高水平的奥运会，借以弥补以前未能承办奥运会的遗憾。

基本情况

   运动会于1960年8月25日至9月11日举行。应邀参赛的有83个国家和地区，共5348名运动员，其中女子610人，男子4738人。首次参加的有摩洛哥、苏丹、突尼斯和圣马力诺。特立尼达和牙买加组成了西印度联队、埃及和叙利亚组成了阿联队，两个德国仍以德国联队名义参加。参赛运动员人数最多的几个队是：德国联队293人，美国292人，苏联284人，东道主意大利279人。英国（253人）、法国（237人）也派出了庞大的代表团。
   本届奥运会的比赛项目共有17大项150小项。根据以往的经验教训，国际奥委会对奥运会的比赛项目作了增删，如射击取消了“跑鹿”，体操取消了女子团体操，田径恢复女子800米，游泳增加了男、女4×100米混合泳竭力，击剑增加了女子团体等。此外，为了限制参加比赛的认输，田径的每个项目还规定了报名标准。球类比赛也以16个队为限，若报名超过16个队时，则先举行外围赛。这样，奥运会的比赛项目及参赛方法就变得更加规范了。

火炬传递与开幕式

   大会开幕前，罗马奥运会筹委会举行了大规模的火炬接力：在希腊古代奥运会遗址取得火种后，先由希腊的火炬接力手传至雅典。举行隆重仪式后将圣火送上船，经由海路送到意大利的西西里岛，再由意大利火炬队欢迎接力传送。火炬途经意大利各地，成千上万的民众沿途欢庆，最后到达罗马。罗马毗邻世界天主教的中心梵蒂冈，每逢各种庆祝活动，都有教皇或神父出来发表讲话，以示隆重。这届奥运会也不例外，在8月25日下午大会开幕前，大部分运动员都聚集在圣彼得广场，接受教皇约翰二十三世的祝福。
   在当天随后的开幕仪式上，意大利总统乔瓦尼・格隆齐宣布了大会开幕。东道主的田径名将简卡尔洛・佩里斯点燃了圣火。随后，意大利的另一位田径选手阿道夫・孔索里尼代表运动员进行了宣誓。

竞赛情况

   在田径比赛中，澳大利亚的赫・埃利奥特获得了1500米跑金牌，成绩3分35秒6，破自己所保持的世界纪录。这是澳大利亚人自1896年后再次在径赛中获取奥运会冠军。跳远成绩取得了重大突破，1935年欧文斯创造了8.13米奇迹。四分之一世纪过去，虽然世界不少优秀跳远选手多次冲击这项被视为神奇的世界纪录，但都无所建树。1960年8月12日，美国的拉・博斯顿终于以8.21米打破了欧文斯保持了25年的纪录；20天后，博斯顿又在本届奥运会上以8.12米夺金牌，再次刷新欧文斯自1936年以来所保持的7.94米奥运会纪录。波兰的约瑟夫・施密特为波兰在跳跃项目中首次获奥运会金牌。他在三级跳中占有较大优势。奥运会前一个月，创造了17.03米的世界纪录。这次虽未跳出他的最好水平，但仍以16.81米夺冠。4年后，他在东京又蝉联了这项冠军。
   十项全能是本届田径争夺最激烈的项目，参赛的有当时田坛十项全能“三杰”：美国的拉约翰逊、苏联的瓦・库兹涅佐夫和中国台湾运动员杨传广。自1955年以来，十项全能世界纪录的争夺在约翰逊和库兹涅佐夫这间形成拉锯战，纪录几度相互易手。1958年5月库兹涅佐夫以8014分刷新约翰逊所创造的7985分世界纪录。但是两个多月后，约翰逊又以8302分夺回；翌年，库兹涅佐夫再次取得高于约翰逊的成绩8357分，而1960年奥运会前，约翰逊又创造了8683分的新纪录。杨传广当时虽未进入纪录争夺的行列，但已是很有威胁的人物。“三杰”罗马相逢，竞争立即白热化。杨传广发挥不错，战胜了库兹涅佐夫，但以58分之差输给了约翰逊，只得了银牌。他是中国第一个获得奥运会银牌的人，也是亚洲在这次田径赛中获得奖牌的唯一选手。
   杨传广是台湾台东人，生于1933年7月11日，洛杉矶加州大学体育系毕业，与本次获得冠军的约翰逊是校友。在亚洲运动会和其他重大国际比赛中多次取胜，有“亚洲铁人”之称。罗马奥运会后三年，他终以9121分创造了世界纪录，登上了这个“田径之王”的高峰。
   本届田径成绩最出色的是苏联队，他们在中跑、跳跃和投掷项目中共拿了6枚金牌，著名选手有苏联第一个奥运会冠军获得者尼・波诺玛寥娃、普雷斯姐妹和埃・佐林娜等。从此届起，逐渐形成了美苏在田径中分别占据男女优势的局面。
   35个国家的69名运动员参加了马拉松的比赛，结果，埃塞俄比亚的赤脚选手阿贝贝・比基拉击败主要竞争对手、摩洛哥的拉迪・本・阿布德塞莱姆，获得了冠军。他也成为第一位夺得奥运会冠军的非洲黑人运动员。
   游泳比赛美、澳平分秋色；在女子7项中，美国占有较大优势，夺得其中5枚金牌。上届成绩领先的澳大利亚女队这次仅有1项问鼎。获金牌最多的是美国的苏珊・克里斯汀・冯萨尔察，她在400米自由泳和两个接力泳项目中均夺金牌。澳大利亚康拉兹兄妹赛前也引人注目，两人曾多次创自由泳世界纪录。结果，哥哥约翰在这次比赛中获1枚金牌、2枚铜牌、但妹妹伊尔莎成绩不理想，只得1枚银牌。
   跳水项目中，美国仍包揽了男子板、台两项目冠军。但女子两枚金牌却被德国17岁的英・克雷默尔夺去。在东京奥运会上，她又分获了这两个项目的金银牌。
   举重7个级别有6个世界纪录被刷新。苏联成绩突出，获5项冠军。尤里・弗拉索夫是特重量级选手中的最强者，他的总成绩为537.5公斤。这位举坛大力士不仅28次刷新世界纪录，3次获世界冠军，而且还是苏联作家协会会员，发表过不少作品。多年来在举重台上称雄的美国队这次成绩明显下降，仅查・温奇保持了56公斤级的冠军。罗马奥运会是美国举重走衰落的起点。此后一蹶不振，始终未能恢复往昔的地位。值得一提的是，亚洲的日本伊朗、新加坡、韩国和伊拉克也开始闯入过去一直为欧美大力士所占据的举重台，在的几个轻级别中取得了多枚银、铜牌。
   意大利42岁的老将埃・曼贾罗蒂在重剑团体和花剑团体赛中分获金、银牌，这是他自1936年以来最后一次在奥运会上获奖。他先后参加过5届奥运会。罗马奥运会时，他庆祝了自己击剑事业25周年。在其运动生涯中，他获得了13枚奥运会金牌，并获银牌5枚、铜牌2枚。在世界锦标赛上，他也13次获冠军，5次获亚军，2次获第三名。
   赛马场上，澳大利亚骑手劳伦斯・摩根成绩最佳，在三项个人和团体赛中得了金牌。意大利的丁泽奥兄弟在个人障碍赛中所向披靡，弟弟雷蒙多获冠军，哥哥皮罗得亚军，他们还获得了该项团体铜牌。兄弟俩从1956至1972年一直活跃在赛马场上，皮罗在1956至1964年3届、雷蒙多在1956至1972年4届奥运会上都获得了奖牌。但皮罗不如弟弟走运，在世界比赛中从未获得过冠军。而雷蒙多则除获奥运会金牌外，还在1956、1960年世界锦标赛中荣获桂冠。苏联军官谢・费拉托夫在盛装舞步骑术个人赛中为苏联夺得了马术赛中的第一枚金牌。
   丹麦选手保罗・埃弗斯特隆在帆船“芬兰人”型塞中再次取胜。这是他1948年以来第四次获得这项冠军，也是奥运会史上4届蝉联该项冠军的第一人。
   摔跤、拳击台上，土耳其共获7枚摔跤金牌，远远超过其他国家，美国、苏联、各得3枚金牌。而拳击赛中，意、美各夺3项冠军。驰名世界的拳王、美国黑人穆罕默德・阿里就是在这届奥运会上获得81公斤级冠军，他当时用的名是卡修斯・克莱，年龄18岁。罗马比赛后的1961年，他转为职业拳手。1964年他获得世界重量级冠军，1968年因拒服兵役，被不公正地剥夺冠军称号。1974年阿里重返拳坛，第二次获得世界冠军，1978年成为世界拳击史上第一个3次获得重量级世界冠军的职业运动员。阿里成名后，因愤于原名沿用奴隶主姓氏，又信奉伊斯兰教，所以将名字改了。
   意大利在自行车赛中占有绝对优势，获得了6枚金牌中的5枚。另1枚得主是苏联的维克托・卡皮托诺夫，这也是苏联在奥运会上首次获得自行车金牌。
   上届体操比赛中出露头角的日本队本届在男子团体赛中战胜了自1952年首次参赛以来从未败阵的苏联队。但在个人项目中，苏联仍占有明显优势。继朱卡林之后，28岁的鲍・沙赫林在本届大显身手，独得了全能、双杠、鞍马、跳马4项冠军，并在其他项目中获2个第二、1个第三，共获7枚奖牌，是本届获奖牌最多的运动员。日本第一个体操奥运会冠军小野乔这次蝉联了单杠冠军，并获得了另外2枚金牌。苏联女队取得了比上届更出色的成绩，除继续保持团体冠军外，还获个单项中的4项冠军。在女子比赛中，拉蒂尼娜仍是罗马女子体操赛的头号新闻人物，她蝉联了体操项目中最有影响的个人全能冠军，再次获得自由体操金牌，并作为主力队员为苏联保持团体冠军出力不少。上届还能与苏联抗衡的匈牙利队这次遭到了惨败，不仅一枚奖牌未拿，甚至连前六名也榜上无名，代之而起的是捷克斯洛伐克队。本届捷队虽只有叶・博萨科娃在平衡木中问鼎，但它已是一支不可忽视的力量。
   总体来看，罗马奥运会是一次高水平的运动会，共76次打破奥运会纪录，其中有30次超过世界纪录。苏联队在这届比赛中取得了出色的成绩，获金牌43枚，银牌29枚，铜牌31枚，远远超过了美国；后者这次获金牌34枚，银牌21枚，铜牌16枚；东道主意大利获取了它在奥运会史上最佳战绩，得金牌13枚，银牌10枚，铜牌13枚。

中国情况

   鉴于国际奥委会的少数人坚持“两个中国”的政策，中国奥委会于1958年8月19日宣布退出国际奥委会，故自本届奥运会起，中国中断了对奥运会的参与。中国台湾派出了47名运动员，参加了田径、足球、篮球、游泳、拳击、射击等7个大项的比赛。

其他

   罗马奥运会只对个别项目进行了兴奋剂检查，如马拉松赛时对运动员食物进行了抽查。但是自行车赛却出现了意外事故。丹麦运动员詹森暴死途中，起初以为是天气炎热所致，后经尸体解剖，证明是服用了药物的结果。这是自1912年马拉松比赛以来，第二位在奥运会中猝死的选手。詹森之死引起了大会的震惊和重视，同时促使国际奥委会开始重视反兴奋剂的问题。

第十八届奥运会

   开幕时间:1964年10月10日
   闭幕时间:1964年10月24日
   举办地:日本东京
   项目数量:19

申办与筹备

   30年代柏林奥运会期间，东京曾被选为第十二届奥运会会址。由于第二次世界大战，那届奥运会成为泡影。战争使日本自身也遭到了严重破坏。当它从战争灾难中复苏过来后，东京便提出了主办第十七届奥运会的申请。但1960年的这届奥运会罗马已捷足先登，东京的希望落空了。随后，东京再次申请，最终选票超过对手布鲁塞尔、维也纳、底特律，赢得了第十八届奥运会主办权。这是奥运史上亚洲第一次得到主办权。
   东京又称东京都，是世界人口最多的首都之一，位于本州南部，东临东京湾，是日本政治、经济、文化中心，也是国际上引人注目的现代化城市。日本政府和体育界对东京奥运会非常重视，扩建了城市，改进了交通网点，兴建了体育场馆和其他设施，其中包括有75000多个座位的东京国立体育场，以及12座其他比赛场馆，耗费近30亿美元巨款，这对以后奥运会主办者追求豪华设施产生了不良影响。1963年10月，为了检验场馆设施效能和积累组织经验，日本特邀国外运动员前往参观，并举办了奥运会体育周，进行适应性比赛。

基本情况

   运动会于1964年10月10日至24日举行，参赛的有93个国家和地区的5140名运动员，其中女子683人，男子4457人。运动员人数最多的是美国队，共346人，其次是德国联队，336人，东道主329人。苏联也派出了319名选手参赛，仅次于美、德、日代表团。首次应邀参加的有阿尔及利亚、象牙海岸、喀麦隆、刚果、马里、尼日尔、塞内加尔、坦噶尼喀和桑给巴尔、乍得、多米尼加、特立尼达和多巴哥、蒙古、尼泊尔。以及由马来亚、新加坡和北婆罗洲组成的马来西亚队。南非因推行种族歧视政策，被剥夺了参赛资格。这是首次在亚洲举行的奥运会，规模也是空前的。

火炬传递与开幕式

   10月10日是大会开幕日。阴沉了一星期之久的天气突然放晴，阳光遍照东京都，人们沉浸在节日气氛中。下午2时，东京国立体育场举行了奥运会开幕式。日本天皇裕仁及政府官员、国际奥委会主席布伦戴奇等出席了开幕式。美国发射了“辛科姆”卫星，向世界各地转播，这在奥运会史上还是第一次。1964年是现代奥林匹克运动复兴70周年，为了纪念顾拜旦这位创始人，播放了他在1936年奥运会上的法语讲话录音：“奥运会重要的不是胜利，而是参加；生活的本质不是征服(索取)，而是奋斗。”
   整个开幕仪式隆重、壮观。蓝天上，8千只白鸽上下翱翔，5架飞机凌空盘旋，用烟花绘出了五环标志；看台上，9万名观众心情激奋，人声鼎沸。本届奥运会进行了盛大的火炬接力跑活动。8月21日火炬于奥林匹亚点燃，9月9日空运到日本本土鹿儿岛，然后分四路传递。参加火炬接力的全是16至20岁的青年组成的火炬队，每队中主火炬1人，副火炬2人，伴跑20人，总共约20万人。四条路线全长84公里。最后点燃奥林匹克火焰的是日本19岁的早稻田大学学生坂井义则。他出生于广岛原子弹爆炸那天(1945年8月6日)。奥林匹克火焰是和平的象征，由坂井点燃火焰，其用意是非常明显的。宣布本届奥运会开幕的是裕仁天皇，代表运动员宣誓的是日本第一个体操奥运会冠军小野乔。

竞赛情况

   本届比赛共设有19个大项163个小项，除田径、游泳(含跳水、水球)、举重、射击、篮球、足球、曲棍球、体操、击剑、自行车、摔跤、拳击、马术、赛艇、帆船、皮划艇、现代五项17个传统项目外，新增添了排球(男、女)、柔道这两个日本拿手的项目。这是奥运会项目规范化后，大项数首次达到19个。比赛分散在东京市内外12个场地进行。但开、闭幕式及一些重要比赛都在东京国立体育场。大会期间天不作美，连绵阴雨，除田径、游泳比赛外，其它比赛观众均不多。
   美国在上届田径赛部分项目中失利后，决心重整旗鼓，夺回失去的阵地。在奥运会前夕的苏美田径对抗赛中，美国总分领先，这是自1958年以来历次苏美对抗赛中美国首次获胜。本届田径开赛后，美国咄咄逼人。罗伯特・海斯和亨利・卡尔旗开得胜，夺回了美国在上届失去的100米、200米两项短跑冠军。值得一提的是，海斯在100米预赛中跑出了9秒9的超世界纪录成绩，可惜因超风速，未被承认为新纪录。但他在决赛中以10秒整平了世界纪录，比亚军古巴的恩・费格罗拉快了0.2秒。在4×100米接力赛中，他跑末棒。由于他的努力，美国由落后而超前，夺得了这一项的金牌，并以39秒整创造了世界纪录。美国不仅在其传统短跑项目中获胜，而且在自奥运会以来从未问鼎过的5000米、10000米两个长跑项目中也得了金牌。获万米冠军的是美国海军陆战队的少尉威廉・米尔斯。他过去从未参加大型国际比赛，这次夺标出人意外。而当时名噪田坛的澳大利亚长跑健将罗兰德・克拉克仅得了第三名。新西兰的彼得・斯内尔也取得理想的成绩，蝉联了800米冠军，并在1500米中取胜，成绩分别为1分45秒1和3分38秒1。
   男子田径赛中有两位很有才华的冠军，后来均因车祸过早地离开了田坛，他们是苏联的布鲁梅尔和埃塞俄比亚的比基拉。瓦西里・布鲁梅尔生于1942年5月14日，是六十年代跳高名将。从1961年至1963年6次刷新世界纪录，多次在重大国际比赛中取胜。1960年，他刚刚18岁，在罗马奥运会上以与冠军相同的成绩(2.16米)得了1枚银牌。东京奥运会前夕，他创造了他的最后一个世界纪录(2.28米)，正处于最佳竞技状态。但在东京比赛时，冠军得来却很侥幸。他与美国的约翰・托马斯成绩同为 2.18米，只是后者跳2.16米时是第二次过杆，比他多了一次，他才获得了金牌。1965年，由于遭遇车祸，这位很有潜力的选手受了重伤，此后便从田坛消失了。
   比基拉在东京是第二次获得马拉松跑奥运会冠军。但他的业绩远不止于此。人们把他比作报春燕，他的出现使非洲长跑运动迎来了一个灿烂的春天。这位非洲长跑健将1932年出生于埃塞俄比亚的一个偏僻山村。由于家境贫赛，自小放牧。20岁时他当上了皇家卫兵，24岁时才开始练长跑。上届奥运会时，他出人意外地获得了马拉松冠军，成绩是2小时15分16秒2，破奥运会纪录。因为他是赤脚跑完全程的，因此获得了“赤脚大仙”的美称。东京奥运会马拉松跑比赛前，人们对他能否蝉联冠军颇多猜疑：其一，在奥运会史上还没有人两次获得马拉松冠军；其二，他身体状况不佳，在距比赛不到六周前(9月16日)刚动过盲肠炎手术；最后一点是，他毕竟年龄大了点，已经32岁了。但比基拉又一次出人意外地获胜了，成绩是2小时12分11秒2，再创奥运会纪录，并开创了蝉联马拉松冠军的先例。1968年奥运会，他因伤中途退出比赛，此后不久在车祸中重伤瘫痪。1973年10月25日，这位两届奥运会冠军与世长辞了。参加他的葬礼的竟达7万人之多。默默无闻的非洲长跑运动自比基拉之后蓬勃发展，并在世界田坛占有重要的地位。比基拉是无愧于非洲长跑“报春燕”这一称号的。
   在男子田径激烈角逐时，女子赛场也已硝烟弥漫。美国19岁的怀・泰厄斯和20岁的埃・麦圭尔分获了100米、200米冠军。麦圭尔还得了100米和4×100米接力两枚银牌。泰厄斯在100米预赛时以11秒2平了世界纪录，决赛以11秒4夺冠。她在这次比赛中也获得了4×100米接力赛银牌。4年后，这位女短跑手在墨西哥城奥运会蝉联100米冠军，并在4×100米接力赛中取胜。两项成绩分别为11秒、42秒8，均创世界纪录。英国玛丽・兰德在上届比赛名落孙山，未能进入前六名。这次，在10月14日的跳远比赛中以6.76米创世界纪录，为英国女子田径获得第一枚奥运会金牌。后来她的队友安・帕克尔在800米赛中再夺冠军，成绩为2分01秒1，也创世界纪录。
   墨尔本奥运会曾获3枚短跑金牌的澳大利亚迭手贝蒂・卡思伯特8年后又在这次东京比赛中获得首次列入的400米跑冠军。波兰伊琳娜・谢文斯卡初露锋芒，与队友合作在4×100米接力赛中以43秒6的成绩创世界纪录并获金牌。她还在200米跑和跳远赛中各得了1枚银牌。这位在苏联列宁格勒出生的选手当时还只是一个18岁未嫁姑娘，尚称基尔森斯坦，谢文斯卡是她婚后的姓氏。
   苏联在女子田径比赛中连遭挫折，成绩远不如上届理想。但驰骋赛场的普雷斯姐妹颇引人注目，苏联所获的3枚金牌全属她姐妹俩的功劳。这对姐妹都是50、60年代的田径名将。姐姐塔玛拉擅长铅球、铁饼两个投掷项目，曾11次创世界纪录。上届奥运会获铅球冠军，本届又夺铅球、铁饼两项金牌，成绩分别18.14米和57.27米，均创奥运会纪录。妹妹叶琳娜则专攻跨栏和五项全能。曾12次创这两个项目的世界纪录。罗马奥运会时，她夺得80米栏金牌，而在本届比赛中失利，只得了第四。但在首次列入奥运会的五项全能中夺冠，成绩是5246分，创世界纪录。
   美国在游泳赛中再次取得出色的成就，男女18个项目他们获得了其中13项冠军，创造了11项世界纪录。18岁的唐・斯科兰德在男子100米、400米自由泳和两个自由泳接力项目的比赛中共获4枚金牌，成为本届获金牌最多的选手。斯科兰德是60年代著名泳星，多次创造世界纪录。1964年他被评为世界最佳运动员。4年后，他在墨西哥城又获得了1枚金牌(4×200米自由泳接力)和1枚银牌(200米自由泳)。上届男子游泳可与美国抗衡的澳大利亚队这次男女成绩均不很理想，总共只拿了4枚金牌。余下的1枚游泳金牌――200米蛙泳为苏联16岁的女中学生加琳娜・普罗祖明希科娃夺去，这也是苏联第一次在游泳中夺标。
   东道主日本的游泳曾经一度在奥运会上取得出色成绩，原来希望本届借主办国有利条件获取较好成绩，但事与愿违，只在4×200米自由泳接力赛中得1枚铜牌。由于游泳比赛失利，日游联主席被迫向全国道歉。鉴于美国选手都是十几岁的青少年，他要求日本文部省取消中学生不能在本地区外参加游泳竞赛的禁令。
   举重比赛共8次刷新世界纪录。7枚金牌中苏联夺去了其中的4枚，其余3枚为日、波、捷均分。上届风云人物、本届开幕式中只手高举苏联国旗进入会场的大力士弗拉索夫在特重量级(90公斤以上级)赛中未能蝉联，输给了队友列昂尼德・扎鲍金斯基。67.5公斤级比赛时，波兰瓦・巴扎诺夫斯基和苏联弗・卡普卢诺夫竞争激烈，两人都以432.5公斤创造了世界纪录。但巴扎诺夫斯基体重(67.15公斤)轻于卡普卢诺夫(67.5公斤)，因而获得了金牌。东道国三宅义信在60公斤级中取胜，这是日本，也是亚洲首次在奥运会举重赛中夺魁。
   25岁的三宅是60年代世界级大力士，上届罗马比赛中曾获56公斤级银牌，1968年在墨西哥城又蝉联了60公斤级奥运会冠军。他先后23次创世界纪录，在1962-1966年四届世界举重锦标赛中获56公斤或60公斤级冠军。
   早在1956年奥运会时，苏联18岁的维・伊凡诺夫便在单人赛艇中获胜。传说他因极度兴奋，将金牌来回高高抛起，不慎掉入水中，未能找回，心情沮丧之至。1956年后，他又在罗马和东京接连取胜，成为奥运会史上单人赛艇中唯一的三连冠选手，并且还是第一个世界赛艇冠军。
   一度称雄的苏联男子体操队本届仅鲍・沙赫林获得单杠冠军。日本队不仅保住了男团优势，还获得了包括个人全能在内的4项冠军。远藤幸雄是其中的优秀代表，他得了3枚金牌(全能、双杠 和团体)。一代女中之杰苏联的拉蒂尼娜在争夺个人全能三连冠的比赛中，终因年已30(生于1934年12月27日)而力不从心，败于捷克斯洛伐克的维・恰斯拉夫斯卡，只得了银牌。它标志着拉蒂尼娜全盛时期的结束。这位世界超级女明星在三届(1956-1964)奥运会上总共获得18枚奖牌，其中金牌9枚，银牌5枚，铜牌4枚，是迄今奥运会史上成绩最杰出的运动员。此外，她还在1954、1958、1962年3届世界体操锦标赛上取得了与奥运会同样的成就。这位选手不仅技艺出众，而且意志顽强，1958年世界锦标赛时，她怀着身孕，忍受风险和痛苦，仍夺得了全能等项冠军。捷克斯洛伐克的恰斯拉夫斯卡，是东京奥运会女子体操赛中成绩最佳者，她除获全能冠军外，还在跳马、平衡木中夺得两枚金牌，并在团体赛中得了1枚银牌。
   匈牙利在击剑项目上占有较大优势，佩剑尤为明显。自1924年始，匈牙利一直保持着这项个人赛的冠军，这次获取金牌的是蒂・佩萨。但是他们自1928年来一直保持的佩剑团体冠军却在本届丢失了，只得了第五名。不过匈队仍是本届击剑赛中最多的金牌得主，共得了4枚，其中包括女子花剑个人和团体两项金牌。
   首次列入的柔道和排球两项比赛中，日本战绩最佳。柔道4个级别日本夺得3枚金牌，另一项无差别级冠军为荷兰30岁的老将安・盖辛克获取。这位欧洲选手是50、60年代世界名将，曾3次获世界冠军，14次获欧洲冠军。
   由大松博文苦心训练的、有“东洋魔女”之称的日本女排获得了金牌，男排则由苏联问鼎。东京奥运会许多项目的成绩比上届又有较大幅度的提高。大会共81次破奥运会纪录，其中32次为世界纪录。即：田径世界纪录8次，奥运会纪录28次；举重世界纪录8次，奥运会纪录28次；游泳世界纪录13次，奥运会纪录19次；射击世界纪录3次，奥运会纪录6次。
   自1952年苏联首次参加奥运会以来，美、苏两国已成为世界注目的中心，两国也开始了金牌霸主的争夺战。1952年苏联金牌数远落后于美国，而1956、1960年两届，苏联均超过美国。这次苏联战绩不佳，除游泳外，田径、举重、体操、射击等所获金牌数均不如上届。苏联在本届比赛中共获金牌30枚，银牌31枚，铜牌35枚。而美国，金、银、铜牌分别为36、26、28枚；金牌数再次超过了 苏联。但非正式团体总分，苏、美分别为607.8和581.8，苏联还略微领先。日本获金牌16枚，银牌5枚，铜牌8枚，居美苏之后，列第三。同美苏情况一样，日本金牌数虽多于德国联队(金10、银22、18枚)，但非正式团体总分日本为234.5分，德国为237.5分，后者还多3分。

中国情况

   中国台湾派出了80人的代表团，其中运动员55名，参加了田径(6人)，篮球(12人)、举重(7人)、自行车(5人)、拳击(7人)、柔道(4人)、射击(6人)、体操(8人)8个项目的比赛。

第十九届奥运会

   开幕时间:1968年10月12日
   闭幕时间:1968年10月27日
   举办地:墨西哥墨西哥城
   项目数量:20

申办与筹备

   1963年，国际奥委会于联邦德国巴登召开的第六十届会议上，从布宜诺斯艾利斯(阿根廷)、底特律(美国)、里昂(法国)、墨西哥城(墨西哥)4个申请主办奥运会的城市中，选了墨西哥城为第十九届奥运会会址。会议讨论中，人们对生活在平原地区的运动员能否适应这个高原城市的气候，表示了严重关注。当会址最后确定下来后，各国立即寻找高原地区进行适应性训练。
   墨西哥首都墨西哥城是世界最大城市之一。由于经济“起飞”，人口随之暴涨，到1968年奥运会时为已达到6百万。该城海拔2259米，空气中氧气含量比平原地区低30％东西南三面群山环绕，北部是比较开阔的地带。这里气候温和，四季如春。经第十九届奥运会检验，该市高原气候对长跑、竞走、划船、公路自行车等运动项目的成绩有不利影响，但对于短跑、跳跃等却有意想不到的好处。墨西哥城是“壁画之都”，市内绚丽的壁画比比皆是。第十九届奥运会会徽就是以壁画为主要标志，突出了该城的特点。
   墨西哥政府对这届奥运会非常重视，用5360万美元修建运动场馆及有关设施，用1亿7584万美元进行市政建设和奥运会改建。主会场设在距奥运村4公里的大学校园内，可容纳八万多观众，设备新颖，装有电子报分牌、电子计时器及大型的电瓶水银灯。其中最具特色的是一条塑胶跑道，这在奥运会史上还是第一次出现。本届奥运会为了增加观众欣赏的兴趣，第一次使用彩色电视技术，向全世界转播。

基本情况

   运动会于1968年10月12日至27日举行。应邀参赛的有112个国家和地区(当时国际奥委会会员125个)。这是奥运会参赛单位首次突破100个。参赛运动员5530人，其中女子780人，男子4750人。首次参加的国家和地区有巴巴多斯、英属洪都拉斯、维尔京群岛、几内亚、洪都拉斯、刚果(金沙萨)、科威特、利比亚、尼加拉瓜、巴拉圭、萨尔瓦多、苏里南、塞拉利昂、中非共和国。1968年2月国际奥委会会议曾决定，允许南非参加本届奥运会，但遭到许多国家奥委会反对。非洲最高体育理事会宣布，如让南非参加，非洲将进行抵制。国际奥委会迫于形势，后在执委会会议上改变了2月会议的决定。南非同1964年一样，再次被拒之门外。两个德国从1956年始联合组队，参加了1956到1964年三届奥运会。从本届起，各自派队独立参加比赛。参赛运动员最多的国家是：美国360人，苏联317人，墨西哥277人。
   本届奥运会取消了上届刚列入的柔道，其余未变，共18个大项。但单项略有增加，如游泳，从上届的18个扩大到本届的29个。单项总数达172个。

火炬传递与开闭幕式

   运动会于10月12日开幕。这天是哥伦布发现(1492年)新大陆476周年纪念日。上午11时许，墨西哥总统狄亚斯和年已81岁、第五次连任国际奥委会主席的布伦戴奇等来到会场。狄亚斯总统主持开幕式并宣布了大会开幕。当墨西哥20岁的女田径选手诺玛・恩里克塔・巴西利奥・德索克罗高举火炬绕场一周，登上90级台阶点燃火焰时，全场8万多观众响起了热烈的掌声、欢呼声。巴西利奥是奥运会史上第一个点燃奥林匹克圣火的女性。随后，东道主的田径运动员帕布罗・加里多代表运动员进行了宣誓。
   开幕典礼比1964年东京奥运会更为壮观。4万个彩球飘浮天空，1万只鸽子迎风飞翔，礼炮声、号角声、乐曲声响彻云霄。整个会场笼罩在富有南美特色的狂欢气氛中。为了加强裁判员的责任感，本届开幕式上首次列入裁判宣誓。仪式安排在运动员宣誓之后。由主办国推选一名裁判员宣读如下誓词：“我代表全体裁判员和工作人员宣誓，在本届奥运会上我们将以真正的奥运会精神和遵守奥运会一切规则，公正地履行裁判员职责”。

竞赛情况

   这次高原盛会除了开幕大典隆重热烈盛况空前外，使人难以忘怀的是男子田径赛中接连创造的几项神奇般的世界纪录。10月14日，美国的吉姆・海因斯在100米决赛中首次突破10秒大关，以9秒9获胜。这项成绩电计时为9秒95，直到1983年才被美国另一名运动员卡尔文・史密斯以9秒93刷新。10月16日，在200米决赛时，美国的托姆・史密斯以19秒8破20秒大关，新成绩电计时为19秒83。11年过去后，1979年意大利的皮・门内阿才再次在这一高原地区以19秒72超过该成绩。10月18日，美国选手李・伊万斯在400米赛中，跑出了43秒8的成绩，再创世界纪录。新纪录电计时为43秒86。这项纪录直到20年后才被他的同胞雷诺兹打破，成为世界田径纪录中有数的几个“长寿纪录”之一。
   同日还举行了跳远比赛。比赛开始时，天气阴沉欲雨，但跳远场边仍聚集了不少记者，人们似乎预感到要出现什么奇迹。当美国的鲍勃・比蒙第一次试跳、记分牌上亮出“8.90 米”时，在场观众、裁判以及比蒙本人都一下惊呆了。太出人意外了。他的这一成绩超过当时世界纪录整整55厘米，这在跳远史上是空前的。在随后的23年中，虽说跳出8米以上的选手不乏其人，但是距离这一纪录都还有一段差。直至23年后的1991年，比蒙的同胞鲍威尔才终于突破了这项惊人的纪录。
   10月20日，包括李・伊万斯在内的美国4×400米接力队，又创造了世界纪录，成绩是2分56秒1，电计时为2分56秒16，这一世界纪录更是保持了长达24年之久。在一届奥运会上能有这么多高水平的新世界纪录出现，并长期无法突破是以往历届所没有的现象，它是这次高原盛会最大的奇迹。
   本届奥运会不仅所破纪录“质量”高，而且个别项目的纪录数度更新，这也是过去极为罕见的。如三级跳远，世界纪录5次被突破：意大利朱・詹蒂莱先后跳出了17.10米、17.22米的成绩，接着苏联维・萨涅耶夫以17.23米超过了他，随后又是巴西内・普鲁登西奥以17.27米战胜了萨涅耶夫，而最后萨涅耶夫又再次创造了17.39米的新纪录，夺得了金牌。这个项目前五名运动员的成绩，都超过了赛前17.03米的正式世界纪录。
   在男子田赛中，还有几件引人注目的事：其一，从1500米到马拉松各种径赛距离的冠军，全被非洲选手包下，这也是以往从未有过的现象，它不仅说明非洲长跑运动的崛起，而且也表明非洲运动员的耐力是惊人的。其二，美国选手迪・福斯贝里在跳高赛中以“背越式”取胜，虽然成绩仅2.24米，还低于世界纪录4厘米，但他所采用的过杆姿势是一次技术上的革命，对促进跳高成绩提高起了积极推动作用。其三，美国阿・厄特在铁饼赛中夺冠，第四次获奥运会金牌。四次成绩是：1956年56.36米，1960年59.18米，1964年61米，1968年64.78米，均破奥运会纪录。他是奥运会田径史上在同一项目中四连冠的唯一选手，也是奥运会史上继丹麦帆船运动员保罗・埃弗斯特隆(1948-1960四届)之后取得如此成就的第二人。
   同男子一样，女子短跑、接力、跳远也都打破了世界纪录，各项成绩是：100米美国怀・泰厄斯11秒整；200米波兰伊・谢文斯卡(基尔森斯坦)22秒5；4×100米接力美国队42秒8；跳远罗马尼亚维・斯科波列亚努6.82米。这再次证明，高原气候对短跑、跳跃项目是极为有利的，能比在平原取得更好的成绩。不过，女子这几项纪录的“寿命”不如男子的长，都在不太长的时间内先后被刷新了。
   民主德国玛・古默尔・黑尔姆博特在铅球赛中首次突破19米(19.61米)，是这次男女投掷项目所破的唯一世界纪录。老资格的罗马尼亚铁饼运动员利・玛诺柳这次终于登上了冠军宝座。她是第五次参加奥运会。1952年在赫尔辛基时，她刚20岁，首次参加奥运会以42.65米获第六名。4年后在墨尔本虽然将成绩提高了1米多，但名次下降到第八。1960年在罗马奥运会上，首次获得奖牌――铜牌，成绩为52.36米。又4年后在东京时，再获奥运会铜牌，成绩比上届提高了4米多 (56.97米)。本届奥运会时，她已是36岁的中年妇女，但她争得了出征墨西哥城的机会，并以58.28米战胜了世界纪录(62.54米)保持者西德的利・韦斯特曼等，取得了她渴望多年的奥运会金牌。
   中国台湾运动员纪政，在80米栏赛中以与第二名相同的成绩(10秒4)获得了铜牌。这也是亚洲女田径选手在这届奥运会上取得的唯一奖牌。纪政在这次比赛中未能取得更出色的成就，但两年后，她成为世界知名运动员。
   纪政，台湾新竹人，生于1944年3月15日。曾在亚洲运动会和重大国际比赛中取胜。不过，她成为世界级选手是在1970年。这年的6、7月，她6次打破或平了以下世界纪录：100码，10秒，破世界纪录；220码，22秒7、22秒6，破世界纪录；100米栏，12秒8，平世界纪录。在一个多月时间里取得如此丰硕的成果，在世界女子田径史上是极为罕见的。
   田径赛场上可谓轰轰烈烈。但游泳池里虽不能说是冷冷清清，却也算得上是平淡无奇。男女项目比上届增加了11项(本届29，上届18)，但总共只破了5项世界纪录(男3、女2)，是否与高原气候有关有待专家研究。美国依旧居绝对优势，获得了29个项目中的21项冠军。另8个项目的男子5项中，澳大利亚的米・温登获100米、200米自由泳冠军，民主德国罗・特斯在两项仰泳中取胜，墨西哥费・莫诺斯在200米蛙泳中为自己的国家首次获游泳金牌。而在女子3项中，金牌为澳、荷、南斯拉夫瓜分。南选手德・比多夫在100米蛙泳赛中首先到达终点，成为南斯拉夫获取奥运会游泳金牌的第一人。
   跳水赛中，捷克斯洛伐克的米・杜赫科娃在跳台中夺冠，也是首次将她的国家写入奥运会游泳冠军史册。男女游泳个人获金牌最多的也都是美国运动员。查・希科克斯和德・迈耶在男女赛中各得了3枚金牌。游泳怪杰、美国的马克・施皮茨首次在奥运会上露面，他在两个自由泳接力项目中获得金牌，个人赛成绩不佳，仅在100米自由泳中得了铜牌。
   举重无一个级别的总成绩刷新世界纪录。这在奥运会史上是极为罕见的。56公斤级赛中，伊朗的穆・纳西里获金牌，他是继日本三宅义信后获得这种荣誉的第二个亚洲人。纳西里的总成绩和匈牙利的伊・福尔迪同为367.5公斤，因体重比后者轻0.3公斤而夺魁。蝉联60公斤级冠军的三宅义信这次有他的兄弟三宅义行也与他同级比赛，并获得了铜牌。本届蝉联冠军的还有67.5公斤级的波兰的瓦・巴扎诺夫斯基，90公斤以上级的苏联的列・扎鲍金斯基。苏联在本届举重赛中仍占有明显优势。7枚金牌中苏联获3枚，其余4枚为日、伊朗、波、芬均分。
   拳击新增加了48公斤级，委内瑞拉的弗・罗德里格斯获得了冠军。63.5公斤级的波兰选手耶・库莱伊和71公斤级的苏联选手鲍・拉古丁都蝉联了冠军。
   美国著名黑人拳击手乔治・弗尔曼是这次特重量级(81公斤以上级)金牌获得者。奥运会后他转为职业拳击运动员，3年后成为世界冠军。摔跤项目，可谓欧亚秋色均分。古典式比赛中，除70公斤级金牌为日本宗村宗二获得外，其余均属保加利亚、匈牙利、民主德国、苏联4国。保加利亚的博・拉杰夫(97 公斤级)和匈牙利的伊・科兹马(97公斤以上级)都是第二次获金牌。自由式比赛则是亚洲人领先，获取了8枚金牌中的6枚，日本是其中的佼佼者，共得了3枚金牌。
   苏联在本届男女排球赛中获得了双丰收，不仅蝉联了男子冠军，还从当时驰名世界的日本女排手中夺得了金牌，标志着苏联女排进入了全盛时期。
   法国人在自行车赛中成绩突出，获得了全部7枚金牌中的4枚。皮・特雷旦在1000米计时赛中以1分03秒91的成绩创世界纪录并获金牌。丹・莫雷隆在1000米争先赛中取胜，他们两人还在2000米双人自行车赛中获得了冠军。
   体操比赛中，日本仍保持了男子方面的优势。23岁的加藤泽男获得了个人全能、自由体操和团体3枚金牌。其队友中山彰规所获金牌数还比他多1枚，除获团体冠军外，还在吊环、双杠、单杠(并列)赛中三次问鼎。中山生于1943年，是日本很有名气的体操运动员。1966年世界锦标赛时就一举夺得3枚金牌，引起了体操界的注意。在其体操生涯中，无论是世界锦标赛还是奥运会赛，他都战绩辉煌。他在1968、1972年两届奥运会和1966、1970年两届世界锦标赛中，分别获得了6枚和7枚金牌。
   南斯拉夫名将米・切拉尔蝉联了鞍马冠军。他还是1962-1970年3届世界锦标赛该项桂冠获得者。捷克斯洛伐克的维・恰斯拉夫斯卡几乎垄断了整个女子体操赛场，她那轻松、舒展、优美的动作征服了观众。她夺得了个人全能、跳马、高低杠、自由体操(并列)4项冠军，只是在平衡木赛中输给了苏联新秀纳・库钦斯卡娅，屈居亚军。恰斯拉夫斯卡生于1942年3月3日，作为一个女子体操运动员，芳龄已逝，墨西哥城是她最后一次在奥运会中取胜。她是继拉蒂尼娜之后体操史中又一出色人物。她在1964、1968年两届奥运会上共获7枚金牌，成就也仅次于拉蒂尼娜。
   运动会于10月27日下午6时举行了闭幕式。东道主限制每个代表团只许派6人参加(但东道主可以例外)，引起了一些国家不满。当奥林匹克圣火熄灭时，电动记分牌上亮出了“1972-慕尼黑”，数百支焰火射向天空，热情奔放的墨西哥人和来宾一起载歌载舞，墨西哥城再次沉浸在狂欢中。
   本届奥运会美国获金牌45枚，银牌28枚，铜牌34枚，非正式团体总分713.3分；苏联所获 金、银、铜牌数依次为29、32、30枚，非正式团体总分为590.8分。这是自1952年以来，苏美两个体育强国在奥运会的较量中，苏联第一次在金牌和总分上都输给了美国。日本获金牌11枚，银、铜牌各7枚，居美、苏之后。但按非正式团体总分，名次还在民主德国、匈牙利之后。首次单独参赛的民主德国队，金、银、铜牌分别为9、9、7枚。

中国情况

   中国台湾派出了43名运动员(其中女子8人)，参加了田径(11人)、拳击(3人)、体操 (4人)、自行车(5人)、射击(8人)、游泳(4人)、帆船(3人)、举重(5人)8个大项的比赛。

其他

   本届奥运会还第一次正式进行了性别和兴奋剂检查。在性别检查中，全部女运动员都取得了参赛资格。但兴奋剂检查却发生了两起违规事件。保加利亚一古典式摔跤运动员因被发现服食了兴奋剂一类药物而被除名。瑞典队在现代五项中获团体第三，因队中运动员汉斯冈纳尔・里里安瓦尔饮酒，在检查中发现他血液中酒精含量超过规定限度，结果名次被剥夺。