第二十二届奥运会

   开幕时间:1980年7月19日
   闭幕时间:1980年8月3日
   举办地:苏联莫斯科
   项目数量:21

申办与筹备

   申请主办本届奥运会的，只有苏联莫斯科和美国洛杉矶两个城市。1974年10月国际奥委会第75届会议决定，由莫斯科承办。
   莫斯科是一座已有800多年历史的古城，城区横跨莫斯科河及其支流亚乌扎河两岸，是苏联首都和政治、经济、文化中心。1975年3月，莫斯科成立了奥运会筹委会，开始对各项工作进行积极的准备。兴建和改建了许多体育设施，使莫斯科体育场馆来了个大发展。据有关资料统计，大型体育场从原先的50多个增到近70个，人工游泳池从30多个发展到60多个，体育馆由1300多个增加到1600多个，等等。与此同时，还整饰了城市建筑，改善了交通运输网。据外电报道，苏联为主办这届奥运会总共耗费了90亿美元左右。这在奥运会史上是创纪录的数字。
   运动会于1980年7月19日至8月3日举行，恰好与第十五届奥运会会期相吻合。两届会期举办月日完全一样，是奥运会史上仅有的一次。第十五届是苏联首次参加的奥运会，它标志着苏联奥林匹克运动发展进入了一个新时期。不言而喻，两届会期吻合，不是历史的巧合，而是组委会的精心安排。
   大会主要活动如开、闭幕式，田径、足球决赛等，在莫斯科能容10万多观众的卢日尼克列宁中央体育场进行。游泳、水球、体操、篮球、排球等竞赛场馆，设在中央体育场附近。中央体育场及其所属14个场馆总共可容20万观众。帆船项目则安排在爱沙尼亚首府塔林，这是苏联一个有90余年历史的帆船运动基地。奥运会足球赛以前只限在主办城市进行，但从近几届开始，预赛分散在其他城市。如1968年在墨西哥城等5个城市，1972年在慕尼黑等5个城市，1976年在蒙特利尔等4个城市。这次足球除半决赛、决赛在莫斯科中央体育场进行外，其他比赛分散在列宁格勒基洛夫体育场(可容8万观众)、基辅"共和国"体育场(可容10万观 众)和明斯克“迪纳摩”体育场(可容5万观众)三处。
   大会是隆重的，但人们为一种不愉快的气氛所困扰。奥林匹克运动自1894年复兴以来，经历了风风雨雨。而此次莫斯科遇到的是最严重的危机，它威胁着奥林匹克运动的发展。由于苏军在1979年圣诞节前夕出兵入侵阿富汗，践踏国际法准则，给运动会带来严重的影响。一个国家一方面召开以和平、友谊为主要宗旨的奥运会，而另一方面却派兵入侵别的国家，必然会遭到世界的反对和舆论的谴责。许多国家的奥委会相继表态，拒绝参加。中国奥委会也发表声明，不参加莫斯科奥运会。国际奥委会已承认的147个国家和地区奥委会，公开抵制或拒绝参加的占五分之二，参赛的仅80个。这个数字还低于20年前罗马奥运会的水平。

基本情况

   参加本届奥运会的运动员为5217人，其中女子1124人，男子4093人。苏联运动员人数最多，为534人；民主德国、波兰次之，分别为378、340人；匈牙利(320人)、保加利亚(313人)也在300人以上；人口不多、远隔重洋的古巴也派出了由239名男女运动员组成的庞大队伍。与会的80支队伍中，有16个队在入场式上没有打本国国旗，以奥林匹克五环旗替代；有10个队只有旗手一人，运动员没有出场。参与报道本届赛会的新闻记者共有5615名，其中文字记者2685名，广播记者2930名，总人数比参赛运动员还要多。在奥林匹克会旗交接仪式中，因加拿大属抵制国家行列，上届主办城市蒙特利尔市长只派了代表将奥林匹克会旗交给了莫斯科市。凡此种种，冲淡了会场的热烈气氛，也给关心奥林匹克运动发展的人们的心灵上蒙上一层阴影。
   抵制情况在比赛进程中也使人明显感觉到。例如，在自行车4000米个人追逐赛中，获得前三名的是瑞士、法国和丹麦运动员。这三国的奥委会为抗议苏军入侵阿富汗，决定在本届奥运会上任何仪式中不使用本国国旗和演奏本国国歌。结果在授奖仪式上只好代之以奥林匹克会旗和会歌。在其他项目授奖仪式中，也出现过类似情况。这在奥运会史上是无先例的。
   抵制也使比赛成绩受到影响。由于上届奥运会非正式团体总分列前十名的美国、联邦德国、日本等国拒绝参加，田径、游泳、体操、柔道所受的影响尤为明显，有的甚至不能反映当时的世界实际水平。如男子游泳，在上届奥运会全部13个项目中，破12项世界纪录，本届仅破了1项。另如马术，上届奥运会进入前六名的14个队中，13个队没有代表去莫斯科。再如曲棍球，上届前五名新西兰、澳大利亚、巴基斯坦、荷兰、联邦德国也全都没有出席。人们评论说：莫斯科奥运会金牌贬值达50%。
   本届竞赛项目仍为21个大项，但单项数从上届的198增至203。引人注目的是女子曲棍球首次进入了奥运会大门。苏联首次参加了全部大项的比赛。抵制虽然给本届奥运会带来了多方面的影响，但在成绩方面，总的来说还是一次较高水平的比赛。大会共破33项世界纪录：计田径6项，游泳8项，举重13项，自行车、射击各3项。举重、自行车水平都很高，特别是自行车，全部3个有纪录的项目，共有10人次破世界纪录，其中1000米计时赛是1964年以来从未突破的。

火炬传递与开闭幕式

   运动会于7月19日下午2点在列宁中央体育场正式开幕。苏联党政领导及奥委会主要官员出席了开幕式。国际奥委会主席基拉宁主持了他任期内的最后一届奥运会，本届之后他卸任为名誉主席。西班牙的胡安・安东尼奥・萨马兰奇被选为国际奥委会第七任主席。开幕当天天气不佳，主办当局不得不出动6架飞机，在云层中喷洒化学药剂，驱散飘浮在体育场上空的乌云。
   1976年蒙特利尔奥运会利用现代科学技术传送奥林匹克火种的做法后来受到非议。本来以传统的方式传递火炬，目的是在世界各地传播奥林匹克理想和精神，而利用卫星传送则失去了原来的意义。本届遂根据国际奥委会的决定，又恢复了传统方式，进行了火炬接力传递。
   7月19日携火炬进入中央体育场的是苏联三届奥运会三级跳冠军维克托・萨涅耶夫。他绕场跑一周后，将火炬转交给了苏联著名篮球运动员谢尔盖・别洛夫，后者最后完成了点燃塔上火焰的使命。苏联元首莱昂尼德・勃列日涅夫宣布了本届奥运会开幕，代表运动员宣誓的是苏联上届体操明星弗拉季米尔・安德里亚诺夫，代表裁判和官员宣誓的也是苏联著名运动员、三届奥运会摔跤冠军亚历山大・梅德韦季。

竞赛情况

   本届奥运会田径开赛较迟，于7月24日至8月1日在中央体育场举行。73个国家的1088名选手参加了角逐。由于美国、联邦德国、肯尼亚等一些强手缺席，男子部分项目如跨栏、长跑等受到了影响，但总的成绩还算差强人意。引人注目的是埃塞俄比亚的米鲁茨・伊夫特。这个年已35岁并有5个儿女的选手一举获得5000米、10000米两项金牌。伊夫特这个名字在当时田坛并不陌生，1972年奥运会时他就在10000米赛中获得过铜牌。1976年因埃塞俄比亚参加了抵制行列，使他失去了在蒙特利尔夺标的机会。但翌年在首届世界杯田径赛上，他取得了这两个长跑项目的桂冠。不过，伊夫特在莫斯科得以取胜，与世界头号强手肯尼亚的亨利・罗诺缺席不无关系。
   英国两位中跑明星塞巴斯蒂安・科和史蒂夫・奥维特在1500米、800米各获得1枚金牌。但科的表演并不令人满意。1979年科如风卷残云似地在41天时间里连破800米、1500米和1英里世界纪录，被评为当年世界最佳运动员。这次在莫斯科，他在800米赛中失利，只获银牌；1500米赛虽夺金牌，但连奥运会纪录也未能突破。
   跳跃类项目成绩除三级跳远较平淡外，其余3项均较突出。苏联三级跳远名将萨涅耶夫这次卫冕失败，负于队友贾・乌德米亚埃，获银牌。身高2米，刚满21岁的民主德国跳高选手格尔德・韦西克赛前只是一个默默无闻者，而这次却大爆冷门，战胜了上届冠军波兰名将亚・弗绍瓦，以2.36米创世界纪录并获金牌，成为第一位在奥运会上打破跳高世界纪录的运动员。波兰26岁的弗・科扎基耶维奇在撑竿跳中取胜，似属人们意料之中。赛前他曾以5.72米破世界纪录。这次他使用了较软的新竿，并提高了握点，越过了5.78米世界新高度，夺得冠军。民主德国的卢茨・东布罗夫斯基在跳远中夺冠，成绩是8.54米，虽距世界纪录还有一大截，但它是1968年比蒙跳出8.90米后12年来世界出现的第一好成绩。
   苏联链球运动员尤・谢迪赫和民主德国马拉松选手瓦・西尔平斯基也值得一提，他们蝉联了各自项目的冠军。谢迪赫以81.80米破世界纪录，而西尔平斯基是继比基拉之后第二个蝉联奥运会马拉松冠军的人。
   女子田径与男子情况不同。由于民主德国、苏联及其他东欧国家，一直居主导地位，所以抵制行动带来的影响不大，上届称雄的民主德国女将这次意外丢掉了几枚金牌，输给了苏联(金牌数5比7)。曾以10秒88第一个突破11秒大关创造100米新世界纪录的民主德国选手玛・格尔，以百分之一秒(11秒07比11秒06)之差输给了苏联的柳・康德拉季耶娃；上届标枪冠军、5次世界纪录创造者吕・福克斯预赛时即被淘汰，金牌为在田坛没有多少名气的古巴玛・科隆获取；上届跳高冠军，著名选手罗・阿克曼也只得了第四名，桂冠为意大利的萨・西梅奥尼夺去。不过西梅奥尼取胜也属情理之中。自1978年始，她一直雄踞女子跳高首座，曾两次越过2.01米。
   民主德国成绩虽不尽如人意，但仍是田坛的强者。金牌获得者中的突出人物有23岁的玛丽塔・科赫。1976年她首次参加奥运会，在400米决赛中因背伤复发，不得不中途退出比赛。本届她获取了这项桂冠，并在4×100米接力赛中得了1枚银牌。不过科赫在田坛的成就不在奥运会夺冠上，而在创世界纪录和获世界冠军。她在200米、400米跑和接力项目中16次创世界纪录，在1977年至1985年世界杯和世界锦标赛中多次取胜。其中1983年她在首届世界田径锦标赛中三夺金牌；1985年的世界杯田径赛上，她又在200米、400米和4×400米接力赛中三次夺魁，并以47秒60创造了400米世界纪录。由于她在田坛的功绩，多次被评为年度世界最佳运动员。
   获金牌最多的苏联女队也人才济济，除老将塔・卡赞金娜外，还有娜・奥莉扎连科。她在800米比赛中夺冠，成绩1分53秒43，创世界纪录；纳・特卡钦科以5083分创五项全能世界纪录并获金牌。五项全能是奥运会最后一次比赛，从下届起改为七项全能。
   男子游泳是受抵制影响最明显的项目。由于强手缺席，苏联取得了从未有过的成绩：获金、银牌各7枚，铜牌3枚。20岁的苏联大学生弗拉季米尔・萨尔尼科夫是本届男子游泳的新闻人物，共得了3枚金牌。1500米赛中，他以14分58秒27取胜，成为游泳史上第一个突破15分大关的选手。随后又在400米和4×200米自由泳比赛夺取了他的第二、第三枚金牌。莫斯科奥运会后，他又多次创世界纪录并在重大比赛中取胜。
   上届奥运会民主德国女子游泳选手一举夺得全部13项的11枚金牌，大胜美国队，震惊了整个泳坛。但是两年后在世界锦标赛上几遭全军覆灭的命运。这次她们重振军威，再现了上届奥运会的战绩，获11枚金牌、8枚银牌、7枚铜牌。在整个女子比赛中，曾7创世界纪录。由此可以看出，美国等国的抵制对这次金牌分配的影响是微乎其微的。民主德国的巴巴拉・克劳泽，是民主德国继恩德尔之后又一著名泳星。正是由于她获取了1枚金牌，才使民主德国在1978年世界锦标赛中没有全线溃败。这次她在100米自由泳中先后以54秒98、54秒79两破世界纪录，在200米自由泳中创奥运会纪录(1分58秒33)，在4×100米自由泳中创世界纪录(3分42秒71)。
   刚17岁的中学生梅丘克两年前在世界锦标赛中获100米自由泳亚军，奥运会前夕在欧洲杯赛中第一次在国际赛中得冠军。本届她在100米蝶泳和两个接力项目中三获金牌，并在100米自由泳中得了银牌。赖尼施是这次获3枚金牌年龄最小的运动员，仅15岁。赛前几乎不被人知晓的她此次参加的是仰泳项目。100米仰泳预赛时，以1分01秒50创世界纪录。24小时后在决赛中又将纪录缩短到1分00秒86。200米比赛时，再以2分11秒77创世界纪录。在混合接力赛中，她获取了第三枚金牌。这次获游泳奖牌最多的是民主德国16岁的英内斯・迪尔斯，这位自由泳的多面手共得了5枚奖牌：400米、4×100米接力获金牌，200米、800米获银牌，100米获铜牌。在这种世界性大赛中能在所参加的全部5个项目中获取奖牌，是极为罕见的现象。
   苏联仍保持了在女子200米蛙泳的王座，以琳・卡丘希捷为首的3名选手囊括了该项全部奖牌。
   本届举重新增加了一个100公斤级、总数达到10个级别。在金牌分配上，打破了上届苏、保瓜分局面。10枚金牌分属苏、保、捷、匈、古五国。苏联仍居优势，夺取了金牌总数中的一半。比赛开始后，朝鲜52公斤级选手韩京时在抓举中冲击世界纪录成功，成绩是113公斤，成为朝鲜在奥运会上第二个破世界纪录的运动员。韩京时后来取得了与冠亚军同为245公斤的总成绩，但因体重问题只得了铜牌。本届共18次刷新13次世界纪录，108次破参赛选手所属国家纪录。举重界人士认为，这是一次世界高水平的较量。
   比赛中引人注目的是82.5公斤级的苏联选手尤里克・瓦尔达尼扬和保加利亚选手布拉戈伊・布拉戈耶夫之间的争夺，两人都是当时世界名手。开赛后，气氛相当紧张，纪录一再相互易手。最后瓦尔达尼扬取胜，创造了抓举(177.5公斤--高于奥运会纪录15公斤)、挺举(222.5公斤)和总成绩(400公斤)3项世界纪录。而400公斤的总成绩还高于90公斤级、100公斤级冠军的成绩，后两级比它分别低22.5公斤和5公斤。
   苏联和东欧国家垄断了这次体操比赛。男子项目中，由于从1960年起一直获团体冠军的日本缺席，苏联取代了这个位置，这是它自1956年后再次获得这个荣誉。苏联列宁格勒22岁的大学生亚历山大・季佳京在与上届新闻人物安德里亚诺夫争夺个人全能王座时取胜，成了本届男子赛的明星。他除获得个人全能、吊环和团体3枚金牌外，还在鞍马、跳马、双杠、单杠中四获银牌，也因此成为迄今唯一一位在单届奥运会上夺取8枚奖牌的运动员。安德里亚诺夫成绩虽不如上届出色，但也获得了两枚金牌(团体、跳马)、两枚银牌(个人全能、自由体操)。有鞍马“大师”之称的匈牙利选手佐尔坦・马乔尔再次表演了出色的技艺，蝉联了冠军。女子金牌之争主要是苏罗两国。上届体操“女皇”罗马尼亚的科马内奇在争夺个人全能桂冠时，败于苏联18岁的叶莲娜・达维多娃，与民主德国的马克西・格瑙克并列亚军。罗《火花报》7月25日曾发表题为“玷污奥运会精神”的文章，指责“裁判员们粗暴地践踏了体育道德和奥运会精神，在众目睽睽之下夺走了她(科马内奇)的金牌”。不过，科马内奇仍是这次赛场的强者，共获两枚金牌(平衡木、自由体操)、两枚银牌(全能、团体)。苏联达维多娃、沙波什尼科娃和涅利・金也各获得了两枚金牌。
   近几届摔跤场上的常胜军苏联队本届仍成绩出色，获得了20枚金牌中的12枚(自由式7，古典式5)。在自由式摔跤中，来自苏联加里宁格勒的别洛格拉佐夫兄弟非常引人注目。这是一对孪生子，生于1956年9月16日，一个叫阿纳托利，另一个叫谢尔盖。两人虽系孪生，但外貌不很相似。阿纳托利瘦小，身高仅1.55米，体重不足52公斤；谢尔盖则较壮实，高1.68米，重57公斤。两人在自己体重所属级别中，各取得了1枚金牌。孪生兄弟在同届奥运会个人赛中双双夺冠，是极为罕见的，一时传为美谈。
   苏联虽然在摔跤赛中战果辉煌，但在拳击中功亏一篑，在参加的7个级别最后冠军争夺中，只得1枚金牌，其余6项均失利。古巴拳击手则大出风头，夺得6项冠军。古巴特奥菲洛・史蒂文森第三次赢得了特重量级(81公斤以上级)冠军，成为第一位在同一级别中三夺奥运会金牌的拳手。
   苏联在马术比赛中也成绩优异，获得了6枚金牌中的3枚。奥地利23岁的伊莉莎白・托雷伊尔在盛装舞步骑术赛中荣获冠军，成为继联邦德国林森霍夫、瑞士斯图克尔伯格之后获得这种荣誉的第三个女性。获该项团体冠军的苏联队3名选手中也有1人是女性，她是年已35岁的维娜・米谢维奇。这位女骑手是位沙场老将，多年活跃在赛马场上，但本次是第一次取得优异成绩。
   球类项目除男女曲棍球外，冠军全被欧洲人包下，而苏联又是其中的最大赢家，获取了男、女排球，女子篮球、女子手球4项桂冠。足球、男子篮球、男子手球金牌则分属捷克斯洛伐克、南斯拉夫和民主德国。男子曲棍球由上届第七名的印度队问鼎，这是该队自1928年以来第八次获奥运会金牌。女子比赛则大出人们意外，独立不久的津巴布韦成了奥运会第一个女子曲棍球冠军，轰动了整个体坛，也是本届奥运会的爆炸性新闻。
   本届奥运会苏联共获金牌80枚、银牌69枚、铜牌46枚，居各队之首。这是苏联自1952年以来在奥运会获金牌最多的一次，也是历届奥运会到当时为止一个国家在一届奥运会上获金牌最多的一次。民主德国金、银、铜牌分别为47、37、42枚，列第二。保加利亚获金牌8枚、银牌16枚、铜牌17枚，首次进入奥运会前三名之列。
   8月3日的闭幕式上，由于美国反对，一反惯例，没有升起下届奥运会东道主美国的国旗，而代之以洛杉矶市市旗。

中国情况

   中华人民共和国奥委会的合法席位本来已在国际奥委会1979年10月的名古屋会议上得以恢复，从本届奥运会开始，中国运动员就可以正式参加奥运会了。正式而完整地参加奥运会是中国运动员自建国以来多年的夙愿，但为了维护奥林匹克精神和中国的国家利益，他们也服从了中国奥委会于1980年4月24日发布的公告，放弃参加莫斯科奥运会。

第二十三届奥运会

   开幕时间:1984年7月28日
   闭幕时间:1984年8月12日
   举办地:美国洛杉矶
   项目数量:23

申办与筹备

   由于近几届奥运会耗资不断加大以及政治因素的干扰，使得申办奥运会的城市望而却步，越来越少。本届奥运会的申办城市原有两家，除洛杉矶外，还有伊朗的德黑兰，但出于上述种种原因，德黑兰中途退出。因此，在1978年国际奥委会雅典年会上，洛杉矶在没有对手的情况下，获得了本届奥运会的承办权。1932年洛市曾主办过第十届奥运会，52年过去，奥林匹克圣火再次在这里燃起，使它成为继巴黎、伦敦之后，第三个举行两届夏季奥运会的城市。
   雅典会议后，洛市开始了全面的筹划工作，首先成立了筹备委员会，1979年邀请金融人士、45岁的彼得・尤伯罗斯担任了筹委会主席。这位体坛默默无闻者，富有远见卓识，在这次筹备组织工作中，特别是财政管理上，表现了杰出的才华，从而一举闻名于世。
   奥运会的花费是巨大的，近几届更是如此，如1972年，慕尼黑花了10亿美元；1976年，蒙特利尔花了20多亿；而1980年，莫斯科竟花了90多亿美元。尤伯罗斯任主席后，面临的第一个难题是经费来源。洛杉矶奥运会是1896年奥运会创办以来首次由民间承办的运动会，既无政府补贴，又不能增加纳税人负担，加之美国法律还禁止发行彩票，一切资金就都得自行筹措。尤伯罗斯领导这个委员会白手起家，广开财源，采取了如下主要措施：与企业集团订立资助协议；出售电视广播权和比赛门票；压缩各项开支，充分利用现有设施，尽量不修建体育场馆；不新盖奥林匹克村，租借加州两座大学宿舍供运动员、官员住宿；招募志愿人员为大会义务工作等。
   本届奥运会的总预算为4.5亿美元，原来尤伯罗斯计划以他的经营方式收支相抵后，尚可盈余1.5亿美元。但据1984年12月19日洛杉矶奥运会组委会公布的材料，盈余为2.5亿(一说2.15亿)美元。尤伯罗斯因此名气大振，被民间誉为奥运经营之神。尤伯罗斯以特殊的经营方式，为奥运会顺利度过困难时期作出贡献，为此国际奥委会向其颁发了奥林匹克金质勋章。尤伯罗斯开创了民间承办奥运会的先例，尽管他的某些做法遭到非议(如收取火炬接力费等。在美国境内的火炬接力，参加者每跑1英里需缴纳3000美元)，但这种以工商企业的方式，充分利用商业手段的做法，不仅给许多经济不发达国家承办奥运会以启迪，同时也给奥林匹克运动的发展带来了生机。
   参与本届奥运会报道的新闻记者共有9190人，其中文字记者4327名，广播记者4863名。大会共招募志愿服务者28742人。

基本情况

   大会于洛杉矶的黄金时节7月28日至8月12日举行。当时国际奥委会成员有159个，参赛的共140个国家和地区，远远超过了以往各届的规模。
   当筹备组织工作基本就绪、大会即将召开的前两个月，苏联、民主德国等16个国家和地区先后以各种借口宣布不参加本届奥运会。虽经萨马兰奇等多方游说，与政府领导人会谈，但终究未能改变苏联等国的决定。苏联以安全问题为由，实际原因无非是报美国1980年抵制莫斯科奥运会的一箭之仇。无庸讳言，苏联、民主德国、保加利亚的缺席，给本届某些项目，如田径、游泳、举重等比赛带来了影响。复杂的国际政治斗争的冲击，使奥林匹克运动面临着严峻的考验。抵制和因故未参加的国家和地区有19个：阿富汗、阿尔巴尼亚、保加利亚、朝鲜、古巴、埃塞俄比亚、匈牙利、伊朗、老挝、蒙古、波兰、民主德国、捷克斯洛伐克、苏联、越南、民主也门、利比亚、安哥拉和上沃尔特。
   本届参赛运动员共6797人，其中女子1567人，男子5230人，也是历届人数最多的一次。东道主选手最多，共622人；加拿大次之，计483人；联邦德国列第三，为444人。中国奥委会派出了一个大型体育代表团参加这次盛会。52年前，旧中国首次参加的第十届奥运会，地点也是在洛杉矶。当时运动员仅刘长春孑然一身。而这次运动员达225人，参加了除足球、曲棍球、拳击、马术、现代五项以外的其余16个大项的比赛。中国台北奥委会也派出67名运动员参加了田径、游泳、举重等项的比赛，这是海峡两岸中华儿女首次在夏季奥运会上相逢。
   本届奥运会比赛项目仍为21个大项，但单项数从上届的203项增加到221项。新增加的18个单项中，男子占6项，女子为12项。由于科学技术的发展，对女子身体机能有了进一步的了解，加之女子体育在许多国家得到了日益广泛的开展，使得奥运会中的女子项目有了历史性的突破。新增设的女子项目，有长期以来被认为是女子不适宜参加的马拉松跑，有自1896年以来一直只有男子项目的射击和自行车，还有首次列入的纯女子项目：花样游泳和艺术体操。从发展趋势看，女子项目还将进一步扩大。

火炬传递与开幕式

   7月28日当地时间下午4点15分，大会于洛杉矶纪念体育场正式开幕，10万名服色艳丽的观众挤满了看台，由好莱坞著名导演戴・沃尔帕主持的一幕幕富有美国民族特色的歌舞，引人入胜，使开幕式成了一次激荡人心的艺术盛会。7时15分美国总统里根宣布大会开幕。自1904年以来，美国虽曾4次举办冬(1932、1980)、夏季(1904、1932)奥运会，但总统亲自出席开幕式这还是第一次。
   在里根宣布开幕后，美国已故著名田径运动员杰西・欧文斯的孙女吉娜・汉菲尔高举火炬进入会场。随后，美国1960年奥运会十项全能冠军拉・约翰逊接过火炬，点燃了奥林匹克火焰。接着是美国1976年奥运会跨栏冠军埃・摩西代表运动员宣誓。整个开幕式持续了好几个小时，当落日收尽余晖，体育场上暮色凝重的天空又升起了五彩缤纷的焰火。身着世界各地民族服装的两千多名洛杉矶市民，伴随着贝多芬的“欢乐颂”放歌狂舞，把开幕式的节日气氛再次推向了高潮。

竞赛情况

   7月29日，普拉多(本届射击赛场)的枪声给本届奥运会带来了第一枚金牌，中国射手许海峰是夺得这个荣誉的幸运儿，他也是中国自1932年参加奥运会以来的第一个奥运会金牌得主，随之各项金牌之争进入白热化。
   射击比赛共有68个国家和地区的480名运动员参加。以往射击虽然准许女子参加，但它仍属男子项目，这次为女子单独设置了标准步枪、气步枪和手枪比赛。意大利多向飞蝶名将、36岁的卢・焦万内蒂蝉联了该项冠军。上届手枪速射金牌获得者罗马尼亚的科・扬成绩不佳，输给了年已48岁的日本老将蒲池猛夫，后者也是本届夺冠者年龄最大的运动员。
   本届田径项目首次增设了女子400米栏、3000米和马拉松跑。男女总项数达到41个。另外，女子五项全能改成了七项全能。参加比赛的有115个国家和地区，1377名男女运动员。美国取得了出色的成绩，而头号新闻人物是卡尔・刘易斯。23岁的刘易斯是当时田坛宠儿，他在本届奥运会上实现了自己赶超欧文斯夺金纪录的诺言，在1936年奥运会欧文斯夺取金牌的四个项目中(100米、200米、4×100米接力及跳远)也均居第一，个人独揽4块金牌。
   男子田径赛中另一神奇人物是美国黑人跨栏选手埃德温・摩西。他在1976年获400米栏奥运会金牌后，除1977年在一次国际赛中败于联邦德国施密特外，曾在其间十余年间一百多场比赛中保持全胜，被誉为“常胜将军”和“跨栏之王”。这次他又轻松地战胜了所有对手，以47秒75第二次取得奥运会金牌。
   女子田径赛中的出类拔萃者，是美国24岁的瓦・布里斯科・胡克斯。当时她已是一个孩子的妈妈。赛前成绩并不出色，排世界前十名之外，可是在本届奥运会上一鸣惊人，夺得200米、400米及4×400米接力3枚金牌，成为仅次于刘易斯的人物。不过她能取得这样的成就，与民主德国及苏联等缺席不无关系。在新增设的女子马拉松比赛中，美国27岁的琼・贝诺瓦取胜，成绩2小时24分52秒，超过了1956年男子奥运会冠军(2小时25分00秒)的成绩。
   美国在这次奥运会的游泳比赛中成绩出色，在20个项目中获得了21枚金牌(有1项并列)。联邦德国、加拿大、荷兰、澳大利亚分获了其他金牌。男子比赛中，美国理・凯里、安・盖恩斯各获得了3枚金牌。联邦德国的米・格罗斯和加拿大的亚・鲍曼也是本届男子赛中的新闻人物，各获2金。女子获3枚以上游泳金牌的全是美国人。她们是特・考尔金斯、玛・马尔和南・霍格斯黑德。
   球类有男女9个项目。南斯拉夫双夺男女手球冠军。美国男女篮球水平高于其他各队，较轻易地摘下了这两项桂冠。排球比赛竞争较为激烈。美国通过积极开展排球运动，仅几年功夫，男女国家队便均达到了世界一流水平。其中男队夺取了其在奥运会上的第一枚金牌。而以海曼为首的美国女队，在8月3日预赛中以3:1战胜过后来夺冠的中国队。法国则在击败巴西后，夺取了足球冠军。
   参加体操比赛的有19个国家和地区的156名男女运动员。在男子团体赛中，美国出人意料地击败了卫冕世界冠军中国队，获得了团体冠军，中国队屈居亚军。27岁的日本老将具志坚幸司夺得全能金牌，实现了他为之奋斗16年的心愿。他还在吊环、跳马和单杠项目中分获金、银、铜牌各1枚。女子比赛中，以埃・萨博为首的罗马尼亚年轻选手，战胜了美国队和中国队，荣登团体冠军宝座。但是，在个人全能赛中，享有“科马内奇接班人”称号的17岁的萨博，输给了比她年轻一岁的美国新秀玛・雷顿，名列第二。不过萨博仍是本届最出色的运动员，她总共获得4枚金牌(团体、跳马、平衡木和自由体操)、1枚银牌(个人全能)，超过了科马内奇在蒙特利尔奥运会上的成就，比本届头号新闻人物刘易斯还多得了1枚银牌。
   第二十三届奥运会的奥林匹克圣火于8月12日在欢乐、友谊的气氛中熄灭。东道主美国取得了奖牌大丰收，共获金牌83枚，银牌61枚，铜牌30枚。其中金牌数是其参加历届奥运会中获得最多的一次，并超过了苏联在四年前创下的一个代表团在单届夏季奥运会中夺金数的最高纪录（80枚）；罗马尼亚也取得了历史上最好的名次，列第二，得金牌20枚，银牌16枚，铜牌17枚；联邦德国位居第三，金牌17枚，银牌19枚，铜牌23枚；中国队按金牌数排第四位，计金牌15枚，银牌8枚，铜牌9枚。

中国情况

   重返奥运赛场的中国体育代表团在洛杉矶奥运会开幕后的第一天便展示出新兴世界体育强国的风采。许海峰在男子手枪慢射比赛中所获的金牌不仅是本届奥运会决出的第一块金牌，更实现了炎黄子孙在奥运会上金牌及奖牌“零的突破”，一雪百余年来“东亚病夫”的耻辱。北京时间7月30日上午，当许海峰夺冠的消息传回祖国时，他的名字立即响彻了神州大地。
   此后，中国射击队再接再厉，李玉伟和吴小旋又分别在“跑猪”和女子标准步枪赛中各得了1枚金牌。
   田径项目中，我国共有3名选手参加男子跳高比赛，除当时世界纪录保持者朱建华外，另两人是刘云鹏、蔡舒。后二者分获第七、八名。朱建华在压力之下未能发挥出个人的最高水平，仅获得铜牌，也是亚洲在这次田径赛获取的唯一奖牌，它表明亚洲田径与其他洲存在着明显差距。
   男子跳水之争，主要是中美两国较量。24岁的美国选手格・洛加尼斯8年前就曾在蒙特利尔获奥运会银牌。近年来，他在世界杯赛、泛美运动会等重要比赛中接连夺冠，成为跳水界的“王子”。在这次争夺中，他又技高一着，双夺板、台冠军。中国谭良德、李孔政分获板、台银、铜牌。女子跳台赛中，中国名将陈肖霞失利，冠军为中国另一选手19岁的周继红获得；女子跳板预赛中成绩居首位的中国的李艺花，决赛时发挥不佳，仅得第四名。金牌获得者是加拿大新秀西・伯尼埃。
   中国25岁的栾菊杰经过奋力拼搏，战胜了世界名手、联邦德国32岁的科・哈尼施，夺得女子花剑冠军。这也是亚洲第一次在奥运会上获取击剑金牌。
   中国举重运动员自7月29日该项目开赛以来连连告捷，曾国强在52公斤级、吴数德在56公斤级、陈伟强在60公斤级、姚景远在67.5公斤级中连夺4金。除荣获这4枚金牌外，中国还得了两枚银牌，是本届举重成绩最出色的队。
   7月31日，艾伯特・格斯滕体育馆内60公斤级举重比赛刚刚结束，四周响起了热烈的掌声。领奖台上站立着两位龙的子孙：一个是来自中国大陆的陈伟强，另一个是中国台北的蔡温义。他们俩分获了这个级别的金牌和铜牌。海峡两岸的中国儿女，虽说在萨拉热窝冬季奥运会上就已首次相逢，但同台领奖还是第一次。
   中国女排在小组赛负于老对手美国队后很快调整好状态，8月8日决赛时，中国队充分发挥所长，直落三局击败美国队，拿下了金牌，实现了三连冠(1981年世界杯和1982年世界锦标赛冠军)的夙愿。
   在体操比赛中，实力一流的中国男队在团体和全能失利后，并未气馁，在单项赛中发挥了水平。李宁在自由体操、鞍马、吊环中一人独得3枚金牌。此外，还得了两枚银牌和1枚铜牌，是本届获奖牌最多的运动员，被誉为“力量之塔”和“使人倾倒的小巨人”。楼云也拿下了跳马比赛的桂冠。而在女子比赛中，21岁的马燕红在她的拿手项目高低杠比赛中与美国朱・麦克纳马拉并列冠军。本届体操比赛，中国队共获11枚奖牌，体操也成为中国代表团在这届奥运会上获奖牌最多的项目。

其他

   随着奥林匹克运动的发展，奥运会的会标、吉祥物和象形图案成了必不可少的宣传品，并逐渐风行于世界。1980年，洛杉矶奥运会组委会也为本届大会设计了一套这样的标志。
   会标――自1896年以来，历届奥运会都有这方面的标志，但图形不同，含义各异。第二十三届奥运会会标是“运行之星”。图案主体为五角星，以红白蓝三种颜色组成重叠画面。设计者罗伯特・鲁尼恩匠心独具，使会标别具一格，寓意深远。星是许多国家国旗都采用的图案，是人类最高愿望的象征。画面13条横虚线，使星显出运行状态，既寓意生命不停地运动，不停地进取，又象征美国崛起于英国13个殖民地。红白蓝三色不仅象征美国各民族的肤色，也是美国国旗的三种颜色。
   吉祥物――开始出现的时间要比会标晚得多。1972年慕尼黑奥运会首次以动物作为标志，设计了一只小猎狗。自此以后，各种运动会竞相效仿，奥运会更是形成传统。1976年蒙特利尔时是海獭，1980年莫斯科时是北极熊，本届则是一只有点滑稽、惹人喜爱的奥林匹克山姆鹰。
   象形图案――奥运会规模日益扩大，项目日益增多，参赛国家也越来越广泛。为了克服语言上的障碍，1964年东京奥运会设计了一套象征各个体育项目的图案。1968年第十九届时，墨西哥城又重新设计了一套。1972年设计了第三套，1976年蒙特利尔继续使用了慕尼黑的图案。1980年和本届虽都重新进行了设计，但变化不大，基本与1972年的相似。目前出现在国内外体育报刊上的，也基本是1972年的那套象形图案。

第二十四届奥运会

   开幕时间:1988年9月17日
   闭幕时间:1988年10月2日
   举办地:韩国汉城
   项目数量:25

申办与筹备

   第24届夏季奥运会于1988年9月17日至10月2日在韩国首都汉城举行。申办本届奥运会的除汉城外，还有日本的名古屋、澳大利亚的墨尔本和希腊的雅典。1981年在联邦德国巴登-巴登市举行的第84届国际奥委会会议上，雅典与墨尔本相继退出，最后投票通过汉城为第24届奥运会的承办城市。汉城成为继东京之后第二个主办奥运会的亚洲城市。
   汉城申办奥运会，是韩国政府“和平统一外交政策”的一个重要步骤。韩国为提高本国的国际形象和国际地位，于1973年制订了该政策，并倡导“门户开放”，措施之一就是积极进行体育文化外交，并争取主办1986年的亚运会和1988年的奥运会。因此，对这届奥运会韩国政府给予了大力支持。
   汉城于1981年11月1日成立筹委会，集全国各有关部门，包括工商、企业、建筑、文教、艺术、传播等优秀人才于一体，积极开展各项筹备工作。当时，韩国政府不顾背负高额外债的压力，拨款9亿美元资助奥运会的筹备工作，将其中的55％用于竞赛场地、奥运村、记者村以及新闻中心等硬件建设，将45％用于美化市容、修建奥林匹克公园、改善医疗服务、提高接待质量、搞好宣传报道等软件建设。此外，加上一些间接投资，汉城奥运会的投资总额合计约为30亿美元。
   汉城为举办本届奥运会共修建了竞赛场馆34座，以及各项辅助训练场地。奥林匹克公园占地56500坪，除主会场外，园内还设有自行车、举重、击剑、体操、游泳及网球共6个场馆，而且完成了公园绿化的目标，开发了供民众休闲娱乐的功能。各个场馆均采用现代化与标准化的设计，并且符合多功能的要求，许多场馆可随时提供相关的竞赛与训练条件，游泳池冬天可用温水，配合空调可不受气候的影响。奥运村和记者村都是公寓式的建筑，会后可以出售。另外还修了一个直达市中心的交通系统，使之成为交通方便、环境幽雅的新区。

基本情况

   共有159个国家和地区的8465名运动员(其中女运动员2186人，男运动员6279人)，参加了25个大项237个单项的比赛。参赛运动员最多的国家和地区是：美国612人、苏联524人和韩国467人。中国奥委会派出299名运动员参赛，居参赛国的第11位。首次参赛的国家和地区有文莱(只有1名官员出席了开幕式)、马尔代夫、美属萨摩亚、圣文森特和格林纳达、阿鲁巴、瓦努阿图、关岛、库克群岛。其规模之大，胜过以往各届。起初，国际奥委会担心因韩国与许多国家没有外交关系而使抵制国家增多，影响奥运会的参加代表团数量。结果，只是朝鲜因提出与汉城合办本届奥运会，并且主办至少一半项目的要求未被允许，而正式宣布抵制汉城奥运会，响应者也寥寥无几。此外加上国际奥委会主席萨马兰奇的外交协调，说服了许多有抵制意向的国家，都按时赶到汉城。
   本届奥运会新列入了乒乓球比赛，恢复了已中断64年的网球比赛项目，并允许网球和足球职业运动员参赛，但足球职业运动员年龄限制在23岁以下。表演项目有在韩国流行的跆拳道、棒球、羽毛球和女子柔道等。
   参与报道本届赛会的新闻记者共有11331名，其中文字记者4978名，广播记者6353名。共招募到27221名志愿服务者。

火炬传递与开闭幕式

   本届奥林匹克圣火于8月23日在希腊奥林匹亚引燃，8月25日由韩国专机从雅典运抵济洲岛，途经釜山、大丘、仁川等29个城镇的火炬接力，历时22天，行程4186公里。第24届奥运会的开幕式于9月17日10时30分在可容纳10万观众的蚕室奥林匹克体育场举行。汉城奥运会组委会委员长朴世植致开幕词，国际奥委会主席胡安・安东尼奥・萨马兰奇致欢迎词，韩国总统卢泰愚宣布大会开幕。曾获第11届奥运会马拉松冠军的76岁的孙基祯手持火炬进入会场，第10届亚运会3枚金牌获得者林春爱接过火炬绕场一周后，由象征体育、科技和艺术的二男一女接过火炬点燃奥林匹克圣火。

竞赛情况

   在本届奥运会上美国女子短跑运动员、绰号为“花蝴蝶”的弗洛伦斯・格里菲斯・乔伊纳不仅勇夺100米和200米桂冠，在200米赛中刷新世界纪录，还获得4×100米接力金牌和4×400米接力银牌，成为本届奥运会获奖牌最多的田径运动员。
   在游泳比赛中，来自民主德国莱比锡的姑娘克里斯汀・奥托连夺6枚金牌（50米、100米自由泳、100米仰泳、蝶泳和4×100米混合泳、自由泳接力），获金牌数为本届参赛运动员之冠，并且成为奥运会历史上一届获金牌最多的女选手。美国游泳名称马特・比昂迪获得5枚金牌（50米、100米自由泳、4×100米混合泳、自由泳接力和4×200米自由泳接力）、1枚银牌（100米蝶泳）和1枚铜牌（200米自由泳），其中50米自由泳和3项接力均打破世界纪录。
   苏联运动员弗拉基米尔・阿尔捷莫夫在男子体操比赛中独得个人全能、双杠、单杠3枚金牌和团体金牌。罗马尼亚女子体操运动员丹妮埃拉・希莉瓦斯则获高低杠、自由体操和平衡木3枚金牌和个人全能银牌、跳马铜牌，成为本届奥运会女子体操明星。
   加拿大短跑名将本・约翰逊在100米赛马中以9"79的成绩震惊田坛，但被查出服用兴奋剂，终被取消纪录，追回金牌，成为本届奥运会最为轰动的丑闻。“约翰逊事件”使奥林匹克运动和世界体育界把兴奋剂问题提高到严重损害体育道德和违反奥林匹克精神的高度来对待。此外，在举重比赛中也有运动员被查出服用兴奋剂。
   本届奥运会共破64项奥运会纪录，其中有22项世界纪录。田径破奥运会纪录30项，其中世界纪录5项；游泳破奥运会纪录23项，其中世界纪录11项；举重总成绩破奥运会纪录3项，其中世界纪录3项；射击和射箭破奥运会纪录与世界纪录各2项和1项。奖牌榜前三名的国家为：苏联获金牌55枚、银牌31枚、铜牌46枚；民主德国金牌37枚、银牌35枚、铜牌30枚；美国获得金牌36枚、银牌31枚、铜牌27枚。东道主韩国以12枚金牌、10枚银牌和11枚铜牌名列第四，取得了自我宣传和运动成绩双丰收。

中国情况

   中国这次选派301名选手参加比赛。由于苏联、民主德国及东欧等国家都参加了本届奥运会，竞争比上届激烈得多，中国运动员在本届奥运会上最终只获得5枚金牌、11枚银牌和12枚铜牌，总分数居第8位。女子跳水运动员高敏和许艳梅分别获跳板跳水和跳台跳水冠军。楼云在男子体操比赛中夺得跳马金牌和自由体操铜牌。乒乓球运动员陈静夺得女子单打冠军。本项目的第2、3名分别由李惠芬、焦志敏获得。陈龙灿与韦晴光获男子双打冠军。

其他

   这届奥运会允许部分网球职业选手参赛，一举打破了传统的“业余原则”，可以说这是萨马兰奇改革奥运的步骤之一。
   本届奥运会的口号是“和谐、进步”。吉祥物是一个朝鲜民间故事中名为“虎多里”的小老虎。小老虎脖子上挂着奥林匹克的五环会徽，头上戴着一顶朝鲜农民传统舞蹈中的纱帽。由帽子上旋转落F的飘带形成的“S”，是本届奥运会举办地英文名称的第一个字母。本届奥运会会徽取材于朝鲜一种民族传统装饰条纹。会徽中三个旋涡状条纹代表天、地、人三者的和谐。图案采用旋转向上的动态，代表和谐和进步。会徽中的内向心动态，表示来自五大洲的选手走在一起参加奥运会。外离心的动态，寓意着通过奥林匹克的崇高精神，走向相互了解和世界进步。