第十四届奥运会

   开幕时间:1948年7月29日
   闭幕时间:1948年8月14日
   举办地:英国伦敦
   项目数量:17

申办与筹备

   柏林奥运会时，世界已处于动荡不安，战争已成一触即发之势。但是，国际奥委会仍在进行下届奥运会的准备工作。运动会期间，国际奥委会讨论了第十二届奥运会会址问题。当时提出申请的有东京、赫尔辛基、罗马、巴塞罗那、布达佩斯、亚历山大、布宜诺斯艾利斯、里约热内卢、都柏林、多伦多、洛桑、雅典。随后伦敦、蒙特利尔也提出了申请，总共达14个城市。经过几轮投票，东京、赫尔辛基两市获得预选权。最后表决时，东京以37票获胜，赫尔辛基得了26票。第十二届奥运会原定1940年9月21日至10月6日举行。
   1937年日本军国主义发动了侵华战争。1938年7月，国际奥委会开罗会议讨论了当时的事态。中国奥委会代表抗议日本侵略中国，破坏世界和平，违反奥林匹克精神，要求剥夺日本东京和扎幌两市夏季和冬季奥运会主办权。日本狡辩，并保证如期举行运动会，国际奥委会未伸张正义，采取了观望态度。只是在随后的国际奥委会执委会秘密会议上，才决定将赫尔辛基和奥斯陆作为夏、冬季奥运会候补地。
   开罗会议后不久，日本奥委会保证如期举行奥运的梦幻破灭了，在军方压力下，不得不宣布1940年日本无法举行奥运会。德国纳粹虽然急于发动战争，却还想利用奥运会为自己贴金。而日本这国主义却是赤膊上阵，肆无忌惮地宣称，为了纪念帝国建立2600周年，要在1940年举行大规模的军事演习，不想搞什么奥运会。在这种形势下，国际奥委会才决定将夏季奥运会会址改在赫尔辛基，会期定在1940年7月20日至8月4日。
   由于第二次世界大战爆发，1940年1月1日芬兰通知国际奥委会放弃主办权。随后，战火遍及欧洲和世界各地，第十二届奥运会也就随之流产了。
   第二次世界大战前夕，国际奥委会还选定了第十三届奥运会会址。申请主办这届奥运会的有伦敦、雅典、布达佩斯、底特律、洛桑和蒙特利尔6个城市。1939年7月6日至9日国际奥委会伦敦会议将运动会会址选在伦敦。但是这届奥运会也因战争而未能举行。
   本世纪的两次世界大战使原拟在1916、1940、1944年举办的三届奥运会成了空白，人们把这几年称为奥林匹克运动史最黑暗的年代。它毁掉了奥运会，也扼杀了世界体育的发展。
   1945年大战结束了，是年10月，英国奥委会向国际奥委会申请于伦敦举行第十四届奥运会。当时战火刚刚熄灭，各国正忙于战后工作，申请主办的仅伦敦一家。英国轻易地获得了主办权。战争虽已结束，但战争留下的创伤仍到处可见。生活困难，经济萧条，各行各业亟待恢复。伦敦也不例外，英国不少人反对在当时困难情况下承办奥运会。英国奥委会做了大量宣传工作，四方奔走，克服重重困难，在资金短缺的情况下，还兴建了奥林匹克村，修缮了一些体育场馆，使运动会准备工作如期完成。

基本情况

   1908年伦敦曾主办第四届奥运会，40年后，世界选手又再次在这里聚会。这是第二次世界大战中断了12年后举行的首届运动会，是奥林匹克运动的新起点。人们在长期的战争中饱尝了家园被毁、亲人死去的痛苦，但在这里又领略了和平和友谊的幸福。第二次世界大战后，不少国家摆脱了殖民统治。它们虽来不及派训练有素的选手参赛，但纷纷应邀参加了这次盛会。本届参赛国家和地区达59个，这是一个创纪录的数字。运动员共4099人，其中女子385人，男子3714人，也是以往历届所不及的。选手人数最多的前三名国家是：英国313人，美国303人，法国285人。首次参加的有缅甸、英属圭亚那、委内瑞拉、特立尼达和多巴哥、锡兰（今斯里兰卡）、韩国和牙买加。德国、日本因系第二次世界大战策源地，被剥夺了参赛资格。
   本届奥运会项目与上届基本相同，共有17大项136小项。只取消了手球，而首次列入了女子皮艇。

火炬传递与开闭幕式

   运动会于1948年7月29日至8月14日进行。7月29日下午4时整，英国国王乔治六世宣布大会开幕。英首相克利门特・艾德礼发表了友好演说。点燃本届奥运会圣火的是英国的田径运动员约翰・马克，而代表运动员宣誓的是另一位东道主的田径运动员唐纳德・芬雷。

竞赛情况

   共打破了4项世界纪录，射击、游泳各1项，举重两项，而田径这样一个开展普及、单项众多的项目，却1项世界纪录也未破，这在奥运会史上是绝无仅有的。成绩水平低的原因是显而易见的。一些优秀运动员，有的年岁大了，有的已在战争死去，而年轻的选手尚未成熟，如这次获十项全能冠军的美国的罗伯特・马赛厄斯年仅17岁。当欧文斯站在柏林奥运会领奖台时，他还只是5岁幼童。虽说他获得了金牌，但成绩并不高。另一个原因是战争使整个世界大伤元气。战争结束后，各国忙于各方面的恢复工作。没有更多的钱投入体育事业。来伦敦参赛的队有的甚至到赛前还在缝补运动衫裤。英国作为现代体育运动开展较普及的国家，并占有东道国的有利条件，在这届奥运会上总共只得了3枚金牌，这也从另一个侧面反映了战争给英国体育事业带来的影响。
   但是，本届奥运会仍出现了一些值得一书的人物。有“飞行荷兰人”之称的荷兰女选手布兰克尔斯・科恩就是其中的一个代表。弗兰西娜・布兰克尔斯・科恩，昵称范尼，原名弗兰西娜・科恩，婚后改名。12年前她参加柏林奥运会时，还只是年仅18岁闺中待嫁的少女，而这次已是年过30，双儿绕膝的中年妇女了。在那次奥运会上，她成绩平平，仅获跳高第六，4x100米接力赛第五。但是柏林奥运会后，这位田径史上的多面手在100米跑、80米栏、跳高、跳远等6个项目中都先后创造过世界纪录。因当时战火纷飞，奥运会停办，她无缘与世界强手争雄。这次，她虽然华年已过，但是壮心不已。她报名参加了4个项目，8月2日100米赛中，她第一个到达终点，成绩是11秒9，比最接近她的对手快了0秒3。裁判形容她疾跑如飞，“荷兰女飞人”美称就是这样获得的。但是，100米轻易取胜并未能减轻她对即将到来的80米栏赛产生思想上的压力。她的主要对手英国的莫雷恩・加德纳虽然最好成绩比她还差0秒2，但其年纪要比自己几乎年轻10岁，又占有东道主之利，前途真难以预卜。在起跑线上，她由于思想紧张，脑子里一直在考虑如何战胜加德纳，以致连发令枪声也没听到，直到对手跑出1米远后才奋起直追。跨第五栏时她终于赶上了加德纳，两人同时到达终点，成绩都是11秒2。冠军谁属只好等待裁判裁决。突然乐队奏起了英国国歌时，她感到浑身无力。夺冠已经无望了。而差不多也就是这个时候，加德纳跑来向她祝贺。一场虚惊过后，科恩才知原来乐曲是为了欢迎英女王莅临而演奏的。在200米赛中，她较轻松地获得了冠军。最后一项4x100米接力赛，她跑第四棒又为荷兰队夺得冠军作出了重要贡献。科恩在这届奥运会上总共获4枚金牌，成为与柏林奥运会欧文斯齐名的人。
   田径赛中，美国的罗伯特・马塞厄斯也是本届的新闻人物。他在有20个国家35名运动员参加的全能比赛中战胜了所有的对手，成了最年轻的十项全能夺标者和奥运会历史上夺得男子田径项目冠军最年轻的人。他的成绩不高，但他毕竟只是一个17岁的少年，而且从事此项训练只有短短的四个月时间，还大有潜力。果然，1950年他以8024分创造了世界纪录；1952年在赫尔辛基奥运会上又以7887分创世界纪录的成绩夺得金牌，成为奥运会史上蝉联这一项目冠军的第一人。此外，法国的钢琴演奏员米歇琳・奥斯特梅耶在铅球和铁饼两个项目中均夺取了冠军。
   游泳比赛中，丹麦女子游泳选手格雷塔・安德森获得了1枚金牌和1枚银牌。美国则包揽了男子游泳、跳水的全部8个项目冠军，这在奥运会历史上是空前的。
   美国举重选手在这次比赛中脱颖而出，获得了全部6个级别中的4枚金牌，另两枚为埃及夺去。摔跤比赛土耳其在两式中都具有相当实力，共获6枚金牌，其中自由式4枚，古典式2枚。古典式的骄子则是瑞典，全部8枚金牌中，他们拿去了5枚。
   匈牙利独臂射手卡罗利・塔卡奇是本届射击赛中的新闻人物。十多年前他就颇有名气。1936年在一次不幸事故后，他失去了右手，从医院出来后，这位射击运动爱好者改用左手顽强地练习，1939年便夺得世界冠军。这次他以580环的成绩创手枪速射世界纪录并夺金牌。四年后他又蝉联了这项目的冠军。
   击剑台上引人注目的也是一位匈牙利选手，她就是伊・埃列克。12年前她曾在柏林奥运会上夺冠，现在虽然已是中年妇女，但是剑锋未老，这次又夺金牌。埃列克驰骋剑坛二十余年，在世界、欧洲赛中多次取胜。1952年，她已年近40，仍夺得奥运会亚军。
   体操比赛原拟在室外进行，因气候恶劣，临时改在室内。男子比赛基本上是芬兰、瑞士两国争雄，全部8个项目除匈牙利获取自由体操金牌外，其余7项冠军芬兰得4项，瑞士得3项。女子只有1项团体赛，第一名为上届亚军捷克斯洛伐克队获得。
   在首次设立的女子皮艇比赛中，冠军被丹麦选手卡伦・霍夫曼夺得。
   在这届奥运会上，美国共获得了38枚金牌，27枚银牌，19枚铜牌，居各国之首，东道主成绩不很理想，仅获3枚金牌，金牌数列第十二位。但它获得了14枚银牌，6枚铜牌，如计算前六名非正式团体总分，仍属前六名国家之列。

中国情况

   中国派出了33名男运动员参加了篮球（10人）、足球（18人）、田径（3人）、游泳（1人）和自行车（1人）共 5个项目的比赛，未能取得名次。其中足球比赛参赛的共有16队，中国队首轮便以0:4负于土耳其队而早淘汰。篮球队在预赛中3胜2负，在落选赛中2胜1负，在全部23队中名列第18。游泳选手、印尼华侨吴传玉在100米自由泳比赛中落选。荷兰华侨、自行车选手何浩华在1000米争先赛中因摔伤而落选。

其他

   本届运动会的裁判工作出现明显失误，给人留下不佳印象。特别是在拳击和游泳比赛中，因东道主裁判不公而争争吵吵的事时有所见。不过，这届奥运会就整体而言，可以说是非常成功的。这对促进奥林匹克运动发展起到了承前启后的积极作用。
   或许是由于战争的结束，人们心情轻松，本届奥运会的观众很踊跃，门票收入超过5万英镑，而且大约有50万英国人从电视上观看了比赛。

第十五届奥运会

   开幕时间:1952年7月19日
   闭幕时间:1952年8月3日
   举办地:芬兰赫尔辛基
   项目数量:17

申办与筹备

   伦敦奥运会前一年，即1947年6月，国际奥委会于斯德哥尔摩就1952年奥运会会址问题展开了热烈的讨论。此时世界一些城市对主办奥运会产生了深厚的兴趣。与第十四届奥委会只有伦敦一家申请形成了鲜明对照的是，第十五届则有赫尔辛基、阿姆斯特丹、雅典、底特律、明尼阿波利斯、洛桑、费城、斯德哥尔摩、芝加哥9个城市同时提出了申请。会议期间，各个城市都派来了由市长率领的代表团游说，气氛相当热烈。通过投票表决，赫尔辛基赢得主办权。
   芬兰这个国家虽然人口不多，幅员不大，但体育运动相当普及，在冬、夏季奥运会都取得过优异成绩，为奥林匹克运动作出了有益的贡献。
   1940年，战争迫在眉睫，当日本东京宣布不承办奥运会时，芬兰毅然接过了这项任务，并积极进行了准备。赫尔辛基是芬兰首都和主要海港。当它被选为1952年奥运会会址的消息传开后，举国上下欢呼雀跃，并立即投入了准备工作。赫尔辛基仅有40多万人口，预计奥运会期，从世界各地到来的客人――旅游观光者、新闻记者、运动员和体育官员等，将达7万人。无疑这对一不大的城市将造成很大的压力，他们周密地考虑了城市建设，为客人到来后的住宿、交通和食品供应等作了妥善的安排。他们扩建了作为主体场的赫尔辛基运动场，将原先只能容纳不到5万人的看台扩大为能容7万人。运动场附近，还修建了供游泳、体操和球类比赛用的各类场馆。另外，还有两座宏伟壮观的建筑物：一座是为纪念马蒂・耶尔维宁在1932年奥运会夺得标枪冠军的白塔，塔高72.71米，是按耶尔维宁在第10届奥运会所创标枪纪录而建的；另一座是芬兰长跑骁将帕沃・努米的青铜像。该塑像维妙惟肖，展现了努米往昔驰骋田坛的雄姿。这两座纪念物也是芬兰作为“标枪之国”和“长跑之乡”的象征。

基本情况

   运动会于7月19日至8月3日举行。应邀参赛的有69个国家和地区的4925名运动员，其中女子518人，男子4407人。首次参加的有巴哈马群岛、加纳、危地马拉、香港、以色列、印度尼西亚、尼日利亚、荷属安的列斯群岛、泰国和南越。中华人民共和国、苏联和联邦德国也首次应邀参加了奥运会。中国奥委会因当时国际奥委会某些领导人蓄意制造“两个中国”致使行期受阻，故仅参加了1项男子仰泳和8月3日的闭幕式。首次参赛的苏联队对这届运动会非常重视，共派出295名运动员，人数居各国之首；其次是美国，为286人；东道主列第三，共260人。英国257人、法国246人、意大利226人、瑞典206人、联邦德国205人。
   本届奥运会共设17大项149小项比赛，竞赛项目与上届相比变动不大，只是增加了现代五项的团体项目，同时取消了40年前设立的艺术比赛。

火炬传递与开闭幕式

   大会于7月19日当时时间下午1点正式开幕。尽管当时天气不佳，但观众台上仍座无虚席。当阔别田坛多年的帕沃・努米高擎火炬进入会场时，全场掌声雷动，高呼"努米！努米！"。当时已经55岁的努米边跑边频频点头向观众致敬。当芬兰另一名长跑明星、当时已62岁的汉・科勒赫迈宁从努米手中接过火炬点燃圣火时，大会进入了高潮。掌声、欢呼声和熊熊燃烧的奥林匹克火焰使人们沉浸在狂热的气氛中。

竞赛情况

   本届奥运会可说是大面积丰收的一次运动会，以破世界纪录为例，举重有5项，射击有2项，游泳有1项。而田径更是突出：男子全部24个项目有21项打破或平奥运会纪录。其中三级跳远、链球、十项全能和4x100米接力均为世界新纪录；女子9项中有8项奥运会纪录被刷新，其中200米跑、80米栏、铅球和4x100米接力创世界纪录。有的项目是一破再破，如女子铅球，破奥运会纪录的次数为21人次，男子3000米障碍为16人次，链球为13人次，等等，这在奥运会史上是极为罕见的。它与上届整个比赛只有4项世界纪录，而田径连一项都没有破的情况形成了鲜明对照。这也说明，长期战争的影响已逐渐消失，一大批训练有素的优秀选手已涌现在世界体坛。
   如果说以往届次中有过以努米、欧文斯、布兰克尔斯・科恩为英雄的奥运会，则赫尔辛基的杰出人物应是捷克斯洛伐克的埃米尔・扎托佩克。扎托佩克是1950年代前后田坛长跑骁将，有“人类火车头”之称。他曾先后6次刷新5000米、10000米等长跑项目的世界纪录。上届伦敦奥运会时，他初显锋芒，10000米跑获金牌，5000米获银牌。这次他在赫尔辛基大显身手，先后夺得5000米、10000米和马拉松跑3枚金牌，是本届田径赛中获金牌最多的运动员。有趣的是，7月24日他在5000米赛夺冠不久，他的妻子丹娜・扎托佩科娃也荣登了女子标枪冠军台。扎托佩克生于1922年9月19日，正好与妻子丹娜同年同月同日，而这次夫妻双双又在同一天获得奥运会金牌，成为体坛一段佳话。7月24日的男子田径赛也给匈牙利人带来了喜悦，约・切尔马克将链球首次掷出60米开外，以60.34米的世界新纪录荣获金牌。
   上届奥运会上，牙买加队首次参赛就显示了在径赛中的才华，他们获得了男子400米跑的金、银牌和800米跑的银牌。上届4x400米接力赛他们原来也满有希望夺魁，只是因为跑第三棒的温特腿部突然抽筋，才功亏一篑，眼睁睁看着美国拿走金牌。本届该项接力赛，牙买加决心一雪前耻。参赛的仍是上届4名队员：温特、莱恩、麦肯利和乔・罗登。结果他们以3分03秒9的成绩创造世界纪录，并从美国人手中夺回了桂冠。
   不过美国田径队仍是本届男子赛中的头号强手，全部24个项目，他们获得了其中14项冠军。在短跑、跨栏、跳跃、投掷项目上居绝对优势，多次夺冠和创世界纪录。巴西选手阿・费・达西尔瓦为本国首次夺得三级跳远金牌，并且成绩出色，两次都跳出了16米开外，均刷新他自己保持的世界纪录。达西尔瓦是南美第一个创田径世界纪录的运动员。从1950到1955年，他先后5次破、平三级跳远世界纪录。1956年他又蝉联了该项奥运会冠军。后来这位田坛选手又成了颇有名气的律师和演员。
   澳大利亚在这次女子田径赛中取得了空前的成就，三夺短跑和跨栏金牌，玛・杰克逊在100米和200米赛中两次获冠，并以23秒6、23秒4平、破200米世界纪录。她的队友舍尔利・斯特里克兰・德拉亨蒂也在80米栏比赛中以10秒9的成绩创世界纪录并获得金牌，四年后这位选手再次在该比赛中夺魁。
   首次出战的苏联女子选手出手不凡，共获2枚金牌。7月20日，苏联的尼娜・罗玛什科娃在铁饼赛中取胜，成为苏联第一个奥运会冠军。罗玛什科娃曾8次获苏联冠军。但是4年后她在墨尔本奥运会上失利，只得了铜牌。可庆幸的是，在又一个4年过去后的罗马奥运会上，她又再次夺回了金牌，获得另一项桂冠的苏联女选手加琳・吉宾娜也是50年代著名运动员。7月26日，她在恶劣气候条件下，仍将铅球推出了15.28米，创造了她的第一个世界纪录。此后多年，她一直保持着在这一项目上的优势，并8次刷新世界纪录。1956年奥运会前夕，她还以16.76米的成绩最后一次创造了世界纪录。
   男女游泳全部11个项目的奥运会纪录这次全被刷新。曾在1932、1936年两届奥运会上称雄的日本男队成绩远不如前，这次只得了3枚银牌。美国也没有象上届一样，获得男子游泳全部金牌，本届只得了6枚金牌中的4枚。女子比赛的结果使人惊异，美国1枚金牌未得，而上届毫无名气的匈牙利队夺得了4枚金牌，并在4x100米自由泳中创造了4分24秒4的世界纪录。这也是本届游泳赛创造的唯一一个世界纪录。男女跳水的全部金牌仍为美国夺取。男子跳水跳台冠军萨米・李是美籍朝鲜人，他继上届奥运会后，又一次夺得这项比赛的金牌。女子帕・麦考密克重复了上届维・德弗雷斯的成就，成为板、台双料跳水冠军。
   举重比赛吸引了41个国家的140名选手参加，美国仍保持了上届优势，获得了7个级别中的4项冠军。首次亮相的苏联成了其余3个级别的金牌得主，显示了雄厚的实力，表明它将是今后举重坛上的一支强大的力量。上届奥运会上突破美国囊括金牌的埃及队这次1项冠军未得，并从此失去了在这个项目上的优势。
   苏联在摔跤中成绩也很出色，共获6枚金牌，是获摔跤金牌最多的队。古典式87公斤以上级冠军、苏联的约・科特尔斯不仅是摔跤能手，而且还获得过苏联链球全国冠军。瑞典获得摔跤项目的3枚金牌，仅次于苏联。
   美国是拳击赛中金牌最多的得主，共拿了4枚，但诺夫・李获得81公斤的冠军却颇出人意外。李原为81公斤以上级候补队员，因81公斤人员生病，临时由他取代。他在几天内不得不将体重减轻了6公斤。即使如此，他在比赛中仍然体力充沛。他不仅技艺出众，夺了金牌，而且作风良好，受到表彰，被授予维拉・巴克比杯。
   本届男女体操比赛共有49个国家的190名运动员参赛，其中不乏世界冠军或奥运会冠军。如瑞士的约瑟夫・斯塔尔德、联邦德国的阿尔弗雷德・施瓦茨曼、芬兰44岁的老将赫・萨沃莱宁先等。由于苏联队的出现，这些一度在奥运会称雄的选手失去了往昔的优势。这一项目从此开始了长达40年的苏联居主导地位的年代。最终在男女15个项目中，苏联夺得了包括男女团体和个人全能在内9枚金牌。女子成绩突出的是苏联玛・戈罗霍夫斯卡娅，获金牌2枚，银牌5枚，是本届获奖牌最多的选手。男子则是苏联的维・朱卡林，获金牌4枚，银牌2枚，他也是本届唯一得4枚金牌的运动员。朱卡林当时年已31岁，他的成长颇不平凡。青年时代，战争使他想在体坛一展才华的梦幻破灭了。他上前线后不久被俘，这个在德寇集中营里穿着10491号囚衣的苏军战士在一次押送途中被苏联游击队营救，得以虎口逃生。获救后，他仍未放弃自己喜爱的体操运动，不间断地坚持训练。战后，他虽然年龄偏大，但仍是苏联体操队中尖子人物，多次获全国冠军称号。赫尔辛基奥运会后两年，他在罗马又夺得世界锦标赛桂冠。1956年墨尔本奥运会，他带伤上阵，战胜了比他整整年轻10岁的日本名将小野乔，蝉联了个人全能冠军，并获得了团体和双杠赛中的两枚金牌。
   意大利在男女击剑比赛中取得了与上届一样的成绩，获3枚金牌。法国男子花剑运动员克里斯蒂安・多里奥拉夺得该项个人和团体赛两枚金牌。1956年奥运会他蝉联了个人冠军。这位剑坛名手在1948年至1956年三届奥运会上，共获4枚金牌，2枚银牌。
   在马术盛装舞步个人赛中，丹麦骑手里丝・哈尔特是这一项目中第一位被允许与男子运动员同场竞技的女选手。她以优异表现夺得了银牌。令人称道的是，她自幼患有小儿麻痹，留有残疾，而且还有孕在身，上、下坐骑都需要有人帮助。因此人们称她为“不是冠军的冠军”。
   1924年，比尔・海文斯曾入选过将参加奥运会的美国八人赛艇队，但他因妻子正临产而放弃随队出征奥运。他们的第一个孩子弗兰克・海文斯出生28年后，在1952年奥运会上，终于替父亲圆了奥运金牌梦，他在加拿大式皮划艇比赛中，夺取了单人1万米项目的冠军。
   为期二周的赫尔辛基奥运会于8月3日正式闭幕。大会期间，虽然气候不佳，不时遭到寒冷和风雨的袭击，但仍然是一次成功的、高水平的运动会，美国仍保持了金牌总数领先的地位，共获40枚，另外获得银牌19枚，铜牌17枚。苏联步其后，金、银、铜牌数分别为22、30、19枚。如计算前六名非正式团体总分，则两国均为490分。赫尔辛基奥运会揭开了新的篇章，进入了美、苏两个体育强国抗衡的年代。

中国情况

   新中国成立之后，原中华全国体育协进会改为中华全国体育总会，并行使中国奥委会的权利。但在本届奥运会之前，新的中国奥委会未得到国际奥委会的承认。由于已与新中国建立外交关系的芬兰政府及其他友好国家的努力，新中国在本届奥运会开幕前的国际奥委会第48届年会上终于取得了参加本届奥运会的资格。新中国代表团一行40人赶到赫尔辛基时，大会已进行了10天，故而只赶上男子游泳的1项比赛和最后的闭幕式。当时大概没有人意识到，这支迟到的队伍日后将会成为奥运舞台上的劲旅。

其他

   本届奥运会期间，国际奥委会在第48届年会上更换了主席。第四任主席埃德斯特隆因年届83岁高龄而提出辞职。美国奥委会主席、国际奥委会第一副主席布伦戴奇以30:17击败竞选对手，当选为第五任主席。
   赫尔辛基奥运会比较成功，这首先表现在大会的气氛很好，如参赛者的范围较广，会间又有成千上万的观众到场支持助威；再者，本届比赛的裁判受到好评，他们执法的态度严谨，较好地保证了客观和公正；其次，运动员连创佳绩，打破或平奥运会纪录的有29项，其中田径比赛男子有96人次，女子有30人次。不过，第二次世界大战之后形成的政治格局以及参加国及人数的增加，也使奥运会的发展遇到了新的问题。

第十六届奥运会

   开幕时间:1956年11月22日
   闭幕时间:1956年12月8日
   举办地:澳大利亚墨尔本
   项目数量:17

参与申办城市

   第16届奥林匹克运动会1956年11月22日至12月8日在澳大利亚墨尔本举行。申请承办本届奥运会的有10个城市，除澳大利亚的墨尔本外，其余全属美洲，即阿根廷的布宜诺斯艾利斯、墨西哥首都墨西哥城，加拿大的蒙特利尔、美国的底特律、洛杉矶、明尼阿波利斯、旧金山、费城和芝加哥。1949年国际奥委会在罗马年会上，墨尔本以一票优势击败最后一个竞争对手布宜诺斯艾利斯，赢得了主办权。这是奥运会有史以来第一次离开欧、美两大洲。

基本情况

   墨尔本是澳大利亚仅次于悉尼的第二大城市，是一个港口城市和海滨游览地。会期原定在2月份，此时正是澳洲的盛夏。但国际奥委会认为此时正是多数国家运动员的休整期，不利于创造优异成绩。后经协商，决定于1956年11月22日至12月8日为会期。这是历届奥运会举办时间最晚的一次，多数国家运动员仍要适当地调整自己的训练计划。
   与历届奥运会不同之处还有，马术比赛在另一大洲的斯德哥尔摩提前进行。这是因为在1951年国际奥委会维也纳年会时，墨尔本突然提出，它不能在本届奥运会中列入按规定必须举行的马术项目。因为按照澳大利亚的法律，牲口入境后，必须经过6个月的隔离检疫，而马术比赛的马都是骑手自己携带并经常训练的马匹，实行6个月隔离检疫，将使训练中断，无法参赛。后来，在国际奥委会与澳大利亚政府就马匹入境问题谈判失败后，决定马术比赛改在瑞典的斯德哥尔摩，其余项目按原计划不变。因此，本届奥运会实际上是在不同时间、不同地点进行的，这在奥运会历史上是惟一的一次。
   马术比赛于6月10日至17日举行，计有29个国家和地区158名运动员（包括13名女选手）参加比赛。赛前举行了开幕式、点燃圣火和运动员宣誓等仪式，其中点燃主体育场奥林匹克圣火的是骑在马背上的瑞典骑手维克涅（Hans Wikne）。整个形式俨然像一个独立的奥运会。因此，尽管马术比赛很成功，还是遭到舆论的批评，认为两个国家举办同一届奥运会将毁掉奥运会的完整性，并希望以后不应再有类似的情形发生。
   本届奥运会共设17个大项145个小项，计有田径、游泳（包括跳水、水球）、举重、自行车、射击、篮球、足球、曲棍球、体操、击剑、现代五项、摔跤、拳击、赛艇、皮划艇、帆船和马术。参加的有67个国家和地区的3184名运动员，其中女选手371人，男选手2813人。埃及、西班牙、荷兰和瑞士均仅参加了斯德哥尔摩的马术比赛。本届奥运会（包括斯德哥尔摩）首次参加的国家和地区有肯尼亚、柬埔寨（只参加了马术比赛）、利比里亚、马来西（今马来西亚）、乌干达、斐济、埃塞俄比亚。参加运动员人数最多的国家是：美国298人，澳大利亚287人，苏联283人。

火炬传递与开幕式

   马术比赛五个多月以后，第16届奥运会11月22日在可容纳10.4万人的墨尔本主体育场正式开幕。宣布盛会开幕的是澳总督爱丁堡公爵。来自奥林匹亚的火种首次利用飞机传递，行程共约2万多公里。在开幕式上，由澳大利亚田径运动员克拉克（Ron Clarke）点燃了奥运圣火。克拉克曾17次创多项长跑的世界纪录，但在奥运会中仅获1964年（第18届）10000米赛1枚铜牌，被称为克拉克现象。代表运动员宣誓的是另一位东道主田径运动员约翰・兰迪。
   本届奥运会民主德国、联邦德国联合组团参赛，引人注目。在1955年巴黎年会中，国际奥委会以27:7的票数通过了民主德国、联邦德国必须组成联合代表团参加1956年奥运会，否则暂时取消对联邦德国奥委会的承认的决定。无奈，民主德国、联邦德国协商联合组困，使用有五环标志的黑、红、黄三色旗为团旗，以贝多芬第九交响曲中的“欢乐颂”为团歌。
   墨尔本没有现代化的大型运动场，为迎接本届奥运会，墨尔本市决定耗资25万英镑扩建一座原来供板球和澳式橄榄球使用的球场为主会场，另耗资125万英镑修建包括游泳馆、田径场、自行车赛场和曲棍球场的奥林匹克公园，耗资2万英镑修建奥运村。而其他项目比赛则在现有的场馆中举行。

竞赛情况

   田径比赛只有男女各两项打破了世界纪录，其他成绩平常。苏联运动员库茨夺得5000米和10000米两项冠军，是苏联第一个获奥运会长跑金牌的选手。其他田径项目金牌大部分由美国夺得。
   游泳比赛中，拥有绝对优势的美国队出人意料地败给东道主澳大利亚。澳大利亚夺得8枚金牌。本届游泳单项中蝶泳首次从蛙泳中分出。匈牙利蝉联水球比赛冠军。在跳水赛中，美国女将帕特・麦考密克重演了四年前在赫尔辛基奥运会包揽两枚金牌的好戏。
   体操比赛中，以体坛名将男选手维克托・丘卡林、沙赫林、阿扎良和女选手拉蒂尼娜、马尼娜、穆拉托娃组成的苏联队取得绝大多数项目的冠军。其中在男子项目中，丘卡林和瓦伦丁・穆拉托夫在体操比赛中各3次取胜。如果算上本届获得的5枚奖牌，丘卡林在参加的历届奥运会上共夺得了11枚奖牌，其中金牌7枚。匈牙利女队获得女子团体冠军和器械操冠军。本届奥运会获金牌最多的是匈牙利阿格内斯・凯莱蒂和苏联拉里萨・拉蒂尼娜两位女子体操选手，各得4项第一。而拉蒂尼娜也成为继芬兰帕沃・努尔米之后的第二位获9枚奥运会金牌的运动员，她在历届奥运会中的金、银、铜牌总数（18枚）为迄今奥运之最。
   美国篮球队保持了自1936年以来的不败纪录。在一代篮球巨星比尔・拉塞尔和J.C.琼斯的率领下，他们在各场比赛中占据了绝对优势，每场均能以至少30分的差距击败对手总得分数比失分数多了一倍。
   在拳击比赛中，匈牙利的拉斯洛・帕普成为第一位三夺奥运会金牌的拳击手。印度则第6次蝉联曲棍球冠军。
   在举重比赛中，首次使用了在两名队员举起同样重量的情况下，以体重较轻者为胜的排定名次方式。美国运动员保罗・安德森首先成为这一规则的受益者。在男子重量级比赛中，他和阿根廷运动员温贝托・塞尔维蒂都举起了500千克的重量，但体重为137.9千克的安德森因体重轻于塞尔维蒂（143.5千克）而获得了金牌，塞尔维蒂则只能获银牌。
   本届奥运会在田径、游泳、举重、射击、自行车比赛中共破56项奥运会纪录，其中16项为世界纪录。苏联获37枚金牌，超过美国5枚，首次在金牌和非正式团体分上均高于美国。此外，苏联还获银牌29枚、铜牌32枚。美国第二，奖牌数依次为32、25、17枚。这是苏联第一次在金牌数上超过美国。澳大利亚列第三，奖牌数依次为13、8、14。

中国情况

   1954年国际奥委会雅典年会中以23:21的票数承认了中华全国体育总会为中国奥委会，但同时却保留了台湾的所谓“中华民国奥委会”，开了在一个国家中承认两个国家奥委会的先例。国际奥委会后来又作出允许这两个奥委会同时参加第16届奥运会的决定，并规定两个代表团使用的名称一个是“台湾中国”，一个是“北京中国”。
   新中国奥委会始终坚持一个中国的政治立场，坚决反对国际奥委会搞“两个中国”的阴谋，在得知国际奥委会允许台湾参加这届奥运会时，立即致电国际奥委会表示抗议，并明确表示：如果允许台湾参加，新中国将拒绝参加本届奥运会。11月17日，国际奥委会执委会讨论中国问题，后来统一了意见，即：以政治为理由的抗议，都不予理会。有的委员甚至建议中国应像民主德国、联邦德国一样能联合组队。结果可想而知，台湾体育组织被邀请参加比赛，中华全国体育总会于1956年1月发表声明，强烈抗议国际奥委会分裂中国的做法，并宣布拒绝参加第16届奥运会。
   中国台湾派出21名男运动员，参加了田径、举重、射击、篮球、拳击项目的比赛。

闭幕式

   本届奥运会的闭幕式有所创新。当时大部分比赛完毕的代表团都已先行回国，余下的选手不多。为使闭幕式进行得紧凑而热烈，澳籍华裔选手文强森（John Ian Wing）建议：运动员入场打破国家顺序，相互混杂不分国籍。国际奥委会对此先是不同意，但最后面对现实，还是表示认可，但前提是至少要有400人参加。闭幕式那天晚上，留下来的选手全部参加，结果闭幕式比以往任何一届都温馨感人。这种革新，打破了国际间的生疏，象征着人类的合作与和平，为大众热烈接受，从世界各地来的运动员携手游行，成为本届奥运会闭幕式的最大特色，也为日后其他各届奥运会所仿效。