第二十届奥运会

   开幕时间:1972年8月26日
   闭幕时间:1972年9月11日
   举办地:德国慕尼黑
   项目数量:23

申办与筹备

   1966年4月26日，国际奥委会在罗马召开的第64届会议上，对第20届奥运会会址进行了投票表决。申请主办的有加拿大的蒙特利尔、联邦德国的慕尼黑、西班牙的马德里和美国的底特律。在第一轮投票中，后两个城市被淘汰。经过第二轮表决，慕尼黑获胜，赢得了第二十届奥运会主办权。这是自罗马奥运会12年后奥运会再次回到欧洲举行。
   慕尼黑是联邦德国巴伐利亚州的首府，优美而宁静，到处可见博物馆和音乐厅，但缺乏现代化体育设施。为了使奥运会顺利进行，筹委会花了6亿多美元，兴建了一个体育建筑群，其中包括一个可容8万观众的运动场，可供1.5万名运动员住宿的奥运村，一个有1万座席的游泳馆、有1.3万座位的赛车场等，设施都很先进。主体育场奥林匹克运动场别具一格，有一个半透明帐篷形顶棚，可使观众避免日晒雨淋。不少场馆的顶棚还是活动的，可以上下升降。如排球馆，原建高度为10米，因不符合国际排联关于馆高不得低于12.5米的规定，便临时升高了馆顶，运动会后又把它降到了原来的高度。田径场下面25厘米深处敷设了管道，冷天可注入热水，增加场地的温度。成绩检验使用了先进的电子计时器和有“投掷运动员魔镜”之称的激光测距仪。这些设备的特点是准确(如计时精度可达千分之一秒)、快速(几秒钟内可报告成绩)和自动化。其优点是跑表、皮尺无法比拟的。无怪乎人们称慕尼黑奥运会是跑表、皮尺时代的结束。
   在这次比赛中，也确实令人信服地验证了电子设备的优越性。如男子400米个人混合泳第一名瑞典的贡・拉尔松，仅比第二名美国的蒂・麦基快千分之二秒；又如田径男子800米决赛中，美国达・沃特尔和苏联叶・阿尔扎诺夫同时撞线，但安装在终点的摄影机拍下的照片表明，沃特尔领先百分之一秒；再如射击，朝鲜李浩准在小口径步枪60发卧射中以599环破世界纪录，起初裁判只算了596环，后来经过一种首次使用的特殊仪器检查，确定成绩是599环，等等。
   慕尼黑对这次新闻报道也很重视，进行了大量投资，设置了新闻中心、电视大楼、广播大楼。设备也很完善、先进。新闻中心有3台电子计算机，能提供5亿条资料，回答记者提出的各种各样的问题。还有63种不同键盘的打字机，供数千名记者使用。另有12台闭路电视机供记者观看各个现场比赛的实况。在太平洋、大西洋上空还设置了4个卫星转播站，几十个国家可收到大会实况转播。
   本届帆船比赛同1936年那届一样，在基尔港举行。大会组织者别出心裁，调来十多艘拖轮作为临时看台。总之，本届筹委会从场地设施、运动员住宿，到新闻传播等都耗费了巨额资金，作了精心的安排。
   大会开幕前夕，罗得西亚白人种族主义者的到来，引起了非洲国家强烈的不满。一些非洲国家宣布，如果允许罗得西亚参赛，非洲则进行集体抵制。因事态愈演愈烈，国际奥委会不得不举行非常会议。8月22日，会议通过了取消罗得西亚参加资格的决定；大会还于8月23日接受了国际奥委会主席布伦戴奇的辞呈，选举了爱尔兰基拉宁勋爵为国际奥委会第六任主席。不过，本届有关活动仍由布伦戴奇主持，基拉宁任职从9月15日开始。
   运动会原订于1972年8月26日至9月10日举行。由于9月5日5名巴勒斯坦“黑九月”成员袭击奥运村的以色列选手，造成了流血事件，大会被迫停办一天，顺延至9月11日结束。这在奥运会史上是第一次。这一事件发生后，虽然大会仍于9月6日继续举行，但以色列及一些阿拉伯国家的代表因担心安全得不到保证，离开了慕尼黑。流血事件也引起了体育界人士的震惊，促使后来各届奥运会加强了安全保卫工作。

基本情况

   参加本届大会的国家和地区共121个，运动员7123人，其中女子1058人，男子6065人。苏联在1964、1968年两届接连失利，这次力图东山再起，派出了由411名运动员组成的庞大队伍，仅次于东道主联邦德国(421人)，居第二位。美国运动员数共394人，列第三。首次参赛的有阿尔巴尼亚、上沃尔特、加蓬、达荷美、莱索托、马拉维、多哥、沙特阿拉伯、斯威士兰和索马里。朝鲜民主主义人民共和国也是第一次参加，但此前参加了1964、1972年两届冬季奥运会。
   本届比赛项目除上届的18个大项外，又增加了上届取消了的柔道，恢复了多年来未举行的手球和射箭，大项总数达到23个。此后，1976、1980、1984年3届奥运会的大项一直未变，只是单项以后每届都有增加。本届东道主在皮划艇比赛中首次增设了障碍回旋赛(男女4个单项)。大会还增设了另一些单项，使小项总数达195个。此外，还将羽毛球和滑水列为表演项目。

火炬传递与开闭幕式

   8月26日下午3时，大会举行了开幕式。联邦德国奥委会主席道默致欢迎词，布伦戴奇用德语发表了他在奥运会上的最后一次讲话，然后由联邦德国总统海涅曼正式宣布大会开幕。本届奥运会圣火于7月28日在希腊奥林匹亚点燃，后由5976名运动员接力传递，经过29天零7小时传送到慕尼黑。在大会开幕式上，由1500米跑世界青年冠军冈特尔・扎恩点燃了火炬台。东道主的田径选手海蒂・舒勒尔代表运动员进行了宣誓。而代表裁判员宣誓的是联邦德国的马术裁判海因茨・波雷。

竞赛情况

   慕尼黑田径赛的成绩虽然远不如上届辉煌，但也有自己的“纪录”。苏联男子短跑运动员瓦・鲍尔佐夫获短跑双料冠军就是爆炸性新闻之一。鲍尔佐夫夺走100米、200米跑两项金牌，是美国继1960年罗马奥运会后，近40年(1932-1972)中第二次在这两个项目上同遭败绩。不过，鲍尔佐夫取胜并非完全意外。1969年，刚20岁(生于1949年10月)的他就曾跑出了10秒整的成绩，成为世界优秀短跑运动员之一。慕尼黑奥运会前9个月，美国记者理查德・贝克在法国《队报》发表的一篇文章也曾谈到，当前世界跑得最快的人是鲍尔佐夫。本届9月2日100米决赛时，鲍尔佐夫发挥很好，战胜了美国、牙买加等国名手，以较大优势(10秒14)取胜，果然不出赛前分析家的预料。而在两天后的200米比赛中，鲍尔佐夫取胜却有些偶然。赛前他的最好成绩才20秒7，仅排世界第18位；而他的主要对手、美国的拉・布莱克的成绩为20秒整，居当时世界首位。岂料鲍尔佐夫这次跑出了超水平，竟以20秒整获得金牌。
   4×400米接力赛美国队在预赛中即被淘汰，这是自1912年该项列入奥运会以来，美国第一次未能进入决赛。肯尼亚首次夺冠，但成绩(2分59秒8)比上届慢了近4秒。沉默多年的芬兰长跑这次又卷土重来，战胜了在当时田坛叱咤风云的非洲选手。23岁的拉・维伦再次为芬兰在世界树立了“长跑之国”的形象。他在10000米比赛中曾中途跌倒，但他迅速爬起身后，重新投入比赛中，最终以27分38秒4创世界纪录并获金牌，夺得了运动员生涯中4块奥运会金牌的第一个。随后，他又在5000米赛中取胜。这是芬兰自柏林奥运会36年后又重新取得这样的成就。
   上届在长跑比赛中出尽风头的非洲选手这次接连受挫。只有乌干达的约翰・阿基・布阿获得了400米栏冠军，并以47秒82刷新了世界纪录。据说他从未受过跨栏专门训练，但喜爱在野外追猎野兔，有人风趣地说他能夺冠是靠追兔子练出来的本事。
   美国虽在短跑、跨栏等项目中接连失利，但在马拉松赛中领略了数十年来久未有过的胜利喜悦。美国的弗・肖特获得了这个项目的桂冠。这是美国自1908年伦敦奥运会后再次赢得这个项目的金牌。由于田径及其他一些项目中的“意外”，评论家认为，慕尼黑的比赛情况表明，一个国家无“永恒”的项目。
   本届奥运会女子田径赛的特点是，欧洲囊括了全部金牌，昔日强手美国、澳大利亚均无所建树。而欧洲主要力量又集中在两个德国与苏联三家。本届获金牌最多的选手是民主德国的雷・施特歇尔和联邦德国的海・罗森达尔，她们各获两枚金牌和1枚银牌。年方20的施特歇尔是当时短跑中的尖子人物，在100米、200米赛中连下两城。100米成绩11秒07，破世界纪录；200米成绩22秒40，平了我国台湾运动员纪政保持的世界纪录。她的1枚银牌是在4×100米接力赛中获得的。25岁的罗森达尔是跳远世界纪录保持者，短跑成绩也很优秀。她获得跳远和4×100米接力的两枚金牌，另在五项全能赛中得了银牌。
   女子田径赛中另一引人注目的明星是联邦德国的乌尔里希・迈法特。她在跳高比赛中获胜，成绩为1.92米，平世界纪录。当时她年仅16岁(生于1956年3月)，是田径史上获奥运会金牌最年轻的选手。女子1500米赛也值得一提。这是奥运会首次列入女子“长跑”项目。前七名运动员的决赛成绩都超过了赛前的世界纪录。其中最为突出的是获该项冠军的苏联选手柳・勃拉金娜。她在预、复、决赛中都刷新了世界纪录，成绩分别为4分06秒5、4分05秒1和4分01秒4。1500米跑比赛的情况表明女子在中长跑中具有无限的潜力，为女子中长跑项目列入奥运会比赛奠定了基础。
   与墨西哥城奥运会形成鲜明对照的是，这次游泳取得了出色的成绩：30次破22项世界纪录(男女各11项，上届总共才5项)。成绩突出的当然要首推美国的马克・施皮茨。他在100米、200米自由泳(51秒22、1分52秒78)和100米、200米蝶泳(54秒27、2分00秒70)以及3个接力赛中均创造了世界纪录，共获7枚金牌，成为奥运会史上一届获金牌最多的运动员。加上上届得到的两枚金牌，他是继苏联拉蒂尼娜(体操)、芬兰努米(长跑)后，奥运会史上第三个获9枚金牌的运动员。
   澳大利亚的沙・古尔德是本届游泳赛女选手中的强者。这位出生于斐济岛上的姑娘，当时还不足16岁(生于956年11月23日)。婴儿时期被沸水烫伤，开始只以游泳作为治疗手段，而此时却成为70年代泳坛的佼佼者。在这届奥运会上，她独得了3枚金牌(200米自由泳，2分03秒56；400米自由泳，4分19秒04；200米个人混合泳，2分23秒07)，还得1枚银牌(800米自由泳)和1枚铜牌(100米自由泳)，并且所获金牌的成绩都刷新了世界纪录。她被评为世界最佳运动员。
   日本游泳运动员田口信教和青木真弓分别在男子100米蛙泳(1分04秒94)和女子100米蝶泳(1分04秒94)、女子100米蝶泳(1分03秒34)中夺得了金牌，两人成绩都是世界新纪录。这是自1956年后日本再次在奥运会取胜，引起了泳坛人士的注意。
   同游泳情况相似，本届举重成绩也大有起色。上届举重1项世界纪录都未破，这次有3个级别(56、67.5、75公斤级)的世界纪录被刷新。本届比赛的级别设置也有改变。自1952年始，举重一直固定为7个级别，这次分成了9个，增加了52公斤级，另将原90公斤以上级分成了110公斤和110公斤以上两个级。在这次比赛中，往昔称雄的苏联碰上了初露锋芒的保加利亚，两国各获3枚金牌，而且保队还多得两枚银牌。保加利亚的崛起预示着举重进入了保苏抗衡的年代。慕尼黑举重赛中，世界大力士、苏联的瓦西里・阿列克谢耶夫首次露面，气势逼人，以比第二名多30公斤的优势夺得110公斤以上级金牌。
   摔跤级别在这次运动会上也有变化。自由式、古典式都新设了48公斤级，其他级别在体重上也作了相应调整，并将原先特重量的97公斤以上级分成了100、100公斤以上两级。这样，在级别数上古典式、自由式都由原先的8个增至10个。举重、摔跤级别的变化，表明这类项目分级更细致、更科学合理。著名自由式摔跤手、35岁的苏联老将亚历山大・梅德韦季1964年奥运会时曾在重量级赛中夺冠，1968年和本届又在特重量级中两次夺魁，成为奥运会摔跤史上唯一三连冠的选手。他还在1962到1971年的世界锦标赛中8次获得冠军。
   联邦德国和英国在马术比赛中各得了2枚金牌。引人注目的是联邦德国45岁的女骑手利・林森霍夫，她在盛装舞步骑术个人赛中，技压群“雄”，成为在这个男女混合项目中首次获奥运会金牌的女选手。林森霍夫是位老将，1956年她就曾在这个项目个人赛中获铜牌，团体赛中获银牌。24岁的英国玛丽・戈登・沃森，也是一位引人注目的人物。她与男队友合作，获得了三项赛团体金牌。此前，1970年，她在世界锦标赛该项赛中取胜，成为马术史上第一个世界女冠军。
   本届球类比赛颇多意外。手球是德国人的拿手项目。但这次重新列入奥运会比赛后，南斯拉夫却获得了冠军，而联邦德国只得了第六名。曲棍球是亚洲印度、巴基斯坦的“传统”项目，这次印、巴只分获了铜、银牌，而金牌得主却是联邦德国。这是亚洲人自1928年奥运会以来，首次输掉这个项目。
   女子排球苏联蝉联了冠军，男排结果却出人意外。日本为夺取本届冠军曾制订了一个八年规划。这次它在分组赛中未与上届冠军苏联相遇，而在复赛中，苏联又被民主德国淘汰。这就为日本最后夺得冠军创造了有利条件。苏联队只得了第三名。
   自1936年男篮列入奥运会后，美国队一直稳居冠军宝座。这次却在有争议的最后3秒钟失去了金牌。比赛结束前3秒时，场上比分是49比48，苏联领先。但这时苏联犯规。美国罚中2球，反超1分。美国人欣喜若狂，以为大功告成。而苏联却抓住战机，在无人防守的情况下命中1球，结果以51：50取胜。美国抗议，他们认为罚球后比赛已经结束了。但这不成其为理由，美国只好自认倒霉。
   日本在本届奥运会男子体操中继续保持优势，获得了包括团体、个人全能在内的5枚金牌。女子方面，捷克斯洛伐克的恰斯拉夫斯卡已经引退，以柳・图里舍娃、奥・科尔布特等组成的苏联队重又在奥运会上居优势地位，除蝉联团体冠军外，并获得个人全能(图里舍娃)、平衡木和自由体操(均为科尔布特)3枚金牌。民主德国卡・扬茨也是这次女子赛中的强者，在跳马和高低杠比赛中各得了1枚金牌，还在全能赛中得了银牌。
   本次奥运会，苏联获得了50枚金牌，27枚银牌，22枚铜牌，美国金、银、铜牌分别为33、31、30枚。这是苏联在上两届失利后，再次以金牌多数压倒美国。值得注意的是，这次列第三位的民主德国队获得了金牌20枚，银、铜牌各23枚。民主德国从1956年起至本届止，总共参加了5届奥运会，如果将5届获奖情况作一对比(前三届是两个德国共同组队，此处只计其中民主德国所获奖牌数)，它的进步是相当惊人的：
   年代 届次 金 银 铜
   1956  16   1  4  2
   1960  17   3  9  7
   1964  18   3 11  5
   1968  19   9  9  7
   1972  20  20 23 23
   可以看出，60年代中期民主德国的体育水平并不很高，可是60年代末开始了飞跃。其进步原因，主要是对体育投资多，重视青少年运动员的培养工作，并加强了体育科学的研究。
   联邦德国也取得了出色的成绩，获金牌13枚，银牌11枚，铜牌16枚，居第四位。

中国情况

   中国台湾派出63中男女运动员参加了田径、游泳、柔道、摔跤、拳击、举重、射击、射箭、帆船和自行车共10个项目的比赛。

第二十一届奥运会

   开幕时间:1976年7月17日
   闭幕时间:1976年8月1日
   举办地:加拿大蒙特利尔
   项目数量:21

申办与筹备

   加拿大蒙特利尔市曾先后五次申请主办奥运会。在争取1972年奥运会主办权时，几乎胜利在望，但最后以一票之差败于联邦德国慕尼黑。1970年在国际奥委会阿姆斯特丹年会上，蒙特利尔经过激烈的竞争，终于击败了对手美国洛杉矶、苏联莫斯科和意大利佛罗伦萨三市，赢得了第二十一届奥运会的主办权。
   蒙特利尔是加拿大最大城市之一，人口近300万。1825年至1849年间曾是加拿大政府所在地。该市位于魁北克南部圣劳伦斯河蒙特利尔岛上，是世界重要海港之一。当1976年第二十一届奥运会决定在这里举行后。该市即积极进行准备，耗费了巨额资金，利用了许多现代化科技成果，在城区北部开辟了奥运会中心，新建了大型体育场、游泳池、自行车场、奥运会村等。自行车场和体育场都加盖了顶篷。可容8万观众的主体场内，有两块巨大的长20米、宽10米的记分牌，各装有1万9千多个灯泡，从场内任何一侧，都可清晰地看到牌上所显示的比赛成绩。场馆设施表面都装饰了茶色玻璃，熠熠生辉，显得富丽堂皇。
   这一切付出了昂贵的代价。由于经济萧条，物价暴涨，建筑工人长期罢工，加上管理不善，在兴建奥运会中心时，经费多次追加，工程一再延期。1975年有人建议易地举行，但国际奥委会没有采纳这个意见。本届奥运会到底耗费了多少资金，亏空了多少，说法不一。有的材料说，本届费用远远超过了预算。如主体场建筑费，原计划28亿美元，结果花了58亿；组织费用原计划6亿，实际为7.3亿，等等。整个运动会亏空10多亿美元，使该市纳税人至本世纪末无法还清这笔债务。但是，另一材料说，本届实际费用为24美元，有1亿6千万由纳税人负担，要到1992年才能还清。
   有人讽刺说，为了15天的奥运会，增加了纳税人20年的负担。两种材料虽有数字上的差异，但本届耗资巨大、出现亏空却是实情。尽管经费上出现了赤字，工程建筑中遇到了麻烦，但经过多方努力，6月13日即离运动会召开还有一个多月时间时，主要体育设施都已竣工，组织工作已基本就绪。

基本情况

   运动会于1976年7月17日至8月1日举行，规模远逊于上届慕尼黑奥运会，主要原因是发生抵制事件。1976年6月，南非政权邀请新西兰橄榄球队访问。非洲最高体育理事会对此曾提出警告，如果新西兰应邀，非洲将反对新西兰参加即将举行的奥运会。但新西兰对此置若罔闻。后来，新西兰又派代表团来蒙特利尔参加奥运会，引起了非洲的强烈不满。加蓬、冈比亚、扎伊尔、马达加斯加、马拉维、坦桑尼亚、中非共和国拒绝派队出席奥运会；阿尔及利亚、上沃尔特、加纳、圭亚那、埃及、赞比亚、伊拉克、喀麦隆、肯尼亚、刚果、利比亚、马里、摩洛哥、尼日尔、尼日利亚、斯威士兰、苏丹、多哥、突尼斯、乌干达、埃塞俄比亚体育代表团虽去了蒙特利尔，但在开幕后不久即退出了比赛。
   最后应邀参赛的有92个国家和地区，运动员6028人，其中女子1247人，男子4781人。运动员数比来的记者(约7800人)还要少。运动员数最多的是美国队，共425人；东道主次之，416人；苏联列第三，409人。民主德国和联邦德国也各派出了300名以上的运动员队伍。首次参赛的有安道尔、安提瓜、开曼群岛和巴布亚新几内亚。中国台湾没有参加本届运动会。
   本届仍设21个大项。根据国际奥委会于慕尼黑运动会期间所作的决定，本届奥运会增设了女子篮球、女子手球等，其他项目如游泳等作了相应的调整和增删，单项数由上届的195增加到198。虽有许多非洲国家退出，但本届奥运会仍不失为一次高水平的赛会。田径、游泳、举重、射击、射箭共82次破奥运会纪录，其中34次为世界纪录。游泳成绩最为突出，共26项比赛，刷新了25项奥运会纪录，21项世界纪录。其他：田径22项奥运会纪录，8项世界纪录；举重29项奥运会纪录，2项世界纪录；射击4项奥运会纪录，3项世界纪录；射箭2项奥运会记录。

火炬传递与开幕式

   运动会于7月17日正式开幕。本届奥林匹克火焰传递采取了与以往不同的作法。7月13日于奥林匹亚点燃，火种传到雅典后，不象以往用轮船、飞机或接力传递，而是利用卫星传到加拿大首都渥太华，随后进行火炬接力跑，7月17日传递到蒙特利尔。最后点燃主体场奥林匹克火焰，是由一对少年男女斯蒂凡・普雷方丹和桑德拉・亨德森共同完成的。这是奥运会史上的第一次、也是唯一的一次由两人共同执行这一光荣的使命。英国女王伊丽莎白二世宣布了本届奥运会开幕。代表运动员宣誓的是东道主的举重运动员皮埃尔・圣・让，代表裁判员宣誓的是加拿大的田径裁判莫里斯・福热。

竞赛情况

   本届田径比赛是参赛人数最多的项目，高达1039人。美国男子在径赛中仅获得两项接力和一项跨栏冠军，这是美国在奥运会田径赛中又一次大的失败。苏联也丢失了一些阵地，男女成绩均不如上届。民主德国却出人意外，战果辉煌，特别是女子，获得了14项中的9项冠军。民主德国男女选手共获得11枚金牌，超过了美(6枚)、苏(4枚)两国的总和。在从上届开始逐渐形成的田坛德(民主德国)、美、苏三足鼎立的局面中，民主德国已跃居执牛耳的地位。但三国男女实力有所不同，从下表(本届德、美、苏田径成绩表)可以清晰地看到这一点：

   国家   金牌 银牌 铜牌 4名 5名 6名 总分 男/女
   民主德国 11   7   9   8   6   3  187  55/132
   美国   6   8   8   5   6   6  147  125/22
   苏联   4   4   10   3   4   4  109  54/55

   表中民主德国的女子实力很强，美国的优势在于男子，苏联则男女实力较为均衡。1976年后，三国未能在1980、1984年两年奥运会上交锋，彼此水平有些变化，但总的格局仍如往昔。
   蒙特利尔田径赛可以说是一次群英荟萃的竞赛，涌现了不少对田径颇有影响的人物。如古巴的阿・胡安托雷纳、美国的埃・摩西、苏联的塔・卡赞金娜、民主德国的罗・阿克曼和鲁・福克斯等。老将也不乏其人，如芬兰的维伦、苏联的萨涅耶夫和波兰的谢文斯卡等。
   25岁的古巴选手阿尔伯托・胡安托雷纳是这次田径赛的新闻人物。他先在800米赛中取胜，并以1分43秒50的成绩破世界纪录，后又在400米赛中夺金牌。他被评为当年世界最佳运动员。翌年，他又在世界杯田径赛中再次夺取了这两个项目的桂冠，并以1分43秒40刷新了他自己保持的800米世界纪录。
   苏联优秀女子中长跑运动员塔・卡赞金娜也是这次引人注目的新星。她身高1.66米，体重51公斤，两腿修长，步频快而有力，在800米、1500米赛中接连夺冠。4年后在莫斯科运动会上蝉联了1500米冠军，并在运动会后不久又在苏黎世的一次国际比赛中以3分52秒47刷新了这个项目的世界纪录。1984年8月，在她快33岁的时候，还以8分22秒62创造了3000米世界纪录。
   芬兰老将拉・维伦以在上届奥运会上两夺金牌而驰名于田坛。不过此后情况不佳，人们对他能否再次取胜持怀疑态度。蒙特利尔奥运会前他加强了训练，使竞技状态达到最佳，终于蝉联了5000米和10000米的冠军，以两枚金牌作为他27周岁稍稍迟到的生日礼物。
   苏联维・萨涅耶夫在三级跳远比赛中击败了曾在1975年创17.89米世界纪录的巴西约・德奥维利拉，成为奥运会史上三次获该项金牌的唯一选手。
   田坛人士对美国埃・摩西的13步栏间跑极为赞赏，他轻松地获得了男子400米栏冠军。
   波兰30岁的伊・谢文斯卡，是自1964年始第四次参赛，可谓田径女将中的老资格。但她宝刀不老，在400米赛中以49秒29创世界纪录并夺金牌。4年后，她在莫斯科奥运会上再次露面，毕竟年岁不饶人，结果一无所获。这位多次获奥运会金牌和创造世界纪录的颇有才华的选手从此结束了她的运动生涯。
   29岁的民主德国女选手、一代标枪名将鲁特・富克斯蝉联了这一项目的冠军。但4年后她在莫斯科也遭到了谢文斯卡同样的厄运。
   女子跳高是这次竞争最激烈的项目，参赛的有上届冠军、联邦德国的乌・迈法特，前世界纪录创造者、保加利亚的约・布拉戈耶娃和七十年代后期田坛最著名的两名跳高选手，民主德国的罗・阿克曼和意大利的萨・西梅奥尼。阿克曼最后夺得了金牌。罗泽玛丽・阿克曼婚前称维恰斯，两年前就已闻名于田坛，曾先后以1.94米、1.95米的成绩平、破世界纪录。从1974年到1977年，她几乎垄断了女子跳高，7次平、破世界纪录，多次在重大比赛中获胜。1977年8月，她成功地越过2米，成为世界上第一个越过2米横杆的女选手。
   游泳池中之争，主要是美国和民主德国两家。美国男子表现了无可争议的优势，囊括了除200米蛙泳外全部项目的金牌；民主德国则获得女子13个项目中的11项冠军，这是它在世界性比赛中第一次取得如此辉煌的成就。
   美国21岁的詹姆斯・蒙哥马利1973年参加世界锦标赛时，就曾在100米、200米自由泳和两项接力赛中四夺冠军，成为泳坛骄子。这次他除200米自由泳失利只得铜牌外，其余3项重复了3年前在世锦赛上的成就。他这次100米自由泳成绩为49秒99，是世界上第一个突破100米50秒大关的选手。美国17岁的布里安・古德尔在这次比赛中也成绩优异，获得了400米、1500米自由泳两项金牌，成绩分别为3分51秒93和15分02秒40，均为世界纪录。但他们两人的成就不如队友约翰・内伯出色，内伯包下了两项仰泳冠军，并与队友在两个接力赛中取胜，共获4枚金牌、1枚银牌。
   男子200米蛙泳夺冠者是英国22岁的戴维・威尔基。他在1973、1975年两届世界锦标赛中曾三获蛙泳桂冠。这次正是由于他在200米蛙泳赛中击败了美国强手约・亨肯，才避免男子项目全部金牌被美国悉数夺走。
   女子游泳中成绩突出的是民主德国的科尔内娅・恩德尔，她是那个时代有数的几名最优秀运动员之一。1973年世界游泳锦标赛时，她刚13岁多点，就一举夺得100米自由泳、100米蝶泳和两项接力冠军，1975年又在世界锦标赛中重现了上届的成就。由于她在世界锦标赛中的成绩，1973、1975年两度被评为年度世界最佳运动员。本次在蒙特利尔，虽说她是首次参加奥运会，年龄还不到18岁，但已被公认为是夺标最有希望的人物。她在这届游泳赛中共获取了4枚金牌、1枚银牌，而且成绩非常出色：100米和200米自由泳，成绩分别是55秒65和1分59秒26；100米蝶泳是1分00秒13。三项均创世界纪录。在4×100米混合泳接力中，也以4分07秒95刷新了世界纪录。她所参加的项目只有4×100米自由泳输给了美国队而屈居第二。恩德尔不仅夺得了多项世界冠军和多枚奥运会金牌，并在100米、200米自由泳、100米蝶泳和200米个人混合泳中21次创世界纪录。民主德国另几名队员成绩也不错，如乌・里希特，获得两项仰泳和4×100米混合泳3项冠军；佩・蒂默尔在400米、800米自由泳中两获金牌。
   值得一提的是，在民主德国这种气势逼人的情况下，以16岁的玛丽娜・科谢娃娅为首的3名苏联女选手，囊括了200米蛙泳的全部奖牌。科谢娃娅的成绩为2分33秒35，创世界纪录。
   在跳水比赛中，意大利老将克劳斯・迪比亚西连续第三次摘取了男子跳台项目的奥运金牌。
   国际举重联合鉴于推举对运动员健康不利，以及在裁判工作中容易引起争议，在1972年奥运会后，决定将推举从举重比赛中取消。因此，本届奥运会举重是首次按抓、挺两项计总成绩进行排名的比赛。赛前，人们预计将会出现一批世界纪录，但结果并不理想，只有保加利亚诺・努利金以262.5公斤破了56公斤级总成绩世界纪录，苏联阿列克谢耶夫以255公斤破了110公斤以上级挺举世界纪录。而努利金是上届60公斤冠军，这次之能破总成绩世界纪录，与他降低体重参加较轻级别的比赛不无关系。在9个级别比赛中，苏联最终获得7块金牌，成为最大赢家。
   本届奥运会共破60项奥运会纪录，其中世界纪录为33项。举重、射箭的奥运会纪录再次刷新。游泳破24项奥运会纪录和21项世界纪录，其中男子12项为世界纪录。
   立志雪耻的美国男子篮球队如愿以偿，夺回冠军。身高马大的苏联女队在第一次举行的女子篮球比赛中夺得冠军。而在女子排球比赛中，号称“东洋魔女”的日本队势不可当，不仅以5战全胜夺取了冠军，而且每场比赛均以3:0的比分取胜。更有甚者，在这5场比赛的总共15局中，只有1局被对手得分达到两位数。
   在体操比赛中，最为引人注目的是14岁的罗马尼亚女子选手科马内奇。她以精湛的技艺在7月18日的高低杠比赛中首次获得满分，电子计分牌为显示这出人意料的成绩不得不临时改装。接着，她又6次获得满分，1人独得3枚金牌，成为令世界体坛瞩目的新星。
   本届奥运会结果，美国再次受挫，第二的地位被民主德国取代。民主德国获40枚金牌、25枚银牌、25枚铜牌，而美国各类奖牌数依次为34、35、25枚。苏联列奖牌榜第一，各类奖牌数依次为49、41、35枚，但苏联在田径和游泳方面明显逊色于民主德国，也感到了“第一”的危机。