奥林匹克大家庭

   奥林匹克大家庭(Olympic Family) 是对所有参与奥林匹克运动的组织和个人的统称，常用于各种与奥林匹克有关的会议、刊物和奥林匹克人士的讲话中。
   包括以下成员：国际奥委会、国家和地区奥委会、国际单项体育联合会、夏季和冬季奥运会组委会以及参与奥林匹克运动的运动员、教练员、官员；奥运会赞助商等。近年来由于大众传媒对奥林匹克运动的影响日益增长，对奥运会进行报道的大众传媒也被纳入奥林匹克大家庭。
   奥林匹克大家庭的所有成员在组织上是独立的，在地位上是平等的。它们之间的合作是以相互承认为基础，以《奥林匹克宪章》为准则的。如何维护各成员之间的团结，以便协调一致，互相配合，维持奥林匹克运动的正常发展，一直是国际奥委会关注的一个核心问题。正如前国际奥委会主席萨马兰奇多次指出的：“国际奥委会本身一无所有，我们需要别人正如别人需要我们一样。如果没有团结，我们就会在数月之内垮掉。”历史上，奥林匹克大家庭内部曾多次发生矛盾，乃至冲突。在布伦戴奇担任国际奥委会主席的20年中，由于对业余原则、布伦戴奇的家长作风和其他一些问题的争执，奥林匹克大家庭内部在团结问题上曾出现危机。
   20世纪70年代中期以来，国际奥委会采取一系列调整措施，如恢复中断43年之久的奥林匹克大家庭成员齐聚一堂、共商大计的奥林匹克代表大会，加强成员之间的信息交流，给奥林匹克大家庭的成员提供包括经济援助在内的各种支持，在决策过程中注意听取各方代表的意见等，从而使奥林匹克大家庭成员间的关系在更加规范的基础上重新和谐起来。
   奥林匹克大家庭的诸多成员中起支撑作用的是国际奥委会、国家和地区奥委会和国际单项体育联合会。由于这3个组织系统对奥林匹克运动的生存与发展起着至关重要的作用，缺一不可，故被人们称之为“奥林匹克三大支柱” (Olympic Tripartite)。
   三大支柱在奥林匹克运动中承担着不同的任务，国际奥委会负责领导和协调；
   国际单项体育联合会负责各种技术性事务，如组织比赛、制定竞赛规则等；
   国家和地区奥委会则负责在本地区开展各种活动，组队参加奥运会等。国际奥委会十分重视这种团结合作的关系，采取各种措施加强三者之间的联系。首先，3个组织系统的领导层中保持一定数量的人员兼职。国际奥委会的委员中有不少国际单项体育联合会和国家奥委会的负责人，如曾任国际田联第一任主席的埃德斯特隆和副主席的布伦戴奇就担任过国际奥委会主席。国际奥委会委员是其所在国家的国家奥委会的当然成员。国家奥委会里又有国际单项体育联合会下属的国家单项协会的代表。于是在组织上，三大支柱形成了你中有我、我中有你的交叉态势，这有利于加强各组织间的沟通。
   其次，加强组织间的协商，保持信息渠道畅通。国际奥委会在总部设立了专门与各国家奥委会和国际单项体育联合会联络的部门，保持日常通讯畅通无阻。此外，国际奥委会还定期举行双边会议，使三大支柱在重要问题上达成共识，在行动上保持一致。国际奥委会执委会与国际单项体育联合会和国家奥委会分别至少每两年举行一次联席会。再着，在一些重要的事务中，国际奥委会允许国单项体育联合会和国家奥委会参与决策过程。如在国际奥委会奥运会申办城市评估委员会中有国际单项体育联合会和国家奥委会的代表。
   最后，国际奥委会通过“奥林匹克销售计划”对出售奥运会电视转播权等收入进行分配，以及建立奥林匹克团结基金等方式，给国际单项体育联合会和国家奥委会以越来越多的经济支持。