奥林匹亚

   奥林匹亚(Olympia)位于希腊首都雅典西南300公里的丘陵地区，在伯罗奔尼撒半岛西部，阿尔菲奥斯河北岸(距洞口16公里)。自18世纪始，一批又一批的学者接连不断地来到奥林匹亚考察和寻找古代奥运会遗址。1766年，英国人钱德勒(C.Chandler)首次发现了宙斯神庙的遗址。此后，经大批德国、法国、英国的考古学家、历史学家们对奥林匹亚遗址进行大规模的系统勘查、发掘，至1881年取得了大量有关古代奥运会的珍贵文物和史料。1936年第11届奥运会后，因有部分余款，国际奥委会决定用这笔款项继续对奥林匹亚遗址进行发掘，发现并复原了体育场。
   遗址东西长约520米，南北宽约400米，中心是阿尔提斯神域，是为宙斯设祭的地方，从发掘资料看，长仅200米，宽175米。神域内的主要建筑是宙斯神庙和赫拉神庙，此外还有圣院、宝物库、宾馆及行政用房等。最早的建筑物可上溯到公元前2000-前1600年，其中尤以位于中部的宙斯神庙(约公元前460年建)最著名。该神庙长约66米，宽30米，东西两端各有6柱，南北两面各有13柱，取多里安柱式，皆以石料精制。其东西两山墙上的群像，表现了希腊英雄帕罗普斯在奥林匹亚赛车和希腊人与半人半马怪兽斗争的神话故事，是早期古典雕刻的代表作。约作于前5世纪后半叶的宙斯巨像，用黄金、象牙镶嵌，传为古典雕刻大师菲迪亚斯(Phidias)所作，是古希腊极盛时期雕塑的代表，极为宏伟精美，被希腊人誉为世界七大奇迹之一。
   神域东北侧为体育场，四周有大片坡形看台，西侧设运动员和裁判员入场口，场内跑道的长度为210米，宽32米。它与附近的演武场、司祭人宿舍、宾馆、会议大厅、圣火坛和其他用房等共同构成了竞技会的庞大建筑群。现遗址上建有奥林匹克考古学博物馆，馆内藏有发掘出士的文物，包括大量古代奥运会的比赛器材和古希腊武器甲胃等。
   现代奥运会的圣火都在奥林匹亚点燃，她是奥林匹克运动的象征之一。在2004年雅典奥运会“回家”之际，国际奥委会决定，将2004年雅典奥运会的铅球比赛放在奥林匹亚体育场举行，这也是在2500年之后，人们首次有机会在奥林匹亚重温奥运会之梦。