雅典 欧洲古代文明的发源地

   雅典是希腊共和国的首都，位于巴尔干半岛东部的阿蒂卡半岛上，已有5000多年的历史，是世界著名的古都之一，欧洲古代文明的发源地。公元前3000年左右，人们就已经开始在这里定居。到公元前1600年至1100年间，那里的迈锡尼人为了自己的生存，选择了当地滨海附近的一座高约150米的山岗，在那里从事劳动与生活，并建筑了坚固的城堡，后来这个山岗成了今天雅典的一个标志－－卫城。它至今保留着2500年前的许多古迹，每年吸引着来自世界各地的大批游客参观游览。
   雅典现在有人口80多万，若加上市郊人口，总计为300多万人。
   雅典又是现代奥林匹克运动会的摇篮，1896年4月4日至15日，在这个欧洲古代文明的发源地，举办了第一届现代夏季奥林匹克运动会，这是雅典人民的光荣和骄傲。
   目前，世界体坛中的“奥林匹克”和“马拉松”之词是从这里产生出来的。奥林匹克得名于奥林匹亚，而奥林匹克则是雅典西南332公里处的一个村庄的名字。根据历史资料记载，公元前776年曾在那里举行了第一届体育竞技大会。1936年奥林匹克运动会正式恢复火炬仪式以来，规定每届奥运会之前，都要在传说的奥林匹亚村众神之王的庙宇－－宙斯庙的遗址点燃火炬，然后进行接力传送，运动会开幕式时引进会场点燃开幕式的火炬。运动会期间，火炬一直在那里熊熊燃烧，必须待到闭幕式时才能熄灭。
   1980年，希腊人民又在世界体育史上写下了光辉的一页。在雅典西南约130公里的地方，考古学家们经过周密的考察，发现了一座可以容纳约4万名观众的古代体育场遗址。它反映了古代希腊人民体育的繁荣和发展，以及希腊人民对世界体育的重大贡献。
   “马拉松”也是雅典东北部的一个村名，1896年举行的第一届奥林匹克运动会上所进行的马拉松赛跑就是在马拉松到雅典之间进行的。
   关于雅典城有一段有趣的传说。在古代，据说希腊的每一座城市都有一个保护神，雅典的保护神雅典娜是奥林匹斯山众神当中一位主要之神，是主神宙斯和智慧的女神－－墨提斯所生的。宙斯害怕墨提斯生下一个比自己有力的女儿，将来会去推翻他的统治。所以，在墨提斯怀孕之后，他把她一口吞了下去。后来，宙斯觉得头部剧烈地痛，于是叫火神把自己的头部劈开，此时，全身披挂的雅典娜大声呼喊着从宙斯的头里面跳了出来，她秉承父亲的威力和母亲的智慧，成为威力与智慧的化身。
   据传说雅典娜曾与实力强大的海神波赛东为争夺卫城相互争持不下，后由众神决定，谁能为人类做出一件有用的东西，那么城就是谁的。波赛东用自己的魔杖在卫城的山顶上敲击了一下，霎时从岩石里面涌出了一股源源不断的海水，这是海上霸权的象征。雅典娜当时一点也不着急，只是安安静静地站在一旁，并用手中的长矛在地上划了一下，此时地上立即长出了一株枝叶茂盛、硕果累累的油橄榄树来，这被说成是和平的象征。她把和平、智慧和粮食奉献给人民，结果，这座城市归了雅典娜，从此，这座扼守希腊门户的重镇便以它的守护神雅典娜的名字而命名。今天，雅典人民还自豪地说，我们的城市从诞生的那一天起，我们就是热爱和平的。
   雅典娜是雅典的保护神，她受到了希腊人，特别是雅典人的尊敬。人们传说她用自己的智慧给希腊人传授了纺纱、织布、冶金、铸铁、造车、造船、制靴直至雕刻等各种本领。人们说她还发明了犁和耙，驯服了牛和羊，又是园艺和农业的守护神。还传说雅典娜是法律和秩序的守护神，据传说雅典有名的阿雷奥帕格法庭就是由她建立的。
   为了纪念她，希腊人民于公元前447年至431年，前后花了10多年的时间，在雅典的卫城上，建造了一座古希腊最著名的建筑物之一的，崇奉雅典娜女神的帕提侬神庙。这是一座长方形的白色大理石建筑物，四周共有46根大理石柱子，正面是主室，背面是处女宫，檐壁上有精美的浮雕，两侧墙上有雅典娜出生和她同波赛东争夺雅典城的浮雕，庙里还雕刻着朝拜女神的游行队伍的场面。殿堂中，原来有雕刻家菲迪亚斯用黄金和象牙雕刻的雅典娜像。这座建筑物是希腊全盛时期的建筑与艺术雕刻的代表作。中世纪后，这座神庙历遭战火和其他破坏。目前，残存的只有建筑的西侧部分，但人们还是可以从这部分残迹中看出帕提侬神庙当年的雄姿。
   随着岁月的流逝，现在雅典已成为希腊的政治经济和文化的中心，也是这个国家的铁路和航运枢纽。
   雅典与世界其他一些国家一样，大批农村人口流入城市，特别是第二次世界大战后，雅典的人口膨胀尤为突出。例如50年代初，这个城市仅40万人口，到1981年4月则达到300多万人。全国半数以上的工厂集中在雅典。
   雅典人有一个睡午觉的习惯，这在西方世界是少有的情况，而雅典人睡午觉又与中国人不同，他们从上午干到午后1－2点钟，睡得比我们晚，一般睡觉睡到下午4点左右，晚上就去干“第二职业”了。这第二职业多是临时性的，主要是为了增加一点收入。雅典过去是个“不夜城”，有通宵营业的餐馆、酒吧间、夜总会、戏院等，其数目之多是世界上少见的。但近年来受到“能源危机”的影响，政府规定餐馆、酒吧、戏院不得通宵营业，最晚不得超过两点，但节假日除外。
   雅典人“兼职”的多，这是因为资本家把长期雇佣的人员维持在最低水平上，雇人容易解雇，长期工少，麻烦也少。据说，兼职可使企业之间展开竞争，这样可以推动生产的发展，而且也可以使个人广泛施展才能，成为技术上的“多面手”。
   雅典已成为世界文化宝库的一部分。为了观赏古代希腊文化艺术领域成就最大的造型艺术－－雕刻和浮雕，观赏古代建筑的雄伟气势和多样风格，世界各地的旅游者大量涌来，人数每年平均是雅典人口的一半左右。雅典旅游业因此得到发展，同时促进了这里的服务行业和航空事业，从而给这个现代奥林匹克的摇篮－－雅典带来了活力。
巴黎－－享有世界“花都”之誉的名城
   巴黎是法国的首都，它是这个国家政治经济、文化、工业、商业和交通运输的中心。由于这个城市的建筑物各形其异，街市繁华，市内到处是琳琅满目的商品和美不胜收的园林，因此在各国名城之中，它享有世界“花都”之誉。
   巴黎也是现代奥林匹克运动会的重要举办地。1900年第二届和1924年第八届奥运会都在这个城市举行。
   巴黎市区面积为105平方公里，人口231万（1975年），若加上它周围的七个省在内而构成的大巴黎，面积则为12000平方公里左右，人口约为1000万，这是西欧的大都会。巍峨的埃菲尔铁塔，金碧辉煌的凡尔赛宫，庄严肃穆的凯旋门，闻名世界的巴黎圣母院等等，每年吸引着慕名而来的世界各地的旅游者。
   巴黎得名于公元四世纪。这个位于法国北部巴黎盆地中央的城市，地形象一只大碟子，周围是坡陡的山地，向着盆地缓缓地倾斜，盆地中部以石灰岩为主，它的上面覆盖着一层肥沃的土壤，这使它成为法国最富饶的农业地区。巴黎是在塞纳河中的一个小岛上逐渐向两岸发展起来的，它正好位于一条重要的南北大道和另一条东西向沿河道路的交叉路口边，这两条大道相当于现在巴黎南北的圣米歇尔－－斯特拉斯堡大街和东西向的里沃利街与它的延伸部分。由于这个交通枢纽具有重要的战略意义，所以它的发展十分迅速。菲立・奥古斯蒂岛政时，这个岛屿的人口迅速膨胀，扩大到南北两岸，到了十七世纪末，这里的人口已增加了一倍，因而不得不建立新的城墙，1840年，城墙又向外移建。直到今天，在这些城墙之外仍在大面积地进行扩建，建造了许多工厂和工人住宅，还在原址上建了一条环城的道路。
   法国五大河流之一的塞纳河，横穿了半个巴黎，这条风景秀丽的塞纳河水经法国北部流入英吉利海峡。在距海口370公里的河心，有个船形小岛－－西岱岛，目前，人们称它为市岛或屿岛。如今巴黎市徽上的银色帆船就是巴黎起源的见证。塞纳河流量一年四季比较稳定，终年可以通航。一般的汽艇和拖船可以从河口上溯直达到巴黎，而从巴黎通过塞纳河的支流和运河，又可以与莱茵河、罗纳河、卢瓦尔河相互通航，这就使得巴黎成为全国内河航运的中心。
   巴黎地处温带，由于它离海洋较近，因而具有温带海洋性气候，冬季气候温和，每年一月份的平均气温约为3.5摄氏度，河水不冻，而且降雪期也短。夏季的气温稍高，不过七八月份的平均气温也只不过有19.3摄氏度。根据有关资料的记载，巴黎的每年平均降水量是619毫米，并且降落也比较均匀，这样不致于造成干旱或者洪水泛滥成灾，上述自然条件为巴黎又增添了新的优越感。
   巴黎圣母院是巴黎的一座雄伟的建筑物，它屹于市岛的中心。这座建筑不仅因雨果的著名小说《巴黎圣母院》而驰名于世，更因为它是巴黎最为古老，最为高大的天主教堂，这在欧洲建筑历史上也是具有划时代意义的。这座世界闻名的哥特式巨石建筑物，从1163年开始兴建，法国劳动人民历尽艰辛，经过182年的努力才告落成，雨果说：“伟大的建筑，就象高山一样，是几个世纪的产物”。过去，欧洲的教堂厚墙重拱，笨重粗糙，空间又窄小，内部也阴暗。而巴黎圣母院却与之形成了鲜明对照。它的屋顶、塔楼、扶臂等等，所有的顶端都是尖塔，争先腾空往天伸，生气勃勃。其内部的大厅有6500平方米，高35米。它的祭坛、回廊、墙壁、门窗都是由绘画雕刻装饰，可以容纳9000人进行宗教活动。巴黎圣母院内，光线明亮，空旷而高昂，令人肃然生敬。它的底层有三座大门，其中最有名的是左门，即圣母门，大厅正中有用玉石雕塑的圣母像，圣婴横卧在她的膝盖上。在106米高的塔内悬挂着13吨重的巨钟，雇请大力士撞击，它发出的声音可声震全城，这是巴黎人进行宗教活动的信号。后来，欧美所建造的哥特式建筑，都带有巴黎圣母院的痕迹。
   人们说巴黎圣母院是古老巴黎的象征，而巴黎的埃菲尔铁塔则是现代巴黎的标志。埃菲尔铁塔坐落在塞纳河左岸马尔斯广场，精确高度为320.775米，可称之现代铁塔之祖。这个铁塔建成于1889年，在本世纪20年代以前，它一直保持着世界最高建筑的纪录，所以，这座建筑是法国人的一大骄傲。近百年前，人们为纪念法国成立共和国100周年，法国工程师、世界钢铁混凝土建筑的奠基人埃菲尔提出建设世界上最高铁塔的大胆设想，全塔由总重9000吨的18000件预制钢结构件装配而成，呈四方形，下粗上细，有1710级阶梯通往塔顶，人们也可以乘电梯上去，三层平台上设有餐厅、游艺场等，最高一层有休息室，t望台，并设有邮政信箱。这座铁塔每隔七年油漆一次，加之日益增多的各种设施，塔身越来越重。据有关方面测定，现在重量已达11000多吨。过去，巴黎当局为保持传统市容，曾经规定市中心的建筑高度不能超过31米，其他地区不得超过31米。铁塔落成后，一些人认为“俗不可耐，面目可憎”，鼓动拆毁。但是由于它的高度在当时成了仙间楼阁，因而吸引着海内外的游客来此参观，有时人往往要排队两个小时才能买到登塔门票。这座铁塔建成的第一年就接待了近200万人，门票收入相当于建筑投资的四分之三。以后每年都不少于2000万人，而且，铁塔也成了广播、电视发射的中心，气象和污染监测中心。拆塔论也就无市场了。但这座在风雨中屹立了近一百个春秋的埃菲尔铁塔现已锈迹斑斑，一项将耗资1.9亿法郎的维修和改造塔上设施的工程不得不着手进行。
   巴黎的“爱丽舍田园”有“神话中的仙景”之称，这又是巴黎的一大骄傲。这条全长1800米，宽120米，中间可并行10辆汽车的马路，两侧人行道边种着参天的栗树，外道附近是停车场，横道以地道与地铁走廊代之。在街道旁有巴黎最豪华的百货商店、夜总会、影剧院、大银行、航空公司等。大街东与面积为4万多平方米的协和广场连接，广场的中部竖立着一座卢克索神庙的方尖碑，碑的周围是一片草地和花园，人工喷泉喷射着晶莹的水柱与之相映。大街西与星形广场相连，从这个广场放射出12条林荫大道，再由一条围绕广场的环形大街把它们贯通起来。凯旋门屹立在广场中心，其高48.8米，长44.5米，厚22米。它设有三个拱形门洞，中门宽14.6米，高36.6米，在这个门下是无名烈士墓，长明灯终年不熄。法国人民为了纪念这些烈士，每逢节日就有一面长达10多米的国旗从拱顶垂直而下，悼念长眠者。门内还刻着曾随拿破仑征战的386位将军的名字，门外刻有历代名家的杰作，如《马赛曲》组雕，自由女神等。你如果想从凯旋门顶鸟瞰巴黎市景色，可以捷足攀登，也可以乘电梯而上。
   这个著名的爱丽舍田园大街可谓是巴黎的主动脉，它不但是巴黎市民集会的场所，并且每年吸引着大约1000多万外地及外国人到此一游。整个巴黎全城总长1300公里，有4500多条街道，其中包括长达4.36公里的福吉拉尔大街，但它同爱丽舍田园大街是无法媲美的。
   闻名于世的凡尔赛宫又是巴黎最美丽的一处林园。它在市区西南约18公里处。这是法国帝王的行宫，始建于17世纪，到18世纪中叶，人们把它扩建成了长达400米的建筑物，一面为大花园，而另一面有干道通向市区。据说路易十六当政时期，奢侈到登峰造极的地步，他聚集廷臣18000名，终日在此舞宴作乐。1789年人民群众起义，他逃入城内，自此，凡尔赛宫不再作为王宫而渐渐冷落下来。1870年这里被普鲁士军队占领，同年，梯也尔资产阶级政府也把这里作为自己的巢穴，血腥镇压了巴黎公社。后来，法国政府把这里开放为公共园林，每年到此的游客达200多万之多，总统也常在这里举行国宴。
   巴黎凡尔赛宫的建筑面积为11万平方米，总占地面积为111万平方米。整个园林有100万平方米，园林里有1400个喷水池和喷泉都以精巧的人兽雕刻装饰。为了美化这个大园林，还专开了一条大运河连接塞纳河，引来喷水之源，宫廷内500多间大厅小室，处处金碧辉煌。人们漫步于园林之中，犹如置身于中世纪时代，又沉迷在现实园林之中，真是妙不可言。
   巴黎又是一座博物之城，这个城市有60所博物馆、艺术馆，珍藏着世界稀有的珍宝。在巴黎街头镶嵌纪念碑保护标志的建筑物已达1132处，其中包括周恩来住过的旅馆，都是巴黎人引以自豪的历史文物。全世界处处可见的维纳斯雕像，原作就收藏在巴黎国立博物馆内，这是古代神话中爱和美的化身。巴黎博堡大街上的蓬皮杜艺术与文化中心，是世界上最大、最现代化的艺术馆，也有人称它是世界上最大最奇特的“文化工厂”。其外表象一座石油化工厂，钢架林立、管道纵横，水、电、空调管道全部暴露在墙外，就连电梯也是用透明壳罩着在室外升降。艺术馆占地7500平方米，建筑面积10万平方米。这里也是游客最多的观光点。
   巴黎交通也是非常发达的。它有欧洲最大的戴高乐机场，连接着77个国家和地区的161个城市，每年的吞吐量达1000万游客。它有一个十一层的候机大楼，顶部三层能停放3900辆汽车，中三层为旅客出境入境的地方，下五层拥有十多家餐厅、酒吧和39家免费商店，以及其它服务机构。整个大楼由23部电梯贯通。巴黎的交通是立体型结构，它除了270多万辆私人汽车外，城市的公共交通还由短程铁路，地下铁路构成，整个巴黎有七个火车站连接十多条长途干线，通向国内和欧洲各国。巴黎有地下铁路276公里，设有400多个车站，每天运送300多万旅客。最上层是地面交通枢纽站，中间为火车站，最下为地铁车站，形成了一个多层综合体，旅客可以在同一地点自由换乘所需的线路。无论从哪里上车，只要换一两次车便可到达巴黎任何地方。为了不使或减少交通阻塞，巴黎市当局在50年代就规定了1000条单位向道，在市区13公里的塞纳河道上架桥达35座，每隔370米就有一座桥，两岸交通方便。整个巴黎的6600个交叉路口，全都在指挥中心的电视监视之下，若出现堵塞，即显示在荧光屏上，中心即发出命令，由附近警察前往疏导。时装和花卉也是巴黎的一大特点。在大街上，人们很难碰到服饰一样的妇女，全市有2280家时装店，每年要抛出3500种新装。许多外国富翁都要到巴黎专制衣服。西方女郎则以追求巴黎时装争奇斗艳，许多妙龄少女甚至把自己的青春都抛掷在这里。种花和栽草是巴黎人最感兴趣的业余活动，每年到了三月法定绿化月和3月31日植树节，巴黎人便大显身手，种下又一代新苗。在餐厅，每个餐桌上必有一支瓶插鲜花，每个窗台必有灌木盆景，在如此拥挤的巴黎土地上，每个市民还拥有平均24.7平方米的绿地面积，实在难能可贵。
   在巴黎这个花花世界里，在占全国2％的土地上，集中了全国20％的人口、25％的工业产值、33％的商业营业额、27％的服务业、96％的银行服务量、70％的保险公司、38％的企业总部、22％的就业人口、50％的科技人员、40％的自由职业者。英雄的巴黎人民有着光荣的革命斗争传统，1871年3月18日举行的武装起义，建立了世界上第一个无产阶级政权－－巴黎公社，为世界无产阶级和革命人民的斗争树立了光辉的榜样。
伦敦－－世界城市之城
   伦敦是英国的首都，坐落在泰晤士河下游的两岸，是18和19世纪世界最大的城市。远在公元前43年的时候这里就开始形成市镇，公元1世纪罗马军队渡海入侵，驻军筑城，把这个地方建为主要兵站，起名“伦甸涅姆”。伦敦这个名字就是从这里演变而来的。
   这座方圆1605平方公里，人口近千万的都市，在世界体坛上有着光荣的历史。1908年4月27日至10月29日在伦敦举行的第四届奥林匹克运动会上，正式将马拉松赛的距离定为42公里195米。英国的组织者为举办这次运动会，建造了一个壮观而又豪华的，能容纳68000名观众的体育常后来，伦敦还举办了1948年7月29日至8月14日的第十四届奥林匹克运动会。可见，伦敦为推动世界体育运动的发展，作出了重要的贡献。
   伦敦是世界时间开始的地方，地球的子午线即是从伦敦通过的，向东划出东经180度，向西划出西经180度，每天的时间就从这里开始起数。人们从伦敦城出发，过泰晤士河向东南走八公里，就到了格林威治。1675年，英王查理二世选择格林威治镇建立皇家天文台，后来，这座天文台形成为世界最先进的天文观测机构。1884年24国代表在华盛顿开会，商议经度划分和标准时制度，各国一致通过以经过格林威治的经线为本初子午线，作为世界计算时间和地理经度的起点。今天，人们看到的那座刻着格林威治零度子午线的铜牌，就是当时竖立的，它吸引着各国的旅游者。人们往往把在这里摄影当成一生中最富有意义的留念，因为这象征着自己曾经到过世界的起点。1948年，格林威治天文台台址迁至伦敦东南96.5公里的15世纪建造的古堡－－“赫斯特孟骚”。它占地225亩，森林环抱，风景秀丽，护城河和城墙围护着天文台。在这里装有保持世界精确时间的仪器，并包括西欧最大的镜片直径为250厘米的天文望远镜，拍摄经过子午线零度上空的星球并将时间记录下来的天文照相机，准确到十亿分之一秒的原子钟等等。从1924年开始，原子钟在每天午后二时由六个电子发音器把时间传到英国广播电台，向世界报告标准时间。
   伦敦这个为体育发展作出了贡献的城市有城中之城的美称。整个伦敦分为32个市和一个伦敦城。在伦敦城周围的12个市相当于市区，人们称之为“内伦敦”。内伦敦外的20个市称为“外伦敦”，二者合称为大伦敦，总面积为1605平方公里。
   伦敦支配着英国的经济命脉，白天约有40万人到这里上班，而晚上只有约6000多居民住在城里。西伦敦是全市最繁华的商业、文化区及政府机关；东伦敦为传统的工业区和工人住宅区，设施最差；南区是工业和住宅的混合区，房屋密集陈旧。伦敦港区，两岸码头、船坞、仓库连绵不绝，曾为世界上第一大港，今已落入第十名之后。郊区主要是公寓和别墅区，也是英国航空工业和汽车制造中心。
   伦敦城也称为“金融城”，它是世界上最大的黄金、外汇、贸易中心之一。有人说它是英国的一只金饭碗。中国银行曾很早就在伦敦开设了银行分行。伦敦的银行每天要进行数百亿英镑的外汇交易，每年使英国收净利20亿英镑以上。据1978年的统计，全世界货币储备中，英镑占三分之一，世界外汇市场的一万亿欧洲美元中有34％存在伦敦城。
   伦敦有世界雾都之称，1952年12月5日开始持续了四天的“烟雾事件”曾使4000多人死亡。那时白天如同黑夜，住户点灯，火车误点，大多数居民感到胸闷，引发咳嗽、喉痛、呕吐等症，老弱市民相继死亡。1960年以来，大气污染已降低80％，到1976年平均日照天数比1958年增加了70％，绝迹多年的100多种鸟类又飞回来了。如今伦敦空气新鲜，满城花草，全市每人平均拥有绿地22.8平方米，实现了园林化。“雾都”的“美”称将要在人们的脑海中慢慢消逝。
   最老的地铁和双层公共汽车是伦敦的另一特点。伦敦是地下铁路的首创之地，1863年就建有6公里长的地铁，目前它已延伸到了385.9公里，仅次于纽约，居世界第二位。由于成本高昂，票价之高居于世界第一，约比纽约巴黎贵2倍。
   伦敦的雨伞又是这个城市的一大特色。伦敦是个爱下雨的地方，常常几分钟骤雨，雨过天晴，这就养成了市民随身带雨伞的习惯。
   伦敦的文化事业也非常发达，英国的公共图书馆事业居于世界前列，按人口平均，每人每年借阅图书11册。仅大伦敦的20万人口的威斯敏斯特市就设有15个市立图书馆。1753年成立的英国图书馆，藏书达1000万册，每年要新增加3.2公里长的书架来容纳世界所出的图书。近年来，英国图书馆被美国国会图书馆、苏联列宁图书馆超过，居世界第三位。
慕尼黑－－文化艺术之城
   慕尼黑是德意志联邦共和国东南部的一个130多万人口的城市，拜恩州的首府，它是这个国家南部政治、经济、文化和交通中心，联邦德国的第二大城市。
   慕尼黑地处阿尔卑斯山北麓，是联邦德国宗教建筑（教堂）的集中地和文化艺术城。1972年第二十届奥林匹克运动会曾在此地举行。这是一次耗资巨大，设施豪华，设备先进而又完善的运动会。据有关资料记载，这次运动会的费用等于墨西哥奥运会的4倍。
   慕尼黑有一个奥林匹克公园，这是这个运动会留下的永久纪念物。这里布局合理，设计精心，体育馆罩着一个8.5万平方米的别具一格的半透明帐篷形屋顶。据说这是世界最大的屋顶之一。299米高的奥林匹克塔高高地屹立在公园里，它的顶部51米为广播电视天线，在174.15米和192.6米处分别设有观察台，在181米高处有一个旋转餐厅，每转一周有36、53、70分钟3个转速。人们在用餐时，有一种飘飘若仙之感。在公园的这些建筑物之间穿插着人工湖泊、花圃、喷泉、林荫道和小片的森林。在这里各种飞禽活动自如，它们有时围在一起觅食，颇为乖巧，有时一见游客就四处纷飞，给人以天然的乐趣。
   参加本届奥运会的国家和地区达121个，运动员7147人，其中女选手有1070人，这都是历届奥运会所没有过的。这次比赛共打破40项世界纪录，这也是奥运会历史上罕见的。
   慕尼黑人爱喝啤酒，喝起来就象喝茶水一样，每人每年平均要喝230升，约合460斤，合一天1斤多。慕尼黑享有“世界啤酒冠军”的称号。这里有一所慕尼黑啤酒大学，它专为各国培养酿造学硕士和学士。1810年10月，拜恩国王德维希一世与黛丽丝公主结婚，当时举国狂欢，全城放假16天，从此，每年的9月最后一个星期延续到10月共16天，定为慕尼黑的啤酒节（也叫“十月节”）。非常有趣的是在节日第一天正午12时整，鸣礼炮12响之后；”市长打开第一桶啤酒的龙头，啤酒汨汨而出，第一杯敬献给拜恩州总理，然后市长举起第二杯酒同全场游客一起共饮，这就揭开了这个节日的序幕。每年这个时候，来此地游览者络绎不绝，热闹非凡。面积达600来亩的黛丽丝草场是节日活动的中心场所，这里彩旗招展，气球飘摇，广告牌林立，数以百计的摊贩大做生意。各种特色的游艺活动和文艺演出令人心旷神怡。其中最迷人的是数十顶彩色帐篷酒亭，大者可容近千人。乐队日夜不停地吹奏着，“人们尽情地痛饮、跳舞。在这个节日里，慕尼黑各旅馆都是满满的，世界最大的啤酒馆马尔蒂泽啤酒馆内，5500个座位座无虚席，日售酒量可达10方升以上。
   慕尼黑在人们的心目中也有着不愉快的记忆，这是因为它是希特勒的发迹之地，希特勒曾在这里建立最初的法西斯武装冲锋队和党卫军，成立国社党，搞过“啤酒馆政变”。1923年11月8日晚上，希特勒曾率冲锋队冲进一家酒馆，逮捕了拜恩州长官，作了法西斯夺权的预演。这是希特勒给慕尼黑涂上的污点。
   慕尼黑是联邦德国的著名古城，12世纪中叶，巴伐利亚国王狮子亨利便在这里建起了小镇。到19世纪中叶，这里人口已达10方以上。在后来的50年内，人口又翻了3倍。
   慕尼黑还曾是一些著名的国际展览和会议的会址，在今天它的地位更加显要。
   这个城市还有各种博物馆、剧院，慕尼黑大学和文化艺术机构。其中慕尼黑大学已有500多年的历史了。“德意志博物馆”是欧洲最大的科技博物馆，展览面积5万平方米，全部展品有5万件，内有29个展厅，参观道总长16公里，走一趟得花3个小时。展品之全令人惊奇，就连郑和下西洋的船，1848年到达伦敦的第一艘中国帆船等，都能在馆内看到模型。这都是联邦德国人民的骄傲。
莫斯科
   莫斯科――仅次于巴黎的欧洲第二大城市莫斯科――苏联的首都，俄罗斯联邦行政中心，苏联最大的城市和政治、文化、经济、交通的中心。莫斯科地处苏联欧洲部分中部，跨莫斯科河及其支流亚乌扎河两岸，面积900平方公里。人口近900万，是仅次于法国巴黎的欧洲第二大城市。
   1980年第二十二届奥林匹克运动会在莫斯科举行。由于苏联武装入侵阿富汗，国际奥委会有五分之二的会员没有参加。
   “莫斯科”源于斯拉夫语，是“石匠的城寨”之意，这反映了最早当地可能是石匠一类的手工业者集中的地方。莫斯科河沿岸很多的古石坑，为这个“城寨”的历史提供了某种依据。
   莫斯科市中心有250多处纪念性建筑，特别是古老窄小的街巷目前还保存着原有面貌，供游人观赏。莫斯科市中心的三分之一街段被宣布为“保护区”，规定在这些地段不得有新的建筑。但在其他地段新建房屋时，一般都要超过16层，这是为了对付日益增长的住房需要。
   莫斯科的宏伟建筑克里姆林宫，作为苏联政府的代名词而屹立于市中心的红场西侧。莫斯科城诞生于1156年，那时这里还是一个木墙城堡。13世纪初它成为莫斯科公国的者城。从1367年莫斯科才改筑石墙，15世纪成为俄国的首都，自此再次将石墙扩大为砖砌的宫墙，15世纪成为俄国的首都，自此再次将石墙扩大为砖砌的宫墙，并保留到现在。1712年沙皇政府迂都到彼得堡（现在的列宁格勒）。1917年十月革命胜利的第二年苏联重新把全国首脑机构安在克里姆林宫。在宫墙内保留着15－16世纪建成的圣母升天教堂、天使教堂、多棱皇宫、伊凡大帝钟楼，1788年建成的参议院大厦（现政府大厦），19世纪40年代建成的克里姆林宫大厦。宫墙四周屹立着多座塔楼，宫墙东面的红场是莫斯科人民集会的地方，面积达60亩，靠墙的正中为列宁陵墓，墓上是检阅台，墓的两侧是观礼台，莫斯科河绕红场流过。在克里姆林宫北面有国立历史博物馆，东侧有一座全苏最大的百货大楼。
   莫斯科的城市建筑呈环状，大小近4000条街道，都可以通向市区中央的克里姆林宫和红常莫斯科交通比较发达，莫斯科运河与欧洲最长的伏尔加河相通，而且轮船可以直接通向波罗的海、里海、黑海、亚速海、白海。市内有9个火车站，是全苏最大的铁路枢纽，每日客流量可达170万人次。在总长5500公里的街道上，公共汽车线达4066公里，有7500多辆公共汽车往来于各街道之间，电车线路有1072公里，有轨电车1300多辆，无轨电车2300多辆，私人小车和出租汽车有155万辆。莫斯科的地下铁路也十分发达，根据1979年的统计，每天地铁客运可达580万人次，占全部公共交通客运量的41％，地铁全长为184公里，居世界第五位，载客量居世界第一。莫斯科的地铁1935年就通车了，开始只有116公里，13个车站。莫斯科也是个文化城，共有大小图书馆4291个，博物馆65个，大学79所，中小学达1041所，托儿所和幼儿园达2600多所，剧院25座，电影院530个，医院250多个，体育场57处，体操厅（馆）1400余个，游泳池29个，滑雪场200多个。列宁图书馆藏书量达3000多万册，收手稿250余万件，书架总长500公里，设22个阅览厅，每年举办展览会达300－400次。列宁图书馆的规模居世界第二位。世界七大运动设施之一的列宁体育场是为1980年举办奥运会所建，它能容纳观众10.5万人。位于莫斯科市郊的苏联电视塔，其发射塔高达536米，为目前世界第三位。
   莫斯科的城市园林化也搞得比较好，中央文化休息公园建成于1928年。在市中心平均每年所植乔木20万株，灌木200万丛，市郊建有11个自然森林区。市区有84个公园，400多个小公园，100多个街心公园，绿化面积占市区面积的44％，每人平均约44平方米。1913年在近郊绝迹的野鹿，现在已繁殖到几万头了。莫斯科铺设了5000多公里的地下水道，现在污水不再排入河道，净化度已达到了90－95％。在莫斯科河上游，有12个水库，河道水位稳定，终年碧波滚滚。通过6500公里的输水管道，每天向全市供应自来水550万立方米，它超过了莫斯科河的流量。每天每人平均供水量可达700升，超过了巴黎、纽约和伦敦的水平。