奥运会会歌

   会歌（Olympic Song）1896年在雅典第1届奥运会的开幕式上，国王乔治一世宣布奥运会开幕以后，合唱队唱起了一首庄严而动听的歌曲《奥林匹克圣歌》。这是一首古希腊歌曲，由希腊人萨马拉斯作曲，帕拉马斯作词，但当时并未确定其为奥运会会歌。此后的历届奥运会均由东道主确定会歌，未形成统一的会歌形式。如1936年柏林奥运会的会歌是施特劳斯特意为这届奥运会所作的《奥林匹克之歌》； 1948年奥运会则选用奎尔特作曲、基普林作词的《不为自己而为主》作为会歌。20世纪50年代以后有人建议重新创作新曲，作为永久性的会歌，但几经尝试都不能令人满意。

   于是，国际奥委会在1958年于东京举行的第55次全会上最后确定还是用《奥林匹克圣歌》作为奥林匹克会歌。其乐谱存放于国际奥委会总部。从此以后，在每届奥运会的开、闭幕式上都能听到这首悠扬的古希腊乐曲。这首歌歌词内容如下:

   古代不朽之神，
   美丽、伟大而正直的圣洁之父。
   祈求降临尘世以彰显自己，
   让受人瞩目的英雄在这大地苍穹之中，
   作为你荣耀的见证。
   请照亮跑步、角力与投掷项目，
   这些全力以赴的崇高竞赛。
   把用橄榄枝编成的花冠颁赠给优胜者，
   塑造出钢铁般的躯干。
   溪谷、山岳、海洋与你相映生辉，
   犹如以色彩斑斓的岩石建成的神殿。
   这巨大的神殿，
   世界各地的人们都来膜拜，
   啊!永远不朽的古代之神。

奥运会会徽

   奥运会会徽是奥运会最有权威性的形象标志。根据《奥林匹克宪章》规定，各主办国设计的会徽，未经奥运会组委会同意，不得用于广告和商业服务。这一规定保证了奥运会会徽的严肃性和权威性。

   自1896年雅典奥运会以来，历届奥运会均有会徽设计。1988年汉城奥运会会徽，由蓝、红、黄3种颜色，代表天、地、人"三元一体"的哲学含义。1992年巴塞罗那奥运会会徽，上半部由一点和两个弯曲的线条组成，颜色是蓝、黄、红三色。蓝为蔚蓝的地中海，黄是常年普照西班牙大地的太阳，而红则是血气方刚的生命。图案代表巴塞罗那悠久的文化和现代化建设的生命活力。一点两线既象征大地、天空，又构成一个人的运动状态，似跑似跳，象征巴塞罗那人积极参加奥林匹克运动的意识。同时，这个图案还可理解为巴塞罗那人正张开双臂迎接来自各大洲的客人。

   冬季奥运会同样设计自己的会徽。这些会徽多以奥林匹克林旗或举办国奥委会会旗为背景，并配以冬季景色或冬季项目图案，极具特色。如1968年在法国格勒诺布尔举行的第10届冬季奥运会的会徽，背景是冬季奥运会会旗，中央是一朵洁白的雪花，雪花周围是3朵玫瑰，象征着这里的工业、文化教育、旅游和冬季运动。

   北京2008年奥运会会徽不久前刚刚推出，“中国印・舞动的北京”具有如下特点：

   1．会徽设计将中国特色、北京特点和奥林匹克运动元素巧妙结合。
   “中国印・舞动的北京”以印章作为主体表现形式，将中国传统的印章和书法等艺术形式与运动特征结合起来，经过艺术手法夸张变形，巧妙地幻化成一个向前奔跑、舞动着迎接胜利的运动人形。人的造型同时形似现代“京”字的神韵，蕴含浓重的中国韵味。该作品传达和代表了四层信息和涵义：
   （1）中国文化。以中国传统文化符号－印章（肖形印）作为标志主体图案的表现形式，印章早在四、五千年前就已在中国出现，是渊源深远的中国传统文化艺术形式，并且至今仍是一种广泛使用的社会诚信表现形式，寓意北京将实现“举办历史上最出色的一届奥运会”的庄严承诺。
   （2） 红色。选用中国传统喜庆颜色―红色作为主体图案基准颜色。红色历来被认为是中国的代表性颜色，还是我国国旗的颜色，代表着伟大的中华人民共和国，因此，标志的主体颜色为红色，具有代表国家、代表喜庆、代表传统文化的特点。
   （3）中国北京，欢迎世界各地的朋友。作品代表着北京正以改革开放的姿态欢迎世界各地运动员和人民欢聚北京，生动的表达出北京欢迎八方宾客的热情与真诚，传递出奥林匹克的理念和精神。作品内涵丰富，表明中国北京张开双臂欢迎世界各地人民的姿态。
   （4）冲刺极限，创造辉煌，弘扬“更快，更高，更强”的奥林匹克精神。现代奥林匹克运动一直强调以运动员为核心，会徽“中国印?舞动的北京”正体现了这一原则。印章中的运动人形刚柔并济，形象友善，在蕴含中国文化的同时，充满了动感。

   2．会徽的字体设计采用了中国毛笔字汉简的风格，设计独特。

   会徽作品“中国印・舞动的北京”的字体采用了汉简（汉代竹简文字）的风格，将汉简中的笔划和韵味有机的融入到“BEIJING 2008”字体之中，自然、简洁、流畅，与会徽图形和奥运五环浑然一体，字体不仅符合市场开发目的，同时与标志主体图案风格相协调，避免了未来在整体标志注册与标准字体注册中因使用现成字体而可能出现的仿冒侵权法律纠纷。

   3．会徽总体结构与独立结构比例协调。

   经过专家反复推敲、修改，“中国印・舞动的北京”中作为主体的中国印、“汉简体”“Beijing 2008”和奥运五环三部分之间在布局以及比例关系方面特别是中国印部分，已近完美。与此同时，每一部分独立使用时依然比例合理，不失协调。

奥运会吉祥物

   奥运会吉祥物（Olympic Mascot）一词，源于法国普罗旺斯语Mascotto，直到19世纪末才被正式以Mascotte的拼写收入法文词典，英文Mascot由此衍变而来，意能带来吉祥、好运的人、动物或东西。

   为冬季奥运会设计吉祥物始于1968年格勒诺布尔第10届冬季奥运会。这个称为雪士(Schuss)的半人半物的卡通型滑雪小人儿形象，有着夸张的硕大脑袋和细巧而坚硬的身体，象征一个有着坚强意志的小精灵。Schuss的原意是"高速滑雪"。为夏季奥运会设计吉祥物始于1972年的慕尼黑奥运会。这只被称为瓦尔迪(Waldi)的装饰性德国纯种小猎狗形象在巴伐利亚随处可见。小猎狗的灵活、忍耐和坚韧的特性也是运动员性格的表征。其头尾对称地涂着浅蓝、深蓝、深绿、嫩绿、黄、褐诸色，以此象征德意志大地和天空的色彩，这种暖色调还表达了一种热闹和谐的气氛。这种色调被后继者效仿和继承。

   奥运会吉祥物大多以举办国有特色的动物形象为创作原型。1976年蒙特利尔奥运会是海狸形象，称为亚米克(Amik)；1980年莫斯科奥运会是熊的形象，称为米莎(Micha)；1984年洛杉矶奥运会是鹰的形象，称为山姆(Sam)，即美国人的代名词"山姆大叔"；1988年汉城奥运会是虎的形象，称为虎多里(Hodori)。1992年巴塞罗那奥运会第一次使用抽象的卡通造型，是比利牛斯山的牧羊狗形象，称为科比Cobi)。它从一个方向看好像在微笑，换一个角度看又似乎在用鼻子嗅着什么，那小巧可爱的嘴和鼻，那斜视的眼睛，透着一股顽皮相，深受孩子们的喜爱。

   现代科技在奥林匹克运动中无处不在，传统的绘画和手工设计终于在1996年亚特兰大奥运会吉祥物设计中被电脑科技所替代，那个由美国克劳弗通讯公司亚特兰大子公司设计"怪物"，最初的名字叫"它是什"(What is it?)，后来，组委会接到世界各地数千名儿童给它起的名字，最后采用了亚特兰大32位儿童的建议，定名为"伊兹"(Izzy)。2000年奥运会的吉祥物是澳伊奇大利亚的3种动物造型:鸭嘴兽、针鼹猬和笑翠鸟，分别取名为"悉德"(Syd)、"米莉"(Millie)和"澳利"(Oily)。

   将于2004年8月举办的第28届雅典奥运会吉祥物，是根据古希腊陶土雕塑玩偶“达伊达拉”为原型设计的两个被命名为雅典娜和费沃斯的娃娃，他们长着大脚丫，长长的脖子，小小的脑袋，一个穿着深黄色衣服，一个穿着深蓝色衣服，头和脚为金黄色，十分可爱。根据希腊神话故事记载，雅典娜和费沃斯是兄妹俩。雅典娜是智慧女神，费沃斯则是光明与音乐之神。雅典娜和费沃斯代表了希腊，代表了体现合作、公平竞争、友谊和平等奥运精神，同时体现了雅典奥运会的4个核心价值：遗产、参与、庆典和人类本身。

奥运会项目图案

   一种直观的简明标志，无需语言解释，即可一目了然。项目图案讲究平面化、线条化，着色也是大块的单色，明朗、大方。项目图案用于此项目比赛的方方面面。

   现代奥运会创立以来，每届奥运会均专门绘制比赛项目图案。一般来说，凡奥运会中进行的项目，都有自己的项目图案。20世纪50年代以前的各届奥运会，其项目图案大体取通用的各项目视象形象符号。自1964年以来，奥运会上出现了代表各个运动项目的象形图案，寥寥几笔便准确而生动地将一个运动项目表示出来，这不仅扫除了人们之间的语言障碍，方便了国际体育盛会的组织工作，而且成为一种特殊的体育文化标志。运动项目象形图案成了奥运会不可缺少的一部分。

   自第18届奥运会以来，除1976年第21届奥运会沿用上届的项目象形图案，每届都推出了自己设计的图案，颇具鲜明的个性特色。

奥运会宣传画

   奥运会除了会徽和吉祥物等标识外，还有多幅招贴宣传画。这些画是奥运会特有的艺术品，有广告、宣传、烘托气氛等功用。

   奥运会宣传画始于1900年巴黎奥运会。由法国人帕尔设计的 。这幅宣传画，其画面上是女击剑运动员，手持花剑、佩剑和重剑。由于直到1924年女子才被允许参加击剑比赛，而且这届奥运会是世界博览会的一部分，因此这幅宣传画所具有的广告色彩多于体育色彩。

   最初，宣传画的主要模式是做出英雄姿势的运动员占据画面的中心，如1912年斯德哥尔摩奥运会瑞典艺术家约特斯贝里的宣传画，其形象中就有一个肌肉发达的男运动员自豪地挥动瑞典国旗。画面上的其他人物均身体匀称，表情肃穆，体现了国际体育界的理想形象。整个画面浓彩重墨，各色国旗交织，感情热烈，给人以强烈的动态感受。这种以运动员崇高形象为基调的直白的表达形式，在其后的20年中为许多奥运会宣传画效仿。

   20世纪40年代后期艺术家们开始采取含蓄的表现手法，1948年赫茨为伦敦奥运会绘制的宣传画是这种潮流的代表作。此时欧洲出现经济复兴，旅游业是经济恢复的一个部分。1952年赫尔辛基奥运会的宣传画出现追求形式的趋势。60年代画风忽然一变，又回到了浓墨重彩。

   后来宣传画的设计者发现，将会徽作为画面的一个构成要素，可以给他们更多的创作空间并使他们有可能使用摄影、拼贴画等多种介质来表现奥运会的激情、动态和魅力。1984年鲁尼恩为洛杉矶奥运会创作的"运行之星"的宣传画是这种构想的代表作。90年代以来，奥运会宣传画的画面更为精炼。艺术家试图于简寓繁，在给人们足够的视觉冲击的同时，让人们产生更多的遐想。

奥运会纪念章

   从雅典奥运会开始，设计、制作奥林匹克运动纪念章已成惯例，而且每届都制作大量的纪念章，作为该届奥运会最有代表性的纪念品。

   根据《奥林匹克宪章》的规定，正式的奥运会纪念章由奥运会组委会向国际奥委会提供，颁发给下列人员：全体运动员、运动队的官员和其他工作人员、国际奥委会委员和出席奥运会的、被国际奥委会承认的国际单项体育联合会的主席、秘书长，各个国家或地区奥委会的同类官员，以及在国际奥委会规定的名额内由有关国际单项体育联合会正式任命的裁判员、计时员、检查员、司线员等。这种奥运会纪念章一般为铜质、圆形，没有固定图案，正面一般为该届奥运会会徽、举办城市的象征图案，并有届次、举办地和时间等文字。

   随着奥运会规模的日益扩大，不仅奥运会的主办国发行纪念章，有些国家也设计制作多种图案新颖有本国奥委会标志的纪念章，作为各国运动员之间常见的互赠礼品，借以增进友谊。不过，这种从现代奥运会创立之初就兴起的奥运会纪念章，其真正属于艺术性的、有收藏价值的设计还是始于芬尼士・明特为赫尔辛基奥运会设计的纪念章。

   之后，随着奥林匹克纪念章设计艺术性的提高，越来越多的国家认识到纪念章的艺术价值有助于奥林匹克运动的文化追求，同时由于其具有一定的商业价值，在奥运会期间还会有多种多样的商业性和旅游性的奥运会纪念章，供人们随意选购，留作纪念。

   纪念章与纪念币一样可以进入流通领域，有商业收入，可以盈利。

兴奋剂检测

   兴奋剂检测(Doping Control)是指赛前、赛后甚至平时，各级体育组织派专门的检测人员对运动员进行检测，以确定其是否使用了违禁物质或违禁方法。有尿样检查和血液检查两种取样方式。自国际奥委会在1964年奥运会上首次试行兴奋剂检查以来，国际上一直采用的是尿检。直到1989年，国际滑雪联合会才在世界滑雪锦标赛上首次进行血检。

   迄今为止，尿检仍是主要方式，而血检只是作为一种辅助手段，用来对付那些在尿样中难于检测的违禁物质和违禁方法。例如1994年利勒哈默尔冬奥会实施的血检，主要是针对异体输血。

   兴奋剂检查程序主要包括选定接受检查的运动员、采取检样和样品分析3个环节。

   选定接受检查的运动员

   在体育竞赛开始前，检测机构应同有关单项体育联合会和竞赛组委会进行磋商，确定接受检查运动员的数量及挑选受检运动员的方法。选定受检运动员一般以比赛名次、是否破纪录或抽签结果作为取舍标准，也可根据特殊情况任意指运动员接受检查。通常采用以下办法:①获得各项目第一名或前几名的运动员必须受检②获得各项目第一名的必须受检，第二至第八名抽查；③从各项目的优胜者(如决赛前八名)中以抽签方式决定抽查1至数人；④从各项目的全体参赛者中，以抽签方式决定抽查1至数人；⑤在集体项目中，从各队中以抽签方式决定各抽查1至数人；⑥在有纪录的竞赛项目中，凡破世界纪录、洲纪录、全国纪录或运动会纪录者必须受检。

   兴奋剂检查机构和有关单项体育联合会的医费代表根据竞赛过程中出现的情况，如怀疑某运动员服用了兴奋剂，或对那些成绩有异常提高、被人揭发服用兴奋剂或有其他特殊情况者，有权在赛后立即指定其接受检查。

   在平时，检测机构还要选择一些著名运动员进有赛外检查。

   采取检样

   采取尿样的程序规定得极为周密、严格，最多可列出约30款细则。其主要步骤和过程大致如下:检查人员将检查通知单交给被选定接受检查的运动员。运动员在通知单(一式两份)上签名确认后，必须在1小时内携带身份证明到指定的兴奋剂检查中心报到。在此期间运动员由检查人员陪同，不得排尿，候检室里应备有足够的密封饮料供运动员饮用。运动员到达检查站的时间及个人情况需要登记在记录单上。运动员还需申报自己最近3夭来是否服用过任何药物，并由兴奋剂检查官员登记在记录单上。

   运动员自己挑选一个干净的留尿杯，当着一名同性检查官员的面，留取至少75毫升的尿量，取尿时不得有其他人在场。运动员自己从几套未使用过的、有号码的密封样品瓶(A瓶和B瓶)中挑选一套，先将留尿杯中的尿液倒入A瓶50毫升，再倒入B瓶25毫升。经检查官员检测留尿杯中残留的尿，若尿比重低于1.010或pH值不在5-7之间，则运动员必须留取另一份尿样。运动员盖紧并加封A瓶和B瓶后，将瓶子号码和包装运输盒密封卡号码记录在兴奋剂检查正式记录单上，然后将A瓶和B瓶装入包装盒并在盒上插入防拆密封卡。运动员本人、兴奋剂检查官员和有关体育组织的医务代表均需在兴奋剂检查正式记录单上签字，以证明上述留尿过程是按规定准确无误地进行的。

   装有尿样的包装盒必须由指定的监护人运送，运送人和兴奋剂检查站的负责官员应在运送单上签名。尿样包装盒送到实验室后，必须由专门的负责人检查有无破损和偷换、核对运送单与盒内尿样的号码，签字验收，然后才能送交检测分析。

   样品分析

   兴奋剂检测实验室收到尿样后应尽快完成检测分析。样品分析严格采用经国际奥委会医学委员会批准的技术方法。

   如果A瓶尿样的分析结果为阳性，必须立即书面报告有关当局。兴奋剂检查机构的官员在检查核对后，应立即书面通知有关单项体育联合会，然后再按规定程序通知运动员及其代表团的官员，并尽快确定B瓶尿样的检测分析(复检)在同一个实验室进行，但由不同的人操作。反兴奋剂机构、有关单项体育联合会和运动员所属代表团均可派人观察检测分析过程。

   如果B瓶的检测分析结果仍为阳性，则该运动员的兴奋剂检查结果即被判定为阳性。

兴奋剂赛外检查

   亦称飞行药检，指在非比赛期间进行的不事先通知的突击性的兴奋剂检查。1991年，国际奥委会特别通过了一项议案，率先在其医学委员会下成立了赛外检查委员会。如今，绝大多数国际体育组织和许多国家都已开始实施赛外检查计划。

   赛外检查可在一年中的任何时间和任何地点进行，检查重点一般都放在训练阶段，特别是非赛季的训练阶段，因为运动员最有可能在训练阶段为增加肌肉力量、加速消除疲劳而使用违禁药物。

   赛外检查的对象主要是那些著名的运动员和在短时期内成绩有异常提高的运动员，所以运动水平越高、优秀选手越多的国家受到赛外检查的频率就越高。有些国际体育组织(如国际泳联)要求各国定期提供其优秀运动员(如成绩排在世界前30-50名者)最新的训练场所地址、宿舍地址和家庭地址，以便随时进行突击性的赛外兴奋剂检查。

   执行赛外检查的有关体育组织的代表、取样官员和监察员可在未通知任何人的情况下，突然来到受检运动员的训练营地、宿舍或常驻地，要求进行赛外检查。任何人都不得以任何理由拒绝或拖延接受检查。

   取样官员和监察员应出示自己的身份证明或反兴奋剂委员会的任命书。任何被飞行药检突然传唤的运动员如未在限定时间内到场接受兴奋剂检查，或者拒绝提供尿样，都将被看作是拒绝接受检查，从而会受到处罚或被宣布兴奋剂检查结果为阳性。

国际体育仲裁法庭

   1983年，在巳登・巴登召开的国际奥林匹克大会期间，萨马兰奇主席提议成立一个国际体育的仲裁机构。这是因为他已预见到体育界将会出现越来越多的纠纷。在此之后，以国际奥委会委员姆巴伊为首的工作小组即开始筹备。1984年6月，国际体育仲裁法庭(Court of Arbitration for Sports，CAS)正式成立。至1993年9月，该法庭共处理了109例案件。这些案件的处理方式大致可分为这样几类:1.解决普通的争议案件；2.解决根据体育组织的章程上诉至法庭的案件；3.调解社会体育团体之间的纠纷；4.根据国际奥委会的要求出具法律意见；5.调解体育范畴内的一般性纠纷。根据当时的《国际体育仲裁法庭条例》，国际体育仲裁法庭是一个独立的机构，但该法庭的主席要由国际奥委会主席从法庭的组成人员中指定，而且该人还必须是国际奥委会委员。该法庭由60名成员组成，一切支出由国际奥委会负担。很显然，国际体育仲裁法庭无论从组织上还是经济上都依附于国际奥委会。

   20世纪90年代以后，随着体育商业化程度的加深，体育领域内出现纠纷的种类和数量都越来越多，国际奥委会与其他体育组织之间也经常出现一些利益上的冲突。在这种情况下，国际体育仲裁法庭要树立自己在国际体育界的权威性，就必须尽量摆脱对国际奥委会的依附，真正成为一个具有独立性的国际体育仲裁机构。1994年，国际奥委会和其他一些国际体育组织酝酿对仲裁法庭进行改革，具体措施是在法庭之上成立一个国际体育仲裁理事会(Intemational Council of Arbitration of Sport)。该理事会由社会知名人士和体育界人士共同组成，任务是保障体育仲裁法庭的独立性以及当事人的权利，在行政管理及财政上负责监督国际体育仲裁法庭。另外，法庭的章程也进行了修改，在人员组成上减少了由国际奥委会指定的人数，而增加了诸如运动员委员会这样的组织指定的人数，以使这个组织具有更广泛的代表性。在财政上，该法庭也开始接受社会的赞助，而不再仅仅依靠国际奥委会。这些改变有效地加强了这个体育仲裁机构的独立性，使之有可能在国际体育界树立自己的权威。

   国际体育仲裁法庭也确实为达到这个目的作了很多努力。在1996年亚特兰大奥运会和1998年长野冬奥会上，该法庭成功地处理了布罗曼坦案和罗斯案，并在处理这两个案件时推翻了国际奥委会医学委员会的处罚决定，维护了运动员的权益。这两个案件堪称国际体育仲裁法庭的代表作。到今天，国际体育仲裁法庭已经颇有名声，隶属于不同单项联合会的运动员们在因兴奋剂等问题而发生纠纷时已经习惯于上诉到国际仲裁法庭。

奥林匹克长跑日

   《奥林匹克宪章》指出，奥林匹克运动的宗旨之一是吸引尽可能多的民众参加体育运动。1948年1月，国际奥委会在圣莫里茨举行的第42次全会上决定，此后在每年6月23日举行世界性庆祝活动，以纪念国际奥委会的诞生，宣传奥林匹克理想，推动大众体育的开展。这就是奥林匹克日(Olympic Day)。当年6月23日举行了首次奥林匹克日活动，参加的国家有葡萄牙、希腊、奥地利、加拿大、瑞士、英国、乌拉圭、委内瑞拉和比利时。此后，在每年的6月17-24日之间，各个国家或地区奥委会都要组织各种庆祝活动。

   1987年在国际奥委会大众体育委员会的倡议下，开始举行"奥林匹克日长跑"活动，目的是促进大众的开展。长跑的距离因性别、年龄不同而异，平均距离约为10公里。随着这项活动的规模和影响日日益壮大，一些残疾人也加入进来。许多国家除举办长跑活动外，还组织自行车、足球、排球等体育比赛，并有文娱表演活动。中国从1986年起亦在每年的6月23日举行包括长跑等各种大众体育项目在内的奥林匹日活动。各国的奥林匹克日活动得到国际奥委会的赞助，每个国家可申请得到1000份由国际奥委会主席签名的参加者证书和1500美元经费。