奥运百年史话

   奥林匹克火炬仪式起源于希腊神话中普罗米修斯为人类一天盗取火种的故事。
   1928年第九届奥运会在荷兰阿姆斯特丹举行，组委会举行了点燃火炬和圣火接力传送活动。
   1934年国际奥委会正式决定从第十一届奥运会起举行圣火仪式，取火种仪式在奥林匹亚赫拉神殿旁进行，然后以接力形式向奥运会会场传递。
   1936年第十一届奥运会在柏林举行，本届奥运会正式举行了圣火仪式，然而像征团结友谊的火炬并没给人们带来和平。由于二战爆发至使第十二、第十三届奥运会未能举行。
   1948年伦敦第十四届奥运会。在长期的战争中饱尝家园被毁，亲人死去的痛苦之后，人们重新汇聚在圣火和五环旗下，重温和平友谊的幸福。
   1952年赫尔辛基第十五届奥运会，芬兰长跑名将帕沃・鲁米点燃圣火。
   1956年墨尔本第十六届奥运会，澳大利亚田径选手罗・克拉克点燃火炬，不过他三次参加奥运会都没能夺得金牌。
   1960年罗马第十七届奥运会，杨传广成为第一个获奥运会奖牌的中国人。
   1964年，19岁的大学生坂井义则点燃了第十八届东京奥运会圣火。
   1968年，墨西哥城举办第十九届奥运会，20岁的女田径选手克塔・巴西利奥登上了90级台阶点燃火焰，成为奥运会历史上第一个点燃奥林匹克圣火的女性。
   1972年慕尼黑第20届奥运会，以色列运动员受袭击，象征和平友谊的圣火面临恐怖主义的挑战。
   1976年蒙特利尔第二十一届奥运会，一对少男少女最后点燃主会场圣火，但本届奥运会用卫星传送圣火的方式受到了广泛的批评。
   1980年谢尔盖・别洛夫点燃了第二十二届莫斯科奥运会圣火，由于苏联入侵阿富汗，这届奥运会遭到众多国家的抵制。
   1984年洛杉矶奥运会，1960年奥运会十项全能冠军库拉・约翰逊点燃了奥运圣火，我国选手在这届奥运会上实现金牌零的突破。
   1992年中央电视台体育部主任马国力和其它四位中国公民有幸成为第一批参加奥运圣火接力传递活动的中国人。
   象征光明、勇敢、团结和友谊的奥运火炬已成为奥林匹克运动的象征，它使不同肤色的人们为了同一个目标走到一起。