柔道项目介绍

   柔道起源于日本。男、女柔道分别在1964年第18届奥运会和1992年第25届奥运会上被列为比赛项目。

   柔道运动起源于日本武术的一种，即“柔术”。但实际上柔道是一种对抗性很强的竞技运动，它强调选手对技巧掌握的娴熟程度，而非力量的对比。

   柔道经过近代的发展之后于1964年东京奥运会列为正式比赛项目（东道主可以选择增加一个奥运会比赛项目，日本选择了柔道），日本作为柔道的发源地在早期的确拥有优势。但是在无差别级比赛中，身高1米98的荷兰选手吉新克击败了日本三届全国冠军，从而也改变了人们对柔道的幻想式看法。

   女子柔道比赛于1992年进入奥运会，现在奥运会设有七个重量级别的男子和七个重量级别的女子柔道项目。在奥运会上，男选手得分并赢得比赛的时间是五分钟,女子为四分钟。如果双方都没有得分,则由三名裁判按照多数票的原则确定胜者。每个重量级别的项目都设有一块金牌,一块银牌和两块铜牌。

   在此次悉尼奥运会上，将有400名选手参加柔道比赛，他们将不再身着白色传统服装,而是一名选手着白色服装、另一名选手着兰色服装。

   每个级别的选手将首先分到两个组进行单淘汰赛，然后小组前两名进入半决赛，胜者争夺冠军。

   运动员也许是为了强调柔道运动是任何身材的人都能参加的运动，悉尼奥运会上最引人注目的两名柔道选手身材的确相差悬殊。

   A、 男子：-60KG、60-66KG、66-73KG、73-81KG、81-90KG、90-100KG、+100KG；
   B、 女子：-48KG、48-52KG、52-57KG、57-63KG、63-70KG、70-78KG、+78KG。

射击项目介绍

   在射击被列为体育项目很久以前，人们就经常通过武器比试。几个世纪以来，掷矛就被用来训练狩猎技巧。古希腊人举行射箭比赛，把鸽子从高处射下以祭祀神灵。

   有资料表明印度人、波斯人、斯拉夫人、塞尔特人和德国人也举行类似的仪式。但是到了10世纪，它们被归为体育运动。瑞士人把矛，斧和钩子组合成两米长的戟，并用于体育竞赛。13和14世纪时，说德语的国家成立了第一个男子俱乐部，使得毛瑟枪广为流行。

   毛瑟枪，现代来福枪的前身，可以追溯到法国查尔斯八世，他尝试用装有转轮的枪进行战地演习。毛瑟枪的枪膛没有来福线，也就是说火药的数量决定了子弹的速度。在16世纪射击才真正成为一项体育运动，因为刻有来福线的枪膛显著的提高了射击的精确度。

   早期的欧洲俱乐部比赛通常在新年、宗教节日和其它特殊场合举行。它为节日增加了浓厚的节日气氛，比赛的胜利者则赢得金子和钱。

   大约1710年，打靶射击随着燧石发火的来福枪传入美国。印地安人用它来觅食和防身，拓荒者们通过打树上的节或木板上的叉来练习枪法。美国的第一场比赛是非正式的，被称为“欢乐来福”或“射鸡时间”。人们距靶子75至90米远。19世纪90年代在美国迅速发展的比赛用来福枪与欧洲射靶枪类似，长枪膛，双扳机，有瞄准器。当1852年发明了雷管后，正式射击比赛吸引了成千上万的人热情参赛。19世纪30年代的早期，美国出现了飞靶射击比赛，起初是以活鸽子为靶子，后来使用玻璃球和黏土靶。在同一时期，国际组织处于萌芽时期。1907年，八个国家组成了国际射击联盟。如今，这一有148个成员国的组织被称为“国际射击运动联合会”。法国人皮埃尔・顾拜旦在创立现代奥林匹克运动会之前，曾多次赢得全国手枪冠军。实际上，在1896年第一次雅典奥运会上，他囊括了4项手枪冠军和2项高性能步枪冠军。此后，除了在1904年的圣路易斯和1928年的阿姆斯特丹奥运会上，射击都是奥运会的比赛项目。使用手枪，步枪和军用左轮枪的团体赛逐渐衰落，直到1948年完全消失。起源于1910年至1915年的飞靶射击于1968年被列为奥运会比赛项目。尽管安妮・奥克利曾因为在15米外击中了投掷器掷出的5000个球中的4772个而赢得西部狂人称号，直到1976年妇女才在奥林匹克运动会射击比赛中赢得奖牌。

   奥运会的历史总是与运动员自强不息、奋勇拼搏精神分不开，而这其中，要算匈牙利射击选手卡罗利・塔卡茨的故事最为感人了。塔卡茨是匈牙利夺取1938年奥运会手枪射击团体冠军的成员之一，但是此后这位军人在战争中被手榴弹炸残了右手。10年之后，塔卡茨练就了一身左手射击的本领，并在手枪速射比赛中夺取两枚金牌。

   运动员本届奥运会最受关注的射击选手将是德国的拉尔夫・舒曼，如果他在本届奥运会的男子25米手枪速射比赛中再次夺冠的话，将是连续第三次夺得冠军，这也将破了奥运会射击的纪录。去年他在世界杯中输给了同胞，而当时令组织者特别尴尬的是，在颁奖仪式上，德国国旗竟然倒着升上了旗杆。

   女子运动员中最引人注目的当属中国选手张山，她在巴塞罗那奥运会中夺得女子双向飞碟冠军，但是由于亚特兰大奥运会没有设立女子双向飞碟这一项，她也未能卫冕。2000年悉尼奥运会，这个项目再次恢复。

   来自前苏联的欧洲国家男子选手在步枪和手枪比赛中有一定优势，澳大利亚和意大利选手则在男子气手枪项目中领先。东欧国家的女子选手在亚特兰大的五个女子项目中夺得三枚金牌。

   射击规则自1900年起奥运会射击项目变得十分单调。那时人们以活物为靶子，而今人们不再用鸽子作靶子：射击运动员瞄准各种各样的虚拟靶子。2000年悉尼奥运会的射击项目种类繁多，总共17项，包括10项男子项目和7项女子项目。运动员将在争夺6项飞碟冠军，5项手枪冠军和6项步枪冠军。

   比赛项目

   飞碟项目是模仿射击鸟儿的运动，当然，我们现在使用黏土制成的靶子。在单项飞碟，双项飞碟和不定项飞碟射击中，运动员站在指定地点，示意开始，并朝形如飞碟的黏土靶子开枪。每一个项目中，射击目标高速射出，击中最多的选手获胜。在单项和双项飞碟中，如果运动员示意后射击目标并未立即发出，他可以放低枪身以示拒绝。在不定项飞碟中，运动员示意后允许有3秒钟的延迟。如果超过3秒目标仍未出现，运动员也可以放低枪身以示拒绝。在所有飞碟项目中，只要符合规则且至少能发现一块可见碎片，则宣布该靶被击中。

   单项飞碟―飞碟项目是以目标发射器命名的，一套共三个不同高度和角度的发射器安装在每个运动员面前的壕沟中。发射器的高度从1米到4米，运动员不知道下一个目标会从哪个发射器中射出。因为每个靶子都可能发射，运动员一次可以放两枪。双向飞碟―在双向飞碟项目中，两个射击目标从不同高度和角度射出。目标从三个发射器中任意两个发出，高度从3米到3？米，运动员只能朝每个目标开一枪。不定项飞碟―在不定项飞碟中，两个射击目标分别从半圆的任意一端的发射器中射出。这一过程包括一个或两个目标。单目标从任意一发射器中射出，双目标则分别从两个发射器中同时发出。不定项飞碟运动员只能朝每一目标开一枪，直到目标出现才能举枪。

   步枪得分―步枪项目中，运动员通过射击10环的靶子来计分，比赛结束时得分最多的选手获胜。运动员采用站姿，跪姿和卧姿。决赛中，靶子上的10环被分成10份，最高分为10.9分。最后一轮的成绩与选拔赛的成绩相加来决定冠军。通常，得分从外环的1分到10环的10分。

   当子弹打在两环中间时，得分规则也有所不同。通常取高分；只有在气枪比赛中，要想获得10分必须打中10环。在所有的步枪和手枪选拔赛中，如果出现分数持平的情况则要比较最后10枪。如果分数相当就再看前面10枪，以此类推。决赛中的平局要由平分决胜射击来决胜负。射击姿势―在站立式活动靶比赛中，运动员站立无依靠物，左臂(或左手持枪运动员的右臂)不得放在肩上或臀部。在其他所有站姿步枪项目中，运动员双手持枪并置于肩上，左臂可支撑在胸前或臀部。采用跪姿时，右手握枪的运动员可以以右脚尖，右膝和左脚撑地，左肘可放在左膝上，但是肘关节不得放在超过膝关节后10厘米或膝关节下15厘米处。使用跪姿的步枪运动员可用柔软的圆形垫子垫在脚踝内侧。在卧姿比赛中，运动员可让步枪不依靠或接触任何物体。右手握枪运动员的左前臂必须与水平面保持至少30度角。自由射击项目中最长变换姿势时间为10分钟。

   手枪的积分规则与步枪相同，以10环的靶子为射击目标。手枪运动员采用站姿并且必须单手持枪射击，手腕不得有任何支撑物。

   活动靶在男子活动靶项目中，选手朝10米以外的纸质活动目标开枪。这一项目分为“慢射”和“快射”。在“慢射”项目中选手有5秒钟时间追踪活动目标并瞄准射击，而在“快射”项目中他们仅有2.5秒钟。选手一律采用站姿，直到他们的目标出现时才能将枪从臀部高的位置上举起。

   器材

   飞碟参赛选手可使用任何双管，不超过标准口径的枪，或者双性能弹匣自动散弹枪。单项和双项飞碟比不定项飞碟的射程要远的多，因此枪膛要长一些(通常为76厘米至81厘米)以便增强准确度。单项和双项飞碟用枪的枪拴更紧，枪膛在枪口末端变窄以避免子弹滚动。相比之下，不定向飞碟用枪的枪膛短一些(通常为66里米至71厘米)，枪拴固定，枪口半径较大。

   步枪

   所有步枪比赛要求使用小口径枪，标准的.22型长步枪。气步枪则要使用标准的.177口径枪。所有步枪比赛允许使用金属瞄准器。手枪有着严格的分类。一把快射手枪要求.22口径并不超过1260克，使用.22口径的子弹。女子25米比赛用手枪允许使用长步枪的子弹并要求.22口径，但禁止使用单发手枪。总重量不得超过1400克，枪管长度不得超过153毫米。在所有.22口径手枪比赛中，自由式手枪是一个例外。它允许使用任意型号的.22口径手枪。在气手枪比赛中，任意.177口径的空气压缩或煤气压缩手枪只要总重量不超过1500克都可以使用。活动靶运动员使用.177口径的气步枪，同时允许使用不超过4倍的望远镜。(这是所有比赛中唯一允许使用望远镜的项目)

   射程

   飞碟比赛中，选手距发射器15米远，六名选手轮番在五个比赛场地同时比赛。射击目标发射器安置在被称为壕沟或坑洼的长长的混凝土建筑物内，它的顶部与地面平行。在壕沟内，15个发射器排成5队，每队3个，按照预先确定的程序掷出飞碟。飞碟一旦被释放就立即被掷出，以确保他们能迅速穿过这段长距离。他们最初以每小时80公里的速度飞行，并且预计穿过65至80米。不定项飞碟射击使用8个场地，其中7个设置在半圆形场地的圆周上，一个在圆心处。飞碟从射击场两侧的高(3米)、低(1米)发射器中射出。在飞碟比赛中使用的粘土靶子是由石灰石和沥青制成的，直径大约10厘米，能轻易被比赛用的子弹打碎。所有步枪和手枪比赛都使用电子靶。每个靶子都由10个同心圆组成，最里圈的是靶心或10环。步枪和手枪比赛的射程都是10米或50米，除了男子手枪快射和女子25米手枪的射程为25米。

   活动靶沿着距选手10米远的的轨迹移动，穿过2座防护墙间长2米的通道，双向移动。

   其它规则

   在飞碟比赛中，裁判对靶子是否被击中有最终发言权。对所有有疑问的情况裁判必须与其它3位副裁判商量，副裁判也可以对判决提出质疑。在飞碟比赛中，如果出现打空的情况，无论选手是否开枪，另一个目标必须掷出。如果出现3次失误，这一次则被宣布失败。飞碟比赛中，如果在决赛出现平局，在决胜赛中先失误未射中目标的选手被淘汰。比赛禁止使用一切可以被认作人工协助物的装置，例如皮带，饰带，束带和针线。

   奥运会参赛资格

   参赛选手不是代表个人而是代表国家来争取参赛权的。预计共有410名选手，其中382名通过国际大赛取得参赛资格，包括世界陶土飞碟大奖赛，世界杯和世界大奖赛。其余28名选手要通过“国际射击运动联盟”的挑选以取得奥运会的入场券。

   通常，任何国家参加每个项目的选手不得超过两个，但是第三个选手可以通过分数限额赢得指定的十二个项目之一。如果选手达到了获得参赛资格所要求的最低得分，他们可以参加多个项目。

   赛程：9月16-23日

   场馆：塞西尔公园射击中心

足球项目介绍

   世界第一运动足球是2000年悉尼奥运会开始最早的项目。在开幕式前就已经开始，它是唯一不全在悉尼城举办的项目，赛场包括悉尼，阿德雷德，布里斯班，堪培拉和墨尔本。总共有160万张门票，而且组委会希望本届奥运会的足球比赛能比以前吸引更多的观众。

   虽然现代足球的诞生是以1863年英格兰足总成立为标志，但在世界其他国家很久以前就有它的雏形。古代中国，希腊和罗马都有相似的运动，而在13、14世纪英格兰国王还把它当成一项野蛮运动而禁止。

   1900年，足球成为最早进入奥运会的几个项目之一。因此，今年的悉尼奥运会将是庆祝奥林匹克足球诞生100周年。女子足球在1996年进入奥运会，而且当时决赛创造了一项观看女子比赛人数最多的世界纪录，共有76000名观众到场观看。

   东欧球队在二战后职业球员禁止参加的比赛中统治着奥运会足球比赛。从1984年起，奥运会项目逐渐向职业选手敞开大门，格局立刻就发生了变化。92年西班牙夺冠，96年是尼日利亚。传统的足球强国巴西、阿根廷和德国也将是金牌的有力争夺者。而美国则是女子足球中的贵族，她们获得了96年亚特兰大奥运会金牌。世界第一运动--足球自然是悉尼奥运会首先进行的项目，比赛将在开幕式之前开始。悉尼奥运会足球比赛将在悉尼、阿德莱德、布里斯班、堪培拉和墨尔本进行。足球比赛的门票达160万张，也将是奥运会观众人数最多的一个项目。

   赛制

   十六支男子足球队和八支女子足球队将参加此次悉尼奥运会。作为奥运会的东道国，澳大利亚将派出一支男队和一支女队参赛。其他名额的男队将通过地区资格赛来确定，七支女队将是来自1999年国际足联举办的世界女子足球锦标赛的前七名球队。

   在悉尼奥运会上，女子足球人选的年龄要求在16岁以上。男队人选的年龄要求可以是三名队员的年龄在23岁以上，而其他队员则不超过23岁。

   男子比赛首先分成四个组进行单循环比赛，小组前两名进入四分之一决赛。决赛将于9月30日在奥运会主体育场进行。

   女子比赛分成两个小组进行单循环比赛，然后小组前两名进入半决赛。决赛将于9月28日在悉尼奥运会主体育场举行。

   运动员

   由于奥运会足球比赛不允许职业球员参赛，因此东欧球队在二战后的奥运会足球比赛中夺得了大多数金牌。自1984年洛杉矶奥运会之后，足球比赛开始对职业球员开了一道门缝，奥运会足球金牌的争夺者也得以增多。悉尼奥运会上，上届冠军尼日利亚队，世界青年锦标赛冠军西班牙队、巴西队、阿根廷队和德国队都有望夺冠。女子足球冠军将由中国队、美国队和挪威队来争夺。

篮球项目介绍

   1892年1月(另一种说法是1891年12月)，詹姆斯・纳伊史密斯博士在美国基督教青年会的阳台上钉了两个水果篮子，他并不是在改革一项运动，而是在发明一项运动。他当时只是为了给国际基督教青年会训练学院的学生们发明一种适合室内进行的运动，他的发明引起了积极的响应，目前世界上有上亿人在打篮球。

   在美国，篮球立即被人们所接受。当时所采用的水果篮、足球和9人制赛规已经不存在了，但原来3.05米(10英尺)的蓝筐高度和其他一些规则却保留了下来。1895年美国各大学开始把它作为一项竞技运动，1898年成立了第一个职业联盟。

   篮球比赛从1904年圣路易斯奥运会开始成为表演项目，直到1946年的柏林奥运会上才成为正式比赛项目。具有讽刺意味的是那年由于缺乏比赛场地，纳伊史密斯博士为室内比赛而发明的篮球赛被改在室外进行。在那次决赛中，美国队击败加拿大队而夺冠。

   到1992为止，美国已统治奥运会篮球比赛项目达半个世纪之久，期间只在1972年有争议地输给了苏联队，1980年抵制了莫斯科奥运会，1988年，美国队在汉城奥运会上半决赛负于前苏联，未得到金牌。但从1992年这项比赛放开了对职业运动员限制后，谁将夺得男子金牌已经没有悬念，人们考虑的是谁能获得亚军。美国的“梦之队”的确无人能敌，1992年巴塞罗那奥运会上，NBA球星首次参赛并赢得了“梦之队”的美誉。到那次比赛结束时，麦克尔・乔丹、魔术师约翰逊、拉里・伯德和他们的队友的得分平均超过对手40分以上。

   奥运会女子篮球比赛却不是呈现一边倒的情况，自从1976年列入奥运会正式比赛项目以来，冠军宝座一直由前苏联（苏联解体后的独联体）和美国队轮流坐庄。

   奥运会上得分最多的运动员是巴西的奥斯卡・施密特，他一共参加过38场奥运会比赛，总共得了1093分，平均每场得到28.8分。巴西队在1988年和1992年都取得了第五名，在亚特兰大奥运会上取得了第六名。巴西女队近年来实力大增，她们在亚特兰大奥运会上获得了银牌。

   篮球球场长为28米，宽15米。篮板长1.20米，宽1.80米，底端距地面2.75米。球重600-650克。全场比赛40分钟。分男、女两项。

   赛制

   奥运会的篮球比赛采用上下半场，各20分钟的赛制。如果打平，进行5分钟的加时赛。奥运会篮球比赛的三分线距离篮圈垂直距离为6.25米。

   参加悉尼奥运会篮球比赛的男女各12队。赛制都是先分成两个组，每个组6个队进行单循环比赛，各组前四名进入四分之一决赛。半决赛胜者争夺冠军，负者争夺铜牌。

   赛程：9月16日至10月1日

   场馆：悉尼奥林匹克公园圆顶体育馆、超级圆顶体育馆

体操项目介绍

   体操起源于2000多年前的古希腊，当时体育场馆是文化活动的中心。人们聚集在这里不仅仅是为了进行体育运动，而且也是来了解艺术、音乐和哲学。古希腊人认为只有在体育锻炼和智力活动相结合，人的精神和肉体之间才能调和。如今，体操通常被认为是体育和艺术最终结合的产物，但是其实这种观点早已不是什么新观点了。柏拉图、亚里斯多德和荷马都曾积极地宣扬体操运动能够提高人的素质。这在他们的许多作品中都有所体现。

   希腊人并不是唯一的早期体操追随者，希腊、中国、波斯和印度四个文明古国都曾将体操作为年轻人参军前的准备训练，这种做法一直断断续续地延续到19世纪。另有其他一些运动员把体操作为提高身体状态途径。

   罗马尼亚的年轻选手纳迪亚・科曼尼西(NadiaComaneci)在体操史上第一位得10分的运动员，他在1976年和1980年的奥运会上共夺得了5枚金牌、3枚银牌和一枚铜牌。

   体操一词源自希腊单词gymnos，原义为裸体的。古代的奥运会全部由男性参加，体操运动员也都是裸体表演。这很可能就是当时的基督教信徒将体操视为“撒旦的避难所”的原因之一，因为它以人体为焦点。

   然而，财政上腐化最终导致了这种体育运动的衰落。公元393年，罗马帝王狄奥多西一世觉得奥运会中充满着不道德的气氛，认为有伤风化--尤其是体操，于是两项活动都被禁止。尽管在这一时期可能仍有人私下练习体操，但直到16世纪体操才重新在公开场合出现。

   重新出现的体操运动成了一种广受欢迎的街头表演形式。这次又是当时一些最杰出的作家认识到体操运动对身体和精神上带来的益处。如卢梭在书中写道：“锻炼可以使人健康结实，并使人聪明理智。”

   艺术体操一词起源于19世纪初期，它的出现是为了将自由奔放的形式与用于军事中的技巧练习区分开来。尽管许多人认为这种运动很新颖，但体操竞技从19世纪80年代开始在全欧洲的学校、体育运动俱乐部和民族组织中流行起来。1896年奥运会再次在雅典恢复的时候，体操运动也重返赛场。

   在恢复后的第一次奥运会上，来自五个国家的选手参加了体操比赛，其中包括单杠、双杠、鞍马、吊环和撑竿跳。结果不出所料，德国--发展器械体操的主要国家赢得了大部分的奖章。

   早期的奥运会也包括了一些被认为没什么艺术性的项目。但是攀绳、摔跤和集体秋千等项目未能得到认可，没被列入比赛项目。尽管世界锦标赛1903年就开始首先在比利时安特卫普举行，但是一些田赛项目如撑竿跳、跳远和铅球直到1954年才偶尔在比赛中出现。游泳也只在1922年的世界锦标赛中出现过一次。

   奥运会的比赛科目到1924年开始定下来，男运动员可以争夺每种器械的奖牌或参加集体项目的角逐。四年后，在阿姆斯特丹的奥运会上女运动员才开始参加比赛。到1952年，前苏联成为奥运会体操项目的主导力量，并于1883年由一些社会改革人士成立了俄罗斯体操联合会，其中包括剧作家安东・契科夫(Anton-Chekov)。

   艺术体操历史

   艺术体操在20世纪中期首次引起了国际体操联合会的注意，当时的体操爱好者称之为“现代体操”。艺术体操的历史起源不是很明确，但至少可以追溯到上个世纪。18世纪，艺术体操存在于团体体操中，其中包含一结基本的舞蹈动作的痕迹。艺术体操发展缓慢，直到20世纪30年代才首次以实验性比赛的形式出现在东欧赛场上，但等到国际体操联合会引起注意的时候，这种运动的复杂舞步早已引起女性体操运动员的广泛关注。

   艺术体操中包含了芭蕾舞般的优美，其中的许多姿势和跳跃都是从古典芭蕾舞中衍化而来，包括曲身、小跳、姿势和单脚站立的芭蕾舞姿。但它也是由德国重视器械活动的体操体系发展而来，同时结合了瑞典注重节奏的自由式体操体系。

   国际体操联合会于1962年将艺术体操列为正式比赛项目，一年后，布达佩斯官方组织了一次国际艺术体操大赛。1964年，这次比赛被正式宣布为第一届世界艺术体操锦标赛。前苏联选手鲁得米拉・萨文科娃(LudmilaSavinkova)成为该项目的第一个世界冠军。当时只有来自10个欧洲国家的28名体操运动员参加比赛。

   随着其它地区对这种运动的兴趣日益增加，艺术体操运动员的数量也迅速增加。美国体操运动员1973年首次在锦标赛中亮相，艺术体操也渐渐从确立已久的艺术项目中展露出来。

   纳迪亚・科马内奇1976年奥运会上获得的10分是奥运会体操比赛历史上第一个满分，而她的出色表现也的确成为后来众多体操选手超越的标尺。

   这个14岁的罗马尼亚小姑娘简直神了，在蒙特利尔奥运会上7次获得满分，而当时的计分系统只有三位数，所以她的10.00分只能显示为“1.00”。

   个人全能项目1984年被引入奥林匹克运动会中，加拿大选手劳利・方(LoriFung)获得了该项目的金牌。在1988年的汉城奥运会中，前苏联金牌得主玛利纳・洛白奇(MarinaLobach)几乎丢掉已经非常有把握的赢局。确实，她的钢琴演奏者才是真正的名星。

   比赛中，洛白奇的舞步动作超出了规定的时间限制，但是，他的钢琴演奏者可能看到了这种危险，于是加快了音乐的节奏，使这位前苏联运动员刚好在结束信号发出时完成了全套动作。距灾难性的后果只有一秒之差，她最终以预赛和决赛中在每项器械上出色得分获得了冠军。

   1996年亚特兰大奥运会上的艺术体操比赛也是紧张到最后，一项得分使西班牙体操队超出被普遍看好的保加利亚队获得冠军。两队的得分一直咬得很紧，直到西班牙队的环操时，她们表演了一系列复杂的动作以及惊险的交换动作，其中包括一名体操运动员将环高高抛向空中，圆环在落下时从她的胸部弹到同伴的手中。这一套成功的动作使西班牙队以0.067分的优势领先。

   蹦床历史

   最初，北极地区的伊努伊特人在他们的鲸鱼骨和浮木组成的船架上铺上海狮皮并涂上鲸鱼的油脂作防水层。几个世纪以来，他们的这种发明演变为现代奥林匹克运动会中的皮划艇。他们对奥运会还有另外一个贡献--尽管它的出现已经晚了几个世纪了，这就是他们的海象皮。2000年悉尼奥运会将引进最新的体操项目--蹦床，这次挑战地球引力的动作显然是阿拉斯加伊努伊特人首先向世人展示的。

   英国人在同一时期出现了在毯子上将人抛向空中做各种动作，但伊努力伊特人用海象皮进行同一种运动似乎才是蹦床发明的真正源头。有记载表明，北美的卡曼奇印第安人早在19世纪中叶就开始使用一种用海象皮做的蹦床，而且马戏团的杂技演员使用类似蹦床的设备进行表演也至少有200年的历史了。

   根据马戏史料记载，现代的弹簧床的发展是由马戏团的一名叫杜・特兰波林(DuTrampolin)的杂技演员开始的。据说他从高秋千的安全网得到启发，并把它做为获得推动力和着地的设备。他试验了各种悬吊设备，最终把这种网缩小为一种比较实用的并可单独使用的尺寸。到19世纪末，一些技艺高超的演员开始利用这种设备在一排排马匹或大象上做连续翻两个或三个筋斗的动作。

   蹦床将首次在2000年悉尼奥运会上亮相。

   20世纪30年代初，美国一位名为乔治・尼森(GeorgeNissen)的人在他的汽车库里制成了类似于现代蹦床的原型。他借助这种设备来跳水或翻筋斗，后来他觉得他可以用这种设备供观众娱乐或让大家都来参与表演，于是一个新的比赛领域诞生了。

   蹦床的应用经历了一个很重要的阶段--首先，帮助美国飞行员和导航员在二战期间获得方向性技能，后来又帮助美国和苏联宇航员练习在太空中调整身体姿势--与此同时，它做为一项运动也在不断发展。美国学校和大学举行了第一次蹦床比赛，欧洲人则紧随其后。瑞士人科特・贝切勒和英国人泰德・布雷克首先在欧洲引入了这种比赛，英国在1958年举办了首场全国蹦床锦标赛的电视转播。

   6年后，第一次世界蹦床锦标赛在伦敦举行。次年，国际蹦床联合会得到正式认可，蹦床也成为一种严肃的比赛项目。第一届欧洲锦标赛1969年在巴黎举行，从那以后，欧洲蹦床锦标赛便开始与世界锦标赛交替举行。

   起初，美国人在世界锦标赛中一直处于主导地位，但是关于蹦床比赛的几个官司使这项运动在美国的发展迟缓下来。尽管大多数国家都在同一时期开始蹦床运动，也就是20世纪五六十年代，但一些主要的欧洲国家逐渐占据主导地位，并一直无人能取代。近几年来，俄罗斯也成为该项目的一支主要力量。

   在今年的悉尼奥运会上，英国和德国仍是俄罗斯实力最强的对手。英国经常与俄罗斯分享这一比赛的最高奖项，他们曾四度获得世界锦标赛冠军。

   悉尼奥运会体操比赛将分成三个大项，体操、艺术体操和首次进入奥运会的蹦床比赛。

   男子：蹦床个人赛；女子：艺术体操之个人全能与团体全能、蹦床个人赛。

   体操

   体操比赛男子项目有：团体、个人全能、自由体操、鞍马、吊环、跳马、双杠、单杠；女子项目为：团体、个人全能、跳马、高低杠、平衡木、自由体操。

   中国与俄罗斯是体操强国，白俄罗斯、乌克兰、罗马尼亚、美国、法国和西班牙等国也将力争获得奖牌。需要关注的男子运动员包括：中国的张津京、李小鹏、俄罗斯的邦达伦科、白俄罗斯的伊万宁科和西班牙的卡巴罗。女子选手中有望夺金的有：中国的凌洁、刘璇，俄罗斯的科瓦约娃、洛巴日丘克，乌克兰的上届奥运会全能冠军波德科帕耶娃。

   赛程：9月14-26日场馆：悉尼奥林匹克公园超级圆顶体育馆

   艺术体操

   艺术体操是纯女子比赛项目，运动员在13米见方的场地内进行绳操、圈操、球操、棒操和带操的表演。在个人全能比赛中，选手要表演5种器材中的四种；团体比赛中，所有选手集体表演一次棒操、然后集体表演一次混合操，其中两人表演圈操、其他三人表演带操。

   乌克兰是艺术体操的大姐大，在1997年世界冠军维特里琴科和96年亚特兰大奥运会金牌得主塞雷布里安斯卡娅带领下，乌克兰仍是金牌最有力的争夺者。俄罗斯、保加利亚、西班牙、白俄罗斯也会向乌克兰发起挑战。

   赛程：9月26日-10月1日

   场馆：悉尼奥林匹克公园圆顶体育馆2号馆

   蹦床

   悉尼奥运会首次将蹦床运动列为奥运会正式比赛项目，包括男女两个单项，俄罗斯、法国和白俄罗斯在蹦床运动中有一定实力。

   赛程：9月22-23日

   场馆：悉尼奥林匹克公园超级圆顶体育

游泳项目介绍

   游泳最早出现的日期现在已经是非常模糊了，就像是要探寻一块已经有人定居的土地的渊源一样。伦敦在1844年举办了一次大型游泳比赛，几名千里迢迢跨越大西洋前来参赛的美洲印第安人轻松获胜，他们游泳的动作好象是风车转动，同今天的自由泳有些相似。没有人学习那些印第安人的游泳姿势，蛙泳在随后的40年中仍是最受欢迎的泳姿。马休・韦伯上尉在1875年成为第一位游过英吉利海峡的人时，他用的就是蛙泳。

   几乎就在同一时期，一名叫亚瑟・特鲁登的游泳教练在观察了南美印第安人的游泳姿势后，开始教自己的队员一种在划水时手臂伸出水面的姿势，他按照惯常的剪式去教队员，这种姿势在世界范围内被广泛采用，被称为“特鲁登姿势”。然而，游泳技术更大的变革还没有出现。

   在19世纪末20世纪初的时候，一名叫弗雷德・卡维尔的英格兰籍澳大利亚人尝试着将各种泳姿的优点结合起来，在研究了南海群岛居民的游泳方式后，卡维尔发明了一种不同于特鲁登姿势的蹬水的方法，类似于今天的自由泳选手蹬水的姿势。卡维尔的几个儿子，最有名的是理查德・卡维尔，他用这种泳姿取得了骄人的成绩，以致于在国外被称为澳大利亚爬泳，这一称谓一直保留了近半个世纪，最后被简称为爬泳并沿用至今。在1896年第一届奥运会上游泳比赛允许使用各种泳姿的选手参赛，但最终取胜的是采用特鲁登姿势的选手。组织者在1900年单独设立了仰泳，1908年又单设了蛙泳比赛。蝶泳是最后一个被单列为比赛项目的泳姿，它源于自由泳，在1956年的墨尔本才出现在奥运会上。

   游泳姿势并不是奥运会早期唯一可以变革的领域，它的比赛方式也多次发生改变，在雅典进行的第一次奥运会比赛中，游泳选手从一条船上跳进冰冷、浪大的地中海水中，胜利者承认那种死里逃生的感觉比获胜的感觉都要强烈。

   比赛场地经过了多次更换，1896年是在雅典的齐娥滩的海面上进行的比赛，1900年巴黎奥运会的游泳比赛转移到塞纳河里，1908年竟然在100米田径跑道上挖出了一个游泳池。

   而比赛项目也多次更迭，首届奥运会有100米比赛，1900年增加了潜泳和障碍游泳比赛，1908年还增加了“比试下潜深度”的项目，这个项目就是要求运动员“扎猛子”跳到水下，然后在水下呆上60秒。

   一种水下游泳在1900年首次出现，1904年又出现了“水中跳远”，但都很快消失，据推测可能是因为观众除了水花以外什么都看不着，另一种短命的项目是在1900年出现的障碍游泳赛。

   女子开始参加游泳比赛是在1912年的奥运会上，今天，游泳比赛是奥运会上各国夺牌的重头戏，美国和澳大利亚都是游泳项目中的传统强国。

   赛制

   女子游泳比赛1912年开始设立，现在男女各有16个项目。游泳比赛主要分四个大项。

   自由泳比赛包括50米、100米、200米、400米和800米（仅限女子）1，500米（仅限男子）；蝶泳、仰泳和蛙泳均包括100米和200米比赛；个人混合泳采用上述四种泳姿，包括200米和400米比赛。其他项目包括4x100米和4x200米自由泳接力以及4x100米混合泳接力。

   所有比赛均同时有8名选手参加，50米、100米和200米比赛包括预赛、半决赛和决赛，而200米以上和接力比赛都是在预赛之后没有半决赛，直接进行决赛。