运动员

   美国在奥运会游泳比赛中一直占据优势，马克・施皮茨在1972年慕尼黑奥运会上一人独得7枚金牌，成为奥运历史上的经典。不过近年来多个国家在游泳项目上进步很快，1996年有19个国家瓜分了游泳金牌。

   悉尼奥运会上，俄罗斯名将波波夫将力争连续第三次取得50米和100米的双冠王。女子比赛中最引人注目的将是澳大利亚的苏珊・奥尼尔和美国的詹妮・汤普森。

   赛程：9月16-23日

   场馆：悉尼国际水上运动中心

   花样游泳

   水上芭蕾是一项具有艺术性的优雅的体育运动，它也需要力量和技巧，需要许多年不断的训练来掌握。有十个裁判关注他们的每一个动作，运动场必须作出许多组推举、旋转、弯曲，所有这些动作都不能借助于池底的地面。还要在不呼吸的情况下作伸展，常规动作要持续五分钟，同时进行表演。即使在最紧张的常规动作要求里，水上芭蕾运动员们还要努力保持轻松的想象。

   比赛

   两千年悉尼奥运会上，水上芭蕾将只有女子二人组和一大组两种形式组成。八组运动员(一组由八个运动员组成，包括一个替补)和二十四个双人组将进行比赛。双人组的比赛将先进行预赛，她们将做出常规技术动作并做自由表演。预赛中的前十二个双人组在决赛中将做自编动作。在大组比赛中，没有预赛，八支队伍将直接进入决赛，她们进行常规动作和自编动作表演。

   荷兰水上芭蕾运动队在西班牙塞维尼亚举行的欧洲游泳锦标赛中。

   常规技术动作

   常规技术动作的要求是严格的。虽然运动员们可以选择自己的音乐伴奏，但他们必须按照规定做出一套动作组合。指定动作每四年由水上芭蕾运动技术委员会重新制定。一名运动员必须在10秒钟内完成常规动作，双人组合也就要在20秒内完成，一个大组要在2分50秒里完成。

   自由表演

   八人组和双人组在自由表演中选择自己的音乐和动作。他们的目标是创造出一套动作，这套动作有创造性并且要可被鉴别，这套组合还需包含高难度的动作。一套这样的组合应包含有情绪和速度的变化，以及创新的动作复杂的组合和组合变化，还有壮观动作。自由表演的时间：双人组4分钟，八人组5分钟。

   水面停留

   在所有的动作中，运动员有10秒钟可以浮在水面上，如果运动员选择它的话。这个动作可以以给裁判和观众一个好的印象。虽然这个动作不被列入打分范围内，但它可以造就一个好的第一印象。

   打分

   如同跳水和体操，裁判们运用特别的标准给运动员打分，最高分10分。裁判给分计算到小数点后一位。5名裁判中的2个人靠近池边，其中一个评判技术优点，另一个则考虑队员的艺术表现。

   技术价值

   技术价值是看运动员在做特别动作中完成的情况。它包括三个部分：执行、协调、难度。

   动作完成情况

   执行要看游的方式、推进技巧和形态。运动员在水中应该轻松自如地做动作。裁判还要看运动员的耐力，一个顶尖的运动员从比赛开始到结束都应该保持高质量的游划方式并很好地运用推进技巧，而她们的花样在比赛结束时也应该如开始时那般简明而有难度。

   协调性

   在这一方面，裁判要看运动员和其队友及音乐的配合情况。八人组或双人组的成员们应该在动作、位置和换位上保持协调。她们无论在水上还是水下都要动作协调一致。

   难度

   在考虑到难度时，裁判看运动员的技巧和力量。裁判还要看运动员在水中的游法、花样的难度。还有一个考虑便是“冒险成分”--运动员在比赛中要表现出有难度相当大的技巧。

   艺术印象

   艺术印象是指对动作组合的整体感觉。评判艺术印象的裁判观察运动员动作组合的创造性和多样性。他们要看运动员动作的连贯性以及动作是否表达出音乐所表现的心境变化。

   打分

   当裁判考虑完毕后，给运动员算分便开始了。接下来，5人裁判组中的最高分和最低分都被去掉，剩下的三个得分将被平均计算。然后，平均分的60%被加在技术价值分上，技术价值分乘以6，艺术印象分乘以4，这两项得分总和就等于动作组合的得分。

   这还没有结束。要决定谁是冠军以及排名，常规表演和自由表演分别拿出35%和65%组合最后得分，显然自由表演更具重要性。为算出最后得分，常规表演和自由表演分别乘以0.35和0.65，两项相加，即是最后得分。

   扣分

   在常规表演和自由表演中，运动员如有严重犯规将被扣罚2分。比如，一个运动员为了帮自己或队友一把而触摸到了池底地面。如果是无意接触到池底则不算犯规。

   轻微的犯规将被扣1分，比如超时。

   其它规则

   如果一个运动员自动放弃比赛，那么所在的小组将被取消资格。如果一个运动员在坚守表演过程中故意扰乱对方，其所在小组将被罚2分。

   在常规表演中，所有组合的队员必须同时做出规定动作，除了交叉动作、浮水面动作以及开场动作。

   背景音乐在水面以上不能超过90分贝，偶尔的100分贝响声是允许的。

   如果两个组的得分相同，就看小数点后的二、三位，以小分计算。

   在常规表演中，如在录像中发现任何有争议的地方，由裁判做出最后判罚。

   游泳池

   在奥运会中，泳池至少要有20米长30米宽，在其中12米长12米宽的区域内水深必须达9米。水的温度应是26摄氏度，允许1度的温差。水必须十分干净，并能让人看到水底，这是要让人们看见她们的动作是否正确。

   奥运会资格

   每个国家只能派出一个双人组和一个八人组。2000年8月将进行悉尼奥运资格赛，东道主国家将自动获得每一项运动的奥运参赛资格。

   赛制

   花样游泳在1948年至1968年期间一直是奥运会的表演项目，1984年首次被列为正式比赛项目。这项比赛是纯女子项目，悉尼奥运会设立两枚金牌，分别是双人组和团体赛。

   两个项目都包括规定动作和自选动作两部分。在规定动作比赛中，选手们按照规定顺序依次表演推进、上升、下沉和转身等动作。在自选动作比赛中，对音乐和动作编排都没有限制。评委将对选手花样动作的技术难度、动作完成准确度和艺术程度予以评分。

   花样游泳的评委设立情况与花样滑冰差不多，两组裁判，每组5人，一组负责评判技术分，另一组负责评判艺术分。裁判的最高达分为10分。

   运动员

   美国和加拿大瓜分了自设立花样游泳比赛以来的前四届奥运会所有金牌，但是随着当年的主力在1996年亚特兰大奥运会之后退役，俄罗斯与日本开始展露头角，并在1998年世界锦标赛中称雄。中国、法国和意大利在这个项目上也进步很快。

   赛程：9月24-29日

   场馆：悉尼国际水上运动中心

   跳水

   一个世纪前，“花样跳水”作为新项目进入奥运会，而自1924年奥运会到1996年亚特兰大奥运会，实际上跳水的规则没有太大的改变。而到了2000年悉尼奥运会，真正要来点“花样”了。

   双人跳水将第一次进入悉尼奥运会，原来的10米跳台和3米跳板比赛都将增加双人项目。

   跳水项目源于17世纪的欧洲，当时是体操选手在水上练习他们的体操动作，后来就衍生出来了跳水这个项目。跳水运动员不仅需要良好的身体条件和艺术表现力，还需要无比的勇气，10米跳台比赛中，选手下落的时速可以达到55公里。跳水运动也具有一定危险性，1988年奥运会上，美国跳水名将洛加尼斯在3米板比赛中进行反身翻腾两周的动作时头部撞在了跳板上。而在经过缝针治疗后，洛加尼斯包揽了男子的两个项目金牌。

   赛制

   参赛选手进行6轮比赛，裁判根据运动员完成动作的难度、精确度和优美程度给运动员打分，最高分为10分，运动员进行的动作包括翻腾、转体、抱膝、直体等。7名裁判从运动员起跳就开始评分。而在双人比赛中，裁判增加到9位，其中四人盯两个运动员各自的表现，另5名裁判评判两人的配合，包括高度、与跳板或跳台的距离，旋转度以及入水的时间等是否协调一致。

   运动员

   历史上，美国人获得了225枚奖牌中的125枚，包括75枚金牌中的46枚，但近年来，中国选手开始称霸跳水项目。1996年亚特兰大奥运会，中国队获得了4枚金牌中的三枚，并有望在悉尼奥运会包揽跳水金牌。

   男子比赛中，中国队的余卓成、熊倪、肖海亮和田亮都有望夺金，但是他们都将面临俄罗斯选手萨乌丁的挑战。女子比赛中，中国的桑雪、郭晶晶、伏明霞、梁小桥等选手基本应该可以拿到金牌，而加拿大选手博伊洛、祖皮纳以及乌克兰的尤里亚也有望与中国选手一拼。

   双人项目中，中国、俄罗斯、德国、澳大利亚、墨西哥和乌克兰都有拿奖牌的实力。

   赛程：9月22-30日

   场馆：悉尼奥林匹克公园国际水上运动中心

   水球

   水球运动是体育项目中最累人的项目之一，水球比赛分四节，每节7分钟，在这7分钟之内，运动员不得接触游泳池底和边。一场比赛，每名运动员平均至少要游5公里。所以水球运动不仅要求运动员要有游泳冠军的技巧和耐力，还要具备不亚于足球运动员的传接球和射门功夫，甚至还需要橄榄球运动员的力量。

   英格兰的海滨旅游业主为吸引游客在19世纪中叶发明了这一在水中进行的游戏，很快便风靡一时。当时的水球比赛在河流或者湖泊中进行，与今天相比有很大的不同。当时最流行的战术是球员将球藏在装泳衣的箱子里，然后潜入深水偷偷地接近球门将球打进。那时侯的水球比赛甚至可以说比橄榄球还粗野，比赛当中充斥了凶狠的抢截，打斗更是司空见惯，有时候球员在水里进行了长时间的角斗浮出水面后几乎已经神智不清。由于当时水球比赛过于野蛮，美国的大学都禁止学生在校园内进行比赛。

   随着苏格兰对水球的规则作出修改，现代水球运动在19世纪80年代以全新的面貌出现，新规则的引入使得水平比赛的节奏更快，但球员们依靠的必须是技术而不是蛮力。规则的更改也提高了水球运动的声望，很快便在整个欧洲普及开来。1900年，水球第一次出现在奥运会上，此后每届奥运会都是正式比赛项目。

   最初，匈牙利是世界上水球水平最高的国家，从1932年到1956年，匈牙利队在5届奥运会中四夺桂冠，之后在1964年和76年奥运会上再添两枚金牌。著名的匈牙利水球运动员包括曾五次获得奖牌的德兹索・吉亚马蒂和三获奖牌的奥利弗・哈拉塞，值得尊敬的是，哈拉塞的一条腿因小时侯一次意外膝部以下被截肢。

   但是，匈牙利队也是水球史上最臭名昭著的一场比赛的当事人，那是在1956年奥运会上同苏联队进行的水球半决赛。那场比赛发生在苏联坦克驶进布达佩斯粉碎了匈牙利政变后一个月，匈牙利球员在前往墨尔本参加奥运会的途中听到了国内政变失败的消息。比赛当中由于双方的敌对情绪使得比赛演变成了一场斗殴，比赛被迫提前结束，4比0领先的匈牙利队获胜。事后，20岁的前锋埃尔文・萨德尔说：“我们感觉到我们不是在为我们自己比赛，而是为每一个匈牙利人，这场比赛是我们还击的唯一方式。”

   尽管同比赛的宗旨背道而驰，但是那场比赛也足以证明水球比赛是奥运会中最艰苦、对体力的要求最高的项目之一。在悉尼奥运会上，卫冕冠军西班牙队、强大的意大利队还有匈牙利队和俄罗斯队都具备了夺冠的实力。

   在成为奥运会比赛项目之后一个世纪多，水球运动又将将在悉尼激起水花，女子水球比赛第一次进入奥运会，成为奥运会新项目之一。

   赛制

   悉尼奥运会水球比赛男子12队，女子6队。在男子组比赛中，12支球队分成两个组，每组6个队，先进行小组单循环比赛，小组牵名进入四分之一决赛，获胜者进入半决赛，进而参加决赛和三四名决赛。女子的比赛先进行单循环比赛，前四名进入半决赛，后两名争夺第五名。

   运动员欧洲国家基本包揽了历届奥运会水球比赛的金牌，只有美国队在19世纪夺得过一次冠军。前几届比赛是英国的天下，不过匈牙利队夺得了1932-1956年五届比赛的四个冠军。悉尼奥运会上需要注意的球队为，匈牙利、俄罗斯、意大利和奥运会卫冕冠军西班牙队。

   女子金牌的争夺者包括荷兰、澳大利亚、俄罗斯和意大利队。

   赛程

   女子：9月16-23日

   男子：9月23日-10月1日

   场馆：悉尼国际水上运动中心的莱德水上休闲中心

田径项目介绍

   古希腊运动会上的五项全能比赛是十项全能比赛的前身，它包含了古运动会上的主要运动项目，即铁饼和标枪的投掷、赛跑、跳远和摔跤。今天的十项全能比现代五项更加与之相似。它的目的也是为了证明谁是最全面和最坚强运动员。

   古代的五项全能运动是在公元前708年创立的，主要是应那些斯巴达武士的要求而进行的，他们认为那些单项比赛对于一名勇敢的武士来说过于呆板。由于是为士兵运动员而设立，它采用的是淘汰制，只有那些在跳远比赛中达到一定距离的运动员才被允许进行标枪投掷，取前四名进入赛跑阶段，跑在前面的三名运动员可以投掷铁饼，最后剩下两人进行摔跤比赛来决出最后的优胜者。

   十项全能比赛保留下了这种比赛精神，而现代五项保留了士兵运动员的传统。十项全能比赛成为唯一带有惩罚性质的比赛，运动员们要在两天内进行完十项比赛，最后的1500米跑是当前九项比赛把人的体力耗尽之后才进行的。除了1500米跑之外，现代十项全能比赛自1912年开始还包括了100米和400米跑、110米跨栏、跳远、掷铅球、跳高、铁饼、标枪和撑杆跳。

   来自英国的达利・汤普森是唯一一位该项目的两枚金牌获得者，他在1980年和1984年两次夺得冠军。

   女子五项全能运动诞生于1964年，第一次夺冠的是前苏联的伊丽娜・普莱斯。四年前普莱斯和她的妹妹塔玛拉成为奥运史上第一对金牌姐妹，伊丽娜在80米栏项目上夺冠，塔玛拉在铅球项目上也夺得了一枚奥运会金牌。

   1984年，女子五项全能改为七项全能，它的比赛精神与从前一样。前两天比赛包括200米跑、100米栏、跳高、铅球、跳远和标枪，等运动员们体力消耗殆尽时才进行最艰难的800米赛跑。男子十项全能冠军和女子七项全能冠军被认为是真正的世界上最伟大的运动员。

   跳跃项目的历史齐奥尼斯是公元前656年奥林匹克运动会上的跳远运动员，有证据表明他跳出了7.05米远的距离，这个成绩可以在2，552年后在雅典举行的首届现代奥林匹克运动会上夺取金牌，也能在20世纪的三次奥运会上获得奖牌。

   跳远是在公元前708年开始的五项全能比赛的项目之一。古希腊跳远运动员使用一种网兜，里边装上重物来帮助自己跳的更远，艺术品显示运动员们把重物向后猛甩，这似乎是为了使着地点更远。即使到了19世纪英国跳远运动员还握着哑铃并在起跳时扔掉以改变自身重量。

   美国运动员迪克・福斯布里运用自己的新技术在1968年墨西哥城奥运会上夺冠，这一技术后来被称为“背跃式(福斯布里式)跳法”。

   1896年现代奥林匹克运动开始时，跳远运动与跳高、三级跳和撑杆跳一起成为首批设立的项目，这些项目直到100年后的今天仍在进行中。三级跳远似乎也是古希腊运动项目之一。齐奥尼斯和其他人的记录为15到16米。

   撑杆跳的历史比古代运动会的历史还要久远，它出现在公元前1829年的古爱尔兰运动会上，开始时似乎是用加长的棍棒撑着跳过小溪。跳高者在19世纪仍使用木杆，后改用竹竿。直到二次大战时来自日本的竹竿供应中断才改用金属杆，大约十来年后于50年代出现了玻璃纤维制造的撑杆。20世纪在跳高运动的技术上出现了重大变革，早期的跳高运动员喜欢用跨跃式，一条腿先过杆另一条腿再跟着过去。1912年美国的乔治・霍莱恩用他的滚式跳法打破了世界记录。1941年,美国的优秀跳高选手列斯特尔・司蒂斯又创造了一种比滚式更合理的跳高新技术--俯卧式。后来另一位美国运动员福斯布里又发明了背越式跳法。从技术上说，由于跳背越式时运动员用弧线助跑，能更好地为起跳过杆创造有利条件。跳高坑中泡沫橡胶垫的应用使运动员们能够对他们的跳高和撑杆跳高的技术加以改进。

   1968年的奥运会明星属于比蒙，当时的跳远世界纪录为8.35米，而他却在墨西哥稀薄的空气中跳出了8.90米，虽然这个记录早以不再是世界纪录，但直到2000年的悉尼奥运会上它仍是奥运记录。

   悉尼将成为女子跳高项目的一个里程碑，女运动员首次在撑杆跳项目上进行较量，并终于实现了在这个项目上的男女平等。跳高1928年才成为女子奥运会比赛项目，女子跳远始于1948年，女子三级跳在1996年亚特兰大奥运会上才被列入正式项目。

   赛跑项目的历史

   赛跑运动的先驱应该是古希腊的科罗布斯，他在公元前776年获得古代奥林匹克运动会的赛跑冠军，那时的环形跑道每圈约为193米。2772年以来踏着他的脚步出现了传奇人物杰西・欧文斯和卡尔・刘易斯。

   在古代奥林匹克运动会上总少不了赛跑项目。有一段时期，希腊人让运动员穿上步兵盔甲，同时在两个体育场的跑道上比赛，后来改为跑步者手持士兵用的盾牌。这种运动后来中止了很长时间，直到12世纪才在英格兰恢复，并且在19世纪末转变为现代奥运会。1834年一些英国热心家为运动员设立了一个最低标准，包括5分钟内跑一英里和10分钟跑两英里。1864年牛津大学和剑桥大学举行了首届校园赛跑运动会，七年后在苏福尔克成立了第一家运动俱乐部。跑道由公路或赛马跑道该成了环形灰渣跑道。到1896年，英国的跑道比整个欧洲的跑道相加还要多。

   帕沃・努尔米在参加1924年巴黎奥运会，他也许永远都是奥运会跑道上最伟大的运动员。

   一位英国人为在雅典举行的第一届现代奥运会设计了比赛项目，它包含了100、400、800和1500米跑，加上110米栏。这些项目直到一个世纪后的今天仍然和马拉松一样保留着。

   公元前490年希腊与波斯激战于雅典东部的一个军事重镇--马拉松。当时波斯大军兵员数倍于希腊军队，但仍被英勇的希腊人打败。希腊军队派了一名善于长跑的军士徒步跑回雅典去报捷，这个军士名叫菲力匹得斯。当他到达雅典市场广场时，只喊出了一句话：“大家高兴吧，我们胜利了！”就倒地死去。他从马拉松跑到雅典的距离大约是35公里。为了纪念这位民族英雄，马拉松赛跑便成了传统运动项目。

   1908年的伦敦奥运会，马拉松赛跑路线是由泰晤士河畔的温莎宫到伦敦。英国女王亚历山得拉为了让王子公主们能看到这次比赛，让马拉松的出发点设在温莎宫的东侧平台前，而终点则设在伦敦运动场的皇家包厢前。这样，马拉松的全程距离就从25英里延长为26英里385码，即42.195公里。自1924年起至今一直采用42.195公里作为马拉松赛跑的标准距离。

   在30年代，杰西・欧文斯成为跑道上最耀眼的明星，他在1936年的奥运会上在希特勒面前打破了100米和200米跑世界纪录，并获得了跳远的金牌。48年后的另一届奥运会上刘易斯夺得了同样的四枚金牌。

   1992年刘易斯夺得了他的第九枚奥运金牌，与芬兰运动员帕沃・努尔米的记录相同，但努尔米仍是奥运史上最伟大的长跑运动员之一，和他齐名的还有埃塞俄比亚的阿贝贝・比基拉和捷克斯洛伐克运动员埃米尔・扎托皮克。比基拉在1960和1964年奥运会上连续夺得马拉松金牌，第一次光着脚，第二次穿着鞋。扎托皮克于1952年夺得5000米和10000米两项冠军，后来又在马拉松项目上夺冠，这是他首次尝试这个项目。

   投掷项目的历史

   青铜雕刻《掷铁饼者》是最著名的古希腊艺术品之一，现在已经成为奥林匹克运动的重要标志物。我们从中可以看出掷铁饼运动在体育运动的历史上有着多么重要的地位。

   铁饼投掷是公元前708年举行的原始五项运动项目之一。在1896年雅典首届现代奥运会上它是6个田赛项目之一。首届奥运会上的另一个田赛项目是投石头比赛，投掷的石块有6.35公斤重，它使用的技术同今天的链球比赛非常相似。

   美国人阿尔・奥尔特也许永远都是奥运史上最伟大的铁饼运动员，他曾连续四次夺得这个项目的奥运会冠军，这是他在参加1968年墨西哥城奥运会。

   铁饼运动从1896年保留至今，但它的比赛规则有了一些不同。在雅典，运动员要分别用双手投掷，然后再把两只手的成绩相加。今天只要用最有力气的手臂去投就行了。

   标枪运动首次登场是在1906雅典的非正式奥运会比赛中,它正式成为奥运会比赛项目是在1908年伦敦奥运会上。它是另一个古希腊运动项目，但比赛规则差别很大，古希腊人是用它比赛投掷的准确性而不是距离。而拿破仑早在19世纪把标枪作为一种有潜力的作战武器加以研究。

   链球出现在现代奥林匹克运动的时间很早，但却一直没有得到它应得的重视。在1900年巴黎奥运会上人们看到投出的链球由于场地太差而缠到了树上。但这项运动还是被保留了下来，而且在2000年悉尼奥运会上还将增加女子链球比赛。

   女子首次参加奥运会投掷项目的比赛是在1928年的阿姆斯特丹奥运会上，当时只设了一个铁饼项目。1932年增加了标枪，1948年增加了铅球，加上首次在悉尼举行的女子链球比赛，女子将首次与男子一样在全部8个田赛项目上进行比赛。

   赛制

   田径比赛可以分成四个大项，田赛、径赛、公路赛和混合赛。

   径赛包括：短跑（100米、200米、400米）；中距离跑（800米、1，500米）；长跑（5，000米，10，000米）；跨栏（女子为100米和400米，男子为110米和400米）接力（4x 100米和4x 400米）以及男子3，000米障碍赛跑。

   田赛包括：跳远、三级跳远；跳高，撑杆跳高；铅球、铁饼、标枪和链球。撑杆跳高和链球的女子项目是本届奥运会首次设立的田径项目。

   公路赛：马拉松、男子20公里和50公里竞走以及女子10公里竞走。

   混合项目包括：女子七项全能以及男子十项全能

   运动员美国女子选手马里昂・琼斯计划在本届比赛夺得5枚金牌，包括100米、200米、4x100米和4x400米接力，还有跳远。男子100米决赛将是万众瞩目的项目，卫冕冠军，加拿大选手贝利将与世界纪录保持者，美国选手格林展开激烈对抗，而特立尼达和多巴哥的博尔顿也有夺冠的希望。

   女子400米比赛也将成为热点，法国选手，奥运会卫冕冠军佩雷克将与澳大利亚的弗里曼争夺冠军。

   参加悉尼奥运会的其他大腕包括：澳大利亚撑杆跳高女子选手埃玛・乔治，摩洛哥中长跑好手奎罗伊，埃塞俄比亚中长跑选手盖布雷西拉西耶，巴西马拉松选手科斯塔以及美国的200米和400米跑名将迈克尔・约翰逊。

   赛程：9月22日-10月1日

   场馆：悉尼奥林匹克公园中心体育场