申奥知识集锦

1．北京为什么要申办奥运会？
   奥运会是世界范围内的体育盛会,在维护和平、增进友谊、促进文明方面具有独特的作用。中国作为世界上具有重要影响的国家，应该为奥林匹克运动在全世界的发展做出应有的贡献，举办奥运会则是这种贡献的最为集中的体现。崇尚奥林匹克精神，参与奥林匹克事务，举办奥运会，也是包括北京市民在内的全中国人民的追求与理想。近些年来，随着改革开放的进一步深入和社会经济的持续发展，我国社会稳定、经济繁荣，综合国力大大增强。北京作为首都，代表中国申办奥运会，能够更全面地反映我国政治经济文化各方面的发展水平和发展趋势，更充分地向世界展示我国的形象，同时树立北京文明、开放、发展的现代化国际大都市的形象，有利于北京自身的发展。所以，再次申办奥运会，对于中国人民和北京市民来说，是共享奥运精神，弘扬人类文明，促进东西方文化交流的盛事，也是展示辉煌成就，加强对外开放，促进自身发展的良好契机。
2．北京申办奥运会已经具备了哪些基本条件？
   北京申办奥运会已经具备了以下五个方面的基本条件：
   第一，中国和北京具备举办奥运会的经济实力。中国作为发展中国家，近10年来经济发展以每年10.8%的速度增长，1999年国内生产总值接近1万亿美元。北京是一座极具发展潜力的城市，近十年来经济始终以两位数的速度增长，1999年，全市国内生产总值为240亿美元，人均国内生产总值在2000美元以上。
   第二，中国政治稳定，社会安定。改革开放以来，中国取得了举世瞩目的伟大成就，经济迅速发展人民生活水平显著提高，国泰民安，社会安定团结。在世界主要首都城市中，北京是刑事犯罪率、交通死亡率、火灾发生率最低的城市之一，城市安全保障体系具备举办大型体育赛事的能力。
   第三，中国是一个体育大国，体育事业蓬勃发展。竞技体育方面已连续在最近两届奥运会上获得金牌和奖牌总数第四名的好成绩。迄今为止，中国运动员共获得1317个世界冠军、超过或打破世界纪录1026次。中国群众性体育运动基础雄厚，常年坚持体育锻炼的逾3亿人。
   第四，北京具有举办大型运动会的经验。北京多年来积极参与奥林匹克事务和诸多国际体育赛事，不仅成功地举办了1990年第11届亚运会、1994年第6届远南残运会，并且获得了2001年第21届世界大学生运动会的主办权。目前，第21届世界大学生运动会的各项准备和组织工作正有条不紊地展开，这必将为举办奥运会积累宝贵的经验。
   第五，北京具备举办奥运会的设施条件。北京拥有现代化的通讯、交通、饭店及其他社会服务设施，体育设施也达到了较高水平。全市共有体育场馆5千多个，其中可容纳5千人的体育场8个，可容纳2千人的体育馆15个。还有一批具有国际先进水平的大中型体育场馆正在建设之中。
3．北京申办奥运会有哪些优势？
   第一，中国是世界上人口最多的国家。2008年奥运会在占世界人口五分之一，其中有4亿青少年的中国举办，是宣传奥林匹克理想和精神、普及发展奥林匹克运动的大好时机，更能体现奥运会的全球性、广泛性和参与性。
   第二，北京是世界历史文化名城。北京具有3000年建城史，800年建都史，有着众多的名胜古迹和丰厚的文化底蕴。北京又是一座拥有近百所高等学府、科学教育事业发达的现代化城市。在北京举办奥运会，有利于弘扬奥林匹克精神，促进东西方文化的交流与融合。
   第三，北京申办奥运会得到了中国政府和全国人民的大力支持。2000年5月8日，朱F基总理代表党中央、国务院表示：中国政府对这次申办十分重视，全力支持，并将从各个方面为北京申办工作创作良好的条件。北京申奥得到了全国人民和全市人民的大力支持，北京奥申委征集到2000多件北京奥申委会徽设计稿和3万余条申奥口号；各地群众通过签名、旅行等方式表达对北京申办奥运会的支持，奥申委网站开通首日，访问量就突破万人大关,网上支持率达94.6%。中外许多企业出资赞助北京申办奥运会。
   第四，中国从未举办过奥运会。按惯例，奥运会应轮流在各大洲举办，一个大洲一般不能连续举办两次。亚洲自1988年韩国汉城奥运会后，到2008年已有近20年没有举办过奥运会。中国作为亚洲的最大国家，如果从地缘政治考虑，从奥林匹克运动的全球性和公正性以及未来发展考虑，北京申办的优势很大。
4.申办2008年奥运会程序是怎样的？
   这次执委会会议确定申办2008年奥运会程序为:
   今年6月20日前，申请城市送交问卷，回答国际奥委会提出的6大方面的22个问题；
   6月22日至7月10日，国际奥委会总部有关部门聘请专家，研究申办城市的答卷，并打分；
   8月28日和29日，国际奥委会执委会开会，筛选出候选城市；
   9月25日，国际奥委会与候选城市在悉尼开会；
   从9月到2001年1月，候选城市准备《申办报告》，包括有关的保证等，于2001年1月17日以前向国际奥委会递交详细的《申办报告》；
   2001年1月18日至2月中，国际奥委会有关部门和评估委员会分析研究候选城市的《申办报告》；
   2月中到4月中，评估委员会对各申办城市进行考察；
   5月中，评估委员会写出《考察报告》；
   7月15日，国际奥委会在莫斯科召开第一二次全会，投票选出2008年夏季奥运会主办城市。
5.申办奥运能给北京带来哪些好处？
   从举办过奥运会的许多城市的发展经历来看，奥运会对于城市的现代化以及各方面的发展都具有巨大的促进作用。申办2008年奥运会，给北京带来的好处将是全方位的。
   第一，为举办奥运会而开展的大规模城市建设将加快北京跻身现代化国际大都市的步伐。为举办2008年奥运会，北京计划新建和改造一批符合举办奥运会标准的体育场馆。同时将从有利于北京城市长远发展的角度，对机场、火车站、城市道路、电信系统、新闻中心以及奥运村及其辅助设施等大型基础设施进行建设和改造。如果2008年奥运会能够申办成功，北京的市政建设在各方面都将有一个全新的发展，使北京的老百姓直接受益。
   第二，申奥将使北京的环境更加美丽。目前，北京正在进一步加大治理环境的力度。在改善环境质量的同时，借助申办奥运会的有利时机，将环境资源的开发利用与城市功能的设施布局建设结合起来，不但可以扭转目前的被动状态，而且可以进一步提高北京市的环境建设层次。北京属暖温带半湿润气候，四季分明，拥有相当丰富的生态景观和环境资源，申办奥运，可以使我们的环境资源得到进一步开发，使我们北京人的生活环境更加美丽。
   第三，举办奥运会可以提供更多的就业岗位。由奥运项目带动的城市建设，一方面将有力地推动北京产业结构的调整，增强城市经济持久发展的后劲，同时可以创造更多的就业机会，提高就业质量。此外，举办奥运会对于发展相关产业也有着不可估量的作用。奥运会是目前规模最大的全球性活动，为保证其举办成功，需要投入最优质、最先进的技术装备和产品，由此带动了相关技术和产品的升级换代，推动了产业结构和技术结构的高级化。
   第四，举办奥运将使北京成为全球关注的热点。根据经验，奥运会举办城市被确定后立即成为全世界关注的热点。世界各地的人会蜂拥而至，使城市生活用品和生活服务的需求急剧增加，造成消费市场迅速膨胀。同时由建设项目、相关产业发展和奥运会商业化筹资方式形成的巨大商机将吸引众多投资者前来寻求合作机会，形成巨大的投资市场，给北京带来巨大商机。
   第五，申奥将促进精神文明建设。大量围绕申办和举办奥运会，以爱国主义、首都意识、集体荣誉为中心的宣传工作，有利于进一步激发全体市民爱国家爱北京的热情，在形成和谐互助的人际关系、奋发进取的工作精神和自觉遵守社会公德等方面创造新局面。此外，申奥对于促进北京文化事业的发展，在世界面前树立北京文明开放团结的现代化国际都市形象，以及为国有企业改革创造更为宽松的环境都有着很大的促进作用。
6.北京如何适应未来奥运会的环境要求？
   北京市最近几年按照国际标准对环境进行治理，取得了显著成效。1999年投资59.7亿元，完成一批增强城市功能的环境项目。天然气供应能力达到7亿立方米，城市污水处理能力达到40%，垃圾无害化处理率达到55.8%，城市绿化覆盖率达到35.3%，全市林木覆盖率达到42%。
   今年，北京市在环境治理方面将继续加大力度：一是强化大气污染治理，将采用新的机动车排放标准，重点解决汽车污染问题；二是多方入手综合整治城乡结合部环境，大力推进绿化隔离带建设，今年已经提前超额完成了3.5万亩绿化隔离带建设任务；三是加快城市水系综合治理工程建设，完成城市主要河道的综合整治，实现通航并建成6个天然游泳场；四是提高固体废弃物的处理水平，加强对工业企业的排污治理，实施工业企业搬迁计划；五是大规模进行绿化美化，要新增城区绿化面积11500亩，植树120万株，种草100万平方米，远郊新增林地26.5万亩。
   在2003年到2007年期间，北京市将投入540亿元进行环境保护和治理，加上1998年至2002年计划投入的460亿元，近10年间北京市用于环境保护和治理的投入将达到1000亿元，占北京GDP的4%以上。到2007年，北京市环境质量将有更大的改善，森林覆盖率将提高到50%，城市垃圾全部实现无害化处理，90%的污水得到处理，污染严重的企业全部从市区迁出，届时的北京市将成为一个生态环境优美的现代化国际大都市，完全能够适应奥运会对环境保护的要求。
7.北京奥申委是怎样组成的？
   北京2008年奥林匹克运动会申办委员会（简称北京奥申委），是经国务院批准，专门进行2008年奥运会申办工作的办事机构。北京奥申委成立于1999年9月6日,由北京市政府、国家体育总局、中央和国务院有关部门和奥林匹克事务专家，优秀运动员代表，教育界、科技界、文化界人士，企业家和社会其他知名人士组成。
   北京市市长刘淇同志任北京奥申委主席，国家体育总局局长、中国奥委会主席袁伟民同志任执行主席，国家体育总局党组书记、副局长李志坚同志、北京市副市长刘敬民同志任常务副主席，国际奥委会执委何振梁同志、中国奥委会原副主席魏纪中同志任顾问，国际田联副主席楼大鹏同志任体育主任，中国奥委会秘书长屠铭德同志和北京市政府副秘书长王伟同志分别担任秘书长。
   北京奥申委的常设领导机构是执行委员会，下设办公室、研究室、对外联络部、新闻宣传部、体育部、工程规划部、财务部和技术部等8个工作部门。
8.北京奥申委声援团是什么组织？
   北京申办奥运会得到了国内外众多企业的支持和帮助，为了壮大北京申办的声势，提高北京申办奥运会的竞争力，北京奥申委组建了“北京2008年奥运会申办委员会声援团”（简称北京奥申委声援团）。
   北京奥申委声援团是引导和组织企业以声援和赞助行动支持北京申办2008年奥运会的公益性组织。奥申委在接受企业支持和声援的同时，也将为企业塑造良好公益形象，为企业开展市场推广活动提供有益的条件。北京奥申委声援团将由近百家左右的国内外知名企业组成。
9.申办2008年奥运会需要遵守哪些规定？
   2000年4月18日至20日，国际奥委会执委会在洛桑召开会议，公布了2008年奥运会的正式申办程序。按新的申办程序，北京申办2008年奥运会要经过申请城市阶段和候选城市阶段两个阶段的竞争，才可能取得举办奥运会的权力。
   申请城市阶段是指从2000年2月1日至2000年8月底。在此期间，所有参与申办的城市都是申请城市。申请城市对国际奥委会指定的6个方面22个问题的问卷进行回答，并于6月20日前将答卷送国际奥委会执委会。6月22日至7月10日，国际奥委会聘请专家，研究申办城市的答卷并打分。国际奥委会将在2000年8月28-29日决定哪些城市成为“候选城市”，并抽签决定候选城市向国际奥委会执委会作陈述报告的顺序。同时将宣布2008年奥运会申办评估委员会正式成立。
   候选城市阶段是指从2000年9月1日至2001年7月15日。进入候选城市阶段后，国际奥委会评估委员会要对候选城市的资格进行审查，其程序大致如下。
   首先，2000年12月，候选城市向国际奥委会执委会作10分钟的陈述报告。
   第二，候选城市于2001年1月17日以前向国际奥委会递交《申办报告》。
   第三，2001年1月18日至2月中旬，国际奥委会有关部门和评估委员会分析研究候选城市的《申办报告》。
   第四，2001年2月中旬到4月中旬，评估委员会对各申办城市进行考察，5月中旬评估委员会写出《考察报告》。
   第五，在国际奥委会全会表决前，执委会保留再次筛选候选城市的权力。根据评估委员会的报告和执委会递交的候选城市名单，国际奥委会在2001年7月13日莫斯科第112次全会上进行投票表决，选出2008年夏季奥运会的举办城市。
   这次申办2008年奥运会，国际奥委会对申办城市明确提出了一些新的规定。内容主要包括：在申请城市阶段，不得使用奥林匹克标志，不得进行任何形式的国际宣传或广告；在整个申办阶段，申办城市不能访问国际奥委会委员或接受国际奥委会委员的来访，也不能接受或馈赠礼物，不能借助第三方搞公关活动等。
10.中国人何时有了举办奥运会的想法？
   中国人很早就有举办奥运会的想法，早在1908年，当时的《天津青年》在一篇题为“竞技运动”的文章里向国人提出了三个问题：中国何时才能派一位选手参加奥运会？中国何时才能派一支队伍参加奥运会？中国何时才能举办奥运会？
   1945年，当时的中华全国体育协会在重庆召开的第二届理监事会议上，我国历史上第一位国际奥委会委员王正廷、著名体育家董守义等提出“请求第15届世界运动大会（1952）在我国举行案”，获得与会人员一致通过。但是在旧中国当时的历史条件下，这一决议最终流为一纸空文。
   在八十年代初，邓小平同志就表示，中国要申办奥运会。在1990年7月，邓小平同志在视察亚运村时，再次强调中国要申办奥运会。派一位选手，派一支队伍，我们早就实现了。实现在我国举办奥运会，也已成为一个民族的奥运情结！
11.北京市民能为申办奥运会做些什么？
   申办奥运会不仅是市政府的一件重要工作，也是市民日常生活中的一件大事。因此每一位市民都应该以主人翁的姿态积极行动起来，为申办奥运尽一份责，出一把力。首先，要脚踏实地做好本职工作，用良好的工作业绩支持申办。第二，从点滴做起，从身边事做起。遵纪守法，增强环境保护意识，不作有损中国和北京的事情，为申办创造良好的社会环境。第三，积极参与相关的活动，可以通过网站或来访、电话等多种形式为申办奥运献计献策，提出建议和宝贵的意见。
12.何谓奥林匹克团结基金？
   奥林匹克团结基金，主要来源是国际奥委会接受的捐赠和电视转播权销售收入的一部分。目的是用来帮助被国际奥委会承认的国家奥委会，特别是那些最需要帮助的国家奥委会。国际奥委会通过奥林匹克团结基金，对各国的奥林匹克运动给予积极的援助。这种帮助采取国际奥委会和国家奥委会共同商定活动计划的形式，如果有必要，还可以请国际单项体育联合会给予技术帮助。所有这些活动由奥林匹克团结基金委员会负责管理，该委员会的主席由国际奥委会主席担任。
13.奥运会已经举办了多少届，在哪些国家？
   从1896年以来，现代奥运会已经举行了23届。分别在以下国家举办：第一届1896年奥运会在希腊雅典举行，第2届1900年奥运会在法国巴黎，第3届1904年奥运会在美国圣路易，第4届1908年奥运会在英国伦敦，第5届1912年奥运会在瑞典斯德哥尔摩，第7届1920年奥运会在比利时安特卫普，第8届1924年奥运会在法国巴黎，第9届1928年奥运会在荷兰阿姆斯特丹，第10届1932年奥运会在美国洛杉矶，第11届1936年奥运会在德国柏林，第14届1948年奥运会在英国伦敦，第15届1952年奥运会在芬兰赫尔辛基，第16届1956年奥运会在澳大利亚墨尔本和瑞典斯德哥尔摩，第17届1960年奥运会在意大利罗马，第18届1964年奥运会在日本东京，第19届1968年奥运会在墨西哥墨西哥城，第20届1972年奥运会在德国慕尼黑，第21届1976年奥运会在加拿大蒙特利尔，第22届1980年奥运会在苏联莫斯科，第23届1984年奥运会在美国洛杉矶，第24届1988年奥运会在韩国汉城，第25届1992年奥运会在西班牙巴赛罗那，第26届1996年在美国亚特兰大。其中，1916年、1940年、1944年都因世界大战未能举办。第27届2000年奥运会在澳大利亚悉尼举行，第28届2004年奥运会将在希腊雅典举办。
14.国际奥委会是如何构成的？
   国际奥林匹克委员会（IOC），简称国际奥委会，总部座落在瑞士洛桑。国际奥委会1894年成立时，总部设在法国巴黎，1915年4月10日总部迁入有“国际文化城”之称的洛桑。国际奥委会是奥林匹克运动的最高权力机构。它是一个国际性的、非政府的、非营利性的组织，是奥林匹克运动的指导者、捍卫者和仲裁人。国际奥委会具有法人地位，按照《奥林匹克宪章》领导奥林匹克运动。它根据《奥林匹克宪章》作出的决定是最终决定。国际奥委会的组织机构包括：国际奥委会全体委员会议、执行委员会、秘书处和专门委员会。
   国际奥委会成员由国际奥委会委员、执委、副主席、主席组成。国际奥委会委员，截止到2000年2月为113人，分布于78个国家或地区。国际奥委会目前有11名执行委员，组成执委会，分别是：萨马兰奇（西班牙）、庞德（加拿大）、德弗兰茨（美国）、姆巴依（塞内加尔）、高斯珀（澳大利亚）、巴赫（德国）、猪谷千春（日本）、金云龙（韩国）、霍德勒（瑞士）、罗格（比利时）、何振梁（中国）。国际奥委会主席是萨马兰奇，现任副主席分别是庞德、德弗兰茨、姆巴依、高斯珀。
15.何谓奥林匹克计划？
   奥林匹克计划，也称“TOP”计划，是国际奥委会经济来源之一。从70年代以来，出售奥运会电视转播权已经成为国际奥委会最主要的经济来源，最高的时候达到总收入的95%。在奥运会电视转播权销售的全部收入中，有83%来自美国电视网。为了改变经济上过分依赖电视转播权销售的状况，1983年，国际奥委会指定“国际体育娱乐公司（ISL）”为其销售奥林匹克标志的代理机构，确保获得赞助权的公司的产品在国际市场上使用奥林匹克标志的专有权和全世界范围内使用奥林匹克标志进行商业宣传的权利。1985年ISL公司开始执行出售奥林匹克标志的第一个“奥林匹克计划”，与一些大的跨国公司签订一次赞助合同。目前，已执行到第4个“奥林匹克计划”。“奥林匹克计划”的收入一半左右归奥运会组委会，另外一半给各国奥委会和国际奥委会。