评点雅典奥运最佳最差

最佳比赛奖
　　金奖：女子足球决赛
　　理由：这场比赛是对女子足球运动在过去15年发展历程的最好总结，而且队员们也为观众献上了一场精彩的比赛，美国队依靠在加时赛中攻入的头球以2-1艰难取胜。赛后美国女足的元老级队员克里丝汀_莉莉在赛后表示：“这场120分钟的比赛让我想到了退役。”
　　银奖：男子200米自由泳
　　理由：正是这场比赛粉碎了美国选手菲尔普斯的追平马克_施皮茨奥运七金记录的梦想，但是这场比赛也见证了历史上三位伟大选手――菲尔普斯、伊恩_索普和佩尔特_范德_霍根班德之间的较量，而最终的胜者是伊恩_索普，但是正如菲而普斯在赛后所说的那样：“怎么能说是失望呢？我和两位游的最快的选手同场竞技，而且最终我们一同站在了领奖台上。”
　　铜奖：男子100米决赛
　　理由：在这场比赛开始之前，美国选手毛瑞斯_格林就放出话：“明晚我将开个庆功晚会，所有的人都会收到邀请。”所有的人，这其中当然不会包括世界记录保持者，现正受兴奋剂困扰的蒂姆_蒙哥马利，大家都对格林充满着信心。但是首次参加奥运会的美国选手贾斯廷_加特林却以0.01秒的微弱优势胜出，而且决赛的前四名选手之间的差距都只有这百分之一秒。
最佳奥运姿态奖
　　金奖：雅典的出租车司机
　　理由：雅典的出租车司机一向给人印象不佳，如果他们对你说出的目的地不感兴趣的话，通常他们会摇上车窗玻璃，让你碰一鼻子灰，但是当一位出租车司机交还了一位荷兰运动员乘车时不慎丢失的一枚银牌后，他们的形象顿时高大了起来。
　　银奖：迈克尔_菲尔普斯
　　理由：菲而普斯将参加男子4*100米混合泳接力决赛的资格让给了队友伊恩_科洛科尔，菲而普斯这么做的理由是为了让科洛科尔能够带着一枚金牌离开雅典。当然，这么做对菲而普斯而言没有多大损失，由于他参加了预赛，因此按照相关规定，即使菲而普斯不参加决赛，他也能作为接力队的成员获得一枚金牌，不管怎么说，这一谦让和体操场内沸沸扬扬的裁判风波相比要高尚的多。
　　铜奖：以色列的首枚金牌
　　理由：以色列的帆板运动员盖尔_弗雷德曼为自己的祖国赢得了第一枚奥运金牌，而他也将这枚金牌献给了在1972年慕尼黑奥运会中不幸遇难的11位同胞。弗雷德曼表示：“我知道祖国人们都在看着我比赛，而正是他们给了我前进的动力。”
最差奥运姿态奖
　　金奖：美国总统布什的竞选阵营
　　理由：将奥运会和政治联系在一块儿本来也没什么，反正人们也司空见惯了。但是将一支体育代表团作为对外政策的宣传品可就大错特错了。明智的做法是先调查一下运动员是否赞同你的政治观点，比如以伊拉克问题为例，就是自找没趣。
　　银奖：美国媒体
　　理由：他们总是在关注恐怖事件的可能性。但是请记住，上一次针对奥运会的恐怖袭击事件就是在美国，而且具有讽刺意味的是，案犯正是美国人。
　　铜奖：体操裁判
　　理由：非但没有为自己的错误承担责任，这些人还把保罗_哈姆置身于舆论的旋涡中。
最佳比赛场馆奖
　　金奖：沙滩排球赛场
　　理由：这简直就向一场不会结束的晚会，阳光、沙滩、用三种语言播报比赛的迷人的广播员、一流的球员、精彩的比赛，当然了，还有身着比基尼的拉拉队员。
　　银奖：帕那辛纳克体育馆
　　理由：这座气势恢弘体育馆的原址就是1896年第一届现代奥运会的主体育场，而且本次的比赛中帕那辛纳克体育馆也是马拉松比赛的终点。
　　铜奖：铅球比赛场
　　理由：在历经1600年的岁月洗礼之后，奥林匹克运动又回到了它的发源地而且变得更加辉煌了。真应该给当年提议让铅球比赛在此进行的人颁发一枚奖牌――自从法国人皮埃尔_德_顾拜旦爵士倡导现代奥林匹克运动会以来，他在对现代奥运会的贡献上无人能及。
最佳表现奖（个人）
　　金奖：范妮_哈而金娜 希腊短跑运动员
　　理由：这位姑娘重新树立了希腊田径运动员的形象。在本次奥运会开幕前，两位著名的希腊的短跑选手，悉尼奥运会男子200米冠军库斯塔斯_肯特斯和女选手卡特林娜_萨诺神秘的缺席药检，这一时间让希腊人倍感耻辱。但是哈而金娜在女子400米栏比赛中的夺冠也让希腊田协一扫多日来的阴霾，而肯特斯和萨诺只能在做看客的同时听着观众为哈而金娜欢呼了。“我想向全世界证明希腊人还站在这儿，”获胜后的哈而金娜表示：“希腊人天生就是冠军。”
　　银奖：海洽姆_奎罗伊 摩洛哥中长跑运动员
　　理由：这位摩洛哥的中长跑世界冠军总是与奥运金牌无缘，而奎罗伊的坚持不懈终于让他在雅典梦想成真。
　　铜奖：迈克尔_菲尔普斯 美国游泳运动员
　　理由：尽管他没有实现赛前的宏愿：追平马克_施皮茨一届奥运会独揽七金的记录，但是菲而普斯还是以八枚奥运奖牌，其中有六枚是奥运金牌而成为了本届奥运会中最成功的运动员，正如美国游泳运动员艾里克_范德特所说：“难道就因为他没能超过施皮茨，就算不上是重写历史吗？”
最尴尬行为奖
　　金奖：体操裁判
　　理由：他们的执法很容易让人和两年前的盐湖城冬奥会中的裁判丑闻联系起来，裁判在男子全能比赛中的错误让获得冠军的保罗_哈姆置身于舆论的中心，而随后国际体操联合会尽管承认了执法中的错误却拒绝进行更正，而是通过建议哈姆交回金牌将媒体的注意力转嫁到哈姆身上。
　　银奖：肯特斯和萨诺
　　理由：原本他们是希腊人的骄傲，但是由于缺席了奥运开赛前的药检，并制造了一起离奇的车祸来作为理由，最终这两人还是被逐出奥运会。
　　铜奖：美国男子篮球队
　　理由：全队的年薪总额高达6亿7千8百万美元，但就是这支华丽之师却输给了波多黎各队19分，而这只是噩梦的开始。这支没有和美国代表团的其他成员一样入住奥运村，而是入住玛丽女王二号豪华游轮的篮球队，还输给了立陶宛队，居然把自己逼到要想出线就必须击败希腊和澳大利亚队的窘境。但是在半决赛中他们还是输给了阿根廷人，这也是有着“梦之队”之称的美国男子篮球队在奥运历史上的最糟糕战绩，他们也成了美国历史上第一支没有能够进军决赛的队伍。
最佳观景点奖
　　金奖：垒球馆
　　理由：在球场的中央，你可以欣赏到日落、爱琴海以及周围岛屿的美景，你也可以聆听到世界各国游客的曼妙歌喉。
　　银奖：莫纳斯托卡基广场
　　理由：从安全的角度出发，诸多游客对此地敬而远之，这也造成了此处的票价下跌。和黄牛党半价甩卖票价相比，游客们要是为了省钱而错过这个景点可真是一桩憾事。
　　铜奖：雅典卫城
　　理由：帕台农神庙就座落在雅典卫城之巅，这也是你来到雅典之后必不可少的一个旅游景点，它以拥有大量的古迹而举世闻名，而且现在卫城很值得一看，在灯饰的装扮下它的夜景分外迷人，就像是美国的大峡谷、森林公园一样，它是值得你驻足欣赏的。
最失意奖
　　金奖：保拉_拉德克里夫
　　理由：这位赛前的夺冠大热门却迷失在雅典闷热的天气中，在离比赛重点还有4公里时她退出了比赛。
　　银奖：汤姆_帕帕斯
　　理由：这位希腊移民的后裔承载着两个国家夺取金牌的期望，但是由于在十项全能的比赛中的意外受伤，帕帕斯不得不放弃了比赛。
　　铜奖：女子赛事的清冷
　　理由：尽管美国女子足球和篮球队战绩辉煌，但是现场观众的稀少却是不争的事实，当美国女足的队员们在为自己继1996年的奥运冠军和1999年的世界杯冠军之后的第三次问鼎而欢呼的时候，形成鲜明对比的是体育馆中不足一半的上座率。
最佳表现奖（团队）
　　金奖：伊拉克男子足球队
　　理由：在摆脱了可怕的乌代_萨达姆统治下的足球阴影的一年后，伊拉克足球距奖牌仅一步之遥，他们获得了雅典奥运会男足比赛的第四名。“这意味着我们的内心深处充满着希望，”在以1-3输掉比赛之后门拉_辛那瓦说道：“由于战争和其他一些因素，至少足球为伊拉克人民带来了欢乐。”
　　银奖：莉萨_费尔南德斯和美国女子垒球队
　　理由：在进入前四名后，美国女子垒球队在实行佩奇制的决赛中没有输掉一场比赛从而获得了冠军，她们也是继悉尼奥运会之后成功卫冕。
　　铜奖：希腊
　　理由：在奥运会开赛之前人们一直在担心本届奥运会能否如期举行，而且本次奥运会还成了恐怖分子的袭击目标。而雅典奥组委也因场馆建设缓慢而备受指责，一度有玩笑称当雅典的场馆建设完成时他们正好举办2014年奥运会。