雅典奥运会十大新闻风云榜

1.中国奠定第一集团地位
  从1984年重返奥运大家庭一炮打响，到2004年奥运会以比第三名俄罗斯多5块金牌的优势高踞金牌榜第二位置。十年休息，十年生聚，中国20年奥运征程就好像是次马拉松：起初初生牛犊般战战兢兢地跟紧第二集团，到悉尼奥运会跟上第一集团，直到2004年把背影留给俄罗斯。在雅典，中国军团可谓是从胜利走向胜利：尤其是邓小平百年诞辰的8月22日，中国拿下了夏季奥运会的第100块金牌，全天共收入4块金牌，尤其是网球女双和男子射击的金牌鼓舞士气；在奥运收官阶段，历来缺乏豹尾的中国军团也突然掀起狂飙，刘翔、邢慧娜引领田径场上的中国之夜，中国女排也痛快淋漓地贡献了一场艰辛的胜利，其他小项也纷纷斩获，强力的冲刺使得俄罗斯彻底丧失了追赶的信心。
2.有史“药罐子”最多的奥运会
  国际反兴奋剂组织主席庞德在奥运闭幕的前夜讲了这么一个意味深长的笑话：“老公牛和小公牛一起站在山顶上，看着山脚下吃草的母牛群。小公牛兴奋地说：‘来吧，让我们快速冲下去，找个母牛快乐一下。’老公牛慢慢地说：‘为什么我们不慢慢下山，养精蓄锐，一个都不放过呢？’对待禁药分子，我们就采取的是后一种态度：速度或许慢，但一个都不放过。”
  国际奥委会在禁药问题上的这种“零宽容”政策使得本届奥运会上自始至终都在被禁药困扰。
  开幕式前，曾经被广泛认为将代表希腊点燃主火炬的短跑好手肯特里斯因为逃避药检而陷入一场丑闻，以及美国短跑名将爱德华兹的被禁赛，就预示着禁药问题将困扰本届奥运；开赛后举重成为了禁药的重灾区，而非常富有象征意义的、在古奥林匹亚体育场举行的铅球比赛上，俄罗斯女将的服药丑行也让奥运蒙羞。
  雅典奥运共驱逐了23名“药罐子”，超过此前洛杉矶奥运会创下的的12人的历史纪录几乎一倍；与此同时，共有两块金牌、一块银牌和两块铜牌因为禁药的问题而被重新分配，而匈牙利链球冠军安努斯的金牌也几乎肯定将被重新分配，这也打破了历史纪录。
3.田径纪录未受到严重挑战
  雅典田径场上罕见打破世界纪录的场景：在总共11天的田径比赛中，只有1项世界纪录被改写，那就是女子撑杆跳高，而这还主要是因为该项目是个较新的项目；另有一项世界纪录被追平，那就是“中国之翼”刘翔在男子110米栏上创造的12秒91。相比另外一个大项游泳共打破8项世界纪录来说，田径的表现确实难如人意。
  谁也无法否认，破纪录难的很重要原因是因为湾区实验室和ＴＨＧ丑闻的余波，后湾区时代的田径场上，冲劲十足的年轻人像美国的加特林、沃里纳和南非的贝克勒都取得了不俗的成绩。但在投掷力量和跳跃项目上的缺乏进展，使得本届奥运会的田径乏善可陈。
4.开幕式艳美绝伦
  这块曾经产生过古往今来第一大美人海伦的地方又为全世界贡献了绝美的开幕大戏。神话人物、诞生和孕育的主题、出色的灯光设计、紧凑炫目的节目编排、超现实的视觉冲击，都给全世界留下了最深刻的印象，甚至让人对4年后北京奥运会的开幕式将如何有新的突破产生了担忧。
  一度，世人都怀疑雅典是否能够主办好本届奥运会，但开幕式完美地取得了10分，并成功消除了一切怀疑，也鼓舞了希腊人对办好奥运会的信心，此后奥运会果然一路坦途。
5.裁判争议不断
  在体操馆内，出现了罕见的“人民力量”：由于对裁判给俄罗斯名将涅莫夫的单杠打分不满，观众集体向下翘大拇指。
  同样在体操男子个人全能项目上，韩国人有理有据地提出了对最终结果判定的争议，迫使国际体联承认判分有误，并向美国冠军哈姆施压希望他主动退出金牌。在马术上，国际体育仲裁法庭也作出了将三日团体赛和个人赛金牌重新分配的决定。在击剑上，中国剑客更是遭受匈牙利裁判暗算。从盐湖城冬奥开始，国际奥委会打开了一个潘多拉盒子。如果国际奥委会不拿出一个决定性的意见，这个问题必然会持续到下届奥运会。
6.菲尔普斯7金未果
  击败施皮茨这本来只是泳衣生产厂商Ｓｐｅｅｄｏ的一个广告噱头，但最终却成就了这个美国年轻泳将的大名。菲尔普斯6金2铜的成绩不仅压倒了索普，而且还追平了在单届奥运会奖牌纪录。在最后一项4×100米自由泳接力中，游预赛的菲尔普斯主动把游决赛的权力留给了队友克罗克，自己则留在了看台上观战，这是本届奥运会不多的令人感动的奥运精神时刻之一。
7.梦之队被打回人间
  4天之内，梦六队在奥运男篮预选赛中两次败北，其中输给等于属国的波多黎各更是让人尴尬。在半决赛中，他们又败给了阿根廷，奥运历史上第三次让冠军旁落，也是1992年允许ＮＢＡ球员参加奥运比赛以来的第一次。相对于美国女队在女子垒球、女子足球等项目上的强势，美国人也出现了团体项目阴盛阳衰的局面。
8.布什利用奥运宣传反遭羞辱
  美国总统布什为了自己在大选年的得分，居然以奥运的名义推出了形象广告，希望从伊拉克足球队的神奇成绩中找一点伊拉克战争的神圣依据。但这立即遭到了伊拉克足球队和强调奥运标志专有权的国际奥委会的强烈反弹。闭幕式时，布什派遣自己的外交政策一把手鲍威尔访问，试图继续拿奥运捞分，结果却被希腊的游行示威吓了回去，偷鸡不成反蚀把米。
9.小国取得重大突破
  埃及的第一块金牌、以色列的第一块金牌、阿联酋的第一块金牌、阿根廷52年来的第一块金牌，本届比赛很多小国取得重要的突破，加入了奥运会的金牌家庭。更重要的是，一些以前不可能出现在奥运盛会上的选手，这次也加入了盛会：阿富汗的女跑手、科威特的女运动员、伊拉克足球队。一个博客在互联网上开设的专门记录奥运最后一名成绩的网站，也成为了众多媒体追捧的对象。
10.安全问题不是问题
  这是“9・11”事件后的首届夏季奥运会，也是美国反恐战争和伊拉克战争后的第一届奥运会。
  为了确保奥运会的安全，希腊政府投入了15亿美元的安保费用，并邀请了北约战机在奥运期间保卫领空。雅典天空上始终可以看到两艘飞艇在盘旋。严密的保安措施使恐怖分子没有下手的机会，没有新闻才是最大的好新闻。

十大悲情

    奥运会是展示人类“更快更高更强”的竞技舞台，也是品味喜怒哀乐苦辣酸甜的人生驿站，当有人站在最高领奖台享受胜利的快感时，就意味着有人失意而归；在冠军和金牌的荣光和着最高领奖台的欢笑时，就意味着领奖台某一个角落里又有一名悲情英雄的泪眼蒙胧；或许正因为如此，竞技体育才会显的那么令人激荡，具有如此难以抵挡的魅力。当本届雅典奥运会即将落下帷幕之际进行盘点，蓦然回首间，发现这些失败者在演绎悲壮际遇与完美人格的同时，已经成为铭刻在我们心中的悲情英雄。
悲情TOP10 零分一跳
　　发生区域：跳水 悲情主角 中国双人跳台选手彭勃/王克楠
　　这是一次匪夷所思的零分一跳，即便是让彭勃和王克楠这兄弟俩闭着眼睛再跳一次，也不可能得到零分。眼看着胜利的橄榄枝就要伸来，眼看着金牌就要到手，中国选手彭勃/王克楠晕了，晕的有些莫名其妙，晕得令人叹息，晕的悲从中来。或许这样的失误是上天的安排，或许东道主的希腊诸神偏要和中国人开个玩笑，反正在最后一跳中国选手出现严重失误之后，俄罗斯萨乌丁也功亏一篑，中俄两对顶尖高手联手将金牌拱手让出，成全了跳水中的希腊神话。
悲情TOP9 美丽告别
　　发生区域：体操 悲情主角 霍尔金娜
　　身材修长、面庞冷峻霍尔金娜，一个令体操人忌妒和羡慕的名字，在品味了无数次胜利与欢笑之后，倒在了雅典奥运的体操赛场。在其最拿手的女子高低杠比赛中，由于出现严重失误，这位自1995年以来保持着在大型比赛中高低杠项目不败记录的霍尔金娜最终仅以8.925分的成绩排名垫底，失去了完成奥运三连冠梦想的机会。
悲情TOP8 鬼使神差
　　发生区域：射击 悲情主角 美国枪手埃蒙斯
　　如果说彭勃和王克楠的最后零分一跳让中国人痛失一块即将到手的金牌的话，那么美国人埃蒙斯的最后一枪鬼使神差的错靴，让中国人也拿到了这一块意外金牌。虽然射击比赛总是那么跌荡起伏，但在最后一枪仍然领先对手3环的情况下，无论如何也很难出现“鸭子飞了”的情况。但美国人却制造了这样一个神奇。已经在男子50米步枪卧射比赛中夺冠的美国选手埃蒙斯，在最后一枪之前拥有三环绝对优势的埃蒙斯，在打出第10发子弹之后，却出现了脱靶的重大失误，结果最后一枪的成绩为0.0环，最终从第一名的位置直接坐滑梯溜到了第八名。
悲情TOP7 点球留憾
　　发生区域：曲棍球 悲情主角：中国女子曲棍球
　　雅典，本该是这支伟大队伍成就辉煌、加冕王冠的殿堂。可是，当金昶佰主帅带着姑娘们以四战全胜的骄人战绩杀入四强后，遭遇了日耳曼战车的顽强阻击。点球！中国女曲在一场残酷的点球大战惜败于德国队而痛失决赛权。小组赛四战全胜，并且力克世界排名第一的中国女曲被最大黑马德国队挡在了决赛门外。尽管无缘决赛，但年轻的中国女曲虽败犹荣，在2000悉尼奥运会获得第五名后，姑娘们再次刷新了最好成绩。本场比赛过后，姑娘们是哭着走出比赛场的，而可以肯定的是中国女曲必将昂着头离开雅典。
悲情TOP6 泪影婆娑
　　发生区域：射箭 悲情主角 中国射箭选手 何影
　　美丽的长发，苗条的身姿，深色的太阳镜并不能妨碍一个清秀的脸庞，美女箭手何影带着亚特兰大奥运会亚军的殊荣征战雅典，然而等待她的却是无言的结局。在女子射箭个人赛四分之一决赛中，何影在第三组最后一箭及第四组第一箭先后被裁判判为零分后，何影流着泪射完最后一箭后，以89环败于英国选手威廉姆斯箭下，惨遭淘汰。仅仅是因为没有听清裁判的英语“STOP”，而错失晋级的机会，愤怒的中国代表团理所当然地对裁判的判罚向比赛仲裁提出申诉。镜头前，何影的泪水感动了无数人，英雄泪水昭示自己的努力，在这样一个时刻被裁判黑掉的何影是我们的悲情英雄。
悲情TOP5 飘香剑雨
　　发生区域：击剑 悲情主角：中国三剑客
　　当高尚遭遇卑鄙，飘逸无敌的中国“三剑客”也只能悲愤于小丑的无耻。高达六分的错判，即便是无敌剑客再世，也难敌这些黑栽阴谋的摧残。中国三个男人和三柄长剑，在一场对决和一场阴谋的较量中再次含恨而归。肮脏的匈牙利裁判希达西侮辱了“三剑客”的君子剑法。在驰骋奥运赛场的中国“三剑客”挥手霎那，我们分明看到了那叱咤风云的飘香剑雨。
悲情TOP4 玫瑰凋零
　　发生区域：足球 悲情主角：中国女足
　　她们曾是一朵娇艳的铿锵玫瑰。她们曾经带给国人无数喜悦和快乐，在男子足球频遭厄运之际，唯有这些铿锵玫瑰们为中国足球争得了荣誉。然而，时光记住了曾经的历史和辉煌，但却带不来新的胜利与荣光。两场比赛净输8球，让所有爱她们的人们泪花无言。小组赛铩羽而归不是这支球队的最差成绩，但面对德国女足0：8的惨败，成为人们惨痛的回忆。
悲情TOP3 同遭悲栏
　　发生区域：田径 悲情主角 美国选手阿兰.约翰逊/加拿大选手弗林岑
　　奥运田径110栏的比赛场上，最近两天连续上演几乎同样的悲情一幕。24晚女子100米跨栏比赛，赛前最大热门、加拿大选手、世界冠军弗林岑戏剧性地摔倒在跑道上。枪声响后，第5道的弗林西恩在第一个栏架就被绊倒，她跌跌撞撞地闯入旁边的第6道，连累俄罗斯人伊莉娜-舍甫琴柯一起倒下，两人都没能再继续跑完比赛。
　　25晚男子110栏第二小组的比赛，上届奥运会110栏冠军阿兰约翰逊仿佛得了传染病一样再次上演惨痛一幕。正式起跑后，阿兰-约翰逊顺利的跨过了第一个栏，可是在此后的四个栏，约翰逊均是碰栏而过，虽然在第六个栏约翰逊很快调整了过来，但是因为他已经落后其他选手而要急着追赶，因此在过最后一个栏时，约翰逊调整失误，最终前奥运冠军摔倒在了第九个高栏下，失去了与中国追风少年刘翔竞逐这块金牌的机会。
悲情TOP2 一分之痛
　　发生区域：篮球 悲情主角：塞黑男篮
　　当人们已经于中国选手对外国选手击败或者惨遭裁判暗算频频遭遇悲情之际，没有想到，太阳也从西边出来了一次。塞黑男子篮球队带着世界锦标赛的殊荣与光环征战奥运，比赛前哪一个人把中国人当成对手？然而，小组赛最后一场比赛，中国军团在姚明带领下创造了一个神话，以67：66击败了这个世界篮球的巨人，使其惨遭淘汰的厄运。一分之痛败于亚洲中国人，塞黑篮球队品味了人生的悲喜春秋。
悲情TOP1 王子洒泪
　　发生区域：体操 悲情主角 李小鹏
　　谁能想到，拥有13个冠军头衔、手握“李小鹏跳”这一秘杀技的中国新体操王子李小鹏，却在雅典奥运上遭遇他体操生涯的最大惨败！跳马单项比赛，他在第一个动作时出现了重大失误，摔倒了，直接导致了他与奖牌无缘，而作为上届双杠冠军的他又在随后的双杠比赛中，由于落地不稳而最终仅获得了一枚铜牌。是的，面对此前队友的一连串失利，倔强的李小鹏真的太想赢了，胜利对他而言有着太多的意义，他太想用这次胜利驱散弥漫在中国体操队里的消沉和郁闷，太想用一次胜利实现超越李宁大哥的目标，他太想用这次胜利再次证明中国男队是一支一流的强队。然而，他失败了。比赛结束后，他一脸失望地看着同样失望的记者们，终于忍不住仰天长叹，泪流满面……

雅典奥运10大另类颁奖

最大委屈奖
提名：涅莫夫、梁泰荣、中国男花
获奖：中国男花
颁奖评述：
　　在体操男子单杠的比赛中，涅莫夫费了九牛二虎之力整出连续四个杠上空翻，再加两个腾跃，可裁判们视而不见，硬把他当作荷兰风车，给个第八的分数；也是体操，韩国选手梁泰荣在体操男子个人全能决赛中，单杠起评分竟然因技术裁判一时“眼力不逮”，由10分弄成了9.9，导致金牌旁落；这些尽管都够冤了，但比起咱中国男花，还差了一档。意大利人一次次在众目睽睽下拙劣表演，裁判一再地和技术录像反着判罚，中国三剑客古典骑士般倒下――真正比《窦娥冤》还要荡气回肠。也难怪网上有人说，他看这场决赛时，气得关了电视机！而一早起来才知道，邻居是气得砸了电视！

最酷运动奖
提名：足球、蹦床
获奖：蹦床
颁奖评述：
　　因为三大足球杯赛的缘故，本年度最拉风的运动无疑要数足球；在名目繁多的时尚族类眼中，荷尔蒙气息狂飞乱舞的激烈足球也日益等同于在“玩酷”。但奥运的足球比赛状况却实在与引领风气之先的“酷玩”差之玄远，参赛选手普遍在23岁以下的事实决定了它只能是个高级培训班。所以，本届奥运会最时尚的运动项目只能是奥运会的第一个床上运动――蹦床。一方面，蹦床在2000年的悉尼才首次成为了奥运会正式比赛项目，是奥运会的新生儿――先锋加前卫力量；另一方面，蹦床的刺激和时尚运动“蹦极”暗通脉络，和我们时代运动的时尚趋势若合符节――工作高压之余，就想把自己弹来弹去，充分发泄！

最衰团体奖
提名：美国梦六队、中国体操队
获奖：中国体操队
颁奖评述：
　  比他们自己往届的梦一到梦五，美国梦六队确实就像一支梦游队，在国内怒其不争和全世界幸灾乐祸的口水声中，他们更是愈发地衰气横溢了。但和我们的体操队比较之下，还是小巫见大巫。别人至少还是瘦死的骆驼比马大，虽然跌跌撞撞、踉踉跄跄，但到底还没有一上来就表演“狗啃地”，哪像我们的体操队，爱“地”爱得那么深！――无论男女老幼，都争先恐后作扑地朝拜状。作为同是自信过分爆棚的反面教材，中国体操队其实比梦六更有说服力。人家梦六的核心球员即使在输球时也是核心，而我们的天才小鹏在关键时刻却从天神摔成了衰人，从而也大大巩固了中国体操队最衰团体奖得主的“宝座”。

时尚毒药奖
提名：女子链球、女子铅球、女子铁饼、女子柔道、女子举重
获奖：女子举重
颁奖评述：
　　如果时尚是有性别的话，没人能否认它属阴性多些。所以能让时尚“见光死”的项目也多集中在女子方面。镜头扫过田径场上的链球、铅球、掷铁饼场地，乍看加细看，你都很难从五官长相乃至第二性征上分辨男女。好端端的女子（特别是那些本就强壮的欧美人种），明显的性征都无处寻踪了，养眼的时尚当然再也无所附丽。尽管如此，这些项目相比女子大级别举重还是要IN多了。因为女子们在这些项目练就的块状肌肉已超越了“肌肉”本身的含义，成了横肉。――呜呼！时尚遇此，不死才怪！

恐怖时尚奖
提名：德弗斯
获奖：德弗斯
颁奖评述：
　　如果说1988年汉城奥运会上乔伊纳身上美国国旗改制的赛服、五彩的长指甲是一种美丽的话，那她的同门师妹德弗斯在雅典跑道上那条蓝紫色、长达数英寸的弯曲指甲则美丽得接近恐怖，而且绝对注定了没人敢和她搭档跑4×100接力赛――怕惨遭九阴白骨爪！这位37岁的女飞人曾经凭借惊人的毅力和勇气顽强战胜腿疾，三次摘得奥运金牌。但这次，恐怖的长指甲却见证了这位时尚女飞人在100米栏预赛上的恐怖跌倒。如果她退出田径赛场的话，不知是否会务实一点，解“甲”归“厨”？

慷慨奉献奖
提名：埃蒙斯
获奖：埃蒙斯
颁奖评述：
　　男子50米步枪3×40决赛中，胜利在望的埃蒙斯端起步枪，慢慢瞄准50米开外的靶心，稳稳扣动了扳机，可惜他搞忘了检查一下究竟该射谁的靶。虽然我们可以推测脱靶的多种可能性，如决赛前夜他在私人邮箱里发现了基地组织的恐吓信，对领奖台突然产生了心理障碍，以此举抗议美国的枪支管理政策等等。但我们宁愿确认埃蒙斯是雅典奥运会最最慷慨无私奉献的唯一候选人。最后一枪只要打8.0环他就可以稳拿继步枪卧射后的第二金，你看人家埃蒙斯射别个靶的成绩是多少？8.1环！摆明了是故意要奉献给中国人民一个惊喜嘛。

终身成就奖
提名：杜丽、李婷与孙甜甜、刘翔
获奖：刘翔
颁奖评述：
　　杜丽的雅典首金、李婷与孙甜甜的改写网球国史，都无愧于这一超级大奖。但就在昨天出现的“12＂91”这个惊天数字，最终成就了刘翔的这一终生成就奖。这个数字足以让全世界的镁光灯都聚焦在这个帅气的21妙龄的东方小伙子身上，足以让所有人，包括从法国奔出的黑马杜库尔、卫冕冠军加西亚、美国名将特拉梅尔承认“黑白森林”将退居二线，短跑王的黄皮肤时代已经到来！它的万丈光芒不仅足以让成龙、小巩、小章等星星变得乱七八糟、黯然失色，它的无穷魅力更是足以让一切肤色为之沮丧或疯狂。

医药贡献奖
提名：费泽卡斯、安努斯、科尔扎年科
获奖：科尔扎年科
颁奖评述：
　　圣火点燃那天起，喜剧就开始在悲剧的老家上演。金牌约等于金钱，于是禁药总与奥运如影相随，而以药骗金的“药王”们也变得越来越喜剧。表现之一：男铁饼冠军费泽卡斯赛后憋了半天吐了句大实话：“硬是尿不出来”；表现之二：男链球冠军安努斯尿检时尿也不屙完就跑了；表现之三：女铅球冠军科尔扎年科被查处后大言不惭，反而给世界出了道“脑筋急转弯”：“金牌藏在俄罗斯某处，你们有种就在这片广袤的国土上去找吧！”虽然各有千秋，但要论喜剧创意，当属科MM技高一筹――地理学得真好！

悲情谢幕奖
提名：霍尔金娜、涅莫夫、阿兰・约翰逊
获奖：霍尔金娜
颁奖评述：
　　曾经，他们是力量与技巧的完美结合；曾经，他们让祖国的旗帜在赛场上高高飘扬。雅典，众神狂欢之地，也成为了他们用悲伤谢幕的舞台。体育，曾经因为他们而美丽，如今也因为他们的黯然告别而悲怆。他们是：只为观众表演的涅莫夫、绊倒在跑道上的四度世界冠军阿兰・约翰逊、以及在高低杠上破天荒失手的体操女皇霍尔金娜。无疑，美丽的霍尔金娜的背影最令人心碎。据说，在她失手的一刹那，眼里曾闪过某种特别的神色，她重新站了起来，完成所有动作后退场。这是永远的退场――“1994―2004”，一段美丽的体操传说从此风流云散，一个金色时代从此终结。

性感健儿奖
提名：珍妮・芬奇、菲尔普斯
获奖：菲尔普斯
颁奖评述：
　　金发披肩身材诱人的女垒投手珍妮・芬奇被ESPN冠名为“世界最性感运动员”，不过女垒的奥运地位岌岌可危，她能不能代表本国出征北京都还是个问题。而人气指数急速上升的美国“神童”菲尔普斯虽然没拿到计划内的“七金”，但六金入囊足以玩转全世界人民的眼球。这只戴着耳机冷酷出场、激着水花优美入池的美式“青蛙”虽然脚短身长，与国人审美眼光大相径庭，但浪里白条的身姿却没法让人不爱。可见除了金牌，年轻性感也是赚名法宝。

雅典奥运十大最引人关注新闻
一、雅典奥运会平安举行、圆满落幕
　　作为“9・11”恐怖袭击事件后首次举行的夏季奥运会，希腊为保证雅典奥运会的平安举行而投入了12亿欧元的巨额安保费用，保证了奥运会安全举行。雅典奥运会筹备和组织工作在“最后一分钟”完成，交通、通讯、接待、安保等各个环节顺利运转，得到普遍好评。雅典奥运会，开创了小国成功办奥运的“希腊模式”。
二、中国队取代俄罗斯队占据金牌榜第二位
　　中国奥运军团在雅典奥运会上创纪录地获得了32枚金牌、63枚奖牌，并首次在奥运会金牌榜上超越俄罗斯队而排名第二。中国体育代表团自1984年参加夏季奥运会以来所获金牌数已达112枚。
三、第二集团“领头羊”位置竞争激烈，日本队异军突起
　　在第二集团中，澳大利亚、德国、日本队为争夺金牌榜第四名而展开激烈争夺，最后澳大利亚队以17枚金牌名列第四位。上届第15名、此次异军突起的日本队超越传统体育强国德国而位列第五位，金牌数为16枚。德国队位次比上届又降一位，以14枚金牌名列第六。
四、一些代表团实现历史性突破，中国台北队等首次赢得奥运会金牌
　　中国台北代表团的陈诗欣在女子49公斤级跆拳道决赛中夺冠。这是中国台北队在历届奥运会上所获得的首枚金牌。此外，以色列等代表团也在雅典实现了自己奥运会金牌“零的突破”。这都表明奥运会的普及性和广泛性得到了加强。
五、美国队稳居金牌榜榜首，但田径、男篮的霸主地位已被撼动
　　美国队以35枚金牌实现奥运会金牌榜“三连冠”。美国游泳依然强大，男选手菲尔普斯以6金2铜的成绩成为本届奥运会获得奖牌和金牌最多的选手。但在田径项目中，一些名将受兴奋剂因素影响而无缘雅典，另一些名将如琼斯等发挥失常。美国男篮“梦六队”半决赛负于阿根廷队，终结了从1992年以来美国男篮参加奥运会的不败纪录。
六、“亚洲觉醒”！刘翔突破“欧美堡垒”为东方人争光
　　中国运动员刘翔以平世界纪录的成绩获得男子110米栏冠军，打破了欧美运动员在影响力很大的径赛短距离项目上的垄断，在国际体坛引起轰动。日本队跃居金牌榜第五位，来自日本的国际名将北岛康介获得两块游泳金牌。国际奥委会主席罗格在闭幕日举行的新闻发布会上说：“本届奥运会是标志着亚洲觉醒的奥运会。”
七、裁判判罚争议颇多
　　裁判问题成为奥运会争议焦点。在体操、击剑、跆拳道、马术等项目上，裁判判罚引发争议和批评。国际奥委会承认在有些比赛中裁判判罚有问题，但认定是“技术问题”而非“道德问题”。
八、兴奋剂阳性事件众多，为历届奥运会之最
　　奥运会上兴奋剂阳性事件接连发生，总共已达20多起，为历届奥运会之最。包括俄罗斯女子铅球选手科尔扎连科、匈牙利男子铁饼选手法泽卡斯和男子链球选手阿努斯的金牌被收回。
九、百年奥运荣返故里，希腊文明感动世界
　　现代奥运会在108年后荣归故里，希腊人在雅典奥运会上靠悠久的文化传统感动世界，开幕式文艺表演创意独特。女子铅球比赛安排在古代奥运会赛场奥林匹亚举行，射箭比赛在首届现代奥运会主赛场举行，马拉松比赛起点则安排在马拉松镇，让选手和观众在古代和现代文明的交融中感悟奥林匹克精神。发奖仪式上，奖牌选手头戴橄榄枝花环的做法也别具希腊文化特色。
十、巨星寥若晨星，名将命运各不相同
　　除了夺得6金2铜的美国游泳名将菲尔普斯外，本届奥运会难觅巨星。一批昔日叱咤体坛的名将则命运各不相同。奥蒂、波波夫、涅莫夫、霍尔金娜、瓦尔德内尔、萨乌丁、占旭刚等发挥不佳，与金牌无缘。而王义夫(中国44岁的男子气手枪冠军)、菲舍尔(德国42岁的8枚奥运金牌获得者)、宾塞特(英国34岁的奥运会赛艇“四连冠”)等老将则雄风犹在，让人叹服。