期待北京奥运--十颗耀眼星星继续闪亮

刘翔 （1983.7.13）
项目：男子110米栏冠军
2008年时年龄：25；
夺金指数：四星 惊人的12秒91，平了11年前的世界纪录！在比赛结束之后，刘翔表示：“我还有更高的梦想，第一是打破世界纪录，第二就是在北京奥运会上卫冕成功。”

郭晶晶 （1981.10.15）
项目：女子三米板单人和双人两项冠军
2008年时年龄：27；
夺金指数：四星 中国跳水女运动员中，伏明霞是目前退役年龄最大的女运动员，退役时24岁。郭晶晶已明确表示：“我还没有想过退役，如果身体条件允许我要跳到2008年。”

陈中 （1982.11.22）
项目：跆拳道+67公斤级冠军
2008年时年龄：26；
夺金指数：四星 陈中在这一项目上已经达到王者无敌的地步。2008年，陈中将是26岁，届时再得一金的希望也是相当大。

张怡宁 （1982.10.5）
项目：女子乒乓球单打和双打冠军
2008年时年龄：26；
夺金指数：四星 本届奥运会上，单打和双打的两枚金牌终于确立了张怡宁在女乒中的领军位置。今年26岁的王楠已经不太可能参加下届奥运会，北京奥运会上，同样是26岁的张怡宁也非常有可能再塑辉煌。

杜丽 （1982.3.5）
项目：女子10米气步枪冠军
2008年时年龄：26；
夺金指数：三星 得到金牌之后杜丽在接受采访时表示：“我想过了，我还年轻，2008年就在咱们家门口比赛，我相信我还能打下去，那时再获得冠军才更完美。”北京奥运会上，26岁的杜丽正处于巅峰期，有理由再次圆梦。

石智勇 （1980.2.10）
项目：男子65公斤级举重冠军
2008年时年龄：28；
夺金指数：三星 福建小伙儿在赛后表示：“我早已经决定了，不管这次拿不拿金牌，2008年的北京奥运会都要拼一下，如今得到了金牌，我的目标当然就是卫冕。”

朱启南 （1984.11.15）
项目：男子10米气步枪冠军
2008年时年龄：24；
夺金指数：三星 这名仅仅20岁的小伙儿前途自然是不可限量。2008年，朱启南24岁，正好是本命年，届时经验将变得更加丰富。

胡佳 （1983.1.10）
项目：男子10米跳台冠军
2008年时年龄：25；
夺金指数：三星 同四年前的悉尼奥运会上相比，胡佳显然已经变得更加成熟，2008年奥运会，胡佳刚刚25岁，极有可能成为继田亮之后中国跳水队的新领军人物。

罗雪娟 （1984.1.26）
项目：女子100米蛙泳冠军
2008年时年龄：24；
夺金指数：二星 亚洲女蛙王前不久曾传出心脏有问题，但浙江省体育局局长李云林已经正式辟谣，不过这一项目上的竞争非常激烈，罗雪娟想卫冕也将具有相当大的难度。

劳丽诗 （1987.12.12）
项目：女子双人10米跳台冠军，单人亚军
2008年时年龄：21；
夺金指数：二星 不足17岁的劳丽诗最大的优势就是年轻，在北京，她的经验将更加丰富，再次夺金也值得期待。

奥运会十大遗憾瞬间
遗憾人物：林丹
项目：羽毛球男单
因果：头号种子首轮出局，间接造成中国痛失金牌

遗憾人物：王克楠
项目：跳水男子3米板
因果：动作未完成，直接造成中国痛失金牌

遗憾人物：谭雪
项目：击剑女子佩剑
因果：裁判执法不公造成谭雪决赛失利

遗憾人物：何影、张娟娟、林桑
项目：女子射箭团体赛
因果：一环之差惜败韩国仅获银牌

遗憾人物：中国体操队
项目：体操男子团体
因果：失误频频，颗粒无收

遗憾人物：占旭刚
项目：男子举重77公斤级
因果：三次抓举皆失败，痛失三连冠良机

遗憾人物：李小鹏
项目：体操男子跳马、双杠
因果：跳马出现重大失误无缘奖牌、双杠落地不稳仅获铜牌

遗憾人物：王楠
项目：乒乓球女子单打
因果：大意轻敌负于新加坡的李佳薇无缘四强

遗憾人物：中国男子花剑队
项目：男子花剑团体
因果：裁判出现重大失误，造成中国队三剑之差惜败意大利

遗憾人物：王皓
项目：乒乓球男子单打
成绩：技术特点没有发挥被对手压制仅获银牌

中国雅典奥运十大泪水

一． 感人之泪：王义夫，一个参加过六次奥运会，一个44岁了身体不好还依然坚持下来的中年人，夺冠后，他的泪水止不住的夺眶而出。领奖台上，他呜咽着看着五星红旗冉冉升起，每眨下眼睛都落下一颗浑浊的泪水，而伴着国歌，这些泪水也流进了国人的心，感人！
二． 悲伤之泪：中国女足，这是最早开赛的项目，同时也被国人寄予了厚望，然而一开始就被德国人8：0揍变了脸。比赛完后，谭端们哭地整张脸都皱了起来！突然脑子里就闪过了亚特兰大那群哭泣的中国玫瑰，带刺儿的玫瑰老是扎伤自己伤不了对手，于是，流下的泪水，注定悲伤。
三． 愤怒之泪：姚明，大比分输给西班牙后，姚明冲冠一怒，而且在愤怒的同时，他是流着泪对着队友们喊的！哭并且喊着，这曾经是王俊生和阎主席都做过的，而姚明却明显地不一样恶劣。愤怒并且哀伤着，姚明哭得让人辛酸。
四． 幸福之泪：罗雪娟，中国人自乐静宜在亚特兰大后，已经八年没有拿过奥运会游泳金牌了，罗雪娟的这个金牌挠了我们的八年之痒！赛后她哭了，去年在巴塞罗那，曾经说过除了奥运会夺冠永远不哭的她也是哭了的，泪水不是咸的，流进她心里，全变成甜的了。在领奖台上她一边流泪一边摸着国旗唱国歌，这就是她说的为国效力的幸福。
五． 心酸之泪：孙福明，亚特兰大她拿到了冠军，而在悉尼，她因为受伤没有参加所以只能当陪练看着别人去。今年在雅典，她的这块金牌本来早就被中国代表团算进帐中了。因为突然的注意力不集中，她被古巴选手摔倒在地，以一本之差输掉。当时的她眼含泪水，根本就不相信自己会输；可是她依旧没有完全哭出来，季军之战她只用了20秒就战胜对手，也是一本，她当时就哭得满脸纵横的泪！她说，圆了这个梦她已经没有了遗憾，真的，祝福孙福明，她的眼泪让人为之心酸--即使她不是冠军。
六． 激动之泪：张宁，如果在赛前说是张宁拿到羽毛球女单冠军，一定很多人会笑掉大牙说你在白日做梦，可是这个大器晚成的辽宁姑娘还是给我们捧回了这枚沉甸甸的金牌。在羽毛球表现不佳就快完不成任务的时候，就在许多高排位种子选手都纷纷落马之际，张宁极强势地以黑马之姿冲了出来！竞技体育从来不缺乏黑马，而黑马永远激动人心！
七． 亦喜亦悲：马琳，四年前在悉尼，马琳在最后一刻落选奥运会名单，在别人都为了最后一个小球奥运会冠军争夺的时候，他默默地开始了大球的训练，执着而又艰辛。工夫不负有心人，他终于也成为大球的第一个世界冠军，并且有很长一段时间也排名世界第一。然而这次在单打中输给了老瓦，马琳不得不将希望放在双打中！到2008，陈杞、王皓、邱贻可等人正当打，和他同一辈的还有刘国正等人，何况高手如云的中国乒坛说不准又会冒出个谁来，马琳能否参加2008已经是个很大的问号了！所以，双打冠军，既是对失去单打的安慰，也是让他又欢喜又悲哀的一个金牌。
八． 无奈之泪：96年在亚特兰大，因为翻译看错时间导致三剑客睡过头差点错过比赛，赶到场馆时也已经没了状态，输得再所难免。00年在悉尼，本来已经冠军在握却被裁判将到嘴的食物送给了法国！今年在雅典，已经开始老去的三剑客，仍然是再次的败在了裁判手下！不是没有实力，当年拿到世青赛冠军的叶冲和后来功成名就的董兆致、王海滨，个个都不是省油的灯！无奈，还是无奈，也许留给三剑客的，永远是无尽的遗憾！王海滨四年前在悉尼就哭了，他说：“金牌是暂时让你们保管，总有一天我会拿回来。”他说的这一天本来是在雅典，可是他最终还是只能站在亚军的台子上继续哭泣。
九． 遗憾之泪：女子射箭，何影是参加过几届奥运会的老将了，可是仍然因为裁判的判罚而没能拿到这块她梦寐以求的金牌--我一直都觉得，如果进了决赛她是很有希望的。当何影流着眼泪射完最后一箭的时候，我不知道那滴眼泪究竟是何种味道。最后，女子团体也仍然是以1环之差败给了梦之队韩国，不要遗憾，你们，仍然是我们的骄傲。
十． 成长之泪：王克楠、腾海滨等。人总是会为年轻和成长付出代价的，不管这个代价是多么沉重，也不管它是泪水汗水还是血水。王克楠在最后一跳失误，0分将几乎已经到手的冠军拱手相让；腾海滨三次失误，奇低的得分也影响了其他选手的心态和状态，失去了这枚分量无比重的体操团体。两个小伙子都哭得十分难受，可是没有关系，人总是会为年轻付出代价的，成长，不害怕泪水。
   把握生命里的每一分钟，全力以赴我们心中的梦，不经历风雨怎么见彩虹，没有人能随随便便成功。把握生命里每一次感动，和心爱的朋友热情相拥，让真心的话和开心的泪，在你我的心里流动。


奥运10大戏剧场面

1、足球：一个点球罚了六次 戏剧性：★★★★★
　　北京时间8月18日凌晨，奥运会男足比赛中突尼斯队3比2击败了塞黑，导致突尼斯队取得胜利的是一个点球，令人难以想象的是这个点球居然一共主罚了六次！
　　担任这场戏剧性比赛主裁判来自大洋洲塔希提岛，当双方在场上战成1比1时，戏剧性的一幕发生了：突尼斯队前锋莫海莫德-杰迪迪带球突入禁区被绊倒，塔希提岛裁判查尔斯-阿里奥蒂马判罚点球。杰迪迪亲自主罚，准确的将球射进大门右下角，自以为完事了的杰迪迪跑去与队友庆祝。但就在这时，主裁判以有队员过早进入禁区为由，让杰迪迪重新罚球，后者只好照办……
　　但是令人意想不到的是杰迪迪的点球在主裁判“指导”下竟然连续发了六次。杰迪迪一次次的将球摆好，一次次的将球罚出，但总不能让主裁判阿里奥蒂马满意。杰迪迪一开始的三次点球都罚进了，第四和第五个点球都被塞黑门将米洛杰维奇扑了出去。
　　25岁杰迪迪从来没有碰到过这样的事情，当他第六次罚出点球并将球射进后，下意识的看了看主裁判阿里奥蒂马，幸运的是这一次主裁的手终于指向了中圈。随后的比赛中双方又各进一球，最终突尼斯队3比2取得胜利，两支球队都无缘男足四分之一决赛。
　　赛后这场戏剧性表演的主角杰迪迪说：“这是我第一次在一场比赛中罚这么多点球，比赛很精彩，我们踢的很好并且赢得了比赛，很遗憾没有进入八强。”
2、跳水：最后一跳竟得零分 戏剧性：★★★★★
　　北京时间8月17日凌晨，奥林匹克水上综合中心上演了颇具戏剧性的一幕。中国选手彭勃/王克楠在男子双人3米板的比赛前四轮大比分领先的情况下，最后一跳中出现走板失误，将唾手可得的奥运金牌拱手相让，最终仅列第八名。此番失利也使得“梦之队”大包大揽的希望彻底破灭。在另一夺冠热门，最后一跳前排在第二位的俄罗斯名将萨乌丁/多布罗斯科克组合也随后出现罕见的低级失误，掉入水中。希腊选手萨拉尼迪斯/迪米斯最终幸运地获得了这枚金牌，成绩为353.34分。
　　彭勃/王克楠在本场比赛中第一个登场亮相，这给他们得到高分带来了一定的难度。首轮的规定动作的比赛，绝大多数的参赛选手都选择了101B和401B这组动作。率先亮相的彭勃/王克楠在得分上受到了一定的影响，第一跳获得了51.60。随后登场的希腊组合萨拉尼迪斯/迪米斯获得了54.60的首轮最高得分，排名暂列第一位。排在第六个登场的俄罗斯黄金搭档萨乌丁/多布罗斯克得到了54分名列次席，古巴的加西亚/阿尔瓦雷斯则以52.80位列第三，彭勃/王克楠仅列并列第五位。
　　第二轮规定动作的比赛彭勃/王克楠渐有起色赢得了54分，总成绩开始迫近对手。本轮得分最高的是俄罗斯选手萨乌丁/多布罗斯克，他们的得分为57分，两轮总成绩为111分，这也确定了两个人的领先地位。希腊的萨拉尼迪斯/迪米斯和古巴的加西亚/阿尔瓦雷斯以107分并列次席，彭勃/王克楠则与澳大利亚的纽贝里/巴内特同以105.60分并列第四位。
　　第三轮比赛开始进入自选动作，前两轮比赛暂时落后的彭勃/王克楠有了超越对手的机会。他们凭借难度系数为3.1的动作获得86.49的当轮最高分，一下子将比分反超。第六个出场的萨乌丁/多布罗斯克稍有闪失，仅获得了76.50分，这也使他们让出了榜首位置。德国选手维尔斯/施伦博格则异军突起，一举得到83.16的高分，超越了俄罗斯组合名列次席。中国队的彭勃/王克楠以总分192.09跃居首位。
　　第四轮比赛中国选手彭勃/王克楠的表现更加出色，在难度系数为3.4的动作中获得了91.80的高分，将比分优势进一步扩大。澳大利亚的纽贝里/巴内特和美国的杜马斯兄弟也相继获得了高分。倒数第二轮比赛结束之后，中国的彭勃/王克楠以283.89的绝对优势领先，德国的维尔斯/施伦博格和澳大利亚的纽贝里/巴内特分列二、三位。
　　就在所有人都认为中国选手将获得本次比赛的冠军之时，比赛场上风云突变。率先登场的彭勃/王克楠在组一个难度悉数为3.4的动作时王克楠在走板的时候出现了失误，背部朝下跌落水中。尽管彭勃出色的完成了动作，他们依旧被裁定为动作失败，成绩记为零分，这使得即将到手的金牌彻底旁落。中国选手的低级失误给了其他国家选手夺冠的机会，德国的维尔斯/施伦博格、希腊的萨拉尼迪斯/迪米斯以及澳大利亚的纽贝里/巴内特均获得了高分。俄罗斯组合则由于老将萨乌丁也令人费解地出现失误，在腾空过程中双脚打板，跌落入水，仅获得了46.20的低分彻底与奖牌无缘。
　　最终，希腊组合萨拉尼迪斯/迪米斯出人意料地摘得桂冠，其总成绩为353.34,这也是希腊跳水历史上的首枚奥运金牌。德国的维尔斯/施伦博格和澳大利亚的纽贝里/巴内特分别以350.01和349.59获得银牌和铜牌。
3、射击：天上掉金中国白捡 戏剧性：★★★★★
　　北京时间8月22日晚，在刚刚结束的雅典奥运会男子50米步枪3×40决赛中，中国选手贾占波以1264.5环的总成绩戏剧性的夺得金牌。他所得的这枚金牌堪称本届奥运会最幸运的金牌。不过这场比赛最大的焦点不是冠军的归属，而是美国选手马修-埃蒙斯的罕见失误。他的最后一枪居然打到了旁边奥地利选手克里斯蒂安-普拉那的标靶上。
　　前三枪，贾占波发挥出色，以2.8环的优势领排在第二位的埃蒙斯。然而，出乎人们的意料，贾占波从第四枪开始发挥差得离谱。8.4比10.4；8.7比9.5，竟然连续两枪都没有超过9环！只有两枪，贾占波2.8环的优势便消失了。从第六枪开始，贾占波已经被埃蒙斯甩在了后面，比赛也只剩下了最后两枪。可就在这个时候，贾占波的第九枪居然又不可思议地只打了7.8环，而埃蒙斯的第九枪却是10环整，两人间的差距扩大到了3环。除非出现奇迹，否则中国队夺金已是回天乏术了。
　　此时，看台上的美国观众开始呼欢了。贾占波开始迫不急待地希望比赛快点结束，于是第10枪贾占波一反前几枪的慢吞吞，很快就瞄准施射，并打出了10.1环。就在人们为贾占波能否夺得银牌而等待之际，最富戏剧性甚至可以称作最滑稽、最邪门的一幕发生了。埃蒙斯的最后一枪响了，然后这位美国人脸上出现的却不是夺冠的兴奋神情，而是一脸的愕然――靶上居然没有弹孔！所有人都惊呆了。难道是脱靶了？他取出了弹壳，裁判正在奔走商议，射击场内一片混乱，看台上鸦雀无声，所有人都在等待，等待最后的结果。终于，一个令人吃惊的结果出来了：埃蒙斯最后一枪的成绩是――0环。站在2号靶位的埃蒙斯最后一枪竟然打到了3号靶位上，也就是说埃蒙斯最后一枪瞄在了隔壁的对手，第三道奥地利选手普拉那的靶位上。这无疑是射击史上前所未见的怪事。
　　最终普拉那最后一枪的成绩为超常发挥的10.6环，当然，这一成绩很有可能是埃蒙斯赠送的。普拉那凭借最后一枪在总成绩上攀升至第三位，获得一枚宝贵的铜牌。美国选手迈克尔-安蒂获得该项目的银牌。而最后一枪被判0环的埃蒙斯则只能郁闷的位列第八垫底。
　　幸好埃蒙斯在之前的射击男子50米步枪卧射比赛中已经获得一枚金牌，至少他不会两手空空的结束雅典征程。不过他最后这莫名其妙的一枪毫无疑问已经在射击运动的历史上留下了一个令人难忘的故事。
　　随着男子50米步枪3×40项目金牌的产生，现场的欢呼声再次响起，这是属于中国人的欢呼，在希腊这片盛产神话和戏剧的土地上，谁说幸运不属于我们？天上生生就掉下一块金牌，重重砸中了贾占波的头。
4、举重：破釜沉舟惊世之举 戏剧性：★★★★
　　北京时间8月21日深夜，在本届奥运会女子举重最后一个项目的金牌争夺中，中国女子举重选手唐功红不负众望，以抓举122.5公斤，挺举182.5公斤，总成绩305公斤，打破挺举和总成绩两项世界纪录，摘取女子75公斤以上级的金牌，为中国女子举重队本次雅典征战划上了一个完美的句号。而这一切其实都来得非常意外，比赛一波三折，颇具戏剧性。
　　由于抓举是唐功红的弱项，在首先进行的抓举比赛中，她一开始就被韩国选手张美兰落下了7.5公斤的差距。抓举结束后，唐功红落后对手7.5公斤。因此，在要想在今天的比赛中夺得金牌，唐功红只能力拼挺举了。
　　在激烈的挺举比赛中，场上出现了一幕颇具戏剧性的场面。韩国选手张美兰第二把要了170公斤，但是没能举起。而唐功红第二把则成功地举起来了172.5公斤的重量。由于第一把170公斤没能举起，而唐功红又成功举起了172.5公斤，因此韩国选手第三把只能拼了。于是，张美兰也直接要了172.5公斤。出乎赛场上很多人的意料，172.5公斤的重量张美兰居然成功地举起来了。从表情上看，当时连她自己也感觉有些惊讶，而韩国队教练组早已欣喜若狂了。
　　此时，场上的局面已经逼得唐功红没有了退路。由于她抓举比对手落后7.5公斤，而且体重也比韩国的选手重，因此唐功红只能再加10公斤，即从172.5公斤加到182.5公斤。在赛场上这么大重量的跨越是非常难的，重量一下提高10公斤，简直就是不可思议的。然而让人目瞪口呆的是，奋力一博的唐功红居然成功地将这个重量举了起来。
　　赛后，后台很多希腊工作人员都过来向唐功红表示祝贺。原本韩国选手在成功举起172.5公斤的重量之后，所有韩国人都欢呼庆贺，非常兴奋。所有人都认为当时韩国队金牌已经到手了。然而竞技比赛就是这样富有戏剧性，韩国人创造了奇迹，唐功红又创造了奇迹。自此，唐功红以一个惊世之举为中国女举收官之战画上了圆满的句号。在比赛中，任何事都有可能发生，这也正是奥运会的迷人之处。
5、马术：飞机上被索回金牌 戏剧性：★★★★
　　北京时间08月21日晚，英国队收获了一枚意外的金牌。这枚金牌在短短的3天时间里几度易手，颇具戏剧性。由于原金牌获得者，德国选手霍伊-贝蒂娜在夺冠后随即乘机回国，因此可怜的她是在飞机上从机长的口中，得到了这个令她惊愕不已的消息。原来获得银牌的英国选手莱斯利-劳收获了金牌。霍伊-贝蒂娜的犯规，还导致她们在马术三日赛团体比赛中获得的金牌也同时被取消，法国队又“捡到”了这枚金牌。
　　德国马术队队员霍伊-贝蒂娜因在18日举行的马术三日赛个人决赛中犯规，而在事后被取消了金牌。事后，德国队提出申诉，组委会经过讨论，决定将个人赛和团体赛金牌返还贝蒂娜和德国队。于是，这两块金牌经过两次易主之后，又重新回到了德国队手中。为此，法、英、美三国向体育仲裁委员会提出了上诉。国际马术运动仲裁委员会最终又做出了颠覆性的决定：德国队在比赛中有犯规，两枚金牌被剥夺。
　　“这是公平竞赛的结果，”英国马术队的教练事后说：“莱斯利应该获得金牌，金牌是靠实力赢得的，而不应该是靠裁判的误判。”
　　体育仲裁委员会做出的决定使得法国队重新获得了团体赛的金牌，英国、美国分获二、三名。获得个人赛前三名的分别是英国选手莱斯利-劳、美国人斯文森和英国选手皮帕-弗内尔。德国队和霍伊-贝蒂娜被扣除12分后在两项比赛中都获得第四名。
　　英国队的教练科内尔说：“我希望这个裁决不会影响到英德两国的友谊。我们很同情贝蒂娜，但她确实在比赛中失误了。仲裁委员会只是做出了他们应该做出的决定。”
　　在周三比赛后的论战中，原来的金牌得主霍伊-贝蒂娜说：“规则规定在铃响后我有1分45秒的时间完成比赛，在我结束比赛后，我发现还有35秒的时间，因此我决定再绕比赛场地转一圈。离开场地以前我的时间还有。”
　　最初恢复德国队金牌的原因是组委会认为贝蒂娜犯下的是一个技术错误而不是比赛失误，但现在看来贝蒂娜的小“聪明”害了自己也害的德国队，德国代表团也因此失去了两枚宝贵的金牌。
6、游泳：美国金牌失而复得 戏剧性：★★★★
　　北京时间8月20日凌晨，在奥运会男子200米仰泳的比赛中，法国裁判卡登判罚美国选手佩索尔在最后一个转身处有违规动作，从组委会而将其刚刚取得的200米仰泳金牌夺回。随即，奥地利选手罗根获得金牌。罗马尼亚选手弗洛雷亚和英国选手戈达尔德分获银牌和铜牌。但在被取消比赛成绩后，佩尔索尔立即申诉并且翻案成功，重新成为男子200米仰泳的冠军。
　　佩尔索尔在比赛中一路领先并第一个抵达终点，但赛后佩尔索尔因技术犯规被取消了比赛成绩。比赛结束后，卡登、俄罗斯裁判菲力克斯・米哈伊洛夫以及一名新加坡裁判在判罚佩索尔的违规说明上签了名。裁判卡登当时解释说，佩索尔的转身有脚踢墙的违规，同时还有团身转体的动作，这在仰泳比赛中是不允许的。
　　佩尔索尔赛后说：“我不知道为什么取消我的成绩，我什么都没做！”随后美国代表团决定上诉，令人意外的是美国代表团的上诉很快成功，技术委员会认为佩尔索尔的动作合乎标准，金牌又重新回到了他手中，罗根和弗洛雷亚获得银牌和铜牌。
　　金牌得而复失的奥地利人罗根说：“我不会上诉，因为我和佩尔索尔关系非常好。金牌没有我们之间的友谊重要，他确实应该得到这枚金牌。”
　　佩尔索尔的成绩是1分54秒95，罗根的成绩是1分57秒35，而佩尔索尔保持的世界纪录是1分54秒75。
　　卡登是一位有着25年丰富经验的游泳裁判。即便佩尔索尔成功翻案后，他依然坚持认为佩索尔的转身动作是违规的。“佩索尔绝对有违规，当时我看得很清楚，我的判罚就是要为我的本职工作负责。”国际游泳联合会事后发表了一份声明，认为判罚佩索尔的违规说明有误。声明中说道：“我们认为关于取消第四泳道选手佩索尔成绩的违规说明证据不够充分，因此国际泳联予以驳回。”
　　在佩索尔的金牌失而复得后，英国和奥地利奥运代表团随即表示抗议，不过他们的上诉被国际泳联驳回。在男子200米仰泳决赛中，佩索尔优势明显，自始至终保持领先。夺得该项目银牌和铜牌的分别是奥地利选手马库斯・罗根和罗马尼亚的拉兹万。
7、田径：中国夺冠别国欢庆 戏剧性：★★★★
　　北京时间8月28日晚举行的女子1万米长跑比赛中，中国21女将邢慧娜在不被看好的情况下，奋力突破三名埃塞俄比亚选手的包夹，在冲刺阶段将其远远甩在身后，为中国田径再夺一金。比赛中出现了颇为有趣的一幕，当邢慧娜冲过终点后，第二个到达终点的埃塞俄比亚选手迪巴巴竟然错以为自己是冠军，双手高举欢庆胜利，随后还身披国旗绕场奔跑。
　　三名埃塞俄比亚选手迪巴巴、图鲁和基达内都是世界级名将，根本没有将对手放在眼里。而且邢慧娜在比赛大半段时间都是在第一集团的后面位置，因此迪巴巴以为自己夺了冠军，邢慧娜不过是一名被套圈的选手。
　　兴奋的迪巴巴很长时间内都不知道自己是亚军，在路过混合采访区时还声称对这块“金牌”很满意，而在最终知道冠军属于邢慧娜之后，迪巴巴惊讶得半晌说不出话来。随后她痛苦地表示，早知道这样，在最后冲刺的时候就应该和邢慧娜拼一下。
8、体操：裁判不公观众起哄 戏剧性：★★★
　　北京时间24日凌晨3时58分，奥运会体操男子单杠决赛正在进行。俄罗斯28岁的老将涅莫夫在比赛中接连做出了直体特卡切夫、分体特卡切夫、京格尔空翻、团身后空翻2周等6个飘逸的空翻，几乎是完美地完成了比赛。精彩的表演征服了现场的观众，更赢得了全场的掌声与喝彩。
　　很快，涅莫夫的单杠决赛成绩显示在现场电子大屏幕上。然而，出乎所有人意料的是，裁判打分为9.80、9.80、9.75、9.65、9.70分，涅莫夫的最后成绩只有9.725分，仅仅排在第三位。看到这个低出了人们心理承受力的成绩，全场观众为涅莫夫感到愤愤不平。由于对裁判的判决感到意外和极度不满，全场观众都站立起来，举手挥旗表示不满，并持续发出嘘声。本来应该上场的美国的保罗-哈姆虽然已经准备就序，却只能双手沾满镁粉站立在原地。比赛被迫中断。
　　在此后很长一段时间内，体操馆满场回应着观众的嘘声，很多观众甚至伸出双手，拇指朝下，做出不文雅的鄙视动作。
　　由于全场还是不断爆发出嘘声，比赛始终无法继续进行。见此情形，裁判席上的裁判们开始交头接耳，对目前的情况进行商讨。这时，俄罗斯体操代表团的代表开始走向裁判席和裁判长进行交涉。
　　此时，感动万分的涅莫夫转过身面对现场观众，并挥手以示感谢，随后他伸出双手，示意现场观众保持冷静，给保罗-哈姆一个安静的比赛环境。虽然在奥运会决赛上遭遇了裁判的不公对待，但这么多现场的观众以一种如此特别的方式支持着他，真的让这位老将感到非常的欣慰。
　　大概10分钟后，迫于现场观众的压力，裁判将涅莫夫的比分更改为9.762分，各位裁判的打分为：9.80、9.75、9.75、9.80、9.70。随即出场的美国选手保罗-哈姆，凭借一套并不十分漂亮的动作，却得到了9.80的高分，体操馆再次爆发出满场嘘声。
9、皮划艇：孟杨夺冠浑然不知 戏剧性：★★★
　　北京时间8月28日，在刚结束的雅典奥运会男子双人划艇500米决赛中，中国选手孟关良/杨文军以1分40秒278的成绩夺得金牌，这是中国水上项目在历届奥运会上所获得的第一枚金牌，中国奥运会代表团再度取得了历史性的突破！
　　比赛结束后，赛场边发生了戏剧性的场面：由于冲过终点的时候各队成绩非常接近，每个人都不知道是谁拿了冠军。孟关良感觉自己仅获得了第四名，懊悔得连连拍打额头。大概过了有两分钟之后，现场选手才得到消息是中国队获得了冠军。
　　赛后，孟关良/杨文军好像还没从当时的兴奋中回过劲来。在接受采访时，杨文军表示：“真的没有想到会夺冠，因为刚冲过终点的时候，孟关良以为我们得的是第四名，而知道自己是冠军后心里非常激动。”说到这时，他留下了激动的眼泪，因为作为新秀，杨文军此前从没参加过多少世界大赛，这枚奥运金牌证明了他的努力。
　　对于比赛，杨文军说：“我们开始没有处理好，但是最后50米的冲刺我们完成得非常好。赛后，我们也不知道已经取得了第一，只是以为获得了第四。尽管逆风给我们带来了不少麻烦，但最终比赛结果让我们非常满意。”
　　孟关良也是非常的兴奋：“自己在皮划艇领域拼搏了这么多年，终于实现了自己的梦想，感到非常的激动。”由于比赛的开局不是特别好，对此孟关良表示：“事实上，比赛刚开始的时候有些压力，因为在头天的比赛中我们的状态不是很好。”
10、柔道：冼东妹一分钟擒敌 戏剧性：★★★
　　北京时间8月15日晚22点43分，中国选手冼东妹在女子柔道-52公斤级的比赛中发挥出色，用时仅1分钟零6秒，就以“一本”的绝对优势赢得日本选手横泽由贵，为中国队赢得第5枚金牌。
　　中国女柔选手冼东妹在比赛中一场比一场打的出色，一路过关斩将杀入决赛。扣人心弦的决赛在冼东妹与日本选手横泽由贵之间进行。横泽由贵在B区以“一本”力克古巴名将萨凡而进入决赛。横泽由贵今年24岁，是去年世锦赛第三，近年一直处于稳步上升的态势中。在今年的国际柔道A级系列赛巴黎站，冼东妹曾与横泽由贵在决赛中相遇，冼东妹赢得了比赛的胜利，横泽由贵则获得银牌。
　　决赛开始后，冼东妹一上来就发起了积极主动的进攻，令人惊讶的在比赛刚刚开始就以迅雷不及掩耳之势将横泽由贵压倒在地，在全场观众激动的欢呼声中，以“一本”结束了女子柔道-52公斤级的冠军争夺战，用时尚仅1分钟零6秒。这样冼东妹就为中国柔道队赢得了首枚金牌，也是中国奥运代表团在本届雅典奥运会上的第五枚金牌。日本选手横泽由贵获银牌，古巴选手萨凡则战胜比利时选手海伦获得铜牌
　　冼东妹在夺冠后表示她非常激动，她说这也是她首次在奥运夺金。相信对于她而言，那晚将是一个兴奋的不眠之夜。