雅典奥运十大老将

1、奥蒂(44岁)
代表团：斯洛文尼亚
运动项目：100米跑
成绩：半决赛
理由：这位已经参加了七届奥运会的老将，在雅典奥运会女子100米跑比赛的预赛中跑出11秒14的出色成绩，但在半决赛中，她以11秒21的成绩名列第五，失去参加决赛资格。奥蒂共拿过八块奥运会奖牌，但其中没有一块金牌。她参加过9次世界锦标赛，拿过17枚奖牌，其中只有一枚金牌，那还是因为冠军犯规，追加给她的。即便如此，奥蒂仍然不愿轻言退役。
2、王义夫(44岁)
代表团：中国
运动项目：射击
成绩：男子10米气手枪冠军
理由：“六朝元老”王义夫连续两次痛失奥运金牌后，终于梦圆雅典。他在男子10米气手枪决赛中一波三折，最终以0.2环的优势险胜俄罗斯的“西伯利亚熊”涅斯特鲁耶夫。
3、菲舍尔(42岁)
代表团：德国
运动项目：皮划艇
成绩：女子四人皮艇500米冠军
理由：“奶奶”级的皮划艇选手、德国人比尔吉特・菲舍尔27日拿到一枚女子四人皮艇500米金牌，同时也是自己的第8枚奥运金牌。这已经是42岁的菲舍尔第六次参加奥运会比赛。从1980年莫斯科奥运会开始，菲舍尔便开始了她不可思议的夺金之路。
4、瓦尔德内尔(39岁)
代表团：瑞典
运动项目：乒乓球
成绩：四强
理由：这位与蔡振华同一个时代的乒坛“常青树”仍然在雅典赛场上在对抗着中国的“后辈”王励勤、马琳以及王皓。而且在雅典上演了神话，将世界排名第一的马琳淘汰出局就是最好的例子。虽然无缘决赛，但他的存在，是世界乒坛的奇迹，也为长期以来为中国统治的乒坛带来了一些变数。
5、宾塞特(34岁)
代表团：英国
运动项目：赛艇
成绩：男子四人单桨冠军
理由：世界赛艇界的传奇人物、英国人马修・宾塞特在21日进行的雅典奥运会男子四人单桨项目中夺魁，从而铸就了连续四届奥运会都夺得金牌的伟大成就，较之连续五届夺得奥运会金牌的同胞雷德格雷夫只差一步。
6、迪马斯(33岁)
代表团：希腊
运动项目：举重
成绩：男子85公斤级季军
理由：这位希腊的著名举重运动员在开幕式上担任希腊体育代表团的旗手。1992年他在巴塞罗那奥运会上第一次折桂，1996年在亚特兰大第二次夺金，2000年他在悉尼得到了铜牌。如今，他又在自己的故乡拿到了一枚宝贵的铜牌。尽管没能夺金，但希腊人民已经将他视为民族英雄。
7、波波夫(33岁)
代表团：俄罗斯
运动项目：游泳
成绩：半决赛
理由：作为俄罗斯泳坛的传奇人物，波波夫从1990年到1998年共获得了15个欧洲冠军，4枚奥运会金牌和3次世界锦标赛冠军。但“廉颇老矣”，在今年的奥运会游泳比赛中，已经33岁的波波夫不仅无缘100米决赛，而且在50米比赛中未能过预赛一关。
8、德布鲁因(31岁)
代表团：荷兰
运动项目：游泳
成绩：女子50米自由泳冠军
理由：有“荷兰女飞鱼”之称的德布鲁因在悉尼奥运会战绩辉煌：50米、100米自由泳、100米蝶泳冠军，4X200米自由泳接力亚军。如今，她又在21日的50米自由泳中夺冠，或许这就是她完美的告别演出。
9、占旭刚(30岁)
代表团：中国
运动项目：举重
理由：1996年，金牌！2000年，还是金牌！2004年，三次试举均未成功，黯然下场，这就是占旭刚。虽然悉尼的冲天一吼仍然历历在目，但占旭刚在雅典奥运会上的结局竟会是这样，让所有人都始料未及。连续参加了三届奥运会，已经30岁的占旭刚虽败犹荣。
10、霍尔金娜(25岁)
代表团：俄罗斯
运动项目：体操
理由：有着“冰美人”之称的俄罗斯体操运动员霍尔金娜已经在体操赛场上征战了10年，从15岁的体操小丫到25岁的体操“老人”；从1995年世锦赛高低杠冠军和1996年亚特兰大奥运会高低杠冠军，到悉尼奥运会高低杠冠军，再到2003年世锦赛女子全能冠军，霍尔金娜的职业生涯不可谓不辉煌。然而在雅典，在高低杠――这一十年来在大型比赛中一直保持不败的项目上，霍尔金娜掉了下来，颗粒无收。霍尔金娜酸楚的眼神中包含着无奈，因为她知道，一个神话结束了。

奥运五大赢家，奥运五大输家
奥运大赢家
①中国（金牌32银牌17铜牌14）
　　没有任何人能否认，本次雅典奥运会最大的赢家属于中国人。32金17银14铜只是一个可以量化的指标，而无法量化的是中国运动员给世界带来的震撼！
　　在雅典，中国运动员不仅仅在乒乓球、羽毛球、跳水、射击、举重等传统优势项目中继续着超人的实力，也在田径、网球、水上项目取得了突破，刘翔的12秒91震惊世界，邢慧娜在10000米项目中让人刮目，孟关良／杨文军取得了让中国皮划艇界渴望多年的金牌，再加上李婷／孙甜甜梦幻般的女网双打夺金。早早锁定奖牌榜第二的位置是对中国体育四年来超人努力的最好评价。更难得的是，中国运动员在雅典多次展示了敢于拼搏的精神，在药检中也无一人“中招”，这同样是两块宝贵的“金牌”！
②日本（金牌16银牌9铜牌12）
　　日本凭借“国技”柔道项目中的神勇发挥，再加上摔跤和游泳的出色表现，一举奠定了第二集团前列的位置，而室伏广治在最后一天意外收获的链球金牌是日本奥运代表团可谓锦上添花。
　　上届失意悉尼奥运会之后，日本体育界制定了完善的备战计划，在柔道项目上一举获得8金。此外，北岛康介和柴田爱的3块金牌让罗雪娟的1金显得单薄。而有了女子马拉松和男子链球金牌，日本田径在取得突破的中国田径面前同样自豪。
③希腊（金牌6银牌6铜牌4）
　　历史悠久的希腊文化、组织有序的奥运会、井井有条的安全保卫，这是所有人在奥运会开幕前都能够预料到的，谁能预料到希腊运动员居然也会有神勇的表现？从第一届奥运会至今，雅典在一届奥运会上的奖牌数从来没有超过13块，而这一次竟然一举收获了6金6银4铜，跻身奖牌榜前15位，这样的成就同样值得他们自豪。
　　斯拉尼迪斯／比米斯的跳水男子双人三米跳板金牌是“希腊神话”奥运会版的序幕，王克楠鬼使神差的一摔成就这两个无名小卒的奥运会金牌梦。除了欧洲冠军伊利亚迪斯在男子柔道81公斤级比赛中夺金算是顺理成章，希腊其他几块金牌都充满了神话色彩――贝卡托罗／特索尔法在帆船帆板女子470级中名不见经传，哈尔基亚自己的400米成绩甚至还不如400米栏的成绩！特索米勒卡在女子20公里竞走让俄罗斯名将徒呼奈何，塔姆帕科斯在男子吊环决赛发挥完美至极。除了叹服希腊的神奇，你还能说些什么？
④澳大利亚（金牌17银牌16铜牌16）
　　4年前，当澳大利亚人一举成为奖牌榜第四的时候，很多人认为那不过是个特有的东道主现象，就像1988年金牌丰收的韩国人在巴塞罗那会一败涂地一样，他们认为澳大利亚也会在雅典大败而还。
　　事实呢？在游泳池中，澳大利亚是仅次于美国的超级强国，索普领衔的游泳队一举拿下了7块金牌！澳大利亚自行车异军突起，在雅典一举收获6金！把原先的对手德国远远甩在身后，加上射击、跳水、赛艇这些项目锦上添花，澳大利亚顺利地压倒了德国，再次成为奖牌榜第四，再没有人会怀疑他们的实力了！
⑤阿根廷（金牌2银牌0铜牌4）
　　在奥运大家庭中，阿根廷并非一支实打实的强队，但阿根廷人在雅典收获的两枚金牌确实令所有代表团都极其羡慕：男足男篮冠军。奥运会男足决赛，阿根廷1比0力克巴拉圭夺冠，阿根廷在本届奥运赛事中6场保持全胜攻入17球且一球不失。而在男篮决赛中，阿根廷男篮再以84比69击败意大利，首次夺得奥运会男篮冠军。要知道，以吉诺比利、斯科拉等ＮＢＡ明星在半决赛淘汰的对手，可是众多ＮＢＡ巨星领衔的“梦六队”。

奥运大输家
①俄罗斯（金牌27银牌27铜牌38）
　　从奥运会开赛前信誓旦旦要夺回被美国人霸占了两届奥运会的奖牌榜首席，到赛程过半时金牌寥寥，最后的绝地反击又被中国军团完美阻击，俄罗斯已经跌倒了二战之后奥运会成绩的最低点，加上拥有被没收金牌的女子铅球冠军，俄罗斯人对中国这一役，又何止输在赛场上？
　　俄罗斯人的失败既有对中国这个对手估价不足的原因，也不乏运气成分。其实俄罗斯人收获的92块奖牌依然足以使他们位列美国之后居奖牌总数第二。而且他们在本届奥运会上和中国队在10个项目的金牌争夺中“刺刀见红”，最后在射击项目中中国队以4比2领先，跳水项目中国6比0完胜，女排也在大优形势下被逆转。如果在这项项目上俄罗斯有50％的成功率，和中国的座次肯定会颠倒。
②塞黑（金牌0银牌2铜牌0）
　　塞黑的前身南斯拉夫，多年来在第二集团一直扮演呼风唤雨的角色，在大球项目上他们一直是金牌的有力争夺者。但南斯拉夫改成塞黑后，相当一批运动员失去了归属感，为国效力不再是他们心目的无上荣光，这就出现了塞黑足球队居然连18人阵容都凑不满的尴尬局面，小组赛3战3败，一败涂地；篮球队同样失去了斯托贾科维奇和迪瓦茨这样的大腕，最后的结果就是去争夺第11名！这是他们史无前例的惨败，同样2块银牌也是塞黑代表团在雅典的全部收获，和战功赫赫的前辈相比，如何叫人不感伤！
③德国（金牌14银牌16铜牌18）
　　在奥运会前，派出规模空前代表团的德国人把目光牢牢盯在了中国人身上，4年前在悉尼正是中国人夺走了他们盘踞多年的奖牌榜老三的位置。但从开赛第一天起，乌尔里希在自行车项目中位列第19仅仅是一个开始，德国女足被美国扼杀在半决赛中则是恶梦的终结。
　　让德国始料不及的是，老三没有抢回，中国人在金牌数上领先他们18块！这完全不是一个数量级的对抗了。澳大利亚凭借游泳、自行车等的出色发挥，继续力压德国占据奖牌榜第四，就连过去从不放在眼里的日本人都在金牌数上超出了德国两块。
④西班牙（金牌3银牌11铜牌5）
　　在奥运会开赛前，西班牙人一心想要重现巴塞罗那奥运会时的风光。结果3金11银5铜是他们的全部收获，和巴塞罗那奥运会期间的丰收相去不可以道里计。
　　西班牙人在金牌争夺战中的胜率低得可怜，3比11。看一看榜首三强的金银牌比例：美国是35比39，俄罗斯是27比27，中国的成功率最可怕：32比17！可以想见，西班牙运动员在决赛中承受了多大的压力。加索尔领军的篮球队本是夺标热门，最后沦落至第7。而女网双打金牌被中国人抢走更是想赢怕输的典型例证。
⑤匈牙利（金牌8银牌6铜牌3）
　　单看奖牌的收入，只有1000万人口的匈牙利绝对是雅典的大赢家之一，他们收入了8金6银3铜。但在雅典，他们同样创造了另外一个不光彩的纪录――一届奥运会有2个奥运会冠军因为药检问题被剥夺金牌！
　　本届奥运会的目标之一就是办成“历史上最干净的奥运会”，但10多例药检阳性已经使得雅典的“药闻”超出了以往任何一届，甚至可以称为“最不干净的奥运会”，二个匈牙利人“居功至伟”――他们的链球冠军安努斯涉嫌药检时调换尿样，回国后隐身逃避药检，奥委会已经将他的金牌发给日本选手，此前他们的铁饼冠军法泽卡斯也因为药检时搞鬼被剥夺金牌。有了这两个“未遂”冠军，无论匈牙利在雅典获得多少块金牌，他们都是失败者。

雅典奥运会告别英雄

    现代奥林匹克运动会在已在风雨中走过了108年的历史，从雅典回到雅典，28届奥运会成为英雄们展示自己的舞台。在这100多年中，多少英雄来过又离去，再出色的运动员也有老去的那一刻。在这个“各领风骚三五年”的奥林匹克运动场上没有长胜将军。2004年的雅典奥运会，也许为了给希腊众神们演绎更美丽、更富有戏剧性的故事，在雅典这个盛产悲剧性神话传说的地方，曾经的奥林匹克英雄们成了这场告别演出的主角。
NO.10摩洛哥“王子”：奎罗伊
　　风一样的奔跑，风一样的速度。奎罗伊应该男子中长跑运动员中最有风度的一位，在世锦赛上所向无敌的奎罗伊却屡屡与奥运会金牌无缘：1996年他一路领先却在最后一圈时不慎跌倒；2000年他又在最后时刻被肯尼亚选手超过，但这都不重要，作为男子1500米比赛之王的奎罗伊早已赢得了观众和对手的钦佩。风度翩翩的他终于在雅典实现了自己的奥运金牌梦，金牌到手奎罗伊已无欲无求，可以轻松的去完成自己谢幕演出了(男子5000米)。
NO.9跳水“沙皇”：萨乌丁
　　也许萨乌丁的告别不算悲惨，虽然在男子双人3米板上出现致命失误，但一枚单人跳板比赛的铜牌足以让这位老将满足了。30岁的萨乌丁是俄罗斯跳水队的代表人物，从1992年的巴塞罗那奥运会开始，萨乌丁就被看作是中国跳水队的头号敌人。在1996年的亚特兰大，初出茅庐的田亮在10米跳台决战中不敌萨乌丁，俄罗斯的跳水“沙皇”打破了中国队的双保险(田亮、肖海亮)，夺得一枚宝贵的奥运会金牌。虽然从那以后，萨乌丁就屡屡与世界大赛的冠军无缘，但没有人可以忽视他的存在，在30岁的年龄上还能拿到跳水比赛的铜牌，俄罗斯老将虽败犹荣。
N0.8&NO.7印度网球黄金搭档：布帕蒂/佩斯
　　奥运会开始前，30岁的布帕蒂说：“我们之间的配合还和1999年时一样好，我想我们有能力赢得奥运金牌。”那时他和31岁的佩斯是印度网球的最大希望，也是印度代表团在本次奥运会上最有把握的争金点，然而现实是残酷的，印度黄金搭档显然从体力上已经不复当年之勇了，他们在半决赛中0比2负于德国组合舒特勒/基弗，又在争夺第三名的比赛中不敌克罗地亚人安西奇/柳比西奇，最终他们没有获得奖牌，对于已经30岁的他们来说，2008年的北京奥运会显得过于遥远，也许这就是命运吧。
NO.6“魔爪蝴蝶”：德弗斯
　　38岁的德弗斯居然通过了美国国内选拔赛，来到雅典奥运会的赛场上，对于一个出生于1966年来说这本身就是一个奇迹了。然而在雅典的赛场上德弗斯没有了好运气，这位1992年奥运会百米冠军、1996年奥运会百米、接力两枚金牌得主在雅典没有通过100米栏的预赛，她在跨越一个栏架时不慎跌倒，38岁的老将就这样结束了自己的比赛。德弗斯虽然获得过多枚奥运会金牌，但她的运动生涯却充满着悲剧色彩：人们最难以忘记的应是1992巴塞罗那奥运会100米跨栏决赛时，她戏剧性地突然摔倒，当时，被寄予厚望的她踌躇满志地奔向终点时，被最后一栏拌倒，跪在地上，最终第五个抵达终点。
NO.5“跨栏天王”：阿兰-约翰逊
　　阿兰-约翰逊是刘翔奥运会上的最大劲敌，也是今年唯一一位成绩优于刘翔的跨栏运动员。然而，就在110米栏预赛的第二轮上这位昔日的名将居然在跨越倒数第二个栏架时跌倒，提前结束了雅典奥运会的征程。已经33岁的他是没有可能出现在四年后的北京奥运会上了。刘翔曾经说过：“阿兰-约翰逊是男子跨栏项目中的一座丰碑。”然而岁月无情，再优秀的运动员也有告别的一刻。
NO.4&NO.3体操场上的“金童玉女”：涅莫夫、霍尔金娜
　　涅莫夫28岁，霍尔金娜25岁，作为体操运动员他们已经不可能出现在4年后的北京奥运会的赛场上了。这对俄罗斯选手可以说是近十年来最具影响力的体操运动员，这些年来由他们领军的俄罗斯体操队每一次出征国际大赛都必有斩获。然而2004年，他们与俄罗斯体操队一起陷入了低谷：团体比赛名落孙山，霍尔金娜更是在自己的强项高低杠比赛中掉下器械；涅莫夫本有机会在最后时刻证明自己然而在他在单杠上的一套动作征服了全场观众却没有征服裁判……希腊观众们长时间的掌声是对他最好的回报，也许这比得到奖牌还让涅莫夫感动。霍尔金娜修长的身材和涅莫夫迷人的微笑永远会留在观众的记忆中。也许，在很多体操迷的记忆中还有那位目光深遂的邦达连科……
NO.2永远的“游击队长”：瓦尔德内尔
　　瓦尔德内尔真的老了，38岁的他已经不是20年前的那个小伙子了。但老瓦自己却不承认自己老了，他在雅典让忘记他的人们从新认识了他。双打比赛淘汰孔令辉/王皓，单打上击败了马琳，游击队长又回来了！虽然老瓦在单打半决赛中输给了后来的男单冠军柳乘敏，又在争夺铜牌的比赛中不敌王励勤，但他无疑是这次雅典乒乓球赛场上最值得尊敬的人。瑞典国王亲临现场观战，瑞典的球迷们送给了他“乒坛莫扎特”的称谓，在老瓦结束全部比赛向现场球迷表示感谢时，一些球迷高喊着：“你是乒乓之王！”没错，瓦尔德内尔就是乒乓之王，没有人比他更适合这个称呼了。老瓦，别说再见！希望在北京还能看到你，即使你到时也许开始做教练了……
NO.1“泳坛王子”：波波夫
　　波波夫是本届奥运会上俄罗斯代表团的旗手，上个世纪90年代，波波夫是男子短距离自由比赛的统治者。在1992年的巴塞罗那和1996年的亚特兰大，波波夫夺得50米自由泳和100米自由泳的四枚金牌，成为了奥运会上第一位蝉联两个游泳项目冠军的人。经过2000年悉尼奥运会的低迷，波波夫在去年的巴塞罗那世锦赛上找回了状态，31岁的他从霍根班德手中夺回了50米自由泳比赛的冠军。雅典奥运会上波波夫被人寄予厚望，然而他在两个项目上居然都没有进入最后的决赛，50米自由泳的金牌被美国人的豪尔夺走，这位29岁的老将曾在1996年奥运会的两个项目上惜败于波波夫，这一次他终于圆梦了。但就像霍根班德所说：“没有波波夫的决赛是不完美的。”雅典奥运会的游泳赛场上留下了永远无法弥补的遗憾。
　　最后一次从电视上看到波波夫是在昨天的男子三米板赛后的颁奖仪式上，俄罗斯人作为国际奥委会的委员穿着笔挺的西装出席。他亲自把奖牌颁给了自己的同胞萨乌丁、加拿大19岁的帅小伙德斯帕蒂和中国的奥运冠军彭勃。也许波波夫故事的结局就是这些已经告别奥运赛场的英雄们的未来，他们永远不会告别体育事业，永远不会从人们的视线中消失，告别只是一种形势而不是结果。
　　同样，在雅典奥运会结束之后，德国射击队第一快枪手舒曼、埃塞俄比亚长跑之王格布雷西拉西耶、莫桑比克老将穆托拉、纳米比亚短跑传奇人物弗雷德里克斯等人都将告别奥运会的赛场，但他们肯定不会告别体育事业，在奥林匹克的五环旗下他们的故事将永远流传。

王夺金犹如探囊取物 雅典奥运之寂寞高手

    奥运会是全世界各路高手表演的舞台，金牌是英雄们追逐的最高荣誉。雅典奥运会上28个大项共设301枚金牌，在这些金牌的争夺战中演绎着一个又一个悲壮、惨烈的故事。每一枚金牌都来之不易，每一场决赛都是恶战。不过在这些金牌之中，也有一些人、一些队伍在某些项目上有着高人一头的实力，他们在来到雅典之前就被视为夺金的最大热门，而在真正的激战中他们也没有让各自的家乡父老失望，他们是各自领域中的寂寞高手：
NO.10 阿根廷男足
　　阿根廷队来参加本届奥运会的是一支超豪华的阵容。后防线上的老将阿亚拉成功的稳固了球队防守，中前场两名成名已久的小将达莱桑德罗和特维斯充分的展示了自己才华。奥运会全部6场比赛他们一共打进了17个进球且一球不失，阿根廷足球队用这样的战绩为祖国夺得52年来的第一枚奥运金牌。在足球比赛这个最容易爆冷的项目上，阿根廷队以完美的表现征服了所有对手，这就是阿根廷足球，来自南美潘帕斯草原上的旋风。
NO.9 伊朗大力士拉扎扎德
　　拉扎扎德为伊朗夺得了本届奥运会上的第一枚金牌，这位来自西亚的大力士在105公斤以上级的举重比赛中鲜有对手。奥运会前，土耳其曾经重金拉拢这位举坛第一大力士，但爱国的拉扎扎德没有被金钱所诱，毅然拒绝了来自他国的邀请，代表自己的祖国伊朗来到了雅典赛场。在举重比赛的最后一个项目上，拉扎扎德在挺举比赛中挺起了262.5公斤的杠铃，打破了世界纪录。最终他以472.5公斤的总成绩夺金，领先第二名拉脱维亚选手塞巴蒂斯多达17.5公斤。
NO.8 波兰竞走之王科尔泽尼奥夫斯基
　　科尔泽尼奥夫斯基这个略显冗长的名字十分难记，但只要你关注田径运动、关注奥运会你就不会不知道这位波兰人。从1996年亚特兰大奥运会开始，科尔泽尼奥夫斯基在男子50公里竞走这个项目上就从未失败过：共在这个项目上获得过三次奥运会冠军、三次世锦赛冠军和两次欧锦赛冠军。另外在2000年的悉尼奥运会上他还获得了男子20公里竞走比赛的金牌，科尔泽尼奥夫斯基是名副其实的竞走之王。
NO.7 桑切斯--多米尼加名将延续不败神话
　　桑切斯男子400米栏项目上的绝对王者，从2001年开始他在这个项目上从未失手。他为多米尼加共和国夺得了本届奥运会上的第一金、也可能是唯一的一金，桑切斯似乎是天生的跨栏高手，出众的身体素质和一流的身体柔韧性使得他在速度和栏间技术上都不输给黑人运动员。本次奥运会的赛场上，桑切斯以绝对的优势夺金，在他跨过最后一个栏架后已经没有人能对他构成威胁了，47秒63的成绩远远超过了其他对手，一段时间内没有人能在这个项目上挑战他。
NO.6 梦之队的领军人物--朴成贤
　　韩国女子射箭队是奥运会赛场上的一支梦之队，从84年的洛杉矶奥运会开始，她们包揽女子射箭项目上的所有金牌。在这次的雅典赛场上，韩国女子射箭队依然延续着她们的不败神话，领军人物朴成贤一路过关斩将轻松闯入决赛，决赛中镇定自若的她两箭优势击败了同胞李成震。韩国女队包揽了个人赛的金银牌，在团体决赛上，又是朴成贤临危不乱的一箭为韩国队保住了这枚金牌，她们以一箭的优势击败了近两年进步很快的中国队。
NO.5 美国泳坛神童菲尔普斯
　　菲尔普斯虽然没有完成赛前自己制定的独得八金的目标，但泳坛神童的绰号却一点也不为过。六金一银一铜的战绩让他成为了本届奥运会上的头号明星，在他所有获得金牌的项目上以400米个人混合泳比赛最为轻松，在本届奥运会产生的第一枚游泳金牌上，菲尔普斯以打破世界纪录的成绩夺金，领先第二名文德特3秒55之多。与索普不同，菲尔普斯是一个“全面型”的游泳运动员，除了蛙泳以外他参加过其他所有泳姿的比赛。400米混合泳比赛就是他一个人舞台，其他选手全都是他的配角。
NO.4 最美的金牌--俄罗斯艺术体操队
　　2004年奥运会艺术体操决赛上，最终俄罗斯队以51.100分的最高分无可争议地夺得冠军。艺术体操的赛场上一直是俄罗斯人表演的舞台，世界大赛的冠军总是非她们莫属。也许欧洲的其他对手在难度上已经不亚于俄罗斯人。但是在艺术表现力上，她们与俄罗斯队还有很大的差距。俄罗斯艺术体操队的表演是竞技与艺术最完美结合，这枚金牌也是奥运会上最美丽的一块金牌。
NO.3 埃塞俄比亚“万米怪兽”--贝克勒
　　老将格布雷西拉西耶可以安心退下了，埃塞俄比亚长跑王国的称号有了新的捍卫者。凡是看过雅典奥运会万米大战的观众都肯定认识了一个人：贝克勒--埃塞俄比亚长跑新一代的领军者。在比赛的最后一圈，已经在跑道上狂奔了9600米的贝克勒爆发出了惊人的冲刺能力：他大步流星的向前，甩开了同胞斯赫恩和乌干达名将基普洛普第一个冲过终点。虽然没有打破世界纪录，但他领先第二名斯赫恩四秒，领先第三名将近15秒！“万米怪兽”无人能敌。
NO.2 土耳其袖珍起重机--穆特鲁
　　穆特鲁也许是本届奥运会上最没有悬念的卫冕冠军，在降级参加男子56公斤级举重比赛之后，穆特鲁没有任何的敌人。“袖珍起重机”轻松的以295公斤的总成绩夺冠，中国的举重选手“小蚂蚁”吴美锦拼尽全力最终也与穆特鲁有7.5公斤的差距。能够举起比自己身体重好几倍物体的“小蚂蚁”最终难以撼动“袖珍起重机”。
NO.1 巾帼力士刘春红
　　奥运开始前，女子举重69公斤级比赛可以说是中国代表团最为保险的一枚金牌，刘春红的实力比其他选手高出不止一个档次。在雅典奥林匹克举重馆里，她的金牌拿得比穆特鲁还要容易。刘春红在比赛时的动作可以说是教科书般的标准，没有其他冠军涨红的脸，没有其他冠军不稳的脚步，刘春红的夺金显得比她平时训练还有简单。这就是实力，是一个中国女力士的实力，不可撼动！
　　当然，每一枚金牌背后都有不为人所知的故事，每一个冠军在登上领奖台的前都必定付出了艰辛的努力，没有付出不会有回报，他们在奥运会的赛场表现出的过人实力正是他们平时比别人训练更加刻苦的回报。期待着在2008年北京，还能看到这些顶级明星们的表演，更希望看到会出现一个又一个新的神童出现，去挑战这些伟大的运动员。

雅典奥运裁判恶行
    经过百年多历程的奥运会已经成为一个现代竞技体育的殿堂，她倡导更高、更快、更强、她呼唤公平、公正，同时她也传递着奋斗、和平、团结。因此，奥运不仅仅意味着竞争，也充满了快乐。尽管比赛还在进行，我们不否认这是一届精彩奥运会，美轮美奂的开幕式展现了源远流长的希腊文化，不断被刷新的奥运记录也展现了人类不断向极限发起冲击。
　　但正是在这次快乐的盛会中，却屡屡出现让人作呕的、玷污寄托人类理想圣殿的行为。一些运动员以身试法作弊获得名次固然让人不齿，但一些裁判有意或无意的表现更让人唾弃。场外硝烟未断，黑衣法官竟然又充当了场内的“发起者”。在我们清楚地一次次看到了他们的“表演”，也一次次看到了英雄们委屈、无辜和无助的脸庞。
十、匈牙利黑哨被永远钉在耻辱柱
　　尽管希达西已被遣送回国，但中国剑迷依旧不会原谅他，除了意大利人拙劣的表演，裁判希达西一次次讨好般的误判让中国三剑客与近乎到手的金牌擦身而过。尽管国际剑协主席承认这次男花团体决赛执法是“耻辱”，但这已无法让金牌“失而复得”。不过，意大利人尽管抢走了这枚已一文不值金牌，但我们的三剑客却赢得了真正的尊重！
九、庸裁起评分搞错夺走韩国金牌
　　由于三名技术官员的失误，所以原本属于韩国选手梁泰荣的男子体操全能金牌竟然旁落到了美国人哈姆的手中。愚蠢的裁判竟然将梁泰荣本该10分的起评分搞错，从而“帮助”哈姆夺冠，而梁泰荣仅得到铜牌。韩国代表团也表示正在搜集比赛录像资料准备向体育仲裁法庭上诉，用实际行动为梁泰荣讨回公道，他们为维权而坚持不懈的精神确实让人钦佩。
八、涅莫夫征服了观众受害于裁判
　　同样是一场体操比赛，在男子体操单杠比赛中出现了令人震惊而感动的一幕：28岁的俄罗斯老将涅莫夫第三个出场，他在杠上一共完成了直体特卡切夫、分体特卡切夫、京格尔空翻、团身后空翻2周等连续6个空翻和腾越，非常精彩，只是落地往前跨了一步。他征服了观众，但是裁判只给了他9.725分！此刻，体操史上少有的情况出现了：全场观众愤怒着，他们全都站立起来，报以持久而响亮的嘘声，比赛不得不被打断。
七、佩尔索仰泳金牌缘何失而复得
　　在20日进行的男子200米仰泳决赛中，率先到达终点的佩尔索发现大屏幕上自己的成绩竟然被取消，但佩尔索只是虚惊了一场，国际游联技术委员会经过一番手忙脚乱的研究，最终决定把金牌“还”给佩尔索。但坚持不改初衷的法国裁判卡登却被剥夺了资格，体育馆顿时嘘声一片。事实上，通过录像可以清晰看到，佩尔索在150米转体时双脚确实没有碰到池壁，按规则其成绩应该无效。
六、谭雪本可续写“栾菊杰”神话
　　8月17日在谭雪对美国萨格尼斯的决赛中，开局白俄罗斯裁判出现了严重失误，有两剑判错，本来是谭雪刺中了萨格尼斯，裁判却将分判给了对手。赛后雅典奥运裁委会官员亲口向中国击剑队副领队赵春生承认：确实有两个判罚是错误的，并对此表示遗憾，但结果已经不能更改。明明是谭雪刺中对手却判对手得分。还有两剑应该判无效，因为两人同时刺中对手，双方均不能得分，而这样算下来的话两人正好是11比11。
五、李卓丢掉原本“最稳当”的金牌
　　女子48公斤级举重的金牌赛前一直被当成“中国队最稳当的金牌”。在抓举比赛的第三次试举中，李卓因为胳膊肘后挺过肩膀而得到两盏红灯一盏白灯被判无效。由于这一判罚，李卓的抓举成绩落后对手泰兰5公斤多。而在稍后对手泰兰第三次试举时右肘有明显的弯曲，三个裁判却给出两盏白灯一盏红灯通过。赛后李卓指出如果裁判按照判自己95公斤这么严格来判，泰兰也是失败的。
四、昏哨摇摆不定“大耍”德国马术
　　得而复失、失而复得、再得而复失，德国的奖牌榜被两块马术金牌整得太惨。德国人豪伊在比赛中两次越过起跑线，在法国人提出上诉后，豪伊也提出上诉，最终要回了金牌。但参赛的法国、英国和美国联合向国际仲裁法庭提起上诉。最终国际体育仲裁法庭作出最终裁决，法国夺回了团体赛冠军，个人金牌交给了英国选手劳的手中。德国的金牌也不得不减少了两枚。
三、是谁让冰美人的谢幕未能完美？
　　拥有修长身材、冷峻面庞的霍尔金娜是名副其实的冰美人，不过她却未能在体操生涯的最后一站获得期待已久的全能金牌。在接受俄罗斯媒体采访时，霍尔金娜宣称是裁判抢走了她的金牌。当女子全能的比赛中，霍尔金娜高低杠项目中的优美动作竟然只获得了9.462分。这位冰美人不完美的不得不接受这样的结局，尽管她表示：我做好了每个动作，但裁判就是不想给我高分。
二、日本女足也遭遇美国强势冲击
　　美国女足胜日本队本来是很正常的事，但是日本队显然显得不服，因为他们觉得美国队胜之不武。而从电视画面来看，在这场比赛中，美国进第二球之前，至少有五名队员有很明显的越位嫌疑，尽管日本队竭力抗议，但当值主裁判和助理裁判都没做任何表示，任由博克斯和瓦姆巴奇把日本门将耍个够后进球。看来不管是谁，和美国队发生争议时必定是“失败者”，裁判只是摆设。
一、美国“特权”渗透到每个角落
　　在田径女子七项全能200米比赛，一名美国选手在发令枪响的同时举起手臂申请暂停，但举手已明显晚了，所有的选手都冲了出去，惟独她没有动弹。结果按照规则，她没有取得200米跑的成绩。但在一番痛哭流涕不知是何内容的倾诉后，这名美国选手竟然被允许参加下一组的比赛。她的全能道路得以延续下去。究竟是眼泪的力量有这么大还是因为别的因素？
　　纵观这些错误也好、失误也罢，本届雅典奥运会上如此多引起争议的判罚反映了裁判的执法水平问题。作为消除一切歧视，体现人类和平盛会的奥运会，公平、公正永远是奥林匹克精神的基石。但这一系列的事实的存在让我们对奥林匹克这片净土与否打上问号，尤其是作为执法者的裁判，由他们导致的这些错判、误判给原本可以更加精彩的雅典奥运抹上肮脏、龌龊的污点。