失意英雄

田径：中国虞朝鸿无缘奖牌
    11秒，对短竞赛项目来说这是一个巨大的差距，但对于50公里竞走而言，这个差距却又是如此之小，而这个差距恰好就是中国选手虞朝鸿与俄罗斯选手沃耶沃丁之间的时间差距，在即将走进体育场时，虞朝鸿被俄罗斯选手沃耶沃丁超过，11秒的差距也使得虞朝鸿失去了登上领奖台的机会。
    失意指数：★★★★

篮球：美国梦六无缘决赛
    被称为梦六队的美国男篮，现在输球已经不算是新闻了。在小组赛先后不敌波多黎各和立陶宛后，美国男篮今天在半决赛中不敌阿根廷队，梦碎雅典。从开局一段平局后，阿根廷队就再也没让梦六队品尝过在比赛中比分领先的滋味，最后以8分的优势将美国男篮送回了家。
    失意指数：★★★★

田径：美国4×100米接力队
    马里昂-琼斯在过去的一年中，几乎用“百米”速度让自己的生活和职业生涯坠到了谷底。这一次在雅典她依然未能翻身。在女子4×100米比赛中，在第一棒安杰拉-威廉姆斯有出色发挥的情况下，马里昂-琼斯却未能将优势扩大，反而在与第三棒劳伦交接棒时，连续三次交接失败，在已经确定无竞争力的情况下只能无奈的退出了比赛
    失意指数：★★★★

男排：美国男排无缘决赛
    雅典奥运会男子排球半决赛开始第二场角逐，在和平和友谊体育场进行的比赛中，巴西男排以3-0轻松战胜美国男排进入决赛，三局的具体比分为25-16、25-17和25-23。整场比赛一共耗时76分钟。这样，本届奥运会男排决赛在意大利和巴西之间进行。
    失意指数：★★

女曲：中国女曲无缘奖牌
　　中国男足经常遭遇的黑色“X”分钟今天居然在女子曲棍球赛场也出现了，而不幸者却是中国女曲，在半决赛点球惜败而无缘决赛后，中国女曲今天又一次被幸运女神所抛弃，在最后一分钟被阿根廷队的核心球员艾马尔以一记抽射破门，失去了登上领奖台的机会。
    失意指数：★★★★

手球：中国女子手球无缘四强
　　尽管中国女手在1/4决赛面临的对手是卫冕冠军丹麦队，但整场比赛中国队并非没有机会，除了对方门将施密特发挥出色外，中国女手的射门命中率偏低也是主要原因，62次射门仅得28分，而丹麦队射门才47次，攻入32球，命中率达68％。正是在这项统计的差距才使得中国女手无缘四强，最终只能参加5-8名的排位赛了。
    失意指数：：★★★★

足球：巴西女足无缘冠军
 　 先失一球奋力在下半时比赛扳平比分的巴西女足，最终没能如愿捧起奥运会女足的冠军奖杯。加时赛第23分钟，瓦姆巴齐接到莉莉罚出的角球后，以一记招牌式的头球攻门得分，终结了巴西女足，粉碎了足球王国的夺金之梦。
    失意指数：★★★★

女排：巴西女排无缘决赛
　　先胜两局，并在随后的第四局和第五局决胜局大部分时间内领跑，但实力占优的巴西女排最终还是未能拿下俄罗斯女排，反而被对手反扳三局，以一个惊天大逆转击败而阻挡在决赛门外。赛后，巴西女排或许后悔自己在后三局中浪费了太多的“赛点”，而在随后进行的第二场半决赛中，中国女排也差点重蹈巴西女排覆辙，不过幸运的是中国女排掌握了自己的命运，最终以一场胜利结束。
    失意指数：★★★

田径：顾原链球仅获第10名
　　22岁的小将顾原最终未能完成质的飞跃，在今天进行的女子链球比赛中，2003年世锦赛第四名，曾在2004国际田联大奖赛日本站和法国站比赛中都获得第二名的顾原，没有投过70米大关，在第三投投出了69.76米后，顾原以第10位的排名失去了前八名选手再投三次的机会，而最终只能排名女子链球比赛的第十名。
    失意指数：★★★★

田径：匈牙利铁饼选手丢金
　　今天，在匈牙利选手费泽卡斯夺得男子铁饼冠军24小时后，国际奥委会消息灵通人士透露，费泽卡斯因为在尿检过程中做了手脚，将被剥夺奥运会男子铁饼冠军的金牌，并被逐出本届奥运会。
    失意指数：★

田径：阿兰-约翰逊无缘半决赛
 　　四届世锦赛冠军、1996年亚特兰大奥运会男子110米栏金牌得主美国名将阿兰-约翰逊最终栽在了第二轮预赛中，这一次是真正的栽倒，在被倒数第二个栏绊了一下后，约翰逊以一个极其狼狈的动作从最后一个跨栏下钻过，重重的摔倒在雅典奥林匹克体育场的赛道上，这一摔将他摔出了男子110米半决赛的争夺，也摔出了雅典奥运会。
    失意指数：★★★★★

摔跤：加德纳仅获第三
　　2000悉尼奥运会130公斤级摔跤冠军，2001年世锦赛该项目冠军美国名将加德纳，今天被24岁的哈萨克斯坦选手图尔苏米亚阻挡在了决赛门外，在男子120公斤级摔跤半决赛中，曾连续两年包揽亚锦赛该项目冠军的图尔苏米亚以4-1击败加德纳，将对手淘汰出局。
    失意指数：★★★

女曲：中国女曲无缘决赛
　　中国女曲在一场残酷的点球大战惜败于德国队而痛失决赛权。小组赛四战全胜，并且力克世界排名第一的中国女曲被最大黑马德国队挡在了决赛门外。尽管无缘决赛，但年轻的中国女曲虽败犹荣，在2000悉尼奥运会获得第五名后，姑娘们再次刷新了最好成绩。本场比赛过后，姑娘们是哭着走出比赛场的，而可以肯定的是中国女曲必将昂着头离开雅典。
    失意指数：★★★★★

足球：意大利惨败无缘决赛
　　拥有佩利佐利、德罗西、皮尔洛和吉拉迪诺等众多大牌的意大利队终于没有抵挡住潘帕斯雄鹰的狂轰乱炸，竟然以0-3的大比分惨败于阿根廷队脚下而无缘晋级决赛。特维斯、路易斯-冈萨雷斯和马里亚诺-冈萨雷斯的入球终结了蓝衣军团的夺金之梦。不过对于意大利队而言，他们输得并不冤，因为阿根廷在奥运会中是以五场比赛进16球不失一球的骄人战绩打进决赛的。
    失意指数：：★★★★

跳水：老将萨乌丁仅获铜牌
 　　30岁的俄罗斯老将萨乌丁或许注定只能在奥运会的3米板项目中拿到一枚铜牌，从巴塞罗那奥运会，到悉尼奥运会，这一次他在雅典又一次在这个项目中得到了一枚铜牌。赛前，在双人3米板最后一跳出现重大失误而仅获得第七名的萨乌丁，肯定想在单人项目中一雪前耻，尤其是在半决赛取得优异成绩，以第一名的身份晋级决赛之后，但无奈他的对手中国选手彭勃太过出色，使他在四跳过后就基本失去了金牌的争夺希望。
    失意指数：★★★★

排球：意大利女排无缘四强
　　2002德国世锦赛冠军意大利女排在今天进行的八强中，在总局数2-1领先的大好局势下被奥运会三连冠球队古巴队连追两局，最终以2-3被对手阻挡在四强之外。古巴队初段打得并不好，可惜意大利人没有把握住胜机，将比分带入到了决胜局，而对古巴来说，她们太擅长打决胜局的比赛了，她们在奥运会目前打得六场比赛中，有四场都通过决胜局以定胜负，其中她们还取得了三场比赛的胜利。
    失意指数：★★★

体操：李小鹏双杠仅获铜牌
　　中国体操队在雅典奥运会中的低迷，在最后一个体操比赛日仍没有好转。原本手中握有“李小鹏跳”这样必杀技的李小鹏，却在完成跳马的第一个动作时出现了重大失误，直接导致了他与奖牌无缘，而作为上届双杠冠军的他又在随后的双杠比赛中，由于落地不稳而最终仅获得了一枚铜牌。
    失意指数：★★★★★

乒球：王皓压力太大痛失金牌
　　21岁的小将王皓想来应该是中国乒乓球队在雅典奥运会中最失意的一个人了，甚至比早早出局的马琳还要失意，在男单决赛中以2-4不敌韩国的柳承敏，使得自己在与这位韩国小将的交锋中首次失利，与奥运会的男单金牌擦肩而过，更为“严重”的是，正是因为这场败局，才使得中国连续三届包揽所有金牌的希望破灭。
    失意指数：：★★★★★

乒球：瓦尔德内尔无缘奖牌
 　　“游击队长”这一次没有再上演砍杀中国选手的一幕，在双打淘汰孔令辉/王皓以及单打淘汰马琳之后，中国杀手在男单铜牌争夺战中遇到了另外一名中国选手，但是瓦尔德内尔却在领先的情况下被王励勤连扳四局，最终与奖牌无缘，对于已经39岁的老瓦而言，或许雅典奥运会将成为他参加的最后一届奥运会。
    失意指数：★★★★

体操：涅莫夫单杠仅列第五
　　雅典奥运会男子单杠的比赛因为有了涅莫夫的存在而变得与其他比赛不同，在裁判给出偏低分数之后，现场观众做出了正义之举为涅莫夫讨公道，不过“不识相”的裁判们最终还是让涅莫夫以第五名的成绩结束了自己参加的最后一届比赛。
    失意指数：★★★★

体操：霍尔金娜三连冠梦破灭
    高低杠霍尔金娜排名垫底
　　在个人全能比赛中夺银的俄罗斯冰美人霍尔金娜以一场失利作为了自己的谢幕演出。在女子高低杠比赛中，由于出现失误，自1995年以来保持着在大型比赛中高低杠项目不败记录的霍尔金娜最终仅以8.925分的成绩排名垫底，失去了完成奥运三连冠梦想的机会。
    失意指数：★★★★★

射击：煮熟的鸭子又飞了
    埃蒙斯射击脱靶痛失冠军
　　已经在男子50米步枪卧射比赛中夺冠的美国选手埃蒙斯，原本可以在本届奥运会中轻松射落两金，但幸运女神却与他开了一个极大的玩笑。在最后一枪之前拥有三环绝对优势的埃蒙斯，在打出第10发子弹之后，却出现了脱靶的重大失误，结果最后一枪的成绩为0.0环，最终从第一名的位置直接坐滑梯溜到了第八名
    失意指数：：★★★★★

女垒：惜败中国女垒无缘奖牌
    中国女垒0-1日本无缘奖牌
　　小组赛最后一轮0-2不敌日本队的中国女垒，今天再次不敌对手而最终失去了夺牌的机会，最终仅取得了第四名的成绩。比赛中双方在7局过后战成0-0平，但是在第8局加赛中，中国女垒出现了三次致命的传接球失误，结果被日本队抓住机会以1-0击败。
    失意指数：★★★

女篮：惨败！女篮溃不成军
    中国女篮惨负美国无缘八强
　　中国女篮在小组赛最后一轮比赛中，以62-100惨败于劲敌美国队手下，从而以一胜四负的战绩排名小组第五位，无缘晋级。此役失利之后，中国女篮只能与A组第五名日本队争夺本届奥运会女篮比赛的第九名。
    失意指数：★★★