雅典奥运会最佳团队

    现代奥运会之父顾拜旦在恢复奥林匹克运动之初就主张，“通过奥林匹克运动促进人的均衡发展，培养人们的集体主义精神”。奥运会是尽情挥洒英雄主义的舞台，但并非崇尚个人英雄主义。集体项目和个人项目同样表现着运动竞技的最高水平，更重要的是集体主义更加代表一个国家在某个运动项目上的综合实力，冠军的分量更加沉重。
　　本次雅典奥运会的涌现了大量高水平的运动集体，他们团结一心,顽强拼搏，展现了高尚的运动集体主义精神。以下是我们为读者评选出来的2004年奥运会10大运动团队。他们的完美表现演示着人类协作精神的典范。
01 中国女排
　　北京时间8月29日凌晨，中国女排赢来了重要的历史时刻，在雅典奥运会女排决赛中战胜俄罗斯队赢得冠军，在洛杉矶奥运会夺冠之后事隔20年再圆奥运冠军梦，继去年的世界杯夺冠之后，中国女排用一个更为宝贵的奥运冠军确立了当今世界排坛的霸主地位。赵蕊蕊在第一场比赛的受伤，使中国队夺金的希望蒙上了一层阴影，但替补出场的张萍发挥得十分出色。中国女排在小组赛上取得4胜1负的成绩，包括战胜了实力强劲的美国和俄罗斯，仅以2比3小负古巴。接下来的比赛，中国姑娘们体现了老女排顽强拼搏的精神，一路战胜日本、古巴、俄罗斯获得的冠军。中国女排获得的这枚金牌是中国代表团获得本次奥运会第31枚金牌，也是集体项目的唯一一枚金牌。中国女排在决赛先输两局的情况下连扳三局，表明这支年轻的队伍在巨大的压力下正变得越来越成熟。今天的这个冠军比2003年世界杯拿得更艰难而且困难也更大。因为毕竟是奥运会的决赛，而且在2003年的世界杯上缺席了俄罗斯队。在奥运会上战胜了俄罗斯队后，世界冠军的封号可谓实至名归。
02阿根廷男篮
　　掀翻梦六队24小时后，阿根廷男篮再接再厉，以84比69击败意大利，首次夺得奥运会男篮冠军。小组赛，阿根廷男篮以4胜1负的成绩列小组第二进入八强，在1／4决赛，他们仅以5分小胜东道主希腊队。在半决赛上，他们遭遇实力强大的美国梦六队，但是在这场比赛中，他们发挥异常出色，投篮命中率高达54%，三分球22投11中，以89：81战胜梦六队，阿根廷男篮成为自1988年以来第一个将梦之队挡在决赛之外的球队。事实上，也是这支阿根廷队，2002年世锦赛时他们就创造了历史，成为第一支击败梦之队的球队。阿根廷决赛的对手是意大利队，吉诺比利和斯科拉一外一内，将场上节奏牢牢控制，战胜了意大利。这场比赛的胜利，不仅仅使阿根廷队夺得该队历史上第一个奥运会男篮冠军，终结了梦之系列队在奥运会上的“三连霸”，也掀开了世界篮球的新篇章。
03阿根廷男足
　　谁能想到阿根廷这么一个足球强国，在奥运会这个综合体育盛会上竟然52年与金牌无缘，然而，这却是一个事实。令所有阿根廷球迷高兴的是，在雅典奥林匹克体育场，来自潘帕斯草原的阿根廷男足在1∶0击败巴拉圭队之后，终于让这一尴尬的记录作古。阿根廷队在本届奥运会中，以6场保持全胜攻入17球且一球不失的惊人战绩夺得奥运会男足的金牌，而且这支汇集了特维斯、达历桑德罗、科洛奇尼、路易斯・冈萨雷斯等新星们的阿根廷队终结了该国52年来在奥运会上没有奖牌的尴尬记录如果从足球强国的角度来说，阿根廷也结束了长达11年与国际大赛足球冠军无缘的历史。1996年的亚特兰大奥运会，克雷斯波、奥特加们本来有可能夺取冠军。然而，“非洲雄鹰”尼日利亚的横空出世，彻底地击碎了阿根廷人的心脏。可喜的是，球星层出不穷的阿根廷队，在2004年终于等到了以特维斯为代表的上世纪80年代出生的一帮新星，并且很快就创造了新的阿根廷足球历史。贝尔萨和他的弟子们在上月刚刚憾失美洲杯之后迅速调整，令人信服地夺得奥运会冠军。
04美国女足
　　2比1，美国女足在决赛中艰难的战胜了巴西队获得了冠军，时隔8年后重夺奥运金牌，用完美的表现再次表明了他们在世界女足界的大姐地位。美国女子足球队在本次奥运会中表现很稳定，小组赛2胜1平进入1／4决赛，在战胜了日本后在半决赛碰到上界世界杯决赛对手德国队，美国以2比1报了一箭之仇并进入决赛。这次奥运会是美国女足五星的最后演出，万姆巴赫在决赛补时第22分钟的进球帮助美国队再圆奥运冠军之梦，也实现了她们赛前的诺言。1991年开始的5星时代也就此结束。虽然决赛上的对手巴西队也有出色发挥，但美国女足用完美的表现再次站在世界巅峰。
05伊拉克男足
　　从来没有一支球队能够在这样艰苦的条件下有如此惊人的表现。伊拉克足球队让哥斯达黎加、澳大利亚甚至是葡萄牙队感受到了伊拉克强大的一面，并且杀入到半决赛。虽然最后他们先后不敌乌拉圭和意大利，名列第四，但是毫无疑问他们赢得了最多的尊重。
　　伊拉克男子足球队在参加奥运会决赛阶段的比赛之前仅仅集训了10天。这些足球运动员原来被萨达姆・侯赛因的长子乌代所操纵和奴役。当美国入侵之后，这个国家的足球联赛也完全中止。伊拉克足球队的训练变得没有任何规律可言。体育场外的爆炸常常能够完全捣乱他们基本的训练活动。上个月，他们的德国教练在死亡威胁下不得不溜之大吉。为了能够参加奥运会，他们不得不到离家乡500公里的约旦“主场”来参加预选赛，然后他们还不得不乘坐澳大利亚空军的飞机前往雅典。困难反而激发了他们的斗志，伊拉克足球队用自己的努力让饱受战火蹂躏的伊拉克人民从获得了久违的快乐。
06南非男子4×１00自由泳接力
　　谁都没有想到，南非人夺走了本次奥运游泳比赛最有分量的一枚金牌――4×１00米自由泳冠军，而他们战胜的正是菲尔普斯领衔的美国队，索普领衔的澳大利亚队以及波波夫和霍根班德领衔的俄罗斯、荷兰队。舒曼、费恩斯、托恩桑德、内特林，在此之前，有多少人听过他们的名字？而现在，全世界都会记住他们，特别是菲尔普斯和索普，他们无疑是记得最真切的。南非队疯狂的表演让索普和菲尔普斯的飞鱼大战变成了泡影，面对突如其来的强手，菲尔普斯和索普无言以对。其实，南非队的胜利并非偶然，舒曼和内特林100米自由泳的个人成绩，在八支参赛队32名选手中名列第二和第三，在雅典，他们终于有了向世界证明自己实力的机会。
07日本体操队
　　自1976年蒙特利尔奥运会以来，日本男子体操铸就了5连冠的黄金时代，但此后他们陷入低潮。日本队在沉寂了28年之后，终于重新站在奥运赛场的最高领奖台上。他们以173.821分力压美国队摘得金牌。有日本媒体认为，这一成功在很大程度上要归功于日本吸取了中国和俄罗斯的训练体制，进行集中训练，从娃娃抓起，从基本功抓起。日本体操男团在决赛第1项自由体操结束后仅名列第7，但此后日本队慢慢赶超，并在第5项结束之后仅以微弱差距列罗马尼亚之后。最终他们在单杠比赛中，凭借米田功、鹿岛丈博、富田洋之的高分戏剧般地反超对手，夺得冠军。
08俄罗斯花样游泳
　　雅典的碧水池中最具观赏性的是花样游泳项目，俄罗斯队显示了其雄厚的实力，无可争议的包揽了双人和集体项目的两枚奥运金牌。在双人项目中，俄罗斯队的达维多娃／叶尔马科娃的优势明显，决赛中的众多满分成绩的确说明她们在整体实力上强于其他的参赛选手一大截。团体比赛中，俄罗斯队依旧是难以撼动，她们上场的8名队员，无论是在队形保持、行进速度、动作力度、编排难度上都与其他队相比优势巨大，以此强劲的实力为后盾，甚至比赛过程中暂时的音乐中断都没对她们的表演造成消极影响，说明巨大优势让她们心理非常放松，抗干扰的能力也非常强大。
09古巴棒球队
　　在奥运会棒球比赛金牌争夺战中，老牌劲旅古巴队以6比2击败了澳大利亚队夺得冠军。在4年前的悉尼奥运会上，连续两届奥运会冠军古巴队在决赛中遗憾地以0比4不敌美国队，丧失了夺得奥运棒球三连冠的机会。赛后他们决心四年后报仇。但今年夏天他们的“仇人”根本没有取得奥运会的参赛资格。古巴奥委会主席约瑟・雷蒙・费南德兹说：“这块金牌古巴人要定了。”在循环赛中，古巴仅输给日本队一场，显示出强大的实力。半决赛古巴战胜加拿大，而日本意外的输给了澳大利亚，使这枚棒球金牌的争夺失去悬念，古巴队又一次站上奥运会男子棒球最高领奖台。
10中国跳水队
　　在过去的五届奥运会上，跳水项目届届有金，累积为中国军团贡献了14枚金牌。雅典奥运会，这支“梦之队”又夺得全部跳水8枚金牌中的6枚，不仅创下本队一届奥运会夺金新纪录，还使得累积贡献的金牌数达到20枚。但在本届奥运会，中国跳水虽然大获全胜，但在男、女四个个人项目预赛、半决赛中，中国无一次排在第一位。出现这种局面，有中国选手有意留一手的因素，但也存在对方确实水平有了相当的提高，临场发挥也很不错，给中国运动员带来了一定的压力。从本届奥运会的比赛不难发现，随着各国水平的普遍提高，与中国选手水平非常接近的对手比过去多了。去年世界游泳锦标赛上，跳水队仅仅获得3个冠军。这次奋发图强的跳水健儿们终于用实力证明了中国跳水世界第一的地位无可撼动。

雅典奥运十大最耀眼的明星

1、菲尔普斯(男)
代表团：美国
项目：游泳
依据：这位19岁的“神童”在男子400米个人混合泳比赛中，以4分8秒26的成绩改写了自己上个月才创造的世界纪录，目前仍有4项世界纪录在手。他在雅典奥运会上猛掠6枚金牌和2枚铜牌，是夺取金牌和奖牌最多的运动员。
2、刘翔(男)
代表团：中国
项目：田径
依据：刘翔以平世界纪录的成绩(12秒91)获得男子110米栏冠军，突破了欧美运动员在男子短距离径赛项目上的统治地位，为中国乃至亚洲赢得了荣誉，赢得了全世界的高度赞誉。
3、北岛康介(男)
代表团：日本
项目：游泳
依据：北岛包揽了雅典奥运会男子100米和200米蛙泳的冠军。他还曾经创造过这两个项目的世界纪录，尽管后来被美国人汉森打破，但北岛在奥运会上两胜汉森并两破奥运会纪录，收复失地。
4、盖特林(男)
代表团：美国
项目：男子100米
依据：男子百米高手如云，但盖特林在男子100米决赛中夺走金牌，成为新“飞人”。
5、伊辛巴耶娃(女)
代表团：俄罗斯
项目：女子撑杆跳高
依据：伊辛巴耶娃曾在今年的比赛中，五周内三破世界纪录。她以4米91的成绩创造了本届奥运会的第一项田径世界纪录并夺得金牌。
6、菲舍尔(女)
代表团：德国
项目：皮划艇
依据：菲舍尔1984年就获得奥运会冠军，在20年间连续参加了6届奥运会，而且在退役之后又复出，在雅典以42岁的高龄再次获得奥运冠军。这是她的第八枚奥运会金牌。
7、宾塞特(男)
代表团：英国
项目：赛艇
依据：他是世界赛艇界的传奇人物。在雅典奥运会上夺得男子四人单桨金牌，从而实现了奥运会上的“四连冠”。
8、奎罗伊(男)
代表团：摩洛哥
项目：田径
依据：奎罗伊在世界田坛垄断男子1500米冠军多年，但从来没有夺得过奥运金牌。他在雅典双喜临门，先后夺得男子1500米和5000米金牌。
9、姚明(男)
代表团：中国
项目：篮球
依据：他是NBA中具有国际影响力的中国球员，已成为一位国际明星，在让外国人正确认识中国方面所起的作用非常显著。
10、柳承敏(男)
代表团：韩国
项目：乒乓球
依据：夺得奥运会乒乓球男单冠军，为韩国赢得了1988年以来的第一块奥运会乒乓球金牌，并打破了中国队连续三届包揽奥运会乒乓球金牌的宏大计划。

奥运十大黑马

    竞技体育特别是在奥运赛场，之所以能够吸引这么多人去关注并付出难以理解的热情，一个很重要的原因就是其结果的不可预测。或许正因为如此，人们在欣赏比赛时总希望能看到更多的冷门，期待涌现更多的黑马。而本届奥运会，激情的雅典赛场内每天都充满着悬念,几乎每天都能听到黑马厮鸣。这些黑马有的一黑到底一举登上最高领奖台，有的虽然未能最终遂愿，但他们的优异表现仍然令人称奇。
TOP10 中国枪手枪枪显威
　　朱启南，一个练射击才短短几年的枪手，还有两个月零20天才度过自己20岁生日，却在男子10米气步枪的比赛中，以超人的冷静与精准，射出702.7环的总成绩获得冠军，并且打破了由美国选手简森-帕克在2003年6月15日在慕尼黑创造的702.5环的原世界纪录。这样的佳绩甚至对射击总教练许海峰来说，都是一个意外，他甚至还没来得及了解这位队员，这个来自浙江的小将便夺冠了。
TOP9 津巴布韦泳池惊喜
　　北京时间21日凌晨0：30，女子200米仰泳决赛发令枪响。结果来自津巴布韦的选手考文垂获得冠军，硬生生从美德等游泳好手中夺走了此项比赛的冠军。美国人目瞪口呆，德国人也无比失望。这位在2000年悉尼奥运会200米仰泳比赛仅仅获得第18位的津巴布伟姑娘，她获得的这一块游泳金牌将对非洲的竞技体育产生深远的影响。
TOP8 希腊田径也出奇迹
　　足球神话，跳水神话，现在轮到田径也出神话了。在女子400米栏比赛中，金牌被东道主选手法妮-哈尔基亚获得。要知道赛前，去年世锦赛冠军主澳大利亚选手，皮特曼被公认是夺冠第一大热门，相比之下希腊女将哈尔基亚完全不被人看好。然而比赛一开始，第八道美国选手，约翰逊就处于领先的位置进入第二个弯道，第六道的世界纪录保持者俄罗斯选手佩琼金娜开始发力，并在进入最后一个直道前领先其他选手。这个时候在全场观众呐喊助威声中，第四道希腊选手哈尔基亚突然加速，最后100米，哈尔基亚表现出良好的耐力，逐渐拉开了和其他选手的距离，并在全场几万名观众的欢呼声中率先冲到了终点。希腊的田径奇迹诞生了。
TOP7 小丫王旭惊人一摔
　　摔跤小丫王旭的惊人一摔，令日本摔跤女英雄滨口京子无地自容。王旭夺金，象一块石头扔进了平静的湖面，带来了国人对于黑马厮鸣后的喜悦。这石破天惊的一摔，摔出了自信，摔出了实力。我们甚至可以大胆预言，2008北京奥运会，中国的女子摔跤一定会成为继日本和俄罗斯之后的第三股势力。小丫王旭的这枚奥运金牌，无疑会给整个中国摔跤界注入了一针兴奋剂和强心剂，给中国处于困境与窘境的摔跤运动带来一缕希望的曙光。
TOP6 加利亚佐一箭穿心
　　8月19日，在古老的帕纳辛纳克斯竞技场，韩国人失望，日本人惊心。来自意大利的21岁箭客---加利亚佐以111环比109环击败日本老将山本博，获得意大利奥运历史上第一块射箭金牌。在这个韩国几乎垄断的项目中能够脱颖而出夺得金牌，这是赛前加利亚佐从来没有想到，意大利人也不敢奢望。当澳大利亚的另一位小将库迪希连续淘汰了韩国两个运动员，扫清了意大利人夺冠的道路时，加利亚佐才有了这个非份之想，但意大利人并未对其夺冠有太大幻想。但以至于当加利亚佐夺冠的消息传来时，意大利记者竟无一人到场观战。
TOP5 内斯特连科一跑成名
　　美国黑人统治奥运会女子100米已经有20多年的历史了。然而，雅典奥运会却有一个非美国的白人出人意料地打破了这一霸权，为白俄罗斯夺得了一枚金牌，其10.93秒的成绩令美国选手劳琳-威廉姆斯俯首称臣。要知道，在本届奥运会之前，内斯特连科的成绩从没有进入过11秒大关。但是却在女子百米飞人的决赛中，令人意外地跑出了10.93秒。看着这块女子田径份量最重的金牌旁落，美国人也许会怀念琼斯，想起乔伊纳，但历史的脚步早已碾过了昨日的辉煌，受兴奋剂困扰的琼斯，恐怕只能为跳远争取一块奖牌，而咬紧牙关了。
TOP4 伊拉克人踢进四强
　　就在半个多月前，这支球队还被中国足球队在四分之一决赛中打了一个落花流水；半个月后，还是同样一支球队却在雅典屡克豪强，昂道挺进了奥运会四强。要知道，能够出线对中国国奥来说，已经是一个遥不可及的梦想，而伊拉克却能在奥运会上打进四强。难怪国际足联主席布拉特会毫不吝啬地对伊拉克男足在奥运会上的优异表现给予高度评价，并将荣誉授予了伊拉克的体育主管部门。
TOP3 南非泳将黄雀在后
　　四位南非小伙子出乎意料地以打破世界纪录的成绩，抢走了4x100米接力的金牌，令人大跌眼镜。男子4x100米自由泳是美国、澳大利亚和荷兰诸强心目中的金牌，也是美澳荷拼争最激烈的比赛。然而，螳螂捕蝉，黄雀在后，来自南非的四名自由泳选手搅乱了由美澳荷统治的自由泳泳池，以3分13秒17打破了世界记录并获得了冠军，这也是南非队在本届比赛上获得的第一枚金牌。霍根班德领衔的荷兰队获得第二名，美国队仅获得第三。
TOP2 邢慧娜万米意外夺金
　　也许是刚刚进行的男子110米栏刘翔的金牌给予了邢慧娜以无穷的力量，在女子10000米长跑比赛中，赛前并不被人看好的中国21女将邢慧娜为中国田径再夺一金.成全了8月28日，这个中国军团吉利日和中国的田径日。邢慧娜，这个在赛前被老将孙英杰名声掩盖的中国女子长跑名将，注定是本场角逐中的最大最耀眼的黑马，当埃塞俄比亚的三名选手把注意力过多的集中在孙英杰的身上的时候，她们显然是忽略了排在她们后面的邢慧娜，以至于冲过终点，埃塞俄比牙姑娘还以为自己是奥运冠军。
TOP1 中国双姝惊天网金
　　恐怕赛前谁也不会想到，来自中国的两位不知名的姐妹能一举夺得中国女子网球桂冠，站在最高领奖台上，看着五星红旗升起，义勇军进行曲响起，我们才真的相信，这是真的！要知道中国人能在网球项目夺冠，其爆冷的震撼力，不亚于非常哪个国家夺得了乒乓球的冠军！事实证明，在网球还处在初级阶段的中国，光靠自己在家里练是练不出冠军来的。李婷孙甜甜今天的佳绩，得益于她们不断地在网球发达的国度比赛。中国女网双打奥运夺冠，并不代表中国网球有了质的提高，但至少说明任何一个项目，只要你去努力，或许奇迹就在你的身边。

奥运十佳运动员

    奥运会经历了108年的风雨，但是英雄主义的主题从来没有改变。来自世界各地的运动员们用自己的身体展现着人类自身理想的极至。他们像古希腊传说中的大英雄海格力斯一样，被认为是落入人间的天神、万众景仰的英雄，他们是星河中永不坠落的璀璨星斗。他们的追求改变了自己的命运，他们的感召迁移了许多人的人生轨迹。他们的一举一动左右我们的视线，他们的一言一行影响我们的选择。他们是力与美的化身，他们是人类奋斗与拼搏精神的代言人――没有他们，奥运会不会这样美丽和动人。
　　本次雅典奥运同样精彩纷呈，为我们奉献着崭新的英雄主义篇章。奥运发源地的现代竞技赛场如同我们头顶的星空，其中群星灿烂，太多的奥运英雄绽放着耀眼的光彩。我们只能从中撷取最夺目的那些以飨读者。以下就是我们评选出来的２００４年奥运会十佳运动员，他们的光芒将永载奥运史册。
01 菲尔普斯 游泳
 　6枚金牌２枚铜牌，还不够？不错，冲击施皮茨７枚金牌的纪录是失败了，但没人说菲尔普斯的雅典之行是失败的。他的８枚奖牌平了历史纪录，他的４枚个人金牌同样平了历史纪录。他还联手索普和霍根班德，让200米自由泳决赛成为雅典奥运最受关注的对决。《队报》给他的封号是“Man of Olympics”，《体育画报》则在一个月内两次选他为封面人物。这个７月底刚满１９岁的天才正在不断地扩张自己的游泳领域，不断地改写世界纪录。最关键的是，他正在用自己连续的成功改变着游泳在美国乃至世界的地位。而这一点，是施皮茨、比昂迪、波波夫、索普和霍根班德都不曾做到的。
02 刘翔 田径
　 1291这个普通的数字注定将成为中国、甚至世界田径的符号。12秒91，是科林・约翰逊1993年创下的男子110米栏世界纪录；12秒91，是刘翔在雅典奥运男子110米栏决赛的成绩。第一个黄皮肤人站在世界短跑的最高领奖台，第一个在雅典被打破的男子短跑奥运纪录……荣誉太多了，称号太多了。其实最关键的是，在湾区实验室爆发THG兴奋剂丑闻后，雅典奥运的短跑成绩都不理想，而代表东方新势力的刘翔无疑将成为奥运田径的代表人。另外，他崇拜的偶像阿兰・约翰逊跑了十多年也从来没有跑出过12秒95以下的成绩。110米跨栏项目从此进入到以东方人命名的“刘翔”时代。
03 特维斯 足球
　 阿根廷在奥运会上已经有52年与金牌无缘，是他们的足球队首先打破了这个尴尬。阿根廷队本届奥运会中６场全胜，攻入１７球且一球不失，毫无争议地夺得本届奥运会男足金牌。来自阿根廷豪门俱乐部博卡青年的前锋特维斯势不可当，６场比赛中５场有进球，决赛中正是他在第１８分钟的一个进球，令阿根廷队如愿夺冠。特维斯也以８个进球荣膺本届奥运会男足比赛的最佳射手。２０岁的特维斯技术速度俱佳，身高１．７３米的他十分灵活，在这８个进球中，不乏力拔千钧的劲射，也有门前的轻灵一击的巧射，还有灵异般闪现的鱼跃头球，显示出全面的素质。他不愧为阿根廷足球新一代中的领袖。
04 奎罗伊 田径
   辛苦３届奥运会，摩洛哥人奎罗伊终于拿到1500米金牌。而他还打破埃塞俄比亚的人垄断，夺取5000米冠军。上次囊获这两项冠军的现象要追溯到80年前。奥运会期间进行的国际奥委会运动员委员选举中，奎罗伊受到了来雅典的全体运动员青睐，当选为新委员。
05 茱迪・亨利 游泳
   这是一个陌生的名字，但在澳大利亚，她的地位已经不亚于伊恩・索普。在雅典的泳池，索普捍卫了自己在200米和400米自由泳的王者地位。而茱迪似乎做得更加引人注目，她将之前处于战国时代女子短距离自由泳归到自己的名分下：100米自由泳、4×10米自由泳接力、４×100米混合泳接力。3块金牌，3项世界纪录，全线压倒2枚金牌1枚铜牌的索普。她被称为是女“飞鱼”，而且毫无疑问，他的统治力丝毫不在索普之下。
06 波诺尔 体操
   出乎很多人的意料，刚满１７岁的罗马尼亚体操运动员卡塔琳娜・波诺尔，成为了本届奥运会体操赛场上的最大赢家。在女子体操六枚金牌的争夺中，波诺尔包揽了女子团体、平衡木和自由操三枚金牌。罗马尼亚体操队获得4金1银1铜，波诺尔可谓是居功至伟。虽然体操界“女皇”霍尔金娜已经黯然告别，但波诺尔则被罗马尼亚人称为“我们的皇后”，成为女子体操的象征。5岁开始练体操、奥运会之前还没有得过世界冠军的波诺尔，在雅典写下了自己的传奇。
07 米娅・哈姆 女足
   32岁的美国女足老将米娅・哈姆站好了最后一班岗，在不被人看好的情况下，率领美国女足一路过关斩将，决赛中在巴西队占优的情况下，美国女足凭借加时赛的进球致胜。在过去的17年里，哈姆一直在带着女足运动向前，266场国际比赛打入153球，是美国女足乃至世界女足的最伟大球员之一。她是1991年女足世界杯冠军队目前还留在队中的最后5人之一，本届奥运会后她就将退役，奥运金牌是她最好的告别礼物。至此，米娅・哈姆的冠军头衔包括1991年、1999年女足世界杯冠军，1996年和2004年奥运会女足冠军。
08 加特林 田径
   百米飞人，外加200米铜牌是不是足以让他进入十佳的前三名？遗憾的是，加特林栽倒在4×100米的接力上。奥运会上的“梦之队”已经成为俗称，但如果真要以“梦幻级别”来看，美国的100米接力队无疑得排在前列，因为他们拥有加特林、格林和克劳福德３个在雅典百米跑出9秒89以内的梦幻组合。然而，高傲的美国人最终以0．01秒输给英国队，原因就在于加特林的交接棒出了问题。
09 菲舍尔 赛艇
   27日，她带领德国女子划艇队在Ｋ4级别500米决赛中逆转夺冠，将自己的奥运金牌纪录增加到了8块；28日，她又在500米两人组决赛中获得银牌，这是她的第12块奖牌。她也因此成为了奥运历史上横跨时间最长的冠军英雄：从1980年她18岁赢得第一块奥运金牌开始到现在，她已经是奥运会的一段传奇。42岁的菲舍尔本次是在复出后夺冠的，她并没有排除到2008年继续参加划艇比赛的可能性。
10 科尔泽尼奥夫斯基 田径
   从1996年亚特兰大奥运会开始，科尔泽尼奥夫斯基在男子50公里竞走这个项目上就从未失败过：共在这个项目上获得过三次奥运会冠军、三次世锦赛冠军和两次欧锦赛冠军。另外在2000年的悉尼奥运会上他还获得了男子20公里竞走比赛的金牌，科尔泽尼奥夫斯基是名副其实的竞走之王。

雅典奥运会十大经典瞬间

人物：杜丽
项目：射击女子10米气步枪
原因：在预赛落后的情况下决赛表现出色为中国摘下雅典奥运会首金

人物：王义夫
项目：射击男子10米气手枪
原因：弥补悉尼奥运会的遗憾，为中国获得第二枚金牌

人物：冼东妹
项目：柔道女子52公斤级
原因：赛前不被看好但一路杀入决赛并战胜日本选手一举夺金

人物：朱启南
项目：射击男子10米气步枪
原因：19岁小将不负众望获得金牌并双破纪录

人物：罗雪娟
项目：游泳100米蛙泳
原因：刷新奥运纪录，为中国时隔八年之后再度夺得游泳金牌

人物：张宁
项目：羽毛球女子单打
成绩：29岁老将出征雅典，在龚睿那、周蜜实力的情况下顶住压力，摘下金牌

人物：贾占波
项目：射击男子三姿40发
原因：在赛前不被看好的情况下以预赛第一名的成绩进入决赛并利用美国选手脱靶失误摘得金牌

人物：王旭
项目：摔跤女子72公斤级
原因：成为摔跤赛场黑马，一路取胜夺金开创历史

人物：李婷、孙甜甜
项目：网球女子双打
原因：在目标仅为进入16强的情况下连战连胜为中国迈出历史性一步

人物：涅莫夫
项目：体操男子单杠
成绩：遭遇裁判不公观众嘘声长达10分钟，出面平息嘘声体现风度，诠释了奥运精神，虽败犹荣。