2000年以前IELTS考试写作题目实录
1998年度IELTS国际英语考试写作试题
咨询信
要求变更课程．
作为一个饭店员工为饭店发展提一些建议 学习结束，要求订房间搞庆祝活动
抱怨信
抱怨房东，要求换房．
银行寄来的单据有错误，向银行去信希望对方更改
证明信
租车旅游，在途中发生故障，汽车租赁公司请你给保险公司写证明信，陈述故障现象．
表扬信
住房服务，技术，医德，环境非常好。
议论文：
1.高等学校收到资助人士的一笔基金，一些人认为应用于建设计算机中心，一些人认为应用于建设体育馆，谈谈你的看法，应该用于那方面?
2.一个国家和城市的环境保护，应由个人和团体(公司)以及政府共同负责，承担责任，这种观点是否正确，请阐述．
3.国际救援组织将大量各地的损赠物资和金钱，投向贫穷落后的国家，这种作法对全世界各国及地区是否合理?
4.青少年成长后，必须服兵役的作法合理，请分析阐述?
5.从小给儿童零用钱，培养儿童从小对金钱的意识，阐述你的看法?
6.年轻入外出留学和工作，离开父母到外地利与弊?
7.名人的稳私，遭到了记者的暴露和报道，阐述你的看法？
8.20岁的年青人，先上大学好还是先工作再上大学好？

1999年度IELTS国际英语考试写作试题
1.你要去-个学校，给对方发一封信，询问学校的情况，对你所要求的学历，费用及住宿情况。
2.你有一位朋友到你处，需要你去接他，但是临时有事不能准时到，写信通知他，在什么地方等他。
3.写一封信，说明自己对历史学科比较感兴趣，但是认为计算机比较好找工作，希望学校给一些建议。
4.在一次意外事故中受伤住院，许多朋友来看你，安慰你，一个月后你伤愈出院，给所有的朋友写一封信，感谢他们对你的关心.
5.你现在-个俱乐部工作，下个月在美国的哥哥要来看你，请你给他写封信，介绍一下你所在的俱乐部的情况，并邀请他来．
6.向有关部门抱怨公寓楼的公用设施坏而无人修理的现象．
7.给学校写一封信，介绍你的特长，爱好，要求参加学校的俱乐部
8.暑假你回家渡假，离开时未和室友道别，写-封信说明原因，陈述在大学校园里最后一天的安排，并邀请他(她)在方便时访问你家．
9.组织去剑桥大学参观，给对方写一封信，租用对方的图书馆。
10.你有体育方面的专长，给学校写一封信询问是否有这方面专长的俱乐部。
11.刚刚买了一个walkman，但是很快就坏了，请你给商店写一封抱怨信要求退货。
12.你要去参加一个研讨会，写信向主办者询问有关的事宜，并说明你在会上发言的内容。
13.写信给一位朋友，告诉他你已经转学了，并说明转学的原因，向他介绍你的新学校，并邀请他来访问。
14.公寓设施出了问题，写信给有关部门，咨询应该如何处理，并提出建议。
15.有一棵大树倒在了你家的门前，几天过去了，仍无人对此事做出任何的反应，写信给市政府对此事进行抱怨，并向其咨询处理此事所需的费用，最后提出自己的建议。
议论文
1.讨论体育锻炼对身体健康，社会生活，社会发展同等重要．
2.现在科技给孩子带来的不好影响(限制计算机及科技工具的用途．推广)．正反面。
3.谈谈现代社会中。不同的工作有不同的假期的情况，你认为不同工作有相同的假期，还是不同的工作有不同的假期．
4.许客人喜欢探险，在探险中他们有时会遇到一些危险，当他们遇到危险时，有的人认为应该去救助他们，使他们脱离危险，而有些人认为不应该救他们，让他们自己脱离危险，你认为应该如何？
5.政府有-部分资金，投入到公共设施建设，你认为是否合理。
6.中国人饮食结构变化的合理性如何？（是否合理？）
7.不论是父母还是老师都有责任把孩子教育成对社会有用的人材，你认为这观点是否正确?
8.在校学生是否应该穿校服。
9.饲养宠物给个人和社会带来的利与弊。
10.德育的培养是应该由家长还是学校来负责。
11.快餐业的发展对中国传统饮食业的影响。
12.电视对孩子的利与弊。
13.如何看待安乐死（euthanasia）.
14.孩子的学前教育在幼儿园好还是在家里好？
15.许多人非常喜欢穿中国的传统服装，这是否就意味着他们想发扬中国文化？
16.妇女的地位有了很大的改善，你认为政府是否应该拿出一比钱给在家中从事家务的妇女发薪水？
17.发展旅游业的利与弊。
18.政府有一比资金投入到城市美化中，你认为是否合理？