世界十大航天基地

一、肯尼迪航天中心：位于美国东部佛罗里达州东海岸，是美国宇航局（NASA）进行载人与不载人航天器测试、准备和实施发射的最重要场所。　　
二、西部航天和导弹试验中心：位于美国西部洛杉矶北面的西海岸，是美国最重要的军用航天发射基地，航天发射次数居全美之首。　　
三、拜克努尔发射基地：位于哈萨克斯坦拜克努尔市西南，是前苏联最大的导弹和各种航天飞行器发射场地，现由俄哈两国共同使用。　　
四、普列谢夫茨克基地：位于俄罗斯白海以南，是世界上发射卫星最多的发射场，占全世界总数一半以上。　　
五、酒泉卫星发射中心：位于我国甘肃省酒泉以北，是长征系列、中低轨道的各种试验卫星和应用卫星发射的主要基地。　　
六、西昌卫星发射中心：位于我国西昌市西北，专门用以发射地球静止卫星。　　
七、种子岛航天中心：位于日本本土最南部种子岛，主要用于发射试验卫星和应用卫星。
八、库鲁发射场：位于南美洲北部，是目前法国唯一的航天试验场所，也是欧空局（ESA）开展航天活动的主要场所。　　
九、圣马科发射场：位于肯尼亚福莫萨湾海岸，是世界唯一的海上发射场，曾多次用美国的“侦察兵”火箭发射小型航天飞行器。　　
十、斯里哈里科塔发射场：位于印度南部东海岸的斯里哈里科塔岛，是印度的导弹试验和卫星发射场。