中国垃圾治理浅析

   大量垃圾的不断产生，既使资源不能充分有效地利用，又影响着社会环境的质量及人类生态平衡。切实地采用多种方法和配套措施对垃圾进行废物利用，使其成为一种再生资源，是可持续发展战略的重要内容之一。
一、对垃圾进行资源化处理
   我国是“人口大国”，这就意味着，我们同时是个“垃圾大国”。据有关部门统计，全国每年仅城镇垃圾总量就达1.5亿吨。而对其处理，基本上采取的都是较为原始的“搬家政策”，这不仅转播细菌，污染环境，甚至会破坏生态平衡。同时，较为原始的垃圾处理方法，还使每年因此而丢掉价值高达250亿元的可再生资源。
   事实上，垃圾可回收利用的东西很多，如废纸废铁的再生产；一些包装物的再重复多次使用；一些资源进行能源转换（垃圾沼汽发电）等，都可以使之成为新的生产要素，重新回到生产和消费的循环中去，即科学合理地处理垃圾。
   目前，世界一些主要物资总产量中，依靠再生资源加工制成大占有相当比例，其中铜为45%、铝为22%、锌为30%、纸张为35%。
   每回收利用1吨废钢铁炼钢，可以节省各种矿石；近20吨废纸，可以节约近4立方米木材、烧碱300公斤、电300度。而资源耗用减少0.6个单位。其中蕴含巨大的经济价值和环保价值。
   美国“新兴预测委员会”和日本“科技厅”等有关专家预测：在未来30年间，全球在能源、环境、农业、食品、信息技术、制造业和医学等领域，将出现“10大新兴技术”，其中有关“垃圾处理”的新兴技术被排在第2位。随着这类新兴技术的出现、成熟和产业化，在下个世纪头10年内，发达国家日常生活垃圾中的50%将被回收利用。

二、处理垃圾并使之资源化，是一项非常复杂的社会化系统工程，不仅要从源头抓起，还要有一系列的处理措施与之配套。
   首先有足够的资金投入，以满足垃圾治理的物质需求。垃圾治理，无论是垃圾分类在大众中的推广，还是分类专用垃圾装置的设置；以及兴建再生资源回收、利用和加工的工程技术研制和应用等，都需要一定的资金投入。
   其次有配套的政策并加强社会法规设施的建设。
   从国外一些国家来看，凡是垃圾治理成效显著者，无不是靠政府力量的推动。我国的政府部门也应在垃圾治理方面给予实际的支持，特别应从长远利益着眼，以更为优惠的政策扶持“吃垃圾”企业的发展。如果政府通过投资激励力度足够强的政策来吸引资金，垃圾处理这个新型产业就一定会迅速得到的发展。
   再者应加强国民素质教育，提高国民的资源意识和环境道德水平。垃圾分类，政府所能提供的只是方法措施、设备装置，具体的分离活动，是需要通过千家万户的个人行为来完成的。所以，我们必须切实地通过多种途径对整个国民进行素质教育，特别是要把生态教育纳入幼儿园、小学、中学、大学乃至成人教育。

三、垃圾治理最基础、最关键的一环在管理。
   城市垃圾的综合治理究竟由哪个部门负责管理？城市垃圾的收集，运输和处理属于城建部门管，有关的污染防治标准归环保部门制定，似乎责任清楚，但在执行过程中，不论哪个名义上的管理部门都有“力不从心”之感。管理体制不相适应，各方面不配套不协调。因此应加大管理力度，使垃圾治理更规范化、制度化。

   总之，垃圾治理，只有成为政府和民众的联合行为，各方面、各环节都积极参与、相互配合，才能收到实效。所以，让我们来一个全社会的总动员，创造一个洁净的生存环境，为资源利用更有效，齐心协力。