中国灾害分布

中国地震、洪水、干旱灾害综合区划
   1995年中国科学院地理研究所王劲峰等，根据灾害集聚的种类和严重程度，编制了中国地震、洪水、干旱灾害综合区划图，其划分意见如下：
1.严重灾区
SSS(三严重核)：无此类区域。
SS(双严重核)：有8个这样的区域中心。
北京－天津：严重的地震和干旱，重或中洪水。
山东南部：严重的洪水和干旱，重地震。
河北南部：严重的洪水和干旱，重地震。
山西中部：严重的地震和干旱，中或轻洪水。
宁夏：严重的地震和干旱，轻洪水。
云南西部：严重的地震和干旱，轻或中洪水。
云南中部：严重的地震和干旱，轻或中洪水。
台湾：严重的地震和洪水，轻干旱。
S(单严重核)
辽宁西部－内蒙古中东部：严重干旱，重或中地震和轻或中洪水。
长江中游：严重洪水，轻地震和干旱。
浙江南部－福建北部：严重洪水，中或轻地震和轻或中干旱。
华南沿海：严重干旱，重或中洪水和重或中地震。
海南中西部：严重洪水，轻地震和干旱。
四川西部：严重地震，中或严重洪水和轻干旱。
青藏高原群：严重地震区岛状均匀分布，轻干旱，拉萨中洪水。
新疆西部：严重地震区岛状分布于新疆北、中、南部，轻干旱与洪水，库沙亚克德中洪水。
2.重灾区
华南区(长江南)：重洪水，轻或中地震，除某些重地震岛－长沙、安康、陕西中部、四川中南至云南东北部和中部轻干旱，南部中干旱。
中国中部(黄河、长江之间)：重地震，中(北部)或轻(其他部分)洪水。
青藏高原：重地震(除严重地震岛外)，轻洪水、干旱。
新疆西部：重地震(严重地震岛周围)，轻洪水、干旱。
内蒙古南部和河北东北部：重地震，重(西部)或轻(东部)干旱，轻洪水(除河北东部的重洪水)。
东北部：重地震和轻干旱和洪水(齐齐哈尔、吉林北、辽宁中南)，重洪水、轻地震和干旱(吉林东南)，重旱、轻洪和中地震(乌兰浩特、阜新、营口)。
3.中灾区
东北中部(重灾区周围)：中地震，松花江中游中洪水，轻干旱。
青藏高原北麓和天山：中地震、中干旱和洪水。
河北北部和阴山：中地震，轻或中干旱。
陕西中部和甘肃东部：中地震和干旱，轻或中洪水。
河南：中地震、洪水和干旱。
四川中部－贵州西部：中洪水和地震，轻干旱。
广西南部(重灾区周围)：中地震、洪水、干旱。
云南东部：中地震和洪水，中或轻干旱。
4.轻灾区
内蒙古东中部：轻地震、洪水和干旱。这里东部是山区，西部是草地。
黑龙江东部和吉林东部：轻地震、洪水和干旱。此处为湿地和山区。
内蒙古西北部：轻地震、洪水和干旱。
新疆南部：轻地震、洪水。此处为塔克拉玛干沙漠。
5.按灾害分类划分
宏观而言，按照不同灾害的组合特征，中国可分为9个灾害区域。
东北西北部：严重地震和干旱，中或轻洪水(除沿海地带重洪)。
华南与东南沿海：严重洪水和干旱，中或轻地震。
中国南部(长江流域)：重或严重洪水，轻干旱和地震(除几个重地震岛)。
台湾、海南岛：重洪水轻干旱，台湾严重地震和海南中地震。
云南：严重和重地震和干旱，中洪水，有森林火灾与虫灾。
青藏高原及邻近地区(甘肃、四川西部)：严重地震、轻洪和干旱，有严重低温和雪灾。
新疆西部：严重地震、轻洪水和干旱。
内蒙古和中国西北部：轻地震、洪水和干旱，风灾和雪灾。
中国东北部：中或重地震，中洪水和轻干旱。
   这种划分方法虽然考虑了灾害和类及其严重程度，但有"灾"(指自然变异)，未必有"害"(指社会损失)，且不同种类的灾害严重程度难以类比，所以该区划只能比较全面地反映出灾害的聚类性，难以反映灾害的综合严重程度。