全国中学生地理知识竞赛填空题及答案

二、判断填空题：将下列各题的正确答案填在答题卡相应题序的横线上(初、高中学生皆全做)，共20分。
1、举世瞩目的2010年世界博览会举办地，于2002年12月3.13在摩纳哥(国名)揭晓，上海市成功地获得了2010年世界博览会的举办权，博览会主题是“城市，让生活更美好（Better City, Better Life）”
2、钱塘江潮是世界一大自然景观。观潮风俗自汉唐就有了。请问：去钱塘江观潮的最佳时间是在每年的5月，还是每年的9月? （9月）
3、西双版纳有着秀丽怡人的热带风光。请问，西双版纳的意思是“美丽的小村”吗?（不是）
4、我国是个多民族国家，各民族间喜爱的吉祥数字也有不同。请问：蒙古族的吉祥数字是“9”还是“10”? （9）
5、蛇岛是我国著名自然保护区，以毒蛇众多而出名。请问：蛇岛上的毒蛇主要是蝮蛇还是眼镜蛇? （蝮蛇）
6、遨游太空是勇敢者追逐的梦想。今天，人类已经将实现这一梦想的载人航天器送上了太空。请问，在航天界，人们联络呼叫时是先叫接收者的名字还是先叫发送者的名字? （先叫接收者的名字）
7、联合国教科文组织于1972年通过《保护世界文化和自然遗产公约》，请问，1996年我国被列入《世界遗产名录》是江西庐山还是安徽黄山? （江西庐山）
8、北京的四合院多为南北走向，请问，它的大门一般开在东南角还是西南角? （东南角）
9、太阳系的九大行星中最后一个被发现的是天王星还是冥王星? （冥王星）
10、全国许多地方正在清剿食人鲳，这是非曲直种生性凶残的鱼，具有很强的攻击性，攻击人类的事件也有发生。请问，食人鲳的原产地是尼罗河还是亚马孙河？（亚马孙河）
11、在游览名胜区刻写诸如“某某到此一游”的字，属于不文明行为。在清朝时，就有了这种风气，在游赏之处喜欢留诗刻字，请问这种风气是从雍正朝还是乾隆朝开始的？（乾隆朝）
12、公元18世纪，庞贝古城被人们从千年堆积的火山灰下发掘了出来。当年维苏威火山爆发后把这座城市埋葬了。请问，庞贝古城是在西西里岛吗?（不是）
13、北京西客站是亚洲最大的火车站吗?（是）
14、黄山云海出现最多的季节是冬季或夏季?（冬季）
15、长臂猿有尾巴吗?（没有）
16、河马善于游泳吗?（不善于）
17、指出唯一一个工业用淡水超过农业用水的大洲。（欧洲）
18、我国建立的第一个自然保护区是（广东鼎湖山自然保护区）
19、国际日期变更线穿过的唯一一个大陆的名称是（南极洲）
20、世界最长的山脉是（安第斯山脉）