全国中学生地理知识竞赛选择题及答案

一、单项选择题：下列各题只有一个正确答案，请将代表正确答案的字母填在答题卡相应位置上。(初中学生选做30题，高中学生全做，共50分)

1、2003年4月22日是第34个地球日，今年地球日的主题是：（  B  ）
A、地球是我们唯一的家园
B、善待地球――保护资源
C、善待地球
D、保护我们的家园

2、进入20世纪以来，申办世博会的国家日益增多，到目前为止，世界博览会共举办了几届：（ C ）
A、28
B、38
C、40
D、41

3、2008年第29届夏季奥运会将在我国的北京举办，从气候条件考虑，最佳的比赛时间是：（  B  ）
A、9―10月
B、7―8月
C、5―6月
D、3―4月

4、下列港口与所临海域相符合的是：（  B  ）
A、马赛～太平洋
B、鹿特丹～北海
C、汉堡～地中海
D、符拉迪沃斯托克～北冰洋

5、世界上最大的区域性贸易集团是：（  A  ）
A、欧洲联盟(UN)
B、世界贸易组织(WTO)
C、石油输出国组织(OPEC)
D、东南亚国家联盟(ASEAN)

6、下列组合中，两地主要产业部门不相一致的是：（  D  ）
A、福山――匹兹堡
B、丰田――底特律
C、硅谷――九州岛
D、休斯敦――长崎

7、2002世界杯足球赛表现优异的国家有：巴西、土耳其、韩国、德国与塞内加尔等国。大家除了欣赏球员们精湛的球技外，也来关心这些国家的人口问题。五个国家中，人口最多的是：（  C  ）
A、韩国
B、土耳其
C、巴西
D、德国
E、塞内加尔

8、有关尼罗河、阿姆河、印度河的下列说法，正确的是：（  C  ）
A、都是外流河
B、都流经热带沙漠地区
C、都是沿岸地区，重要的灌溉水源
D、都是古代文明的摇篮

9、中亚、西亚和北非比较，下列说法不正确的是：（  B  ）
A、居民大多信仰伊斯兰教
B、居民都以阿拉伯人为主
C、石油是三地重要的矿产
D、农业主要为畜牧业和灌溉农业

10、巴西人最喜爱的一种舞蹈是：（  B  ）
A、华尔兹
B、桑巴
C、探戈
D、踢踏

11、地跨两大洲，首都在西半球的是：（  C  ）
A、埃及
B、俄罗斯
C、美国
D、土耳其

12、公众参与是实现可持续发展的一个重要方面，下面的公众行为符合可持续发展思想的是：（ A ）
①使用公共交通工具②追求计算机的更新换代
③垃圾分类回收利用④农田灌溉采用大水漫灌⑤自备篮子买菜
A、①③⑤
B、②③⑤
C、③④⑤
D、②③④

13、“地球村经济”是指：（  B  ）
A、世界各国经济的差距日益缩小
B、经济领域的联系日益紧密
C、世界经济规模正日益缩小
D、国际经济新秩序已建成，各国贸易平等互利

14、全球第一部国家级的《21世纪议程》诞生于：（  D  ）
A、美国
B、巴西
C、日本
D、中国

15、英国有何优越的地理位置助其发展为自17世纪至19世纪世界的经济强国? （  B  ）
A、地处地中海文明中心
B、位于西欧海外可攻守自如
C、蕴藏丰富的石油资源
D、居世界最繁忙的空运枢纽

16、在下列东欧诸国中，哪一国家地势低平，四周多强邻，因而在过去两百多年中，疆界多变，并屡遭瓜分? （  D  ）
A、奥地利
B、捷克
C、匈牙利
D、波兰

17、中东哪一城市是三个宗教的圣地? （  D  ）
A、伊斯坦布尔
B、大马士革
C、拿撒勒
D、耶路撒冷

18、俄罗斯的斯大林格勒更名为：（  A  ）
A、伏尔加格勒
B、列宁格勒
C、戈尔巴乔夫格勒
D、明斯克

19、位于西非尖端的最主要港口达喀尔是哪一个国家的首都：（  A  ）
A、塞内加尔
B、象牙海岸(科特迪瓦)
C、塞拉利昂
D、毛里塔尼亚

20、地中海气候区的雨季通常在：（  D  ）
A、春季
B、夏季
C、秋季
D、冬季

21、2002年5月20日宣布独立的东帝汶民主共和国位于：（  B  ）
A、琉球群岛
B、马来群岛
C、西印度群岛
D、阿留申群岛

22、钓鱼岛从何时开始就明确为我国的领土? （  A  ）
A、明朝
B、唐朝巴
C、元朝
D、宋朝

23、我国第一座投入商业运营的核电站是：（  A  ）
A、大亚湾核电站
B、泰山核电站
C、岭澳核电站
D、田湾核电站

24、世界上最大的白鹤栖息地是在：（  A  ）
A、鄱阳湖
B、洞庭湖
C、太湖
D、巢湖

25、长江三峡位于最西面的一个峡谷是：（  C  ）
A、西陵峡
B、巫峡
C、瞿塘峡
D、三门峡

26、当长江发生特大洪水时，下列城市受威胁最大的是：（  C  ）
A、重庆
B、郑州
C、武汉
D、杭州

27、下列城市中，按工矿城、农林城、旅游城顺序排列的一组专业性城市是：（  B  ）
A、徐州～郑州～杭州
B、长春～伊春～宜春
C、鞍山～舟山～黄山
D、金昌～南昌～西昌

28、在利用风力航行的年代，从中国到东非行走图中的航线，冬季最易航行的路线是：（  A  ）
A、中国闽南至中南半岛东侧
B、新加坡出马六甲海峡
C、爪哇岛东侧至印度半岛西侧
D、印度半岛西侧至阿拉伯半岛东侧

29、攻口果舰长孟基斯的推测是正确的，当时船只往西航行须经过下列何地才可能抵达美洲? （  B  ）
A、苏伊士运河
B、好望角
C、马六甲海峡
D、直布罗陀海峡

30、西部地区正在大力发展水电事业，其中已经建成并在最近开始向上海输送电能的水电站是：（A）
A、二滩水电站
B、丹江口水电站
C、龙羊峡水电站
D、新安江水电站

31、青藏铁路将经过三江源(长江、黄河、澜沧江之源)地区。下列关于该地区地理环境特点的叙述，正确的是：（  C  ）
A、山高坡陡，地势起伏大
B、太阳辐射强，日照时间长，热量充足
C、气温低，牧草矮，生态环境脆弱
D、积雪冰川多，水资源和水能资源丰富

32、在30oN附近的日光城――拉萨安装太阳能热水器，为了充分利用太阳能，尽可能使一年内正午太阳光线与集热板保持垂直，集热板与地面夹角的调整幅度约为：（  B  ）
A、23.5°
B、30°
C、47°
D、60°

33、中国海军环球航行舰艇编队于北京时间7月22日凌晨2时，在西经32度～35度海域穿越赤道进入南半球，此后一段时间，海军官兵发现舰艇上国旗飘向：（  A  ）
A、西北方
B、东北方
C、西南方
D、东南方

34、中国海军环球航行舰艇编队在南太平洋海域航行时，在一瞬间由北京时间9月8日8时18分直接跳人9月9日8时18分。此时，全球处于9月9日的范围：（  C  ）
A、正好一半地区
B、大于一半地区
C、小于一半地区
D、全球所有地区