宇宙已137亿"岁"了
   最近，美国科学家利用国家航空航天局（NASA）的遥控探测器，精确地测定了宇宙的年龄--137亿年。
   多年来，天文学家们一直判定宇宙的年龄在130亿至140亿岁之间，但始终不能确定准确数字。但NASA的科学家们在2月11日表示，一艘距离地球160万公里的宇宙飞船观测到了宇宙形成初期的景象，并找到了准确答案。科学家们还同时指出，恒星是在大爆炸之后两亿年出现在宇宙中的。在此之前，宇宙中既没有恒星，也没有星系，有的只是精确到百万分之一度的微小温度变化。但即使是这样微小的变化，也足以在宇宙中产生大量冷热不均的"斑点"，这些斑点逐渐"聚拢"并最终形成现在我们所熟知的各种天体。
   这些都是科学家们在"WMAP"探测行动的成果发布会上所宣布的。WMAP是"威尔金森微波各向异性探测器"的简称。它观测到了大爆炸后仅38万年的"婴儿宇宙"，比哈勃望远镜所能看到的还要久远。在1992年，另一枚NASA探测器也曾发回类似的图像，但由于技术所限模糊不清。这回WMAP则为我们清晰的描绘了婴儿时期的宇宙：整个"天空"看起来像一个带斑点的卵形区域，热的地方呈红色和黄色，冷的地方则显现出蓝色与松石绿。"这次探测器发回的是无比珍贵的资料，"该任务的主要负责人、NASA戈达德航天飞行中心的科学家查尔斯・班内特兴奋的表示，"它使我们得到了宇宙婴儿期最新的详细图像，是大爆炸之后的壮丽余辉。"
   普林斯顿大学高等研究院的约翰・巴考尔教授也难以掩饰内心的激动："从推测值到精确数字，这次发现是宇宙研究史上里程碑，我被科学的力量所深深震撼。"他还形象地解释说，如果把现在的宇宙比作一个50岁的中年人，那么这次探测器所观测的就是他刚刚出生12小时后的详细数据，而且要精确到每一个脚趾头。
   为了缅怀2月1日遇难的哥伦比亚号航天飞机上的七名宇航员，这些成果推迟到最近才刚刚公布。NASA天文物理部门的主任安妮・金尼说："缅怀宇航员们的最好办法，就是将探索宇宙的科学任务进行到底。"

宇宙中的未解之谜

   暗物质
   美国女天文学家葳拉・罗宾依据已经发现的一些天文现象及人类已知的一些科学规律，提出宇宙中应该存在大量的暗物质，否则许多现象都无法解释。暗物质可能是黑洞和矮星，但暗物质中的绝大多数应该是一些不发光、不反光、不挡光的透明物质，科学家们有的说是重子物质、有的说是光子、有的说是中微子，总之，宇宙间的暗物质还是个未解之谜。
 　"钱德拉"X射线观测望远镜拍摄到存在宇宙暗物质的新证据，在"钱德拉"拍摄的编号为NGC 720遥远星系X射线照片上，可以清楚地看到其周围的炽热气体云团。但是该气团的取向并不与星系自身的取向一致，这从利用可见光谱拍摄的照片中可以看到。NGC 720星系位于离开地球约8000万光年的地方。

   类星体
   类星体指一类特别明亮、体积特别小、运行速度特别大、发射出的能量特别强又有极快的明暗周期变化的一类天体。美国天文学家马丁・斯密特等人对类星体做了深入研究总结出一些现象，提出了一些令人费解的问题，但直至今天，天文学家们连在类星体到底是离我们较近的天体还是离我们非常遥远的天体这一点上还没有完全达成共识，类星体到底是什么东西就更是不得而知。

   黑洞、白洞，蛀洞
 　1939年奥本海默根据广义相对论预言，当恒星质量足够大(相当于我们太阳质量的3.2倍以上)时，可能会由于巨大的引力而坍缩；随着它的体积的变小，引力场会变得十分强大，以至大到将其引力范围(科学上称视界)内任何东西都吸进去的程度，连光线也无法逃逸，像一个无限深的洞。20世纪60年代，美国物理学家惠勒将其名之为黑洞。有科学家预言，银河系中应该有100万个黑洞。由于黑洞吞食一切物质和光线，起码现阶段人类还找不到直接观察黑洞的方法，不过科学家已经间接证明了若干个黑洞的存在。
 　白洞是科学家为平衡宇宙间物质的流动性而预言的一种与黑洞性质相反的天体，在视界之内的物质只向外流不向里流；蛀洞(亦有称虫洞)则是有了黑洞和白洞之后一种必然性的理论假说，它是科学家预言的弯曲空间不同区域间或不同宇宙间可能存在的联系通道。究竟在这样深的层次上宇宙如何结构自己，人类还不得而知。

火星与水
   火星上有水吗？
   美国国家航空和宇宙航行局的科学家近日宣布他们已经在火星表面找到了水的痕迹。如果这一发现能被最终证实，它将预示着人类对这颗红色行星的探索有了根本性的突破。
   科学家是在火星中部长约6000公里的大峡谷地区找到水的痕迹的。从这些证据可以推测出，在数十亿年前，火星表面曾被极为丰富的水流冲刷过。但尽管如此，科学家们仍坚持认为，由于当时火星的大气层非常稀薄，火星表面不可能有水存在。
   不过，火星大峡谷的底部或火星坑的深处却可能是例外。因为这些地区的地形非常复杂，积蓄了大量的火山堆积物、风化物质、山陵崩塌泥石以及远古时代海洋的沉淀物。
   此外，火星大峡谷中部是火星表面海拔最低的地区，比平均海拔要低数公里。这使得这一地区的大气压相对来说比其它地区要高一些，从而为水能被保存下来创造了必备的条件。
   NASA科学家在研究"火星探测者"发回来的照片后发现，火星中部地区的层状地形很有可能储存着远古浅海或远古冰层下所残留下来的水。
   在这一地区，科学家们相信他们已经找到了盐水从地表渗露下来所留下的痕迹。除此之外，科学家们还推断火星表面的盐水渗露很有可能也是季节性的，因为并不是所有该地区的照片都有渗露的痕迹。一些其他科学家则宣称，他们在至少两个火星坑的侧面也找到了水渗露的迹象。

   那么火星上的水从何而来？
   美国科学家最近提出，早期的火星有过剧烈的火山活动，炽热的岩浆在从火星地底深处上升到地表的过程中，释放出大量的水蒸汽。
   田纳西大学的科学家在英国《自然》杂志上报告说，他们对一块于150年前落到地球上的火星陨石进行研究后发现，火星熔岩里的含水量，可能比人们原先想象的要多得多。
   这块陨石是火星上火山喷发后形成的岩石。科学家取了它的一块碎片，研究其矿物颗粒的结构，发现颗粒内部所含的可溶于水的元素比例较高，比颗粒外壳里的含量多。
   他们认为，可能岩浆在上升的过程中释放出了大量水汽，而矿物颗粒外壳损失的水比内部要多得多，导致外壳不含水，从而使人们以为火星岩浆里的水含量很少。事实上，从这些矿物颗粒的内部成分推断，形成这块陨石的岩浆，含水量可能高达1.8%。
   岩浆释放水汽的现象，目前在地球上仍然时有发生。在火山喷发时，岩浆从地底上升，压力迅速减小，导致水汽的溶解度下降，从而逸出，就像汽水瓶盖打开后二氧化碳气泡从水中逸出一样。科学家认为，早期地球火山活动剧烈，喷出大量水汽，海洋也许就是这样形成的，火星的情况可能与此类似。
   不过，科学家也提出，仅仅靠分析一块陨石得出的数据，还不足以说明问题。火星上的火成岩是否普遍具有这种特征，可能要等2020年左右人类登上火星进行更详细的研究之后才能见分晓。
   另外，来自美国圣地亚哥的肯-爱吉特和迈克尔-马林则声称，火星上的水源并非来自泉水或小溪，而是由泥浆和冷却的蒸汽喷发形成。这是他们对美国航空航天局拍摄的火星轨道照片进行研究之后得出上述结论的，他们声称，在照片上发现了与造成地球上泥石流和洪水泛滥相同的冲沟，而对于这一现象的最符合逻辑的解释就是火星上的水有可能也来自泥浆喷发。与此同时，两位科学家表示，他们也对于这一结论感到有些迷惑不解，因为尽管火星上的水源并不稀少，但此前一直被认为水源仅存在于火星两级的冰帽或是极其稀薄的空气当中。一些科学家曾指出，火星上最多有一个蓄水层，但应该是在地表以下很深的地方。而且，此前一些有关火星的照片上显示的干涸河床表明，尽管火星一度拥有大量的水源，但这些水源早在数十亿年前就已经枯竭，同时火星上的空气也变得越来越稀薄。另外，一些科学家指出，火星上的平均温度大多在零下70至100摄氏度之间，任何水源即使存在也早就被冻成了冰，固定在地表下数公里的地方，因此不可能再以泥浆的形式从地表喷发出来。
   但是，爱吉特和马林仍然认为，这次有关冲沟的新发现说明，火星上可能仍然存在有大量可喷发至地表的水源。他们指出，由于地热等原因，火星地表以下的水源有可能喷涌而出，但到达地表之后会因过低的气温而结冰，但由于气压等外界作用，最终这些冰块可能会以升华的形式成为水蒸汽。两位科学家说，这种情况在地球上并不少见，例如小片雪花可以不经过融化成水就直接转变成水蒸汽。
   在漫长的历史过程中，究竟逃逸到空间去的水分多，还是仍留在火星上的多，留下来的又有多少等疑问，目前仍都是待解的谜。

   火星上的水哪里去了？
   从1877年开始，盛传火星上存在着人造运河的事，折腾了整整一个世纪。飞往火星的探测器证实，那里根本不存在什么人造运河，却意外地发现了许多曲里拐弯的、干涸了的河床，不少都长达好几百千米，最长的超过1500千米，宽60多千米。这些河床向我们表明：在火星历史的某个阶段，它曾拥有丰富的流动着的水。可以设想，在纵横交错的好几千条河床里都灌满了水的年代里，火星表面肯定是一幅非常令人留恋的景色。
   相比之下，今天火星表面可说是一片荒凉，干燥和沙漠般的火星面上根本就不存在液态的水。从种种迹象看来，火星上似乎也不是完全没有水。尽管火星大气的主要成分是不适合人类呼吸的二氧化碳，大体上在95%左右，大气中还是有少量水汽的，并且随季节和位置而变化。据估计，水汽只占火星大气总量的1/10000，可说少得可怜。如果这么点水全部凝结和覆盖在火星表面上的话，大概可形成0.01毫米厚的一层水膜。
   极冠被认为是很能说明那里存在较多水的一个例子。火星南、北两极的极冠，都是冬天扩大，夏天缩小。那里的温度常年在零下70至零下140摄氏度之间，不要说水，就连二氧化碳也结成了冰，即"干冰"。极冠中保存的水分比大气中多得多，如果全部随融化并且均匀地分布在火星表面上的话，水层大体会有10多米厚。
   火星上原来的那么多水，是不是都集中在极冠中了呢？不是，极冠只是保存了火星很少部分的水，科学家们想知道的是，火星更多的水哪里去了？
   一种观点认为，在长期严酷气候条件的影响下，火星表面被侵蚀和风化得很厉害，风化层厚1千米甚至更厚些，并不稀罕。如果这样的话，这里应该是火星的最大储水库了。这种可能性是存在的，即便如此，在漫长的历史过程中，究竟逃逸到空间去的水分多，还是仍留在火星上的多，留下来的又有多少等疑问，目前仍都是待解的谜。

科学家第一次捕捉到宇宙黑洞引力波

   意大利国家核物理研究中心引力波研究室主任科奇亚教授日前宣布，经过近30年的努力，他们终于首次捕捉到宇宙黑洞的引力波。如果它最终被证实，这将证实爱因斯坦相对论的最后一个重要推论。
   科奇亚用两个特制的天线捕捉宇宙引力波。这两个长约3米、直径0.6米的铝圆柱天线分别架设在罗马郊区和日内瓦欧洲核子研究中心。由于引力波极其微弱，只能引起原子的震动，他们为两个天线设置了特殊环境：排除任何地理环境的干扰、处于绝对零度，以冻结原子的运动。
   前不久，精密仪器记录了这两个天线同时发生8次"魔术般的震动"。他们经过反复测算，认为这些震动是距地球几万光年的银河系中的引力波引起的。
   科奇亚说，如果该研究得到证实，那么另一个令人激动的发现是：宇宙黑洞或致密天体的旋转速度要比我们预想的大得多。这涉及到黑洞对外部时空的拖曳、对内部时空的扰动、自身结构的改变及其带来的巨大影响。科奇亚说，他们将进一步改善接收天线，明年2月起进行新一轮试验。