关于龙卷风的几个问题

问题1：什么是龙卷风？
   龙卷风是一种空气涡旋，由于受龙卷中心气压极度减小的吸引（一般龙卷风中心气压可以比周围低10%左右），使得近地面几十米厚的空气被迅速吸入补充涡旋的底部，并随即变为绕轴心向上的涡流（上升速度达到每秒数十米，最大可超过每秒100米）。
   龙卷风属于一种小尺度天气现象。一般直径为200-300米；最小的不过几十米，只有极少数直径可达到1000米以上。龙卷风的寿命也很短促，从开始生到结束，往往只有几分钟到几十分钟，最多不超过几小时。其移动速度平均每秒15米，最快的可达70米；移动路径的长度大多在10公里左右，短的只有几十米，少数可达百公里以上。龙卷风造成破坏的地面宽度，一般只有l-2公里。
   据统计，世界上每个陆地国家都出现过龙卷风，其中美国是发生龙卷风最多的国家，平均每年500次左右。其次是澳大利亚和日本，加拿大、墨西哥、英国、意大利、新西兰、和印度等国，发生龙卷风的机会也很多。我国龙卷风主要发生在华南和华东地区，它还经常出现在南海的西沙群岛上。
   由于龙卷风的发生与强烈雷暴的出现密切相关，所以龙卷风一般在暖季出现。但在没有雷暴的寒冷季节里，只要具备强烈对流的条件，也可能出现龙卷风。
   龙卷风在白天、夜间都能生成，但大部分发生在午后。有时，也会出现几个龙卷一起登场。
   从火山爆发和大火灾产生的烟和水蒸汽中，也可能诞生龙卷风。这种龙卷风称为火龙卷或烟龙卷。发生在海洋上龙卷风可以将海水吸到6米多高，形成壮观的水龙卷。

问题2：龙卷风是怎样形成的？
   龙卷风可以说是云层雷暴巨大能量中的一小部分在很小区域内集中释放的一种形式。其形成过程大致可以分为四个阶段：
   1）大气的不稳定性产生强烈的上升气流，由于受高空西风急流中的过境气流影响，它被进一步加强。
   2）上升气流由于与在垂直方向上速度和方向均有切变的风相互作用，使得上升气流在对流层的中部开始旋转，形成中尺度气旋。
   3）随着中尺度气旋向地面发展和向上伸展，它本身变细并增强。此时，如果有小面积的增强因素配合（如巨大的能量积累），即在气旋内部形成初生的龙卷，并成为龙卷核心。
   4）龙卷核心中的旋转与气旋不同，它的强度足以使龙卷一直伸展到地面。当发展的涡旋到达地面高度时，会使地面气压急剧下降，风速迅速增大，并发展成为龙卷风。

问题3：龙卷风的危害有多大？
   龙卷风是一种破坏力极大的突发性灾害天气。主要由其极大的风速和与周边区域的巨大气压差，以及在多数情况下均会伴随出现的暴雨造成的。1967年3月26日，发生在上海和浙北的一次龙卷风，毁坏房屋1万余间，22座能承受2倍于12级大风的高压电线塔被拔起或扭折。在美国，龙卷风每年造成的死亡人数仅次于雷电。
   龙卷风里的风速究竞有多大？人们还无法测定，因为任何风速计都经受不住它的摧毁。据估计，风速可能在每秒50-150米（气象学上规定12级风的风速为大于每秒32.7米），极端情况下，甚至达到每秒300米或超过声速。强大的龙卷风在它所到之处，常常吼声如雷，犹如飞机机群在低空掠过。这是由于涡旋的某些部分风速超过声速，因而产生小振幅冲击波的结果。
   超声速的风能，可产生无穷的威力。1896年，美国圣路易斯的龙卷风夹带的松木棍竟把一厘米厚的钢板击穿，1956年9月24日，发生在我国上海的一次强龙卷风竟将一个重达10吨的大油桶从地上掀起，搬到120米以外。1995年美国俄克拉何马州阿得莫尔市发生的一场陆龙卷，将房屋屋顶之类的重物被吹出几十英里之远，较轻的碎片飞到300多千米外才落地。
   尤其可怕的是龙卷内部的低气压。这种低气压可以低到400百帕，甚至200百帕（一个标准大气压约1013百帕）。所以，在龙卷风扫过的地方，犹如一个特殊的吸泵一样，往往把它所触及的水和沙尘、树木等吸卷而起，形成高大的柱体，这就是人们常说的"龙倒挂"或"龙吸水"。当龙卷风把陆地上某种有颜色的物质或其他物质及海里的鱼类卷到高空，移到某地再随暴雨降到地面，就形成"鱼雨"、"血雨"、"谷雨"、"钱雨"了。
   当龙卷风扫过建筑物顶部或车辆时，由于它的内部气压极低，造成建筑物或车辆内外强烈的气压差，就会使建筑物或交通车辆在瞬间发生"爆炸"。如果龙卷风的爆炸作用和巨大风力共同施展威力，那么它们所产生的破坏和损失将是极端严重的。
   在通常的情况下，如果龙卷风经过居民点，天空中便飞舞着砖瓦、断木等碎物，也能使人、畜伤亡，并将树木和电线杆砸成窟窿。就是一粒粒的小石子，也宛如枪弹似的，能穿过玻璃而不使它粉碎。

问题4：气象部门如何观测和预报龙卷风？
   在龙卷风到来之前，只要留心观察，就会发现一些值得注意的天气现象和特征。比如，龙卷生成前大气很不稳定，云系对流旺盛，气压明显降低，云的底部骚动特别厉害等等，这对于预报龙卷风有一定的帮助。另外，气象雷达在发现和追踪龙卷风上起着很重要的作用，它可以测到300公里外的雷雨云，一旦在雷达中发现有龙卷风存在的钩状回波时，即可发出警报。例如，将多普勒雷达对准龙卷风发出的微波束，微波信号被龙卷风中的碎屑和雨点反射后重被雷达接收。如果龙卷风远离雷达而去，反射回的微波信号频率将向低频方向移动；反之，如果龙卷风越来越接近雷达，则反射回的信号将向高频方向移动。这种现象被称为多普勒频移。接收到信号后，雷达操作人员就可以通过分析频移数据，计算出龙卷风的速度和移动方向。但由于各种龙卷风的范围很小，寿命很短促，给龙卷风的研究和预报带来了很大的困难。因此，在气象台站，常采用雷达跟踪和目视观察相配合的方法来提高观测的可靠性。当观察者发现龙卷风后，也应立即报告当地气象台站。以便气象专家通过雷达跟踪和测算，对位于龙卷风路径上的居民和单位发布警报，减少龙卷风过境时造成的损失。

问题5：美国饱受龙卷风之苦的原因
   美国是世界上受龙卷风危害最大的国家，除了如一般大陆国家，每年夏秋季节雷雨云系强烈发展而引发的龙卷风外，还和美国特定的区域位置、地形分布和大气运动特征密切相关。
   美国国土由三部分组成，其中本土部分主要位于中纬度温带地区，东临大西洋，西濒太平洋，北与加拿大相接，南靠墨西哥湾和墨西哥。从地形看，美国西部是以落基山脉为主干的科迪勒拉山系，东部是相对低矮的阿巴拉契亚山脉，中部则为平坦开阔的大平原，并与加拿大中部的大平原一起构成了北美洲南北气流运动、水汽输送的大通道。源于南部墨西哥湾的强大暖湿气流常常借道北上与源于北冰洋的南下寒冷气流交汇，形成众多的气旋、引发冷暖空气强烈对流，并使龙卷风发生频率增加。