冰海沉船

   泰坦尼克号，在世界航海史上曾被骄傲地称为“永不沉没的巨轮”，该船船身相当于三幢半住宅大厦的长度，被欧美新闻界誉为“海上城市”。1912年4月15日凌晨，它载着2207名旅客和船员作处女航时，同一座漂浮的冰山发生了仅仅为10秒钟的碰撞，便造成1513名旅客遇难的悲剧。这辉煌的首航竟给它带来了葬身海底的厄运。
   泰坦尼克号游轮于1912年4月10日从英国南安普敦启航开往纽约，登上这条船的富商大贾和英美两国的社会名流，都想在这条崭新的奇迹般的巨轮上逍遥自在地度过美妙的一周。甲板下面，低等客舱里乘坐的是数百名移民，他们要越过大西洋，到彼岸去开创新的生活。
   最初几天平安地过去了，但是到了到第四天，报务员收到了航行在前方的船只发出的紧急电讯，电讯提醒他们冰山异乎寻常地向南漂浮，已经到了附近海域。4月14日是星期天，泰坦尼克号又收到了同样内容的紧急电讯，然而这些警告均未受到高傲的船员的重视，第一次收到的警报被丢到一边，几个小时没有向船长报告，后来的两次干脆没有送交到指挥室。黄昏刚过，气温便开始骤然下降，尽管冰山临近的迹象已经十分明显，泰坦尼克号却既没有改变航线也没有降低航行速度。
   夜幕降临之后，爱德华・史密斯船长布置了警戒冰山的了望哨。23点40分了望台上的人最先发现了冰山，值班军官下令向右弦急转弯。可是一切都太迟了，冰山已经将船弦外壁撞开了一条100米长的裂口。大多数旅客只是感觉到了轻微的震动，几乎没有引起任何人的注意，但是随船的工程师们经过察看后认定：该船已经无法挽救了。他们认为，如果船上的16个防水舱只有4个进水的话，船还可以浮在水上，但不幸的是有5个底舱的外壁被冰山撕裂了。三等舱里的旅客大都起了床，因为海水已将他们房间里的地板淹没。报务员用莫尔斯电码发出了最新规定的SOS呼救信号，在海难中使用这种信号还是第一次。午夜12点零5分，按照船长的命令救生艇开始下水。
   旅客们并不清楚，在所有的救生艇上总共只有1178个座位，只能接纳旅客总数的一半，但是按当时的法律规定，这种救生条件已经算相当充分了。起初，旅客当中并没有发生恐慌，他们根本不相信会有什么危险，因为泰坦尼克号是“永远不会沉没的！”直到船体出现了危险的倾斜，他们才失去了先前的镇定。妇女和儿童首先离船。头等舱里的乘客优先登上了救生艇，在他们当中只有4名妇女在这次海难中丧生。在二等舱和三等舱里的272名妇女当中幸存下来的只有96人。有一段时间，三等舱通向甲板的门甚至都被锁住了，以防下面的乘客涌到甲板上来。在越来越倾斜的甲板上，乐队不停地演奏着拉格泰乐曲。
   凌晨2点40分，泰坦尼克号几乎在水中直立起来，然后便头朝下沉入了3000米深的大西洋中。那些留在黑暗舱房里的移民们和泰坦尼克号一起葬身于海底，甲板上的人全被抛入了冰冷的海水，成了这条著名的冰海沉船的随葬品。
   造成这条豪华巨轮沉没的冰山，其实不是什么神秘的东西，它是漂浮在极地海域的巨大冰块。每年春夏时节，因气温升高极地海洋冰块破裂而生成，在向温带、热带漂移时，逐渐消失。它们体积相差极大，大的冰山可达几公里长，这样的庞然大物，是海上行船的巨大威胁。
   泰坦尼克号被撞沉，说明了自然界的力量是巨大的，人类切不可盲目自大，一定要对各种自然现象予以足够的重视，不然就避免不了悲剧的发生。