决定胜负的地图

    地图在战争中有着极其重要的作用，世界各国的军事指挥部门都有一支专门队伍，从事地图的测绘工作。这包括陆军使用的地图或地形图，海军的海图或水文图，还有空军的航空图。这些地图，当一旦需要它的时候，就成了无价之宝。
    1943年，美、英联军准备在意大利西西里岛登陆，英国皇家海军水文局资料室里保存的西西里岛水文图，提供了较详细的沿海海岸和水深的情况，使登陆舰和士兵顺利地登上了岛屿，很快攻占了该岛。
    同一年，美、英联军在法国沿海开辟新战场，由于事前掌握了法国西北部沿海地形、水文和气象等情报资料，加快了登陆的速度。原来，多佛尔海峡比英吉利海峡距英国近得多。德军将领把注意力集中在加来海峡沿岸，大部分步兵师和装甲师仍留在塞纳河以北。美、英联军故意在这一带举行了一系列虚张声势的军事演习行动，使德军将领更相信自己的判断。6月3日凌晨1时，两个美国空运师和一个英国空运师在诺曼底半岛突然着陆，接着一支庞大舰队在猛烈炮火掩护下，登陆成功。到了下午，他们已经在3个海滩取得据点，并向纵深推进了4～10千米，使德军惊慌失措。
    1942年8月，美、日两国在太平洋所罗门群岛爆发了一场激烈的战斗，那里有一个不受人们注意的名叫瓜达尔卡纳尔的小岛。战斗前夕，美军对于这个小岛的地理、地形资料少得可怜，关于所罗门群岛的书也只有两本，只是泛泛而谈，印象多于纪实，而且还十分陈旧。正在此时，美国战略情报局转来了7张照片，这是一个旅行者游览该岛时拍摄的。第二次世界大战爆发时，情报局曾要求美国公民，把那些在国外拍摄的照片，送一份给情报局。美国第一海军陆战师就根据7张照片所记录的地形特征，结合澳大利亚情报局派往该岛去的人收集到的情报，终于弄清该岛的地形以及岛上日军兵力部署的情况。美军由此顺利登上该岛，穿过热带丛林，奇袭日军机场，取得辉煌的胜利：美军阵亡了1600人，而日军却死亡了5万人。
    而在另一次战斗中，由于使用了过时的地图，美军却付出了高昂的代价。1943年10月，美军准备在日本占领的吉尔伯特群岛的塔拉瓦岛上登陆，当时使用的是100多年前的水文图。这张图早过时了，由于珊瑚礁的堆高，周围水域的情况已经变化很大。结果，美军的登陆艇不能靠近海岸，海军陆战队的士兵只得涉水登陆，失去了宝贵的时间，且暴露在日军面前，成了日军炮火的目标。这次登陆共伤亡了3000多名士兵。
    由此可见，地图不但与自然科学有关，而且与军事科学有着密切的关系，关键的时候，它决定着战争的胜负。