初中地理会考复习卷

考试范围第四册及乡土地理
一、选择题（30分）
1.下列商品粮基地中以产小麦为主的是
A、洞庭湖平原
B、太湖平原
C、珠江三角洲
D、松嫩平原

2.综合治理长江的首要任务是
A、修建水电站
B、发展航运
C、发展灌溉
D、防洪

3.下列旅游路线与项目的选择，正确的是：
A.去承德游览避暑山庄
B.去南京游览十三陵
C.去洛阳参观秦陵兵马俑
D.去敦煌考察龙门石窟

4.我国以“黑土”著称的平原是
A、东北平原
B、华北平原
C、成都平原
D、宁夏平原

5.下列矿产基地之间的连线，正确的是:
A.胜利油田――京津唐工业基地
B.大庆油田――辽中南工业基地
C.迁安铁矿――京津唐工业基地
D.本溪铁矿――珠江三角洲地区

6.我国的某山脉，山北以旱地为主，山南以水田为主，山北的耕作制度是两年三熟，山南是一年两熟，这条山脉是
A、天山　B、阴山
C、秦岭  D、南岭

7.“塞上江南”是指
A、河西走廊
B、吐鲁番盆地
C、宁夏平原和河套平原
D、东北平原

8.区内有丰富的铁、石油、海盐资源的工业基地是：
A.辽中南工业基地
B.京津唐工业地
C.沪宁杭工业基地
D.珠江三角洲地区

9.下列有关北京的说法，正确的是
A.按地形区分，北京位于华北平原南部
B.按干湿地区划分，北京属于湿润地区
C.按温度带划分，北京属于暖温带
D.按城市职能划分，北京主要是一个重工业城市

10.我国稻米的集中产区是：
A.华北平原和长江中下游平原
B.华北平原和青藏高原
C.华北平原和珠江三角洲地区
D.珠江三角洲和长江中下游平原

11.下列铁矿产地中，距离沪宁杭工业基地最近的是：
A、大冶
B、马鞍山
C、迁安
D、攀枝花

12.香港地区的主要经济支柱是
A、加工工业
B、农业
C、对外贸易
D、旅游业

13.青藏高原发展农业的有利条件是
A、有丰富的冰雪融水作灌溉水源
B、面积广大，土层深厚丰富
C、晴天多，日照长，太阳能丰富
D、湖泊星罗棋布

14.长江中下游地区，水稻一般可以
A、一年三熟
B、一年两熟
C、一年一熟
D、两年一熟

15.以小米为主食，居住窑洞的居民主要分布在
A、东北林区
B、内蒙古高原
C、黄土高原
D、华北平原

二、填空题（20分）
1. 北京位于（　 ）平原的北部边缘。北京附近的长城是沿（　 ）山修筑的。
2. 我国广大的北方地区能种植棉花、水稻等喜温作物，其原因是（　　　　　 ）；我国江南地区之所以能够成为世界上同纬度地区的“ 鱼米之乡”，则主要受惠于雨热同期（　 ）的气候。
3.京杭大运河自北向南纵贯（　 ）个省级行政区，沟通了海河、（　 ）、淮河、长江和钱塘江五大水系。
4. 我国著名的工业基地，在东北有（　 ）地区，在长江下游有（　　　 ）地区。
5. 我国南方分布最广、产量最大的亚热带水果是（ ）；台湾居世界首位的物产是（　 ）。
6.我国新设立的特别行政区是（　　　 ）；我国五个自治区中，临海的是（　　 ）自治区。
7.台湾岛上最长的河流是（　　 ），最大的湖泊是（　　 ）。
8.被人们誉为“黄金水道”的是我国的（　　 ）；被人们称为“天然鱼仓”的是我国的（　　 ）海。
9.辽阳是（　　 ）工业基地中的工业中心，顺德是（　　 ）工业基地的工业中心。
10.我国北方最大的综合性工业基地是（　　 ）位于沪宁杭地区的核电站为（　　 ）核电站。

三、连线题（10分）
1.将下列铁路干线和它们之间相交会的城市用直线相连。
①京广铁路和陇海铁路　A. 徐州
②京沪铁路和陇海铁路　B. 郑州
③湘黔铁路和浙赣铁路　C. 兰州
④包兰铁路和陇海铁路　D. 株洲

2.将下列商品粮基地与其对应的省区，耕作用直线连接起来。
A、河北省　①三江平原　　a一年两熟
B、黑龙江省　②华北平原　b一年一熟
C、湖南省　　③珠江三角洲　c一年三熟
D、广东省　④洞庭湖平原　d两年三熟

四、填表题 (略)（10分）

五、乡土地理（10分）

一、选择题（共6分）
1、长沙的地形以
A、山地为主 　　
B、平原为主 　　　
C、盆地为主 　　　
D、高原为主

2、长沙市的市树和市花分别是
A、枫树和菊花 　
B、香樟树和杜鹃花
C、银杏树和山茶花
D、梧桐树和牡丹花

3、石长铁路的东端交汇的铁路干线是
A、焦柳线
B、京九线
C、湘黔线
D、京广线

(二)填空题：（共4分）
1、湘江在长沙境内的流向大致是____。
2、长沙分布最广的商业中心是____。
3、湖南省最大的商业中心是____。
4、长沙的主要粮食作物是____。