初中地理新旧教材比较

   初中地理新教材(人教版)在减轻学生的课业负担、提高技能和能力、加强素质教育等方面都比旧教材有更大的优势。为进一步用好新教材，现将新旧教材进行分析、比较，以便大家在教学中准确掌握新教材的教学要求，顺利完成教学任务。

一、地理课程功能的“新”
   初中地理新教学大纲(试用修订版)明确指出：地理课程是初中各门课程中以地理环境、人地关系和可持续发展为基本内容的课程，是初中学生必修的一门基础课程。地理不仅能让学生学好基础知识，掌握基本技能，发展智力和培养能力，逐步形成地理科学的基本观点等，而且能让学生关心并谋求人类的可持续发展，养成健康的情感、积极的态度、正确的价值观和法制观念，对自然美和环境美具有一定的感受力、想象力、判断力和创造力，遵守社会主义道德准则和行为规范，实现全面发展等，并且将为学生的终身学习和发展打下必要的基础。

二、章节编排的“新”
   除绪论外，原初中地理第一册教材共9章28节，需讲44个～45个课时，新教材共10章28节，其中有3节为选学内容，需讲44个～47个课时(不包括选学内容)。二者的差异主要体现在：虽然教材由9章增加为10章，但每一章的节数和课时数减少了，而且许多原为“理解”、“应用”的教学要求调整为“知道”。由此可见新教材的难度较老教材有所下降。下面将教学要求发生变化的内容简单列表如下：

初一年级
   原教材内容及要求新教材的要求
1. 理解比例尺大小与地图内容详略的关系知道
2. 记住地球表面水陆面积的比例知道
3. 理解地震和火山，并记住世界火山和地震带的分布知道
4. 应用人口自然增长率和人口密度知道
5. 记住世界地理区域的划分及依据知道
6. 理解温带季风气候及其成因知道特征
7. 理解日本气候湿润、多台风；大部分工业原料需进口；经济发达知道
8. 理解中南半岛山河相间、马来群岛多地震和火山知道
9. 理解热带雨林和热带季风气候知道其特征
10.理解东南亚是热带经济作物和稻米的重要产区和出口区知道
11.理解热带季风气候知道其特征
12.理解印度迅速发展的工业知道
13.理解西亚灌溉农业和畜牧业发达知道
14.记住北非蕴藏丰富的石油和磷矿资源知道
15.理解尼罗河与埃及经济的发展知道
16.理解非洲热带草原气候和热带雨林气候知道其特征
17.理解温带海洋性气候和地中海气候知道其特征
18.理解北大西洋暖流及其对气候的影响知道
19.理解欧洲发达的资本主义经济知道经济发达
20.理解法国工农业都发达知道
21.理解法国是重要的农产品出口国知道
22.理解北美以温带大陆性气候为主知道其特征
23.理解美国发达的工农业知道
24.理解五大湖和密西西比河的水运知道
25.理解美国三大工业区的分布知道
26.理解拉丁美洲暖湿的气候特征及成因知道特征
27.理解拉丁美洲民族经济的发展知道
28.理解澳大利亚大部分地区气候炎热干燥，东部沿海地区温暖湿润知道
29.理解世界的时区划分和区时差知道
30.理解北京时间记住

初二年级
   知道原教材内容及要求新教材的要求
1. 理解我国的人口政策知道
2. 记住地形多种多样、山区面积广大，主要山脉分布，各级阶梯的主要地形区知道
3. 理解各类地形对经济发展的主要影响知道
4. 理解冬夏季气温分布特点及其成因知道特点
5. 理解年降水量的分布特点及其成因知道分布特点
6. 理解季风活动与降水的季节变化、年际变化知道
7. 记住四类干湿地区知道分布
8. 记住季风区与非季风区的划分知道
9. 理解季风气候显著知道成因
10.理解气候复杂多样知道
11.记住黄河干流长度和主要支流知道
12.理解长江上、中、下游的特点知道
13.记住十个大型煤矿、六个主要油田、七个主要铁矿、八个主要有色金属基地知道
14.记住水资源的分布知道概况
15.理解种植业是我国农业的重要部门知道
16.记住主要工业基地知道特点
17.理解主要运输方式的特点知道
18.应用南北、东西铁路干线知道
19.记住主要海港：大连、秦皇岛等知道
20.记住我国主要旅游景点知道
21.理解温带季风气候及其特点知道
22.理解人民生活与地理环境的关系知道
23.理解黄土高原水土流失的治理知道
24.理解湿润的亚热带和热带季风气候及其特点知道
25.理解红壤的改良知道
26.理解淮河的治理知道
27.理解青藏地区丰富的太阳能、地热能、水能知道
28.记住青藏地区主要的公路线和铁路线知道
29.理解灌溉农业条件、主要农业区及主要农作物的分布知道
30.理解虽然我国社会主义建设成就巨大，但我国在经济上还是一个发展中国家知道

三、教学目标的“新”
   教学目标除在原有的基础知识、基本技能、德育等方面继续提出明确要求外，新教材又增加了学生联系生活、进行社会实践等一系列要求，要求学生在课堂以外独立或合作完成与教学内容相应的实践活动，并且规定每学期不少于两次。这样的教学要求有效地加强了教学内容与学生现实生活的联系，为学生自主学习和参与实践创造了条件，给学生的发展留有充足的时间和空间，对培养学生的创新精神和实践能力具有极大的促进作用。下面按章节的顺序将实践活动内容排列如下：

初一年级的实践活动：
1. 运用地图确定家庭到学校、再到车站的最短路线。
2. 在旅游区进行定向越野比赛。
3. 绘制校园(或教室、住宅)简易平面图。
4. 在野外或用图像观察典型的地形类型，描述当地地形和地势特征。
5. 在教师指导下(或组织家庭成员)进行防震演习和防震准备。
6. 调查家庭生活所消耗的能源和物品，说明其中哪些来自可再生资源，哪些来自非可再生资源，哪些可以回收利用，并绘成图表与同学交流。
7. 从报纸、杂志和网络上收集信息作参考，写一篇有关人口、资源与环境问题的小论文。
8. 在“地球日”、“世界环境日”进行各种形式的宣传活动，宣传依法保护资源和环境的重要意义。

初二年级的实践活动：
1. 收集国内(或本地区)近期发生的一次自然灾害(洪涝、干旱、地震、台风等)的资料，分析灾害发生的原因，并提出防治建议。
2. 调查本地区的旅游资源，提出开发利用本地旅游资源的建议。
3. 清除校园(或本居民区、本村)的垃圾，调查垃圾的来源、类别和处理方式，并提出改进垃圾处理方式的建议。
4. 调查学校(或家庭)附近的大气污染状况和水污染状况，写出调查报告，并向当地环保部门提出治理建议。
5. 对本社区(或本村)进行一次综合性地理考察，全面了解本社区(或本村)的环境、资源、人口状况和经济、社会发展成就，提出合理利用当地地理条件，实现可持续发展的建议。
6. 选择本地区一所工厂进行调查。
7. 调查学校所在地区绿化的情况，测定在不同地面状况(如水泥地、土地、林地、草地)下同一时间的气温，并分析气温不同的原因。
8. 从自身做起，为珍惜水资源、节约用水、防止水污染设计三项行动措施。

   德育方面，由原来各章节具体的思想教育要求，变为绪论、地球和地图、世界地理、中国地理等四部分相对整合的德育要求，此处不再赘述。
   新地理课程还增加了电子地图、遥感技术等最新科技发展的成就，教师要对这些新知识、新领域、新发展有所了解；新教材还提供了许多新的教学形式，许多形式都是首次出现，新颖、独特，每一节课都充满新意，教师要有创意地进行教学，这也对教师的创新精神提出了挑战。
   总之，同原教材相比，新教材不论内容、结构体系、编排方式、装帧设计等都进行了改革。它以全新的面目出现在师生面前，它对教师提出了新的要求，要求教师必须自觉参加教研工作，深刻挖掘教材中能力培养的内涵，要求教师必须加强学习，熟悉地理知识的形成过程，对学生进行“过程教学”。为此，教师必须在知识的广度、深度及学科史上下功夫，积极参加继续教育，广采众家之长；认真学习新大纲，熟悉新教材，结合实际用好新教材，努力成为地理教育教学方面的专家。