初中地理知识拓展探究

   初中地理由会考又转为中考，这就要求考生了解重大事实热点，学会分析现实生活中的地理现象，笔者试图通过多年积累的素材帮助学生从一个侧面分析，探讨生活中的时政热点和地理事物的发生，发展，变化的规律。
   1、西部大开发：
   （1）早在20世纪50年代――20世纪60年代党和政府旧部署实施西部大开发，但侧重点在于边疆和偏远地区的荒地开发，矿山开发。在人员安排上，主要是政府有组织地动员解放军部队，城镇知识青年，企业技术人员去献身边疆。
   （2）当前西部大开发的意义：①政治意义：巩固民族团结，民族平等关系，维护社会稳定，发展少数民族地区的经济。②经济意义：缩小东西部越来越大的经济差距，使地区经济平衡协调发展，实现共同富裕。
   （3）西部的优势：土地广阔、能源、金属矿产、草场旅游等资源丰富。
   （4）西部的劣势：荒漠面积大，绝大部分地区水资源不足，基础设施差，交通不便，生态脆弱，教育落后，人才匮乏，观念落后。目前最大的限制性因素是资金和人才。
   （5）西部的范围：包括：陕、甘、宁、青、新、藏、川、渝、滇、贵、蒙、桂12个省（市、自治区）及湖南的湘西和湖北的恩施两个地区。
   2、黄河下游近年断流的原因：
   ①黄河流域降水少、流量小。
   ②中上游大量引水灌溉，大水漫灌，水 资源浪费严重。
   ③黄河流域缺乏统一的水资源管理，在水管理上各自为政。
   ④流经的地区大部分是干旱、半干旱地区、蒸发旺盛。
   ⑤下游严重渗漏。⑥植被破坏，涵养水源的能力下降。

   3、三江源自然保护区：
   ①2000年8月19日、由江泽民同志亲自题写碑名的我国最大的自然保护区――三江源自然保护区正式成立。
   ②三江源是指长江、黄河、澜沧江三条大河的发源地。
   ③当之无愧的“中华水塔”：青藏高原有“世界屋脊”之称，也被称为“地球第三极”，黄河总水量的49%来源于青海省，发源于玉树州曲麻县的各式各雅雪山；澜沧江总水量的15%来源于青海省，发源于玉树州杂多县海拔5541米的宗木查雪山，长江总水量的25%来源于青海省，长江发源于6621米的各拉丹冬山。三江源被誉为“中华水塔”是当之无愧的。
   ④不可多得物种基因库：三江源地区是我国面积最大的江河源区和海拔最高的天然湿地，资源丰富，物种繁多。
   ⑤生态环境亟待保护：三江源地区超载放牧，掠夺性利用草场，滥采乱挖黄金、冬虫夏草，盗猎野生动物，使大面积草场退化，畜牧业水平降低，植被破坏，牧草减少，土地沙化，水土流失，自然灾害频繁，防灾抗灾能力低下。保护三江源就是保护地球生物多样性的资源和物种基因库，保护人类珍贵的遗产和生存环境。这是设立三江源自然保护区的意义所在。

   4、对玉米秸杆的处理：大部分农民，在田中烧掉，这样既污染环境，又会破坏土壤结构。
   ①秸杆还田：秸杆作为生物资源，有机质和微生物元素含量高，可增加土壤有机质的含量，稳定和提高土壤肥力，促进农业增产。
   ②秸杆养殖：发展秸杆养殖是缓解粮食供需矛盾的主要途径，并形成“过腹还田，改良土壤、农牧结合”的良性循环。
   ③秸杆气化：利用秸杆通过建立沼气池，来制取沼气，可用来做燃料，残渣还田，又可做肥料。

   5、水土流失：我国是世界上水土流失最严重的国家之一，水土流失总面积和速度居世界之首。
   ①造成水土流失的原因：自然原因；气候干旱；土质疏松。人为原因：滥砍乱伐，过度放牧，植被破坏。突然暴雨就造成水土流失。
   ②你认为怎样治理水土流失：a 统一规划综合治理，b 因地制宜，增加地面覆盖度，如：植树种草。c 工程措施和生物措施相结合。

   6、淡水危机：
   ⑴原因：①淡水分布不平衡；②随着人口增长和工农业发展，对淡水的需求越来越大；③浪费淡水；④淡水污染。
   ⑵解决途径：①跨流域调水；②修建水库；③节约用水；④防止和治理水污染；⑤扩大淡水来源，如海水淡化等。

   7、“十五”计划中的四大标志性工程：
   ①青藏铁路：指从青海西宁到西藏拉萨的铁路。全长1693千米，其中西宁至格尔木段845千米1979年建成通车。“十五”期间将建成从格尔木到拉萨段1118千米的铁路，现已开工。建成后，青藏铁路将是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。a青藏铁路北段穿过柴达木盆地，南段穿越三江源自然保护区。b 目的：这个工程的重要目的是开发西藏的旅游资源，促进当地经济的发展。c 青藏铁路修建中的三大技术难题：多年冻土、缺氧和环保问题。
   ②南水北调：南水北调有东、西、中三条调水规划方案，目前东线方案已基本确定，东线从长江下游扬州江都段引水，利用京杭大运河及大致与其平行的河道作为主线。通过13级抽水台阶提水64米到东平湖，再采用遂道虹吸方式穿越黄河进入天津北大港水库。主要解决黄淮地区、山东、冀东及天津的缺水问题。工程分三期实施，第一、二期工程2010年完工，2030年全部建成。中线从长江支流汉江丹江口水库引水，加高水位到北京大坎，沿京广线以西的伏牛山、太行山引水到北京玉渊潭，主要解决京、津、华北地区的缺水问题。全长1240多千米，工程分两期，至2010年完成第一期。西线方案正在加紧规划，设想从大渡河、雅砻江、通天河调水，主要解决宁夏、内蒙古、陕西、山西的缺水问题。
   ③西电东送：我国西部地区可开发的水电资源占全部的72%，已探明煤炭资源储量占全国的39%。西电东送就是把西北、西南丰富的能源化为电能，通过大容量、长距离、超高压输电线路，向东部沿海地区送电的工程。包括北、中、南三大通道。北通道是把山西、陕西、内蒙古的坑口火电和黄河上游水电向华北和山东输送。中通道是把三峡的水电和金沙江的水电向华北和东北输送。南通道是把西南水电和滇、黔两省的坑口火电向广东输送。
   ④西气东输：西气东输是把新疆塔里木盆地的天然气送往能源短缺的长江三角洲地区的工程。其方案为由新疆轮南出发，经甘肃武威、宁夏干塘、陕西靖边、山西长治、河南郑州、安徽淮南、江苏南京等七省市到上海，全长4200多千米，2003年建成投产。为提供气的可靠性和安全性，规划的管线将新疆气区与陕甘宁气区相连接。

   8、气候变暖：2001年4月，美国公开拒绝《京都协议书》,《京都协议书》是发达国家削减温室气体排放的义务协议书。目的是从“人文因素”方面解决全球气候变暖问题。近年来气候持续变暖，冰川融化，海平面上升，环景恶化。美国排放的温室气体占世界的1/4，是世界上最大的温室气体排放国。此次按要求只要削减其排放量的7%，而美国公然拒绝，遭到了国际社会的强烈抨击。