中国地理综合练习

一、选择题(每小题只有一个正确选项，请将正确选项写在上面表格内)(30分)
1、下列运输方式中，在我国客运、货运周转量都居第一位的是  (    )
A、内河运输
B、管道运输
C、高速公路
D、铁路运输

2、下列地区中，目前公路运输占突出地位的是  (    )
A、西北地区
B、华南地区
C、青藏地区
D、东北地区

3、我国最大的湖泊是  (    )
A、鄱阳湖
B、青海湖
C、纳木错
D、昆明湖

4、杭州西湖位于我国的  (    )
A、台湾省
B、广东省
C、江苏省
D、浙江省

5、下列旅游景点中，属于我国自然风光旅游资源的是  (    )
A、长江三峡、安徽黄山
B、桂林山水、北京故宫
C、日月潭、秦陵兵马俑
D、万里长城、敦煌石窟

6、下列地形区中，都位于我国北方地区的是  (    )
A、黄土高原、内蒙古高原
B、华北平原、东北平原
C、东北平原、云贵高原
D、长江中下游平原、四川盆地

7、下列水果中，主产在南方地区的是  (    )
A、柑桔
B、苹果
C、梨
D、桃

8、沪宁杭工业基地是我国最大的  (    )
A、轻工业基地
B、重工业基地
C、电子工业基地
D、综合性工业基地

9、下列农作物主要分布在东北地区的是  (    )
A、冬小麦
B、甜菜
C、棉花
D、甘蔗

10、北京的城市用水最主要来自  (    )
A、密云水库
B、官厅水库
C、十三陵水库
D、怀柔水库

11、大庆油田的石油源源不断地运往北京，其最佳运输方式为  (    )
A、油罐列车
B、管道运输
C、汽车装运
D、火车与汽车联运

12、华南地区经济腾飞的最主要原因是  (    )
A、人口稠密
B、距港澳台较近
C、地形平坦
D、矿产资源丰富

13、治理黄土高原的水土流失首先要  (    )
A、加固黄河大提
B、跨流域调水
C、制止滥垦土地
D、修建水库

14、天山以南以北的地形分别是  (    )
A、准噶尔盆地、塔里木盆地
B、塔里木盆地、柴达木盆地
C、柴达木盆地、四川盆地
D、塔里木盆地、准噶尔盆地

15、下列城市中属于直辖市的是  (    )
A、北京市、武汉市
B、上海市、南京市
C、天津市、重庆市
D、重庆市、广州市

16、下列港口城市中，既是海港又是河港的是  (    )
A、大连
B、连云港
C、上海
D、湛江

17、我们外出春游时，下列做法错误的是  (    )
A、采摘几朵美丽的鲜花放在家中观赏
B、把用过的易拉罐、矿泉水瓶等带回家中并送到废品收购站
C、见到有人在景区刻画名字留念，主动前去制止
D、遇有草地多走几步路绕过去继续观光

18、“三北”防护林的建设，首要解决的环境问题是  (    )
A、水土流失
B、水资源短缺
C、旱涝灾害
D、风沙侵袭

19、下列矿产资源中，主要分布在我国南方地区的是  (    )
A、森林
B、有色金属
C、煤碳
D、石油

20、当长江遇到特大洪水时，下列城市受威胁最大的是  (    )
A、广州
B、郑州
C、重庆
D、武汉

21、西北地区人口、村镇、城市集中分布在  (    )
A、国界线附近
B、铁路、公路沿线
C、大江大河沿岸
D、高大山脉两侧

22、台湾产量居世界第一位的产品是  (    )
A、稻米
B、甘蔗
C、樟脑
D、哈密瓜

23、阅读资料：“北京是中共中央、全国人大常委会和国务院所在地、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院也住在北京。中央和国务院各部委、各人民团体的中央机构都在北京办公。与我国建立了外交关系的各个国家，都在北京设立了驻华使馆机构”据此说明北京的职能之一是  (    )
A、全国的军事中心
B、全国的经济中心
C、全国的政治中心
D、全国的文化中心

24、造成“世界屋脊”和“鱼米之乡”农业生产差异的最主要原因是  (    )
A、纬度位置
B、地形地势
C、风俗习惯
D、临近疆界

二、综合题（70分）
1、根据我们学过的地理知识，比较东北平原与内蒙古高原在自然条件和经济发展方面的差异(从位置、地形、气候、工业、农业等方面考虑，至少四个方面，以画图、列表、文字描述等方式均可)：(8分)


参考答案：
综合练习  2000、6
一、选择题(每小题1分，共30分)
1、D  2、C  3、B  4、D  5、A  6、B  7、A  8、D  9、B 10、A 11、B  12、B  13、C  14、D  15、C  16、C  17、A  18、D  19、B 20、D 21、B  22、C  23、C  24、B

二、综合题(共70分)
1、(至少四个方面，共8分。只要符合题意均可得分)
东北平原  大兴安岭以东  地势低  距海近  湿润、半湿润地区  种植业为主  商品粮生产基地  工业较发达
内蒙古高原  大兴安岭以西  地势高  距海远  干旱、半干旱地区  畜牧业为主  畜牧业基地  工业较落后