十五期间中国铁路建设的八纵和八横

・2001年～2005年第十个"五年计划"期间，我国铁路发展计划是围绕"八纵"和"八横"路网，主通道进行建设，从而构建四通八达的中国铁路运输网络。

八纵
1．京哈通道：北京一哈尔滨一满洲里。沟通华北和东北的最重要的干线，从哈尔滨向西北经满洲里可到达俄罗斯。"十ZK"期间，建成秦皇岛至沈阳客运专线，完成京秦线的提速改造，形成北京至沈阳的快速客运铁路。完成哈大线电气化改造，进行天津至沈阳铁路电气化改造。
2．东部沿海通道：沈阳一大连一烟台一无锡一上海一杭州一宁波一温州一厦门一广州一湛江。这一通道连接辽、鲁、苏、皖、沪、浙、闽、粤八省市，我国黄海、东海和南海的重要海港位于通道上，对于开展海陆联运和对外贸易都具有重要意义。"十五"计划中，建设大连至烟台铁路轮渡，完成蓝村至烟台铁路复线，安徽宣城至杭州铁路扩能改造，建成山东新沂至浙江长兴铁路，建设胶州至新沂铁路，温州至福州铁路，逐步完善东部和东南沿海地区铁路网。
3．京沪通道：北京一上海。这是我国重要的南北通道之一。"十五"期间，建设京沪高速铁路，进行既有京沪铁路电气化改造，建成蚌埠枢纽复线。2001年10月铁路第四次提速，京沪线特快列车最高时速约160千米／小时，全程只需14个小时。京沪线将逐步成为高标准、高质量、大运力的客货分线运输通道。
4．京九通道：北京一南昌一深圳一九龙。这是"九五"期间为迎接香港回归祖国而建成的新的南北通道。"十五"计划中，要建成广东龙川至东莞复线，形成北京经深圳到达九龙的复线运输通道。增建广州至深圳铁路四线。
5．京广通道：北京一武汉一广州。连接华北和中南地区的最重要干线。"十五"期间，完成武昌至广州段电气化改造，建设武汉长江第二铁路大桥，增建长沙至衡阳段第二双线，实现京广线全线电气化。
6．大湛通道：北起山西大同经太原、焦作、洛阳、石门、益阳、永州、柳州抵达广东湛江，跨海到海南海口，这是我国中部地带至南部沿海的重要通道。"十五"计划中，要建设北同蒲铁路太原至原平复线，进行洛阳至襄樊段电气化改造。建成湖南益阳至永州铁路和粤海通道。
7．包柳通道：包头-西安一重庆一贵阳一柳州一南宁，是我国西部地区内蒙古、陕西、四川、重庆、贵州、广西六省(市、区)之间的唯一南北干线。神木北至延安北段已于2001年4月铺通，西安至安康的西康铁路已于2001年1月通车营运。进行延安北至新丰镇(西安)、黔桂铁路扩能改造，建设安康至四川达县复线。
8．兰昆通道：兰州一成都一昆明，是我国西部地区连结西北和西南的重要纽带。"十五"期间，建成宝成铁路阳平关至成都段复线，完成成昆铁路电气化改造，形成兰州至昆明的电气化铁路通道。

八横
1．京兰通道：北京一呼和浩特一兰州一拉萨，这一通道的重大项目是建设青藏铁路。2001年6月29日朱F基总理在格尔木宣布青藏铁路全线开工。青藏铁路西宁至拉萨全长1956千米，其中，西宁至格尔木814千米已于1979年铺通，1984年投入运营。现在开工的格尔木至拉萨段全长1142千米，沿途经过海拔4000米以上的地段有960千米，翻越唐古拉山的最高点海拔5072米，是世界上海拔最高的铁路。沿线地质条件复杂，经过多年连续冻土地段550千米，施工难度大，总工期为6年。设计输送能力为客车8对，单向货流密度500万吨。与此同时，对丰沙、京包、包兰铁路进行提速改造，提高北京经呼和浩特、银川至兰州的旅客列车运行速度。
2．煤炭运输北通道：由大同至秦皇岛和神木至黄骅两条铁路组成，对加快中西部能源基地开发，"西煤东运"具有重要意义。"十五"期间，除完善大秦、丰沙大等铁路外，建成神黄铁路的朔黄段。神黄铁路的神木北至朔州段已于1996年7月建成开通，朔黄段已于2001年12月19日全线通车，全长588千米。
3．煤炭运输南通道：由太原一德州、长治一济南一青岛、侯马一月山一新乡一兖州一日照三条线路组成。"十五"期间，完成石家庄至德州、青岛至济南、新乡至月山铁路的电气化和邯郸至长治铁路扩能改造，建成荷泽经兖州至日照复线，成为晋煤从山东出海的重要通道。
4．亚欧大陆桥通道：连云港一兰州一乌鲁木齐一阿拉山口。这是横贯我国东西的重要铁路干线。出阿拉山口经过哈萨克斯坦、俄罗斯、 白俄罗斯、波兰、德国，直抵荷兰北海边的鹿特丹港，成为连接太平洋、大西洋的国际海陆联运通道，对我国加入WTO后的经济贸易和西部大开发具有重要的战略意义。"十五''计划中，建成宝鸡至兰州、郑州东至郑州西复线，完成徐州至郑州、武威南至张掖电气化改造，进行武威南至兰州、北疆线扩能改造。
5．宁西通道：西安-南京，将来从南京延伸至江苏启东，逐步形成西北经中南至华东地区的一条便捷铁路线。目前西安至南京铁路的西安-合肥段已于2000年5月开工，2001年10月开始铺轨，合肥至南京段、南京至启东的南京一南通段也将开工建设。
6．沿长江通道：重庆一武汉一九江一芜湖-南京一上海。这是连接长江上、中、下游，贯通长江沿岸工业地带的重要陆上通道。"十五"期间，建成长江埠至荆门铁路，进行武(昌)九(江)、宁(南京)芜(湖)铁路扩能改造，建设枝城(或宜昌)至重庆万州(万县)、铜陵至九江铁路，逐步形成沿长江铁路通道。
7．沪昆(成)通道：由上海一株洲一怀化一贵阳一昆明和怀化一重庆一成都两条线路组成。"十五"计划中，建成株洲至贵州六盘水、昆明至沾益复线，建设四川遂宁经重庆至怀化铁路，其中渝怀铁路已于2000年12月开工建设。进行浙赣线、沪杭线电气化改造。
8．西南出海通道：昆明-南宁一黎塘一湛江。由南昆线、湘桂线上南宁・至黎塘段和黎湛线组成。"十五"期间，要完成湘桂线南宁至黎塘段复线和南昆线扩能改造。