南水北调工程

   北方严重干旱缺水，南方却有不少富余的水资源白白流入大海。只有通过南水北调，才能从战略高度将我国水资源的保护、节约和开发结合起来。南水北调作为是一项造福子孙后代的浩大工程，从1952年开始构想，历经44年的规划和论证，目前已开始实施。朱F基总理强调指出：南水北调工程的实施势在必行，关键是要搞好总体规划，全面安排，有先有后，分步实施。并同时强调要处理好实施"南水北调"工程同节水、治理水污染和保护生态环境的关系。

1．地球上的水资源
   地球是"水"的行星，水覆盖了地球表面大约71％的面积。地球的总水量大约为14.l亿km欤如果将这些水均匀地分布在地球表面，可以形成一个近3000m深的水层。
   这些水中，其中约97.2％的水存在于世界的海洋。剩下的淡水中，有87％被封闭在冰冠和冰川之中，或在大气或土壤中，或深藏于地下。而可供人类利用的淡水仅占地球水的0.003%。

   目前人类的淡水来源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下淡水。由于这些水体在空间分布和季节分配的不均衡性，使得全球水资源的丰歉程度地区差异很大，不少地区水资源的短缺已经成为制约当地社会、经济可持续发展的主要限制性因素。
   从水资源的利用情况看，全球每年淡水取水和使用量约为3240km欤其中69％用于农业，23％用于工业，8％为居民用水。20世纪90年代末，工业取水估计为约1200km欤并有约1000km熳魑废水排回到环流和沿岸水体之中。

2．我国水资源的分布
   我国是世界上水资源最丰富的国家之一，按年径流总量排列，我国的年径流总量次于巴西、前苏联、加拿大、美国、印尼，居世界第六位。但是从水资源的时空分布的角度看，明显具有东多西少、南多北少、季节变化和年际变化大的特点。
   并且，由于我国人口众多，人均拥有的水资源明显低于世界人均水资源拥有量，是世界上水资源短缺的国家。有关统计数据表明，目前我国年人均径流量约2100m欤只有世界年人均径流量（10800m欤┑20%，为美国的五分之一，俄罗斯、印尼的七分之一，加拿大的五十分之一。我国目前每年实际用水量为约4500亿m欤已接近用水极限。其中农业用水量约为每年4000亿m欤缺水量约300亿m欤城市与工业用水每年约500亿m欤年缺水量约58亿m臁＞葑家预测，中国今后若干年的每年取水量增幅约为7％，联合国已把中国列为世界上最缺水的13个国家之一。

3．南水北调工程方案
   经过专家长期、科学的论证，南水北调工程分西线、东线、中线三条调水方案。西线方案是从长江上游的通天河、雅砻江、大渡河，引水入黄河，以解决西北地区的缺水问题；东线方案是从长江下游扬州三江营江面抽引长江水，沿着京杭大运河苏北段和沿途河湖北上，在山东东平附近穿过黄河进入河北、天津；中线方案由汉江上游的丹江口水库（三峡工程完成后，改由三峡水库）引水，跨长江、淮河、黄河、海河四大流域，经过河南、河北等省一直流向北京、天津。将长江、淮河、黄河、海河相连，构成我国水资源"四横三纵、南北调配、东西互济"的总体格局。
   南水北调工程是对我国长江流域、黄河流域水资源的一次带有全局性和战略性的结构调整。工程建成后的年总调水量将达到380至480亿立方米，相当于在我国北方增加一条黄河。南水北调工程的实施，将从根本上扭转中国水资源空间分布严重不均的被动局面，有效地缓解北方地区水资源紧缺状况，对于恢复和改善生态环境，促进西部大开发具有重大意义。

4．我国水资源分布和耕地分布的关系
   全国水土资源分布很不均衡，长江流域及其以南河流的径流量占全国的80%以上，耕地面积不到全国的40%，属富水区；而黄河、淮河、海河三大流域和西北内陆的面积占全国50%，耕地占45%，人口占36%，水资源总量只有全国的12%，属缺水区。西北和华北土地、矿产资源丰富，是我国能源和粮棉油的生产基地，在国民经济中有重要的战略地位，尤其黄、准、海平原和胶东半岛是我国人口密集、耕地率高、经济发达的地区，目前水资源缺乏已成为经济发展的制约因素，并造成生态环境恶化，急待调水解决。

5．南水北调中线工程年底动工总投资820亿元
　　中新社武汉九月十二日电(高瑾) 湖北省十堰市日前向各界人士通报，南水北调中线工程年底开始施工，开工前的准备工作正在进行。
　　南水北调中线工程分两期建设，第一期工程以解决沿线主要城市供水为目标，工程包括：丹江口大坝加高，分期分批安置移民，每年调水量达九十五亿立方米，汉江中下游补偿项目和局部航道整治等。二期工程在一期工程完工后开始建设，规划在一期工程主渠道旁开挖一条输水渠道，供农业生产用水，总调水量达到一百三十亿立方米左右。
　　中线工程总投资人民币八百二十亿元，涉及十堰的投资包括：丹江口大坝加高总投资十五亿六千万元，淹没处理费一百二十六亿六千万元(含河南省)，航道整治近五亿元，环境保护和水土保持八亿元。建设项目包括水源工程、输水总渠、调蓄工程、穿黄河和汉江中下游补偿工程等。工程建设与运行管理模式为"政府宏观调控，股份制运作，企业化管理，用水户参与"。
　　据了解，目前十堰市已着手开工前的各项准备工作。