南极的由来
    从地球仪上，我们可以发现一个有趣的现象：在南极和北极地区，海陆分布似乎恰恰相反。在南极区域，以极点为中心向外扩展的南极洲大陆，大陆周围是洋面；相反，在北极区域，以极点为中心向外发射的是北冰洋洋面，洋面四周几乎全为陆地或岛屿所包围。如果比较南极洲和北冰洋的面积，两者竟然非常接近，前者为1425万平方公里，后者为1321万平方公里。若把南极洲大陆自东向西转动100经度，然后再将两极区重合在一起，不难发现，南极的陆区几乎正好填充了北极区的海域。据此，有人推测，在地球发展史上的某个阶段，似乎有某种宇宙压力施向北极一端，造成一块巨大的凹陷区域，使北冰洋的平均深度达1097米，这种宇宙压力再通过地球内部传到南极一端，形成一个巨大的隆起区域，使南极大陆平均隆起高达2350米。
    上述现象也许仅仅是个偶合，但南极洲大陆的由来却是有其渊源的。
　　地学家们公认，南极洲大陆是由冈瓦纳大陆分离、解体、漂移而成为现在的状况。
　　简单说来，在一亿九千五百万年以前，整个地球为一块巨大的"联合古陆"。此后，这块超级大陆逐渐分裂为劳亚大陆和冈瓦纳大陆。大约在一亿七千万年前，冈瓦纳大陆又分裂为东、西冈瓦纳大陆，东冈瓦纳大陆由南极洲、印度、新西兰和澳大利亚组成。大约在五千三百万年前，澳大利亚与南极洲开始分离；之后，约在三千九百万年前，澳大利亚与南极洲最后分离，并经过逐渐漂移，南极洲大陆移到了现今的位置。

为什么臭氧层空洞只出现在南极？
    为什么臭氧层空洞只出现在南极，或者说为什么南极的臭氧量下降得特别多呢？
    原来，在冬季半年里，南极上空有一个深厚的涡旋，气流沿着南极高原作顺时针旋转，把南极大陆封闭起来。从赤道来的富含臭氧的气流进不了南极上空。而在旋涡中上升的空气，因为上升过程中气温下降的速度要比实际大气中温度随高度分布的速度快得多。加上南极高原本来就海拔高气温低，因而形成极低的低温环境。臭氧层所在的20公里高度上气温常常在－80℃以下（比北极要低得多）。南极大气涡旋中的空气上升过程中还会生成大量的冰晶云，云中的冰晶不断吸收氯氟烃气体，浓度越来越高。一旦南极春季（9月）来临，极夜结束，阳光照射下冰晶云升温，氯氟烃气体迅速释放。而氯氟烃分子在紫外线照射下开始释放氯原子……上面讲过的臭氧层受到破坏的过程立即开始，臭氧层因大量损耗臭氧而出现臭氧洞。一旦春末南极旋涡残缺或破坏消失，大量富含臭氧的赤道南下的新鲜空气进入南极上空，臭氧洞于是便又匆匆消失。