南极科学考察站之最

   最早建立的科学考察站是阿根廷奥长达斯站，于1904年2月24日建成，位于南奥尼克群岛苏里岛的斯科舍湾，地理坐标为南纬64度45分，西经44度34分。
   规模最大的是美国麦克默多站，位于麦克默多海峡畔，海拔31米，地理坐标为南纬77度51分，东经166度37分。1956年2月16日建站。站内各类建筑200多栋，建有洲际机场、大型海水淡化厂、大型综合修理厂、通讯网、医院、电话电报系统、俱乐部、电影院、商店等。一到夏季，美国、澳大利亚、新西兰等地的许多游客来这里观光，一时间车水马龙，热闹非凡，就象一座现代化城市，故有"南极第一城"的美称。
   南极大陆上的第一个常年科学考察站是澳大利亚的莫森站，也是南极圈以南开放时间最长的考察站，建于1954年2月13日，地理坐标为南纬67度36分，东经62度53分。
   位于南极点上的科学考察站是美国的阿蒙森斯科特站，海拔2900米，地理坐标为南纬90度，1957年1月23日建成，每年有30多人在此越冬。
   建立在世界寒极的科学考察站是俄罗斯东方站，它是最靠近南极点的一个考察站，地理坐标为南纬78度28分，东经106度48分，建于1957年。1983年7月21日实测最低温度为-89.2摄氏度，被称为南极的"寒极"。
   规模最小的是捷克人建立的捷克斯洛伐克站，建在南设得兰群岛得纳尔逊冰帽上，站内仅有两座不到10平方米的木板房，无水、电、通讯设备，仅有2名队员度夏和越冬考察。
   南极洲唯一不属于主权国家的常年科学考察站是国际绿色和平组织于1984年建立的世界公园站，位于罗斯海沿岸的阿德利地，常驻队员4人，主要任务是监视监测各国南极站的环境保护。