地图学习法

   地理是一门必修课。图文并茂则是地理教材的一个重要的、鲜明的特点。据粗略统计新编九年义务教育地理教材中各种图表照片则约占到五分之二篇幅。图文并茂具体直观地展示了整个地理教材的框架。
   因此学习地理，一定要把阅读课文同地图和书本内的插图紧密结合起来，才能加深对地理内容的认知和理解。
   怎样利用地图学习呢?下面是一些行之有效的方法：
   1.直观读图法
   各种地理图表中，有些图表的内容是较浅显易见的，直观读图法多适用于讲地理事物的空间分布。如在讲我国降水量的空间分布时，可先让学生在地图上找到年降水量最大的地方--台湾的。火烧寮和年降水量最小的地方--新疆的托克逊，尔后在这两点间划一直线，再观察从东南向西北方向颜色的变化，便可知道"我国年降水量由东南沿海向西北内陆逐渐减少"。
   2.纵向联系法
   学地理知识也和学其他知识一样，有一个循序渐进、由浅入深的过程。用联系方法读地图，方可知道新知识的来龙去脉。如中国气候特点之一的"气候复杂多样"，同学们只要在读好"中国温度带的划分"、"中国干湿地区"和"中国地形图"的基础上，把影响气候的诸因素联系起来，便可得出结论：
   "疆域辽阔，南北跨纬度广，-东西距海远近差别极大，地势高低相差悬殊，地形类型齐全，分布错综复杂是造成气候复杂多样的主要原因。"又如世界气候型学习、亚洲主要山脉、高原与河流走向之间的关系等皆可用纵向联系法。
   3.横向对比法
   学习地理时，特别是进行横向比较时，往往需借助地图，这样容易掌握地理事物的特点及其成因等。如在学习南美洲的地势地形时，可与北美洲的地势地形相比较。通过读图便知道，北美洲和南美洲相似之处都是由三大地形组成；而南美洲不同于北美洲，南美洲西部为高大的山脉，东部是平原与高原相间分布，北美洲则是南北纵列的三大地形。这样通过观察、比较，加深了对南、北美洲地势地形的认识。
   在中国地理的学习中，掌握省级行政区的划分是十分重要的，它关系到以后学习气候，河流、矿产等地理现象、地理事物的分布及分区地理等各知识点。而"中国政区"图中各省地理位置的分布似乎比较乱，名称也较多，较难记忆，这样就成了同学们学习中的难点。如何提高学习、掌握这张图的效果，做到事半功倍呢?这就必须运用正确的学习方法及记忆技巧。下面就介绍一种分块记忆方法。
   首先，准备两张空白的"中国政区"填充图，在学习的过程中作练习用。
   第二，先按地图册上的"中国政区"图，在预先准备好的其中一张填充图上填写一遍。这样，对我国23个省、5个自治区、3个直辖市有一个大概的了解。
   第三，开始仔细阅读(也可说"背诵"或"强化"记忆)地图中的具体内容，进行分块学习与记忆。第一块，东北三省：由北向南依次为黑龙江省、吉林省、辽宁省。第二块，中部两市四省：北京市、天津市。然后从河北省开始，在"中国政区"图的中间通过一条线，由北向南，依次为河北省、河南省、湖北省、湖南省。第三块，两岛及沿海五省一市一区：两岛为台湾省和海南省。沿海五省一市一区由北向南依次为山东省、江苏省、上海市、浙江省、福建省、广东省和广西壮族自治区。第四块，在第二块与第三块的中间，由北向南夹着安徽省和江西省。第五块，西北及北部四省三区：由山西省往西画一条直线，从东往西依次穿过山西省、陕西省、宁夏回族自治区、甘肃省、青海省、新疆维吾尔自治区，再加上北部的内蒙古自治区。第六块，西南三省一区：四川省、贵州省、云南省和西藏自治区。
   第四，练习与巩固。按这样的分块方法与步骤反复操练记忆，并且在另一张预先准备好的空白填充图上用铅笔试填。不要看已填好的图，自我检验学习的效果如何。如果出现差错，按上面的方法与步骤再次反复练习。六块内容一齐记忆有困难的话，可先练习第一至第四块内容，然后再练习第五至第六块内容。
   4.旅行读图法
   孩子们都喜欢旅游。可以结合旅游来读图。比如让孩子制订旅游计划：第一站去什么地方，第二站去什么地方，走什么铁路，经过什么城市?等等。这样不知不觉就会学到许多知识。当然，如果条件许可，应该带孩子出去走一走，那样会开阔孩子的视野，对孩子学习地理是大有好处的。