地理知识的记忆原则及方法

   在中学地理教学过程中，有大量的地理名称、地理数据、地理事物和地理现象要求学生了解或掌握，教材中需要识记的份量很大，根据学科特点和学生的年龄、心理特征，运用识记规律，探究识记方法，才能提高识记效果。其基本指导原则如下：
   一是：变机械识记为意义识记。识记的效果对理解材料的程度有很强的依存性。教师可以在若干个机械识记的材料中，帮助学生寻找出它们的内在联系，成为有某种意义的识记的材料。以有关长江的几组地理数据为例：
   长江于流流程是6300千米。在学东非裂谷带和世界另外三大河流时，它们的长度和长江的长度组成一个数字组：6000千米（亚马孙河）、6600千米（东非裂谷带）、6200千米（密西西比河）、6400千米（尼罗河）。这几个数字中百位数可组成类似等差数列的顺序，而其他各位数字均相同。
   欧洲最长的河流、世界最长的内流河――伏尔加河流程是3600千米，其前两位数正好与长江的相反。
   二是：变抽象识记为形象识记。在中学地理教学中，地图是运用最多的模象直观形式。地图具有方位准确、数据直观、表现鲜明、地理要素内在联系外显等特点，是学习地理的第二语言和不可缺少的工具，读图、填图、分析图，不仅可以“索象于图”，还可以“索理于图”；以至“规划于图”。地图是获取知识的信息源，又是储存知识的信息库，是识记、分析、综合、运用地理知识的蓝图。教师要具备边讲边画板图的基本功，并引导学生边听边看边画边填，养成自己动手画地图、用图学习、用图识记的习惯，变文字、声波识记为文字系统和图像符号系统的综合识记，调动耳、眼、手多种感官对大脑进行多方位刺激，从而提高识记效果。
   三是：从部分识记到综合识记。综合识记具有部分识记的分散材料的优势，在区域地理教学中，把知识结构概括为：“位地气水生，资农工交城”十大要素组成的系统，使学生在新课进行前就对区域地理知识结构有了整体的认识，再把整体教材分解成各部分要素，随着教师把各地理要素的具体内容逐次分析，并展绘在底图上，最后得出一张本区域的综合性的地图，再配以必要的文字材料，这不仅对各地理要素的有关名称、特点和分布规律有具体了解，又能从各要素的相互依存、相互制约的整体上，在地图点、线、面符号组成的知识网络上，识记所学材料，进而挖掘知识内在联系和规律性，也便于用“变式”和比较的方法，使知识得到迁移，从而提高解题能力。
   地理学习记忆的方法很多，如已被人们普遍采用的图形记忆法、方向记忆法、序列记忆法、列表记忆法和“之最”记忆法等，今就下列几种学习记忆方法，作一简要介绍。
   1.理解法
   实践证明，通过理解的记忆是难忘的，因为理解是记忆的基础。所谓理解，就是掌握地理事物和现象内在的相互联系的规律，学生对问题的理解越深刻，记忆速度就越快，记得愈牢固，并能通过推理判断收到“举一反三”的效果。例如，世界各地的气候类型与特征，是地理教学的重点与难点。如果不从影响气候的主要因素去分析理解，光凭机械记忆去背，那是暂时的、不牢固的记忆，也解释不了各地气候的特征和形成原因。
   例如东北三省长白山区的河流水力资源丰富，先要懂得河流的水力资源决定于流量和流速，长白山区雨量丰沛，因而流量大；河流流经山地，所以水流急，因而形成丰富水力。这样，不仅记住了长白山区的鸭绿江、松花江水力丰富，而且还可以推断出如新安江、闽江、西江、澜沧江等同样水力丰富，因为它们也是流经山地丘陵，而且也是气候湿润地区。
   2.“发现”法
   所谓发现记忆法，就是在学习、复习地理的过程中，发现问题，重点解决，以此加强记忆的方法。比如，当学生在听课、做练习、解答问题时，经常会发现自己有概念不清、不得要领以及遗忘的地方。针对这些问题，扎扎实实地依据课本，逐个解决，这也是再学习、再复习的过程，同时又是加强记忆的过程。尤其是复习时，要将所学地理知识系统化和概括化，逐章按节进行复习，一定会发现自己存在的薄弱环节，有了不足，及时解决，搞懂学通，加强记忆。
   3.目的法
   不难设想，学生对学习地理课的目的不明确，记忆效果一定不好。学生平时处在盲目接受知识的状态，必然产生“学而无用，不必记忆”的厌恶情绪。如果老师教法又不得当，时间一久，学生就缺乏学习的兴趣，不愿上地理课，甚至连任课教师也不喜欢。处于这样一种心理状态，怎么去开发学生智力呢？
   地理课是中小学必修的一门基础课程。学生学好地理课，可为进一步学习文化科学知识，打下必要的基础。有经验的教师在第一堂地理课就全面地、形象生动地进行学习目的的教育。以后，在讲每一章节之前，还需讲清本章节的目的性、重要性和实用性，一旦学习目的明确，就能收到较好的记忆效果。
   4.口诀法
   这种方法读起来朗朗上口，情趣盎然，简洁明快，新颖独特。不仅易学易懂，而且记忆方便，是名符其实的“地理快餐”。
   如，我国主要大山口诀（看中国地形图）：
   喜马拉雅（山）、横断山，
   冈底斯山、昆仑山，
   天山、祁连山，
   阿尔泰山、贺兰山，
   大小兴安岭，长白山，
   阴山、燕山、太行山，
   秦岭、巫山、大别山，
   南岭、武夷（山）、台湾山。
   口决记忆法，最适用于年岁偏小的学生，是他们在学习地理时一种较为有效的方法。一般情况下，他们善于背诵，若能对照地图记忆，会收到较好的效果。
   5.联系法
   把知识联系起来。联想是记忆的基础，因而有关系的知识容易记忆。如南部沿海地区的特点是纬度低，海岸线长，致使气候长夏无冬，高温多雨，因而河流流量大，汛期长，农业生产一年两至三熟，盛产水稻和甘蔗，这样按因果关系互相联系，记起来就不费力。再如以点连线，以线拓面的方法联系记忆。如以铁路站为点，再沿铁路线向周围拓宽，或延伸的面来记忆。当然，完全可以以任何城市或其他重要地理事物为点，延线，拓面，相互记忆。
   如学习西北五省、区主要铁路交通时，先以熟知西安为点，向西沿陇海线经宝鸡，再向西偏北到兰州。又以兰州为点，向西北沿兰新线到乌鲁木齐；由兰州向东北，沿包兰线经银川到内蒙古的包头；由兰州向西，沿兰青线就到西宁，由西宁继续向西，是青藏线的西宁至格尔木段。
   由宝鸡向南沿宝成线经阳平关等就到成都，阳平关向东沿阳安线经汉中到安康。安康是襄樊到重庆的襄渝线中间一个站。
   从铁路线分布状况看，兰州为西北最大的铁路枢纽站。另外，陇海线和兰新线及乌鲁木齐到哈萨克斯坦的首都阿拉木图线，是亚欧大陆桥的东段线路。
   6.比较法
   比较也是运用联想。习惯用列表的形式进行。
   7.表格法
   将同类地理事象的特点、分布及其成因等列成比较表格，使之概括化、条理化、清晰化、对称化，利于记忆。
   例如，我国三大平原、四大盆地、四大高原、两大水系（长江、黄河）的列表比较；我国各个温度带、各个干湿区的特点和农业及分布的列表比较；我国八大自然区的列表比较；相似国家如英国和日本，相似大洲如非洲和南美洲、亚洲和北美洲的列表比较，等等。让学生自己列表比较，还能培养思维能力和文字表达能力。
   8.归类法
   记忆与归类的关系。在学习新课的同时，要善于联系学过的知识，特别是同类型的内容对比，以达到“温故而知新”的目的。例如，教材中关于湖泊成因的内容，最先接触的是镜泊湖，以后相继出现其他湖泊。在学习一个湖泊成因时，就可以用“后次复习前次”的原则进行比较，并在讲完最后一个湖泊时，对全国主要湖泊的分布和成因作一个归纳分类：建立一个完整的印象。经验证明：把同类型的问题归类，是帮助记忆行之有效的方法。
   9.系统法
   使知识系统化。有系统、有条理的知识比杂乱无章的容易记忆。要记住我国山脉的分布，先按山脉走向依次序记忆，在东西走向的三列山脉中，又按方位依次记住北部的天山一阴山，中部的昆仑―秦岭，南部的喜马拉雅―南岭。知识条理化不仅帮助记忆，而且不易遗漏。
   10.地图法
   看地图、读地图、绘示意图等，这是学习地理最基本的方法，具有容易学、速度快、简便实用等特点。原则上，在整个学习过程中，由学习到复习，都不能离开地图。因为地图是地理学中重要的直观语言，它能形象而确切地表示地面上各种地理事物，当然也能反映出各种地理事物来。通过地图，可以确定出地理方位、区域范围，展示地理事物的大小、高低、距离、形态和分布，便于阐明地理要素间的相互关系和内在联系，容易使学生理解地理规律。通过读图、分析图等，可以发展丰富学生的想象力、逻辑思维能力，面向改革开放，面向商品经济市场，扩大学生的视野，逐步树立起敢于向自然界、向地球、向宇宙开拓的精神。
   学习各类气候类型，依地图学习好记忆，易理解。如海陆热力差异而引起的东亚季风，这是世界上最为明显强大的季风区。它是由冬、夏气压场性质而决定的。冬半年，亚洲大陆内部气温低，形成蒙古、西伯利亚高压区；而东面的太平洋面上，比同纬度大陆来说相对气温要高些，形成北太平洋上的阿留申低压区和赤道以南的赤道低压带。大势是，陆上高压，海上低压，自然存在温压梯度的变化，从而形成由陆上高压区向海上低压区带吹的偏北风，叫冬季风。夏半年，温压场相反，所以风向也相反。
   实际上，上面的季风问题和一些地理问题，虽不是问明地图，但实质上你要准确无误地答好问题，也需要一幅鲜明的亚洲地图或世界地图浮现在你脑海里才能答得全面准确。
   学习中国省、自治区、直辖市，看“中国政区”图，就容易学习，从而也能尽快地掌握各省、区、市的相互位置、方位、图形等。若不看图，只记名称，必然就会今天记、明天忘，实际等于空对空。若只会看懂地图、熟悉地图还不够，应能理解地图，才能分析地图。能将地图上的内容和已有的地理概念联系起来，经过分析，从中就能得出新知识。
   11.练习法
   俗话说：“熟能生巧”，而“熟”，则要靠“练”。练的过程，就是在大脑皮层留下记忆点的过程。地理教材不光是文字系统和图像系统，还包括作业系统，作业不在多而在“巧”，要在“巧”字上下功夫。有目的地精选习题，抓住最恰当的时机安排练习，进行必要的测验考试，开展地理课外活动，都能有效地提高学生的记忆效率。