地理学习方法

一、抓“概念”重“消化”
    在学习地理时，要重视概念的学习，要对所有的地理概念一一消化、理解、吸收，不留夹生饭。只有概念清楚了，判断、推理问题才能正确无误。要把那些特别容易混淆的概念罗列出来，一一对比其差异。诸如：诸如天体、天球；日冕、日珥；近日点、远日点；角速度、线速度；时区、区时；短波辐射、长波辐射；气旋、气团；天气气候；寒潮、寒流；矿产、矿床；岩溶、熔岩；生态系统、生态平衡；地质作用、地质构造；国土、领土等等。当然，概念学习不是孤立的，要在分析和解决问题的过程中进行。

二、抓“原理”重“理解”
    从基础知识抓起，扎扎实实，一步一个脚印地过“地理原理”关。如：地球表面热量分布不均的原因；四季、五带的产生和划分的依据；海陆热力差异形成的季风与季风气候；气温与气压的关系；海拔与气温、气压的关系；空气的水平运动与垂直运动的成因；水循环的动力及其过程；内力作用与外力作用的发生及其变化机制；生态平衡的条件；光、热、水、土对农业生产的影响；影响工业布局的因素；人类与环境的对立统一等等。掌握了这些原理、法则，分析事物就有了说服力。

三、抓“综合”重联系
    综合性即地理环境的整体性、统一性，就是地理环境各要素之间内在联系及其相互影响、相互制约的关系。例如：为什么亚马孙河流域成为世界最大的热带雨林？这不仅仅是纬度决定的，与大气环流、地形结构、洋流影响也有密切关系。西欧为什么成为典型的温带海洋性气候？影响因素也是多方面的。在多角度、多层次、全方位、综合性分析问题上，要做如下努力：
    1.有计划地做一批综合性典型训练题，学习从自然因素到经济因素全面考虑问题的方法。
    2.地理环境是一个整体，要注意因素之间的内在联系。

四、抓“共性”重“个性”
    地理环境既有共性，更具个性。因此在学习过程中要重视事物共性的总结和个性的分析。

五、抓“归纳”求“规律”
    这是归纳推理的思维方式，从特殊性的地理事物中，归纳出普遍性的规律。如通过观察，分析太平洋、大西洋和印度洋三大洋的洋流系统后，根据分布和成因，可归纳出：（1）每个大洋都有完整的洋流系统；（2）除印度洋北部外，各洋流在北半球热带、副热带海区呈顺时针方向（反气旋型）运动，南半球呈反时针方向运动；（3）每环流系统的西部都是暖流，东部都是寒流。上述结论，就是通过对三大洋洋流分析后，推及出来的普遍规律。

六、抓“一般”推“特殊”

七、抓“对比”找“异同”

八、抓“运算”促“智能”
    地理计算在“双基”中是一种不可忽视的能力。为了培养、提高地理运算能力，要做如下分类练习；
    ①比例尺与图距、实距换算。
    ②地方时与区时的换算。
    ③绝对高度、相对高度与等高线的计算。
    ④垂直气温的计算。
    ⑤太阳高度角的计算。
    ⑥恒星日与太阳日的换算
    ⑦昼夜长短的计算。
    ⑧人口密度与人口自然增长率的计算。
    ⑨各种百分比的计算等。
    通过反复练习，熟练掌握计算技巧，从计算结果中，阐明地理事物的性质、特征及其变化规律。

九、抓“读图”明“空间”
    地图具有形象、直观的作用，可以培养观察力、想象力，发展思维能力和记忆能力，可以进一步明了地理事物的空间分布、空间联系、空间组合。
    为了培养查阅、填画地图习惯，要求：
    ①书上的图必须一一理解，学会分析、应用。
    ②充分利用填图册，按要求和规格填写地理事物。
    ③无论是平面图、立体图，还是示意图、景观图，要求能画出大体轮廓，以加深印象和记忆。