地理学习基本能力

一、地图运用能力
   地图是学习地理的重要工具，它具有感官刺激强、信息容纳量大、表述简明扼要等优点。借助地图可以更好的掌握地理事物的空间分布，理解地理概念、原理。
   1.地图的阅读
   要运用地图，首先必须会读地图。这也是考试大纲中能力要求的重要部分。
   一般的地图都会涉及比例尺、方向、图例注记等要素，读图时必须先看一下这些要素。 接下来要根据提供的图表特点，判断这是哪一类地图，分布图、原理图、统计图、景观图还是其他的图。根据具体图类，运用具体方法读图。如等高线图，就要从以下几个方面去读：等高距为多少，何处为山峰，何处为山谷，何处为山脊线，何处为集水线，等等。究竟读哪几个方面要视题目要求而定。
   2.地图运用
   地图的运用主要有这么几个方面：
  （1）运用政区图，记国家、省（区）、市的空间分布及彼此相对位置关系。读政区图，要注意观察国家、省（区）的轮廓特征，境内河流等地理事物在此基础上多次重复阅读，渐渐的在自己同形成有关国家与地区图。这样当试卷中出现某国家图形时，头脑中存储有关国家的图形会立刻浮现出来，经过联系、核对，片刻即可判断出该图所示国家。
  （2）运用地形图、记地势变化、地形区分布、河流流向、河流形状。现行的图册中的地形图均为分层设色法所绘制，给人的感官刺激强，印象深，反复运读后，可在头脑中形成立体感很强的地形图，借此科教容易地记住大洲、国家、地区的地势起伏、地形区分布及受制于地形的河流流向、水系形状。
  （3）运用示意图，及有关概念、地理规律、地理原理。在复习中要记的概念、原理、规律很多，有的在文字表述上还较相似，这就给记忆带来了麻烦。若能借助于示意图，寓文于图，则十分简单得一幅示意图就会把有关概念、原理的本质反映的淋漓尽致、印象深刻、难以忘记。

二、空间分析能力
   由于地理学科具有很强的空间性特点，因此在地理学习过程中，常常会遇到许多以空间有关的知识内容。能否对它们进行有效的空间分析，对学习的效果影响甚大。在中学地理中，空间性最强的学习内容就是球大圆有关的知识。
   下面我们结合球大圆知识介绍如何进行空间分析，以提高学习能力。 过球心得平面截球面所得的圆叫球大圆。由于过球心平面可在三维空间任意变化方向因此球大圆有无数个。球面上任意两点的最短距离（球面距离），即为过这两点的大圆上劣弧的长。这就是球大圆的基本知识。地理中与球大圆相关知识很多，如果能巧妙的结合球大圆知识进行空间分析，能使复杂的问题变得简单明了，易于学习和掌握。
   1.剖析地转偏向力
   地转偏向力是地球自转中产生的、相对于地球上的观察者而"存在"的一种惯性力，其偏向原理尤其是沿纬线自东向西运动的偏向问题，一直是高中地理学习中的一个难点。结合球大圆知识进行空间分析以辅助学习，则可大大降低学习难度。
   2.确定两地间的最短距离
   在近几年的高考及有关习题集中，经常出现有关最短航线、最近走法的题目，这类题目客观上对地理事物的空间分布及空间想象的要求较高。许多学生对此类试题常常不知所措，有的知其然，而不知其所以然。下面结合几个实例，谈谈球大圆知识进行空间分析，以解答之类试题的思路与技巧
   例：从华盛顿到北京在以下四条航线中，最短的一条是：
  （1）华盛顿---夏威夷---北京
  （2）华盛顿---悉尼---北京
  （3）华盛顿---阿拉加斯---北京
  （4）华盛顿---开罗---北京　　
   解析：这道题目要正确选出最近航线，首先必须掌握华盛顿、北京的经纬度位置，夏威夷、悉尼、阿拉加斯、开罗于这两地的相对（纬度）位置关系。由于华盛顿、北京的经纬度均为40度附近，且华盛顿在西五区，北京在东八区，一次过华盛顿、北京的大圆上劣弧必向北凸出，且劣弧必为由华盛顿向西至北京的弧段（跨十一个时区，如向东到北京，则跨十三个时区）。而航线（1）（2）均明显的向南凸出，航线（4）既向南凸出（开罗纬度低于华盛顿、北京）由向东航行（非大圆劣弧），故都不对。航线（3）既符合向北突出，又符合由华盛顿向西航行，故位最短航线。