奇特国家趣闻

跨四个半球的国家
   基里巴斯是一个跨四个半球的国家。国土由三百多个小岛组成，纵横跨东、西、南、北四个半球；又由于国际日期变更线通过该国，它又是世界上唯一使用两本日历的国家。

无土之国
   太平洋上的瑙鲁共和国是一个由珊瑚礁组成的国家。面积狭小，人口稀少。千百年来数不清的海鸟在这里栖息繁殖，留下了大量的鸟粪，鸟粪经过化学变化形成厚达十米的磷酸盐。但鸟上没有供农作物生长的土地。因此，该国出口大量磷酸盐，进口泥土。

无水之国
   西亚的科威特大部分地区是沙漠，国内没有河流、湖泊、严重缺乏食用水，形成“水比油贵”的国情，大量出口石油，同时大量进口淡水。

无河流之国
   世界上有8个国家没有河流，它们是亚洲的沙特阿拉伯、科威特、阿曼、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、也门，非洲的利比亚和吉布提。

无兵之国
   欧洲袖珍国安道尔，位于法国和西班牙之间，国家最高权力属于法国和西班牙两国元首。该国无军队，只有42名警察；也没有监狱，犯人应遣送法国和西班牙服刑。

无新闻之国
   位于大洋洲的瑙鲁，又是全球唯一没有新闻的国家。国内既无报纸，也没有无线电台和电视台。全国只有一个邮递员传递信息。

有多个首都的国家
   宪法规定有两个首都的国家是玻利维亚；有三个首都的国家是南非共和国，有四个首都的国家是沙特阿拉伯。