少数民族分区地理(五）

五、青藏区
（一）概述
    青藏区在地理区划上，包括西藏自治区与青海省。青藏区地处祖国的西南边疆。北与新疆、甘肃相连，南与印度、尼泊尔、锡金、不丹、缅甸等国为邻，西与克什米尔地区接壤，东与四川、云南毗连。面积192万平方公里，占国土总面积的1/5，是我国面积最大和少数民族人口比重最高的民族地理区。据第四次人口普查，青藏区总人口666万，其中少数民族人口399万，占总人口的59.9%。就区内而言，西藏少数民族人口的比重更高达96.3%，青海也达42.1%，其比重在全国各省区中分别居第一、第三位。但由于地域辽阔，人口稀少，平均每平方公里只有3.5人，仅相当于全国平均人口密度的1/34，是我国人口密度最低的地区。其中，青海省总人口446万，人口密度每平方公里5.0人；西藏总人口220万，密度为每平方公里1.6人。
    青藏区民族众多。除世居的藏族外，还有汉、回、蒙古、土、撒拉、门巴、珞巴等40多个民族。其中，藏族人口最多，占总人口的45.2%；其次是汉族，占40%；其它民族仅占17.8%。藏族分布的地区最广，主要集中在西藏各地和青海6个民族自治州。汉族主要分布在青海西宁市和海东地区；回族主要聚居在青海化隆、门源回族自治县和西宁市；蒙古族主要居住在青海海西蒙古族藏族自治州与河南蒙古自治县；土族、撒拉族主要分布在青海互助土族自治县和循化撒拉族自治县；门巴、珞巴族主要聚居在西藏东南部的墨脱、米林、林芝、错那等县。
（二）独特的高原自然环境
    青藏区在地形上属我国第一阶梯的青藏高原；约占高原总面积的4/5。青藏区是我国乃至世界的一独特地理单元。
1.巍峨的大高原
    青藏高原从北、东、南三面以巨大的高差急剧下降到四周的盆地和平原。这种巨大的高差，更衬托出高原地形的特点：
    （1）世界上地势最高的高原。青藏高原平均海拔4000－5000米，远高于全球陆地平均海拔875米的高度，青藏高原的面积虽次于最大的南美巴西高原，但海拔高度却比巴西高原高出300－400米。世界海拔超过3000米的高原、山地总面积为850万平方公里，其中青藏高原就占1/3。因此青藏高原成为世界上海拔最高、有“世界屋脊”之称的大高原。
    （2）高大的山系东西横亘。从“亚州山汇”之一的帕米尔高原，向东呈辐射状，有许多长达1000－2000公里、平均海拔5500米以上的东西向高大山系，横亘于青藏高原之上，构成了高原的骨架。从南向北主要绵延着五条山脉，即喜马拉雅山系、冈底斯─念青唐古拉山系、喀喇昆仑─唐古拉山系、昆仑山系、阿尔金山与祁连山系。
    喜马拉雅山系横亘于青藏高原的南缘。全长约2400公里，宽200－300公里，平均海拔6000米，是地球上最雄伟的山系，被誉为“世界之顶”。山势高峻挺拔，高峰林立，海拔7000米以上的山峰有40多座，8000米以上的高峰10座，其中五座在我国境内。海拔8848.13米的世界第一高峰─珠穆朗玛峰就耸立在喜马拉雅山系的中、尼边境上。有1500米左右的高差。
    冈底斯─念青唐古拉山系，位于青藏高原中南部，东西长约1600公里，南北宽80公里，平均海拔5800－6000米，超过6000米的山峰多达25座。
    喀喇昆仑─唐古拉山系横亘于青藏高原中部，平均海拔5000－6000米。西起帕米尔高原，东止横断山区西藏境内的他念他翁山。喀喇昆仑山平均海拔6000米，是世界上海拔高度仅次于喜马拉雅山的第二大山脉。海拔8000米以上的高山脉3座，全部位于我国边境线上，著名的世界第二高峰──乔戈里峰，海拔8611米，就位于中、巴边境上。喀喇昆仑山是世界上中纬度地区最大的山岳冰川分布中心。唐古拉山介于青海与西藏之间，南北宽160公里，平均海拔5000米，是长江和怒江的分水岭，主峰各拉丹冬海拔6621米，是万里长江的发源地。
    昆仑山系，西起帕米尔高原，东到四川西北部，平均海拔5500－6000米，长达2500公里，素有“亚洲脊柱”之称。昆仑山分东西两段。西昆仑位于西藏与新疆之间，主峰公格尔山海拔7719米。东昆仑由西向东山势渐低主峰木孜塔格，海拔7723米，是整个昆仑山的最高峰。阿尔金山与祁连山挺立于青藏高原的最北缘，甘肃阿克塞哈萨克族自治县内的当金山口以西为阿尔金山，长500公里，宽20－50公里，平均海拔4000米，介于塔里木盆地与柴达木分地之间，由于气候极端干旱，植被稀疏，山上冰川雪山不多，多为岩石裸露的荒山。当金山以东的祁连山，北邻河西走廊，南连柴达木盆地，东西长900公里，南北宽250－400公里,平均海拔3500米以上，祁连山冰川广布，冰雪融水是甘肃河西走廊和青海柴达木盆地发展农牧业的重要水源。
    （3）山脉、宽谷、高原和盆地相间排列。在高原东西横贯的山脉之间，分布着大的河谷、高原和盆地。
    在喜马拉雅山与冈底斯─念青唐古拉山之间有一藏南谷地，谷地东西向延伸，地势低缓，东西长达1200公里，南北宽约300公里，海拔自西向东由4500米降至2800米，两侧山地海拔多在5000米以上，浩荡的雅鲁藏布江奔流其间，沿江的拉孜─仁布、曲水─泽当、米林─林芝等地段，地势平坦开阔，是西藏最重要的种植区，有“西藏粮仓”之称；托峡、加查峡和朗县峡等河段，谷深水急，落差巨大，蕴藏有丰富的水能资源。
    柴达木盆地位于阿尔金山、祁连山和昆仑山之间，面积22万平方公里，是我国第三大内陆盆地，海拔2600－3000米，在四大盆地中地势最高；盆地内多咸水湖和盐土沼泽，拥有丰富的盐类、有色金属、石油和煤炭等资源，故有“聚宝盆”之称。
2.独特的高原气候
    青藏区因地势高大、地形特殊，而形成了独特的高原气候。在我国气候区划中，把它作为一个单独的气候单元。
    （1）空气稀薄、含氧量少。青藏区海拔高，空气密度只有海平面的60－70%。空气含氧量只相当于海平面的60－65%。气压不及海平面气压的一半，水的沸点只有84－87℃。初到青藏地区的人们则感到氧气不足、头晕恶心，呼吸困难。空气密度小，还加剧了空气增温和降温的强度，使气温日变化增大。
    （2）光照充足，辐射量大。青藏区地势高峻，空气洁净，尖埃和水汽含量少，透明度好，当阳光透过大气层时，太阳能损失少，是我国太阳辐射量最多的地区。年辐射量高达160－200行卡／平方厘米，比同纬度长江中下游地区多60－100千卡／平方厘米。在世界上高于北美北部、西欧，也高于墨西哥中部高原，仅低于北非东北部的热带沙漠地区（220千卡／平方里米），居于世界第二位。由于晴天多、日照丰富，青藏区全年日照时数多在2200－3600小时之间。素有“日照城”之称的拉萨，年日照总时数为3005小时，而同纬度东部地区的成都只有1239小时，岳阳1849小时，九江1938小时。
    （3）气温年较差小、日较差大。青藏区因地势太高，气温很低，腹地年平均气温在0℃以下，有大面积的地区最暖月平均气温低于10℃，这样寒冷的气候，也只有地球的两极地区可以相比，因此有地球的“第三极”之称。但青藏区气温年较差小，平均年较差只有18－20℃，而东部纬度相近的长沙年较差高达25℃、南京达26℃。青藏区地面植被稀疏，多沙砾和裸露岩石，地面白天迅速增温，气温升高迅速；夜晚因大气透明，地面散热快，气温又迅速降低。所以气温日较差很大，一般超过15℃，比同纬度东部高10℃以上，比赤道大一倍，比极地大10倍以上，是北半球日较差最大的区。因此，人们常用“一年无四季，一日见四季”来形容青藏区的这一气候特点。
    （4）干温季分明，多大风夜雨。青藏大部分地区，一年之中没有四季的变化，只有冬半年和夏半年之分。冬半年，以每年的10月至翌年4月，整个地区处于高空西风的范围之内，此时风力最强，空气干燥，降水稀少，是高原的干季或风季。许多地方一年之中的大风日数超过100天，有的地方甚至超过200天，沿北纬32℃大风日数最多，是夏半年的十几倍。每年的5月至9月是青藏区的夏半年，这时高空的西风带北移，为印度洋西南季风控制，印度洋湿润的气流给青藏区带来大量的降水，降水量占全区降水总量的80－90%，形成青藏区的雨季。青藏区海拔高，降水的主要形式是雪和冰雹，即使盛夏季节许多地方仍是雪花飞扬。由于地形、海拔、太阳辐射等原因，使青藏区空气运动紊乱，常形成冰雹，巴颜喀拉山、唐古拉山区是冰雹最多的地区。
    青藏区夏半年，白天太阳辐射强，气温高，云层中的小水滴容易蒸发消散，所以晴天多、云量少。可是一到夜晚却乌云密布，闪电雷鸣。这是因为夜晚山坡上的的冷空气迅速下沉到谷地或盆地，谷地暖空气被迫抬升，冷暖空气迅速交换。而产生对流性降水或雷阵雨。日晴夜雨，在一些大河谷和盆地尤为明显，如雅鲁藏布江谷地夜雨占年总降水量的70－80%，藏北、藏东占60－70%以上。
    青藏区多大风，风力是青藏区取之不尽、用之不竭的能源资源，根据青藏区面积大、人口少、常规能源又相对缺乏的特点，充分利用风是解决能源不足的一个重要的途径。青藏区降水量少，广大农牧区普遍感到干旱。
    （5）气候复杂多样，地区差异明显。青藏区地域辽阔，就水平范围而言，从南部的雅鲁藏布江谷地到北部的昆仑山脉，依次跨越了低山热带、山地亚热事、高原温带、高原寒带等多个气候带。加之地形复杂、山峦重叠，使青藏区的气候更为复杂，地区差异更大。特别是喜马拉雅山南坡的一些地区，从山麓到山顶随高度的增加依次由热带、亚热带到温带、寒带，仿佛经历了几个不同的季节。复杂多样的气候，巨大的地区差异，为发展青藏区独具特色的“立体农业”奠定了基础。
3.众多的河流湖泊
    青藏区是亚洲主要大河的发源地，也是我国湖泊最多的民族地理区。河流以冈底斯山─念青唐古拉山─青藏公路─博卡雷克塔格山─青海湖─祁连山一线为界，东南部为外流区，主要河流有西藏境内的金沙江、澜沧江、怒江、雅鲁藏布江、朋曲、狮泉河；青海境内的湟水、大通河及黄河上源诸河，它们分属印度洋水系和太平洋水系；西北部为内流区，面积占青藏区总面积的2/5，主要有柴达木河、扎加藏布、波仓藏布、江爱藏布、惹多藏布等内流河，这些河流多短小细流，注入内陆湖盆。
4.大有发展前途的旅游业
    青藏区地处青藏高原，以其独特的冰峰雪山、河流湖泊及宗教色彩浓郁的名胜古迹，吸引着众多的中外游人。高原冰峰绵延。海拔超过7000米的山峰50多座，超过8000米的11座，万山之首珠穆郎玛峰，为世界各国登山爱好者所仰慕。特别是这里有高原明珠青海湖、黄教胜地塔尔寺和圣城拉萨，还有“神山”阿尼玛卿峰、冈仁波齐峰，浩翰的戈壁沙漠和神奇的地热奇观等价值较高的旅游资源。来这里的中外游人每年都成倍增长，仅1988年就达到34435人。目前，除已开放的西宁、湟中、拉萨、日额则、山南、普兰等地外，又逐步开放了亚东、帕里、江孜、定日、樟木、聂拉木、萨迦、羊八井、当雄及林芝等地。中尼公路已成为青藏区相当受欢迎的旅游热线。
    根据青藏区丰富的旅游资源，拟将青藏区分为四个旅游区。即：拉萨旅游区，主要游览地有拉萨市内的布达拉宫、大昭寺、罗布林卡，以及附近的羊八井、纳木错、墨脱自然保护区等地；日喀则旅游区，包括市内的扎什伦布寺、白居寺及萨迦县内的萨迦寺、阿里地区象泉河畔的古格王朝遗址等旅游胜地；山南旅游区，包括喜马拉雅山东段南坡垂直自然带风、以及位于亚东县的雍布拉康宫殿、位于穷结县的萨王墓群等游览胜地；西宁旅游区，包括青海湖和位于湟中县内的塔尔寺等游览胜地。