少数民族分区地理(四）

四、西南区
（一）概述
    西南区作为民族地理区划，指云南省、贵州省及四川省的三个自治州。它位于我国西南边陲，地处长江上游，东临中南区，西连青藏高原，北接西北区，西南与缅甸、老挝、越南等国为邻。面积86.5万平方公里，占国土总面积的9%。1990年第四次人口普查，人口总数为7750.7万人，其中少数民族人口为2793.4万人，占全区人口总数的36.04%。本区是个多民族聚居区，境内世居民族有30多个，占全国55个少数民族的一半以上。建国后，区内先后成立了14个自治州。在西南边陲的国境线一带几乎全部是少数民族聚居区。
（二）自然环境和自然条件
1.地貌具有明显的过渡性
    本区地势由西北向东南降低，跨越全国地势的第一、二级阶梯，但大部分处在第二级倾斜阶梯面上。地势是从4000米以上的青藏高原向东和东南降到2000米的云贵高原，再降至500米以下的四川盆地和广西盆地。属于从西部高原向东部丘陵的过渡地带，地形多样，有高原、山地、丘陵和平坝，还有一些特殊的岩溶和火山地貌等。
    西部属横断山脉的东面，直到川西邛崃山、云南境内的点苍山、元江一线。横断山脉是我国地理上的一个独特的地理单元。山川并列，山高谷深，东西排列，南北走向。云南西北部丽江纳西族自治县境内的玉龙山海拔为5600米，而山下的金沙江谷底海拔为1800米，水面宽只有30－40米，相对高差达3800米，形成世界上罕见的大峡谷──虎跳崖峡谷；滇藏接壤处的梅里雪山主峰卡格博峰（6740米）是境内最高点；川西的若尔盖境内是我国第二大沼泽群。
    云贵高原，是云南高原和贵州高原的总称。实际上这两个高原在海拔高度或地貌特征上都不相同，自然环境差异也明显。云南高原包括川西南凉山自治州和云南中东部点苍山、哀牢山一线以东以及贵州大部分地区。云南高原境内又可以凉山自治州的昭觉至昆明为线，该线以西，被长江、怒江等干支流切割得层峦迭嶂、坎坷崎岖；该线以东，石灰岩分布广泛，岩溶地貌发育类型齐全，以路南石林为代表。石灰岩经大自然塑造，除地表峰林、溶沟、石芽和漏斗状溶洞外，还形成许多地下溶洞和地下暗河；在高原边缘、因被长江、珠江两大水系的众多支流切割破碎，地表崎岖，地面坡降较大，故有贵州“地无三里平”之说。本区还是地壳活动频繁地区，也有火山和热泉分布。
2.热带、亚热带高原山地气候
    由于西南区地处低纬度高原地带，海拔高，季风环流交替影响以及地貌复杂等原因，气候差别明显，类型多种多样。例如横断山区，不论从北到南，还是从山峰到河谷高差悬殊颇大，均因高度的变化而产生气候类型的差异，呈现着热带、亚热带。暖温带、温带、亚寒带的气候垂直分带，不仅山上山下变化大，就是山南山北也有很大的不同。由于地形条件关系，夏半年，来自印度洋的暖温气流，受山地阴挡被迫抬升，迎风坡降水丰富，背风坡则出现干热的焚风。如：高黎贡山的西坡坡麓属于热带季风气候，而怒江谷地则形成热带稀树草原气候。因而有“一山有四季，十里不同天”之说，这是对横断山区气候的生动写照。云贵高原的气候，则以著名的昆明准静止锋为分界线，其平均位置大致在滇黔交界的照通、盘县、兴义一带。处于准静止锋以西的云南境内，属于南亚热带高原季风气候。夏半年，云南高原受西南季风影响，降水集中，来自印度洋上空的气流温度高，水汽含量充沛，是云南的雨季，但气温却较我国东部同纬度偏低，无酷热天气；冬半年，则在单一的热带大陆气团控制下，天气晴朗，风和日暖。处于准静止锋以东的贵州境内则不一样，属于亚热带高原季风气候。夏半年，受东南季风影响，降水较多，气温也较高；冬半年，处在锋区范围，经常在准静止笼罩之下，阴雨连绵，人们感到阴湿寒冷，故有“天无三日晴”之说。
    云南南部西双版纳地区是本区纬度最低部分，属于北热带气候。由于受西南季风的控制，年降水量1200－1500毫米，雨季占90%左右，干湿季分明，≥10℃积温超过7500℃，最冷月均温在15℃以上，极端最低气温超过4℃。这里的气候，一年分为三季：5月中下旬至10月下旬，称为雨季，几乎每天都有一场雷阵雨；11月上旬到第二年的3月中旬，为干凉季，此时早晚很凉爽，降水极少；3月下旬至5月中旬，为干热季，此时正午太阳高度角大，几乎直射地面，辐射很强，天气睛朗干燥，是全年气温最高的季节。这里干季因白天温度较高，盆地冷却较快，风力微弱，早晨常常形成辐射雾。例如允景洪一带，全年有雾日数达141天，大勐龙为125天。每天浓雾如同毛毛雨。持续时间长达5小时左右，日雾露量平均等于0.1－0.3毫米降水量。西双版纳素有“雾州”之称。干季多雾，可以减少土壤蒸发和植物蒸腾，从而弥补干季部分水分不足，对农业十分有利。
3.水系发达、能源丰富
    本区境内江河众多，且为上游地带。除川西北阿坝自治州内的白河、黑河、贾曲河属于黄河水系外，贯穿全境的有长江、珠江、元江、澜沧江、怒江、伊洛瓦底江等六大水系。因受地形地势的影响，河流向北、向东、向东南和向南作扇形分流。河流落差大，水流急，多峡谷，水资源丰富集中，水能蕴藏量超过全国总量的1/3。其中，干流开发价值高于支流，大型和特大型可能开发电站的比例高，水能资源分布较为集中，开发目标比较单一，开发方式多样，可开发利用水能的工程量小，水库淹没耕地及损失较小，技术指标条件较为优越。但是也有不利因素，水能资源多分布在高山深谷，交通运输不便，建筑材料缺乏，施工条件困难，电站的季节调节性能较差。
4.蓬勃发展的西南旅游业
    西南民族地区旅游资源十分丰富。壮丽的山川，灿烂的文化，独特的高原风光，热带、亚热带的边疆风物和多姿多彩的民族风情，闻名于海内外，是旅游业迅速发展的有利条件，但目前不少地方尚待开发，具有发展旅游经济的极大潜力。
    （1）云南省旅游业。云南省旅游业有了新发展，1988年，全省共接待国外游客12.13万人次，比上年增长106.8%，全年旅游外汇收入1312万美元。云南美丽富饶、山河壮丽、气候宜人，自然景观齐全，文化荟萃，在各少数民族中，还可以找到在不同历史时期的痕迹，因而被称为“人类社会发展的活标本”。根据各地景观的特色，省内大体可划分为：
    昆明旅游区。昆明有“春城”之称，是理想的避暑胜地。城内有大观楼，圆通寺，东、西寺塔，金殿等胜景；郊区的五百里滇池是一座规模宏大的森林公园；郊县有“天下第一汤”美誉的安宁碧玉泉，路南壮观的大叠水瀑布（旧称叠水燕云）和千姿百态的大小石林，是全国著名的风景区之一。
    大理旅游区。大理有“东方瑞士”的美称，包括以“下关风、上关花、苍山雪、洱海月”为代表的苍山洱海湖光山色；以鸡足山、瑰宝山、剑川石窟为代表的宗教文化；以“南诏”国和“大理”国文化古迹为代表的大理历史名城及以白族为代表的民族风情，是人们向往的好地方。
    丽江旅游区。是一处著名的旅游区，有众多的游点，其中突出的有丽江纳西族自治县的石鼓镇，来自在青藏高原奔流而下的金沙江，以及到此被海罗山崖阻挡、急转东北、形成著名的“长江第一湾”。江水北流，汹涌奔腾，两岸高山夹峙，峭壁耸立，峡谷长约15公里，谷深3000多米,江面宽30-60米，这就是世界最深峡谷之一的“虎跳峡”。玉龙雪山，地势高峻，秀丽雄伟，金山十二峰，如擎天玉柱，山顶终年积雪，宛如晶莹的玉龙，横卧山巅，山下是经济林木、药材植物和观赏花卉的著名产地，堪称“植物宝库”。黑龙潭是云南著名风景区之一，又名玉泉，位于丽江县象山脚下，泉池周围，绿树蓊郁碧水澄澈，玉龙雪峰倒映其中，景色极为秀丽。泉边有玉泉龙王庙，潭北的法云阁（又名玉风楼）结构玲珑精巧，造型美观，为古建筑中之佳作，曾是明代地理学家徐霞客游丽江居住处。丽江县城附近的白沙村现存较好的大宝积宫、琉璃殿、大定阁、大觉宫等丽江壁画，多为宗教题材，用笔严谨色彩鲜明，具有深厚的民族风格。
    西双版纳旅游区。有鸟类400多种，鱼类100多种，两栖类32种，兽类62种，高等植物5000多种，珍稀树种占全国的1/4，故有“动植物王国”之称，又有“孔雀之乡”的美誉。该区以美丽的热带风光和浓密的原始森林著称于世。勐腊县小勐仑罗梭江上的葫芦岛植物园，面积2000余亩，于1958年创建。该园引种国内以及亚、非、拉地区的珍贵树种、稀有林木、油料作物、热带或亚热带水果等千余种，绿海芳菲，品种繁多，有如置身百果园中。橄榄坝又是一处天然公园，并为傣族著名的泼水节盛会之地。
    楚雄旅游区。本区人文旅游独特古老，有元谋人遗址，1965年在元谋县上那蚌村发现两枚元谋人上中门齿化石，经古地磁法测定，元谋人的绝对年代距今有170万年左右，我国迄今发现的最早的猿人化石。区内因古代佛教盛行，故寺庙林立，有相传明惠帝朱允(火文)避难入滇为僧的正续寺，有明代学者李贽曾开设书院讲学、现保存明版“经山藏”佛经千余册的德安寺，有塔上大下小，形如磬锤，高红18米，为砖砌空心塔，下部为八角形须弥座，中部为八角柱，上部为庞大的圆锥形，塔形制特殊，别具一格。有在我国古塔建筑中罕见的大姚白塔以及海拔2400米的楚雄紫金山上的法藏寺、紫顶寺等20余座古代佛教遗址，寺、塔周围树木茂盛，环境优美，是楚雄州重要风景区。
    （2）贵州省旅游业。贵州省近年来旅游业有较大发展，旅游资源主要由名山、秀水、奇峰、异洞等自然风光、古文化遗址和名胜古迹以及丰富多彩的民族风情构成。
    贵阳旅游区。贵阳市是大西南环形旅游圈中的重要城市之一。市内名胜古迹有黔灵山、花溪、甲秀楼、仙人洞等。
    黔灵山，在贵阳市西北约三里，山上古木参天，郁郁葱葱，清气扑人，山麓有黔灵湖，湖光山色相映，山腹有古佛洞。山后有麒麟洞和圣泉，此洞曾是张学良将军被蒋介石秘密软禁之处。山顶的宏福寺，连宇接栋，古时贵州禅宗中心。据文献记载，由明末清初佛教名僧赤松和尚创建，清康熙11年（1672年）建成。由小路可达山巅，上有亭子，在亭中远望，贵阳城一览无余。解放后辟为黔灵山公园，并建有解放贵州的烈士纪念碑。
    花溪在贵阳西南约18公里处，南明河纵贯其间，依山傍水，风景优美，园内有麒山，由石级上山，路径曲折，林木茂盛。山中碧云窝，绿荫四合，习习生凉，是最好的避暑地方。公园附近还有疗养院、贵州大学、贵州农学院和贵州民族学院等高等院校，因而花溪不但是一个有名的风景区，也是贵阳文教区。
    遵义旅游区。位于贵州省北部，川黔铁路线上，为黔北重镇，贵州第二大城市。区内有著名的“遵义会议会址”、“遵义会议纪念馆”、“会议纪念公园”和“娄山关红军战斗遗址”等。“会址”为全国重点文物保护单位之一。在西郊有桃溪寺，座落在清澈见底的桃溪岸畔，粉墙绿瓦、雕梁画栋，其庭院式结构，在黔北寺庙建筑中别具一格。市郊赤水河畔是驰名中外的“茅台酒”产地。安顺旅游区。安顺距贵阳市105公里，素有“黔之腹、滇之喉、粤蜀唇齿”之称。是黔西重要工商业城市。城北84公里有“红枫湖”；城南31公里有“龙宫”地下水洞；城西南45.5公里有著名的“黄果树瀑布”；城西北123公里有“地下宫殿”──织金溶洞。安顺蜡染是优秀的民族传统工艺和丰富多彩的民族风情，别具一格。每年正月初一到十五是西部苗族人民重大节日──花山节，又名“踩花山”或“踩山”，参加花山会的人数常达数千，多至万余。
    凯里旅游区。以凯里为中心，包括梵净山自然保护区、榕江（含西峡、龙王峡、诸葛峡、高碑湖等），有奇峰怪石，瀑布飞流的景点40多处。在本区内还可到具有很高建筑艺术价值和民族文物价值的侗寨鼓楼、花桥和苗族吊脚楼。在黄平民族节日文化博物馆、台江刺绣博物馆、郎德民族村寨博物馆中，游客可以领略到贵州的民族风情。
    （3）川西旅游业。川西三州境内高原山地又是一片鲜为人知的土地，时至今日，随着国家改革、开放前进的步代，三州旅游事业正在崭露头角，以它优美、质朴、野趣吸引着中外游客，为人们提供了一个“回归大自然”的理想处所。
    川西北旅游区。①卧龙自然保护区，在汶川县境内，面积20万公顷，占全国72个自然保护区总面积的1/10，是我国参加联合国“人与生物圈计划自然保护网”的三个自然保护区之一。地处青藏高原边缘的邛崃山脉东坡，气候湿润，森林茂密，地势起伏很大，其主峰四姑娘山风景区有“蜀山皇后”之称，内有连香树、金钱槭、水青树、领春木、红豆杉、麦吊云杉等被保护的珍贵树木以及大熊猫、金丝猴、羚羊、白唇鹿等被保护的珍稀动物。②黄龙寺（古称雪山寺），在松潘县境内的黄龙乡。据传，夏禹治水至茂州，黄龙为其负舟渡江，后人立庙祭祀，故称黄龙寺。前后寺间水池密布，状若梯湖，水色斑斓，通称五彩池，有“人间瑶池”之称。③九寨沟，在南坪县境内，是一条纵横40余公里，高山合抱的河谷地带，周围有九个藏民村寨，故名“九寨沟”。沟的两则，群山相峙，数十座雪峰高入云霄，沟的底部有大小湖泊100余处，湖水碧蓝，清流若镜，蓝天、白云、丛林、翠竹倒映其中，在阳光照射下，彩色斑斓，绚丽夺目。由于地形呈台阶状，因而湖与湖之间自然形成瀑布，白练腾空，银花四溅，山谷轰鸣。从谷底到山顶，均为原始森林，是我国熊猫产地的自然保护区之一。由于这里风景迷人，游者到此，如临仙境，被誉为“童话世界”。
    川西旅游区。以康定中心，境内有蜀山之冠的贡嘎山（7556米），雄立云霄，云海变化万端，矗立的冰川，巍峨奇观与娟娟小景相映成趣，仪态万方。尤其是在山的西南麓九龙县境内有一片原始森林，在林中镶嵌着一块璀灿的宝镜──伍须海（藏族语意为发光的湖泊），海子面积1100多亩，青山环抱，幽静神奇，完全保持着原始的生态。在海子周围还有镇海石、天生桥、藏寨遗址，冰川、塔峰、瀑布等19处景点，又是一个天然植物园和动物园。在泸定县城西，有泸定桥，又名大渡河铁索桥，古为川康间交通要道，桥长100米，宽2.8米，由3根铁链组成，上铺木板，供人、马通行。因1935年5月中国工农红军长征途中英勇强渡引桥而闻名。在德格县的德格印经院，为四川藏族地区规模最大、藏版最多的印经院，誉称藏族文化宝库，所印经书远销国外，享有国际声誉。康定城郊的跑马山，因《康定情歌》的流传而闻名，为当地群众“转山会”之地。每年农历4月初八，藏、回、汉各人民携酒备肴，游山朝庙，在山上赛马，进行骑术竞技表演，盛况空前，为当地群众传统的节日盛会。
    川西南旅游区。以西昌为中心。区内冕宁县拖乌彝族地区有彝海结盟的遗址，是1935年农历4月，红军长征路过此地，先头部队被围。军委总参谋长刘伯承同彝族沽其家支首领小叶丹在海子边杀鸡歃血，结为盟友，打开了胜利北上的道路。遗址有660余亩，现在为山林。在西昌市南的泸山，濒临邛海西岸，是当地著名风景区。自山麓至山顶约4公里。期间古木葱郁处，多有寺庙。峰顶有五祖庵。春日置身庵内，极目四望，群山迭翠，邛海如镜，山光水色，尽收眼底，名曰：“泸峰春晓”，为西昌八景之一。庵后有仙人洞，洞内甘泉清洌，可供全山各庙饮用，今存庙观尚有光福寺、蒙段祠、三教庵、祖师殿、观音阁、玉皇殿、青羊宫、隐溪寺、五祖庵等。