少数民族地区工业地理（一）
一、能源工业
    能源是力的来源，是机械原动力，工业的血液。能源工业又称燃料动力工业，指开发利用自然界中各种能量资源及其转变为二次能源的工业生产部门。能源工业是国民经济发展的先行工业部门之一。能源工业的发展，对于国民经济的发展具有十分重要的作用。
    我国能源资源十分丰富，是世界能源大国之一。我国民族地区又是能源资源富饶之地。能源的开发和利用在民族地区经济发展中是一个带有战略意义的问题。下面着重介绍民族地区常规能源状况。
（一）、煤炭工业
    煤炭工业亦称煤矿工业或采煤工业。煤炭利用历史悠久，近代以来不仅是重要能源，也是特别重要的化工原料。其开采与燃烧后的渣、灰和矸石等副产品又是良好的建筑材料。
1.煤炭资源的特点
（1）煤炭资源丰富且分布普遍。内蒙古已探明储量近2000亿吨， 仅次于山西，居全国第二位。新疆预测地质储量约占全国总量的1/3。宁夏煤炭资源仅次于山西、内蒙古、新疆、陕西居全国第五位。贵州煤炭预测地质储量也约有2000亿吨，有西南“煤海”之称。据地质普查材料表明，北起内蒙古，西到宁夏、青海、新疆，西南到云南、贵州、广西直至海南省都有煤炭资源的分布。尤其内蒙古和新疆几乎是全区性的分布。
（2）煤炭资源种类齐全，具有高质特种煤。从资料查明， 民族地区的煤种有无烟煤、长焰煤、焦煤、肥煤、瘦煤、贫煤、气煤和褐煤等，种类齐全，并富有高质特种煤。如宁夏汝箕沟的“太西煤”，以低硫、低磷、低灰分、高发热量而驰名中外，可与越南鸿基煤媲美。
（3）煤田开发条件较好。民族地区大多数煤田地质较好， 尤其是内蒙古、宁夏、新疆等地的煤层稳定、层数多、厚度大、储量丰富、埋藏浅、倾角缓，便于开采。如新疆乌鲁木齐矿区可采煤层达30多层，可采总厚度达97－156米； 内蒙古在我国“七五”计划重点开发的五个大型露天煤矿中占四个。
2.煤炭工业的发展
    我国是世界上发现和应用煤炭最早的国家。民族地区对煤的利用也具有悠久的历史。在旧中国，煤炭工业发展十分落后，而民族地区更为落后，各地都只有一些小煤矿，规模小、职工人数少、设备简陋，多人力采掘，产量低。以内蒙古为例，1949年自治区刚成立不久，原有小煤矿为27个，职工人数仅有2500多人，产煤46万吨。现在全区已建和正在建设的有20多个大煤矿，80多个地方小煤矿，1000多个小煤窑，1990年煤的产量达4762万吨。40多年来，民族地区煤炭工业得到了迅速发展，对煤炭资源进行全面的勘探，并相继建成了一大批新矿井。1990年内蒙古、广西、贵州、云南、青海、宁夏、新疆、西藏八个省区共产原煤1.08亿吨，尤其是内蒙古、宁夏、贵州、新疆均先后被列入全国煤炭开发建设的重点省区，新建立了一批煤炭工业基地，并积极发挥地方优势建立了一大批中小型煤矿，民族地区煤炭工业已初具规模。
3.煤炭资源分布
    内蒙古：全区已探明储量近2000亿吨，占全国总储量的26.8%， 仅次于山西，有“第二煤乡”之称。煤炭集中于东西两部，乌海、平庄、扎赉诺和准格尔（露天煤矿）为西部的重要煤矿，以炼焦煤、长焰煤和气煤为主；霍木河、伊敏河、元宝山露天煤矿为东部重要煤区，以褐煤为主并建立坑口电站。1990年全区年产原煤4762万吨。
    宁夏：煤炭资源分布于全区14个县、市，以贺兰山地区为多，已探明储量为300亿吨，预测地质储量居全国第五位。建国后， 先后开发了石嘴山、石炭井、汝箕沟（平罗）、呼鲁斯太、上下沿河（中卫）等五大矿区。 汝箕沟煤质优良的无烟煤，名扬中外，国际上称为“太西煤”。是远销世界各地换取外汇的特种煤。1990年全区原煤年产量达1443.10万吨。
    新疆：全区煤炭资源分布广泛，西起乌苏至阜康、吉木萨尔、乌鲁木齐，东到吐鲁番和哈密地区。预测地质储量占全国现有储量的1/3 以上，十分可观。乌鲁木齐、哈密三道岭地区已建立了两个煤炭基地。哈密露天煤矿年产能力为150万吨，从电铲剥离到装载运输， 全部实现了机械化。1990年全区原煤年产量2100.20万吨。随着经济建设向西北转移， 新疆的煤炭工业将会大有发展前途。
    青海：共发现有60个煤点或矿井，其中在海北、海西两地区就有49处，其余11处分别在海东、海南、玉树和果洛等地区。已建成大通（达坂山南麓）、热水（刚察县、祁连县境内）两个大型煤矿。柴达木盆地鱼卡煤矿现为重点建设项目。1990年原煤产量为314.21万吨。
    云南：煤炭资源主要集中在滇东和曲靖、红河、昆明一带。已探明储量175.8亿吨，其中褐煤126.7亿吨，仅次于内蒙古，占全国第二位。1990年原煤产量为888.34万吨。
    贵州：煤炭资源主要分布在黔西，全省已探明储量为450亿吨， 预测量为1850亿吨，在全国各省、区中仅次于山西、内蒙古、陕西，位居第四，有西南“煤海”之称。六盘水矿区是黔西六枝、盘江、水城三个矿务局的合称，其资源丰富，煤质优良，是全国重点建设的煤炭基地之一。据贵州省煤炭工业发展规划，除六盘水矿区外，还要增建织金、纳雍、兴义、毕节等四个新矿区。1990年原煤产量为365.06万吨，预计到本世纪末，煤炭产量可达3500－4000万吨。贵州煤炭工业特别是六盘水煤矿基地的建设，对于减少北煤南运支援两广建设，具有重要意义。
    广西：煤炭储存浅，星罗棋布，全区71个县、市中都有煤炭资源。已探明储量24亿吨，保有储量22.87亿吨。煤炭品种不齐，以褐煤为多。 已陆续建成了合山、东罗、红茂、右江、南宁、罗城六个矿务局和西湾、那龙、稔子坪、东笋、公篓、四塘六个煤矿，以及27个县办矿和一大批乡镇集体小煤矿。1990年原煤产量为979.45万吨。该区大工业用煤不足，但遍布各地的小煤矿，对地方工业发展，解决城乡人民生活用煤起了重要作用。
    西藏：目前已探明储量仅3500万吨，远景储量约5000万吨。煤质低、开采条件差，属于调入煤区。1990年区内产煤9000吨。
（二）石油工业
    石油工业是指开采和加工石油的工业部门，包括原油、天然气、油页岩及褐煤（人造石油的原料）等的开采。石油是一种高效能燃料动力资源，比同等重量标准煤发热量高出63%。石油具有发热量高、运输方便、 容易燃烧、烟尘少、无灰烬等优点，是塑料、合成纤维、合成橡胶、合成洗涤剂、染料、医药、炸药、化肥等化工原料，是现代化的工业、农业、武器装备的重要物资。在能源消费中，石油的地位日益增高。
1.石油资源的特点
（1）开发历史较晚。我国是世界上早发现和利用石油资源的国家。 在旧中国，石油工业没有得到应有的发展，起步较晚，而民族地区就更晚。民族地区除了新疆在解放前曾出过一点石油外，其它地区现有的石油企业都是在建国后开始投产的。由于民族地区地域辽阔，地下石油资源勘探任务极为繁重，现在已有的资料还很不全面。目前，各地区都投入大量的人力、物力进行深入地勘查，以摸清“家底”，促进资源的开发。
（2）石油资源储量大，油质好。西部地区， 交错分布着一系列内陆沉积盆地，这些盆地都是含油远景好的地区。从现已查明的资源点来看，多数油田储量大、产量高、油质和埋藏条件好。例如克拉玛依油田等。
（3）石油资源开采环境条件差。由于地处边陲山区，地理条件差， 交通不便，区域经济发展水平低，资金缺乏，技术落后，资源虽然很富集，但开发难度大。
2.石油工业的发展
    石油工业是我国工业战线上一个年轻的部门，也是60年代后发展最快的部门之一。在民族自治地方于1955年在新疆克拉玛依地区打出了第一口勘探井，同年投入生产。1958年又增铺了复线，1973年将这两条管道延伸到乌鲁木齐。随后，又陆续在南疆塔里木盆地青海柴达木盆地、广西右江盆地及贵州、宁夏等地勘探出油气资源，并部分投入生产。海域部分的莺歌海、北部湾等含油海盆中已打出高产油气井。到1990年民族地区年产原油1264.97万吨。民族地区石油工业虽然起步很晚， 但近年来有了较大的进展。目前国家正“调兵遗将”对西部进行重点勘查，尤其是在塔里木盆地边缘带取得了可喜的突破，这为迅速发展我国石油工业，加速民族地区经济创造了良好的条件。
3.石油资源的分布
（1）新疆：准噶尔、塔里木、吐鲁番─哈密三大盆地成油地质条件好、储量大、油质好、产量高。油气资源储量达280亿吨， 占全国油气总资源的1/3，现已建成克拉玛依、独山子两大油田。1988年产原油达617.07 万吨，并建有现代化炼油厂，自克拉玛依─独山了─乌鲁木齐铺通了输油管道，新疆成为西北的主要石油基地。尤其是具有33万平方公里的塔克拉玛干大沙漠，1983年物探就发现几个上千平方公里的特大型构造和一批上百平方公里的构造。近年来，在沙漠边缘探索性地打了少量几口参数井，就见到良好的油气显示和高产油源。新疆石油工业的发展具有可观的前景。
（2）青海：油气资源集中在柴达木盆地西部。自1954年以来， 就发现了不少储油构造，并且显示地腊、沥青、油河等油苗现象。探区特点是：压力大、能自喷，原油中含油成分高，属于优质油田。已小规模开采的油区有冷湖、油墩子、油泉子、油沙山等，现年开采能力达30万吨，原油年加工能力20万吨。柴达木已形成一个包括地质调查、石油钻井、采油、原油加工、油田建设、机械修理、发电供水和科学研究在内的石油基地。
（3）广西：现已发现石油资源集中在北部湾、百色盆地、 南流江盆地及十万大山盆地。广西是从1954年开始石油普查，先后发现170 多个含油气背斜构造和39处油气苗点。1982年10月百色盆地田东油田正式投产，并配套建设1座年加工原油3万吨的常压炼油装置。北部湾海域是个很有希望的含油远景盆地。1979年与法国合作勘探，已发现5个含油气构造，15 口井获得了工业油流。近年来，广西油田开发区域逐步扩大，已建成生产油井10多口，1988年产原油能力达90万吨。
（三）电力工业
    电力工业，是指生产、输送和分配电能的工业。电力工业与其它工业部门不同，电能的生产过程和消费过程是同时进行的。电力供应既不能中断，电力也不能储存。需要统一调度和分配，因而合理布局电网就显得更为主要。
    电力工业是国民经济发展的物质技术基础，是先行部门，是工业、农业、交通运输业等生产部门的动力，也是人民生活所必需的生活资料。它制约和推动各经济部门的发展。因此，发展国民经济必须先发展电力工业，是我国经济建设的一项基本国策。
1.民族地区电力工业的特点。
（1）水力资源十分丰富。我国能源丰富，就全国而言，北方多煤、油，南方多水力。实际上水力资源绝大部分集中在民族地区。全国水能蕴藏量达6.76亿千瓦，其中可开发蕴藏容量为3.79亿千瓦，相当于年发电量1.92万亿度，居世界第一，而且93%的水能资源分布在西南、中南和西北地区。
（2）水能资源开发程度低。水电是一种廉价、清洁和再生的能源， 一次投资永续利用，并兼收多种综合效益（防洪、灌溉、形成优美环境、开发旅游点等）。但与火电站比，水电站建设工程投资大，占地多（据估计平均每千瓦容量要迁移库区0.4人，淹地0.6亩，处理淹没损失的投资平均要占水电站总投资的10－15%）。 因而我国目前水力资源开发利用率仍然很低，仅占可开发利用水力资源的6%。而民族地区地处边远山区，开发利用的程度就更低。例如，雅鲁藏布江干流及多雄藏布、年楚河、拉萨河、尼洋河和帕龙藏布等五大支流蕴藏的河流天然水能达2亿千瓦， 占全国河流天然水能的30%左右。据考察， 在沿江可建造水电站的河段和地址有十多处，河面较窄，地质构造较好，但至今未得到开发。全国的十大水电基地有八个分布在民族地区。在八个基地内规划建设近100座梯级电站， 目前已建成的电站还未到规划数的1%。
（3）充分利用小水电资源优势。 民族地区除了由中央直接投资兴建几处大型水电站外，各省区大力举建小水电站。广西、贵州、云南、西藏、新疆等省区的小水电站已经成为当地民族的重要能源基地。例如，广西河池地区除了国家在红水河上梯级建站外，地区则自筹资金在境内龙江河上建起拔贡、六甲、拉浪、洛东等中小水电站；四川阿坝藏族自治州汶川县境内就建有18座小水电站，全县人均占有电量576度，高于全国人均水平，全县实现了电气化；新疆境内各州县几乎都有小水电站。从整个民族地区来看，小水电站仍然占着重要地位，它担负着当地独立的供电任务，对促进民族地区经济发展，满足人民生活需要，起到巨大的作用。
2.民族地区电力工业发展与布局
    旧中国仅有的一点电力工业，绝大部分又都集中于沿海几个城市，民族地区电力极微，特别是山区乡村是一片空白。例如宁夏首府银川市，在解放前，只有慈禧太后送给军阀马鸿逵父子的一台破发电机。
    新中国成立后，我国电力工业发展迅速，民族地区相应地也得到较快地发展。到1990年发电量已达738.8亿千瓦小时，其中火电为378亿千瓦，水电为212 亿千瓦小时，并造就了一支规模相当的勘探、规划、设计、科研、施工、安装和运行管理的水电大军。
    内蒙古电网：本区的煤炭资源为发展电力工业提供了雄厚的物质基础。全区已有500千瓦以上的发电厂80多个，装机容量达118万千瓦，1990年发电量为169.54亿千瓦小时.较大的电厂有西部的包头第一、二、 三发电厂和准格尔发电厂，中部的呼和浩特发电厂，东部的元宝山发电厂。并架起两条由呼和浩特到包头的22万伏超高压输电线。不仅满足本区工、农、牧业的需要，还有部分电力供应东北、华北。
    宁夏电网：本区具有丰富的煤炭资源和水力资源。全区已建有以银川、石嘴山、大武口三大火电站和青铜峡水电站为骨干的电力网。水、火电力装机容量达90多万千瓦。区内黄河水电资源、大型坑口电站正在规划建设，开发潜力很大。1990年全区发电量达55.96亿千瓦小时， 人均占有电量超过1000千瓦小时，居全国前列。
    新疆电网：本区具有丰富的煤炭、石油资源。全区建起的大电厂有乌鲁木齐第一、二电厂和苇湖梁电厂、乌拉泊水电站等，并架起了由乌鲁木齐到库尔勒、哈密、喀什等四条110千伏的电网。还有伊犁、和田、 吐鲁番及各州、县几乎都建有小电站。1990年发电量达60.79亿千瓦小时。
    云南电网：云南电力资源十分丰富，电力工业企业主要分布于昆明、曲靖、大理、红河等地，主要发电厂有以礼河发电厂、西洱河发电厂、宣 威发电厂、巡检司发电厂等。1990年全省发电量为61.54亿千瓦小时。
    贵州电网：本省有“南方煤海”之称，水力资源也较丰富。主要火电站有贵阳、水城、遵义，主要水电站有猫跳河和乌江渡。乌江渡水电站通过高压输电线与川中电网联接，将电输往重庆工业区，另有一部分输往云南电网。1990年发电量达92.643亿千瓦小时。
    广西电网：本区是全国十大水电开发基地之一。水电资源极为丰富。大型水电站有西津、恶滩、大化等，同时还在融江的麻石，右江的澄碧河，明江的那板，桂江的青狮潭，龙江的拔贡、六甲、拉浪、洛东，贺江的龟石、合石狮等处建立了一批中小型电站。南宁、桂林、柳州、梧州、金城江、合山等处建有火电站。全区建立两个电网。即广西主电网和东部的梧州电网。架起了南宁─钦州、合山─金城江─柳州─桂林、大化─南宁─亚滩、合山─来宾─梧州等220千伏输电线， 使广西主电网和梧州电网联成220千瓦装机的统一环形电网。1990年发电量达125.6亿千瓦小时。
    西藏：本区蕴藏着丰富的水力资源，又是地热、太阳能等新能源富集地区。由于自然、经济、技术等因素制约，西藏水利资源尚未得到开发，区内地热资源，已查明60多个县有地热，地热显示多达600多处， 天然热流量为69.4万大卡／秒，相当每年300万吨标准煤燃烧的发热量。 现已建成羊八井地热发电站，其装机容量为1.3万千瓦，年发电6000 万度以上，占拉萨电同网的45%。狮泉附近的朗久地热电站正在建设中。
    西藏的太阳能仅次于非洲撒哈拉沙漠，居世界第二位。现已在日喀则建成太阳能试验站。近年来，以拉萨为中心，推广太阳能灶和烤箱以及太阳能开水器等。
    青海电网：本省蕴藏着极为丰富的水力资源，可能开发水能资源装机容量仅次于川、滇、藏、鄂，居全国第五位。全省已建成小水电站180 多处，装机容量约6万千瓦。龙羊峡水电站一处，装机容量128万千瓦；火力发电以桥头电厂为最大，装机容量13.6万千瓦；1990年全省火力、水力发电量为70.31亿千瓦小时。以西宁为中心的电网，东与陕甘电网连接， 西与龙羊峡水电站并网，将电网电压级别升高，可直接送电至海西、柴达木盆地境内。省内水能潜力很大，龙羊峡以下的河段还有拉西瓦、李家峡、公伯峡、积石峡和寺沟峡等电站坝址。李家峡水电站正在建设中，其他均在前期勘测设计。另外，风能、太阳能、地热资源也很可观。