少数民族地区工业地理（五）

五、民族手工业
（一）手工业在民族经济建设中的作用
    手工业，是指使用简单的工具和设备，以手工操作为主的工业形式。我国民族手工业历史悠久，以技艺精湛闻名于世。各地名牌产品、民族特需产品和工艺美术品，成为我国民族文化的一部分。
    手工业生产是民族地区地方工业的重要组成部分。它多为就地取材，生产接近原料产地，许多产品的生产技术是地方性世代相传的特殊技艺，符合当地消费者要求和民族地区的风俗习惯，并有许多品种在规格上具有独到之处而成为名牌，畅销国内各地，还是出口换汇的传统商品。手工业投资少、效益大、行业多、门路广、组织生产灵活，易于吸收大批的社会劳动力，对加速民族地区经济建设有着十分重要的作用。
（二）民族手工业的分布
    民族地区传统的手工业种类繁多，按其技术特点和用途可分为两大类：一类是制造生产资料和普通生活资料的手工业，各民族地区都有分布；另一类是制造特种工艺品的手工业，其产区相对集中，产品商品率高，而又多为外贸出口服务。特种工艺手工业的基本情况是：
1.精工陶瓷业。陶瓷是我国古代发明之一，历史悠久。从8─18 世纪的1000多年间，一直独占世界市场，自古就有“瓷器之国”之称。目前，民族地区除西藏外，各省都兴办有地方性陶瓷工业。其中较著名的有：钦州坭兴陶器，已有1000年多的生产历史，是广西著名的传统工艺品。生产各种茶具、花瓶等100多个品种。1920年、1929年在美国旧金山、 比利时举行的国际陶瓷展览会上分别获得二等奖和一等奖。它的产品不仅色彩鲜艳，工艺精美，更重要的是它具有独特的性能。即由于陶瓷原料中有较高的含铁量，所以在烧出的花瓶中插鲜花，花不易凋谢，食具盛物不易腐臭。产品远销国内外。
  合浦沙煲，有120多年历史，广西合浦县赤红陶器厂生产， 有双耳和单耳两大类共10个品种。产品造型美观、厚薄均匀、颜色洁白，耐温性高（能耐1770℃），用它可煎蛋、炒菜，煲底不裂；用它熬粥、煮饭、炖汤，可保持食品原有风味，香醇可口。畅销两广和港澳地区。
  牙舟陶器，是贵州黔南布依族苗族自治州平塘县的著名工艺品。已有200年的历史。陶瓷原料黄而粘，上釉烧制后的陶器， 呈现自然龟裂纹，犹如出土文物，色泽和谐，古朴典雅。目前，有白、翠绿、绛红、天兰、古铜、鸭黄等色调，造型工艺、图案设计，均保持本民族特色，实用价值高，既是生活用品，又是工艺品。牙舟陶器牛奶罐，于1984年曾获全国工艺美术百花奖二等奖，并多次出国展出，受到国外的好评。
2.雕塑业。雕塑是我国艺术宝库中的瑰宝，具有高超的手工技巧和很高的艺术价值。我国传统雕塑种类繁多，有牙雕、玉雕、石雕、骨雕、贝雕、木雕、竹雕、椰雕、泥雕、树根雕等。民族地区著名的有玉雕、石雕、贝雕、木雕和椰雕。
  玉雕。主要分布在新疆的和田、云南的腾冲两地。和田玉产于五、六千米高的昆仑山上，有白玉、碧玉、青玉、黄玉、墨玉等，以通称羊脂玉的白玉最为珍贵。和田玉是雕琢玉器玉件的上等玉料，其色泽艳丽、质地细腻、硬度大、韧性好。产品有炉、鼎、和食器、酒器、水器、首饰等，深受国内外欢迎，产品供不应求。腾冲玉雕，有500多年历史，品种多样、造型别致、做工精湛。手镯、簪花、别针、烟嘴、图章等品种，主要供应当地白族、苗族及国内群众，大花件、小花件、花朵件、耳环、鸡心、金鱼、小佛人等品种，主要为出口服务。
  石雕。主要分布在云南的大理、青海湟中县丹麻地区。云南大理石的开采利用已有上千年历史。用作立雕动物、浮雕栏杆、陈设坚屏等，具有深厚的东方格调。石料的开采现在已进入机械化或半机械化，产品越来越丰富多彩，深受国内外人干的欢迎。丹麻地区是昆仑山的一条支脉，是近年来新发现可供雕刻的彩石，故名为“昆仑彩石”。根据彩石的石形、石纹、石色，选材造型、精雕细刻，塑造出各种形象生动逼真的人物、动物、花鸟虫鱼、山水景物等欣赏工艺品和镶嵌工艺品，或印章镇纸、酒具台灯等实用工艺品，深受中外旅游者的好评。
  木雕。是云南大理剑川县独具风格的传统工艺品，故称为“剑川木雕”。10世纪初，白族人民在吸收汉文化和生产技术的基础上，逐步形成了自己独特的木雕艺术。其中的云木雕花镶嵌大理石家具最受欢迎，远销欧、美、亚、非各国。另外，赫哲族利用桦树皮作原料的雕刻工艺也独具特色。
  椰雕。是海南岛黎、苗族群众利用本地丰富的椰壳资源，制成造型自然优美、精巧耐用的日用工艺品。随着海南岛国际旅游业的发展，椰雕业大有发展前景。
  贝雕。主要在海南岛及广西北海、防城沿海一带。随着当地旅游业的发展，而迅速发展的一项工艺品。
3.印染、刺绣织造业。印染刺绣织造业包括印染、刺绣、织锦、地毯、抽纱、绣衣及花边等。民族地区印染、刺绣织造业的产品种类繁多，具有美观、大方、实用等优点，深受国内外群众欢迎。
  蜡染。是贵州苗族、布依族、仡佬族妇女创造的一种传统民间工艺，以安顺、黔东南等地的染品最为著名。贵州蜡染因地区不同而风格各异，一般以兰底白花或白底兰花为多。近年来，蜡染业得到迅速发展，在安顺建立了第一个蜡染厂，研制各种蜡染品，其产品远销美、欧、亚洲的10多个国家，蜡染能手还被邀往国外当众表演，被誉为东方古老的艺术之花。
  织锦。是指用各种纱线、丝线、麻线、毛线在织机上织成带有花纹的纺织品。包括壮锦、侗锦、黎锦和“西兰卡普”（土家族织锦）等，可用作床毯、被面、挂包、头巾、围巾、腰带、壁挂及服装镶边等。织锦既有艺术欣赏价值，又有实用价值。其产品畅销国内外。另外，纳西族妇女的“披星戴月”衣、傣族的筒帕、新疆维吾尔族绣花帽、西藏的围裙等都各具特色。
  地毯。我国地毯及壁毯的生产，已有2000多年的历史。产地主要集中在新疆、内蒙古、西藏、甘肃、四川、云南等地。新疆地毯，图案精美，质地优良，以工艺精湛的和田地毯和素有“地毯之王”的乌鲁木齐地毯最为著名，远销前苏联、西亚和北非各国，在国际上可与波斯地毯媲美，被称为独具一格的“东方式”地毯。目前，全区有国营地毯厂60多家，集体所有制、个体小型地毯厂（点）遍布城乡。年产量达十几万平方米，是重要的传统名贵出口商品。内蒙古赤峰生产的挂毯《琵琶行》，近有芦苇、马、船、行人，远有山石、流水，别具民族风情，曾被周恩来总理称之为“国宝”并作礼品赠送给美国总统尼克松。另外，西藏的氇氆、卡垫，四川茂汶羌族的地毯，甘肃临兆地毯等，都是民族地区著名的手工艺品。
4.金属工艺品制造业。传统金属工艺品包括景泰兰、铁画、花丝和金银首饰、仿古铜器、金属饰品及金属器具等。民族地区传统金属工艺品主要是金银首饰和金属器具。
  金属首饰是各族妇女装饰不可缺少的工艺品。其主要原料是银、铜、锡等。金属首饰以云南生产最多。云南素有“有色金属王国”之称，为云南各族人民发展金属首饰的制造提供了物质基础。著名的工艺品有银腰带及斑铜工艺品和锡制工艺品。孔雀牌银腰带是一种民族特需装饰品，它不仅是傣族人民的喜爱物，又是一种独特的旅游纪念品；孔雀牌斑铜工艺品，外观呈现天然斑铜 矿石的瑰丽色彩，红中透斑，金黄交错，风格独特，是出口商品之一。锡制工艺品，有精巧的生活日用器皿和造型别致的艺术欣赏品，远销美、法、日、泰、瑞士等国家。金属器具以刀为最出色，多名牌产品。青龙菜刀，是广西龙州县著名的特产，创于光绪10年，有一套入钢、淬火、热处理、水磨等过硬技术，非常锋利。藏腰刀，产于拉萨、日喀则、江孜、昌都等地，有1400多年历史，分为铜鞘腰刀和银鞘腰刀两种，是民族特需用品和旅游纪念品；新疆小刀，即莫吉沙小刀和陈正小刀两种，分别有200年到450年的生产历史，刃口锋利，遇硬不崩不卷，造型美观，刀鞘讲究，小巧玲珑，便于携带，对于牧民既是生活用品又是工艺美术品。这种民特产品，远销国外。安顺三刀，即菜刀、剪刀、皮刀，是贵州传统名牌产品，已有100多年历史。古钱牌菜刀，刀口锋利、 夹钢无裂痕；安顺剪刀，则兼有杭州张小泉、北京王麻子两家名剪的特点，剪把宽使用省力、锋口镶钢均匀；皮剪则经久耐用，是生产皮鞋必不可少的工具，以物美价廉吸引着广大消费者，畅销各地。
5.皮革制造业。皮革制造业包括制革与皮革制品两个部分。皮革制品以生产皮鞋、皮包、皮箱以及各种皮件为主。民族地区是我国主要的畜牧区，皮革资源非常丰富，皮革制造业便是民族地区一大特色。
  新疆的库车紫羔皮、绵羊皮上皮、麝鼠皮制品和马靴等是该区皮革业中的拳头产品。目前，乌鲁木齐皮件厂是个专业化厂家；在乌鲁木齐、伊犁还建有靴鞋厂，工厂有几百年的生产历史，货源充足，技术力量雄厚，产品货真价实，受到少数民族群众和中外旅游者的好评。
  宁夏的滩羊皮，以二毛裘皮为最佳，经过加工后可制男女各式长、短皮衣和皮褥子，被古人誉为“千金裘”。有极高的经济价值。银川市毛皮厂是加工二毛皮制品的工厂，产品被评为全国毛皮一类产品的第一位，是紧俏商品。
  藏靴，种类多，主要有甲钦靴、松巴靴、贡朗靴、民久靴、热玛绿、彤久靴、巴玛靴和嘎兰巴鞋等，其中以松巴靴最受欢迎。产于拉萨、日喀则、山南等地，拉萨市冲赛康鞋厂产品最佳，荣获全国优秀产品称号。
6.竹草编织业。是传统编织业，以竹、藤、棕、草、柳、葵等为原料加工制作，产品多为篮子、帽子、席子、帘子和提包等物、民族地区著名的有广西毛南族的花竹帽、贵州三穗的斗笠、云南大理的草帽、广西环江的凉席、贵州荔波的凉席、云南傣族的竹编、贵州的棕竹手杖等，都是久负盛誉、精美实用的手工艺品。
7.文房四宝。宣纸、湖笔、徽墨、端砚为“文房四宝”的佳品，以其历史悠久、制作技艺精良而誉满中外。民族地区的纸、砚两宝也驰名中外。如甘肃的洮砚、宁夏贺兰石砚、贵州织金砚、思州石砚以及广西都安宣纸等。
8.民族乐器生产。民族地区以“歌舞之乡”称著，有各式各样的独特的乐器是中华民族文化精髓的一个组成部分，也是民族手工业的重要成分。有影响的少数民族乐器有新疆的热瓦甫、手鼓、都塔尔、艾截克、卡龙琴、冬不拉、扬琴、木勺，内蒙古的马头琴，贵州玉屏萧笛、苗族的芦笙等。