少数民族地区贸易地理 (一)

一、民族地区商业网点布局
（一）民族地区商业网点的特征
    商业企业的宏观局面，即谓商业网点布局。它包括民族地区的商业贸易和饮食、服务行业。按在商品流动过程中的地位，又可分为批发网点和零售网点两部分。批发网点，是商品从生产领域进入流通领域的中枢，是商品转零售的中间环节，是有计划组织商品流通的商业组织机构。零售网点，则是商品流通领域的终点，即商品流通的最后环节，也就是把商品从最后流通环节推向消费领域，最后完成商品流通的任务。民族地区的商业网点有其自身的特征。
1.网点规模小、分布稀疏。从全国来看，批发商业网点分为一、二、三级。一级批发站，主要设在全国工业生产集中的大商业中心和进出口岸地方，担负着全国大宗商品的批发业务；二级批发站多为省、市（区）级省会城市；三级为县级批发站。民族地区由于地广人稀，居住分散等原因，国家尚未设立一级批发站。随着体制改革的深化，民族地区的一些省或县（旗）普遍成立了贸易中心。在各级贸易中心的直接领导下，将原有的二、三级批发站分别改为各种采购站，仍然经营批发业务，但不同的是各种采购站和较大的厂家都成立了直属的批零商店，既批发又零售，初步形成了新型的开放式、少环节的批发商业网络。但民族地区批发网点“小、散”格局还未完全解决，卖难买难的问题还普遍存在。
2.商品的多样性和特殊性。不同的民族，由于风俗习惯不同，宗教信仰不同，以及所处的地理环境和社会经济条件的差别，消费特点差异性很大，对商品的需求不同，这就形成了民贸零售网点经营商品的多样性、特殊性。多样性是指经营种类多种多样，特殊性最指各民族消费的种类均有不同需要。据调查，青海省民贸公司经营的商品品种有1100种，而且经营着经济发达区不经营的商品。故商业网点综合性多，专业网点少，又收又购。商业网点既是销售网点，又是农副特产品收购网点，有其双重作用的性质。
3.多个体经营，流动性大。民族地区除县以上城镇以固定性商业网点为主外，广大农村、草原零售商业网点仍以个体商业为主，这种形式很受广大农牧民欢迎，也适应农牧区人口流动性较大生产季节性强的特点。零售形式多采取马背商店、驼背商店、背篓商店等，便于深入偏僻的山村和游牧营地销售商品。有的牧区，不设点牧民不方便，设了点门庭冷落。如甘南藏族自治州迭部县达拉乡，该乡位于岷山西端，境内高山深谷，交通不便，全乡仅有323人，象这样的情况，只有以个体商户搞零售为宜。
4.商品批量少，周转慢，效益差。民族地区由于人口少，经济不发达，购买力低，尽管经营品种繁杂，然而批量少、周转慢，而且经营效益差。如新疆阿合奇县，有的乡只有150户人家，商店年营业额1万多元，年盈利1000多元，还不够两个营业员的工资开销。有的商品不经营群众买不到，但经营起来又销不了，有些民族用品长期积压。所以，民族地区商业网点要因地制宜，从民族地区的实际情况出发布局商业网点。

少数民族地区贸易地理(下)
二、民族地区的对外贸易
（一）民族地区对外贸易事业的新发展
    民族地区的对外贸易，一方面是指民族自治地方通过正常的国家外贸渠道的外贸经济活动；另一方面，就是民族地区的边境贸易。近十多年来，由于认真执行了中央改革开放的有关政策，我国对外贸易事业发展很快，在这一大好形势下，民族地区对外贸易经济也相应得到发展。，据五个自治区的统计，1990年实际利用外资额已达9847万美元。我国出口的主要产品为农副产品、畜产品、林副产品和民族传统工艺品，也有少量工业产品。目前，全国对外贸易迅速发展，民族地区也有大幅度的增长。据南宁、乌鲁木齐、呼和浩特3个重要城市的统计，1990 年民族地区城市旅游观光的外国游客就在4.1万人次，是取得外汇的一个重要来源。 民族地区外经济的迅速发展，有力地推动了民族地区经济的发展。
（二）民族地区边境贸易的大发展
1.民族地区开展边境贸易的必要性及可能性。我国社会主义经济，就是要搞活市场经济，市场经济的充分发展，是社会主义经济不可逾越的阶段，是实现我国现代化的必须条件。对于自然经济占主导地位的民族地区来说，发展市场经济，实现由自然经济向市场经济的根本性转变更是客观要求和当务之急。在对内搞活、对外开放的新形势下，民族贸易在发展民族地区的商品经济中，显得异常重要而作为民族贸易组成部分的边境贸易，其作用尤为突出。因为民族地区的对外开放包括对内地的开放，还包括对国外的开放。边境贸易就是民族地区对外国开放的重要优势，也是民族地区外贸经济活动不可分割的组成部分。
    由于历史等多种原因，我国少数民族大多居住在祖国的边疆。如新疆维吾尔自治区，就同前苏联、蒙古、阿富汗、巴基斯坦和印度接壤，有的还是垮国境而居的。新疆的哈萨克、塔吉克等都是同前苏联的哈萨克、塔吉克等地区接壤。西南民族边疆地区同样也存在这一问题。因而，在边疆民族 地区如何发展边境贸易则是发展民族经济、外贸经济极为重要的内容。使我国边疆民族地区经济同邻国经济较发达地区同步发展，从而缩小民族地区同国内的发达地区的差距，加快我国四个现代化的进程。
    另外，再从我国同邻国社会经济发展情况分析。
    首先，我国边境一侧在生产资料和消费资料生产两大部类中基本上属于“轻型结构”，而前苏联远东、西伯利亚和中亚地区，基本上属于“重型结构”，这就自然形成主辅关系。前苏联边境一侧轻工业的发展不能满足人民需要，食品、纺织品、木制品、医药保健、文化和生活用品加工、食品加工在我国边境一侧则处于优势。当然这还和前苏联西伯利亚和远东地区气候条件、土壤条件等对发展农牧业自然条件不利有关。其次，双方边境地区资源结构互补。我国黑龙江、吉林、新疆等省区，虽然有石油，煤炭、森林、铁矿、非金属矿等，但人均储量少，而且具有全国意义的石油、煤炭、铁矿，地方所能利用的资源有限，但劳动力资源丰富；而前苏联相应地区，石油、天然气的储量占世界1/3，煤炭、 非金属矿等也十分丰富，但劳力匮乏。最后， 双方边境地区交通条件有利。 中国和前苏联7300公里边界线，为双方交通运输的发展提供了得天独厚的条件。目前有很多口岸如满洲里、绥芬河、二连浩特、阿拉山口、霍尔果斯等，可以与前苏联接通，河运方面黑龙江、松花江潜力很大。总之，我国边境民族地区开展边境贸易、边民贸易的条件十分优越，且潜力很大。
2.民族地区边境贸易现状及今后发展前景。80年代以来，我国同前苏联的贸易往来不断在扩大，1981－1988年，中苏贸易额累计达220 亿瑞士法郎，是70年代两国贸易额总和的2倍多。与此同时，1982 年中苏边境贸易也得到恢复。自1983年开始到1987年10月，中国的黑龙江、内蒙古、新疆和吉林等省区的边贸公司先后同前苏联建立了边境贸易关系。几年来，通过双方的共同努力，在平等互利的原则基础上边境贸易发展迅速。1987年上述四个省、区对前苏联边境、地方贸易有了突飞猛进的发展。据统计,进出口合同金额近10亿瑞士法郎，当年完成近5亿瑞士法郎。1988 年又完成8亿瑞士法郎。边境、 地方贸易的进出口商品结构具有很大的互补性。我方出口商品主要是纺织品、暖水瓶、皮帽、羽绒服、毛刷、文教体育用品、水果，蔬菜、花生仁、肉罐头、各种饮料以及少量牛肉、大豆等；我 方进口的商品主要有化肥、水泥、玻璃、家用电器、日用品、海鱼以及少量钢材、木材等。东北边境民族地区城镇黑河、同江、荽芬河和满洲里同前苏联边境城镇布拉格维申斯克、下列宁斯阔耶、格罗迭科沃和后贝加尔斯克之间易货贸易也空前活跃，并取得了显著成效。
    内蒙古边境线共计4221公里,其中与前苏联的边境线1110公里， 与蒙古人民共和国的边境线3111公里，沿边境分布着18个市、旗，边境地区历史形成的贸易集镇，其中有条件开展边境贸易的口岸就有11个，额尔古纳河两岸居住着上万名华俄后裔，双方有着广泛的血缘关系，历史上民族贸 易活动从未间断过。我国实行改革开放以来，地方贸易、边境贸易发展很快，边境贸易总额逐年增加。
    新疆对前苏联和巴基斯坦的边境贸易近年有了迅速的发展。新疆目前正式开放的口岸有：伊犁地区的霍尔果斯、阿拉山口、克孜勒苏的吐尔戛特（以上对前苏联）；喀什地区的红其拉甫（主要是对巴基斯坦及西亚各国）。另外，伊宁市、喀什市、清水镇以及巴格图、吉木乃，有的已经开放，有的正准备开放；还打算在奇台开辟对蒙古人民共和国的边境贸易。新疆边境贸易是分三个层次进行的。第一个层次是自治区一级，由自治区 地方贸易进出口公司和喀什丝路贸易总公司统一对苏联和巴基斯坦、西亚18个国家进行。第二个层次是有关边境州、县已被批准有进口权，但仅限于与接壤的前苏联国家进行。如伊犁哈萨克自治州。第三个层次是有些边境城镇（如清水镇），允许前苏联边民入境进行民间贸易。边境贸易中出口商品一般不上关税，从前苏联进口的商品实行关税减半。从前苏联进入新疆的商品主要有：化肥、钢材、汽车、木材、水泥、电冰箱，以及一些日用品；新疆出口前苏联的商品有：民族服装、针织品、家用电器、日用陶瓷、五金、家具、食品等。对巴基斯坦出口商品种类繁多，但数量不大， 我国进口的主要是粗羊毛、干果等。随着乌鲁木齐市至前苏联阿拉木图的国际航空线的通航，伊宁到苏联潘菲洛夫国际汽车通班车，乌鲁木齐至阿拉山口铁路通车，中苏边境贸易还会出现更好的形势。
    南部边境贸易是指我国西南部的广西、云南、西藏3 个省区与接壤的越南、老挝、缅甸、不丹、锡金、尼泊尔、印度等国之间的边境贸易。整个西南部边境线长约8877公里，其中中越、中缅、中印之间的边境线较长，均在2000公里左右。
    南部边境贸易目前以中缅之间的贸易规模最大，数额也最多。中缅边 境贸易主要集中在我国云南省的边境地区，另外还有西藏一小部分边境。目前中缅边境上边民互市和边境小额贸易异常活跃，边境地区经营小额贸易的各种商号已有300多个，其中除本省的以外， 还有许多来自国内其它省、市，甚至来自美、新、澳等国的客商。
    目前中缅边境上有铁路、公路和许多渡口连接两国，便利的交通条件为进一步发展边境贸易奠定了重要的基础。出口的多是轻工业品、日用百货和部分生产资料，如电筒、布匹、热水瓶、自行车、收录机、药品、洗衣粉等。进口则以农、林、矿、畜产品和海产品为主，如皮张、玉石、橡胶、锡矿、砂仁、粮食等。畹町市已经成为中缅边境上的重要贸易城市。
    第二发达的边境地区就是中尼边境贸易。与尼泊尔接壤的是我国的西藏自治区，这里传统的交易是“盐粮交易”。从1963年边境地方贸易开放以来，20多年来有较快发展。1987年上半年西藏对尼出口创汇占全区外贸出口创汇总额的51.55。边境地方贸易的品种除盐粮交易外， 出口的是活羊、羊毛、珠宝和轻纺产品，进口则是花生仁、糖、药材、民族特需品、麻袋、染料、建材等。
    中越边境贸易存在于我国广西、云南两省区的部分边境地区，中印边境贸易则是印度与我国西藏接壤的地区进行。
    中老和中不之间的边境贸易虽然至今还没有得到老挝和不丹政府的正式许可，但近几年也有一些发展。随着老挝和不丹政府对边境贸易的态度进一步松动，中老、中不之间的边境贸易将会出现新的进展。