少数民族地区农业地理(二）

二、林业
（一）民族地区林业在国民经济中的地位和作用
   民族地区的森林，不仅是我国经济建设中的重要资源，也是民族地区经济的一个重要组成部分。这不仅与改善民族地区自然条件，保证农业生产的稳产高产，积累资金，增加收入，提高各族人民的生活水平有关，同时，也对国民经济建设起着重大作用。
1.提供木材。木材的用途很广，无论工业、农业、交通运输或人民生活等方面都需要木材。据1990年的统计，民族自治地方的森林面积4786.7万公顷，占全国森林面积的38.4%，林木蓄积量为52.43亿立方米，占全国林木蓄积量的57.4%，木材产量1931万立方米，占国木材产量的31.1%。有力地支援了国家社会主义建设。
2.提供林副产品。林业不但生产木材，而且还提供多种多样的林副产品。民族地区森林茂密，经济林木种类繁多，林副产品极为丰富。例如，木本粮食树种有200多种，常见的有柿、枣、板栗等；木本油料树种有400多种，常见的有核桃、文冠果、油茶、油桐、桐油、乌柏等；载入《本草纲日》能入药的树有七类180多种等等，这些在民族地区森林中都有。林副产品就更多，诸如松香、栲胶、紫胶、社仲胶及八角、玫瑰、樟树、丁香各种芳香油料，还有香菇、木耳、口蘑、花椒等山珍美味、以及森林中的珍贵野生动物如大象、犀牛、孔雀、熊猫、金丝猴、长臂猴、弥猴、东北虎、紫貂等。
3.改造环境。森林是最大的生态系统，它可以净化空气、减少噪音、保护和美化环境，在自然界起着雄持生态平衡的重要作用。民族地区如新疆、青海、宁夏、甘肃和西藏中西部、内蒙古的中西部地区，占国土总面积1/2以上，而森林覆盖率却在1%以下，这些地区生态条件脆弱，发展林业尤为必要，可起到调节气候、涵养水分，保持水土，防风固沙，改造沙漠，保护农田和草原的作用，是农牧业生产得以稳产、高产的有力保障。
（二）民族地区的林业生产基地与分布
1.北方林区。包括内蒙古东北部的大兴安岭和吉林延边朝鲜族自治州的长白山中部。
（1）内蒙古大兴安岭林区。北濒额尔古纳河与前苏联为界，南至洮儿河，西为呼伦贝尔高原，东为东北平原。蓄积着9.4亿多立方米的林木，素有祖国“绿色宝库”之称。可以牙克石─古里一线为界，此线以北属寒温带森林植被，以兴安落叶松为主的针叶林，还有樟子松、白桦、蒙古栎、山杨、黑桦等，是我国重要的针叶林区之一。兴安落叶松林相整齐，大多为单层同龄纯林，平均树龄在140年以上，平均树高在20米左右，多为成熟或过熟的林木。材质坚硬、抗腐力强，是寒冷地带优质的用材树种。此线以南至洮儿河以北，为寒温带向温带的过渡地区。森林植被是兴安落叶松、樟子松针叶树与白桦、山杨、蒙古栎阔叶树混交林相。目前，该区森林采伐、集运和制材等机械化程度都较高。
（2）延边朝鲜族自治州长白山地中部林区。属温带森林植被。境内原始森林广布，林地面积达5207.2万亩，全州森林覆盖率为78.16%，林木蓄积量达3.6亿立方米，是我国木材生产基地之一。主要有红松、白松、沙松、长白落叶松等针叶树种以及水曲柳、紫椴、色本槭等阔叶树种。林中还有许多经济植物、药材植物和温带水果，又是我国重要的野生动物产区。
  该州的安图县与通化地区的抚松、长白山县于1990年被划为长白山自然保护区。
2.西南林区。包括横断山地、藏东南、川西高原山地以及滇南等林区。是我国仅次于东北林区的第二大原始森林区。本区林相垂直带状分布明显，从山麓到山顶，热带到寒带的树种都能生长，因而是我国树种最丰富的林区。树木生长速度快，持续时间长，单位面积森林木材蓄积高，因交通不便，成熟林比重大，病腐现象严重，森林资源消费大。
（1）云南西双版纳林区。是世界著名的热带林区，植被繁茂复杂，植物达5000种之多，约占我国树种的1/4，有“热带植物宝库”之称。林相以常绿阔叶混交林为主，珍贵林木有楠木、红木、柚木等。林中还有许多珍禽异兽，如绿孔雀、亚洲象、长臂猿等，故又有“动物王国”美誉。大勐龙、小勐养、勐腊、勐仓等地已被划定为四个自然保护区。
（2）川西高山林区。包括甘孜、阿坝两个藏族自治州。属针阔叶混交林带，以铁杉、云杉、桦树等为主要树种，并有大片稠密的箭竹林杂生期间。这里野生动植物繁多，名贵中药有贝母、天麻、黄芪、当归、党参等，鸟类有300多种，兽类达60多种，其中闻名世界的中国特产珍稀动物大熊猫、金丝猴、牛羚、白唇鹿、小熊猫、雪豹等29种，已列为国家级保护动物。境内有著名的卧龙、王朗两个自然保护区。
（3）西藏林区。包括藏东横断山地、藏东南林芝、波密一带、喜马拉雅山南坡等。全藏森林面积达9480万亩，蓄积总量为14.3亿立方米。境内拥有藏东南亚高山寒温带云、冷杉交错林，藏东的云杉林，墨脱、察隅山地亚热带常绿阔叶林及混交林等多种森林植被类型。西藏森林木材蓄积较高，有林地每公顷平均木材蓄积量为222立方米，其中用材林占92%。云、冷杉树体高大，通直、木质坚硬，每公顷平均蓄积量为260立方米，铁杉林可达369立方米，许多地区每公顷蓄积量常常还超过1000立方米。一般具有长生速度快、持续时间长的特点。乔松、云南松、华山松平均年直径生长量超过1厘米，其中乔松可超过2－3厘米，树高年生长量可达1米。云、冷杉胸径及树高平均生长量一般为80年时才到最大直径，而材积平均生长量更可到200年时才到最大值，增长水平可延树龄300－400年。
3.南方林区。包括广西、湘西、鄂西和海南七自治县（市）等林地。该区地处热带、亚热带湿润地区，热量丰富、降水充沛，林木速生条件好，由于人类活动较早，原始森林已所剩无几，多为天然次生林和人工林，其经济占重要地位。在分布上广泛而且分散，但林地又相对集中成若干个小林区。
（1）鄂西林区。包括鄂西土家族苗族自治州和五峰、长阳两个自治县。属高山峡谷区，山体庞大、谷地深狭，气候垂直变化显著，因而林木也由下而上呈垂直变化。用材林主要有马尾松、栎、杉、华山松、桦木等树种；经济林主要有油茶、核桃、乌柏、油桐、漆树、油橄榄等树种；特有树种有水杉、珙桐及毛坝漆。利川、鹤峰、五峰、巴东、咸丰等县为重点产材县，其中的星斗山原始森林现已辟为自然保护区。
（2）湘西林区。包括湘西土家族苗族自治州和通道、城步两个自治县，属武陵山区，全州适宜林木生长。用材林主要有松、杉、柏、椿、楠、银杉、香果、珙桐、银杏、水杉等。通道、城步是重要的用材林产县，永顺、龙山是油茶产县，龙山、永顺、保靖、大庸、古丈、桑植、凤凰等为油桐产县。1983年，大庸被划为国家森林公园。
（3）广西林区。境内山地占土地面积的77.2%，加上亚热带气候，十分有利于林木的生长。该区植物资源丰富，是我国南方重要的用材林区之一。其分布大致以北纬23°为界，此线以南分布具有北热带特色的季雨林、沟谷雨林，是我国热带特种用材林的主要产地之一，如青梅、坡垒、擎天柱、金丝李、黄梁木以及八角、玉桂、芒果、龙眼、荔枝、木棉等；此线以北为亚热带常绿阔叶林、落叶林分布区，主要有栲类、栎类、油茶、油桐、柑桔、竹等树种。花坪等地被划为自然保护区。
4.西北疏林区。包括新疆、青海、甘肃、宁夏、西藏中西部、内蒙古中西部等。长期以来，天然林破坏严重，大部分属无林区和少林区。目前，残存的森林，多为次森林，主要散布在阿尔泰山南坡、天山、昆仑山西段、祁连山北侧、阿拉套山南坡、贺兰山、阴山等山地，另外在一些河流流域的绿洲地带也有小片森林分布。在山地多以云、杉、柏、山杨等树种为主；在河流沿岸、绿洲地带多种胡杨、柽柳、沙枣、红柳、梭梭林以及梨、桃、杏葡萄等果树。这些地区气候干燥少雨，沙漠戈壁广布，生态条件脆弱，风、沙危害甚烈，水土流失严重，应加强培育水源林，充分发挥森林涵养水源及保持水土的效能，确保各地生态平衡，保障农业生产的发展。
5.“三北”防护林。包括新疆、青海、甘肃、宁夏、陕西、山西、河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江等11个区（省），550个县市（旗），东西长达7000多公里，土地总面积39亿亩。是以防风固沙，保持水土，改善农牧业生产条件和生态环境为目的的防护林体系。其中有耕地2.9亿亩，草原牧场5亿多亩，森林810多万亩以及沙漠、戈壁19亿多亩。这些地区大多数是边疆少数民族聚居区，那里风沙、干旱、水土流失、冰雹和霜冻“五灾”俱全，木料、燃料、饲料和肥料“四料”奇缺，农牧业产量低而不稳，群众生活甚为贫困。为彻底改变这一面貌，1978年11月国务院决定建设“三北”防护林体系，修筑北方的“绿色长城”。十几年来，“三北”地区人工造林发展迅速，并开始发挥效益。