少数民族地区农业地理（一）
一、种植业
    种植业，是民族地区农业的主要生产部门。它主要包括粮食作物和经济作物两大类。
（一）粮食作物
1.粮食作物生产概况
    民族地区粮食作物种类多，其构成、变化和分布，既是作物生态特性与各地生产条件综合作用的反映，也受到国民经济发展需要和方针政策指导的影响。从总体来看，旱作杂粮多于水田作物。
2.主要粮食作物的分布
（1）稻谷。稻谷属于喜温喜湿作物，生长期长，苗期生长要求10-12℃以上，开花授粉要求18-20℃以上的温度，同时，还要求有充足的水分供给。大部分民族地区难以满足这两种条件。目前适合生产要求的地区有：海南产区。地处低韦热带北缘，又是一个海岛，为热带海洋性气候，温度高，热量足，作物全年可生长；日照多，辐射强，作物光合潜力大；雨量充沛，可满足作物的水分需要，是我国作物一年三熟的主要产区，但常有风害威胁。全岛可分为八片粮食基地，即北部台地、东北部台地、东部平原台地、东南部平原台地、南部沿海平原、西南部沿海平原、中部五指山以北丘陵盆地、中部五指山以南低山盆地等。全岛600万亩耕地中有水田269万亩，约占耕地总面积的44%。岛上有一种特殊的粮食作物──山兰坡稻（即旱稻）是少数民族的重要粮食。一般产量低，平均亩产约142斤，最低只有47斤，最高亦不过189斤。建国以来，海南粮食有了很大发展，但因播种面积不稳定，产量增长速度不快，加上人口增长快，粮食还不能自给，每年还需从大陆调进一定数量的粮食。
    广西产区。热量丰富，雨量充沛，生长期长。全区各地都种植稻谷，是全国重要稻谷产区之一，是以籼稻生产为主的双季稻产区。在桂南一部分地区积极发展稻稻豆、稻稻烟、稻稻肥（冬绿肥）以及稻稻菜等一年三熟制；在桂北一些地区和高寒地区则改种单季稻。普遍重视推广杂交水稻品种，以提高粮食产量。1988年全区稻谷播种面积为3694万亩，占全国稻谷播种面积7.7%，点全区农作物播种面积52%。同年产量为939.3万吨，占全国稻谷产量5.55%，占全区粮食作物总产量89.89%。属于自给型区（省），好年成，还可调出一部分粮食。水稻分布主要有三个稻作区：即桂东南、桂中双季稻区；桂东北单双季稻混作区；桂西、桂北高原山区单季稻区。广西是个人多耕地少的地方，随着农业内部结构的继续调整粮食作物种植面积将会适当减少，因此，粮食种植在空间上的横向扩展受到限制，向纵深方向发展是一个必然趋势。这就需要进一步挖掘增产潜力，提高单位面积产量，扩大旱涝保收的高产稳产田，增加复种指数，提高土地利用率。
    云贵产区。地形复杂，山地垂直气候变化显著，稻谷品种也出现高粳低籼的垂直分布。过去以单季稻为主，近年来在河谷平坝地区发展了双季稻的生产。
    北方一季粳稻区。主要是吉林省延边朝鲜族自治州，它是北方著名的“水稻之乡”。朝鲜族以擅长在寒冷的北方种植水稻而著称。他们最早在通化县大甸子等地试种成功，后来在延边开始种植，1906年朝鲜族农民在和龙县勇智乡大教洞开掘了长达1308米的渠道，灌溉了33顷水稻田，并获得较高产量，从此延边地区的稻田面积逐年增加，成为我国东北地区著名的水稻区。出产的大米，白如雪，油性大，营养丰富，与闻名京津的小站稻驰名于世。另外，在内蒙古东部西辽河平原、兴安盟南部等地也有一定面积的早熟品种稻谷。
    西北旱稻作区。主要分布于内蒙古后套地区、宁夏平原、河西走廊西部以及新疆乌鲁木齐、玛纳斯、阿克苏、喀什、库车、莎车等绿州地带。属绿洲灌溉农业，全靠人工灌溉，种植抗旱早熟品种。
    青藏高原一季中粳稻区。主要是在藏东南海拔2300米以下的地区。目前在察隅县上、下察隅区和墨脱县的河谷中种植水稻，以一季中粳稻为主。近年来也在1800米以下地区引种了部分籼稻品种，在墨脱、下察隅以南海拔1500米以下地带，10℃以上，积温在4900－5000℃以上地区，开始试种双季稻。西藏稻田的水源多为山沟冰雪水，水温低，对水稻生长发育不利。当地群众提高水温的办法是：兴修晒水设施；改良灌溉方式；在禾苗拔节抽穗前适当晒田或浅灌；延长水渠、错开进出水口位置、采用迂回渠道。
（2）小麦。小麦含蛋白质较高，它与稻谷同称“细粮”，是主要商品粮之一。小麦可分为冬小麦和春小麦两大类。民族地区多属春小麦产区。
    春小麦区。春小麦喜冷凉气候，比较耐寒，适应性强，分布广，日平均气温0℃左右；即“顶凌”可播种，4－5℃时种了即可发芽出苗，苗期可耐-6℃左右低温。因早、中、晚熟品种不同，全生长期需要≥0℃，积温在1600－2100℃之间，生长期为85天－105天。而北部、西北部干冷以及西南高寒的民族地区均可满足春小麦的生长条件。主要分布在内蒙古、宁夏、甘肃临夏、甘南自治州、河西走廊、新疆、青海、西藏从海拔2500米以上河谷坡地到4500米左右的湖宾平原，从湿润、半湿润地区到半干旱、干旱地区均有种植。近十几年业，民族地区的春小麦种植获得了重大的发展，培育了一批抗逆性强，适应面广，丰产性高的春小麦良种，并已在各地得到推广。如内蒙古地处阴山丘陵的察右中旗、卓资县、固阳县等地春小麦曾突破千斤关，青海柴达木盆地诺木洪农场创造了亩产1585斤世界最高纪录。随着农业科学技术的推广，近年来春小麦有由北向南扩展的趋势。
    冬小麦区。在民族地区主要有广西、贵州、云南、西藏等区（省）。这些区（省）大多以水稻为主，冬小麦作为冬种作物在旱地种植，种植面积虽少，但它的种植可有利于提高复种指数、增加粮食总产量。由于这些地区的群众以稻谷为主粮，小麦商品率较高。冬小麦在种植地域上已跨上新高度，在海拔4100米的青藏高原上试种成功，在高原3000－3800米地带，可获得高产，也不易发生锈病。1959年培育了“肥麦”良种，1972年开始大面积推广，很快就成为西藏第二大栽培作物，超过了春小麦，仅次于青稞。“肥麦”适应强、耐水肥，具有分蘖力强、有效分蘖率高、抗逆性好、茎杆粗壮坚韧和抗倒伏的特点。1979年在拉萨彭波农场的11.6亩试验地曾生产出亩产1339斤的高纪录。
（3）玉米。喜温作物，少数民族群众主要粮食之一，也是重要的饲料作物。玉米苗期要求8－10℃，开花授粉要求16－18℃的温度，幼苗期抗旱能力较强，生长期间月降水量在100毫米为宜，年降雨量低于350毫米的地区则需要灌溉。对土质条件要求不严格，但以中性壤和砂壤土最适宜。玉米主要分布在热量和水分条件较好的内蒙古、宁夏、广西、云南、贵州及西藏喜马拉雅山南坡海拔2500米以下和藏东南一带海拔3200米以下地区。鄂西、湘西、延边等自治州和海南七个自治县也有分布。玉米是高产作物，从1988年产量看，年产1000万吨以上的区（省）有云南、内蒙古，500万吨以上的有广西、贵州、新疆等。
（4）高梁。喜温作物。我国是世界上栽培高梁最早的国家。具有抗旱、耐涝、耐盐碱的特征，所以在干旱地区、涝洼和盐碱地区均可种植。因高梁根系发达，吸收水及养分能力强，与浅根或豆科作物轮作、间作最为适应。多种植于内蒙古、宁夏、新疆等北方民族聚居区。高梁由于单产低（亩产100多斤），以致播种面积连年下降。例如，内蒙古自治区解放初（1949年）高梁种植面积占全区农作物总播种面积的10.4%，到70年代末80年代初已下降到4.3%。
（5）青稞。是大麦的一种，称稞料大麦，在青海、西藏一带通称青稞。它是藏族人民的主要粮食，用来制作糌粑，也可酿造青稞酒。青稞具有独特的耐高寒特点，在日平均气温稳定的0℃，耕作层土解冻时，即可播种，不管是早春还是临冬播种，只要能发芽生长，苗期就不易受低温影响，在最暖月均温不足10℃，日均温≥5℃延续日数100天的高寒地区尚能正常生长。从海拔2500米以上河谷坡地到4500米左右湖滨平原，分布上限可达4750米。从湿润，半湿润地区到半干旱、干旱地区的均有种植。由于青稞有耐寒特点，在作物总播种面积中的比重随着海拔逐渐升高而增大。青稞在西藏高原中南部和西部农区，海拔4500米以上地区成为当地的单一作物；海拔4100－4500米之间，占当地总播种面积70－90%；海拔4100米以下（藏东三江流域3900米以下），占当地总面积的30－50%。
（6）豆类。豆科作物种类较多，主要包括大豆、蚕豆、豌豆、绿豆、扁豆、蔓豆、巴山豆、鸡头豆、小豆等品种。豆科既是粮食作物，又是重要的油料作物和副食品原料。这里着重介绍大豆、蚕豆、豌豆三种。
    大豆。目前大豆品种约有100多种。根据种皮颜色可分为黄豆、青豆、黑豆、褐豆四种类型。在栽培制度上则有单作、间作、混种、套种或两熟大豆之分。大豆分布广泛，民族地区主要有东北延边朝鲜族自治州、内蒙古、宁夏、新疆、广西等区（省），尤以延边生产的大豆质优商品率高，属于东北大豆产区。内蒙古产量最多，1990年生产大豆达47.6万吨。广西大豆生产有南北之分，北部多在稻田种植秋大豆，南部一年种两次大豆。
    蚕豆。是藏族人民的重要粮食作物之一。蚕豆有根瘤固氮作用，能补偿地力，是青藏高原春小麦和青稞的优良前茬作物。由于对热量和水、肥条件要求较高，目前可在3800米以下的局部地区种植。主要分布在西藏曲水、尼木、达孜、拉萨城郊、堆龙、德庆南部及山南的乃东、贡噶，青海的高位水浇地、中位山旱地，甘肃宁夏回族自治州等地。尤以青海的蚕豆粒大、质优、产量高，蛋白质含量达22－29%，淀粉含量为43－57%，脂肪0.67－1.7%，经济价值高，是重要的出口物资。
    豌豆。是藏族群众主要食用豆类食物。主要集中在青海东部农业区，柴达木盆地近年来也出现一些高产典型。
（二）经济作物
    经济作物又称“技术作物”、“商品作物”或“工业原料作物”，是除粮食、饲料、绿肥等作物之外的各种作物的通称。包括纤维原料、油料、糖料、饮料以及水果、烟草、热带特种经济作物等等。从作业技艺上可分为农艺、园艺、树艺等作物三大体系。狭义的经济作物仅指棉、麻、油、糖、烟、蔬菜等大田经济作物，即指农艺作物体系。
1.主要经济作物的分布
（1）糖料作物，某蔗和甜菜是我国两大主要糖料作物，也是国家重点的经济作物之一。因所需自然条件不同，分布上呈现“南蔗北菜”的特点。
    甘蔗。是热带、亚热带作物。具有喜高温、需水量大、吸肥多、生长期短的特点。甘蔗种植在民族地区已有千余年历史，多属农村副业性质，一家一户小块种植，土法制糖，分散分布。建国后，随着机制糖工业的发展，蔗糖业得到迅速地发展。据资料统计，1990年民族自治地方甘蔗产量为2141.48万吨。比1952年109.36万吨增长18.6倍。在地区分布上也逐步由分散转向集中。主要集中在海南岛的乐东、三亚两个自治县（市）；在广西境内梧州─来滨─东兰─田桂一线以南的邕江─浔江流域和左、右江流域与桂南沿海等地；在云南多集中南部和西南部海拔1000─1100米以下的河谷台地和山间盆地。
    甜菜。是喜凉、喜光、耐盐碱、需要一定水份的长日照作物。具有抗逆性强、适应性广的特征。按其用途可分为糖用、饲用和油用三种类型。糖用甜菜经济价值高，块根一般含糖17－19%，叶子、青头、尾根以及制糖后的丝，是牲畜的良好多汁饲料。近十年来，甜菜生产发展很快，1980年民族地区开始突破百万吨大关，到1990年产量达到532.3万多吨，与1952年24.48万吨相比，增长20.8倍。甜菜分布较广，主要集中在内蒙古的巴彦淖尔盟、伊克昭盟的黄灌区、土默特、阴山前山地区以及呼伦贝尔盟、兴安盟、哲里木盟、昭乌达盟；新疆的玛纳斯河流域，现又扩种到南疆；宁夏平原，青海湟水河谷及甘肃河西走廊也有种植。
（2）烟茶作物。烟草属嗜好作物，茶属饮料作物，这两种作物一直受到各族人民的喜好，特别是牧区生活的民族，离不开茶叶。远在汉唐时代，在北方和西北即设有“茶马互市”。所以烟茶在作物生产中占有一定的地位。
    烟草。从调制上可分为烤烟、晒烟和晾烟。民族地区以生产烤烟为主，晒烟和晾烟产量很少。烟草具有喜温、喜光、好肥、怕旱、怕涝、易染病害等特征。生长期间对热、水、土、肥等条件要求较高。近年来，烟叶生产发展很快，1990年民族自治地方烟叶总产量达48.76万吨，比1981年17.32万吨增长2.81倍。云南、贵州的产量分别居全国第二和第三位。云贵烟区，自然条件优越，栽培技术较先进，烟草质量优良，目前是全国高级香烟的重要产区。云南的曲靖、玉溪、昭通、楚雄，贵州的遵义、贵定、瓮安、福泉、黔西、毕节等是主要产地。另外，广西的玉林、桂平，内蒙古的河套灌区也有烤烟生产。
    晒烟主要是当地农民的自用烟，所以分布极为分散，绝大部分自产自销。但湘西风凰、龙山的晾、晒烟却在国内享有声誉；鄂西利川县种植的白肋烟，叶宽而厚、质地易燃而专利香，为湖北特产，是当今混合型滤咀烟不可缺少的原料。
    茶叶。是世界三大饮料之一。茶树是热带、亚热带多年生常绿树种，要求温暖多雨的气候环境，酸性土壤的土地条件。南方民族地区多山的晾山区云雾大，散射光多，日照短，昼夜温差大，气候阴凉，对形成茶叶优良品种非常有利，因而可以高产。仅云南一省1988年产量达42846吨，居全国第六位。在地区分布上，云南有思茅、勐海、景东、文山、普洱等产茶地，以“普洱”茶最著名，建有普洱茶、砖茶、砣茶等茶场；广西有灵山、柳江、钦州、横县、玉林、苍梧等产茶地，以“红碎茶”著名；海南省有琼中、通什、南方和白沙等四大茶场，已建立高山茶基地；贵州以都匀毛尖为上品茶，宜建立红茶基地；湘西北武陵山区以“古丈毛尖”、“吕洞岗针”、“青岩茗翠”著名，宜扩建大茶园，建立高香茶基地。
（3）油料作物。油料作物种类较多，用途也很广泛。民族地区主要油料作物有油菜籽、花生、胡麻、向日葵等品种。近年来油料作物发展较快，1990年民族自治地方油料产量达208.13万吨，比1952年21.47万吨增长9.7倍。油菜籽，是民族地区种植面积最大产量最多的一种油料作物。油菜是喜凉作物，对热量要求不高，对土壤要求不严，酸、碱、中性土壤均能种植。按播种季节的不同，可分为冬油茶和春油菜两大产区。
    冬油菜产区，主要分布在贵州中部和西北部、云南中部和东部、广西中部和北部等冲积平原、山间盆地（小平坝）及附近低山丘陵地区，以及西藏林芝、波密等地，作为稻田和部分旱地越冬作物。其中以贵州菜籽产量最大。
    春油菜产区，主要分布在内蒙古、宁夏、新疆和甘肃的河西走廊、甘南夏河、临潭、卓尼等县，青海海北、海南及东部湟水谷地、柴达木盆地，西藏山南的泽当一带和拉萨、日喀则的一部分县及昌都西北部的丁青、类乌齐、洛隆、边坝等地。西藏油菜株高一般在60－80厘米，而且籽粒大，产量高、品质好，千粒重达4.5－6.7克，比内地平原区重一倍左右，平均亩产96斤，大大超过68斤的全国平均水平。目前，全国三个含油率达50%以上的品种（即甘兰型、白菜型、芥菜型）都分布在西藏，以隆子白菜型油菜居首，含油率达51.6%。
    花生。分布较广，含油率高（一般在30－50%，仅次于芝麻），其生态条件对热量要求较高，而对土壤适应能力较强，除盐碱地外，各种土壤均可种植，以排水良好的沙质为最适宜，能够利用较瘠薄的沙质土和红黄壤种植，不与粮、棉争地。主要分布在广西的南部地区。广西地处亚热带南部，适宜花生种植，特别是小花生一年可种2次，是全国花生的重要产区之一，1988年花生产量达16.6万吨，占整个民族地区同期总量的73.4%。据广西全区土壤普查资料，适种花生的沙壤土、冲积沙土面积达600－800万亩，发展潜力还很大。另外，在新疆吐鲁番盆地、天山南北山麓少数县，内蒙古以及西藏的易贡、察隅等地也有花生零星分散种植。
    向日葵。是我国一种新兴的油料作物。具有耐寒、抗旱、耐盐碱、适应性强的特点。含油率在23－45%，为半干性油，属高产油料作物。既可食用，又可用于工业。因其含有亚麻油二烯酸成分，长期食用有降低胆固醇的作用，油饼可制酱油、味精、亦可作牲畜精饲料。全国可普遍种植。民族地区大面积种植的是内蒙古呼伦贝尔盟岭南、兴安盟、昭乌达盟宁城、敖汉、赤峰和巴彦淖尔盟的河套平原、伊克昭盟的达拉特旗、土默特右旗和新疆的塔城。这些地区适宜建立葵油商品生产基地。
    胡麻。胡麻是亚麻的一种，亚麻可分为纤维亚麻、油用亚麻和油纤兼用三种。油用和油纤类以榨油为主，一般出油率为30－35%。胡麻油味香、质优，是北方各族人民的主要食用植物油。胡麻是耐寒、耐旱、耐瘠薄作物，喜冷凉、温润的气候条件，对热量要求不高，生长期短。主要分布在内蒙古境内中部和前、后套灌区，宁夏南部和黄灌区，青海东部湟水流域，新疆天山南北麓、伊宁、拜城等地。其中内蒙古种植面积及产量都居全国首位。
（4）纤维作物。纤维作物是编织工业的原料，包括棉花、麻类等。
    棉花。是喜温、好光的作物。整个生长期要求10℃以上积温达3000℃，长绒棉要求4000℃以上,光照要求第天在8－12小时之间。棉花是深根作物，主根可深入土层2米左右，以微带碱性富含有机质的壤土和砂壤土最适宜。民族地区棉花可分为北、南两类棉区。
    西北棉区。包括新疆和河西走廊。该区日照充足、温差大、气候干燥、需灌溉，自然环境适合棉花生态条件，所以全为灌溉棉田。蕾铃脱落率低，棉花品质居全国首位。新疆主要集中在东疆的吐鲁番盆地─哈密一带和南疆的喀什、阿克苏、巴音郭楞州叶尔羌河流域及北疆的玛纳斯河流域等地，其中东疆和南疆是目前国内最大的长绒棉基地，其经济产量系数高。河西走廊集中在酒泉地区部分县，目前棉田面积较小，约占全国3%多，但光照条件是全国最好地区，可垦荒地也较多，只要注意改善灌溉条件，采用耐旱棉种，加上适当开垦植棉土地面积，今后不仅是民族地区，也是全国具有很大潜力的一个长绒绵产区。
    南方棉区。包括云南、贵州、广西和海南等区（省），该区热量条件好，雨水充沛，但日照条件差，土壤贫瘠、气候炎热过湿，病虫杂草危害严重，棉田少而分散，单产较低，主要为自给性生产，自种、自纺、自织、自染、自用的小农经济，至今在一部分边远山区还可见到。根据南方的自然条件，还可以适当种植一部分木棉。
    麻类。包括黄麻（络麻）、红麻（洋麻）大麻、苎麻、亚麻、剑麻等。由于不同麻类的生态条件要求的差异，黄、红、苎麻喜温喜湿，主要分布在广西、贵族、云南以及湘西、鄂西。特别是在山高多雾、多漫射光条件下可高产。其中以贵州产量较多。由于红麻适应性广、抗旱耐涝、产量和纤维拉力均高于黄麻，目前，南方的民族区（省）都迅速发展红麻，基本上已为红麻所取代。苎麻在古代是我国衣着的主要原料，在现代仍然是高级织物的原料。广西苎麻良种黑皮蔸的纤维与涤纶混纺，可产生100－120支纱麻涤，出口价值很高。湘西、鹗西是苎麻的重要基地。舌龙兰麻是剑麻、番麻、菠萝麻等品种的统称，是热带作物，纤维强韧、抗盐、碱性强，耐腐蚀，可作航海、渔业、运输等绳索之用。广西、海南岛是剑麻的主要产地。大麻，主要产于新疆、宁夏和内蒙古等地。
（三）土特产
    土特产是土产和特产的合称，系指一些具有独特风格的农、林、牧业及手工业产品，在地区上形成了一地独有，别地所无或在质量上一处独优，具有明显的地域性、分散性、季节性和商品性等特征。民族地区幅员辽阔，地形错综复杂，气候、土壤多种多样，生态环境随地而异，因而土特产资源十分丰富，在我国土特产品中占有十分突出的地位。目前，仅商业系统经营的土特产品约3000多种，其中2/3的品类出产于民族地区。主要可分为油漆、干菜、调味、药材、畜产和水果类土特产。
1.油漆类
（1）桐油。是我国特产，也是传统出口商品，它与茶叶、蚕丝并列为我国三大著名的出口物资。桐油为干性油，具有干燥快、比重轻、有光泽、不传电、耐热、耐酸碱、抗水防腐、防锈等优良特性。在机械、车船、印刷、医药、日用等工业方面有较大用途。民族地区种植桐油树集中地有贵州的铜仁、思南、遵义，桂西北，湘西，鄂西的利川、鹤峰、咸丰、来凤等地。贵州松桐油是全国油质最佳品种之一。贵州、湘西均建成桐油商品基地。
（2）生漆。具有抗热、耐腐蚀、耐磨擦、绝缘、防水、能保护所涂物的清洁和颜色等特性。是民用工业和国防工业的主要原料和外贸物资。我国是世界上生产生漆最早的国家，在国际市场上享有盛誉。生漆分布广泛，在民族地区主要产于云南、贵州和湘西、鄂西等地，这些地区都有“生漆之乡”之称。
2.干菜类
（1）木耳。木耳有黑、白木耳两种。黑木耳营养价值很高，植物蛋白质含量多，具有清肺、祛痰的作用。食用上是乘佳菜。主要分布于广西、云南、吉林延边等地。广西百色的黑木耳朵大无尾，肉厚细滑，质量上等，深受国内外市场欢迎。白木耳又称银耳，是一种珍贵的胶体蛋白质补品，产品朵大、肉厚、胶重、色纯。贵州产量居全国第二位，主要产地分布于遵义、湄潭。
（2）菇类。又称食用菇。种类繁多，资源极为丰富，产地遍布南北。常见的主要有：蘑菇、香菇、平菇、草蘑、猴头蘑、元蘑、白蘑、口蘑等品种。口蘑、猴头蘑、元蘑主要分布在内蒙古锡林郭勒盟以及大兴安岭一带，肉质鲜，富营养，除作菜肴食用外，还可供药用及工业用；香菇主要分布在新疆阿尔泰、玛纳斯湖滨和西藏察隅、云南、贵州、广西等地，香菇营养丰富，具有多种维生素及氨基酸，香气诱人，味道鲜美，是名贵的配菜，并有药用价值，少部分供鲜食、制作罐头，大部分干制，国际市场上销量很大。
（3）发菜。是野生藻类，因其形状似人发而得名，是山珍之一。发菜营养丰富，并有一定的医用价值，对高血压、痢疾、妇女病等均有疗效。主要产于内蒙古、宁夏、新疆、青海等地，其中以内蒙古的年收购量最多。如今，因挖掘发菜破坏植被而引起土地沙漠化，政府已颁布相关法规：我国禁止挖掘发菜。
3.调味类
（1）八角。八角是南亚热带树种，是制造香料的原料，为上等调味品，并有医疗之作用。主要产于广西钦州、南宁、玉林、百色等地区，其中防城、德保两县有“八角之乡”之称。云南的富宁也种植八角树。
（2）肉桂。肉桂是南亚热带常绿乔木，即从树皮中剥取，也称桂皮。桂皮是上等调味品，也是医药、芳香工业的重要原料。以广西产量最多、质量最好，浔江流域和十万大山一带为中心产区，其中以防城、上思、藤县、苍梧、岭溪、容县、平南、桂平、博白等九个县为重点发展地区，平南县罗定的肉桂皮厚薄均匀，甜辣适度，颇受市场欢迎。
（3）胡椒。胡椒是热带香料植物，有黑、白两种，是重要的调味香料。因其含有挥发油和胡椒碱，所以也是重要的药材，有健胃、利尿、驱寒之功效。其经济价值很高。目前，民族地区以海南岛胡椒产量最多；白胡椒，以云南西双版纳的质量最好。
4.药材类
（1）人参。原系野生宿根植物，现在人工栽培已成功，并得到迅速发展，因而有野参（又称山珍）、家参（又称园参）之分。人参有镇静心脏、兴奋精神、促进血液循环等功效，在植物性药材中极为名贵。民族地区的延边朝鲜族自治州是著名人参产区。
（2）鹿茸。是公鹿头上初生的嫩角。有镇心脏、兴奋精神、促进血液循环的功效，与人参的作用大同小异，是一种强身剂和补血剂。在产地分布上，民族地区东北有延边自治州，西南有西藏和川西等地区。
（3）麝香。是我国名贵药材。有獐麝、鹿麝和马麝等品类，獐麝和鹿麝主要产于川西和西藏昌都、那曲、拉萨东部林区等地，马麝主要产于内蒙古。
（4）肉苁蓉。是一种名贵滋补中药。素有“沙漠人参”之称，俗称“不老草”。主要产于内蒙古。
（5）冬虫夏草。简称虫草或冬虫草，藏语称作“雅杂滚卜”。是我国名贵的滋补药，可与人参、鹿茸齐名。虫草为真菌类植物，是虫与菌的复合体。虫体含7%虫草酸，能补肺益肾，化痰止血，并有滋补功效。产地主要有西藏那曲、昌都等海拔3500米以上的阴湿地带和青海地区。西藏虫草产量居全国第一。
（6）三七。是一种多年生草本植物，它的块根是一种驰名中外的名贵药材，有止血、散血、补血、益气的功效。主要产于云南岘山、文山、西畴、马关，西藏聂拉木，广西百色、那坡等地。著名的“云南白药”主要成分就是三七。
（7）天麻。是一种多年生草本植物，地下茎呈长椭圆形或椭形，有治晕眩、头痛、神经衰弱的功效。主要产于云南的昭通、镇雄，贵州的遵义、毕节、织金等地。
（8）贝母。是一种多年生草本植物，鳞茎近于球形，能润肺化燥，祛痰止咳。主要产于西藏昌都、那曲等海拔3500－4000米以上的高山草坡。
（9）枸杞。是一种名贵药材，有补精气强阴、明目安神、令人长寿之功效。为宁夏红黄兰白黑五宝之首。主产地在中宁、中卫县及七星灌区。所产枸杞粒大皮薄、红润甘甜、营养丰富，质优于全国各地。
（10）甘草。是一种多年生草本植物，味香甜，有补脾、润肺祛痰、健胃、清热、解毒以及调和众药之功效。是一种矫味缓和剂，一般处方所不离，誉为“百药之王”。主要产于内蒙古、宁夏和甘肃等区（省），其中内蒙古产量最大，宁夏甘草，是该区“五大宝”中的“黄宝”。
5.畜产品类
（1）皮张。用途极广泛，不但是制革工业的主要原料，而且是国防军需不可缺少的物资，是人民生活中的必需品。民族地区以羊皮、细杂皮为多。
（2）绵羊皮。是制裘的原料皮，品种较多，分布广泛，质量最著的有：宁夏的滩羊皮，它的产品“二毛皮”，具有保暖、美观、轻便、耐用的特点，是宁夏“五大宝”之一；新疆的库车紫羔羊，被国家正式命名为“三北羔皮羊”，历来有“黑珍珠”之誉。皮毛美丽，质轻毛柔，保暖性能极好，是新疆“三宝”之一，即“吐鲁番的葡萄、哈蜜瓜，库车的紫羔皮一枝花。”
（3）山羊绒皮。是制裘的原料皮，可制大衣、衣裤、皮祷等，是出口畅销商品。主要产于内蒙古、宁夏、新疆、青海和西藏等区（省）。
（4）细杂皮。主要是野生动物的皮张。我国野生动物种类繁多，但有许多属于保护性动物，不许猎取。主要产地有吉林延边、西藏、川西、云南、贵州及广西西部等地。
6.水果类
（1）葡萄。葡萄品种甚多，首屈一指的是吐鲁番的无核白葡萄，含糖量高达13%以上，是晾制葡萄干的优良品种，有“中国绿珍珠”之称。吐鲁番的葡萄又以火焰山下葡萄沟的葡萄最著名。
（2）哈蜜瓜。古名叫甘瓜、甜瓜、“穷窿”。汉明帝（公元58－76年）时，就作为贡品，清朝时进贡的新疆甜瓜多由哈蜜王运来，人称哈蜜瓜。哈蜜瓜品质优良，具有香、甜、脆的特点。可分为冬瓜和夏瓜两种，冬瓜可储存到次年五月，经过储藏的哈蜜瓜，散发着一种醉人的香味。哈蜜瓜的正宗产地是吐鲁番的鄯善县。
（3）沙田柚。是柑桔家族中的“老大哥”，素有“天然水果罐头”之称。沙田柚富含维生素Ｃ，能为人体直接吸收。沙田柚肉质嫩软，清甜幽香。是广西的名牌水果，原产于容县，现在平乐、荔浦、恭城、阳朔等县所产的沙田柚已大大超过容县的产量。
（4）椰子。海南省是著名的“椰岛”。椰子浑身都是宝，不仅清澈无菌，汁水好喝，而且用针抽出可以代替蒸馏水作注射之用；椰肉制成的椰蓉、椰奶是做糖果的好原料；椰肉丝可以煮咖啡、炖鸡、焖鱼，椰壳可以雕成工艺品。