少数民族分区地理(二）
二、西北区
（一）概述
    西北民族地区位于祖国的西北边疆。北与蒙古、前苏联为邻，西隔帕米尔高原、喀喇昆仑山与阿富汗、巴基斯坦接壤，南与西藏自治区、青海、四川、陕西等省毗邻，东与内蒙古自治区相接。西北民族地区是我国仅次于青藏区的第二大民族地理区。行政区划上，主要包括新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区及甘肃的甘南藏族自治区、临夏回族自治州和张家川回族自治县、天祝藏族自治县、肃南裕固族自治县、积石山保安族、东乡族、撒拉族自治县，总面积达177万平方公里，点全国总面积的18,4%。
    西北民族地区地广人稀。据第四次人口普查，总人口2201万，仅占全国总人口密度的1.9%，平均每平方公里12.5人，只相当于全国平均人口密度的1/9，是我国人口最稀少的地区之一。就区内而言，差异更大，宁夏和临夏地区人口密度分别高达71人／平方公里、198人／平方公里，而新疆和甘南分别仅9.2人／平方公里、11.5人／平方公里，相差近8.17倍。
    西北民族地区民族众多，除汉族外，还有维吾尔、回、哈萨克、藏、东乡、蒙古、柯尔克孜、塔吉克、锡伯、土、乌孜别克、裕固、保安等40多个少数民族，人口达1221万，占西北区总人口的55.5%。是维吾尔、哈萨克、东乡、柯尔克孜、塔吉克、乌孜别克、保安等民族的最主要分布地区，其他地区分布很少。
（二）自然环境和自然条件
    西北民族区地处亚欧大陆中心，四周高山环抱，海洋水汽难以深入，气候干旱，沙漠、戈壁绵延千里，是我国干旱面积最大的地区。但在高大山地的迎风坡，却有较多降水，形成林木苍翠的“湿岛”，孕育了广大的冰川积雪。发源于高山冰雪的河流，在山前平原又形成了沃野绿洲，生机勃勃，成为干旱区的“明珠”
1.高山与盆地、谷地相间分布的地形
    高大的山地环抱着巨大的内陆盆地和谷地，这是构成西北民族地区地形的最大特色。阿尔泰山、天山与昆仑山、阿尔金山环抱着准噶尔盆地，贺兰山与鄂尔多斯高原之间为黄河谷地─宁夏平原，六盘山与白于山之间则为河谷纵横的黄土高原。
    （1）纵横交错的高大山地。西北民族地区山脉众多，主要有：阿尔泰山、天山、贺兰山和六盘山等著名山脉。阿尔泰山位于新疆北部，其主体在蒙古境内，向西北延伸至我国和前苏联境内。在我国的中段山体长500公里，平均海拔2000──3000米，最高峰为友谊峰，海拔4374米，位于中、俄、蒙三国交界处。山上冰川广布，面积达270平方公里，冰雪融水成为我国内流区域内唯一一条外流河─额尔齐斯河的补给水源。阿尔泰山蕴藏有丰富的有色金属资源，尤以生产黄金著称，阿尔泰即蒙古语“金山”之意。天山地处新疆中部，西端伸入前苏联境内。在我国境内长1500公里。平均海拔3000－5000米，主峰托木尔峰，海拔7435米。贺兰山位于宁夏西部，南北延伸350多公里，宽30公里，海拔2000－3000米，最高峰3556米。六盘山地跨宁、甘两省区，南北长240公里，平均海拔2500米，最高峰海拔2995米。
    （2）巨大的内陆盆地。西北民族区盆地面积广大，约占土地总面积的1/2以上，是本区地形的主体。
    塔里木盆地，位于新疆南部，天山与昆仑山之间，西起帕米尔高原，东到罗布泊洼地。平均海拔1000米，面积55万平方公里，是我国面积最大的盆地，也是世界最大的内陆盆地之一。在这里分布着我国最大、世界第二大沙漠──塔克拉玛干沙漠，面积33万平方公里。盆地地下蕴藏着丰富的石油。
    准噶尔盆地，位于新疆北部，介于阿尔泰山与天山之间，面积38万平方公里。是我国第二大盆地。
    （3）宁夏平原。宁夏平原位于宁夏西北部，介于中卫与石嘴山之间，长250公里，宽50公里，面积1.7平方公里，海拔1100──1200米。
    （4）沟谷纵横的黄土高原。黄土塬区主要位于宁夏南部，平均海拔1000米，面积约5万平方公里。
    （5）地表坦荡的甘南高原。甘南高原位于甘南藏族自治州，平均海拔3000米以上。
2.干旱少雨，日照丰富的大陆性气候
    西北民族地区因其所处的地理位置、高山环绕的盆地地形，形成了典型的大陆性气候。其特点是：
    （1）干旱少雨蒸发旺盛。地处亚欧大陆腹地,加上四周高山屏障,水汽更难以进入，因而干旱少雨，大部分地区年均降水量一般在200毫米以下。降水地区分布的总趋势是自东西两方向，向中心逐渐减少，只有天山、阿尔泰山迎风坡，伊犁河谷地、临夏黄土丘陵等少数地区降水较多些。南疆东部和吐鲁番盆地是全国降水量最少的地区。
    （2）日照时间长，光能资源丰富。由于气候干旱，多睛天，日照时间长，太阳辐射强，年日照时数达2600──3400小时，年辐射量除北疆、甘南稍低（130千卡／平方厘米.年）外，其余均在140──150千卡／平方厘米.年，太阳能资源的丰富程度在全国仅次于青藏区，居全国第二位。丰富的日照和太阳能，不仅对作物、牧草、树木生长十分有利，而且也为太阳能的利用创造了良好的条件。
    （3）气温年较差、日较差大。由于降水稀少，植物稀疏，大面积的裸露沙石地面吸热快，放热也快，使气温的年变化和日变化非常显著。1月平均气温都在0℃以下，北疆在-10──18℃，南疆、甘南、临夏和宁夏大部分地区在-8──10℃。7月份除了高山地区外，平均气温在20℃以上，南疆25℃以上，吐鲁番盆地高达30──33℃。冬冷夏热，气温年较差大，一般32──40℃，塔里木盆地中部可高达50──60℃。日较差平均也在10℃以上，南疆为15──20℃。
3.面积广大的内流流域
    西北民族地区，除新疆西北角的额尔齐斯河，甘南州的白龙江，横穿甘、宁两省区的黄河等流域属外流区域外，其余都是内流区。内流域面积达182万平方公里。塔里木河位于新疆塔里木盆地北缘，是我国最长的内流河。主要源流有叶尔羌河、阿克苏河、和田河。但目前只有阿克苏河常年有水，供给塔里木河70%以上水源。三河在阿克苏汇合后称塔里木河，长1000多公里,若以叶尔羌河为正源，塔里木河全长2137公里，流域面积35万平方公里。
    西北民族地区是我国湖泊分布最集中的地区之一。由于气候干旱，河流短小而彼此独立，使大多数湖泊因河流迁徒而以“游移”著称。同时，因蒸发强烈而成为咸水湖或盐湖。主要湖泊有：塔里木盆地的罗布泊、台特马湖；吐鲁番盆地的艾丁湖，准噶尔盆的乌伦古湖、玛纳斯湖和艾比湖等。
4.西北风情的旅游业
    西北民族地区是中华民族的发源地之一，拥有丰富的旅游资源。黄河奔腾东流，切割侵蚀黄土高原，形成千沟万壑的壮丽景色。中华民族的象征──万里长城蜿蜒向西。著名的“丝绸之路”，驼铃声声。绚丽多彩的民族风情，令人陶醉。更有沙漠绿洲、冰峰雪山、石窟艺术、风味小吃、香甜瓜果等颇富西北风情的旅游资源，吸引着众多的中外游人，来这里探险揽胜、访古探幽。旅游业已成为本区重要的经济部门之一。
    目前，西北民族地区已开放银川、乌鲁木齐、吐鲁番、石河子、喀什、永靖、中卫等市（县），丝绸之路已成为本区最负盛名的的旅游热线。沿途的主要游览胜地有：拜城克孜尔千佛洞、吐鲁番伯孜克里千佛洞、楼兰古城、高昌古城、喀什清真寺、阿图什波士克波格拉汗麻扎、霍城秃忽铁木尔墓、甘南拉卜楞寺、青铜峡西夏群塔等。
    根据本区旅游资源的分布特点，可分为五个各具特色的旅游区。即：①乌鲁木齐旅游区，包括乌鲁木齐、天山天池和天鹅湖自然保护区等游览胜地；②吐鲁番旅游区，包括沙疗疗养、葡萄节等瓜果节日活动及伯孜克里千佛洞、交河古城等游览胜地；③喀什旅游区，包括维吾尔族的风土人情及艾提尕尔清真寺等、克孜尔千佛洞等游览胜地；④银川旅游区，包括银川市、西夏群塔、同心大寺等游览胜地；⑤甘南旅游区，包括临夏的炳灵寺、高峡平湖刘家峡、佳卉满园的红红园及甘南的大草原、工艺土特产、黄教圣地拉卜楞寺等游览胜地。