少数民族地区农业地理(三）

三、畜牧业
（一）民族地区畜牧业资源
    牧业有两个生产过程，即植物生产过程和动物生产过程。牧业生产，首先是植物生产过程，生产出牲畜食用的饲料饲草，再经过动物（牲畜）的饲养转化为人类能够食用的肉、乳、皮、毛等食物和其他生活资料。
1.民族地区草场资源。饲料生产（包括草和料），是畜牧业生产最基本的物质条件，“肉即是草”，饲料生产状况，将会直接关系到畜牧业的发展。草原是草地、荒漠、草甸、滩涂等作为畜牧业用地的统称。
    民族地区发展畜牧业条件优越，草场资源丰富，基础较好。据1988年统计，民族地区牧区、半农半牧区草原面积为30000万公顷，占全国草原面积31746万公顷的94.5%.主要公布在内蒙古、宁夏、新疆、青海、西藏以及川西、滇西和甘南等地。尤以内蒙古面积最大，草原面积达12.2亿亩，占全国草原总面积的25.6%。另外，在广西、云南、贵州、和鄂西、海南岛中南部等地，还有面积可观的草山、草坡和滩涂草地。天然草场资源，类型多样，饲用植物丰富，多数适口性较好。西部草场草种达3000多种，属丰盛草场占25%，中等草场占45%；南方草山、草坡约有4000多种草，产草量高，草质良好。这些得天独厚的自然条件，是民族地区发展畜牧业的重要物质基础。
2.民族地区家畜家禽资源。家畜家禽优良品种多，资源丰富。广大牧民在长期生产过程中，培育了大量适应性强，品种优良，耐粗饲料，生产性能好，经济价值高的优良品种。如，马有：蒙古马、三河马、河曲马、伊犁马、丽江马、浩门马、百色马等；牛有：三河牛、塔城牛、川西牛、邓川牛、南丹牛、环江牛、牦牛、犏牛等；羊有：内蒙古细毛羊、宁夏滩羊、新疆细毛羊、阿勒泰肥尾羊、藏绵羊、青海黑藏羊等；还有内蒙古的双峰驼，广西巴马的香猪等等。就各类牲畜产量而言近年来均有大幅度提高，在全国各类畜产品中的比例也有明显上升。据1990年统计，大牲畜年底存栏数占全国41%，羊年底存栏数占54%；牛肉产量40.59万吨，占全国牛肉总产量的32.3%；羊肉产量31.33万吨，占全国羊肉总产量的29.3%；牛奶产量135万吨，占全国牛奶总产量的32.56%；羊毛产量17.96%万吨，占全国羊毛总产量的70.1%。羊绒、驼绒几乎全部产于民族地区。
（二）民族地区牧业的地域分布
1.牧区畜牧业。指东北松辽平原西部─辽河中上游─阴山山脉─鄂尔多斯东缘─祁连山脉─青藏高原东缘─横断山脉─线以西的内蒙古、新疆、西藏、青海、宁夏以及甘南、川西北高原等广大少数民族牧区。在占全国52%的土地上聚居着40多个民族，尤其是蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、锡伯、土、裕固、鄂温克等十个民族，他们世代经营畜牧业。畜牧业是他们主要的经济活动方式和生活资料。那里有辽阔的草原，水草肥美，牧场宽广，牧民经验丰富，以牛、马、羊、骆驼为主，绵羊与山羊是当地牧民的重要生活资料。牧业生产主要靠天然草场放牧，经营粗放。高原处多以大群放牧或游牧季移为主；高山区随季节变化而上下转场放牧，暖季往山上放牧，冬季住山下放牧。其主要牧区是：
    内蒙古牧区。内蒙古是我国最大的草原，可利用草场10.2亿亩，约占全国草场面积1/4。境内随降水条件的变化，在坦荡的内蒙古大草原上，草原分布水平地带性差异明显。全区草场从东到西，分为森林草原、干旱草原、荒漠草原和荒漠草场。家畜也相应地由牛、马、绵羊向山羊、骆驼过度分布。东部的呼伦贝尔盟是有名的三河马、三河牛产区；哲里木盟和赤峰市是牛和细毛羊产区；锡林郭勒盟是乌珠穆沁马、牛、羊地方良种产地；西部的乌兰察布盟为绵羊、山羊及骆驼产地；巴彦淖尔盟、伊克昭盟、阿拉善盟为骆驼、山羊、卡拉库羊产区。全区以天然草场放牧为主，已由过去长年游牧走向四季轮牧。
    新疆牧区。新疆是我国重要的畜牧业基地，属山地牧区。主要分布于天山以北的北疆和南疆西部山区。随山地海拔的变化，从低处的荒漠到高山草地，形成垂直分布的不同牧场。按气候的寒暖、地形的坡向、牧草的情况，实行转季放牧，分成四季牧场，轮流利用。家畜品种既多且杂，优良品种有：伊犁牛、伊犁马、伊犁白猪，塔城牛、焉耆马、新疆大尾羊、细毛羊、阿尔泰大尾羊、新疆羔皮羊等。国家已把阿尔泰地区确定为我国大尾羊商品生产基地，并积极推广早春产羊羔、当年育肥屠宰的先进措施。
    西藏牧区。西藏属高寒牧区。草场资源以高山草甸、高原宽谷草场面积最大。高山草甸多集中在那曲东部、拉萨西部和昌都东北部。高原宽谷山地灌丛草场集中在羌塘高原、藏南高原。牧畜品种独特，主要以牦牛、藏绵羊、藏山羊、藏黄牛为基本畜种，牲畜对高寒缺氧的高原环境适应性强，但生产性能、经济效益差。实行按季节转场的放牧制度。藏北有“春放水边，夏放山，秋放山坡，冬放滩”的牧谚；藏南则有“春季牧场在山腰，夏季牧场在平坡，秋季牧场在山顶，冬季牧场在阳坡”的说法。西藏牧民过去长期过着逐水而居的游牧生活，现在农牧交错地区基本上实现定居，牧区尚属半定居状态。
    青海牧区。青海属草原牧区。天然草原可划分为草甸草场、灌丛草甸草场、草原草场、沼泽草场、荒漠草场和森林草场等，其中以草原草场、草甸草场面积最大。天然牧场集中在青海湖环湖区。青南高原区和柴达木盆地区。主要牧畜有：青海藏羊、毛肉兼用半细毛羊、哈萨克羊、三北羊、青海牦牛、柴达木黄牛、犏牛、青南高原河曲马、玉树马。由于长期沿袭传统的自然放牧，靠天养畜的粗放经营方法，畜牧业发展缓慢，而且不稳定，出栏率和商品率都偏低。
    宁夏牧区。宁夏草原牧区。集中在阿拉善高原，主要放牧羊、牛、马和骆驼。以宁夏平原灌区的滩羊最著名，所产滩羊皮、沙毛皮、为裘皮中的佳品，尤以中卫县所产质地最佳。
2.农区畜牧业。农区畜牧业是民族地区畜牧业的重要组成部分。主要包括广西、云南、贵州、和鄂西、湘西、海南省中部与南部等地。这些地区以种植业为主，间有小片草场。在经营方式上，对耕畜牛、马、驴、以及猪、禽等，多以舍饲为主，放牧为辅。对大畜中的散畜及小畜（羊），则以放牧为主，舍饲为辅，农忙舍饲，农闲放牧；冬春舍饲、夏秋放牧；大畜舍饲，小畜放牧。通常都有棚圈，舍饲的草料，主要来自农作物的桔秆以及副产品。牧畜构成，多以猪占优势，黄牛、水牛、羊、马次之，家禽饲养中以鸡、鸭、鹅为主，兔、蜂、鹌鹑饲养也有一定数量。由于自然条件和经济条件的不同，各地经营畜牧业的状况也不一样。一般地说，上述省、州内西部中、低山区农区畜牧业以黄牛、山羊为主，东部丘陵、小平坝区以水牛、猪、禽为主。
3.半农半牧区。半农半牧区或称农牧交错区。多为农区与牧区过渡地带。其生产特点是，既有农田，又有大片草场，农林牧结合较好。但各业的组成情况各地又不尽相同，有的农业大于牧业，有的牧业大于农业。一般地规律是，与牧区接壤的地区，牧大于农；与农区接壤的地区，农大于牧。其经营方式大体分为放牧和舍饲两种。对散畜大部分是放牧，也有夏秋到远地移场放牧的。一般都有较好的棚圈和厩舍，冬春有草和农作物秸秆，有饲料帖喂瘦畜，畜牧业生产比较稳定。
4.城郊、工矿区周围建立肉蛋奶基地。城市、工矿区是民族地区人口最密集的地方，是肉、蛋、奶消费最多的地区。由于靠近城市、工矿区，条件较好，技术力量强，资金较多，运输方便，有利于发展机械化和自动化程度较高的集体经营的养鸡场、养猪场及饲料的粉碎加工以及配合饲料、各种添加剂的生产制作。因而，充分利用工矿区的诸多有利条件，因地制宜地发展畜牧业是大有可为的。

少数民族地区农业地理(四）
四、水产业
    民族地区的水产业主要以淡水渔业为主。分布在江河、湖泊、水库、塘堰、沟渠等水域。以广西池塘精养，云贵高原湖泊捕捞、蒙新草原湖泊捕养和青藏高原湖泊渔业为主。民族地区只有广西和海南岛等地从事海洋水产业。