少数民族分区地理(三）
三、中南、东南区
（一）概述
    中南、东南民族地区，在行政区划上，包括广西壮族自治区、海南省和湘西，鄂西土家族苗族自治州及广东、湖南、湖北、浙江境内的13个民族自治县。本区民族地方（自治县未计算在内）面积32万平方公里，占国土总面积的3.3%，是我国面积最小的民族地区，但也是唯一濒临海洋的民族区。
    本区地狭人多。据1990年人口普查，总人口5469万，占全国总人口的4.8%，人口密度高达每平方公里171人，是全国平均水平的1.45倍。其中，海南每平方公里193人，广西每平方公里178人。在全国省一级民族地区居第一、第三位。
    本区民族众多，共有汉、壮、土家、瑶、黎、苗、侗、仫佬、毛南、回、京等40多个民族。据第四次人口普查，少数民族人口为2079万，占全区总人口的38%，占全国少数民族总人口的22.8%，是我国少数民族人口最集中的地区之一。其中以壮族和土家族最多，分别占26%和4%，其他民族共占8%。毛南、仫佬、黎、壮、京、瑶、土家等民族，高度聚居于本区内。
（二）自然环境和自然条件
1.低山丘陵为主的地形
    中南、东南民族地区靠近海洋，地表起伏小，海岸曲折，多优良港湾，形成独具特色的复杂的地表形态。
    （1）切割破碎的地表。本区地形主要以海拔500米左右的低山丘陵为主，高大山脉很少。中部的五指山区，海拔超过1000米的山峰有81座，五指山海拔1867米，为海南省第一高峰。广西北部的南岭支脉──苗儿岭、越城岭、都庞岭、萌渚岭等，平均海拔1000──1500米，苗儿岭主峰苗儿山（又称猫儿山），海拔2141米，为广西第一高峰。广西南部的十万大山，西南端伸入越南境内，海拔1000米左右，主峰莳良岭海拔1462米；六万大山海拔1000米下，是郁江与南流江的分水岭，主峰蔡扇顶海拔1118米。湘西的青岩山，又称张家界，是武陵山的一部分，主峰兔儿望月海拔1334米。张家界因交通不便，至今仍保留着大面积的原始森林，是我国乃至世界不可多得的“森林公园”。鹗西的巫山，地处第二阶梯与第三阶梯的过渡地带，水力资源极为丰富，横穿巫山的长江三峡，早已闻名世界。由于本区雨量充沛，使地表因流水侵蚀而支离破碎，几乎没有大面积的平原和盆地，但山地丘陵之间却有不少河谷盆地与平原。较大的有：鄂西恩施盆地、湘西吉首盆地、广西郁江河谷平原、海南沿海平原及五指山山区的通什、乐昌盆地等，这些平原与盆地，都是重要的经济发展中心。
    （2）曲折漫长的海岸线。海南和广西北部湾一带海岸线漫长而曲折，主要为岩岸，多优良港湾，仅海南岛就有大小港湾60多个。较著名的有：海南的海口港、后水湾、东方港、崖州湾、三亚港以及广西的铁山港、钦州湾、珍珠港、防城港等。港湾水域开阔、水深浪平，大多是优良的天然港口。而且，港湾内水温适宜，饵料丰富，有利于海水养殖，可发展珍珠、牡蛎、海参等水产品的生产。沿岸大陆架宽广，如北部湾大陆架宽达480公里，海南岛南部也宽达90多公里。大陆架深厚的沉积层，常含有丰富的石油和天然气资源，是我国不可多得的“石油宝库”。此外，还有众多的滩涂。良好的港湾可以发展海洋渔业、海洋运输业和对外贸易等。
    （3）广阔的海域与众多的岛屿，本区濒临我国最大的边缘海──南海。
    南海面积330万平方公里，相当于14个广西面积的总和，是渤海、黄海、东海总面积的3倍以上。平均水深1212米，最大水深5559米，是我国四大海区中最深的一个。
    广阔的南海，绝大部分位于热带海域，且岛屿众多。除海南岛及周围岛屿、广西沿岸各岛为大陆岛外，其余大多为珊瑚岛。这些岛屿星罗棋布地分布在南海中，统称南海诸岛。除东沙群岛属广东省管辖外，西沙、中沙、南沙群岛，目前由海南省管辖，是海南省重要的海洋渔业生产基地。
2.湿热的亚热带、热带季风气候
    （1）热量丰富、夏长冬暖。本区绝大部分地区处于低纬度范围，热量丰富程度居全国民族地区之冠。但南北差异较大。南岭以北的鹗西、湘西，纬度偏高，年平均气温16－18℃，最冷月平均气温4－6℃，年内≥10℃积温5000－6500℃，≥10℃的天数240－300天。南岭以南的广西、海南，除北部山地外，年平均气温18－20℃，海南22－25℃，南沙群岛可达28℃以上，为全国年平均气温最高的地区。最冷月平均气温一般12－15℃，海南18-20℃，南沙群岛28℃以上，年内≥10℃积温6500－9500，≥10℃的天数300－365天。由于热量丰富，大分部地区作物可全年生长，因而是我国主要的多熟制地区，也是我国培育优良作物品种和最主要的热带经济作物生产基地。
    （2）雨量充沛，分配不均。本区位于我国东部季风区，深受夏季风影响，雨量充沛，年均雨量鄂西、湘西1000－1200毫米，广西、海南1200－2000毫米。降水季节分配不均，70－80%集中在5－10月的夏季。由于受地形的影响，年降雨量为2400毫米， 处于背风坡的东方县，年降雨量只有974.5毫米。台风雨均占海南岛年降雨量的30%以上，充沛的降水，加之热量丰富，使这里作物生长快、产量高、熟制多。
    （3）台风频繁，偶有奇寒。本区濒临热带海洋，故沿海地区及岛屿常受台风侵袭。每年台风登陆时间大致广西5－10月，海南5－12月，以8－9月最为集中。其中，海南是我国沿海台风登陆是最多的地方。台风常带来狂风暴雨，对工农业生产、人民生命财产造成严重危害，但又是沿海地区必不可少的雨源。冬季，本区除北部靠近蒙古高压南伸前缘的鄂西、湘西常受冷空气影响外，强寒潮也可越过南岭山口隘道，侵入广西、海南，造成短时间的霜冻冰雪天气。例如，1955年1月南下的一次强寒潮，使广西桂林出现-4.9℃、海南定安出现－0.3℃的低温。
3.流量丰富、水系发达的河流
    中南、东南民族地区气候湿热，降水充沛，处于我国丰水地带，区内山地丘陵占80%以上，有利于河川径流的形成。水系发育，水量丰富，汛期长达半年以上。大陆部分河流属长江、珠江两大水系。鄂西的清江、湘西的酉水与澧水等属长江支流，广西的右江、红水河、柳江、桂江等属珠江支流。由于南北降水及地形差异，南部河流水量大于北部。海南岛上的河流，呈辐射状独流入海，主要有南渡江、昌化江、万泉河等水系。其中，南渡江流域面积7022平方公里，年径流量61亿立方米，源自五指山区，经海口注入琼州海峡，全长约340公里，为海南岛第一大河。由于海南岛降雨多，雨季长，河流水量大，汛期以秋为主、夏汛次之。
    本区河流众多，河网密度大，如广西河网密度就达每平方公里0.144公里，远高于全国平均每平方公里0.04公里的水平。河网密度高，各河流距离近，有利于水资源跨流域调节。如秦代就开凿了广西兴安县内的灵渠沟通了湘江和漓江，历史上就成为长江与珠江两流域的重要通道。众多的河流，蕴藏着丰富的水能资源。如广西水能蕴藏量，居全国第八位，可开发水能资源居全国第六位，在沿海各省、市、自治区中居于首位，已列为我国近期开发的十大水电基地之一。
4.独具特色的亚热带、热带旅游业
    本区地处温暖湿润的热带、亚热带地区，又是世界著名的喀斯特分布区。不仅有举世闻名的森林公园张家界，碧水青山的桂林和阳朔，而且还有岩溶奇观──利川腾龙溶洞，椰林婆娑的海南，形成了以山水风光、岩溶地形、阳光海滩与民族风情等为特色的亚热带、热带旅游业。随着本区旅游业的迅速发展，逐步形成了以下六个旅游区：
    海南旅游游区，包括海口市、三亚热带滨海风光、五指山麓保护区、尖峰岭黑冠长臂猿保护区等游览胜地。
    桂林旅游区，是一个以桂林、阳朔为中心的著名的岩溶景观游览胜地，还包括周围地区的青狮潭水库、花坪自然保护区、矮岭温泉，猫儿山自然保护区、灵渠等游览地。
    柳州旅游区，是一个以柳州市为中心包括融水、三江、金秀三个自治县，具有浓郁的民族风情、秀丽的自然风光并渗透有人文景观的著名旅游区。
    南宁旅游区，以南宁市为中心包括武鸣、宁明、崇左、隆重等县，以山水风光为一体的旅游区。
    湘区旅游区，以著名的张家界国家森林公园为主体。
    鄂西旅游区，是一个以土家族的民族风情和山水风景等为主要观光项目的游览胜地。