少数民族地区工业地理（二）

二、冶金工业
    冶金工业是指对金属矿物的勘探、开采、精选、冶炼、以及轧制成材的工业部门。包括黑色冶金式业（即钢铁工业）和有色冶金工业两大类。
    冶金工业是重要的原材料工业部门，为国民经济各部门提供金属材料，也是经济发展的物质基础。
（一）钢铁工业
    钢铁工业亦称黑色冶金工业。钢铁工业是重要的基础工业部门，是发展国民经济与国防建设的物质基础。冶金工业的水平也是衡量一个国家工业化的标志。
1.钢铁工业资源
    钢铁工业是庞大的重工业部门。它的原料、燃料及辅助材料资源状况，影响着钢铁工业规模、产品质量、经济效益和布局方向。
（1）铁矿石是钢铁工业的主要原料。民族地区铁矿主要集中在：内蒙古的包头、白云鄂博地区。白云鄂博，原名白云保格德，蒙古语意是富饶的圣山。白云鄂博是一座巨大的多金属共生矿床。铁矿石、稀土和稀有金属的储量都极为丰富。铁矿含铁33%，同时伴生有稀土13%、钒0.2%、莹石16.5%。其稀土矿的总储量比世界上其它各国的总和还要多。
    川西─攀枝花地区。目前攀西成矿带已探明有工业储量的矿产47种，产地207个，其中钒钛磁铁矿达98.86亿吨，占全国铁矿储量的20%，钒、钛储量也非常丰富。雅砻江、金沙江流经攀枝花，因此攀西成为水能资源和矿产资源结合在一起的一块宝地。
    新疆地区铁矿以储量丰富分布广、类型齐全富矿多为特点。现已探明一批大、中型矿产地。如哈密地区新发现的大型富铁矿群─磁海铁矿，含铁品位为40－65%。在它的附近有六个中型矿。又如式台布台富铁矿、莫托沙拉锰铁富矿床，大多含铁达56%。
    云南省内铁矿资源较丰富，全省储量达12.8亿吨，富矿占1/4强，现有产地71处，已建矿山13处。如大红山铁矿是伴有金、铱、钴等多种金属的大型富矿。
    其他矿区如贵州水城观音山、赫章铁矿山、独山平黄山和遵义地区、宁夏的石嘴山、广西的灵川和环江、雅脉等地也都有相当的铁矿资源。
（2）焦炭是钢铁工业的燃料。民族地区炼焦煤资源主要分布在：内蒙古西部乌达和海渤湾地带、中部准格尔大煤田，所生产的焦煤主要供应包头钢铁厂；贵州的六盘水煤矿，是全国重点焦炭基地之一，所生产焦炭主要供应攀枝花钢铁厂外，还供应西南和两广地区钢铁企业；宁夏石炭井所生产的焦炭主要供应包钢和首钢等；另外在新疆、云南也有相当数量的焦煤生产。目前，民族地区焦炭煤很丰富。在数量上完全可以满足本地区钢铁工业的需要。在分布上也体现出相对地集中，北方内蒙古、宁夏、新疆的焦炭确保包钢；南方六盘水的焦炭供应攀钢、柳钢等。
（3）钢铁工业辅助原料资源。钢铁工业除需要大量铁矿石、焦炭为主要原料外，尚需锰矿、石灰石、白云石、莹石、硅石及耐火材料等辅助材料。据有关资料统计，平均炼出一吨铁需要1.6吨辅助材料。
    锰矿称为黑色金属资源，它是铁合金原料，它能增加钢铁的硬度、延展性、韧性和抗磨能力，同时还是高炉的脱氧脱硫剂。民族地区的锰矿资源相当丰富。我国锰矿储量达4亿吨左右，居世界第四位。广西锰矿总储量占全国1/3强，遍布全区34个县市，其中以桂平、钦县最为集中，年产量占全国50%左右。贵州锰矿也有相当储量，集中于遵义市郊。
    熔剂石灰石、白云石以及莹石、硅石等，储量大，分布广。相对集中于中南地区，其中硅石则以西北地区为最多。
2.钢铁工业的发展与分布
    民族地区钢铁工业是从解放以后才兴起的，从无到有，从小到大，发展迅速。1990年民族地区钢产量为368.26万吨，钢铁工业已经和正在成为民族地区经济的重要方面。民族地区主要的钢铁工业基地有：
    包头钢铁公司：是1957年在原料产地基础上建设起的一座新兴钢铁工业基地。利用附近白云鄂博的铁矿，石拐子沟等处的煤，资源条件十分优越。现在包钢已具有年产150万吨钢的综合生产能力。
    攀枝花钢铁公司：西南川西渡口市的攀枝花钢铁联合公司，是“三五”时期建设的我国战略后方最大的钢铁基地。1970年出铁，1971年出钢。攀枝花地区是我国五大铁矿之一，地质工作者用新的科学方法，已证明区内的一条古裂谷带是一个罕见的“聚宝盆”，矿种多达79种，54种具有工业储量。其中铁约100亿吨，属钡钛磁铁矿，除自给外，尚可供四川、贵州使用。所需煤炭则由贵州六盘水地区供应。现年钢产量已达100万吨以上。但因交通等条件限制，资源还远远未得到充分合理利用。另外还有一批中、小型钢铁厂分布在各省区。如广西柳州钢铁厂年产钢近30万吨，区内还有河池、灵川、贵县、横县、环江、雅脉等钢铁工业点。贵州建有贵阳钢厂、水城钢铁厂、遵义铁合金厂等。云南有昆明钢铁联合公司。新疆于1979年成立钢铁联合公司，包括八一钢厂、治建公司、雅满苏铁矿、静铁厂等单位。宁夏有石嘴山钢铁厂。内蒙古的呼和浩特钢铁厂，已具有从炼焦到轧钢的一整套生产能力，它的六五○轧机，的可轧钢材20万吨。
    民族地区钢铁工业，经过40多年的努力，有了较快的发展，表现出面广速度快、厂多规模小（除包钢、攀钢外）、设备陈旧成本高、资源丰富多伴生的特点。但是，目前还存在一些问题，无论在数量上还是质量上，都还不能适应民族地区经济发展多方面日益增长的需要，在资源的利用率上、在经济效益上都有待进一步提高。
（二）有色金属工业
    有色金属，是指除铁、锰、铬构成的黑色金属以外的所有金属的总称。与黑色金属相比，更具有耐蚀性、耐磨性、导电性、导热性、韧性、高强度性、放射性、易延性、可塑性、易压性和易轧性等特殊性能。它是发展现代工业、现代国防和现代科学技术不可缺少的重要材料。
1.民族地区有色金属资源特点
（1）储量丰富、品种多样。我国目前已发现的矿种多达64种，加上半金属共70种。这些矿种在民族地区几乎样样都有。从已探明的储量看，锡、锌、钒、钛和稀土储量均居世界首位，钒占47%，钛占45%。铝、锗、铜、镍、金、铂、钯、钨、锑、汞等储量名列全国前茅。
（2）分布广泛而又相对集中。我国有色金属产地遍布全国，尤其是用途最广的铜、铝、锌等矿在民族地区更是广有分布。且又相对集中在一些省区。如：铝土矿分布于西南各地，但又集中于贵州、广西二省区，其中广西平果铝土矿是我国目前最大的铝土矿。云南、广西的锡，贵州铜仁的汞，内蒙古白云鄂博的稀土，以及正在勘查的柴达木盆地和攀枝花地区两个新老“聚宝盆”都是具有相当储量的有色金属资源。
（3）多贫矿和伴生矿床。民族地区的有色金属多属品位低的贫矿和伴生矿。这增加了冶炼的难度，但又为一矿多用，资源的综合开发创造了条件。例如，云南个旧锡矿，每炼出1吨锡便可回收铜、铅、锌等有色金属3.5吨，铁50吨，锰6.3吨，还可以提取大量硫、砷等非金属。
（4）资源开发条件良好。民族地区具有得天独厚的水力资源。有相当多的有色金属富集地区，恰好水力资源也很丰富，为发展耗水、耗电多的有色金属工业提供了有利条件。
2.民族地区有色金属工业的发展与分布。民族地区开采、冶炼有色金属的历史源远流长。但在旧中国，有色金属工业极端落后，仅有的一点又多以矿砂形式出口，而丰富的有色金属资源却长眠于地下。建国后，有色金属工业得到了很快地发展。到1998年八个主要民族地区独立核算的有色金属矿采选企业为437个，创造产值15.15亿元，占全国有色金属总产值的近32%。有色金属的冶炼及压延加工独立核算企业达262个，产值为59.30亿元。并形成了一个从勘探、开采、选冶到加工较完整的工业体系。有色金属的种类繁多，但在工业中常用的有铜、铝、铅、锌、锡、镁等10多种，其分布如下：
    铝镁：我国铝土矿储量占世界第五位，民族地区主要集中在贵州和广西两省区。贵州已探明储量约为2.1亿吨，保有储量为2亿吨，占全国铝土矿总储量的18%。目前已探明产地20多处，主要分布于黔中的修文、清镇及黔北的息烽、开阳至遵义一带，以黔中地区储量最大，适于集中开采。贵阳是我国最大的氧化铝和金属铝生产基地。贵州铝厂是目前全国最大的铝工业联合企业，设备先进、生产能力强，占全国电解铝生产能力的1/4，所产铝锭11.4万吨。广西铝土矿已探明储量在1亿吨以上，占全国第四位，平果铝土矿是全国大型铝土工业基地之一，可以露天开采，是我国目前最好的富铝厂。另外，宁夏青铜峡、内蒙古包头是电解铝基地。云南铝厂是铝冶炼和加工的综合性企业。
    铜：我国铜矿资源丰富，现已探明储量仅次于智利和美国，居世界第三位。民族地区主要分布于云南、西藏等省区。云南境内铜矿又集中于东川、易门和滇中的大姚、牟定等地，云南冶炼厂已具有冶炼铜7.35万吨、电解铜5.67万吨的生产能力，全省形成了采矿、选矿和冶炼系统。西藏的玉龙、马拉松多、多霞松多、扎那尕和、莽总等为五大铜矿床，储量约1000亿吨。金沙江、澜沧江、怒江这“三江”地区现已被列为地质矿产部地质工作重点片。另外湘西土家族苗族自治州也有铜矿。
    铅锌：多为共生矿，我国铅探明储量仅次于美国，居世界第二，锌居世界首位。民族地区铅锌矿多集中于云南、青海两省。云南铅锌砂分布全省，兰坪、会泽、澜沧等为大型铅锌矿，其中兰坪金顶铅锌矿居全国首位，可进行露天开采；同时在红河哈尼族彝族自治州、文山壮族自治州、昭通地区、保山地区、大理地区都有开发铅锌矿的中小企业，昆明冶炼厂是省内大企业，全省已形成年采矿生产能力达87.78万吨。青海的铅锌集中在海西蒙古族藏族自治州内的锡铁山、大柴旦等地。新疆的乌恰、莎车也有铅锌矿，并在喀什建有铅锌冶炼厂。
    锡：我国的锡矿储量居世界之首，民族地区主要分布在云南、广西两省区。云南锡的储量占全国1/4，个旧素有“锡都”之称，是我国最早的锡工业中心。省内的马关都龙和滇西云龙、腾冲、果河、昌宁、西盟等地都有锡矿资源。广西现已探明锡的储量占全国总储量的1/3，居全国首位。主要产地在贺县、南丹、大厂、罗城等地，新建的南丹大厂锡矿是我国第二产锡基地。
    其它金属：内蒙古白云鄂博稀土，包头有“稀土之都”之称，是我国最大的稀土工业基地。广西铟、铪居全国首位，钪、镉居第二位，钛以优质名冠全国。贵族万山、铜仁、丹寨的汞矿开采和冶炼也很著名。内蒙古、新疆已发现大型金矿。西南已探明有七个大中型金矿床，并发现六条黄金成矿带以及数百个矿点，其中黔西南就有20000多平方公里的藏金面积，已完成60%的勘查任务，其中80%被规划利用。
    民族地区的冶金工业从小到大，虽取得了较大成就，但仍存在不少问题，诸如主力是矿山采选工业，冶炼工业薄弱，加工工业几乎是空白，产品是以“正统”的纯金属为主，缺乏系列产品；设备陈旧，技术落后，伴生矿资源浪费严重等等。今后除了继续扩大原有的铝、铅、锌、锡等矿的生产外，要充分利用丰富的稀土和钒、钛、铌、硼资源，建立并完善民族地区自己的钢铁及有色金属材料系列。