少数民族地区工业地理（三）

三、机械工业
    广义机械工业，指凡用金属切削机床从事工业生产活动的工业部门，狭义上专指机器制造工业。通常多采用后者。机械工业素有“工业的心脏”之称。它是其他经济部门的生产手段，也可说是一切经济部门发展的基础。它的发展水平是衡量一个国家工业化程度的重要标志。为促进民族地区的现代化，必须加速发展机械工业。
（一）机械工业的发展与布局
    在旧中国，机械工业大部分是一些规模小、设备简陋、生产能力低的机器装配、修理与零件制造业，在整个国民经济中占的比例甚小，而且绝大部分又集中沿海地带的大城市和内地的太原、重庆、武汉等少数几个城市。民族地区则仅有一些简陋的修理业。
    建国后，随着国家机械工业的迅速发展。民族地区机械工业也得到较快地发展。现在，从制造一般机电产品到制造大型复杂地精密设备，甚至已达到生产电子产品，并在各省区已形成了一个门类比较齐全。布局目趋合理、具有一定规模和技术水平的现代化机械工业系统。并出现了一批如交通运输设备制造、电气机械和器材制造、仪器仪表及计量器具制造等门类的机械工业基地，主要集中在呼和浩特、银川、乌鲁木齐、昆明、贵阳、南宁、柳州、梧州等市。
    但民族地区机械工业目前前仍不能满足其经济日益发展的需要。主要问题是：虽然发展较快，但基础差，生产水平较低，设备陈旧消耗高，经济效益差，交通不便，信息不灵，应变能力差，管理落后，产品单一，缺乏竞争力等等。所以，近几年来各省区在“调整、改革、整顿、提高”的方针指引下，以经济效益为中心，狠抓机械工业的高速和改革、技术改造、产品更新，使机械工业得到更加协调、健康地发展。
（二）主要机械工业部门及其分布
    机械工业按其服务对象，可分为工业设备、农业机械、交通运输等机械制造业。
    1.工业设备制造业。工业设备制造业，是指生产装备工业本身的各种机器设备的企业。主要包括重型机械、通用机械、机床工具、仪器仪表、电器制造和轻纺工业设备等。目前，我国民族地区工业设备制造业很少有全国意义的大型企业，但各省区都普遍地建立了一批中小型企业，不断增加新品种，对地方的经济发展起到了积极作用。如广西在解放前，机械工业十分落后，当时最大的柳州中国农机公司（柳州机械厂的前身）仅有28台破旧机床和220名职工，只能生产手摇榨油机、畜力榨蔗机等简易产品。解放后，广西机械工业得到迅速发展。现在全区已逐步形成了农机工业、电器工业、机床工具工业、石油化工通用机械工业、仪器仪表工业、重型矿山机械工业、汽车工业、包装机械工业、通用基础件工业和轴承工业等门类较齐全的10多个制造行业。主要产品达2000多种，其中就有80多种曾获国家、机械工业部、自治区优质产品奖称号。并有机床、锻压设备、家用电器、手扶拖拉机、微型汽车等30多种产品，远销香港、东南亚及法、美、日等20多个国家和地区。另外，内蒙古、云南、宁夏等省区工业设备制造发展也很快。目前，拥有柳州、南宁、桂林、梧州、呼和浩特、包头、集宁、乌兰浩特、海拉尔、昆明、银川、吴忠等工业设备制造基地。
    2.农业机械制造业。农业机械工业是建设现代农业必不可少的重要部分，包括农、林、牧、副、渔业生产所需要的各种机械生产。民族地区地域辽阔，长期以来又是农业生产占重要地位，对各种农业机械有着广泛的市场和需求。在众多的农业机械中，拖拉机是最基本的农业机械。柳州是全国八大拖拉机生产基地之一，乌鲁木齐、喀什、西宁、银川、昆明、贵阳等地有各种类型的农机企业，内蒙古海拉尔为牧业机械主要产地，其它农具与配件生产则遍布各省、自治区。
    3.运输机械制造业。交通运输业是国民经济的重要组成部分，运输机械制造业的发展对促进民族地区交通运输的现代化具有十分重要的意义。
    运输机械制造包括铁路机车车辆、汽车、船舶和飞机制造等。   由于民族地区工业基础薄弱，运输机械制造发展较缓慢。主要生产汽车和摩托车等。例如，广西的汽车业是一个新兴而富有潜力的行业。柳州汽车厂继生产2.5吨和5吨载重汽车后，又积极生产节能的微型客、货车，以满足国内市场的需要。在地区分布上也不够平衡，主要分布在广西、内蒙古、云南、贵州、青海和新疆等省区。