探测太平洋海底

地球灾难的集合地
   太平洋是世界上最大的海洋，太平洋的海沟也是地球上最深的地方，像马里亚纳海沟，深11034米(地球上最高峰喜马拉雅山脉的珠穆朗玛峰高8848米)，就在太平洋西部边缘。我们打开世界地图可以看到，太平洋西部有一连串的深海沟，与海沟紧挨在一起的是弧形排列的海岛－－岛弧。最北面是阿留申群岛与阿留申海沟(深7822米)。而后是千岛群岛与千岛海沟(深10546米)，日本岛弧与日本海沟(深9997米)、马里亚纳海沟，汤加群岛与汤加海沟(深10881米)，菲律宾群岛与菲律宾海沟(深10485米)。
   岛弧是海底火山喷发构成的海岛。海沟长几百至千余千米，宽几十千米至一二百千米，比周围海底深几千米。海沟两壁大多岩石裸露，海沟与岛弧的位置非常特殊，处在大陆地壳与海洋地壳交界处。地球上大部分火山与地震都集中在这里。地震占到全世界地震的80％。
   地震在岛弧、海沟的分布是很有规律的。在岛弧与海沟区是一些浅源地震(震源深度在70千米以内)，向大陆方向，震源逐渐加深，出现中源地震(震源深度在70～300千米)，再向大陆方向分布着深源地震(震源深度超过300千米)。假使我们把震源归纳起来，大致呈一个倾斜的平面，即从岛弧海沟开始，以40°的倾角向大陆一侧倾斜，好像地球被一把"利斧"以40°倾角砍了一刀，在刀砍的地球表面，刀痕是弧形的，"利斧"砍入地下700千米深，刀痕在地球内部却是一个平面，火山活动、地震以及深部岩浆的喷发都是在地球的这个"创伤面"上发生的。
地球内部找原因
   造成上述现象的原因是什么呢?原来岛弧、海沟是大陆地壳 (板块)与海洋地壳(板块)交接的地方。地球内部的热对流运动，使大陆地壳及海洋地壳发生水平移动，海洋地壳和大陆地壳互相碰撞，海洋地壳向下弯曲被挤压而插到大陆地壳下面，如果海洋地壳被挤压弯曲超过它的刚性强度时，就会发生断裂，这时就产生地震，海洋地壳在不同深度上断裂，地震就在不同深度上发生。当海洋地壳被挤到700千米深时，就会被地球深处温度很高的岩浆所熔化。地壳熔化了，断裂就不会发生，也就不会产生地震了，所以最深的震源不会超过700千米。海洋地壳向大陆地壳挤压插入过程中，同时使地下深部的岩浆沿着大陆边缘的裂隙上升，喷出地表，形成火山岛弧。
   台湾就是太平洋地壳插到亚洲大陆地壳下面形成的岛弧，其地下为地震多发区，1999年9月21日的大地震，就是两个地壳板块碰撞产生的浅源地震，浅源地震对地面破坏力最大。

太平洋海底火山奇观
海底火山的分布和喷发
   环绕太平洋的是个火山带，从阿拉斯加向西经阿留申群岛、日本列岛、中国台湾岛、菲律宾到新西兰，一共有370座活火山，占全世界活火山总量的75％。太平洋中部有一条火山链，即从堪察加半岛经帝王群岛、夏威夷群岛，向南一直到土阿莫土群岛，长度有1万多千米，这一连串的海岛都是火山岛。太平洋西部海底有许多分散孤立的海底火山，就像天空中的繁星一样，布满了西部海底。据调查，太平洋的海底火山有1万多座。
   海底火山喷发时，在水较浅、水压力不大的情况下，常有壮观的爆炸，这种爆炸性的海底火山爆发时，产生大量的气体，主要是来自地球深部的水蒸气、二氧化碳及一些挥发性物质，还有大量火山碎屑物质及炽热的熔岩喷出，在空中冷凝为火山灰、火山弹、火山碎屑。
日本附近的海底火山
   日本附近的海底火山是爆炸性的海底火山。伊豆诸岛南面的明神礁是一座海底火山，1952年9月17日的一次爆发，水蒸气和硫磺气构成的气柱，有几百米高，喷出的火山熔岩和碎屑，堆成高出海面90米的火山岛。1953年8月，它再次猛烈爆发，将直径2000米的火山岛全部炸掉毁灭。以后，这火山时有喷发、爆炸，火山岛也时现时没。
   日本小笠原岛的海底火山活动十分剧烈，从1973年4月开始，它就在水深100米的海底爆发，海水变黄，海面冒烟、喷火、喷水、喷碎石，每隔几分钟喷发一次，喷出的火山碎屑可高达200米，喷出的烟柱有1500米高，而后逐渐从海底长出一个火山岛。
   日本鹿儿岛海湾东面的樱岛火山，是至今仍在喷发的活火山，它原先也是海底火山，在3000年前开始爆发，时喷时停，到1914年为止，喷发的大量海底熔岩流使火山与陆地相连。鹿儿岛海湾就是由几个火山口连通而成的。作者在20世纪80年代曾去那里实地考察，只见火山频频爆发，吼声隆隆，山体颤动，黑烟滚滚，呈蘑菇云状上升，继之，黑烟弥漫，笼罩了山顶两个火山口，而后固体喷发物－－火山灰、火山砂、火山渣喷出，散落在火山四周。当时，作者正在观察记录，衣帽、脸、颈全身落满了火山灰，像从烧砖瓦的窑中出来似的。鹿儿岛火山至今仍频繁爆发，沿山坡堆积了大量火山灰、砂、碎屑，一旦暴雨来临，就可能发生泥石流。
夏威夷群岛海底火山
   作者曾去夏威夷岛考察火山活动，当时住在瓦胡岛的檀香山市，清晨赶到飞机场，搭乘早班飞机去夏威夷岛。
   飞机大约飞行了1小时到达夏威夷岛，这是群岛中最大的岛屿，也称大岛。它有两座活火山在喷发，基老洼火山，海拔1247米，冒纳罗亚火山，海拔4169米。火山喷发时，岩浆从火山口中流出，像从炼钢炉中倒出的铁水一样，灼热红亮的岩浆流顺着山坡向下漫流，吞没田野，推倒树木和房屋，所到之处一片火海。
   当时是1991年5月，恰逢基老洼火山1990年喷发的后期，只见一片燃烧的"铁水"在山峦之间缓缓流动。更为壮观的是熔岩流从海边悬崖倾流入海，成为灼热耀眼的"铁水"瀑布，岩浆冲入海水中，激起一阵阵沸腾的蒸汽柱，直冲云霄，带着硫磺味的腾腾烟雾，一直弥散到几千米以外。此情此景，令人终身难忘。
   与日本附近的海底火山不同的是，夏威夷海底火山喷发是一种宁静式的，大量熔岩流从火山口流出，像一条火龙沿海底流动，沸腾的海水喷出一股股强劲的蒸汽柱。
   夏威夷群岛是太平洋中部火山链中的一部分，它是由于海底火山喷发，火山不断扩大加高，终于露出海面而形成的火山岛，岛屿四周海底深5000米，而岛上的火山顶可达海拔4000多米，也就是说这座火山总高度达到9000米。在夏威夷岛上观察研究火山，就像直接观察海底火山喷发活动一样，给人们一个十分难得的机会。
   1996年夏天，当我再去夏威夷时，基老洼火山的熔岩流活动已经停息，新的乌黑的熔岩盖在原来的柏油马路上，将公路切断。山坡上茂密的灌木丛，被一道道的熔岩流覆盖。新凝结的熔岩使地面十分崎岖难行，一些被推倒的柳树斜插在凝固的岩浆中，地面上清晰地保留着熔岩流动时的各种形态。
   在火山区域，地面到处冒着热气，国家火山公园的广告牌上说明，火山口区域地下温度在400℃以上。下雨降下的地面水汇入裂隙，土中温度将水烤成蒸汽向外冒出。在硕大的火山口洼地中，前后左右无数支蒸汽柱从地下喷向空中，人们步行其中，如腾云驾雾。   