月球之谜

美丽的传说
   在那静静的夜晚，遥望苍穹，那皎洁的明月，勾起人们无限的遐思。多少年来，它激起人们无数神奇的幻想和美好的情感。
   传说曾射落9个太阳的后羿为了长生不死，从西王母那里讨了长生不老药，想留着同妻子嫦娥共享，哪知嫦娥偷偷独吞，然后奔到月宫。后来，又有一个叫吴刚的人要学做神仙，因在学的时候犯了过错，被罚到月宫里去砍桂树，什么时候把桂树砍倒，什么时候才能回去学仙。可是那棵桂树长得特别奇怪，吴刚用斧子砍它，斧子一拔出来，砍的地方立刻又合上了。吴刚砍了两千多年，那棵树还没有砍掉。不信，你看，明月皎洁，美丽的嫦娥在富丽堂皇的月宫里翩翩起舞；宫前那棵500丈高的桂树下，强壮的吴刚在树下畅饮着桂花酒，还有一只兔子和一只蟾蜍陪伴着他们哩！
   神话毕竟是神话。传说中的嫦娥、吴刚、玉兔、桂树，其实都是不同大小、不同形状的“月海”而已。然而，月球上究竟有没有智慧生物？

神秘的“月面金字塔”
   继原苏联人在月面发现塔状物后，美国宇宙飞船“月球轨道环行器”2号在静海（月球上的平原，人类在月面首次留下脚印的地方）上空46千米高度也拍摄到月面上的塔状物，底座宽15米，高为12～23米（甚至有可能达到40米）。从照片上看到，那些塔状物有点像埃及的方尖碑，也像华盛顿纪念碑。原苏联空间工程学家亚历山大阿布拉莫夫计算了这些塔状物的建造角度，运用几何学原理进行了分析，结果令人惊奇这些塔状物与人们所知的“埃及三角形”的排列方式完全一样。阿布拉莫夫说：“如果对这些月面物体进行分类的话，事实上它们与开罗郊外吉萨的胡夫、哈夫拉奇阿普斯等埃及法老的大金字塔群何其相似！”

不可思议的月面闪光
   在月面上发现的不只是神秘的建筑物，还有其他许多难解之谜。在很久以前，科学家们就曾目击月面上有闪光和奇怪物体。英国皇家天文学会曾在3年的时间里观测到2000次以上月面发光现象。这些发光物有时单个出现，有时是几个，有圆形的、三角形的，还有线形的。这些发光物有的是静止的，有的在运动；有的光强，有的光弱，各不相同。这些发光物看上去完全像是“在智慧生物的操作下”或趋或止。这种发光现象出现的地点也是特定的，与人类登月的地点相一致。这些发光现象得到了宇航员们的确认，“阿波罗”11号的宇航员和长年观测月球的科学家就报告说，他们看到了奇怪的发光现象，并把它描述为“附在墙壁上的奇妙萤光”。天文学家、天体物理学的权威人物莫里斯杰萨普等权威学者们，经过长时间的反复调查研究得出结论说：“这些（发光物）除了UFO外不可能是其他什么东西。”但迄今为止，科学家们目击到的月面发光现象并不都是UFO。曾有报告说：月面发光现象有时竟扩大到12万平方千米的区域。因此科学家们推测月球存在金属壳。在对“阿波罗”飞船宇航员从月球带回的月面静海的岩石进行分析后发现：在月球岩石中钛、钇、锆等耐高温、耐腐蚀的珍稀金属含量极丰。科学家们指出月球外壳是由某种发出高温的“力”熔解而成的。是什么因素造成了如此高温呢？
　
登月时的异常情况
   首次载人飞船降落在月球上的是美国阿波罗11号。1969年7月21日早晨5点17分40秒，登月舱安稳地降落在月球表面，宇航员阿姆斯特朗第一个走上月球，他与另一名宇航员奥尔德林在月球上放“金牌”、插国旗、采月岩。金属的纪念牌上写道：“1969年7月，太阳系里的行星,地球上的人类第一次在月球上留下足迹。我们代表全人类来这里做一次和平旅行。”
   对人类首次登月成功，当时美国通过地面卫星向全世界直播了阿波罗11号登月现场，中间突然中断4分30秒钟。
   事后，美国官方解释说之所以停播是由于出现了“技术故障”的缘故。这4分30秒里究竟发生了什么重大史实呢？据《飞碟探索》1992年第5期“人类航天史话”一文有两种论说：
   第一种猜测……当两人采集月岩时，阿姆斯特朗突然惊叫道：“看，这是什么东西？”“到底是什么？告诉我。”地面控制中心对月面异物进行了分析，答道：“你问那是什么吗？……（后面被抹掉）。”
   第二种猜测……7月20日，阿波罗11号登月舱降落，威尔逊（化名）先走下舷梯，他开口道：“我，哈泼威尔逊，以全人类的名义宣布，月球不属于哪一个国家，而是全人类的共同财富。”他停顿一下，又加上一句：“我们是为和平而来。”此时卫星转播突然中断，地面控制中心呼叫：“鹰一号，你背离原定的讲话稿。你要收回这个讲话吗？”“绝不！”（原拟讲话稿全文是：“我，哈泼威尔逊郑重宣布：美利坚合众国拥有对月球的领土主权。”）地面控制中心呼叫：“鹰一号，内尔接话。”内尔（奥尔德林）应声：“在。”地面中心喊道：“现在任命你为登月队长，撤销威尔逊的职务。”……（下接卫星转播电视片）
   20年后，威尔逊打破沉默，讲出那段被抹掉的4分30秒钟历史的内幕。原来，五角大楼欲借登月声明把月球划归美国版图，怎料威尔逊一到月球就看见远处许多UFO列队注视着阿波罗登月舱，这才战战兢兢、随机应变改口“为和平而来”。
   《地理文摘》1986年第6期摘自《中国地质报》的文章中谈到：在执行阿波罗11计划期间，阿姆斯特朗在回答休斯敦指挥中心的问题时吃惊地说：“……这些东西大得惊人！天哪！简直难以置信。我要告诉你们，那里有其它的宇宙飞船，它们排列在火山口的另一侧，它们在月球上，它们在注视着我们……”
   另据报导，阿波罗15号的宇航员斯科特和欧文再度踏上月球时，在地球上的沃登十分吃惊地听到（录音机同时录到）一个很长的哨声，随着音调的变化，传出了二十个字组成的一句重复多次的话，这陌生的发自月球的语言切断了同休斯敦的一切通讯联系。

月球可能是空心的
   1969年，美国在执行“阿波罗计划”过程中，曾发生过这样一件事：当两名宇航员回到指令舱3小时以后，“无畏号”登月舱突然失控坠毁在月球表面。设置在距坠落处72千米处的地震记录仪记录到了持续15分钟的震荡声，声音越传越远，慢慢减弱，先后共延续了半小时。这种无线电振荡，好像一只巨大的钟发出的声音，如果月球是实心的，那么这声音只能延续1分钟。
   为了研究月球是否中空，宇航员在月面上放置了月震仪。1972年5月13日，巨大的陨石撞击月面（这种撞击发生的概率仅百万分之一），威力相当于爆炸了200吨的TNT，月内没有纵波。后来，阿波罗14号登月过程中，故意用上升段撞击月面，相当于700公斤TNT。令所有专家学者迷惑不解的是，月球竟连续震动了3个小时，科学家们说：“月球就像铜鼓！”
   据此，有些科学家提出了一个大胆而离奇的假说：月球可能是空心的！原苏联科学家认为：“月球可能是外星人的产物，15亿年以来，月球一直是外星人的宇航站。月球是空心的。在它的表层下存在一个极为先进的文明世界。”这就是“月球宇宙飞船”假说。