漫谈我国的酸雨分布

①甘肃省，东头是酸雨区，西头是碱雨区
    甘肃省是一个东西窄长的省份。有趣的是，其东南部陇南地区受四川盆地吹来的酸性雨云的影响，年降水平均pH值为5.44，属于酸雨区。而干旱的西部张掖，酒泉，嘉峪关，年降水平均pH值达到7.57，属于碱雨区，其碱性来自于附近沙漠吹来的碱性颗粒。而中部的定西，临夏，白银和武威，年降水平均pH值为7.19--7.58，属于偏碱性降水区域。
②陕西省，南部是酸雨区，北部是碱雨区
    陕西省是一个南北窄长的省份。其南部商州，略阳等地，气候湿润，虽然地方工业不发达，但来自四川盆地高空吹来的已酸化了的雨云，造成当地酸雨率近年来达到40% ，年均降水pH值为5.38，为酸雨区。它们临近的汉中和安康等地，酸雨率在15%左右，达到酸雨区的边缘。过了秦岭，关中地区渭南，铜川和西安等地，酸雨率10%左右，其中西安市降水pH值为6.4左右；而咸阳，三原，宝鸡等地酸雨率近于零，因此关中地区可视为非酸雨区。陕北榆林，延安等地酸雨率为零，特别是历史名城榆林地处沙漠边缘，年降水pH值超过7.0，为碱雨区。
③安徽省，江南是酸雨区，江北是非酸雨区
    安徽省南北为长江所截断，有趣的是，江南大致为酸雨区，江北大致为非酸雨区。例如，1992-1993 年年均降水pH平均值，江南地区：贵池，6.59；芜湖，4.84；马鞍山，5.44；宣城，4.90；黄山，4.75；铜陵，4.70；而江北地区：合肥，5.35；淮北，6.10；淮南，6.05；安庆，5.85；巢湖，4.84；滁州，4.10；蚌埠，6.13。
④江苏省也有类似的分布。
    江南地区：南京，4.85；无锡，5.77；宜兴，5.04；镇江，5.10；苏州，5.08；江北地区：徐州，6.91；连云港，4.95；淮阴，5.78；泗洪，6.03；盐城，4.92；扬州，4.95；南通，6.44；新沂，5.05；济河，6.12。江南，江北，在经济发展，气候条件，土壤类型都有一些差别，因此长江成了目前我国酸雨与非酸雨区的大致的，模糊的分界线。
    
酸雨的黑色幽默

泡菜
　　酸雨酸化了土壤以后，进一步也酸化了地下水。德国、波兰和前捷克交界的黑三角地区(当地先以森林，后以森林被酸雨破坏而著名)的一位家庭主妇，在接待日本客人奉茶时说："我们这个地区只有几口井的井水可供饮用。我们自己也常开玩笑说，只要用井水泡蔬菜，就能够做出很好的泡菜来。

染发
　　酸化的地下水还腐蚀自来水管。瑞典南部马克郡的西里那村，有一户人家三个孩子的头发都从金黄色变成了绿色。这就是使马克郡出名的"绿头发"事件。原因是他们把井中的汲水管由锌管换成了铜管，而pH小于5.6的水对铜有较强的腐蚀性，产生铜绿。所以这户人家的浴室和洗漱台都已被染成铜绿色。这种溶有铜或锌离子的水还能使婴幼儿发生原因不明的腹泻。马克郡的幼儿园发生过的集体"食物中毒"也是这个原因(大约半数的瑞典人都是把地下水作为饮用水源的)。英国的兰克夏，水龙头里曾放出含有因水管腐蚀而造成大量铁锈的浊水。酸雨甚至使输水管道因腐蚀而破裂。1985年圣诞节前4天，英国约克夏直径1米的输水管破裂，备用的也都不能使用，使20万人一度处于断水的恐慌之中。

慢车
   波兰的托卡维兹因酸雨腐蚀铁轨，火车每小时开不到40公里，而且还显得相当危险。

泰姬陵变色
   大理石含钙特多，因此最怕酸雨侵蚀。例如，有两座高157米尖塔的著名德国科隆大教堂，石壁表面已腐蚀得凹凸不平，“酸筋”累累。通向入口处的天使和玛丽亚石像剥蚀得已经难以恢复。其中的砂岩(更易腐蚀)石雕近15年间甚至腐蚀掉了10个厘米。已经进入《世界遗产名录》的著名印度泰姬陵，由于大气污染和酸雨的腐蚀，大理石失去光泽，乳白色逐渐泛黄，有的变成了锈色。

国子监遭殃
   我国北京国子监街孔庙内的“进士题名碑林”(共198块)距今已有700年历史，上面共镑刻了元、明、清三代51624名中第进士的姓名、籍贯和名次，是研究中国古代科举考试制度的珍贵实物资料，已被列为国家级文物重点保护单位。近年来，许多石碑表面因大气污染和酸雨出现了严重腐蚀剥落现象，具有珍贵历史价值的石碑已变得面目皆非。据管理人员介绍，这些石碑主要是最近3年中损坏得比较厉害，所以第198块进士题名碑距今虽只有不到百年的时间，但它的毁损程度也丝毫不亚于其他石碑。实际上，北京其他石质文物，例如，大钟寺的钟刻、故宫汉白玉栏杆和石刻，以及卢沟桥的石狮等，也都不同程度存在着腐蚀或剥落现象。

自由女神化妆
   酸雨同样也腐蚀金属文物古迹。例如，著名的美国纽约港自由女神像，钢筋混凝土外包的薄铜片因酸雨而变得疏松，一触即掉(而在1932年检查时还是完好的)，因此不得不进行大修(已于1986年女神像建立100周年时修复完毕)。
   意大利威尼斯圣玛丽教堂正面上部阳台上的四匹青铜马曾被拿破仑掠到过巴黎，后来完壁归赵。近来却因酸雨损坏严重无法很好修复，只得移到室内，在原处用复制品代替。世界上类似情况还有许多。
   荷兰中部尤特莱希特大寺院中，有一套组合音韵钟，是在17世纪铸造的名钟。300年来人们一直十分喜欢听它的声音。可是近30年来钟的音程出了毛病，音色也逐渐变得不洪亮。因为钟是用80％的铜制的，由于敲钟时反复震动铜锈逐渐剥落，酸雨腐蚀已经进入到钟的内部。

酸雨袭击南极
   令人震惊的是，南极也观测到了酸雨，而且是比较强的酸雨。例如，我国南极长城站1998年4月曾先后8次观测到酸雨，其中最低pH值只有4.45。长城站的铁质房屋和塔台被锈蚀得成层剥落，有的不得不进行更新。为了减缓腐蚀，每年要刷2-3次油漆。

洞穿珍贵彩色玻璃
   在欧洲，镶有中世纪古老彩色玻璃的教堂等建筑超过10万栋。这些彩色玻璃弥足珍贵，在第二次世界大战中曾卸下来疏散开，多数安然无恙。可是却和其他古建筑一样，不能躲过酸雨的侵袭。这些彩色玻璃逐渐失去神秘的光泽，变褐，有的甚至完全褪色。仔细观察玻璃表面，有无数细小的洞。酸雨在小洞中继续和钾、钠、钙发生反应(钙是中世纪生产的玻璃中才有的)。例如和钙发生化学反应后生成石膏。酸雨从内部损害了玻璃。书画遭劫带有酸性的细小粉尘(干沉降)进入室内，在空气相对湿度较大时，开始侵蚀图书馆中的古老藏书。纸张氧化成茶色，纸质变差以至毁损。大英图书馆20-30年代的藏书的皮封面也遭到硫酸侵害，好像浮着红锈似地正在变色。壁画情况也是如此。所幸80年代中后期开始，欧洲治理大气污染加速，所有各种腐蚀和损害的速度又明显缓和下来了。油画腐蚀现象的恐怖症也在收藏家中间扩大开来。白色或透明结晶的粒子，不仅在画的表面，而且在画布的背后，像粉一样的喷出。过一段时间，这些粒子还会深入油彩层，使含化学颜料的油漆全部损坏。而不暴露在空气中的部位则没有这种现象。可见污染大气和干性沉降的危害之大。

酸雨冰溜溜
   建筑物中出现“酸雨冰溜溜”，又是酸雨危害的一件“新事物”。混凝土因酸雨而溶解，然后在下滴过程中水分蒸发而硫酸钙等固体成分留了下来，形成类似石灰岩溶洞中的“石钟乳”。而下滴到地面上的硫酸钙留下来则形成“石笋”。之所以叫“冰溜溜”，是因为这种“石钟乳”很像冬季中从屋檐上流下来的冷水，在流动过程中逐渐结冰，形成下垂的“冰溜溜”。日本许多城市立交桥下和建筑物中都有这种酸雨冰溜溜。它使建筑物松散不牢固，甚至成为危险建筑物。关于酸雨对建筑物造成的损失，美国联邦环保局1985年曾有一个估计，在17个州共造成的损失高达50亿美元。主要原因是大楼损伤加速，涂料装饰很快剥落和窗框腐蚀此外因旅游减收带来的损失也有20亿美元。    