欧洲地理集锦

阿尔卑斯山脉：欧洲最高大的山脉。位于欧洲南部，长1200千米，宽130-260千米，面积22万平方千米。平均海拔3000米，最高峰勃朗峰，海拔4807米。
喀尔巴阡山脉：欧洲中部山脉。全长1450千米，呈半环形。地势不高，一般海拔2000米以下。喀尔巴阡山脉分为西、中、东、南喀尔巴阡山、比霍尔山地及特兰西瓦尼亚高原五部分。
维苏威火山：欧洲著名活火山。位于意大利。海拔1277米，每次喷发后高度均有变化。自公元79年大喷发（将附近庞培、赫库兰尼姆和斯塔比亚等城湮没）以来，基本上处于喷发（0.5-30.75年）和静止（1.5-7.5年）的交替之中。
东欧平原：世界最大平原之一。位于欧洲东部，亦称俄罗斯平原。面积400万平方千米，平均海拔170米。
中欧平原：位于欧洲，又称波德平原。面积30万平方千米。地势平坦，一般海拔50-200米。
伏尔加河：欧洲第一大河。位于俄罗斯欧洲部分，是俄罗斯重要的内河航道，享有“俄罗斯母亲”之誉。全长3690千米，流域面积138万平方千米。流速缓慢，河道弯曲，多沙洲浅滩。
多瑙河：世界上干流流经国家最多的河流，欧洲第二长河。长2850千米。流经德国、奥地利、斯洛伐克、匈牙利、南斯拉夫、克罗地亚、保加利亚、罗马尼亚和乌克兰等国家。
莱茵河：欧洲最大的水运动脉。位于欧洲西部，全长1320千米。各支流间有运河相连，与欧洲威悉河、塞纳河、多瑙河等也有运河相通，干流通航885千米，从而形成欧洲著名内河运输网。是世界上航道最繁忙的河道之一。
北海一波罗的海运河（基尔运河）：沟通北海和波罗的海的重要水道。位于德国北部，全长98.7千米。将北海到波罗的海的航程缩短了760千米。
拉多加湖：欧洲最大淡水湖。位于俄罗斯欧洲部分，面积1.8万平方千米，平均水深51米，最大水深230米。
奥涅加湖：欧洲第二大湖。位于俄罗斯欧洲部分，面积9610平方千米，平均水深30米，最深120米。
斯堪的纳维亚半岛：欧洲最大半岛。位北欧巴伦支海、挪威海、北海和波罗的海之间，面积80万平方千米。地形以斯堪的纳维亚山脉为主，湖泊众多，森林广布。半岛上有挪威、瑞典、芬兰（北部）等国家。
巴尔干半岛：欧洲南部著名半岛。面积50万平方千米，包括阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维亚、保加利亚、希腊、马其顿的全部，还包括南斯拉夫、克罗地亚、斯洛文尼亚、罗马尼亚、土耳其、摩尔多瓦、乌克兰的部分土地。半岛地处亚、欧、非大陆之间，地理位置极为重要。
大不列颠岛：欧洲最大岛屿。位于欧洲西部的大西洋中，面积22万平方千米。是英国领土的主要组成部分。
西里西亚：欧洲中部地区。位于奥得河中、上游流域，并向东南延续至维斯瓦河上游，西南、南部与苏台德山和西喀尔巴阡山毗连。面积约4.9万平方千米。10世纪末为波兰的一部分。1335年归波希米亚。1526年属奥地利。1742年多为普鲁士所吞并。第二次世界大战后绝大部分划归波兰，小部分属德国和原捷克斯洛伐克。