欧洲五区自然、经济因素的差异

   欧洲位于东半球的西北部，面积1016万平方千米，欧洲大陆东面与亚洲连为一体，实际上是亚欧大陆西部伸向大西洋的一个大半岛。其大陆东至乌拉尔山脉（66°10′Ｅ，67°46′Ｎ），南至马罗基角（5°36′Ｗ，36°Ｎ），西至罗卡角（9°31′Ｗ，38°47′Ｎ），北至诺尔辰角（27°42′Ｅ，71°08′）。欧洲地形以平原为主，多半岛、岛屿、港湾，气候以温和湿润的海洋性气候为主，自然资源丰富，森林、草原分布广泛。
   在地理上习惯把欧洲分为五个地区，即：东欧，指欧洲东部地区，包括俄罗斯（欧洲部分）、爱沙尼亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦和拉脱维亚七个国家。南欧，指欧洲南部伸向地中海的伊比利亚、亚平宁和巴尔干三大半岛及其附近的岛屿地区，共17个国家和地区。西欧，指欧洲西部濒临大西洋的地区和附近岛屿，包括英国、爱尔兰、法国、荷兰、比利时和卢森堡六国。北欧，指日德兰半岛、斯堪的纳维亚半岛一带，包括冰岛、挪威、瑞典、芬兰、丹麦等国及法罗群岛（丹）。中欧，指波罗的海以南，阿尔卑斯山脉以北的欧洲中部地区，包括德国、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、奥地利、瑞士、列支敦士登。这五区在自然、历史、经济以及一些人文现象都有明显的差异。本文就这些特点作一个比较。

一、面积、人口
   东欧521万,人口21000;南欧166万,人口17000;西欧93万,人口3000;北欧132万,人口2300;中欧101万,人口19000
   备注：东欧人口中包括了俄罗斯全部人口，未包括土耳其的欧洲部分人口。

二、地形
   东欧：地形以平均海拔170米的东欧平原为主体，东部边缘有乌拉尔山脉，平原上多丘陵和冰川地形，北部湖泊众多，东南部草原和沙漠面积较广。
   南欧：地形多为山地高原和丘陵、平原较少，地处大西洋-地中海-印度洋沿岸火山带、多火山、地震频繁。
   西欧：地形主要以平原丘陵为主，山地面积小。
   北欧：全部位于54°N以北的高纬地区，境内多高原、丘陵、湖泊，第四纪冰川期全为冰川覆盖，故多冰川地形和峡湾海岸。
   中欧：南部为高峻的阿尔卑斯山地及其支脉喀尔巴阡山，中部为块状山地，北部为平原（波德平原），南部山地多隘口和河谷。

三、气候
   东欧：除北部北冰洋沿岸地区属苔原气候外，大部分为温带大陆性气候，即从北部沿海地区往南过渡到温带草原气候，东南属温带沙漠气候。
   南欧：大部分地区属亚热带地中海气候，其中河流短小，大多注入地中海。
   西欧：由于受西风和北大西洋暖流的影响，大部分地区属典型的温带海洋性气候，冬季温和多雾，夏季凉爽，全年降水比较均匀。
   北欧：虽然北欧纬度较高，但大部分地区受盛行西风带和北大西洋暖流的影响，气候具有温和湿润的海洋性特征，与同纬度的其他地区相比，冬暖夏凉，在植被上表现为温带针叶林和温带阔叶林。
   中欧：气候有明显的过渡性，由西欧温带海洋性气候逐步过渡到东欧温带大陆性气候。南部山区瑞士、奥地利的气候有明显的垂直变化特征。

四、自然资源
   东欧：东欧地区蕴藏有丰富的煤、铁、锰、石油、磷酸盐、天然气等矿产和森林资源。
   南欧：总体上说，本区矿产资源贫乏，主要矿物有石油、天然沥青、铬、汞铅等。
   西欧：主要矿物有煤、铁、石油、天然气、钾盐等。
   北欧：主要矿物有铁、铅、锌、铜等，本区河流短急，有丰富的水力资源，
   湖泊众多，有丰富的渔业资源，此外，瑞典、挪威、芬兰有丰富的森林资源。
   中欧：主要矿物有褐煤、硬煤、钾盐、铅、锌、菱镁矿、铝土矿和硫磺等。

五、经济
   东欧：本区盛产小麦、马铃薯、甜菜、向日葵，养畜业发达。东欧是俄罗斯经济最发达的地区，这里人口众多，城市密布、交通网发达，分布有许多著名工业区，如莫斯科、彼得堡（列宁格勒）工业区，顿巴斯工业区，乌拉尔工业区等。
   西欧：是资本主义工业化最早的地区，也是世界现代工业的发源地，是世界上经济最发达的地区之一。这里拥有高度发达的工业和高度集约的农业，对外贸易在国民经济中占重要地位，人均收入较高。农作物以小麦、大麦、燕麦、马铃薯、甜菜为主，盛产葡萄和苹果。西欧的人口密集、城市众多，伦敦、巴黎、鹿特丹、安特卫普是世界上著名的工业、贸易、金融中心和交通枢纽。
   南欧：历史上曾是欧洲经济、文化最繁荣的地区，在近代资本主义发展中，由于南欧有着较强的封建势力等原因，其大部分地区工业化进程较慢，成为欧洲经济最落后的地区。农作物以小麦、玉米、烟草为主，盛产柑橘、葡萄、油橄榄、柠檬和栓皮等。此外牧养业较发达，西班牙是世界上著名的细毛羊--美利奴羊的原产地。
   北欧：本区各国经济各有特点，如挪威的海运业、林业和石油生产业均十分发达，冰岛的渔业是国民经济的主要支柱；芬兰的林业和林产品加工业，瑞典的林业、钢铁业，丹麦的捕鱼业和畜牧业等较发达，北欧发展农业的自然条件并不理想，但经过战后在农业中的大量投资后，已实现现代化耕作，农作物以小麦、黑麦、燕麦、马铃薯、甜菜为主。
   中欧：属经济发达地区，合并后的德国成为欧洲经济实力雄厚的经济大国，实力远远超过英国和法国，瑞士和奥地利虽位于内陆阿尔卑斯山区，面积不大，但经济高度发达，拥有高水平的工业，且在政治上又都是永久中立国，在欧洲占有特殊地位。中欧拥有许多著名的工业区，如鲁尔、萨尔、西里西亚等，都是在煤田基础上发展的重工业区。本区农作物以小麦、大麦、黑麦、马铃薯和甜菜为主，还产温带水果，养畜业也较发达。