民族地区的旅游资源（中）

二、自然旅游资源
（一）地貌旅游资源
    地貌是构成风景总特征的基本条件。一个地区天然景观的外貌，均与地貌过程有着十分密切的关系。民族地区地貌轮廊的基本特征是以山地、高原、盆地为主，多在海拔1000－2000米以上。在独特的自然条件下，发育了典型的高山地貌、山岳冰川地貌、风沙地貌、黄土地貌、岩溶地貌。 各种地貌类型构成了各具魅力的自然景色，为开展各类型旅游提供了自然环境基础。
1.登山旅游资源。一般必须是海拔在5000米以上的极高山。这些山体峰高坡陡，终年积雪，冰峰林立，景色壮观，人迹罕至，特别适合开展登山活动和山地科学考察活动。我国的极高山资源主要分布于青藏高原及其周围地区的喜马拉雅山脉、喀拉昆仑山脉、祁连山脉、昆仑山脉等，都在民族地区。因此民族地区开展登山旅游有着极好的条件，在全国独占鳌头。
2.风景名山旅游资源。名山是指具有美感、以典型山岳自然景观为基础、渗透着人文景观美的山地空间综合体。我国被社会公认的名山都具有“景、僧、史、宝”四特征中的一个或几个。“景”，就是指风景优美，这是名山的基础和决定性因素；“僧”是指宗教活动中心和胜地，“天下名山僧占多”，“山无寺不名”；“史”，是指与重大的历史事件和著名的历史人物有一定的联系；“宝”，是说山中藏有宝藏，或名贵的物产。
  民族地区的风景名山旅游资源，总的来说数量不多，主要有：位于湘西土家族聚居地区以张家界为代表的五陵源风景区，位于新疆天山山地和位于吉林延边的长白山地等。
3.岩溶地貌旅游资源。岩溶地貌指可溶性的碳酸盐岩类，在含有二氧化碳的水的溶蚀、侵蚀作用下形成的各种地形。我国的碳酸岩类分布很广。但岩溶地貌的发育程度因气候和岩性条件的不同，各地差异很大。其中尤以广西、贵州、云南与湘西、鄂西等少数民族聚居地区发育最完善。形成了这些地区以石林、峰林和溶洞三种类型最有观赏意义的岩溶风景区。其景色之优美在世界天然造型的岩溶景观中都是少有的。主要有：
  桂林山水，这是闻名世界的发育最典型的岩溶地貌之一。那里山青、水秀、石美、洞奇；云南路南石林为另一种类型的岩溶地貌奇观，石林皆似刀锋剑林，姿态万千；四川阿坝藏族羌族自治州松潘县境内的石灰华，为一种特殊的岩溶地貌，析出的碳酸钙沉积物，呈现五彩斑斓的色调，景色壮丽。广西武鸣伊岭岩、桂林芦笛岩、七星岩；云南文山三元洞；贵州铜仁九龙洞、织金县织金洞、安顺龙宫、贵阳地下公园等都是著名的溶洞奇景。
4.火山地貌旅游资源。包括现代火山喷发时的壮丽景观和历史上火山喷发后留下来的遗迹。我国火山活动的遗迹主要有位于延边朝鲜族自治州与朝鲜边境上的长白山天池，云南腾冲火山群遗迹等。
5.地震遗迹旅游资源。是指地震后留下来的遗迹。具有科学考察价值和奇妙的吸引观赏功能。地震旅游资源的类型也较多。民族地区有两处遗迹价值较大：一是海南琼州海底村庄，位于琼山县东北部海边，属于陷落型。低潮时可见沉底村露出水面，遗物很多；二是位于四川黔江土家族苗族自治县与湖北湘西土家族苗族自治州咸丰交界处的小南海，属于河流堰塞型湖泊，长约5000多米，宽处 900米，最深50米，水源丰富，四时不竭，风景优美。
6.风沙地貌旅游资源。包括沙漠、戈壁和雅丹。这是一种特殊的有吸引性的景观类型。在旅游上有一定开发的价值，对于许多久居城市或非干旱地区的游人，是一种从未见过的具有神奇色彩的景象，如高大的沙丘、起伏的沙垄、雷鸣般的沙响、奇异多姿的风城、戈壁滩上的蜃楼幻影等，我国的风沙地貌旅游资源几乎全都分布在民族地区，又可分为几种类型：
  沙漠资源。各具特色的沙丘奇观，主要分布在新疆塔克拉玛干沙漠和内蒙古的腾格里沙漠、巴丹吉林沙漠、毛乌素沙漠等。“会唱歌”的沙响主要有四处：宁夏中卫沙坡头、内蒙古伊克昭盟达旗的银肯、新疆塔克拉玛干沙漠及甘肃敦煌月牙泉鸣沙山。沙疗，以新疆吐鲁番最著名。建立沙漠公园，宁夏中卫沙头坡条件极好，有高达数百米的沙丘，有被称为“金沙鸣钟”的沙响，有黄河岸边的绿洲、清澈的泉水、古老的渡河工具（羊皮筏）和百年老水车，有儒道佛三教合一的明代高庙寺以及古烽火台、古长城遗址等。
  戈壁资源。以新疆嘎顺戈壁最大，石河子市被誉为“戈壁滩上的明珠”。
  雅丹风光资源。各种奇特的风成地貌以罗布泊周围最为典型。
7.峡谷旅游资源。峡谷旅游资源是以雄伟险秀、寂静隐蔽、深奥幽静的奇观吸引游人的。我国的峡谷资源很丰富。民族地区的著名峡谷风景主要有：鄂西土家族苗族自治州巴东县境内的西陵峡西段、横贯全州的清江上的小三峡；云南境内的虎跳峡等。
（二）水体旅游资源
   水体对游人具有很大的吸引功能。因为水是自然地理环境的重要组成要素，是天然景观的基本造景条件。水具有形、影、声、色、甘、奇六个方面的美学特色，更重要的是还表现在水与山体、水与生物、水与气候、水与建筑物等，通过相互结合、交融渗透，会形成许多奇妙的、雅致的胜景。特别水与山的结合会形成许多优美的山水景色。水风景的观赏类型很多，按水体的不同性质大体可分为五类。
1.江河水旅游资源。长江是我国的“黄金旅游线”，从河源至河口形成一条风光明媚的河川游览走廊。这条走廊的上段，即金沙江以上被称为神秘人的江源风光，全部位于民族地区的青海、西藏、云南和川西的甘孜、凉山自治州境内。黄河旅游线上的河源探险、高原风光、沙漠风情、草原旅行等地段的旅游资源均在民族地区的青海、甘肃的甘南与临夏两自治州和宁夏、内蒙古境内、广西桂林――阳朔间的漓江也是我国最著名的江河风光旅游线。
2.湖泊旅游资源。湖泊旅游资源以湖盆的形态、分布状况，湖水的透明度、颜色，以及湖中发生的奇异现象等产生强烈的旅游功能。我国湖泊的数量很多，分类方法也很多。以湖泊（含水库）所在地形位置分类，民族地区著名的风景湖泊有以下几类：
  一是高山峡谷风景湖。如广西澄碧河水库、新疆玛纳斯湖和赛里木湖、四川西昌邛海、西藏班公湖等。这类风景湖泊自然环境优美，适宜高山水上运动、疗养度假、观光、科学考察。
  二是高原风景湖。如云南滇池、洱海，贵州草海，青海的青海湖、鄂陵湖、扎陵湖，内蒙古乌梁素海，西藏纳木错、奇林错、玛法木错、色林错等。这类湖泊地势高，湖面开阔，充满高原风光气息，适宜观光和考察旅游。
  三是天池风光。在我国总共有十多个，民族地区有长白山天池、新疆天山天池、云南云龙天池等。这些湖泊处于山地顶峰，水深、质清、环境幽美。
  其他类型的湖泊，如城市园林湖泊、平原风景湖泊、半山区风景湖泊和丘陵区风景湖泊等，民族地区没有很著名的。
3.瀑布旅游资源。瀑布以形、声、色三态之美先声夺人，如果再与山石峰洞、林木花草、白云蓝天等环境要素协调结合，就会形成效益很好的旅游功能。
  我国由于地形复杂，河流众多，是一个多瀑布的国家。我国的瀑布主要集中在三个地区，民族地区就有两个，即云贵高原地区和喜马拉雅山一带；另一地区是江南丘陵。贵州省镇宁布依族苗族自治县内的黄果树瀑布，其规模、景观都居全国之首。民族地区的其他著名瀑布还有长白山天池瀑布。
4.泉水类旅游资源。泉水也是一项引人注目的旅游资源。它不仅有造景、育景的独特功能，而且还有疗养、饮用等价值。自古以来都是人们观赏、利用的对象。我国的泉类繁多，分布广泛，各种名泉，矿泉数以千计。
  民族地区主要的泉水旅游资源有：广西桂平西山的乳泉（泉水呈白色，象煮沸的牛奶）；云南安宁，龙陵、茶洛，西藏塔各架，查布、谷露、羊八井、古堆等的间歇泉；贵州茅台镇附近赤水河两岸的酿酒佳泉。西藏、云南的温泉数量之多分别居全国第一、二位。其他还有内蒙古阿尔山的矿泉也很有名。
5.海洋旅游资源。海洋做为旅游资源，其功能在于，可以疗养治病、海底观光、海岛景观、海岸海滨风光（观潮、沙场、浴场、阳光）、海市蜃楼等。
  民族地区仅有广西和海南岛有海洋旅游资源。广西北海、钦州、防城地区面临北部湾，宜于开辟终年可用的海滨休养地。海南岛南部的三亚一带，更具有建设世界第一流的海滨休养地的优越自然条件。
（三）气象气候资源
   气象气候旅游资源包括因天气变化形成的各种景色，及不同气候条件下形成的各类旅游胜地。前者称为气象旅游资源，后者称为气候旅游资源。民族地区的气象旅游资源中著名的有以下几种类型：
   贵州毕节八景之一的“南山雨霁”，是由朦朦细雨及雨过天晴之后出现的一种朦胧、清新的雨景。毕节八景之一的“东壁朝霞”，是一种由于阳光穿过云雾后射出色彩缤纷的光芒形成的霞景。霞景因瞬息万变，五彩迸发，对游人有极大的吸引力。
   贵州黔灵八景之一的“坐石观云”，是一种因山区云雾大量积聚和急剧流动，形成的瞬息万变的云雾奇景。
   云南大理四绝之一的“下关风”，是冬秋季节的奇景之一。这是由于从大理西边苍山横谷或低缓处越脊而过的冷气流，到东侧洱海上空下沉。因强烈对流产生的一种固向风。“下关风”是塑造大理景观的重要因素，使人们能享受到清风凉意的美感。
   吉林延边地区的“树挂”，不次于闻名全国的吉林市松花江两岸的“树挂”。“树挂”，在气象学上称为“雾淞”。是雾天里形成于树枝上或景物上洁白冰莹的结晶物。这些霜花千姿百态，形成各种独特的艺术造型。
   由于民族地区的气候类型复杂多样，也形成了一些气候旅游胜地。海南岛和广西北海是全国最理想的避寒胜地；新疆、青海、内蒙古是暑夏旅游的好地方；昆明四季如春，是全国有名的春城，是人们四季都可旅游的胜地；东北长白山和兴安岭地区，高山、密林、冰河、积雪相互配合，形成的银装素裹的林海雪原，不仅具有诗情画意，而且可供游览观赏，还可以开展多种冰雪活动。
（四）生物旅游资源
1.植物旅游资源。植物在旅游方面具有很高的观赏功能、优化环境功能和科学研究功能。民族地区植物旅游资源主要有以下几种类型：
  一是古老而有名的植物，如广西贵县南山寺中的“不老松”、阳朔气势雄伟的大榕树，鄂西利川的千年大水杉等。
  二是特有的珍稀植物。我国被誉为“世界植物的故乡”，保存有许多在其他地方已经绝迹了的植物“活化石”。这些植物中的很多故乡是我国的民族地区。如珙桐、银杏、水杉等的故乡在湘西、鄂西的山区。
  三是名贵观赏花卉，云南的茶花，不仅属于全国十大名花之列，而且对昆明旅游胜地的吸引功能也有直接的影响。其他名花还有云南的杜鹃、素馨、芙蓉，鄂西的腊梅，广西的扶桑，西北地区的绿绒蒿等。
  四是人工植物园。这是既有观赏游览功能，又有科学研究功能的国家园林的重要组成部分。民族地区已经建成的大型人工植物园有“云南西双版纳热带植物园、贵阳市图云关、昆明市西山、湖南张家界植物园等。
2.动物旅游资源。民族地区动物旅游资源中，属于珍稀动物的，有四川阿坝自治州境内的大熊猫和金丝猴等；属于观赏动物的，有青海湖的鸟岛和大理的“蝴蝶泉”等；属于动物之谜的，有青藏高原上的“雪人”和新疆玛纳斯湖中的大红鱼等。
3.自然保护区资源。我国已建立各类自然保护区300多处， 绝大多数分布于民族地区。在自然保护区的六种类型中，有五种类型的最具有代表性的保护区都在民族地区。以保护完整的综合自然生态系统为主的类型中，有长白山、西双版纳等自然保护区；以保护珍稀动物资源为主的类型中，有四川阿坝自治州汶川县境内的卧龙自然保护区；以保护珍稀孑遗植物及特有植被为主的类型中，有广西的花坪（银杉）自然保护区；以保护自然风景为主的类型中，有四川阿坝藏族自治州南坪县境内的九寨沟自然保护区；以保护沿海自然环境资源为主的类型中，有海南的东寨港、清澜港（红树林海岸）自然保护区。此外，我国被接纳参加联合国国际生物圈保护区网的三个自然保护区中有两个在民族地区，即长白山和卧龙保护区；加一个是广东肇庆地区的鼎湖山自然保护区。