民族地区的旅游资源（下）

三、人文旅游资源
（一）古人类遗址
   古人类遗址是人文旅游资源中最古老的景观形态表现。对游人有一种奇妙、神秘、但又很亲切的吸引力。在我国目前已发掘的古人类遗址中，民族地区占有一定的数量。云南元谋县发掘的“元谋人”化石所代表的早期猿人，是目前所知的我国最早的居民。距今有170多万年； 其他还有湖北长阳土家族自治县的“长阳人”，距今有20－30万年；内蒙古伊克昭盟地区的“河套人”，距今有5万年。到目前我国发现的早期人类居住的岩洞遗址中，属于民族地区的有：贵州黔西观音洞、贵州桐梓岩灰洞等。
（二）古代伟大工程旅游资源
  伟大工程，是指对我国的政治、经济与科学技术曾经或仍在产生重大影响的工程。工程量一般都很巨大，包括军事、水利、道路、桥梁、城廓、宫室、天文等工程。作为旅游资源的组成部分，这些古代工程建筑是发展现代旅游业的重要物质基础，对游人访古探幽、欣赏艺术，考察研究，增进知识都有极高的价值。
1.万里长城。是世界上伟大的工程之一，旅游价值极高。长城不少地段的遗址尚还存在。在民族地区，内蒙古保存长城最多，其中呼和浩特至包头附近一段保存有秦代长城遗址；其次是宁夏，西吉至固原一段保存有战国时秦国长城，灵武长城是明长城的一段，起自灵武县横城，止于盐池县西，俗称“河东城”，今天大部分尚存。
2.大型水利工程。我国古代的水利工程，不仅表明了当时劳动人民的巨大创造力，而且许多关键工程往往在形势险要、风光秀丽的地区，因此能够成为极有吸引力的旅游资源。我国的水利工程中，规模宏伟、工程巨大的有四个。其中两个在民族地区，即灵渠和坎儿井；另外两个是都江堰和京杭运河。
  录渠又名湘桂运河，位于广西兴安县境内，建于秦代，连接湘江、漓江二水、沟通长江、珠江两大水系，促进了中原和岭南经济文化的交流。
  坎儿井，是新疆干旱地区绿州上的一种特殊的水利工程，每条长达数里至数十里不等。以吐鲁番盆地最多。
  此外，宁夏的秦汉古渠，是我国最古老的引黄灌渠，包括秦代修的东、西秦渠，汉代修的汉延渠和光禄渠，唐代修的唐徕渠等。
3.古代桥梁工程。全国保存下来的古代著名桥梁有河北赵州安济桥、北京卢沟桥、福建洛阳桥和安平桥等。民族地区的著名古桥梁很少，以广西三江境内的程阳风雨桥最为有名。桥上建亭，形式特殊，富有民族特色。
（三）历史文化名城和古建筑旅游资源
1.历史文化名城。我国历史悠久，现保存下来的历史文化名城都是不同历史时期政治、经济、文化中心，是不少重大历史事件的发生地，在地面和地下保存着大量光辉灿烂的历史文化古迹及革命文物，也成为旅游者向往的地方。国务院两批公布的历史文化名城，民族地区共有11座：广西桂林，贵州遵义、镇远，云南昆明、大理、丽江，西藏拉萨、日喀则，新疆喀什，以及银川、呼和浩特。这些城市的历史文化价值主要是：有历代遗留下来的名胜古迹，有反映民族关系史的历史文物，有宗教圣地和革命纪念地。
2.古代建筑。这里说的古建筑包括各地王府、地方官署、大型楼阁之类的建筑。规模一般较大。民族地区现保存下来的著名的古建筑有：内蒙古呼和浩特市的“清朝绥远城将军衙署旧址”和清初几位公主居住过的“公主府”；奈曼旗内建于清初的“奈曼王府”。海南省琼山县的“琼台书院”，原为琼崖最高学府，建于清初。广西桂林市内的桂林王城，为明代清江王府，现王城尚完好；桂平县大成国王遗址，为清末起义军建立的王府；其他还有三江侗族自治县的马胖鼓楼，合浦县的明代大王阁等。贵州省贵阳市清初建的文昌阁，建筑雄伟壮丽，又具有地方风格；遵义城内的遵义会议会址，既是一座楼阁庭院，更具有历史纪念意义；黎平、榕江、从江、天柱等县侗族聚居村寨中普遍都有的宝塔式鼓楼，是有着鲜明特色的建筑物。
3.古城遗址。古城堡是古代建筑的重要部分，是当时社会政治军事斗争的需要和当时物质文明与精神文明的体现。许多古城今日虽已残垣断壁，但它仍能勾起游人对历史的联想，同时也有一定的科学考察价值。民族地区现有古城遗址一般规模较小、年代久远，而且不少都建筑在山顶。
  东北地区的古城遗址，主要有辽宁省新宾满族自治县的赫图阿拉老城、风城满族自治县的风凰山高句丽山城，吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县的塔虎城、延吉市郊的城子山山城等，均系高句丽、渤海国和后金政权时的建筑。
  内蒙古地区的古城多为辽金及元代早期所建，主要有宁城县的辽中京城遗址，巴林右旗的辽庆州城遗址，巴林左旗的辽上京城遗址和辽祖州城遗址，正蓝旗的无上都城址，和林格尔县的唐单于都护府城遗址等。
  西北民族地区的古城遗址，多为汉唐时代所建。甘肃省有肃北藏族自治县的石包城城堡遗址和党城城堡遗址。青海省有共和县的伏俟城。新疆的古城遗址中，著名的有：若羌县的楼兰古城、库车县的皮朗古城、吐鲁番市的高昌古城和交河古城、昌吉县的北庭古城等。
  中南和西南民族地区古城建筑普遍较少，这与当地的自然环境及社会历史有关系。目前存在的遗址中较有名的鄂西1座，湘西2座，广西5座，贵州1座，云南1座。这些古城的规模年代都相差甚远。从规模上看，以桂林明王城和大理南诏国太和城最大，从时间看以广西兴安县秦城遗址最早。
（四）宗教旅游资源
1.宗教旅游资源的内容。包括宗教活动仪式、宗教活动圣地的风景名胜和宗教文代三部分。宗教活动以名山幽谷最为集中。宗教因山秀而前趋，山岳因宗教而扬名。宗教文化包括寺院建筑、佛塔建筑、石窟雕塑和壁画等艺术。宗教文化一般具有人工美与自然美相结合的特点。不同历史时代，不同宗教，他们的活动圣地和宗教文化都不相同，因而形成的旅游资源的内容也有区别，但以佛教最丰富。
2.佛教活动圣地。佛教活动圣地的风景都特别秀丽，但绝大多数都在汉民族聚居区。民族地区的佛教圣地只有云南的鸡足山较为有名。鸡足山又名九重岩。在云南宾川县内，形似鸡足。始建于蜀汉，昌盛于唐代。现存遗物较多山上奇峰突起，气势磅礴，百涧争鸣。
3.佛教寺院。寺院是佛教文化和佛教活动的集中场所，数量众多，分布普遍，规模一般较大。除建在风景名山的著名寺院外，其他地区也有不少。内蒙古、青海、西藏及西南地区许多少数民族都信奉佛教，所以现在的寺院也很多，如：内蒙古地区有达尔罕茂明安联合旗的普会寺和百灵庙，锡林浩特市内的贝子庙，库伦旗的兴源寺和福缘寺，阿拉善左旗的延福寺等，均为清代所建。
  青海省湟中县内的塔尔寺，藏语意为十万佛像。始建于明代，是西藏黄教（佛教的一派）六大寺院之一，是整个西北地区佛教活动的中心，并在全国和东南业一带享有盛名。其他还有西宁市内的北山寺、乐都县内的西来寺和瞿昙寺、同仁县内的五屯寺等。
  甘肃省甘南藏族自治州夏河县内的拉卜楞寺，也是西藏黄教六大寺院之一，规模宏大，寺内珍藏文物数万件，藏文经典、书籍六万余册，在全国喇嘛寺中很有影响。
  宁夏境内平罗县的武当山庙也是一座著名的寺院。
  新疆的佛教文化以佛洞较多，地面建筑的寺院较少，而且多已荒废。
  主要的有库车县内苏巴什佛寺，这是一座东汉时已经存在，唐代最繁荣的古代龟兹国内的著名佛寺；其他还有伊宁附近的金顶寺废址，吉木萨尔县的北庭高昌回鹘佛寺和焉耆县内的霍拉山废寺等。
  云南县目前寺院保存较多的地区，仅昆明市就有东寺、西寺遗址、太华寺、华亭寺、昙华寺、圆通寺、筇竹寺等七处，其他还有安宁县的曹溪寺、丽江的玉峰寺、景洪县的曼阁佛寺、大理的崇圣寺和感通寺等。
  西藏是藏传佛教（也称喇嘛教）的发源地，寺院众多，规模宏大。最著名的有拉萨市内的唐初建造的大昭寺、小昭寺和布达拉宫，以及日喀则市建造于明初的扎什伦布寺。“布达拉”梵语意佛教圣地，是藏族古建筑艺术的精华，属宫堡式建筑群。扎什伦布是历代班禅举行宗教和政治活动的中心，寺内收藏有大量珍贵文物。
  其他民族地区寺院很少，目前保存较好的仅有贵州贵阳市黔娄山顶的宏福寺和遵义市的桃溪寺、湘山寺三处；广西仅有贵县的南山寺和全州的湘山寺两处，南山寺非常有名，建于北宋，宋太宗赐御书，宋仁宗题额匾，附近山中并传有“不老松”。
4.佛塔。塔是佛教文化的又一代表。塔是随佛教从印度传入我国的，并与我国原有的建筑相融合，发展成中国式的寺塔。早期的塔与寺建在一处，以后塔前寺分建。塔长期作为寺院的组成部分或高僧、和尚的墓地形式出现，具有很强的宗教建筑性质和特色。但塔还有造景育景的功能。古塔以其挺拔优美的姿态，给风景名胜区增添动人的景象。有些古塔又是某些名城、名地、名景的标志和象征。我国现在的古塔分布很普遍，民族地区也很多。其中最著名的有：
  内蒙古呼和浩特市的金刚座舍利宝塔，俗名五塔。建于清初，雄伟、精巧、秀丽，塔后照壁上还嵌有蒙古文天文图石刻，为研究天文学史的重要资料。呼和浩特市东郊的万部华严经塔，俗称白塔，建于辽代。塔身高大，塔内所刻游人题记得很，除汉文外，还有契丹、女真、回鹘体蒙古字、八思巴字、古叙利亚字和古波斯字等众多文题。
  宁夏银川市的承天寺塔，始建于西夏，清代重修。银川市北郊的海宝塔，俗称北塔，相传如建于西夏，清初重修，塔的建筑具有独特的艺术风格，为我国数千座古塔所仅见。青铜峡市黄河岸边的一百零八塔，始建年代不祥，为我国古塔建筑中唯一的大型塔群。
  云南省大理的崇圣寺三塔鼎足矗立于苍山之麓和洱海之滨，形似西安小雁塔，气势雄伟，始建年代以南诏国说法较多。景洪县的飞龙白塔，是一个由大小九塔组成的塔群。是北宋末年的建筑。
5.石窟。石窟是佛寺的一种，汉代以后由印度传入中国，以南北朝、隋唐为开凿高峰，以西北地区的黄河流域最为集中。目前我国现存大小石窟有200多处，较大型的有70多处。最著名的是敦煌莫高窟、大同去岗石窟、洛阳龙门石窟和天水麦积山石窟。
  我国现存的石窟中、民族地区的数量多，年代也久。如新疆现存较大石窟13处，全部集中在天山南部的拜城、吐鲁番等地，是东汉以来陆续开凿的，以拜城克孜尔石窟最为古老。其他民族地区还有甘肃肃南裕固族自治县内的文珠山石窟、马蹄寺石窟等4处，临夏回族自治州永靖县内的炳灵寺石窟、宁夏固原的圆光寺石窟和内蒙古巴林左旗石窟、赤峰洞山石窟等。这些石窟的文化艺术价值都比较大，是观赏游览的好地方。南方民族地区现存的石窟很少。以云南石钟山石窟最有名，共有三区17窟、139座造像。石窟开凿于南诏、大理时期。
6.伊斯兰教旅游资源。伊斯兰教的活动圣地，与佛教、道教不同，不是以风景为主，而强调纪念性。伊斯兰教寺庙建筑，即清真寺，是世界历史文化和建筑艺术遗存的重要组成部分。我国有许多著名的古老清真寺。如泉州清净寺、杭州真教寺、南京净觉寺；西安清修寺、北京东四清真寺等，都是建于宋、元、明时代的古老伊斯兰寺庙。
  民族地区清真寺的建筑以信奉伊斯兰教的西北地区较多，其他地区很少。较著名的有，内蒙古呼和浩特清真大寺，建于清代前期，藏有阿拉伯文《古兰经》30册，为珍贵的文献资料；宁夏同心县的清真大寺，是宁夏现存规模较大的，相传始建于明代，是一座汉族传统建筑艺术与伊斯兰教建筑艺术融为一体的建筑；青海西宁市的清真大寺，是西北地区最大的清真寺之一。始建于明朝初年。寺内建筑具有我国古典宫殿建筑特点和独特的民族风格，精致玲珑，庄严雅静；新疆喀什市内的艾提尕清真寺，是新疆最大的清真寺，相传始建于明末，占地约15亩，是一座具有代表性的古建筑。
7.道教旅游资源。道教是起源于我国汉民族的宗教。道教很讲究活动圣地，多选择在风景秀丽、环境清幽的地方，分为道场和洞天两种。全国主要的道场就是江西龙虎山、安徽齐云山，四川青城山和湖北武当山等四大名山。民族地区著名的道教名山是贵州镇远县的中和山，建于明朝中期，是西南道教主要活动地。云南腾冲县的云峰山，山顶的殿阁均建于明代，为滇西著名道教圣地和风景名胜区。道教的洞天意思是洞中别有天，为神仙居住的洞府。我国有十大洞天和三十六洞天的说法。民族地区青海东部西倾山的西城山洞，被称为太玄总真之天，被列为十大洞天的第三洞天；广西桂平县内白石山的白石洞天，道书称为第二十一洞天，明代时就是游览胜地；贵州镇远县中和山的青龙洞，历史悠久、闻名遐迩，为黔东第一洞天。
  道教的庙宇一般称“观”或“殿”，建筑风格和布局与佛教相近，但常用的图饰，如灵芝、仙鹤、八卦、八仙等，又区别于佛教；所供神祗造像雕工朴实、衣饰庄重，与佛教艺术也截然不同，对游人也有极大的吸引力。道教的观、殿除建在名山胜地和洞天之外，其他地方也有许多。但因道教在少数民族中流传不甚广泛，因而其建筑也很少。目前民族地区保存较好的道教建筑主要有：湖北湘西土家族苗族自治州建始县的石柱观，古称朝真观。始建于明，现存建筑为清前期重修。观庙挺拔峻秀，观下有池名“捞月”，天光潭影，景色绝妙。湖南省通道侗族自治县内的白衣观，建于清代前期，造形美观，可称侗族人民的杰作；湘西土家族苗族自治州永顺县的祖师殿，是土家族现存最早的古代建筑，始建于五代，重修于明代；宁夏银川市的玉皇阁，始建于明代，是一座精美的道教古代建筑。
8.其它庙、祠旅游资源。在我国除了宗教上的寺院、庙宇以外，还有一种祭祀神灵；祖宗和前代贤哲的场所称为庙或祠。庙、祠名目繁多，分布普遍。现存的建筑对游人可引起历史的神话的回忆，欣赏带有宗教迷信色彩的古代建筑、壁画和雕塑。
  全国现存的庙、祠很多，有的驰名全国，如岳飞庙、关帝庙、包拯祠、文天祥祠等。民族地区庙、祠较少，主要在广西境内，有柳州市柳侯公园内纪念唐代著名文学家柳宗元的柳侯祠；忻城县的土司衙门土司祠堂。是研究广西民族地区封建典章制度的重要实物例证；兴安县灵渠岸边的四贤祠，是礼奉秦、汉、唐四位地方官吏的；恭城孔庙是广西一座保存完整、并具有岭南风格的建筑。其他地方的庙、祠还有：贵州安顺市的文庙，是贵州现存文庙中规模较大的一座，建于明初；云南建水县的文庙，建于元代，仿照山东曲阜孔庙布局，现保存有不少元明清三代碑刻；昆明市的杨升庵祠，建于元代，是纪念明代初流放云南后对地方有一定贡献的杨升庵的；青海省玉树县结古镇的文成公主庙，是一座藏式平顶建筑，是为纪念对藏族的生产发展有一定影响的唐代文成公主的；海南省海口市和琼山县城之间的五公祠，始建于明后期，以后不断扩修，是纪念两汉之路博德与马援二将军，唐之李德裕，宋之苏轼、苏辙、李纲、赵、鼎、胡铨、李光，明之海瑞、邱浚等历代贤人的地方。
（五）陵墓旅游资源
    陵墓建筑对游人有极大吸引力，这是因为：大型陵墓地表地下建筑堂皇，规模宏伟；陵墓内殉葬品内容丰富，文物众多；陵墓从建筑到出土文物具有极高的科学价值和历史文化艺术价值；陵墓多选址在地形壮观、环境优美的地区，具有游览观赏的价值；名人墓更具有特殊的吸引力。
    我国各地已知的大型陵墓很多，大体可分帝王陵墓，如周陵、秦陵、汉陵、唐陵、宋陵、明陵、清陵；历史名人陵墓，如孔子墓、司马迁墓、岳飞墓；早期部落首领陵墓，如太昊陵、女娲陵、黄帝陵、尧陵等。我国各民族葬仪不同，有的火葬，有的天葬，有的悬棺葬，不易保存，因而大型陵墓不多。
    内蒙古地区，最有名的昭君墓和成吉思汗陵。昭君墓在呼和浩特南郊，远望墓表黛色冥蒙，因此又称“青冢”，陵墓与中原地区汉代帝土陵墓相似。成吉思汗陵在伊金霍洛旗内，墓地建筑雄伟庄严，如雄鹰展翅。其他还有巴林左旗的辽太祖耶律阿保机陵。
    辽宁新宾满族自治县的永陵，为清朝关外三陵之一。陵内葬有清太祖努尔哈赤的父亲、祖父、曾祖等先世。吉林延边敦化市郊的六顶山渤海墓群，为渤海国前期王族墓地。
    海南省海口市的海瑞墓，是明代中叶著名政治家海瑞的墓地。
    广西桂林的靖江王墓群，共有明代十一座藩王墓地，墓前陈列各种石雕。
    西藏穷结县的藏王墓，为七世纪至九世纪历代吐蕃赞普的墓葬群。
    贵州的奢香墓和云南的杜文秀墓，都是少数民族著名人物的墓地。
    宁夏银川市西的西夏王陵，是西夏八个帝王陵墓所在地，加上七十余座陪葬墓，形成了个庞大壮观的帝王墓群。对研究西夏文化和历史有重大价值。
    新疆是民族地区发现古墓最多的地区，共有近20处。除少数汉墓外，多数为少数民族的墓葬地，形式各异。哈密市郊的哈密王墓，为明末清初几代哈密的墓地，现存在座。墓地内为维吾尔式穹窿形拱拜，外履汉式木构亭阁。位于吐鲁番地区的阿斯塔那古墓群，为高昌和唐西州居民的墓地，曾出土大量文物，特别是因有许多类似埃及木乃伊的干尸而成为旅游点。温泉和阿勒泰市区的多处石人墓、石棺墓。为公元初几个世纪突厥等游牧民族的一种独特墓葬。
    四川珙县内悬棺，是古代少数民族棘人的一种墓葬形式。棺为木质置于距地表数十米高的山崖上，或石穴之内，或插入石孔的橡木之上。
（六）古典园林旅游资源
    我国的园林艺术历史悠久。它源于自然，利用自然，高于自然，取得了高度的艺术成就，创造出在世界上独树一帜的园林建筑艺术，成为我国人文旅游资源的重要组成部分。古典园林，既具有艺术观赏价值，又有历史文化和科学研究价值，对游人有极大的吸引力。
    我国的古典园林，按所在地的自然环境以及所形成的布局风格、造型艺术可分为四大流派：北方园林、江南园林、岭南园林、少数民族园林。
    少数民族古典园林，虽然数量很少，规模也较少，但具有浓厚的地方色彩和民族气氛。如拉萨的罗布琳卡，就是这类园林的杰作。罗布琳卡，藏语就是“宝贝林园”之意，始建于十八世纪，后来成为历代达赖喇嘛的夏宫。整个园林建筑雄伟、布局别致，为西藏最富特色的著名园林。
（七）民族习俗资源
    我国55个少数民族，在各自不同的历史发展和演变过程中，都形成并保持有各具特色的风俗和习惯。这些民族习俗，是本民族民俗生活的重要内容，是少数民族所特有的极有代表性的人文旅游资源。它能够体现出一个民族的气质和心理，反映一个民族的历史和现实，会使异族游人感到无比新奇，产生很高的旅游功能和价值。
    各民族风俗习惯的产生与他们生活地区的自然环境、社会环境有着密切的关系。例如，热带密林与傣族的竹楼，蒙古大草原与蒙古包，广西岩溶地貌山水与壮族人的对歌活动，新疆吐鲁番的干热天气与维吾尔族的葡萄满架的庭院，绿洲牧场与各游牧民族的文体活动，沙漠、戈壁中的骆驼队等等。这些自然因素与人文因素结合在一起，便形成一种综合性的乡村、牧场、山区风光旅游资源。
    民族习俗资源还包括各少数民族素有的热情好客的传统、开朗豪放的性格和彬彬有礼的态度。
（八）其他人文旅游资源
    民族地区其他人文旅游资源主要以下几类：
1.博物馆和纪念馆。如广西博物馆、云南省博物馆、西藏革命展览馆、新疆民族民俗陈列馆和自治区博物馆等；
  民族地区的纪念馆有：乌鲁木齐烈士陵园，广西中国工农红军第七军、第八军军部旧址，八路军桂林办事处旧址，金田太平天国起义纪念馆，云南威信县扎西会议会址纪念馆，遵义会议纪念馆等。
2.文学艺术。民族地区旅游地的文学艺术也有很多，如桂 林七星岩有被称为“碑海”的历代题刻。昆明大观楼的楹联长达180字。四川西昌等地震碑林，共有石碑100余座，记有西昌等地在明、清时期历次地震的资料。四川甘孜自治州德格县内的德格县内的德格印经院，建于清代，现保存藏文典籍书版21.7万余块和少数藏画版，内容极为丰富。海南三亚南海之滨的巨石上，由清代题刻的“天涯”、“海角”、“海阔天空”、“南天一柱”等字，成了三亚重要的旅游资源。
3.民族特种工艺。种类繁多，异彩纷呈。每个地区、每个民族都具有浓郁地方和民族特色的工艺，成为重要的旅游商品。如内蒙古赤峰的壁毯。
  新疆和田的地毯和玉雕，广西桂林的银首饰和柳州的“柳三彩”，西藏珞巴族的竹编，云南剑川的木雕，贵州的蜡染，四川凉山的漆器，湖北鄂西来凤、海南陵水的藤竹制品等。