神秘的火星

   火星，是人类心目中最富于传奇色彩的神秘行星。中国古代称火星为“荧惑”。古代罗马用战神玛尔斯为它命名。传说他是天神与神后生的孩子，长得强壮英俊。他的性格十分残暴，到处挑起争斗，是专管战争的神。由于火星发出赤色的光芒，好像是火焰和鲜血，人们看到它，就想到那刀光剑影的血腥战场，因此，便将火星看成是战神的象征。几个世纪以来，古今中外的天文学家始终在为他们目镜中的这颗茸毛状火红色星球而惊叹，并形象地勾勒出许多有关它的梦幻般的景色。最令人激动的是火星智慧动物的猜测。
   火星比太阳系中的任何其他行星都更像地球。火星自转情况和地球几乎一样，转一圈也是24小时多一点；它有极薄的大气层，空中飘浮着白云；它有被大气包围的固体表面，上面也有春夏秋冬四季交替的气候变化，人们看到的它的南北极像是白色的冰雪，冬季扩大，夏季缩小。
   1877年意大利天文学家斯基帕雷利发现了震动世界的现象：火星上有“人工运河”！此后美国天文学家霍尔又发现了火星的两颗小卫星，大大地支持了火星上有“火星人”的推断。
   火星的两颗小卫星分别叫火卫1（也叫浮波斯，意思是恐怖）和火卫2（也叫黛摩斯，意思是惧怕）。它们的直径都很小，火卫1约16千米，火卫2约8千米。对于熟悉了月球的人类来说，自发现这两个小幽灵就开始猜疑：它们为什么这样小？是自然的还是人造的？玛尔斯的这两名“卫士”离战神那么近，公转的周期又短，而且火卫1的公转周期不断缩短，于是便产生了下面一种解释：火卫1表面是固体的，内部是空心的，显而易见，那么它只能是人工制造的，能发射如此庞大的人造天体的火星人，一定是比人类高级得多的智慧生命。于是人类对火星产生了无限的敬畏之情，于是有了美国创票房价值最高的电影巨片《火星人》和《星球大战》。
   然而当美国的行星际宇宙探测器“水手9号”像麦哲伦一样闯到离火星最近距离时，它看到这尊战神却是一幅相当狰狞的面孔：每秒40～50米的狂风，卷起漫漫红尘，扬至50千米的高空，覆盖了大半个星球。火星上极其荒凉，没有液态水，没有氧，大气极其稀薄，也非常寒冷。“水手9号”拍摄到1500千米长、60千米宽的巨大河床，这就是一百多年前斯基帕雷利那个震惊世界的发现的真相。1976年，美国“海盗1号”飞船经过1年的航行，飞近了火星并实现了软着陆，进行了生物探测实验，用机械手取样在实验室中进行自动分析，然后把结果发回地球，选择的地点是估计生命存在可能性最大的地方。然而，实验证明，没有找到任何生命存在的证据。
   然而，美国科学家休格宁发现，火星赤道以南最热的地方有两个地区水分比较充足，具备生物生存的条件。美国火星探测器证实了这两个地区的水蒸汽比火星其它地方要多10～15倍。休格宁指出，地球上的许多生物可以在这种条件下生存。因此，这两个地区有可能是火星上仅有的生命残留的地方。
   从“海盗”号飞船传回的火星照片上，经放大处理可以清楚地看到：在火星的一座山脉上，有一块巨大的五官俱全的人面石，从头顶至下巴颏足有1.6千米那么长，脸的宽度达1.4千米，形象似埃及的人面狮身像。它静静地仰向星空，作凝视状。同时，在人面巨石对面约9千米处，还可见到类似金字塔的4座庞大建筑物体呈对称排列。精密的电脑分析表明，火星上的巨像具有非常对称的眼睛，而且还有瞳孔，显然属于智能创造物。科学家们估计，火星上的这些石像和“金字塔”，都已有50万年的历史了；而那时的火星正处于适合生物生存的温暖湿润时期，因而这些以石头为原料的“艺术品”，很可能是古代火星人的杰作。有的科学家则认为，那是外星人在火星上的创造。