西藏问题

背景介绍
    1951年西藏地区和平解放，深受西藏各族人民拥护，但西藏地方上层反动集团，为维护农奴制度，在国外势力策动下，蓄意破坏中华人民共和国中央人民政府与西藏地方政府达成的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》的执行，密谋策划叛乱，制造分裂。1959年3月，西藏上层反动分子竟宣布："西藏独立"，发动了全面武装叛乱。叛乱被平息后，逃亡国外的部分上层反动分子拥戴达赖喇嘛，打着宗教旗号，闹起分裂活动。
    冷战结束后，尤其是近几年来，美国等西方国家将达赖包装成"非暴力主义者"、"宗教领袖"和"人权卫士"，利用达赖做政治筹码，极度炒作"西藏问题"，妄图利用民族、宗教和人权问题，将"西藏问题"国际化，为达赖集团分裂活动提供国际支持。由于西方反华势力支持，达赖集团长期从事分裂活动，1987年和1989年两次发生的拉萨骚乱，就是西方国家支持分裂分子的骚乱，危害了民族团结和祖国统一。西方反华势力在国际上制造所谓"西藏问题"，以各种方式长期明里暗里支持达赖集团从事分裂活动，使"西藏问题"复杂化。
    2001年是西藏和平解放50周年。50年来，西藏人民在党和人民政府的领导和支持下，取得了举世公认的巨大成就：推翻了封建农奴制度，建立了人民民主政权，走上了社会主义道路，真正成为国家的主人，西藏各族人民人权得到充分保障；实行了民族区域自治，巩固和发展了平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，废除了政教合一制度，实现了政教分离，党的宗教政策得到全面贯彻执行，保障了公民宗教信仰自由；经济加快发展，改革开放迈出新的步伐，人民生活水平显著提高。2000年，西藏国民生产总值达117亿元，是1959年的50多倍。今日的西藏，到处呈现出一派政通人和、百业俱兴、经济发展、社会进步、民族团结、人民安居乐业的欣欣向荣的景象。
学科分析
从地理学科分析：
1．西藏位于青藏高原西南部，面积122.84万平方千米，仅次于新疆维吾尔自治区。青藏高原是世界上面积最大、海拔最高的高原，有"世界屋脊"之称。高原高部的喜马拉雅山脉的主峰珠穆朗玛峰海拔8848米，是世界最高峰。藏南有雅鲁藏布江，其天然水能蕴藏量达8000万千瓦，经初步考察，若在其下游大拐变峡谷附近开凿一条隧道，让江水通过隧道可获2190米落差，可建成装机容量为4000万千瓦的巨型水电站，成为世界上最大的水电站。藏北有我国第二大咸水湖纳木错等大小湖泊1500多个，是我国湖泊最多的地区。西藏北邻新疆，东北紧靠青海，东接四川，东南界云南，南边和西部与缅甸、印度、不丹、锡金、泥泊尔等国接壤，是中国西南边陲的重要门户，战略位置十分重要。
2．西藏是我国重要的草原牧区，牲畜有藏羊、牦牛等，山羊绒、牦牛绒广销国际市场。农作物有青梨、小麦等。西藏水力、地热、太阳能、风力等能源和矿产资源丰富，羊八井地热田是我国最大的高温蒸汽热田；铀、硼砂、锂、铬铁、铜在全国名列前茅；西藏交通以拉萨为中心，包括川藏、青藏、新藏、滇藏等干线公路网，青藏铁路开工在即。
3．西藏是我国人口最少、密度最小的省区，也是地球上为数不多的保持最良好的自然生态环境地区之一。世纪之交，随着西部大开发的推进，雪域高原将揭开神奇面纱，三江源自然保护区的建立，也说明在当代经济发展与环境保护的双重主题中，西藏奏出了一曲和谐的生态环境主旋律。

从历史学科分析：
1．西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分。公元7世纪初，松赞干布统一了西藏各部落，建立了吐蕃王朝；文成公主与松赞干布通婚，加强了唐蕃之间经济文化交流；金城公主与尺带珠丹再次和亲，唐蕃会盟碑至今仍立于拉萨大昭寺门前。13世纪中叶，西藏正式纳入中国元代版图，直属中央的宣政院，自此，西藏地方一直处于中央政府统一管理之下。明朝在西藏设乌斯藏都司，任用藏人担任各级官吏，建立僧官制度，整个明代西藏各教派都一心拥护中央。清初，顺治帝册封五世达赖以"达赖喇嘛"封号，康熙帝册封五世班禅为"班禅额尔德尼"的封号，此后历世达赖和班禅都须经中央册封，雍正帝设驻藏大臣，中央政府对西藏管理进一步加强。
2．近代史上，西方列强势力侵入西藏，策划"西藏独立"，广大西藏人民、爱国僧侣共同抗击外来侵略，维护祖国统一。1911年辛亥革命后，在《临时约法》中规定西藏为中国领土，反对和抵制"西藏独立"活动。1913年，英国制造了中印边界非法的"麦克马洪线"，中国历届中央政府一直没有承认这条非法的边界线。
3.中华人民共和国成立后，中央政府决定和平解放西藏。1951年《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》签订，宣布西藏和平解放，这是西藏历史的转折点。西藏人民在中国共产党的领导下，废除了封建农奴制，进行了民主改革，西藏从封建农奴制社会直接跨入社会主义社会。党和政府实行民族区域自治政策，1965年西藏自治区成立，巩固和发展了平等、团结、互助的社会主义新型的民族关系。在中央人民政府政策倾斜、照顾和汉族等兄弟民族的支持下，西藏地区在缩短同内地经济文化差距方面有了飞速进步，人民生活水平显著提高。

从政治学科分析：
1．西藏和平解放50年来的巨大变化表明，经过民主改革和社会主义改造，在西藏已经消灭了剥削制度和剥削阶级，从而铲除了民族歧视和民族压迫的根源，民族关系发生了根本的变化，已经由压迫与被压迫、剥削与被剥削的关系转变为平等、团结、互助的社会主义新型关系。
2．西藏和平解放50年来的巨大变化表明，坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣是我国社会主义时期处理民族关系的基本原则。今日西藏政通人和、百业俱兴、经济发展、社会进步、民族团结、人民安居乐业，一派欣欣向荣的景象，正是党和国家坚持这一基本原则，正确处理民族关系的结果。
3．50年来西藏取得的巨大成就还表明了我国民族区域自治制度的优越性。这种制度能够把国家的集中统一和少数民族自治结合起来，能够把国家方针政策和少数民族地区具体特点结合起来，能够把国家富强和民族繁荣结合起来，能够把各族人民热爱祖国的感情和热爱本民族的感情结合起来。
4．50年来，西藏取得的巨大成就还表明，我国在西藏实行了宗教信仰自由政策，这一政策既保护了宗教信仰自由、正常的宗教活动以及宗教团体的合法权益，同时又积极引导宗教与社会主义社会相适应，从而促进了民族的团结、国家的统一和社会主义现代化建设。
5．达赖集团的分裂活动警示我们：必须牢记，维护祖国统一和各民族团结是中华人民共和国各族人民的神圣职责和义务。对于极少数民族分裂分子利用宗教进行的民族分裂活动，必须坚决依法制裁。
6．西方国家支持达赖集团从事民族分裂活动，并以"西藏问题"为借口，攻击我国存在人权问题，这是对我国内政的严重干涉，也是对联合国宗旨和原则的践踏。我们必须始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，在外交活动中，坚决维护我国的独立和主权。
