西部地区

何为西部地区
   我国西部地区包括陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、西藏、云南、贵州、四川和重庆10个省、直辖市、自治区，拥有538万平方千米的土地，占全国国土面积的56％；但地形和气候条件比较差，其中土地资源中平原、盆地面积不到10％，约有48％的土地资源是沙漠、戈壁、石山和海拔3000米以上的高寒地区，且年平均气温偏低，大部分省区市在10℃以下，有近1/2地区年降水量小于200毫米。西部地区目前有人口2.87亿，占全国的23％。建国50年来，西部地区的工业体系、科技实力和人力资本奠定了一定的基础，目前，该地区石化、核工业、航天、光缆传导、有色冶金及军工技术都已具有相当实力。但水资源缺乏，自然地理条件差，生态环境恶化，教育文化设施与投入不足，都有待花大力气改善。西部地区与10多个国家接壤，有约1.3万千米陆地边境线。历史上从长安为起点、穿越西部地区的"丝绸之路"曾是中国对外交流的第一条通道，如此长的陆地边境线为西部地区发展边境贸易带来了得天独厚的条件。

中国确定西部地理范围
   西部论坛纪委会提供的资料向世界明示：中国西部由西南五省区市(四川、云南、贵州、西藏、重庆)、西北五省区(陕西、甘肃、青海、新疆、宁夏)和内蒙古、广西以及湖南的湘西、湖北的恩施两个土家族苗族自治州组成。西部地区的这一最新定义，被称为"10+2+2"。
   西部地区幅员面积约685万平方公里，约占全国总面积的71％；1999年末，西部地区总人口约3.65亿，约占全国总人口的29％。
   西部地区与蒙古、俄罗斯、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、阿富汗、不丹、锡金、尼泊尔、印度、缅甸、老挝、越南等14个国家接壤，陆地边境线长达1.8万余公里，约占全国陆地边境线的91％；与东南亚许多国家隔海相望，有大陆海岸线1595公里，约占全国海岸线的1／10。

资源优势与西部大开发
   面向新千年，中国已经吹响了向西部大进军的号角。开发西部、建设西部已成为我国国民经济重大战略调整的步骤之一

先辈开发西部的遗迹-新疆交河古城
   我国西部地区包括西北干旱区和青藏高原区两部分，西北干旱区即西北地区，泛指柴达木盆地、陕甘宁盆地、内蒙古高原、以及新疆的广大地区，总面积约占全国国土面积的30%；青藏高原是世界上海拔最高的地区，具有独特的自然地理环境。在西部大开发中，了解和把握上述地区的自然环境特征、矿产资源分布、人口与工农业布局等对环境改造与治理开发的关系至关重要。
　 我国西部开发具有哪些资源优势呢？
1、多样化的土地资源
   西边地区尽管土地贫瘠，但仍有可利用的资源。自古以来，我国西部勤劳的各民族人民就在这里生息，他们开发农业、兴修水利，耕地面积已达到全国耕地总面积的28%，草地及草场面积达40亿亩，占全国可利用天然草地总面积的63%，天然林区和林木蓄积量也很可观。我国西部地区的土地资源具有多样化特点，它们为发展农、林、牧、副、渔提供了基本的条件。
2、丰富的水能资源
   我国西部海拔高、山地多，蕴藏着丰富的水能资源，长江、黄河等大江、大河不仅发源于此，而且给西部及下游广大地区带来取之不尽的财富。长江上游正在兴建的三峡工程是跨世纪的宏大水利工程，建成后将为我国国民经济的发展做出巨大贡献。已经建成的二滩电站以及黄河上游的刘家峡、青铜峡、龙羊峡等大型水电站极大地缓解了西部地区能源短缺的状况。目前，我国水能的70%以上都集中在西部，科学地利用这些地区的丰富水能资源是当务之急。
3、得天独厚的矿产资源
   我国西部地区在矿产资源的普查、勘探方面很早就投入了巨大力量，并且取得了举世瞩目的成果。著名的克拉玛依油田、神府-东胜煤田、白云鄂博超大型矿床等早就在我国国民经济建设中具有重要位置。近年来，石油、天然气开发在新疆塔里木地区取得了突破性进展，特别是天然气资源，储量已超过2000亿立方米。特别需要指出的是，西北广大地区由于地处塔里木、准格尔-哈萨克斯坦、西伯利亚三大地块交界部位，长期以来经历过复杂的碰撞、推覆等地质作用，决定了多种矿产的形成和富集。铁、锰、铜、铅、锌、金等金属矿床已有较多的发现和开采，叶蜡石、明矾石等非金属矿床也多有发现。此外，青海柴达木盆地众多的盐湖是我国已探明的最大钾盐产地，钾盐占全国储量的97%，锂矿储量占世界总储量的一半，地质学家们指出，仅柴达木盆地就蕴藏有40多种矿产，西北地区蕴藏的矿产资源数量之大是我国东部地区望尘莫及的。
4、闻名于世的旅游资源
   我国西部地区的发展有着悠久的历史，在古代，西部地处中原与西亚及阿拉伯各国的接合部位，逐步形成了通商和文化往来的、代表西域文明的丝绸之路。寻访西部，古城、遗迹到处可见，敦煌莫高窟等人文景观、九寨沟等自然奇景蜚声中外。西藏位于世界屋脊，那里不仅有独特的生态体系，而且孕育了特有的藏文化，成为世界各国的旅游者仰慕之地。历史悠久、风景壮丽的大西北，具有岌待开发的旅游资源。
　 祖国的大西北具有丰富的资源，但人口却不足全国的23%，在21世纪已经到来的时候，让我们走向大西北，开发大西北，满怀信心地去建设我们的新的家园。

西电东送工程

背景介绍
   "西电东送"工程主要是把贵州、云南、广西、内蒙古等西部省区的电力资源输送到电力紧缺的珠江三角洲、沪宁杭和京津唐工业基地。"西电东送"将形成三大通道：一是将贵州乌江、云南澜沦江和桂、滇、黔三省区交界处的南盘江、北盘江、红水河的水电资源以及黔、滇两省坑口火电厂的电能开发出来送往广东，形成南部通道；二是将三峡和金沙江干支流水电送往华东地区，形成中部通道；三是将黄河上游水电和山西、内蒙古坑口火电送往京津唐地区，形成北部通道。
   "西电东送"工程是"十五"计划重点实施项目，是西部大开发的标志性工程和骨干工程，是促进东西部共同发展的双赢举措。"西电东送"工程将西北、华北、华中、川渝电网联网，可实现水火互济、丰枯互补和跨域补偿调节，并使三个大区电网的电力结构得到优化和调整。
学科分析
从地理学科分析：
1．我国能源分布不均。我国是世界上水能资源最丰富的国家，可开发装机容量为3.78亿千瓦，年发电量1.92亿千瓦时。但水能资源的分布极不均匀，90%的可开发装机容量集中在西南、中南和西北地区，特别是长江中上游干支流和西南地区河流。由于水电资源分布与用电负荷分布的不平衡，客观上制约了水电的开发和利用。到1999年底，全国水电总装机容量为7300万千瓦，仅占水电可开发装机容量的19%。我国煤炭资源也十分丰富，是世界上煤炭产量最多的国家，但煤炭资源主要集中在山西、陕西、内蒙古西部。我国的东部沿海地区经济发达，仅北京、广东、上海等东部七省市的电力消费就占到全国的40%以上，但能源资源非常短缺，只能从外地运煤建火电厂，一是造成大气污染严重，二是交通运输压力很大。
2．开发西部的电力资源应该以水电为主，水火并举。这是因为，水电与火电相比有很多优点：它运营成本很低，一次性投资建成之后，其发电成本比火电和核电要低得多；水能资源可再生，可永续得用；无污染。燃煤发电，无论是在煤炭产地建坑口电站，还是在东部消费区建火电厂，燃煤造成的废气污染和炉渣占地、再利用等问题都不好解决，所以说水电的开发对可持续发展的意义非常大。
水电的缺点：一是一次性投入特别大，尤其是大型水利枢纽的建设需要大量资金。以三峡大坝的建设为例，迟迟不能开工，重要的原因就是当时国家的财力不允许一下子拿出足够的资金。二是峰谷差值比较大。汛期水电站可以满负荷运转，发电量最大，而到了枯水期发电量就很低。所以只有水电形成的电网供电是不稳定的，这就需要火电来调节。
水电开发只是流域开发的一个核心内容，但并不是惟一内容，它应兼顾防洪、航运、灌溉、旅游等，搞综合开发，注重水资源开发的多重效益，这样才能收到开发水电、发展经济、保护生态三大效应。
3．"西电东送"将会是东、西双赢的结果。东部以深圳、香港、广州为核心的珠江三角洲，以上海为核心的长江三角洲和以北京、天津、大连为核心的环渤海地区为主框架的沿海地区，是我国经济最发达，产业、人口、城镇高密度集聚区，因此也是电力负荷最高的地区。而东部特别是华东和华南，本身并没有丰富的水、煤资源，那么它的电力缺口就只有靠建立核电站来补充。如秦山核电站和大亚湾核电站就是为解决这一问题而建设的。但核电并不是最好的选择，核电技术要求非常高，安全要求特别高，核废料的处理难度大。东部地区的环保要求特别高，火电环境污染严重。因此，"西电东送"既补足了东部沿海地区的电力缺口，又改善了环境质量，节约了土地、淡水等稀缺资源，而且能从根本上加快东部地区后工业化进程。
对西部而言，通过开发水电、火电，实行"西电东送"，以资源开发为先导，带动社会、经济的全面发展，是一项最直接、见效最快的方法。它既可以在当地增加就业、积累资金、提高居民人均收入，又可以在向东部输电的同时，利用剩余电力，结合当地资源，如广西、贵州、云南交界处红水河流域丰富的有色金属、贵金属和稀有金属资源，进行矿产资源的开采和粗加工，发展有色冶金和相关产业，形成一个产业链，通过横向和纵向经济联系，带动地区经济走上自我发展的良性循环，加快西部地区脱贫致富和工业化的步伐，促进教育、科技、文化等各项社会事业的进步。

从历史学科分析：
电力的出现是自然科学的新发展，19世纪二三十年代，英国科学家法拉第发现了电磁感应原理，后来人们根据这一原理制成了发电机和电动机，建立起巨大的水力和火力发电站。这一切极大地改变了工业生产和人类生活各方面的面貌。电气的广泛应用是世界第二次技术革命的主要标志，使人类从蒸汽时代跨入电气时代。

从政治学科分析：
1．"西电东送"工程体现了资源的优化合理配置。在西部地区水电资源丰富和东部地区能源短缺的情况下进行资源的优化配置，这将为加快、带动中国设备制造业、电力施工业、建材业的发展提供绝好的时机。实施"西电东送"是我国资源分布与生产力布局的客观要求，也是变西部地区资源优势为经济优势，促进东西部地区经济共同发展的重要措施。
2．"西电东送"工程体现了社会主义市场经济的优越性。开发西电、西电东送将在市场机制下进行。"西电东送"不是一项扶贫工程，不能按传统的计划经济思想与模式办事，应吸取历史上数次西部开发的教训。西部开发不能累及东部，而应对东部及全国有促进，以牺牲部分地区得益和国家整体利益为代价的西部开发是不足取的。实际上，西电东送是得用市场进行生产要素配置的重要实践，因此，必须在市场机制下进行。"西电东送"工程是目前东西互动过程中迈出的较大的、且带有实质性的一步，而在以后更多的领域，东西间的合作会不断加强。
3．西部大开发最令人关注的是如何将资源优势转化为经济优势、产业优势。电力在西部大开发中应该扮演两个重要的角色。一个角色是要最大限度地满足西部大开发的用电需求，这是历史的责任；另一个角色，电力不仅要满足西部大开发的用电需求，而且要让西部的资源优势变成电力优势，成为西部的支柱产业。
4．西部大开发的提出，是国家组织领导经济建设，对经济发展进行宏观调控的具体表现。


西气东输

背景介绍
    2000年3月，西气东输前期工程宣布正式启动。一期工程建设投资约为1200亿元，每年输送天然气120亿立方米。主管道西起新疆塔里木盆地的轮南油气田，向东贯穿9个省区，最终到达上海市区，全长4167千米。沿途经过的主要城市有库尔勒、吐鲁番、鄯善、哈密、柳园、张掖、武威、兰州、定西、礼泉、洛阳、信阳、合肥、南京、常州等。
    管道全线穿越的主要是戈壁、沙漠、平原，地势平坦，交通发达，便于施工。施工相对困难的是三次跨越黄河，一次跨越长江，还要穿越吕梁山和太行山，最终到达上海市区。
    正在建设的西气东输工程主要是以新疆塔里木天然气勘探成果为基础，以长江三角洲地区为市场目标，建设塔里木-上海输气管道，实现"西气东输"。由于塔里木的天然气开发取得突破性进展，天然气的探明储量增长很快，2001年上半年干线管道和各地的下游用气设施开始同步建设，2003年将实现整线贯通，2007年全部建成。管道有平行的两条，直径各为1.5米，每条年输气能为120亿立方米，建成后将成为横贯我国东西的能源大动脉。
    西部地区蕴藏着丰富的天然气资源，据统计，西部的天然气储量达22.4万亿立方米，约占全国陆上天然气资源总量的59%。经多年地质勘探，塔里木、柴达木、陕甘宁和四川4个盆地崛起了4座国家级大气田，到1999年底累计探明天然气地质储量1.5万亿立方米，至今尚有1万亿立方米探明储量埋在地下，其开发利用问题亟待解决。
    塔里木盆地面积56万平方千米，是我国天然气资源最丰富的盆地，目前，已发现和证实了库车-塔北、塔西南-巴楚两大气区及10个大型气田，累计探明储量4190亿立方米，已具备了启动输气管道项目的条件。而且，目前塔里木的天然气探明储量不足3%，勘探潜力巨大。陕甘宁气区目前探明储量为3145亿立方米，除满足北京、西安、银川三大城市用气外，还有相当一部分可用于东输。"西气东输"管道线路出新疆后要经过陕甘宁气区，这样可以提高供气的可靠性和安全性。

学科分析

从地理学科分析：
    目前，我国能源消费结构很不合理。在一次能源中，煤炭比重高达70%以上，天然气所占比重很小，加大天然气的比重是我国能源发展的战略之一。煤炭大量燃烧，使二氧化硫、氮氧化物、烟尘和二氧化碳排放量逐年增长，一些地区酸雨危害日趋严重，大气环境不断恶化，给人民生活造成很大影响。天然气是清洁的绿色能源，天然气在燃烧过程中几乎没有烟尘，利用天然气做燃料与煤炭相比，可减少二氧化硫、粉尘排放量近100%，可减少氮氧化物排放量50%、二氧化碳排放量60%。然而，我国天然气的分布很不平衡。东部地区经济发达，但天然气分布很少，西部地区天然气资源丰富，供大于求，每年都有大量的油田伴生气白白放空烧掉。建设"西气东输"工程，能够使我国天然气资源得到尽快开发、合理配置与利用，从而改善能源消费结构，减少环境污染。

从历史学科分析：
1．我国对天然气的认识和利用具有悠久的历史，是世界上使用天然气最早的国家。然而，对天然气的大规模开发和利用却是到了新中国成立后。
2．西气东输路线的西段，大体沿着我国古代丝绸之路，附近地区名胜古迹和古文化遗址众多，如敦煌莫高窟遗址、秦陵兵马俑、龙门石窟等。"丝绸古道之旅"吸引着众多国内外考古学家和游客。

从政治学科分析：
1．西气东输工程的实施具有重大经济意义：
（1）对于全国来说，可以扩大国内需求，带动钢铁、建材、电力等相关产业的发展，使中国的能源结构和产业结构获得进一步调整，使资源得到了合理有效的配置，促进我国经济全面进入可持续发展的轨道。
（2）对于西部地区来说，可以把西部地区的资源优势转化为实实在在的经济优势，使之成为当地一个新的经济增长点。其次，对于当地的产业结构调整、能源结构的调整都有较大的推动作用。另外还可以带动并加速当地的城镇建设，给当地居民提供较多的就业机会，也有利于吸引外地人才。
（3）对于管道所经地区，一是管道投资和投产后的经济效益可以给当地带来丰厚的收益，西气东输主干道贯穿10个省、市、自治区，除了555多亿元的主干道投资外，西部气田和沿途城市内部管网的投资额将突破1000亿元，成为投资密集的大市场；二是管道沿线可以就近使用天然气来发展化工、钢铁、水泥等，从而形成一条新的经济增长带。
（4）对于长江三角洲地区来说，东输的天然气主要用于发电、城市燃气、工业燃料和化工原料等，天然气作为清洁能源可以有效地保护生态环境，利于可持续发展和提高人民生活质量。

2．实施西气东输工程是国家履行组织和领导经济建设职能的表现。   