规律归纳法

   归纳地理规律即是将地理教材中具有规律性的知识内容，从部分到整体，从个别到一般，逐步加以整理归纳，使之更加系统、完美。可以说，归纳，地理规律的过程就是对地理知识系统加工的过程，即是采取分类、整理、比较、推理的方法，揭示知识的内在联系，并获得新知的过程。
   然而，不少孩子都觉得地理知识"散"、"乱"、"杂"，似乎没有什么规律也不知如何去归纳规律。而不成规律的东西记忆起来自然有难度。结果越难越记不住，越记不住越不爱学。看来，抓住地理规律，也就是抓住了学习地理这门功课的一个窍门。现总结了以下几种地理规律归纳方法：
一、直归法
   所谓"直归法"，就是根据教材内容，按某一标准进行分类组合，直接归纳出其规律内容。
   直归法可用于一般规律的整理。地理规律按性质可分为地理分布规律、演变规律、因果规律等。比如地理分布规律，它是地理分布知识的深化和发展，也是各种地理事物和现象必然联系的反映。
   就高中课本而言，它主要包括：
   ⑴太阳辐射在地球表面的分布规律；
   ⑵气压带和风带的分布规律；
   ⑶世界气温水平分布的规律；
   ⑷1、7月份全球高、低气压中心分布及其季节变化的规律；
   ⑸世界气候类型的分布规律；
   ⑹世界洋流分布的基本规律；
   ⑺世界高大山系和火山、地震的分布规律；
   ⑻陆地自然带的分布规律；
   ⑼由地球上动植物的分布规律；
   ⑽各类自然资源的分布规律；
   ⑾各类能源的分布规律；
   ⑿工业和农业的布局规律；
   ⒀交通和城市的分布规律；
   ⒁人口的分布规律等等。
   直归法还用于个体规律的归纳。比如根据大洋洋流分布模式，分析太平洋、大西洋、印度洋的洋流系统，将其分布和成因的规律，归纳为：
   ①这三个大洋都有完整的洋流系统；
   ②除印度洋北部外，各洋流在北半球热带、副热带海区呈顺时针方向(反气旋型)运动，南半球呈反时针方向(反气旋型)运动；
   ③热带、副热带海区的西部都是暖流，东部是寒流。这种直归的方法，使规律明晰，有条理，避免知识支离破碎，便于孩子分门别类系统掌握。

二、范例法
   所谓"范例法"，就是选取一些带有普遍意义的典型例题，通过解析，从中归纳出具有规律性的东西，以下题为例说明。
   关于等温线凸出方向的叙述，正确的是：
   A、在北半球陆地一月等温线向北凸出；
   B、在南半球一月陆地等温线向北凸出；
   C、在南半球夏季海洋等温线向高纬凸出；
   D、在北半球暖流附近等温线向北凸出。(正确答案D)
   经过分析，可归纳出如下规律：
   ①就纬度方向看，无论是一月还是七月，无论是北半球还是南半球，海洋上和陆地上的等温线，凸出的纬度方向正好相反。
   ②就其实地方向看，无论是北半球还是南半球，一月陆地等温线都向南凸出，海洋等温线都向北凸出；七月陆地等温线都向北凸出，海洋等温线都向南凸出。
   ③由于南北半球月份相同季节相反，则夏季，无论南半球还是北半球，陆地等温线都向高纬凸出，海洋等温线都向低纬凸出，冬季则相反。
   ④洋流对海上等温线的影响是，无论是北半球还是南半球，暖流经过的海区等温线都向高纬凸出，寒流经过的海区等温线都向低纬凸出。
   总之，范例法既是规律指导解题实践的过程，也是从中归纳地理规律的过程，它可以调动学生学习积极性，学用结合，举一反三，提高学习效率。