选择题的解题步骤

1. 认真审题，特别要看清题目中容易使人迷惑而导致答错的关键字跟，如“东”、“西”、“南”、“北”、“大”、“小”、“高”、“低”、“上”、“下”等。
   例：长江下游对外贸易港自上游到下游依次排列是：A.南京、芜湖、南通、张家港；B.芜湖、南京、张家港、上海；C.芜湖、南京、南通、上海；D.九江、芜湖、南京、南通。（答案：B、C）
2. 先易后难，先把只有一个正确答案的题目选出来。地理选择题虽属不定选项，但只一个正确答案的占多数。正确答案越多，题目越少。
3. 要注意选项中出现的绝对性字眼，如“都”、“一定”、“全部”、“只有”、“完全”等，在多数情况下，这些选项是错误的。
   例如：关于大气垂直分层的叙述：A.平流层下部冷，上部由于臭氧吸收太阳紫外线，气温迅速上升；B.太阳辐射经过电离层时，紫外辐射被全部吸收；c.中间层气温随高度增加而增加，下冷上热，气流平稳；D.电离层中的氧原子吸收了太阳紫外辐射。（答案：A、D）
   此外，若题干中出现了“最”、“首”、“第一”等绝对性字眼，则往往只有1个正确答案。
   例：将一批粗铜由昆明运到上海精炼，最经济的运输路线是：A.成昆线――成渝线――长江航线；B.贵昆线――湘黔线――浙赣线―――沪杭线；C.贵昆线――川黔线――长江航线；D.贵昆线――湘黔线――京广线――长江航线。（答案：C）
4. 对难度较大的选择题，要使选择正确无误，可采用“排除法”（筛选法）。也就是说，不要急于先找出正确答案，应将选择题当作改错题来做，把错误的答案一个一个找出来，排除出去，筛选下来的就是正确答案了，此即所谓“去伪存真、由表及里”。当然，运用这种方法是否成功，主要还是决定于对知识掌握的程度和鉴别、评价能力。如果对知识学得不深不透，思维过程未能由浅入深，知识不能向纵深发展，也就难以运用这种方法推导出正确的结论。
5. 要留意选项文字叙述较多面分为二层意思时，往往（并非绝对）前段文字叙述正确而后段文字叙述错误。因此，审题要细心，不能“只看前不顾后”，才不致受迷惑。
   例如：关于地球自转的叙述：A.就线速度而言，高雄小于马尼拉；就角速度而言，高雄大于马尼拉；B.高雄与上海的角速度相等；C.南北极点线速度为0，但角速度最大；D.纬度越低，线速度越大。（答案：B、D）
6. 一些内容复杂而空间概念较强的选择题，只从字面上去冥思苦想往往容易弄错，如能画简图帮助判断，就易选出正确的答案。