震撼世界的核爆炸

   1945年7月16日清晨5时24分，在美国新墨西哥州沙漠，一声轰天巨响，伴随着一个耀眼的火球，瞬间照亮了方圆几十平方公里的广阔地域。人类第一颗原子弹试爆成功，它标志着人类的军事对抗进入了更高一级的恐怖阶段，而且，这种杀伤力巨大的原子武器在短短的20余天中两次直接用于战争。
   1945年8月6日，对广岛的市民来说，只是一个和昨天一样平淡的日子。清晨风和日丽，街上到处残留着被轰炸后的断墙残壁，粮食供应和食品的极度匮乏，使人们心情沉重，艰难地咀嚼着战争的苦果。对广岛人和世界上绝大多数人来说，谁也没有预料到作为战争武器的第一颗原子弹会从天而降在广岛。
   7时许，有3架美军B 29轰炸机飞临广岛上空盘旋。虽然防空警报声刺人心扉，但大多数广岛人对此已司空见惯，并不紧张。B 29轰炸机并未投弹，不一会儿就飞离了。
   8时许，又有2架B 29轰炸机飞临广岛上空，防空警报再次响彻市区，许多市民对于飞机的到来已经漠然了。8时15分，一顶降落伞吊着一个长3米，直径70厘米，重4吨的巨型炸弹从8千米高空向广岛市中心俯冲而下。43秒钟后，一个巨大的火球出现了，旋即是比太阳光还要亮1万倍的强烈的白色闪光，紧接着一声惊天动地的震荡，一朵深褐色的巨大的蘑菇云陡然升起，直冲云霄。
   人类第一颗用于战争的原子弹以它2万吨TNT炸药的威力，无情地将日本工业中心和人口稠密的广岛市瞬间吞噬了：广岛市区化为一片灰烬，在4千米的半径内发生了数百起大火，4.5平方千米内的人畜遭受到一度烧伤，在约7平方千米范围内的空气灼热。市中心的墙壁上印上了无数人影，在爆炸点400米高空正下方的万代桥上，有10个人永远将自己的轮廓留在了桥上，一所女子商业学校的350名女生当时正参加清理一块空地的劳动，有近300名因好奇看闪光的女生立遭毙命。整个广岛市有近8万人丧生，负伤和失踪者5万多人，摧毁房屋近5万幢，半毁房屋2万多幢。广岛，如同被一只巨人的手，几乎从地球上抹掉了。
   3天之后，第二颗原子弹降临到日本另一个工业城市长崎。长崎和广岛一样，遭受到了几乎完全毁灭的破坏。3万多名生灵遭涂炭，近6万人致残。
   那么，一颗原子弹为什么会有这么巨大的能量呢？这主要是因为人类发现并使用了一种新能源即核能，也就是原子弹的“弹药” 铀235。
   铀这种能量巨大的放射性物质，曾被用于战争，给人类带来过苦难。本世纪50年代后，它开始用于民用方面，在核电站，铀正源源不断地为人类社会提供强大的电能。