2001年普通高等学校招生统一考试(广东、河南卷)
生物试题
第Ⅰ卷(选择题，共70分)
一、选择题：本题包括26小题，每题2分，共52分。每小题只有一个选项符合题意。
1．细胞质基质是细胞结构的重要组成部分，下列生物化学反应在细胞质基质中进行的是
A．葡萄糖的无氧分解 B．丙酮酸的氧化分解
C．RNA的合成 D．各种消化酶的合成
2．肌细胞内运输氧的是
A．血红蛋白 B．肌球蛋白 C．肌红蛋白 D．肌动蛋白
3．叶绿体和线粒体都是重要细胞器,下列叙述中错误的是
A．两者都是具有能量转换的功能
B．两者都具有双层膜结构
C．两者的基质成分与功能不同
D．两者基粒所含酶的种类相同
3．现有含水量（1）10％、（2）12％、（3）14％、（4）16％的小麦，分别贮存于条件相同的4个粮仓中。在贮存过程中，有机物损耗最少的是
A．（1） B．（2） C．（3） D．（4）
4．同一个体内的各类活细胞所含酶的
A．种类有差异，数量相同
B．种类有差异，数量不同
C．种类无差异，数量相同
D．种类无差异，数量不同
5．下图是研究植物水分代谢的4个实验装置。
请判断实验开始后，玻璃管内的水是否流动及流动方向(无流动以×表示，流动方向以↓、↑、→、←表示)。下面4个选项中的符号依次表示4个装置中用括号标示的玻璃管内的水分流动现象，其中正确的是
A．↑↓×× B．×↑×→ C．↓↑→→ D．↓↑×←
6．对食物中脂肪、蛋白质和糖类都能产生消化作用的是
A．胃液 B.胰液 C.胆汁 D.唾液
7．若某人在剧烈运动时，其心率超过180次/分，心脏每次搏动射出的血量减少，在一个心动周期中心室的变化是
A．收缩期增加时间比舒张期明显 B.舒张期缩短时间比收缩期明显
C．收缩期与舒张期增加时间相同 D.舒张期与收缩期时间无明显变化
8．在正常情况下，肾小球的出球小动脉比入球小动脉中的高分子物质浓度
A．高 B.低
C.一致 D.不确定
9．同一个体内的各类活细胞所含酶的
A．种类有差异，数量相同
B种类有差异，数量不同
C．种类无差异，数量相同
D种类无差异，数量不同
10．绿色植物的呼吸作用所吸入的O2用于形成
A．CO2 B．H2O
C．ATP D．丙酮酸
11．11.我国北方处于平衡状态的某森林生态系统，其碳素循环如下图，箭头和字母分别表示碳素传递方向和转移量。下列选项正确的是
A．夏季，a>b+c+e
B．秋季，e+f<g
C．春季，g=b+e+f
D．冬季，d>c+f
12.温室栽培的茄果类蔬菜，因花粉发育不良，影响传粉受精，如果要保证产量，可采用的补救方法是
A．喷洒N肥
B.提高CO2浓度
C.喷洒P肥
D.喷洒生长素类似物
13.人体血浆中葡萄糖的含量仅能维持正常生理活动几分钟的需要。那么，在一定时间内，能使血糖基本维持在0.1%左右的器官是
A．大肠 B.胃
C.肝脏 D.骨骼肌
14．如果人体在一段时间内不进行体力与脑力活动，并且体重不变，呼吸作用释放的能量主要转变成
A．电能 B．热能
C．机械能 D．渗透能
15.较大剂量注射一种激素后，小白鼠渐渐反应迟钝，活动减少，以至昏睡，该激素是
A．甲状腺素 B.雄性激素 C.雌性激素 D.胰岛素
16.高处坠落造成人高位截瘫（颈椎损害），以下四种表现不符合实际的是
A．大小便失禁
B.触觉完全丧失
C.躯干冷温觉丧失
D.躯干痛觉丧失
17.当一个人突然遇见很危险的情境时，血中肾上腺素的含量立即上升，产生多种生理反应，这一生理调节过程属于
A．神经调节
B.体液调节
C.神经-体液调节
D.激素调节
18.血液中O2+血红蛋白＝氧合血红蛋白，结合这一反应过程判断以下叙述，错误的是
A．反应速率取决于细胞膜两侧的O2压力差
B．运动时，在肌肉中反应向左进行加快
C．血液中的O2全部与血红蛋白结合进行运输
D．在一定范围内，O2与血红蛋白的结合随O2压力的升高而增加
19.
第Ⅱ卷  非选择题
33．(8分)物质进入细胞都要穿过细胞膜，不同物质穿过细胞膜的方式不同，下列各图表示在一定范围内细胞膜外物质进入细胞膜内的三种情况。回答下列问题：
（1）据图指出A、B、C所表示的物质运输方式，A是___，B是___，C是___。
（2）上述三种运输方式中，哪一种加入呼吸抑制剂后，曲线会发生变化？为什么？

（3）乙醇、CO2、氨基酸进入细胞的方式分别是___ 、___、___ 。
34．（8分）用含有各种必需元素的溶液培养大麦。试验分两组：一组在光下，一组在黑暗中，48小时后测定几种离子的浓度。表中各离子下的数据为试验结束时，溶液中离子的浓度占试验开始时浓度的百分比。
回答下列问题：
（1）从吸收离子和吸收水的比例看，大麦在光下吸收哪种离子比吸收水分快？（2分）
（2）从上述实验所获得的数据，可以得出哪些结论？（6分）
38．（8分）为证实"二氧化碳是光合作用合成有机物必需的原料"，某同学制订了下列实验方案：
该实验方案有几项明显错误，请指出错误并改正。
41.(9分)有人连续几年在4月至7月间，对某湖泊生态系统中向种生态因子进行调查，几年的调查结果基本一致，对调查数据整理如下图(曲线仅表示变化趋势)。
请通过分析图中所示各生态因子的变化及相互关系回答：
(1)在4月至7月间，该生态系统中浮游植物光合作用合成有机物的净生产量(总生产量减去呼吸消耗量)发生较大变动，影响这种变动的非生物因素主要是什么？判断的依据是什么？
(2)在4月至5月上旬，该生态系统中浮游植物光合作用合成有机物的净生产量和现存浮游植物有机物总量均明显增加，其主要原因是什么？在5月中旬开始，两者又明显下降，主要原因是什么？
(3)在5月下旬至6月上旬，该生态系统中浮游植物光合作用合成有机物的净生产量出现迅速增长，但这段时间内，现存浮游植物有机物总量并未增加，原因是什么？
42．（8分）1977年，科学家在深海中的火山口周围发现热泉。热泉喷出的海水温度超过300℃，并且富含硫化氢和硫酸盐。令人惊奇的是，在这样的海水中，竟发现大量的硫细菌。这些细菌通过氧化硫化物和还原二氧化碳来制造有机物，在热泉口周围还发现多种无脊椎动物，如大海哈、蟹、管水母、没有口也没有消化道的管居环节动物等。近20年来，人们不断在深海发现这样的热泉生态系统。有些科学家认为热泉口的环境与地球上早期生命所处的环境类似。请根据以上材料回答：
（1）上述硫细菌的同化作用类型是 	。
（2）与一般生态系统相比，深海热泉生态系统有哪些特殊之处？
(3)研究深海热泉生态系统有什么意义？