2001年全国普通高等学校招生统一考试（上海卷）
生物卷
本试卷分为第Ⅰ卷和第Ⅱ卷两部分。满分150分。考试时间为120分钟。
第Ⅰ卷（共75分）
考生注意：
1．答第I卷前，考生务必将自己的姓名、高考座位号、校验码等项目填写清楚并用铅笔正确地涂写在答题纸上。
2．第I卷（1～30小题）由机器阅卷，答案必须全部涂在答题纸上。考生应将代表相应答案的小方格涂黑。注意试题题号和答题纸编号一一对应，不能错位。答案需要更改时，必须将原选项用橡皮擦去，重新选择。答案不能写在试卷上，写在试卷上一律不给分。
一．选择题（共60分。单选题40分，双选题20分。）
（－）单选题（共20小题，每小题2分。每小题只有一个正确选项。）
1．人患坏血病，原因是食物中缺乏
A  维生素A B  维生素B C  维生素C D  维生素D
2．合成下列物质需要供给氮源的是
A  糖原 B  脂肪 C  淀粉 D  核酸
3．下列杂交组合属于测交的是
A  EeFfGg × EeFfGg
B  EeFfGg × eeFfGg
C  eeffGg × EeFfGg
D  eeffgg × EeFfGg
4．下列性状中，不属于相对性状的是
A  高鼻梁与塌鼻梁
B  卷发与直发
C  五指与多指
D  眼大与眼角上翘
5．今年我国东海多次发生赤潮，给海水养殖业带来重大损失。从生态学角度分析，产生赤潮的原因是
A  大气中的CO2增多
B  工业和生活废水大量排入海洋
C  树木的大量砍伐
D  海洋石油的开采
6．用放置太久的洗碗水做水质污染实验时，不能使0.01％亚甲蓝溶液褪色，其合理解释是
A  溶解氧太低，好氧细菌已死亡
B  亚甲蓝溶液浓度太低
C  好氧细菌大量繁殖
D  溶解氧太多
7．遗传信息是指
A  有遗传效应的脱氧核苷酸序列
B  脱氧核苷酸
C  氨基酸序列
D  核苷酸
8．若用呼吸酶抑制剂处理小肠绒毛上皮，则会明显影响其细胞吸收的物质是
A  氧气、甘油
B  脂肪酸、水
C  葡萄糖、水
D  钾离子、氨基酸
9．在静息状态时，神经细胞内含有大量的
A  钠离子 B  钾离子
C  铁离子 D  镁离子
10．人胰岛细胞能产生胰岛素，但不能产生血红蛋白，据此推测胰岛细胞中
A  只有胰岛素基因
B  比人受精卵的基因要少
C  既有胰岛素基因，也有血红蛋白基因和其他基因
D  有胰岛素基因和其他基因，但没有血红蛋白基因
11．下图表示根和茎对生长素浓度的不同反应，其中正确的是
A     B   C   D

12．艾滋病除通过性传播外，还会通过
A  水源传播 B  握手传播
C  输血传播 D  空气传播
13．人红细胞的渗透压与x浓度的食盐水相当。而浸在y浓度食盐水中的红细胞破裂：浸在z浓度食盐水中的红细胞收缩。则这三种食盐水的浓度大小依次为
A  x＞y＞z  B  y＞x＞z C  z＞y＞x D  z＞x＞y
14．右图是某动物组织的一个细胞，其细胞质内含有的糖类和核酸主要是
A  糖原和RNA
B  糖原和DNA
C  淀粉和RNA
D  淀粉和DNA
15．酷暑季节，室外作业的工人应多喝。
A  盐汽水
B  核酸型饮料
C  蛋白型饮料
D  纯净水
16．吃进的马铃薯在人体内分解代谢的最终产物主要是
A  淀粉
B  麦芽糖
C  葡萄糖
D  二氧化碳和水
17．吃糖1小时后，在胰静脉的血液中，下列物质中会明显增多的是
A  胰蛋白酶
B  胰淀粉酶
C  胰岛素
D  胰高血糖素
18．某生物的体细胞含有42条染色体，在减数第一次分裂前期，细胞内含有的染色单体、染色体和 DNA分子数依次是
A  42、84、84
B  84、42、84
C  84、42、42
D  42、42、84
19．某生物的体细胞含有4对染色体，若每对染色体含有一对杂合基因，且等位基因具有显隐性关系，则该生物产生的精子中，全部为显性基因的概率是
A  1/2  B  1/4
C  1/8 D  1/6
20．果蝇的红眼为伴X显性遗传，其隐性性状为白眼，在下列杂交组合中，通过眼色即可直接判断子代果蝇性别的一组是
A  杂合红眼雌果蝇 × 红眼雄果蝇
B  白眼雌果蝇 × 红眼雄果蝇
C  杂合红眼雌果蝇 × 白眼雄果蝇
D  白眼雌果蝇 × 白眼雄果蝇
（二）双选题（共10小题，每小题2分。每小题只有两个正确选项，两个全选对得2分；只选一个且正确得1分；只要选错一个就不得分。）
21．胚胎移植技术目前主要应用于
A  解决某些不孕症者的生育问题
B  治疗某些遗传病
C  提高良种家畜的繁殖力
D  提高动物的抗病力
22．下列生物现象中与温度因素密切相关的是
A  鸟类的迁徙与繁殖
B  仙人掌的叶片变态成刺状
C  黄鱼季节性的洄游
D  柑橘在北方不易存活
23．下列动物腺体中都能产生激素的是
A  睾丸和垂体
B  肠腺和胰腺
C  乳腺和肾上腺
D  卵巢和胰岛
24．禁止青少年吸烟的原因是
A  烟内含激素，吸入后影响正常发育
B  烟内含有害物质，吸入后对呼吸道有害
C  烟内含致癌物质，吸入后会致癌
D  烟内含抑制大脑活动的物质，吸入后会反应迟钝
25．下列因素中与光化学烟雾形成有关的是
A  红外线
B  紫外线
C  SO2
D  CO2
26．某学生用显微镜观察装片时，见视野中有甲、乙、丙三异物。为判断异物的位置，他先转动目镜，见甲异物动，然后转换物镜，三异物仍存在。据此，三异物可能在
A  目镜 B  物镜
C  反光镜 D  装片
27．细胞内要消耗ATP的生理过程有
A  丙酮酸在线粒体内氧化分解
B  蛋白质合成
C  质壁分离及其复原
D  动作电位恢复为静息电位
28．细胞周期包括G1、S、G2和M四个时期，在S期进行下列工作实践可取得良好效果的是
A  植物组织培养
B  作物（如小麦、水稻）诱变育种
C  肿瘤的某些药物治疗
D  作物的人工授粉
29．下列关于自然保护和可持续发展的说法不正确的是
A  禁止对自然资源的开发是可持续发展的必然要求
B  野生生物的保护不仅要保护所有的野生动物，还要保护所有的野生植物
C  自然保护要立法执法和宣传教育并举
D  建立自然保护区是自然保护的好方法
30．下列细胞中，属于暂不增殖细胞的有
A  消化道上皮细胞
B  肝细胞
C  骨细胞
D  肾细胞

第Ⅱ卷（共90分）
考生注意：
第Ⅱ卷从第31题到39题，请考生用钢笔或圆珠笔将答案直接写在试卷上。
二．简答题（共90分）
31．（8分）科研人员给农作物施以15N标记的肥料，结果在以此农作物为食物的羊尿中查出15N元素。请回答下列问题：
（1）含15N的化肥是以___状态从土壤进人根细胞的。根吸收矿质元素的主要部位是___。
（2）含15N的物质所合成的植物蛋白质，在羊消化道内转化为氨基酸，参与此消化作用的酶主要有___ ，___ ，___。吸收氨基酸的主要器官是___。
（3）在羊体内，含15N的氨基酸被分解，脱去___ ，其中含15N的物质最终形成___等废物，随尿排出。
32．（5分）下列是有关人体生命活动调节的问题。
（1）当人处于寒冷环境时，甲状腺激素分泌增多，这是由于___和 ___调节的结果。
（2）某运动员遵从教练的指导，一见灯亮就用力举起哑铃，附在手臂上的记录仪器经a时间后，测到肌肉活动的电位变化。在一次训练中，教练趁运动员不备，用针刺其手臂，运动员手臂收缩，经b时间后，测到肌肉活动的电位变化。请分析回答：
① 在a时间内，神经冲动传递的途径是  。在b时间内，神经冲动传递的途径是  。
A  眼→传入神经→脊髓→传出神经→肌肉
B  眼→传入神经→大脑→传出神经→脊髓→传出神经→肌肉
C  皮肤→传入神经→大脑→传出神经→脊髓→传出神经→肌肉
D  皮肤→传入神经→脊髓→传出神经→肌肉
② a时间   b时间。
A  ＞  B  ＜  C  ＝   D  ＞
成员	红细胞凝集情况
父亲	能被其妻、女、子血清凝集
母亲	只能被其夫、女血清凝集
姐姐	不能被父、母、弟血清凝集
小黄	只能被父、姐血清凝集
33．（6分）小黄家庭成员间红细胞和血清凝集关系如右表：
（l）已知父亲血型为A，则母亲、姐姐和小黄的血型依次为___、___和___型。
（2）父亲急需输血时，家庭成员中   的血能输给他，但输血时应注意___和___
34．（11分）现有甲、乙两个烟草品种（2n＝48），其基因型分别为aaBB和AAbb，这两对基因位于非同源染色体上，且在光照强度大于800勒克司时，都不能生长，这是由于它们中的一对隐性纯合基因（aa或bb）作用的结果。
取甲乙两品种的花粉分别培养成植株，将它们的叶肉细胞制成原生质体，并将两者相混，使之融合，诱导产生细胞团。然后，放到大于800勒克司光照下培养，结果有的细胞团不能分化，有的能分化发育成植株。请回答下列问题：
（1）甲、乙两烟草品种花粉的基因型分别为___和___。
（2）将叶肉细胞制成原生质体时，使用___破除细胞壁。
（3）在细胞融合技术中，常用的促融剂是___。
（4）细胞融合后诱导产生的细胞团叫 ___ 。
（5）在大于800勒克司光照下培养，有___种细胞团不能分化；能分化的细胞团是由   的原生质体融合来的（这里只考虑2个原生质体的相互融合）。由该细胞团分化发育成的植株，其染色体数是___，基因型是___  。该植株自交后代中，在大于800勒克司光照下，出现不能生长的植株的概率是___ 。
35．（l分）右图是植物细胞亚显微结构模式图。据图回答（[   ]内填入图中标号，  上填适当内容的文字）：
（l）将葡萄糖分解为丙酮酸的场所是[   ]    。合成蛋白质的场所是［  ］
（2）遗传信息的转录发生在 ___内，转录的产物通过___进入细胞质。
（3）若这是叶肉细胞，正处于光照下，则将二氧化碳还原成糖类的部位是［   ］    ，完成此生理过程需要光反应提供___和 ___。
（4）若这是根尖生长点细胞，正处于有丝分裂的前期，则［   ］和［   ］会消失，不存在的细胞器有   和液泡。
（5）若这是根毛区细胞，正处于营养液中，则在正常情况下，与其吸收矿质元素有关的细胞器主要是［ ］和［ ］。因为进行此生理活动需要前者提供 ___ ，后者提供 ___ 。
36．（l分）调查某草原田鼠数量时，在设置1公顷的调查区内，放置100个捕鼠笼，一夜间捕获鼠32头，将捕获的鼠经标记后在原地释放。数日后，在同一地方再放置同样数量的捕鼠笼，这次共捕获30头，其中有上次标记过的个体10头。请回答下列问题：
（1）若该地区田鼠种群个体总数为N，则 N＝  头（计算公式是：NU[a]＝[b]U[c]）。
A  30 B  32 C  64 D  96
（2）要使上面所计算的种群个体总数和实际相符，理论上在调查期必须满足的2条件是
A  有较多个体迁出调查区
B  调查区内没有较多个体死亡
C  调查区内没有较多个体出生
D  有较多个体迁入调查区
（3）调查甲、乙两草原所捕获鼠的月龄，它们的月龄构成如下图。据图分析：___草原的田鼠种群属于___型；___草原的田鼠种群属于___ 型，可以预测，该草原鼠害将会严重，必须作好防治准备工作。

（4）若某种群有成鼠a头（计算时作为亲代），每头雌鼠一生产仔16头，各代雌雄性别比例均为1：l，子代幼鼠均发育为成鼠，所有个体的繁殖力均相等，则从理论上计算，第n代产生的子代数为
A  a×8n－1  B  a×8n＋1    C  a×8n D   a×8n－2
（5）若将雌雄成鼠各若干头，放在大小一定的笼内饲养，让它们交配繁殖，且供给足够的饵料和水，则笼内鼠数变化和饲养时间之间的关系，应为右图中的曲线
37．（9分）1990年10月，国际人类基因组计划正式启动，以揭示生命和各种遗传现象的奥秘。下图A、B表示人类体细胞染色体组成。请回答问题：

（1）从染色体形态和组成来看，表示女性的染色体是图___ ，男性的染色体组成可以写成
（2）染色体的化学成分主要是
（3）血友病的致病基因位于___染色体上，请将该染色体在A、B图上用笔圈出。唐氏综合征是图中21号染色体为 ___条所致。
（4）建立人类基因组图谱需要分析___条染色体的 ___ 序列。
（5）有人提出"吃基因补基因"，你是否赞成这种观点，试从新陈代谢角度简要说明理由。 ___ 。
38．（l2分）右图是患甲病（显性基因为A，隐性基因为a）和乙病（显性基因为B，德隆基因为b）两种遗传病的系谱图。据图回答：
（1）甲病致病基因位于___染色体上，为 ___性基因。
（2）从系谱图上可以看出甲病的遗传特点是___；子代患病，则亲代之-必 ___ ；若Ⅱ-5与另一正常人婚配，则其子女患甲病的概率为 ___ 。
（3）假设Ⅱ-1不是乙病基因的携带者，则乙病的致病基因位于___染色体上；为___ 性基因。乙病的特点是呈___遗传。I-2的基因型为___，Ⅲ-2基因型为___。假设Ⅲ-1与Ⅲ-5结婚生了一个男孩，则该男孩患一种病的概率为
    ，所以我国婚姻法禁止近亲间的婚配。
39．（l3分）据药理研究，一种茅草的根内含有降血糖的因子及多种有益于健康的成分，某公司将它开发成一种保健饮料。该产品是否适用于糖尿病患者，生物学兴趣小组的同学以此作为研究课题。请你完成下面的实验鉴定报告。
（1）实验目的：鉴定一种茅草的根是否含有还原性糖和淀粉。
（2）实验原理：还原性糖可用 ___试剂、淀粉可用___ 试剂来检测。
（3）实验器材：一种茅草的根、所需试剂、刀片、载玻片、酒精灯、试管夹、火柴、滴管。
（4）实验步骤：
① 鉴定还原性糖：
② 鉴定淀粉：
（5）实验现象：
（6）结果分析：
（7）在鉴定还原性糖的实验操作中应注意：

参考答案与评分标准
第Ⅰ卷（共60分）
说明：
1、本答案供阅卷评分时使用，考生如写其他正确答案，可参照标准给分。
2、生物学专用名词写错别字要适当扣分。
3、本试卷包括两大部分，总计150分。
－．选择题（共60分。单选题 40分，双选题 20分）。
（一）单选题（共20题，每小题2分，共40分。每小题只有一个正确选项。）
1 C  2 D  3 D  4 D  5 B  6 A  7 A  8 D  9 B  10 C
11 C  12 C  13 D  14 A  15 A  16 D  17 C  18 B  19 D  20 B
（二）双选题（共10个小题，每小题2分，共20分。每小题只有两个正确选项，两个全选对得2分：只选一个且正确得1分；只要选错一个不得分。）
21 AC  22 CD  23 AD  24 BC  25 BC  26 AD  27 BD  28 BC  29 AB  30 BD
二．简答题（共90分）

图略，报歉！