2003年普通高等学校春季招生全国统一考试
理科综合能力测试（生物部分）
第Ⅰ卷（选择题）
（每小题6分）
1．叶绿体是植物进行光合作用的细胞器，光能的吸收发生在叶绿体的
A．内膜上 B．基质中 C．片层膜上 D．各部位上
2．在某一时刻测定一器官的动脉和静脉中血液内三种物质的含量，其相对数值如图所示，该器官是
A．肺 	B．脑
C．肌肉 	D．小肠
3．蛋白质代谢是在多种酶的参与下完成的，使肽键断裂的酶是
A．呼吸酶 B．蛋白酶
C．转氨酶 D．脱氨基酶
4．关于人类红绿色盲的遗传，正确的预测是
A．父亲色盲，则女儿一定是色盲
B．母亲色盲，则儿子一定是色盲
C．祖父母都色盲，则孙子一定是色盲
D．外祖父母都色盲，则外孙女一定是色盲
5．以单位面积计，热带雨林中残枝落叶较温带森林的多，土壤中有机物的积累量一般是
A．热带雨林小于温带森林
B．热带雨林大于温带森林
C．热带雨林等于温带森林
D．热带雨林与温带森林无法比较
第Ⅱ卷（非选择题）
21．（10分）
现有一种植物的种子，已经知道它的萌发爱水分、温度和氧气的影响，但不了解其萌发与光是否有关。为探究光的有无对该种子萌发的影响，请你依据所给材料和用品设计出实验的方法步骤，预测可能的实验结果，并分别得出相应的结论。
材料和用品：数量充足的铺有滤纸的培养皿、无菌水、表面消毒过的种子等
方法步骤：
①
②
可能的实验结果及相应的结论：
①
②
③
22．（10分）
假设水稻抗病（R）对感病（r）为显性，高秆（T）对矮秆（t）为显性。现有纯合的抗病高秆水稻和感病矮秆水稻。为了在较短的年限内培育也稳定遗传的抗病矮秆水稻，可采取
（1）将纯合的抗病高秆水稻和感病矮秆水稻杂交，得到杂交种子。播种这些种子，长出的植株可产生基因型为____的花粉。
（2）采用____的方法得到单倍体幼苗。
（3）用____处理单倍体幼苗，使染色体加倍。
（4）采用____的方法，鉴定也其中的抗病植株。
（5）从中选择表现抗病的矮秆植株，其基因型应是____。
23．（23分）
Ⅰ.（16分）
生活污水中含有大量的有机和无机含氮化合物，这些过量的含氮化合物会造成水体污染，危害水生生物生存和人类的健康。脱氮是污水处理的重要内容之一。下面是生物脱氮工艺流程示意图。


（1）在1级反应池内，有机物在细菌、原生动物等作用下会大量减少。从同化和异化方式看，这些生物的代谢类型主要是____，这些生物在自然生态系统中属于____者。
（2）在2级反应池内，pH值为8.0~8.4时，硝化细菌大量繁殖，它们能将NH3氧化成NO2－和NO3－，并利用这一硝化过程所释放的____合成____，用于自身的生长发育和繁殖。
（3）实践发现，当2级反应池中有机物含量过多时，硝化细菌难以大量繁殖起来，原因是____

（4）在3级反应池内加入适量的有机物（如甲醇），并在低氧或无氧条件下，反硝化细菌繁殖起来，通过无氧呼吸把NO2－和NO3－还原成N2，无氧呼吸除释放能量外，还为还原反应提供了 。

参考答案：
1．C	2．D	3．B	4．B	5．A
21．（10分）
方法步骤：
①向培养皿中倒入适量的水，将等量的种子分别放入两组培养皿中。
②将一组置于有光照的环境中，另一组置于黑暗环境中，在培养过程中，使两组所处温度、水分、空气状况适宜且相同。
可能的实验结果及相应的结论：
①有光组萌发，无光组也萌发（或答发芽率差异不显著），该种植物的种子萌发不爱光的影响。
②有光组萌发，无光组不萌发（或答有光组发芽率高于无光组，差异显著），光是该种植物的种子萌发的必要条件之一。
③有光组不萌发，无光组萌发（或答无光组发芽率高于有光组，差异显著），光抑制该种植物种子的萌发。
22．（10分）
（1）RT、Rt、rT、rt
（2）花药离体培养
（3）秋水仙素
（4）病原体感染
（5）RRtt
23．（23分）
Ⅰ.（16分）
（1）异养需氧型 分解
（2）能量 有机物
（3）异养生物大量繁殖，抑制硝化细菌生长繁殖
（4）氢