自我宣言
　　只要我够坦然，"我是这样的人"本身就够好了。
    ――尔・罗杰斯
　　一个15岁的女孩曾经问我："我该怎么做，才能过充实的生活？"我的答案很简单，只有4个字："做你自己。"
　　在这世上，我是独一无二的个体。也许我有些地方与别人相似，但我仍是无人能取代，我的一言一行都有我自己的个性，因为这是我自己的选择。
　　我是自己的主人――我的身体，从头到脚；我的脑子，包括情绪思想；我的眼睛，包括看到的一切事物；我的感觉，不管是兴奋快乐，还是失望悲伤；我所说的一字一句，不管是说对说错，中听还是逆耳；我的声音，不管是轻柔还是低沉；以及我的所作所为，不管是值得称赞还是有待改善。
　　我有自己的幻想、美梦、希望以及恐惧。
　　成功胜利由我自己创造，失败挫折由我自己承担。
　　因为我是自己的主宰，所以我能深刻了解自己。由于我认识自己，所以我能喜欢自己，接纳自己的一切，进而将自己最好的一面呈现出来。
　　然而人多少会对自己产生疑惑，内心总有一块连自己也无法理解的角落；但只要我多支持和关爱自己，我必定能鼓起勇气和希望，为心中的疑问找到解答，并更进一步地了解自己。
　　我必须接受自己的所见所闻，一言一行，所思所想，因为这是我自己真实的感受。之后我可以回头检视这些发自内心的行为，若有不适宜之处，便加以纠正；若有可取之处，则应继续保持。
　　我身心健全，能自食其力。我愿发挥自身潜能，并关怀他人，为创造一个更美好的世界贡献一份力量。
　　我能掌握自己，做自己的主宰。
　　我就是我，世上不会有第二个我。

流浪老妇
　　人人都渴望得到幸福。但是追求幸福之路却只有一条。简单地说，就是改变自己的心情。
　　幸福与不幸福，并不是由个人财产的多寡、地位的高低、职业的贵贱决定。
    ――戴尔・卡耐基
　　我们这区的第五街邮局常逗留一个流浪老妇。她一口牙齿几乎已经掉光，衣服污秽不堪，带有尿味，一般异味自远处就可闻到，她总是缩在公共电话旁睡觉，若是睡醒，便语无伦次地喃喃自语。
　　现在邮局一到6点便关门，这个老妇无处栖身，只得蜷缩在路旁，一个人自言自语。她的嘴巴呆呆地张着，身上的怪味被微风吹得淡了些。
　　感恩节那晚，我们家剩下一大堆食物，我把剩菜打包，然后一个人开车来到了第五街。
　　这天晚上奇冷无比，寒风将街上的落叶卷起。路上几乎见不到半个人影，只有一些不幸的人暂居在温暖的庇护所，但是我知道我会找到她。
　　她仍穿得跟以前一样，甚至穿夏装；老迈弯曲的身体包裹在温暖的毛毯下，瘦弱的双手抓住宝贵的购物推车，蹲靠在邮局旁游戏场前的铁丝网，"她为什么不找个可避风的地方？"我纳闷着，心想她可能已经神志不清到不晓得找个走道窝起来。
　　我把车子停在路旁，摇下车窗对着她喊："老婆婆，你要不要……"，我顿了一下，因为我突然觉得眼前的她不像是我印象中的那个流浪老妇。
　　我继续开口："老婆婆，我给你带了些食物来，你想吃点火鸡或是苹果派吗？"
　　她从毛毯里探出头看着我，一字一句清楚地说，同时下排两颗松动的牙齿颤动着："谢谢你的好意，但我现在已经吃饱，你还是把这些食物送给真正需要的人吧。"她的话十分清楚，态度诚恳和蔼，完全没有平时神志不清的模样。说完后，她又把头缩了回去，留下我一个人愣在原地。

为人守则
　　成长是一个"错了再试"的过程。"失败"的经验和"成功"的经验一样可贵。
　　1．你将获得一具躯壳。
　　不管你喜不喜欢，在人世的这段时间，这个身体都属于你。
　　2．你必须接受学习的过程。
　　你将到一所称为"生活"的学校当全职学生，每天你都会有机会学习到不同的课程；有些课程会让你觉得兴致盎然，有些或许会被你评为枯燥乏味。
　　3．在人间，没有所谓的"犯错"，只有"经验"。成长是一个"错了再试"的过程，"失败"的经验和"成功"的经验一样可贵。
　　4．你必须彻底学会每个教训。
　　如果你不受教，那么每个教训将会一再重复，直到你学会为止。一旦学会了，才能继续下个学习。
　　5．学无止境。
　　生命的每个历程都有必须学习的课程。所谓"活到老，学到老"。
　　6．珍惜已拥有的。
　　没到手的一定比到手的稀奇，但不一定比到手的更好。
　　7．你会从他身上看到自己。
　　你会去爱某人，是因为你在他身上见到自己的可爱之处；恨某个人也是同样的道理。
　　8．你的一生全凭你自己决定。
　　你有所需的一切资源及工具，要如何利用，全看你自己的本事及抉择。
　　9．答案存在你心中。
　　你心中藏有对生命疑问的答案，只要你倾听内心的声音，信任自己的直觉，必能得到解答。
　　10．你将会忘记上述的规则。
　　11．只要你愿意，你也可以随时记起这些规则。