我是个老师
　　教师可算是幸运的行业，医生只能在某一神奇时刻引领新生命来到这世界，但我却能看着学生天天有新的问题、新的想法、新的人际关系，进而感受生命再生的喜悦。
　　我是个老师。
　　我主要的职责是为学生解惑。
　　我曾扮演许多其他角色。
　　如同苏格拉底鼓励学生尽量发问，以激发新的想法。
　　如同安・苏利文透过指尖，将世界的奥妙讯息传达到海伦・凯勒手里。
　　如同伊索和安徒生，借由无数的故事来向学生阐述真理。
　　如同玛瓦柯林斯，我坚决主张每个孩童都有接受教育的权利。
　　如同黑人教育家贝休恩女士，我也有一股创办学校、教育少数民族的热忱，即使是用水果箱当课桌。
　　历史上有许多大名鼎鼎的人物也都是教育家……布克・华盛顿、佛陀、孔子、爱默生、里奥・巴斯卡里亚、摩西和耶稣。
　　也许有些学生无法想起我的长相和姓名，但我相信在他们记忆中会有一位在讲台上比划手脚、努力讲课的老师。
　　我曾多次受邀参加以前学生的婚礼，望着他们娶得娇妻，或是觅得如意郎君，我常喜极而泣。他们若喜获麟儿，喝满月酒也少不了我一份。然而我也曾参加过白发人送黑发人的悲伤场面，见到自己的学生英年早逝，内心实在唏嘘不已。
　　在学校的一天，我不但是个教书的，还得身兼演员、朋友、医护人员、教练、心理医生、代理父母、推销员、信仰守护者、政客，有时还要借学生钱，替他们找失物。
　　除了天文地理、数学公式、文法、故事和书等知识外，我实在没有别的东西可教给学生，因为一个人一生中最重要的课程是学习了解自己，而这不是坐在教室里听课就能学到的。
　　我的工作呈两极化，上课时，我必须扯着嗓子说话；下课后，我必须静心聆听学生的倾诉；而我最大的安慰莫过于我的付出获得学生的回馈。
　　我像个寻宝者，但我想挖掘的并非物质上的财富，而是想从学生身上发现到因挫败而被埋藏的潜能，并且不断寻找新的机会，让他们能发挥所长。
　　教师可以说是幸运的行业，医生只能在某一神奇时刻引领新生命来到这世界，但我却能看着学生天天有新的问题、新的想法、新的人际关系，进而感受生命再生的喜悦。
　　建筑师若用心建造，一栋建筑物可以矗立数百年；老师若以爱心与真诚教学，对学生的影响也会是永远。
　　我是个战士，整日与压力、消极、恐惧、偏见、无知等作战。但我也有不少助力，像智慧、好奇、家长支持、创作力、信心、爱心和笑声，这些都是我的最佳盟友。
　　我能有这么充实愉快的教学生活，都要感谢家长们。孩子是未来的栋梁，他们有信心将孩子交付给我，我倍感荣幸。
　　这一路走来，我有太多的回忆，直到现在，我的教学工作仍是充满了挑战及乐趣，因为我所接触的都是未来的主人翁。
　　我是个老师――为此我每天感谢上苍，让我是个老师。

神奇的鹅卵石
　　习惯性的思考构成我们的生活。它对我们的影响力胜过我们亲近的社会关系。我们最信赖的朋友也无法像我们所怀有的思想一样建构我们的生活。
    ――J・W提供
　　"为什么我们要学这没用的东西？"
　　在我几年来教课所听到的抱怨与疑问中，这句话是最常出现的。我会用下列的传奇故事来回答这个问题。
　　有天晚上，一群游牧民族正想扎营休息时，忽然被一束强光所笼罩。他们知道神要出现了。带着热切的期待，他们等待看来自上天的重要讯息。
　　最后，神的声音说话了："尽力收集鹅卵石。把它们放在你们的鞍袋里。再旅行一天，明晚你们会感到快乐，同时也会感到愧悔。"
　　他离开后，这些游牧民族都感到失望与愤怒，他们期待的是伟大宇宙真理的揭秘，使他们足以因此创造财富、健康或其他世俗的目的，但相反的他们却被吩咐去做这件卑贱而无意义的事。但无论如何，来访的亮光仍促使他们各自拣拾了一些鹅卵石，放在他们的鞍袋里，虽然他们并不怎么高兴。
　　他们又走了一天路，当夜晚来临，开始扎营时，他们发现鞍袋里的每一颗鹅卵石都变成了钻石。他们因得到钻石而高兴极了，却也因没有收集更多的鹅卵石而愧悔。
　　我在早期从事教学时曾有一个学生，名叫阿伦，印证了这则传奇的真理。
　　阿伦念8年级，在被退学的边缘摇摆，擅长制造麻烦。他专门欺凌弱小，更是个偷窃高手。
　　每天我都会叫我的学生背一则伟大思想家的格言。在我点名时，我会用一则格言来点名，如果学生想算出席的话，必须说完这则格言。
　　"艾丽丝・亚当斯――没有所谓失败，除非……"
　　"你不再尝试。我来了，许拉特先生。"
　　所以，在这年结束时，我的年轻学生已经背了150则伟大的思想格言。
　　"认为你能，或认为你不能――总有一个对。"
　　"如果你看到了障碍物，你的眼睛就已远离了目标。"
　　"所谓犬儒学派，就是指那些知道每一件东西的价格而不懂它们的价值的人。"
　　当然，还有拿破仑・奚尔斯的："如果你能想到它，相信它，你就能达到它。"
　　没有人比阿伦更爱抱怨这个每日的例行作业――直到他被退了学。我有5年没看到他，但有一天，他打电话给我。他假释出狱后，在附近的某一所学院修习一门专业技术的课程。
　　他告诉我，在他被送进少年法庭后，被载到加州青少年法院监狱服刑，他变得对自己非常绝望，拿了一把刮胡刀试图割腕自杀。
　　他说："你知道，许拉特先生，当我躺在那儿，生命一滴一滴地流失时，我忽然想到有一天你叫我写20次的那句无聊格言：'没有所谓失败，除非你不再尝试。'忽然它对我起了作用。只要我活着，我就不算失败，但如果我让自己死掉，我绝对是个失败的死人。所以我用仅余的力气求救，开始了新生活。"
　　在他听到这句格言时，它是个鹅卵石。当他身处危机需要指引的那一刻，它变成了钻石。所以我想对你说，尽量收集鹅卵石，你就可以期待一个充满钻石的未来。