学习爱你自己
　　美国幽默作家霍尔摩斯有次出席一场会议，席间他是身体最为矮小的人。
　　霍尔摩斯先生，一位朋友脱口而出：你站在我们中间，是否有鸡立鹤群的感觉？
　　霍尔摩斯反驳了他一句：我觉得我像一堆便士里的铸币。铸币面值十分，但比便士一分体积小.

纯金佛像
　　我的秘密非常简单：肉眼只能见到表面；唯有用心，才能将一切看清。
    ――安东尼・圣艾修伯里
　　1988年秋天，我和内人乔琪亚应邀到香港，在一项研讨自我肯定的会议上发表演说。由于这是我们首次造访远东地区，我们决定加长行程，到泰国一游。
　　抵达曼谷后，我们决定先参观市区内一些颇负盛名的庙宇，那天在翻译人员和司机的陪同下，我们看遍了大大小小的庙宇，脑中充满了金碧辉煌的印象。但不久之后，这些庙宇就从记忆中淡去。
　　然而，有一座叫做金佛寺的庙宇，却留给我无法磨灭的深刻印象。
　　这座庙宇占地不大，面积大约只有30尺见方。我们一进入庙内，眼前便赫然出现一座10尺半高，全身由黄金打造的实心佛像，重达2.5吨，价值约在1.96亿美元，当我抬头望着这尊慈祥中带看压严的黄金佛像，心中不禁有股莫名的震撼。
　　当其游客忙着拍照，或是望着佛像啧啧称奇时，我在旁边的玻璃展示柜中看到一片8寸厚，20寸宽的土块，根据一旁的文字说明，才知道这片土块背后有一段感人的历史。
　　1957年，由于泰国政府决定在曼谷市内兴建高速公路，位于路段上的某间寺庙因此被迫迁移，寺内的和尚只得将庙中的土造佛像放置到其他地点，但这座佛像体积庞大，重量惊人，所以在搬运的过程中开始现出了裂缝，更糟的是，此时又下起滂沱大雨，寺内的老和尚为了不让神圣的佛像再受到损害，便决定先将佛像放回原地，然后用大型的帆布覆盖，以免遭受雨水的侵袭。
　　那天傍晚，老和尚拿着手电筒，掀开帆布检查，看看佛像有没有被雨水淋湿，灯光照到裂缝处时，他发现那里反射回一道怪异的光芒，老和尚趋前仔细检查后，怀疑这层土块藏有别的东西。他回庙中取来了凿子和榔头，小心翼翼地开始敲打佛像表面。当他敲掉第一片土块时，惊异地发现金光闪闪的物体。老和尚加快了动作，但也费了好几个小时的苦功，才让这座纯金打造的佛像重见天日。
　　根据历史学家的说法，几百年前，缅甸军队曾出兵攻打当时称为退罗的泰国，当时的暹罗和尚知道敌军即将来袭后，便在珍贵的黄金佛像表面上覆盖泥土，以免当时宝物被缅甸军队掠夺，据说这些和尚后来全被入侵者杀害，然而庆幸的是，这座价值连城的佛像被完整地保存下来，直到1957年才被后人再次发掘。
　　飞回美国的途中，我脑中不禁有个想法："其实我们都像那座泥佛像，由于恐惧，而裹上一层厚厚的壳，然而每人底下却是个'金菩萨'或'金基督'、'金本质'，那才是真的自我。从小开始，我们就学会了将内心中那个如黄金般纯真的自我隐藏起来，现在我们该做的便是像老和尚一样，拿把凿子和榔头，敲掉层层的防卫，重新展现纯真的本质。"

由自己做起
　　一个人最大的胜利就是战胜自己。
    ――安德列耶夫
　　以下这段话是一位安葬于西敏寺的英国国教主教的墓志铭：
　　我年少时，意气风发，踌躇满志，当时曾梦想要改变世界，但当我年事渐长，阅历增多，我发觉自己无力改变世界，于是我缩小了范围，决定先改变我的国家。
　　但这个目标还是太大了。
　　接着我步入了中年，无奈之余，我将试图改变的对象锁定在最亲密的家人身上。但天不从人愿，他们个个还是维持原样。
　　当我垂垂老矣，我终于顿悟了一些事：我应该先改变自己，用以身作则的方式影响家人。
　　若我能先当家人的榜样，也许下一步就能改善我的国家，再后来我甚至可能改造整个世界，谁知道呢？

所言句句属实
　　忠诚是通向荣誉之路。
    ――左拉
　　法国人希曼斯基是40年代诺特丹大学足球队的中锋，《达拉斯早报》的记者大卫曾透露一则有关他的轶事：
　　希曼斯基有次在某项民事诉讼中出席作证，法官首先问道："你是诺特丹大学足球队的球员吗？"
　　"是的，法官。"
　　"打什么位置？"
　　"中锋，法官。"
　　"你打得有多好？"
　　希曼斯基在椅子上动了动身子，随即语气坚定地回答："法官，我是这个球队有史以来最好的中锋。"
　　球队教练里希当时也在法庭，他听了这句话后甚感惊讶，因为希曼斯基为人一向谦虚，从不自吹自擂。审判完毕后，他将希曼斯基拉到一旁，问他为何会如此回答。
　　希曼斯基红着脸说："教练，我也不想这样说，但我已对着圣经发誓，所言要句句属实啊！"

自信
　　坚信自己和自己的力量，这是件大好事，尤其是建立在牢固的知识和经验基础上的自信，但如果没有这一点，它就有变为高做自大和无根据地过分自恃的危险。
    ――伏龙芝
　　有个小男孩头戴球帽，手拿球棒与棒球，全副武装地走到自家后院。"我是世上最伟大的打击手。"他满怀自信地说完后，便将球往空中一扔，然后用力挥棒，但却没打中。他毫不气馁，继续将球拾起，又往空中一扔，然后大喊一声："我是最厉害的打击手。"他再次挥棒，可惜仍是落空。他愣了半晌，然后仔仔细细地将球棒与棒球检查了一番。之后他又试了三次，这次他仍告诉自己："我是最杰出的打击手。"然而他第一次的尝试还是挥棒落空。
　　"哇！"他突然跳了起来，"我真是一流的投手。"
　　一个小孩聚精会神地在画图，老师看了在旁问道："这幅画真有意思：告诉我你在画什么？"
　　"我在画上帝。"
　　"但没人知道上帝长什么样子。"
　　"等我画完，他们就知道了。"