我们是白痴
　　为什么世上虽有镜子，但是人们不知道自己的样子。
    ――叔本华
　　我开始教书的第一天，课程进展得相当顺利。我下定决心坚持着当老师就要有像勒住马腹的肚带一样的态度。然后我上了这天的最后一堂课――第七堂课。
　　我走向教室时，就听到课桌椅碰撞的声音。在转角处，我看到一个男孩把另一个按在地上。
　　"给我听着，你这个白痴！"躺在下面的那个咆哮着，"我可没跟你姊姊怎样！"
　　"你离她远一点，你听见了吗？"上头的男孩正在盛怒中。
　　我如临大敌般地要他们停止打斗。忽然间，有14双眼睛盯着我瞧。我知道我看来不太有自信。这两个男孩互看一下，又看看我，慢慢地回到座位上。这时，对面班级的老师把头倚在门边，对我的学生大吼，要他们坐下，闭嘴，叫他们照我的话做。这让我感到自己懦弱无力。
　　我企图把我准备的课程教给他们，但却面对了一群不友善的面孔。课程结束后，我叫那个参与打架事件的男孩留下来。他叫马克。
　　"女士，别浪费你的时间了。"他告诉我，"我们都是白痴！"然后他就扬长而去。
　　我深受打击，跌坐在椅子里，并怀疑我是否该当老师。像这样的问题可以解决吗？我告诉我自己，我只吃一年苦头，在明年夏天我结婚以后，我可要找个报酬高的差事做。
　　"他们让你头痛，对吗？"一个早先曾教过这一班的同事问我。
　　我点点头。
　　"别担心，"他说，"我曾在暑期班里教过他们。他们只有14岁，大部分都没法毕业。别跟那些孩子浪费时间。"
　　"你是什么意思？"
　　"他们都住在荒郊野外的贫民窟里，他们是打零工的人和小偷的孩子。他们高兴来时才来上学。那个被压在地板上的男孩骚扰了马克的姊姊――在他们一起摘豆荚的时候。今天吃午餐时我曾叫他们闭嘴。你只需让他们有事忙，保持安静就够了。如果他们再惹麻烦，就把他们送到我这儿。"
　　我收拾好东西回家，还是忘不了马克说"我们是白痴"时的那张脸。
　　白痴？！那个字在我脑里啪啦作响――我知道我必须采取某些非常手段。
　　第二天，我要求我同事别到我班上来。我必须用我自己的方式处理。然后我到了课堂上，正视每个学生。然后到黑板上写下ECINAJ几个字。
　　"这是我的名字，"我说，"你们可以告诉我这是什么意思？"
　　他们告诉我，这个名字怪里怪气，他们从没见过。我又到黑板上写字，这次写的是JANICE，几个学生念出了这个字，送给我一个带笑的眼神。
　　"你们是对的，我叫Janice。"我说，"我有学习上的障碍，医学上叫'难语症'。我开始上学时，没法正确拼出我的名字。我不会拼字，数字更把我搞昏了头。我被贴上'白痴'的标签。没错――我是个'白痴'。我还可以听到那些可怕的叫声，感觉那种难堪。"
　　"那你为什么会成为老师？"有人问。
　　"因为我恨人家这么叫我，我并不笨，而且我喜欢学习。这就是我要讲的这堂课的内容。如果你喜欢'白痴'这个称谓，那么你就不该听下去，换个班级吧！这个房间里可没有白痴。"
　　"我也不会让你轻松如意，"我继续说，"我们必须加油，直到你赶上进度。你们会毕业，我希望你们有人会上大学。我不是在跟你开玩笑――那是我的承诺。我再也不要听到'白痴'这个字了。你了解吗？"
　　他们似乎肃静了些。
　　我们确实很努力，而我不久也兑现了承诺。马克的表现尤其出色。我听到他在学校里告诉另一个男孩："这本书真好。我们不再看小孩子看的书了。"他手上拿的是《杀死嘲笑鸟》。
　　过了几个月，他们进步神速。有一天马克说："可是他们还是认为我们很笨，因为我们说的话不对劲。"我等的那一刻到来了。现在我们开始了一连串的文法研习课程，因为他们需要。
　　可是6月到了。他们的求知欲依然强烈，但他们也知道我将要结婚，离开这一州。当我在上课提到这件事时，他们很明显地骚动难安。我很高兴他们变得喜欢我，但气氛似乎不太对，他们是在为我即将离开学校而生气吗？
　　在我上课的最后一天，校长在学校入口大厅迎接我。
　　"可以跟我来吗？"他坚定地说，"你那一班有点问题。"他领着我走向穿堂时正视着前方。
　　到底出了什么事？我很犹豫。
　　我太惊讶了！在每个角落、学生的桌上和柜子里都是花，我的桌上更有一个巨大的花篮。他们是怎么弄的？我怀疑。他们大多家境贫寒，必须靠勤工俭学才能赚得温饱。
　　我哭了，他们也跟着我哭。
　　之后我知道他们怎么弄的。马克周末在地方上的花店打工，看见我教的其他几个班级下了订单。他提醒了他的同学。骄傲的他们不想被贴上"穷人"的标签，于是马克要求花商把店里所有"不新鲜"的花给他。他又打电话给殡仪馆，解释说，他们的班上要把花送给一位离职的老师，于是他们答应把每个葬礼后用完的篮子给他。
　　那并不是他们送给我的惟一礼物。两年后，14个学生都毕业了，有6个还得了大学奖学金。
　　28年后，我又在那间学校附近的一所高中任教。我知道马克和他大学的女友结了婚，是个成功的商人。无巧不成书，3年前马克的儿子还在我任教的高三优等英文班读书。
　　有时我想起自己第一天当老师时我还会发笑。试着想想！我竟曾考虑辞职，去做"报酬更好"的事！

童子军团长挽回大势
　　朋友的惟一礼物就是他自己。
    ――桑塔亚那
　　童子军们为"亲子之夜"的晚会已经准备了好几个礼拜了。事事已井然就序。墙上挂满了展览品，童子军们个个兴高采烈，桌子上也摆满可口的食物。
　　主持人已经就座。观众们在预先安排下兴奋地唱着亲子晚会节目的主题曲。
　　之后就是吉米・戴维斯的致辞。这一刻他已经等很久了。他起立时，看了他母亲微笑的脸庞还有他父亲呆板而客气的脸一眼。他满怀热情地开始了。由于听众们把注意力焦点集中在他身上，他的演说更加动人心弦。
　　但事情发生了，他眼前的世界似乎模糊成一团。他的声音慢了下来――结结巴巴――就停了。他涨红了脸，手臂茫然挥动着，绝望中的他无助地看着他的童子军团长。
　　由于曾经排练过，童子军的领导人已经听过他的讲演许多次，于是他在旁提了词，使这个小伙子能继续下去。但无论如何已经不同了――这个杰作遭到了破坏。
　　吉米又停了――童子军团长又提了词。剩下的两分钟，看来像童子军团长在致辞，而不是吉米。
　　但吉米还是完成了。他在一群男孩中间坐下，知道他自己失败了，心情更是沉重。男孩的母亲脸上明明白白地表现出沮丧，而他父亲的脸则因羞愧而痛苦地扭曲着。
　　观众们敷衍地鼓掌，给这个失败的男孩以同情的鼓励。
　　但童子军团长还是站着，他冷静的眼睛眨了眨，所有的人都聚精会神地倾听，因为他没有说得很大声。
　　他在说什么？
　　"我比你们高兴，因为我更知道刚刚发生了什么。你已经看到一个男孩把可能成为悲惨失败的事件变成光荣的胜利。"
　　"吉米可以选择退缩，退缩会比较容易。在200人面前继续完成这项工作需要相当的勇气。"
　　"将来有一天你可能会听到一场更好的致辞，但我确信你不会看到任何比吉米表现的童子军精神更好的示范――在困难重重中也得继续下去！"
　　人们的鼓掌变得如雷贯耳。吉米的母亲骄傲地坐直了身子。男孩父亲的脸上又回复了自信。所有的人又变得兴高采烈，而吉米，不吐不快，对他旁边的朋友说："基，我真希望我有一天能变成像那样的童子军团长。"