现在的年轻人怎么搞的？
　　如果你对待一个人……以你期待他和他可能成就的样子对待他，他就会变成那个样子。
    ――歌德
　　我们的年轻人长得越来越快了，他们需要我们的帮助。
　　但我能做什么。
　　我心里的声音质问我，为什么我不能成为这一代年轻人的典范。我不是心理学家，我也确信我没有像政治家一样有造成巨大影响的能力。
　　我是一个工程师。我在维吉尼亚大学取得电子工程学位。现在我正为HewlettPackard公司做事。
　　但这个想法从没离开过我。
　　所以，我终于决定做些事。那天早晨，我打电话给地方附近的高中。我和校长谈话，告诉他我希望能有所协助。他受宠若惊，邀我在午餐时间到学校来，我接受了。
　　中午，我开车到学校去，脑子里充斥着各种想法："我可以和他们搭上线吗？学生们可愿意和一个外来的陌生人谈话？"
　　好多年来我没踏进高中校园了。当我走在校园大道上时，学生们兴奋地吵成一片。人很多。学生们比我想象中要成熟。他们大多穿着松松垮垮的衣服。
　　最后，我来到103教室，我要在那儿和学生分享一些内心的感觉。我深呼吸了一口气，打开门。里头，有32个学生在叽叽喳喳他说话。我一走进去，他们就停止了，所有的眼睛注视着我。
　　"嗨，我是马龙。"
　　"嗨，马龙，欢迎。"咻！我松了一口气，他们接受我了。
　　在一个小时的会晤中，我们谈论如何设定目标、学校的重要性、如何以非暴力的方式解决问题。当象征下一堂课的铃声响起时，我还不想结束。时光比从前任何时候都过得快，已经到了我该回去工作的时刻了，我简直不相信我有多高兴，我充满活力地回到工作岗位上。
　　这件事持续了几个月，我在这所学校拓展了不少关系。学生们和我相处融洽，但也不是所有的学生都因我的到来而开心。
　　事实上，我说的例外是指保罗。
　　我永远忘不了保罗，他是个看起来真的很棒的家伙，6.2尺高，220磅重。他才刚转学到这个学校来。传说他才刚从少年法庭的拘留中心出来。其实，老师们都很怕他。为什么呢？因为两年前，他因在争执中刺了英文老师胸前一刀而被判刑。每个老师都让他随心所欲。他总是最后一个进入课堂，从不带书，因为他根本不想上学。
　　有时，他会在我的课程中不发一言地坐着。我想他来的惟一理则是想"鸡蛋里挑骨头"。
　　每次我想要他加入时，他只是用锐利的眼光瞪着我。他对我口出恶言，好像一颗就要引爆的炸弹。但我并不打算放弃。每次他来，我就企图说服他加入讨论，但他并不感兴趣。
　　有一天，我受够了，他引燃了这枚炸弹。
　　在这一特别的课程中，我们正讨论我们的"理想大学"。学生们从杂志中剪下他们目标中的图片，把它们贴在剪贴簿上。保罗进来时，我们已经讨论了20分钟了。
　　我征求愿意和班上同学分享他或她的理想大学的志愿者。茱莉亚，一个小女孩站了起来，开始讲述她的梦想。我很高兴茱莉亚站了起来，因为当我第一次看到她时，她是如此地害羞。
　　"我要上医学院当医生。"
　　忽然间，笑声从教室后头迸出来。
　　"拜托你，当医生？认清现实吧。你不会有出息的！"
　　所有的人都回头往后瞧，保罗边笑边说。
　　我很震惊，我不相信会发生这样的事。全班鸦雀无声，我该怎么办呢？我的肾上腺素分泌越来越旺盛了。
　　"保罗，你错了！你为什么要打击别人呢？"
　　"哟，老师！你敢说我？你是在侮辱我吗？你可知道我是谁？看我，我可是个天生的土匪。别惹急了我，否则就有你好看。"
　　他开始走向门。
　　"不，保罗，那没用，你没有权利打击别人。够了，你不需要留在这儿。你如果不能成为团体中的一分子，就走吧！我们这儿是个互助合作的团体。而且，保罗，你有那么多潜力。我们需要你的参与，你一定有很多东西可以提供给大家。我关心你，也关心整个班级，所以我才到这儿来。你愿意加入大家吗？"
　　保罗看了看他的肩膀，并狠狠地瞪了我一下，他打开门走了出去，把门重重地甩上。
　　整个班级都为这出戏感到震惊，我也是。
　　下课后，我收拾好东西走向停车场。当我走到我的车子前，有人叫住我。
　　我转身，出乎意料地，我看到保罗。他静静地走向我，我被恐惧的心境笼罩了。我想找人帮忙，但事出突然，我根本无法动弹。
　　"史密斯先生，你记得你对我说的话吗？"
　　"是的，保罗。"
　　"你的意思是说，你关心我，想要我成为群体中的一分子。"
　　"是的，保罗。"
　　"好吧，从没人对我说他们关心我。你是第一个这么说的人。我想成为群体中的一分子。谢谢你这么关心我支持我。明天上课前我会向茱莉亚道歉。"
　　我简直不能相信我的耳朵。我太惊讶了，几乎说不出话来。
　　当他走开后，快乐的泪水从我的眼中流下来，开始滑落下我的脸颊。那天我决定贡献我的一生鼓励年轻人了解他们真正的潜力。