别吝啬开口
　　假如你即将死去，并且糟到只能打一个电话，你会打给谁？说些什么？你到底在等什么？
    ――史丹芬・李维
　　有天晚上，我重拾一本我曾读过的书，内容是有关为人父母的种种，这种书我已看过几百本，而我觉得有种罪恶感，因为那本书描述了一些为人父母该使用，而我却从未使用的策略。主要的策略是和你的小孩交谈，使用三个神奇字："我爱你。"这句话已被强调过无数次，那就是：孩子必须知道无论在任何情况下，你是的的确确、真正地爱着他们。
　　我上楼走到儿子的房门前敲了门。敲门时只听到他的鼓声。我知道他在房里，但他却没有应门。所以我打开门，不出所料，他正坐在那里，戴着耳机，边听录音带边敲他的鼓，我靠过去引起他的注意，开口说："提姆，你有空吗？"
　　他说："哦，当然有，爹地，我一直很闲。"我们煞有介事地坐下，但在15分钟内只有一些琐碎、支支吾吾的交谈。我只好看着他说："提姆，我真地很喜欢你打鼓的样子。"
　　他说："哦，谢谢你，爹地，我很感激。"
　　我走出他的房门说："等会儿见！"当我下楼时，突然记起上楼是为了某些想法，而我并没有传达。我觉得有必要回到楼上，找机会说出那三个神奇的字。
　　我又爬上楼，敲了门然后打开。"提姆，你有空吗？"
　　"当然罗，爹地。我当然有空。有事吗？"
　　"儿子，我刚才上来是为了和你分享一些事，但不知怎么的，说了一些不是我想说的。提姆，你记得以前你学开车时，给我带来很多麻烦吗？我写了三个字塞在你的枕头里希望你会留意。身为父母，我已表达了我对你的爱。"最后又聊了一会，我看着提姆说："我要你知道我们都很爱你。"
　　他看着我说："哦，谢谢你，爹地。你是说你和妈妈吗？"
　　我说："是啊，是我们两个，我们都表达得不够。"
　　他说："谢谢，那对我来说意义重大，我知道你们很爱我。"
　　我转身走出房门。下楼时，我开始想："我真不敢相信！我已经上楼二次了――我明知自己要传达的是什么，但为何老是顾左右而言他？"
　　我决定立刻回到楼上，让提姆知道我真实的感受。这次他会直接从我口中听到那三个字。我不在乎他现在已6尺高了！所以我走回去，敲了门，听到他在里面喊："等一下，别告诉我是谁。该不会又是你吧，爹地？"
　　我说："你怎么知道是我？"他回答道："爹地，我认识你已不是一两天了。"
　　然后我说："儿子，能不能再给我一点时间？"
　　"你知道我随时奉陪，进来吧！我猜你刚才并没有把你想说的话说出来吧？"
　　我说："你怎么知道？"
　　"打从我包尿布时期我就认识你了。"
　　我说："唔，提姆，这也就是我一直想说而没说出口的。我只是想让你知道，对我们家而言，你有多特别！我们爱你并不是因为你曾经做过什么伟大的事，而只是因为你是我们的儿子。我爱你，而且我只想让你知道我爱你。我实在不懂为何这么重要的话我一直藏在心里。"
　　他看着我说："嘿，爹地，我都了解，听到你这么说感觉真的很特别，谢谢你的想法和努力尝试。"当我即将跨出房门，他说："哦，爹地，耽误你一分钟。"
　　我心里开始想："糟了！他要对我说什么？"嘴上却说："哦，当然没问题。"
　　我不知道孩子们从哪里学来这个，但我确定绝非来自父母，他却说道："爹地，我只想问你一个问题。"
　　我说："什么问题？"
　　他看了我一下说："爹，你是不是去参加了研习会还是什么的？"
　　我脑中闪过："惨了，就像其他18岁的小伙子，他已洞悉我的心理。"我回答"不，我只是看了一本书，书上说告诉孩子你的真正感受是很重要的。"
　　"嘿，谢谢你花了这么多时间，待会儿再谈，爹地。"
　　我认为提姆给了我一些启示：要明了爱的真正意义及目的，唯一方法就是愿意付出代价。我必须勇敢地跨出第一步。

帕科，回家吧！
　　说出真实的思想是人生极大的安慰。
    ――伏尔秦
　　在西班牙的一个小镇上，有一位名叫乔治的男子。有一天，他和他的儿子帕科之间发生了一次极不愉快的争吵。第二天，乔治发现帕科的床空空如也――儿子离家出走了！
　　乔治的心中充满了懊悔，他终于意识到：没有什么比儿子更重要的了！他迫切地需要这一切马上结束。他来到镇中心一家有名的商店，在店门前贴了一张醒目的大幅启示："帕科，回来吧！我爱你！明天早上我将在这里等你！"
　　第二天早上，乔治来到那个商店，他发现至少有7个叫帕科的男孩在那里。这些叫帕科的男孩也都是离家出走的，她们等在那里，都希望这是自己的父亲张开双臂向他发出的回家召唤！

汤米的作文
　　我们能记住真情，因为它享有名誉，它植根于过去，而临时拼凑的谎言会很快被人忘却。
    ――马赛尔・普鲁斯特
　　一件灰色的羊毛衫胡乱地挂在汤米的空桌边上，这使人想起那个刚刚走出三年级教室的沮丧的男孩。再过一会儿，汤米刚刚分居不久的父母就要到来，因为汤米在学校的成绩和操行都明显下降。但是，他们彼此都不知道我通知了对方。
　　汤米，曾经是一个无忧无虑的小孩，一个活泼好动、聪明伶俐的学生。而现在他的表现如此之差，我怎样才能让他的父母相信，汤米现在的表现不是因为别的，而是由于他敬爱的父母彼此分居和准备离婚使得汤米的心受到伤害引起的呢？
　　汤米的母亲走进办公室，坐在我办公桌旁边的椅子上。很快，当父亲的也来了。感谢上帝！看起来起码他们对汤米在学校的表现还是在意的，汤米的父母首先是彼此感到惊讶和不满，随后就开始互相指责对方忽视了汤米的学习和生活。
　　我把汤米的学习成绩和在学校的表现向他们详细地介绍了一遍，我很想能找到一些恰当的话让汤米的父母了解我的看法，但是这些话无法从我口中说出。也许他们只看见了汤米的一处不足：写作业的粗心。
　　突然，我看见了一张揉皱了的被泪水浸湿的作文纸很随便地放在汤米桌柜里面，两边都写满了一句句相同的话，但并不是布置的作业。
　　我默默地把那张纸拿出来递给汤米的母亲，她看了一遍，没有说话，把它递给了丈夫。他皱着眉，很快他的表情变得柔和了。他一遍遍地看着那张纸，时间好像停止了。
　　最后，汤米的父亲小心地把那张纸折起来放进口袋里，握住了妻子的手。她一边拭着泪一边微笑。两人都没注意到我的眼睛也湿润了，丈夫帮着妻子把外套穿上，然后一起离开了。
　　上帝用他自己的方式帮助我使一个破碎的家庭得以重新和好，他把我的目光引向那张被一个伤心的男孩用苦恼所填满的纸，那上面写的是：
　　亲爱的妈妈……亲爱的爸爸……我爱你们……我爱你们……我爱你们……