免费
　　藐视人性是人类理智的一个错误。
    ――沃维纳格
　　一天晚上，当妻子在厨房正准备晚餐的时候，我们的小儿子拿着一张写字的纸走向他母亲。他的妈妈在围裙上擦干净手之后读这张纸，上面写着：
　　割草　5.00美元
　　这星期整理我的房间　1.00美元
　　为你去商店　0.50美元
　　当你去购物时照管我的小弟弟　0.25美元
　　出去倒垃圾　1.00美元
　　获得良好的成绩报告单　5.00美元
　　修整和为花园翻土　2.00美元
　　总计应获得　14.75美元
　　他母亲看着他儿子满怀希望地站在那儿。我告诉你们，我能看到她大脑的翻腾。她拿起钢笔把儿子已写过的纸翻过来。在上面写道：
　　当你在我腹内生长，我怀着你那9个月是无价的。
　　我陪着你一起熬夜的那些晚上，为你求医、祈祷，这是无价的。
　　这些年来你曾造成的恼人境况和所有的泪水，那是无价的。
　　当你把以上所有的累加起来，我对你的爱的价值是无价的。
　　那些昔日忧惧的夜晚和将来面临的烦恼，这是无价的。
　　为你准备玩具、食物、衣服甚至为你擦鼻涕，那是无价的，儿子，
　　当你把以上所有的累加起来，真挚的爱的全部价值是无价的。
　　朋友们，当儿子读完他母亲写的话之后，他双眼含泪，直直地看着他的母亲说："妈妈，我真爱你。"他拿出钢笔在他的"帐单"上用大写字母写道："全部付清。"

了解你自己的优点
　　每个人都需要别人欣赏他的成绩，但很少有人能像这个小男孩一样直截了当地告诉他父亲自己的想法。小男孩对他父亲说："让我们玩标枪。我将投掷，你将说'妙极了！'"
    ――摘自《隽永小品》
　　富兰・塔肯顿是以前的明尼苏达州海盗橄榄球队指挥反攻的四分卫。有一次，他参加一场要求他拦阻冲势迅猛的擒抱员的比赛。
　　NFL四分卫几乎从不进行拦阻。他们的重要性经常由防卫者决定，因为这样的拦阻将使他们冒受严重伤害的危险。
　　但这个队比分落后了，需要一次出人不意的得分机会。塔肯顿上场进行拦阻，跑垒者得到一个底线得分。海盗队赢得了这场比赛。
　　第二天，队友们看着比赛录像，塔肯顿希望他所取得的成绩得到嘉许。
　　但是，他始终没有得到任何赞扬。
　　看完录像后，塔肯顿走近教练巴迪・格兰特，问道："教练，你看到我的拦阻是不是？你怎么会对它一点看法都没有？"
　　格兰特回答道："我确实看到了这次拦阻。妙极了，富兰，在那儿你总是干得很卖力。我思量我不用特意告诉你的。"
　　"噢，"塔肯顿回答道："如果你再想让我去拦阻的话，你该这么做！"

养子所得到的
　　美丽的心灵是那种博大、开朗而又准备容纳一切的心灵。
    ――蒙田
曾有两个妇女，彼此素昧平生
一个你未曾铭记在心，
一个却成了你的母亲。
两个不同的生命共同塑造了你：
一个把你引上人生之路，
一个终其一生把你呵护；
前者赋予你生命，
后者指引你前行；
生母未及给予的抚育慈爱，
养母把它来完成。
一个给了你国籍，
一个给了你名字；
前者赋予你禀性天资，
后者赋予你生存的真义；
生母给你情感，
养母给你慰藉；
生母目睹你面带甜笑呱呱坠地，
养母却为你小心翼翼拭去泪滴；
生母无能为力为你提供家园，
养母祈祷要个孩子而遂了心愿。
可如今你泪眼朦胧，
向我发问，这样一个
深藏多年的问题：
亲生和领养，我究竟
应该属于哪一个
"呵，我的孩子，哪个都不是，
那只是两种不同的爱而已。" 