无论谁都能看出这一点，我爱你！
　　我生到世界上来就为了认识你。
    ――保尔・艾吕雅
　　在城市中的一条安静的街道上，一位小老头向前走着
　　在一个秋天的午后拖着蹒跚的步履走来走去
　　秋天的落叶提醒他夏天来过并且已走了
　　前面是孤独的长夜，他等待6月
　　这时在一个孤儿家附近的一堆落叶之中，一片纸吸引了他的目光
　　他俯下身用颤抖的手拾起它
　　当他读着孩子写的东西时，老人哭了
　　因为这些话像一把火炬在他心中熊熊燃烧
　　"无论谁都能看出这一点，我爱你，无论谁都能看出这一点，我需要你
　　我找不到可以倾心交谈的他人
　　所以无论谁都能看出这一点，我爱你。"
　　老人的眼睛搜索着孤儿的家，他要给孩子带来依靠
　　她的鼻子顶在窗格玻璃上
　　老人终于感到他找到了一个朋友，所以他向她摆摆手，笑了
　　他们都知道他们将在雨天里含笑地度过整个冬季
　　他们在雨天中含笑地度过了冬季
　　隔着篱笆说话并互相交换他们各自为对方制作的小礼物
　　老人将一件雕刻玩具给小姑娘
　　她将画一幅美女图给老人
　　周围环绕着绿树、阳光，他们多么快乐
　　但是当6月里第一天来临，小姑娘走出篱笆
　　去把自己的画向老人展示，老人却不在那儿了
　　不知为什么小姑娘知道老人不会回来了
　　所以回到她的房间中，拿出一支蜡笔，一张纸写道……
　　"无论谁都能看出来，我爱你，无论谁都能看出来，我需要你
　　我甚至找不到可倾心交谈的他人
　　所以无论谁都能看出来，我爱你。"
 
公园的午后
　　我伸出伤残的信仰之掌，摸索着搜集灰尘和糠秕，呼唤那我感觉是上帝的东西，而模糊地相信更大的希望。
    ――阿尔弗雷德・丁尼生
　　有一次，一个小男孩想去见见上帝，他知道要到达上帝居住的地方要走很远的路程，所以他在手提箱中装满了巧克力和六瓶淡酒，踏上了旅程。
　　当他走过了3个街区，他看到一位老太太，她正坐在公园里全神贯注地盯着鸽子。小男孩挨着她坐下来，打开手提箱，拿出淡酒正要喝，这时他注意到老太太看上去很饿，所以他给了她一块巧克力。她感激地接受了，微笑地望着他，她的笑是那么完美，男孩想再看一次，因此他又给她一瓶淡酒，他再一次看到了她的微笑，男孩高兴极了。
　　他们整个下午都坐在那里，边吃边笑，但是他们从未有一句对话。
　　这时天黑下来，男孩感到十分疲劳，他站起身来离开。但是没走几步，他返回来，跑回到老太太身边，紧紧拥抱了她一次，她给了他最美的一个微笑。
　　当男孩不一会儿推开家门走向自己的房间里时，他的母亲为他脸上洋溢着的快乐而惊奇。
　　她问他："今天干嘛了，你这么高兴？"
　　他答道："我与上帝共进午餐了。"但在他母亲能做出反应之前，他补充道："你知道那是什么吗？她给予了我曾经见到的最美好的微笑！"
　　与此同时，老太太也容光焕发地回到她的家。
　　她的儿子为她脸上洋溢着安详平和的表情所惊异。他问道："妈妈，你今天干什么了，这么高兴？"
　　她答道："我在公园里与上帝共同吃了巧克力。"在她儿子能作出反应之前，她补充道："你知道，他比我想象中的要年轻得多。"

没有一张
　　切莫绝望，甚至不要为了你从不绝望这一事实而感到绝望。
    ――卡夫卡
　　小查德是一个害羞的、文静的小伙子。一天，他回家对母亲说他很想为他们班里的每个人做一张贺卡。她的心一沉，想道："我想他不会那么做。"因为她已经观察到孩子们从学校走着回家的情景，她的查德总是跟在其他人的后边。他们谈笑风生，彼此亲密无间，畅谈不休。但是，这其间从不包括查德。尽管如此，她决定支持他的儿子。为此，她买了纸、胶水和彩笔，在3周时间里，一夜连着一夜，查得煞费苦心地制作了35张贺卡。
　　情人节的早晨，查德欣喜若狂。他小心地把贺卡排列起来，放到书包里，关上门走了。他的妈妈决定给他煎烤他最爱吃的小甜饼，当他从学校回来的时候，能吃到热烘煤的小甜饼，加上一杯热牛奶。她知道他可能要失望，这也可能会减轻一点痛苦，一想到他不能得到许多贺卡或者根本一张也没得到，她就很难过。
　　那天下午，她把小甜饼和牛奶摆在桌子上。当她听到外面孩子们放学的声音时，她向窗外望去确实是他们回来了，一路欢快地走着。这是他们最快乐的时刻，同样，查德跟在他们的后面，他比平时走得快些。她注意到他空空如也的双手，禁不住眼睛湿润了。这个时候，门开了，她抑制住了要夺眶而出的泪水。
　　"妈妈给你做了一些小甜饼和牛奶。"她说。
　　但是，他几乎没听到她的话，而是径直跑过来，他的脸上容光焕发，嘴里嚷道："没有一张，没有一张。"
　　她的心沉下来。
　　然后他接着说："没剩下一张，没有一张剩下。"