两个5分镍币和5个便士
    星星不怕看起来像萤火。
    ――罗宾德拉那特・泰戈尔
　　在一个冰淇淋圣代花很少的钱就可买到的日子里，一个10岁的男孩走进一个咖啡店，坐在一张桌子旁边，一个女侍者把一杯水放在他面前。"一只冰淇淋圣代多少钱？"
　　"50分。"女侍回答。
　　小男孩把他的手放在口袋里，仔细数着硬币的数量，"一盘普通的冰淇淋多少钱？"他询问着。
　　一些人此刻在另一张桌子上等着，女侍者有点不耐烦了，"35分。"她粗鲁地说。
　　小男孩又数了一遍硬币，"我想来一份普通的冰淇淋。"他说。
　　女侍者拿来一份冰淇淋，把帐单放在桌子上，然后离开了。男孩吃完冰淇淋后，把钱付给收款员后走了。当女侍者回来后，她开始擦桌子，当她看到桌子上的东西时，感到非常难为情，在那儿，在空盘子旁边，整齐地放着两枚5分镍币和5枚便士――她的小费。

冰淇淋女孩
　　逝去的爱，如今已步上峰巅，在密密星辰间埋藏它的赦颜。
    ――威廉・勃特勒・叶芝
　　伊丽诺不明白为什么祖母总是爱忘记，像她忘记把糖放哪了，忘记付帐单，忘记去购物的时间。
　　"祖母出了什么事？"伊丽诺问道，"她一直都是个有条不紊的人，现在她看上去好像失魂落魄，而且总丢三拉四。"
　　"祖母正在逐渐衰老，"母亲说，"她需要关怀，亲爱的。"
　　"人衰老的标志是什么？"伊丽诺问，"每个人老了都会健忘吗？我也会吗？"
　　"并不是每个人老了都忘事，我想祖母可能是得了健忘症，这种病使人的记忆力衰退，我们可能不得不送她去护理院让她得到正确的治疗。"
　　"噢，妈妈！那太可怕了，她将怀念她自己的小屋，是吗？""也许吧，但是我们只能这样做，在那里她将得到很好的照顾，并结交许多新朋友。"
　　伊丽诺看上去很伤心，她根本不喜欢这个主意。
　　"我们能经常去看她吗？"她问，"我想跟祖母说话，即使她确实忘了许多事。"
　　"我们可以在周末去看她。"妈妈说，"我们可以给她带去礼物。"
　　"像冰淇淋吗？祖母喜欢草莓冰淇淋。"伊丽诺微笑着说。
　　"那就送草莓冰淇淋。"妈妈说。
　　第一次在护理院看见祖母时，伊丽诺真想哭。
　　"妈妈，几乎所有的人都坐在轮椅上。"她说。
　　"他们必须那么做，否则他们会摔倒。"妈妈解释道，"现在当你看见祖母时一定要笑着告诉她，她看上去气色是多么好。"
　　祖母蜷着身子坐在房间的中央，这个房间被叫做日光室。她坐在那里看着外边的绿树。
　　伊丽诺紧抱着祖母，"看！"她说，"我们给您带来了一个礼物――您最喜欢的东西，草莓冰淇淋！"
　　祖母拿出盛冰淇淋的纸杯和匙，什么也没有说，就开始吃。
　　"我想她喜欢吃，亲爱的。"母亲安慰她。
　　"但她好像不认识我们。"伊丽诺失望地说。
　　"你必须给她时间，"妈妈说，"她毕竟处身于一个新环境之中，她必须经历一个调节阶段。"
　　但是，下一次去看祖母，她还是老样子，只是吃着冰淇淋并微笑着看着她们，从不说任何话。
　　"祖母，你知道我是谁吗？"伊丽诺问她。
　　"你是带给我冰淇淋的小姑娘。"祖母说。
　　"是的，但我还是伊丽诺，您的孙女，您不记得我了吗？"她说着，一边用力地摇晃着老太太的胳膊。
　　祖母无力地笑着。
　　"让我想一想？啊，你是给我拿冰淇淋的姑娘。"
　　猛然间，伊丽诺确信：祖母再也记不起她了。祖母正生活在一个只有她自己的世界里，这个世界里只有模糊不清的记忆和孤独。
　　"噢，我是多么爱你，祖母！"她说，就在这时她看见一滴泪正从祖母脸颊滴落。
　　"爱，"她说，"我记得爱！"
　　"爱！亲爱的，她想要的正是这个。"妈妈说。
　　"每个周末我都给她带冰淇淋，然后我拥抱她，不管她是否认识我。"伊丽诺说。
　　总之，最为重要的是――记住爱，而不是一个人的名字。

重见光明的魔术
　　如同一颗星星，它的每个部位都向你注视着。
    ――威廉・勃特勒・叶芝
　　我的朋友维特是一个职业魔术师，他受聘于洛杉矶一家宾馆。由他表演受欢迎的精彩的魔术，每天晚上都要给来这里吃晚餐的老主顾们表演。一天晚上，他走到一家人围坐的桌旁，自我介绍后，他拿出一副纸牌开始表演。他转向坐在桌子边的一个小姑娘，让她选择一张牌。女孩的父亲告诉他，温迪是他的女儿，她是个盲人。
　　维特回答："那好，这对她最好不过了，我喜欢在任何情况下变戏法。"说着他转身面对姑娘，维特说："温迪，你想帮我去玩一个戏法吗？"
　　她微微有些害羞，耸了耸肩膀说："可以。"
　　维特在女孩坐的桌子对面坐下来说："我将出示一张扑克牌，温迪，它将是两色牌中的一张，不是红色的就是黑色的，我想让你做的是运用你的灵感告诉我一张牌是什么颜色的，红色或黑色的，你明白吗？"温迪点点头。
　　维特出示了一张梅花K说："温迪，这张牌是红色牌还是黑色牌？"
　　停顿片刻，盲女孩说："黑色的。"她的家人全笑了。
　　维特又出示了一张红桃7说，"这张是红色的还是黑色的？"
　　温迪说，"红色的。"
　　维特又出示了第三张牌，一张方块3，问道："红色的还是黑色的？"
　　没有一丝犹豫，温迪说，"红色的。"她的全部家庭成员都激动地咯咯笑起来。他又出示的三张牌，她全部说对了。令人难以置信，她猜了6次，6次都对了！她的家人不敢相信她怎么会如此幸运。
　　到了第7张牌，维特出示了一张红桃5问："温迪，我想让你告诉我这张牌的数码和花色……是红桃、方块、梅花还是黑桃？"
　　等了一会儿，温迪自信地说"它是红桃5。"她的家人发出惊叹声，他们全都惊呆了。
　　她爸爸问维特所做的这些是戏法还是真正的魔法。维特回答："你应该问问温迪。"
　　父亲问："温迪，你是怎么做的？"温迪笑着说："那是魔术。"维特和全家人握手告别，他紧紧抱住温迪，留下了扑克牌，告辞了。显然，由他所创造的这个神奇般的时刻是这个家庭永远难忘的。
　　当然，问题是温迪怎样知道扑克牌的颜色呢？因为维特到宾馆之前从不认识她，所以他不可能提前说出哪张是红色牌，哪张是黑色牌。而且由于温迪是盲人，当他出示牌时她是不可能看到牌的颜色和牌上的数码，那是怎么回事呢？
　　维特能够创造出人间奇迹依赖于一个秘密的规则和一些机智的思考。他从业早期，维特已经研究出一只脚规则，它不用字就能在人与人之间传递信息。在这次受雇于宾馆之前，他从来没有机会去使用一下这一规则。当维特坐在温迪的对面时悄声说："我将出示一张扑克牌，温迪，它将是两种颜色中的一张，不是红色的就是黑色的。"他轻拍她的脚（在桌子下面），拍一下是红色，拍两下是黑色。
　　为了使她确切地理解他，他又重复说出了秘密信号："我想让你做的是运用你的灵感告诉我一张牌是什么颜色的，红色的（拍一下）或者黑色的（拍两下），你说怎么样？"当她点头同意，他知道她明白了他的意思并开始玩牌。当他问她是否可以试试时，她的家人都蒙在鼓里。
　　他又是怎样把方块5传达给她的呢？很简单，他拍她脚5下，让她知道那是一个5。当他问她牌是红桃、黑桃、梅花或方块时，他通过敲她的脚的方式让她知道那张牌是"红桃"。
　　这个故事中的真的魔术意义在于它在温迪身上起了效用。它不仅给了她几次瞬间重见光明的机会，并在家人面前被视为是特别的人物，而且这也使她成为家族中的明星。她的家人几乎告诉了所有的朋友她具有这种惊人的了不起的"特异功能"的经历。
　　这件事情发生后几个月，维特收到了温迪的一个包裹，包裹中有一副布莱叶盲字扑克牌，还附带一封信。在信中，她对他使她变得如此特别并帮助她"看见"几次表示感谢，她说她仍然没有告诉家人这套戏法的窍门，尽管他们多次追问她。在信的末尾她写道：我希望你拥有这副布莱叶盲文牌，通过它为更多的盲人创造出更多的戏法。