爱的力量之三

花

   "我有很多花，"他说："但孩子是所有花中最美丽的花。"
         --奥斯卡・王尔德
   有一段时间，每个星期天有人会在我衣服的翻领上别上一朵玫瑰花。因为每个星期天早晨我都有一朵花，所以我没想太多。我欣赏这种友谊的表示，但它已变成规律。有一个星期天，被我认为稀疏平常的事变得不同寻常了。
   当我离开主日礼拜时，一个年轻人走向我。他站在我面前，说："先生，你要怎么处理你的花？"刚开始我不知道他在说什么，但一会儿我就懂了。
   我说："你指的是这朵吗？"我指着别在我外衣上的玫瑰花。
   他说："是的，先生。如果你会丢掉它的话，可否给我？"那时我微笑告诉他，花可以给他，并随口问他要做什么。这个小男孩，或许还不到10岁，仰望着我，说："先生，我要把它送给我的祖母。去年我爸妈离了婚，我本来和我妈住，但她又再婚了，要我和我爸住。我和我爸住了一阵子，但他不愿再收留我，便送我去跟我祖母住。她对我太好了。她煮饭给我吃，又照顾我。她对我太好了，所以我要把这朵漂亮的花送给她，谢谢她爱我。"
   当小男孩说完话，我几乎说不出话来，我的眼眶充满了泪水，我知道我灵魂的深处被感动了。我取下我的花，把花拿在手里，看着男孩说："孩子，这是我听过最好的事，但我不能把花给你，因为这不够。如果你走到讲道坛的前面，你会看到一大束花。每一个星期都有不同的家庭买花送给教堂。请把那些花送给你的祖母，因为那样才配得上她。"
   他的最后一句话，更使我深深感动且永远难忘。他说："好棒的一天！我只要求一朵花却得到一大束。"
         （约翰・R・兰塞牧师）

心

   最美好的东西是看不到、摸不到的；但可以用心感觉。
         --海伦・凯勒
   去年12月底我和太太分手，你可以想象，我的1月过得有多糟。我接受了处理因离异而引起情绪混乱的治疗课程，并要求我的治疗师帮我重新生活的建议。我不知道她是否会同意，或纵然她同意了，我也不知道她会给我什么东西。
   我很高兴她立即同意了，就如我预料之中的，她给我完全意想不到的东西！她给我一颗心，一颗小小的手工制的"普雷道"（Play-Doh）的心，上头有明亮可爱的颜色。那是先前一位经历过离婚过程的男客人给她的，他跟我一样，很难打起精神。她还说，这不是要给我保存的，如果我找到我自己的心就得还她。我了解，她给了我一颗具体的心当成可预见的目标，当作对我要求丰富感情生活的具体回应。我接受了，并期待有更深的情感归宿能够来临。
   我一点也没想到，这个美妙的礼物很快就有了功效。
   在治疗课程之后，我把这颗心小心地放在驾驶座前头，愉快地开车去接我的女儿茱莉安，这是她要睡在我新家的第一晚。她一进车子里，就被这颗心吸引了。她把它拿起来仔细端详，并问我它是什么？我不确信我是否应该把全部的内心世界解释给她听，毕竟她只是个孩子，但我决定我该告诉她。
   "它是我的治疗师给我的礼物，帮助我度过难捱的时光，但它不是我的，我要保存它直到我找到自己的心为止。"我解释道。茱莉安没有发表评论。我再次怀疑自己告诉她这件事是不是对的。11岁，她能懂吗？她怎么可能知道我要去弥补多大的创痕，打破我旧有的生活模式，和人们发展更深、更丰富的情感联系？
   经过几个礼拜以后，当我的女儿又在我家时，她提早送给我一个情人节的礼物：一个被漆成红色的小盒子，以金色的带子系扎着，上头的巧克力被我们俩吃掉了。我热切地打开那个漂亮的小盒子，惊喜地发现里头有一颗"普雷道"的心，她漆好颜色并把它做好给我。我惊讶地看着她，猜测着这是什么意思，为什么她要给我一颗治疗师给我的心的复制品？
   一会儿，她递给我一张她自制的卡片。她有点害羞，但终于让我打开卡片来读。里头写着一首超越她年龄的诗。她已经完全了解治疗师给我礼物的意义。茱莉安写给我一首我所读过最令人感动、最充满爱的诗。我的泪水泛滥成河，而我的心忽然打开了。
   给爸爸
   这里有一颗心
   给你保存
   因为你正要
   努力地跳跃过去
   祝你一路愉快
   虽然它可能污迹斑斑
   但当你到达目的
   请学习珍惜
   情人节快乐
   爱你，你的女儿　菜莉安
   这首诗在我的心中远超过我所有的财富。
         （雷蒙・L・阿隆）

现在就做！

   如果我们发现我们只剩5分钟可以把要说的话说完，每一个电话亭一定被那些结结巴巴要打电话给他所爱的人所占据。
         --克里斯多福・莫利
   在我为成年人上的一堂课上，最近我做了一件"不可原谅的事"。我给全班出家庭作业！作业内容是"在下周以前去找你所爱的人，告诉他们你爱他。那些人必须是你从没说过这句话的人，或者是很久没听到你说这些话的人"。
   这个作业听来并不刁难。但你得明白，这群人中大部分年龄超过35岁，他们在被教导表露情感是不对的那个年代成长。不能表现情感或哭泣（这是绝对禁止的！）所以对某些人而言，这真是一个令人震惊的家庭作业。
   在我们下一堂课程开始之前，我问他们，是否有人愿意把他们对别人说他们爱他而发生的事和大家一同分享。我非常希望有个女人先当志愿者，就跟往常一样。但这个晚上有个男人举起了手，他看来深受感动而且有些害怕。
   他从椅子上站起身子（他有6尺2寸高），他开始说话了："丹尼斯，上礼拜你布置给我们这个家庭作业时，我对你非常不满。我并不感觉有什么人需要我对他说这些话。还有，你是什么人，竟敢教我去做这种私人的事？但当我开车回家时，我的意识开始对我说话。它告诉我，我确实知道我必须向谁说'我爱你'。你知道，打从5年前我的父亲和我交恶了，从那时起这事就没有真正解决。我们彼此避免遇见对方，除非在圣诞节或其他家庭聚会中非见面不可。尽管如此，我们还是几乎不交谈。所以，上星期二我回到家时，我告诉我自己，我要告诉父亲我爱他。
   "说来很怪，但做这决定时我胸口上的重量似乎就减轻了。"
   "我一回到家，就冲进房子里告诉我太太我要做的事。她已经睡着了，但我还是叫醒了她。当我这样告诉她时，她还没真的完全清醒，却忽然抱紧我，打从我们结婚以来，这是她第一次看我哭。我们聊天、喝咖啡到半夜，感觉真棒！"
   "第二天，我一大早就急忙起床了。我太兴奋了，所以我几乎没睡着。我很早就赶到办公室，两小时内做的事比从前一天做的还要多。"
   "9点时我打电话给我爸问他我下班后是否可以回家去。他听电话时，我只是说：'爸，今天我可以过去吗？有些事我想告诉您。'我父亲以暴躁的声音回答：'现在又是什么事？'我跟他保证，不会花很长的时间，最后他终于同意了。"
   "5点半，我到了父母家，按门铃，祈祷我爸会出来开门。我怕是我妈来应门，而我会因此丧失勇气，干脆告诉她代劳算了。但幸运的是，我爸来开了门。"
   "我没有浪费一丁点的时间--我踏进门就说：'爸，我只是来告诉你，我爱你。'"
   "我父亲似乎变了一个人。在我面前，他的面容变柔和了，皱纹消失了，他不禁哭了。他伸手拥抱我说：'我也爱你，儿子，而我竟没能对你这么说。'"
   "这一刻如此珍贵，我祈盼它凝止不动。我妈满眼泪水地走过来。我弯下身子给她一个吻。爸和我又拥抱了一会儿，然后我离开了。长久以来我很少感觉这么好过。"
   "但这不是我的重点。两天后，我那从没告诉我他有心脏病的爸爸忽然发病，在医院里结束了他的一生。我并不知道他会如此。"
   "所以我要告诉全班的是：你知道必须做，就不要迟疑。如果我迟疑着没有告诉我爸，我可能就没有机会！把时间拿来做你该做的，现在就做！"
         （丹尼斯・E・马诺宁）

安迪的牺牲

   不幸啊！当我们沉溺在我们的罪恶中间的时候，聪明的天神就封住了我们的眼睛。
         --莎士比亚
   安迪是个可爱又逗人的小家伙，因而人人都喜欢他，但人们对待他的方式也使他困扰。他禁得起开玩笑。他总是对玩笑报以微笑，大眼睛眨呀眨的，好像在说："谢谢，谢谢，谢谢。"
   对我们5年级学生来说，安迪是我们的出气筒、大家捉弄的对象。对他付出了这特别的代价才获准成为我们这群人之中的一员，他似乎还相当感激。
   安迪・德瑞克不吃蛋糕。
   他的姐姐也不吃派。
   如果没有社会福利津贴。
   德瑞克一家都会死掉。
   看来他甚至接受了杰克・史布拉特作的这首打油诗。我们其他人都很喜欢它，包括它蹩脚的文法。
   我不知道为什么安迪必须忍受这个特别待遇来赢得我们的友谊，获准成为我们中的一员？自然而然就变成这样--并没有经过投票表决或讨论。
   我不记得曾提及安迪的父亲在蹲监狱，母亲靠给人洗衣维生，但安迪的膝盖、手肘和指甲总是很脏，旧外套太大。很快地我们就以此嘲笑他，安迪从不反击。
   我想，在人很年轻的时候总是极想装高尚。很清楚的，我们这群人的态度是--我们每个人都有权利属于这一群，而安迪则需要我们默许才可加入其中。
   直到某一天某一刻我们才开始厌烦安迪。
   "他跟我们不一样！"
   "我们不要他，对不对？"
   我们之中谁说了这种话？这些年我一直想责怪兰道夫，但我也不能不诚实地说，这个发难的人引出了潜藏在我们每个人表皮下的野蛮性格。不管是谁说的，我们高兴地接纳了这个呼声，表示我们都这么想。
   "我并不想做我们做的事。"
   多年来我一直如此安慰自己。直到那天我偶然看到那些刺眼但无可反驳的句子，使我永远确信--
   地狱中最热的角落，是为那些在危难时还袖手旁观的人所设的。
   这个周末与往日一样，我们一伙人愉快共聚。每一个星期五放学我们会在会员之一的家中聚会--这一次是我家--在附近林子中露营。母亲们为我们的"旅行"做大部分的准备工作，也为安迪准备了一份东西，使他在打完零工后能加入我们。
   我们很快搭好了帐篷，不再受母亲们左右了。我们个人的勇气因人多势众而倍增了，现在我们成了对抗丛林的"男子汉"。
   其他的人告诉我，因为这次是我做东，就该我把这个消息告诉安迪！
   我？那个很久以来就相信，安迪私下认为我比其他人强，因为他常用小狗一般的眼睛望着我--常感到他以他睁得大大的眼睛对我表示他的爱与崇拜的我？
   我讷讷地看安迪朝我而来，通过既长又暗的林荫小道，树木滤下了近黄昏时的光，在他又旧又脏的衬衫上像万花筒似地变幻着。安迪骑着他独一无二的自行车--那是坤车。他的样子看来比以前我看到他时更兴奋、更快乐，这个弱不禁风的小家伙在他一生中都必须当大人。我知道，他正品尝着第一次属于这个团体的滋味，来享受"男孩的乐趣"，做"男孩做的事"。
   当我站在帐篷这边等他时，安迪对我挥手。我无视他快乐的招呼。他下了他的古怪自行车，一脸愉快地向我走来，一边朝我说话。其他的人躲在帐篷里，闷声不响，但我可以感觉到他们的支持。
   为什么他不正经点？他没看到我并没给他好脸色？他不知道他的喋喋不休我根本听不进去？
   不久他就该倒媚了！他看来更加天真客气，使他毫无防卫之力。
   他的举止看来像在说："看来不太对劲，是吗？班，没关系。"他无疑地相当善于面对失望，任何打击都不会使他紧张。安迪从不反击。
   我才不上当，我听到自己说："安迪，我们不要你。"至今仍令我印象深刻的是，他听到这话时，两滴巨大的泪珠迅速地出现在他的眼眶里。记忆栩栩如生，因为这幅景象在我心中疯狂地翻腾过100万次。安迪看我的方式--好像一时间被冻僵了--但，那不是恨，是震惊？是不相信？或者是对我的同情？
   还是宽恕？
   最后，安迪的嘴唇颤抖，他决绝地转身，在黑暗中走向回家的漫漫长路。
   我进了帐篷。有个人--我们之中最没感觉这一凝重时刻的人，开始唱起老打油诗：
   安迪・德瑞克不吃蛋糕，
   他的姐姐也不……
   顿时全体都没有异议！没有投票，没人说话，但我们都知道。我们知道我们做了件可怕的事，犯了个残忍的错误。
   在这个沉重的时刻，我们有了新的体会，根深蒂固，永难忘怀：我们摧残了一个照上帝的形象做出来的人，他毫不设防，而我们用来伤害他的惟一武器是拒绝。
   安迪很少到校，很难知道他何时退学，但有一天我被告知他永远离开了学校。我那时已和自己奋战很多天，想找出一个适当的方法告诉安迪，我有多抱歉、多羞愧，到现在仍是。我这才知道我只需紧握安迪的手和他一起哭泣，并且和他默默地相对就够了，这样做可以治疗我们彼此。
   我没有再看到安迪。我一点也不知道他去了哪里？现在他在哪里？如果他还活着的话。
   但如果说我没有再想到安迪那就完全错了。从那个秋日后数十年来，在堪萨斯的树林中，我遇过安迪・德瑞克数千回。我的意识把安迪的样子投射在后来我接触的每个不幸的人身上。每个人都以和我心中久远以来同样难忘、充满期望的眼神看着我。
   亲爱的安迪・德瑞克：
   你能看到这封信的机会很小，但我还是得试试看。现在来忏悔我的罪恶感已经太迟了，而我也不希望那么做。
   我很久以前的老朋友，我所祈求的是，你已学到什么？没有人能强迫你再做牺牲了。你从我这儿承受的痛苦，还有你所展示的勇气，上帝已将它们合一变为祝福。这种认知可以减轻那一天可怕的记忆。
   我不是圣人，安迪，我一辈子都没能做我该做且能做的事。但我要你知道的是--我知道我没有再出卖过任何一个安迪・德瑞克。我也祈求，希望我根本没做过那件事。
         （班・柏顿）

天堂地狱大不同

   我自己就是地狱和天堂。
         --菲茨杰拉德
   有人和上帝谈论天堂与地狱的问题。上帝对这个人说："来吧，我让你看看什么是地狱，"他们进了一个有一群人围着一个大锅肉汤的房间。每个人看来都营养不良、绝望又饥饿。每个人都拿着一只可以够到锅子的汤匙，但汤匙的柄比他们的手臂长，没法把东西送进嘴里，他们看来非常悲苦。
   "来吧！我再让你看什么是天堂。"过了一会儿上帝说。他们进入另一个房间，和第一个没什么不同。一锅汤、一群人、一样的长柄汤匙。但每个人都很快乐，吃得也很愉快。
   "我不懂，"这人说，"为什么他们很快乐，而另一个什么都一样的房间中，人们却很悲惨？"
   上帝微笑说："很简单，在这儿他们会去喂别人。"
         （安・兰德斯）