礼物

   爱是不会老的，它留着的是永恒的火焰与不灭的光辉，世界的存在，就以它为养料。
         ――左拉
   这个感人的故事，发生在一辆公车上，公车沿着南方偏僻公路蹒跚而行。
   车子里的乘客，有位瘦弱的老人，手里握着一束鲜花，车过教堂时，上来一个少女，目不转睛地看着老人的鲜花。
   到了老人快要下车时，他忽然冲动地将自己手中的鲜花推向少女的怀中。他赶忙解释说："我看得出来你很喜欢这束花，我想我太太也会很高兴你拥有这束花的。我会告诉她我把花送给你了。"
   那女孩接受那束花后，目送老人下车，看着他慢慢走到一座小公墓的门口。
 
哥哥的心愿

   人在心中应该设身处地想到的，不是那些比我们更幸福的人，而只是那些比我们更值得同情的人。
         ――卢梭
   圣诞节时，保罗的哥哥送他一辆新车。圣诞节当天，保罗离开办公室时，一个男孩绕着那辆闪闪发亮的新车，十分赞叹地问："先生，这是你的车？"
   保罗点点头："这是我哥哥送给我的圣诞节礼物。"男孩满脸惊讶，支支吾吾地说："你是说这是你哥哥送的礼物，没花你半毛钱？我也好希望能……"
   当然保罗以为他是希望能有个送他车子的哥哥，但那男孩所谈的却让保罗十分震撼。
   "我希望自己能成为送车给弟弟的哥哥。"男孩继续说。
   保罗惊愕地看着那男孩，冲口而出地邀请他："你要不要坐我的车去兜风？"
   男孩兴高采烈地坐上车，绕了一小段路之后，那孩子眼中充满兴奋地说："先生，你能不能把车子开到我家门前？"
   保罗微笑，他心想那男孩必定是要向邻居炫耀，让大家知道他坐了一部大车子回家。没想到保罗这次又猜错了。"你能不能把车子停在那两个阶梯前？"男孩要求。
   男孩跑上了阶梯，过了一会儿保罗听到他回来的声音，但动作似乎有些缓慢。原来他带着跛脚的弟弟出来，将他安置在台阶上，紧紧地抱着他，指着那辆新车。
   只听那男孩告诉弟弟："你看，这就是我刚才在楼上告诉你的那辆新车。这是保罗他哥哥送给他的哦！将来我也会送给你一辆像这样的车，到那时候你便能去看看那些挂在窗口的圣诞节漂亮饰品了。"
   保罗走下车子，将跛脚男孩抱到车子的前座。满眼闪亮的大男孩也爬上车子，坐在弟弟的旁边。就这样他们三人开始一次令人难忘的假日兜风。
   那一次的圣诞夜中，保罗才真正体会耶稣所说的"施比受更有福"的道理。
         （丹・克拉克）
 
勇气

   只要能生死相共，便是痛苦也成为欢乐了。
         ――罗曼・罗兰
   "你认为我很有勇气？"她问道。
   "没错，你很有勇气。"
   "如果我有几分勇气，那也是因为经过几位良师的启蒙，我可以举一位给你听听。多年前，我曾在史丹福医院担任义工，那时认识了一个叫丽莎的小女孩。她身患重疾，病情十分罕见，唯一能挽回她性命的机会，便是接受五岁幼弟的输血，因为她弟弟也曾罹患此病，后来奇迹般地被救活，现在体内产生出了能对抗病毒的抗体。医生向这个小男生解释了情况，问他是否愿意输血给姐姐。我见他只迟疑了半秒钟，便深深地吸口气说：'如果能救活丽莎，我愿意。'"
   "进行输血时，他静静躺在姐姐身旁，见到姐姐双颊恢复红润，他不禁面露微笑。但接着他收起了笑容，脸色苍白地望着医生，用颤抖的声音问道：'我会马上死掉吗？'"
   "原来他年纪太小，误解了医生的意思，以为要将全身的血都输给姐姐。"
   "是的，我学到了什么叫勇气，"她补充道："因为我见到了一个榜样。"
         （丹・米尔曼）
 
大声说出你的爱

   谁要是不会爱，谁就不能理解生活。
         ――高尔基
   有次我受邀前往外地，发表有关高效率管理的演讲。抵达当晚，主办单位的几个人请我吃饭，顺便聊聊明天来听演讲的是些什么听众。
   艾德显然是这几个人的龙头老大，块头很大，声音十分低沉。他告诉我，他是家大型国际企业的经理，主要职责是到一些分公司，去处理公司内部较为棘手的人事问题，终止一些高级主管的聘用。
   "乔，"他说："我十分期待明天的演讲，因为这些人在聆听过你的高见后，就会知道我的管理方式是正确的。"他得意地对我笑道。
   我微笑不语，因为我知道明天的情况绝对与他想象的大不相同。
   第二天，艾德表情木然地听完全场演讲，然后一言不发地离开会场。
   三年后，我重返旧地，向相同的听众发表另一篇有关管理的演讲，我在听众群中又发现了艾德。就在演讲即将开始前，他突然站起来，扯着喉咙问我："乔，我能先讲几句话吗？"
   我打趣地说："当然，你身材如此魁梧，你爱讲几句就讲几句，我不敢拦你。"
   艾德于是开口："在座的各位都认识我，其中有些人还知道我近来的改变，今天我想把亲身的体验与各位分享。乔，想必我这番话会让你感到欣慰。"
   "三年前的一场演讲里，乔曾表示，若想培养坚韧的意志，首先就该学习向身旁最亲近的人说声我爱你。起初我对这点颇不以为然，心想这种肉麻兮兮的话和意志坚韧能扯上什么关系？乔说坚韧与坚硬不同，坚韧如同皮革，坚硬则像花岗岩，而一个意志坚韧的人应该是思想开通，不屈不挠，行为自律，做事灵活，这些话我赞同，但这与爱有什么关系呢？"
   "那晚，我和太太两人坐在客厅的两端，脑中仍想着乔的话。霎时我发现自己竟鼓不起勇气向太太表示爱意，我好几次清了清喉咙，但话到了嘴边，只含糊地发了些声音，其余的又吞了回去。我太太抬起了头，问我刚才嘟哝了些什么，我若无共事地回答说没事。突然间，我起身走向她，紧张地将她手上的报纸拿开，然后说：'艾丽斯，我爱你。'她好一阵子说不出活来，泪水涌上她的眼眶，这时她轻声地说：'艾德，我也爱你，这是你25年来第一次开口说爱我。'"
   "我们当时感触万千，深深体会到爱能化解一切纷争摩擦。突然间，我像是受到鼓舞般，立刻拨了电话给在纽约的大儿子，我们已经许久没有联络了。我一听到他的声音便脱口而出：'儿子，也许你以为我喝醉了，但我现在很清醒。我打电话来只是想告诉你我爱你。'"
   "他在话筒那端沉默了片刻，然后语气平静地说：'爸，我知道你爱我，真高兴能听到你亲口告诉我，我也要对你说我爱你。'"
   我们开始闲话家常，聊得十分愉快。接着我又打电话给在旧金山的小儿子，告诉他同样的事，结果我们父子畅谈许久，那种温馨的感觉我从未有过。
   "那晚我躺在床上沉思，终于领悟了乔所说的那番话有更深一层的意义：如果我能真正地了解以爱待人的含义而且身体力行，定能对我的管理方式产生正面的影响。"
   "我开始阅读相关题材的书籍，从中吸取到不少人的宝贵经验，使我更体会到这套哲学能运用到生活的各个层面，无论是家庭或是工作。"
   "你们有些人知道，我彻底改变了与人共事的方式。我开始仔细倾听他人的想法；我学会多欣赏他人的长处，少计较他人的短处；我也体会到帮助别人建立信心的那种快乐。然而最重要的是，我现在了解，尊敬他人的最佳方法，便是鼓励他们发挥自己的能力，来达到大家共同努力的目的。"
   "乔，借着今天这个机会，我要说声谢谢你。顺便跟大家提一下，我现在是公司的副董事，领导能力颇受肯定。好了，各位，现在专心听他演讲吧！"
         （乔・贝顿）

多一句赞美

   人们相互希望得越多，想要给予对方的越多……就必定越亲密。
   几天前，我和一位朋友在纽约搭计程车，下车时，朋友对司机说："谢谢，搭你的车十分舒适。"这司机听了愣了一愣，然后说："你是混黑道的吗？"
   "不，司机先生，我不是在寻你开心，我很佩服你在交通混乱时还能沉住气。"
   "是呀！"司机说完，便驾车离开了。
   "你为什么会这么说？"我不解地问。
   "我想让纽约多点人情味，"他答道，"唯有这样，这城市才有救。"
   "靠你一个人的力量怎能办得到？"
   "我只是起带头作用。我相信一句小小的赞美能让那位司机整日心情愉快，如果他今天载了20位乘客，他就会对这20位乘客态度和善，而这些乘客受了司机的感染，也会对周遭的人和颜悦色。这样算来，我的好意可间接传达给1000多人，不错吧？"
   "但你怎能希望计程车司机会照你的想法做吗？"
   "我并没有希望他，"朋友回答："我知道这种作法是可遇不可求，所以我尽量多对人和气，多赞美他人，即使一天的成功率只有30％，但仍可连带影响到3000人之多。"
   "我承认这套理论很中听，但能有几分实际效果呢？"
   "就算没效果我也毫无损失呀！开口称赞那司机花不了我几秒钟，他也不会少收几块小费。如果那人无动于衷，那也无妨，明天我还可以去称赞另一个计程车司机呀！"
   "我看你脑袋有点天真病了。"
   "从这就可看出你越来越冷漠了。我曾调查过邮局的员工，他们最感沮丧的除了薪水微薄外，另外就是欠缺别人对他们工作的肯定。"
   "但他们的服务真的很差劲呀！"
   "那是因为他们觉得没人在意他们的服务质量。我们为何不多给他们一些鼓励呢？"
   我们边走边聊，途经一个建筑工地，有5个工人正在一旁吃午餐。我朋友停下了脚步，"这栋大楼盖很真好，你们的工作一定很危险辛苦吧？"那群工人带着狐疑的眼光望着我朋友。
   "工程何时完工？"我朋友继续问道。
   "6月。"一个工人低应了一声。
   "这么出色的成绩，你们一定很引以为荣。"
   离开工地后，我对他说："你这种人也可以列入濒临绝种动物了。"
   "这些人也许会因我这一句话而更起劲地工作，这对所有的人何尝不是一件好事呢？"
   "但光靠你一个人有什么用呢？你不过是一个小民罢了。"
   "我常告诉自己千万不能泄气，让这个社会更有情原本就不是简单的事，我能影响一个就一个，能两个就两个……"
   "刚才走过的女子姿色平庸，你还对她微笑？"我插嘴问道。
   "是呀！我知道，"他答道，"如果她是个老师，我想今天上她课的人一定如沐春风。"
         （雅特・鲍奇华）
         
最后的心愿

   无言的纯洁的天真，往往比说话更能打动人心。
         ――莎士比亚
   26岁的母亲凝视着她那罹患血友病而垂死的儿子。虽然她内心充满了悲伤，但同时她也下定决心，就像其他为人父母者，她希望儿子能长大成人，能实现所有的梦想。如今这一切都不可能了，因为病魔会一直缠绕着他。即使如此，她仍希望儿子的梦想能够实现。
   她握着儿子的手问道："巴柏西，你曾想过长大后要做什么吗？你对自己的一生，有过什么梦想吗？"
   "妈咪，我一直希望长大后能成为消防队员。"
   母亲强忍悲伤，微笑着说："我来想想看能不能让你的愿望成真。"当天稍晚，她到亚历桑纳州凤凰城当地的消防队，找到了消防队员鲍伯，他有一颗宽大的心。这位母亲向他解释儿子临终的心愿，并请问是否能让他坐上消防车在街角转几圈。
   鲍伯说："不只这样呢，我们还可以做得更好。如果你在星期三早上7点把你儿子带到这里来，我们会让他当一整天的荣誉消防队员。他可以到消防队来，和我们一起吃饭，一起出勤。对了，如果你把他的尺寸给我，我们还可以帮他订做一套真正的消防制眼，附加一顶真的防火帽，不是玩具帽，上面还有凤凰城消防队的徽章，印着我们穿的黄色防水衣和橡胶靴。这些东西都是在凤凰城里制造，所以可以很快拿到。"
   3天后，消防队员鲍伯带着巴柏西，帮他穿上消防制服，护送他从医院的病床到消防车上。巴柏西必须端坐在车子后面，鲍伯引领他回到消防队，他仿佛置身于天堂。
   当天凤凰城有3起火警，巴柏西每次都得出勤务。他乘坐不同的消防车，还有救护车，甚至消防队长的座车。他还为当地的新闻节目拍录影带。
   由于美梦成真以及加注在他身上所有的爱和关怀，令巴柏西深深感动，他比医生所预期的多活了3个月。
   一天晚上，他所有的生命迹象开始急剧下降，护士长急忙打电话通知家属到医院。然后她想起巴柏西曾担任过消防队员，因此她也打电话给消防队长，问他是否能派一位穿制服的消防队员到医院来，在巴柏西临终前陪伴他。队长回答道："我们可以做得更好。5分钟之内就到。你能帮个忙吗？当你听见警笛响、看到警灯闪时，请通知医院，这不是真正的火警，这只是消防队来见他们好伙伴的最后一面。请你打开他房间的窗户，谢谢。"
   大约5分钟后，一部消防车到达医院，把云梯延伸到巴柏西三楼窗前，有14位消防队员、2位女消防队员爬上云梯进入巴柏西的房间。经过他母亲的同意，他们拥抱他、握他的手，告诉他他们有多爱他。
   巴柏西咽下最后一口气前，看着消防队长说："队长，我现在能算是真正的消防队员吗？"
   "算！巴柏西。"队长说。
   带着那些话，巴柏西微笑着闭上了眼睛。
         （杰克・坎菲尔、马克・汉森）