你也能写一本书

   教育系本科班的学生要毕业了。
   离校前夕，教授给同学们讲了这样一个故事：
   国外有一家出版公司要出一本超级畅销书。为了让这本书一炮打响，他们请来策划专家出谋划策。专家出了这样一个主意：出一本书，书的名字就叫《你也能写一本书》。这本书除了封面扉页之外，里面既不印字，也不印图，全是白纸。凡是购书者只要把自己想写的书写在上面，然后寄回公司，公司将会派专人认真审阅，并从中选出几部最佳作品出版。 
   此举一出，举国轰动。几十万册“书”很快销售一空，为公司赢得了丰厚的利润。
   记者采访专家为什么会有这样出奇制胜的创意，专家微笑着说：“只有不把书当书卖才能卖得比书更好。”
   “那你把这本书当什么卖呢？”
   “我把它当本子卖。”
   讲完故事，教授让大家各抒已见。绝大多数同学都赞叹商务专家超凡脱俗的想象力，他出奇制胜的怪招令人不得不叹为观止！
   只有一个大学生说出了自己的理解：“我觉得这是一则关于教育的寓言：教师只有放下僵化的书本，变成一个能够让学生充分自己发挥想象力和创造力的本子，让学生自己去写，而不是强行灌输，才能充分调动学生的积极性，才能担负起教书育人的神圣使命！”
   教授颔首微笑。
   这一课，从此成为大家大学时代最难忘的一堂课。 