别开生面的班会

   新学年的第一次班会上，新来的班主任老师带领孩子们做游戏。
   他给每个孩子发了张纸条，他让大家在上面写上自己的名字，把这些写着孩子们名字的纸条收上来后，他又一次发纸条，这一次，他让孩子们写下一些形容人优点的褒义词，诸如“美丽”、“健康”、“聪明”、“善良”之类，同时老师也没忘记让孩子们在这些形容词前面加上“非常”、“特别”之类的副词。
   现在，他让孩子们挨个上到讲台上来，从他手里那一摞写有大家名字的纸条里随意抽，然后跟抽出的名字组合成一个句子，当着大家的面大声朗读出来。
   于是所有的孩子们都听到了这样令人鼓舞的句子：“张伟非常聪明！”
   “李眉特别善良！”
   “宋燕十分可爱！”
   “刘凡非常勤奋！”
   “张亮很勇敢！”
   ……
   无一例外，所有的孩子都听到了一句从未听过的大声赞美，所有的孩子都觉得这一天比过节还要幸福。
   班主任说：“以后咱们的班会都这样开。”
   像施了魔法一般，孩子们马上表现出了以前未曾表现出的优点：懒惰的变勤奋了，笨拙的变聪明了，懦弱的变勇敢了……
   在下周来临之前，孩子们天天都盼望着开班会，班会成了孩子们最喜欢上的一堂课。
   由简到难，由浅入深，这样的班会坚持了整整三年。最后结果可想而知，所有的孩子听到了所有的赞美，所有的孩子学会了所有的褒义词，并把它们用在所有的同学身上，所有的孩子都培养出了所有的优点。
   孩子其实只是一张白纸，你想用他造出什么样的句子，他就会按照你所造的句子提示的方向去发展，既然如此，为什么不多用些褒义词、多造一些积极向上、健康美好的句子呢？ 