名师无高徒

   人们都说“名师出高徒”，我独不以为然。
   纵观历史，各行各业的名师车载斗量，按说，他们应该桃李满天下的，可是事实恰恰相反：名师的“高徒”凤毛麟角。
   名师成为名师，往往不是靠名师的指点，而是靠自己的个人奋斗。他一定遇到过许多资质平平甚至谬误倍出的老师，他心里一定一直有这样一个信念支撑着自己：我将一定能超过他！老师的平庸甚至谬误未能压抑他、泯灭他，相反却磨砺了他，靠着这样一个坚定的信念，他才走向了后来，成为一代名师。可惜的是，这样优秀的学生少之又少，绝大多数学生没有这样的信念，他们只能被平庸甚至错误的老师引到一条平庸和错误的道路上去。
   而作为名师的学生，虽然不会像庸师的学生那样受到压抑而变得过份平庸，但也很难像名师小时候那样，怀着一个“我一定能超过他”的信念，因为他们的老师太博大精深、太尽善尽美了，没有多少才学和道德上的破绽供他们去抓，也没有为他们展示一个多么光辉灿烂未来。名师的眩目光环使这些学生不得不闭上眼睛，不敢正视老师。名师只教给他们死的知识和道德，却没有教给他们活的知识和道德。于是，这些幸运的学生们也就被无意中剥夺了获得更大成功的可能性，他们因循守旧、亦步亦趋，不敢越雷池一步。对于老师，他们学习得再多、模仿得再像，充其量也只是老师的复制品而已。更有甚者，他们会比庸师的学生更大程度地继承老师的谬误而不敢批判和超越。
   名师无高徒，不是名师能力不足，也不是学生努力不够，而是老师没有鼓励学生超过老师的抱负，没有教给学生超过老师的方法。
   而一个不能鼓励学生超过老师的老师，不算一个真正合格的老师，那些所谓“名师”，大都徒有其名而已：他们只能成就自己，却不能成就学生。 