大爱
   为了让阿诚得到更好的深造机会，父母辗转托人把他送到了县城中学。
   在县城中学，阿诚在班上交了一个好朋友阿远。
   阿远虽然来自县城，但是对他非常热情。
   每当他遇到困难，阿远总是无私地帮助他。
   这天，给他们带语文课的郑老师病重住院了，他将在病床上渡过他的五十岁生日。
   “郑老师是为了我们累病的，咱们给老师买一个生日蛋糕，去医院看看老师吧。”阿远建议。
   阿诚虽然心里同意，但是他久久无法回答他的好朋友，因为一个蛋糕需要一百多元，而他一个学期的生活费还不到一百元。为了让他上学，父母想尽了一切办法，家里现在已经快揭不开锅了。
   但是到了约定时间，阿远还是把蛋糕买来了。
   阿诚一看见蛋糕，眉头就皱了起来，两个人一起去看老师，一个带着礼物，一个两手空空，这不是成心出我的丑吗？
   但是阿远似乎什么也没注意到，还是拉着他去了医院。
   无奈之下，他只得跟了去。
   当郑老师打开那盒蛋糕时，阿诚惊得目瞪口呆！
   蛋糕上面写着祝福语，下面是落款，只是一切跟他想象得完全相反，他的名字写在前面，而阿远的名字写在后面。
   一时之间，他又是感动又是惭愧。
   把爱给予一个人那只是小爱，把爱的机会和能力给予别人，那才是大爱。
   但愿在成长的道路上，孩子们不仅源源不断地得到小爱，也能源源不断地得到大爱。 