自己与别人

   村里住着一个农夫，他的名字叫作自己。
   自己有个邻居，名叫别人。
   自己矮小，别人高大；自己贫穷，别人富有；自己低贱，别人高贵。
   这两个邻居的关系一直十分紧张。
   自己有事的时候，总喜欢去找别人。
   别人不好意思拒绝，只得帮他。忙是帮了，但别人并不心甘情愿，他为什么老喜欢给我添麻烦？
   久而久之，别人心里的怨言就表现了出来。
   当自己求助的时候，别人不是推辞就是应付，偶尔帮一次忙，最后却总是事与愿违，他给自己帮了倒忙。
   与此相反，别人对自己不想让他插手的事情倒是非常热心，简直达到了乐此不疲的程度。
   自己想穿什么颜色的衣服、想种什么庄稼、想讨什么样的老婆，想盖多大面积的房子， 别人都喜欢指手划脚。不仅如此，别人还喜欢在村子里发布对自己看法。自己有针尖大的小事，都会让别人搞得满城风雨。
   开始自己还默默忍受，但是时间一长，他就忍无可忍了。
   他决定去法院起诉，让法官给他们断这份官司。
   自己指控别人干涉他人的私事，别人指控自己给别人增添麻烦。自己和别人各执一词，争执不下。
   听了原、被告双方的详细陈述后，法官做了如此判决：把自己和别人各打五十大板判决书上还有如下条文：从此以后，自己的事情自己办，绝对不要求别人；别人对自己的生活，该关心的一定要关心，不该关心的绝对不要关心，更不能横加干涉。
   从此后，自己和别人相安无事。 