蠢才与天才

   一位骑自行车周游八万公里的旅行家回忆最早学自行车的情景时，仍然感慨万千。
   他从小胆子小，自信心不足。哥哥帮他学了几个月自行车，他都学不会。刚刚把他扶上去，他就马上从车子上掉下来，车子也重重地倒在一旁。
   哥哥气得破口大骂：天下第一蠢才！
   学车受挫的事情还影响到了他原对其他知识的学习，原本优异的学习成绩直线下降，老师和同学们都特别担心。父母也觉得奇怪，这么聪明的孩子，怎么就学不会骑自行车呢？
   “如果不是一位好心的老师，我说不上会成为什么样子呢！”旅行家对我说。
   那是他初中时的一位老师，那是他平生遇到的最好的老师。
   一个偶然的机会，老师骑自行车带着少年旅行家到野外去春游。休息的时候，他非常柔和地说：“你上去吧，有我扶着呢，你在许多方面都是天才，骑车上当然也是！”
   他的语调和声音使那个少年恢复了信心。他听话地跨到了车上。老师一直在后面扶着，少年越蹬越快，看他骑得越来越稳，老师悄悄松开了手。
   突然，少年一回头，发现老师早已松手，车子一下子倒了，少年也重重地摔在了地上，但他不像过去那样垂头丧气，而是大笑着把车子扶了起来。
   “骑车就是这样简单，”老师说：“所有的事情都是这样简单，因为你是天才，所有的孩子都是天才。”
   旅行家最后总结道：“尽管我不是天才，但是能在十来岁的时候遇上一个称我为‘天才’的老师，是我一生最大的幸运。我走遍了整个中国，见过许多孩子，但像我这样幸运的孩子少之又少。他们经常被蠢才骂为蠢才，于是他们就真的被蠢才变成了蠢才。”
