金笔
   教书育人三十多年了，他早已是桃李满天下。
   多年来，他最大的愿望就是能拥有一枝金笔――一枝真正的金笔。
   有一天，邮递员送来一个精致的小盒子，打开一看，是他梦寐以求了多年的金笔！笔盒里还有一张发票，上面写着这枝金笔的价格，它非常昂贵，价格是普通钢笔的一百多倍，相当于他整整一个月的薪水！原来，这是多年前的一位学生从上海寄来的。
   他如获至宝，他迫不及待地想吸上墨水，到书桌边龙飞凤舞一番。
   但是他努力半天，怎么也无法把笔管拧下来。
   他越是使劲，笔管越紧。
   无奈之下，他从城东跑到城西唯一的钢笔修理部去，请修笔的师傅帮忙。
   修笔师傅几下子就把笔管拧了下来。
   老师不明究理。
   修笔师傅说：这枝金笔跟普通钢笔不同，里面的螺丝的方向跟普通螺丝是相反的，普通的钢笔要顺时针拧，金笔得逆时针才能拧开。
   老师恍然大悟。
   他用这枝金笔写下了一篇《金笔的联想》。越是名贵的金笔，它的内部构造就越是有别于普通钢笔，人不也是一样吗？处于青少年时期的学生更是如此。由于天才学生和普通学生的心理特点不尽相同，教育普通学生的方法未必适用于天才学生。聪明的老师应该针对他们不同的心理特点因材施教，不能简单处理。
   他又想起了许多往事。教书多年以来，班上总是有一些特立独行的“怪”学生，当时他无法理解他们，整天老是批评他们。现在他才完全明白，那些“怪”学生，也像一枝枝与众不同的金笔吗？只因为他当年千篇一律地处理，他们未能得到更好的发展。假如时光可以倒流，他能够再一次那些学生认识，他一定会换一种态度、换一种思维、换一种方法…… 