22--24个月幼儿语言智能培养 
 
　　从这一阶段开始，孩子将进入人生第一个反抗期，他将开始让你感到“头痛”，表现在语言上的反抗行为是，经常对你的要求说“不”。
    开始掌握语法
    所谓的语法，就是关于说话的规则。人们所说的话只有符合规则，才是有意义的，才能被别人接受。因此，能否及时掌握语法，对孩子的语言发展有着至关重要的影响。
　　这时的孩子经常从成人的谈话中观察一些语法现象，并“总结”出一些基本的语法规则。然后他会将这些规则不加区别地运用到许多场合，有时可能是错误的。不过，父母不必担心，这是正常现象，而且孩子会根据成人的语言不断地修改“自制”的语法规则，直到正确。
　　这一阶段孩子能够理解300个左右的单词，还能听懂并正确回答“这是什么”和“在哪儿”等问题。
　　此外，本阶段末孩子会发生一次“双词句爆炸”现象。研究表明，婴儿从20个月开始，每个月所能说出的新的双词句以成倍的速度增长着。21、22、23个月时，所能说出的双词句分别为50、100和250个。而24个月时则猛增到1400句，25个月时更是剧增到2500句，速度非常惊人。
　　抓住关键期，做好第一任教师
　　此时的孩子可能还没有进入幼儿园，因此，家庭成员就是他的第一任教师，一言一行，一举一动，都会被他那双小眼睛“摄录”下来，并成为他模仿和学习的主要内容。有的家长会发现，孩子不知从哪儿学会了一两句不文明词语甚至是骂人的话，在那儿笑哈哈地一遍又一遍地念叨着，你越加制止他就越说得欢。这是为什么？
　　其实，这些话并不是孩子自己创造发明的，他也不知道其中的确切意思。他肯定是跟成人学的。这就需要家长注意净化家庭语言，注意当好孩子的每一任老师！同时，父母还要经常给孩子讲一些优美动听的故事。孩子会特别喜欢一遍又一遍地听同一个简单的故事。这是一个学习语言的绝好时机。听的次数多了，父母也可以做一名“积极”的听众，让孩子讲。
语言智能教育活动
    “我忘了……”
　　有时，父母可以假装忘了某些事情而不完成它，这样就给孩子一个“提醒”大人的机会，实质上是一个锻炼他语言能力的机会。他会因自己能帮助别人完成事情而感到很高兴。
　　下面是一些实际例子：
　　⒈ 吃饭时，只给他一个盛好饭的小碗，而不给勺子。
　　(他肯定会向你要勺子的，但要求他必须说话。)
　　⒉ 把他最近爱玩的玩具放在他看得见却够不着的地方。
　　(他一开始也许会想着自己够，但最后他会想起跟你要的，这就需要说出话来。)
　　⒊ 在他想喝水的时候只递给他一个空水杯。
　　(他就不得不向你要水，这就得说话。)
　　⒋ 穿衣服时只给他穿上一只袜子。
　　(等他开口向你要另一只袜子时再给他穿上。)
透过窗户看世界
　　研究表明，婴儿主要是通过每日活动中的亲身体验来掌握事物名称的。如“尿布”一词，他就是通过成人每日换尿布时的唠唠叨叨而掌握的。根据这一原理，可以通过窗户让孩子学会很多词语。比如，每次抱着孩子从窗口往外看时，都告诉他看到的是什么。对于那些他第一次看到的东西，要告诉他叫什么名字，并给他作一简单介绍。很快，孩子就会叫出周围常见事物的名称了。
娃娃家
　　孩子喜欢在娃娃家游戏中扮演自己的父母，他们总是模仿父母的口吻和语言说话。这为发展他们的语言能力提供了绝好的机会。父母只要给他提供一些他穿过的旧服装鞋帽、旧奶瓶、小梳子以及布娃娃等物品，给他一片属于自己的天地，就行了。他会独自在那儿玩得很开心。你听吧，一会儿是“该起床了，宝宝，来，妈妈抱……穿衣服……洗脸……该吃饭了，来，妈妈喂你”，一会儿是“宝宝睡，宝宝乖啊，妈妈做饭去”等等，听起来就像大人一样！
户外散步
　　带着孩子到户外散散步，与别的孩子一块儿玩，都是开阔视野的途径。在户外活动时，家长要及时把孩子感兴趣的事情告诉他。对他第一次遇到的事物，除了告诉他是什么、叫什么以外，还应该给他作简单的解释。要鼓励孩子大胆提问，对他的每一个问题也都要耐心地回答。长此下去，孩子就会成为一个勤学好问、见多识广的人。
　　语言智能评估指标
　　这一阶段，孩子可以做到以下几点：
理解并能正确回答“××在哪儿”和“那是什么”等问题。
能够理解300个左右的单词。
能够说出20―200个左右的单词。
“小儿语”逐渐消失。
如果别人提问，能够正确回答出自己的名字。
说话像打电报一样，主要是双词句。
可以模仿着说出双词句和三词句(即由三个词组成的句子)。
与人交往主要依靠语言而不是动作或手势。
理解各种表示方位的介词，如“在……下面”等。