“亲子对话”教育法

　　EQ亲子对话

　　激发孩子的个性与说话能力-“亲子对话”教育法

　　所谓“亲子对话”教育法主要是依据每个孩子的个性来培养他的说话能力，若要与孩子说话，首先父母要学会如何倾听。听孩子说话是一种认同孩子的反应，而“亲子面对面”便是在孩子有话要说时，家长确实倾听的教育方式，让孩子感受到充分自我表现的感觉而信心倍增。

　　与孩子的对话应当从幼儿期开始，希望家长们能够随时激发自己孩子的个性与说话能力。

　　一般来说，爱说话的孩子因为好问而在想法上比较深入，也比较有自信、有个性。其实孩子们所说的话都有其原因及理由的，所以家长必须去了解孩子说话的原因，通常可分为以下3个原因：

　　1.有问题发生，需要大人的帮忙。

　　2.想把自己“所听、所见、所闻”的感受用声音去表达。

　　3.想感受与妈妈(亲人)的交流联系。

　　因此，倾听是一种认同孩子的反应，能使孩子感受到充分自我表现的感觉而信心倍增。

　　大人的倾听会使孩子产生哪些变化？

　　贴近孩子，近距离地听孩子说话，对孩子来说会有各方面意想不到的学习能力出现。

　　1.孩子变得容易把自己的想法表达出来。

　　2.产生自信。

　　3.孩子的表达变得明朗。

　　4.孩子的个性变得比较圆融。

　　5.因为自己的感受、说话获得重视变得更有耐性、有安全感。

　　6.烦恼能尽快消除。

　　7.很早就能开始说比较长的句子和灵活运用不同的生词，对将来的写作和表达能力也有帮助。

　　亲子对话学习刺激法

　　宝宝是从“眼观六路、耳听八方”来开始学习说话的。只要宝宝开始喃喃自语，发出简单的声音时，就是开始进行“亲子对话”的好时机，按照宝宝的不同月龄有不同的刺激法。

　　0～12个月

　　与宝宝目光交流，随时随地与宝宝说话

　　宝宝出生后发出的第一个声音，便是“哭”；等3、4个月大时，开始会发出“咿咿啊啊”等单音；到了8个月大后就开始喃喃自语，甚至发出一些单字。

　　1.注视宝宝的眼睛和宝宝说话

　　和孩子的第一阶段沟通方式就是“眼光交流”，宝宝们通过看见妈妈的说话与表情来奠定对“说话方式”的认识。

　　2.与宝宝接触的任何时候都要与宝宝说话

　　每一次的声音交流都会让宝宝的听觉变敏锐，不管是换尿布、喂奶或洗澡时，都要随时随地保持与宝宝说话的习惯。

　　3.回应宝宝的牙牙自语

　　只要妈妈经常回应，宝宝也会开始学着表现自己的感觉，而且情绪也会更明显易懂，在与宝宝应答时最好边说边抚摸宝宝，更能强化亲子的交流。

　　4.从日常生活的声音中学习

　　不需要太过安静，生活中出现的吸尘器的声音、水龙头的流水声、洗碗洗衣的声音等，都可以让宝宝感受接触更广，边做家务边和宝宝说话，也是一种良好的亲子互动方式。

　　5.练习以身体律动来控制发声

　　即使简单地发出“咿啊”的声音，宝宝也得用尽全身的力气来发声，可以训练宝宝配合身体的律动发短音或长音，也可用拍手摇摆的方式让宝宝了解发音的不同。

　　6.鼓励宝宝表现自己

　　跟宝宝玩手帕游戏或鼓励宝宝把两手伸直说“抱抱”，或找玩具等，让宝宝表现自己，这对于日后勇于自我表达的说话能力有很大的帮助。

　　7.与妈妈“视线一致”的体验

　　宝宝总是好奇妈妈在做什么、说什么，因此，不妨让宝宝跟妈妈往同样的方向去寻找目标，让宝宝自己亲眼、亲耳确认妈妈口中说的与看到的是相同的事物，可培养宝宝的辨识联想能力。

　　8.善用宝宝喜欢模仿的特性

　　宝宝通常喜欢模仿大人做动作，最简单的就是挥挥手说“再见”等，利用这种爱模仿的特性，趁机教宝宝各种配合手势的单字，并反复的练习，这样宝宝马上就记住了。

　　13～24个月

　　与其说单字，不如说成语这时期的宝宝多半已经会走路，相对也更加了解大人所说的意思，也会说比较多的单字。从这个时期起，妈妈和宝宝的交流对话丰富而频繁的话，宝宝学会说话的时间更快。

　　1.练习发音

　　把单词的发音嘴型做给宝宝看，反复几次以后，宝宝也会试着发出正确的音了。

　　2.配合肢体语言来说话

　　与宝宝说话时，配合肢体语言还辅助引导宝宝，如用手指身体的各部位，配合说话、或者边做“坐跑站跳”等动作，边说这些单字，不但增加趣味感，也让宝宝更容易记忆。

　　3.以句子的形态和宝宝说话

　　1岁以前教的“花”、“水”等单字，现在起要开始对宝宝说长一点的句子，如“好漂亮的花”、“我想要喝水”等，利用宝宝已经懂的单字并加入新单字来延伸连结出句子，让宝宝练习真正的说话方式。

　　4.有耐性的等待宝宝的反应

　　这阶段的宝宝对大人的话似懂非懂，自己所会的单字语言也有限，但偏偏又非常爱表达，这时父母就必须很有耐性等宝宝慢慢地说、清楚讲明白，降低宝宝的挫折感，才能顺利让他升级到下一个说话的阶段。

　　5.经常带宝宝外出观察

　　带宝宝去公园散步或坐车等，并配合教宝宝说相关的字句，也许宝宝无法一时间马上记住，但让宝宝接触更宽广的视野，也是奠定说话基础的步骤。

　　25～36个月

　　说话时多形容状态这个时期的宝宝，会的单字虽然多，但还无法用完整的句子来表达自己的思想，也总是反复说着“那个”、“不是”等字句，这时必须开始用叙述及形容的句子来教宝宝说话。

　　1.描述式的说话法

　　如果妈妈要回答宝宝的说话，也尽量使用连结性的句子，当宝宝说“那个、那个”，即使妈妈知道“那个”是什么，也必须回答“是这个饼干吗？”或“是放在桌上的玩具吗？”，务必引导宝宝再回答出“对，是那个饼干”等句型。妈妈此时的任务在于训练宝宝开口说话，而不是拿“那个”饼干让宝宝闭嘴。

　　2.说较长的句子时要段落分明

　　当妈妈说较长的句子时，得注视宝宝的反应，配合明显的肢体动作，段落清楚地说给宝宝听，来训练宝宝的“听话”能力。

　　3.练习让别人了解宝宝的表达意思

　　常常遇到一些宝宝说的话只有身边的妈妈才听得懂，别人要了解宝宝说的话还得先通过妈咪的“翻译”。因此为了避免这种现象，也为了让宝宝能增加信心跟外人交流，平常就得训练宝宝发出正确的音和正确的单字或句子，而不是只有母子俩才知道的幼儿式语言。

　　4.给宝宝奖励

　　当宝宝能说出较长的句子，或者说出新学会的单词，都要马上给宝宝一个拥抱并称赞他，然后再附和地说一次，宝宝就会清楚知道自己的表达正确，而更有兴趣说话了。

　　5.把宝宝说的话画成图贴起来

　　当宝宝说的句子或内容，用简单的图画表现出来，如“今天跟妈妈去散步”便以此为内容画出来，可以增加宝宝的联想能力和记忆能力，也让宝宝更有说话的兴趣。