三招教你培养一个人际高手

　　培养一个人际高手并不难，鼓励+榜样+创设，轻轻松松提升孩子的人际智能。
　　对于一个成功的人来说，良好的人际交往能力是必备的条件。无论孩子内向还是外向，他们一开始都是天生的“人际大师”。和学习识字、算术一样，提升和发展孩子的人际智能可以让他们在未来更具备生存竞争力。
　　人际智能和心理发展有关
　　宝宝的人际智能，实际上是随着心理的发展而表现不同的：1岁以下的宝宝，正处在行为能力的萌发期，对人和物的探索欲望比较强烈。这时期无需大人教，就具备了天生卓越地与人沟通能力，见到自己喜欢的人会伸出手要抱，也会冲着陌生人甜甜地笑。
　　然而，1岁生日过后，人际智能会显示出“倒退”的现象。“人际大师”似乎变得沉默了，他不再愿与陌生人多接触，在新环境里他也表现出木讷、不能适应。
　　宝宝的倒退和羞怯恰恰表明他长大了，认知水平比以前更加成熟。自我意识的萌发让他能区分自己与别人，也能区分妈妈和旁人。
　　伴随长大而来的分离焦虑，他对照顾者的依恋比以前更甚，熟悉的人群和熟悉的环境可以让他感觉安全和放松。3岁以后，宝宝人际智能的发展对环境的确定性要求更高。
　　3妙招提升宝宝人际智能
　　鼓励
　　提升宝宝的人际智能，妈妈要多用鼓励而非强迫性的教导。有些孩子天性内向，也许一开始的改变会让他感到为难，也有些尴尬，只要孩子的行为稍有改变，无论表现得是否完美，你都要鼓励赞美他努力的勇气。
　　鼓励孩子多参加集体活动。在集体活动中，与同龄的小朋友一起，他们会相互学会人和人之间的相处之道、以及人际问题的解决方式。你还可以鼓励他主动邀请小朋友来家做客，也让他去别的小朋友家玩。在与其他小朋友交往的过程中，家长需要做的是教育孩子以诚待人，礼貌待人。
　　榜样
　　榜样的作用总是无穷大，大人的待人处事之道给孩子的影响是深刻的。举一个很简单的例子：带孩子外出，一条路上你会遇上邻居和他家的小朋友；另一条则是僻静无人的。你会选择哪条路呢？如果你是选择第一条路的家长，那么要恭喜你，你会给孩子好的人际交往示范：你同邻居热情地打招呼，和小朋友问好，然后寒暄，最后道别说“再见”，整个过程都被小家伙记在心里。下次遇到相同的情况他就知道要如何自如应对了。
　　创设
　　人际智能的提升是在场景中学习的，你要为孩子创造各种社交条件。比如，家里来了客人，你要让孩子参与接待，经常的耳濡目染，他自然就会逐渐学会待人接物之道。
　　对于大一点孩子来说，家长有机会也要适当地带他参加各种聚会，让孩子学习与大人和孩子打交道。这样，见的人多了、自信心也强了，孩子在人前也就显得落落大方。