五个问题启发数学思维

　　在每天的生活中，在和孩子一起游戏时，不失时机地给孩子提出问题，会帮助你的孩子开启数学思维。
　　一问物体有多少
　　孩子建立数字的概念需要首先学习数与物的对应关系。在孩子数数时，要让他指着要数的物体一个一个地按顺序点数。另外，还要让孩子理解基数的概念，即：顺序数下来的最后一个数字即是物体的数量。
　　这个问题随时都可以问。数家中的人口，数水果，数玩具，数书等等。
　　二问哪个更大或更高
　　小孩子很喜欢把物体直接放在一起比大小高低的，因为这就像一个游戏。提问从简单开始，逐渐增加难度。比如，先可以比较两支笔、两个苹果、两本书，这些东西可以直接放在一起进行比较；然后比较门和笤帚哪个高，冰箱和凳子哪个高，这样的比较中有一件东西可以移动；然后再比较桌子和沙发，两个窗户等都不能移动的物体，要求孩子借助工具(常规的测量工具：尺子，或非常规的测量工具：绳子、铅笔、凳子等)进行测量比较。
　　三问物体异与同
　　给孩子两只鞋子(从两双不同的鞋子中各选一只)，让他找出两者之间的相同与不同；然后，鞋子可以换成袜子、衣服、同类的玩具等等。还可以换一种玩法：给孩子一件东西，让他找出另一样东西和给他的这件东西有一处或几处相同的地方。比如，给他一本书，他可以找出报纸，和书相同都是纸做的；给他一支蜡笔，他也许会找出一件衣服，和蜡笔一样都是红色的；等等。
　　孩子在回答这类问题时，需要观察、比较、分析，然后得出结论，而这些都是今后进行数学学习及科学探索的基本技巧。
　　四问每类有多少
　　这个问题是对孩子进行分类和数数的综合训练。“多少”针对数数；“每类”针对分类，孩子要先对物品进行归类。
　　和孩子一起清理玩具、衣柜、厨房里的储物柜时，都是做此类提问的上佳时机。可以把玩具车按颜色、大小、形状等进行分类并数出各类分别有多少；可以把衣服按颜色进行分类并数出每种有几件；可以把混在一起的筷子、勺子、刀和叉给孩子，让他分类并点数。孩子对这种游戏的兴趣超出大人的想象。
　　五问哪组数量多
　　比较两组物品的数量多少为孩子将来学习减法打下基础。
　　家中几乎所有的物品以及孩子的玩具都可以拿来做这个游戏。拿出一些物品随意分成两组，让孩子比较哪组多哪组少。还有一种玩法孩子可能会更喜欢：给孩子一些硬币(数量必须是双数)让他来扔，扔完后让他数一下是正面的多还是反面的多。