用孩子的方式和孩子一起阅读

   幼儿的读物主要以图画为主，您不妨用孩子的方式和孩子一起阅读，亲子共读对孩子的智力开发可大有裨益。
   提问阅读法
   让孩子带着疑问来阅读，可以提高孩子的阅读兴趣。如读《小红帽》时，边读边给孩子指，这就是小红帽，这是小红帽提的蓝子，这是大灰狼。然后，每翻一页书，让孩子指出画面中出现了什么人物。
   角色扮演法
   当孩子已经熟悉了书中的内容，爸爸、妈妈和孩子可以分别扮演不同的角色来阅读故事书。
   如读《小红帽》这篇故事时，孩子可以扮演小红帽，妈妈扮演妈妈和奶奶；爸爸则扮演大灰狼。然后根据画面上出现的角色，每个人说出各自角色所说的话。
   这样的阅读不仅能让孩子在阅读过程中体会到阅读的乐趣，而且还能培养孩子阅读的良好习惯，提高其注意力。
   重复阅读法
   有些材料的阅读，如儿歌，诗词，经典故事等，可以让孩子多次阅读，能够达到背诵的程度。这样，家长翻开这些书时，读其中的一部分内容，然后让孩子看图“读”(其实是背)出相关的内容。
   为什么要这样做呢？这主要是让孩子有一种自我实现感，即我也能读书了。这一点非常重要。当孩子正确“读”了书中的内容，家长应及时鼓掌给予表扬。
   想象阅读法
   当家长给孩子读了某些故事或内容后，让孩子发挥自己的想象力，说出故事中的人物将会如何发展。
   例如，在读《白雪公主》这篇故事时，最后的结尾是“王子与白雪公主从此幸福地生活，而王后变得非常丑陋”。这时可以让孩子从两个方面展开想象。一是让孩子想象王子和白雪公主是如何幸福地生活着；二是让孩子想象王后变丑陋后的生活，并问孩子为什么会这样？
   想象阅读法是培养孩子创始力的重要途径之一。大科学家爱因斯坦就说过：“想象比思维更重要”。
亲子共读是相互沟通的桥梁
   礼拜六下午，多多的爸爸听了一场专题讲座，谈的是"陪孩子一起读书"。专家说父母从小陪孩子一起看图画书，可以让孩子以后爱读书，也可以增进亲子关系。多多的爸爸觉得很受启发。
   在回家的路上，多多的爸爸就去了附近的书店，打算挑几本图画书，带回去和儿子多多一起读，看看是否真的如专家所说。
   走到儿童书的柜子前一看，真的陈列了不少图画书，以前怎么没有注意过呢？
   多多的爸爸一面想，一面从书堆里抽出一本翻开来看，这是一本有关下雨的书，从出太阳的天空，到乌云密布，到倾盆大雨，到雨停放晴，书页里一个字都没有，不到20页，定价36元。"哇！还真贵！而且--都是图画，有什么好看的？"多多的爸爸怀疑专家所谓的"图画书"就是这样的书吗？
   选来选去，最后他选了一本里面每一个跨页都画了10种东西，旁边还配有文字的。例如，第一页是交通工具，里面有汽车、飞机、船等，不但可以认识图画上的东西，还可以认字，多多的爸爸对这本"图画书"很满意，高高兴兴地买回家去了。
   他郑重其事地把儿子抱在腿上，准备开始"陪"他读书。儿子第一次觉得好玩也好奇，乖乖地坐在爸爸的腿上，把一整本书上的东西都认了一遍，多多的爸爸觉得很满意，对多多说："多多，本来爸爸要去和你李叔叔打桥牌，今天专门和你一起来读书，你很高兴吧。爸爸的心思总算没有白费，明天我们还一起读呀。"
   "可是，爸爸，你还是在看电视里的哪个牌牌呀。"多多的爸爸有些不好意思了。
   第二天是星期天，再拿起那本书叫儿子过来看书时，儿子一点兴趣也没有，问他这是什么？那是什么？昨天全教过的，今天却全不记得；多多的爸爸耐心地再告诉儿子一次，没想到才讲了一页，儿子说："我要上厕所，"就不肯再看那本书一眼了。
   多多的爸爸觉得很奇怪，怎么跟专家说的情况不一样呢？
   两天之后，多多的爸爸发现那本书已经一页一页地"分尸"了，"陪孩子一起读书"的行动，也就宣告终止。
   亲子共读，要害在一个共字，为什么孩子喜欢和家长一起做游戏，一起看电视，说白了，实际上是家长在这些活动中也找到了乐趣，不知不觉地投入了进去。家长的投入反过来会感染孩子，激发孩子的兴趣。而很多家长都象多多的爸爸一样，希望孩子读书，也做出了陪孩子读书的样子，但是自己心不在焉，左顾右盼，孩子自然也没有胃口，这样的"亲子共读"还不如让孩子自己阅读。
   有的家长还抱着这样的心理："我们好不容易抽出时间来陪孩子读书，牺牲了打保龄球的时间，牺牲了去游泳馆的时间，这个臭小子(或者死丫头)一点都不知道珍惜，嘻嘻哈哈的，一点进步都没有。"这种算账的心态也是不太健康的，对待亲子阅读，最好不要有功利的打算，否则很容易引起孩子的反感--也许他们不能用语言完整地表达自己的不满，但是，他们却能够百分百地用行动来表示自己的抗议。
   另外有一些家长名为"亲子共读"，实际上是随时准备考问和测试孩子，不断生硬地提出问题，搞得气氛很紧张，孩子很快就会厌恶这种"共读"。所以，亲子共读千万别忘了"亲"。
   多多的爸爸后来发现，多多两岁多时最喜欢看"大象的嗯嗯"这本书，那书说的是森林里的动物比赛谁的大便最大，不管大家回去吃再多的东西，每次比赛都是大象得第一，刺猬最后。后来动物们改比谁能最快把自己的大便清理掉，结果刺猬得了第一名。每次孩子看这本书时都能笑得东倒西歪，已经看过数十次了，笑声一样大。
   多多的爸爸也觉得这个故事很有意思，总是和多多一起读，随手指出多多念错的字。不知不觉，一本书都念完了，多多的词汇、表达以及有关动物方面的知识都大大增加了。有些内容多多的爸爸自己也闹不清楚，就去查词典，几个月之后，同事发现多多的爸爸对动物世界非常内行，都很惊奇，多多的爸爸说："是和我儿子一起学的。"
   多多有时候不爱大便，他就借着图画书的内容溶到生活里面，有时候自己装成刺猬，有时候自己装成大象，提醒多多自己主动屙大便。
   多多一直记着这个故事，还带这本书，给其他的小朋友讲书里面的故事。后来爸爸又告诉他，每一个人都有长处，比如比谁的大便大的时候，刺猬的最小，可是清理起来很快，所以它也有机会得第一名。我们有些地方比不过人家并不一定就不好，也没有人样样都能得第一。
　 多多不仅成了一个爱读书的孩子，而且还经常用书里面的故事给其他小朋友做思想工作。
   有许多父母常常不知道如何与自己的子女沟通，其实，亲子共读就是最好的方法之一。一本书就是一个桥梁，一个故事可以引申出很多话题，孩子在轻松愉快地读书过程中对自己的想法和评价不再掩饰，碰到的问题也乐于向父母求教。全家人不分年龄大小，彼此分享阅读的心得，你一言我一语地讨论，你一句我一句地讲述，全面提高了孩子的语言能力，父母的知识面也可以逐渐扩大。何乐而不为呢？ 