17-18个月宝宝的游戏

画画走走(肢体动作)
   用粉笔在地上画一个大圆圈或椭圆。首先让孩子沿着这条线行走，精确地在画线上将一只脚放在另一只脚的前面，直到他可以很好地掌握平衡。然后鼓励他端着一杯水走，不让水溅出来，或是身上带着铃铛，不让铃铛发出声音。
   你也可以让孩子自己操纵着一个带轮子、可以骑的小玩具跑来跑去，以掌握平衡。
倾倒东西(精细动作,智力/逻辑)
   保证让宝宝整年都可玩上“沙子”。你可以在室内做一个沙箱，装上玉米、麦子或大米。用来做沙盒的可以是：小的带盖的塑料盆、桶或旧澡盆、旧衣箱等（注意要密封好）。给他几件便宜的漏勺、筛子、烟筒、盆碗和铲子，让他玩上一两个小时。
形状知觉 (视觉;智力/逻辑)
   用相同的彩色积木块组成不同的形状,让孩子用相同的色块照着原样拼出来。
读书(听觉/语言,视觉)
   每天给你的宝宝读30分钟书，从无字的图书逐渐发展到简单的读物。适合这个年龄段幼儿的图书通常应清楚、实用，而且配有简单的说明或图片。宝宝也喜欢那些有特殊形状的书，喜欢具有各种不同织物手感的书。这些做法有助于增强宝宝感觉的敏感性，并增加不同的阅读体验。
家庭音乐(听觉/语言,肢体动作)
   播放一些可以伴有身体姿势的歌曲。通过相应的动作表现出语言的意义，更有助于让宝宝记住词语的意思。
29-30个月宝宝的游戏
跟我学(情绪/社交,肢体动作)
   在屋里单脚跳、双脚跳、踮脚尖走路，或围着屋子爬，并且让宝宝跟你学。2岁大的宝宝喜欢探索能使身体运动的不同方式。
惩罚攻击行为(情绪/社交)
   如果你的宝宝弄伤了别的宝宝，你应及时赶到，并在你的宝宝面前安慰受伤的宝宝，查看可能有的伤口，并严厉地批评你的宝宝，告诉他伤害别的小朋友是不对的。这一切对于你的宝宝是很重要的。如果他不能懂得你说的所有的话，你不必担心，他会从你的面部表情和说话的语调明白你的意思的。在教育自己的宝宝时最好不要冲他大喊大叫。如果你大喊大叫，他很可能对你的喊叫感到恐惧，而没有认识到你所要传达的信息。
空间智力(智力/逻辑,精细动作)
   把各种长方体、正方体等不同形状的东西放入相应形状的分类器或盒子中。
数数(智力/逻辑,听觉/语言)
   数停在街边的车辆，数脚步，数花瓣，也可以数盆中的豆粒。这种方法，比单纯在纸上数数有趣得多。
扫帚、拖把、簸箕(自立,肢体动作)
   在你做家务事时，允许宝宝也参与。
搭积木(创新/创造力,肢体动作)
   宝宝特别喜欢搭房子或塔，然后又将它们推倒。
“我们是鸟儿” (创新/创造力,肢体动作)
   在户外时，让宝宝张开并挥动双臂，绕着圆圈跑或走，模仿飞行。
35-36个月宝宝的游戏
增强记忆（智力/逻辑，听觉/语言）
   让宝宝记住以前你们做过的事，如“我们昨天去了公园，你记得吗？”并讨论曾发生的一些事件。
卡片（智力/逻辑，情绪/社交，听觉/语言）
   这个年龄的宝宝正适合认卡片。你需收集一些卡片，教给宝宝如何整理、分类、组织这些卡片。这些也都是重要的生活技能。家长还可以通过卡片教宝宝分清颜色和形状。宝宝可以随着所认识的数字增多而用数字分类。
洗盘子（自立，精细动作）
   在水槽边放一条椅子，让宝宝站在上面，帮你洗打不碎的碟子。把塑料容器、盖子、杯子、无尖角且打不坏的用具和碟子放在水池里，倒入半池温水和一些洗涤液。当你和他共同洗涤时，告诉他每个物品的名称；告诉他泡沫是从哪儿来的，又怎么消失；告诉他什么是冷水、温水和热水。
厨房游戏（自立，精细动作）
   稍大的幼儿可在厨房里给你多方面的帮助。他可以帮你摘菜、洗菜，他可以帮你称量，并挑拣干的配料，他尤其热衷于帮你搅拌。你可以利用这段时间教他烹饪。不过，指令要清楚、简单、具体，而且要不断重复。赞扬和鼓励他做的每一件事。无论在什么时候，只要有可能就让你的宝宝参与到厨房活动中来。他可以学会帮助他人、数学（体积和重量）和分担工作。
茶话会(创新/创造力，情绪/社交，听觉/语言)
   让你的宝宝和他的玩具动物、小娃娃举行茶话会。每人都身着漂亮的衣裳，并提着“手袋”。你可给他准备一些食品（如切好的水果、饼干及切好的蛋糕）和果汁等。这种活动可以让宝宝掌握餐桌上的礼仪及“请”、“谢谢”等礼貌用语。
表演(创新/创造力，听觉/语言)
   鼓励宝宝扮演某些角色，如果他特别喜欢书中或现实生活中的某一人物，就让他在自己编的故事中扮演这个角色。同时，你也可以参与到这个有趣的游戏中来。
4岁宝宝的游戏
   运动玩具（肢体动作，精细动作，情绪/社交）
   如：呼拉圈、沙包、球和球拍、保龄瓶、篮球、飞盘。
   制作图形（精细动作，创新/创造力）
   给宝宝切小点心的刀和各种图形模板，让他们沿模板轮廓描图，并上好颜色。他会喜欢做出各种各样的模型和图案。这将会促进他们的创造力。
   螺帽和螺栓（精细动作，智力/逻辑）
   这个游戏可使宝宝的手指对大小的辨别更灵敏。让宝宝拿出几种不同型号的相互搭配的螺帽和螺栓，把螺帽拧下摆放在桌子一端，而螺栓放在另一端，然后重新配对并组装。
   更多的知觉游戏（视觉，听觉/语言）
   和宝宝一起看杂志上的大画片，鼓励他讲述所看到的画面上的内容。
   形状概念（视觉，智力/逻辑）
   在屋里进行“三角形狩猎”和“圆圈形狩猎”。看宝宝可以找到多少个那种形状的物体。你可以特意安排几种形状让宝宝来发现，你也可以让宝宝自由设计并粘贴成各种形状，或从杂志上剪下特殊形状的图片。
   同样的积木，不同的结果（视觉，精细动作）
   给宝宝和自己同样数目和形状的积木。告诉宝宝你和他用积木要搭成一个东西，但在搭建的时候不能让对方看见。当你们都搭完后，你可以让宝宝来观察你们搭的积木有什么地方相同，有什么地方不同。这一游戏也可以让宝宝和他的小朋友一起玩。当然，你们也可以一起搭相同构建的积木。
   圈出汉字（听觉/语言，精细动作）
   让宝宝从报纸上找出他所认识的汉字或数字，并画上圈。作为一种训练，你可以给宝宝一个放大镜，以找到更多的汉字或数字。
   卡拉OK（听觉/语言）
   让宝宝拥有属于自己的录音机，能使他对音乐产生浓厚的兴趣，并能扩展音乐知识。当然，他们也可通过视听教材来学习音乐。
   重复模式（智力/逻辑，视觉）
   你可帮助宝宝把三、四种带孔的珠子穿在一根结实的细绳上，这样，可以做出重复的图案来。通过串起不同颜色、形状的珠子来创造图案。你可以示范，然后让宝宝按照顺序跟着学。
   数字游戏（智力/逻辑）
   在一些纸片上写上10以内的数字，并放入包中。让宝宝一次拿出一张，并给你与数字相应的积木、叶子、钮扣或书本（千万不要忘记0）。
   一起准备餐桌（自立）
   让宝宝帮你准备餐桌。数一下有多少人要吃饭，然后计算需多少碗筷。给他示范如何正确地摆放碗筷。告诉他每人都需要一套餐具。还要让他数好椅子，保证每人都有座位。
躲猫猫
  “躲猫猫”游戏是民间常玩的一种娱乐游戏，爸爸妈妈常与宝宝玩这种游戏，能教宝宝认识到“事物的永存性”，也就是虽然看不到某些事物，但实际上它们仍然存在，并没有消失。
   玩游戏时，爸爸妈妈让宝宝躺着或者靠着被子坐着，让宝宝看着你的脸。爸爸妈妈先用手蒙住自己的脸，嘴里一边说“喵――，喵――”，一边露出脸来。游戏中当爸爸妈妈的脸突然在宝宝面前消失，然后又出现时，宝宝先是吃惊和不安，然后会高兴地放声大笑。这可以培养宝宝这样的认识：爸爸妈妈的脸虽然看不见了，但爸爸妈妈并没有消失。
   随着游戏的反复进行，爸爸妈妈可以用手轻轻蒙住宝宝的脸，再很快地拿开，同时嘴里说“喵――，喵――”；还可以用一张报纸或一块布蒙住自己或宝宝的脸；或是弯下身躲到床下，再突然探出头来，嘴里对宝宝说“喵――，喵――”。游戏反复进行，宝宝兴趣仍然很高。
肥儿运动
特别提示：
   运动对于儿童减肥非常适宜，因儿童处于发育期，严格控制饮食甚至饥饿法都有害于生长发育，而运动即能消耗掉多余热能，又不损害儿童发育，但运动项目的选择，运动强度大小要合适，否则运动量过大的运动反而增强了孩子的食欲。
   不是所有的运动都合适，必须是身体移位的有氧运动，如跑步，跳绳、登楼梯、游泳、体操、踢球等。
   运动时心率须达到每分钟150次，每次30分钟，一周至少锻炼4次，测心率次数可通过触脉得知。
激发运动热情小贴士：
   家长必须给孩子做榜样，参与孩子的运动，如全家爬楼梯。
   选择孩子喜欢的项目，如跳蹦蹦床。在运动时要注意孩子的疲劳承受程度，不愿意做的运动可诱导他的兴趣，如跑步，可先从短时间的走步开始，逐渐加长时间并且跑起来，别让孩子反感运动。
小鸡出壳
一、游戏对象：
   2.5--3岁幼儿及其父母。
二、游戏目的：
   培养孩子动作的灵活性、细心和自信心。
三、游戏材料：
   大张的废报纸若干，每张上画个大鸡蛋，分散放在地上。
四、游戏方法：
   让孩子发令说：“预备---起！”
   父母和孩子赶快拿起报纸，小心机灵地从蛋中间撕破一个洞，然后将头、肩、躯干和脚从报纸中钻过，再跨出报纸。发出“叽、叽”声，一只小鸡孵成了。可以接着再撕再钻，要是将报纸撕破了，就算失误。最后以孵出小鸡最多的人为优胜。
婴儿的四种床上游戏
   对于还不会走路的小孩来说，就让柔软宽阔的大床作为孩子既舒适又安全的主要活动场所之吧。可以在床上做游戏，床上看一些彩色图片，听音乐等，这里介绍在床上游戏的方法。
   1、吹气球，先吹大，然后松开气球，气球就会像火箭一样快速地伴着声音飞出，因为蚊帐的限制，气球只在蚊帐的范围飞动，易于捡起再飞。宝宝会听着气球声，眼光追随气球。这可以锻炼宝宝的观察力和注意力。
   2、把枕头一端抬高，成为一个斜面，把圆形物品如空塑料瓶子或其他球类玩具放在较高的一端，让其滚下，自制成动感玩具。宝宝会在玩具落下时主动去抓。多次重复，锻炼宝宝观察力和动手能力。
   3、在宝宝四周放上各类玩具，宝宝会四周找寻自己喜爱的玩具，不断的转动和爬行，有利于锻炼宝宝爬行和学走路。
   4、床是宝宝活动较多的地方，在床边的墙上粘贴一些颜色鲜艳的画，多为动物，每天指着画教宝宝看图识物。虽然宝宝不会开口说话，但他们处在听和潜在模仿阶段，听多了，当再次念到期画中事物的名称时。宝宝就会不自觉地朝那画看去。这有利孩子早期启蒙教育。
怎样跟孩子玩耍
   和小孩子玩过的大人都知道和孩子玩很费劲,明明是这样玩,他偏要那样,解释了一大番之后,他又衍生出一箩筐的问题,甚至仍然坚持己见,到最后大家都没兴趣了,情绪也变得低落,游戏便玩不成了。
   为什么玩这么简单的事都会弄僵了呢?其实这不过是几个普遍的「大人心理」从中作梗罢了。
   权威取向――命令或要求孩子照自己的规则玩。
   教师取向――见孩子玩法错，教他正确的玩法。
   保护取向――害怕孩子弄坏玩具，处处限制他。
   目标取向――以为要玩得很热烈，或达到某一目标才算玩得好。
   其实玩耍并没有所谓对或错，玩的目的是开心和促进亲子关系,怎么开心便怎么玩。何必拘泥于僵死的规则?相反,若能让孩子发挥创作力和想像力，并融合他自己的经验去探索创造玩法，这样玩便更具意义了。
   要真正享受玩的乐趣，我们应：
   进入孩子世界，用童心观察他，寻找他的喜好。
   观察孩子之间的玩耍，可丰富我们与他玩的内容。
   孩子玩的方式和感兴趣的事物会随年岁而变，须与之配合。
   把自己也变成孩子，放松心情，全情投入，不要记挂别的事情。
   让孩子主导带领游戏，他会玩得更起劲。
   要让孩子常有成功的经验，只有他觉得开心，才会继续玩下去。
   太拘谨是很难与孩子玩的。如果真的不能放松自己，可先让孩子与别人玩，从旁了解自己与孩子可以玩到什么程度，然后一步步寻求突破。
怎样指导孩子制作玩具小汽车
   大多数的孩子都特别喜欢汽车，因此，家长可以考虑采用一些济经实惠、益智益脑的手段，和孩子一起制作玩具小汽车，以满足孩子的好奇心。
   1、制作准备：
   (1)选定目标：先易后难，先选择一辆造型简单，比较容易制作的小轿车。
   (2)细致观察：家长可带孩子到大街上看来往的小轿车，找出小轿车的外形特征，并可去商店里把玩具小汽车彻底研究一番。
   (3)确定材料：为了完成这一伟大的工程，家长们一定要毫不犹豫地把您曾丢弃的“垃圾”请进家门：牙膏盒、火柴盒、药盒、各种瓶子、盖子、糖纸等等，最后决定用三九胃泰药盒和火柴盒组合成小轿车。
   2、制作过程：
   首先把三九胃泰药盒与火柴盒粘贴起来，糊上大红色的蜡光纸，再用硬纸片剪出四个圆形的轮子，小钉做轮轴，然后插进纸盒(孔略大些)里面，在钉子上贴一块透明胶布，使钉子不易脱出。最后，装饰汽车灯、小人及汽车的标志。
   3、作品完成：
   您和孩子共同制作的轿车完成了，您不觉得这辆车很像那豪华的“奔驰”吗?用同样的方法还可以制作大客车、货车、吉普车等等。
   简单地做过之后，家长可以指导孩子设计制作可以滚动的玩具小汽车。首先，家长应帮助孩子找到汽车的分解图，让孩子了解汽车的构造、性能，并选择用三夹板做材料。请孩子先给他的汽车设计外形图，然后用印蓝纸印在三夹板上，最后，用小锯条把它们一块块锯下来，再用砂纸打光，接插成形之后，刷上一层蓝色的油漆，等油漆干后，装上四个用瓶盖做的轮子，这样，孩子的这辆车就可以上路了。
   由此，孩子会更加热衷于他的“事业”，会懂得珍惜他的作品。从制造小汽车当中还能学会正确使用各种工具：剪刀、锤子、锯条、砂轮等。
   这些经过自己劳动创造出来的玩具小汽车，会使孩子更加爱不释手，体会出成功的喜悦，并从中学到不少知识，同时也锻炼了能力。
制作不倒翁
   小朋友都见过这样的一种娃娃，它身体的底部是圆形的，但是不管你怎样推它，它都不滚动，也不倒下，很是有趣，这就是可爱的不倒翁娃娃。
   不倒翁娃娃为什么不会倒呢?因为它符合了以下两个条件：一是不倒翁的整个身体都很轻，只是在它的底部有一个较重的东西，使重量都集中在底部，从而使得重心很低。二是不倒翁底部是圆的，从而使得它的底面积大而圆滑，容易摆动。当不倒翁向一边倾斜时，由于支点(不倒翁和桌面的接触点)发生变动，重心和支点就不再在同一条垂直线上，这时候重力的作用就会使摆动，使不倒翁恢复正常的位置。所以不倒翁是推不倒的。
   了解了这个道理以后，就可教孩子自己动手制作不倒翁娃娃了。
1、制作材料：乒乓球、白色硬纸、橡皮泥、彩笔、胶水、剪刀等。
2、制作方法：
   (1)把乒乓球用剪刀去掉一半，将橡皮泥捏成团填在半个乒乓球内抹平。
   (2)把白色硬纸剪成一扇形，扇形的弧长应稍大于乒乓球的圆周长，并将扇形两边对接做成一圆锥形。
   (3)将纸圆锥与乒乓球粘接起来，用彩笔在乒乓球上画出头像，白色的锥形帽子也可用孩子熟悉的图案或花纹进行装饰。这样一个可爱的不倒翁就制成了。
   除此方法外，还可利用雪碧瓶的底部(去掉底托)与瓶的上部，用类似方法制作。