做孩子的听众、伙伴和老师

　　――和孩子一起看书
　　和孩子一起看书时说什么？怎样才能有效地指导孩子？美国州立大学Grover J . Whitehurst博士的“对话阅读方案”，给家长辅导2―3岁和4―5岁两个年龄阶段孩子的阅读活动提供了指导。其核心是要让孩子成为讲述的主角，而成人则是孩子的听众、交谈的伙伴和老师。成人通过提问等各种方法扩展孩子的言语表达能力，鼓励孩子表达他在自己阅读的时候不会表达的东西，并肯定孩子为讲故事所付出的努力。
　　如果你的孩子是2―3岁，那么你在和他一起看书时，要让他关注词汇和概念、认识“书”，让他知道书是在讲故事。和孩子的交流分为阅读入门和阅读深入两个阶段。
　　入门阶段
　　提问题 要让孩子命名图画书中所画的物体，同时也要问孩子关于故事的简单问题，如“小猪后来怎么了？”
　　孩子回答后追问 当孩子做出回答之后要继续追问，使孩子的思考和表达深入下去。如，孩子能命名书中的物体，那么就问一些有关物体特征方面的问题，如“是的，那是狗，狗是什么颜色的呀？”
　　重复孩子的话 要通过重复来强化孩子的表达，让孩子知道他所说的是正确的，如“对，那是一条虫子。”
　　及时帮助 有时候，孩子很难回答某些提问，家长要帮助孩子回答，然后让他重复你的话，如“这是章鱼。跟我说‘章鱼’”。
　　表扬和鼓励 要表扬孩子阅读中的表现，如“说得很好！”
　　考虑孩子的兴趣 家长不要机械地给孩子读书中的每一个词或者和他谈书中的每一幅画。如果孩子在故事的某一部分或者某一张图画那里开始谈论，那你就依他的兴趣，鼓励他尽可能多地表达。如果你能很敏锐地觉察孩子的兴趣并且给他回应，那么，孩子一定会更愿意和你一起读书。
　　愉快地阅读要让孩子把阅读看成是一种享受。当成人采取一种游戏似的轮流的方式和他一起看书时，他会感觉很有趣。如，你读一页，他读一页。如果他累了，你就连续读或干脆停止阅读，以后进行。
　　入门后
　　提开放性的问题 一开始的时候，所提的问题多是有关物体名称、物体特征或者书中某些特定的问题。在这之后，应该开始问孩子更多的开放性的问题，如“你在这一页看到了什么？”“这是怎么回事？”
　　扩展孩子的表达 当孩子能够说出一些关于书的内容的时候，要在重复孩子话的时候增加一些词汇，让儿童模仿。如孩子说“大狗”，你就应该说：“是的，大狗是黑色的，你能重复一下吗？”当然，你的扩展要简短而且简单，保证孩子能够模仿。
　　愉快地阅读 和前面一样，孩子在阅读中体验愉悦是重要的。因此，平均每页可提1―2个问题，在问了几个问题之后，应该变换一下形式进行一般的阅读，以保护孩子的兴趣。