关注儿童语言发展迟缓
　　什么是语言发展迟缓
　　语言发展迟缓是一种由于大脑发育原因而造成的语言发展滞后，即与同年龄、同性别的正常孩子相比较，某些孩子的语言发展出现了显著的迟缓现象。
　　表现
　　患有接受性语言发展迟缓的儿童，1岁半还不能理解简单的言语指令。他们能够对环境中的声音作出相应的反应，而对有意义的语言却毫无反应。
　　而患有表达性语言发展迟缓的儿童，在1岁半时能理解简单的言语指令，根据言语指令作出相应的反应，在学习说话的时候能发出一些语音，但是常常不能很好地组词，学了新词就忘了旧词，因而词汇十分匮乏，语句生涩难懂，尤其是学习语言的速度比一般儿童慢得多。
　　语言发展迟缓儿童虽然已经到了一定的年龄，仍不能听懂和表达语言。父母常叙述孩子的表现：要么完全不说话，要么说出的词句数量极少；任何时候说话都没有连贯性；很少回答他人提出的问话；婴儿时期语言很多，但发音不清楚；父母说的话好像听不明白的等等。
　　这些儿童的智力发展一般都正常，内在语言发展也正常，喜欢用手势和眼神表达自己的情感和需要，也愿意与他人做各种不需要语言交流的游戏。由于语言交往方面的困难，这些儿童可出现焦虑、退缩、执拗、遗尿、吮吸手指等行为问题。
　　对儿童在语言发展上出现迟缓现象作出判断时，总是和各个年龄阶段相称的正常儿童语言发展状况相比较，以语言的长度、发音能力、句子的结构、对语言的理解能力等方面发展作衡量。在现实中，使用这些标准并不明确，因为对语言的发展具有影响力的速度和内容也是因人而异的，不同个体往往表现出非常显著的差别。因此，充分的考虑对语言发展迟缓的现象作出恰如其分的判断是必要的。
　　语言发展迟缓的儿童往往还会有行为上的问题。例如：不依赖母亲、对人不关心、不能和小朋友一起玩、很难管教、心神不定等等原因。
　　孩子学话迟缓与智力发育较慢、或是个性内向害羞、或是脾气比较古怪等相联系。孩子3岁了还不会说话，或只能说几个简单的单词时，可能就出现问题了，应该仔细查找学话迟缓的原因。导致语言发展迟缓的原因虽然是多种多样的，但是最主要的有两点。首先是正在学习语言的儿童本身的条件；其次是受教育的外在环境，如家庭关系、语言环境等。尽可能地使各种因素明确化，对于治疗和教育来说也具有重要的作用。
　　1 生理因素
　　某些器官的发育不良也可影响着语言发展，如麻痹、兔唇、齿列不整、舌头发育异常等。根据大脑损伤的程度和运动麻痹的状况，脑性麻痹有各种各样的表现形式，但任何一种形式通常都与语言发展迟缓现象有关。由于呼吸系统的运动性障碍，就表现出发音障碍和发垢异常，也有是头部外伤导致的失语。
　　听力障碍也是造成语言发展迟缓的原因。孩子有听力方面的障碍，会导致不能充分接受语言刺激听不清或听不见别人说话，自然不能很好地学话，从而影响语言能力的发展。较重的情况是完全不会讲话，其次是很难正确地发音。其表现特征是，对声音的反应迟钝、用视觉示意和身体动作来代替语言等等；还经常伴有音质问题和发音障碍。
　　2 环境因素
　　孩子不幸处在不良的生活环境中，从而延误了孩子说话。孩子想与父母沟通时，大人不理会孩子，使他缺少了语言刺激，没有语言的记忆。有的父母让孩子看电视，认为多看电视，有助于孩子学话，但婴儿仅听声音，并无实际说话经验，是不起任何作用的。如果，孩子受到过分的娇惯与保护，根本不必有任何表示，就已有人为他准备好了，在这种情况下，学话的情况也会迟误，因为他根本不需要使用语言。
　　3 智力和情绪因素
　　智力发展出现迟缓，必然导致与其程度相对应的语言发展的迟缓。无论是开始讲话的时间，还是对双字词的使用，以及在语言发展的各个方面都要比正常儿童慢一步。
    大多数情绪方面的问题，主要是患者在人际关系方面难以交往，影响对语言的理解和表达。患儿或许说话能力有一定程度的发展，但其特征常常是缺乏抑扬顿挫的声调，喜欢自言自语，喜欢说回声性语言，很少有充满感情的语言表达。有的患者是心理受到了重大的打击所致，也有的是缺乏关心所致。
　　4 不明原因
　　单纯性语言发展迟缓，与支配语言的神经及发声器官发育的智能迟缓无关，目前并不清楚其真正的原因是什么。身体条件和语言环境没有特别明显的异常，只是语言的表达能力出现了显著的迟缓，3岁以后仍处于几乎不能主动构词说话的状态。但也有孩子到了4岁左右，却迅速地改善了语言能力，入学时已接近了正常儿童的发育水平。
　　辅导
　　1 训练
　　孩子语言发展迟缓不严重的情况下，大人不必太过困扰。大多随着年龄的增大，不经治疗，也可以逐渐获得正常的语言能力。大人也不要把孩子的情况和较大的孩子或邻居家的孩子来比较。因为孩子发育快慢，因人而异，不可一视同仁。
　　对语言发展迟缓的儿童进行治疗，要认清孩子问题的性质，有选择性地对他们进行语言功能的特殊训练。对患有接受性语言迟缓的孩子，首先训练模仿他人说话。这种语言功能的训练由易到难，长期坚持会有大的改善。不管语言的发展是在什么情况下出现迟缓的，不论语言的使用达到了什么水平，只要在平时与人的交往中，儿童本身不愿意使用语言，就说明他的语言能力没有得到应有的发展。为此，对于他周围的孩子来说，培养孩子具有能够主动地向别人表达自己想法和认识的愿望，是特别必要的。
　　2 激发孩子说话的愿望
　　让周围人积极地理解孩子面前的各种各样的表现。即使孩子是用身体摇动、面部表情和含混的发音来表达意思，也要鼓励他，使他得到语言表达的满足感，产生表达个人思想的欲望。对语言发展迟缓儿童教育的最基本的策略，就是使孩子体验到表现的喜悦，具有一种想讲话的心情。
　　3 鼓励孩子多交往
　　要让孩子有更多使用语言的机会，当孩子感到有所求时，才会有学习语言的欲望。尽量让孩子与其他小朋友在一起玩。