四种简单方法强化孩子记忆力

　　丰富的记忆力为孩子提供很多谈论的话题。反过来，生动的语言又能强化记忆力。这里有一套简单易行的方法，帮助孩子建立记忆库。
　　1.建立有规律的日常生活习惯。
　　有规律的生活习惯有助于强化孩子的记忆力。例如，孩子睡觉时，把布娃娃放在枕头旁边陪宝宝睡觉。习惯之后，睡觉前孩子会把布娃娃拿到枕头旁边。等孩子会说话了，你可以问他：“让谁陪你睡觉呀？”通过这种方法强化他的语言记忆力。
　　2.玩你问我答的游戏。
　　通过问问题，强化孩子的记忆力。例如，经过邻居家的时候，你可以问孩子：“谁住在这里呀？”孩子通过思考后回答：“朱阿姨住在这里。”这样能让孩子从记忆中找到相应的信息回答问题，锻炼记忆思考能力。
　　3.亲自动手，记得更牢。
　　大人是孩子的榜样，孩子通过模仿大人的行为来建立自己的行为模式。但是，如果孩子单纯通过观察大人的行为而不动手的话，留给他的记忆会很浅。可能很多家长都有这样的经历：堆积木的时候，如果孩子不动手，只是大人告诉他应该怎么做，他下次很难记住应该怎么做。如果他自己动手搭积木，下次他还能搭起来。通过这种方法强化记忆力有一个问题应该注意：孩子记忆的时间很短，因此要通过不断的重复来强化。
　　4.讲自己过去的故事。
　　选择一个让孩子印象深刻的经历，和他一起回忆这段经历。开始的时候，主要由妈妈叙述，适当地让孩子做补充，慢慢地让孩子做主讲人。长期下来，孩子的记忆丰富了，能绘声绘色地描述自己的经历，而且能有调理地整理、重现过去的经历。