在游戏中培养孩子学习能力

　　游戏一、请你像我这样做
　　目的：1、提高孩子的模仿能力
　　2、发展孩子的想象力、协调能力
　　玩法：1、父母边说儿歌边引导孩子模仿自己的动作。
　　儿歌：好宝宝，快快来
　　跟着妈妈做早操
　　伸伸手臂弯弯腰
　　抬起小腿跑一跑
　　宝宝做得对又好
　　妈妈来学宝贝教
　　2、在孩子学会游戏后，父母让宝宝来编排动作，妈妈跟着学习做。如：模仿小兔跳、小鸟飞、小鸭走等。
　　游戏二、神奇的口袋
　　目的：1、训练孩子的观察、记忆力
　　2、发展孩子的语言表达力
　　玩法：1、与孩子一起摆放各种各样的玩具，并请孩子记住都摆放了哪些玩具。
　　2、将玩具放进一个布口袋，让孩子摸一摸，想一想，这是哪件玩具。孩子猜对了，就把玩具奖励给孩子；猜错了，玩具就归妈妈，最后看看谁的玩具最多。
　　游戏三、小孩小孩真爱玩
　　目的：1、训练孩子听从口令做动作
　　2、提高孩子的反应、判断能力
　　玩法：1、依据儿歌中的口令，请孩子做出相应的动作。
　　儿歌：小孩小孩真爱玩
　　摸摸这，摸摸那
　　摸摸…………
　　赶快回到妈妈身边来
　　2、父母应尽可能的让孩子去摸一些细微的东西。如：大树的根、花的叶片、爷爷脸上的皱纹、奶奶的手等。
　　游戏四、照着做、跟我学
　　1、家长用右手拍右腿一下，左手拍左腿一下，再用右手拍左腿一下。请孩子照着做。
　　2、家长再用右手拍左腿一下，左手拍右腿一下，右手拍左肩一下，左手和右手同时拍左肩和右肩一下。请孩子照着做。
　　3、根据孩子记忆力的程度，可增加动作的难度或删减动作，以孩子通过努力能够模仿出来为准。
　　游戏五、找目标长记性
　　1、说名称：依次说出名称：把5样东西按先后次序排列在桌上，让孩子看上几十秒钟，然后遮起要求孩子凭记忆依次说出这5样东西的名称。然后逐渐增加物品的数量。
　　2、辨颜色：让孩子闭上眼睛，说出你穿戴的衣帽鞋袜是什么颜色的。如果你也闭上眼睛说出他穿戴的衣帽鞋袜的颜色，将会引起孩子对这种游戏的更大兴趣。
　　3、找物品：当着孩子的面把8种不同的小物品分别藏好后，再让孩子将这些物品一一找出来。
　　4、看图说话：把15张不同内容的图片，放在桌上，叫孩子看一会儿，然后盖上。要求孩子把所看到的图片内容尽可能准确地叙述一遍。
　　5、“飞机降落”：将一张大纸作为地图贴在墙上，纸上画出一大块地方作为“飞机场”。再用纸做一架“飞机”，写上孩子的名字，上面按上一枚图钉。让孩子站在离地图几步或十几步远的地方，先叫他观察一下地形，然后，蒙上眼睛，让他走近地图，并将“飞机”恰好降落在“飞机场”上。