在阅读中增强幼儿的记忆力

　　一首催眠曲，一个自己最喜欢的玩具，母亲的发香，都是一些能够唤起人们记忆的事物。我们每个人都有记忆，而您家的学前儿童也正在持续不断地经历他的世界，创造属于他个人的记忆。记忆力的增长同时意味着认知程度的成长，学前阶段则是帮助您家的学前儿童促进记忆力发展的好时机，无疑，阅读是增强幼儿的记忆力的最好方法之一。
　　阅读熟悉的故事书，大声地把故事书念给幼儿听，在耳濡目染之下，发展语言能力，进而也增强幼儿的记忆力，使其终身因此而受益。当您的孩子要求您一再地重复读一本书的时候，他们正在进行利用重复聆听，记忆故事的内容。阅读幼儿经常在看的故事书，是加强幼儿记忆力的一种方法。虽然不断地重复相同的故事，并不会直接加强一个人的记忆力，但确实能够让您的孩子因此具备重述故事的能力。因此回忆的确是有助于记忆力的发展的。
　　图书中的故事的基本特别是以图为主，为幼儿提供了生动的直观形象。当你们一起阅读的时候，把你读到的字指出来，并让您的孩子根据他的记忆把看到的字读出来。在闲暇之时，鼓励您的孩子讲讲他最喜欢的故事。拿一本孩子熟悉的书，通过问您的小宝宝接下来会发生什么事的方式来了解他们的记忆能力。
　　运用押韵的游戏能够刺激记忆力的发展，同时让幼儿学习字母或注音符号的发音。你可以问小朋友："有什么字的尾音和“虎”相同？在提出这个问题之前，必须先举一些例子，让您的孩子了解押韵的概念。你可以这么说，“虎”和“鼠”有相同的尾音。那么“牛”和“油”或“鸟”和“脚“呢？注意听听他们的尾音是不是相同的？此外，你也可以利用音乐或押韵诗的方式帮您的孩子学着拼出自己的名字或记忆电话号码。