培养宝宝的写字能力

　　您可能认为宝宝太小，他根本不可能握住笔学习写字。您也不想在孩子这么小的时候就开始所谓的“学习”。但您有没有发现孩子有非常强烈的想“写”的愿望。您会经常看见宝宝拿着彩色笔到处乱画，衣服上、地板上、墙上……这个时候，您可能会说，这哪是在“写字”，这是宝宝在乱画。其实正是这样的“乱画”，为宝宝今后的写字和绘画奠定了基础，让宝宝掌握了一种更高级的交流形式。
　　相关理论
　　幼儿的写字能力是通过几个阶段来实现的：写字的萌芽阶段(涂鸦)、开始写字(创造拼字)和流畅地书写(按约定俗成拼写)。
　　3岁以前的小宝宝当然还处于“涂鸦”阶段。在这个时期，宝宝首先要学会的是如何拿住笔在纸上留出笔道；然后才是学习控制笔，模仿画一画直道(横竖笔道均可)；大部分宝宝在2岁以后才能很好地控制笔，模仿大人画圆圈，即便是孩子有了一定的手控制能力，孩子的笔道仍然是杂乱的，这个时期的宝宝最喜欢画的就是“毛线团”；接近3岁左右，部分宝宝就可以模仿大人画完整的圆了。
　　让他学“写”字其实就是增强宝宝的手部精细动作发育，为将来真正的写字过程奠定基础。同时学“写”字还可以提高宝宝识字的兴趣。
　　给宝宝准备合适的书写工具
　　笔：给宝宝准备的笔最好是容易握住的大蜡笔、或标准的学写笔(市场上有售，呈鸡蛋形状，上面有专门按宝宝手形设计的指窝，帮助宝宝正确握笔)。最好不要用彩色水笔，或笔头太坚硬或太柔软的笔。
　　纸：用废挂历最合适，或者沿墙贴上一圈白色的大纸，因为您的宝宝喜欢大面积地到处乱画，以显示他“作品”。标准的小页纸宝宝没有兴趣。
　　其他工具：可以找一些模板，比如各种花样的尺子、盖子等。
　　磁性贴：可以是数字、字母或其他形式的磁性贴。
　　识字积木：简单的偏旁和部首即可。
　　可以给孩子玩的“写”字游戏
　　(1)挂窗帘
　　您在白纸上先提前画好窗帘杆，示范给宝宝看如何握笔从窗帘杆处往下画直道道――挂窗帘。让孩子自己完成。
　　【讲解】通过绘画的方式，提高宝宝的手控制能力和手眼协调性，教会宝宝写竖道。在这里我们只是展示如何用游戏的方式让宝宝对学写字感兴趣。您可以模仿同样的方式，让宝宝练习写横道等其他笔画。
　　(2)贴字
　　3岁以下的宝宝，他的手动作发育还不能很好地支持宝宝写复杂的笔道和符号，但宝宝的认知程度又很好了。为了解决宝宝用文字来表达的困难，您可以采用磁性贴或是识字积木就可以了。
　　您先示范一个字，比如，您用识字积木示范一个“仅”字，然后把积木打散，让孩子对照提前写好的字卡，把这个字恢复出来。
　　完成情况好的宝宝，您可以直接展示字卡，让宝宝从积木里找出相应的部分尝试拼接。但文字组成最好比较简单，游戏突出重复性。比如一组游戏是“仅、化、什、仔、仁”等“亻”结构的；另一组可以是其他形式。
　　【讲解】用孩子可以完成的形式，完成孩子对复杂符号(包括文字)结构的理解，促进孩子符号识别能力和记忆能力的提高。
　　(3)涂颜色
　　给孩子画有小方格子、小圆圈、小三角形等各种形状的格子，也可以是小花、树叶子等，让孩子拿彩色蜡笔涂上颜色。家长在设计图片的时候，最好提前涂上大部分，让宝宝完成小部分，这样宝宝完成以后，他会认为这整幅画都是他的“作品”，提高宝宝的绘画兴趣。
　　【讲解】1岁半以后的孩子手的运笔能力是有限的，但我们可以通过游戏来提高孩子的手的控制能力，对于孩子画出格子的笔道，指导者要及时指正。
　　(4)压线“走路”
　　家长提前用毛笔画出一些简单的“大字”(一些标准偏旁或部首)，把这些笔画画成空心的。在这些笔道起笔处标志一个“进入箭头”、止笔处标志一个“出来的箭头”，让孩子从“箭头”处进入，然后顺空心笔道从另一个箭头处出来。在游戏过程中，告诉宝宝不能碰黑线。边做边用生动的语言配合宝宝的动作“开小车，当心！”
　　【讲解】在“走路”的过程中可以训练孩子的注意力和观察能力，提高孩子手眼协调能力和控制手的快速反应能力。游戏的设计还考虑到了中国文字的书写特点，让有相当手控制能力的宝宝掌握一定的笔画顺序，提高宝宝对中国文字的认识和书写兴趣。
　　(5)画线
　　给孩子小尺子，家长先用尺子画一条横线，画的时候要提醒宝宝观察两只手是如何配合的，然后让宝宝自己尝试完成；如果宝宝两只手配合不好，家长可以适当帮助。完成情况好的宝宝，家长可以找一个瓶盖，让孩子尝试沿瓶盖边缘画一条线(不要求画圆)。
　　【讲解】游戏采用了生活中容易获得的生活材料帮助宝宝提高手控制能力和双手协作能力。
　　生活提示
　　1.写字的能力随孩子手部动作能力的发展而发展。家长不要只盲目地训练孩子的写字过程，而忽略了其他形式的手动作发展；
　　2.写字要以孩子实际能力来引导，切不可为了让孩子学写字而禁止孩子的涂鸦过程；
　　3.在教孩子“写”的过程中，家长可以采用多种游戏材料，提高孩子“写”的兴趣，也可以采用手把手的方法教孩子完成；
　　4.对于孩子经过努力而完成的“作品”，您要养成收藏和装订的习惯，在制作并装订孩子“作品”的过程中，您可以在旁边配上一些简单的文字说明和插图，然后整齐装订。可以随时让孩子拿出来读读自己“写”的“书”，这是一种积极的鼓励方式。
　　致家长的话
　　文字学习是一个长期的过程，家长在引导3岁以下宝宝进行文字学习的时候，不要“生搬”小学教学，要引导宝宝的学习兴趣，启发孩子的学习。