让童年弥漫着书香

   你的孩子今年多大？2岁？4岁？6岁？他看书吗？先别急着摇头。如果我们说下面这些行为也和儿童阅读有关的话，相信你的答案会有所不同――

   扔书
   很多家长都经历过类似的事件：孩子看见书就闹着要；交到他手里，眼都不眨一下就扔到了地上；不捡，他就哭；再捡，他再扔……扔得自己喜笑颜开，扔得大人哭笑不得。
   撕书
   这也是很多父母头痛的问题之一。不管你是多少钱买回来的书，孩子没看两眼，但只要兴致来了就开始撕，嘶拉嘶拉地只管好玩。又不见了几十上百元？那是你的事。
   说书
   有的孩子很喜欢讲故事，还缠着大人听他讲。没看过书的觉得他讲得活龙活现，但看过这本书就会清楚：书上根本不是他讲得那么回事。说他是睁眼瞎不太公正，他明明在盯着书讲；可是内容呢？完全要看他想到哪里、编到哪里去了，跟书上可以一点关系也没有。
   倒着看书……
　 还有的孩子倒是不爱讲给别人听，而是习惯自己一本正经地捧着本书“攻读”，口中往往还念念有词。可是走过去望一望书本常让你啼笑皆非：他可能整本书都拿颠倒了，却一样“读”得津津有味……
   诚如之前所言，这些每天都在你我的孩子身上上演的行为的确都还不是看书，只是和阅读“有关”而已。但是，它们又的确已经是看书的开始―至少，孩子们已经或者正在通过这些行为爱上图书，这是最初的兴趣，也是最弥足珍贵的。
   既然孩子天生对书本有浓厚的兴趣，为什么长大后对书的喜好却大相径庭呢？我们做家长的是否做错了什么？错过了什么？正确的做法该是怎样？

观点：将兴趣变成一生热爱

   生活经验告诉我们，儿童一出生就具有对书本天然的兴趣。国内外众多研究者的研究成果也告诉我们：孩子从出生起就应当并且可以开始阅读；3-8岁是儿童学习阅读的关键期；在这个时期，儿童需要养成阅读的习惯，形成自主阅读的能力，从而将阅读的兴趣转变成一生的热爱。美国甚至为此成立了国家研究院早期阅读教育委员会，提出了“早期儿童阅读教育目标”，分别对0-3岁、3-4岁、5-6岁儿童的阅读能力发展提出了要求，在美国社会以及其他国家教育界引起了极大反响。
   看起来，开发早期阅读的确是件值得投入时间、金钱和精力的大事。学理层面上的意义姑且不说，从实际生活来看，它至少有以下3大看得见的好处：
1、找到知识钥匙
   我们一向鼓励孩子提问，并主张家长积极、耐心地回答这些问题。但家长的精力乃至水平毕竟有限，这时候让孩子向书本发问也许不失为良策，因为书本才是打开知识宝库的万能钥匙。而且，与家长张口就来的回答相比，孩子对于自己查阅书本找到的答案印象会深刻得多。
2、熏陶写作能力
   不少孩子到了小学、中学，开始学习写作了，才发现或抓耳挠腮不懂下笔，或笔下文字味同嚼蜡。但幼年时就博览群书的孩子则不同，甫一下笔就如有神助。原因很简单，文字对他来讲早已驾轻就熟，各式修辞、描绘手法不过是童年经验的再现而已。
3、解放家长时间
   很多家长都曾经因孩子无穷无尽的精力而应付不暇、烦恼不已。如果你的孩子习惯阅读，这种现象将自动消失：你不用再全天候地陪伴他，他已经找到了比你更好玩的朋友―而且，只要你把好关，这个朋友绝不会把他带坏。
   除此之外，一个爱上读书的孩子还有很多其他的过人之处：比如他会有一种不同常人的儒雅气质，他何时何地都不会孤独，他的人生会比很多人多彩，他的思维也会因阅读受到不少额外的训练……总之，热爱阅读、良好的阅读能力是学习能力的基础，是在现代社会取得成功的基本条件。其实，这些好处在很久很久以前，就为犹太人―世界上最聪明的民族知道了。据说犹太人在孩子出生后不久，就会将《圣经》涂上蜂蜜给孩子舔，目的是让孩子从一出生就感觉到书是好东西，从而养成一辈子爱读书的习惯。
   你呢？你为孩子做了些什么？蜜糖不一定要买，但以下三方面的功课必须做足：

1、保护引导
　 孩子的很多兴趣稍纵即逝。就拿上面罗列的四种孩子的表现来讲，家长的应对、处理一定要聪明、妥当：
A、扔书
　 这个过程除了可以锻炼孩子的肌肉力量以外，还是孩子对于事物之间因果关系的一种早期试探：扔下去―捡起来―再扔下去―再捡起来……孩子希望看到这种因果可以不断持续下去，直到他疲倦为止。家长别嫌烦，陪他玩，过程中记得抓住一切机会翻开画书内页，向孩子展示里面绚烂的色彩，以引起阅读的兴趣。
B、撕书
   这个过程一样可以锻炼孩子小肌肉和关节的灵活性。有些书你还有用，有些又太贵，就这么撕掉谁都心疼，但明令禁止又会剥夺孩子发展的机会。建议家长可以将自己的、贵重的书籍收藏好，同时提供一些廉价的书报给他撕，最好还是好撕的、不会因为页角太硬、太锋利而割伤孩子手指的那些。同时一定记住：为免孩子的兴趣仅仅停留在破坏，孩子撕完以后你可以带着他一起重新装订，甚至可以重排故事顺序，做一本属于自己的小书。
C、说书
   喜欢“说书”的孩子多数也爱听故事。煞有介事的讲述不过是对成人世界的一种模拟，但因为阅读、理解和口头再现能力都有限，尚无法讲到大人一样完整，只能做到形似。但就是这一点形似，孩子都已经投入了很多想像力和创造力。为保护孩子的积极性，家长应给予适时的鼓励和引导，切忌训斥孩子无中生有，因为这不是胡编乱造，而是想像创造。
D、倒着看书
   也是一个模仿父母的例子。也许孩子觉得大人看书的样子很酷，也许他觉得这样做代表自己长大了。孩子选择摆一个读书的甫士来表示长大，总好过他学说粗话来标榜成熟。所以家长不应嘲笑，也不要简单地命令他将书掉转过来，而应首先赞赏他的热情，夸奖他的姿势很像那么回事，然后找个时机引导他发现自己的错误：不识字的孩子看不出文字的正反，但应该可以发现图画与现实生活中的正反不同。
2、以身作则
   家长在埋怨孩子不喜欢读书的时候，有没有想过自己一年下来又能读几本书呢？忙会是一个原因，没有读书的习惯恐怕也不能排除。但为了孩子将来的成功，您是不是可以改变一下自己呢？就算真的忙得不可开交，平日看电视的时间总有吧？拿一点出来设定一个读书时间；自己真的看不进书去，买本家庭教育或消遣类的杂志读读，就是看看报纸、当当陪读也好：一家三口人手一卷，那种安谧、祥和的氛围，会成为孩子一生中永不磨灭的回忆。
3、创设环境
   有人说过，一个人的家里有没有书柜、书柜有多大，可以看出这个人的品位。同样道理，你的家里案几床头，书本是否随手可取，也可以看出你的孩子能够受到多少书香的浸染。由兴趣而生的阅读应该是一件自然、自主、快乐无比的事情，所以我们不能硬把书本塞进孩子手里。但是，我们可以通过创设一个便利、愉悦的环境，对孩子做出积极的暗示，让孩子自然、自觉、自主地阅读。
   比如在家中，可以考虑为孩子度身布置一个阅读角，温馨、洁净、明亮，书本散布四隅，让孩子置身其中便手不释卷；出门去，也应尽量寻找一些适宜读书的环境。能去图书馆当然好，就算在野外也没有关系―在树林中挂起一张吊床，再随手丢给孩子两本书(当然你得记得带)，他自己看也行，你来“照本宣科”地朗读不错―当家长你称职，遣词造句还是作家们厉害……
   有了你的引导，有了你的垂范，有了你创设的环境，哪个孩子还会吵着嚷着要看电视、打游戏机！把这种兴趣变成一生的热爱,自然水到渠成。
   我们都听说过拔苗助长的故事，我们也都清楚儿童发展有自己的规律和局限。所以在早期阅读问题上，在做到以上三点之后，我们还必须谨记“按部就班、量体裁衣”。

让宝宝愉快地上幼儿园

   我家贝贝现在快三岁了，她从一岁三个月开始上托儿所，两岁三个月转到另一间大幼儿园，两岁半开始整托，一直都很顺利。很多妈妈都发愁孩子不愿意去幼儿园，总是问我用了什么好办法，其实真没什么特别的。
   在准备送孩子上幼儿园前一两个月，我们就常跟孩子提起幼儿园，说幼儿园有好多小朋友，大家可以一起玩；带孩子出去玩滑梯了、秋千了，包括商场里她喜欢的一些玩具，总是告诉她幼儿园都有，借机宣传幼儿园的好处，并且事先要带孩子到要去的幼儿园熟悉环境，孩子天性中喜热闹、爱模仿，看见幼儿园的小朋友一起做游戏，她会受到感染的。另外，还要给孩灌输一个概念：爸爸妈妈要上班，小孩子应该上幼儿园，所有的孩子都是这样的。
   第一周上幼儿园，有的孩子会一开始就哭，有的则是头一两天新鲜，然后才发现白天要跟爸爸妈妈分开了，也开始哭起来。尤其是早上送到幼儿园的时候，孩子哭着抱着爸爸妈妈不放手，家长往往很心疼，不忍心离去。其实这时家长一定要狠下心来，到门口把孩子交给老师赶紧走，多数孩子在家长离去之后很快就会停止哭泣的，而越是看到爸爸妈妈孩子越不容易止住哭声。
   在每天接孩子的时候，家长要及时向老师了解孩子一天的情况，请老师配合当着孩子多讲他的进步，家长随即将孩子每一个细小的进步讲给孩子熟悉的人听，当然也要当着孩子的面讲。听着别人夸奖自己，孩子心里也会很高兴，趁热打铁对他说：“明天再做到如何如何，妈妈还告诉大家表扬你。”
   有些家长总认为让孩子上幼儿园是委屈了孩子，在见到孩子以后嘘寒问暖，过分亲昵，对孩子提的各种要求百依百顺，这样孩子会认为上幼儿园是爸爸妈妈对不起他，会想办法提出各种要求作为补偿。所以在孩子回家后不要问在幼儿园想不想妈妈、有没有小朋友欺负你、阿姨好不好一类的话，多问幼儿园的玩具多不多，好玩不好玩什么，嘱咐好家里其他人，尤其是长辈别觉得孩子上幼儿园就是受委屈，影响孩子的情绪。家长要保持平常心，接孩子的时候看见孩子脸上、身上带伤，千万别火冒三丈，要问清楚原因，还要及时向老师反映，教孩子打不赢赶紧跑到老师那里。
   一般孩子上幼儿园会哭两个星期左右，家长在这段时间一定要坚持住，千万不能三天打鱼、两天晒网，这样会使孩子的情绪更不稳定，甚至会造成前功尽弃。
   个别的孩子会持续哭上一个月甚至更长时间。这时候家长要多跟老师沟通，了解宝宝每天在幼儿园的具体情况，比如跟其他孩子合不合群，能不能参加集体游戏，吃饭睡觉怎么样，从中找出吸引孩子的方面，想办法吸引孩子的兴趣。还要将孩子的喜好、特长告诉老师，请老师多照顾一些，在其他小朋友面前展示孩子的优点，树立孩子的信心。必要时可以给老师送点礼物表示谢意。
   以上是我的一点经验之谈，希望大家的宝宝们都能愉快顺利地度过这段非常时期。
