培养孩子浓厚的学习兴趣

   当今的父母们，为了使自己的孩子能早日成才，往往不辞辛苦地不厌其烦地教孩子识字、做算术。可孩子呢？硬着头皮。心不在焉地应付着。为什么孩子对学习不感兴趣呢？怎样培养出孩子对学习的浓厚兴趣呢？
   厌倦感，人皆有之。当你在吃饱了宴席上的山珍海味后，再给你端上美味佳肴时，你会感到厌倦。这就是说，当人们的欲望达到一种饱和状态时，很容易丧失兴趣，感到厌倦。相反，当人们对欲望有渴求，而又不能轻易达到时，就会产生浓厚的兴趣产生力争上游的努力精神。这个道理人人都懂，但用在孩子身上，有时父母就不能自已了。例如当孩子要父母抱时，大多数母亲是立刻来抱；当孩子要买玩具时，大多数母亲是马上就买。结果孩子对欲望的渴求减少了，因为任何他希望的事都可容易得来，没有什么努力的必要。这种情绪与父母溺爱分不开，反映到学习上，就是缺乏兴趣和努力精神。
   父母为了让孩子学习，往往硬叫孩子在那里读书。他们认为习惯成自然，孩子学得久了，就会生出兴趣来。其实恰恰相反，由于反复让孩子学，孩子反而会产生一种对读书厌倦，对学习反感的情绪，这是父母绝没有想到的。让孩子学习，也需要给孩子创造一个“学习饥饿”的状态，有了这种“饥饿”的刺激，孩子学习的“食欲”才会增大的。这种“饥饿状态”的创造，一方面是不可强迫孩子学习，不可让孩子学习时间过长，要时断时续。这也好比成人看书，借的书往往比买的书有用，借的书要还，所以比买的书看得更快更细。我们的孩子和成人一样，需要“饥饿”，这就要父母们下得狠心，与自己的溺爱和纵容进行斗争，以培养出孩子力争上游的勇气与信心。当父母们希望孩子学点什么时，就应该有意识、有目的地给他们刺激，激发他们强烈的兴趣，使学习成为孩子一种自觉自愿的事，那样，做父母的也就尽可以不必那么累、那样辛苦、那样煞费苦心，结果却可能好得多。