外国专家这样教孩子学外语

　　Mary，一位年轻的英国女性，时任北京某幼儿园国际园的副园长，她有自成一套的孩子喜爱的英语教学方法。
　 “真实”的图书
　　目前市场上的英语读物品种繁杂，Mary认为有些儿童英语读物不好，全是外星人、怪物、恐龙、宇宙飞船、宇航员之类的词语和故事，这些语言及语言环境都是不真实的。有些则非常好，尤其是国外著名出版商的图书和音像，画面生动，意义准确，最关键的是环境真实。她建议父母给宝宝接触20分钟到半小时这样的读物，孩子肯定大多听不懂，没关系，让他们边玩边听。同时可以配些字比较大的书。
　　边玩边学
　　外语方面的玩教具特别多。但大多数都比较死板、吵闹、不够生动有趣，发音也不够准确。Mary只见到一种电子玩具，约120个词汇量，一按按钮会说简单的英语(动物名称)，接着发出动物的叫声，很好玩。孩子能够在玩中记住动物名，兴趣盎然。
　　孩子接受英语是直接的、整体的。Mary除了用教材，还自己制作卡片、读物和声像资料，通过唱歌、跳舞、游戏、儿歌、动画片、律动等等来创造厚实的外语环境。
　　纯英语环境
　　孩子学母语从娘胎里一直听到1岁多才开始说话，所以不要着急让孩子表达，要给孩子更多的时间听，潜移默化地吸收。他能听懂了，自然就会说了。学语言重要的是环境，是运用。Mary要求所有老师不和小朋友讲一句中文，不会讲的可以用动作、画画、指认来表达。这里的环境对孩子学习并运用英语很重要。有个2岁小朋友会指着红色说red，却还不知道中文怎么说。有的小朋友中文才学到4以内的加法，却已经会用英文表达5个鸡蛋加5个鸡蛋等于多少。
　　全面教和学及小小的压力
　　Mary教英语从不考虑让孩子写。但作为视觉训练，Mary又写又画。一段时间后孩子能认出一些字，如出现好几次的“&”。因为对于小孩来说，小时候学的不容易忘记，这时习惯看和说，没有负担。
　 “我也会给他们一点小小的压力，每周一次小考试，比如，念一首简单的儿歌。”对于教学来说，给小宝宝轻松的同时要有“开心但要努力。”的启示。对于中国人的幼儿外语热，Mary认为是中国开放的需要，可以理解。但欧美幼儿园从不教第二语言，他们甚至会认为是不可思议的。比如在比利时虽然通用两种语，但孩子一直是在一个语言环境中长大。他们到了小学3年级才正规学习第二种语言。因此，自然、轻松的氛围对年幼孩子学外语很重要。