如何为孩子选择科普读物 
 
　　・按照孩子的年龄层次做出选择，建议让孩子循序渐进地阅读适合其年龄层次的科普读物。

　　・知识含量和引起孩子兴趣的画面组合，是为低年龄孩子选择科普图书时需要注意的两个关键

　　・选择一定知名的图书品牌，关注读物的质量，是对孩子的负责，也是对出版机构的一种督促

　　随着我国考试制度的改革，科普读物已经改变了其以往“闲书”的角色，一越成为孩子们和家长都很看重的少儿图书品种。但是面对如今品种繁多的儿童科普读物市场，如何根据孩子的特点，为他选择一本合适的科普读物，却成为许多家长遇到的难题。

　　专家指出，为孩子选择一本合适的科普读物，可以从以下几方面入手。

　　第一、尽量根据孩子的年龄来购买合适的科普读物。由于少年儿童年龄跨度大，在识字量、理解能力上都存在差异。一般来说，低幼儿童(学龄前)对于图的感受力比文字强，比较适合读以图为主的科普读物，小学低年级的学生可开始阅读图文搭配的科普读物，小学中高年级的孩子由于识字水平、理解力的提高，则可以读以文为主的科普读物，初中的学生，选择科普读物的面就可以更广一些。因此出版社在出版图书时，一般都会根据读者对象的不同层次，在文字深浅、图片多少、版面编排上做出不同的安排。如少年儿童出版社出版的“十万个为什么”系列图书，就根据年龄层次不同，发展出幼儿版、新世纪儿童版、小学生版、新世纪版等版本，分别提供给学龄前、小学低年级、小学中年级和小学高年级以上阅读。

　　第二、形式和内容是否适合孩子，是选择图书时必须要考虑的两个问题。科普图书的形式往往是抓住孩子心的第一要素，而内容则决定了这本书对孩子有多少价值。有些家长，为了让孩子喜欢读书，则单从孩子感兴趣的画面、形式入手，而忽略了书的内容和含量，结果造成孩子书是读了，但真正的知识倒没有增长多少。而也有些家长，从经济角度考虑，认为那些文字密密麻麻的科普书带给孩子的东西多，所以也实惠的多，却没有顾及孩子的阅读心理。专家指出，那些在形式上和内容上都结合的比较好的科普图书，画面漂亮，吸引孩子，知识点丰富，物有所值，是值得选择的，比如三毛大世界丛书、知识魔方丛书等等。

　　最后，需要指出的，家长们在选择图书时也要养成一个选择品牌的习惯，因为大凡在图书市场上品牌做得好的出版社，其图书在作者、编辑、制作质量等个方面都是可以得到质量保证的。毕竟孩子喜欢、内容上乘、物有所值，才是家长们决定投票的最终原因。