如何培养孩子的灵巧性
  　各种游戏和运动可以刺激幼儿的运动神经，训练孩子的灵巧性。家长应有意识地利用一切机会，让孩子在走、跑、跳的活动中，锻炼身体各部分的机能，增强身体的协调能力。
    走：走路本身是一种单调的、枯燥的运动，如果把走路变成为一种愉快的运动，既有益于骨骼和肌肉的发育，又利于孩子智能的身体的协调能力的培养。走路时，不断变换走路的方式，如一会快走，一会儿慢走，或是有节奏地和着音乐的节拍走，也可以牵着孩子的走台阶等，并随时纠正孩子走路姿势。
　　滚、翻：使身体弯曲进行滚翻，是练习腹肌的最好方法，也是幼儿最爱玩的运动。可在沙滩、草地或床上进行。让孩子双手抱住双膝，身体缩成一团，家长轻巧的一推，孩子更尝到滚翻的乐趣。脚的弹力、腹肌、平衡能力更富有灵巧性。
　　跳：跳能够训练幼儿的平衡能力，跳要比跑和走都有难度，有技巧。在走路的时候，可让孩子从一个台阶上跳下来，或在跑步时跳起来够树枝等。还可模仿小动物，如小白兔、青蛙等，让他们一边想象一边有节奏地跳，也可做踢沙包、踢毽子等游戏不定期锻炼孩子跳的能力。
　　投、接：投掷不单纯是一种上肢运动，也是手、脚、脑并用的协调训练，可提高孩子运动神经的灵巧性。家长带领孩子到操场去扔沙包，小球，让孩子有目的地投向一处，对迎面过来的球敢接或有其它正确地反应。以此来培养孩子的反应能力、协调能力和灵巧性。