如何培养孩子的语言能力

　　语言能力是各种能力的基础。爱因斯坦说：“一个人的智力发展和形成概念的方法，在很大程度上先取决于语言。”可见语言与智力密切相关。婴幼儿期是语言能力发展的关键期，尽早使孩子学会语言、学好语言，是发展智力，发展口头、书面表达能力、理解知识能力的前提。语言能力的培养要从“呀呀”学语阶段开始，贯串整个孩童期。作为第一任教师的父母该如何有意识地培养孩子的语言能力呢？
一、用规范的普通话，不用方言、儿语。
　　普通话直接与入学后的课文阅读、语文学习相衔接，而方言则作用不大。所以在“呀呀”学语阶段，我就让孩子接触规范的、标准的普通话。力求口齿清晰、用词准确，富于表现力。并且从不用儿语，诸如“果果”、“灯灯”之类。一开始就为孩子提供第一手规范的语言“样本”。
二、用丰富的词汇，避免语言单调贫乏。
　　用词尽量丰富多样。譬如，与“奇怪”相近的词可以说“惊奇”、“莫名其妙”、“诧异”等，用于形容“灯”的词有“五彩缤纷”、“多彩多姿”、“灯火辉煌”、“五颜六色”、“五光十色”等。让孩子学语言一开始就有个高起点。
三、多说重复词语，巩固强化记忆。
　　父母要有意识地重复一些新词语，并把它放在句子中来说，不断强化巩固。此外，最好的办法是给孩子反复播放故事录音带，既省时间又学会了不少新词汇。既增强了记忆力，又提高了语言表达能力，可谓一举两得。
四、多做语言游戏，玩出语言趣味。
　　若要进一步发展语言能力，仅靠平时与之交谈还是远远不够的。因此，可想方设法利用散步、睡前时间做你一言我一语的语言游戏。譬如，词语接龙，同义词、反义词抢说，组词组句，还有词语修饰，如“风”可以说成“柔和的风”、“凉爽的风”、“刺骨的风”、“萧瑟的风”等。还有句子伸缩，“伸”就是把一句短话说长，如“他走了”这一句，轮流说“他高高兴兴地走了”，“他背着书包高高兴兴地走了”，“今天他背着书包高高兴兴地走了”，“今天上午他背着书包高高兴兴地走了”……反过来训练，就是句子的“缩”。此外，还可玩组句游戏。由家长说出几个意思上毫无联系的字，两人比赛组成句子。如用“花，灯光，高兴”这三个字造句子，可以说：“小红在柔和的灯光下高兴地捧着一束鲜花。”“灯光下的小红头上戴着花在高兴地跳舞。”甚至可以打破常规来造句：“灯光下的花高兴地笑了。”等等。在他心情愉快的时候做以上各种游戏，使他觉得学语言是一项很有趣的事。既锻炼了记忆能力、应变能力、想象能力、扩散思维能力、概括能力等，又培养了他对语言的敏感和语言的兴趣。
五、鼓励用语言描述，提高口头表达水平。
　　鼓励孩子自己讲故事、编故事。与他做故事接龙、续尾游戏。让他多开口，想什么说什么，学会把内心感受、看法表达出来。带他到户外游玩，开阔眼界，增长知识，把看到的、听到的用语言描述出来。比如，孩子喜欢看喷泉，我就有意识地引导他通过“听”、“看”、“触”，认真观察识喷泉的形状、颜色、大小，喷射的方向、速度、水温及周围的景色，让他有条理地描述出来。这种口头作文训练，能养成细心观察的好习惯，为将来向书面作文过渡打下牢固的基础。
六、尽早向阅读过渡，提高书面写作水平。
　　汉语言的词汇是极丰富的，就拿一个词来说，就有多种近义词、同义词，还有等义词。要真正掌握、精通一门语言，最好的办法莫过于阅读了。阅读是发展语言能力的加速器，是提高书面写作能力的重要途径。阅读要先从亲子共读开始，我引导小儿阅读时，经历了四个阶段：我读，俩人同时读，各人读一段，放手让他读。图书的选择也经过四个阶段：字少画多的书，字多画少的书，无画的拼音书，无画无拼音的书。经过循序渐进的阅读方式，既增加了词汇量，又积累了不少知识，为写作文打下良好的基础。
　　总之，培养语言能力的方法多种多样，家长要善于针对自己孩子的生理和心理特点，抓住他的兴趣，选择适当时机，捕捉技巧方法进行语言训练。但要遵循一项原则：寓教于乐。只有这样，才可以让他在轻松自由的状态下不知不觉地提高语言能力，最终为入学后的语文学习打下牢固基础。