妈妈素质对宝宝智力的影响

    后代的智力水平到底取决于什么因素呢？

　　首先，从遗传学角度来看，子女聪明与否关键在于母亲。英国科学家研究认为，决定孩子智能发育的基因位于X染色体上，母亲的X染色体上的基因决定孩子大脑皮质的发育程度，而父亲的基因则更多地对塑造后代的情感和性格类型有着重要的影响。

　　因此，传统上推崇的“郎才女貌”的婚姻模式其实并不科学。如果希望自己的下一代聪明出众，明智的男士就应该在择偶观念上，更注重女方的才智，而非女性的容貌。要知道一位聪明智慧的夫人，才有可能让你拥有高智商的子女。

　　其二，母亲的文化素质与优生优育密切相关。专家研究分析表明：胎儿出生缺陷的危险因素与母亲的文化素质关系密切。母亲受教育的水平越高，其发生胎儿缺陷的可能性越低。

　　究其原因，文化水平低的妇女在生育方面可带来以下几个方面的影响：早婚早育、近亲结婚者在文化水平较低的妇女中较多见。早婚早育，再加上文化水平低，这样的妈妈身心各方面的成熟度均较低，对孩子出生前后的关注程度和教养能力也较低，更容易造成孩子身体或智力方面的先天缺陷。另外，遗传研究早已证实，亲加亲会增加遗传病的发生，造成畸形怪胎，贻害后代。近亲结婚后代死亡率高，体力、智力都比较差。

　　第三，影响幼儿的智力开发。我国儿保专家几年来一直在探索家庭环境对婴幼儿智能发育的影响，结果表明：在语言方面，环境总分与智商偏高的，大部分母亲文化修养较高。她们不仅自己要求学习，也重视孩子的教育，关注孩子的成长，肯花时间为孩子讲故事，并耐心回答孩子提出的问题。