娃娃学习美术三部曲

　　当孩子对美术萌发出了朦胧的爱，或许还表现出那么一些天赋，爸爸妈妈就该行动起来了！

　　Step1:入门

　　关键词：兴趣

　　兴趣是最好的老师，激发兴趣、维护兴趣是父母首先要做的。

　　及时的接纳、肯定

　　孩子再脏再乱的画面，父母都不应该全盘否定，因为里面总有值得肯定的东西，哪怕孩子只在纸上画了一条线，也应该鼓励他--“这是春天的雨还是地上的小草?还是水里游来游去的鱼？”

　　参与孩子的活动

　　爸爸妈妈和孩子一起画画、一起剪剪贴贴、一起玩玩色彩的游戏，孩子会非常高兴，还可以邀请小伙伴到家里来和孩子一起“玩”美术。

　　提供材料和空间

　　给孩子提供丰富的创作材料，比如：一块属于他自己的空间，让他可以在这个天地里大胆地创作；一张尽可能大的纸；一块可以尽情涂抹的瓷砖；各种喜欢的彩笔，各色漂亮的纸头，甚至广告纸、胶水等材料，这样既不会弄脏家里的地板和墙壁，又能随时满足孩子创作的欲望。

　　关键词：美术书

　　书店里幼儿美术书籍非常多，有简笔画、蒙纸印画、折纸、各种手工制作、各种画派的入门指导以及美术作品的欣赏等等。那么该怎样给孩子选择合适的呢？

　　注意适用年龄

　　书中的内容如果太难，不容易让孩子品尝到成功的喜悦，时间长了，孩子很容易失去兴趣。父母选书时要先看看美术书的提示，如：“适合2~3岁的幼儿”，再结合您对孩子现有水平的了解。例如，您的孩子现在3岁，这阶段应主要学习画简单的线条和形状，包括直线、折线、曲线、圆形和方形，如果书中的线条和图形比较复杂，孩子会力不从心，困难较大；再如，3岁左右的孩子应选择以对边折和对角折为主的折纸活动，如果书中有双正方折和双三角折就比较难了。

　　单一的简笔画不妥

　　有的家长以为简笔画最适合幼儿，所以只给孩子买简笔画书籍，其实，虽然简笔画可以帮助孩子积累一定的造型表象，但同时它也比较单调，容易限制孩子自己的造型能力，所以，过多的简笔画书籍会限制孩子的发展。

　　买些美术欣赏书

　　这样的书籍能够丰富孩子的视觉经验，让孩子逐渐形成“感受形式美的眼睛”，欣赏各种画派不同的表现手段。

　　注意书籍本身的美观。

　　画面大、印刷清楚、色彩纯正和明亮的美术书更便于孩子观察和欣赏。

　　有趣味性

　　不单纯提供范例，还穿插了有趣情节的美术书，或是“混合式”的书籍--折纸结合绘画(在折好的东西上添画)、涂色结合绘画等更适合孩子。

　　少而精

　　每次精心挑选一本好的美术书籍，然后引导孩子充分地利用它。

　　关键词：美术启蒙老师

　　不少家长以为，小孩子刚开始学美术，不必请很专业的美术教师。这其实是一个很大的误解。最初的芋往往深刻而持久，如果孩子开始学美术时接触的是正确的原则和方法，在以后的学习中就会少走弯路，长久受益。所以，家长应为孩子选择一位好的美术启蒙老师：

　　1、专业素质好

　　受过专业训练、有丰富教学经验。

　　2、懂儿童心理学

　　懂得一定的儿童心理，能够根据儿童美术发展的规律和年龄特点安排教学，让孩子学得轻松而有乐趣。

　　3、能因材施教

　　能够发现每个孩子在创作过程中的主要问题，并能找到有效的解决办法，能为孩子量身定制发展方案。

　　Step2:修炼

　　关键词：美术观察

　　观察的顺序：孩子应先从远处感知事物的整体及背景，获得整体芋，再到近处感知事物的局部特征和构成，最后再回到整体的感知上，形成牢固的整体芋。

　　例如：观察柳树时，先让孩子体验柳树的整个形态给他的感觉，问问他为什么会有这样的感觉，然后发现柳树枝条的特征，让孩子思考：这里用什么线条比较合适？为了加深对柳树的认识，还可以引导孩子多角度、多侧面地进行观察，并进行对比观察--观察其他如松树、水杉等特征反差比较大的树木细节。

　　观察的途径：看、摸、闻、尝各种感官都要参与，有时还可请出文学作品来，如观察鹅的时候，给孩子朗诵一首骆宾王的《鹅》，可以强化他对鹅的认识和体验。

　　鹅

　　骆宾王

　　鹅，鹅，鹅，

　　曲项向天歌。

　　白毛浮绿水，

　　红掌拨清波。

　　关键词：美术素材

　　孩子的美术创作活动要历经眼→脑→手的三个阶段，所以，帮助孩子积累美术素材很重要。

　　途径1――形形色色：

　　形：带孩子去参观动物园、展览馆，游览名山大川，或是去商店、马路、田野走走看看，见多识广的孩子自然在脑子里储存了丰富的创作素材。

　　色：让孩子做个有心人，找找同种颜色的差别，如：“都是红色，这种红和那种红有什么不同？还有什么东西的红和这种红很像？”；注意色彩的搭配：“彩色的气球和单色的气球扎出的拱门给人的感觉一样吗？哪些颜色搭配更好看？”发现色彩在不同光线下的变化：如绿色的花瓶在高光处几乎是一个亮点，而背光的地方本身的绿色会接近黑色。

　　途径2――动动静静：

　　静态的事物，如房子、水果、停着的汽车等，看看它们是什么样的，可以用什么形状来表现；

　　动态的事物，人在走动的时候身体的形态，喜怒哀乐时五官的变化，同一棵树在和风煦日中和在狂风暴雨中有什么不一样。

　　时刻让孩子关注周围的事物，锻炼一双敏锐的眼睛，积累各种素材。

　　Step3:巩固

　　关键词：美术档案

　　要帮助孩子学得更好，专家建议，父母应为孩子建立一个专门的美术作品档案。

　　WHY为什么要建美术档案？

　　成长进步一目了然

　　一张张按时间顺序排列的作品，把孩子在用色、线条、构图、创造性、自我表现能力等方面的进步展现得一目了然，便于家长了解孩子的特点，更有针对性地辅导。

　　加强亲子情感沟通

　　茶余饭后，一起翻开美术档案，共同回忆当时作画的情景，孩子说说当时的想法，大人说说自己的感受，亲子情感此刻畅通无阻。

　　HOW如何建立美术档案？

　　留意收集：不必收藏孩子每一幅信手涂鸦的作品，也不要以成人的眼光来评判好坏。选择的关键是更多地关注作品本身的意义。

　　有“意思”吗？也许一幅画的技巧很幼稚，但创作时孩子头脑中孕育了丰富的想法，这样的作品就值得收藏。只要走进孩子的内心，用心观察和倾听，你就会知道孩子的画上每一根线条的内涵、每一种色彩的意义。

　　有突破吗？和以前相比，作品在一定程度上有所突破〔用色、线条、构图、想像力、创造力等方面〕。

　　简单记录：完成一幅作品后，家长和孩子沟通后，把他想表达但没有表达的内容写在作品的旁边，并简单记录他的创作意图，写上创作日期。

　　存放起来：用档案袋或文件夹等合适的东西存放孩子的作品。

　　孩子的美术作品档案建立后，别将它束之高阁，记住常常拿出来和孩子再次分享。