婴幼儿感知觉的早期训练

感知觉包括视觉、听觉、触觉、嗅觉等方面。早期训练孩子的感知觉，对获取知识、丰富语言、培养敏锐、灵活、聪慧的思维能力十分必要。

一、视觉的训练。婴儿出生二三周后，就有了用眼睛跟踪水平运动刺激物的能力，并对有色彩变化的东西感兴趣这时，可经常拿玩具或伸手让他跟踪运动。还可以在婴儿床或围栏上方距婴儿眼睛40-60厘米处，挂些大的彩色的玩具使其视线集中。5个月的婴儿两眼看到近处的物体，可出现记忆力，并能分辨大人温和发怒的面部表情。4岁以内是小儿视觉发展的关键时期，父母不能忽视这一点。

二、听觉的训练。新生儿听觉不敏感，但对巨大声音有反应，这个时期，在小儿睡醒时，可放轻音乐或与之谈话。五个月时，应让其听各种柔和的声音和好听的音乐，不仅能增添生活的乐趣，而且促进了听觉的发展。

三、触觉、味觉、嗅觉的训练。刚出生的小儿味觉相当发达，能辨别酸、甜、苦、辣、咸味。在给小儿喂奶时，要让孩子多触摸母亲的身体，细细品尝乳汁的味道。但是，嗅觉发育不及味觉，只是对强烈刺激性气味表现不愉快的感觉，在孩子6个月以后，可以接触各种质地的玩具，触摸温暖的奶瓶和水杯，尝一尝甜的、酸的、咸的饮料，嗅嗅食物的气味，同时，伴随相应语言以发展味觉、嗅觉和皮肤感觉。