婴幼儿智力的培养

   观察力、记忆力，想象力和思维能力是构成智力的一般成份。开发婴幼儿的智力，就要从培养和提高上述能力入手，促进孩子智力的发展。
   一、观察力的培养。观察力是智力结构的眼睛，良好的观察力应具有以下特征：目的性强，注意力集中，敏锐、精确、细致、全面、稳定；善于做出系统的口头说明。要做到这些，必须一要培养孩子观察的兴趣；二要教孩子学会观察事物的方法；三要为孩子创造观察条件，带他们出动散步、参观、游览以增加知识，扩大视野。
   二、记忆力的培养。记忆是智力结构的储存器，而且有助于观察力的发展。良好的记忆应该具有敏捷、正确持久的特征。记忆力的培养一要及早训练；二要让幼儿在游戏中发展记忆力；三要教给幼儿一些记忆方法，使记忆牢固而有条理。如用概念的词帮助孩子记忆，教孩子将事物归类记忆，用理解提高记忆效果，引导孩子借助多种感觉帮助记忆，引导孩子及时复习、防止遗忘等等。
   三、思维能力的培养。思维能力是一个人智力的核心部分。良好的思维能力，应具有下列特征：广泛、深刻、灵活、敏捷、独立性、批判性、逻辑性。培养孩子良好的思维能力一定要珍惜爱护孩子的好奇心；二要经常给孩子提出一些费脑筋的问题，让孩子多想。
   四、想象力的培养。要鼓励幼儿的想象，通过生活事件培养孩子的想象力，通过绘画、讲故事、辨别音响等途径培养孩子的想象力。