孩子什么时候可以学外语

　　现在有很多孩子参加外语辅导班，孩子什么时候学比较好？应不应该学？对这个问题的争论很多，但总的观点是肯定的。孩子小时候可以学第二外语。
　　孩子很小的时候就能发很多成人发不出的音，如果你利用了他的资源，趁脑细胞的发展还没有固定化的时候，进行第二语言的训练，是有好处的。
　　但这个时候的学习要根据年龄特点，主要停留在语音上，而不是要孩子认字，孩子只要能用语言来表达就可以了。
　　另外，孩子在进行第二语言学习的时候，一定要以快乐为主，让他愿意学。很多孩子会学得很愉快，他甚至会超过成人，大人坐在那儿背单词，背一个小时就会很难受，但孩子听语音磁带，他可以听一个小时，一个半小时，他认为是非常的享受。既然孩子有这个愿望，你何乐而不为呢？
　　学习外语时还要注意处理好第二语言和第一语言的关系。在正常的交流环境，是以第一语言为主，第二语言知识应作为一种兴趣、作为一种内容、作为一种爱好。如果这个正常环境需要他，他自然就去学。如，在正常的小学里，幼儿园里，有的孩子学了外语，他的一些句子讲得很漂亮，模仿能力非常强，能讲很好的句子，但是一定时间里，由于特殊的原因，没有接触外语，他会很快遗忘的。这是正常的。但训练过，总比没训练过要好。他一旦到了小学、中学、在正规的英语教学时，他会比其他人学得更好。所以不要因为孩子会忘记，就认为这个努力就没有必要。
　　儿童学习外语应该从什么开始学比较好？应该从三岁开始。因为：
　　三岁时，他的语言已经有了一定的能力，有自己的发展趋势，那么这个时候学第二外语，他的思维水平会有助于他的第二语言的学习。但是，三岁应该学比较简单的单词，作为一种乐趣去学，不一定一天讲多少英语，他有兴趣就让他学一点，没有兴趣也没有关系。