宝宝学语言家长切记四要点    
    
    宝宝在学习语言阶段，需要一个良好的大环境和正确的引导，而有的父母恰恰没有意识到这一点，从而使宝宝沉默不语以示反抗。

　　1、多跟宝宝说说话

　　有的家长很少同孩子讲话，总是以为宝宝太小，同他讲话也听不懂，所以总让孩子唱独角戏。这些家长可能不知道，婴儿的脑细胞是由生长环境中所得、所见、所闻的刺激来刻画重复印象，脑细胞也是因这些刺激而获得成长的，这些刺激直接影响着孩子的语言发展。语言发展有几个过程，一个是孩子的发音阶段，二是理解语言阶段，三是语言表达阶段。宝宝出生以后就可以训练引导宝宝发音，家长要不断地和孩子交流，把语言信息留在孩子的脑子里。

　　因此，对于刚出生的婴儿，家长也应该给予丰富的语言环境，给予足够的语言刺激。比如，给孩子换尿布时、洗澡时、喂奶时，陪孩子玩耍时、孩子睡觉时、睡醒时，都要与孩子讲讲话。勿需太多语言，重在积累，简简单单的几个字、几句话，就会成为孩子语言发展的奠基石，也为加深孩子与家长之间的感情奠定了基础。

　　2、鼓励宝宝多开口

　　孩子还不会讲话，表达某种需要时只能用动作或眼神。家长如果看到孩子伸手去抓杯子，就赶紧给喂水；孩子啊啊、呀呀地用手指着水果，家长马上满足需要……这种饭来张口，衣来伸手的生活时间长了，孩子就会觉得：我不说话，什么都能被满足，干嘛要说话呢。是呀，家长的这种行为，使孩子丧失了与人讲话的欲望和开口说话的动力，最终用自己的身体语言来代替口头语言与人交往。

　　现在，像这样的家庭不在少数，尤其是老人带的孩子。造成孩子开口讲话晚还有一个原因是，父母不知道怎样给孩子适合他们能力的语言刺激。比如教孩子说话时，不是通过具体的、形象的、色彩鲜艳的、生活中经常接触的实物，而是孩子一岁多了，还拿一些图片、书面文字展示给孩子看。孩子学语言阶段，需要直接、生动、形象的刺激。书本中的词汇是抽象的，孩子的接受效果会差些，因此学会说话的速度就很慢。当孩子要某件东西时，应当把他所要东西的名称告诉他，还要告诉他东西的特点，比如：苹果，红色的……这样几次以后最起码他会说“果”。所以一定要给孩子语言环境、听的刺激和给他说话的机会，这样孩子的语言会发育得很快。

　　需要注意的是，教孩子讲话还有一个目标定位，否则欲速则不达。这个定位就是：教孩子讲话，要略微超过孩子的实际语言表达能力，这个能力要在大人的帮助下能够完成。比如孩子会说一个字，家长最好教两个字，孩子会说两个字，家长教三个字，这样才能使孩子的语言能力大幅度提高。如果孩子只能说一个字，家长教短语或句子，那就等于什么也没有教。

　　3、不要让宝宝莫衷一是

　　现在有些家庭里存在多种语种或方言，语种或方言的混乱也是造成孩子不开口讲话的一个原因。在家庭环境里，夫妻双方一会儿讲方言、一会儿讲普通话，再加上频频地更换保姆，保姆的方言又会刺激孩子的脑细胞。这个刺激过程不符合孩子的语言能力，最终导致孩子对语言莫衷一是，不知道应该选择何种语言。

　　4、不要逼宝宝讲话

　　孩子的语言表达能力还很差，家长为了急于让孩子学会说话，有时就用“逼”的方法。比如，孩子想要某个东西，而家长拿着这个东西要挟孩子，孩子不说话就不给，这样就造成孩子对开口讲话有一种厌恶心理。尤其是孩子开口讲话比同龄宝宝晚时，家长往往使出“逼话”这个杀手锏，威逼利诱，让孩子讲话。孩子要先理解语言，才能表达语言，这是一个过程。如果逼得太凶，孩子就会觉得讲话有很大的压力。对这种压力，孩子只能用沉默不语来抗拒了。