对儿童画的四个误解

　　误解1：儿童画就是孩子的涂鸦

　　不完全对。孩子的涂鸦属于孩子绘画的低级阶段，虽然也是儿童绘画作品，但主要还是以无意识绘画为主。我们通常所说的儿童画，指的是孩子画的那些有形象、有色彩、有场景、甚至有情节的画。

　　误解2：画画一定要画得像

　　常有一些忧心忡忡的父母，指着孩子的画说：“他为什么总是画不像？”其实，并不一定要画得像才算是画得好。毕加索的画毫无疑问是杰作，可是他画的那些事物与现实生活中一模一样吗？难道你没有看出孩子的画与大师之间的某些联系吗？所以请不要用像不像的问题框住孩子想象与创造的翅膀。

　　有些父母是以老师的示范为准。可老师也是普通人啊！他自己也不能肯定这次画得会和下次一样。老师的作用只是指引。孩子在作画的时候，完全可以根据自己的理解进行创作。父母完全没有必要因为老师画了个红太阳，而不允许孩子画一个绿太阳。

　　也有些父母是以其他孩子为标准的。看到其他孩子画得好，就会说自己的孩子为什么不能画得和别的孩子一样好。这涉及到年龄、基础的问题。要一个3岁的孩子比5岁的孩子画得好是比较困难的，让一个刚刚学画画的孩子超越一个学画两年的孩子同样也可能是个难题。当然，绘画小天才例外。

　　说了那么多，只有一个意思：不要强求孩子，一切顺其自然。只要孩子有进步，就应该鼓励他。

　　误解3：儿童画是不需要学的

　　虽说孩子的画“发乎天性，难得的就是自然二字”，但要让孩子那些自然纯真的涂鸦之作成为一副好的作品，学习也是必不可少的。画画需要一定的知识经验的积累，没有积累，孩子想画画也常常不知道从哪儿画起。所以，在孩子小时候，他画的画很多都是线条，没有具体的形象，不仅没有构图，涂色也没有章法。学习的过程就是孩子积累知识的过程，孩子不仅知道该从那里起笔，在表现事物形象、构图和配色等方面也会上一个层次。

　　也许你会担心，学画会框住孩子的想象力。其实，在教学时，老师虽然会对所画的事物进行示范，但主要目的是告诉孩子从哪里入手，孩子也会在老师示范时给出他的意见。当孩子画完后，你会发现虽然同样是画一只小猪，但每个孩子画的都不一样，和老师的示范也没有太多的因果联系。

　　误解4：学画画就要多参加比赛

　　这会给孩子带来不必要的负担。因为孩子在画画时，是非常放松的。一旦你给他压上了参加比赛甚至获奖的任务，孩子画起来就有压力，反而画不好。

　　快速问答

　　Q：学儿童画需要什么绘画基础？

　　A：不需要什么基础，只要孩子掌握正确的握笔姿势就行了。

　　Q：学画时需要准备点什么东西？

　　A：非常简单，只要画笔和白纸就可以了。一般来说，油画棒比较适合幼儿园的孩子，因为它比较软、油性足、涂色面积大，孩子使用起来比较方便。蜡笔和水彩笔涂色面积小，而且容易被“不知轻重”的孩子折断或者弄坏笔头。至于纸张，一般8开的铅画纸更合适。

　　Q：专门的绘画班和幼儿园的美术课有什么不同？

　　A：幼儿园的美术课是普及型的，老师会顾及每个孩子的情况，课程设置相对固定。

　　绘画班一般是自编教材，并针对这一个班孩子的情况，灵活调整课程。在某种意义上，它有如幼儿园美术课的“提高版”。

　　Q：绘画班老师教的和幼儿园老师教的不一样怎么办？

　　A：这是完全可能出现的情况。比如画一棵树，幼儿园老师教的是一种画法，绘画班老师教的又是另一种。出现这种情况时，可以对孩子说：“大自然中有这样的树也有那样的树，怎么可能只有一种树呢？”同时也可以让孩子自己选择哪一种画法。千万不要在孩子面前贬低或者否定其他老师。

　　Q：如何评价一幅儿童画？

　　A：一般来说，有这么几条：

　  色要涂满、涂均匀。

　　主要的角色要画得大。

　　背景要满，不能是一片空白。

　　根据画面，孩子能说出一个故事。

　　有一定的创造性，有新意。

　　Q：儿童画有考级吗？

　　A：有，是全国性的，共分5级，但对它的争议比较大。报名时间为每年的9月至10月，考试时间以每年的报考简章为主。