巧妙激发孩子学习英语兴趣
　 “学英语去”，是目前许多家长双休日带孩子外出学习的首选，幼儿园的孩子也纷纷加入到学英语的行列中，学习英语的年龄呈现出越来越小的趋势。有的家长由于不懂幼儿学习语言的特点，让孩子认字母背单词，结果是自己教得冒火，孩子学得吃力。特别是在你火冒三丈大声训斥孩子的时候，孩子会渐渐失去信心，对英语学习失去兴趣，这种结果是最可怕的，因为它有可能影响孩子今后的学习态度。
　　心理学家认为：兴趣具有动力作用，也就是说兴趣可以转化为激发人们进行某种活动的推动力。幼儿期的儿童，由于注意力等心理因素发展不够成熟，他们的学习在很大程度上带有明显的情绪化倾向，当儿童对学习有浓厚兴趣和好奇心时，便会产生情感上的需求。对孩子来说，英语学习是新的认知点，家长更应考虑孩子情感上的需求，采用生动活泼、有趣味的形式来吸引他们。孩子学习英语，重要的是创设一个轻松愉悦的环境。爸爸妈妈要有意识地把英语学习和游戏结合起来，如“Wolf，wolf，what time is it?”“It‘s five o’clock.”在游戏中，让孩子模仿小动物，边做动作边用英语回答，轻松自然地就学会了英语句型。在和孩子玩过家家的时候，问问孩子“What do you like?”让孩子试着用学过的单词说一说。平时，父母也可以利用一些日常活动，如给孩子洗脸时，一边洗一边教孩子念念英语儿歌“Wash your face, Wash your eyes, Wash your nose, Wash your……”这样既让孩子觉得好玩，又学得有趣。带孩子去超市时问问孩子”What do you want?”鼓励孩子用单词或句型来回答。当孩子能正确说出单词时，妈妈的一个亲吻，一个拥抱，爸爸翘起的大拇指，奖励一张小小的粘纸都会使孩子产生自信的情感，激起学习的兴趣。因此爸爸妈妈在教孩子学英语时，要不断地变换形式，采用模仿小动物、敲榔头、敲门、开火车、击鼓传花、听故事、表演等来愉悦儿童学习的过程，使孩子学得兴趣盎然。
　　俗话说合则情生趣有，不合则情失趣无。教孩子学习英语对父母来说既是一种耐心的培养，更是智慧的挑战。