幼儿数学教育系列之三

　　宝宝哈佛
　　关注幼儿数学教育系列之三
　　引导幼儿对数概念的兴趣 (2-3岁)
　　这个时期的幼儿身体迅速发育，自我意识开始建立，出现反抗现象，以我为中心，总是表现出我会做、我能做，对新奇事情很感兴趣；喜欢重复和模仿别人，这期间记忆和思维都在直接与事物的接触中进行，思维存在于动作之中。通过以下一些活动，可以进一步加深宝宝对数的认识――
　　1. 数数歌
　　妈妈和宝宝面对面坐好，口语训练和手指动作同时进行。
　　我的一双手
　　妈妈有，宝宝有，我们都有一双手，
　　左一只，右一只，每只都有五指头。
　　大拇哥翘一翘， 二拇哥勾一勾，
　　伸出双手拍一拍，攥起拳头高高举。
　　2. 妈妈准备青蛙图片，与宝宝一起观察。
　　妈妈问：
　　青蛙有几张嘴？
　　青蛙有几只眼睛？
　　数一数青蛙有几条腿？
　　妈妈总结：
　　一只青蛙一张嘴，
　　两只眼睛四条腿。
　　青蛙数字歌
　　一只青蛙一张嘴，
　　两只眼睛四条腿，
　　“扑通”一声跳下水。
　　两只青蛙两张嘴，
　　四只眼睛八条腿，
　　“扑通”“扑通”跳下水。
　　3. 妈妈准备数字卡。
　　注意区别6和9
　　a. 妈妈取数字卡命名，取数字卡1，读这是“1”。妈妈按笔顺书写(触摸)，随即宝宝模仿。
　　b. 妈妈摆出两个苹果，让宝宝放上对应的数字卡
　　4. 用废旧报纸、广告纸，减下数字卡粘贴在硬纸片上作为玩具。妈妈和宝宝开展互动识数游戏。
　　a. 取数字卡说数，看谁说得快？
　　b. 妈妈举卡，幼儿说数。
　　c. 幼儿举数卡，让妈妈说。
　　看幼儿动作灵活，反应快慢，说得是否准确。
　　5. 妈妈和宝宝一起制作数字“书”。
　　准备胶水、细沙、数字卡(从报上减下来)、剪刀、笔，通过制作数字“书”加深对数的印象。
　　a. 贴数字卡，制作数字“书”
　　准备好整齐的纸张，把已排列有序的数字卡分别贴在准备好的纸张上，一本简便的数字“书”便做成了。
　　b. 制作沙纸数字“书”
　　妈妈在卡上写数字“1”，然后在“1”字上面抹上胶水，撒上细沙。等胶水干后，倒去余沙，拿给幼儿看，并用手触摸，引导幼儿对数字卡的兴趣。妈妈指导幼儿动手做一本沙纸数字书。
　　6. 我和妈妈跳数字格。
　　按顺序，妈妈和宝宝同时跳。跳一格，说一个数字。
　　数字格的形式也可以变化。
　　宝宝和妈妈先都跳在“1”，然后分开，也可以妈妈在前面跳，宝宝跟在后面跳。
　　7. 跳在各种图形里。
　　跳一个图形，说出名称，给图形命名。这是三角形，这是圆形，这是……
　　8. 回到图形的家。
　　在家里的客厅中，装饰各种图形标志，摆放在不同角落，妈妈和宝宝做游戏――
　　妈妈告诉宝宝：图形标志就是你的家，我让你回到哪个家，你就去寻找自己的家。
　　妈妈说：请你跑回三角形的家。
　　请你跳着回圆形的家。
　　9. 倒水游戏
　　准备好器皿或透明杯子。
　　先准备一杯水
　　妈妈说：请你倒半杯水。
　　倒好之后，并放在一起，妈妈问谁多谁少？
　　让幼儿体会一半的意思，观察体会1、1/2的关系。
　　10. 数数活动
　　经常让幼儿对应实物数数，对于幼儿数概念的形成十分重要。数数活动包括联结学习与数列规则学习这两种信息加工活动。0-3岁的数数活动是联结学习。
　　a. 数量、数字、数名结合
　　目的：数量、数字、数名的对应结合，数字的辨认，对数量增加的认识。
　　将生活中的废东西收集作为材料：
　　例：吃了冰棍，将小木棍收集起来，或快餐用过的筷子加以修整。吃过的可乐塑料瓶收集若干，制成教具。
　　把五个小瓶用胶带纸捆在一起，贴上数字。将小棍按数量放进去。用点数的方法，先把小棍放在手中攥一下，感知量的变化。然后把小棍放到小瓶中，一边数数，一边做动作。
　　b. 数量、数字、数名的对应，对数量增加的认识
　　用生活中的硬纸片剪成圆形或三角形，最好找同一颜色的，剪成大小一样的图形。准备数字卡
　　先摆数字卡，然后下面对应地摆上圆形硬纸片或三角形硬纸片。
　　摆放时，妈妈和幼儿互动摆放，取硬纸片一定要数，甚至可以两手放在一起，感知量的变化。
　　……数量在增加
　　11. 配对、分类的游戏
　　例：蝴蝶的配对
　　给出水果，有苹果、梨，苹果放一堆，梨放一堆。
　　12. 排序的游戏
　　妈妈、爸爸、幼儿三人排队，前边、中间、后边。
　　第一是幼儿，
　　第二是妈妈，
　　第三是爸爸。