幼儿作画工具、材料和姿势

　　木炭条
　　从材料上，我觉得对于儿童，最好的素描工具是木炭条，因为木炭条材质软，画出来的线条可粗可细，可淡可浓，既可以横过来画出大块面的调子，又可以画出变化无穷的线，我是大力推荐。
　　木炭条是用小树枝烧出来的，所以粗细有很大不同。
　　建议家长在买木炭条的时候，打开小盒看一下，选一盒稍粗的，再选一盒稍细的。
　　定画液
　　木炭条或者粉笔画完的画，为了便于保存，需要在面上喷上定画液，以免炭粉被无意擦掉或是自然剥落。
　　其他素描工具
　　需要体验材料的丰富性的时候，也可以试试其他素描工具，如：铅笔、碳笔、毛笔、粉笔、油性笔等等。为了比较和认识材料间的差异，可以要求孩子用不同的材料来画线，那么孩子就能领略到，线的表达有种种变化多端的可能性。
　　色彩工具
　　我推荐水粉颜料，也就是美术用品里的宣传色，或者叫广告色。
　　水粉颜料色阶变化细腻，调稀了，是透明的，相当于水彩，调稠了，具有覆盖力，非常适合儿童。
　　笔则可以用水彩笔、毛笔、板刷、排笔，一般要求笔锋有圆、方、尖、扁之别即可，号数不宜太小，以免孩子画画时一下子陷入细微局部而不注意整体。
　　中国家长大多喜欢给孩子用彩色水笔，我个人觉得彩色水笔的色彩过于浓艳，用笔呆板单一缺少变化，又不能调色，不益于培养孩子对颜色的敏感能力。
　　用水粉颜料要注意的因素
　　1，及时清洗画笔、调色盘，避免残留的颜色影响下一笔色彩的准确性。
　　2，作画时用笔用色要饱和一点，有干有湿，不要动不动都调大量的水，以免画面色彩互相流动，导致到处都显得灰暗。
　　3，水粉颜料在未干的时候，不要过多地用完全不同的颜色覆盖，否则不但不能达到覆盖的效果，还会将先前画过的颜色弄得色相不明。
　　蜡笔混合水粉颜料
　　至于蜡笔，单独用涂大块色的时候有点费劲，不如和水粉颜料混合着用效果好，蜡笔画过的地方，调水的水粉色是上不去的，可蜡笔没有填满的地方，水粉色能很好地结合进去，能产生很漂亮的色彩效果和画面肌理。
　　纸张
　　对于画素描，可以选择普通的A4大小的白纸，我不主张给孩子太小的纸张，对于画水粉，选择的纸张，最好是厚一些的图画纸或者白色卡纸。可以先画16开大小的画纸，以后渐渐试着画些大幅的8开，4开大小的画，再往后，还可以画些组画或联画。
　　特殊纸材
　　在孩子掌握一定造型用色能力之后，也可以考虑用
　　1，有色纸
　　2，印刷过文字或图片的报纸或废杂志的纸页
　　3，剪成圆形，三角形，不规则形状的纸
　　作画的姿势
　　有两种方式可以保持作画的良好状态：
　　1，是将画纸固定在墙上合适位置，让孩子站着画。这样，当孩子画到一定时候，可以退后几步，从一定距离之外审视自己的作品。这样做的好处，是能帮助孩子更整体更自然地把握画面。
　　2，是将画纸平铺在地上作画。如果要保护地面，可以先铺上能隔水的塑胶膜、旧报纸之类的东西，孩子在画的过程中也可以随时站立起来，甚至左右走动，从而也能达到从一定距离之外感受自己作品的目的。
　　坐在小桌子前用写字的姿势来画画，其一是不适宜画大幅的画作，其二因为眼睛和画纸之间的距离小，很容易使孩子过多地陷入局部刻画，对整体反而失去了判断力。
　　清理工具
　　1，合适的洗笔筒。如小塑料桶、较大的罐头瓶，瓶口大一些，便于水中涮笔。
　　2，海绵或吸水性强的布。清洗笔时，用于吸收笔尖的多余水份；当调色过稀或笔头着色过多时，可控制笔头的水分及颜色的多少；此外，还能用于清理调色板，保持作画工具整洁。