循序渐进引导三岁小孩画画

　　2-3岁的幼儿开始涂鸦，爱拿他们能接触到的工具，比如铅笔、蜡笔、粉笔、钢笔，甚至树枝、木根等在他们认为能画的材料：如纸、书、墙、地板上又涂又画，当看到自己涂画出斑斑点点、条条块块时，就会非常高兴和满足。可这些小班的幼儿往往会出现拿着笔不知如何画的情景，如何引导幼儿画画，我们要采取循序渐进的方法：
　　让幼儿自由发挥，大胆作画
　　对于刚入小班的幼儿，我们不要求他画出来什么，只要他拿起作画工具在纸上涂鸦就可以了，让孩子根据自已的感受，自由发挥，他说是什么就是什么，养成爱动笔的习惯。
　　用多种绘画形式，激发幼儿兴趣
　　对于3岁的孩子，如果长时间只用油画棒作画，时间一长孩子就会失去兴趣。这时，我们可以采用多种绘画形式，如棉签画、吹画、水彩画等；也可在一张作品中，用多种作画形式；此外，还可利用手工与绘画相结合的形式，激发幼儿的兴趣。因为这种方式让幼儿体验到动手操作的乐趣，为幼儿所喜爱。此外，幼儿还可以在捏泥、折纸、粘贴等活动中获得的对物体的感知，有助于他们在绘画时表现此物体。
　　幼儿在主动参与游戏过程中掌握绘画技能
　　3岁的孩子基本处于涂鸦期的表现期，对枯燥、单一的临摹不感兴趣，根据年龄特点，我们在游戏中可以采取这样一些形式：
　　通过游戏、激发兴趣例如，我们在活动区中为幼儿投放了画线条的游戏内容。先带幼儿去观察饲养角，看看里面的小动物，观察一下笼子的样子，在区域游戏时，教师为孩子准备了印有大灰狼的白纸，生动地说：“动物园里的大灰狼要是走出来，会吃掉小动物的，咱们把它关到笼子里去好吗？”孩子们饶有兴趣地画了许多密密麻麻的线，把大灰狼关在了里面。不但达到了游戏目的，又培养了孩子们爱护小动物的情感。
　　让生活成为绘画的源泉我们可根据本地的环境、季节变化，来引导幼儿观察环境、体验生活。如春天，带幼儿到郊外游玩，引导孩子们有目的的观察，回到教室，让幼儿把看到的、听到的自然而然地表现出来，画的内容是孩子的亲身经历，孩子是绘画的主人，体会到其中的愉悦，兴趣也随之增加。
　　欣赏名画、感受美。绘画来源于生活，又高于生活。为了进一步引导幼儿绘画，感受经典，可让幼儿欣赏一些名画。如在美术角放上希乐菲乐德的名著《鲜艳的水果》，感受其色彩的鲜艳，认识颜色的种类。另外通过观察大师的杰作，使幼儿感受美，从而大胆想象创作。如命题画“美丽的向日葵”，我们搜集名家的画、优秀的儿童画、教师创作的各种花卉，提前几天张贴在幼儿能看到的地方，用渗透式的方式让幼儿感受大师的作品。
　　在绘画过程中，增加幼儿的自信心
　　在绘画游戏过程中，我们要随时观察幼儿的情绪变化，对孩子点滴的进步和闪光点加以表扬、鼓励，当孩子遇到困难无以下笔时，要引导其大胆作画，积极参与盘制止。