故事是开启智慧之门的钥匙 
 
　　世界上没有不爱听故事的孩子，故事是幼儿认知世界的一扇窗口，它丰富奇特地想像和大胆的夸张深深地吸引着幼儿。讲故事是对幼儿进行早期教育和训练的一种非常好的形式，是开启智慧之门的一把钥匙。

　　选择合适的故事

　　根据幼儿年龄选择故事只有符合幼儿年龄特点、适合其理解程度的故事，幼儿才会感兴趣。一般来说，2~3岁的幼儿理解力有限，喜欢以动物为主人公的童话，内容应贴近幼儿生活，可选择一些讲述生活常识、规范幼儿行为的故事，篇幅短小，情节简单，词汇尽量口语化。随着孩子理解和思维能力的提高，故事内容可渐趋多元化，如思想品德、革命历史传统、自然科学常识等，情节要有起伏，词汇可使用浅显易懂的书面语。

　　针对幼儿个性选择故事如果发现幼儿个性上的不足，可有针对性地选择一些适当的故事，潜移默化地引导幼儿个性向良好的方向发展。比如：对胆小懦弱的孩子，要多讲些英雄勇士的故事；对粗暴霸道的孩子，要多讲些谦逊礼让的故事；对爱慕虚荣的孩子，要多讲些颂扬内在美的故事。

　　抓住教育时机选择故事幼儿犯了错误，有时直接批评会给他造成心理压力，或产生逆反心理，强化错误行为。这时，如果借助具有教育功能的故事，就能有效地避免负面影响，让幼儿在轻松的氛围中不知不觉地接受教育。

　　讲好故事有高招

　　讲故事前要作些准备，如：了解内容，熟悉情节，以免讲述时结结巴巴，冲谈幼儿对故事的总体印象，引不起兴趣。

　　有实物的故事或有插图的儿童读物，可以一边指导幼儿观察实物或插图，一边讲述。

　　讲故事时要注意发音正确，吐字清楚，速度适中，语调要抑扬顿挫，有一定的节奏。

　　努力做到绘声绘色，故事中人物的动作、思想感情，要通过手势、声调和面部表情表达出来；讲述人物对话时，要根据故事中人物特有的年龄、身份、性格来变换语气。

　　观察幼儿听故事时的反应，发现注意力不集中，要分析原因。如果因为讲述时间过长，就赶紧结束；一时无法结束，可用疑问句暂停，激发幼儿下次再听的兴趣。如果有其他原因分散了注意力，可得用音调的高低变化，或稍加停顿，给孩子一个听觉上的刺激，从而引起他新的注意。

　　故事训练七法

　　布置任务法讲故事之前交给幼儿一些任务，比如：记住故事主人公及其主要特征，了解故事的主要情节等等。让幼儿带着任务去听故事，可以使他逐步学人根据需要，而不是仅凭兴趣，把自己的注意力集中起来，有利于培养幼儿的有意注意。

　　巧设疑问法讲故事时，可以利用故事内容巧妙设置问题，引导幼儿进行思考，调动思维的积极性。总是要有启发性，能激发幼儿去动脑筋思考。难度要适中，让幼儿在知识和经验的基础上，能通过思考作出回答。

　　鼓励提问法问题是发展思维的起点，对幼儿的好问应加以鼓励，并引导幼儿从故事中找出答案。还可教给幼儿通过查找别的图书资料、做实验等方法来寻找答案。

　　复述法听完故事之后要求幼儿复述内容大意，既可增强记忆力，又能提高口语表达能力，对思维的完整性和严密性也是一种较好的训练。

　　表演法把听过的故事通过肢体动作、言语、道具等表演出来，可以使幼儿获得情绪上的愉悦，也可帮助他加深对故事的理解。

　　接续法有些故事听完以后让人感觉意犹未尽，幼儿总爱追问"后来呢"，如果让幼儿自己展开想像的翅膀把故事续编下去，他一定会兴趣盎然。

　　配音法故事里常常需要各种音响效果，比如：动物的叫声、风雨声、雷声、流水声等，可以让幼儿模仿这些声音参与到故事中来，帮助他进一步感知事物，同时丰富他的语言。

　　聪明的父母还可能通过观察和实践，自己创造各种训练方法，只要你善于开动脑筋，就一定能用故事这把金钥匙，开启孩子智慧的大门。