教孩子玩拼图 
 
　　一种动手动脑开发智力的游戏

　　在商品琳琅满目，人人奔小康的今天，各家宝宝的玩具也极大地丰富起来。许多父母从孩子刚一落地就买来各式各样的玩具，拨浪鼓、八音盒、毛毛熊……应有尽有。当宝宝两三岁时，玩具又陆续升级了，机械的、电子的、遥控的玩具也被充满爱心的爸爸妈妈请回了家。更有些先富起来的家庭(或是再穷也不能穷了孩子的父母)，孩子喜欢的变形金刚买了几十个，各色小汽车模型装备了上百辆，可是这些价格不菲的高级玩具达到启迪宝宝智力的效果了吗？未必。

　　玩拼图长大的孩子

　　其实玩具不过是儿童游戏的工具，也可以说是幼儿无言的玩伴。昂贵花哨的玩具并不见得对孩子有益，便宜简单的玩具或许更具有益智功能。出生在八十年代初的独生子女丽丽与那时大多数幼儿一样，没有太多的玩具，一个塑料娃娃、一个毛猴猴就是她的玩伴。两岁时有位阿姨送给她一套动物拼图，从此成了她每天爱不释手、百玩不厌的游戏。这套幼儿拼图一共有四张，每张由16块组成，分别是小花猫、兔妈妈和兔宝宝、鸭兄弟、小熊请客。

　　丽丽喜欢这些色彩鲜艳的小动物，她指着拼图让妈妈一张一张给自己讲故事。逐渐地，妈妈把拼图一张一张地拆开、打乱，教丽丽给缺胳膊缺腿的小熊凑身体，为七零八落的鸭子找兄弟。在复述故事，仔细分辨寻找，最终拼成完整的拼图的过程中，丽丽的小脑袋喜悦兴奋，获得了刺激和满足。随着时间的推移，她可以脱离妈妈的指导，独自玩拼图了，有时大人一眼就看出的，她要找好半天，也丝毫不影响她的情绪，依然兴趣盎然。后来很长一段时间，从幼儿园一回到家，丽丽就会玩一会儿拼图，她能从散乱的四幅拼图碎块中迅速找出头绪，一张一张拼完整。

　　上小学后，老师经常夸丽丽聪明，她妈妈才感悟到可能与玩拼图有关系。少年的丽丽仍旧爱玩拼图，平时功课紧没时间，她就在寒暑假玩，500块的、1000块的、2000块的，再复杂难辨认的图形，也不在话下，有时要一个星期才拼好，她不急躁也不放弃，一直坚持到最后。如今在大学读书的丽丽没有空儿玩拼图了，她在积蓄知识，积蓄力量，准备将来去拼更大更美的蓝图。

　　拼图真的那么神奇吗

　　比起80年代初，目前我国玩具市场上的拼图种类繁多、数量巨大，有纸质的、塑料的、还有电脑游戏的。拼图游戏不仅孩子爱玩，连大人们都玩得入了迷。据说拼图是从欧美国家传入我国的。传言早在公元1762年，英国的学校为了帮助孩子们认识世界地图，掌握地理方位，就把地图分割成许多不规则的小块，让孩子们通过拼组正确的地图，学习地理知识。后来拼图也就成为欧美各国非常流行的教育性玩具。

　　拼图真的有那么神奇吗？实际上，拼图不过是许多智力玩具中的一种，它的设计简单，没有什么复杂的构造，且价格便宜，玩法方便，老少皆宜。然而，要儿童在一定的时间里，将一堆十分混乱、毫无头绪的图块，拼组成固定的、一块都不能错的美丽图案，确实是一项需要具有敏锐的观察力和相当的耐心才能完成的工作。在相互无关的画片中，寻找能够连接的结合点，对培养宝宝的思维能力是非常好的锻炼活动。所以，有人把拼图玩具比做是补脑的维生素。

　　那么，年轻的父母最关心的问题是：自己的宝宝从几岁开始玩拼图比较合适？自己又应该如何指导宝宝玩拼图游戏呢？

　　一般说来，孩子两三岁左右就对图形概念有了一定的理解，同时他的小手具备了一定的操作能力。父母从这时开始就可以教宝宝玩拼图了。需要注意的重要一点是，此刻为宝宝挑选拼图，一定要选择图案简单、拼块大、块数少，质地较厚实的拼图。比如图案是宝宝喜欢的小动物、童话故事人物、动画卡通或熟悉的交通工具等。而那些块数多，图案复杂，超出了幼儿年龄所能理解的范围，让宝宝看去如坠五里云雾，很快失去兴趣的拼图，千万不要购买。

　　在您的宝宝刚开始玩拼图的时候，您一定要在旁边引导、帮助他学会怎样玩。因为孩子年纪小，观察分析能力弱，还没有太大的耐心。大人在一旁做他的玩伴，及时提醒他观察图案特征，把图块转到合适的角度，使他容易发现图块之间的关联，或者悄悄把正确的图块递到宝宝手中，激励他大胆动手，争取成功。

　　拼图的过程是孩子思维迅速活动的过程，也是培养宝宝耐心、细致观察事物的过程。刚开始孩子的玩的速度很慢，经常是老半天也拼不对一块图片。这时父母一定不能急躁，要耐心对待宝宝在拼图中出现的差错，鼓励他树立自信心，绝不能说“你没长眼呢”、“你真笨”之类的话来伤害他。如果孩子一时拼不成完整的拼图，也没有关系，父母可以协助他完成余下部分，一方面让宝宝享受到成功的乐趣，另一方面教育宝宝做事要有始有终，不可半途而废。这样宝宝才会感到拼图游戏很好玩，下次还会高高兴兴地主动要求玩拼图，逐步提高玩的水平。直到他可以独立玩拼图，不再依赖大人当“帮手”，并有兴趣向更难的拼图挑战。

　　随着宝宝年龄的增长，他的拼图能力肯定有所提高，父母这时就可以为他选择难度稍高一些的拼图玩具了。几年下来，玩拼图并配合其他的游戏活动，宝宝的观察能力、分析能力、动手操作能力以及图形感知能力都会有相当大的发展和提高，而且对培养宝宝耐心细致的性格、踏实钻研的精神很有好处。

　　玩拼图快乐益智

　　借用广告中最时髦的一句话“不要最贵的，只要最好的”。那么，现在市场上打着开发智力的玩具很多，家长朋友们究竟选择什么样的玩具，就应该认真考虑了。如果您选择了拼图，首先要了解玩拼图快乐益智的道理。

　　1.培养孩子观察事物、分析事物的能力。对于幼儿来说，发现拼图的每一块图片需要认真细致的观察。观察是人认识世界、获取知识的重要途径。同时，玩拼图还教会了幼儿认识颜色和图形，并且逐步理解色彩的深浅、线条的曲直、图形的形状等，知道了事物整体与部分的关系，不知不觉中培养锻炼了他们的形象思维和逻辑思维。

　　为什么有的小学生在学习时非常细致，对不同科目的学习能融会贯通？而另一些小学生学习总是马马虎虎，百思不得要领？那是因为前者的观察力强，对事物有自己的看法和分析，具有观察和理解整体与部分关系的能力。而后者观察力较差，遇事不爱动脑筋，不会分辨局部和整体、平面和空间的关系，思维迟钝。因此，从小培养训练观察能力会对孩子今后学习产生重大影响，能够提高孩子的智力水平和学习效率。

　　2.培养孩子听说能力、动手能力和解决问题的能力。一个孩子从出生到长大成人,需要学习很多的知识和技能，听说能力是学习语言的关键要素,应该是幼儿时期父母培养训练孩子的重点。在教幼儿玩拼图时，父母给他讲拼图上的故事，告诉他拼图的方法和技巧，之后再让孩子复述故事，请他说说先拼哪块，后拼哪块，在这样的语言交流中，孩子的听说能力自然得到了锻炼和提高。

　　拼图的另一大特点是需要动手玩。两三岁的幼儿玩拼图，一拿一放会使手指的肌肉得到较多的活动，还可以充分锻炼孩子的上臂肌肉，让小手变得灵活起来，从而提高幼儿的动手能力。动手能力是人的一项重要能力，是需要从小时候开始培养的。教育专家认为，幼儿的动手能力始于孩子有兴趣的游戏，如果3岁到8岁期间这个能力没有得到有效的训练，就错过了培养动手能力的最佳时期。这些儿童长大以后，即使学历再高学问再深，其动手能力还是不如那些得到过早期训练的人。

　　拼图还能够培养锻炼儿童克服困难、解决问题的能力，一些能够承受压力、做事情总能战胜挫折的人，就是从小经常受到这方面的行为训练，长大后才能在学习和工作中遇到困难时，百折不扰找到解决问题的方法及路径。

　　3.培养孩子与人合作的能力。拼图虽然是可以一个人玩的玩具，但在宝宝最初玩的时候需要大人指点。此后，在他能够玩较多块数组成的拼图时，也常常需要有人伸出援助之手。当孩子和伙伴(或是家庭成员)一起拼一个较大的拼图，每个人负责其中的一部分，这就需要集体合作，相互配合。特别是在他拼不好自己的一份图时，需要向伙伴求助，借得他人的思维开阔自己的思路。有时，伙伴遇到困难，他也会前去解决。于是，一幅大的拼图胜利完工的过程，也就是孩子们的合作能力一步一步形成的过程。

　　学会合作是学会与人相处的起点。有的人非常善于与人相处，不管是什么样的人，都能平等相待，与人为善。这实际就是人际交往的能力，这种能力也需要从小培养，对于独生子女尤为重要。现实社会不是有一些学识才智都很优秀者，就因为人际关系差，刚愎自用，不愿与他人合作而丧失了发展和成功的机会吗？教孩子学会合作从游戏开始，这是比开发智力更重要的内容。