父母该如何来引导孩子识字

　　儿童识字的最佳年龄有了最新说法：3-6岁是儿童学汉字的最佳年龄段，让孩子尽早阅读，对培养孩子的学习兴趣有益无害。
　　从生理学上讲，人在儿童时期大脑发育速度最快，三岁左右儿童的大脑重达900-1000克左右，约相当于成年人脑重的2/3，七岁时脑重达1280克，相当于成人脑重的9/10。儿童大脑发育最快的时期，也是记忆力特别强的时期。从心理学上讲，幼龄儿童是爱动爱玩最活跃的时期，抓住这个特点让孩子采取玩乐认识的形式，他们学习的积极性会特别高。
　　识字最重要的结果不是孩子掌握多少汉字，重要的是在识字过程中，孩子的注意力、观察力、记忆力、想象力和思维能力等都能得到良好的发展。那么，该如何来引导孩子认识汉字呢？以下办法，也许爸爸妈妈可以试试。
　　1、看图识字
　　结合以图为主、以文为辅的短小故事，引导幼小儿童认识图文中对应明显的字，并根据图画的意思猜出文字。或者，找一些文字浅显、图画含义清晰、结合幼儿生活的儿歌，帮助孩子了解画面与文字的关系。孩子一旦掌握了这一方法，稍作努力就可以在阅读中认识更多的常用字。
　　2、利用游戏认字
　　游戏是儿童的天性，只要家长肯动脑，游戏中随时可以教孩子识字。比如孩子喜欢玩沙子和石头，家长可以把沙子和石头这几个字写成小卡片埋在沙堆里让孩子用小铲子挖出来。孩子挖一个让他认一个，孩子很容易就在兴奋中把汉字记住了。
　　3、利用幼儿故事教孩子识字
　　孩子喜欢反复听同一个故事，家长可以按照故事书的内容一字一句地讲，直到孩子也能一字不差地讲下来。然后，把着孩子的手，指着书上的字一遍遍地教，这样孩子会领会一个字发一个音，不认识的字会根据自己已会讲的故事猜出来。
　　4、用汉字积木识字
　　买一盒汉字积木，让孩子摆成各种玩具如火车、小楼房等。而且家长可以有意识地将某个汉字的偏旁拆开，和另外一个重新组合成一些新的汉字。孩子可以通过认一个字而连带学会很多字，并在拼拆过程中激发创造性思维和动手操作能力。
　　5、利用顺口溜识字
　　顺口溜的特点是语言简短明朗，语句押韵，读起来朗朗上口，易读易记，适合幼儿的语言表达特点。利用这种方法可以使孩子轻松快乐地记住那些笔画繁多意义抽象的字。如“热”字：左手拍了九下球，四滴汗珠往下流。
　　6、拼词造句识字
　　幼儿认字往往是记忆方式的重现。一个字一个字地记，反映出来的就是单独一个字的认读，以词汇、句子形式记忆的，反映出来的就是词汇和句子，有着整体记忆的特征。如幼儿已会认读整首儿歌，看似每个字都认识，但单独抽取其中一字让其认读时，却不认识了。根据这一特点，可以采用拼字念儿歌的游戏，帮助孩子理解口语与文字、词与句的关系，鼓励孩子创造性地组词造句，拼出许多常用句。如“白――白色――白色的云彩――白色的云彩像座山”。
　　有了理想的方法，还需要正确地实施。吸引孩子积极主动地认字，还应该遵循一些原则：
　　渐进原则
　　在开始学习阶段不要急于求成，盲目追求识字量。应该以培养识字兴趣、识字习惯为主要目标，然后逐渐加大识字量，尽快使孩子进入阅读阶段。
    鼓励原则
　　绝大多数的孩子都喜欢做别人夸奖的事，赞美的语言会使他们的自信心倍增，鼓舞他们去独立学习。
　　游戏原则
　　对孩子来说，与其说识字是一种脑力劳动，不如说是一种“记忆游戏”，只要采取孩子感兴趣的方法，孩子就会在不知不觉中完成识字任务。
　　环境原则
　　创设适宜的识字环境，即非书本环境和书本环境，让幼儿经常处于汉字的环境中。通过儿歌识字、制作识字卡片、墙壁字挂图、阅读幼儿故事、读大街小巷的广告牌等途径，让幼儿经常反复地接触汉字，通过耳濡目染的环境熏陶，让孩子增加对汉字的亲切感。
　　多样性原则
　　孩子识字没有固定的场景和模式，每位家长可以结合自己孩子自身的特点，灵活地选择方法，培养孩子的识字兴趣，使识字活动与游戏活动及家庭生活紧密结合，力争取得最好的效果。
　　及时复习原则
　　孩子学过的字一定要及时复习，否则像熊瞎子掰玉米，掰一穗丢一穗，认识的字是不会有累积和增长的。为此，家长应经常和孩子一起复习学过的汉字，养成习惯后，自然会收到意想不到的效果。