玩具与智力开发有关系吗?

   现今社会已进入信息科学时代，人们无论干什么都讲求科学性。婴幼儿初临人世，对他们首先需要进行视力、听力、色彩、反应感应能力的训练，如果能不失时机地为孩子选购色泽鲜艳、发声悦耳、质地柔软、光滑、重量轻的玩具，早期开发孩子的智力，在逗孩子玩时完成对孩子的训练，会使孩子变得更加聪明。
   孩子和我们生活在同一个世界里，但在孩子脑中的世界却与成人不同，他们的世界更富于幻想。游戏是他们的主要生活内容，玩具是他们不可缺少的伙伴。但不是随便给孩子一个玩具就能收到这样的效果的。一般情况下，不满一岁的孩子在1-3个月时买色彩鲜艳的吹塑玩具挂在小床上方，孩子睁开眼睛就能看到活动的物体，绚丽的颜色，有助于视觉的发育。4～5月的孩子能用小手抓握，哗啷棒，橡皮鸭子等一捏就响的的玩具，很受孩子喜爱。半岁以上的孩子可以玩娃娃、动物、喇叭等。一岁的孩子刚刚会走，他们喜欢手里牵着小车一类的东西。积木能发展孩子的想象力，是孩子百玩不厌的玩具。2岁的孩子语言开始丰富起来，可以买些简单的小人书，对他们发展智力有好处。3岁的孩子开始有自主的要求，愿意和小朋友一起做游戏，如过家家、开火车当小医生等，可提供给他们一些和实物相仿的玩具。
   玩具在孩子的生活中是重要的，就象成人工作需要工具，书写需要纸笔一样。孩子没有玩具生活会变得暗淡无光。但给孩子玩具不要求全求贵，只要根据孩子的需求特点，善于利用生活中的玩具，再根据孩子年龄特点适当购买一些就可以了。这是提高孩子智力水平，丰富生活知识举足轻重的必需品，家长不可忽视。