经验广场：巧学英语

　　在教班上孩子学习英语时，我发现虽然成年人记忆水平低，但可以靠联想，将记忆的内容与现实生活或经验的某一方面联想在一起。如果把成人的这种记忆方法和幼儿的好记性结合起来，能否事半功倍呢？
　　规律记忆
　　在教孩子们周一到周日的单词时，我让他们找规律。结果孩子们发现，所有的单词后面都有“day”。于是，我告诉他们，这是“天”的意思，这个词我们学会后就不用每次都记了。随后，顺着这个思路：“今天today、昨天yestday”这些后面带“day”的单词，孩子们也轻松学会了。再比如，孩子们学会了“铅笔pencil”后，我就及时的将“钢笔pen、铅笔盒pencilbox、盒子box”一起教给孩子们,这样举一反三，孩子们学起来又有兴趣，效率又高。
　　分类记忆
　　在教“小汽车car”时，我顺便将“吉普车jeep、公共汽车bas”这些熟悉的车也教给孩子们。这种联想记忆能在无形中使孩子们理解中、英词汇的特点与区别。
　　让幼儿创编儿歌
　　对已经学会的儿歌或歌曲，我鼓励孩子们用新学的内容进行改编。如：孩子们学会了“我有两只手I have two hands”之后，我鼓励孩子们进行改编，可将“two”改编成其他数字，也可将“手hands”改编成别的名词。孩子们的积极性可高了，改编出一首首独特的儿歌或歌曲。在改编过程中，孩子们的主动性、创造性都得到了发挥，对自己编出来的歌曲也情有独衷。
　　我认为，对于不同环境不同水平的孩子而言，教育也不应该千篇一律。在倡导素质教育的今天，只要是孩子们感兴趣、又有成效的方法都可以采纳。