给孩子讲故事的三大原则 
 
　　有了女儿以后，嗓子就坏掉了。一天讲10个故事，或者1个故事重复讲10遍，你去试试？――但是乐此不疲啊，一双可爱的求知的眼睛充满信任地看着你，快乐在此，甜蜜也在此。

　　给女儿讲故事，我有三大原则。

　　―、宁可重复精品，而不求多求新。

　　有好看的图画，当然是“开讲”的必需。我通常选择有趣好玩的、幽默乐观的、现实生活气息浓郁的内容讲给女儿听。“大方的熊爷爷”是如何将身上的一件件衣服脱给了各种各样的小动物，给它们搭凉棚啦，建仓库啦，最后赤着膊只剩下一条小短裤在身上，也不好意思出门去做客了。《玉米爆炸了》里的老狼如何不劳而获贪婪霸道，抢占松鼠们种的玉米，结果让坐在屁股底下的一袋玉米因捂久了太热，一下爆炸，将老狼自个儿炸翻在地------

　　女儿听得津津有味。简单的善恶观通过形象的故事，在她小小的心里扎下了一点根吧。这些精美的故事，她会要求：要讲一遍嘛！我发现小家伙的欣赏水平不错，她宁可一再重复好的故事，而不要听新的一般的故事。这正合我意！所谓特别优秀的东西，那一定是在比较中得来的，而最后，只有它们能够在你的心底留下来。重复不是浪费时间，而是深深浸染，细细品味。

　　不要小看3岁孩子的智力噢，我因此想：儿童文学作家如果想用弊脚的故事蒙蒙小孩，恐怕是不行的。看，女儿最喜爱的，通常是张秋生、任溶溶、郑春华的作品，那可是低幼文学中的一级大师哪！

　　二、自己创作，讲述关于孩子自己的故事。

　　女儿3岁以后，要去幼儿园上小班了。女儿在家里自由惯了，又是一家人围着转的小宠儿，她能适应幼儿园的集体生活吗？在女儿即将进幼儿园的前半年里，每天在她午睡前，我都要讲好几个幼儿园的故事。幼儿园里有个马老师，怎么好怎么喜欢宝宝。马老师病假了，有个牛老师代课。牛老师戴眼镜，比马老师严肃一点。马老师请小朋友们到她家的园子里种菜。有的小朋友种了红萝卜，有的小朋友种了青菜。马老师还请小朋友们吃饭，让小朋友们自己动手捏面粉，捏成各种各样的小动物，然后放在锅里蒸------你要捏什么呢？我要捏小兔子！女儿开心地大叫。“又有一天啊，牛老师来上课------”马老师、牛老师的系列故事就这样一直编下去，幼儿园在女儿的脑子里就完全成为一个可亲可爱的地方。等她到幼儿园去报名的那一天，她已经欢欢喜喜，毫不陌生。最绝的是，我顺便问一声：你们幼儿园有没有马老师？园长说：有啊！然后指着一个长相清秀的年轻女老师说：她就是啊！我们都开心地笑起来。

　　自编故事是针对着孩子的心理来的，让她慢慢接受、适应生活中的变化，有自己的参与感。还有重要的一点是，让孩子自己做主角。除了“幼儿园系列”外，我还编了一套“惊讶”的故事，在每天睡前讲。女儿是主角，故事内容是针对她当天良好的表现现编的。有时我讲了两个“惊讶”，一时想不起第三个。女儿就说：还有，谁会在沙发缝里找到妈妈丢掉的眼镜？――是宝宝！噢，小家伙对于表扬自己总是最来劲的！而我觉得对于小孩子来说，正确表扬与鼓励和发现他的优点最利于他健康成长。

　　三、留下一点点悬念。

　　《快乐王子》、《夏洛的网》是我跟女儿常读的故事。那种凄美伤感的意味，女儿又怎能理解。每次读完了它们，我都情不自禁地说：妈妈真感动啊！女儿就扬着她天真的小脸，问：妈妈，感动是什么意思啊？“感动就是------就是太喜欢的意思”。我知道如此解释感动是不准确的，但我对4岁的女儿只能这么说。

　　越是好的故事，意境越是无穷的。以一个小孩子的智力他是不可能100%去懂的。但没有关系，一点点疑惑一点点悬念，正促成他的求知欲，是成长的催化剂。当她看到妈妈念《快乐王子》时脸上有她不理解的眼花，她一定会觉得好奇怪，好奇就是人生的味道啊！