美好的故事，美丽的人生

   每个宝宝都喜欢听故事，有的宝宝简直是由奶加故事喂大的。自从当上了爸爸或妈妈，你一定曾经为如何给宝宝讲故事伤透脑筋，但随着宝宝的一天天长大，你讲故事的技巧与能力也在一天天的增长，也许，不知不觉中你还学会了编故事，这一切都源于你对孩子的爱。
   图画故事书：智慧与欢乐的花朵
   每个宝宝都喜欢听自己的爸爸妈妈讲故事，你知道吗？故事在宝宝的智力发展中也担当着一个重要的角色哩！研究者经长期观察发现，宝宝的词汇量与母亲每天跟他说话的量有着密切的关系，而讲故事也是说话的一种，因为当我们为宝宝讲故事的同时，就是在帮宝宝在累积词汇，宝宝会透过妈妈的动作、表情、凝视与音调来理解、每句话的情境。
   有些年轻父母担心自己不太能说会道，普通话也不太标准，讲起故事来缺少韵味，但其实，讲故事就跟聊天一样，你想说什么都可以，只要这是一个互动的过程，一个投入爱的过程，宝宝一定也会从中得到满足。
   亲子共读是一段美好的时光，对孩子的成长会起到什么作用呢？
   亲子共读会使孩子从小体会到读书是一件快乐的事，从而培养其良好的阅读态度，这种良好的学习态度将使孩子受用终生，会给孩子将来的学习、社会适应、文化修养等打下良好的基础。同时，这一过程也是孩子主动参与学习的过程，与看电视被动地接受信息是有本质的区别的。其次，语言文字是一种符号，经常接触这种符号的孩子，其信息加工水平将获得一定程度的提升，从而促进其认知能力和智力水平的发展。现在不少孩子从小就习惯于依赖于具体的形象，形成视觉加工模式。在美国，有不少十几岁的孩子都不会阅读，这对他们将来的发展十分不利。
   亲子共读时间里，孩子不仅会接触到语言文字、图像，同时还听到父母绘声绘色的讲述，听觉器官也被调动了，这将提升孩子对信息的整体加工水平。
   现在市场上各类儿童读物很多，哪些读物是0-3岁宝宝首选读物呢？
   1、儿歌童谣类读物这类读物节奏韵律很接近宝宝，即使宝宝不能理解内容也能朗朗上口，是宝宝发展语言能力的基础。
   2、介绍概念的图画书这类读物能促进宝宝认知能力的发展。一般来说，2-3岁的宝宝就开始学习一些抽象概念，如分类、颜色、形状、空间、数字、相反等。还有大、小、近、远等概念，年轻父母可一边利用读物，一边利用身边的日常生活中的种种素材来说明。也有一些事物在宝宝的生活范围内一时还无法接触到，生活经验不足的宝宝就能够从具体的图像中快速地理解事物，从而跨入一个更宽广的领域，认识各种已知和未知的事物，在接触真实的图像时，渐渐形成自己的间接经验。
   3、图画故事书
   图画书具有丰富生动的视觉图像
   有趣的故事节，不但可启发宝宝对美的领悟，还能培养宝宝在故事情节中尽情地发挥自己的想像。
   因为只要你仔细分析就会发现，好的图画故事书本身就有一大片的空白，可供宝宝从不同的角度自由想像。事实上，图画故事书的智慧对成人来说，也是一笔财富，你在跟宝宝分享故事的同时，并不只有内容的传达，宝宝的情绪也同时被释放了，通过亲子共读的互动，能使宝宝慢慢地发展出了解与表达自己情绪的能力，这对宝宝的人际智能发展，有着十分重要的意义。
   实用技巧ABC
   一岁前的宝宝是通过感官来学习的。6个月左右的宝宝会用咬、啃等动作来探索书本，随着宝宝手部动作发展逐渐成熟，他们开始会用拍、打的方式来学习成人翻书的动作。到了10个月左右，宝宝对书的兴趣开始转移到书的内容上，这时，宝宝已经懂得书与一般的玩具是不一样的。
　 两岁多的宝宝已经有能力理解情节简单的故事，但刚开始阅读故事性读物时，你不必坚持从头讲到结束，因为这个阶段的宝宝往往会对图画上的细节十分关心，因此，你也可以采取灵活多变的手段，有时不妨让宝宝来主导亲子共读的过程。
   实用技巧1：选择有重复性情节的故事
   在刚开始讲故事的阶段，故事情节具有重复性的图画书尤其会受到宝宝的青睐，因为这一类的故事不但可帮助宝宝更容易地预测故事的进行，也可以帮助宝宝记忆，从而增强他的记忆力。当你念到那些不断重复出现的片断时，宝宝一定会特别的兴奋，忍不住跟着念念有词，而这些他所熟悉的句型也会渐渐地被他运用到各种生活情境中去，当宝宝不知不觉地出口成章时，你一定会感到惊喜。
   实用技巧2：你与宝宝可创造不同的结局
   掌握这一实用技巧对你而言很重要！有时候，图画故事书本身只是一个“基础”，你与宝宝可在此基础进行创造，随心所欲地发挥自己的想像力，比如把小矮人描述成中国式的、日本式的、太空式的，随后情节也会发生一些变化，你也可以让宝宝创造属于自己个人色彩的白雪公主，7个小矮人分别拥有不同的颜色，于是，故事的情节、结局也就变成了好多种。
   实用技巧3：与宝宝一起讨论或演出故事的内容
   对于2-3岁的宝宝，你可以在讲完了故事之后，问他：你喜不喜欢这个故事呀？你知道这个故事告诉我们什么吗？为什么故事的结局会这样？你能另外编一个新的结局吗？你最喜欢故事中的哪一个人？
   通过不同的故事，你还可以让宝宝懂得什么叫做分享，什么是同情与愤怒，甚至与宝宝一起重复书中的对话。如果故事情节简单的话，你不妨与宝宝一起动手制作简单的道具，演出故事中的一个片断。这样，宝宝从中获得的快乐就更多了。
   实用技巧4：学会提问
   年轻父母给宝宝讲故事时，可沿着图画故事书的情节线索，紧扣主人公心理活动来提问，比如给孩子讲《小刺猬学时髦》的故事时，我就问“小刺猬烫了头发后心情怎么样”“发生了那么多事后小刺猬怎么想？为什么小刺猬不想烫头发了？等问题，引导孩子感受和理解。
   父母也可以根据宝宝的年龄特点来提问。对于低年龄的宝宝提问要简单扼要，比如《早上好》的故事，先让宝宝看图书，再提出：安安看见了谁？小公鸡对安安说什么等问题，有时，讲一段故事后提出问题，让宝宝找出相应的图片来回答。这样能促使宝宝仔细观察人物的动作、表情、理解画面的内容。你最好把提问当作游戏，当宝宝回答不出时，你可提出辅助性的问题进行引导，以拓展宝宝的思路，按照宝宝的认知能力的发展规律，父母的提问要由浅入深。
   如给孩子讲《怪猫》的故事时，我提出了这是什么？怎么只有脚没有头？这是谁的脚？等问题，一步步引导宝宝由易到难不断思考。
   你必须注意的几个细节
   1、为小婴儿选书时，要注意材质坚韧耐磨，经得起宝宝的啃、咬、撕等，书角用圆弧设计的童书不会伤着宝宝。为使宝宝将阅读的重心放在主题上，应选择页面的背景单纯，没有加入太多的细节的图书。
   2、选择适合宝宝的年龄的读物，封面及内页印刷清楚、精美不要有反光，以免影响宝宝的视力。
   3、仔细检查一下书籍的装订是否稳妥，会不会弄伤宝宝的手。字体要大小适中，如果是小婴儿，字体要大且清楚、正确。
   4、小宝宝一般都对色彩鲜艳的大幅图片感兴趣，选书时要注意图片的质量，色彩、线条的效果，不要出现有血腥、怪异、暴力的文字或画面。大一点的孩子可接受各种不同色彩构图，书中的文字排版和图片相互呼应，使孩子容易进入故事。
   5、讲完故事后要有意识地把故事与宝宝的生活经验连接起来，强调书中主人公的好的行为。
   6、没有文字的图画书和卡片，也有着很大的想像的空间。