让孩子走出语言学习的误区

　　开口说话是人类区别于动物的显著标志。语言是幼儿认识周围事物、学会交流沟通的工具。语言是思维的基础，是智力发展的先决条件。这是人人皆知的道理。然而如何教幼儿说话，怎样让你的宝宝口齿清楚、思维敏捷地表达自己的思想，却是每位家长应该加以重视、认真探讨的问题。此前，发生在一些家庭中的语言学习失误现象，以及片面理解智力开发，重识字、轻语言的倾向，应该引起我们的警觉。
　　几则来自媒体的报道
　　去年《新闻晚报》曾报道过，有个3岁半的幼儿童童张口把“老师”叫成“老希”，把“葡萄干”说成“帕塌干”――除了父母能猜出他的话来，别人一概听不懂。原来，童童的爸爸美式英语讲得非常流利，妈妈又能说一口流利的日语。于是他们想出了一个“高明”的办法：从孩子刚一出生，就由爸爸对他讲英语，妈妈讲日语，退休在家的爷爷奶奶则与孩子讲汉语，“三管齐下”对童童进行早期语言培训。刚开始时，童童是掌握了一些外语词汇，但时间一长出现了问题，他经常会把英语、日语和汉语混在一起，结果话不成句，讲汉语时也拖长音发出一个外语腔。他的爸爸妈妈着急了，加大“教育力度”，频频纠正童童的发音。没想到纠正来纠正去，小家伙索性不开口讲话了，而且看到生人就躲，有什么需要宁可用手比画也不愿意开口。童童妈妈带他到上海市心理咨询中心咨询后得知，由于过早地混学几种语言，童童已经产生了严重的语言障碍。
　　另据《北京晚报》报道，大连5岁幼童可楠英语说得流利，汉语却很拙劣，她经常脱口说出：“妈咪，我肚子饿现在！”这样语法混乱的句子让可楠的妈妈非常诧异。她已经让女儿接受了近两年的正规英语教育，并一直以女儿一口流利的英语为荣。现在出现了这种情况令她不得不开始认真地思考，幼儿的母语学习与外语学习到底哪个重要。
　　还有一则消息说，某街道有对聋哑夫妻，孩子已经两岁半了还不会说话。街道居委会的大妈们发现了这个问题，热心伸出援助之手，每天把孩子带到居委会，大伙轮流教他说话。不久，由于缺少语言环境而丧失说话功能的孩子，终于能开口叫爸爸妈妈了。居委会的大妈们还在继续教他，直到他的语言功能完全恢复，能与正常的孩子一样说话交流为止。
　　重视语言学习关键期
　　上面的几则报道，说明了幼儿学习语言有个关键期，就像种庄稼，种子发芽时要有适当的温度、充足的阳光和水分一样，错过这个播种期，你给它再多的阳光、水分，庄稼即使发了芽也很难茁壮成长。有些人以为刚出生的婴儿什么都不懂，用不着急着教他说话，往往就错过了语言学习的关键期。壮壮的情况就是一个极好的例子。壮壮的父母都是白领人士，壮壮刚出生那会儿，他们两口子正在创业阶段，整天忙于工作，先是请个小阿姨照顾壮壮，后来干脆把壮壮整托在一个老太太家。也是凑巧，赶上这小阿姨和老太太的性格都很内向，孩子看得还很尽心，就是每天说不了几句话，结果壮壮直到上小学了说话还吐字不清，父母纠正了几年他才改过来。对这件事，壮壮的父母很后悔，要是能再生一个孩子，他们绝不会再忽视对他的语言训练了。
　　客观地说，刚出生的孩子，对大人的话确实听不懂。但婴儿天生有很强的学习能力，当妈妈总是冲着他微笑，对他说：“宝宝，我是妈妈”。“宝宝，你饿了吧，来吃奶。”“看看镜子里有谁？这是宝宝，这是娃娃。”“宝宝吃饱了，该睡觉了。”时间一长，这种语言信息就储存在了他的脑子里。随着他的智力发育，再经过几十次的语言重复，他就会明白，那个总抱着我的人就是妈妈。此刻他虽然还不能开口说话，已经有了很强的说话欲望，经常发出“啊”“呀”的声音，即所谓咿呀学语。一般说来，半岁到2岁是婴儿语言学习的关键期，大人说的每句话都会如同符号不经意地储存到他的大脑中，经过反复的语言刺激、积累，到了1岁多的时候，他开始会叫“爸爸、妈妈”了。而这时，你对他说：“宝宝，你的球呢？”“宝宝，灯在哪？”他就会转身或抬头去寻找，显然他已经明白了你说的话的意思。
　　在这一时期，宝宝虽然已经明白大人的话，并且能够与具体的物品、图形相联系，但他还不会说出来，总是习惯以动作代替语言。比如，宝宝指着水瓶，大人马上会明白，这是宝宝想喝水了，就会把水瓶递给他。只是我们大多数成年人没有想到，这种轻易满足宝宝要求的方式会延缓其语言的发展。因为幼儿不用说话，大人就能明白他的意图，他的要求已经达到了，因此而失去了说话的机会。正确的做法是：当宝宝想喝水时，你可以给他一个空水瓶，他拿着空水瓶，想要得到水时，会努力说出“水”字，仅仅为说出一个字，你就应该鼓励表扬他，让他懂得用语言表达自己的要求。
　　聋儿大学生周婷婷小的时候，全家人为训练她开口说话费尽了心机。有一次，小婷婷饿了，想吃饼干。她指着饼干对奶奶“啊啊”地叫，奶奶尽管疼爱孙女还是没把饼干给她，一边对她大声说：“你要饼干吗？说出来――饼干。”一边用手举着饼干在她眼前晃着。小婷婷说不出来，憋得满脸通红，眼泪都快流出来了，奶奶仍然坚持着，坚持着，直到她发出了含糊的“饼干”两个字。或许在常人看来，奶奶的做法有点儿不近人情，可是若没有他们全家这种近乎残酷的训练，聋儿周婷婷怎能开口说话，并像正常人一样成长为一个大学生呢？
　　纠正语言学习误区的方法
　　儿童语言发展有其自身的阶段性，因此幼儿学习语言也有自身的规律。一般的孩子都是经历从单词句(用一个字或词表达多种意思)、到多词句(用两个以上词表达意思)，再到说出完整句子这几个阶段。父母对幼儿进行语言训练时，首先应该了解这一规律，不要急于求成，希望孩子一下子什么都能说了。更要注意的是，尊重幼儿语言学习的规律，不要怕麻烦而忽视了对孩子的语言训练。同时，要通过正确的训练方法，引导孩子的语言从简单向复杂，一步一步向更高阶段发展。
　　1、不要用小儿语和幼儿讲话
　　1岁左右的宝宝，语言正处于单词句阶段，经常会发出一些重叠的音，如“抱抱”、“饭饭”、“果果”、“拿拿”，再结合身体动作和表情来表达他的愿望。他说“抱抱”时，就张开双臂伸向妈妈，表示要妈妈抱。到了1岁半个月左右，幼儿开始能用两三个词组合在一起，表达自己的意思，这时他就进入了多词句时期。此时幼儿能把两个词重叠在一起说出来，像“吃饭饭”、“妈妈抱”，“拿球球”等。多数的幼儿快到2岁时，语言中就出现了简单句，能更准确地表达自己的意思，如说出：“妈妈抱宝宝。”“宝宝吃饭饭。”这就是所谓的“小儿语”。
　　幼儿的语言学习到了这一阶段，进一步训练就会有较大的飞跃。而此刻幼儿随着年龄的增长，继续用小儿语不仅会限制他准确表达自己的意思，而且还会限制其语言的发展。有些家长不了解这个过程，以为宝宝只能听懂这些小儿语，或是觉得孩子这样说话很好玩，于是过分地迁就孩子，也用同样的小儿语言和宝宝讲话，亲子关系倒是很融洽，却很可能延长了孩子学习语言的过渡期，迟迟不能发展到说完整话的阶段。因此，在这一阶段不管孩子怎样说话，父母都应该用正确的语言来回答，采用标准的话语跟孩子讲话。这样在家庭中通过父母的正确语言示范，反复良性的语言刺激，宝宝就能较早地学会说完整的句子。
　　2、不要重复幼儿的错误语音
　　刚学会用完整句子说话的幼儿，已经能基本上用语言表达自己的愿望和要求，但是还存在着发音不准的现象，如把“吃”说成“七”，把“老虎”说成“袄虎”，把“苹果”说成“苹朵”，等等。这是因为小儿发音器官发育还不够完善，听觉的分辨能力和发音器官的调节能力还比较弱，不能准确地掌握某些音的发音方法，不会正确运用发音器官的某些部位。如在发“吃”、“老”的音时，舌尖向上卷，呈勺状，有种悬空感，而幼儿还做不出这样的动作，舌尖是平放的，发出的音就错了。这也是大多数幼儿在说话初期都会出现的情况，父母不要着急，更不能学孩子的发音、重复错误的语言，而应当给宝宝示范正确的发音，张开嘴巴让他看说话时舌尖放的位置，训练他发出正确的音。经过长时间的训练纠正，在父母正确语音的指导下，孩子的发音就会逐渐准确，口齿就会越来越清晰。
　　3、语言学习的早期环境不要太复杂
　　时下，有不少年轻的父母受“不要让孩子输在起跑线上”、“越早开发智力，孩子越聪明”的片面舆论影响，经不住一些惟利是图的商家的蛊惑，总想及早开发孩子的智力。于是，当宝宝刚一出生，就在墙上贴满了大字的识字卡片，买来了识字书、儿歌录音带CD，恨不得宝宝出了满月不久，就能一边喝奶一边认着字叫妈妈。他们完全不了解幼儿学习语言的阶段性和规律。
　　事实早已证明，幼儿学习语言不能操之过急，语言学习的早期环境也不能太复杂。以往就发生过有的家庭父母、爷爷奶奶、保姆各讲各的家乡话，语言环境复杂，多种方言并存，弄得一家人南腔北调，给正在模仿成人学习语言的小宝宝造成了很大的困惑，不知道学谁的说话好，今天学南腔，明天说北调，结果学习语言的阶段拉长了，学会说话比正常的孩子都晚。因此，父母要记住在幼儿半岁至2岁这个学习语言的关键期，应该着重先教他一种正确的语言，即教他先学会普通话。
　　如果了解了幼儿的生理心理发展的规律，了解了幼儿学习语言的阶段性，我们就不会盲目地跟风，不会为出个把个能讲几国外语的神童所迷惑。超常发展的孩子在这个社会上毕竟是少数，而且他们都会付出不同程度的代价。正如上海市心理咨询中心的杜亚松博士，对童童妈妈的告诫：幼儿过早地混学几种语言，会导致产生语言障碍。当幼儿连汉语(母语)的发音、词汇都不能准确掌握的时候，就要他学习发音、构造、语序等截然不同的外语，无疑于是拔苗助长，这样做不仅会影响孩子的语言发育功能，更会给其以后的学习、生活增加麻烦。
　　语言学习的确是幼儿成长发育的一大关键问题。年轻的父母们一定要重视，既不要因为忙于工作而忽视了对宝宝的语言训练，也不能望子成龙，陷入过早开发、过度教育的误区。