锻炼幼儿记忆力的六种方法

　　记忆是知识的宝库，有了记忆，智力才能不断发展，知识才能不断积累。下面提供几则有助于增强幼儿记忆力的游戏。
　　依次说出名称。把6样东西按先后次序排列在桌上，让孩子看上几十秒钟，然后遮起要求孩子凭记忆依次说出这6样东西的名称。
　　辨颜色。让孩子闭上眼睛，说出你穿戴的衣帽鞋袜是什么颜色的。如果你也闭上眼睛说出他穿戴的衣帽鞋袜的颜色，将会引起孩子对这种游戏的更大兴趣。
　　找物品。当着孩子的面把8种不同的小物品分别藏好后，再让孩子将这些物品一一找出来。
　　看图说话。把15张不同内容的图片，放在桌上，叫孩子看一会儿，然后盖上。要求孩子把所看到的图片内容尽可能准确地叙述一遍。
 　“飞机降落”。一张大纸作为地图贴在墙上，纸上画出一大块地方作为“飞机场”。再用纸做一架“飞机”，写上孩子的名字，上面按上一枚图钉。让孩子站在离地图几步或十几步远的地方，先叫他观察一下地形，然后，蒙上眼睛，让他走近地图，并将“飞机”恰好降落在“飞机场”上。
  　看橱窗。这个游戏适合在带孩子外出时进行。路过商店橱窗时，先让孩子仔细观察一下橱窗里陈列的东西。离开以后，要求孩子说出刚才所看到的东西。