早期阅读两大误区

一、阅读等于识字
   这类家长的思路看起来很清晰：要读书当然就得识字，不然怎么读？孩子学会了多少张识字卡片，一本书背下来又认识了多少字，他们就特别兴奋，到处跟人炫耀。其实绝大多数专家学者都认为，识字根本不应该成为学前儿童的主要发展任务。
　 在识字之前进行的阅读可以称为“前阅读”，孩子可以通过对图画和大人讲述的理解慢慢体会读物的内容，这就是个学习的过程，也是个享乐的过程。慢是慢一点，但孩子的收获会很多，而且过程中很快乐。
　 对孩子来讲，阅读就应该是一种像吃饭、玩耍一样自然的生活，而不是需要完成的作业。识字也好、背诵也好，种种打着培养儿童早期阅读能力的旗号硬性要求孩子达到某种教育功利指标的方式，都不符合学龄前儿童生理、心理发展的水平，我们不能这样去做。
二、买书注重实惠
　 千万别以为字越多越好，图画太多浪费钱。曾经有位少儿出版社的负责人就谈到类似令人担忧的现象：从他们社出版的各类童书的销售记录来看，比较受欢迎的多数是以文字为主的传统图书，而一些海外引进的大图、多图、少字的新型童书销售起来则略逊一筹。
　 这种现象由价格而起，也由观念而来。传统童书印刷、纸张方面成本都比较低廉，价格自然不高。海外版为追求色彩鲜艳，往往成本较高，价格难免居高不下。再加上家长观念上总认为图片多、文字少，薄薄的一本就要十几元甚至几十元，性价比低，太划不来。
　 其实，儿童阅读的兴奋点大多是在色彩和图片上，那些文字繁多、拿起来沉甸甸的大部头，家长觉得买着实惠，孩子看起来未必领情。孩子不爱看，价格再实惠，也毫无价值。看起来，还得遵循儿童生理、心理发展的规律来指导孩子的阅读。

幼儿阅读与成人阅读心理的差异
　 幼儿的思维发展正处于直观形象思维阶段，所以他们的阅读心理与成人的阅读心理之间存在许多差异。
　 这主要表现为：成人主要是阅读文字材料，而幼儿主要是阅读直观形象的图画材料；成人阅读注重材料的内在逻辑联系和实际的意义，幼儿阅读则注重材料的趣味性和画面的生动性；成人阅读的目的是从材料中获得有用东西，而幼儿阅读的目的是从阅读过程中获得乐趣；成人在阅读过程中，材料的内容不断地变化，而幼儿更喜欢重复阅读自己已经熟悉了的内容；成人喜欢阅读能够对自己发展有启发作用的读物，而幼儿喜欢具有人性化、拟人化的童话故事。
　 您知道了幼儿与成人的阅读差异后，在给孩子挑选读物的时候，心里是不是有了底？