阅读考试要点(下) 

二十一、三点相符原则检查答案
    匹配题除了配标题外，还有匹配句子开头或结尾形式，或图表标题与图表部分相匹配的题型。总而言之，所给出的答案必须与所匹配部分的内容相一致。三点相符原则在确定答案正确性方面帮助极大。如果在匹配过程中找出三个逻辑上相同点既可确信答案正确无疑；两点相同，准确率也应在80%以上；一点相同，就须根据语法知识及相关信息加以判断。

二十二、利用例句确定答案
    在文章中的位置如能在一组题内先查看例句及最后一个问题，并确定例句的关键词语与最后一个问题的关键词语在文章中的位置，即可确定其它各题的答案一定是处在它们之间的段落内，从而缩小了搜索答案的范围。这种方法特别适用于填空题（GAPFILL），而且也适用于其它题型。

二十三、掌握句子顺序上的变化
    问句中所含信息与文章中相应句子中的信息在顺序上有时可能出现不同，甚至前后完全倒置。这种情况可能会导致迷失答题的方向。还应注意到文章中有关问句的信息并非全都能在每个句子中找到，甚至在关键词及短语之间存在一些不相关的信息，这些都会是寻找答案过程中的困难。

二十四、查找同义词、近义词、相关词
    在IELTS 阅读考试中，能否准确找出正确答案很大程度上取决于能否辩认出同义词、近义词、相关词及不同形式的短语。
1.词形完全相同
2.词义相同，即同义词
3.词义相近，但并非同义
4.词义相关
    上述四种词汇/短语表达方式中，第一种当然容易辩认，第二种同义词也相对不难，但第三种与第四种形式则不易辩认，所以要在阅读过程中多加比较练习。如能攻破这一关，则一定能够取得好的考试成绩。

二十五、猜读词义
    IELTS 测试时不许用词典，而且也没有必要去读懂每一个词。如所遇到的词对理解全文及答题不构成任何困难，则不必理会它的词义，但所碰到的词使你在理解全文，甚至回答问题时出现困难，则要设法去猜测其词义。
    猜测词义要从两方面着手：
1.根据其所在句子的上下文，及前后的词语，探其究竟。
2.如果根据上下文及前后词语还是无法确切了解其真正含义，你可以再看一下这个词对整个句子所构成的影响是肯定的（POSITIVE），还是否定的（NEGATIVE），实际上这对你理解作者的意图已足够了。

二十六、优先查看数字
    在文章中，数字是极容易找到的，如果在问句中出现数字时，可优先将数字作为标示牌在文章中找出答案的位置。需注意有时问句中的数字在文章中可能会用文字形式表达

二十七、查看附带的图表、示意图
    在IELTS 阅读测试时，经常在一篇文章中带有图表或示意图。这些图表一定包含了一些有关回答问题的信息，也就是说有的答案就在这些图表中。因此，在阅读文章时一定要对这些图表做一扫描，了解其内容从而加快答题速度，不然的话，就可能陷在文章中四处找寻答案而乱无头绪。

二十八、长句短读
    长句短读：即指将一个长句子（有时不止一个句子，还包括从句）读成一个相对短的句子，以对长句子内容作一总结式归纳，找出其所陈述的要点。这种能力的培养对IELTS 阅读测试帮助极大，考生应在平时勤加练习。

二十九、图表形式出现的问句
    如果问句是以图表形式出现，那么图表栏目中，应标有一些文字题目，这些词/短语可用作关键词语。所以在答题时应细读图表中的词/短语，从而清楚地知道是何种问题，如何回答。

三十、答题方法
(1) 匹配题型
    在IELTS 阅读测试中，有许多形式的匹配题，但实际上可以分成两种：
    第一种：所匹配的题目数相同；
    第二种：所匹配的题目数不同。
    第二种匹配题相对比第一种题型难，在两种匹配题型中，通常都会有两至三个相似的题目。匹配题答题步骤：
1. 详细阅读答题指引，尽量找出相关答题信息。
2. 按所给问题顺序答题。
3. 首先剔出例句答案所在部分，紧随其后从上至下开始答题。
4. 选出几个可能匹配的题目进行比较（通常两至三个），当然其中只能有一个为正确答案。
5. 对于第一种匹配题型可以将最难的题留在最后进行匹配，不要在较难的题上花费更多的时间，而应选择较易回答的题目进行匹配，最后所剩即为该难题的答案。
6. 要仔细检察答案，特别是第一题型，因为答错一题，就意味着答错两道题。
    在两种匹配题中，如果是给段落匹配标题，匹配前一定要了解每一段的主题含义。通常可查看每一段的第一句、第二句及最后一句，如仍然无法确定答案，就得通读全段。
(2) 多重选择题型
    IELTS 阅读测试中多重选择题型与TOEFL 测试中的多重选择题型虽然类似，但实质上差别很大。IELT 阅读测试中的多重选择题型更多侧重于对文章的理解，而非强调语法、词法的运用。多重选择题答题步骤：
1. 详细阅读答题指引，尽量找出相关答题信息。
2. 按所给问题顺序答题。
3. 首先剔出例句答案所在部分，紧随其后从上至下开始答题。
4. 在问句中找出关键词语。
5. 在所给选择答案中找出关键词语。
6. 依次将问句及选择答案中的关键词语与文章中的相关词语进行匹配。
7. 依据三点相符原则确定答案。但有些题只需一点或两点相同即可找出答案。注意多重选择题型下列情况：
1. All of the above. （上述全部）
2. Either a. or b. or c. or above. （或者上面的a.或b.或c.）
3. It depends on. （视 ... 而定）
    如果出现上述三种情况，就要对所有的选择答案进行分析对比。
(3) 辨别正误题型（TURE / FALSE TASKS） 
    该题型还涉及到：（NOT GIVEN / NOT MENTIONED）