阅读考试要点(中) 

十一、一个问题只能有一个答案
    在IELTS 测试中所有问题的答案只能是一个，除非另有说明。即使在多重选择题中，有不止一个符合答案，也只能选择一个最为合适的作为答案。而另一个完全是陷阱。

十二、答案一定填在"答案纸"上
    在IELTS 测试时，所有答案务必要填在所给的“ANSWER SHEET”纸上。否则，即使您完成了全部问题，也是没有任何分数，这种现象曾有发生过。

十三、带着问题阅读所给文章
    在开始阅读所给文章前，应首先弄清下列问题再带着这些问题有的放矢地去读那些与答题有关的部分，有些部分则完全不看，这样就可以节省出更多时间，达到事半功倍的效果。

十四、按逻辑顺序进行阅读
1.读标题。了解文章的主题，如无法完全理解，也无关紧要，可在其后的阅读中找出其表明的意思。
2.读每段的小标题。了解该段文章所给出的内容，确定答案位置。
3.阅读粗体字部分。了解重点，通常这部分与答案有直接关系。
4.阅读图片、图表、示意图。了解其说明或代表的内容，通常图片、图表都能提供并清楚地说明一些重要内容。
5.阅读答题指引。了解所给文章内容的线索，并确保“所问所答”。
6.阅读例句。了解答题的正确方法。甚至了解文章中的信息。
7.阅读问句。了解需要回答何种问题，而问句又能提供文章所含内容甚至一些非常重要的提示。
8.查找关键词语。在问句中找出二至三个关键词语，用作答案的指示牌。在开始阅读所给文章之前，应首先快速查看上述每一内容，获得必要的信息。这样就会对要读的文章做到心中有数。从而达到快速、准确的阅读目的。

十五、查看试题布局
1.阅读试题三部分的每一部分的开头与结尾；
2.每部分有多少道题；
3.每部分（或每组题）的答题时间；
4.先回答那些问题。

十六、扫描式阅读文章
    扫描式阅读的目的就是：
1. 找出文章的大意；
2. 查找某一具体内容。
3. 比对关键词语，确定答案。
    具体方法：在一篇文章中用手指或笔从左至或逐行快速移动，同时眼睛要紧随其移动，查看所要寻找的内容。这种方法对阅读考试帮助极大，平时可多加练习。

十七、阅读每段文章的主题句
    一篇文章都包括几段，每段都有其主题思想。主题句提示这一段的主题含意。因此，一定要找出主题句，从而找出这一段的主题。主题句通常是一段文章的第一个句子（当然并非永远如此），寻找主题句的方法可按下列顺序：第一句 --→ 第二句 --→ 最后一句在IELTS 阅读测试中，很多情况下只需查看第一个句子，第二个句子或者最后一个句子就可找到答案。当然如果读完了这三个句子后还是找不到答案就要将整个段落再读一遍，找出答案所在。一篇文章的引言（INTRODUCTION）也就是第一段，通常是描述全篇的中心思想。如果是一篇议论文，它阐述的则是作者的观点。另外，结尾一段通常是对全篇文章所描述的主要观点做出的总结。因此，在查看完引言后，也可读一下结尾段，以帮助理解全文。

十八、确定答案在文章中的位置
    在IELTS 阅读测试中，可采用下述两种方法快速确定答案在文章中的位置。
1.通过了解每一段的主题思想，找出答案的位置。（这种方法比较适合英文阅读水平较高的考生） 
2.利用问句中的1-3 个关键词，在文章中查找相同或者相近及相关词语，来确定答案的位置。（这种方法比较适合阅读能力差一些的考生）

十九、查出问句中的关键词及短语
    问句中总会有些词或短语与文章中的某些词、短语完全相同，或词义相近、或者相关。IELTS 测试与TOEFL 考试的最大差别就在于此。TOEFL 等考试把同义词摆在相当重要的位置，而IELTS 测试则变化较大，有时采用完全相同的词，有时则采用同义词、近义词，甚至一些相关词，这就需要考生要有一个良好的英文基础。
    寻找关键词语的逻辑顺序如下：
    问句主语中的名词→ 谓语动词（行为动词）→ 宾语部分的名词
    上述三个关键词KEYWORDS 可用作（SIGNPOST）答案标示牌，在文章中找出答案的所在位置。
一些介词短语或惯用表达法也可用作关键词语。特别是粗体字专有名词（表明数字、日期、时间、地点的词）均可用作关键词。

二十、围绕关键词及短语找出答案
    很多情况下，利用在问句中找到的关键词及短语与文中的词及短语相匹配即可得出答案，而无须细读。具体方法如下：
1.先在文中找到问句中的关键词及短语的相应位置。
2.仔细读这些关键词语所在的句子，很多情况下即可找到答案。
3.如果根据关键词语所在的句子无法确定答案，可再读上一个句及随后一句
    就基本上能找出其答案。采用这种方法可直接、快速地找出答案。