阅读考试要点(上) 

一、时间永远是您最大的敌人
    在IELTS 阅读测试中，TIME 对绝大部分学生，特别是英文阅读水平相对一般的学生来说，更尤为至关重要。即使是英语为母语的人（NATIVE-ENGLISH SPEAKER）也无法在IELTS 测试规定的时间内完全理解所有的词汇。因此，一定控制好TIME。

二、所问所答
    IELTS 测试的金玉良言就是："所问所答"。首先，要完全了解问题的类型，及根据所提供的信息，再去回答问题。有的学生在参加完IELTS 测试后总感觉所得分数与自己估算的分数相差甚远，原因无它，就在于对问题理解不够彻底，因此，也就无法对所提问题做到精确回答。

三、系统地制定学习计划
    大部分参加（GENERAL MODULE）普通类测试的考生都已离开学校多年，甚至很长时间没有继续英文方面的学习。因此，必须尽量每天安排一定的时间，比如说每天一小时，并根据自身英文情况制定一个学习计划，稳步、系统地学习。阅读训练：争取每天阅读一定量的原版英文报刊、书籍，并非要读懂每一个字，或完全理解，只要能理解其中大至含义既可。可采取3:1 的比例进行泛读与精读。

四、增加阅读速度
    要增加英语阅读的速度，当然并非一朝一日即可达到。通常需要相当长一段时间的学习及训练。但无论如何，应加强英文基础训练，掌握必要的测试技巧，从而在现有的英文基础之上取得最好的成绩。总之，付出越多，收获越大。

五、改进句子阅读速度
    阅读的速度越快、越精确，回答的问题也就越多。在IELTS 所有测试中，应尽可能快速阅读所给“指引”（DIRECTION），“例句”（EXAMPLE），及“问题”（QUESTION）三个部分，并准确理解，从而争取到更多时间来答题。
    应学会词汇组合（GROUPS OF WORDS）阅读，如：
Australia has been a popular choice for thousands of international students over many years. 
1. Australia has been a popular choice (What and Where) 
2. ...... for thousands of international students (For whom) 
3. Over many years (How long) 
在阅读上面词汇组合过程中应迅速联想到wh/how 所提问题。逐词阅读，一方面速度太慢，又容易引起误解。在阅读过程中还应学会找出句子逻辑划分，开头与结尾。

六、控制答题时间
    在IELTS 测试过程中，每组题都给有答题参考时间，当所给时间结束时，就一定要停下来，使这组题没有做完也要开始回答下一组题，否则所能完成的题数就会减少，从而影响IELTS 的得分。

七、仔细查看指引部分
    切记不可为了节省时间而忽视查看指引部分，因为指引部分包含了理解题型、回答问题过程中至关重要的信息：
1. 可以预先得知所要阅读文章的内容。
2. 回答什么问题，及何种问题。
    当然，也不可以读的太慢，否则也会占用太多回答问题的时间。

八、查看例句
    查看例句在答题过程中也是极为重要的。否则，就不知如何答题，答出的题也可能是错误的，甚至正确的答题，错误形式的答案，同样得不到分。通常例句会给出下述三个方面的重要信息：
1.如何回答问题。（在同一组题内，通常应按例句所给形式答题。有时，答案的内容可能是单词、字母或数字，这就要根据说明及例句来答题。）
2.例句中提示了阅读段中的信息及主题内容，这对预见、理解文章很有帮助。
3.通过例句可得知在何处开始寻找答案。逻辑上，开始找答案的地方并非文章的开头部分，而应位于例句答案在文章中相关句子之后。

九、运用逻辑方法猜题
    在规定的时间内如不能完成某一组题，留出一分钟，用逻辑方法猜测答案做答。这一方法在回答辨别正误（TURE； FALSE； NOT GIVEN）题型时很有效。逻辑猜题在IELTS 测试中是答题的一个很关键的方法。事实上由于时间的限制，很多题是通过此方法求出的。

十、运用语法知识核对答案
    答案中，无论是单词、短语或句子，都要符合语法。运用语法知识，可以查出答案是否正确。这对下列四种题型特别适用：完成句子；填空；图表填空；简短问题回答。
下列语法知识可方便地帮助检查答案：
（VERB formS）动词形式；（SINGULAR formS）单数形式；
（PLURAL formS）复数形式；形容词的比较级形式。