中华食谱--汤类

一、藕丝羹

菜谱名称  《中国益寿食谱》之延年益寿食谱助眠益寿----藕丝羹
所属菜系  其它菜系
所属类型  健康菜谱
基本特点  清心助眠益智
基本材料  嫩藕500克，云片糕、青梅、蜜枣各100克，鸡蛋3个，调味品适量。

制法：嫩藕洗净削皮，切成丝，放入沸水内烫一下，捞出；蜜枣、云片糕、青梅均切成与藕一样的丝；用鸡蛋清加少量水搅匀，放入蒸笼中，猛火蒸5分钟，用刀划成3厘米厚的白色固体蛋羹，然后将各种丝放在蛋羹上，两头为藕，中间为糕、枣、梅丝。再在锅内放水200毫升，倒入白糖，猛火烧开后加入湿淀粉，勾兑成白色甜汁，浇到蛋羹、藕丝之上即成。
功效：清心助眠益智。
用法：随意服食。
应用：适用于血虚引起的心悸失眠，神思不宁，智力减退，疲倦乏力者。

二、菊花猪肝汤

菜谱名称  菊花猪肝汤
所属菜系  粤菜
所属类型  特色靓汤
基本材料  猪肝100克，鲜菊花12朵，油、盐、酒适量
做法：猪肝洗净，切薄片，用油、酒腌10分钟；鲜菊花洗净，取花瓣。先将菊花放入清水锅内煮片刻，再放猪肝，煮２０分钟调味即成。有滋养肝血，养颜明目功效。

三、四宝上汤

   原料：大白菜500克，水发海参，金菇，香菇，猪里脊肉各200克
   调料：盐，太白粉，味精，高汤400克
   制作：
   (1)海参汆一下切成大片。水中加盐将金菇汆一下。里脊切片，用盐，水，太白粉腌10分钟后汆汤捞出。
   (2)大白菜先烫软再切成段排成十字形，把海参，金菇，里脊肉，香菇各放于盘中四个角落，最后倒入盐，味精，高汤，放进蒸锅蒸10分钟即可。

四、竹荪鸽蛋汤

特点 竹荪鲜脆，鸽蛋软嫩，汤清淡味美。
原料
   主料 鸽蛋20个，竹荪50克。调料 盐10克，味精6克，胡椒粉1克，清汤适量。
制作过程
(1) 将竹荪先用凉水清洗，再用温水泡胀去泥沙，剖成两半，把头尾两端的尖切去，改切3厘米长节。再用开水氽一下。然后将鸽蛋打入盛有凉水的大碗中。
(2) 炒勺上旺火将水烧开后，离火，随将鸽蛋倒入，用文火煮热捞出。
(3) 另用锅将清汤烧开，放入盐、胡椒粉、味精、竹荪调好味。再把鸽蛋放入汤中，将汤倒进去即成。

五、重庆巴将军火锅

   重庆火锅早已蜚声中外、享誉全球。它那“麻辣滚烫”的风味显示了巴国儿女粗犷豪放的性格，成为重庆饮食文化的象征。但由于地方风俗和口味不一，部分地区的消费者虽然对重庆火锅仰慕许久，但对“花椒、辣椒”的惧怕不得不使他们对火锅谈虎色变，敬而远之。就如何让重庆火锅这张精典名片走向千家万户进入寻常百姓家，让全国各地老百姓都能接受它、喜欢它进而迷上它，这早已成为巴将军火锅研究所的一个主攻课题。
   重庆巴将军火锅研究所经过不断推新出新、兼收并蓄，广征博引取其它火锅的优点长处，在坚持“麻辣烫”的主旋律的同时，又打破麻辣味的传统模式，博采众长、中外合并形成一套“放之四海而皆准”的巴将军味型系列。
（1）、巴将军火锅特点：
1、汤色红亮自然、醇朴可口、源于本色。
2、不干辣、不燥热，麻辣适度、回味悠长、油而不腻。
3、不糊锅、不浑汤、久煮不变味。
4、选料配制考究，由几十种调料和数种中药及动植物油熬制而成，将麻、辣、鲜、香融为一体，具有舒胃健脾、除湿、滋补等作用。
5、所有原料和配料无毒无害无副作用，没有使用任何有害化学物质，纯属健康火锅，绿色菜品。
（2）、巴将军火锅种类
1、荔枝味型
   又称新潮火锅，其特点是麻辣味轻，略带回甜，入口温和，回味悠长；这种味型多数适合外地顾客。
2、老火锅味型
   又称传统火锅，其特点是“麻辣厚重、牛油香浓”，重庆、四川地区常吃火锅的人往往喜欢这种味型。
3、辣不怕味型
   又称过把瘾火锅，其特点是“麻辣过瘾、鲜香味重”此种味型可以让喜食麻辣的消费者，麻得过瘾、辣得过瘾，让其吃得大汗淋漓，一饱口福。
4、将军汤系列
1）将军山珍汤
   采用食用野生菌（如黄牛肝、黑牛肝、美味菌脚、竹荪、纯菜）等天然绿色食品，辅以土鸡、筒子骨等烹调而成。营养价值高，香气浓郁，风味独特，堪称汤中一绝。
2）将军药膳大补汤
   采用当归、黄芪、党参、沙参、白合等名贵中药，辅以乌鸡、红枣、枸杞等调制而成。益气养颜、滋补健身、营养丰富。
3）海陆空作战汤
   采用甲鱼、乳鸽、乌骨鸡和名贵中药材等其它辅料制作而成，其特点咸鲜可口，清香味浓，滋补养身。
4）霸王别姬汤
   采用甲鱼、乌骨鸡、党参、当归、黄苓配制而成，其特点是具有滋阴补肾、清热解毒、养血补心等作用。
5）天麻乳鸽补脑汤
   采用天麻、核桃、乳鸽等材料配制而成，对头昏、头痛、健忘有较好的疗效，能益智、补脑……
（3）、巴将军火锅特色菜
1、将军肥鱼头
   选用上等花链鱼头，用几十种佐料腌制而成，其特点：营养丰富全面、鲜嫩可口。
2、将军绿色毛肚
   采用对人体无害无毒无副作用的生物酶嫩化而成，易被人体消化吸收。其特点：保持毛肚天然本色，嫩脆化渣，肉感强，是火锅烫品中的极品。
3、将军“童子”鲜鸭肠
   选用正宗子鸭的鸭肠处理而成。其特点：口感好，鲜嫩爽脆，营养价值高。