中华食谱--其它类

一、蟹籽紫菜寿司饭

食味
蟹籽不但鲜味，而且口感特别，伴着蛋香和寿司饭，很开胃。
贴士
1、寿司饭很饱肚，用细饭盒即可。
2、此饭冻食风味更佳，放在雪柜的低层温度刚好。
材料
蟹籽1盒，紫菜3包，蛋2只，寿司米半碗。
调味料
寿司醋4茶匙。
做法
1、寿司米煮熟后，加入寿司醋拌匀，放置30分钟，备用。
2、将蛋发匀，煎熟后切碎；紫菜剪碎备用。
3、将蟹籽捞入其中一半寿司饭内，另一半寿司饭捞入紫菜。
4、将紫菜寿司饭铺在便当的底部，压平之后，铺上蟹籽寿司饭，面头再铺上碎蛋即可。

二、同心协力

特点 玉白映翠绿,爽脆清香.
原料
   用料: 红萝卜2条、马蹄12粒、干贝12粒、芥兰12棵
   调味料: 蚝油1汤更、酱油1汤更、生抽1汤更、鸡精粉1/2茶匙、糖1/2茶匙、麻油少许 上汤200克、茨粉2汤更加3汤清水.
制作过程
   将红萝卜切成圆形12粒，马蹄去皮，芥兰切成二寸长形，然后一起飞水。干贝蒸45分钟备用。将以上4种材料摆在圆碟上蒸10分钟即可。把一汤更生油倒进镬里烧热，把调味料倒入镬内煮滚，把茨粉淋在碟上的材料上即可。

三、莲年百合

原料：鲜百合3两,嫩莲藕3两
调料：西芹2两,冬菇5-6只,胡萝卜数片,姜1片
制作：
1 浸软冬菇，加入少许姜汁、及幼盐拌匀，隔水蒸熟，待用。
2 西芹撕筋后洗净，斜切薄块；莲藕去皮洗净，切成一分厚薄片。
3 鲜百合剥成瓣厚，洗净，沥干水分。
4 烧热2汤匙油，爆香姜片，加入调味料、鲜百合和胡萝卜花兜炒片刻，至材料熟及入味，而汁料略为收干，加入冬菇拌炒匀，即可上碟供食。

四、合菜盖被

所属菜系  北京菜
所属类型  中厨靓菜
基本特点  造型美观，多料多味。
基本材料  鸡蛋汁150克，猪肉150克，豆芽菜150克，菠菜100克，泡好的粉丝100克，盐3克，料酒5克，姜汁5克，味精3克，葱丝5克，酱油10克，油125克
具体做法
（1）猪肉切成３厘米长的帘子棍丝，豆芽菜去两头洗净，菠菜择好洗净切寸段，粉丝煮熟码在盘中。
（２）起锅放底油烧热，投入肉丝煸炒，放入葱丝炒出香味，放入豆芽菜旺火烹炒，倒入酱油、盐、料酒、姜汁、味精，放菠菜翻炒，淋少许明油出锅，盛在盘中的粉丝上。
（３）另起锅放油将鸡蛋煎熟，出锅盖在盘中菜上即可。

五、李鸿章杂烩

原料
猪肉脊肉150克
鲜辣椒50克
青豆50克
香菇50克
烹饪方法
1.海参、鱼肚、鱿鱼、玉兰片、腐竹、熟火腿切片；
2.猪肚、鸡肉、干贝加葱结、姜片、绍酒蒸透入味、切片；
3.熟白鸡肉、熟火腿切丝；鱼肉制茸上味，粘上干贝丝蒸熟；
4.将干贝球、各种原料和调料下入鸡汤烧烩入味，装碗蒸5分钟，滗出原汤勾芡，浇在杂烩上即成。

六、冬菇肉丝炒米粉

食味
肉碎以冬菇及韭黄炒过，分外惹味。米粉索入肉汁，冬吸猪肉的香甜。
贴士
1、可购买一般快熟米粉，不用预先浸稔，减省处理时间。
2、放入微波炉加热时，可在饭盒面盖一张沾湿了的厨房用纸巾，以保食物的温度。
材料
冬菇3粒，韭黄（切段2两），肉碎1／4杯，快熟米粉1包。
调味料
盐半茶匙，老抽4茶匙，油4茶匙。
做法
1、冬菇先浸过夜，沥干切条。米粉飞水，沥干。
2、将肉碎、韭黄和冬菇炒至八成熟，盛起备用。
3、将镬烧热，加油，倒入米粉略炒，加入肉碎等料，放入调味料炒匀即可。吃时放入微波炉以中火加热4分钟即可。

七、脆香山珍　

   此菜选用吉林东部山区所产的多种山野菜，经挂糊、炸制而成。纯绿色食品，富含营养，口味清香，脆嫩适宜。
   用料：剌嫩芽　山芹菜　蕨菜　山胡萝卜名100g　色拉油　精盐　味精　干淀粉　鸡蛋
   制法：将名种山菜切成段，放入精盐、味精，鸡蛋、干淀粉调均匀。勺内放入色拉油，烧至八成热，放入各种山菜炸脆装盘即可。

八、安庆迎江寺素炒里脊丁

   安庆迎江寺的素菜，颇有历史，相传还是徽帮素菜的起源地之一。早在清光绪年间，寺院的清茶素点就很有名。
制法：
（1）面筋切成1.2厘米见方的丁，胡萝卜切成1.2厘米的四喜花刀，蒜白切成1.5厘米长的象眼段。
（2）将面筋丁用开水略烫一下，再用干净布拭干水分，放碗内加盐、黄酒（8克）、干淀粉拌匀，制成里脊丁坯；取碗将各种调料兑汁待用。
（3）锅置旺火上，倒入芝麻油，花生米去皮放入六、七成熟的油锅内，炸至金黄色捞起；再将浆拌好的里脊丁坯投入四、五成热的油锅滑油，待其变乳白色时倒入漏勺沥油；趁热锅余油，先煸炒蒜白出香味，再放入胡萝卜煸炒，倒入里脊丁、花生米，烹入调好的汁，颠锅淋入麻油装盘即成。
特点：鲜香滑嫩，椒盐适口。

九、贝丝扒菜胆

介绍
   广州家常菜肴。以芥菜心为主料，配以水发干贝烹制而成。成菜后菜形整齐，色泽青亮，汁汤浓厚，菜胆香脆，清淡爽口。　
原料
干贝50克，芥菜心600克，小苏打5克，高汤100克，精盐10克，淀粉水20克，油50克，味精1克。
烹饪方法
1.干贝先用热水泡软，连水放入锅中蒸1小时后取出，撕成丝状待用；
2.芥菜心切成2厘米长形，取半锅水煮开后加入小苏打，并投入芥菜心烫软后取出冲凉；
3.锅中加入高汤、精盐、淀粉水，并倒入菜心及干贝煮开，用淀粉水勾芡即可。

粤菜漂洋过海
   在美国的所有中菜馆中，广东风味一直独占鳌头。这是因为一百多年前，广东一带的贫苦百姓，为了谋生，陆续来到美国当华工。初到美国，一是对那里饮食生活不习惯，二是也无法问津那里昂贵的食物，所以办起了既经济实惠，又适合中国口味的中国菜馆。开始时个别西方人偶尔光顾中餐馆，多数被中国美味菜肴所倾倒，一传十，十传百，大家都慕名而来，满意而去。于是广东风味菜肴在美国很受欢迎。

十、吃鲜花

百合豆腐
材料：百合花2朵、豆腐1块、番茄1个、青椒1个、蒜头、鸡汤适量。
做法：
1、百合花瓣以盐水洗净，滚水烫后备用；
2、番茄表面划十字，用滚水烫后，剥皮、切块备用；青椒洗净切块，豆腐切块，蒜头切片；
3、油爆蒜片后，加入百合花瓣快炒，依次将青椒、豆腐、番茄倒入，淋入鸡汤，烩煮3分钟；
4、起锅前用少许淀粉勾芡，放盐、糖少许，再淋上香油润色即可。

玫瑰飘香
原料：里脊肉300克、玫瑰花2朵、洋葱半个、青椒1个、蛋2个。
做法：
1、里脊肉逆纹切成薄片，以少许盐、一匙淀粉、一个蛋清腌制3分钟；
2、剩下的蛋黄再加一个蛋打成蛋液，炒熟备用，玫瑰花瓣以盐水洗净备用；
3、里脊肉用4大匙油翻炒，沥去油后备用；洋葱爆香，加入青椒块，加一匙米酒，加入玫瑰花瓣，炒出清香；
4、加入里脊肉及蛋片，以少许盐和黑胡椒调味即可。

梅花鲫鱼火锅
原料：梅花50克，鲫鱼750克，鸡脯肉200克，猪腰子250克，鸡肫250克，炸花生仁25克，大白菜嫩叶、菠菜心、粉条各100克，姜、葱、盐、油、黄酒等调料适量。
做法：
1、鱼肉、鸡脯肉、鸡肫、腰子切成薄片；
2、梅花取瓣去蒂，花生仁剁碎，均分别放入锅内；鱼头、鸡骨等熬成汤，将汤注入锅内；
3、各人随自己的爱好，选主配料投入火锅，涮后蘸调料食用即可。

梅花蛋
原料：鸡蛋及梅花各适量。
做法：
1、在鸡蛋的一端开个小孔，每个鸡蛋内放7朵梅花，然后封住口；
2、将鸡蛋入锅蒸熟，去掉梅花食鸡蛋即可。

梅花鸡块汤
原料：鸡块500克，鲜汤1000克，豌豆50克，梅花瓣适量。味精、盐、胡椒粉等调配料适量。
做法：原料、调配料入锅制成汤，撒入梅花瓣即成。

十一、八公山豆腐

原料
八公山豆腐250克,熟笋25克,水发木耳50克,虾籽10克
制作过程
1.豆腐切块，下冷水锅中烧开捞起沥干。
2.笋切片，淀粉加水调成糊状。豆腐滚浆，下5成热油中炸至黄金色。
3.虾籽、笋片、木耳下5成热油中煸炒，加入豆腐、调料和水，再放入淀粉浆勾芡，炒几下即成。青豆、香菇煸炒后加调料和鸡汤烧开勾芡，倒入虾炒均，出锅装在燕窝内即成。

十二、麻婆豆腐

原料：豆腐400克;牛肉75克，青蒜苗段15克;豆鼓5克，郸县豆瓣10克，辣椒粉5克，花椒粉2克，酱油10克，川盐4克，味精1克，湿淀粉15克，姜粒10克，蒜粒10克，肉汤120克，熟菜油100。
做法：
1. 将豆腐切成2厘米见方的块，放入沸水内加川盐（2克）浸泡片刻后沥干水，牛肉剁成末。
2. 郸县豆瓣剁细，炒锅置中火上，下熟菜油烧至六成热，放入牛肉煸炒至酥香，续下豆瓣炒出香味后，下姜蒜粒炒香，再放入剁茸的豆鼓炒匀，下辣椒粉炒至色红时，掺肉汤烧沸，再下豆腐用小火烧至冒大泡时，加入味精推转，用湿淀粉勾荧，使豆腐收汁上芡亮油，下蒜苗断生后起锅装盘，撒上花椒粉即成。

十三、蜜汁火方

原料
金华火腿上方一块约400克
去芯莲子50克
蜜饯青梅1颗
冰糖樱桃5颗
糖桂花2克
冰糖150克
烹饪方法
1.火腿肉洗净切成12个小方块(皮不切断),加料酒、冰糖、清水上笼蒸1小时去汤水取出,按上法再加料酒再蒸1小时取出.
2.再加料酒,冰糖各25克和已蒸酥的莲子50克,加水蒸90分钟,取出皮朝上置于汤盆中,用莲子围边,缀上青梅,樱桃.
3.砂锅加水50克,冰糖25克及滤去杂质的原汁,勾芡淋在火腿方上即成.

十四、全家福

　　上海名菜。此菜上至宫廷御厨，下至各地菜馆，都会调制，但究竟始于何时，无从考证。据传，说它的来历与清朝乾隆皇帝有关。说乾隆第六次下江南时，首先来到南京城，驻守南江的两江总督一面率领地方官迎接圣驾，一面命厨师制作精美丰盛的筵席进奉。上席时，鸡鸭鱼肉、山珍海味样样都有，乾隆并不爱吃，因为没有江南风味的好菜而感到有些扫兴。总督见此情景，连忙与厨师商量，再做一些好菜。厨师便用海参、鸡脯肉、火腿、海米、虾仁等近20种原料，加调味烹制一道炒菜，并将虾仁盖在上面。上桌时，热气腾腾，香味扑鼻，乾隆用勺一尝，觉得滋味鲜美，就笑着说：“这个菜好”。当乾隆询问菜名时，厨师回答说：“皇上到此，我们全家都有福，特制作了一个全……”。话未讲完，乾隆说：“那就叫‘全家福’吧”。从此它便成为江南名菜并流传各地。清代官员每到各地巡访，头一道菜都是“全家福”。

十五、珊瑚金钩

原料
嫩豆芽350克
红辣椒丝5克
葱姜丝各1克
木耳丝11克
烹饪方法
1.豆芽洗净去根，放入开水中煮熟，捞出控水，装盘。
2.香油烧至5成熟，放入花椒粒炸成金黄色捞出，将辣椒丝，葱姜丝放入，再依次放入木耳丝，酱油，料酒，醋，白糖，精盐浇开后，浇在豆芽上即成。

十六、汀州宁化田鼠干

   宁化田鼠干，又名老鼠干。
   材料：米饭，米糠，猪肉，冬笋，萝卜，大蒜，生姜，甜水酒各适量。
制法：
（1）去毛。把捕获的老鼠或架于锅内用热水蒸，或放入柴灰里焙，只要火候掌握恰当，使可把鼠毛拔得一干二净。
（2）剖腹去除肠肚肺（肝和心可留存），将鼠肉用水洗净。
（3）最后用米饭或米糠烟熏烤香，烤成酱黄色或咖啡色即可，但不要烤糊烤焦。
（4）配猪肉、冬笋、萝卜，佐以大蒜、生姜、甜水酒，油炒略灼而食之。
特点：田鼠干不但味美，而且营养丰富，还有滋补肾脏之功，对尿频或小孩尿床有一定的食疗作用。对于爱喝酒的人，又是下酒佳肴。

十七、延边鱼香泡菜

   古往今来，朝鲜族人民无论是在盛大的酒席上还是在家庭的饭桌上，都把泡菜当作一道必不可少的凉菜。在吃完油腻的荤菜或吃过油糕和煎饼之后，总喜欢吃一些泡菜，或喝几口泡菜汤来“漱口”。对朝鲜民族来说，泡菜的确是一年四季不可少的小菜。
   泡菜的名目繁多，一般可分为冬天吃的沉藏泡菜，和春、夏、秋季吃的暴腌菜。
制法：
（1）挑选有心的大白菜，去掉菜头和外帮，洗净沥干切成条；萝卜洗净沥干切成丝。分别盛在缸和碗内待用。
（2）用15克食盐溶入250克冷开水中，和匀后分别注入缸和碗内，预处理1--2天。
（3）捞出白菜、萝卜沥干，和鱼肉丝、辣椒粉、大蒜泥、姜末混和均匀装缸。制作的鲜鱼汤冷却后加入剩余的食盐和味精，注入装有菜料的缸内，淹没菜料，盖上缸盖。1周后即可食用。
特点：鱼香酸辣，味道鲜美。

十八、一品汆玉圆

   吉林省盛产大豆，因此，豆制品在餐桌上占有很大比例。此菜鲜香软嫩，入口即化，汤清醒目。
   用料：豆腐100g　虾肉20g　猪肥膘肉20g　冬菇　菜心　火腿　蛋清　精盐　料酒　味精　鲜汤　葱姜水
   制法：将豆腐、虾肉、猪肥膘肉剁成茸泥，加葱姜水、料酒、精盐、味精搅上劲备用。锅中放冷水，把豆腐茸挤成圆球下入水中，慢慢加热汆熟。勺内放入鲜汤，调好口味，下入豆腐丸子、香菇、菜心、火腿，烧开后盛出摆成型。

十九、柚子花菜

特点 造型美观，色泽漂亮，清凉爽口
原料
   柚子2个，梨1个，白糖175克，清水600毫升，石榴粒8粒，松仁25克。
制作过程
1、选择熟透且鲜美，无伤痕的柚子，用刀尖水削去皮后，切成四等份，去掉核，然后，顺着纤维质方向切丝，放入糖腌渍。
2、把梨削去皮，分两瓣，去核，切成薄片，即切成与柚子丝同样长短大小的梨丝。
3、把柚子丝由碗心向碗沿口即碗的半径上依次摆放成两个对顶圆心的扇状面；按同样方法把梨丝也装入该碗内，使黄白两色均称相同，开成色调对比和谐美。
4、再把石榴粒和松仁集中堆放在碗心，即柚、梨从丝对称的位置上，在中心衬映几点红。
5、最后，将清水加白糖，烧开，去沫，晾凉后，倒入碗内，水平即可。