中华食谱--虾、蟹类

一、红烧小龙虾

原料：小龙虾1500克，十三香50克，葱、姜、蒜、辣椒、精盐、味精各适量。
制法：将龙虾去肠、鳃、须角，洗净，置油锅中煸炒至色变红，投入葱、姜、辣椒、十三香、酱油拌匀，加水焖烧至透即成。
特点：龙虾色红、味咸鲜，十三香味独特。 在盱眙、淮阴一带，小龙虾红烧也有不加十三香，而用干辣椒、酱油,重用葱、姜、胡椒粉，烧时水不要加多，烧透即可，此味亦颇受欢迎。若将龙虾白灼后蘸调料食用，龙虾的鲜香本味更突出。但无论何法，均以烧透为宜。

二、炖龙虾

原料：
龙虾1只、白糖2汤匙、浓酱油3汤匙、料酒4汤匙、柠檬1个、番茄6个、西芹少许。
做法：清理龙虾:
在头与身之间插入刀，割断气管。后放到盐的沸水里煮20分钟，取出后去须，去爪。
调味:龙虾煮得发红后，加白糖、浓酱油和料酒迅速煮开。
盛盘:将龙虾盛入大盘子里，点缀上柠檬、西芹和番茄。
准备工作:龙虾：取活的龙虾，用水洗干净,洗的时候，多换几次水。往锅里倒足量的水，加点盐，然后放入龙虾煮20分钟左右，直至龙虾变红。
柠檬：切成块后，做出花样。
西芹:洗一洗，去掉水分。
上席:
将龙虾盛入大盘内，用准备好的西芹、柠檬、鲜红的番茄点缀。
这是一道与高雅的宴会气氛很适合的高级料理。

三、豉油王煎中虾

主 料： 鲜中虾12两（约480克），生抽，老抽各1汤匙，辣酱油、美极鲜酱油各1/2茶匙，糖3/2茶匙，胡椒粉、绍酒各少许，清水3汤匙。
配 料： 调味料：生抽、老抽各1汤匙，辣酱油、美极鲜酱油各1/2茶匙，绍酒、胡椒粉各少许。
做 法：
1、中虾剪去脚及须，用牙签挑去黑色肠脏，洗净，晾干水。
2、将调味料捞匀，芫荽切碎。
3、烧热镬，落油三汤匙，用猛火将虾兜炒片刻，倒入调味料，加盖h至汁干，面上撒芫荽碎即成。
备 注：主要烹调方式：煎
预备时间：10分钟
制作时间：5分钟
   用新鲜的游水虾料鲜甜美味。煎虾时，油要热，用猛火兜炒数下即成。

四、彩丝龙虾

主 料： 活龙虾750克，肥肉幼丁20克，冬菇末15克，芹菜末25克，红椒末5克，鱼露10克，味精5克，干生粉15克，湿生粉10克，麻油5克，上汤75克，香菜25克。
做 法：
1、先将龙虾原只洗干净，用沸水滚熟或蒸熟，冷却后，先将虾脚斩出，后斩段用刀轻拍一下，放落碟，头部开两边，把外壳和虾腮去干净，然后斩件摆落虾脚上面。虾的尾部，也开两边，捡去虾屎，后把虾肉取出，撕成粗丝，用碟盛起，加入干生粉拌匀候用。
2、用小碗加入上汤75克（1两半）、鱼露、味精、麻油、湿粉调成碗芡候用。龙虾的脚头放落蒸笼蒸热取出。
3、起镬下油。把龙虾肉下油略走油倒回笊篱。顺便把冬菇末、肥肉幼丁炒片时，加入红椒末，芹菜末倒回虾肉合炒一下，投入碗芡抛淋在龙虾的头脚上面，碟边拌香菜即成。
特点：鲜甜嫩滑，有色有香。

五、炒芙蓉蟹

主 料：熟蟹肉400克，鸡蛋白4只，笋片50克，湿香菇10克，葱白10克，精盐8克，味精4克，胡椒粉0.5克，猪油75克。
做 法：
1、将鸡蛋白、味精、精盐、胡椒粉、蟹肉、香菇粒、笋片、葱白一起调匀。
2、烧热鼎，加入猪油，把调好的料倒入炒鼎中，炒熟后即装盘上席。
特 点：香甜鲜美，芙蓉洁白。

六、百花琵琶虾

主 料：中明虾12只，虾胶150克，白肉粒25克，火腿丝、芹菜丝、红椒丝各12条（每条约4公分），鸡蛋皮（切成小三角形12块），鸡蛋清2个，姜1片，生葱1条，上汤150克，香菜叶25克，精盐、味精、料酒适量。
做 法：
1、将明虾去头、去壳、留尾，从背面开在成扇状，加少许精盐、味精、料酒、葱、姜腌制10分钟待用。
2、将虾胶加入白肉粒，鸡蛋清1个搅匀待用。
3、取汤匙12支，洗净擦干、涂上白猪油，将明虾放汤匙里（虾背向下，虾尾展开朝下），再把虾胶酿在明虾上面，用鸡蛋清抹平，把鸡蛋皮贴在汤匙尖的虾胶上，再放上火腿丝芹菜丝，红椒丝形成琵琶线状。
4、然后放进蒸笼炊约7分钟取出，脱去汤匙，把琵琶虾摆砌于大餐盘中，中间用香菜叶点缀，把上汤放炒锅煮沸，加调味料勾芡，加上麻油，白猪油淋在琵琶虾上面即成。
特 点： 此菜造型美观，清鲜爽口。

七、川椒蟹

主 料： 蟹500克，芹菜（或葱）2条切碎，红辣椒1只切粒，川椒粉1茶匙，蒜茸1茶匙。
配 料： 调味料：上汤或水1/3杯，麻油、胡椒粉少许，盐1/3茶匙，生抽1茶匙。
芡汁料：生粉半茶匙，水2汤匙。
做 法：
1、蟹洗净，剖后斩件，盛漏勺内隔去水分，加生粉半汤匙捞匀，放落滚油中炸到熟，倒回漏勺。
2、下油2汤匙，放下川椒粉、红椒、蒜茸、蟹炒匀，赞酒1茶匙，加入调味煮滚，下芹菜炒匀，勾芡上碟。
特 点： 此菜味鲜、肉爽、外焦内嫩。

八、炊鸳鸯羔蟹

原料：
主 料：羔蟹、肉蟹各1只（共约重700克）。
配 料：肥猪肉55克，瘦猪肉100克，虾胶200克，浸发香菇100克，鸡蛋黄2个，鸡蛋清30克，罐头青豆25克。
调 料：姜片10克，葱头5克，精盐3克，味精3克，胡椒粉0.5克，川椒油10克，熟猪油50克。
做法：
1. 将蟹剥开去鳃洗净，剁下蟹螫切成二段，敲破硬壳，把8只爪剁下，蟹身分切成8块。蟹盖削去边缘，蟹黄盛入碗中。将青豆碾成泥。
2. 把瘦猪肉剁成泥，肥猪肉、香菇切成小粒，一并放人碗中，加虾胶、味精、川椒油、胡椒粉、精盐、鸡蛋清拌成馅料，分成两份。一份掺入鸡蛋黄、蟹黄；一份掺入青豆泥，分别瓤在蟹肉内（有蟹黄的瓤在羔蟹肉内；有青豆泥的瓤在肉蟹肉内），放在大碟的两侧，蟹螫放在中间，蟹爪分别布在蟹肉的两侧，砌成一对蟹形。
3. 将余下的馅料，分别瓤在蟹盖内，放在蟹肉中间的两端。然后放入姜、葱在蟹上面，入笼用旺火蒸约15分钟至熟取出，去掉姜、葱，在蟹盖馅上直划一刀，横划两刀，翻扣放回碟上，淋油（50克）便成。以姜泥、浙醋和匀佐食。

九、脆皮虾段

原料：大虾200克(净)，大油、脆糊。调料：盐、味素、香油。
做法：
①大虾洗净切成段装进碗里，用精盐、味素、香油拌匀。
②大油烧热，把虾段逐个沾上脆皮糊下油勺里，炸至皮脆虾熟时捞出，控净油，装盘。
③脆皮糊的制法：面粉：50克。水：75克。面肥：10克。油：5克。盐、碱适量。先把面肥用水解开，放进面粉搅匀后放到温暖地方发酵，视起小泡时再放盐、碱搅匀，再放油即可使用。

十、葫芦虾蟹

原料：上浆虾仁250克　熟蟹粉100克　净网油12张（12cm见方）上浆凤尾虾12个 面包糠250克　鸡蛋3只　香菜叶12片　粉丝少许　精盐2克　葱、姜、绍酒少许　干淀粉40克　胡椒粉1克　花椒盐2克　鸡清汤20克　色拉油1500克（实耗100克）
制法：
（１）炒锅上火烧热，加入色拉油10克，放入姜米、葱花煸香，加入蟹粉煸炒，加鸡汤、绍酒、精盐，烧沸后勾芡，撒上胡椒粉，加入上浆虾仁拌匀成馅。
（２）鸡蛋、干粉调成糊抹在网油上，放入虾蟹馅和凤尾虾，包成葫芦形，再抹蛋浆，沾上面包糠，中间扎上粉丝成葫芦形。
（３）炒锅上火，加入色拉油烧至160℃时，放入坯料炸熟捞起。再将油温升至170℃，重入油炸成金黄色，捞起装盘，撒上花椒盐，中间放上炒虾蟹，点缀香菜叶即可。
特点：形似葫芦，外脆里嫩，味香、鲜、咸。

十一、龙身凤尾虾

介绍
   著名福州菜。以鲜对虾为主料，配以水发香菇、火腿、冬笋炒制而成。此菜刀功独特，成菜后，虾肉玲珑剔透，宛如白玉，身似龙，尾似凤，故名“龙身凤尾虾”
原料
鲜海虾30只，水发香菇15克，料酒25克，味精1克，熟火腿肉75克，净冬笋、高汤各50克，香油、葱白、干淀粉各10克，精盐3克，熟花生油500克。
烹饪方法
1.香菇、冬笋、葱白切片、火腿切条；海虾洗净，取肉留尾壳，从背上割一刀后剔去沙线，轻轻拍平，火腿条横放于近虾尾的肉面上，撒少许干淀粉，由虾尾卷裹住火腿条，成为龙身虾尾的生坯；
2.花生油至五成热时虾生坯过油，卷曲成龙身凤尾形时捞出沥油；
3.花油10克，料酒、香油、高汤、精盐、味精以及香菇、冬笋、葱片稍炒，倒入过油虾，快速颠炒均匀装盘即可。
巧洗虾
   对虾体大味美，为保持菜肴的鲜味，除去烹制时的技巧外，清洗时也有讲究。注意要先用清水将虾洗干净，然后再剥去虾的外皮，取出沙肠。不能先剥皮后洗涤，否则会使部分虾黄、虾脑被水冲掉，减少鲜味。

十二、清蒸大闸蟹

介绍
   著名上海菜。大闸蟹为长江下游湖泽特产，是蟹中上品。清蒸大闸蟹主要突出螃蟹原形原味，色泽橙黄，蟹肉鲜美，营养丰富，素有"蟹肉上席百味淡"之誉。
原料
   淡水蟹2500克，绵白糖150克，葱花、姜末各50克，香醋、酱油各100克，香油20克。
烹饪方法
1.将蟹逐只洗净，放入水中养半天，使它排净腹中污物，然后用细绳将蟹钳、蟹脚扎牢；
2.用葱花、姜末、醋、糖调和作蘸料，分装十只小碟；
3.将蟹上蒸笼蒸熟后取出，解去细绳，整齐地放入盘内，连同小碟蘸料，专用餐具上席，由食者自己边掰边食用。
九雌十雄
   大闸蟹每只以250克左右为好，煮蟹时，应用细绳将蟹钳、蟹脚扎牢，以免在受热时蟹挣扎，蟹脚脱落，蟹黄、蟹油流出，影响口味和美观。蟹的吃法有时令性，"九雌十雄"九月要食雌蟹，这时雌蟹黄满肉厚，十月要食雄蟹，这时雄蟹膏足肉坚。唐代诗人李白曾诗赞蟹道："蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。且须饮美酒，乘月醉高台"。

十三、烧溜虾球

原料：大虾150克(净)，蛋白3个，大油，团粉，面粉，黄瓜，胡萝卜，青豆。
调料：盐、糖、味素、葱、姜、蒜、香油。
做法：
①大虾洗净、控干、切碎，捣成泥子装碗，把半个蛋白、团粉、盐、味素、香油拌匀。
②蛋白2.5个装盘，用筷子抽糊，抽好后放些团粉、面粉拌匀成白糊。
③黄瓜、胡萝卜切丁，用碗把盐、味素、糖、团粉和一手勺汤兑成白汁。
④把虾泥子做成均匀的小丸子逐个沾白糊，下温油里炸至呈杏黄色，里面虾泥子熟透时倒出。
⑤回勺，放底油、葱、姜、蒜末、黄瓜、胡萝卜、青豆和兑成的白汁，待汁熟时，把虾球倒进翻勺，淋香油，出勺装盘。

十四、蟹扒芦笋

原料：鲜芦笋250克，蟹肉100克，火腿50克，蛋清2只。
调料：油、蒜、盐、糖、鸡汤、西米粉、麻油各适量。
做法：
①芦笋剥去外皮，去笋白，洗净沥干水分。
②火腿切成末。
③鸡汤、糖、盐及胡椒粉拌匀成芡汁待用。
④蛋清中加适量水打至软滑，但不可起泡。
⑤热油将蒜茸爆香，然后加入芦笋，不停地翻炒使每支芦笋均沾到油，并加盐和糖调味。锅中加入鸡汤稍加翻炒，加上盖再稍煮,再开盖稍煮,最后将芦笋倒出，整齐地排列在盘内。
⑥用热油爆香蒜头，捞出后加入酒和芡汁，加入蟹肉和一半火腿末，烧开后转用小火，西米粉先略加搅匀再倒入锅内并不时地搅拌，加盐调味。
⑦加蛋清、麻油和油炒匀，浇在芦笋上并撒上另一半火腿末，趁热上桌。