儿童食谱

蒸樱桃丸子
【特点】枣红色，甜香适口。
【原料】
    原料：肥瘦猪肉300克，鸡蛋1个，牛奶250克。啤酒50毫升，金糕25克，白糖50克，生菜叶、精盐各适量。
【制作过程】
1.将猪肉去筋、洗净，剁成茸状，放入碗内，打入鸡蛋液。再放入精盐、牛奶搅拌均匀成糊状。
2.把啤酒与白糖熬成咖啡色的糖汁，备用。
3.把糊状的肉茸均匀地挤成樱桃般大小的丸子，放在瓷碗里，将糖汁浇在丸子上。然后，放入蒸锅内蒸熟。
4.将金糕切成小方丁备用。

什香鱼条
【特点】鱼肉鲜嫩，味道鲜美。
【原料】
    原料：青鱼条200克，冬笋条、黄瓜条各50克。番茄浆15克，酱油、姜水各1汤匙，白糖50克，精盐、味精、葱末、姜末、蒜末、咖喱粉、五香粉、啤酒、熟芝麻、藕粉各适量
【制作过程】
1.用姜水腌渍鱼条，放啤酒、精盐、藕粉上浆，再蘸上藕粉。
2.油温五成热时放鱼条，颜色发白时捞出。待油温八成热时，再将鱼条炸一次，放入冬笋条、黄瓜条滑油，一起捞出，控油。
3.锅内留少许油，放入葱末、姜末、蒜末，炒出香味后，加入咖喱粉、五香粉煸炒。

栗子凉糕
【特点】香甜可口，栗子味浓，适宜夏季食用。
【原料】
    主料 栗子500克。辅料 白糖250克，冻粉25克，清水750克。
【制作过程】
1.将栗子壳上切成十字口，煮熟捞出，剥去外皮，搓成栗子面。
2.将冻粉洗净，放入铝锅内，加入清水、白糖，熬至溶化，将栗子面倒入搅匀，倒入搪瓷盘内晾凉，切块装盘。
[制作关键]
    在栗子壳上切一十字口，煮熟后好剥。冻粉一定是按比例加水。

腐乳排骨
【特点】味甜咸，有腐乳香味，色泽金红
【原料】猪排骨1.5公斤。
【辅料】酱油130克，精盐5克，白糖50克，腐乳汤80克，料酒10克，葱50克，姜15克，水淀粉80克，植物油2公斤(实耗250克)。
【制作过程】
(1)葱切段；姜切片；排骨剁成4厘米长的段，洗净，控干水分，放入盆内，加入少许酱油、水淀粉拌匀，用热油炸成金红色捞出(分3次炸)。
(2)将排骨放入锅内，加入水(以漫过排骨为度)、酱油、精盐、白糖、料酒、葱段、姜片、腐乳汤，用大火烧开后，转微火焖至排骨酥烂即成。

肉末
【特点】味道咸香，营养丰富。
【原料】
    原料:瘦猪肉或瘦牛肉300克，植物油50克、酱油30克，味精少许，葱、姜未各适量。
【制作过程】
(1)将瘦肉片去筋，剁成细末。
(2)将炒锅上火、放入植物油，热后放入肉未不断煸炒，炒至八成熟时，放入葱、姜末和酱油，炒至全熟时，放入味精即成。

西红柿海带汤
【特点】味道清爽可口。
【原料】
    原料：西红柿汁50克，水发海带250克。鲜柠檬2个挤汁备用，奶油50克，酱油、精盐少许，高汤适量。
【制作过程】
1.将水发海带洗净，切成丝，放入高汤中煮5分钟。
2.再在高汤中放入奶油、酱油、精盐、鲜柠檬汁、西红柿汁，煮开，倒入汤碗内即可。

鸡肝糊
【特点】甜咸，呈糊状，含有丰富的蛋白质、钙、磷、铁、锌及维生素A、B1、B2和尼克酸等多种营养素。
【原料】
    主料 鸡肝15克。辅料 鸡架汤15克，酱油、蜂蜜各少许。
【制作过程】
1.将鸡肝放入水中煮，除去血后再换水煮10分钟，取出剥去鸡肝外皮，将肝放入碗内研碎。
2、将鸡架汤放入锅内，加入研碎的鸡肝，煮成糊状，加入少许酱油和蜂蜜，搅匀即成。

干烧茄子
【特点】所含有维生素A、B1、C和P，更含蛋白质和钙质。
【原料】
    材料：嫩茄子一斤半，蒜肉数粒，葱花少许。调味料：老抽半汤匙，盐四分一茶匙，糖一茶匙芡汁调味料：生抽一茶匙，绍酒一茶匙，糖、生粉、清水适量
【制作过程】
1、茄子洗净，切成长条，用稀盐水浸透(免变黄黑色)备用。
2、烧红锅，将茄子走油，盛出，备用。倾出多余油份，用来爆香蒜蓉弃去，加入葱花略爆后，放调料及将茄子回锅，埋芡，兜匀便可上碟。

蛋黄羹
【特点】软嫩，鲜香
【原料】
    煮鸡蛋黄5个，肉汤200克。[辅料] 精盐3克。
【制作过程】
(1)将熟蛋黄放入碗内研碎，并加入肉汤研磨至均匀光滑为止。
(2)将研磨好的蛋黄放入锅内，加入精盐，边煮边搅拌混合。
[制作关键]
    蛋黄要研碎、研匀，不能有小疙瘩。此菜适宜3个月以上的婴儿食用。

果香藕片
【特点】藕具有清热解暑滋，胃的药物作用，并且富含钙、磷及抗坏血酸等人体需要的营养成分，这种做法营养不易流失，
【原料】
    嫩藕、果汁。
【制作过程】
    嫩藕洗净刮皮，切成片，在开水中婶一下去生味，立放到凉水中彻底冲凉，捞出后沥余水，放到自己喜欢的果汁中浸，4-5小时，以果汁没过藕片宜，盖好盖子，放在冰箱冷藏室。做一次可多做一些，随吃随取。

珍珠醪糟
【特点】可以热食也可以吃，甜中带酸，酒香清醇。小汤圆滑爽细腻。可当早点，也可饭后甜羹或小吃。
【原料】
    醪糟、汤圆粉、鸡蛋。调料：白糖、桂花。
【制作过程】
    将汤圆粉加少量凉搅拌成类似做疙瘩汤的小碎状，醪糟放在锅里加热，开始将搅拌好的汤圆疙瘩一把一把到锅里，边撤边搅拌，用文火2--3分钟，待小疙瘩完全漂来，打上碎鸡蛋花，蛋花漂起后关火，撒上桂花、白糖。

脆皮萝卜
【特点】金黄色，脆而香甜。
【原料】
    白萝卜2个，面粉100克，鸡蛋两个。花生油500克(实耗100克)，面包渣、白糖、金糕条各适量。
【制作过程】
1.将白萝卜去掉根、头，削皮洗净，切成0.7厘米厚的片。
2.将切好的白萝卜片分别蘸上面粉、鸡蛋液和面包渣。
3.油温五成热时，将蘸好糊的白萝卜片放入锅内，不断的翻个儿，待炸成金黄色时出锅。
4.将出锅的萝卜片放入盘内，撒上白糖，盘边配上金糕条即可。

鹦鹉学舌
【特点】红嘴绿鸥哥，配上肉色的猪肝或口条，色彩鲜亮，诱人食欲。此菜富含蛋白质、钙、铁和多种维生素及纤维素
【原料】
    嫩菠菜、鲜猪肝(也可用酱猪肝或猪口条)。调料：盐、姜末、蒜泥、香油。
【制作过程】
    菠菜洗净，保留红色的嫩菜根，在沸水中焯一下立即放在冷水中冲凉，沥净余水。如果菠菜太长，可改刀切成3――4寸长。菠菜和猪肝片分别撤上盐、姜末、蒜泥、味精，拌匀。如果是酱猪肝或酱曰条则可直接切薄片备用。码盘时用绿菜叶垫底，菠菜带红根的部分根朝外在盆子里码一圈。

果汁瓜条
【特点】瓜条晶莹剔透，果香幽幽扑昌，如果是几种风味的，更是色彩缤纷，甜脆适口。
【原料】
    冬瓜、果汁。
【制作过程】
    冬瓜去皮去瓤洗净，切成铅笔粗细2寸长的瓜条，在谈盐水中浸泡5--10分钟，捞出后沥净余水，放到自己喜欢的果汁中浸泡4--5小时，果汁必须没过瓜条。也可以分别用几种果汗浸泡，如苹果汁、柠檬汁、菠萝汁、鲜橙汁等，盖好盖子，放在冰箱冷藏室内，做一次可以分作数次食用。

什锦果盅
【特点】富含多种维生素，果香浓郁，色彩清新柔和，开胃爽口。既可作为饭后甜食，也可当作冷饮随时享用。
【原料】
    各种时令鲜果(如苹果、草莓、菠萝、葡萄、西瓜等)，酸奶。
【制作过程】
    各种时令鲜果洗净去皮，切成半寸大小的棱子块，草莓可一破两半儿或四半儿，葡萄免切。将切好的果块儿混放在透明玻璃容器中，根据自己及家人的喜好倒入酸奶，以酸奶没过果块为宜，盖好盖子，放在冰箱冷藏室内，一小时后即可食用。

红小豆粥
【特点】此粥色泽红润,香甜爽口,诱人食欲,极受幼儿欢迎。红小豆含有丰富的蛋白质、赖氨酸。
【原料】
    大米50克，红小豆15克辅料：红糖适量，糖桂花少许。
【制作过程】
(1)将红小豆与大米分别淘洗干净。
(2)将红小豆放入锅内，加入适量清水，烧开并煮至烂熟，再加入水与大米一起煮。用大火烧沸后，转用小火，煮至粘稠为止。
(3)将粥内加入适量红糖，烧开盛入碗内，撒上少许糖桂花即成。

鸡汤煮饺子
【特点】此饺汤鲜味美，皮软馅鲜，含有丰富的蛋白质、碳水化合物、钙、磷、铁、锌及维生素A、B1、B2、C、D、E等多种
【原料】
    小饺子皮5个，鸡肉末15克，切碎的洋白菜15克，芹菜末5克，炒熟搅碎的鸡蛋10克。辅料 鸡汤、酱油各适量。
【制作过程】
    制作此饺面要软，馅要碎，口要淡，个要小，汤要鲜。
1、将鸡肉末放入碗内，加入少许酱油拌匀，再加入洋白菜末、鸡蛋末拌匀制成馅，包成饺子。
2、将锅置火上，放入鸡汤，下入小饺子煮熟后，撒入芹菜末，加入少许酱油，使其具有淡淡的咸味即成。

猪肝泥
【特点】此肝泥软烂，鲜香，含有丰富的铁和维生素A、B1、B2、B12等多种维生素。其中维生素A含量极为丰富。
【原料】
    猪肝50克。辅料 香油1克，酱油、精盐各少许。
【制作过程】
1、将猪肝洗净，横剖开，去掉筋膜和脂肪，放在菜板上，用刀轻轻剁成泥状。
2、将肝放入碗内，加入香油、酱油及精盐调匀，上笼蒸20-30分钟即成。

月亮小蛋糕
【特点】此蛋糕暄软香甜，造型美观，易于消化，为婴儿佳点。含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、和多种矿物质。
【原料】
    面粉175克，鸡蛋250克，白糖250克，香菜叶25克，青梅末25克，京糕25克。辅料 熟猪油少许。
【制作过程】
    制作此点要选择新鲜的鸡蛋作原料，否则蛋清抽打不起沫，蛋糕涨发不好。另外，蒸蛋糕时气量不宜过大，以免走形。
1、将鸡蛋磕开，把蛋清、蛋黄分别盛入2个碗内，先把白糖倒入蛋黄碗内搅匀，再把蛋清抽打成蛋泡沫倒入蛋黄碗内搅匀，最后加入面粉，搅成蛋糊。
2、将小盘放在炉上烤即可

蛋黄泥
【特点】此菜软烂适口，微咸，营养丰富，给婴儿喂食既可营养大脑，又可满足婴儿对铁质的需要。
【原料】
    鸡蛋1个。辅料 精盐、开水各少许。
【制作过程】
1.将鸡蛋洗净，放入锅内煮熟，剥去蛋壳，除去蛋白，取其蛋黄，加入精盐、开水少许，用匙搅烂即成。
2.也可将蛋黄泥用牛奶、米汤、菜水等(略加一点盐或糖)调成糊状，即可喂食。注：要选择鲜蛋做原料。

鱼肉糊
【特点】此菜软烂，味鲜，含有丰富的铁和维生素A、D，还含有较多的钙、磷、钾等矿物质。
【原料】
    收拾干净的鱼50克。辅料 鱼汤、精盐、淀粉各少许。
【制作过程】
1、将鱼肉切成2厘米大小的块，放入开水锅内，加入精盐煮熟。
2、除去鱼骨刺和皮，将鱼肉放入碗内研碎，再放入锅内加鱼汤煮，把淀粉用水调匀后倒入锅内，煮至糊状即成。制作中，一定要把鱼刺剔净。

三色肉丸
【特点】此菜红、绿、白三色，色彩美观，咸鲜滑嫩
【原料】
    净猪瘦肉300克，鸡蛋1.5个。辅料 菠菜汁15克，红曲粉6克，精盐5克，味精1克，料酒5克，淀粉45克，葱、姜水30克，鲜汤500克。
【制作过程】
1.将猪肉切碎，剁成泥，分成均匀的3份，放入碗内。
2.将1份肉泥内加入红曲粉、精盐、葱姜水、鸡蛋半个、鲜汤60克及水淀粉少许搅打上劲，调成红色肉馅。
3.将1份肉泥内加入菠菜汁、精盐、鸡蛋半个、鲜汤60克及水淀粉少许搅打上劲，调成绿色肉馅。
4.将另1份肉泥加入鸡蛋清、精盐、葱姜水、鲜汤60克及水淀粉搅打上劲，调成白色肉馅。
5.将上述3种肉馅分别挤成小丸子，下入温水锅内，等熟捞出。
6.把炒锅置火上，放入余下的鲜汤，下入三色丸子，加入精盐，味精、料酒，烧开后用水淀粉勾芡即成。

果酱薄饼
【特点】此饼松软、香甜，含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、锌及维生素A、B1、B2、C、D、E和尼克酸
【原料】
    面粉60克，鸡蛋2个，牛奶150克。辅料 肥肉1小块，精盐1克，黄油15克，果酱适量。
【制作过程】
    制作中，要将牛奶、鸡蛋、面糊调匀，不要有疙瘩，薄饼摊得越小越好。食谱中所提供的量是最小的，可以根据小孩大小和胃口好坏，喂食1-2个薄饼。
1、将面粉放入碗内，磕入鸡蛋，用竹筷搅拌均匀，再加入精盐和化开的黄油、牛奶搅匀，饧20分钟成面糊。
2、将小锅置火上烧热。

涂抹面包片
【特点】
【原料】
    面包适量。辅料 红果酱、草莓酱、苹果酱、黄油、蜂蜜、香草糖、巧克力丝、碎果仁、调味菜末等各适量。
【制作过程】
1、将面包切成片。
2、根据婴儿的口味，分别在面包片上抹上红果酱、草莓酱、苹果酱、黄油、蜂蜜、香草糖、巧克力丝、碎果仁、调味菜末等，即可给婴儿食用。