其它食谱

一、感冒治疗食谱
白菜姜葱汤
【原料】白菜120克，生姜、葱白各10克。
【制作】将白菜连根茎洗净，切碎，与生姜、葱白一同加水煎煮后，去渣即成。
【服法】日饮2次，连服2-3日。
【功效】适用于感冒初起或预防感冒。

葱白香菜汤
【原料】葱白，香菜各15克。
【制作】上2味洗净，加水煎煮为汤。
【服法】趁热顿服。
【功效】解表散寒。适用于外感风寒。

五神汤
【原料】荆芥、苏叶、生姜各10克，茶叶6克，红糖30克。
【制作】将荆芥、苏叶洗净加水适量，与茶叶、生姜一并放文火上煎沸，加红糖溶化即成。
【服法】趁热饮服。
【功效】发汗解表。适用于风寒感冒。

二、高血压食谱
1．海带30克，草决明15克，水煎，吃海带饮汤。
2．陈醋100―200毫升，加入冰糖，搅动溶化成冰糖酸醋汤，每餐饭后饮1匙羹。
3．荸荠、海蜇皮浸洗，除去盐分，各50－100克，煮汤饮，每日2次。
4．鲜花生秧和花生叶各30克，水煎服，每日3次。
5．剥食葵花子，每日早晚各一把，同时取新鲜芹菜榨汁早晚各饮半杯。
6．花生米浸入醋中一昼夜，每日早餐后吃10－20粒。

三、专家推荐保健食谱
   食物防病既能获取营养，又有避免药物的毒副作用，可谓一举两得。在此，向大家介绍以下几种常见病的防治“食谱”，只要持之以恒，定能取得良好的效果。
防心脏病：苹果加洋葱加茶
   荷兰专家发现，苹果、洋葱、茶可以保护心脏，减少患病率与死亡率，因为这些食物富含黄酮类天然抗氧化剂物质，经过805名68岁―84岁的男性近5年的试验，坚持每天饮茶4杯以上者，死于冠心病的机会减少45％，每天吃一个以上苹果者，死于此病的机会减少50％。
防高血压：蔬菜加水果加鱼
   欧美专家分析，西方国家高达20％的人患高血压，其中多数人血压并不很高，可通过调整饮食结构解决。资料表明，蔬菜加水果加鱼，乃是控制血压的最佳食谱。蔬菜中所含的大量维生素，水果中所含的丰富的钾、钙等矿物质以及鱼肉中的不饱和脂肪酸，可使血压恢复正常。
防乳腺癌：大豆加大白菜
   大豆含有的植物型雌激素，能有效地抑制人体内雌激素的产生，而雌激素过高乃是引发乳腺癌的主要原因之一。实验证明，常吃豆粉的一组老鼠患乳腺癌的比例比未吃者低70％。大白菜含有一种叫吲哚―3―甲醇的化合物，能使体内一种重要的酶数量增加，帮助分解过多的雌激素而阻止乳腺癌的发生。
防肠癌：谷类加蔬菜
   美国癌症研究所一项对26万名美国人的大规模调查资料显示，多吃谷类粮食，多吃新鲜蔬菜，并定期服用小剂量的阿司匹林，可少患肠癌。
防胃癌：叶酸加硒加鲜桔汁
   叶酸与硒酵母都有防止胃癌前期病变的作用。老鼠实验与萎缩性胃炎病人的临床试验均表明了这一点。多种绿叶蔬菜与菌菇以及肝肾等食物皆是叶酸与硒酵母的“富矿”，可在一日三餐中安排。此外，每天饮一杯鲜桔汁，也有同样的作用。
防脑衰：毛豆加花生加啤酒（或米饭加鸡蛋加纳豆）
   欲保持旺盛的脑力，除合理用脑、加强锻炼外，还要多吃点具有健脑作用的食物。日本大阪大学蛋白质研究所脑营养学权威中川郎教授推荐毛豆、花生加啤酒或米饭、鸡蛋配纳豆（蒸后发酵的大豆）为“理想的超级脑营养食品”，其中所含丰富的卵磷脂，在肠道内释放出胆碱，经胆碱输送体的协助进入脑内代谢为乙酰胆碱，有助于记忆和思维能力的增强。

四、日本长寿村的“长寿食谱”
   在日本冲绳岛，有一个世界闻名的长寿村，叫大宜味村。据1997年调查，该村的3500位居民中，65岁以上者930人，占总人口的26.5%;85岁以上者150人，占总人口的4.2%；90岁以上者46人，占总人口的1.3%，高龄老人和长寿老人比率之高，堪称世界之最。众所周知，日本人的平均寿命已雄居世界之冠，而大宜味村人的平均寿命又居日本之首，其中女性平均寿命已高达86.1岁。
   大宜味村人之所以长寿，原因很多。除了环境优美，气候宜人，爱好运动，人际关系和谐，精神愉悦等因素外，最突出的最重要的一点是饮食结构合理。因为，上述的其他因素在日本并非鲜见，但大宜味村人的饮食特点确实独树一帜。
1、荤素搭配　　
   鉴于当今"富贵病"不断增多，不少人便因噎废食，甚至产生这样一种错觉，似乎只有吃素才能长寿，并且主张禁食一切肉类等荤食。其实，这种认识是不对的。事实上，长期单纯吃素，会使人体内掌管食物消化的酶系统功能逐渐遭到破坏，最后导致百病丛生。此外，人体所需脂肪、蛋白质、维生素B12及钴、锰、铁、铜等微量元素，素食无法全面供给。现代营养学认为，只有将植物性食品与动物性食品进行合理搭配，才能全面满足人体对各种营养物质的需要。大宜味村人就很讲究荤素搭配，他们对荤食非但不偏废，而且非常重视对各种肉（鱼）类食品的摄取，这就充分保证了他们的营养需要。
2、多食蔬菜　　
   多吃蔬菜对人体十分有益。一则蔬菜中含有丰富的维生素、无机盐和有机酸，还含有粗纤维和纤维素，既能满足人体的多种营养需要，又能促进食物的消化吸收，还有利于润肠通便。二则蔬菜为碱性食品，可以与谷物和肉类等酸性食品相中和，以保持人体血液酸碱平衡。提倡在食用肉类食品后多吃蔬菜，其道理也在于此。大宜味村人多吃蔬菜，恰恰与多吃肉类维持了平衡。
3、多食豆腐　　
   豆腐为黄豆加工制成，含有蛋白质、脂肪、糖类、矿物质和维生素等，营养十分丰富。其中，蛋白质含有人体所不能合成的8种必需氨基酸，而且几乎不含胆固醇。常吃豆腐可以降低血中胆固醇，并能防止血管硬化。豆腐还含有丰富的钙，每500克豆腐含钙量为1085-1385毫克；即使是含水分很多的嫩豆腐（豆腐脑），每500克也含钙885毫克；至于豆腐干，每500克含钙量高达2060-4930毫克。所以，常吃豆腐能有效地补钙，对于防治骨质疏松非常有益。豆腐同样也是碱性食品，对于维持人体内的酸碱平衡也立下了"汗马功劳"。
4、多食水果　　
   水果富含维生素、有机酸、糖类、矿物质，营养很丰富。水果中所含的钾盐能预防高血压病和减少发生脑卒中的危险。有些水果，如番茄、草莓、菠萝中所含的有机酸能阻止人体内亚硝胺等物质的产生，有利于防癌；柑橘类水果中所含萜烯类物质及浆果中所含的鞣化酸，可激活细胞中的蛋白分子，同样有利于防癌。故常吃新鲜而不受污染的水果，大大有益于人体健康。
5、少进食盐　　
   食盐对人有两大作用，一是调味，二是提供两种重要的营养物质，即钠和氯。钠和氯在人体内主要起维持酸碱平衡和调节渗透压的作用，氯还是合成胃酸的主要原料。所以，如果长期吃盐过少，会引起低血压病、疲惫无力、食欲减退等生理反应。但多吃盐则有害会引起水肿、高血压病、动脉硬化等疾病。大宜味村人长期坚持适量的低盐饮食，对促进健康长寿起了积极的作用。
   日本长寿村的长寿饮食一公开，其实也很普通。只要持之以恒，相信你也能吃出长寿来！