异国风味食谱

一、维也纳豌豆泥汤
材料：新鲜豌豆250克，葱头25克，土豆125克，芹菜25克，火腿皮75克，小红肠2根。
调料：黄油25克，香叶1片，牛肉清汤1000克，精盐、胡椒粉适量。
做法：
1.将豌豆洗净；葱头、土豆、芹菜洗净切碎；火腿皮洗净；小红肠切成薄片；备用。
2.把豌豆、土豆、葱头、芹菜、火腿皮、香叶、牛肉清汤放入锅内煮沸，改用温火煮至酥软后，取出火腿皮，过箩擦成细泥，放回原汤，加精盐、黄油、胡椒粉煮至微沸，将小红肠片放入盘内，盛上汤液即可。

二、西班牙凤梨鸡肉沙拉
配料：鸡肉1磅、马铃薯2个、青椒1个、洋葱1个、凤梨块1杯、大蒜2头、橄榄油2茶匙、酱油、番茄酱、糖各1茶匙、盐、胡椒少许、柠檬汁少许；
做法：
1．将鸡肉、马铃薯、青椒、洋葱切丁、大蒜切碎。
2．锅烧热后，加入橄榄油，放入大蒜和洋葱烧5分钟后，再加入马铃薯煮5分钟。
3．放入鸡肉、青椒、凤梨煮3分钟左右，最后放入所有调味料，拌匀即可。

三、天妇罗大虾面（日本料理）
特点 天妇罗是指一种日式的煎炸方法，无论是大虾、冬菇、芦笋还是洋葱、南瓜都可以裹上天妇罗粉煎炸。
原料 天妇罗粉，也可用少许白面加一个鸡蛋、一碗水代替,煮熟的大虾、芦笋、洋葱片、香菇,面条一碗。
制作过程
1.将天妇罗粉和水以1:1.5的比打糊也可用白面、鸡蛋和水打糊。
2.把大虾、芦笋、洋葱片、香菇放在天妇罗粉糊中沾裹，再依次放入滚开的油锅中煎炸，至金黄色即可捞出。
3.把面条煮熟，拌上日本酱油，再把炸好的大虾盖在面条上。
要点：此菜的关键在于打糊,糊的浓稠度要用筷子挑起时能流淌才可。

四、母亲节草莓派
   草莓派是母亲节的传统食品，你会做吗？你吃过吗？来这看看吧，今年的母亲节给妈妈露一手！
馅：6茶杯带花萼的草莓；1茶杯糖；3勺玉米粉；半勺白杏仁末；盐少许。
酥皮：2茶杯压碎的松饼干；半茶杯融化的黄油；白杏仁抹少许。
配吃：奶油冰淇淋。
   把酥皮用料放入一个小碗内,搅匀,在9寸的平底煎锅内压平,烤制8分钟,完全冷却。
   把草莓制成糊状加入1.5杯水,再掺入糖和玉米,放入长柄煎锅,将二者搅匀中火加热,到锅中混合物开始冒气泡,再加热一分钟,出锅加入白杏仁末,冷却10分钟。
   把冷却好的酥皮和剩下的草莓倒入锅中草莓糊状混合物中,放冰箱冷冻三小时,吃时可再配奶油冰淇淋。
   完全不用担心草莓派的热量，它绝对不会使任何人发胖，看看下面的热量表就知道了。
热量：340卡
蛋白质：3mg
碳水化合物：50g
脂肪：15g
胆固醇：30mg

五、德式土豆沙拉
原料：土豆800克，洋葱250克，咸肉200克，春葱150克
配料：鸡清汤800毫升，白醋150毫升，大藏芥末100克，盐和胡椒粉适量
做法：
1.先将土豆去皮切厚片，洋葱切碎，咸肉切碎，春葱切碎。
2.将锅烧热，先放入咸肉翻炒，直到咸肉变熟，油份系出。再加入洋葱碎炒制，直到炒出香味，再倒入鸡清汤，直到水沸，加入土豆，白醋，大藏芥末，盐和胡椒粉一起煮制，直到水份即将耗干方可。
3.最后在沙拉上撒上春葱碎即可。

六、芥兰牛肉
原料：牛五花肉300克，面粉50克，芥兰100克
配料：味精、白酒、葱花、椒盐、麻油各适量。
做法：
1.将肉切成大片，拍松肉质，加入少许黄酒、葱花、味精和盐，拌和后，将切碎的芥兰与面粉拌匀；
2.将锅烧热，油五成熟时，将肉片放入，炸至金黄并浮起捞出；
3.原锅油留少许，下葱花，煸出香味，下肉及配料，烹上黄酒、麻油，翻几下，出锅即可。

七、韩国白煮肉
特点 肉质香烂、肥而不腻、味道醇厚、最宜卷着荷叶饼或烧饼食用。
原料 去骨猪五花肉、酱油、蒜泥、腌韭菜花、酱豆腐汁、辣椒油。
制作过程
   将去骨猪肉横切成三、四条，再切成长块，刮洗干净，皮朝上放入锅肉，倒入清水，盖上锅盖，在旺火上烧开，再转微火煮2小时，用筷子一穿即入，捞出晾凉，撕去肉皮，切成薄片，整齐地排在盘内；把酱油、蒜泥、韭菜花、酱豆腐汁和辣椒油等，一起放在小碗内，随同肉片一起上桌。

八、鲑鱼蟹肉圆
配料：1片（6盎司）去皮鲑鱼，切成条、1/2杯重制乳酪、1茶匙盐、1/2茶匙白胡椒粉、1磅去壳蟹肉、1/4杯去籽番茄丁、切碎的鲜香葱和欧芹各2茶匙、1茶匙橄榄油
做法：
1．将鲑鱼片切碎，加入奶油、盐和胡椒，搅拌均匀，做成直径3英尺、厚3/4英尺的圆团。
2．在大不粘锅中，将油加热至7成热。放入4个做好的肉团，每面各煎两分半钟至焦黄。将剩下的肉团依此法煎好，滤去余油。佐以红椒沙拉，味道更佳。

九、摩菜鸡
特点  鲜香味美，别有风味。
原料：鸡一只（约1500克），番茄100克，青椒50克，杏仁120克。
调料：黄油75克，红辣椒粉10克，大蒜10克，丁香粉、茴香粉、桂皮粉、香菜籽粉各少许，芝麻10克，无味巧克力1小块，精盐适量。
制作过程
1.将鸡除毛、内脏洗净去头脚切块；番茄洗净用沸水烫后剥皮；
2.青椒去蒂籽切片，把番茄、青椒、芝麻、杏仁、大蒜、巧克力放入绞肉机绞末，加入精盐、丁香粉、茴香粉、桂皮粉、香菜籽粉，红辣椒粉拌匀，倒入适量鸡清汤调匀成调味汁；备用。
3.把锅烧热后放入黄油，待熔化后放入鸡块煎至上色，盛入焖锅内，倒入调味汁，加盖煮沸后，改用小火焖熟。食用时可配大米饭。

十、法式鱼卷
原料：净鱼肉500克，黄油40克，洋葱100克，白兰地酒40克，芹菜60克，精盐适量，鸡蛋40克，胡椒粉少许。
做法：
1．将鱼肉洗净，切8片，用刀背拍打成薄片
2．将洋葱，芹菜洗净 ，切成丝，用黄油炒黄，加盐，胡椒粉调好口味，烹入白兰地酒
3．将鸡蛋打散，在煎盘内摊成蛋皮，并切成丝，对入炒好的洋葱内拌匀，凉卷入鱼片内，卷成筒形，码在盆内，蒸熟即可，装盘时，浇上溶化的黄油即成。
特点：外酥内脆，鲜香浓郁

十一、辣味红酒烤羊排
原料：特选羊肋排、意大利通心粉、青芦
配料：辣椒酱、辣椒粉、红糖粉、红酒醋、番茄酱、盐、清水、橄榄油、红酒
制作：
   将材料均匀混合，腌渍羊肋排，大约半天或一天滚水煮熟尖管通心粉，待凉备用。
   青芦笋整支川烫，待凉备用橄榄油热锅煎羊肋排，加入红酒，然後以中火煎3分钟,烤预热，将煎五分熟的羊肋排送进220°C的烤箱烤15~20分钟,利用煎羊肋排的油锅加热腌酱，以中火收乾汁液，使其浓稠,取出羊肋排，将通心粉与清芦笋置於盘缘并淋上酱汁与辣椒粉即可食用。

十二、莫斯科烤鱼
原料：新鲜鱼一条（约1250克）、蘑菇50克，番茄125克，鸡蛋100克，葱头75克，熟土豆500克。
调料：食油100克，奶油调味汁500克，干酪末50克。精盐适量，胡椒粉少许，黄油50克
烹饪方法：
   将鱼去肠杂剁去头尾洗净切成4块，抹上少许精盐、胡椒粉腌制片刻；把蘑菇、番茄洗净切片；葱头洗净切丝；熟土豆切片；将鸡蛋煮熟后片，备用。
   把煎锅烧热后倒入食油，待油温５成热时，放入沾过面粉的鱼片煎至金黄色，捞出沥油，放入浇过一层奶油调味汁的烤盘内；备用。
   把锅烧热后倒入食油，待油温６成热时放入葱头丝炒至黄色后，倒入烤盘内的鱼片上，并加上蘑菇、鸡蛋、番茄、周围码上土豆片，然后浇上奶油调味汁，撒上干酪末，淋上热黄油，放入烤箱烤至香熟即可食用。
特点：鲜香可口

十三、苹果炒牛肉片（韩国料理）
材料：牛腿肉300克，苹果2个，酱油20克，糖12克，小苏打粉2克，料酒15克，精盐5克，味精2克，淀粉15克，大葱20克，芝麻 10克（焙好），鸡汤150毫升，豆油500克（实耗50克）。
做法：
1.苹果洗净，去蒂，去皮，去核，切成薄片，浸泡在清水中，以免锈黑。
2.大葱去皮，洗净，切3厘米的段。
3.牛肉去筋膜，洗净，切成长4厘米、宽2厘米的薄片，放入瓷碗中，加入5克酱油、盐、糖、味精和酒拌和，然后，分3次加入75毫升清水，顺一个方向搅拌，直到水全部被牛肉吸收，最后5克干淀粉和小苏打粉，静置2小时。
4.炒锅上火烧热，放入豆油500克，烧至五成热时，放入牛肉片，用筷子划散，捞出，控油，把余油倒入油罐。
5.炒锅留少许底油，烧热，放入大葱段，待炒出香味后，放入酱油、糖、小苏打粉、料酒、精盐、味精、芝麻和少许鸡蛋汤，烧开，放入水淀粉勾芡，倒入苹果片，拌匀，再倒入牛肉片，翻炒几下，装盘时，撒上余下的焙好的芝麻，即成。

十四、泰式牛肉沙拉
原料：牛肉500克，黄瓜200克，西红柿200克，洋葱200克，香菜100克，鲜红辣椒200克，柠檬汁60毫升，鱼露50毫升，盐，胡椒粉少许。
做法：
1.先混合红辣椒，柠檬汁，鱼露，香菜梗，盐和胡椒粉，用打碎机打成辣汁。
2.黄瓜切滚刀块，西红柿切角，洋葱切丝，香菜页切碎。
3.牛肉切成片，用锅扒熟（如没有平底锅也可用锅炒熟或炸熟）。
4.最后将事先做好的辣汁混合所有其它原料即可。

十五、威尼斯海鲜面
材料：贻贝2粒、虾仁50克、鱼肉50克、花枝50克、蟹脚肉50克、兰花蚌50克、蟹身1双、草虾1尾洋葱1/4颗、大蒜3瓣、白酒30CC、九层塔2枝、芹菜1枝、意大利面50克、海鲜高汤500CC
做法：
1、用橄榄油将洋葱、大蒜8分钟小火爆香。
2、将海鲜料放入炒锅，并淋上白酒拌炒至熟。
3、将炒好的海鲜料置入海鲜高汤中炖煮。
4、放入九层塔和芹菜
5、最后加入煮熟的意大利面即成。

十六、意式烩大虾
原料：大虾肉1000克，意大利面条750克，奶油少司1000克，黄油150克，油100克，柠檬50克，盐15克，青椒150克，番茄酱150克。
做法：
1．意大利面条煮熟，用凉水浸控干，
2．大虾肉切段用油煎熟，葱头切丁用黄油炒黄，加番茄酱炒到油呈红色时，放盐，柠檬汁调好口味，把虾段放入烩之。
3．意大利面条用黄油炒透，放盘中间成凹形将烩虾放入，上面浇奶油少司（稠些），再在奶油少司上贴青菜叶及削成花形的青红椒片点缀。

十七、炸吐司夹饼
原料准备：6片土司、香菇、海苔切末、鸡蛋一个、奶油少许
制作过程:
1. 土司切边。
2. 将土司一面涂上香菇海苔。
3. 再将土司两面涂上奶油。
4. 把土司对折成三角形，将两边压住，再用面杆稍微压平。
5. 最后，土司入油锅炸成金黄色即可。