徽菜谱

掌上明珠
【特点】造型美观，掌白珠亮，鲜香可口，宴会珍肴。
【原料】
    主料　鸭掌10个，青虾仁150克，鹌鹑蛋10个，猪肥膘肉25克，鸡蛋清25克，香菜末、火腿末各少许。调料　鸡油15克，盐3克，味精5克，料酒15克，葱、姜水、面粉少许，湿淀粉70克，鸡汤80克
【制作过程】
(1) 把鹌鹑蛋放入凉入锅中烧开后，再用小火煮5分钟，把蛋捞出放于冷水中，然后剥去蛋壳。鸭掌煮熟后去骨，将筋扦断，用料酒5克、盐1克拌匀稍腌一下。把青虾与肥膘肉一起剁成茸，并放入1克盐、2克味精、鸡蛋清、葱姜水和5克料酒以及湿淀粉搅匀成虾肉泥。
(2) 将鸭掌蘸些面粉，把用虾肉泥挤成的小丸子放在上面，用尺子抹平，再把鹌鹑蛋按在上面中央部，两边粘上火腿末香菜末，码入盘中，上屉蒸透即成“掌上明珠”。
(3) 炒勺上火，放入鸡汤，加入1克盐、5克料酒、3克味精，汤烧开后放入适量湿淀粉勾成芡汁，淋入鸡油烧在盘中的“掌上明珠”上即可

瓤豆腐
【特点】形似樱桃，色泽金黄，外脆里嫩，酸甜适口。
【原料】
    洁白嫩豆腐500克，精腿肉100克，虾仁、绍酒巴、白糖各50克，姜末5克，味精1.5克，精盐4克，醋15克，豆油1000克（约耗100克），麻油少许，鲜汤150克，湿淀粉15克，鸡蛋3个，绿豆粉10克。
【制作过程】
1、将精腿肉洗净，去皮去骨，粗斩成肉末，加盐、味精、姜末、虾仁，拌匀成馅料。将豆腐切成5厘米风方的12小块，入开水锅焯一下，使豆腐硬功夫结，在每块豆腐中间切开一个小洞，塞入肉馅成坯。
2、取鸡蛋清打成泡沫状，加绿豆粉拌成飞糊。
3、炒锅上旺火，下油烧至四五成热，将豆腐夹肉生坯分别滚上飞糊，下油锅炸至豆腐外表起软壳、呈金黄色，捞出装盘。
4、炒锅内留油少许，加糖、醋、绍酒、鲜汤烧开，用湿淀粉勾薄芡，淋麻油，浇在豆腐上即成。

清炖马蹄鳖
【特点】汤汁清醇，肉质酥烂，裙边滑润，肥鲜浓香。
【原料】
    甲鱼1只（重约750克），火腿骨1根，火腿肉100克，葱结、姜片、冰糖、熟猪油各10克，精盐1克、绍酒25克，白胡椒粉1克，鸡清汤750克。
【制作过程】
1、将甲鱼宰杀，用开水烫泡后，剥去外层内膜，用刀沿甲壳四周剖开，掀起甲盖，去掉内脏（留下甲鱼盖），剁成约3.5厘米长、1.7厘米宽的块（尾和脚爪不用），放入开水锅中煮至水再开，捞出沥水。火腿切成4大块。
2、将甲骨文鱼块整齐地码在沙锅中，把火腿、葱、姜和火腿骨围在甲鱼四周，加入鸡清汤和绍酒，盖好锅盖，旺火烧开后，去除浮沫，放冰糖，转用微火炖1小时左右，拣出姜和火腿骨，放盐，再将火腿捞出切成片放入锅里，淋上熟猪油，撒入白胡椒粉即成。

鸡茸烩蛤士蟆
【特点】色泽乳白，质地软嫩，鲜香味美，营养丰富。
【原料】
    主料 干蛤士蟆100克，鸡胸脯肉100克，火腿茸30克，鸡蛋清100克。调料 大油30克，清汤适量，料酒50克，盐3克，湿淀粉30克，味精5克。
【制作过程】
(1) 将蛤士蟆油洗干净，放入碗中，加入料酒10克，水适量，上笼屉用旺火蒸50～60分钟，取出，挽水撕去油粒中黑丝及膜，再加料油及水，再上屉蒸至油粒胀发，取出后用冷水洗几次，除去腥味及酒味，然后泡入水中待用。
(2) 将鸡胸脯肉放在菜板上，用刀背砸成鸡茸放入碗内，加入少量高汤、鸡蛋清，搅拌成鸡泥。
(3) 炒勺内放入清汤200克，在旺火上加入盐、料酒和味精，调好口味。
(4) 将蛤士蟆下入汤内，再用调稀的湿淀粉勾“流芡”，将鸡泥下入，随下随搅，搅拌均匀后，加尾油，出勺倒入汤盆中，把火腿茸撒在上面即成。

茶叶熏鸡
【特点】色金黄悦目，肉质鲜美，烟熏味中带有瓜片茶叶之清香，风味别具。
【原料】
    嫩鸡750克,姜片10克,瓜片茶叶15克,精盐5克,小葱15克,红糖25克,酱油25克,饭锅巴100克,绍酒20克,芝麻油15克,花椒3克
【制作过程】
1． 葱10克切成段，另5克葱和花椒、盐一起制成细末，帮成葱椒盐备用。
2． 鸡宰杀，放尽血水，烫去毛，人脊背开刀，掏去内脏和鸡嗉，洗净沥干水，用葱椒盐均匀撒在鸡身上，腌20分钟。将鸡身扒开，皮向下放在碗里，上放葱段、姜片，加酱油、烧酒，上笼蒸至八成熟，取出，拣去葱姜。
3． 饭锅巴掰碎放入炒锅是，撒上菜叶、红糖，架上篦子，将鸡皮向上摆在篦子上，盖严锅盖，先用中火熏出茶叶，稍顷片刻改旺火熏至浓烟四起时离火，烟散尽，掀开锅盖，取鸡刷上芝麻油。将鸡头、鸡尖、鸡腿爪剁下，鸡身切成5厘米长、3厘米宽的块，鸡骨、鸡胫拍松垫底，鸡块按鸡原形装盘，鸡头放前，鸡腿爪放两边，此菜即成。

符离集烧鸡
【特点】此鸡肉烂脱骨，肥而不腻，鲜味醇厚，齿颊留香
【原料】
    光仔鸡100只（每只约重1000克），八角62克，山萘片20克，小茴香15克，沙仁6克，姜块20克，白芷25克，肉蔻15克，花椒30克，桂皮60克，丁香15克，陈皮60克，草果15克，辛夷6克，精盐1500克，白糖125克，饴糖2000克，芝麻油5000克（约耗2000克）。
【制作过程】
1.先在光鸡靠肩的颈部直开一小口，取出嗉囊，再在肛门边横开5厘米长的刀口，掏出内脏，剪断胸骨，用水洗净。然后用刀背敲断大腿骨，从开口处把两只鸡爪交叉插入鸡腹内，将右膀从宰杀刀口处穿入，使膀尖从鸡嘴露出，鸡头弯曲别在鸡膀下面，左膀向里别在背上与右膀成一直线，使鸡腹内两只腿爪撑开，顶住鸡腹，将鸡别好；
2.将别好的鸡挂在阴凉处晾干水份，再用毛刷蘸饴糖涂抹鸡身，下大油锅炸至金黄色时捞出。
3.在卤锅内放水，将八角等13味香料装入布袋扎口，放锅中煮开，再加入精盐、白糖，将炸好的鸡整齐地放入锅内，用旺火烧开后，撇去浮沫，把鸡上下翻动一次，盖上锅盖，改用小火煮4小时左右即成，煮鸡的卤汁越存越香，保存好以便再用，香料袋在鸡卤熟后捞出，一般可使用二、三次再更换一次。

石耳炖鸡
【特点】此菜汤鲜味醇，石耳清香，鸡肉酥烂滋润，无普通炖鸡之柴感
【原料】
    净母鸡1只（约重1000克），石耳50克，小葱15克，姜15克，火腿骨5克，精盐5克，绍酒15克，熟猪油25克。
【制作过程】
1.将石耳用温水泡开，反复搓洗干净后再用冷水浸泡五、六次，洗净黑水和细沙，再切成象眼片放锅里，加冷水500克，盐0.5克、绍酒5克和葱、姜各5克(姜拍松），在中火上烧开后捞出盛入碗内（煮石耳的水和葱、姜不用）；鸡放入锅内，加水烧开后捞出晾凉。
2.准备砂锅1只，将鸡、火腿骨和剩余的葱、姜、绍酒一起放入砂锅，加水淹没，用旺火烧开，再换微火细炖，至鸡肉八成烂时，捞出火腿骨，拣去葱、姜，另将石耳倒入砂锅，加精盐炖至酥烂即成。

夹心虾糕
【特点】成品白如玉，绿如翠，清心悦目，咸鲜滑嫩，以香醋相佐，别具风味
【原料】
    虾仁200克,鸡蛋清2个,绿色叶100克,盐5克,肥猪膘肉100克,绍酒15克,味精0.5克,干淀粉5克,香醋50克,鸡汤200克,湿淀粉10克,熟猪油10克
【制作过程】
1、 虾仁洗净沥干水，菜叶剁成细泥。
2、 将虾仁和肥膘肉轻轻地剁成细泥，放在碗里加盐2.5克、味精0.5克、水50克、绍酒搅匀，再放鸡蛋清搅拌上劲，最后加干淀粉搅匀。菜叶泥放在碗里，加盐1克、虾泥100克搅拌均匀成绿色虾泥。
3、 取大盘1个，盘心抹一层薄薄的猪油。把肥膘虾泥分成相等的两份。放一份虾泥在盘中铺平，把绿色虾泥放在上面摊平，再将另一份肥膘虾泥放在绿色虾泥上摊平（三层共厚约2厘米）。然后上笼用旺火蒸制。将蒸好的虾糕切成3厘米宽的长条，再改刀切成菱形块。抚把切下来的虾糕边角料放在盘中心，再把整块的尖朝里围成一圈，如此一层层摆成底大上小的塔形，另用虾泥制成花朵放在塔形顶部。
4、 锅置旺火上，放入鸡汤、盐1.5克烧开后，撇去浮沫，用湿淀娄勾薄芡，淋上熟猪油，起锅倒入盘中即成。

玉兔海参
【特点】成菜周围用鹤鹊蛋制成玉兔,中间是红亮的海参,口味软绵,有浓郁的葱香味,造型优美。
【原料】
    水发海参400克,水发冬菇25克,生鸡脯肉100克,鸡蛋清5个,鱼肉50克,小白菜心12棵,猪肥膘肉25克,葱结15克,姜片15克,干淀粉10克,精盐5克,湿淀粉10克,味精1克,鸡汤250克,绍酒20克,熟鸡油25克,胡椒粉0.5克,熟猪油25克
【制作过程】
1． 水发海参每根一剖为二洗净放碗中，加入鸡汤200克、鸡油15克、绍酒10克、精盐1克、葱结5克、姜片5克、上笼蒸20分钟，取出海参，汤汁留用。鸡脯肉、鱼肉、肥膘肉剁成茸泥，冬菇切成末，放入碗中，加精盐1克，味精0.2克、胡椒粉、绍酒、葱姜汁、干淀粉5克，搅拌成三鲜馅心。
2． 海参酿上三鲜馅心，鸡蛋清放入碗内用筷子搅打成泡沫状，加入味精0.3克、盐0.5克、干淀粉搅拌成蛋泡糊。取汤匙12把抹上冷猪油，将剩下的三钱馅心分别抹在汤匙里，再将蛋泡糊堆抹在上面成兔状，连骨海大上笼蒸5分钟取出。同时将白菜用开水烫一下，放入在圆盘周围。小白兔脱胎换骨出汤匙，头朝里分摆在菜心上，中间放海参。
3． 锅上火，倒入蒸海参的汤汁，加剩下的鸡汤、味精，烧开的撇去浮沫，用湿淀粉勾薄芡，淋上鸡油，浇在海参上即成。

凤尾虾排
【特点】安徽名菜。淮河横贯安徽，湖泽众多，盛产大青虾。安徽名厨善制河虾，凤尾虾排较为著名。此菜造型美观，肉质
【原料】
    大青虾750克 精盐2克，料酒25克，葱、姜汁30克 花椒盐5克
【制作过程】
    将大青虾去壳留尾以精盐、料酒、葱、姜汁、花椒盐稍腌入味后，以牙签每4只串为一排，制成虾排；将虾排入油锅中反覆炸两次至金黄色酥脆时即可。

花菇田鸡
【特点】安徽名菜。安徽多山、多湖，盛产田鸡，以山涧石鸡为最佳。田鸡不仅肉质细嫩鲜美，而且富含蛋白质、钙；花菇
【原料】
    去皮田鸡腿400克，水发花菇150克 姜汁10克，味精1克，甜米酒、精盐、湿淀粉各5克 鸡汤250克，熟猪油100克
【制作过程】
    将田鸡腿入开水锅中略烫捞出洗净沥干，用姜汁、精盐、甜酒、味精腌渍入味，水发花菇去蒂洗净； 取碗一只，将田鸡腿排列在碗中，花菇放在田鸡腿上面，加入猪油、鸡汤，另用1只盘子盖好，上笼旺火蒸15分钟取出，拣出花菇；将蒸田鸡的原汤滗入锅中，田鸡腿翻扣在盘中。

八公山豆腐
【原料】
    八公山豆腐250克,熟笋25克,水发木二50克,虾籽10克
【制作过程】
1.豆腐切块，下冷水锅中烧开捞起沥干。
2.笋切片，淀粉加水调成糊状。豆腐滚浆，下5成热油中炸至黄金色。
3.虾籽、笋片、木耳下5成热油中煸炒，加入豆腐、调料和水，再放入淀粉浆勾芡，炒几下即成。青豆、香菇煸炒后加调料和鸡汤烧开勾芡，倒入虾炒均，出锅装在燕窝内即成。

燕巢凤尾虾
【原料】
    活大虾500克.,马铃薯200克,发菜5克,芹菜1棵,水发香菇25克,熟青豆15克
【制作过程】
1.马铃薯切丝下盐水浸泡后，用干淀粉和面粉拌匀。
2.虾去头壳治净，加调料，淀粉拌匀，马铃薯丝摆成燕窝状，下7成热油中炸至浅黄色。
3.芹菜放在盘中呈树枝状，“燕窝”放上方。发菜放根部。
4.虾在5成熟热油中划散。青豆、香菇煸炒后加调料和鸡汤烧开勾芡，倒入虾炒均，出锅装在燕窝内即成。

天下第一菜
【原料】
    锅巴100克、大虾仁200克、熟鸡丝100克、番茄酱100克
【制作过程】
    虾仁治净，加干淀粉、盐、鸡清汤搅至上劲。鸡清汤烧开，下虾仁、熟鸡丝、料酒、白糖、味精、番茄酱烧开，用水淀粉勾芡，淋入香油成卤汁。锅巴下7成热油中炸脆，捞出装盘，再淋一勺热油后迅即倒入卤汁即成。

砂锅豆腐
【原料】
    嫩豆腐150克、胡萝卜50克、菜心100克、腐竹、水发粉丝100克
【制作过程】
    豆腐切块焯水后捞出，粉丝、腐竹泡发，胡萝卜切块；砂锅内放粉丝、腐竹、胡萝卜，在放入豆腐，加鸡清汤，调好味后大火烧开，小火煨至入味，淋香油即成。

爆乌花
【原料】
    鲜墨鱼肉560克、香菜15克、水发玉兰笋片25克、木耳、青豆、葱末、姜末、蒜末各5克
【制作过程】
    鲜墨鱼洗净，切成荔枝花刀块焯水沥干；花生油烧至6成热，投入葱末、姜末、蒜末煸香；再放入乌花、玉兰片、木耳、青豆、香菜及调料勾芡，装盘后撒上胡椒粉即成。

三丝燕菜
【原料】
    燕窝30克、熟鸡腿肉50克、熟火腿肉50克、水发冬菇25克
【制作过程】
    制法：燕窝洗净涨发好，放鸡清汤内用小火蒸至软糯；鸡腿、火腿、冬菇切丝，加鸡清汤蒸15分钟捞出；鸡清汤烧开，倒入燕菜碗中连烫两次捞出；鸡腿丝、火腿丝、冬菇丝分置碗底，上覆燕菜丝，浇入鸡清汤即成。

蟹粉狮子头
【原料】
    猪肋条肉800克、蟹黄50克、蟹肉125克、青菜心200克、虾子1克、清汤500克
【制作过程】
    猪肉斩成石榴米状；放碗中，加葱、姜汁、蟹肉、虾子、盐、料酒、淀粉搅拌上劲；青菜心洗净过油码入沙锅内，加肉汤烧开；拌好的肉挤成肉丸，码在菜心上，再点上蟹黄，上盖菜叶，加盖微火焖2小时即成。

全家富
【原料】
    水发海参150克、鲍鱼5克、油发鱼肚100克、水发鱼翅50克、鸡脯肉100克、厥鱼肉100克、水发冬菇、口蘑、鲜虾仁、水发蹄筋各50克
【制作过程】
    鱼片、虾仁过油滑熟；海参、鱼肚、鸡脯片、冬菇、口蘑、蹄筋焯水漂净；炒锅加熟猪肉25克，加葱姜汁、高汤、精盐、味精、白胡椒烧开，倒入各种原料烧烩入味后，勾芡装盘即成。

问政山笋
【原料】
    山笋500克,香肠,冬菇各50克,火腿骨1根.
【制作过程】
    将笋切成滚刀块,冬菇,香肠切片.将笋放入沙锅中 ,加火腿骨和水,旺火烧开后转小火炖15分钟.另取一沙锅,将炖好的笋倒入锅中,上火烧开,加入香肠片,冬菇片,白糖,精盐翻炒几下,待汤汁收浓,取出火腿骨,再用湿淀粉勾芡,起锅装盘即可.

朱洪武豆腐
【原料】
    嫩豆腐500克,肥瘦猪肉100克,虾仁25克,鸡蛋4个,肉汤150克,熟猪油1000克.
【制作过程】
    猪肉切末,虾仁剁碎加精盐,湿淀粉拌匀,和葱,姜,肉末煸至松散,烹入料酒,肉清汤,味精,精盐炒和后,用湿淀粉勾芡成馅.豆腐切厚片,将馅分成12份,分别放在豆腐片上拌匀,盖一片豆腐制成豆腐生坯,鸡蛋清搅成泡沫状,加干淀粉调匀成糊.油烧至五成热,将豆腐坯沾匀蛋泡糊,逐个炸至变色捞起,油温升至七成热时,重炸至金黄色捞出.肉清汤中加入豆腐,精盐,白糖以小火烧开加醋勾芡即可.

葡萄鱼
【原料】
    带皮青鱼肉350克,青菜叶4片,鸡蛋一个,咸面包屑75克,葡萄汁100克
【制作过程】
1.鱼肉治净修成梯形，剞花刀至皮，放调料腌20分钟，粘一层蛋糊，在粘一层面包屑，下7成油锅中炸至金黄色，呈葡萄粒状时捞出装盘；
2.菜叶焯水修成葡萄叶状，贴在鱼肉旁，用白糖、白醋、盐、葡萄汁勾芡淋上即成。

什锦肉丁
【原料】
    猪肉脊肉150克,鲜辣椒50克,青豆50克,香菇50克
【制作过程】
1.里脊肉切丁，加料酒、葱姜、胡椒粉、味精入味，下8成热油中滑熟捞出；
2.锅留底油，下辣椒块煸炒出辣味，下肉丁、青豆、香菇丁翻炒几下勾薄芡出锅即可。

李鸿章杂烩
【原料】
    鸡肉、海参、熟白鸡肉、鱼肉、熟火腿、油发鱼肚、鱿鱼、水发腐竹、干贝、冬菇、玉兰片适量
【制作过程】
1.海参、鱼肚、鱿鱼、玉兰片、腐竹、熟火腿切片；
2.猪肚、鸡肉、干贝加葱结、姜片、绍酒蒸透入味、切片；熟白鸡肉、熟火腿切丝；
3.鱼肉制茸上味，粘上干贝丝蒸熟；将干贝球、各种原料和调料下入鸡汤烧烩入味，装碗蒸5分钟，滗出原汤勾芡，浇在杂烩上即成。

樱橘蛤士蟆
【原料】
    干蛤士蟆油粒25克,罐头橘瓣10克,红樱桃10克
【制作过程】
1.泡发好的蛤士蟆加清水、料酒、葱姜，蒸10分钟取出；漂洗除去腥味，用清水浸泡；
2.冰糖加清水烧开熬成糖水，滤去杂质；另取锅放入开水，放入发好的蛤士蟆煮开沥水；
3.锅内倒入糖水、橘瓣、蛤士蟆烧开，倒入汤碗，放上红樱桃即成

蜜汁红芋
【原料】
    红芋1000克,蜂蜜200克,冰糖125克
【制作过程】
1.选出过汗的聚橘黄色红芋洗净去皮，消成两头尖的块；
2.砂锅底部放竹加水，放冰糖放入火上熬划，再放入红芋、蜂蜜，烧开后移小火闷1小时；
3.汤汁浓缩后，将红芋装盘，浇上原汁即成。

和合腰子
【原料】
    猪腰（4只）、鸡肉（125克）、鲜蘑菇（40克）、火腿（20克）、黄酒（20克）、精盐（4克）、鸡蛋（1只）、干菱粉（40克）、麻油（少许）
【制作过程】
一、先将猪腰去净骚心，用清激发煮熟，切成32个2分厚的小块，每块拌上干菱粉。
二、将鸡肉切成茸，将鲜蘑菇和火腿切成末子，加鸡蛋（打匀）、酒、盐调匀。
三、然后将一片腰片放在上面，一片放在下面，中央夹鸡茸，成为和合腰子。
四、取盘子,盘内搽麻油,把和合腰子放入,上笼蒸,约十分钟可蒸熟.
五、再用清汤,菱粉,盐调卤,浇了再吃。