甜品食谱

蜜汁红芋
【特点】汤汁晶亮，山芋甜香，入口酥软，老少皆宜。
【原料】
    山芋500克、冰糖50克、蜂蜜35克。
【制作过程】
1.黄心山芋去皮，削成两头尖的橄榄形块洗净，入沸水中煮开捞出冲凉。
2.砂锅用竹箅子垫底(防止红芋粘锅)，加清水、冰糖熬化，再放入红芋、蜂蜜烧沸，撇去浮沫，移小火上炖焖一小时左右，保持微沸，待汤汁浓粘时，轻轻用手勺捞出红芋，在盘中摆成花朵形，再把原汁浇上即可.

田园蘑菇沙拉
【特点】色泽淡雅鲜咸宜人
【原料】
    香菇15克，草蘑15克，金针菇10克，什锦生菜心20克，意式香醋20克，橄榄油
【制作过程】
    将所有的蘑菇切片，加入意式香醋和橄榄油调和后摆放盘中。

蜜枣核桃
【特点】色黄，又香又松脆。(沪菜)
【原料】
    蜜枣(325克)、核桃肉(125克)、鸡蛋白(5只)、糯米粉(125克)
【制作过程】
1、将蜜枣上笼蒸熟，使之回软，再取去核。
2、将核桃肉用热水泡一下，取出，去净皮，放入热猪油锅内略炸，取出冷却(可使更加松脆)，然后用一只蜜枣裹一块核桃肉卷成一只只橄榄形。
3、将蛋白打民，加糯米粉调和，然后将卷好的蜜枣核桃放下去滚一滚。
4、开猪油锅,烧至两成热时,将蜜枣核桃一只只地放下去,炸至色黄而发脆,炸好一只拿出一只,待全部炸好后,再一起放入油锅内回一回,取出装盘即好

香卤猪肘
【特点】肉质鲜嫩,口感润滑.
【原料】
    材料猪肘1个、大白菜半棵 蒜苗3根、嫩姜1块 蒜头8瓣调味料高梁酒1杯 色拉油1/2杯、高汤1杯 酱油2杯、冰糖4大匙 白胡椒粒1大匙 葱丝、红辣椒丝 香菜及香油各少许.
【制作过程】
1、 将毛及油垢清理干净后放进滚水中氽烫5分钟，捞起沥干水分备用。
2、 大白菜逐叶洗净，蒜去皮、姜切片、蒜苗切段备用。
3、 锅中热油，放入姜片、蒜头、蒜苗爆香，再加入高梁酒、酱油、高汤、糖烧沸；把猪肘放入锅中盖好锅盖，以中小火卤煮1个半小时左右。
4、 将大白菜铺放在砂锅底部后放上猪肘，卤汁用滤网滤掉辛香科后倒入锅中盖好锅盖；以小火焖约5分钟即可盛盘。上桌前淋上滚热的淀粉薄浆(卤汁)，撒上青葱丝、红辣椒丝、香茶，最后点上香油即可。

巧克力无花果球
【特点】浓郁香甜
【原料】
    无糖黑巧克力150克，干无花果(切碎)8个，浓咖啡1汤匙，香草香精1/2茶匙，无糖可可粉3汤匙。
【制作过程】
1. 巧克力和无花果放进食品加工机搅匀后，加入咖啡和香精，开动加工机直到混合物形成一团。
2. 取一小块混合物搓成小圆球后放到盛可可粉的碗中，使其沾满可可粉，然后排放到铺好锡纸的盘中，放冰箱冷冻后可拌浓咖啡食用。

冰糖莲子
【特点】莲子洁白，糖汁晶莹，滋味甜美适口。
【原料】
    煮好的莲子200克，冰糖(白糖也行)300克。
【制作过程】
1、先用开水把莲子焯一下倒出。
2、坐净勺(最好用铜勺、不锈钢勺)，放水、糖、莲子，开后除沫，莲子浮在上面，倒在大海碗里即成。(莲子的刷制方法：用锅坐开水，放碱，下莲子用硬炊帚快动作刷去莲子红皮，马上倒出，换上开水继续刷净红皮，直到无红皮、成全白色，倒出放在盘里，盖上湿布，再用刀削去两头，用牙签捅掉莲子心，用锅煮或上屉蒸熟备用。)操作关键：莲子浮在上面，说明糖放得合适；如莲子浮不上来，说明糖的浓度不够，应适当加糖。以莲子是否浮在上面为加糖的标准。

烤奶酪水饺皮
【特点】口味独特，香脆爽口。
【原料】
    水饺皮10张、奶酪酥片3片、葡萄干2大匙
【制作过程】
1、 将奶酪酥片切丝后，再对切一半成为短丝备用。
2、 将水饺皮铺平在烤盘上，均匀撒上葡萄干、奶酪丝备用。
3、 烤箱先预热至180摄氏度，再将烤盘放入，约烤12分钟后取出，食用前再撒上少许奶酪粉即可。

拔丝肉拌豆沙
【特点】金黄闪光，软脆牵丝、清香味美、老少咸宜。
【原料】
主料　猪板肉350克，豆沙250克，鸡蛋(去黄)2个。
调料　植物油500克(实耗约60克)，面粉120克，老干粉适量，白糖260克。
【制作过程】
(1)去掉板肉外的薄皮，破成两面，把豆沙炒好后，平铺在板肉面上，而后把另一面盖上，切成排骨块。
(2)将切好的块蘸上白面，把鸡蛋清搅拌成泡沫，加入干面粉。
(3)把板肉块蘸裹好鸡蛋清泡沫待用。
(4)把炒勺倒入植物油，烧热后，放入裹好的板肉块，炸成金黄色。
(5)在炒勺内用油加白糖炒出丝来，然后将炸好的板肉块倒入翻裹均匀即成。

拔丝糖根
【特点】光亮松脆
【原料】
    甜菜头300克，鸡蛋2个，白糖150克，富强粉60克，湿淀粉25克，熟猪油1000克，糖佳花少许。
【制作过程】
1.将甜菜头去掉皮，切成3厘米长，1厘米宽的条，蘸上干面粉10克。
2.鸡蛋液磕入碗内，放面粉和湿淀粉加水25克搅匀；调成面糊。
3.将锅置于火口，烧猪油至六成热时，把甜菜块蘸上蛋糊入锅，炸至表面酥脆用漏勺捞动。
4.另起锅，下猪油10克，放入糖，用中火不断推炒，使糖油溶化成汁(约1分钟左右糖汁稠)，再将甜菜块放旺火油锅中略炸后迅速放入油锅内，翻炒使糖包住甜菜块、在盘中先涂上猪油，将甜菜块盛入盘内时，上面撒上糖桂花即成。

冰糖雪耳椰子盅
【特点】此菜雪耳爽润，汁甜蜜，椰香浓郁。
【原料】
    用料：大椰子一个，浸发雪耳(净雪耳用清水浸2小时，拣去杂质后，盛在盆中，放入沸水加盖h约30分钟，捞起剪去蒂部木梢，用清水洗净)85克。调料：冰糖125克，白开水2杯
【制作过程】
    将椰子剥衣，刮洗干净，在蒂部横锯下纺五分之一(留作盅盖)，倒掉椰子水。 把冰糖放入盆内，加白开水，入蒸笼用中火炖约10分钟，取出用洁净毛巾过滤，再倒回椰盅内。将椰盅放入炖盅内，加椰盅盖，入蒸笼用中火炖约1小时后，放入雪耳再炖1小时即成。

南荠草莓饼
【特点】菜式美观，酸甜适口
【原料】
    荸荠500克，草莓酱100克，面包渣(馒头渣也可)，白糖50克，水淀粉25克，干淀粉10克，鸡蛋清50克，油适量。
【制作过程】
(1)将荸荠去皮后用刀背拍碎，块大的再剁一剁，用豆包布包好拧干水分，加入干淀粉搅拌均匀，和成面团。
(2)将面团分块包上草莓酱成球状，逐个粘上鸡蛋清，面包渣拍实。
(3)起锅放油投入荸荠饼坯，炸至金黄色捞出码盘按扁。
(4)净锅加入水，白糖烧开，用水淀粉勾玻璃芡，淋明油，浇在饼上即可。

酿蜜浸枇杷
【特点】(甜菜)潮洲菜
【原料】
    枇杷(24个，约1200克)、沙糖(400克)、白肉(150克)、菱粉(少许)、甜冰肉(150克)、糖冬瓜(150克)、炒香芝麻(50克)、糕粉(50克)。
【制作过程】
1、将甜冰肉、糖冬瓜均切成幼粒，加入炒香的芝麻和糕粉，拌匀，即成水晶馅。
2、把枇杷去净皮，上面用刀切平，去核，把水晶馅酿在枇杷肚内，用少量干菱粉无动于封口。
3、起镬，下白猪油，把枇杷放入炸约一分钟捞丐，然后将糖400克和清水600克煮成糖水。再把枇杷放入,在木炭炉上慢慢煲约五十分钟.食时,把枇杷捞起落碗,原汁加入少量湿菱粉煮熟淋上即成.

萨其马
【特点】(京菜)
【原料】
    富强粉21斤，鸡蛋14斤，油20斤，白砂糖21斤，饴糖26斤，蜂蜜6斤，青梅1.5斤，瓜子仁0.3斤，金糕2斤，葡萄干1斤，桂花1斤，麻仁5斤，干面或淀粉4斤。
【制作过程】
①制胚：将鸡蛋打发，与面粉等原料拌匀，搓柔，稍加淀粉防粘，和成面团后，擀薄，切成面条；
②炸：将面条生胚入热油锅炸至完全松发为圆丝状、呈均匀的乳黄色时，即捞出待用；
③上糖：砂糖加水下锅煎熬，糖沸后约五分钟投入饴糖，再熬至具有一定粘度即可；
④成型：糖浆熬好后，将糖锅移离火炉，把半成品的胚料投入锅内，充分拌匀，然后倒入面积较大的木框内，压实，使其互相粘结，待冷却后，切成2寸正方形糕块即可。

果酱三明治
【特点】
【原料】
    主料 咸方包(或土司面包)250克。辅料 什锦果酱100克
【制作过程】
    方包切成1厘米左右厚的片，共20片，排放于烤盘上，入烤炉，在180℃下烤3分钟左右，取出，在面包片未烤黄的一个面上涂匀一层果酱，合上另一片烘黄的面包，轻轻按压一下，切去边上哽皮，对角切开，成二个三角形后装盒。亦可治炉，可将果酱先涂于面包片上，合上另一片，放入炉内槽中，合上炉盖，通电至规定时间，取出即成两块三明治。左右槽使用，一次可得4块三明治。

拔丝金枣
【原料】
    红枣400克，山楂糕75克，白糖150克
【制作过程】
1.红枣洗净，煮至8成熟捞出，去皮，捅掉核；
2.将山楂糕切短条插入枣肉，蘸均面粉；
3.红枣下8成热油锅中炸至金黄色，捞出沥油；
4.油锅烧至4成热时，加白糖炒至金黄色，将红枣迅速放入颠翻挂匀，倒在抹油的盘内即成。

甜金瓜丸
【原料】
    净南瓜肉(1200克)、水糖(500克)、豆水(200克)、糕粉(100克)、蛋白(1只)、糖粉(100克)、白芝麻(25克)、湿菱粉。
【制作过程】
1、将南瓜肉有水糖腌过，约十二小时后，把瓜取出留原汁在炖体(瓦)内，罐内放竹片垫底放瓜肉，把炖钵放在木炭炉上，用文火约煲两小时，至瓜肉结实时取出候冷。
2、把瓜肉放在罩篱上滴干糖水，再放在砧板上用刀磨烂，加入糕粉，搓匀分成24粒。每粒中间包以用豆沙馅，做成白鸽蛋形。再用猪油炸约分钟，炸时油不可太猛，以免烧焦，亦不可太慢，以免瓜丸散开。炸好后，把瓜丸连油倒入罩篱内。
3、把锅洗净，下清水100克，沙糖100克，烧滚后即下少量湿菱粉，然后把炸好的瓜丸倒入锅内泡匀，落碟。
4、将芝麻炒香，磨碎，加入糖粉，拌匀，撒在瓜丸上即成。

蜜汁葫芦
【原料】
    猪板油300克,蜂蜜约200克,青、红丝各15克,鸡蛋2个
【制作过程】
1.猪板油切成条, 沾上干淀粉, 搓成圆条.
2.面粉用温水和成面团, 放开水烫一下后倒出, 搅拌成团. 再放开水烫一下后倒出, 如此反复3次后磕入鸡蛋调成糊.
3.板油条蘸匀鸡蛋面糊入花生油锅中炸, 呈葫芦状时捞出.
4.蜂蜜熬至色深, 放入葫芦, 挂匀蜂蜜, 装盘, 撒上白糖和青, 红丝即成.

栗子糕
【原料】
    生栗子250克，白糖150克，桂花酱5克
【制作过程】
1.用刀将生栗子表面剞上十字，放入铜锅中，注入清水，上火煮透(约煮十分钟)，捞出。待晾温后，剥去内外两层皮，用清水冲洗干净。
2.将清水注入铜锅，放入去皮栗子，上火煮30分钟左右，捞出控净水。
3.将煮透的栗子擦过细罗，然后将栗子搓成泥状，晾凉后放在干净的布中，加入50克白糖、桂花酱隔着布搓成栗子面放在案上，用刀压抹成四分厚的长方形片，在表面撒上一层白糖压平将四边切齐，再切成四分见方的块码在盘中即成。