2000年4月高等教育自学考试大学语文（本）试题
第一部分选择题
一，单项选择题（本大题共20小题，每小题1分,共20分）在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的；请将正确选项前的字母填在题后的括号内。 
l.在《赵威后问齐使》中，赵威后说："'故有舍本而问未者耶？"这里的"本"所指的社会内涵是( )
A.年成     B.君    C.民    D.国 
2.在《秋水》中，庄子用"夏虫不可以语于冰"作喻来说明( )
A.人的认识受空间限制  B.人的认识受时间限制  C.人的认识受先天素质限制  D.人的认识受后天教育限制 
3.王安石在《答司马谏议书》中，先概括司马光反对新法的要点，然后逐一驳斥，其反驳的着眼点是( )
A.反驳论点  B.反驳论据  C.反驳论证  D.反驳态度 
4.鲁迅的《灯下漫笔》中有"古人的良法美意"、"自然就'皇恩浩荡'了"等用语，这里运用的表现手法是( )
A.讽刺   B.反语  C.比喻  D.暗示 
5.朱光潜在《选择与安排》中以"譬如北辰，居其所而众星拱之"为论据，是为了说明( )
A.选择材料要突出文章主旨   B.选择材料要抓住典型细节  C.安排材料要做到层次清楚  D.安排材料要做到轻重分明 
6.在《郑伯克段于鄢》中，大叔先"命西鄙、北鄙贰于己"，后"又收贰为己邑，至于廪延"，这里表现出他性格的特征是( )
A.阴险狠毒  B.工于心计  C.贪婪狂妄  D.愚昧无知 
7.在《张中丞传后叙》中，当南霁云抽刀断指时，"一座大惊，皆感激为云泣下"，对刻画南霁云的形象来说，这里所运用的表现方法是( )
A.正面描写    B.侧面描写  C.心理描写    D.行为描写 
8.《史记》中篇目最多的是( )
A.本纪  B.表   C.列传  D.世家 
9.《报刘一丈书》暴露封建官场黑暗所采用的笔法是( )
A.客观的求真笔法   B.夸张的漫画笔法  C.含蓄的暗示笔法   D.犀利的怒斥笔法 
10.在《爱尔克的灯光》中，作者通过回忆姐姐的命运所表达的主要思想感情是()
A.对故居的留恋   B.对封建家庭和封建礼教的否定  C.对不幸者的哀悼  D.对理想的追求 
11.《香市》中写社庙的左屋挂着"公安分局'"的招牌，左偏殿上挂着"蚕种改良所"的招牌，以此显示两种势力深入农村，这里运用的表现手法是( )
A.象征  B.讽刺  C.比喻   D.对比 
12.曹操《短歌行》的主旨是( )
A.感叹人生几何，去日苦多  B.感伤亲朋离散，孤苦无依  C.感慨功业无成，忧从中来  D.渴望招纳贤才，建功立业 
13.李白《行路难》中运用行为细节描写揭示内心悲愤的诗句是( )
A.全樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱
B.停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然
C.行路难，行路难，多歧路，今安在
D.闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边 
14.李商隐《无题》中推己而及对方的一联是( )
A.相见时难别亦难，东风无力百花残
B.春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干
C.晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒
D.蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看 
15.在郭沫若《炉中煤》中，作者让炉中煤来诉说衷情,这里运用的修辞手法是( )
A.比喻  B.借代  C.拟人  D.拟物 
16.戴望舒《我用残损的手掌》中采用暗示手法的诗句是( )
A.嫩柳枝折断有奇异的芬芳
B.岭南的荔枝花寂寞地憔悴
C.像恋人的柔发，婴孩手中乳
D.因为只有那里我们不像牲口一样活 
17.在《前赤壁赋》中，苏子认为"惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色；取之无禁，用之不竭"。这里是想表达（ ）
A.自然界的广博
B.造物者的万能
C.消极无为的心态
D.积极旷达的心境 
18.下列句子中，与"峰峦加聚，波涛如怒"采用同一种修辞手法的是( )
A.浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止
B.其声呜呜然，如怨如幕，如泣如诉
C.海水向岸上献殷勤，波浪的声音是那么亲热
D.山川相缪，郁乎苍苍 
19.在下列小说中，两种人称叙述方式交互为用的是( )
A.《风波》 B.《苦恼》 C.《米龙老爹》 D.《嘱咐》 
20.在《苦恼》中，车夫姚纳的真正苦恼在于（ ）
A.年老多病  B.儿子死了  C.生活艰难  D.苦恼无处诉说 
二，多项选择题（本大题共5小题，每小题2分．共10分）在每小题列出的五个选项中有二至五个选项是符合题目要求的．请将正确选项前的字母填在题后的括号内。多选、少选、错选均无分。 
21.对下列成语中．属于从孔子的话语中引申出来的有( )
A.祸起萧墙   B.舍本逐未   C.井底之蛙   D.功亏一篑  E.五十步笑百步 
22.下列文章中具有寓言性质的有( )
A.《寡人之于国也》 B.《秋水》  C.《种树郭橐驼传》 D.《报刘一丈书》  E.《背影》 
23.冰心《往事》所运用的主要表现方法有（ ）
A.侧面烘托  B.拟人  C.象征  D.比喻  E.托物言志 
24.《诗经・氓》中运用比兴的诗句有( )
A.不见复关,泣涕涟涟
B.淇则有岸,隰则有泮
C.于嗟鸠兮,无食桑葚
D.淇水汤汤,渐车帷裳
E.桑之落矣,其黄而陨 
25.下列细节描写中可以刻画七斤形象的有( )
A.时常坐在门槛上抽烟不说话
B.时常坐着一个字一个字地读《三国志》
C.知道张大帅是张翼德的后代
D.知道什么地方闺女生了夜叉之类
E.因六斤打破一只碗而大打出手 
第二部分  非选择题 
三，词解释题（本大题共小10题，每小题1分，共10分） 
26.是助王息其民者也，何以至今不业也？
息： 
27.养其根而俟其实,加其膏而希其光。
俟: 
28.吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩。
当： 
29.制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命。
焉： 
30.故吾不害其长而已，非有能硕茂之也。
硕茂之： 
31.首身离兮心不惩。
惩： 
32.他触目伤怀，自然情不能自己。
己： 
33.引绳而绝之，其绝必有处。观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣。
尤： 
34.辟邪说，难壬人，不为拒谏。
难壬人： 
35.迨半奏，引商刻羽，抗坠疾徐，并称善也。
抗坠疾徐： 
四，简析题（本大题共4小题，每小题5分，共20分） 
36.柳宗元在《始得西山宴游记》中这样描写西山：
攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴；尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐；萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培娄为类。
请回答：
A.这段描写突出西山的什么特点?
B.这里运用了什么表现方法?
C.这里体现出作者怎样的人格? 
37.阅读《"今"》中的一段文字:
   吾人投一石子于时代潮流里面,所激起的波澜声响,都向永远流动传播,不能消灭。屈原的《离骚》，永远使人人感泣。打击林肯头颅的枪声，呼应于永远的时间与空间。一时代的变动，绝不消失，仍遗留于次一时代，这样传演，至于无穷，在世界中有一贯相连的永远性。
请回答：
A.这段议论的论点是什么？
B.这个论点是怎样与全文的中心论点联系起来的？
C."投一石子于时代潮流里面……"与"屈原的《离骚》，永远使人人感泣……"两者的论证方法有何不同？ 
38.阅读《上邪》：
   上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！
请回答：
A.诗中所写景象有何共同点?
B.为什么要写这样的景象?
C.本诗语言的主要特色是什么? 
39.阅读《麦琪的礼物》中的一段话：
   突然她从窗口转过身来，站在镜子前面。她的两眼晶莹明亮，但是在二十秒钟内她的脸失色了。她很快地把头发解开，叫它完全披散下来。
请回答：
A.她为什么"突然""站在镜子前面"？
B.这时她为什么"两眼晶莹明亮"？
C.为什么她的脸很快又"失色了"？
D.她为什么要"很快地把头发解开"？ 
五，作文（40分） 
以《勿以善小而不为》为题写一篇议论文，不少于600字，不超过1000字。