2004年考研政治当代世界经济与政治预测题 

第一部分 备考预测
一、当前世界政治中传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织，恐怖主义危害上升。霸权主义和强权政治有新的表现
(一)背诵要点 
1.和平与发展仍是当今时代的主题。但是，影响和平与发展的不确定因素在增加。传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织，恐怖主义危害上升。
2.传统安全威胁主要是指国与国之间的军事威胁及威胁国际安全的军事因素。非传统安全威胁是指除军事、政治和外交冲突以外的其他对主权国家及人类整体生存与发展构成威胁的因素。
3.冷战结束后，一些地区热点走向和平解决的进程，大国之间一度纷纷建立战略伙伴关系，大国之间爆发大规模战争的可能性大大降低，从这个意义上讲，传统安全威胁有所下降。但是，在一些地区，国家间的军事冲突依然存在，加上近来美国频繁地对外用兵，这些都表明传统安全威胁依然存在，依然对世界和平构成现实的威胁。最明显表现在：
(1)霸权主义有新的表现。
(2)某些国家大幅度增加军费，积极扩军备战，强化军事同盟，从而导致了大国之间出现了高科技军备竞赛的局面，国际力量对比失衡，对一些发展中国家的军事威胁增大。特别是美国，进入21世纪后，全面调整军事战略和政策。“9・11”恐怖事件后，美国锁定“邪恶轴心”，执意要进行“先发制人”的打击。
(3)由民族宗教冲突、领土争端及其他原因引发的局部战争和武装冲突不断，地区冲突和地区危机增多。
4.冷战结束以来，非传统安全问题越来越突出。在非传统安全威胁中，就目前来说，恐怖主义问题尤为突出。
恐怖主义的产生有着深刻的历史根源和现实背景。现代恐怖主义恶性膨胀的原因是多方面的，它与和平与发展问题长期未能得到解决，尤其是与冷战结束后南北差距的拉大、民族宗教矛盾日益尖锐、霸权主义和强权政治的发展以及极端宗教势力、民族分裂主义的抬头有密切的关系。
日益猖獗的恐怖主义活动严重地威胁世界的和平与稳定，恐怖主义已成为国际社会的一大公害。国际社会应加强对话和磋商，开展国际合作，共同打击恐怖主义活动。
5.中国政府在反恐问题上的主张。
(1)恐怖主义是危害世界和平与稳定的一大公害，中国一贯反对一切形式的恐怖主义并积极参与国际反恐合作。
(2)维护人类和平与安全是反恐的核心。反恐是为了消除对人类和平与安全的威胁。国际社会采取的措施、手段和方法，都应有助于缓解和解决国际和地区紧张局势，而不是相反。国际社会要建立互信、互利、平等、协作的新安全观，为反恐斗争营造良好的环境。
(3)普遍发展与共同繁荣是反恐的基础。在促进发展和加强反恐方面，应标本兼治。只有经济上相互促进，共同发展，才能铲除恐怖主义滋生的根源。只有缩小贫富差距，推动社会公正与公平，才能使恐怖活动变为无源之水，无本之木。只有真正实现共赢、共享、共存的全球发展战略，才能让恐怖主义失去藏身之地。
(4)加强文明之间的沟通与融合是反恐的保障。应倡导相互尊重，和睦共处，求同存异，兼容并蓄。文明的多样性是人为进步的源泉之一。反恐绝不可加剧民族矛盾、宗教仇恨、文明冲突和人民隔阂，而应成为不同文明相互交流和借鉴的新契机，对话与融合的新起点，共同进步和繁荣的新动力。
(5)推动和深化国际合作是反恐的关键。恐怖主义是全球性的挑战，必须由各国携手合作，共同应对。过去一年多的事实表明，任何一方都无法，也不应置身事外。国际反恐斗争的胜利有赖于国家间的团结与协作，有赖于明确及共同的行动，有赖于切实以《联合国宪章》的宗旨和原则及公认的国际法准则为指导。
6. 霸权主义强权政治依然存在，霸权主义有新的表现。
当今世界，霸权主义、强权政治依然存在，有时表现还非常突出。霸权主义、强权政治在本质上与战争存在紧密的因果联系：把本国的意志、利益凌驾于其他一切国家的意志、利益之上，凭借经济军事实力，对其他国家进行控制、干涉和侵略，造成世界动荡不安，成为威胁世界和平与稳定的主要根源。
冷战结束以来，美国这个世界惟一超级大国毫不隐讳地推行“新干涉主义”，综合运用政治、经济、贸易、军事、文化等各种手段干涉别国内政，在对外政策中有时借助联合国等国际组织，有时则不惜抛弃联合国，表现出强烈的单边主义色彩。9・11事件之后，美国打着反对恐怖主义、维护本国安全的旗号，采取所谓“先发制人”的政策，紧锣密鼓地对外用兵，在不到两年的时间里，在没有充分理由和合法性的情况下，先后发动阿富汗战争和伊拉克战争，将其势力范围扩张到有显著战略意义而它以前又无法控制的地区，表明在缺乏有效的国际制约的状况下，美国的霸权主义进一步恶性膨胀。为了维护国家的独立、主权，为了维护世界的和平、安宁，必须旗帜鲜明地反对霸权主义。
7.伊拉克战争对国际政治的影响。
(1)破坏主权原则。
伊拉克战争严重冲击了主权原则。主权是国际社会不可动摇的基石，也是国际法的基本原则之一。它是维系国与国之间关系稳定的基础，也是构成国际安全体系的基础。
(2)损害联合国权威。
面对国际社会的坚决抵制，美国终于抛开联合国单干，对一个主权国家大动干戈，使国际社会的和平努力付之东流，使国际社会维护联合国权威的努力遭受重挫。
(3)导致国际关系变化。
伊拉克战争使欧洲出现了严重分裂，形成了“新”、“老”欧洲的对立。以捷克、波兰等东欧国家为主要构成的“新”欧洲的出现，使人怀疑欧洲能否实现在外交上“用一个声音说话”的目标。
(4)影响了大国关系。
伊拉克战争影响了大国关系。围绕这场战争，法、德、俄与美国之间的摩擦增加，其中法美关系的变化最为突出。
8.中国政府对伊拉克战后重建的主张。
(1)尽快恢复伊拉克的稳定和正常秩序是伊当前最紧迫的任务，也是包括中共中央在内的国际社会普遍关心的问题。
(2)伊拉克问题的最终解决还是要依靠伊拉克人民。伊拉克新政权应具有广泛的代表性。伊拉克人民的政治意愿和选择应得到充分尊重。
(3)联合国的有效参与有助于伊拉克问题的妥善解决，也符合伊拉克人民的利益。
(4)各国在伊拉克的正当、合法权益应切实得到保障。
(5)中国政府十分关注并愿积极参与伊拉克战后经济重建。
9.中国反对霸权主义的主张、地位和作用
(1)中国反对霸权主义不是僵硬的反对某个国家，而是反对一切形式的霸权主义，既反对大国霸权主义，也反对地区霸权主义；既反对旧霸权主义，也反对新霸权主义，同时约束自己，永远不称霸。
(2)中国反对霸权主义是坚持独立自主不怕压，不怕霸权主义制裁，不允许任何国家任何人干涉中国内政，也反对任何国家干涉别国内政。
(3)中国强调，反对霸权主义就要努力发展自己，把自己的事情作好，霸权主义是凭借实力在世界上横行霸道，只有实力强大才能有效地遏止霸权主义。
中国是正在崛起的世界上最大的发展中国家，是安理会常任理事国，一贯奉行独立自主的和平外交，是反对霸权主义的坚定力量。中国国防建设是一个主权国家的正常需要，不对任何国家构成威胁和挑战。中国的发展，是和平与发展力量的发展。
(二)复习备考指南
1.该内容用“选做题”中的两种题型命题都可以。既可命制材料分析题；也可命制原理分析题，复习首先注意掌握、记忆上述要点。
2.命制材料分析题也可结合“当今时代主题”和“世界经济”综合出题，请复习时参考后面的相关内容，答这类题注意掌握相关的主要观点，不要脱离所给材料去答题。
3.可用国家利益的观点来分析这一问题。
在当代世界，国家仍然是主要的行为主体，国家利益是国家对外活动的出发点和归宿。每一国家都是通过外交战略和政策实现其国家利益的。对外政策在本质上是国内政策的延申，其主要目的是维护本国的主权独立、领土完整和国家的繁荣富强。发展与外国的政治、经济和文化往来的主要目的还在于国家利益。
我们也要认清那些以一个阶级的利益冒充民族利益和国家利益，以维护一个阶级的利益冒充维护民族利益和国家利益的做法的实质。从冷战结束后的国际关系来看，在经济全球化迅速发展的同时，民族主义在重新崛起，不同的国家利益所导致的矛盾和冲突也越来越多。
随着人类社会的发展，国与国之间交往的增多，国家间的相互依赖性越来越明显，从而使国与国之间的合作越来越频繁，一定程度的主权让渡也成为不可避免的客观事实。
因此，我们既要反对不顾国家利益的所谓“全人类利益高于一切”和“人权高于主权”等脱离国际现实的错误观点，又要反对不顾国际关系准则，把本国利益完全置于他国利益之上的霸权主义和强权政治；既要遵循国际法的基本原则，积极捍卫自己国家的正当的国家利益，又要善于国际合作和协调，维护国际社会的共同利益。
二、关于当今时代的主题和建立国际新秩序问题
(一)背诵要点第一个问题:关于当今时代的主题
1. 时代主题的转换。时代主题的转换是国际形势发生巨大而深刻变化的必然结果。
(1)20世纪上半叶，时代的主题是战争与革命。
(2)20世纪70年代中后期以来，时代主题逐渐被和平与发展所取代。
(3)冷战结束后，和平与发展更加突出地成为当今时代的主题。
(4)“9・11”事件虽给国际社会以巨大的冲击，但世界力量的对比并没有发生根本变化，世界的基本格局和国际形势发展总的趋势没有改变。因此，和平与发展仍是当今时代主题。
2. 全面理解当今时代主题的内涵。
(1)和平与发展是当今时代的主题，包含着两方面含义：它既是世界发展的基本趋势，同时又是有待解决的两大课题。
(2)从“趋势”来看。国际形势继续向缓和的方向发展。①维护和平、促进发展，事关各国人民的福祉，是各国人民的共同愿望，也是不可阻挡的历史潮流。②世界多极化和经济全球化趋势的发展，给世界的和平与发展带来了机遇和有利条件。③新的世界大战在可预见的时期内打不起来。争取较长时期的和平国际环境和良好周边环境是可以实现的。
(3)从“课题”来看。和平与发展这两大课题至今一个也没有解决，世界还很不安宁，人类面临着许多严峻挑战。①不公正、不合理的国际政治经济旧秩序没有根本改变。②影响和平与发展的不确定因素增加。③传统安全威胁与非传统安全威胁的因素相互交织，恐怖主义危害上升。④霸权主义和强权政治有新的表现。⑤民族、宗教矛盾和边界、领土争端导致的局部冲突时起时伏。⑥南北差距进一步扩大。
3. 维护和平的主要途径是什么？
维护和平是当今世界的根本问题。途径有：(1)坚定不移地反对霸权主义和强权政治。(2)反对一切形式的恐怖主义。(3)积极推动裁军和军备控制，消除战争隐患。(4)发展和壮大世界和平力量与和平运动；维护世界和平。(5)和平解决国际争端。(6)发挥联合国在协调和解决地区冲突中的作用。(7)努力解决南穷北富扩大的问题。
4. 和平与发展相辅相成，共同促进人类的进步与繁荣。
(1)世界和平是促进发展的前提条件。和平问题是当今世界的重要问题，这主要是因为战争的手段和特点发生了质的变化，对人类的生存构成了根本的威胁。
(2)各国的共同发展是保持世界和平的重要基础。
(3)没有和平就没有发展，没有发展也不可能有真正的和平。在和平中求发展，以发展促和平，是人类社会走向美好未来的重要条件。
5.建立公正合理的国际新秩序是维护世界和平、促进共同发展的正确途径。
无论是解决和平与发展问题，还是反对霸权主义和维护世界和平，都要以一定的规则和秩序作为基础和保证。这既是解决单极与多极矛盾的根本出路，也是时代进步和发展提出的重要要求。
第二个问题:关于建立国际新秩序
1. 国际经济、政治旧秩序的基本特征与实质
(1)国际秩序是指建立在一定的世界格局基础之上的国际行为规范、保障机制以及它们的运行状态。
(2)国际旧秩序是资本主义制度的产物，其在政治上的表现就是压迫，经济上的表现就是剥削，本质就是霸权主义和强权政治。
(3)国际经济旧秩序的特征有：以不合理的国际分工为基础的国际生产体系；以不等价交换为特征的国际贸易体系；以国际垄断资本占支配地位的国际货币金融体系；发达资本主义国家占主导地位的国际经济组织和国际协调机制。
(4)当前，国际旧秩序还没有从根本上改变，它给世界和平和发展事业构成了严重的威胁。为了推动历史的进步，必须加快建立公正合理的国际政治经济新秩序。
2. 建立国际新秩序的不同构想
(1)发展中国家提出的国际经济新秩序的基本内容为：改变以不合理的国际分工为基础的国际生产体系；打破发达国家对世界贸易、货币金融领域的垄断；摆脱国际垄断的控制与剥削，实现经济独立，发展民族经济，建立公平、合理、平等、互利的国际经济关系。
(2)中国提出的建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序，其核心是所有国家独立自主，一律平等。
(3)美国、西欧、日本都提出的关于国际新秩序的构想，虽然具体内容不相同，但实质上都是打着建立新秩序的旗号，维护旧秩序。这些构想在具体内容上虽然有所不同，但其本质是相同的，即都是要建立一个以西方大国利益为基础的，由西方大国为领导的，以确立西方模式、意识形态和价值观为目标的“国际新秩序”。它们之间的分歧，主要原因在于争夺建立所谓的“国际新秩序”的主导权。
3. 国际新秩序的基本内容包括政治、经济、文化和安全等
国际新秩序与国际旧秩序是完全对立的，其实质是各国的平等，其基本目标是世界和平与共同发展和繁荣。国际新秩序的基本内容包括政治、经济、文化和安全等广泛的内容，其架构和面貌需要人们在长期的实践中摸索、创造。
(1)政治新秩序基本要求是使各国相互尊重，共同协商，避免将某个国家的意志强加给别的国家。
(1) 经济新秩序的基本要求是使各国相互促进，共同发展，避免贫富悬殊。
(2) 文化新秩序的基本要求是使各国相互借鉴，共同繁荣，避免文明的排除和冲突。
(4)安全新秩序的基本要求是使各国相互信任，共同维护，实现互信、互利、平等和协作，通过对话和合作解决争端，避免使用武力或以武力相威胁，最终达到集体安全的目标。
(5)反对各种形式的霸权主义和强权政治。中国永远不称霸，永远不搞扩张。
4.以和平共处五项原则为基础建立公正、合理的国际新秩序
建立国际新秩序涉及的范围十分广泛，但最核心的问题是反对霸权主义和强权政治。中国主张在和平共处五项原则的基础上建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序。这是因为： 
(1)和平共处五项原则是正确处理国家关系的最基本的国际关系准则，反映了新型国际关系的本质特征，符合联合国宪章的宗旨和原则。
(2)和平共处五项原则是一套完整的行为规范，比其他国际性、区域性的法律原则更全面、更合理，是国际社会普遍能够接受的行之有效的原则。
(3)它是和平与发展两大主题的要求，是由多极化趋势和多样化世界的现实所决定的，是同霸权主义和强权政治针锋相对的，最能反映世界各国特别是广大发展中国家的共同愿望，最符合所有国家和人民的利益。
(4)和平共处五项原则经受住了历史的考验，国际关系的历史和现实证明了建立在和平共处五项原则基础上的国际新秩序是完全可行的。
5.建立国际新秩序是一个长期的过程
因为国际新秩序是一个浩大的系统工程，非短期所能实现；建议国际新秩序涉及各国的国家利益，各国都希望建立有利于自己国家利益的新秩序，这就需要有一个斗争和协作的过程；从根本上说，国际新秩序的建立取决于各种力量的对比及其相互间的分化与组合。今天，要立刻消除霸权主义和强权政治，打破和结束西方国家在经济、政治、军事等方面的优势，显然是不切实际的。应当充分发挥联合国在建立国际新秩序方面的作用。中国作为社会主义大国，作为最大的发展中国家，完全应当而且有可能在建立国际新秩序方面作出较大的贡献。
6.“9・11”国际反恐对国际新秩序的影响
一方面，“9・11”国际反恐暴露了美国霸权体系的脆弱性，使之在国际反恐中寻求世界主要大国的合作、支持与帮助，承认和需要联合国等国际和地区组织发挥重要作用，从而有利于推动建立国际政治经济新秩序。
另一方面，美国又借国际反恐之机，迅速完成了称霸全球的战略部署，在反恐中以美国划线，借口反恐干涉别国内政，甚至单方面决定以武力干涉打击别的主权国家， 强行按美国模式和价值观推翻别国政权，改造别的国家，从而又严重阻碍了国际新秩序的建立。
7.伊拉克战争对国际新秩序的影响
一方面伊拉克战争是美国单极霸权对世界多极新秩序的严重挑战，严重地削弱了联合国在国际新秩序中的地位和作用。有人甚至借机提出，以八国俱乐部取代联合国。
另一方面，在战后伊拉克问题的处理上，美国陷入了严重的困境，显得力不从心，开始寻求其他主要大国的支持和帮助，并且不得不接受联合国在战后伊拉克问题上的处理中发挥重要作用，从而表明美国的单极霸权是不得人心的，以联合国为中心的世界多极新秩序是不以人的意志为转移的。
(二)复习备考指南
1.该内容涉及面广，可命制材料分析题，也可命制原理分析题。上述要点需要重点记忆、灵活运用到各题中去。
2.本内容也可与上述第一个内容“当前世界政治中传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织，恐怖主义危害上升。霸权主义和强权政治有新的表现”和下述第三个内容“关于多极化问题”综合命制两种类型的分析题，可参考“最后三套题”部分的相关题目。
3.上述两大部分内容结合在一起命制分析冷战后世界政治格局和时代主题的变化方面的题目，可运用哲学的相关原理或观点分析，如用“辩证的观点”、“发展的观点”、“全面的观点”、“两点论”、“抓主要矛盾和矛盾的主要方面”等。答题时注意结合分析材料、灵活运用。可参阅领航《考题预测》或《内部讲义》相关题目。
三、关于大国关系的深入调整与当前世界形势问题
(一) 背诵要点
1.世界进入格局转换的新时期。
(1)苏联解体，东欧剧变，标志着两极格局终结。
(2)当前世界仍处于旧格局已经瓦解，新格局尚未形成的过度时期。
(3)世界格局向多极化方向发展。新格局的形成将是一个渐进过程。
2. 世界多极化趋势的原因。
(1)新旧格局演变的最根本的原因是战后世界经济发展的不平衡改变了世界政治力量的平衡。
(2)多极化趋势的出现不是偶然的，它孕育于两极格局演变之中，两极格局终结后，并没有出现单极格局，相反，多极化趋势无论在全球范围内，在政治经济等领域都有发展。
(3)多极化趋势必然发展的根本原因在于各大力量都要维护自己的国家利益，决不会牺牲或放弃自己的国家利益，屈服于别国利益。
(4)多极化趋势是在反对霸权主义的斗争中发展起来的。冷战后，霸权主义搞单极的图谋不会改变。中俄、中法分别发表了联合声明，公开主张多极化，反对单极世界，得到越来越多国家的支持和赞同。
3.冷战结束以来的国际形势表明，世界政治格局转换的过渡期并没有结束，世界政治多极化是不以人们意志为转移的客观趋势，单极世界难以构筑。其基本依据是：
(1) 科技和经济因素是影响世界格局变化的决定性因素。
(2) 经济全球化进程使单极世界构筑的可能性大大降低。
(3) 世界要和平、国家要发展的时代潮流要求建立多极格局。
(4) 大国关系的深刻调整推动世界多极化的发展。
(5) 各国文明的多样性成为世界多极化重要的社会基础。
4. 世界多极化在曲折中发展。
(1)美国的霸权主义和构建单极世界的图谋，是多极化趋势发展的最大障碍。
(2)世界上冷战思维依然存在，南北差距的进一步扩大，以及民族分裂和宗教纠纷、局部战争等，也会对多极化趋势产生各种干扰和冲击。
(3)多极化格局的形成是世界各种力量重新组合和利益重新分配的过程，由此将产生多种不确定因素，世界多极化进程将充满矛盾和斗争。
5. 大国关系的调整推动了多极化的发展。
(1)冷战后，各个大国都在调整自己的对外政策和对外关系，大国关系中出现了合作与斗争并存的新特点。
(2)大国关系调整的基本特征是：①大国之间的首脑外交活动空前活跃；②大国纷纷建立多种战略伙伴关系。
(3)大国关系的调整是一种国际现象，目前它仍在继续发展变化中。表现：科索沃战争和“9・11”事件后，大国关系再度深入调整，大国关系进入既相互借重又相互制衡、既相互合作又相互竞争的新的发展时期。近年来，大国关系缓和趋势明显。在西方大国之间，冷战时期的联盟关系继续得以维护，但矛盾有所增加。
冷战结束以来，西方联盟经过内部的激烈辩论后，欧洲大国确认并继续推进了欧洲联盟的一体化。北约东扩和“新战略概念”的提出，表明作为维系美欧关系的北约不仅没有解散，而是得到进一步扩大和加强。美日两国对双边同盟关系也进行了重新定义，1996年4月美日两国首脑签署了《美日安全保障联合宣言》，重新确认美日安全同盟在冷战后的必要性。1997年9月《新日美防卫合作指针》正式出台。然而，在科索沃战争和“9・11”恐怖事件发生后，美国我行我素的单边主义外交和霸权主义，迫使欧洲联盟和日本对自身整体外交利益与美国同盟之间的关系进行新的思考，从而使美欧之间在如何对待俄罗斯的问题、欧洲联盟要不要建立自己的武装力量问题、是否对伊拉克开战的问题、要不要建立导弹防御系统问题上存在相当程度的分歧和矛盾。
西方大国与俄罗斯之间建立了新的协调关系，但互不信任问题仍然存在。以美俄、俄―北约关系调整和中美关系的改善为标志，主要大国间形成了“大战要避免，和平需维持”的共识，并尝试进行新的对话与合作，以对付新的挑战。美俄“新战略关系”框架将两国关系定位于“伙伴”关系，强调彼此视为敌人或战略威胁的时代已经结束。
(4)以不对抗、不结盟、不针对第三国为特点的“伙伴关系”的出现是一种进步，将有利于世界和平、稳定、繁荣和发展，将有利于推动世界向多极化发展。
(5)大国关系的调整还只是开始，大国之间的矛盾、分歧、冲突仍然存在，霸权主义，强权政治依然存在，干涉别国内政的现象时有发生，这说明建立公正合理的国际新秩序是一个长期而艰巨的任务。
6. 当前国际形势的基本判断和基本态势。
(1)“三个不变”的基本判断：①和平与发展作为时代主题不会改变。②世界多极化趋势不会改变。③我国面临的国际环境是机遇大于挑战。
(2)“三个总体三个局部”的基本态势：总体和平，局部战争；总体缓和，局部紧张；总体稳定，局部动荡。
(3)当前国际形势总体上趋向缓和，要和平，求合作，促发展已成为时代主流。新的世界大战在可预见的时期内打不起来，维护较长时期的世界和平与稳定是完全可能的。
(二) 复习备考指南
1.该内容用“选做题”中的两种题型命题都可以。既可命制材料分析题；也可命制原理分析题，复习首先注意掌握、记忆上述要点。
2.命制材料分析题也可结合“当今时代主题”和“世界经济”综合出题，请复习时参考后面的相关内容，答这类题注意掌握相关的主要观点，不要脱离所给材料去答题。
3.可用“经济政治发展不平衡规律”、“抓主要矛盾和矛盾的主要方面”、“量变质变”、“经济对政治的影响”等原理或观点去分析这一问题。
4.要用经济与政治的辩证关系去分析和认识世界。
历史唯物主义告诉我们，经济是基础，政治是经济的集中表现，政治对经济具有反作用。我们应该用这些正确的观点来分析研究世界。从战后国际关系的发展、苏联的解体、政治格局的演变、经济和科技地位的提升等都可以清楚地看到，世界经济与政治是紧密相连的，它们相互影响相互制约。从中我们还必须看到，经济是第一位的，国家、民族赖以存在的基础，是国家、民族赖以发展的基本条件；各国间的经济关系是各类国际关系的基础；经济利益是国家利益中最基本、最核心的利益；战后以来的国际关系和世界政治的变化，其源动力都来自于世界经济和科技的发展。这就是为什么当今世界各国纷纷制定并实施以经济为基础、以科技为先导的综合国力竞争战略的原因。
5. 要用矛盾和相互联系的观点去分析和认识世界。
当代世界本来就是一个充满矛盾的世界。在这个世界中，有不同社会制度国家之间的矛盾，又有社会制度相同的国家之间的矛盾；有民族矛盾、种族矛盾、宗教矛盾以及文化传统和意识形态之间的矛盾，又有领土争端、边界冲突；有经济竞争和摩擦，又有政治对抗以及文化冲突等。而且，各种矛盾所处的状态也不相同，有的处于暂时缓和的状态，有的则处于潜伏的状态，还有的则处于尖锐对抗激化的状态，从而在世界经济和政治生活中，有时表现为合作、对话和妥协，有时则表现为尖锐的斗争、对抗甚至武装冲突。正是由于种种矛盾的存在和发展，一方面它呈现出国际舞台是一个纷繁复杂和令人眼花缭乱的世界，另一方面它推动了战后世界经济与政治的发展。
四、中国在当今世界的地位与作用以及中国的外交政策及主张
(一)背诵要点
第一个问题:中国在当今世界的地位与作用
1.新中国的成立，使中国的国际地位发生了根本性的变化。中国一直奉行独立自主的和平外交政策，60年代中国成为核大国，70年代初中国恢复了在联合国的合法席位，进入联合国安理会担任常任理事国，中国的外交政策得到世界人民特别是第三世界国家的赞扬。改革开放以来，中国综合国力有了很大增强，外交政策更加务实、灵活，国际威望不断提高。
2.改革开放以来中国的国际地位进一步提高，国际影响不断扩大。
3.冷战后，中国外交开拓了新局面。中国不仅是地区性的也是具有全球性影响的世界大国，是维护世界和平和地区稳定的坚定力量，在国际事务中发挥自己独特的作用。具体表现在：
中国综合国力的增强，推动着人类进步事业的前进与发展；中国是第三世界大国，对第三世界有着重大的影响，中国的进步与发展，增强了第三世界维护和平、促进发展的力量；中国一贯坚持独立自主的和平外交政策，在稳定国际局势，抑制战争，维护世界和平中有举足轻重的作用；中国作为代表第三世界的惟一的联合国安理会常任理事国，在联合国中正确地利用自己的影响和作用，力争使联合国摆脱霸权主义和强权政治的控制，为世界和平与发展作出重要贡献；占世界人口1/5以上的中国所取得的成就，本身就是对世界进步、和平与发展的重大贡献，对建立和平、稳定、公正、合理的国际经济政治新秩序起着不可忽视的作用。
第二个问题:中国的外交政策及主张
1.不管国际风云如何变幻，我们始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。
2.中国外交政策的宗旨是维护世界和平，促进共同发展。
3.中国外交政策的具体内容。
(1)继续改善和发展同发达国家的关系。以各国人民的根本利益为重，不计较社会制度和意识形态的差别，在和平共处五项原则的基础上，扩大共同利益的汇合点，妥善解决分歧。
(2)继续增强同第三世界的团结与合作，增进相互理解和信任，加强相互帮助和支持，拓宽合作领域，提高合作效果。
(3)继续加强睦邻友好，坚持与邻为善，以邻为伴，加强区域合作，把同周边国家的交流和合作推向新水平。
(4)继续积极参与多边外交活动，在联合国和其他国际及区域性组织中发挥作用，支持发展中国家维护自身的正当权益。
(5)继续坚持独立自主、完全平等，互相尊重、互不干涉内部事务的原则，同各国各地区政党和政治组织发展交流和合作。
(6)继续广泛开展外交，扩大对外文化交流，增进人民之间的友谊，推动国家关系的发展。
4.中国的主张。
(1)顺应历史潮流，维护全人类的共同利益。①愿与国际社会共同努力，积极促进世界多极化，推动多种力量和谐并存，保持国际社会的稳定。②积极促进经济全球化朝着有利于实现共同繁荣的方向发展，趋利避害，使各国特别是发展中国家都从中受益(结合“政经”：经济全球化要达到共赢共存的目的)。
(2)建立公正合理的国际政治经济新秩序。
(3)维护世界的多样性，提倡国际关系民主化和发展模式多样化。①世界上各种文明，不同的社会制度和发展道路应彼此尊重，在竞争中取长补短，在求同存异中共同发展。②各国的事情应由各国人民自己决定，世界上的事情应由各国平等协商。
(4)反对一切形式的恐怖主义。要加强国际合作、标本兼治，防范和打击恐怖活动，努力消除产生恐怖主义的根源。
(二)复习备考指南
1.上述内容是十六大报告中有关我国外交政策和主张的核心内容。复习时应注意灵活运用到相关问题的分析中去，这是我们认识当今世界一些重要问题的立足点和基础。
2.上述内容可以作为相关材料题的一个点或分析某一问题的基本观点运用进去，注意记忆，尤其是中国的主张部分的内容。
五、关于联合国的作用
(一)背诵要点
1.在联合国建立以后的一个相当长的时期里，其性质遭到霸权主义的扭曲，宗旨和原则没有得到执行。联合国最早被美国所控制，成了美国操纵下的表决机器。进入20世纪60年代，又一度成为美苏争霸的一个场所。随着国际形势的发展，尤其是第三世界的崛起，大批亚非拉民族独立国家加入联合国，并在联合国中逐渐成为一支新兴的政治力量，从而大大改变了联合国被大国操纵的局面。联合国在国际事务中发挥着越来越重要的作用。主要是：积极推进非殖民化运动，支持被压迫民族自决和独立；维护世界和平与安全，防止和制止战争的爆发和扩大；促进世界经济繁荣，特别是发展中国家的经济发展；在解决人类面临的众多问题，如环境、人口、生态、资源等方面起着重要作用。
2.冷战结束后，联合国的发展进入了一个新的阶段。一方面，联合国在解决环境保护、消除贫困、保护人权、打击国际犯罪、反对恐怖主义、防止大规模杀伤性武器扩散等人类共同面临的问题方面的作用增强。联合国在协调全球不同行为者之间的交流与合作、制定共同规则、维护国际法基本原则、采取一致行动等方面也发挥越来越大的作用。特别是冷战结束以来，联合国维和行动空前活跃，至今维和行动已多达50多次，联合国进入“第二代维和行动”时期。对改善纳米比亚、莫桑比克、萨尔瓦多以及柬埔寨等国的局势起到了积极作用，受到国际社会的赞扬。
3.另一方面，联合国在机制、结构、运作、管理、功能、作用和使命方面也存在不少问题和不足之处。近年来，某些大国无视联合国的存在，逆我者弃之，需要时用之，联合国成为单极势力和多极势力角逐的场所。由于霸权主义、强权政治的干扰，联合国的权威面临严峻的挑战。小布什就任美国总统后，其“单边主义”倾向急剧膨胀，美国不断向联合国的权威提出挑战。2003年，美国不顾联合国多数国家的反对、在没有联合国授权的情况下向伊拉克开战，违背了国际法和联合国宪章的精神，严重损害了联合国的权威。使联合国的命运面临严峻的考验。此外，财政问题仍然是联合国的一个严重问题。由于维和行动的不断增加、某些国家拖欠会费以及联合国机构膨胀，致使联合国的财政负担加重。为了适应国际形势的巨大变化和迎接严峻挑战，联合国机构面临新的调整和改革。
4.联合国是主权国家的组织。在全球化加速的今天，国际社会所面临的共同性问题进一步增加，共同性危机进一步加剧，从政治、安全到经济、文化、环境、难民、毒品等领域，各种问题的国别界线日益模糊，这些都要求加强联合国的作用，也为其施展提供了更加广阔的活动空间。
5.中国关于加强联合国作用,促进和平与发展的主张。
联合国是世界上最具普遍性、代表性和权威性的国际组织，这是历史对它的肯定，也是现实赋予它的使命。中国认为，在当前形势下，应该继续坚持和切实遵守《联合国宪章》的宗旨和原则，各成员国都有义务维护联合国及其安理会的主导地位和权威性。中国支持联合国在伊拉克战后安排及重建中发挥重要作用，支持伊拉克人民早日行使主权。
中国支持联合国进行必要改革，加强作用，提高效率。一个强有力的联合国是世界希望之所在。
(二)复习备考指南
结合上述第一个大问题综合分析联合国的作用。
第二部分 二类复习重点
一、关于战后美国全球战略演变和当前中美关系问题 
1.战后美国全球战略演变的四个阶段。
2.“9・11”事件后，尤其是今年美国对外政策和安全战略的调整。
3. 战后美国对华政策，尤其是冷战后美国对华政策的特点及其原因。
4.如何正确认识中美关系，注意把握当前中美之间的建设性合作关系。
5.认识台湾问题对中美关系的重要性。
6.揭示“中国威胁论”和“中国崩溃论”的实质。
7.正确处理中美关系的指导方针或如何正确处理中美关系。
二、关于当前世界经济发展的趋势和中国入世问题
1.注意大纲中有关当前世界经济发展的趋势与特点的7个方面的要点，尤其是经济全球化的影响。
2.了解有关WTO的基本概况，如职能、规则、作用等。
3.把握中国入世的意义，正确认识中国“复关”、“入世”谈判进程及其对中国的影响。4.如何正确应对入世的机遇和挑战？
三、关于正确认识社会主义发展历史进程问题
可结合大纲第六章相关内容、认真研读“最后三套题”中的相关题目。由于这个题目具有综合性，可结合哲学中的“事物发展是曲折性和前进性的统一”以及“政经”中的“资本主义发展的历史趋势”、“资本主义基本矛盾运动的复杂性、曲折性决定了社会主义取代资本主义的长期性”等相关知识点进行综合分析。
四、日本外交政策演变及中日关系问题
1.二战后，日本外交政策和对外关系的变化。
2.冷战后尤其是“9・11”事件后日本外交政策调整。
3.中日关系的发展及当前如何正确看待和处理中日关系。 