2004年硕士研究生入学考试政治试题及参考答案 

一、单选题
单项选择题答案：每小题1分，共15分。 
1.B 2.D 3.C 4.C 5.B 6.C 7.B 8.A 9.C 10.D 11.C 12.C 13.A 14.A 15.C 
1、唯物史观认为，人类的第一个历史活动是
A吃喝穿住　B物质生活资料的生产
C人的自觉意识活动　D结成社会关系
2、20世纪50年代，北大荒人烟稀少、一片荒凉。由于人口剧增，生产力水平低下，吃饭问题成为中国面临的首要问题，于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量，经过半个世纪的开垦，北大荒成了全国闻名的"北大仓"。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题。现在，黑龙江垦区全面停止开荒，退耕还"荒"。这说明
A人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿
B人们改造自然的一切行为都会遭到"自然界的报复"
C人在自然界面前总是处于被支配的地位
D人们应合理地调节人与自然之间的物质变换
3、在抗击"非典"的斗争中，许多患者被治愈后又捐出自己的血清，用于治疗其他患者，这说明
A人的价值只体现在特定的场合和行为中
B人的价值必须以满足个人需要为前提
C人的价值是在满足自身和他人的需要中实现的
D人的价值表现了人的能力的大小
4、社会总资本扩大再生产的前提条件是
AⅠ(V＋M)＝ⅡC 　BⅡ(V＋M)＝ⅠC
CⅠ(V＋M)>ⅡC DⅡ(V＋M)>ⅠC
5、把公司全部资本分为等额股份，股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司的债务承担责任，这是
A无限责任公司　B股份有限公司　C有限责任公司　D合伙制企业
6、新民主主义革命的中心内容是
A没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有
B没收官僚垄断资本归新民主主义国家所有
C没收封建地主阶级的土地归农民所有 
D保护民族工商业
7、毛泽东首次明确提出"新民主主义革命"这一科学概念的著作是
A《〈共产党人〉发刊词》　B《中国革命和中国共产党》
C《新民主主义论》　D《论联合政府》
8、在中国共产党七届二中全会上，毛泽东告诫全党："务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。"其原因主要是
A中国共产党即将成为执政党　B党的工作方式发生了变化
C全国大陆即将解放　D中国将由新民主主义社会转变为社会主义社会
9、在农业社会主义改造中建立的初级农业生产合作社属于
A新民主主义性质　B社会主义萌芽性质　C半社会主义性质　D社会主义性质
10、贯彻"三个代表"重要思想，关键在
A坚持党的先进性　B坚持执政为民　C坚持党的阶级性　D坚持与时俱进
11、"三个代表"重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。这里的"本"、"基"、"源"，说到底就是
A发展先进生产力　B发展先进文化
C人民群众的支持和拥护　D人民群众生活水平的提高
12、某员工在外资企业工作，年薪5万元；利用业余时间在民营企业兼职，年薪2万元；购买股票分得的红利2万元；出租住房收入2万元；转让一项技术收入1万元。该员工一年的劳动收入为
A12万元B9万元C8万元D7万元
13、2003年9月通过全民公决否决了加入欧元区议案的欧盟国家是
A瑞典B丹麦C英国D希腊
14、2003年6月22日至27日，印度总理瓦杰帕伊对我国进行正式访问，这是印度总理10年来首次访华，访问取得了成功，两国签署了
A《中印关系原则和全面合作宣言》B《中印联合新闻公报》
C《中印联合声明》D《关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》
15、2003年中国与欧盟关系有了进一步发展，其突出表现是
A中国与欧盟领导人年度会晤机制起步
B中国与欧盟建立全面伙伴关系
C中国首次制定和发表《中国对欧盟政策文件》
D欧盟首次制订和发表《中国欧盟关系长期政策》
二、多选题
多项选择题答案：每小题2分，共30分，多选、少选和错选均不得分。 
16.ABCD 17.ABDE 18.BD 19.BCD 20.DE 21.BC 22.ACD 23.AB 24.ABCDE 25.ABCDE 26.ABCE 27.BDE 28.ABC 29.ABCD 30.ABCDE 
16、2003年6月23日，《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》正式发布，并于8月1日正式实施。1982年发布的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》同时被废止。这一变化体现了
A政治文明的进步　B对人民群众根本利益的维护　C对人权的尊重和保护
D上层建筑不断变革完善的要求E生产关系的根本变革
17、有一幅广告幽默画，画的是几个行人在看一家饭店外贴的告示，上写："快进来吃饭吧，否则你我都得挨饿。"这幅广告画的寓意有
A生产者和消费者是相互依存的　B生产和消费具有直接的同一性
C利己是人的一切活动的出发点　D商品交换活动背后隐藏着人与人的关系
E生产关系本质上是人与人之间的物质利益关系
18、社会主义市场经济中按劳分配的"劳"是指
A不同形式的具体劳动　B通过价值形式来实现的劳动
C直接的社会劳动D公有制企业的局部劳动E劳动者实际支出的劳动
19、利润转化为平均利润的过程，同时也是
A资本有机构成提高的过程B价值转化为生产价格的过程
C资本在不同部门之间发生转移的过程
D资本家集团重新瓜分剩余价值的过程
E超额利润消失的过程
20、新民主主义革命和社会主义革命的关系是
A新民主主义革命与社会主义革命可以"毕其功于一役"
B新民主主义革命和社会主义革命的任务相同
C两个革命之间需要有一个资本主义的过渡阶段
D新民主主义革命是社会主义革命的必要准备
E社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势
21、中国共产党在把马克思列宁主义基本原理与中国革命实际相结合的过程中，在学风问题上曾经反对过的主要错误倾向是
A投降主义B经验主义C教条主义D冒险主义E机会主义
22、在社会主义改造基本完成以后，正确处理人民内部矛盾成为国家政治生活的主题。中国共产党提出的正确处理人民内部矛盾的方针政策主要有
A统筹兼顾，适当安排B有理、有利、有节C百花齐放、百家争鸣
D长期共存、相互监督E和平共处五项原则
23、1959年底至1960年初，毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时，认为社会主义社会的发展阶段有
A不发达的社会主义B比较发达的社会主义
C发达的社会主义D社会主义初级阶段E社会主义高级阶段
24、社会主义精神文明在社会主义现代化建设中具有的重要战略地位和作用，表现在
A为经济建设提供精神动力B为现代化建设提供智力支持
C为现代化建设创造良好的社会环境
D为现代化建设的正确发展方向提供思想保证
E它是构成综合国力的重要方面
25、邓小平关于社会主义本质的论断体现了
A解放生产力与发展生产力的统一B生产力与生产关系的统一
C发展生产力与实现共同富裕的统一D目的与手段的统一
E社会主义发展过程与最终目标的统一
26、我国新型工业化道路的内涵是
A科技含量高B经济效益好C资源消耗低D产值增加快E环境污染少
27、"股份制是现代企业的一种资本组织形式，不能笼统地说股份制是公有还是私有"，这一观点表明
A由法人股东而不是个人股东构成的股份制是公有制
B公有制与私有制都可以通过股份制这一形式来实现
C有公有制经济参股的就是公有制
D股份制本身不具有公有还是私有的性质
E公有制经济占控股地位就具有明显的公有性
28、"中东和平路线图"计划实施进程困难重重，主要原因有
A以色列右翼势力的阻拦B巴勒斯坦激进组织的干扰
C美国偏袒以色列D伊拉克战争的爆发
E俄罗斯对"中东和平路线图"计划持反对态度
29、2003年8月27-29日在北京举行的"六方会谈"，为和平解决朝鲜核问题迈出了重要一步，其主要收获有
A确定了朝鲜半岛无核化的目标，同时也都认识到需要考虑和解决朝鲜在安全等方面提出的关切
B确认了通过对话以和平方式解决朝鲜半岛核问题的途径，维护半岛的和平与稳定
C原则赞同解决核问题采取分阶段、同步或并行实施的方针，探讨并确定公正合理的总体解决方案
D主张保持对话、建立信任、减少分歧、扩大共识，在和谈进程中不采取可能使局势升级或激化的言行
E美朝双方初步达成了签署互不侵犯条约的共识
30、中共十六届三中全会强调，完善社会主义市场经济体制的主要任务是
A完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度
B建立有利于逐步改变城乡二元经济结构的体制，形成促进区域经济协调发展的机制
C建设统一开放竞争有序的现代市场体系，完善宏观调控体系、行政管理体制和经济法律制度
D健全就业、收入分配和社会保障制度
E建立促进经济社会可持续发展的机制
三、辨析题
31、用马克思主义哲学有关原理对漫画中所反映的工作方式进行辨析。


【答案要点】
①唯物辩证法的普遍联系原理认为，任何事物都是一个整体，同时又包含各个部分，整体和部分是相互依赖的。整体由部分构成，但不是各个部分的简单总和。(2分)
②人们所从事的任何一项工作也是一个整体，都有其确定的目标和任务。它可以而且应当通过分工合作的方式来完成。但漫画中所反映的这种工作方式把一项完整的工作机械地加以分割，表面上看是把任务落实到人了，实际上是破坏了工作内部的有机联系，必然事与愿违。这是一种机械的形而上学的工作方式。(4分)
注：如考生把整体和部分相互关系的原理融入对具体问题的分析中，最多可给5分；考生从分工合作等角度回答问题，而不违背本题的基本精神，可酌情给3分。
32、2003年9月初，国家食品药品监管局等七部门联手出击开展屠宰市场集中整治，严把肉品市场准入关，规定进入市场销售的肉品必须是由定点屠宰厂(场)生产、经检疫合格的产品。对失信企业实行"黑名单"制度，其违法违规行为将被记录在案，公开曝光。
根据材料辨析：有必要限制市场机制的作用，让拥有强制力的政府来干预。
【答案要点】
①良好的市场秩序是维系市场有序运行的重要保证，它构成对生产主体行为的制约。当前某些不法商品生产者和经营者为了谋取自身利益生产和销售假冒伪劣产品，损害消费者利益。由政府采取建立信用档案，借助媒体曝光等多种措施，严把市场准入关，强化法制作用、从严监管十分必要，政府为市场正常运行提供了有力的制度保证。(4分)
②政府干预与发挥市场作用并不矛盾，整顿和规范市场秩序，约束市场主体，维护广大消费者合法权益，树立诚实守信的市场道德风尚，培育和发展有序的市场，恰恰是促进社会主义市场经济顺利运行的重要保证。(2分)
注：若考生回答与上述"参考答案"不完全一致，只要回答出该题的基本含义，即可酌情给3～5分。
33、在新民主主义革命时期，只有当民族资产阶级拥护革命时，才要保护民族资本主义。
【答案要点】
①中国共产党在新民主主义革命时期对民族资本主义的政策，基于对中国社会性质和革命性质的正确认识，并不取决于民族资产阶级的政治态度及其变化。(2分)
②近代中国是半殖民地半封建社会，中国革命是以反对帝国主义和封建主义为基本内容的资产阶级民主革命。民族资本主义的存在与发展具有历史进步性。中国共产党在新民主主义革命过程中，对民族资本主义必须始终采取保护政策。(2分)
③民族资产阶级是一个具有两面性的阶级，既有革命要求又有动摇性。但是，无论民族资产阶级拥护革命，还是脱离革命阵营，中国共产党都不应改变对民族资本主义的保护政策。(2分)
四、分析题
34、闻一多有一次给学生上课，他走上讲台，先在黑板上写了一道算术题：2＋5＝？学生们疑惑不解。然而闻先生却执意要问：2＋5＝？同学们于是回答："等于7嘛！"闻先生说："不错。在数学领域里2＋5＝7，这是天经地义的颠扑不破的。但是，在艺术领域里，2＋5＝10000也是可能的。"他拿出一幅题为《万里驰骋》的图画叫学生们欣赏，只见画面上突出地画了两匹奔马，在这两匹奔马后面，又错落有致、大小不一地画了五匹马，这五匹马后面便是许多影影绰绰的黑点点了。闻先生指着画说："从整个画面的形象看，只有前后七匹马，然而，凡是看过这幅画的人，都会感到这里有万马奔腾，这难道不是2＋5＝10000吗？"
运用认识论相关原理分析下列问题：
①既然在数学领域2＋5＝7是颠扑不破的，为什么在艺术领域2＋5＝10000也是可能的？
②在认识活动中，正确处理理性与非理性的关系对科学创新有何重要意义？
【答案要点】
①在人的认识过程中，除了有理性因素的作用外，还有非理性因素的参与。非理性因素是指人的情感、意志以及以非逻辑形式出现的幻想、想象、直觉、灵感等。非理性因素对认识活动能起到动力、诱导、激发等作用。在艺术活动中，由于人的认识活动中的想象等非理性因素的作用，使2＋5＝10000成为可能。(4分)
②马克思主义哲学既肯定理性因素在认识活动中的主导作用，强调非理性因素要受理性因素的制约，同时也承认非理性因素的重要作用。科学需要创新才能发展，科学创新是理性因素和非理性因素综合作用的结果。进行科学创新既要有严密的逻辑思维能力，对实际问题进行严格的理性分析和逻辑论证；还要具有科学的自信心和科学的怀疑精神，具有坚韧不拔的意志力，敢于想象，用于探索，打破陈规，突破前人的成果及思维模式。(5分)
注：如考生回答第1个问题时谈到理性因素在认识中的作用可给1分；如考生回答第2个问题时指出理性主义和非理性主义都是片面的可给2分；如考生按自己的理解，较好地谈了理性和非理性对科学创新的意义和作用，第2个问题可给4分。
35、据估计，今天在美国有6000家公司推行"雇员拥有股票计划"，其中包括西尔斯-罗伯克百货公司、美国电话电报公司等。"雇员拥有股票计划"在这些公司的推行，使工人们积极地经营他们的公司，产生了一种充满活力的责任感，在生产率、高质量和低成本等方面取得了巨大的成就。美国争取雇员拥有股票全国委员会对350家高技术公司所作的一项调查发现，利用雇员拥有股票计划的公司要比没有利用这种计划的公司发展快2-4倍。
随着这一计划的推行，到2000年，全美国有25%的雇员分享他们公司的所有权。这种迅速出现的"工人资本主义"概念也适用于相当大部分的美国经济。但是工人拥有股票不会轻易转变为工人管理。有的工人股东说："我看不出有什么变化。一切都和以前一模一样。"也有的工人股东认为，在"雇员拥有股票计划"下，越是尽力干，得到的就越多。
摘自W.E.哈拉尔著：《新资本主义》
请回答：
①根据材料分析当代资本主义社会实行"雇员拥有股票计划"的原因。
②评析工人股东的两种看法。
【答案要点】
①随着当代科学技术的迅速发展，生产社会化程度的日益提高，资本主义国家为缓和、克服资本主义基本矛盾，在资本主义制度范围内进行着生产关系的不断调整，以适应生产社会化发展的要求。"雇员拥有股票计划"的推行正是调整资本主义生产关系以适应生产社会化发展要求的一种措施。(4分)
②工人股东的第一种看法主要是从当代资本主义的本质方面来看的，也就是说，当代资本主义社会推行"雇员拥有股票计划"并不改变资本主义社会中资本与雇佣劳动关系的实质，资本与雇佣劳动之间的关系仍然是剥削与被剥削的对立关系。雇员拥有股票，只是说明了在资本主义私有制范围内，资本对雇佣劳动的剥削锁链稍有放松，但不可能改变雇佣劳动者的阶级地位。(3分)工人股东的第二种看法，看到了当代资本主义社会出现的新变化，看到了推行"雇员拥有股票计划"对资本主义经济发展的作用，这些作用主要有：使工人积极参与企业的生产管理活动，从而提高企业的生产效率；缓和劳资冲突和社会分配不平等的矛盾，有利于资本家的利润得到实现，有利于资本主义经济的稳定发展。但是，这种看法忽视了资本与雇佣劳动之间关系的实质。(2分)
36、党的十六大指出，建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。下表反映的是我国2000年农业现状及2020年农业发展目标等方面的具体数字。
①请结合材料说明为什么解决好"三农"问题是全面建设小康社会的重大任务。
②对比表中农业劳动力占总就业比重的数字，你认为应采取哪些措施来降低农业劳动力的比重？
【答案要点】
①表中数字表明，"三农"问题是现阶段的一个突出问题，农业劳动生产率低，50%的劳动力仅创造15.9%的GDP，城镇化水平低，只有36.2%，农民人均可支配收入低，仅有2253元。这些问题说明无论是农业现代化、农村城镇化、农民收入水平都与全面建设小康社会的目标有较大差距。因此，"三农"问题对全面建设小康社会具有决定意义。没有农业现代化，就没有整个国民经济的现代化；没有农村的全面进步，就没有整个社会的全面进步；没有农民的小康，就没有全国人民的小康。所以，解决好"三农"问题是全面建设小康社会的重大任务。(5分)
②解决好"三农"问题，降低农业劳动力的比重是一个关键性的因素。解决这一问题的主要措施有：改变农村产业结构，大力发展非农产业，使更多的农民能够从事非农产业。为农民进入城镇就业创造更好的政策环境，加快农业劳动力的转移。大力推进城镇化进程，使农民变为城镇居民，并通过这些措施使农民收入得到大幅度提高。(4分)
注：回答第2个问题，考生若列举出降低农业劳动力比重的其他合理措施，也可酌情给分。
37、选做题Ⅰ：
材料1
两个小时前，盟国空军部队开始向伊拉克和科威特的军事目标发动袭击。在我讲话的同时，这些袭击正在继续进行。……在根据联合国决议和经美国国会同意采取这次军事行动之前，联合国、美国和许多其他国家进行了历时几个月的不间断的和几乎是无休止的外交活动。……在海湾地区派有部队的28个国家已尽了一切应尽的努力来了达成和平解决，没有别的选择，只能用武力把萨达姆赶出科威特。……在我们获得成功以后，我们将得到建立世界新秩序的真正机会。在那个新秩序中，可以依赖的联合国可以发挥其维护和平的作用，将联合国创始人的诺言和远见卓识付诸实现。
摘自乔治・布什1991年1月16日的电视讲话
材料2
各位公民，此时美国和联盟部队已经开始了军事行动，这次行动的目的是解除伊拉克的武装、解放这个国家的人民、保卫世界免遭严重危险。……美国人民和我们的朋友以及盟友不会听任一个以大规模杀伤性武器威胁和平的非法政权摆布。我们现在就要用我们的陆军、空军、海军、海岸警卫队和海军陆战队对付这种威胁，这样将来我们就不必用大批的消防员、警察和医生在我们的大街上应付这种威胁。……对我们的国家和整个世界的威胁将被消除。我们将度过这个危险时刻，并继续推进和平。我们将捍卫我们的自由。我们还将把自由带给其他人。
摘自乔治・W・布什2003年3月19日的电视讲话
指出上述两次讲话内容的主要异同并分析其原因。
【答案要点】
①海湾战争起因于伊拉克侵占科威特，联合国安理会同意对伊采取军事行动。老布什讲话强调美国的行动得到了联合国的同意，联合国可以发挥维护和平的作用。小布什的讲话则以伊拉克存有"大规模杀伤性武器"，威胁世界和平与美国安全为口实，未经联合国授权，即宣布出兵伊拉克。(3分)
②海湾战争时，苏联尚未解体，美国的经济刚刚开始回升，大国关系错综复杂，联合国作用突出，美国需要借助联合国，以打赢海湾战争。(2分)发动对伊战争时，美国作为世界上惟一的超级大国，经济、军事实力大大增强，特别是小布什就任美国总统后，在一系列问题上推行"单边主义"。"9・11"事件后，把打击恐怖主义、确保本土安全作为主要战略任务，确立"先发制人"的战略原则。所以，美国不顾多数国家的反对，未经联合国授权，就对伊发动了战争。(3分)
③两次讲话都提出建立"世界新秩序"，在全世界推行西方民主价值观。这是由美国的国家利益和其谋求世界霸权的全球战略所决定的。(2分)
注：如果从分析美国发动对伊战争具体原因的角度回答问题，也可酌情给分。
选做题Ⅱ：
材料1
20世纪80年代末90年代初，东欧剧变、苏联解体，社会主义遭受重大挫折。对此西方思想界的保守派纷纷著书重新审视西方"胜利"的历史原因和人类历史发展道路。美国学者弗朗西斯・福山的《历史的终结及最后之人》便是这种背景的产物。福山在书中提出：一个值得注意的共识这几年已在世界出现，因为自由民主已克服世袭君主制、法西斯与共产主义这类相对的意识形态。自由民主可能形成"人类意识形态进步的终点"与"人类统治的最后形态"，也构成了"历史的终结"。自由民主的"理念"已不能再改良了。最值得注意的发展是，在拉丁美洲和东欧、苏联、中东与亚洲，强固的政府都在这二十年间动摇了。自由民主目前已及于全球的不同地区与文化，成为惟一一贯的政治憧憬对象。
材料2
改革开放20多年来，中国社会主义现代化建设以前所未有的速度向前发展，综合国力不断增强，人民生活总体达到小康水平。根据世界银行的排名，2001年中国的经济总量仅次于美国、日本、德国、英国、法国，位居世界第六位。对外贸易进出口总额在世界上的排位上升到第5位，2002年中国吸收外资超过美国，成为吸收外资最多的国家。在下图中，作为衡量一国总体经济实力主要指标的GDP也真实地反映了中国近五年来的变化。
①结合材料评析资本主义是"人类统治的最后形态"的观点。
②用唯物史观评析资本主义"自由民主的'理念'已不能再改良了"的观点。
③在两制并存的背景下，社会主义国家如何才能更快地实现自身的发展？
【答案要点】
①20世纪80年代末90年代初，苏联东欧发生剧变是世界社会主义发展遭受的重大挫折，但这并不是社会主义的终结，也不意味着资本主义是人类统治的最后形态。在这一时期，中国社会主义的发展取得了举世公认的成就。国民经济持续增长，增长速度居世界前列，经济总量大幅度跃升。这些事实说明，福山的观点是错误的。(3分)
②自由民主的理念属于社会的意识形态，它是社会存在的反映，是具体的、历史的，在阶级社会里是有阶级性的。资产阶级的自由民主观念及其所表现的政治制度是资本主义经济关系的反映，它只是在人类社会发展的一定历史阶段具有合理性，而不可能是永恒不变的，它必然为无产阶级的自由民主观念所扬弃，并发展为新的、更高的社会主义民主制度。(3分)
③社会主义国家要实现更快的发展，必须在两制的竞争中吸收和借鉴发达资本主义国家创造的一切文明成果，特别是先进的科学技术、经营方式和管理方法，但是要抵制资本主义腐朽的东西，在经济全球化的潮流中处理好开放与维护民族利益的关系，坚持社会主义道路与方向，从本国的国情出发，制定符合实际的发展战略，在与资本主义国家合作和竞争的过程中实现自身更快的发展。(4分) 