2004研究生入学考试英语考试大纲（一）
　　全国硕士研究生入学统一考试是为高等学校和科研机构招收硕士研究生而设置的。其中，英语实行全国统一考试。它的评价际准是高等学校非英语专业优秀本科毕业生能达到的及格或及格以上水平，以保证被录取者具有一定的英语水平，有利于各高等学校和科研机构在专业上择优选拔。
　　考试对象为2004年参加全国硕士研究生入学统一考试的本科应届毕业生，以及符合报考条件的具有同等学力的在职人员。
　　本考试对课程和教材不作统一规定，凡符合下列评价目标的课程及教材都适合考生应考复习。
　　一、评价目标
　　考生应掌握下列语言知识和技能：
　　(一)语言知识  语法知识考生应能熟练地运用基本的语法知识。
　　本大纲没有专门列出对语法知识的具体要求，其目的是鼓励考生用听、说、读、写的实践代替单纯的语法知识学习，以求考生在交际中能更准确、自如地运用语法知识。
　　英语语言的演化是一个世界范围内的动态发展过程，它受到当今科技发展和社会进步的影响。这意味着需要对本大纲词汇表不断进行研究和定期的修订。
　　此外，硕士研究生英语入学统一考试是为非英语专业考生设置的。考虑到交际的需要，考生还应自行掌握涉及个人好恶、生活习惯、宗教信仰，以及本人工作或专业等方面的特殊词汇。
　　(二)语言技能  听力考生不仅应能听懂日常生活中的通知、讲话、一般性谈话或讨论等，还应能听懂所熟悉领域的广播电视节目、讲座、演讲和论述等。根据所听材料，考生应能：

2004研究生入学考试英语考试大纲(二)
　　1)理解主旨要义；2)获取事实性酌具体信息；3)理解明确或隐含表达的概念性含义；4)进行有关的判断、推理和引申；5)理解说话者的意图、观点或态度。
　　2.阅读考生应能读懂不同类型的文字材料(生词量不超过所读材料总词汇量的3%)，包括信函、书刊和杂志上的文章，还应能读懂与本人学习或工作有关的文献、技术说明和产品介绍等。根据所读材料，考生应能：
　　1)理解主旨要义；2)理解文中的具体信息；3)理解文中的概念性含义；4)进行有关的判断、推理和引申；5)根据上下文推测生词的词义；6)理解文章的总体结构及单句之间、段落之间的关系；7)理解作者的意图、观点或态度；8)区分论点和论据。
　　3.写作考生应能写不同类型的应用文，包括私人和公务信函、备忘录、摘要、报告等，还应能写一般描述性、叙述性和说明或议论性的文章。短文写作时，考生应能：
　　1)做到语法、拼写、标点正确，用词恰当；2)遵循文章的特定文体格式；3)合理组织文章结构，使其内容统一、连贯；4)根据写作目的和特定读者，恰当选用语言。二、考试形式、考试内容与试卷结构
　　(一)考试形式考试形式为笔试。考试时间为180分钟。满分为100分。
　　试卷分试题册和答题卡(1、2)两部分。考生应将1----60题的答案按要求写或填涂在答题卡1上，将61---66题的答案写在答题卡2上。
　　(二)考试内容与试卷结构试题分四部分，共66题，包括听力、英语知识运用、阅读理解和写作。
　　第一部分听力该部分由A、B、C三节组成，考查考生理解英语口语的能力。
　　共20小题，每小题1分，共20分。
　　A节(5题)：主要测试考生理解特定或具体信息的能力。要求考生根据所听到的一段180～220词的独白或对话，填充表格中的空白。录音材料播放两编。
　　B节(5题)：主要测试考生理解具体或总体信息的能力。要求考生根据所听到的一段280～320词的独白或对话，补全所给句子或简要回答给出的问题。录音材料播放两遍。
　　C节(10题)：主要测试考生获取特定信息，理解主旨要义，推测、判断说话者意图、观点或态度等能力。要求考生根据所听到的三段录音材料(独白或对话)，每段200----300词，从每题所给的4个选项中选出最佳答案。录音材料只播放一遍。
　　本节试题的提问不在录音中播放，仅在试题册上印出。
　　考试进行时，考生先将答案写或划在试题册上，然后在听力部该部分不仅考查考生对不同语境中规范的语言要素(包括词汇、表达方式和结构)的掌握程度，而且还考查考生对语段特征(如连贯性和一致性等)的辨识能力等。共20小题，每小题0.5分，共10分。
　　在一篇240---280词的文章中留出20个空白，要求考生从每题给出的4个选项中选出最佳答案，使补全后的文章意思通顺、前后连贯、结构完整。考生在答题卡1上作答。

2004研究生入学考试英语考试大纲(三)
　　第三部分阅读理解该部分由A、B两节组成，考查考生理解书面英语的能力。共25小题，每小题2分，共50分。
　　A节(20题)：主要考查考生理解具体信息、掌握文章大意、猜测生词词义并进行推断等能力。要求考生根据所提供的四篇(总长度约为1600词)文章的内容，从每题所给出的4个选项中选出最佳答案。考生在答题卡1上作答。
　　B节(5题)：主要考查考生准确理解概念或结构较复杂的英语材料的能力。要求考生阅读一篇约400词的文章，并将其中5个划线部分(约150词)译成汉语，要求译文准确、完整、通顺。考生在答题卡2上作答。
　　第四部分写作该部分考查考生的书面表达能力。共1题，20分。
　　要求考生根据提示信息写出一篇约200词的短文(标点符号不计算在内)。提示信息的形式有主题句、写作提纲、规定情景、图、表等。考生在答题卡2上作答。