考研英语复习要点与方法
    众所周知，考研各门课程中复习难度最大的是英语，从语言层次上可以把它定位为四六级难度之上的八级。考试大纲要求考生具备深厚的英语语言实力，能灵活进行听读写译的高端应用。复习中需要全方位把握英语知识的高难表达，体会用英语思维表达出的时文、学科语言。复习过程持续半年到一年，需要大幅度拓展自己的英语语言表达应用能力。针对考生普遍关注的2004年英语复习，在此给大家一些复习方面的建议。
熟悉考试大纲和大纲样题
    考试大纲是英语方面的指导总则，关于听读写译各方面能力、各种题型考法有着明确的阐释说明。如：新大纲增加了考生在写作中要会写应用文的要求。对于考试全过程、试卷题型分布也进行了说明。考试大纲中提出的样题展示了出题的形式和难度，考生通过大纲样题明显体会到命题思路和重点，如听力对数字和信息捕捉的要求、阅读对时文和经济类文章的强调、完形对大批单词意义区分以及词组搭配的要求、写作中图画式作文的基本出题模式和提纲要求。研究了大纲样题，等于对考研英语试题有了最直观的了解和感受。
注意强化词汇及语法基础
    考研英语是在语言实力上的比拼。词汇和语法上如果漏洞百出必然影响考试得分，而一分之差往往又使成千上万的考生名落孙山。因此，复习中词汇和语法要进行专门的强化和突破。大纲要求了5300个考研基本词汇，考生要把它们看作基本常识熟背熟记。除了考试大纲外，所选择的考研词汇书最好有单词的搭配和例句，在记单词的同时把词组和用法同时掌握。应特别注意单词的最后两三种含义，这很有可能成为阅读中的最大障碍。记单词的过程最好分三个阶段：①快速强化阶段：粗略把握单词拼写、读音及大意。②深入了解阶段：第二遍要严格掌握单词的多重语义及在例句中的用法。③巩固提高阶段：在六级考试的难词辨析和考研历年真题的阅读完形题目中重复词汇、巩固记忆，通过上下文的提示对词汇进行适当推理，加强对单词意义和用法的掌握。
    关于语法，可以寻找一本最薄、最简单的语法指导材料，用两周的时间系统精读一遍。不要放过例句，要把语法现象和例句充分结合在一起加以阅读领会。考研英语语法的重点不是虚拟语气，而是复合句中的从句知识。阅读、完形、翻译中都会出现较多的长难句需要考生分析解剖。语法中的主语从句、宾语从句、表语从句、同位语从句、定语从句、状语从句（9类）以及各种插入语经常使得句子纷繁复杂。因此，在大量接触真题前有必要对语法知识进行透彻的复习，掌握了这些语法工具，就可以在复杂的真题语言中解剖拆分，处理好每一个长难句。
阅读复习以历年真题为核心，反复研习
    阅读占考试的40分，决定着英语考试的成败，也是复习中的关键。最好的复习材料就是历年的全真考题，这些题目最能反映大纲要求和命题思路。反复研习历年真题，就能发现文章涉及到大量社科尤其是经济类文章。对于每篇文章的主题思想、篇章结构要有所把握；对于主旨题、态度题、细节题要能进行清楚透彻的分析。除了把解题思路推理清楚外，复习中要提高要求，最好能试着把文章进行口头或书面翻译。这样，既加深了对语言和信息的准确把握，又能扩展语法、词汇知识，提高翻译能力。这个工作艰难而漫长，但确实能给阅读实力带来飞跃。当把阅读篇章已经复习得滚瓜烂熟时，适当读一些与考研难度相当的西文报刊，如“Time”，“Business Week”和“Fortune”，进一步拓展词汇和知识面。阅读中所谓的3％超纲词也就不那么可怕了。
听力训练要以精听为主、坚持不懈
    很多考生在听力方面准备不足，即使背了词汇还是反应不过来，这就反映出考生忽视了磁带的利用。在有一定词汇语法知识的基础上，尽量让自己沉浸在语言的氛围中，每天要坚持练习听力，每次半个小时到一个小时。如果有半个月中断练习，就会感觉反应迟钝。听力训练以大纲样题、2002年和2003年的考题为主，尽量适应英音美音和每分钟150 180词的语速，并且对表格填空、补全句子和段落选择3种题型全方位把握。为了保证听力的质量，可以多进行听写练习。把文章化整为零，听一句写一句，最后检查核对，就会从微观上把握具体的知识点，如：单词拼写、重音、连读、失去爆破、辅音浊化、双元音口型、英音美音区别等。由于听力的真题数量不多，可以用《英语中级听力》和《新概念英语》第三册作为补充材料。
翻译中掌握四步定位法
    英译汉需要扎实的双语功底和高超的语法词汇能力。面对试题中的5个下划线长句要采取合理的解题步骤―――四步定位法。①结构分析：运用从句知识识别句子中出现的定语从句、状语从句、同位语从句、插入语及平行结构等。②句子切分：把长句拆分成若干个部分，逐个理解体会。③词义推敲：对于一词多义和代词指代要放到上下文的环境里仔细推敲。④检查核对：当把各个部分的语义合并到一起后，认真审核汉语的准确度、流畅度和优美度。
    翻译的补充材料可以选择《英语世界》杂志，对照专家的译本，反复揣摩汉英两种语言的对称性和翻译技法。
    写作要以不变应万变，之后在规律中追求变化
    写作复习可以针对不同题型分别加以训练。图画作文要描述图画并且点破寓意，图表作文要掌握基本图表用语应对数据变化，事务信函讲究语言正式并且词汇多变。不管何种方式，语言表达永远是第一位的，对语言要有强烈的包装意识。练习时就要确定一些精彩的范文作参照物，分别进行精读、背诵、默写、互译和模仿训练，不仅可以提高自己的语言表达精确性，而且可以从范文中提炼出优美的议论文句型框架。议论文的语言精华在于标准句型的发挥。应当先学会把有限的句型框架学以致用。当用熟之后，要在用词、术语、句型、框架等方面寻找新的替代方式，在众多的写作范文中进行语言冲浪，广泛接触了解写作的精彩表达，继续模仿训练，持之以恒，终能写出用词精彩、表达丰富的考研议论文。
    英语水平的提高并非一日之工，复习中不能追求速成和捷径，但也要讲究重点和方法。