考研攻略英语篇--2004年考研新大纲解析 

　　最近，国家教育部公布了2004年全国研究生招生考试英语大纲。与2003年的大纲相比，新大纲在试题设置、分数分配等方面基本维持原样，对考生的英语能力也没提出新的要求。这表明，考研英语试卷在经过几年的调整后，现已基本定型。因此，对备战2004年研考的考生来说，巩固基础，攻克词汇，温故而知新，方是对策。下面就请“新东方”的考研英语辅导专家周雷、汪海涛，结合2004年新大纲及2003年的试卷，谈谈研考英语科目的复习策略。
　　听力部分
　　大纲解析：
　　新大纲中听力部分对考生的要求有以下几点：1、理解主要意思；2、获取事实性的具体信息；3、理解明示或隐含着的概念；4、进行有关的判断、推理和引申；5、理解说话者的意图、观点或态度。
　　听力部分考试的主要题型为三类：1、A节(5题)，要求考生根据1段180～220词的录音材料填空，主要测试考生理解特定或具体信息的能力。2、B节5题，要求考生根据1段280～320词的录音材料补全句子或简要回答问题，主要测试考生理解具体或总体信息的能力。3、C节10题，要求考生根据3段录音材料选择最佳答案，主要测试考生的理解能力和判断能力。
　　复习策略：
　　结合历年的考题可以看出，听力考试的总体难度不大，但考生一定要进行针对性的练习。特别是A节和B节考题中，涉及许多特定的信息点，包括人名、地名、数字、日期、其他专有名词等。考生一定要加强对此类信息的听写训练，同时要熟悉常见的人名、地名、数字、日期等的英语写法，才能提高捕捉特定信息的能力。
　　其次，适当的精听精练是必不可少的。建议考生找一些略高于自身听力能力的材料，以句子为单位，反复听，并做复读或听写。重点是要熟悉常见单词的发音、连读、爆破音等语音现象，同时积累听力词汇量，一般应达到3500个左右。
　　阅读部分
　　大纲解析：
　　新大纲对考生的阅读要求依然是原来的八条：1、理解主要意思；2、理解文中的具体信息；3、理解文中的概念性含义；4、进行有关的判断、推理和引申；5、根据上下文推测生词的词义；6、理解文章的总体结构及单句间、段落间的关系；7、理解作者的意图、观点或态度；8、区分论点和论据。
　　复习策略：
　　一、迅速突破单词关。考研阅读部分的词量要求虽只有5300个左右，但历年考题中经常会出现熟词生义、一词多义等现象，因此考生不能掉以轻心。在复习的初级阶段，考生就要注意积累单词量，并特别关注熟词生义和一词多义。考研大纲附录中的单词表是帮助考生积累单词的好帮手，建议通背3遍，同时选出自己不熟悉的单词，重点突破。
　　二、精练历年试题。在考研复习资料中，历年试题最具权威性，考生应予以重视。建议先把历年试题练习3遍以上，要特别留意做错的题目，通过分析原因，找出自己的薄弱之处，并及时调整解题思路。
　　三、适当阅读时文。时文是指时效性较强的英美报刊文摘。在历年考题中，时文占了相当大的比例。这要求考生真正做到“国事、家事、天下事，事事关心”。考生在备考过程中可通过网络多阅读一些西方的报刊杂志，在熟悉内容的同时，也可学到很多精彩的语言点。
　　英语知识运用部分
　　大纲解析：
　　从历年的考卷情况看，此部分考题的调整力度最大，考题选材范围日益扩大，从单一的科普类过渡到社会生活类，涉及工农业、法律、信息社会和青少年成长的话题。此外，考题涉及到更多的词汇辨析知识。2004年新大纲的要求和2003年基本一致，通过1篇240-280词长度的文章，考查考生对词汇、语法和上下文逻辑结构的理解。考题分布也没有变化，词汇辨析及使用题占65-75%，语法句法题占20-25%，词组及习惯用语题占10%。
　　复习策略：
　　考生在掌握了一定词汇辨析知识的基础上，应重点研究段落的内在结构和作者的主要观点。由于历年考题基本上都是“总分结构”的模式，每段的第一句就是段落中心句。因此，考生做题时需“擒贼先擒王”，确定好文章的主题、核心内容、作者基本观点等主线，在此基础上步步推理，层层深入，才能有效地理解考题。
　　英语翻译汉语部分
　　大纲解析：
　　2004年新大纲的要求和2003年一样，在1篇近400词的文章中划出5个长句，要求考生精确翻译，基本考点包括定语从句、指代和一词多义的判断等。这部分考试中，复杂长句仍是考生最大的障碍。要从容应对，考生需要具备较强的从句句法知识，能迅速拆分长句，确定主谓宾，然后再将定语从句、状语从句、同位语从句、倒装结构、分词、代词指代、被动语态、特殊句型等一一击破。汉语表达的流畅性、准确性和灵活性也是得分的关键。
　　复习策略：
　　翻译题是英语考试中的得分题型，考生应重点准备。建议应在精确理解历年考题的基础上，有意识加强翻译练习，提高自己的推理判断能力和中文表达能力。此外，在复习中要灵活掌握增词法、减词法、变换法、分合法和省略法等基本翻译技巧。
　　写作部分
　　大纲解析：
　　这部分考题的变化较大，曾出现过图表作文、图画作文、两图对比作文等多种模式。从最近几年的情况看，多图组合和漫画成为写作命题的主流题材。2003年大纲中要求考生会写应用文，包括信函、简历、摘要等材料，2004年的新大纲提出了相同的要求。写作题分值为20分，是英语得分的关键题型。
　　复习策略：
　　通过历年试题可以看出，图画作文出现的频率最高，而新大纲样题又选用了两图对比的模式，因此，应成为考生的复习重点。图画作文主要考察考生把握寓意、联系现实、深刻思考、丰富表达的能力。此外，虽然研考英语尚未涉足应用文领域，但随着素质教育理念的日益强化，今后可能会尝试应用文形式，考生应做全方位的准备。