考生应具备的语言基本技能
    听力考试要求考生既要具有语言基本功，又要具有推测、记笔记、综合、判断等能力，同时，考生还要有丰富的文化背景知识和百科知识。
1.具备基本的语音知识
    正确的语音知识是突破听力理解的第一关。考生应该具有以下语音知识：
1)辨音
发音近似的数字是考试常考内容，考生要注意区分fifteen与fifty，sixtyfive和seventy five，即 teen与 ty以及其他音近数字之间的差异。
    易混音素、音近词和同音词也会对考生构成障碍。考生应能在听力过程中迅速辨别sink/think；breeze/breathe；adapt/adopt；prey/pray；race/raise等音近词和同音词的差别。
    另外，有些单词的拼写和发音不一致，如：island，comb，exhaust等，考生平时要读准确、写准确，以便测试时能听懂。
2)连读
    连读是口语中的常见现象，如：Could you fill in this form for me? Can I have a look at it? in half an hour；check out of the hotel考生在自己朗读英语时，应注意词汇之间的连读，并以正常语速朗读。
3)音的同化
    这是快速语流中的音变现象，口语的特点。如：Could you...，Would you...，Don’t you...中/d/和/t/紧跟you时，要读成/D/和/b/，这就是同化现象，考生如不了解，便茫然不知所云。
4)失爆
    两个辅音同时出现，其中一个不发音但要流出空隙成为“失去爆破”。如：
a good bed
I don’t believe he’s a bad boy.
She’s got blonde hair.
I can’t go.
5)弱读
    非实义词往往在语流中读音长度短，力度弱，这种现象称为“弱读”。
6)重音
    这里指由于词类转换而产生的词义变化或加前后缀造成的重音变化。如：
content n.内容
content adj.满足的
record v.记录，录制
record n.唱片
analyze v.分析
analytic adj.分析的
7)英美发音不同
    有的词英音、美音发音差异很大。如：
英美
what
often
direct
schedule
    考生只有在平时练习中注意这些差异，才能自如地听懂两种语音录制的材料。
2.熟悉语意衔接词功能，把握信息走向
    在听音过程中，考生的思路要想跟上录音的意流，把握信息的走向，必须将注意力投放在识别某些信号词上，这对提高获取信息的准确率起着至关重要的作用。所谓信号词，是指人们在交流过程中用来构架语篇或语段的脉络，以帮助他人理解或抓住说话人的思路的逻辑关系衔接词。这些词可按其功能分为下面几类。
1)表示列举、增补关系的信号词
and
in addition (to)
one more thing
what’s more
besides
either
also
too
as well as
for instance
both...and...
together
for example
furthermore
such as
likewise
like
similarly
moreover
2)表示转折或对比关系的信号词
although
by contrast
as a matter of fact
nevertheless
in contrast
instead
however
while
otherwise
though
but
despite
on the contrary
on the other hand
in the same way
in spite of
yet
whereas
3)表示顺序或序列关系的信号词
first
before
first of all
on the right/left
next
to begin with
second
last but not least
for a start
above all
afterwards
meanwhile
third
finally
until
between
firstly
last but one
then
secondly
in the first place
in the middle
for one thing...for another
subsequently
after
previously
prior to
4)表示解释或强调关系的信号词
that is
in particular
I mean
namely
especially
actually
in other words
that is to say
specially
equally
another way of saying...
5)表示因果关系的信号词
as a result
therefore
since
for
for this reason
so
because
consequently
thus
as
thereby
6)表示归纳、结论性关系的信号词
as a resultaltogetherfinally
in shortthereforeoverall
in sumthuson the whole
in briefaccordinglyto conclude
in a wordconsequentlyto sum up
in conclusionsoto summarize
7)表示各种语意衔接关系的最常用的词句
―And now we will...―I’d like to move on to...
―Now tell me...―Well, that’s about it, except for...
―Before I move on to...―Finally, can you tell us...
―And what about...―To start with...
―Next, I’d like to...―One more thing...
―Right, so the first thing...―Most importantly...
―What I mean is...―So, you’d better...
―Now let’s turn our attention to...
    掌握了上述信号词及其功能，考生就能意识到说话人先说什么、后说什么，什么时候转问题，即便是遇到生词或错过了一两句，也可以对上下文内容作出合乎逻辑的推测判断，保持思维的连贯性，更好地理解整个语段的内容。
3.养成良好的听音习惯
    在外语学习过程中，学习者多数情况下都是先习得文字符号，从书面材料开始，通过视觉即阅读来接收、理解信息，即便是在输入声音信息时，脑子里也总是自觉不自觉地想着文字符号。这样，久而久之就产生了对文字形式的依赖性！纬闪吮灸┑怪玫牟涣继音习惯。
1)读后听音
    先将听力材料读一遍，然后再听。这样一来，表面上似乎听懂了，但实际上是读懂的，是靠脑子里储存的对阅读的记忆来理解声音信息的。照此下去，阅读非但不能帮助反而束缚和制约了听力的发展和提高。因此，这种方法除了在初级阶段可运用外，一般不宜提倡。
2)边听边读
    有的考生习惯在听音时一边翻看文字材料一边接收语音信息。他们认为，这样听、读同时进行一方面不会听不懂；另一方面可以进行视觉、听觉同步训练。殊不知这样做的结果同样使听力陷入误区，即不能将大脑的思维活动集中在语音信息上，而是在听、读之间往返，听觉、视觉交替进行，导致注意力分散，无法专心致志。
    众所周知，听力是一种大脑高度紧张，精力高度集中的活动，语音信号瞬间即逝，不像阅读那样给人以反复斟酌思考的机会。听时稍一走神，便失去了信息走向，出现上下文意思断档，不知所云，听后势必对内容无整体感觉。当然，阅读毫无疑问是听力的基础，对句子结构的把握、词汇量的大小都直接影响听力的理解程度。但是，笔者认为，经过了大学阶段的外语学习，考生已完全掌握了听力材料中所涉及的语法、词汇知识，换句话说，听力文字材料要比阅读文章简单得多，只是考生不熟悉其语音形式而已。很多考生都有这样的体会：当他们听不懂再看材料时，常常恍然大悟，方知内容如此简单。因此我们建议：一定要先听，即使一下子听不懂，也不要忙于看文字材料，这时再听第二遍、第三遍，如果还是听不懂时，再求助文字材料，但此时至少所听内容的语音形式已在你脑子里留下了一定的印象，甚至还能重复出来，借助于阅读使你理解了这些语音信息，一旦同样的信息在另一种场合再现时，便不再构成难点了，这才达到了阅读促进听力的目的。
3)边听边记――听与写
    与其他考试不同，考研听力50%为主观题，考生要在正常语速下、持续的语流中痢听出五个答案，而且要在录音继续播放的同时将答案(包括人物、地名、时间、数字、单个词、短语、也可能是短句子)写在相应的位置上，拼写要准确无误，大小写要符合规定，既要脑子快又要手快，这对广大考生来说是一个极大的挑战。中国人普遍书写速度慢，平时习惯于做先听后选的多项选择题，缺少边听边记录的训练，不知道要记些什么，怎么记，听时记不下来！词庇止瞬簧咸，顾此失彼。听和写两个环节不能同步，使得四、六级的高手也难应对自如。对此我们建议考生：
(1)从句子听写入手，逐步过渡到关键信息听写、语段大意听写，训练短期记忆、正确拼写单词的能力。练习听写还能强制性地迫使自己全神贯注、积极思考。
(2)学会用最简单、最省时、自己最熟悉的符号记录信息，只要自己能识别的汉字、代码、符号什么都行。长单词可以暂记两三个字母，用阿拉伯数字表示文中的words，用箭头表示方位或发展方向等。总之，要有意识地训练自己的速记能力，避免听懂了由于文字书写跟不上或拼写错误而失分，留下缺憾。
4.拓宽知识面
    所有的听力材料全部选自原版或原始录音，都渗透着英美文化，即便是关于日常生活的素材也与文化背景密切相关。例如，在国外租房子或注册某一门课程时要带checkbook(支票簿)，而在我国，个人是没有支票簿的。再如，国外的学生相当一部分住在当地居民家里，大纲样题中选择题的第三段便涉及了这个问题；而我国学生住的都是学校宿舍或公寓。
    另外，有的听力材料涉及当今的热门话题、某一事物的历史渊源，或某一领域的常识，或最新的科技发展、经济、生活信息等知识，如果考生知识面很窄，对此不熟悉，必定影响理解的质量，感到无所适从。例如，有的考生不知道什么是IT、ATM、GDP，很难想像他们能自如答题。再如，大纲样题中有关天气预报的一段！矶嗫忌听得稀里糊涂，理不出头绪，关键是缺少地理知识，对英国及欧洲部分国家的地理位置不甚熟悉，加之录音中提到了八个国家的名字，使本来思路就跟不上录音材料脉络的考生更是雪上加霜，尽管费尽心思也根本无法捕捉到答题所需信息。而具备外国文学常识的考生对大纲样题中关于美国诗人Emily Dickinson生平的一段，答起题来就轻车熟路了。
    因此，考生在备考时应加强泛听，注意在阅读文章中汲取文化营养，有意识地扩大知识面，不断完善自己的知识结构。掌握了文化背景知识，理解起来自然就轻而易举了。
5.保持良好的心态
    良好的心态是答好听力题的前提。一个词或几个词没听懂，不要慌张，也不要停下来仔细考虑。有的题不能马上作答或难以确定答案，不要停在那个地方反复思考。要调整好自己的心态，争取在考试中发挥最好的水平。