考研英语应试指导：掌握答题技巧 提高考试水平
　　考研英语无疑是最看基本功的，没有一定的词汇量、阅读量，考试时什么技巧也用不上。不过在扎实的基本功的基础上，知道一些出题、答题的常见规律，定会如虎添翼。下面就考研英语题中分值较大的几项谈谈一些答题体会。
一、完形填空
　　从宏观上来讲，对一篇完形填空来说，我们首先通读全文，理解短文原意，找出短文脉络；再琢磨选项，掌握四选项的准确词义，利用语法知识，找出推理线索，确保结构完整；回读短文，注意句子结构，理清逻辑关系；最后还要把握篇章结构，确保意义完整和结构合理。从微观上讲，对于动词、抽象名词和形容词，必须把它们的词义放到语篇的上下文中考虑。对于语法要以意义为基础分清句子关系和逻辑关系，要注意行文中的固定搭配、词的复现、词的同现、语境和句际关系。总之，语篇和语境即上下文贯穿于整个做题过程的始终。
二、阅读理解
　　1.对于主旨题来讲，主要是看主题句。但在大多数情况下，篇章是没有主题句的。这就要主要从段落的主题句入手。段落的主题句判断方法是看一段的第二句或第三句。如果第二句和第三句是对第一句进行说明和阐述，那么第一句是主题句。如果第三句对第二句进行阐述，那么第二句是主题句。当然，也要注意有的段落主题句在段末的情况。但是，当遇到主旨题时，不一定非要找主题句不可。不妨先做其他题，等到其他题做完后，对篇章有了进一步的了解，做主旨题就较为简单了。
　　2.对于阅读理解中的词汇，决不能用“前缀”和“后缀”的方法去做题。一定要根据上下文，这才是词汇考查的目的。
　　3.对于细节问题，要从词义和语法着手，包括词义转换、句际关系和语篇理解。
　　4.对于推理题，要注意联系自己掌握的知识进行推理，因为这种题是在理解的基础上考作者与读者之间的shared knowledge，属于应用题型。对于“观点”和“态度”题，要注意语篇中的修辞。
三、英译汉
　　1.把替代部分明确写出，这指的是代词代替名词的问题，这些代词(如they，it)最好译成名词以表示答题者真正读懂了句子。
　　2.用常见惯用法表达，指是固定词组有约定俗成的意义，而不是字面的意思。如not so much……as……应严格译为“与其说……不如说”或“不是……而是……”，如译为“……与……是不一样的”评卷时会被认为是严重错误。这就要求考生掌握常用词组和固定搭配，有时固定搭配构成了整个句子的骨架。
　　3.掌握一定的词汇和语法，翻译时用上。翻译中考生反映出最大问题是词汇的贫乏和语法知识的欠缺。经常会遇到考生死活想不出某个单词，只好留个空表示“我真的不会”。诚实可嘉，但不是好事。
　　4.从语篇角度去理解，准确理解原文，尤其是篇章结构和内容，而不是仅仅是某一句，这是正确翻译的基础。离开上下文就不可能把英文句子准确、完整、通顺地用汉语表达出来。
四、作文
　　作文，不管是哪一类，第一句必须是总论点，写完之后展开，分一、二、三层。每一层用给的主题句做中心论点。对第一层再分三点论述。每一点也只要用一两句话就够了。这样的文章即保证了字数，又扣住了主题，同时又十分清晰。这种方法可称为十二句作文法。
　　这种方法写出来的文章不一定很漂亮，但很实用，为什么呢？这就要了解作文判卷时的情况，判卷时工作量非常大，一个人每天要看几百份，老师看得非常快，每一份卷子基本都是扫几眼，因此你的条理必须很清晰。主题句要明确，展开论点是最好用Firstly，Secondly，Finally，这样的文章老师看得轻松，即使写得不好，及格分肯定是会有的。反之，即使文章写得很漂亮，但老师匆忙之中看不清你的脉络，一时觉得头昏，很可能随便给你一个极低的分数。