 解析2003年研究生入学考纲变化

　　明年全国硕士研究生考试公共科目将有新变化，英语听力将计入总分，政治试卷不再实行文理分科，数学试卷的总分明年将从100分增加到150分。

　　英语：听力成绩计入总分

　　与今年相同，明年的英语试卷依然划分为听力20分、英语知识运用10分、阅读理解50分、写作20分四部分。为减少阅读量，阅读理解Ａ部分是四篇共约1600词的文章，文后各附5道四选一型选择题供考生作答，2分/题；Ｂ部分是翻译一篇约400词英语文章的划线部分约150词，2分/题，共10分。在新大纲中，字数要求200词左右的20分写作题依旧开列出主题句、写作提纲、规定情景、图、表等要求。对英语知识运用一题，新大纲规定该题以完形填空形式出现，旨在考查学生的词汇、语法和结构等知识。因此，切忌认为取消了语法结构与词汇这一题型就可对其所涉及的知识点置之不理。

　　据专家估计，明年英语听力测试题难度与今年相当，新大纲对听力的要求是理解主旨要求，获取事实性的具体信息，理解明确或隐含表达的概念型含义，进行有关的判断、推理和引申以及理解说话者的意图、观点和态度等。

　　政治：文理合一结构有变

　　继今年英语试题大"变脸"之后，明年政治试题又将出现较大变革。

　　第一，政治试卷文理合一。实行多年的文、理分卷考试形式将实现全面统一。但文、理类考生可以在同一张试卷的部分试题中自主选择符合自己口味的试题作答。

　　第二，试卷题型结构呈现重大变化。

　　首先，试卷将划分为文理必答题和选作题两部分。在必答题部分，辨析题题量不变，分值则增至每题6分，满分18分；而论述和材料两道大题则合并为分析题，共3道试题，分值为9分/题。

　　其次，试卷首次设置了一道10分的二选一型选作题，要求考生根据自身实际情况任选其一作答。如果考生两道试题皆作答，则只按第一题计分。

　　第三，各门课程的考查力度均有所变化。在明年对《马克思主义哲学原理》和《邓小平理论概论》两部分的考查将各占试卷分值的22%，《马克思主义政治经济学原理》和《毛泽东思想概论》各占18%，时事部分占10%，《当代世界经济与政治》只占10%，今年该部分占18%。

　　数学：总分150题量增加

　　2003年全国硕士研究生入学考试数学大纲的总体变化较大，数学一至数学四在各类题型未发生变化的情况下，各套试卷的满分均增至150分。

　　就试卷整体而言，填空题4分/题，共24分；单项选择题4分/题，共24分；主观题共102分，由往年每道试题的最高分值8分增加到最高分12分，题量也略有增加。分布到各部分考查内容，其具体情况是：数学一中线性代数占30分、概率论与数理统计占30分、高等数学占90分，数学二中线性代数占30分、高等数学占120分，数学三、四中线性代数和概率论与数理统计共占75分，高等数学占75分。

　　从明年数学样卷分析，各类试卷各类题型的题量均有不同幅度的增加，但试卷的整体难度并没有降低。专家认为，明年的数学考试将是考生运算速度的一次大比拼，只有在作题速度上力拔头筹，才有可能取得数学的大胜仗。