不失眠的诀窍

    不把压力带到床上，一定能一觉到天明。

　　你能够一觉到天明，是一种福气。

　　因为正常人很难想象失眠者的情况：望着天花板，又看看墙上的时钟，分分秒秒过去，一小时、两小时，还是火眼金睛，毫无睡意。

　　要睡不能睡。可怜！

　　失眠是现代人的通病，因为生活与工作压力，使很多人得了失眠症。

　　失眠者可尝试下列方法，或许可以改善失眠状况。不过，这并非灵丹妙药，效果因人而异。

少睡一晚无碍

　　失眠者要培养这种“少睡一晚无碍”的观念。许多时候，失眠者是自己吓自己，心里老是担心睡不着，形成恶性循环。要消除这样的循环，就必须建立上述观念，心情放轻松，没有压力，自然容易入眠。

戴耳塞、眼罩睡觉

　　外在因素是干扰人们入睡的关键之一。车声、电视和谈话的声量等等，使心性敏感的人难以安稳入眠。

　　当你心头为这些东西烦躁，怎么能够安然睡觉？所以，只有从自己的感觉器官着手。

　　戴耳塞、眼罩可以帮助降低外在声响，让自己处在一个“伸手不见五指”的黑暗世界里。起初，或许会感到不舒服，只要多戴几次，习惯成自然就没问题了。可别小看这些小小耳塞，它让你耳根清静，洗涤纷扰的心灵，带你进入一夜的安眠。

练习放轻松

　　生活压力使人精神紧张，带着这样的情绪上床，很多人只有望天花板的份儿。

　　有人喜欢睡前做点运动，如打打太极、练练瑜伽等，都是放松身心的好方法。这些运动不会做，那么深呼吸会吧，就在床上做深呼吸运动，人在紧张时，呼吸快且浅，换气不足。深呼吸利用横膈膜收缩，挺出腹部，增加肺活量，然后缓缓将气呼出，这样肺部得到充分换气，增强副交感神经的活性，降低紧张情绪。所以，只要在床上或上床前做几回深呼吸运动，可帮助自己快点会周公。

　　如果上述方法不能奏效，可练习肌肉放松之道。按摩是其中一个方法，入睡前想一想，从头到脚哪些肌肉可控制，并加以收缩和放松，由于肌肉可以进行“等长收缩”，因此躺在床上不动，就可以做到。

　　这里，也可谈谈人体内的褪黑激素。这也跟睡眠有关。

　　褪黑激素是脑中的一种激素，每晚分泌。对于季节性生殖的动物，褪黑激素扮演着重要的角色，负责传递外界光照时间长短的信息。至于褪黑激素在人体中的生理作用，一些研究者指出，外服的褪黑激素具有帮助调节时差的功能。由于褪黑激素的分泌随着年龄增长而递减，有人推测可能与上了年纪者睡眠减少相关。

　　无论如何，上述激素确有降低体温、产生困睡的作用，因此这种人体原有物质如果能通过外服增加，确可减少失眠次数的产生。