夏天，要保护好汗腺

　　覆盖着全身的皮肤，是保护机体的天然屏障，在皮肤上布满了大约２００～５００万个汗腺。其中大汗腺分布有腋窝、乳头及阴部的毛根附近处；小汗腺则密密麻麻布满全身皮肤。汗腺是调节体温的重要装置。炎炎夏日，机体散热主要靠小汗腺来完成。当气温上升到３０℃时，汗腺便开始分泌汗液，气温高于３５℃时，出汗更多，有人统计，一个人在高温高湿环境下作业时，一昼夜可分泌汗液６０００～８０００毫升，同时带走３４８０～４８００千卡的热量。如果一个人的汗腺出了问题，如大面积烧伤汗腺被破坏，或其它原因汗腺发生故障，体内多余的热量就排不出去，影响健康。环境温度高于３５℃，体温会上升，体温超过４１℃时，机体内热量无处散发而导致部分细胞的损害，体温调节中枢会失去调节能力；如果体温达到４３℃时，人在数小时内会死亡。

　　你看，汗腺与健康的关系是何等密切。那么，在夏季怎样才能保证汗腺的正常功能呢？

一、预防汗腺疲劳是关键。
    汗腺分泌的汗液９９％是水分，其余是氯化纳、氯化钾、水溶性维生素及尿素等。夏季天热，出汗过多，这些物质丢失就多，尤其是钠丢失最多，钠能"统帅水兵"，钠丢失太多就无力"统帅水兵"，而使汗腺不停地分泌汗液，如不及时补充盐分，时间一长，汗腺会发生疲劳，影响正常功能。体内缺少盐分，水分丢失过多，引起水和电解质的平衡失调，体温调节中枢也会失灵，导致中暑，严重的会危及生命。因此，夏季要注意饮食营养，合理调配膳食，及时补充盐分。平时常吃些新鲜蔬菜和瓜果，补充维生素及矿物质。劳动时或劳动后多次少量喝些淡盐开水，或清热防暑饮料；西瓜是消暑佳品，享有"天然白虎汤"之美誉，每天吃点大有裨益。同时，做好劳动保护，搞好劳动作业环境的防暑降温工作，尽量减少出汗。这样，就能防止汗腺疲劳。

二、注意皮肤的清洁卫生。
    夏天，皮肤裸露极易变脏，如不注意卫生，灰尘污垢极易堵塞汗孔，影响汗液排泄，不仅容易引起汗孔角质层的炎症，而且导致汗管破裂，形成痱子，如细菌侵入发生感染，会变成痱毒或疖痈。因此，要经常洗澡，保持皮肤清洁，使汗腺导管通畅。但洗澡要讲究科学。有人在劳动或剧烈运动后，常带一身大汗就跳进池塘或河水中洗澡；有的人对着自来水猛冲身体，求得一时痛快。这种做法有害无益。因为劳动或运动时体内产热多，体温升高，皮肤汗腺及皮下血管扩张。如猛然跳进凉水中，冷的刺激使皮下血管收缩，汗孔闭塞，不仅会生痱子，而且极易发生感冒、急性关节痛等病，严重的引起肢体瘫痪。所以，要休息半小时后等汗落下来再去洗澡或淋浴，最好用温水。

三、要经常参加体育锻炼和"三浴"。
    即空气寓日兴浴和冷水浴以及其它多种形式的锻炼，可增加机体的抗热本领，提高机体皮肤的抵抗力和对环境的适应能力，增强汗腺的功能，正常分泌汗液，调节体温，保护身体健康，愉快地度过三伏盛夏。