常见育儿18问 

   初为人母，难免对一些育儿问题以及小宝宝出现的一些现象产生疑问，有时还会因孩子的异常反应而焦虑不安，四处求救，结果仍未找到正确的答案。现就年轻妈妈在育儿当中常遇到的问题进行解答。

1．孩子不停地打嗝是怎么回事?
　　打嗝是婴儿期一种常见的症状。不停地打嗝是因膈肌痉挛，横膈膜连续收缩所致。膈肌运动是受植物神经控制的，孩子出生后一两个月，由于调节横膈膜的植物神经发育尚未完善，当孩子受到轻微刺激，如：吸人冷空气，吸奶太快时，膈肌会突然收缩，引起快速吸气，同时发出“嗝嗝”声。
　　有时孩子打嗝的时间可持续5―10分钟，看起来好像很难受的样子，但是，打嗝本身对孩子的健康并无任何不良影响，不必担心。
　　人出生后其神经发育是有一个过程的，一般情况，孩子3个月后，调节横膈膜的神经发育趋于完好后，打嗝的现象会自然好转。
　　那么，如何让宝宝的停止打嗝呢?在宝宝打嗝时可让他吸奶，喝凉开水或者通过其它刺激，如：光亮、声音等使之缓解。

2．孩子为何总让人抱着?
　　有的孩子性格比较安静，不爱哭闹，照看这类孩子比较省事；而有些孩子则经常哭闹，很少自己躺着玩耍，总喜欢让人抱着。
　　孩子在离开母体前其形态是弯曲的，故离开母体后的最初几个月对外界环境的适应能力较差，躺得太久会感到背部不适，因此而哭闹，此时若抱抱他，他就会因感到舒服而停止哭闹。此时父母如果因太忙而无法分身的话，就要同婴儿说说话，并抚摸他，或摇动摇篮。对于3个月之内的婴儿可以多抱抱，和他建立良好的母子感情，不必担心会抱成习惯，等孩子5个月后再慢慢训练，使其养成良好的习惯。

3．孩子为何总朝一侧睡?
　　一般家长都很关心孩子头的形状，所以很重视孩子的睡眠姿势。有些家长看到宝宝睡觉时头总朝向一侧，则担心会导致偏头，因此试图在孩子的枕下、背部垫上毛巾来改变头的方向。但是没多久，孩子的头又偏向原来的方向，所以有一段时间宝宝的头型看起来的确是歪的。
    其实，对于这个问题也不必过于担心，等到宝宝能够翻身时，他就会不断改变头的方向而朝向另一侧了。
　　孩子l周岁时，偏头现象就不会太明显了。

4．囟门是否可以碰?
　　宝宝头顶部的囟门软软的，有些家长担心给孩子洗头时令碰伤囟门，因此，孩子出生数月尚不敢给孩子洗头。
　　孩子的头部分泌物较多，应经常清洗，虽然囟门未闭合时此处较薄弱、柔软，但仍有头皮和皮下组织保护。洗头时只要注意不用力压囟门，而是用手或纱布轻擦此处，就不会碰伤它。

5．孩子为何经常打喷嚏?
　　婴儿都很容易打喷嚏，有时还会两个三个地连着打，有些家长见此情景便以为孩子着了凉而赶紧给孩子加衣被。其实婴儿打喷嚏并不一定因着凉所致，婴儿的鼻粘膜比较薄弱，因此较容易受到温度、湿度及灰尘等的刺激，从而产生一种神经性反应。

6．突脐要紧吗?
　　突脐是婴儿的常见现象，有的孩子的肚脐甚至大如杏子，孩子大哭时突出两厘米高，但却无疼痛感。
　　突脐是怎样造成的呢?有人认为突脐是孩子哭闹所致，故称“哭肚脐”，而有人甚至怀疑是否是分娩时助产士的技术不高，肚脐的结扎方法错误所致。一般说来，当妇女即将分娩时，胎儿的肚脐孔会自然闭合，但也有少许胎儿是在肚脐孔尚未闭合时出生的。肚脐孔未闭合的婴儿，一用力，则会因腹压增高而使肚脐外突。突脐对婴儿健康没有什么不良影响，无需特殊治疗，肚脐孔就会随着发育的不断完善而闭合。一般在出生了3个月后即闭合，绝大多数突脐的婴儿在出生1年后其突脐均会消失。

7．如何使生病的孩子保持安静?
　　若孩子在生病时也不爱躺在床上，则说明孩子的精神状态良好，同时也可据此判断出孩子的病较轻，可不勉强他睡觉。
    若宝宝患病时哭闹不止，而一抱即安静入睡的话，父母就应辛苦一点，整夜抱着孩子，好让他乖乖地睡。
　　刚开始发烧，宝宝往往全身发抖，手脚冰冷、脸色苍白，这时，可以用热水袋，电热褥等在床上加温后让孩子安睡。
    若孩子在炎热的夏天发烧时，则应该打开窗子，使空气流通。因为此时关闭门窗，孩子不易人睡。
　　在孩子休息时，父母尽量不要去打扰他――频繁地试体温、喂水、喂药也会使孩子感到疲劳。

8．新生儿为什么易呕吐?
　　呕吐是新生儿常见的一种表现。新生儿由于胃肠道解剖生理上的特点，本身就容易呕吐。新生儿的胃呈水平位，食物不能容纳过多；贲门松弛，易被胃内容物冲开使胃内容物反流至食道；幽门肌肉发达，受胃内容物刺激时易发生收缩，痉挛，使食物反流。由于上述原因，当婴儿吮吸太急，吸进了空气时，就容易发生呕吐。若在喂奶后将孩子轻轻竖起，令其趴在大人的肩上，轻拍其背部使其打嗝，就会避免呕吐发生。
　　孩子呕吐的另一个原因是喂养不当。如：喂得太多，超过了胃容量；吃得太急；乳汁温度不适(太凉或太热)，使胃蠕动增加，导致发生呕吐。这种呕吐往往偶然发生，且呕吐量较多。对此就注意纠正喂养方法。
　　此外，一些消化道疾病也可导致呕吐，如：先天性食道闭锁，胃扭转、先天性肥大性幽门狭窄、先天性肠闭锁等，但这类情况并不多见。

9．如何预防臀红？
　　臀红又叫尿布疹。由于新生儿皮肤柔软，若大小便后不及时换尿布或擦洗臀部，孩子的皮肤就会受尿便酸碱性刺激和湿尿布的浸泡而引起皮疹，严重的可出现皮肤脱落或皮肤糜烂，非常疼痛。
　　预防尿布疹的最好的方法是勤换尿布，用过的尿布要烫洗干净，再在日光下晒干，保持尿布的清洁和柔软。孩子大小便后要给他(她)洗净臀部和会阴处，擦干后扑上爽身粉或涂5―10％的鞣酸软膏，以防尿便直接刺激皮肤。
    若已发生尿布疹，要设法使患处保持干燥、清洁。大小便后要将臀部洗净擦干，再涂上龙胆紫或尿溴红。

10．婴儿需要补充维生素吗?
　　牛奶或奶粉中维生素C和D的含量很少，所以人工喂养的小儿需要补充维生素C和D。
    母乳喂养的小儿，若母亲注意多吃新鲜蔬菜和柑桔水果，小儿就不会缺乏维生素C，但母乳中维生素D的含量极低，所以吃母乳的孩子易缺乏维生素D。
　　补充维生素D的常用办法是给小儿服用鱼肝油，给小儿喝桔汁则可补充维生素C。 

11、小儿何时开始出牙？ 
　　小儿乳牙共二十个，约六个月开始出牙，至2-2.5岁出齐。小儿出牙时间差异比较大，有些早至4个月，而有些却迟至10个月左右，都属正常情况。二岁以内小儿乳牙总数大约等于月龄减4-6，例如14个月小儿出牙8-10个。 

12、如何知道婴儿是否对添加的食物过敏？ 
　　婴儿对某些食物过敏是比较普遍的，尤其是在尝试新食物时，更容易发生。一般食物过敏的反应是出疹或腹泻，因此，给婴儿添加新的食物时，应先添加单一的食品，一旦发生过敏，即可找到过敏的食物，待婴儿适应单一的食物后，再添加混合种类的辅食。 

13、如何预防婴儿患缺铁性贫血？
　　缺铁性贫血是由于膳食中铁摄入量不足引起的。贫血的婴儿有面色苍白，注意力不集中，易疲乏，和生长迟缓等表现。近年的研究还发现，缺铁性贫血对婴儿的智力发育也有不良的影响。 出生时婴儿的体内储存有丰富的铁，加之从母乳中得到的铁可以满足宝宝头四个月的铁需要。但四个月以后，必须有规律地给孩子添加一些含铁丰富的食物，比如每日给婴儿添加1-2个蛋黄，每周二次在婴儿辅食中加入肝泥。可以大大减少贫血的发生。若同时摄入含维生素C较多的菜汤或果汁，可促进铁的吸收。 

14、如何预防婴幼儿患佝偻病？ 
　　佝偻病俗称"软骨病"，是由于维生素D缺乏使钙磷摄入不足所致。人体可以从食物中获得维生素D，但大多数食物中含量较低， 不够用，人体主要靠阳光中的紫外线照射皮肤合成维生素D，因此，当从食物中摄入的维生素D较少，晒太阳太少，小儿就会患佝偻病。 预防佝偻病要注意以下措施：1）提倡母乳喂孩子，并及时添加富含维生素D及钙磷比例适当的辅食2）多晒太阳，平时每天户外活动在一小时以上。3）对体弱儿或在冬春季，户外活动受限制时，可在医生的指导下补充鱼肝油和维生素D。

15、如何让宝宝睡好觉？ 
　　许多年轻的父母经常询问"如何让宝宝安安静静睡觉？"这的确是所有父母都关心的问题。以下是一些简单而有效的措施：让孩子吃饱十分重要；睡前洗个热水澡有助于孩子入睡；让孩子听有规律的声音如轻柔的节拍声等；给孩子一个与白天不同的利于入睡的环境。如关掉电视机，收音机，减弱室内光线及尽量减少嘈音；保持室内温度在19-21摄氏度等。需要注意的是，在出生后的最初几个月，婴儿的睡眠时间是没有规律的。 

16、怎样让孩子安全睡觉？ 
　　婴儿睡觉应采取仰卧位。其他体位只有在医生的指导时才能使用。此外，为使孩子睡眠时安全，还要注意以下几点：二岁以前，不要让孩子用枕头睡觉，枕头有时可使孩子窒息；不要使用塑料床单；不要给婴儿盖太多或太厚的被子，让孩子太热不好，甚至有危险；还要使用安全婴儿床。 

17、每天孩子睡觉的时间是多长？如何安排？ 
　　每个孩子各不相同，一般来说，新生婴儿需睡18-20小时左右，白天和晚上睡眠的时间差不多。随月龄的增长，婴儿睡眠时间逐渐减少，3-6个月时为14小时左右，6-12个月为12-14小时，而且晚上睡眠的时间逐渐延长。要安排好宝宝的睡眠，就要注意在白天给予适当的活动或运动，比如到户外晒太阳，中午或早晚这段时间安排听音乐或做游戏，这样可适当缩短孩子白天的睡眠时间，消耗其精力，在晚上睡得更香更甜。这种训练可从4-5个月开始。 

18、宝宝啼哭怎么办？ 
　　婴儿尚未具备语言功能，哭吵是表达要求或反应身体不适以引起大人注意的一种方式。大多数婴儿哭吵是因为饥饿，口渴，尿湿，尿布不干净以及要抱等，这种啼哭是生理性的，可采取以下措施减少啼哭：喂孩子母乳及其他食物，让孩子吃饱喝足；抱孩子走动，并轻轻摇动；给孩子哼小调，说话或让其听些柔和的声音；给孩子适当的玩具或坐在窗边向外望等。 由于护理不当或粗心大意所致的包裹过紧，环境过热过冷，物件疼痛，热水袋烫痛等引起的哭吵，则必须仔细查看，怯除诱因。 哭吵有时也是某些疾病的早期反应，如消化不良，中耳炎，肠绞痛等，此时婴儿的哭声多呈痛苦状，抱起或喂奶也不能使哭闹停止，多伴有发热，咳嗽，吐泻，面色苍白，精神柔弱或呻吟等病理特征，这属病理啼哭，应及时送医院治疗。