柠檬─维生素C的大宝库

　　夏天到了，不少渴望美白的人都知道要多补充维生素C，因为维生素C对于胶原蛋白的新生非常有帮助，可美白肌肤、保养声带，而在众多水果中又以柠檬为最。另外，柠檬也可做为香料，因为高血压患者不可吃太碱的食物，所以可用柠檬替代盐使食物更加美味，且有特殊香味。

　　维生素C可抗氧化、预防感冒，而柠檬中维生素C的含量是每100公克就有27毫克，算是水果中较为丰富的种类。根据国外的文献报告，常吃维生素C高的水果，例如柠檬、橘子、柳丁等，可降低小朋友气喘的机率。

　　此外，为什么柠檬皮会带点苦味呢?陈营养师表示，那是因为柠檬皮中有种物质称做Limonoids，才使得柠檬皮吃起来苦苦的，这种物质在果肉中含量较少，但是却可降低胆固醇，减少癌症的发生率。

　　不过，维生素C有另一隐藏的危机，那就是涂抹后不可直接接触到阳光，因为紫外线会使它变质，增加了光的敏感性，皮肤反而更易吸收阳光而变黑。有些女孩为求效果，直接把柠檬皮往身上抹，出了门之后回来，发现涂抹的地方不但没有变白反而黑了一块，所以建议如果身上有残留莱姆或柑橘类甚至是芹菜的汁液时，记得用水冲洗干净后再出门喔！

　　另外，一般人在吃油炸鱼时常佐以柠檬，原因在于油炸食品属于过氧化物，对人体有害，而柠檬可对抗体内氧化压力，所以会减轻油炸物对人体机能的伤害。

　　柠檬不仅可以吃，也是良好的除臭剂，许多家庭主妇会将榨过汁的柠檬放在冰箱内，藉以去除肉类的腥味与其他异味，可称的上是十足的物尽其用.