盛暑饮水六忌

　　水，是生命之源；饮水，是生活中的必需，这当然是老少皆知的事，就是抱着的娃娃，当他需要摄取水分时，也会以哭声向妈妈索龋.盛暑季节，由于出汗、皮肤粘膜蒸发剧增，人体水分丢失较多，因而对饮水的需求量也随之明显增加。但是因为种种原因，包括生理知识缺乏、生活经验不足，招致饮水不当而影响身体，甚至致病者，并非绝无仅有。兹列举盛暑季节中几种饮水之忌，供您对照参考。

　　忌牛饮。也就是一次饮水量过多，这种情况多发生于激烈运动后或较长时间不饮水时。这种饮水方式使胃容量急剧扩大，远远超过胃肠道传送和吸收能力，徒然增加器官负荷，影响消化功能。特别牛饮一通又再次进行体力（育）活动者，害处更大。因此应慢饮、少量、频饮为好。

　　忌急冷饮。
    冷饮人皆喜欢，但方法不对，却可致玻如在热汗淋漓时全身血管扩张，体表腺体开放，若突喝冰冷饮料，使机体某一部位（咽喉部）发生温度骤变，便会反射性地发生血管、腺体导管和食管的平滑肌急剧挛缩，很易诱发咽喉炎、气管炎甚至喘息。因此，应先呷饮少许冰冷饮料，让口腔咽喉稍事适应，然后增加饮进量，方为恰当。

　　忌餐前饮。
    据笔者观察这种现象最易见于青少年学生。放学归来，已是饭菜备好，但口渴难忍，先咕噜咕噜灌饮一大杯开水，然后就席。殊不知，天气炎热，消化腺分泌已受影响，一大杯白开水，将原已不足的消化液更为稀释，从而影响消化功能。最好建议是以汤代茶，汤中咸味可刺激消化腺分泌，提高消化液的活性，水份也得以补充。或者先食半碗白粥也可。

　　忌淡饮。
    也就是说只饮白开水。盛夏出汗大量丢失各种电解质（主要是氯化钠），虽然肾脏可通过重吸收给予调节，但常有一定限度和需一定时间。若只饮白开水，则可能由于饮水越多，出汗越多，失盐越多，从而可发生低钠血症。全身将软弱无力、疲乏和精神不振。因此应在饮水中加少量的食盐，特别在劳动中、运动后。当然，目前市场上各种饮料都注意添加有各种电解质。以此为饮料则无需再添了。

　　忌过量充汽饮料。
    大多数饮料都充饱和的二氧化碳，以“够汽”为荣。诚然，饮进这种饮料后，二氧化碳在胃内迅速气化，吸取大量热能，因而确有消除暑热之功。但饮用过多就有害了。二氧化碳在胃中可刺激胃酸分泌，虽然这对低酸度的人可能有好处，但对于高胃酸分泌的人，特别有胃十二指肠溃疡病或慢性胃炎的人就可能是一种不利因素。此外，某些饮料是用添加碳酸二氢钠作为产汽剂的，钠的浓度较高，身体经常处于高钠负荷的状态，也非无害。因此应以适量为宜。何谓适量？只能因人而异，宁少勿多似乎是合理的。

　　忌限制饮水。
    这可能出现于各种需要而持续工作的女同志，例如纺织女工在看守织机中，小解比男子费时而常造成对工作影响，为减少解尿，她们宁可限制自己少饮水，习以为常也无不适。但是尿液是排泄体内各种代谢废物的，少饮水与及暑天出汗多，尿液高度浓缩，尿流在肾盂输尿管中流速缓慢，长期如此则极易发生尿路感染和尿路结石。因此，她们应该根据自己工作特点，工间休息规律，安排在工间休时间的前１小时饮水２００～３００毫升（约一杯），则可在工间休息时有尿排出了，不致于影响工作。