眼睛近视该吃啥

   得了近视眼要少吃高糖食品。食糖过多，会使血液中产生一定量的酸，酸与机体内的盐类，特别是与钙中和，造成血钙减少，影响眼球壁的坚韧性，使眼轴伸长，助长近视眼的发生与发展。

眼睛近视可多补充下列营养物质：
　　　　
1、蛋白质：鱼、肉、奶、蛋中就有丰富的蛋白质。
　　　　
2、钙质与磷质：食物中如牛骨、猪骨等动物骨所含的钙质丰富，最易被人体吸收和利用。而乳、蛋、鱼、肉、蔬菜、粗粮及紫菜、豆类、核桃肉、南瓜子等食物的磷质含量比较多。
　　　　
3、锌与铬：近视眼患者普遍缺锌铬，黄豆、燕麦粉、杏仁、紫菜、海带、羊肉、牛排、黄鱼、海蜒、牡蛎、奶粉、可可粉、茶叶等含锌量较多；酵母、牛肉、谷类、肉类、肝类与干酪等含铬量较多。
　　　　
4、维生素类：维生素不能在体内合成，必须依靠食物供应，动物肝脏、乳类、蛋类、鱼肝油等维生素的含量较高，新鲜水果含有大量维生素C，豆类、花生等也有一定含量。
　　　　
5、补益肝肾的食物：中医认为发生近视的原因，主要是由于肝肾不足，气血亏损，所以治疗可选用具有补益肝肾作用的食物。食物中如肉类、蛋类、肝、肾、鲫鱼、黄鱼、墨鱼、淡菜、海参、虾、甲鱼以及桂圆、荔枝、葡萄、核桃肉、桑椹、大枣等都具有以上作用。