青春痘的外治与调理

 　　“青春痘”，医学上称之为痤疮，是一种毛囊、 皮脂腺的慢性炎症，好发于青春期男女的颜面及胸背部。中医又称为“粉刺”、“肺风粉刺”，主要与肺经风热、胃肠湿热、气血瘀滞、月经不调及滥用化妆品有关。
　　
    痤疮分急性期和慢性期两种。急性期以肺热、湿 热证为主，慢性期或伴月经不调者多有气血瘀滞。 痤疮治疗一般以外治为主。若症状较严重的可配合中药内服。本文着重介绍外治法及调理方法。

局部治疗:
　　马齿苋30克，皂角15克，黄芩20克。黄柏20克， 煎水1000毫升，放凉后洗脸20分钟，每日一次。大黄、硫磺各等份，研细末，混合，再研匀。用时凉水调和，涂于患处，半小时到一小时后洗去，每日l―2次。

　　蝮蛇胆汁O．5毫升，加入冷霜或普通雪花膏500克中混合均匀。每日早晚温水洗脸后，涂擦于皮损处。

　　鲜芦荟用开水洗净，晾干。捣烂，用纱布挤汁，冷藏。用时兑入温水，温敷患处并洗面。

　　白矾研未，酒化涂之。

　　大黄、紫草等量研为细末，加入菜油浸泡3―6天后，外用。

自制面膜：
　　选用具有清热解毒、燥湿、化瘀作用的中药。常用野菊花、黄芩、黄连、黄柏、蒲公英、连翘、丹参、夏枯草等，将药物粉碎为末，过筛。每次取30克，加淀粉10克，用温水调成糊状，敷于面部，保留30分钟后起下，每周1―2次。

针灸治疗:
　　针刺双肺腧、曲池、合谷、足三里、大椎、三阴交，留针20分钟，每隔5分钟行针1次。日1次，10次1个疗程。选大椎穴、肺腧，三棱针点刺出血，然后拔火罐。日1次，10次1个疗程。

　　耳穴：取膈穴、肺穴，用皮内针埋入，胶布贴牢。

放血疗法：
   三棱针消毒后对准穴位(耳前、耳后、内分泌穴、皮质下穴)速刺出血，隔日1次。　　

饮食疗法:
　　杷叶菊花粥：杷叶9克，菊花6克，生石膏15克，加水煎汤，去渣。入粳米60克煮粥，日l剂，连服10天―15天。功能清肺胃，散风热，解热毒。

　　桃仁山楂粥：桃仁、山楂、贝母各9克，加水煎汤，去渣。入粳米60克，加荷叶半张煮粥，日1剂。连服30天。功能活血化瘀，散结清热。

　　芹菜100克，西红柿1个，胡萝卜1个，洗净，放入搅拌器中榨汁饮用，日1次，可减少粉刺的发生。连翘、野菊各15克，沸水冲泡，代茶饮，日1剂。功能清热解毒。　　

日常护理:
　　平素饮食清淡，忌食辛辣刺激性食物。限食油腻及甜食。经常用温开水及硫磺皂洗脸。多食蔬菜水果，保持大便通畅。禁用手挤压粉刺。忌滥用化妆品以免堵塞毛孔。