20世纪世界十大乐团

　　20世纪世界乐坛空前繁荣，杰出的音乐家和演出团体如群星灿烂。如此开列“十大指挥”等等，并不科学，也必有疏漏。但我们不得不以“十大”为限，选取最光辉卓越者为其代表略作介绍。排列先后并无排名之意，乐团团体根据其所在国家及乐团名称的英文字母排序，音乐家个人则依出生年月的先后为序。

　　以下是20世纪世界十大乐团

１、芝加哥交响乐团（Chicago Symphony Orchestra）
　　这个创建于1891年的乐团，在1953年之前的半个多世纪里并不被人看好。1953年弗里茨・莱纳接任音乐总监，很快将它训练成美国一流的乐团，并且在RCA（BMG）留下了许多一流的唱片录音。1996年后由索尔第二个辉煌的时代，成为美国乐团中最富有现代感且音响最为华丽的一个。

２、纽约爱乐乐团（New York Philharmonic）
　　这是最古老的美国乐团，创建于1842年。马勒和达姆罗什曾经指挥过它。尤其1922后，门格尔贝格、托斯卡尼尼、巴比罗利、罗津斯基、瓦尔特、斯托科夫斯基、米屈罗普洛斯等一大串20世纪大指挥家曾执棒这个乐团。1958年纽约爱乐进入伯恩斯坦时代的优秀唱片足以表明这个乐团无所不能的曲目范围以及由自发性而来、颇具感染力的演奏热情。1971年后伯恩斯坦担任桂冠指挥，不再任常听任指挥，改由布烈兹以及（1978年后）梅塔先后接任。

３、维也纳爱乐乐团（Wiener Philharmonikcr）
　　这个全球数一数二、举世公认当代最辉煌的管弦乐团，是在1842年从原维也纳皇家歌剧院中分离出来的。团员们自主经营，不设常任指挥，也因此而最少排他性，故而大师云集，群星灿烂，李希特、马勒、理查・施特劳斯、魏因加特纳、富特文格勒、瓦尔物、贝姆、卡拉扬、伯恩斯坦、克莱父子、阿巴多等等，几乎是历代欧洲所有大指挥家都曾和维也纳爱乐乐团有过光辉合作的业绩

４、柏林爱乐乐团（Berliner Philharmoniker）
　　柏林爱乐乐团成立于1882年，自冯・彪罗就任常任指挥的1887年后，开始走向成熟。1895年尼基许接任后，执棒27年，其间尚有理查・施特劳斯这样的大作曲家“客串”，遂将这个乐团训练成世界首屈一指的。皮后，富特文格勒和卡拉扬先后长期主持柏林爱乐乐团，令乐团声誉更隆。1989年卡拉去世后至今，乐团常任指挥是阿巴多。

５、巴伐利亚广播交响乐团（Symphonieorchcstcr des Baycrischen Rundfunks）
　　该乐团1949年由约胡姆创建并就任首任指挥。理查・施特劳斯、克劳斯、贝姆、克莱姆佩勒等人都曾先后客串，于是声誉鹊起。1969年后由库贝利克接任指挥及音乐总监，演出活动益发活跃，被公认为仅此于柏林爱乐乐团的前西德杰出乐团。

６、伦敦交响乐团（London Symphony Orchestra）
　　1904年建团，首任指挥李希特，1911年后由尼基许接棒。英国作曲家埃尔加、柯茨、哈蒂都曾指挥过这个乐团。“二战”中乐团成员大都从军参战，且音乐厅遭纳粹轰炸被毁，乐团演出活动中断。战后领导乐团的重要指挥家先后是：克里普斯、蒙特、戴维斯、克尔提斯、普雷文、阿巴西多等。目前它是英国最活跃、阵容最豪华的乐团，灌制唱片也最多

７、爱乐乐团（The Philarmonic Orchestra）
　　1945年EMI公司的瓦特・李格专为唱片录音而创设了这个乐团，由当时逃亡在英国的卡拉扬担任首任指挥。1957年克莱姆佩勒接任，后被聘为终身指挥，托斯卡尼尼、富特文格勒、朱利尼等先后客串。1964年EMI公司不再提供财政资助，乐团独立经营，更名“新爱乐乐团”。1973年起穆蒂接任，四年后又把“新”字去掉，重新改回原来的名称。

８、巴黎管弦乐团（Orchestra de Paris ）
　　这是当今法国最杰出的乐团，它的前身名为“巴黎音乐院管弦乐团”，其历史可以追 溯到1828年巴黎歌剧院乐队的音乐会演出。1938年后，明希、克路易坦、马蒂侬等先后指挥该乐团。1967年改名巴黎管弦乐团，明希逝世后，1969年由卡扬接棒，1972年由索尔第指挥，1975年后由巴伦勃依姆担任音乐总监。

９、阿姆斯特丹音乐厅管弦乐团（Concertgcbouw Orchestra Amsterdam）
　　这是北欧最杰出的乐团，1888年创建，1895年起由门格尔贝格统领长达50年，跃升为世界级乐团，热衷于推介理查・施特劳斯和马勒的音乐。战后门格尔贝格因与纳粹有染而离任，担任其助手达31年之久的拜侬接任。拜侬1959年逝世，海廷克成为常任指挥。近年来常简称音乐厅管弦乐团，偶尔冠以“皇家”字眼。

１０、列宁格勒爱乐乐团（Leningrad Philharmonic Orchestra）
　　此乃俄罗斯乐团中历史最悠久、最富盛名、实力最强者。1917年在库塞维茨基统率下，开始了它的现代历程。尤其是1938年起由穆拉文斯基就任音乐总监，此后的40多年中，列宁格勒爱乐成为演奏苏俄作品的权威。苏联解体后，列宁格勒恢复旧名圣彼得堡，乐团也由此改名为“圣彼得堡爱乐乐团”。