上海民族乐团简介

    上海民族乐团成立于一九五二年，是全国最早成立的大型民族乐团，乐团拥有一支八十人的大型乐队，并设有作曲指挥、独奏、独唱三个艺术家小组。乐团训练有素、配合默契和演奏精湛著称。经常上演气势宏大的民族管弦乐合奏以及江南丝竹、广东音乐、弹拨合奏等富有特色的中小型节目。乐团创作活跃。积累了丰富的曲目，许多做品曾在"上海之春"、"上海艺术节"中获奖，并流传到海外。

    特别是近年来，乐团运用中国少数民族乐器演奏不同风格的民族乐曲，还运用中国乐器演奏世界名曲及各国的民间乐曲，深受中外听众的好评。乐团荟萃了一批声誉卓著的演奏家，培养了许多乐坛新秀。乐团每年多要举行数场专题音乐会，推出新人新作。

    乐团录制了大量的唱片，专集录音带、CD片，畅销国外。乐团普及民族音乐作了不懈的努力。乐团艺术家们的足迹遍及全国十多个省的八十多个城市。还经常为来访的外国元首、政府首脑和艺术团体举行演出。乐团每年都有艺术家到国外进行访问演出、艺术交流和讲学辅导。2001年春节，乐团以90人的强大阵容，赴欧洲巡演，并登上世界音乐殿堂 -金色大殿，举办"中国蛇年春节音乐会"，轰动欧洲乐坛。乐团还曾出访美国、德国、日本、法国、瑞士、澳大利亚、新西兰等四十多个国家和地区进行演出。