世界上最著名的管乐队
 
    柏林爱乐管乐合奏团。1977年创建于柏林。由柏林爱乐管弦乐团首席又簧管演奏员科赫筹建。柏林爱乐管乐团由十三名管乐演奏员组成。被誉为世界最高水平的合奏团体之一。
    巴黎警察厅乐队。1920年创建于巴黎。最初隶属近卫军的军乐队。两年后改属巴黎警厅。1954－1979年顿迪纳任指挥的二十五年中，乐团成长为具有法国风格的大型管乐演奏团体。录制的大量唱片，包括《瓦格纳与门德尔松的管乐曲》、《拿破仑时代的进行曲与合唱》等通俗名曲，乐团总员82人。
    共和国近卫军军乐队。1856年创建于巴黎，现隶属法国陆军参谋部。演奏员均由巴黎音乐学院毕业生中择优录取，1973年后由巴黎音乐学院和声学教授罗去。布杜里任队长，乐团具有高超的演奏技巧，其音乐表现力丰富多彩，被认为是水平最高的管乐团之一。乐团总员83人，另有常备的弦乐演奏员40人。
    伦敦管乐团，创建于伦敦。专为录制唱片而组成的非常设乐团。由伦敦交响乐团首席长号演奏员迪尼斯・威克负负责并担任指挥。他同时也是世界闻名的各种铜管乐器号嘴的设计制造家。团员由英国各个交响乐团的优秀演奏员组成。乐团总数40－60人。
    伦敦管乐合奏团。1962年创建于伦敦。由历任皇家爱乐管弦乐团，BBC交响乐团，伦敦交响乐团首度单簧管演奏家布里默任乐团领队。在他指挥下录制的《莫扎特合奏曲集》以及歌剧《费加罗的婚礼》，《后宫诱逃》的改编曲获得好评。其演奏音响柔和，合奏效果匀称，独奏部分优美动人。
    菲利普・琼斯铜管乐队，1951年创建于伦敦。以英国小号演奏家菲利普.琼斯为中心组成。编帛以小号、圆号、长号为主。演奏曲目广泛，包括文艺复兴时期，巴罗克时期以及现代的各种乐曲，录制了大量唱片，磁带，其中包括铜管乐改编曲《图画展览会》，《铜管乐通俗小品集》，《铜管乐小夜曲》等。
    荷兰管乐合奏团，1960年创建于阿姆特丹，最早由阿姆斯特丹音乐学院十五名学生组成。初期设常任指挥。所录唱片中包括莫扎特《小夜曲十首》等。乐团总员约20人。有时增添弦乐演奏员。
    伊斯曼管乐合奏团。美国管乐团。由伊斯曼音乐学院教授、指挥家芬内尔于1952年创建于罗彻斯特。团员为伊斯曼音乐学院学生。经过严格训练后演奏水平显著提高。录帛唱片磁带为数众多，包括威廉斯的《英国民歌组曲》以及各种进行曲、舞剧选曲等。
    以上是世界上著名管乐团的一些情况。军乐团在世界各国的数量也相当可观。据1985年的有关资料统计的数字表明在英国，大约有2500名成人乐手，分别在78个正规军的乐队和22个本土军的乐队中演奏。除此之外，在皇家海军陆战队乐队机构里，有10个乐队共有627名成员。在警察机构里，1927年成立了警察军乐队，通常有38名乐器演奏员。他们虽然参加演奏，但每人都仍从事警察的业务。在法国，有67个陆军军乐队，6个空军乐队，3个海军陆战队和6个宪兵队乐队。 在西班牙，有40个陆军乐队，5个海军陆战队乐队和空军乐队。乐队分一级、二级和特级三个主要类。另外，还有90个步兵队，54个炮兵乐队和40个工程兵队，20个后勤兵乐队，15个卫生兵乐队。在葡萄牙，共有8个军乐队，它们都受辖于陆军乐队的监查员，按他的要求为各军种单位演奏。在意大利，军乐队成员多数毕业于音乐学院。有13个不同的步兵乐队，每个乐队人数在35－40人之间。挪威有一个国防军乐队，5个地区性乐队和皇家挪威海军乐队。国防军乐队有28名演奏者，其他乐队则各有21名左右演奏者。某些较大的军事训练单位也组建了自己的乐队。
    美国有可以引以为荣的5个乐队。最老的乐队是海军陆战队乐队。成立于1798年。另外4个是海军军乐队、陆军乐队，空军乐队和海军警德队乐队。另外还有大型军乐队九十九支。由5400名男女现役军人组成。而各种院校当中的业余军乐队的人数达一百五十万人。军乐队在3万支左右。
    日本是拥有军乐队最多的国家。它的大、中、小学和社团中多数有军乐队的组织。仅参加1980年第28届军乐比赛的乐队就有两千多支。全国军乐队总数在三万五千支以上。
    东欧一些国家把常规军队和民族音乐结合起来，形成了具有特色的军乐。例如，在捷克斯洛伐克，人民军艺术团分成几个小单位，为军队演出。在这些军事艺术团内通常有军乐队乐器，也有一套民族乐器。另外，有很多城市只有卫戍部队乐队。
    苏联的国乐队数量也相当多。在各个步兵师团都有乐队。最有名的应数：苏联国防部独立示范乐队，苏联海军独立样板乐队，这两支乐队人数都在百人以上。
    在我国，由于人民文化生活的不断提高和部队正规化建设的需要以及学校音乐教育的普及发展，各种类型的军乐队如雨后春笋般地建立起来，遍及部队、工厂、农村、学校。
    军乐，这门既古老又年轻的艺术，在中国人民的音乐生活中，越来越成为不可缺少的一部分。 