乐团知识点

指挥(conductor)

    指挥是一个乐团中的灵魂人物，他拥有无限的权利，往往可以控制整首曲子呈现的速度及演出的效果；最重要的是他要有激发乐团成员最佳潜能的责任。
    一首曲子演奏的成功与否，全然在於乐团与指挥的配合默契上。现今的指挥是由乐团领导人(小提琴首席)或大提琴手来担任。如果是与首席关系密切的独奏者担任协奏曲的演出，便不需要任何人来独立指挥。

独奏者(sololist)

    独奏者是指与乐团共同演出，个人担任与众不同的角色，可能是声乐家、某种乐器的演奏。有时也可能以二重奏型式出现。独奏者往往都有过人的才华，出现於协奏曲中的独奏部分，并且具有绝佳的技巧、个人的风格及璀璨的人格，将自己全然投入演奏，决定一首乐曲的价值。
    
弦乐四重奏(string quartet)

    弦乐四重奏是由双小提琴、一中提琴及一大提琴所组成的。这是从十八世纪以来固定的编制。古典乐的四重奏乐曲不计其数，其中以贝多芬、莫札特、海顿及舒伯特(其作品在本站第二章会详细介绍)最具有代表性。
    较近代的四重奏作曲家有巴尔托克(Bartak,1881~1945)及萧士塔高维契(Shostakovich.1906~1975)。当今最具盛名的四重奏乐团阿玛迪斯弦乐四重奏(Amadeus Quartet)，其为入门聆听的绝佳作品。

室内乐(chamber music)

    室内乐是一种较"严肃"的音乐，演出人数由二至十五人不等。而其中组成的型态在各作曲家的作品中亦不一定，其中除了前介绍过的弦乐四重奏外。还有钢琴三重奏(一小提琴、一大提琴及一钢琴)、小提琴与钢琴二重奏、大提琴与钢琴二重奏、弦乐三重奏(小提琴、中提琴及大提琴)、弦乐五重奏(既弦乐四重奏外，另加一中提琴或大提琴)、钢琴五重奏(既弦乐四重奏外，另加钢琴)、弦乐六重奏(小提琴、中提琴及大提琴各二)及木管五重奏(长笛、竖笛、法国号及低音管)等。此外其他组合，则需视作曲家要求而定。  