N种死法
   周末晚上，想去女生宿舍看望暗恋的MM，激动死。
   找不到借口，焦虑死。
   好不容易找到借口，禁不住推敲，踌躇死。
   终于找到一个借口，而且理由充足，狂喜死。
   一个人躲在宿舍反复照小镜子，挤青春痘，臭美死。
   在女生宿舍门口，被舍管大妈反复盘问，如同审贼，紧张死。
   好说歹说才被大妈放行，暗恋的MM却不在宿舍，失望死。
   受到其她MM欢迎，高兴死。
   一位俊俏MM为自己让座，晕眩死。
   坐在俊俏MM香喷喷的小床上，舒服死。
   贼眉鼠眼发现MM床头晾晒的内衣裤，羞惭死。
   眼睁睁看着带给暗恋MM的零食被瓜分哄抢，心疼死。
   另一位MM拿个人常用的水杯为自己泡茶，感激死。
   抬头发现为自己泡茶的MM原来是食肉恐龙，恶心死。
   同MM讲笑话，自己大笑不止，而MM不笑，尴尬死。
   同MM讲笑话，自己大笑不止，而MM还是不笑，郁闷死。
   同MM再讲笑话，MM笑了，自己也笑了，突然发觉自己裤子前面的拉链没有拉上被MM目不转睛盯视，不安死。
   同MM再讲笑话，不小心讲了带颜色的那种，被狂殴，惊吓死。
   为MM看手相，任意抚摸MM小手，兴奋死。
   MM弯了一下腰，趁机偷窥到领口深处一抹春色，心跳死。
   长时间抚摸MM小手，被强行抽回，难堪死。
   有人敲门，原来自己暗恋的MM回来了，高兴死。
   MM身后跟了个比自己高大英俊的男生，伤心死。
   MM说那个男生是他表哥，侥幸死。
   怎么看两个人的表情神态都不象表兄妹，疑惑死。
   开始坐立不安，感觉自己做电灯泡，后悔死。
   学校规定的熄灯时间已到，仍盘桓不去，被MM委婉劝走，遗憾死。
   一路上发誓再也不去女生宿舍，惆怅死。
   下周仍然去了女生宿舍，不怕死。 