QQ上知道对方是否隐身的几种方法
一：有一次在网络上看小说，正看到精彩处听到音箱里不停的传出敲门声，虽然我听过无数次ＱＱ里配置的好友上线时发出的敲门声，但是这么密集又这么长时间的倒是第一次。
　　好奇心下，拉出ＱＱ窗口看个究竟。原来是一个叫淮南非非的家伙在不停的上线下线。
　　实在无法忍受.......我将隐身的状态切换成上线，扔了一句话过去："你这个变态变态的，干嘛老是上线下线的？"
　　那边立马扔回一句话过来："你才是变态变态的，不这样怎么知道你隐身啊？"
　　我不理他，只是用消息群发器给所有的好友发了一条消息："全国所有的ＱＱ虫们，当你们听到有人不断敲门的时候要想到董存瑞，大火烧身还不暴露自己的目标......将隐身进行到底！！"
　　好心没好报，千万句话扔了过来："*，那是邱少云！"
二：将隐身进行到底，除了下线就是隐身！我老是在骂腾讯的工作人员是弱智，有了隐身和下线功能就可以了，何必还浪费资源搞什么离线和上线......
　　还是在看小说，还是正看到精彩处......有一个消息过来了："你好！"
　　又是淮南非非那个变态的，决心不理他！
　　他的消息继续发过来："为什么？"
　　莫名其妙！什么为什么？我不理他，关了消息窗口继续看小说。
　　还是他的消息："没关系的，明天我在帮你问问。"
　　？？？！！！虽然很疑惑，但是我还是不上当不受骗的关了他的消息窗口，继续看小说。
　　他的消息又再发过来："好吧，我没空，以后这个问题你和西岭雪联系就好了。"
　　我再也忍不住了，第一个念头就是有没人用我的ＱＱ号码在和他聊天，并且关系到我在网络上其他地方使用的名字，于是赶快发个消息给他："*，什么和什么啊，我不明白的说。"
　　最后的结局是我在电脑前用吐出来的血染红了整个键盘，因为我看到了他发过来的这句消息："嘿嘿，你小子，不用这个方法怎么知道你隐身啊......"
三：我在电脑的屏幕边上帖上用我吐出来的血写的八个大字："坚决不理淮南非非"
　　然后我看小说，在网络上。
　　有消息发过来，不是淮南非非，看来这家伙也是什么驴的什么技变很穷了。
　　是个ＭＭ的头像："你好！"
　　天天说你好，真没创意！不理她，关了消息窗口看小说。
　　不理也不中，还是那个ＭＭ发来的消息："看了你的《你这个变态变态的》，很有意思，我有好几个题材，你要么？"
　　要，当然要，有人说如果我能写到十万字就帮我出书，我正苦写不出来呢，赶忙发个消息过去："美女，爱死你了，快把你的题材发给我看看！"
　　消息回过来了："嘿嘿，我是淮南非非，你这家伙又隐身。"*！
　　我终于明白当个叛徒真的是很无奈的，不是因为肉体，而是因为诱惑。
四：我下定决心，除了我先找人说话外，任何人的消息都不回。
　　我暂时不想找人说话，于是我看小说去，还是在网络上。
　　有消息过来了，是只狐狸的头像......防止受内容诱惑，我闭着眼睛抓着鼠标在屏幕上乱点一通，偷偷睁开眼睛瞄了一下，嘿，消息窗口被我关了。
　　淮南非非啊，我看你还有什么把戏。
　　不好，整个ＱＱ只有飞狐千年是用狐狸做头像的，她可是个大编，我的衣食父母，昨天又刚发一个稿件给她，说不定有重要消息呢，连忙点了她的头像，发个消息给她："我在，你找我？"
　　我受内伤了，这次不是因为淮南非非，而是飞狐千年，她在消息上和我说了一句话："在就好，淮南非非和我打赌，说你如果在他要请我吃一顿大餐！"
　　兄弟们啊，千万不能贪小便宜，会害死人的！
五：我实在想不出还有什么办法可以让我动摇坚决不回消息，不暴露我在线的方法。
　　虽然我妈妈说我头脑有点迟钝，但是在经历了这么多的惨痛以后，再迟钝的头脑也都不会再上当了。
　　小说确实精彩，特别是网络上的。
　　有敲门声不断.......不用看也是淮南非非那变态的家伙，不理！
　　"为什么？"
　　"没关系的，明天我在帮你问问。"
　　"好吧，我没空，以后这个问题你和西岭雪联系就好了。"
　　*，老套，不理！
　　有ＭＭ头像发信息过来："看了你的《你这个变态变态的》，很有意思，我有好几个题材，你要么？"还来？关了消息窗口，不理！
　　有狐狸头像发过来，我在冷笑，那绝对是飞狐千年的那句："你在么？"打开一看，果然是，不理！
　　世界安静了.......我的心却不安静了，所有的招式都用完了，难道淮南非非就这样算了？
　　绝对有阴谋！我反复的对自己说千万要警惕......奇怪，怎么没动静了......到底是什么阴谋？
　　唉，发个消息过去问问吧："狒狒，你还活着么？"
　　果然还活着："我就知道你小子会受不了主动来问我的，嘿嘿，又玩隐身啊？"
　　我妈妈是错的，我不是头脑有点迟钝，而是非常的迟钝！