北大超短裙事件
   今年，北大特别风行超短裙，而且一个比一个穿得短。校领导见了认为极不雅观，贴出布告欲严厉禁止。谁知布告一贴出，就掀起了轩然大波。
   最先作出反应的是中文系的女生，她们在宣传栏的报眼位置写了一首打油诗：几千师生齐争吵，只因裙子太短小。具体情况怎么样，宣传栏里有报道。
   第二个发表声明的是年年都亏损的校医务室，他们写道：感冒的病原体是一种病毒，"绝非寒冷" 。
   第三个站出来并作出强烈抗议的是校女生部，她们精心制作了一大横幅，悬挂在宣传栏上，上面贴着9个吹塑纸剪成的大字：我们要解放，不要束缚。
   校图书馆历来是学校的先进集体，这次自然也不甘落后，把图书馆老丢书的苦恼写在了宣传栏上：让超短裙流行起来吧，我们的眼睛需要休息。
   你能写难道我不能写？食堂经过再三考虑，也在栏上涂了一句：其实短裙与排骨一样它们都会缩水。待中午休息，各系也纷纷表明了自己的观点。
   美术系写道：维纳斯证明适度的缺少会更加美丽。
   环保系写道：难道地球变暖是假的？！
   数学系写道：因为允许1米长的长方形存在，所以0.3米长的正方形存在也是合理的。
   历史系写道：貂婵的美并不因吕布、关羽的不同眼光而改变。
   物理系写道：布是不雅的绝缘体，空气同样也是。
   法律系写道：法律禁止的只是原告由超短裙萌发的邪念，而非被告所穿的超短裙。
   经贸系写道：不管校方给所有男生推销有色眼镜，还是给所有女生推销黑色长袜，我们都想入股。
   生物系写道：人与猩猩的根本区别不是裙子的长短，而是看见长裙与短裙能否作不同的想象。
   体育系写道：只有穿长裤的守门员，而没有穿短裤的锋和卫，还能叫足球队吗？
   政治系写道：从长裙到短裙，再到超短裙，这恰恰是民主集中制最有力的体现。
   公共关系系写道：降低谈判对手的目光这正是我们四年寒窗苦读所追求的。
   最后，特困生联合会也耐不住寂寞，在宣传栏上写道：给我们更多的资助吧，你看，我们这衣不遮体的样子。