古人致富案例研究
一、范蠡
   范蠡大概是古代第一个暴发户，而且是单干的。史书上只说他三致千金，但他究竟是怎么先富起来的，没有记载。这很是急坏了我们这些想富的现代人。
   据我猜想，范蠡在激流勇退之后，作了自由作家，写了诸如《我在勾践身边的日子》、《勾践的成功之路》、《我与西施--不得不说的故事》、《我所知道的勾践》、《我与西施零距离》等一系列畅销书，因而一跃成为富翁的。
   大概是出版社约稿太多，忙不过来，齐国人请他做官他都不干；又担心遭人暗算，于是用了鸱夷子皮和陶朱公等笔名。
二、伯乐
   伯乐原名孙阳，因为善相马，被人称为伯乐。虽然没有看到书上说伯乐有多少钱财，但伯乐肯定是富起来的一部分--因为他是相马界权威人士。
   书上说，有人市场上卖马，去了三次都没人买，正巧伯乐站在该马前面看了看，临走的时候还回头看了一眼。结果......结果是该马身价猛增十倍，成了抢手货（暴利啊，物价部门也不管管）。
   接下来的事书上没有说，但可以想像，那个卖马人开心极啦，开心之余与伯乐联手售马，能不大把赚银子吗？
   伯乐还向领导推荐专业人才--九方皋。这九方皋实在不是专业人才，连马的公母和颜色都分不清，领导问他怎么举荐这样的人时，他居然还说了一番道理。九方皋有没有送些银子给伯乐，实在有待考证。假如伯乐专门推荐这样的人才，恐怕银子有得赚也。而且伯乐已经到了给人作序的级别，遂天天给后进们的书作序，润笔实在不在少数。
   非但如此，伯乐自己也写书，至少写过一本《相马经》。这本书的价值有多高我们不知道，只知道伯乐的儿子看了该书也是不得要领，相马相出了蛤蟆。
   虽然书写得不怎么样，但凭着专业领域内的权威地位，伯乐能不富吗？
三、方仲永的爸爸
   方仲永是神童，方仲永的爸爸更是致富能手。眼看方仲永身上蕴含着商业价值，就拉他出去巡回表演（当场赋诗）、签名售书，等等，反正是好处捞了一大把。据说还给方仲永买了跑车，夫跑车者，高档消费品也，由此可见方氏之富，亦可见方仲永的爸爸的经营头脑。
四、智永禅师
   智永和尚的字写得好--这当然是专业技能。所以上门求字的人这个多呀，竟然把门槛都踏破了，而我们的智永和尚是很节约的，他在门槛上包了一层铁皮，这样仅仅换门槛的费用，一年就可以节约开支若干。
   智永和尚的妙处不仅仅在于节约，还在于开反炒之先河，人家求字他不给，还呆在楼上几年都不下来--据说是专心练字。这样一来，名气反而更响，不用说，身价定然陡增。听说巴黎有一家店铺，专门卖女士皮包，但有规定，每天只卖五十只，来晚了明天请早，结果是该店生意火爆。很显然，这只不过采用了智永的老办法。
   智永和尚还有惊人之举，他写了八百本千字文分赠浙东诸寺。这一行为完全是炒作行为。首先，千字文不过是一本启蒙读物而已，寺院里要那个干嘛？其次，别人求字而不得，他偏偏白送若干到寺院里。这整个是追求轰动效应，这种做法，跟现在的人砸大奔砸空调是一个道理。就凭这吸引眼球的功夫，智永和尚也应该先富起来。
五、柳永
   柳永先生一不小心因为一句词丢了前程--本来柳永是打算走三年清知府的路线的--只好奉旨填词。柳永先生苦思冥想之后，决定走下半身路线。于是写出了大量脍炙人口的诗歌作品并迅速引起了轰动效应，以至于凡是有水井的地方，就有人看他的作品。这种情形下，你说柳永先生不富，打死我也不信。
   大概那时候大家的版权意识不强，以至柳永一旦丧失了写作能力，就无收入可言，明乎此就可以知道柳永身后萧条的原因，也可以知道版权保护的重要性了。
六、白居易
   说老实话，白居易富不富我不知道。但推断起来，恐怕不富不行。
   首先，白居易会走后门，初到长安就谒见名士，虽然先被人看不起，但走后门的勇气是可嘉的。再加上诗确实写得好，出名简直是等闲事耳。
   其次，白居易是做官的，千里求官只为财，在任上弄了银子没有，实在说不清楚。
   再次，白居易的商业头脑简直是比当时的人高出几个数量级。他在著名的《卖炭翁》里写道：心忧炭贱愿天寒。这说明白居易已经深刻的理解经商必须注意外部环境的道理。这比那些卖羽绒服而不知道暖冬来临的人高出了若干倍。
   有此数点，白居易先生想要不富，可得之乎？