总有些短信让你以头抢地
　　中秋节，独自踯躅在异乡街头，想起远方的女友。拿起手机写了一个情深款款长达200余字的短消息，但就在写到第214个字时，来了个电话，短消息被冲掉了……
　　――在街头痛哭
　　给网友MM发一短消息祝节日快乐，片刻收到回信，兴致勃勃拿起一看：“你谁呀？”
　　――黯然神伤
　　做绝句一首发给老友祝节日快乐，片刻收到回信―――老友把短消息几乎原封不动发回来了，结尾加了一句“也祝你快乐”。
　　――仰天长叹
　　给旧日情人发短消息祝节日快乐，发一遍不成功，再发还不成功，再发再发再发……都不成功。仔细一看对方号码，是座机……
　　――悲从中来
　　兴致勃勃给老友发短消息祝节日快乐，片刻收到回信―――“你欠我的500块钱什么时候还？”
　　――以头抢地
　　痴痴地等女友短信传情，听到手机滴答一响，赶紧抓起一看―――“中国电信祝您节日快乐！”
　　――泪如雨下
　　给老友发短消息祝节日快乐，片刻收到回信―――“哥几个在丽天吃酒没带够钱让人扣下了，你带上钱快来！”
　　――痛不欲生
　　给老总发短消息祝节日快乐，片刻收到回信，心想老总还真客气，打开一看―――“今晚公司没人值班太不安全，要不你就辛苦一下吧!”
　　――欲哭无泪