搞笑名字大集合

1. 音乐老师叫管风琴；
2. 健美老师叫陈亚玲；
3. 锅炉热处理专业老师叫吴嫣梅；
4. 我中学校医室有个校医名叫“段珍”，我们都不去她那打针。
5. 我晓得一个人叫朱逸群，一个叫杨宜知；
6. 我们高中有个老师叫殷根发，我们都叫他发根烟；
7. 有个人叫秦寿生，不知道她父母是怎么想的；
8. 初中一个女孩叫倪杨，小女孩身体不好，老是生病，每次班主任点名叫她，都是倪杨――-倪杨，最后就干脆喊成“娘”了：“娘没来吗？娘又生病了吗？”
9. 我一高中同学叫李宏志（现在在重庆），我一接他的电话，就说“啊，李宏志啊！”单位的同事就立刻用一种惊诧的眼光看我，呵……
10.吴安全――是个司机。
11.有一次，看电视，演员表里有个叫刘学生的。
12.上大二时，期末考试，《马克思主义哲学原理》全系只有一个没过，他的名字叫――马哲；
13.宋秋波――一起上过课。
14.我初中时，学校教导主任叫“矫厚根”，以苏州话念和“脚后跟”一模一样。
15.有一同学叫“段明”，以苏州话念与“断命”一样，后改名。
16.大学基础部有两个老师，很严厉，很多同学考试都栽在他们手里，一个叫李复周（同学们叫他“李翻船”），一个叫史定一（同学们叫他“一定死”，四川话死史不分）
17.上大学时代表支部到中学去考察一同学的表现（入党积极分子），他过去的班主任姓赵叫赵铸仁（当时我并不知道）。考察结束，我和另一学生党员很有礼貌地说： “赵主任，再见！”其实他还只是个语文老师，并无一官半职。回来才知道这个老师的名字。
18.一老表，哥哥叫“陈剑桥”弟弟“陈复旦”，但是两人高中都没有念上。
19.高中同班男孩，叫吴礼坚，用粤语念倒没有问题，偏偏来了个湖南的老师，“吴”“胡”发音不清，结果变成“狐狸精”，几次哄堂大笑之后此同学再也没有被点名。
20.有个孩子叫子腾，本来挺文雅的名字，偏偏老爹姓杜，郁闷了好久，就忍了。
21.小时幼儿园有男女俩园长，男姓龚，女姓母。
22.我高中班主任姓苟，暑假改名，后开学有同学见他还毕恭毕敬喊苟老师，他大怒:我从来就没有姓过苟!
23.还有一位大学同学、一位同事的名字，一叫米永仓，一叫梁万库。
24.我一同学，电工，名字庞光大。
25.高中时同学（女）及其姐姐，一对很奇怪的名字：王浴天骄，王浴神州，怎么样，够霸气吧！
26.交大一同学：费彦，开学点名笑翻了一片；经过1个月军训,改名：费红忠，原来没笑翻的这回都翻了。
27.大学时, 其他系有同学叫“段家财”。