爆笑三国之火烧博望坡
场景：天还没有完全亮，曹军沿山麓向新野进发，连绵不绝。
士兵甲：有没有搞错，一大早就要人起床，我牙还没刷呢!
士兵乙：根据我的观察，我们是要去打仗。这么多人，军官是不会请我们喝早茶的。
士兵甲：打仗？为什么要打仗？告诉我为什么？为什么啊!
士兵乙：根据我的观察，我也不知道为什么要打仗，不过我肯定和曹操、刘备两个人有关。
士兵甲：为什么？
士兵乙：你没看见路边的标语吗？
路边的墙上写满了标语："吃他娘，穿他娘，曹公来了不纳粮" "桃园三结义是梅花党的黑帮凶""官渡死难烈士永垂不朽""一人参军，全村光荣""杀光、烧光、抢光是我们的基本国策"
士兵甲：那写的是什么呀，我不识字。
士兵乙：这你都认不出来，上面不就写的是"金风玉露一相逢，便胜却人间无数"吗。没文化!!!

场景：新野城，老百姓知道曹操大军南下，早就跑的跑躲的躲，就只有刘备的手下在到处找人作思想工作.....
张飞：hi ! 这位姑娘不要跑，曹操有什么好怕的，有俺老张在，不用怕。
姑娘：不是啊。
张飞：shit ! 那是为什么要跑。
姑娘：shit ! 我拉肚子，不可以啊！！！
张飞：啊！
关羽：大家不要乱跑，乱跑会出事故的。　

（一老头急憧憧的跑过来，一个不留神，把手中的拐杖跑掉了，跌了一跤）
关羽：你看你，老人家你也太调皮了，我刚说了不要乱跑，你又来了。拐杖会砸伤人的，怎么可以乱扔呢？！如果砸到小朋友怎么办？就算是没有砸到小朋友，砸到那些花花草草也是不对的。......咦？老头呢？
赵云：大家不要跑啊......
路人甲：曹操杀来了，为什么不跑，等着送死啊！
赵云：你怎么知道我不想跑！
路人甲：你为什么不跑？
赵云：不是我不想跑啊，谁都认识我你叫我怎么跑啊，我跑了谁都要追杀我我怎么跑啊，我看你还是自己跑吧！
路人甲：我kao ! I 服了 YOU !

场景：新野官邸，刘备在发呆中，诸葛正在睡觉，孙乾急急跑入......
孙乾：主公！曹操的大军向新野杀来了！！
刘备：啊，是吗？
孙乾：是啊！
刘备：啊，是吗？
孙乾：我发誓！！
刘备：啊，是吗？
孙乾：我以人头担保！！
刘备：啊，是吗？
孙乾：我......我切腹！！！！
刘备：喂，不要太过分了啊，切腹是小日本干的事，难道你想当汉奸？
孙乾：我......
刘备：你什么啊，你想在这里切腹，弄的这里到处是大便，卫生评比你就超过我拿第一啊，我kao!
这时，房内传来诸葛亮说梦话的声音："砍死他！砍死他......"
刘备：哦！
刘备：小孙啊，军师说话了，我也保不了你了......
孙乾：？？？
刘备：来人啊！把孙乾拖出去砍了！！！
孙乾：！！！！
（两士兵入，拖孙乾下，远处传来孙乾的呼救声:......冤枉啊......)
诸葛亮醒，从内堂出来。
诸葛亮：日上三竿，无心睡眠，我以为只有我睡不着，原来主公也睡不着啊。
刘备：听说曹操杀过来了。
诸葛亮：哦？谁说的？
刘备：孙乾说的。
诸葛亮：孙乾呢？
刘备：拖出去砍了。
诸葛亮：砍了？砍了就算了，叫他重新登个ID就可以了。
刘备：不愧为军师啊，我对军师的景仰有如滔滔江水，连绵不绝；又有如黄河泛滥，一发不可收拾......
诸葛亮：哈哈，好说，好说。
刘备：曹操的事情怎么办？
诸葛亮：好办，叫关羽他们去博望坡设几个收费站，然后放把火，就说是曹操干的，曹操再怎么厉害，纵火犯的罪名够他吃一辈子，如果他要跑，收费站可以大捞一笔。嘿嘿
刘备：军师果然神机妙算！
诸葛亮：我这就去安排......

场景：曹军的营地，士兵们在生火做饭，将领们在讨论......
李典：马上就要到博望坡了，我们应该小心些。
夏侯敦：小心什么。
李典：听说诸葛亮在刘备公司里当策划主管。
夏侯敦：诸葛亮有什么了不起，你这么怕他！
李典：我不是怕他。
李典：论武功机智，我每一样都比他强一点点，可是现在有刘备为他撑腰，他恐怕要强我一点点......
夏侯敦：你有我撑腰啊！
李典：就是因为有你，所以他才比我强一点点......
夏侯敦：你！！！！
李典：你什么啊，什么时候轮到猪头说话了！
夏侯敦：你骂谁是猪！
李典：不是猪，是猪头！！！
夏侯敦：我要打的你妈妈都认不出你！！！
李典：哦！我不打的你满脸桃花开，你就不知道花儿为什么这样红！！！
（两人大打出手，小校知趣地出帐，在门口挂了一块牌子"军事比武中，擅入者斩"）
"咚......你还打！！！...... "噼里啪啦......你先叫爷爷！......叮里咚咙......有种不要踩在我脸上！重新来打！！......啪！......我跟你拼了！！说好不打脸的！！！....... "
帐门外的小校叹到：我军真是斗志高昂啊！！
（烂蕃茄，臭鸡蛋雨点一样打在他身上......)
博望坡之战，曹军被烧了个精光，刘备获胜。

场景：曹军撤退路上，士兵们，不，应该是烧猪们垂头丧气地走着......
夏侯敦：天哪！我失败了！
李典：不是失败，是失败中的失败......
夏侯敦忍了忍，没有发作......
夏侯敦：我被抛弃了，我的人生毁了......
李典：人生不如意十有八九，要不要我帮你算一卦？
夏侯敦：你？会算卦？？
李典：算不算，不算就算了，叽叽歪歪的......
夏侯敦：好，我算!
李典：你四十岁以前，应该很失败......
夏侯敦面有喜色：四十岁以后呢？
李典：四十岁以后你就习惯了......
夏侯敦：你！！！
李典突然掏出一只腿来吃。
夏侯敦：你吃什么？
李典：猪腿。
夏侯敦：我杀了你！！！
一名烧猪感叹到：我军真是斗志昂扬啊！青春啊！这就是青春！！
（夕阳西下，烧猪们感动的泪流满面......)

场景：新野议事厅，刘备的手下济济一堂。
关羽：军师神机妙算，烧跑了曹军！
张飞：是啊，军师神机妙算！
赵云：军师好Cool哦！
孙乾：我是新id,刚才被杀下线了，什么都没有看到，谁给我看看聊天记录？
诸葛亮面有得色，等待着刘备发奖金。
刘备：打跑了曹军的确是大功...但是！
刘备：火烧博望坡，烧了那么多的树木森林！！！给国家造成直接经济损失XXXXXXX亿！！！
刘备：孔明你赔得起吗？
诸葛亮：啊！
刘备：来人啊......
关羽：大哥！
刘备：你不会是想给孔明求情吧，嘿嘿
关羽：哦......不是！我想请大哥狠狠处罚他！！！
诸葛亮：关老头，你陷害我！！！！
这时，刘备小老婆糜夫人跑过来，悄悄在刘备耳边说了几句......
刘备：孔明，本来要杀你以平民愤。
刘备：但是，本人爱才，这个黑锅我就帮你背了，不过......
刘备：你要永远效忠于我刘家，以后你就跟着我混，我死了你就要当我儿子的保姆！！
刘备：一生一世，不得反悔！！！
刘备：来人啊，把卖身契给孔明签了！
（众人强行拉孔明在卖身契上按了手印......)

场景：刘宅，刘备正在和老婆拉家常。
刘备：死老婆，肚子不争气，生个儿子是白痴！！
甘夫人：傻老公，就是因为你缺德的事干多了！生个儿子有屁眼都算不错了！！
糜夫人：还好我机灵，叫相公不要杀孔明，白赚了个全职保姆。
刘备，甘夫人：9494,哈哈哈哈！
刘备：对了，小糜，以后不是打麻将不要叫我相公，听起来有心理阴影......

场景：夜凉如水，孔明呆立中亭，暗自流泪......
孔明：曾经有一份平凡的生活摆在我面前，可是我没有珍惜，等到我失去的时候才后悔莫及。人生最大的痛苦莫过于如此。如果上天给我一次重来的机会，我会对所有人说："我情愿一辈子当农民！"如果非要在这上面加上一个期限，我希望会是："一万年！" 