词语新解
沦为难民这事，如果干的好，叫出国深造。
不得人心这事，如果干的好，叫曲高和寡。
回家噌饭这事，如果干的好，叫看望父母。
虐待儿童这事，如果干的好，叫望子成龙。
前言不搭后语这事，如果干的好，叫跳跃思维。
脚踩两只船这事，如果干的好，叫慎重选择。
摆架子这事，如果干的好，叫有气派。
装傻这事，如果干的好，叫大智若愚。
发呆这事，如果干的好，叫做酷。
木呐这事，如果干的好，叫深沉。
鬼混这事，如果干的好，叫恋爱。
霸占这事，如果干的好，叫结婚。
迷信这事，如果干的好，叫宗教。
愣头青这事，如果干的好，叫新新人类。
掐人这事，如果干的好，叫按摩。
跑龙套这事，如果干的好，叫友情出演。
同性恋这事，如果干得好，叫兼容机。
哥俩好这事，干得不好，那叫同性恋。
扁人这事，如果干得好，叫主持正义。
挨板砖这事，如果干得好，叫忍辱负重。
玩游戏这事，如果干得好，叫加班。
开不出工资这事，如果干得好，叫共同创业。
骗钱这事，如果干得好，就叫.com。
经济诈骗这事，如果干得好，叫纳斯达克。
画饼充饥这事，如果干得好，就叫上市。
蒙人这事，如果干得好，那叫期权。
宰人这事，如果干得好，叫中国电信。