我很帅
    山无棱，天地合，才敢不英俊？
　　帅得惊动党中央，连毛主席都表扬我帅！
    有次我走到街上，一群美女拦住我，问我：“你帅吗？”我说：“我不帅！”回应的是五个火辣辣的手指印，然后她们就一起上来打我，边打还边骂我虚伪；
　　第二次我走到街上，又一群美女把我拦住，问我：“你帅吗？”我记住上次教训，点了点头，说：“我帅！”她们又一起来打我，边打边骂我太不谦虚！
　　第三次我走到街上，又一群美女围住我，问我：“你帅吗？”回想起前两次我的“下场”，我没回应，一扭身，刚想走，孰料她们将手里拎着的手提包一起疯狂地抡向我，其中扁我扁得最卖力的那个女生还破口大骂道“*！你小子帅得都拽成这样啦？！！！”
　　每天我都不断刷新一项新的世界记录，那就是---我在世界上保持最帅的记录！
　　长得帅不是我的错，你喜欢我就是你自己的问题了。
　　帅是天意，酷是人为！
　　一天，明星们约我出去玩，猛然间，树林里窜出一只老虎来，老虎不追别人，就追刘德华，追着追着，刘德华不见了，老虎一回头，看见既帅又酷的我，于是老虎上前一下子按倒我，大笑道：“小样儿，别以为你变得更帅我就不认识你了！！！”
　　李玟追我追了三条街，谢霆锋昨天看见我后，立即宣布要在9月份退出演艺圈！不为别的，就是因为我长得实在是太帅了……
　　帅得想毁容，帅得再不敢上街……
　　过年有个人送我一幅对联，上联：看背影迷煞千军万马 下联：转过头女生爱得跳楼 横批：帅呀帅啊！
　　一个见过我的女孩儿曾对我说：“如果世界只剩下十分钟的话，我会和你一同回忆你帅时的样子；如果世界只剩下三分钟的话，你要再摆一下你最最最帅的造型给我看；如果世界只剩下一分钟的话，我会对你说60次---你真帅”。
　　还有一个女孩儿每天早晨都站在教室门口，痴痴地望着我，呆呆状喃道：“世间本无沙漠，只是我每看到一次你帅的样子，天上便会落下一粒沙，从此便有了撒哈拉！天天都是这句。一天我实在烦，自讨没趣地问了一句：“那其它沙漠是怎么来的呢？”“哦，那是因为认为你长得帅的女孩儿实在是太多了……”
　　如果帅是一种罪，那我已经罪恶滔天；如果酷是一种错，那我已经一错再错；如果聪明也要受刑罚，那我岂不是要遭千刀万剐？？？？？
　　因为太帅，我曾想自杀，但是所有的女孩子都哀求我道：“你长得的确帅气，活着是你的勇气，帅并非是你的本意，只是上帝他老人家非要看看，世界有你是多么的美丽！！！”
　　唯心主义说：“我说你帅，你就是帅。”唯物主义说：“因为你帅，所以我说你帅。”总而言之一句话---你他XX的就是帅！
　　一个不帅男人的标志是他愿意为自己的不帅英勇地死去，一个帅男人的标志是他愿意为自己的帅而卑贱地活着，所以，至今我还为自己的帅坚强的活着！
　　帅得拖网速！！！
　　我岂是一个帅字形容了得！！！我乃：英俊潇洒、风流倜傥、玉树临风、年少多金、神勇威武、天下无敌、宇内第一、寂寞高手、刀枪不入、唯我独尊、玉面郎君、仁者无敌、勇者无惧、金刚不坏、英明神武、侠义非凡、义薄云天、古往今来、无与伦比、谦虚好学、不耻下问、聪明伶俐、活泼可爱、待友热情、对敌冷酷、阴险狡诈、无所不为、心狠手辣、无恶不作，对友赴汤蹈火、再所不辞、两肋插刀、枪林弹雨、勇往直前、慷慨大方、头脑精明、仙福永享、寿与天齐、百折不饶、百打不死、侠中豪杰、人中龙凤、有情有义、有胆有色、举世无双、既酷又帅、人之表率、诚实可信、谈吐大方、风度翩翩、气势凌人、气质高贵、单身贵族、貌赛潘安、智胜孔明、勇比子龙、义超关羽、巧越鲁班、至尊至圣、至高无上、华丽绚烂、英勇无比、道德榜样、千杯不醉、坐怀不乱、知识渊博、才高八斗、傲视众生、世外高人、光明磊落、公正无私、震古烁今，第一大英雄大豪杰大侠客大宗师，急如风、静如林、掠如火、不动如山，号称一朵梨花压海棠，人送绰号上天下地无所不能玉面小飞龙，英俊与智慧的化身，侠义与仁义的糅合，前辈高人巨侠---小xxx也……~~~
　　在对的时间遇见最帅的人，是一种幸福；在错的时间遇见最帅的人，是一场伤悲。
　　帅不仅仅是男人的痛苦，也是女人的痛苦……我孤老终身……因为……所有的MM都自认为配不上我……
　　帅人从不说自己帅，帅人要抓紧时间作帅的样子。
　　一天早晨等车，不可否认，那天我等车的姿势是有些帅，但是……正在这时，一位漂亮的小姐“勇敢”地跑过来，对我说：“帅，帅，帅哥……可以……借我……五元钱吗？” “你要做啥?”我还没用到我220伏带电的眼神瞟她呢，却已看见她躺在地上，口吐白沫，喃喃道“我要打电话给我妈……说我今天看到了一个……一个绝世大帅哥……”遂抽搐中……3分钟后，110、119、120将现场封锁……
　　最后，法院宣布裁决结果：长得帅不是你的错，但是你的帅样迷死人了就是你的不对了。
　　啊……！！！因为帅，我就被判了20年！！！太没有天理了……555……
　　有一次晚上10点多，家里突然闯进来一群老外，都穿着黑西装，戴着黑墨镜，手里一水儿的B43，我开始以为是杀手呢，要杀我灭口。可是后来，为首的一个老外忽然带头跪下，一指窗外停着的两辆集装箱卡车，十分痛苦地说道：“哥们，卡车里全都是美元，求求你都拿去整容吧，因为你和汤姆．克鲁斯长得一模一样，让他以后怎么混啊！”……
　　连我考试的题都出成这样了：
　　题：作个最帅的样子出来
　　答：不用作了，现在已经是了
　　题：作个最丑的样子出来
　　答：也不用作，再怎么作也不会丑的～
　　党需要我帅，我不能不帅！~~~赶美超英的任务十分艰巨，我要为祖国的四化建设，为老区的开发和进步贡献自己的容貌~ 