非典期间幽默大全
手机短信集锦：
   如果你还在坚持上班，你是一名战士；如果你还敢满世界溜达，你是勇士；如果我发的短信你没回，你就是烈士；如果你坚持要请我吃饭──那你就是绅士！
   病毒传得挺快，心情变得很怪，担心你被染坏，劝你不要太帅，说话三米以外，人多场合闪快，出门口罩要戴，睡觉被子严盖，心情保持愉快，少接吻多吃菜。
   预防非典药方：取大蒜一头、大葱一根、臭豆腐两块，将大蒜大葱捣碎，与臭豆腐搅成糊状，一半内服一半敷双颊，为自己制造出个方圆十平方米的隔离区。
   最新消息：非典型肺炎主要传播途径是流通的货币，为了您和您家人的健康，请整理好您全部现有现金用塑料袋密封，我将上门回收，并收取少量费用。
   根据世界卫生组织最新研究成果表明：此次SARS病毒在距地面60公分以上为活动区，60公分以下不能存活。因此，世界卫生组织提醒公民外出尽量爬行！
   朋友，想度假吗？请迅速拨打120免费电话，赢得医院七天包食宿超值游！现在拨打还赠口罩、时尚消毒套服、救护车接送等，前十名还可享受免费隔离待遇！接头暗号是："我发烧了。"
   每天打开"windows"，确保电脑的空气流通；给自己的QQ头像带上口罩进行交流，防止病毒的感染；当手机接到疫区的来电，接听后赶紧将手机泡在酒精中消毒......经医生诊断：上述行为医学上称"非典型神经质"
   "非典"肆虐，又逢五一长假，很多人借机"猫"在家里加入网民大军，在网络上一展灌水高手的本色。尽管内地疫情仍不容乐观，但网虫们却纷纷选择了"战略上重视它，战术上幽默处之"的态度，用微笑面对疾病。"Smile And Retain Smile"成为网民间最流行的语汇。
   让我们把手洗干净，然后握得更紧；让我在十八层口罩后面，看看你微笑的眼。
非典考证
   据考证，中国最早记载非典的文献是《三国志》：曹操遭东吴偷袭，幸有典韦舍命护卫，操脱险后哭道：非典，吾命休矣！
   《论语》中的《季氏将伐颛臾》有关"非典"的记载更早，并煞有介事地解释道，"龟玉在匮，何以能毁？岂'非典'守者之过？"就是"孔子时代非典病毒就有，有专人守护着，看守不严，就会出事"的意思。
   非典的几种死法：戴口罩闷死；喝中药毒死；同事染病被吓死；出差疫区回家亲朋躲避郁闷而死；被误诊瞎治治死；散布流言被骂死；公共场合打喷嚏被扁（打）死。
短信之最
   最大众的短信：遭遇非典才知道自由呼吸的可贵，隔著口罩才知道面目真实的可贵，非常时期的思念显示出我们友谊的珍贵！
   最大补的短信：白萝卜、橘子皮、生姜、葱白、香菜精神抖擞：为增强大家呼吸道防护能力，我们赴汤蹈火，请煲汤给全家喝吧！
   最古典的短信：一位具考据癖的网民宣布，其考证出中国最早记载非典的文献是"三国志"：曹操遭偷袭，幸有典韦舍命护卫。曹操脱险后知典韦无兵器，泣：典危矣！非典，必死也！
   最压韵的短信：非典真的厉害，已经有人受害，为了避免伤害，口罩一定要戴，心情保持常态，才能免受其害，最后祝你天天愉快。
   月色浓浓如酒，春色轻轻吹柳，桃花开了许久，不知见到没有，病毒世间少有，切忌四处乱走，没事消毒洗手！
   最嗦的短信：最高指示：饭前便后要洗手；出外归来要洗手；乘车之后要洗手；摸东摸西要洗手。
   最讨巧的短信：不戴口罩显出你面容的美，戴著口罩突出你眉目的美，戴不戴口罩你在我心中都是最美。
   最故事化的短信：一老太耳背，近日常听人说非典，老太嘟囔：怕费电，别开灯。(chinesenewsnet.com)
   最理想的短信：非典时期非常的你，不带口罩不咳嗽，不喝中药不发烧，天天逛街不感冒，非典克星就是你。
   最柔情的短信：我轻轻缠绕你的耳际，温柔触动你的脸颊，甜蜜亲吻你的嘴唇......呵呵，我是口罩，记得戴我哟！
   最朴实的短信："亲爱的爸爸妈妈，你们好吗？我在北京挺好的，非典我早就预防过啦"
"非典"带来的"好处"
1.大家都注意个人卫生了，从小没养成的洗手习惯终于可以养成了；
2.因为（1）的原因，春季流行的感冒，肠炎等常见病反而减少了；
3.国药的地位空前提高，积压多年的草药全部买光了；
4.那么多的口罩、消毒液及卫生用品生产厂家得救了；
5.医护人员的社会地位明显提高了；
6.公共场所的卫生状况少有地得到改善了；
7.个人隐私权空前地被尊重--大家没事不来往了；
8.野生动物生存权得到保护，没多少人敢拿它们去宴请了；
9.很多同学单位放假了，盼了多年的带薪大假终于来到了；
10.当街亲热的人少了，因为怕传染社会风气得到端正了；
11.让座的人多了，只要你上车咳嗽，马上3平米之内没人了；
12.通讯企业发财了，人们都憋在房间里靠电话联系了；
13.家庭和睦了，因为不在家没地方可去了；
14.男人烹调手艺提高了，闲着实在没事仗着霸主地位也把住厨房了；
15.读书风气回来了，麻将赌博都没有人参加了；
16.电视收视率提高了；
17.伴随着生化病毒的蔓延，网络病毒也骤然增多，上网的人多了；
18.自行车热销了；
19.副食品热销了；
20.社会治安状况明显改善，因为家里人多了；
21.交通状况改善了；

非典型有钱：等咱有了钱......
   等咱有了钱，喝豆浆吃油条，想蘸白糖蘸白糖，想蘸红糖蘸红糖。豆浆买两碗，喝一碗，倒一碗！
   等咱有了钱，吃包子和白粥，想蘸醋就蘸醋，想蘸酱油蘸酱油，包子买俩儿，吃一个，扔一个！
   等咱有了钱，先买一电脑，想装XP装XP，想装NT装NT，XP一次装两个版本，用一个，留一个.
   等咱有了钱，喝老酒抽香烟，想喝红酒喝红酒，想喝白酒喝白酒。香烟点两根，抽一根，烧一根。！
   等咱有了钱，喝矿泉水吃臭豆腐，想放麻酱放麻酱，想吃香油放香油。矿泉水买两瓶，喝一瓶，洗手一瓶！
   等咱有了钱，喝啤酒吃烧烤，想烤荤的就烤荤的，想喝贵的就喝贵的。啤酒买两瓶，喝一瓶，再喝一瓶！
   等咱有了小车，想违章就违章，想轧警察就轧警察，冲灯就冲两次，红的冲一次，绿的冲一次！
   等咱有了钱。想上欧洲就上欧洲，想去美洲就去美洲，一次包两架飞机，一架座机，一架护航。
   等咱有了钱，吃冰棍儿啃冰胡儿，想吃红果儿吃红果儿，想吃奶油吃奶油。冰棍儿一次买俩根，吃一根，唆一根。
   等咱有了钱，去中关村买光盘，想买正版买正版，想买盗版买盗版，每样儿买两张， "快进"看一张，"快退"看一张！
   等咱有了钱，去燕莎买丝巾，想买红的买红的，想买绿的买绿的，一次买两条，脖上系一条，腰上系一条！
   等咱有了钱，去照艺术照，想照成人样照成人样，想照成鬼样照成鬼样，一次照两套，穿衣服一套，不穿衣服一套。
   等咱有了钱，买高档汽车，想买奔驰买奔驰，想买宝马买宝马，一次买两辆，前面开一辆，后面拖一辆！
   等咱有了钱，买高级别墅，想买城里买城里，想买郊区买郊区，一次买两栋，我住一栋，养猪一栋！
   等咱有了钱，天天去按摩，想按腿按腿，想按腰按腰，一次雇俩按摩师，一个按摩，一个旁观！
   等咱有了钱，就不怕得病，想得爱滋得爱滋，想得非典得非典，传经理一个，传版主一个！