高考题，惊爆大泄露！！！
1、本试卷分第I卷（选择题）、第II卷（阅读1）、第III卷（阅读2）和第IV卷（写作）四部分。共150分，考试时间150分钟。
2、答卷前，考生务必将异性朋友的昵称填写在弹出窗口。
3、每小题选出答案后，用鼠标把对应标号选中，更改无效。请勿答在纸上。
4、每题做完即刻显示答案，一卷做完将自动显示下一卷，全部答完将有意外惊喜。考试完毕后请将页面关闭再走。
出题人：倾城、mikealone及2001年高考命题组　
第I卷注意：你答完该卷十道题后，下一卷将自动显示，每题五分。
1.下列各组词语中，没有错别字的一组是
A. 狐扯日 傻昌 金箍棒
B. B土B B屠 C C吐C
C. 丁累 张遭殃 陈谁扁？
D. 橙涩 孙悟空 玩真的
2. 下列各句方括号中，必须加"的"字的一组是
A. 郑伊健与梁咏琪拍拖差不多一年，虽然感情很好，可是却一直承受着舆论[ ]压力，有时觉得很痛苦。
B. 洛杉矶湖人队今年夺取了NBA总冠军,他们[ ]胜利全部归结于运气。
C. 风险投资的注入可以使网站[ ]钱袋立即充盈，有实力去市场上拼抢厮杀，谋求新的发展。
D. 他有"IT秀哥"之称，具备呆、傻、痴、黏诸多特点，是其他网络英雄取胜[ ]最大障碍。
3. 依次填入下列横线处的词语，恰当的一组是：
   曾经有一份_______的感情摆在我的面前，我没有去珍惜，等到失去的时候才_______。人世间最_______的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个_______，我希望是......一万年！
A. 真诚 后悔莫及 悲哀 期限
B. 真挚 后悔莫及 痛苦 期限
C. 真挚 追悔莫及 悲哀 限期
D. 真诚 追悔莫及 痛苦 限期
4. 下列句子没有歧义的是
A、上我一次天天都想（摘自华报网）
B、男人就上。（摘自中国先生网）
C、人人都上ChinaRen（摘自中国人网）
D、先点击，后点钱。（摘自和讯网）
5. 依次填入下面一段文字中横线处的语句，与上下文衔接最恰当的一组是
   网恋原为自己受用，多恋不能算是荣誉，少恋也不能算是羞耻。①或②，必能养成深思熟虑的习惯，以至于变化气质；③或④，譬如漫游"十里洋场"，虽珍奇满目，徒惹得眼花缭乱，空手而归。⑤或⑥，如暴发户炫耀家产，以多为贵。这在感情方面是自欺欺人，在做人方面是趣味低劣。
①多恋如果彻底
②少恋如果彻底
③多恋而不求甚解
④少恋而不求甚解　
⑤世间许多人网恋只为装点门面
⑥世间许多网恋人只为装点门面
A.②③⑤
B.①③⑥
C.②④⑤
D.①④⑥
6. 下列各句中，没有语病的一句是
A. 唯有梦想才高不可攀。
B. 今天你有否etang？
C. 都市引擎，越上越劲。
D. 痛并快乐着。
7. 下列有关常识的表达，正确的一项是
A. 痞子蔡与轻舞飞扬《第一次亲密接触》于ChinaRen卡通聊天室，轻舞飞扬对痞子蔡说的第一句话是"痞子......这么晚了还没睡？"
B. 黑通社是世界十大通讯社之一，红心杀手和黑心杀手是姓王的俩兄弟。
C. 欧锦赛荷兰对南斯拉夫的一场比赛中，荷兰球星克鲁伊维特独中四元，又为欧锦赛的历史抹上了光辉的一笔。
D. 韦唯在瑞典每天早起都要升一次五星红旗，她的丈夫迈克尔・史密斯博士也不顾年老体弱，亲自担当升旗手。
8. 对下面这段歌词的赏析，不恰当的一项是
   太阳当空照，
   花儿对我笑。
   小鸟说：早早早，你为什么背着炸药包。
   我去炸学校，
   老师不知道。
   一拉线，我就跑，轰的一声学校不见了。
A. 第一行借景物描写表达了作者去炸学校前的愉快心情。
B. 第二行作者借"小鸟说：早早早"暗示他自己实在不想伤及无辜，所以赶在其他同学到来之前，去炸学校。
C. 第三行"老师不知道"是用反语的手法表示：老师也痛恨学校，所以睁一只眼闭一只眼。
D. 整首歌词蕴意丰富、起伏跌宕，是现代中国音乐黑色幽默学派的代表之作。
9. 下列各词解释正确的一项是
A. HTML--How to make love
B. ISP--It's super pig
C. ISDN--It still does nothing
D. 卫生棉--既生卫（慧），何生棉（棉）
10、以下是摘自电影《大话西游》中唐僧的一句台词，选项中可能正确的是
   人和妖精都是妈生的，不同的人是人他妈的，妖是妖他妈的，妖要有了仁慈之心，就不是妖了，而是人妖。
A. 人妖是指：妈妈还健在就去做了和尚的妖精。
B. 人和妖精没有本质区别，因为他们都是同一位女士生的。
C. 唐僧为了超度一只妖精，不惜和妖精一起骂人。
D. 唐僧暗示自己的母亲原来就是一只妖精变的。
第II卷阅读理解（一）
把刀插在朋友肋上
王朔
   咱们刚从树上下来那会儿，直起腰四下一看，草原上，大河边，森林里到处走的都是大野兽，猛犸呀，剑齿虎呀，恐龙什么的。想吃口肉太难了，一个人打猎，十有八九让人家当猪打了。这就要交朋友，一群哥们儿傍着肩出去找吃的，喊呀，追呀，逃啊，确石头啊，说是打猎，更像是打群架。社会是怎么形成的？就是一帮猿人在共同的群架生涯中觉得彼此再也分不开了。
   即便这样，一帮哥们儿有福同享，有难同当，心往一处想，劲儿往一处使，也不见得每天能打着东西。据阿城说，那帮猿人打猎也是个幌光，成群结队出去其实是拣骨头，大牲口吃完肉，这帮孙子冲上去拣一些骨头砸开了含在嘴里狂吸，所以发明石斧，所以山顶洞里一地一地的骨头渣子。在那个年代，人一点都不高级，只是食物链最后的一环，打扫餐厅的。生活多残酷啊！有朋友的尚且如此不堪，没朋友的，估计只能默默地饿死，生下来就没吃着东西，生扛几年，也就默默地回去了。
   这之后，几十万年过去了，大牲口基本都给光了，活着的也都当了俘虏，关进动物园，再出门，满视野走的都是衣冠楚楚的人，虽说也是些衣冠禽兽，但还没听说有像豹子的，看见身子骨弱的，当街就追，直到咬死而后快，生命安全不那么悬了。生活也好了，只在兜里揣着几张印着人头相片的纸条，想吃肉，进饭馆，买生的回家做也行，总而言之，用不着齐心协力搞饭吃了。这时朋友在实用意义上其实已经没用了，剩下的理由都是扯蛋，分享快乐呀，分担痛苦啊，朋友多了好办事啊，多个朋友多条路啊，都不是要命的事儿，都是闲的。或者是不踏实，内心没有安全感，对人类没信心，还是估计有一天，早晚轮到人吃人，多交些朋友预备着。还是那个古记忆难以磨灭：人，一旦走了单儿，什么东西都能吃了你。
   从那时起到如今，人改了很多生活习惯，穿衣裳了，刷牙了，进屋敲门了，不见一个办一个随便往地下躺了，想拉想撒也知道到指定的地点行事了。就是这种好扎堆儿，好往一块凑，不敢一人待着的习惯没改。谁最累呀？朋友最累，你的事就是他的事，你结婚了，他来喝酒，你有钱了，他来帮着花，你进监狱，他没影儿。这叫"炒豆大家吃，炸锅一个人的事"。
   第二累，他的事就是你的事。他闷了，你得陪他说话：他要做事情，你要给他交关系；他找了一蜜，甭管什么操性，你得当嫂子，维着；他跟谁急了，等于你也急了，你还当自己人缘广呢，他那里已经替你和一片人绝了交。现在社会已经文明了很多，法院也开始箜民的鸡零狗碎了。我年轻的时候，人民内部的矛盾都是人民自己解决，经常有这样的事发生，你老实巴交在屋里待着，你一铁哥们儿哭着进来，说被谁欺负了，你没有别的选择，必须立刻低头满世界找砖头，义无返顾跟着他出门，外面是刀是枪等着你，那全看你的运气了。这叫为朋友两肋插刀-把刀插在朋友肋上。
11、对这篇文章主题的理解是
A、王朔在推销他的刀
B、王朔想把刀插在朋友的肋上
C、王朔被人捅了两刀
D、王朔替朋友卖刀时被工商逮着时说的话
12、文中的"阿城"是
A、猿人一个
B、郭富城
C、顾城
D、王朔的朋友之一
13、第三段中"几张印着人头相片的纸条"是什么？
A、PPMM的玉照
B、四联张宝利来快照
C、王朔的明骗
D、肯德基优惠券
14、下列各个句子的意思，理解正确的是：
A、"炒豆大家吃，炸锅一个人的事"-王朔炒豆给大家吃，有人不识抬举炸了锅
B、"立刻低头满世界找砖头"-王朔满世界找绊了自己一脚的砖头
C、"咱们刚从树上下来那会儿"-王朔和朋友从树上找砖头下来
D、"满视野走的都是衣冠楚楚的人"-王朔穿着衣服、戴着帽子楚楚动人地在街上走
15、根据上文，选出人类发展过程的正确排序
①穿衣裳了，刷牙了，进屋敲门了，不见一个办一个随便往地下躺了
②一群哥们儿傍着肩出去找吃的，喊呀，追呀，逃啊，确石头啊
③成群结队出去拣骨头......冲上去拣一些骨头砸开了含在嘴里狂吸
④大牲口基本都给光了，活着的也都当了俘虏，关进动物园，再出门满视野走的都是衣冠楚楚的人
A、④②①③
B、①③②④
C、③①④②
D、②③④①
第III卷阅读理解（二）
中国电子商务残酷写真
猛小蛇
   火热的夏天，北京，置身电子商务大环境的年轻人从跳舞毯上轻松地走下来，开始玩一种走进新时代的新游戏，尤其是一些IT从业者：他们开始残酷折磨中国幼小的电子商务网站，尤其是一家承诺在一小时内送货上门的电子商务网站。
   于是这样的真实而又动人的场景就出现了：一个胖乎乎的年轻人坐在肯德基要了一大堆吃的，然后打了一个电话，几分钟后又接了一个电话，约15分钟后他收到该网站一听价值两元的可乐，当然那可乐肯德基也有卖，他只需走过去两米就能买到，而且比这听装的要凉爽很多。
   这个年轻人是我的一个朋友，在听我吹嘘电子商务可以买可乐买方便面后，便导演了这一出活闹剧，那可乐是我在办公室上网帮他订好，留下他的手机号码，然后送货员再打他的手机核实送货地点。
   这仅仅是考验中国电子商务事业的场景之一，接下来让我们来看看电子商务在中国是如何受到非人的待遇的。申明一下，以下情节绝无虚构，若与贵网站雷同，实属贵站电子商务大业之重大不幸。
镜头一：清晨，略有凉意，某写字楼门口，门卫木然站立。
   一瘦弱男子瑟瑟发抖站在门口，身穿有eX网站标志的红马甲。
   一小胖男子哈欠连天走出大门，身穿有XX网站标志的黑T恤。
瘦：您是XX网站的吧？请问这里几点上班？
胖：哦哈我是，你是给XX送早点的呀，那帮人还在睡觉呢。你等八点半开门再上去吧，（胖子看了一下表）嗯，还有一个半小时。
瘦：你们那真有一叫猛小蛇的人？
胖：哦，我就是，不过我订的是午饭呀。
瘦：（从背包里掏出一盒饭）不好意思，由于竞争太激烈，我们网站玩不起了，决定退出竞争，为了保护您的利益，所以给你提前送来最后的午餐。您就当早点吃吧，还热乎呢。
胖：......
镜头二：
   某集团公司在北京开了一网站，一总部员工赴京城荣升电子商务经理。苦熬半个月总算迎来了第一笔生意：一个北大的学生在该网站购买巧克力一盒，价钱不到20元。
   这区区十几元对该网站的意义空前重大，于是电子商务经理亲自开车送到北大（事实上电子商务部门就他一个光杆司令），在北大校园里他打电话给那个学生，那学生却说他是昌平分校的。
   可怜此经理对北京城还不太熟悉，等他送到学生手里时，已经是夜里11点多。
   回到办公室已经是午夜1点多，该经理越想越气，于是上ｅX网站订了两盒方便面。
   几分钟后电话声响起，对方确认后说马上送货，该经理心一软，说算了吧，大家都是同行，何必如此相煎太急，你明早送来吧。
镜头三：某网站IT论坛网友白雪皑皑的发言：
   今天狂拉肚子，于是上eX订货，也不过是饼干、可乐什么的。5分钟，接到确认电话，37分钟，货到付款，不错不错。5听可乐，一包蛋黄派、一包饼干，20人民币整，还赠送了两听可乐，居然还有我最最亲爱的鼠标垫。吃完了抹抹嘴还觉得挺羞愧，好像干了对不起人家网站的事。
镜头四：某网站例会，老总发言：
   "从今天起，所有中层干部至少送五次货，我自己每天送三次。这北京堵车也太蝎虎了，我只能骑车去了。"......这就是我们的电子商务。
   事实上在某网站IT论坛里北京的坛友大谈北京电子商务如何如何时，外地的网友无不交口称赞首都伟大并心向往之。但近日有消息传来，在这些电子商务网站中，那家1小时内送货上门的ｅX网站快撑不住了，因为有批发商以客户的名义从它那里成百箱订购可乐，几天下来网站不愿意了，以最终解释权在网站为由停止供货给该批发商。
   这就是中国的电子商务，是对网站自身还是对整个中国的嘲弄？有评论者认为ｅX网站至少是在做商务，不像某些网站既不电子也不商务。也有人认为这是一种迅速提升网站知名度的方式，从这一点看ｅX网站的确做到了，该网站近期已经成为各大网站、论坛甚至传统媒体的焦点话题，让其他财更大气更粗的电子商务网站立即闭上了嘴巴。同其他网站动辄成百上千万广告费往外砸在空气中相比，这无疑是一种最快而且赔钱最少的方式。
   但是，这种让人绝望的畸型的中国式电子商务真的有前途吗？它是真正意义上的电子商务吗？这些目前都难以定论，惟一确定的是它完全有资格载入中国互联网史册。无论它的前途如此渺茫。
   这样的网站是值得我们整个行业尊敬的，因为它们不仅给我们带来快乐而且带来食物，它将使我们的《中国互联网史・电子商务卷》具有极强的娱乐性和可读性。　
16．eX网站为什么要提供一小时送货的服务？
A、因为如果坐车的话，要用两个小时。
B、因为如果一小时送一罐可乐的话，一天可以送一箱。
C、因为送货员之间竞争激烈，为避免不必要伤害，每人一小时轮班。
D、因为听说别的网站要提供66分钟送货服务。　
17．根据文章大意，推测猛小蛇是什么人？
A、eX网站的托儿，专门在肯德基店中推销自己的可口可乐。
B、eX网站一小时送货业务的送货员。
C、ChinaRen网站书屋频道编辑，曾参与《中国互联网史》一书的策划。
D、天天315网站的编辑，负责收集各类网友投诉电话。
18．镜头二中，对北大表述正确的是
A、北大地处昌平偏远地带，交通很不方便，并且途中也很不安全。
B、北大学生中上网普及率很低，开展电子商务难度很大。
C、北大女生宿舍"男宾止步"的规定，影响电子商务在校园中的推广。
D、北大学生极具探索精神，大大小小电子商务网站都难逃厄运。
19．下列哪个最可能被记录在《中国互联网史》这部书中？
A、谢霆锋和王菲婚礼网上直播。
B、e国网站赠出的极具纪念意义的第一罐可乐的拉环。
C、TOEFL、GRE考试在中国十大网站联机进行。
D、.sex域名进入普通中国家庭。
20．以下对中国电子商务前途的推断最有可能的是
A、夏天卖棉袄，冬天卖蒲扇的反季节销售平台。
B、Mary在c国下载BF一个，付费10元，获赠可乐一桶。
C、王大妈在"打折呀"买了一只九折鸡，又上"8849"买了两包粪肥，鸡生了蛋、地长了菜，运到"易去"进行网上拍卖。
D、eX网站发明一种最新款的自行车，有同时搁两罐可乐的装置。
第IV卷阅读下面的材料，根据要求作文。(50分)
   在一次鼓励创新的报告会上，有位学者出了一道题：
   四个图形符号中，哪一个与其他三个类型不同？有人说圆形，因为圆形是惟一没有角的图形；也有人说三角形，它是惟一由直线构成的；又有人说半圆形也正确，它是惟一由直线和曲线组成的；最后有人说，第四个图形也可以，因为它是惟一非对称性的图形。看来，由于标准和角度的不同，这四个图形都可以作为正确答案。
   的确，世界是千变万化的，疑问是层出不穷的，答案是丰富多彩的。在生活中，看问题的角度、对问题的理解、解决问题的方法以及问题的答案不止一个的事例很多。你有这样的经历、体验、见闻和认识吗？
   请以"答案是丰富多彩的"为话题写一篇文章。
[注意]
1、这个话题的范围是很宽泛的，只要与学者的这道题引发的思想感受有关，都符合要求。
2、文体不限。可以记叙经历，编述故事，抒发感情，发表议论，展开想象，等等。　
3、题目自拟。
4、欢迎跑题，越远越好。