2002世界杯九大“光荣时刻”

　　中国队处子秀：6月4日，中国国家队44年来第一次出现在的世界杯决赛阶段比赛赛场上开始了自己的世界杯梦想。光州体育场此刻承载了亿万中国人的希望，当五星红旗冉冉升起的时候，当国歌回荡在绿茵场上的时刻，场上的11位国足是全国人民光荣的寄托。尽管首战失利，但2002年6月4日这样经典的历史时刻将被永远镌刻在中国足球的成长过程中。
　　中国裁判首次执法世界杯：6月3日，陆俊代表中国裁判的首次亮相世界杯，这位连续几届国内金哨奖得主，他作为五名执法本届世界杯的亚洲裁判之一被国人寄予厚望。在墨西哥VS克罗地亚比赛中陆俊发挥出色，以他的经验及对国际足联规则的理解正确出示了本届杯赛的第一张红牌，本场上演成功处女秀的CHINA Lu顺利获得执法美国VS波兰的资格，成为执法世界杯小组赛最后一轮的唯一一位亚洲主裁判。
　　小贝报一箭之仇：6月7日，英阿世界大战，贝克汉姆主罚的点球洗刷了4年前的红牌之辱，让阿根廷队遭受2000年7月在世界杯预选赛中负于巴西之后正式比赛的首场失利。
　　塞内加尔继续黑马历程：6月17日，在塞内加尔VS瑞典加时赛进行至第14分钟，民族英雄卡马拉的一脚破门打进了本届杯赛上的首粒“金球”，实现了整个非洲足球的梦想，也让塞内加尔这匹黑马在世界杯决赛进程中继续神奇。
　　安贞焕金球创造奇迹：6月18日，1/8决赛韩国VS意大利，韩国大田。安贞焕在加时赛即将结束时打入金球终结了意大利蓝色梦想，这是亚洲球队在时隔36年后再次打进世界杯8强的历史时刻。这粒千金不换的金球让4700万韩国人民流下了喜悦的泪水，创造了世界杯神话。
　　突厥军团最后杀入四强：6月22日，在这场新贵之间的恶战中，下半场替补苏克上场的伊尔汉不负众望在加时赛中打入金球致命绝杀，淘汰黑马塞内加尔顺利将星月军团带进四强。
　　德国战车碾碎太极虎：6月25日，德国VS韩国，第75分钟巴拉克左右开弓的射门把德国队12年来第一次送进世界杯决赛。尽管进球功臣巴拉克为此付出了决赛停赛的代价，但在经历过众多冷门之后，德国终于将世界杯还到它应有的模样。
　　土耳其勇夺季军：6月29日，季军之争，土耳其队的前锋哈坎-苏克在比赛开始后仅11秒就攻入一球，不鸣则以、一鸣惊人的他创造了世界杯72年历史上进球的最快记录。前几场比赛失意沉沦的苏克找回了锋线杀手的感觉，用进球说话是对反对者的最好回击。
　　巴西胜德国五夺桂冠：6月30日，冠军之战，罗纳尔多在下半场的独中两元，彻底为巴西队奠定胜局，为巴西队继98法国世界杯后再次夺冠历下汗马功劳。同时“外星人”以8球成为本届杯赛“金球奖”得主并且改写了1978年以来世界杯最佳射手进球不超过6球的历史。