2002世界杯十大遗憾

　　轻轻的我走了，正如我轻轻的来，我拍了拍球衣，留下了十大遗憾。
1、黑哨--一声哨响、一声叹息。
　 虽然几乎每届世界杯都存在一些颇具争议的判罚，但本届世界杯由于传统强队的过早出局，除了技战术发挥之外裁判问题再一次成为人们关注的焦点。从天女散花般出示黄牌到小题大做的红牌，从颠倒黑白的越位到被吹无效的进球，从“乡村裁判”波尔到千夫所指的莫雷诺。西韩一役被吹掉两粒进球让他们一命归西，意厄一役莫雷诺勇敢扮演韩国十二人助主队顺利进军，我们只能默默目送着意大利、西班牙离开。
2、意大利――内因葬送前程在历次世界杯赛上，意大利队出局似乎总是带着“悲情色彩”，本届意大利队的实力无疑是86年之后最差的一届，重守轻攻的防守反击是他们的致命伤，显然他们历年来为战术陈旧付出了惨痛代价。若不是厄瓜多尔人发扬国际共产主义风范，亚平宁王子们想必在小组赛之后就将打道回府。在黑哨的名义下名至实归，彻底瓦解混凝土式防守，才能将地中海的明媚阳光带到大力神杯的绿茵赛场。
3、荷兰――杯赛有你才完美
   在功利主义泛滥的年代，橙色的荷兰精灵让人们怀念起足球唯美的一面。有着艺术灵魂的民族用梵高和伦勃朗的创造力来塑造足球，他们为世界培养出顶级前锋克鲁伊夫和“三剑客”，他们为世界足坛创造了最富有激情、最赏心悦目的全攻全守战术。让我们眼球被功利足球频繁玷污之后重温范加尔在一年前所说的话，“荷兰队不会为了夺取世界冠军而改打实用足球。足球比赛的结果并不重要，关键是要踢得好看。”
4、阿根廷――世界为你哭泣
   能在世界绿茵场上掀起帕潘斯高原雄风的阿根廷黯然出局无疑是本届杯赛的最大遗憾，当战神巴蒂留下心碎无痕的泪水，当曼联伟大的中场贝隆失去游刃有余的风范，当风之子卡尼吉亚落寞一如帕潘斯高原的落日。阿根廷彻底告别了今天的足球，没有了布宜诺斯艾利斯天空般湛蓝的眼神，没有了帕潘斯草原英勇的骑手，如果说法国惨遭淘汰爆出了最大冷门，那么阿根廷的哭泣就上演了天下大乱的荒蛮。
5、缺少灵魂人物――机会当家
   美国世界杯力挽狂澜的巴乔、法国杯赛英雄救主的齐达内，让人们不禁感叹领袖力量的无穷，今年尽管也有安贞焕和伊尔汉的金球致胜，但他们在全队杯赛历程上的贡献多少带有机会主义色彩。一鸣惊人是把握机会的奇迹，世界杯是成就英雄的赛场，即使卡恩、李云在能在关键时刻力保城门不失，但仅凭最后防线的稳固是不能最终笑傲江湖的。
6、足球遭遇政治――不可忽视的交易
   众多迹象都让人不得不怀疑这是有政治操纵的足球，国际足联主席布拉特与郑梦准人情交往给本届杯赛带来了极大的负面影响。在世界杯之前，国际足联主席的换届选举曾让布拉特出一身冷汗，郑梦准的反戈一击，搞得布拉特极为狼狈。突然一觉醒来，世界变了模样，郑梦准竟180度的大转弯，全力支持布拉特。在郑梦准宣布这一消息时，国际足联与韩国足协的关联交易孕育而生，当然，有这样的背景，产生了在政治控制下的足球也就顺其自然，布拉特的顺手人情葬送了意大利的蓝色生命。
7、世界杯主题――无厘头时尚
   无论是吉祥物还是主题歌，本届杯赛都毫无特色可言。和1998年瑞奇马汀一曲极具爆破力、摇摆拉丁舞曲《THE CUP OF LIFE》相比，Anastacia的《BOOM》虽然旋律优美、制作精良，但就是火不起来，也许韩日的温吞敌不过美国的热辣。瑞奇马汀最后获得格莱美奖，Anastacia最终被人们遗忘。外星人Atmo也处于尴尬境地，三只造型怪异的东东莫名其妙的被赋予吉祥物的角色，ET盛行的酷夏唯独Atmo没戏。
8、功利足球――足球史上的悲哀
   在足球比赛中，防守是获胜的根本。当人们发现这个简单实在的道理后，功利主义就开始了对世界足坛的鲸吞蚕食。世界杯上众多球队都被作为牺牲品送上了功利主义的祭坛。意大利VS墨西哥的最后4分钟，在皮埃罗扳平比分之后，双方再也没有争夺和逼抢，更别提乘胜追击、反败为胜了。有的只是消极的倒脚和急于结束比赛的浮躁。两队默契非常、心照不宣，墨西哥大胆捣脚，意大利人无关痛痒，此情此景连主裁都不忍再看一眼匆忙吹哨结束荒唐。
9、假摔盛行――损人利己
   迪乌夫和欧文的假摔是所有参赛球员的典范，规范隐蔽的假动作就可以蒙蔽主裁的慧眼，就可以在适当时刻为球队赢得关键的点球，就可以在一蹴而就之后获取决定性的胜利。当然，最终作假的球队逃不过命运的制裁，足球是圆的，会风水轮流转的还以颜色。
10、中国队――无法悲哀
　　3战皆负失9球进0球的中国队在6月13日结束首次世界杯之旅，标准一降再降最终还是没达到进一个球就是圆满的底限，无数的期待无数的希望在一脚又一脚的射门上灰飞烟灭。在中国球迷心中，第一次有了主人翁的使命感，第一次承受着这种别样的无奈和伤感。无法悲哀往往是最大的悲哀，挥之不去，永存心底。