2002世界杯十大经典进球

    2002年6月30日，2002年世界杯正式落幕，所有的64场赛全部结束了，最终巴西军团五度君临天下。在这64场比赛中，有小组赛中法国、阿根廷、葡萄牙的黯然出局，也有晋级之后意大利、西班牙的委屈倒下；当然还有塞内加尔、日本、韩国的昂首晋级，韩国、土耳其的梦圆四强。变数太多，也许是这届杯赛的唯一特色。确实，在绝大数的球迷眼中世界杯已经“异形”成了“世界碑”和“世界悲”，世界杯在一些人的眼中已经慢慢贬值。同时，因为这届杯赛强队的纷纷出局，并没有出现太多激动人心、回肠荡气的进球。但尽管如此，你却无法否定有些伟大的进球。本届杯赛64场比赛中一共打入了161个进球，下面让我们来回顾一下从这161个进球中挑选出来的十大经典入球，再次重温一下美好的那一刻。
罗德里格斯“朝天一棍”
　　在6月1日和丹麦的下半场比赛刚开场不久，乌拉圭获得角球机会，球开到禁区后被丹麦后卫在禁区混乱中头球解围顶出禁区。乌拉圭队罗德里格斯刚好在这个位置，他随即一个左脚外脚背迎球凌空大力抽射，“飞火流星”划出一道美妙的弧线直挂球门右上角。这一进球是一记精彩绝伦的世界波，第一感觉上，这个球和今年冠军杯决赛上齐达内的那个进球似乎如出一辙。不过后来觉得罗德里格斯的这个难度更大：首先，这个来球的滞空时间相对要短，从做好射门动作到完成临门一脚，只一瞬间的工夫；其次射门的角度更刁、更具杀伤力，力道捏很到位、火候掌握得也非常好。
维埃里“温柔一刀”
　　在6月3日和厄瓜多尔的比赛进行到第6分钟，托蒂右路带球突破厄瓜多尔防守到达底线，赶在对方后卫上来封堵之前，看清了场上队友位置，右脚将球冷静扣传到中路，接应的维埃里顺势左脚内侧推射，球直挂球门左上角。这个进球真正是用大脑踢出来的，从托蒂那冷静一传到维埃里那冷静一射，充分显示了世界级球星的门前的冷静，也许真的就是简单才美，没有绚丽的弧线，没有霸道的大力抽射……有的只是一种高手风范的闲庭信步。
维尔莫茨“致命一击”
　　维尔莫茨在本届杯赛上打进了3粒入球，3粒入球粒粒都是经典之作。对日本队时的倒挂金锺，对俄罗斯队时的左脚抽射......但更经典的还是在6月10日和突尼斯比赛进行到第13分钟时的那个进球：比利时队右边进攻，德弗朗德一记半高球将球传入对方禁区，快速前插的维尔霍恩在对方禁区右侧将球卸下，接近底线处随即迅速再将球往禁区内传，球落地后又弹起，接应的西蒙斯在后点跟上，赶在球再次落地前一脚左脚凌空，球被勾回到中路，斯特鲁帕头球再点给门前的维尔莫茨，维尔莫茨在对方后卫抢断之前倒地右脚扫射，皮球直蹿球门左下角入网，倒地侧扑的突尼斯门将毫无办法。这个进球是个人智慧和集体智慧的结晶，队友们之间那连续几次的默契配合似乎都在一直给维尔莫茨创造着射门条件，而维尔莫茨的致命一击也没有让队友失望。
罗比-基恩“空中接力”
　　在6月11日和沙特的比赛进行到第7分钟，爱尔兰队进攻，斯汤顿在中圈处左脚一记斜长传球，前场右边接应的芬南不等皮球落地，凌空一脚将球垫向禁区，守候在中路偏右一点的罗比基恩同样不等球落地，看准落点半转身一记凌空大力抽射出一记低平球，皮球如炮弹出膛一般直飞沙特队大门，门将代亚耶亚猝不及防，眼看着皮球从手边漏进了大门。这个进球也是一个经典的“空中接力”，因为从爱尔兰队的第一脚传球进攻开始到皮球的最终入网，球都没有落地。
埃德米尔森“倒挂金钩”
　　在6月13日和哥斯达黎加的比赛进行到第37分钟，巴西队左路进攻，连续的配合：里瓦尔多斜传给压上的埃德米尔森，埃德米尔森一脚将球传给边路的埃迪尔森，自己再扯动跑位，高速插向禁区中央。埃迪尔森心神领会，一脚就是传中，球先被哥斯达黎加队员解围挡了一下，但没有打远，球再次弹起后，埃德米尔森顺势腾身而起，一记漂亮的“倒挂金钩”将球打进网内。整个配合如行云流水，射门更是经典之作，让人悠然神往。
博盖蒂“回首望月”
　　在6月13日和意大利的比赛进行到第34分钟，墨西哥队左路进攻，鲁纳在和莫拉雷斯打出一次精妙绝伦的小组配合，将球回敲布兰科。布兰科得球后稍作调整，随即右脚一记似传似射的球直飞意大利球门右上角。这时，快速插上的博盖蒂甩开马尔蒂尼的贴身盯防，背对球门高高跃起，一个的逆时针半转身甩头攻门，球划过一个美丽的弧度后飞向球门左上角。这个进球背对球门的狮子甩头：高高跃起、腰部发力、前额一蹭球、借力发力……甩过头的过程中却好可以目送球入网窝，姿势优雅之极。
里瓦尔多“惊艳一枪”
　　在6月17日和比利时队的比赛进行到第67分钟，巴西队右路进攻，罗纳尔迪尼奥右边路带球后突然变线，中路横向突破。在对方两名后卫夹击之前，右脚外脚背将球搓向中路。下面就是禁区弧顶处的里瓦尔多的事了，他背对球门，先一个胸部停球，接着左脚将球颠到身体右侧，球在地上弹了一下，不等皮球再次落下，里瓦尔多随即一个半转身左脚大力抽射，球打在了封堵的西蒙斯脚上变线折入网内，比利时门将德维利格目瞪口呆。这个进球精彩之极，一方面充分体现了罗纳尔迪尼奥开阔的视野，另一方面更体现了里瓦尔多作为一个超级射手的那种能力，以及他所具备柔韧的身体素质、细腻的脚下技术和良好的门前得分感觉。
罗纳尔迪尼奥“飞火流星”
　　在6月21日和英格兰队的比赛进行到第49分钟，斯科尔斯对克莱伯森犯规，巴西队在前场右侧30米开外处获得任意球机会，这个任意球不是卡洛斯主罚，而是由罗纳尔迪尼奥主罚。罗纳尔迪尼奥直接起脚射门，右脚脚内侧搓出一记弧线球，球越过希曼的头顶飞入球门右上角。这个球弧线大，角度刁，而门将希曼对此球的行进路线判断不明，实在是不可多得的经典之作。同时，这个进球也再次显示了罗纳尔迪尼奥的细腻脚法和丰富的想象力。
罗纳尔多“突出重围”
　　在6月26日和土耳其的比赛进行到第49分钟，巴西队中场抢断成功，席尔瓦从前场右路将球传给罗纳尔多，后者得球后带球，利用假动作晃过对方后卫布伦特，从对方禁区右角杀入禁区。面对对方阿尔佩和厄尔冈的夹击防守，罗纳尔多带球前突几步后突然出其不意的起右脚一记大力抽射，土耳其门将鲁斯图虽然勉强扑到了球，但无奈球的角度极刁，未能阻止皮球从左门柱远角入网。尽管有人指出这个进球有误打误撞之嫌，但这有什么关系呢？能罗纳尔多又可以在三名后卫的夹击下完成射门，无疑是件美妙的事，这让人看到了四年前的那个“骄扬跋扈”罗纳尔多，那个“星光灿烂”的外星人。
伊尔汗“大鹏展翅”
　　在6月29日和韩国队的比赛进行到第31分钟，鲁斯图一个大脚将球直接了开到韩国队禁区弧顶附近，接下来就是土耳其队一次精妙的配合：哈坎苏克高高跃起争顶，头球回顶给了伊尔汗，伊尔汗将球卸下之后又将球前塞给了哈坎苏克。这时，对方后卫李敏成上前抢断，哈坎苏克赶在他之前出脚，右脚又将球分给从中路插上的伊尔汗。伊尔汗和李云在形成一对一单挑：李云在倒地准备扑救，但伊尔汗已经看出了这一点，右脚一脚漂亮的挑射，球从李云在身上飞入门内，同时伊尔汗也舒展双手、腾身从从李云在身上飞过，就象一只年轻的、展翅高飞的大鹏，伊尔汗华丽技术令人赞不绝口。