FIFA世界杯渊源

   FIFA世界杯作为单项体育运动会，是世界上最大规模的体育盛会。FIFA世界杯渊源于20世纪初的奥林匹克运动会，尤其植根于1920年的奥林匹克运动会上，南美,亚洲及非洲的14个国家参加了此次安特卫普奥运会的足球项目的比赛，1928年由17个国家参加阿姆斯特丹奥运会，但直到这时尚没有举办过由FIFA主管的足球比赛。

   直到1920年5月26日，FIFA公布了独自举办足球比赛的计划，从此诞生了FIFA世界杯。在1926年的国际足联总会上，雷米特会长通过了“举办FIFA成员国国家队均可参加的第一届FIFA世界杯赛”的提案。

   1930年，第一届FIFA世界杯在乌拉圭举行。在欧洲的战后恢复和经济萧条时期举办的此次比赛，距开幕仅有2个月时，还没有一个欧洲国家申请参加比赛，通过7月雷米特会长进行的积极交涉，包括欧洲4个国家在内的13个国家参赛。1930年7月13日至7月30日为止，首届FIFA世界杯比赛分别在乌拉圭的3赛场进行。

   他们选择在奥运会的中间年度进行比赛，决定每隔4年举办一次的FIFA世界杯，在法国举办第三届世界杯（1938年）之后，由于战争的原因中断了12年，于战争的结束 1950年在巴西举办了第四届世界杯赛。