第一届世界杯足球赛 (1930乌拉圭)

   首次举办的世界杯足球赛，由于欧洲正遭遇到经济萧条的危机，前往乌拉圭又得花费大笔昂贵的旅费，因此到比赛之前2个月，欧洲这个足球的发源地竟然没有国家报名参加。

   国际足球总会主席Jules Rimet四处奔走，还是只有4个国家愿意远赴乌拉圭参加比赛。法国、比利时、南斯拉夫、罗马尼亚在1930年6月21日出发，搭船经非洲南端的好望角，在7月4日抵达乌拉圭首都蒙特维多。

   参加的共有13队，其中上述的欧洲4队之外，美国来自北美洲，其余8队都是南美球队，使得世界杯的名称稍嫌代表性不足。

   7月13日开幕战，法国队以4比1击败墨西哥队，成为世界杯足球赛历史上第一场比赛获胜队伍。

   Laurent也成为世界杯历史上第一位进球的球员，在历史中留下纪录。法国队的实力强劲，对想将冠军杯留在南美的球迷和球队都曾经构成极大威胁。准决赛对阿根廷之战，法国队0比1败北，主审因为提前6分钟吹哨结束比赛，引起法国队激烈抗议。虽然主审最后让步，恢复比赛，但是已有好几位球员回去洗澡休息了。

   7月30日冠军赛由地主乌拉圭与阿根廷两队相争，地主当然想把冠军杯留在自己家里，但上半场却以1比2落后一球。不过下半场突然像醒狮一般猛攻，连进3球，反以4比2击败对手，夺得第一座世界杯冠军奖杯。

   第一届世界杯足球赛没有举行分区资格赛，勉强凑到13队参加，与现今将近200个国家参加分区资格赛，为的就是抢进32强决赛圈，草创之初的辛苦可想而知。

第一届世界杯的统计数字

本届比赛进球最多的球员是阿根廷的Guillermo Stabile：踢进8球
总比赛场数：18场
总进球数：70球
平均每场进球数：3.88球
总观众人数：434500
平均每场观众人数：24139

第二届世界杯足球赛 (1934意大利)

   意大利在1932年国际足球总会年会中，取得第二届世界杯足球赛的主办权。由于第一届时，欧洲国家都不愿意到南美的乌拉圭参加世界杯，第二届世界杯时换成南美洲国家有意无意抵制，连上届冠军队乌拉圭队也宁可放弃卫冕，不愿长途跋涉到意大利去参加比赛。

   32队参赛，比起第一届时多出19队，不过南美洲队伍只有巴西和阿根廷派队参加，而且派出的队伍是二流的实力，根本不是真正的国家队。

   意大利队凭借优异实力，首次举办分区资格赛的方式，连主办国也不例外，16队通过资格赛。晋级16强决赛圈的只有4队是欧洲以外的国家，巴西、阿根廷之外，美国和埃及分别代表北美和非洲。不过这4个非欧洲球队，在16强赛第一轮就全部遭到毒手，没有一队晋级。

   当时的足球规则还没有罚踢决定胜负的规定，在正规时间比完两队平手时，要延长加时赛，再平手时则隔日再战。意大利队和西班牙队在半准决赛中遭遇，两队实力相当，经过一次延长加时赛后，两队仍是1比1平手，必须第2天再战。因为队员体力消耗太多，两队教练都在第2天时大幅度调换球员，还是有多位球员体力耗损到虚脱无法出赛。意大利的前锋Giuseppe Meazza适时攻进致胜的一球，让地主队得以晋级。

   地主意大利队在本届世界杯，似乎并没有特别受到地主优势得利，经过与西班牙队的马拉松战之后，准决赛与奥地利队比赛之前，场地被一场暴雨弄得泥泞遍地，双方在这种场地中打混战，技术和战术都无法正常发挥，战事呈现胶着。幸好意大利队又是靠着Giuseppe Meazza的胜利一脚踢进一球获胜，得以进军冠军之战。

   冠军决赛意大利与捷克对决，捷克队在下半场终场前20分钟，把握住一次角球的机会踢进一球，领先地主队。眼看着意大利队就要被淘汰时，终场前几分钟，意大利队Raimundo Orsi攻进平手的一球，将两队带进延长赛中。延长赛时，前几场屡次建功的Giuseppe Meazza在一次抢球中受伤下场，还好伤势不重，他不久之后再度投入比赛。意大利队靠着Angelo Schiavio接到Meazza传球后劲射入网，夺下本届世界杯足球赛的冠军杯。很巧合的前两届世界杯足球赛，都由主办国夺得冠军。

第二届世界杯的统计数字
决赛比赛场数：17场
总进球数：70球
平均每场进球数：4.12球
总观众人数：395000
平均每场观众人数：23235

第三届世界杯足球赛 (1938法国)

   1938年欧陆已经笼罩战争阴影，世界杯仍照原定时间在法国举行。35队报名参加资格赛，到最后只剩下27队参加。其中奥地利虽然取得资格赛胜利，却在比赛之前因被德国占领，无法派队参加，队中几名优秀球员硬被德国收纳到队中代表德国出赛。

   由于奥地利缺席，使得16队决赛圈只剩下15队，国际足球总会虽然把奥地利的名额给英格兰，但是英格兰不领情，仍不愿意参加世界杯。少了一队，决赛的分组赛以抽签决定一队可以少打一场，结果瑞典队抽中。

   本届开始，地主队和上届冠军队可以免参加资格赛，直接晋级决赛圈，并且延续到以后每一接诩比照办理。2002年日本和南韩合作举办世界杯，两队都以地主资格免打资格赛直接晋级决赛圈，也使得中国大陆有机会首次晋级世界杯决赛，少去许多硬仗。

   南美的阿根廷和乌拉圭再度杯葛到欧洲比赛，整个南美只有巴西队到法国比赛。

   分组赛出现多场激烈比赛，在延长赛中两队仍不分胜负，需择日再比赛。古巴队在不被看好的情况下，延长赛与罗马尼亚踢和，隔了几天之后加赛一场，古巴队奇迹式的以5比4淘汰罗马尼亚打进八强。同样的情形也发生在瑞士队，一场平手之后，隔日再加赛，上半场落后2球的瑞士队反以4比2将网罗多位奥地利球员的德国摆平。

   巴西与波兰队的比赛更是惨烈，两队延长加赛仍以1比1平手，这场比赛打得凶狠，有多位球员红牌罚出场，还有多位球员被踢成重伤。五天之后两队重新燃起战火，波兰队一轮猛攻5比0领先，巴西队却可以追回6球，反而以6比5淘汰波兰。巴西队的Leonidas和波兰的Willimowski各踢进4球。这场比赛还发生中场时大雨使得场地泥泞不堪，巴西的Leonidas随性脱掉鞋子踢球，他把鞋子丢到观众席上时，遭到瑞典籍线审阻止，要求他必须再穿上鞋子比赛。

   八强赛巴西对捷克又是一场血肉之战，双方踢得凶猛，有球员手脚骨折，还有腹部被踢成重伤，至少有6人被抬着出场，巴西虽然胜出也付出惨重代价。因上一场的激烈战斗，巴西队教练唯恐置处球员再受伤，竟然在准决赛对意大利时，刻意保留两位置处射手球员Leonidas和Tim，准备在决赛时登场。结果是被意大利以2比1击败。意大利队长Peppino Meazza的短裤在进攻时被巴西队员将松紧带拉断，提着裤子还将球罚进踢进致胜的一球。

   6月19日的冠军决战由意大利对匈牙利，当意大利最后以4比2取得胜利之后，记者走到匈牙利队的更衣室，匈牙利队球门Antal Szabo竟然说出一段令人震惊的话，他说：「我们虽然输了，但是我们从未感到这么骄傲，我们拯救了11条人命。意大利队在赛前收到政府的电报，如果他们不能蠃得这场比赛，意大利独裁者墨索里尼已经下令要屠杀全队队员。」

本届世界杯决赛统计数字

最多进球员：巴西的Leonidas踢进8球
比赛总场数：18场
总进球数：84球
平均每场进球数：4.67球
总观众人数：483,000人
平均每场观众人数：26,833人

第四届世界杯足球赛 (1950巴西)

   第二次世界大战使得世界杯足球赛中断了12年，1946年国际足球总会召开战后第一次大会，决定把第四届世界杯足球赛的主办权交给未受到战火波及的巴西，时间则定在1950年。巴西因位于南美洲，是受到第二次世界大战影响最低的地区，且足球在巴西是全民运动，受到的欢迎堪称难以想像，由巴西来举办相当适合。事后证实由巴西承办这届世界杯，观众人数打破以往各届纪录，超过133万人次，平均每场6万多人的观众，是世界杯历史中非常耀眼的成绩。

   在这次大会中，也正式确定世界杯足球赛冠军金杯的名称，为了感谢国际足球总会主席雷米特主掌的25年之间，足球已经迈向全球化，因此决定将冠军金杯命名为「雷米特金杯」(Jules Rimet Cup)。

   巴西为了举办第四届世界杯足球赛，特别兴建了多座足球场，其中最大的一座在里约热内卢的Maracana Stadium，可容纳22万名观众，是有史以来最大的场地，到现在也难以打破这个纪录。不过这个场地虽大，兴建时并不顺利，一直到开幕了现场还在赶工，甚至到世界杯结束时，球场也尚未全部完工。

   另一件值得一提的事，是英伦3国正式加入国际足球总会，并且参加世界杯，使得这个足球发源地的国家，加入世界杯足球赛的行列，让世界杯足球赛更加具有国际化的意义。由于当时英伦3国在国际足球总会各自拥有会员资格，因此到目前为止，世界杯足球赛仍维持让3队各自参加的传统，也就是英伦岛上的英格兰、苏格兰和威尔斯都各自派队角逐，与其他国际赛会如奥运会只能代表一个英国参赛不同。

   但是也有不好的消息，就是受到战后百废待举的影响，有很多原来的足球强国，都无法参加，如法国、德国、奥地利、匈牙利、葡萄牙、捷克等等，都在本届世界杯中缺席了。33队参加资格赛，16队晋级参加最后决赛。等到比赛将至，又有3队退出，包括阿根廷在内。亚洲地区的印度队退出的理由最特别，他们是抗议国际足球总会禁止他们的球员光脚踢球，愤而退出比赛。印度退出使得亚太地区没有任何球队参加本届世界杯。

   足球发源地英格兰首次参加世界杯，原本被视为是夺冠的大热门，没想到在分组赛中就爆出大冷门，被美国队以1比0击败。由于两国的实力相差颇大，当媒体记者从巴西发回消息后，在伦敦的编辑部以为是记者打错字，擅自把比数写成是英格兰以10比1击败美国队。这个错误的消息，也成为本届世界杯令人茶余饭后谈笑的材料。

   夺得两届世界杯冠军的意大利队，因为该国冠军队杜林队在1949年一次空难中全队罹难，其中有8位是意大利国家队，使得实力大受影响，在分组赛就遭到淘汰。

   地主巴西及乌拉圭、瑞典和西班牙晋级最后4强，但是本届最后4强赛不是采取淘汰制，而是采取循环赛，以积分来决定最后名次，这在世界杯历史中是唯一的一次。

   乌拉圭3比2胜瑞典，与西班牙打成2比2平手。巴西队7比1胜瑞典、6比1胜西班牙。因此在最后巴西与乌拉圭的决战，巴西队只要与乌拉圭踢和就可以获得冠军。

   7月16日在里约热内卢的马拉卡纳球场拥进将近20万人潮，成为世界杯空前绝后单场观众人数最多的纪录。天时、地利、人和的巴西队先攻进一球，全场观众几乎一面倒为地主加油。不过乌拉圭队也不是省油的灯，采取稳攻战术，陆续踢进两球，反而领先巴西队。终场前几分钟，心急的巴西队全队集中到乌拉圭队球门前面，不断抢攻想挽回颓势，但乌拉圭队紧守城池，终场乌拉圭队2比1击败巴西队，让全场20万巴西观众一时无法相信这种结局，全部傻在现场。

本届世界杯足球赛统计数字

最多进球选手：巴西的Ademir踢进9球
决赛比赛场数：22场
总进球数：88球
平均每场进球数：4球
总观众人数：1,337,000人
平均每场观众人数：60,773人

第五届世界杯足球赛 (1954瑞士)

   1954年世界杯足球赛回到欧洲举行，瑞士的球场规模和观众人数与上一届巴西相比，本届比赛显得平静许多。不过由于亚洲足球协会在同年成立，因此亚洲地区的南韩、日本都参与，加上非洲的埃及共有38队参加资格赛，使得原本仅限于欧洲和南、北美洲的世界杯，范围扩大到亚洲和非洲地区，真正具有世界杯的面貌。

   本届开始，国际足球总会确定决赛16队，分成4组比赛的制度，一直到1982年才扩大到24队。此外，球员的球衣绣上号码，也从此成为传统。欧洲地区首次有电视转播，转播权利金和广告的收入，使得世界杯足球赛的影响迅速扩大，在日后成为全球最大的活动之一，电视转播的加入是一个很大的动力。

   战后首次参加的西德队，一路在不被看好之下过关，最后夺得冠军杯。而最被看好可以夺冠的匈牙利队，却命运不佳的在冠军赛中败给西德队，无缘拿到雷米特金杯。匈牙利队从1950年5月起，连续31场比赛不败纪录，同时也是1952年奥运会金牌队伍，未能为他们留住世界杯的冠军杯。

   本届比赛有多场成为进球大赛，26场比赛共踢进140球，平均每场踢进5.38球，都成为世界杯足球赛少有的纪录，至今没有被打破。

   匈牙利队分组赛以9比0大胜南韩，8比3胜西德，半准决赛奥地利7比5胜瑞士，都创下世界杯足球赛胜负差及单场进球总数的纪录。

   匈牙利和巴西队在半准决赛时，从场内打到场外，更在更衣室内继续大打出手，不但球员打，连两队的职员也打在一起。

   冠军赛由西德和匈牙利两队争夺金杯，在分组赛时匈牙利曾经8比3大胜西德，一般也都看好匈牙利可以夺冠。开赛后匈牙利展现强劲实力，以2比0取得领先，但是离终场前10多分钟，西德队连进2球将比数追平。剩下6分钟时，匈牙利守门员扑救球时滑倒在地，西德队Helmut Rahn趁机攻进致胜的一球，西德队首次夺得世界杯足球赛的冠军。

本届比赛统计数字

进球最多球员：匈牙利的Sandor Kocsis踢进11球
比赛场数：26场
总进球数：140球
平均每场进球数：5.38球
总观众人数：943,000人
平均每场观众人数：36,269人

第六届世界杯足球赛 (1958瑞典)

   瑞典取得1958年第六届世界杯足球赛的主办权，55队参加资格赛，再次打破历届纪录。在资格赛中意外的几只强队出局，包括乌拉圭、比利时、西班牙、荷兰、瑞士和意大利等队。

   上届世界杯开始有了电视转播，但当时仅限于欧洲部分地区，并且也都是录影播出。本届的电视转播进一步采取现场立即实况转播，让全世界喜爱足球的球迷可以同步与现场观众观赏到精采的球赛，也可以看到几位天王球星的球技。此一进展，使得足球和世界杯足球赛的发展，进入一个全新的时代。

   决赛16队分成4组，进行循环赛后取前2名晋级8强赛，如果积分相同则需加赛决定晋级队伍，不过在分组赛中没有出现加赛的情况。各分组都是由不同分区分配，分别来自西欧、东欧、英伦和拉丁美洲。第4组出现「死亡之组」，因为4只强队英格兰、巴西、苏联和奥地利都在同一组，这也使得英格兰再次遭到分组赛就被淘汰的命运。

   英伦4队首次全部取得决赛资格，但是晋级8强的竟然是北爱尔兰和威尔斯，苏格兰和英格兰两队全部遭到淘汰，令人相当意外。威尔斯是因为以色列在资格赛时，全部的对手都拒绝与以色列比赛，国际足球总会让原先落选的威尔斯和乌拉圭和以色列比赛，争取这一个决赛席位，但是乌拉圭还是拒绝，威尔斯以两场皆胜取得决赛资格。

   巴西队在本届比赛采取的4-2-4队型，是一种强力攻击的阵容，后来成为足球比赛的战术之一，广被其他国家采用。巴西队准决赛5比2击败强敌法国队，决赛再以5比2压倒地主瑞典队蠃得参加世界杯足球赛以来首座冠军杯。

   本届比赛产生几位超级明星，首推巴西的比利(Pele)，当年17岁的比利，是个天才洋溢的球员，一开始巴西对英格兰之战并没有派他上场，结果那场比赛双方0比0踢和，是世界杯举办以来首场未进球的比赛。对威尔斯队的比赛，比利踢进致胜的一球，不但成为获胜功臣，也成为世界杯历史上最年轻的进球纪录，到现在仍无人能及。对法国之战，比利演出帽子戏法，个人踢进3球。决赛对瑞典时，再踢进2球，是巴西队能蠃得冠军的最大功臣，也体现他成为历史上最伟大球员的地位。

   法国队的Juste Fontaine在本届比赛中，总共踢进13球，成为世界杯历史上单届比赛进球最多的球员，纪录也是保留到现在无人能打破，可能也很难打破。虽然法国队未能蠃得冠军，但是他的表现仍非常耀眼，与比利是本届最杰出的球员。

本届世界杯统计数字

进球数最多球员：法国的Juste Fontaine踢进13球
攻幻处最强的球队：法国队23球
最佳球员：法国的Kopa
比赛场数：35场
总进球数：126球
平均每场进球数：3.6球
总观众人数：868,000人
平均每场观众人数：24,800人

第七届世界杯足球赛 (1962智利)

   1956年时，有3个国家申请举办第七届世界杯，欧洲的西德、南美的阿根廷和智利。由于已经连续两接诩在欧洲举行，因此西德就不被考虑。南美两个国家的条件，当然以阿根廷比智利好，而且智利又遭遇到大地震的袭击，地理环境又是狭长多山，经济陷入困境，怎么比都是阿根廷比较理想。

   结果智利足球协会理事长在国际足球总会一场感性的演讲说动了大家的心，把票投给智利。他说：「地震之后我们什么都没有了，因此我们必定会全力办好世界杯，我们一定要得到世界杯！」

   克服种种困难，智利还是兴建了几个新的场馆，并且依照进度在比赛开赛之前完工。虽然各国对智利举办仍无法放心，但是智利还是用事实让各国心服口服，全力办好这次的世界杯。

   总共56队参加资格赛，意外的在上一届世界杯的两强第3名的法国队和亚军瑞典队竟然在资格赛中全遭淘汰。卫冕的巴西队仍然来势汹汹，队中拥有上届冠军队9位球员，当然足球天才比利也在阵中，21岁的比利更成熟，技术更精练。

   可是本届世界杯比利并不顺利，因为他的目标太大，所有他队球员全部把他当成最大威胁，因此就以杀伤战术对付他，使得比利在首场对墨西哥之役上场就受伤，此后就一直列在伤停名单中未再上场比赛。

   少了比利巴西队仍拥有其他优秀球员，还是照样获得冠军，成为第一个卫冕成功的球队。原先不被看好的捷克队，竟然在分组赛中以0比0逼和巴西队，两队并各自在后来的比赛中陆续获胜，在冠军战中再度遭遇。捷克队先进一球，巴西在上半场追平，下半场又进2球，终以3比1获胜蠃得第2座冠军杯。

   本届比赛苏联对哥伦比亚的比赛，出现戏剧性的过程，经过60分钟比赛，苏联4比1领先，哥伦比亚队却在9分钟之内连进3球把比数追平。

   捷克的Vaclav Masek在对墨西哥之战时，开赛仅15秒钟就踢进一球，成为世界杯决赛进球最快的纪录。

   地主智利在出赛时，针对对手的特性来采取压制的方式很有趣，对意大利之前特别吃意大利通心面；面对瑞士前先吃瑞士起士；对苏联时先喝伏特加，3场比赛都取得胜利。但是面对上届冠军队巴西时，虽然他们喝巴西咖啡，但仍无法挡得住巴西队的攻势，吃了败仗。

本届世界杯统计数字

进球最多球员：4球，共有6位球员
比赛场数：32场
总进球数：89球
平均每场进球数：2.78球
总观众人数：776,000人
平均每场观众人数：24,250人

第八届世界杯足球赛 (1966英格兰)

   足球发源地英格兰终于争取到主办世界杯足球赛，并且首次将雷米特金杯留在英伦土地上。

   1966年第八届世界杯足球赛，英格兰并没有像前几届世界杯主办国一样，花费巨资兴建新的比赛场馆，而是以现有许多可容纳5万人以上的大球场做为比赛场地。毕竟英伦是足球发源地，本身的足球风气及筹办能力，都井然有序，可说是世界杯举办以来最好的一次，也做为以后的世界杯主办国的参考。

   决赛开赛前4个月，筹备会在伦敦西敏寺中央大堂(Westminster's Central Hall)举办一次世界杯展览，并且展出雷米特金杯，没想到却在展览期间，世界杯的雷米特金杯被盗走。心急不已的筹备缓立刻四处寻找，结果是几天后被一只名叫「泡菜」( Pickles )的狗在伦敦南部郊区一处灌树丛下垃圾堆找到以旧报纸包着的雷米特金杯。

   1964年国际足球总会宣布，本届世界杯有70队将参加资格赛，决赛16队的名额分配是欧洲10队、南美洲4队，剩余的2个名额，中美及北美1队，亚洲、大洋洲及非洲1队。

   国际足球总会宣布之后，立刻引起非洲国家抗议，他们认为非洲的足球实力并不差，为什么必须与亚洲及大洋洲共同争一个名额？在他们力争无效之后，非洲16队全部退出本届世界杯足球赛的资格赛。国际足球总会并未改变决议，不过在下一届时取消这项规定。

   非洲国家集体退出之后，亚太区的唯一名额，由神秘的北韩取得。北韩不但出乎意料之外的取得决赛资格，并且在分组赛时淘汰强敌意大利队；还在与葡萄牙之战取得3比0领先，若非葡萄牙最后振作起精神反以5比3获胜，北韩可能成为这一届世界杯最大的黑马。

   北韩当不成黑马，不过葡萄牙却百分之百的是本届世界杯的最大惊奇。他们在分组赛时3战全胜，包括北韩之外，前两届世界杯冠军队巴西和欧洲强队意大利队都败在脚下，把这两只过去曾经有过辉煌战绩的历史强队，在分组赛就淘汰出局，未能晋级8强赛。

   葡萄牙与苏格兰的准决赛，堪称本届世界杯的精典，全场拥进94000人观赏球赛。葡萄牙在全场球迷一面倒为地主加油之下，进攻队型显得有些碍手碍脚，处于落后局面。英格兰的防守成功封锁住葡萄牙凌厉的攻势，最后以2比1抵挡葡萄牙进军冠军赛的梦想。葡萄牙则是在季军战击败苏联，前锋Eusebio在本届比赛踢进9球，成为本届世界杯进球数最多的球员。

   英格兰在决赛遇到西德队，双方形成防守战，正规时间终了，两队打成2比2平手，必须再延长加赛。延长赛10分钟时，英格兰的Alan Ball将球吊中，Geoff Hurst接获来球顺势出脚，球踢中门楣后反弹出来，英格兰球员Hunt见状高举双手庆贺，但是其他人对这球是否进球仍存疑。瑞典籍主审Gottfried Dienst与苏联的边审经过一番商讨之后，判决此球有效，英格兰就以这一球之差，士气大振。时间即将终了，许多球迷已经准备涌进球场庆祝，英格兰的Hurst再射进一球，个人独进3球。英格兰蠃得世界杯足球赛至今唯一的一座冠军杯。

   巴西足球巨星比利，本届世界杯仍被杀伤战术打倒，只出战保加利亚和葡萄牙的比赛，因为被刻意犯规受伤，大多时间只能壁上观。由于英格兰和西德两队都以防守见长，引起足球比赛加强防守的比较保守战术革命，与过去强攻型足球有很大不同。

本届世界杯足球赛统计数字

进球数最多球员：葡萄牙的Eusebio踢进9球
总比赛场数：32场
总进球数：89球
平均每场进球数：2.78球
总观众人数：1,614,677人
平均每场观众人数：50,459人

第九届世界杯足球赛 (1970墨西哥)

   阿根廷与墨西哥争夺第九届世界杯足球赛的主办权争得利害，在1968年成功举办奥运会的墨西哥获得青睐得到承办权。不过欧洲国家对于墨西哥主办有意见，表示不愿意到墨西哥高原去比赛。虽然如此，还是有打破纪录的75个国家参加资格赛，后来有4队退出，71队还是历史上新高。

   本届比赛首次采用先黄牌再红牌罚出场的制度，虽然有多位球员在开赛不到5分钟就收到黄牌，不过整个决赛比完，没有一位球员被红牌罚出场，是继1950年之后，再一次没有红牌纪录的世界杯比赛。

   另一个新制度是首次有替补球员，使得各队球员从11人增加到13人。还有一个改变是在8强赛以后，如果两队经过延长加时赛之后，还是不分胜负，将采用掷硬币来决定生死。本届世界杯这项新规定没有被用到，因为没有两队在延长加时之后未分胜负。

   为了满足电视转播的时段，有部分比赛改在中午12点开赛，这项改变遭到许多国家频频抱怨，因为中午12点的墨西哥高原，温度经常高过摄氏37度，加上空气稀薄，可能对球员的健康发生影响。幸好所有比赛结束之后，没有任何球员发生不适的状况。

   阵容整齐又拥有世界巨星的巴西队，赛前就被看好夺冠的热门。果然在决赛中，巴西队以逸待劳，轻松以4比1击败场场是硬仗的意大利队，第3度夺得世界杯冠军，得以永久保存雷米特金杯。比利在巴西队3度夺得世界杯的过程中，都是巴西队的一员，也成为唯一一位拥有3次世界杯冠军资历的球员，他也在这场冠军赛之后退出世界杯赛场。

   西德队的明星Franz Beckenbauer在准决赛对意大利队时，两队延长加时赛肩膀脱臼受伤，仍然留在场上拚命，只靠一条吊带把手臂托住，奋战精神令人佩服。不过西德队并不因为他的奋战而获胜，仍被意大利队4比3击败。

本届世界杯足球赛统计数字

最多进球数球员：西德的Gerd Muller踢进10球
比赛场数：32场
总进球数：95球
平均每场进球数：2.97球
总观众人数：1,673,975人
平均每场观众人数：52,312人