E组

德国之队

   1954年、1974年、1990年世界杯上三度封王，1966年、1982年、1986年三次杀入决赛，德国的战绩与他们的民族一样赫赫有名。这是一支具有钢铁般的意志与顽强不屈的斗志的球队，是以铁、血和尊严为背景的世界足坛的钢铁战车，勇往直前，无坚不摧。

   不过，在当历史翻到21世纪一页的时候，德国军团却遇到了严重的老化问题，在主场1:5惨败给英格兰，实际上就已经给这架老迈的战车敲响了警钟。德国现在遇到的最大问题，就是他们后备人才严重不足，而随着一批老将的退役，该队更是显得青黄不接，不可避免的走上了下坡路。

   在本届世界杯上，人们已经很难看到能够与齐达内、费戈、欧文以及贝隆等球星比肩的德国球星，他们的前景并不被看好。不过德国人从来都不是张扬的民族，他们往往能够在别人忽视他们的时候，给予致命一击。他们铁一般的纪律与勇往直前的集体战斗力，也许还能保证他们走的尽可能远。

   现在，借着成功申办2006年世界杯，德国足球将慢慢爬升，不过具体的效果要到2006年才能见分晓。德国足协主席福尔费尔德在圣诞节前说，他的希望就是在明年的世界杯赛上德国进入八强，也就是与上届世界杯赛德国队的成绩持平。“如果我们能够打进四分之一决赛，我认为就是成功。”

教练：

   出生于1960年的鲁迪・沃勒尔作为球员曾经是德国队著名的前锋，1983年曾获得德国足球先生的称号，他也是贝肯鲍尔手下的爱将，为联邦德国队勇夺1990年世界杯冠军立下头功，不过也曾在那届世界杯上爆出过和荷兰队的里杰卡尔德互吐口水的事件。在德国队前任福格茨和里贝克遭到前所未有的惨败后，鲁迪・沃勒尔临危受命，于2000年7月2日出任德国国家队临时主教练，后来由于正选主教练克里斯托夫・道姆吸毒事件被揭穿，鲁迪・沃勒尔被扶正。2001年底，经过深思熟虑，德国国家足球队主教练鲁迪・沃勒尔终于作出决定，继续担任国家队主帅一职到2006年世界杯赛。对于教练这份工作，沃勒尔曾反复强调:“经验对我来说是非常重要的。”

沙特之队

   可以说，沙特人是幸运的，在其阿拉伯兄弟的“鼎力支持”下，他们戏剧性的踩着伊朗的尸体连续第三次杀进世界杯。而后者虽然挣扎着获得了附加赛的机会，不过在强大的爱尔兰面前，他们最终还是选择了悲壮的倒下。

   在日本迅速崛起之前，沙特一直是亚洲足球的代表，自从1984年以来，他们已经连续5次进军亚洲杯决赛，其中三次夺冠。加上他们在1994年的世界杯上杀进世界杯的16强，可以说，在过去的20年中，沙特人一直在统治着亚洲足球。

   依托大量的石油美元，沙特最先在西亚地区建立了职业联赛。论个人技术，沙特人在亚洲是独树一帜的，这也是他们能够在亚洲称霸、在亚洲各级比赛中能取得骄人战绩的主要原因。不过他们的隐忧就是，沙特太喜欢炒教练了，从1957年到现在，沙特国家队有35位教练先后登场，其中33位是外国人。这也造成了该国足球一直没有一个完整的风格，也影响了他们向一个新的层次发展。现在的沙特基本上以防守反击为主，依靠出色的个人技术和熟练的两三人之间的配合，来创造偷袭破门的机会。

   根据国际足联公布的对跻身2002年世界杯决赛圈的32支球队统计数字，在预选赛中，沙特阿拉伯队进攻最好，他们在预选赛的14场比赛中，共进了47个球，是32个队中最佳进攻队，沙特现在状态不好，他们能够进军世界杯除了一些运气的成分，同小组的阿拉伯兄弟球队的支持也是非常重要的。在今年的世界杯上，沙特被认为是夺冠机会最小的球队，尚低于首次进军世界杯决赛圈的中国队。

教练：

   沙特阿拉伯恐怕是世界上最勤于换主教练的国家。如果在某一场比赛中沙特队发挥欠佳，那么执教沙特队的主教练随时都有下课的危机。从97年以来，沙特队就更换过多任教练，这其中包括德国的巴斯特，巴西的佩雷拉，捷克的马卡拉和南斯拉夫的桑特拉奇等，甚至在世界杯的中途沙特人都会炒掉教练(佩雷拉，98世界杯)。沙特队现任主教练是在十强赛途中临时接任的约哈尔，这已经是他第二次临时上任了，他曾经在2000年亚洲杯上中途接任过马卡拉，然后带队打进了决赛。

爱尔兰之队

   爱尔兰队曾在杰克・查尔顿率领下从二十世纪八十年代后期起连续两次打进1990年和1994年世界杯决赛圈。1995年查尔顿离去后沉寂了一段时间，在经历过三次冲击世界大赛附加赛失败的惨痛后，爱尔兰终于在2001年11月如履薄冰地击败了伊朗队，拿到他们梦寐以求的世界杯入场券。

   他们坚持自己的传统不变，即精准的过人、强壮的体魂和严密的防守。目前，爱尔兰队内比较整齐，小基恩和哈特等少壮派都处于当打之年。对于世界杯来说，爱尔兰虽然不是一个能左右局势的强者，但不断失败不断地进取才是爱尔兰足球最为可贵的。

   爱尔兰的11名主力球员分布在英超、英甲各大俱乐部，这批球员中当然不乏大牌，罗比・基恩身价比罗伊・基恩要高，他具有爱尔兰球员少有的秀丽脚法，而且秉承了爱尔兰球员固有的勇悍，他的崛起使爱尔兰在保持传统英式粗犷的基础上在进攻套路上日渐丰富。而后防线上的伊安・哈特除了防守出色，还练就了一脚出神入化的任意球绝技。爱尔兰捅破了附加赛的阴影后，他们应有机会在世界杯上有一番作为。

   爱尔兰足球虽然未必象他们流行乐顶尖组合Boyzone，Thecorrs那样享有世界声誉，但如果把他们看成是那些为了谋生而到美国西部修筑铁路的先辈，那肯定要吃大亏，带领克罗地亚拿到世界冠军的布拉泽维奇就因为骨子里觉得爱尔兰人是群糙哥，于是他留下一个不出线就在球门柱子上上吊的笑话。爱尔兰队阵容(442):吉文／芬南、布林、斯汤顿、哈特／麦卡蒂尔、罗伊・基恩、霍兰、基尔巴尼／罗比・基恩、康诺利。

教练：

   现爱尔兰队主教练麦卡锡是在96年2月上任的，当时还很年轻的他接下来经历了98年世界杯，2000年欧洲杯预选赛的失利。5年的卧薪尝胆之后，他终于带领爱尔兰打入了世界杯决赛圈。在附加赛客场输给伊朗前，他所率领的爱尔兰还创造了16场比赛不败的记录。他的前任教练，也是他的老师查尔顿认为，现在他终于走了了阴影，完成了“MICK（别名）之队”的目标。

喀麦隆之队

   任何人都不会想到，在7月1日轻松地战胜多哥之后，喀麦隆队居然第一个闯入了2002日韩世界杯决赛圈。这也是他们第五次踏进世界杯的圣殿，而且所有的入围全都是自1982年至今完成的，其崛起速度之快让人惊奇。为此，他们还当选了20世纪非洲最佳球队。

   喀麦隆真正为世人所知是在1990年世界杯上。这只非洲雄狮异军突起，在“米拉大叔”的率领下刮起了一股新鲜热辣的“黑色旋风”，在揭幕战中就爆冷以1:0击败卫冕冠军阿根廷队，随后又闯入了八强。在这届世界杯上，他们的实力较之90年的那支球队有过之而无不及，有望为非洲足球书写新的辉煌。

   现在的这支喀麦隆非常出色，队员中的大多数都来自2000年奥运会的那支冠军队，同时几乎所有的喀麦隆国家队球员都在欧洲的五大联赛中效力，其中非洲足球先生姆博马、今年险些成为非洲足球先生的埃托奥以及罗伯特・宋、维维安・福、皇马的格雷米和博洛尼亚的沃姆等，都有着在欧洲五大闯荡的宝贵经历，这都为他们在世界杯上从容的面对欧美强队埋下了伏笔。

   喀麦隆队球员有着让人羡慕的身体柔韧性和不亚于南美人的脚法，同时在20年以来四次参加过世界杯的经历，使他们更有经验，更成熟，更具备整体攻防的技巧，而在他们踢疯了的时候就更有一种野性和侵略性。而喀麦隆队的现任主帅是前卡尔斯鲁厄和斯图加特的主教练沙费尔，他将为狂野的非洲足球注入了更多理性的色彩，而这也是当前喀麦隆足球最需要的。

   另外值得注意的是，如今的喀麦隆队在技战术方面比以往有了很大的进步，他们在比赛中更加注重整体的攻防组织，而不像以往一样过份强调个人技术与突破。喀麦隆最突出的问题在于换帅较为频繁，如何保持球队的稳定性以及排除场外因素的干扰，将是这只平均年龄23岁左右的雄狮在世界杯上能否走的更远的最大变数。

教练：

   喀麦隆现任主教练舍费尔1950年1月10日出生于德国，在球员时期曾经效力过多家俱乐部，他的执教生涯是从门兴德拉格巴赫的业余队开始的，期间还担任过俱乐部的球探直至1986年，之后他曾经在卡尔斯鲁厄有过10年的执教经历。98年担任了5个月斯图加特队的主教练后改投柏林网球队。2001年正式成为喀麦隆队的主教练。

F组

阿根廷之队

   如果说马拉多纳时代还是一个崇尚个人英雄主义时代的话，那么现在的阿根廷已经到了全面开花的时期。不出大家的意外，这支人才济济的南美劲旅，将在明年的世界杯上加冕，既1978年与1986年之后，再次夺取世界杯宝座。在英国的一家权威赌博公司最近开出的2002世界杯赔率中，阿根廷的支持率也已经压倒了目前世界第一的法国队。

   但巴西还在为南美的最后一个晋级名额而如履薄冰的时候，阿根廷在8月16日就以南美区第一的身份提前确定了进军世界杯的资格。这是阿根廷队连续第8次，总计第13次进军世界杯。自从有了地区预选赛之后，阿根廷队从未让出过小组第一的位置，并显示了令人吃惊的平均每场进2.5个球的得分实力。

   根据一项面向各国专业足球记者的调查，阿根廷队最有实力获得冠军，因为他们实力雄厚，拥有一代世界级的球星，这从巴蒂斯图塔、里克尔梅等大牌球星都很难跨进国家队的门槛就可以窥得一斑。

   作为一直传统的南美劲旅，同时大量的球星涌入欧洲各大俱乐部效力，阿根廷已经糅合了南美的艺术足球与欧洲的力量型打法，成为南美与欧洲世界足球两大门派足球的完美结合。阿根廷球员个人技术出色，踢球灵气十足，有时甚至很狡猾，另外柔美之余又不缺乏刚猛，象巴蒂与克雷斯波等世界级杀手，都拥有完美的技术与力量。

   阿根廷的攻势足球深得人心，在首先是攻击阵容。以“战神”巴蒂斯图塔为首的阿根廷队的“矛”被公认为是世界最利的一杆枪。巴蒂斯图塔不仅在意甲联赛中获得过最佳射手的荣誉，而且还将所在球队带上了赛季冠军的领奖台。另外，加上另一位意甲最佳射手克雷斯波和人称“马拉多纳第二”的巴塞罗那球星，绰号“兔子”的萨维奥拉，阿根廷的中锋阵容可以说无坚不摧。

   在左右两个边路，阿根廷拥有“跳蚤”洛佩斯和“小毛驴”奥特加，象基利・冈萨雷斯以及加拉尔多等球星，也只能屈居他们的替补。在前腰位置，他们拥有世界上最优秀的中场之一的贝隆以及新秀埃马尔与里克尔梅；在防守型前卫位置，该队的西蒙尼、阿尔梅达等足以组成第一道坚固的防线。

   在后卫线上也是坚固异常，守门员巴亚诺和后卫维瓦斯、阿亚拉、萨穆埃尔甚至是新人科洛奇尼等，都将组成牢固的防守网。他们在南美预选赛14场比赛中平均每场只通过了0.79个球，防守之牢固自然不同凡响。

教练：

   出生于1955年7月21日的贝尔萨作为教练并没有显赫的经历，在阿根廷曾执教过老男孩和萨斯菲尔德队，期间还曾经担任过墨西哥阿塔拉斯和美洲队的主教练，98年还有在西班牙的短暂执教经历。在1998年接过前任帕萨雷拉的教鞭后他曾一度被认为只是一位过渡教练。阿根廷足协当时采取了“双轨制”，由被认为是帕萨雷拉最佳接班人的21岁以下青年队主教练佩克曼担任国家队教练组组长，主管青少年队，而贝尔萨则主管国家队，负责日常工作，但在重大问题上，他必须征求佩克曼的意见。一直以来贝尔萨因里克尔梅风波和围绕巴蒂的争论而倍受争议，可是他的队伍总是在南美打胜仗以及始终追求进攻的完美表现又使得阿根廷媒体不得不有所收敛。

尼日利亚之队

   7月28日，在以3:0干净利落地战胜加纳队后，尼日利亚如愿取得了韩日世界杯非洲区的最后一张入场券，从而连续第三次打入这项国际足球最高赛事的决赛圈。

   这样惊险的进入世界杯的方式，显然和尼日利亚的真实水平不相符。尼日利亚拥有着非洲大陆上最多的知名球员，该国拥有者庞大的“海外兵团”，据不完全统计，该国大约有200多名职业足球选手分散在世界各地，他们的脚步遍布于欧洲、中东、亚洲甚至是美洲大陆。他们拥有众多技术出色、个人能力出众且享有国际声誉、常年在欧洲各俱乐部效力的球员，被认为是非洲最有希望在世界杯上取得好成绩的球队。

   在防守方面，尼日利亚队由奥科帕拉和前AC米兰球星威斯特经验丰富，虽然称不上无懈可击，但也足以应付一般的攻击手。在边路他们有跑不死的"尼日利亚李铁"拉瓦尔和巴班吉达双刃尖刀；尼日利亚队的进攻发动机是在欧洲五大联赛闯荡多年的奥科查，他开阔的视野和长短皆准的传球，将吹响尼日利亚前锋们即兴表演的号角；另一位中场大将、现效力于多特蒙德队的奥利塞赫是能守善攻的中场自由人。在前锋线上该队也是人才济济，除了经验丰富的队长菲尼迪・乔治，正处在上升期阿加利和拥有细腻脚法和疾风骤雨般进攻速度的卡努也是球队的制胜法宝。

   不过该国的足球水平却有下滑的趋势，他们缺乏稳定性，主教练也是换了走马灯般的换了一个又一个。自五十年代至今，尼日利亚共请来了二十多位外国教练。“超级雄鹰”意外失利的症结在于内部纷争，在球员和教练的待遇上，足协像在玩游戏，球员的奖金和工作人员的工资经常不见着落。在这样的情况下，一些球员对国家队也就不够忠诚，这也导致队员们人心涣散。

   在成功出线以后，尼日利亚队现在显然已经把目光转向了前方。在前两届杯赛上，该队均止步于八强，这次他们期待着能有新的突破，如果他们杀入四强，应该说并不算是异想天开。

教练：

   出生于1960年的尼日利亚人沙伊布原是前任荷兰人邦弗雷雷的助手，他曾经率领本国的BCC狮队赢得1990年的非洲超级杯冠军，1994年联赛冠军，1989，1993年两次足协杯冠军。值得一提的是，他率队获得1989年足协杯冠军时才29岁。另外，他还率射门之星俱乐部获得过1992和1996年该赛事的亚军。

英格兰之队

   在经历了1994年的隔岸观火，1998年的昙花一现后，英格兰队再次站到了世界杯的赛场上。他们以年轻而好奇的眼光看着这个世界，在亚洲这个新兴的大陆面前，已经在考虑着如何从中分得一豆羹。

   作为现代足球的发源地，英格兰自1966年本土夺冠以来，在世界杯上一直黯淡无光。偶尔的几次挣扎，给人们留下印象的，也不过是德国人的清冷一笑与阿根廷人的“上帝之手”。归结其原因，主要是该国前几届缺乏能够改变球队命运的人物。现在，第一个执掌英格兰队的外国人埃里克森可以自豪的说：英格兰也可以有实力问鼎世界冠军了！

   在瑞典人埃里克森率领下，英格兰被广泛看好，很有希望进入四强。英国人的信心，可以归结为以下几点：一是英超联赛的成功举行，改变了英格兰传统的长传冲吊“英式打法”；二是该国近年来在联赛中涌现出了大批的新星，包括欧文、杰拉德以及贝克汉姆在内的优秀球员的崛起，已经使英国足球的腾飞具备了良好的基础；第三个原因，是瑞典人埃里克森的成功，他在接手英格兰后成绩不错，甚至5-1客场击败了德国队，使这支“心理脆弱”的二流球队脱胎换骨，成为本届世界杯冠军的有力争夺者。

   现在的英格兰三条线人才济济，这使得埃里克森在用人上显得游刃有余。作为球队的队长，贝克汉姆被埃里克森誉为“世界上最优秀的任意球专家”，他和俱乐部队友斯科尔斯与利物浦的中场球星杰拉德以及巴姆比的中场组合攻防俱佳。在前锋线上，利物浦的“黑白双煞”赫斯基与欧文一高一快，进攻锐不可挡。另外，刚刚离开利物浦转会到利兹联的福勒，也将成为埃里克森的一颗重要棋子。对于日益原本老化不堪的后防线，英格兰也有了很好的改进。年轻的里奥・费迪南德、阿什利・科尔的迅速成熟，使已经有了坎贝尔与内维尔的后防线更加牢不可破。

教练：

   瑞典人埃里克森很早就因为膝伤结束了运动员生涯，1976年他出任瑞典丙级俱乐部德格尔福斯主教练，开始了他的教练生涯。之后又曾在葡萄牙和意大利执教。1980年到1982年他带领哥德堡两次获得甲级联赛冠军和一届杯赛冠军，其中还率队赢得1982年欧洲优胜者杯。埃里克森执教最辉煌的时期是在拉奇奥队，从1997到2000三个赛季中，他所率领的拉奇奥曾经夺得历史上第二个联赛冠军，两次杯赛冠军和欧洲冠军联赛冠军。2000年10月31日，他同英足总签署了2001年夏天上任英格兰国家队主教练的合同，从而成为英格兰历史上第一个外籍主教练。埃里克森的执教风格以稳重著称，在球队的战术和凝聚力上有很强的调教工夫，另外，他在上任英格兰国家队教练后曾经大举试用新人，起到了很好的效果。

瑞典之队

   尽管无缘1998年世界杯，在2000年的欧洲杯上也表现平平，但瑞典却在世界杯预选赛上表现出色，以不败的战绩小组第一直接出线。

   瑞典足球有着辉煌的历史，该国曾经培养出了60年代威震亚平宁的“瑞典三剑客”哈姆林、利德霍尔姆以及诺达尔。1948年的伦敦奥运会，瑞典队夺得冠军，这标志着瑞典足球走向世界的开始。到了1958年在瑞典本土举行的世界杯赛上，瑞典队再度发威，一路击败了前苏联、前西德等当时欧洲的一流强队，只是在决赛中输给了由球王贝利领军的巴西，获得亚军。此后瑞典队经历了一段低潮，90年代初，随着北欧列强的逐渐觉醒，瑞典足球也重新焕发了活力，1992年在家门口举办的欧洲杯上勇进前四，并且在1994年美国世界杯上获得季军，成为了那届世界杯上最黑的一匹黑马。

   瑞典有让人羡慕的“海外兵团”，他们众多的球星都在国外的大牌俱乐部效力，如欧洲金靴奖得主、现效力于凯尔特人队的拉尔森，以及巴塞罗那俱乐部的后防大将帕特里克・安德森。另外，瑞典还有着让人惊羡不已的新秀，如效力于阿贾克斯队的19岁瑞典金童、有着“瑞典男巫”之称的易布拉西默维奇和阿森纳队的永贝里。

   瑞典队是传统的北欧风格的球队，缺乏阿根廷、法国人的创造性，不过却强调整体，有着良好的组织性、团队协作精神，另外他们出脚凶狠，在场上不屈不挠，兢兢业业，是一支很难对付的球队。不过，在今年的世界杯上，瑞典队由于分组不利，与夺冠头号热门阿根廷、风头正劲的英格兰，以“非洲雄鹰”尼日利亚一同分在“死亡之组”。他们的出线希望十分渺茫，不过也不能排除爆冷出线的机会。

教练：

   和其他球队不同的是，近一届的瑞典国家队有两名主教练，他们分别是索德伯格和拉杰贝克。瑞典籍的优秀教练并不在少数，而索德伯格过去的执教经历中值得炫耀的仅是曾经担任过瑞典21岁以下青年队的主教练和带领ALK索尔纳在1992年取得联赛冠军。索德伯格的特点是勤勉务实、塌实肯干，善于同球员交流。他最大的成功就是在重新启用过气的老将的同时为国家队引进新鲜血液，在他的带领下，曾遭弃用的老将舒瓦茨重新焕发青春。而另一名主教练拉杰贝克更没有什么显赫的经历，他曾经执教过瑞典青年队和瑞典二队，索德伯格上任后邀请他共同执教瑞典国家队。

G组

意大利之队

   上次蓝衣军团夺下大力神杯已是20年前的事情，那是“金童”罗西的时代。近几届世界杯以来，“蓝衣军团”意大利队每次都是满怀希望而来，不过罗马城内的教皇却似乎并没有给自己的邻居带来好运。他们在1994年的世界杯上点球输给巴西，在1998年的世界杯上进四强的比赛中又悲剧重演，点球败给了法国队，每次都是遗憾的空手而归。

   不过，被上帝遗弃的意大利人并没有灰心，在他们比地中海海水还蓝、还忧郁的眼神中，充满着倔强与对命运的抗争。这一次，该国的各大报纸都认为“金牌教练”特拉帕托尼将能够让意大利队追上巴西队，拿到第四个世界杯赛的冠军。

   今天的蓝衣军团和已经完全可以和1982年世界杯上贝阿尔佐特率领的球队、以及1934和1938年两夺世界杯的意大利队相媲美。他们继承了前辈们防守牢固的优良传统，拥有着当今世界上最坚固的后防线，内斯踏、卡纳瓦罗、马尔蒂尼、布冯，可以说，每个人都是他们位置上的世界最好的球员之一。

   意大利给人传统的印象，似乎就是后防与锋线异常强大，而中场却是“豆腐腰”。不过，球队的新精神领袖托蒂的出现，以及一批以安布罗西尼、赞布罗塔等新一代中场大将的崛起，意大利的中场已经具备了与其他强队相抗衡的实力。托蒂比巴乔更强悍，是进攻的组织大师，他甚至可以胜任前锋的位置。而托马西、加图索、安布罗西尼、科科、赞布罗塔、菲奥雷、利维拉尼、多尼等中场球星，也使的老帅特拉帕托尼在用人上游刃有余。

   锋线也是意大利传统强项，他们的强力中锋维埃里是世界上最优秀的前锋之一，技术全面，冲击力强，门前把握机会能力极强。本赛季的圣诞节前的8场意甲比赛中，他一人就攻入了11球，杀伤力之强，冠绝天下。另外，大因扎吉、皮耶罗、蒙特拉也是很好的锋线选择。

   目前意大利被广泛看好，夺冠呼声很高。球迷们对他们的这种信任，主要还是基于他们钢铁混凝土般的防守。在2000年欧洲杯半决赛中他们在10人战11人的客场作战劣势下，就坚持了120分钟，最终通过点球击败了强大的荷兰队。这次，他们还能故技重演吗？让我们拭目以待。

教练：

   意大利国家队现任主教练吉奥瓦尼・特拉帕托尼是目前世界足坛最优秀的教练之一，享有“金牌教练”的美誉。执教以来，他曾率队7次夺得意甲联赛冠军、3次登上欧洲联盟杯冠军宝座，一次捧得欧洲冠军杯。和历届带队参加世界杯的意大利队教练不同，特拉帕托尼更加崇尚进攻。

厄瓜多尔之队

   2001年11月7日，也许对于大多数的国家都是一个平常的日子，但这个日子对厄瓜多尔来说，却是可以写进历史的一天。这天，他们在主场1:1逼平了南美传统劲旅乌拉圭队，从而历史上第一次进军世界杯。这给了该国球迷一个意外的惊喜，此前就连最大胆最爱国的预言者，也没有想到他们的国家能够登上世界杯舞台。

   厄瓜多尔队是南美洲仅存的两支未参加过世界杯的球队之一，另一支是委内瑞拉队。以前，厄瓜多尔国内足球联赛水平非常低下，近20年中只有基多利加德队曾经闯入过解放者杯的四强。

   不过，最近几年这一情况已有所改变，厄瓜多尔涌现出了一批能力不错的球员，“黑白珍珠”--英超南安普敦队的德尔加多和以及西甲塞尔塔队的卡维德斯。在哥伦比亚籍主教练戈麦斯的调教下，球队变得硬朗而拼劲十足，有了脱胎换骨的变化。如在与巴拉圭和秘鲁的比赛中，他们在少一人的劣势下，两次都是反败为胜。

   应该说，戈麦斯对厄瓜多尔最成功的改造，还是体现在锋线上。厄瓜多尔队的锋钱一直以“钝”著称，不过现在该队却形成了以边路快速进攻为主的打法，德尔加多是禁区内的游猎者，其抢点和得分能力令人惊叹，他7粒入球高居射手榜第二，另一名前锋卡维德斯更多的是以边锋的形式出现，而个子不高的中场选手阿吉纳加则成为厄瓜多尔队进攻的组织者，这个组合在预选赛中表现出强大的实力，攻进了对手15个进球之多。

   毋庸讳言，厄瓜多尔的进步也离不开基多2800米的海拔高度，厄瓜多尔的主场胜利均是在下半场奠定的，在这里，连强大的巴西队也要对他们俯首称臣。不过，他们的客场成绩平平，在失去了主场高原优势的日本，他们能够走多远，成为一个有待时间揭开的谜。

教练：

   厄瓜多尔现任主教练哥伦比亚人戈麦斯曾经带领哥伦比亚征战98年法国世界杯，不过只取得1胜2负的战绩，来到厄瓜多尔后，经过了2年多的执教，现在他已经得到了球员的球迷的信赖。2001年5月他在厄瓜多尔足协办公室内进行会议时突然腿部中枪，据说这次袭击事件与戈麦斯拒绝把前总统的儿子招入国家队有关。他由于安全问题而回到了哥伦比亚，不过几名队员追到哥伦比亚要求他撤回辞职书，数百名球迷还为此游行呼吁他的回归。

克罗地亚之队

   由于与前南斯拉夫足球千丝万缕的历史渊源，南斯拉夫在欧洲独树一帜的技术流打法在他们身上留下了深深的烙印，克罗地亚的球员们普遍都具有着过人的脚法，同时又兼具东欧球队的整体战术思维，在场上控制局面的能力堪称欧洲一流。

   随着东欧巨变而导致南斯拉夫足球土崩瓦解，这个1991年刚从前南斯拉夫联邦共和国独立出来的新生国家，谱写了足球史上空前的辉煌。在98世界杯上，以苏克尔、博班、贾尔尼、普罗辛内茨基为首的正处于职业生涯巅峰期的足球天才们在法国主演了“巴尔干旋风”，把首次参加世界杯的克罗地亚带到了世界杯季军的位置上，成为轰动一时的“轰动世界的奇迹般的队伍”。三年多过去了，10月6日，克罗地亚队成功获得了出线权，站在了新的挑战的起跑线上。

   正是通过这届比赛，克罗地亚才真正为世人所了解，也确立了自己世界足球一流强国的地位。不过，由于博班等老将的退役和逐渐淡出国家队，克罗地亚足球在法国世界杯以后的水平每况愈下。在2000年欧锦赛预赛中就遭到淘汰，在2002年世界杯欧洲区预赛前一阶段也没有太大的起色。国内的媒体开始攻击自己的球队，主教练布拉泽维奇也被解职。

   2000年12月份，克罗地亚足协任命约基奇为国家队主帅。约基奇接管球队之后进行了大胆的新老交替，并将该队传统的352打法改换成442。大量年轻队员被召入到原先以老将为主的国家队中，克罗地亚起了脱胎换骨的变化。守门员巴布罗维奇、中场核心尤尔奇奇、前锋博克西奇等30岁以上的老将逐渐退到替补席上，而以巴拉班、比斯坎、图多尔、弗拉涅斯为首的20岁左右的一批新秀成为队中的绝对主力。再加上西米奇、武格里内奇、罗伯特・科瓦奇等中生代球员，使克罗地亚队的年龄结构相当合理，实力非常强大。

   无论是经验还是冲击力都属于欧洲一流水准，相信在阅历丰富的主教练约基奇和核心普罗辛内茨基的领导下，他们很快就能在国际赛场上大放异彩，世界杯的8强席位应该给他们留一个。

教练：

   约基奇（Mirko Jozic）:在成为教练以前，他曾经在南斯拉夫的乙级联赛踢过六年球，1987年带领南斯拉夫队获得U-20年龄组世界杯的冠军，之后他又在世界各地执教，曾经率领智利的科洛科洛队获得智利联赛以及南美解放者杯冠军，约基奇还曾执教过沙特的希拉尔队，并带队获得亚洲冠军杯。他的一句名言是“我不关心比赛的观赏性”。

墨西哥之队

   墨西哥以前一直是中北美洲的“巨无霸”，也是世界杯决赛圈的常客，不过这次他们进入世界杯却非常艰难。在中北美预选赛中，墨西哥在决赛阶段的6强赛上遭遇了险恶，半程5轮角逐之后只积4分，后半程连一场也输不起了。教练拉普恩特在这种极端恶劣的局面下，把残局留给阿吉雷走人。

   阿吉雷创造了奇迹。他上任后即取得了三连胜，随后由于洪都拉斯意外以0:1败给特立尼达队和多巴哥，他们在最后一轮以3:0拿下洪都拉斯，终于走过了摇摇欲坠的独木桥。

   阿吉雷喜欢使用4-4-2阵型，强调整体拼抢和控制中场。他们的防守也非常出色，苏亚雷斯是一道钢铁大闸，防守稳健，大有一夫当关、万夫莫开之势。在中场，阿斯佩是球队的灵魂人物，他代表国家队出场100次，进22球以及参加过两届世界杯的宝贵经验。在锋线上，布兰科是一个才华横溢的天才。他在98年世界杯上有一个漂亮的腾空飞身铲射得分，另外他发明了“布兰科蛙跳”。也许，在本届世界杯上，他还会有让人眼前一亮的表现。

教练：

   出生于1958年1月1日的阿吉雷在球员时期是一名中场队员，曾经参加过第12届世界杯，还代表美洲队获得1984年的联赛冠军，之后还曾经在西班牙的奥萨苏那俱乐部效力。他于1995年开始执教生涯，在担任本国的帕楚卡俱乐部主教练期间曾经获得1999年夏季联赛冠军和2001年的夏季联赛亚军。

日本之队

   经历了9次冲击失败后，经济实力在全世界高居第二的日本终于在1998年获得了世界杯决赛阶段的参赛资格。虽然小组赛三场皆败，但他们对阿根廷的比赛仅仅以0:1小负，并且攻进了本国在世界杯上的第一粒入球。

   在1996年的亚洲杯上，日本还被西亚球队痛宰，不过6年过后，他们已经成了亚洲公认的老大。日本队的脱胎换骨，应该说是要归功于J联赛的成功举办，目前J联赛已经成为亚洲水平最高的职业联赛，并在过去的几年中为日本队源源不断的输送了一大批的新人，其中的中田英寿等人已经被欧洲大牌俱乐部看中。

   日本足球成功的另外一个秘诀，就是他们一直坚持在走技术足球的路子，先后向巴西和法国足球学习。为了能够让球员们更好的理解世界上先进的足球理论，日本足协从法国请来了“白巫师”特鲁西埃。而后者也不负众望，将日本国家队带着提高到一个新的层次，不但率队进入了1999年尼日利亚世青赛的决赛，而且还率领日本国家队举起了2000年的亚洲杯。

   在成为了亚洲冠军后，日本已经把目标放到今年夏天的世界杯上，按照他们的说法，在本届比赛中，他们将至少杀进16强。日本队的分组似乎也支持了他们的野心，该队作为与比利时、俄罗斯和突尼斯分在一个小组，小组出线似乎不成问题。

教练：

   法国籍的日本队主教练特鲁西埃多年闯荡于非洲，有人甚至给他取个别名为“白种非洲人”。虽然在球员时期和在法国做教练的那段时期默默无闻，但是经过多年的闯荡，他在葛特布阿、尼日利亚、布及那法索及南非等国家取得成功。98年8月他正式接管日本国家队，给日本足球带来无数的辉煌。日本国家队更是在他的率领之下，取得明显的进步。

比利时之队

   比利时虽然获得了小组第二，没有获得直接进军世界杯的资格，但是他们在附加赛中表现出色，主客场以两个1:0击败了拥有内德维德、罗斯基等人压阵的捷克队，踏上了世界杯的末班车。这是他们第11次进军世界杯，也是连续第六次出现在世界杯决赛圈赛场上。

   自从向欧洲开放球员转会市场以来，比利时已经成为欧洲的球员输出大国之一。他们的许多优秀球员都到五大联赛历练，这对该国足球水平的提高起到了很大的促进作用。在他们的邻居，德国、荷兰以及法国，比利时球员可谓随处可见。另外，该国国内的安德莱赫特、布鲁格、根克竞技队等在欧洲小有名气的球队，也成为该国足球的脊梁，为国家队输送了大量的球员。

   在比利时，这里并不缺乏球星，老将威尔莫茨至今宝刀不老、是球队的中场灵魂，而姆蓬萨兄弟、高尔等，也有着不俗的表现。虽然该队是世界杯的常客，但以他们现在的整体实力，应该很难在世界杯上有太大的作为。

教练：

   2000年欧洲杯前，瓦塞吉接过前任里肯斯的国家队教鞭。这是比利时国家队首位讲法语的主教练。他从教28年，曾执教过FC列日、沙勒鲁瓦、标准列日和里斯本竞技队。曾当选为1986年、1994年、1995年比利时最佳教练。瓦塞吉的最大特点就是用人不疑，而且他只会使用他自己看好的球员而从不会受外界任何因素的干扰。这正是前任主教练里肯斯所不具备的。对于一些有争议的球员，他宁可弃之不用，也不会将其招入队中埋下隐患。瓦塞吉在对球员的选拨上还十分看中队员的经验和意识，这也能反映出他谨小慎危的个性。在每场比赛中，他都不会启用没把握的，哪怕是被人公认是天才的年青球员。

俄罗斯之队

    在世界杯参赛历史上，1966年世界杯赛上借助“蜘蛛”雅辛的神奇发挥，前苏联队曾经杀进过世界杯4强。另外，俄罗斯队的前身前苏联队曾在88汉城奥运会足球比赛中获得过冠军，在当年的欧锦赛上又获得了亚军，那时的苏联队堪称世界级强队。而在80年代末这个记录眼看就要被打破，但是自91年苏联解体经济危机席卷整个前苏联地区，做为前苏联队的继承者俄罗斯队就没有像自己的前身那么幸运，在98世界杯预赛和2000欧锦赛预赛中接连遭到淘汰出局。

   俄罗斯有好的防守队员，他们的后卫线在预选赛中10场比赛中仅失5球，不过他们最强的还是中场。他们的中场好手如云，莫斯托沃伊是核心人物，他在进攻方面尤为出色，盘带、分球、射门无一不精。在国家队中，他有时和去年的俄罗斯足球先生季托夫出任双前腰，有时也出现在后腰位置上，以发挥他攻守兼备、大局观强的特长。在莫斯托沃伊两边，阿列尼切夫与莫斯托沃伊在俱乐部的队友卡尔平是罗曼采夫心目中理想的左右边前卫。季托夫--这位如今在俄罗斯深受欢迎的球员是队中名副其实的“9号半”球员，他在前场的妙传和策应为本队前锋创造出许多破门的机会，同时他还是球队的定位球专家。由这些球星组成的中场攻守兼备，而且具有强大的创造力，是俄罗斯队成败的关键。

   就实力而言，实力和欧洲顶级强队相比，俄罗斯队稍逊一筹，但他们不靠球星，而靠整体组织。这支球队相当团结，其凝聚力绝非90年代那几届国家队可比。随着球队整体实力的提升，特别是中场五人组之间配合的日臻默契，倘若该队能在此后半年多的时间里解决好球队的薄弱之处，他们在明年的韩日世界杯上将肯定不再是看客，即便是闯入八强都不会被看作是奇迹。

教练：

   俄罗斯现任主教练罗曼采夫目前也兼任莫斯科斯巴达克队的教练，也是该俱乐部的主席。作为球员，他曾经在70年代末，80年代初为斯巴达克队效力，1989年开始执教该队，1992年以后他所带领的斯巴达克队囊括了每年的联赛冠军，94年到96年成为国家队教练，这次是他第二次执教国家队。罗曼采夫有个特点就是经常会批评球员，裁判甚至是媒体。

突尼斯之队

   在1978年的阿根廷世界杯上，一支来自非洲大陆的球队让世人大吃一惊。这支第一次闯进世界杯的球队在世界杯的处子演出中，就以3:1战胜了墨西哥，此后他们还以0:0逼平了强大的西德队，最终杀进十六强。

   此后该队进入了很长的一段低迷时期，这个距离意大利仅140海里的北非国家连续三届冲击世界杯均告失败。直到1998年的法国世界杯，他们才再次出现在决赛周的比赛中，不过他们在小组赛三战1平2负垫底出局。
   现在突尼斯将以98年世界杯时参赛选手为班底，同时辅以国内联赛的佼佼者以及在欧洲五大联赛效力的几名球星，队中老将比较多，经验丰富并且配合默契。突尼斯足球风格带有明显的拉丁痕迹，队员技术细腻，同时也具有非洲球员良好的身体素质。该队也是352阵型的信徒，他们现在排出的全新前场铁三角--贝亚、齐图尼、雅齐利组合，三人在预选赛中为球队奉献了16个入球。突尼斯队在预选赛的第二阶段占据明显优势，8战6胜2平的不败战绩轻松出线。他们在8场比赛中共打进23球，仅失4球，领先第二名科特迪瓦5分。

   除了前面的三剑客攻城拔寨，突尼斯人在防守能力也在值得注意。他们的门将、队长埃尔奥瓦尔是一位经验丰富且值得信赖的球员，他曾经参加过1998年世界杯。他们的三人中后卫线由雅迪、巴德拉和布卡迪达三名大将组成，两个边路球员进攻时可以充当边锋，退守时亦可以担当后卫。

   突尼斯大牌球星并不多，因此前景并不被看好，只要法国籍主教练亨利・米歇尔能把突尼斯队带进日韩世界杯的第二阶段，估计他们就已经皆大欢喜了。

教练：

   位于北非以阿拉伯语为官方语言的突尼斯和他们的阿拉伯兄弟一样，在足球方面也是喜欢频频换帅。2002年世界杯非洲赛区预选赛进行时，执教突尼斯国家队的意大利人斯考格利奥希望同时执教突尼斯国家队和意乙的热那亚队，他的计划在遭到了拒绝以后一怒之下走人了之。2001年3月，60岁的德国人克劳岑接替了前任成为新一届国家队教练，可是就在他率领突尼斯获得了世界杯入场券不久后也被炒了鱿鱼。原因是因为他在突尼斯国家队的训练安排等问题上与突足协发生分歧而被解除了职务。经过两个多月的艰苦寻觅和反复筛选，突尼斯足协终于决定任命法国人亨利・米歇尔担任突尼斯国家足球队主教练。米歇尔今年54岁，此前曾在希腊雅典AFK俱乐部执教。米歇尔有丰富的执教经验，还曾担任法国足球劲旅南特队以及法国国家队的教练。他最辉煌的战绩是率领摩洛哥国家队打进了1998年非洲国家杯足球赛和在法国举行的世界杯足球赛决赛阶段的比赛。