世界杯教练盘点

　　飞火流星的第十七届世界杯终于落下了帷幕。在六十四场比赛尘埃落定三十二强排定座次论功行赏的时候，在为众多球星的失意落寞扼腕叹息为他们的精彩表演击节叫好的时候，在为最佳阵容金球奖金靴奖津津乐道的时候，又有谁能想到，在这激荡着光荣与梦想的六月，带给球迷大悲大喜苦辣酸甜的，除了球星，还有他们的主帅！然而，与球星命运绝然不同的是，作为球队的主教练，素来就是“成王败寇”的试验品和牺牲品。他们荣辱不同，选择的方式也不一样，有被炒了鱿鱼的，也有炒了人家鱿鱼的，即便是率队创造本届世界杯最高成就的斯科拉里这样的冠军教练也难续前缘，更别说其他教练的苦辣酸甜了。真可谓：刀锋舞蹈悬一线是非成败转头空。
　　同创辉煌前程各异--代表人物：巴西教头斯科拉里、德国教头沃勒尔
　　斯科拉里和沃勒尔有一点是相同的，他们都是“临危受命”，也都是在赛前并不被看好的情况下过关斩将打进了决赛。从这个意义上说，他们的贡献颇有些相似之处，最耐人寻味的是，斯科拉里和沃勒尔都是识时务的俊杰，都奉行了一种叫做“功利足球”的东西，为了赢球可以放弃过去赖以生存立命的法宝。在功利足球的指导下，让人痴迷的桑巴变了味，而传统意义上奉行进攻的德国铁骑干脆来了一个“夹着尾巴做人”。但最终的结果却是他们一路高歌挺进了决赛。沃勒尔与斯科拉里是幸运的，但幸运的背后是他们特有的指挥艺术所闪现出来的光芒。沃勒尔把一个蜕变成二流欧洲强队的德国队改造成了一支虽不令人生畏但却十分危险的球队。而斯科拉里更是把一批曾经只会在俱乐部踢球不会在国家队踢球的巨星，变的也会在国家队踢球了。而斯科拉里一个突出的贡献就是帮助外星人罗纳尔多又恢复了外星人的风采，最终依靠着外星人的出色表演为巴西带来了第五次冠军，也催生了新世纪球王。尽管都为国家队创造了辉煌，但两者的命运可能会大相径庭。在世界杯结束之后，斯科拉里的执教合同也将到期，看来很想继续担任巴西主帅的他，由于奉行“决不改变自己的思维模式”，很难得到巴西足协的青睐，基本上已经“难续前缘”，明智的他退而求其次，表示希望能够到意甲或是西甲执教一支俱乐部队。相比之下，沃勒尔到目前为止还没有厄运降临的危险。随着德国人2006世界杯计划全面启动，沃勒尔的价值可能会被更多的德国人挖掘。
　　战绩不佳被炒鱿鱼--代表人物：克罗地亚主帅约日奇；葡萄牙主帅奥利维拉
　　事实上因为战绩不佳被炒鱿鱼的，又何止他们俩位，到目前为止已经有五个教练了，而且这数字随着世界杯曲终人散还在增长。而克罗地亚主帅和葡萄牙主帅的被炒鱿鱼，更显的“罪有应得”。因为他们一个是上届世界杯季军，一个是欧洲豪门新贵；却在本届世界杯赛上让人大跌眼睛，在小组赛上被“弱旅”任人宰割。克罗地亚小组赛的三场比赛让人对约日奇匪夷所思。首场干净利索地输给墨西哥，叫人不可思议；次仗打败意大利，简直令人称奇，最后一战竟然输给厄瓜多尔，真让人怀疑约日奇压根不想打球。而拥有费戈和鲁伊科斯塔等世界巨星的葡萄牙人却在奥利维拉手里沦落于连美国人也敢狂灌三球的软柿子。最后一仗败给韩国，与其说裁判帮忙，倒不如是葡萄牙巨星搬起石头一不小心砸了自己的脚。奥利维拉一回国即遭到解职的命运也就在情理之中了。
　　自取其辱千夫所指--代表人物：法国教头勒梅尔，阿根廷教头贝尔萨
　　赛前，如果有谁说一个集世界冠军欧洲冠军联合会杯冠军于一身的法国人小组赛出不了线，无异于“天方夜谈”。然而，法国人却在一个叫做勒梅尔的率领下将这一“天方夜谭”变成了现实。勒梅尔所做的，就是把这样一支云集欧洲三大联赛最佳射手和“世界第一贵”齐达内的龙虎之狮带到32强中仅排到第28位，而且净负3球，一球未进，遭到法国人的猛烈抨击是再自然不过的事。随着最近一些诸如“25万美元踢法韩热身赛，众球星酒店彻夜不归”等猛料陆续抖出，勒梅尔的日子更要难过。不管怎么说，本届世界杯法国人的糟糕表现，只能说明勒梅尔已经失去了一个优秀教练应具有的基本素质，手握这样的牌打出这样的结果，只能是教练无能。同法国队一样，一个几乎拥有23名大腕球星的阿根廷队竟然止步于十六强，这是赛前谁都没有想到的。令贝尔萨止步不前的，不是裁判，更没有冤情，而是自取其辱。这样一支才华横溢的球队，交给任何教练统领都会走得更远，而到了一个“疯子”手里就不可预知了，要么登顶创造辉煌，要么跌入谷底面对死亡，没有第三条路可以选择。可“疯子”贝尔萨恰恰选择了死亡。原来被夸得神乎其神的3313阵法成了废铜烂铁；预选赛上叱咤风云的战绩成了反面教材，理由是从“弱队”身上树立起来的信心埋下失利的种子；甚至贝尔萨怪癖自赏的性格也不再另类，而是蠢才掩饰自己懦弱的一种手腕。尽管目前的贝尔萨还有阿足协力保帅位，但轰轰烈烈的倒贝运动已经阿根廷民间兴起，贝尔萨执教阿根廷的日子基本上已走到了尽头。
　　含冤叫屈前途难测--代表人物：意大利主帅特拉帕托尼，西班牙主帅卡马乔
　　这是本届世界杯不同于以往世界杯的特例，在东道主韩国人面前，诞生了两位含冤叫屈的大牌教练。他们现在所做的是到处诉苦水讲冤情，而没有剖析自己到底有什么错。特别是创造了俱乐部最辉煌战绩的金牌教练特拉帕托尼，更是耿耿于怀。而卡马乔也毫不示弱，直到决赛前还在说：“站在横滨决赛场上的应该是西班牙人和巴西人”。真不知道这两位名帅还能叫屈含冤到几时？真要是时间长了，球迷也烦了，恐怕其帅位也难保了。
　　主动知趣引咎辞职--代表人物：比利时主帅瓦塞吉，巴拉圭主帅老马尔蒂尼
　　事实上这两个年纪加起来达到136岁的老头都是非常可爱的好老头。而且他们所率领的球队也分别打进了前十六名。只不过两位老人都有自知之明，球队一输就主动辞职，算是全身而退，给自己留了面子。比那些被足协解职勒令下课的强得多，当然也比那些成绩不好却赖着不走的人知趣。
　　谱写神奇急流勇退--代表人物：韩国主帅希丁克，塞内加尔主帅梅楚
　　除却裁判因素，完全可以说希丁克是创造韩国奇迹带领太极虎打进四强的最大功臣。把韩国这样一支前五届世界杯一场未胜的队伍带到如今这样一个连克欧洲拉丁三强的层次，让当年在强敌面前怯生生的韩国队“生筋壮骨”，带着一股傲气从心理上俯视欧洲诸强，希丁克足可以用“伟大”两字来形容。遗憾的是过多的场外因素，特别是与意大利西班牙两场淘汰赛中的裁判因素，让希丁克的神奇打了不少折扣。或许是因为要“逃离”这一是非之地，希丁克去意已决，置五千万韩国民众之哀求于不顾，真大丈夫也。与勒梅尔的沦落形成鲜明对比的是，同样是法国人的梅楚却为人们带来了惊喜。他率领的世界杯新军塞内加尔人在世界杯揭幕战上，就制造了惊天冷门，战胜了法国队，也为本届世界杯定下了“颠覆”的基调。率领世界杯新军打入八强，如果不是遭遇更黑的黑马土耳其，真不知道塞内加尔还能走多远。唯一的遗憾是，梅楚能教会塞内加尔人在场上如何踢球如何射门如何配合，但却不能控制他们在场外的表现。或许是偷窃，招妓，诸名此类的球员丑闻让梅楚也难以招架，急流勇退或许是最好的选择。
　　走下神坛始敬终弃--代表人物：中国队主帅米卢和沙特主帅约哈尔
　　一个是一个月前集万千宠爱于一身的神奇教练，一个是一个半月前被亚足联评选出来的最佳教练，然而他们都在本届世界杯交了白卷，以总共净吞22蛋无一球进帐的成绩，取得了本届世界杯的第三十二名和第三十一名。不可否认他们在世界杯预选赛中为两国球迷带来过巨大的欢乐与惊喜，但正因为如此，已经被吊起了味口的球迷们，谁能忍受在世界杯上如此尴尬的成绩？特别是在同为亚洲兄弟的韩日都取得不错成绩的情况下。他们的“始敬终弃”也是一个必然的结局。