世界杯排球赛简介

世界杯女子排球赛简介

   世界杯女排赛始于1973年，每4年举办1届（1991年提前2年举行）。该项赛事与奥运会女排赛、世界女子排球锦标赛并称为世界女子排球三大赛事。世界杯女排赛参赛队为各大洲冠、亚军队。比赛采用单循环方式进行，最后成绩最好者为冠军。除首届在乌拉圭首都蒙德维的亚举行外，其余各届均在日本城市举行。

世界男子排球联赛简介

   世界男排联赛始于1990年，每年举行一次。它是国际排联主办的一种世界范围的男子联赛。比赛分2个阶段举行，第一阶段分主客场分组循环赛，决出每个组的前2名。第二阶段，以单循环的方式决出冠军。

   1995年12月7日，国际排联决定，在1996年男排联赛中试行在每个参赛队中增设一名“王牌”球员，该球员在场上只可参与防守，不可参与拦网和进攻。这样可提高场上来回球次数和比赛的精彩程度。

国际排联20世纪最佳评选名单

   2000年12月11日，国际排球联合会（FIVB）评选出了20世纪排球最佳名单：
   最佳男子运动员：美国的卡奇・基拉伊（karch kiraly）
   最佳女子运动员：古巴的蕾格拉・托雷斯（regla torres）
   特别贡献奖：前苏联的伊娜・里斯卡尔（ina riskal）；中国的郎平（lang ping）
   最佳男子排球队：1990―1998年的意大利队
   特别贡献奖：1984―1988年的美国队
   最佳女子排球队：1960―1965年的日本队
   特别贡献奖：1981―1986年的中国队
   最佳男队教练：1964―74年日本队教练松平康隆（matsudaira yasutaka）
   特别贡献奖：1978―82年苏联队教练维切斯拉夫・普拉托诺夫（vycheslav platonov）；1990―96年意大利队的主教练胡利奥・贝拉斯科 （julio velasco）
   最佳女队教练：1990―2000年古巴队主教练欧亨尼奥（fugenio）