A组

法国之队

   荣获98世界杯冠军之后，法国队又在2000年举起欧洲杯，他同时席卷了洲际杯，从而成为“三冠王”。在现在的FIFA排名中，该国挤掉曾经连续7年稳坐榜首的巴西队。在世界杯之后的“A级”比赛中，他们取得了28胜8平4负的优异成绩。法国队目前气势如虹，对于2002世界杯，势在必得。

   和谐是艺术之本，有人说，法国队是拉丁足球，法国队用各色人种的组合绝妙地调和了“力量型”欧洲球风和“技巧型”南美球风。齐达内的父母是阿尔及利亚人，中场德约卡夫是亚美尼亚人，德塞利是加纳人，利扎拉祖是西班牙巴塞克人，维埃拉则是塞内加尔出身，特雷泽盖的故乡是阿根廷，整个法国队就是一个多国部队。

   如果说四年前的世界杯得主法国队靠水泄不通的防守夺得世界杯，本身还有缺点的话，那么就是他们的锋线还有一些问题。不过,现在这个问题随着亨利、特雷泽盖以及阿内尔卡的成熟，已经得到了很好的解决。可以说，现在的法国队已经接近完美。在中场，攻击型中场齐达内和防守型中场维埃拉构筑的“钢腰”，以及由德塞利、图拉姆和利扎拉祖联手的“铁壁”则能充分显示出法国队的真正价值。正是这“力”与“巧”的谐调为没有间歇的攻击、攻守兼备的高压足球以及丝丝相扣的组织能力提供了可能性。

   另外，法国人将对这次世界杯全力以赴，因为随着大多数的主力球员的老化，他们将在世界杯后经历无奈的换血，以后再称雄世界机会相当渺茫。

教练：

   勒梅尔出生于1941年6月18日。年青时曾在法国的南特、色当、南锡和朗斯队踢球。在1968-1971年间，他作为一名右后卫曾代表法国队打了六场比赛。在退役后先后在巴黎的红星队、朗斯、巴黎FC俱乐部、斯特拉斯堡和突尼斯的埃斯普兰斯队执教。1986-1998年，他一直执教法国军队足球队。1995年，这支军人足球队夺得了世界冠军。作为主雅凯的助手，勒梅尔也为法国队在98年的夺冠立下了功劳。因而在雅凯隐退后，他成了接替他的当然人选。不过他的执教也曾经受到过怀疑，他还曾暗示自己会辞去主教练的职务，但是2000年的欧洲杯夺冠止住了批评他的声音。

塞内加尔之队

   与其他三支球队一样，塞内加尔是第一次进军世界杯，虽然有运气的成分。塞内加尔前七次冲击都失败了，这次虽然是所有的参赛队中最没有名气的，但塞内加尔人的成功却决非幸致。该国并不缺乏有实力的足球天才，现在法国国家队的两个绝对主力德塞利和维埃拉，都是从该国走出去的。另外，由于与法国特殊的关系，该队国脚几乎都在法国效力，学习了技术足球的精髓，并且具备很高的战术素养。

   在拥有北非劲旅埃及、摩洛哥、阿尔及利亚的这支死亡之组中，塞内加尔通往世界杯的征途并不平坦，他们预选赛所在的小组是非洲最激烈的。7月21日，他们主场5:0大胜纳米比亚，凭借净胜球优势挤掉摩洛哥，首次杀进世界杯决赛圈。

   迪乌夫是塞内加尔的头号球星，3年前远渡法国，至今为止已参加70多场甲级联赛。本赛季，正式转会到朗斯。他在预选赛一人独进8球，因此也被评选为2001年的非洲足球先生。另外，塞内加尔的防守也十分稳定，反击能力很强。

   虽然不被看好，但塞内加尔实力并不弱，他们10月4日与日本队进行了一场热身赛，全场比赛，日本队只有两次射门机会，完全被塞内加尔队压着打，最终塞内加尔以2:0获胜。另外，11月8日韩国在家门口也被他们1:0斩于马下。

   与同洲兄弟南非队不同，他们似乎更适合外战，因此在世界杯上有望成为一匹黑马。对于即将到来的世界杯，这个西非的国家显得信心百倍，他们对于今年的比赛信心十足，表示至少能够进入16强。“我们将成为今年世界杯的牙买加队。”主教练马特苏信誓旦旦的说。

教练：

   2000年10月法国人布鲁诺梅祖接掌帅印后，塞内加尔队表现出了强烈的上升势头。这位法国教练在运动员时期曾经有250场的法甲比赛经历，退役后曾执教过三支法国乙级球队，而在来到塞内加尔之前还在几内亚做过三个月的足球教练。梅祖上任前，塞内加尔的战绩非常糟糕，他们在2002非洲国家杯的预选赛上主场0:0战平多哥，客场又以0:1败给几内亚。塞内加尔启用这位教练是希望他能带来更多的技战术。

乌拉圭之队

   沉睡了12年的南美足球巨人开始咆哮了，在缺席了上两届世界杯之后，这个两届世界杯的得主“天蓝色军团”将在日韩世界杯上重返国际赛场。在磕磕绊绊中以南美区第5名的身份与澳大利亚进行附加赛，并取得决赛圈的参赛资格后，乌拉圭媒体曾兴奋地宣称，“乌拉圭即将迎来光明时刻。”

   全国只有320万人口，其中三分之二居住在首都的乌拉圭位于阿根廷和巴西两大国之间，3个国家组成了一块最发达的足球地域。乌拉圭在国际足坛曾经叱诧风云，除2届世界杯、2届奥运会冠军外，他们还曾14次夺得美洲杯，其足球风格比阿根廷更勇猛。然而，当历史的书页翻到20世纪后半页的时候，这个小小的足球巨人近来落伍了，1990年世界杯后连续两次与世界杯决赛圈无缘。

   乌拉圭人拥有众多的在海外效力的球员，欧洲五大联赛从来不少乌拉圭人的身影，雷科巴、达里奥・席尔瓦、蒙特罗，个个大名鼎鼎。为了顺利打进世界杯，乌拉圭在1999年4月聘请阿根廷队前教练帕萨雷拉。不过，因为经受不了世界杯必须出线的压力，帕萨雷拉在世界杯预选赛进行到三分之一的时候辞职。接替他的乌拉圭本土教头普阿在此后的比赛中稳扎稳打，最终踏上了通往世界杯的末班车。

   现在这支乌拉圭队，最突出的特点是防守极为稳固，效力于尤文图斯队的中卫蒙特罗和门将卡里尼无疑是最大功臣，锋线上也有雷科巴坐镇，入球数比较稳定。相比之下，乌拉圭的中场实力欠佳，另外如何保证球队水平稳定，这也是普阿目前最头疼的问题。不过可以肯定的是，一旦乌拉圭发挥正常，他们可能在世界杯中走的更远。

教练：

   普阿曾经在1990-1992年执教乌拉圭的蒙特维迪奥河床队，1997年成为乌拉圭20岁以下国家队教练，在他的带领下乌拉圭队分别夺得了1997年1999年的世界青年锦标赛的亚军和第四名，他也因此受到国人的爱戴。而以他所带领的这些球员为班底的乌拉圭队还夺得了2001年美洲杯的第四名。

丹麦之队

   这是丹麦队第三次进军世界杯决赛圈，他们在小组赛中以不败战绩，力压拥有内德维德、罗西基等世界级球星的捷克队出线。

   这支曾经在1992年欧洲杯上创造了“新安徒生童话”的球队，在失去了大小劳德鲁普和舒梅切尔后，依靠他们在1998年世界杯以来崛起的一批中生代和新生代球星，再次立足世界强队之林。

   丹麦队球星云集，该队的绝大部分球星都在五大联赛效力，其中不乏沙尔克04队的王牌杀手桑德、AC米兰队的后防大将赫尔维格和劳尔森、乌迪内队的中场核心约根森以及切尔西队的格隆克亚尔等一批一流球员，他们也成为了复兴丹麦足球的希望。

   虽然欧洲足球的二流和三流队伍中沉浮，但这个斯堪的那维亚国家近期足球战绩让人吃惊，靠1998年世界杯涌现出来的一帮新贵，丹麦队完全可能在明年世界杯赛创造一个的美丽童话故事。

教练：

   2000年由于在欧洲杯上的糟糕表现，原丹麦国家队主教练约翰森的帅印被奥尔森取代。他的能力已经被丹麦足协所肯定，因此他将一直执教到2006年德国世界杯。奥尔森从70年到89年一直是丹麦国家队的成员，退役后曾经在97-98赛季执教过荷兰著名的阿贾克斯俱乐部。他上任后带领丹麦队取得了9胜4平1败的佳绩。其中包括2:1战胜德国的比赛。2001年他还被选为当年的丹麦名人。

B组

西班牙之队

   西班牙队是世界上最莫名其妙的一支劲旅，他们在平时的预选赛中威风八面，可一到了世界大赛赛场就要“掉链子”，成为“黑马”爆冷的温床。更让人看不懂的是，西班牙联赛拥有世界上最成功的球队，近年来逐渐主宰了欧洲赛场，他们也有以劳尔为首的一大批球星涌出，但他们的国家队成绩在世界大赛中却一直“疲软”，徘徊在二流和一流之间。

   作为“斗牛士”的传人，这个民族充满了激情与冒险精神。由于大量的南美球员的涌入，西班牙的足球实际上是立足欧洲的拉丁足球。进攻上，他们通过娴熟的个人技术和中路突破攻击能力来撕开对手的防线，这也是他们的足球与足球与欧洲传统足球的区别；在防守上，他们仍然采用4后卫的传统欧洲打法。这使西班牙足球更具独特的魅力，成为别具一格的“混合足球”。

   西班牙联赛的成功，对于西班牙足球的影响是截然相反的两个方面的。一方面，俱乐部的成功增加了这个国家的民族自豪感，也直接的促使了该国足球水平的提高。不过，对他们不利的是，大量的国外优秀球员、教练带来先进的技战术的同时，也压制了该国年轻人的成长。这使得他们的国家队面临老化、某些位置人才不足等缺点，如后防线上的耶罗、纳达尔等老将还在苦苦支撑门面，正所谓“成也萧何，败也萧何”。

   自世界杯举办以来，西班牙队共参加了10届决赛阶段比赛，不过，最好成绩也不过是1950年巴西世界杯上的第四名。最近几届以来，西班牙队每次赛前夺冠呼声都很高，但却始终没有给世人交上一份满意的答卷。其中在1998年法国世界杯时，他们被球王贝利看好，最后连16强也没能挺进。归究其原因，主要是西班牙人国际大赛的经验、心理承受能力不足，因此一直很难把他们的真正实力发挥出来。

   在1998年法国世界杯前，贝利非常看好西班牙，他说：“西班牙的最大敌人是在世界杯中一直失利的心理状态”。结果在那届世界杯大赛中，尽管与力量较为薄弱的尼日利亚、巴拉圭、保加利亚分在同一组，但最终以2:3败给了保加利亚队，在第一轮赛中即被淘汰。今年，以“乌鸦嘴”著称的贝利又看好他们，这次，西班牙人能摆脱他们不夺杯的宿命吗？

教练：

   卡马乔出生于1965年6月8日。他年青时是一位十分出色的后卫队员，在七、八十年代为皇家马德里队踢了16个赛季的球。在此期间，他获得了数不清的荣誉。九次联赛冠军、五次杯赛冠军和二次联盟杯赛冠军已足以使他的名字写入西班牙足球的史册。另外，作为一名国家队队员，他还为西班牙队出场81次，曾一度创下了出场最高的纪录。退役后，他曾担任皇家马德里青年队的教练。后曾作为主教练斯蒂法诺的助手。此后，他先后在西班牙人队执教两次和在塞维利亚队执教。1998年夏天受皇马主度桑兹之邀重返皇马。但在担任主教练28天后却因与桑兹产生矛盾而辞职。克莱门特被解职后，他成为了西班牙队的主教练。作为一名新生代教练，他对足球规律的洞察力往往比那些已老朽的教练们更加敏锐，也更有超前意识。因而他可以随着世界足球的不断发展而调整自己的思路。

斯洛文尼亚之队

   自从1991年从南斯拉夫独立出来以后，这个只有200万的小国在强队如林的欧洲，居然第二次冲击世界杯就获得了成功，这实在让人惊奇。另外，他们在2000年欧洲杯决赛阶段也取得很大的成功，而这些奇迹的创造者，就是该国足球历史上的为数不多的球星，现在的主教练卡塔尼奇。

   卡塔尼奇（Katanec）的英文意思就是“幸运的”，他也给自己的祖国带来了“卡塔尼奇”，虽然他的球队并不是依靠幸运而出线的。作为一名脚踏实地的教练，卡塔尼奇相信努力的工作能够带来回报，强调团队精神，以及稳固的防守。

   正是在这位民族英雄的带领下，斯洛文尼亚在欧洲区的第一小组中以不败的战绩，压倒了同组的老大哥南斯拉夫队，获得了附加赛的参赛资格。在资格赛中，他们又以两个回合3:2的总成绩淘汰了强大的罗马尼亚队，从而以不败战绩杀进世界杯决赛圈。

   斯洛文尼亚人民勤奋能吃苦，踏实肯干，斯洛文尼亚足球队同样承袭了这个国家的传统。毗邻阿尔卑斯山的该队还秉承了德国等阿尔卑斯山地区球队一贯的硬朗和顽强作风，所以，尽管现在的斯洛文尼亚队除了扎霍维奇有一定知名度外，其余球员都并不显山露水，但这样的一支平民球队在卡塔尼奇的调教下已经迅速成熟，并将继续创造奇迹。

教练：

   卡塔尼奇出生于1963年7月17日。在其运动生涯的大部分时间里，卡塔尼奇一直在高水平的联赛中踢球。这种熏陶使他获得了宝贵的经验。他曾效力过的球队包括本国的奥林匹亚、萨格勒布迪纳莫、贝尔格莱德游击队、斯图加特和桑普多利亚队。另外，他还曾和维亚利以及曼奇尼一起协助桑普多利亚队夺得了意大利甲级联赛的冠军。五年前，卡塔尼奇宣布退役。作为一名攻击型的中场球员，卡塔尼奇曾代表前南斯拉夫队参加了31场国际比赛，并攻入四个球。退役后，卡塔尼奇先在本国的格里卡队执教。后又担任斯洛文尼亚青年队主教练。1998年9月，卡塔尼奇接替普拉斯尼卡成为斯洛文尼亚队的主教练。尽管执教时间不长，卡塔尼奇却带队首次进入欧洲杯和世界杯决赛圈，取得了巨大的成功。

巴拉圭之队

   如果一个国家连续两次进军世界杯，似乎并不为奇，但是如果发生在一个只有500万人口的小国，那就有些让人刮目相看了。在继1998年世界杯上惜败给法国之后，巴拉圭这次再次卷土重来。

   巴拉圭是世界杯的元老，早在1930年第一届世界杯时，巴拉圭队就参加了在乌拉圭举行的这届世界杯决赛，同年在秘鲁获得美洲杯冠军。此后，国家队又参加了三次世界杯决赛，1986年进入十六强，最后败给英格兰队。

   巴拉圭队现在的足球地位得到了很大的提高，与阿根廷队、巴西队一起被称为“南美三雄”。这是一支依靠整体打法生存的球队，防守反击是他们主要的进攻手段。

   巴拉圭队的现有防守阵容包括阿库纳、贝尼特斯、加马拉和阿尔塞等出类拔萃的后卫球员，在进攻方面，1.89米高的前锋克鲁兹（21岁，拜仁慕尼黑队）为中心，由边锋贝特朗・卡多索和肯普斯组成火力猛烈的“三叉戟”，“左脚月亮”阿尔巴冷戈任意球也是一个颇具威胁的武器。不过，巴拉圭如果真要取得好成绩的话，那么他们还必须要依靠队长“射手门将”奇拉维特。虽然已经35岁，但奇拉维特仍然保持着良好的状态，是巴拉圭队的绝对精神领袖。他是一名凶悍的门神，脾气火暴，但面对对方进攻球员时却异常冷静。除此之外，他还有一脚精湛的定位球绝技。

   随着老马尔蒂尼的入主，巴拉圭的本来已经非常稳固的防守风格将与意大利的防守艺术相融合，从而实力得到很大的提升，这也将是巴拉圭在本届世界杯上在保持立于不败之地，从而伺机取得佳绩的保证。

教练：

   曾于1998年世界杯率意大利队闯入1/4决赛的老马尔蒂尼于圣诞节之后接替乌拉圭人马尔卡良出任巴拉圭主教练一职。69岁的老马尔蒂尼是AC米兰和意大利国家队现任队长马尔蒂尼的父亲，曾任1963年欧洲冠军得主AC米兰队队长，上赛季为AC米兰代理主教练。在意大利夺冠的1982世界杯，老马尔蒂尼是该队主教练贝阿尔佐特的助手，因此拥有丰富的执教经验。不服老的老马尔蒂尼声称：“这将是我的第4次世界杯之旅，我为巴拉圭的召唤感到自豪，让我们看看这次会如何画上句号吧。”

南非之队

   这是南非第二次出现在世界杯赛场上，1998年的法国的世界杯是他们的处子演出。虽然当时没有取得好成绩，但他们却庄重的向世人宣告了这个饱经苦难的国家又回到了国际足坛的大家庭。

   南非队老队长拉德贝近来因伤病，在国家队的领袖地位已经有所动摇。该国年轻一代现在已经成长起来，效力于曼联队的福琼、打进4球的前锋巴特莱特，以及右边锋祖马都将是南非队在世界杯上的主力。

   南非队这次进军世界杯，跟中国有着异曲同工之妙，都是“抽进世界杯”，他们在小组赛中与“超级鱼腩”津巴布韦、布基纳法索、几内亚和马拉维分在一个小组。另外，即便如此，他们在小组赛中最强大的对手几内亚又是被非洲足联禁赛(因为该国政府无端干预足协事务)。在这种梦幻分组下，他们想不出线都难。

   不过，南非的攻击力却难以恭维，他们在参加的8场比赛中，只进13球并丢了3球，同时考虑到他们在非洲内战内行，外战外行的弊端，因此在世界杯上改写不胜记录，将是他们的最大愿望。

教练：

   南非队现任主教练奎罗兹曾经率领被誉为“黄金一代”的葡萄牙20岁以下国家队获得1989和1991年的世界青少年锦标赛的冠军，91年开始任葡萄牙成为国家队主教练。93年到96年在葡萄牙的里斯本竞技队执教。之后还曾在日本和美国有过短暂的执教经历。2000年担任过世界全明星队的教练。他本人还具有体育教育和运动的博士学位。

C组

巴西之队

   巴西队终于拿到了登上世界杯的船票，全世界球迷无不替巴西人松了一口气。很难想象一届没有巴西的世界杯，尤其是2002年世界杯已经诀别了激情横溢的荷兰队。尽管过程充满了艰辛与悬念，但巴西还是姗姗而来了：世界杯，我来了！

   巴西是世界杯的最忠实的追随者，舞动着桑巴的他们激情四射的演绎着一个又一个的神话，连续参加全部的17届世界杯本身就是一个辉煌的纪录。另外他们还在强手如云的比赛中四度称霸，成为世界足球的象征。从某种程度上说，黄色球衫代表了世界杯第一运动的最高水平。

   可以毫不夸张的说，巴西拥有世界上最多的支持者。除了本国的1.6亿坚定的支持者，全世界还有数以十亿的球迷为他们而疯狂。巴西球员拥有世界上最具天分的球员，他们的精湛的个人技术，充满想象力的即兴发挥，足以让人们看的如醉如痴，在欧洲过去剽悍的球风面前，他们仍然是最后一道亮丽的风景线。

   不过，最近的巴西却遇到了困难，随着欧洲列强不断的技术足球融合到他们强大的体魄中去，以及世界上众多的中小国家足球水平的迅速崛起，巴西已经开始举步维艰。在今年的世界杯预选赛中，巴西人经历了一个历史性的洗礼，在前面历届世界杯预赛阶段中仅失一场的世界豪门，竟然一口气输掉了6场，其中包括输给厄瓜多尔等昔日的鱼腩球队。不过巴西毕竟是巴西，他们在关键时候没有给竞争对手机会，最终以南美老三的身份杀进了世界杯决赛阶段。

   虽然在前面的预选赛中磕磕绊绊，但却从来没有人敢忽略巴西人的存在。他们仍然是本届世界杯的夺冠热门球队之一，尽管可能要面对强大的法国以及夙敌阿根廷。

教练：

   斯科拉里曾经带领格雷米奥(1995)和帕尔梅拉斯队(1999)夺得过南美解放者杯。2001年7月他辞去克鲁塞罗队的教练职务并取代莱奥而成为巴西国家队新一届的主教练。他是一名注重球队纪律的教练，在队员的选拔上更注重在欧洲效力，经验丰富的队员。不过在他的指挥下，巴西队曾在世界杯预选赛上负于乌拉圭队和阿根廷队，在美洲杯赛四分之一决赛中被名不见经传的洪都拉斯队淘汰。因此，就斯科拉里能否在世界杯赛上继续执掌国家队教鞭问题曾有过很大的争议。巴西足协表示过斯科拉里将率队参加2002年世界杯赛，但这只不过是“在目前巴西足球困难的情况下对斯科拉里的一种支持”。

土耳其之队

   不知不觉间，一匹欧洲黑马悄然间横空出世，让众多的传统强队也畏惧三分。这匹黑马，自然就是欧洲新生力量的代表者土耳其，一个英勇而好斗的古老民族。

   土耳其真正为世人所认识，还只是近几年的事。这个绝大部分疆土都在亚洲的国家，为了提高自己的水平，不畏艰辛加入了欧洲足联，从而开始漫长的等待与嬗变。在学习欧洲列强的过程中，该国坚持走技术足球与本国球员强壮的体魄结合的路子，逐渐完成了国内联赛的完善工作，为国家队培养出了一大批的优秀的选手，纷纷立足国际米兰等大牌俱乐部，成为欧洲足坛一股不容忽视的新生力量。

   在土耳其政府以及狂热球迷的支持下，该国的俱乐部建设也取得了辉煌的成就，土耳其的冠军球队加拉塔萨雷俱乐部就立压群雄，捧走了2000年的欧洲联盟杯以及超级杯。另外，该国的贝斯克塔斯和费内巴切在欧洲赛场也有着杰出的表现。

   就国家队而言，土耳其也取得了长足的进步，在1996年才首次参加欧洲杯的他们，在去年的欧洲杯上成为一匹黑马，淘汰东道主之一比利时队杀进了八强赛。本届世界杯预选赛，土耳其在第4小组10场比赛6胜3平1负进18球失8球积21分，排在小组第二。在随后的附加赛中，土耳其先是客场依靠奥坎60分钟的进球小胜奥地利，主场又5:0大胜对手从容进军世界杯决赛圈。

   经过几年的磨练，也经历了“土耳其足球皇帝”特里姆、德尼兹利、古内斯(居内什)三任主教练的调教，土耳其已经变成了一支技术成熟、打法硬朗的球队，他们的实力应该在欧洲二流偏上的位置上。土耳其队员体力异常充沛、拼抢凶狠、斗志高昂，同时具有令人生畏的主场作战优势，常常让对手感到异常头疼。国际足联对他们的评价是，该国“将达到其足球历史上的一个里程碑”。

教练：

   居内什生于1952年6月1日，长期呆在土耳其特拉布宗俱乐部队。土耳其国家队在上届欧洲锦标赛上止步8强后，这位著名守门员接替欧洲锦标赛前就决定离任的穆斯塔法・德尼兹利担任土耳其主教练一职。居内什曾在许多的土耳其的甲级队执教，经验丰富，经过他的悉心调教，土耳其队终于在47年来首次打进决赛圈。居内什在世界杯分组前就表示，他的目标是打进16强。抽签结果出来后，他的信心更足，本来土耳其队就不怕任何球队，现在抽到一支好签，我们应当感谢真主，他让我们打入第二轮比赛变成如此轻而易举的事情。现在我们更是谁也不怕了！土耳其队有那么多伟大的球员，在那么多的欧洲俱乐部效力的球星，所以在我们眼里，没有任何球队是令人惧怕的，与我们交手，等待他们的只有噩梦？问题是，他和他领导的土耳其会是巴西人的噩梦，更有可能是中国队的噩梦。

中国之队(略)

哥斯达黎加之队

   即使在足球水平落后的中北美地区，哥斯达黎加也不算一个强队。不过他们在去年的预选赛中却以赛区第一的成绩出线。哥斯达黎加队上一次进军世界杯决赛圈是在1990年，当时他们的主教练就是现任中国国家队主教练的米卢蒂诺维奇。该队首次进军世界杯就让人眼前一亮，居然进了16强。12年时光转眼过去了，他们将在2002年夏天遭遇老师所带领的中国队，当然还有虎视眈眈的巴西和土耳其队。

   哥斯达黎加惯用的阵型是3-5-2，他们的中场在比赛中非常有弹性，机动灵活。他们通常会放对手通过中场，然后在边路利用他们惊人的速度来打反击。近乎于非洲球员的体质，使哥斯达黎加球员们拥有十分出众的速度，往往会给对方的后防线以致命的打击。他们的两个边路压上进攻时，其他中场队员就会迅速的弥补其留下的空缺。

   哥斯达黎加的攻击力非常强，在14场比赛中攻入了25球，这要归功于他们的两个优秀的前锋。冯塞卡和万乔普都是禁区内的“猎犬”，捕捉机会能力非常强。两人配合非常默契，也是极有杀伤力的一对锋线尖刀。此外，曾经在1990年世界杯上，在对瑞典队的比赛中，攻入制胜一球的老将梅德福德仍然在队中，因此哥斯达黎加队的锋线攻击力足以让他们引以为豪。

   12年一个轮回，哥斯达黎加人自然也想再创辉煌。不过面对同组强大的巴西队和水平蒸蒸日上的土耳其队，另外还有对他们了如指掌的米卢执教的中国队，他们前进的路途似乎布满荆棘。

教练：

   哥斯达黎加国家队现任主教练为亚历山大・吉尔马瑞斯，他出生于1959年12月7日，出生地是巴西，直到80年代初期才加入哥斯达黎加国籍。在他的运动员时代曾玩过篮球，水平也相当高，成为足球职业运动员后参加过1986年的世界杯预选赛并有过得分记录，1990年还代表哥斯达黎加参加了意大利世界杯的三场小组赛，1994年开始从事足球教练工作，曾在哥斯达黎加的四个俱乐部执教并有着出色的成绩。

D组

韩国之队

   韩国人是对于世界杯有着痛苦的回忆，作为亚洲昔日的老大，韩国在1954年的世界杯上首次亮相，不过他们却以0:9输给匈牙利，0:7输给土耳其，草草结束了自己的处子演出。这次的打击是致命的，此后他们用了将近30年来恢复自己的信心，终于在1986年才得以再次回到世界杯的大舞台，并在最近的4次世界杯预选赛中都进入了决赛圈，虽然他们至今还没有品到胜利的滋味。

   作为昔日亚洲足球的老大，近年来韩国的足球水平相对有所下降，已经有被日本以及中国赶超的迹象。与日本的J联赛以及蒸蒸日上的中国联赛相比，韩国的K联赛职业化水平不够，这也使的他们的新人培养上有些滞后。虽然该国大学队培养出了一批很有实力的年轻球员，但整体上他们已经与拥有中田英寿、中村俊辅等效力于五大联赛著名球队国脚的日本同日而语。

   也许是因为民族性格方面的影响，韩国的足球风格强悍而顽强，有着不屈不挠的斗志和坚韧不拔的精神，他们速度快，边路攻防异常活跃。人们在提到韩国队时，常常把它称为“亚洲的德国队”，夸他们有不屈的斗志和不知疲倦的体力。事实上，韩国就是一支典型的力量型球队，充沛的体力是他们能够在亚洲乃至世界长盛不衰的主要原因。不过他们现在所最欠缺的，就是队员们的技术含量不高，以及他们对足球本身理解的欠缺。为此，他们在2001年1月请来了荷兰人希丁克执教国家队，希丁克也就成为率领韩国参加世界杯的首位海外教练。

   希丁克上任后，对韩国传统的3-5-2进行了改进，在352的基础上试验了361、343等多种阵型，取得了不错的成效。经过一年多的摸底，希丁克对韩国的主力阵容也基本有了成熟的认识，他组成了被认为是“韩国梦之队”的主力阵容，实际上在去年在与克罗地亚的热身赛上，就确定了出战2002年世界杯赛的国家队最佳11人阵容。对此，希丁克信誓旦旦的表示：“现在测试全部结束，在剩下的8个月里将致力于增强组织配合的能力。”

   在门将方面，在16场国际赛事中先发出战12场的李运才将有望成为韩国在世界杯一号门将，“下一代门将”金龙大是他的替补；三名后卫是宋钟国、洪明甫和杨晨在法兰克福的队友沈载源；两名边卫是左边的李乙龙和右边的崔泰旭；柳相铁和李英杓将担纲中场的攻防组织；安贞桓有望出任前腰，而李东国和“秃鹫”崔龙洙则可能成为锋线上的搭档。

   专家们分析说：“参加克罗地亚之战的球员就是韩国队的最佳阵容，再补充黄善洪和洪明甫就会成为最强组合”。对于这次世界杯上的目标，韩国人似乎也很现实，就是要打破不胜怪圈，并最终从小组出线。

教练：

   希丁克出生于1946年12月8日，作为教练，希丁克在欧洲有着很好的执教记录，他在1988年时带领埃因霍温队夺得了欧洲冠军杯。90-93年后还曾在西班牙的瓦伦西亚队和土耳其的费内巴赫队执教。希丁克于95年开始执教荷兰国家队，98年率队进入法国世界杯4强，离开国家队后99年又率领皇家马德里队在冠军杯上捧杯。99年在丰田杯上，在他的指挥之下由劳尔、卡洛斯、麦克马纳曼等球星构成的皇家马德里队又勇夺丰田杯。被皇马队解职后，他又在西班牙的皇家贝蒂斯队有短暂的执教经历。

波兰之队

   从1938年起，波兰参加过6届世界杯，总成绩为12胜4平7负。虽然有在1974年和1982年世界杯上均获第3的经历，但波兰队自1986年墨西哥世界杯以后，过了16年才进入决赛阶段。当2000年9月1日波兰队在霍茹夫主场3:0战胜挪威队，从而成为竞争惨烈的欧洲区第一支打进2002年世界杯的球队时，所有的人都在惊呼：“东欧铁骑又回来了！”

   老球星恩格尔执教国家队，后者则在去年夏天搞掂了尼日利亚籍射手奥利萨德贝，后者投桃报李，共射进7个球，对出线起了决定性的作用。另外，射进5个球的卡鲁朱尼和射进4个球的捷佛罗科夫等二线进攻手的射门使波兰队具有极强的攻击能力。波兰队在欧洲预赛第5组的10场赛上，取得6胜3平1负(得分21，失分11)的战绩。

   今天的波兰队就像是一支不折不扣的国际联军，11名主力中有10人在国外球会效力。波兰除了前面的几个得分手，波兰队由英格兰利物浦队的守门员杜德克、后卫托马什・巴尔多赫、托马什・哈雅托组成铜墙铁壁。他们以近1米90的身高及选位出众而闻名。波兰队中场组织者是由跑动积极的法国奥林匹克马塞队的斯菲埃尔捷夫斯基，他为突前前锋奥利沙德波传球能力强。

   波兰队该队是典型的欧洲型打法的球队，擅长于防守反击。他们的特点是以强壮的体力为基础，稳固防守，加上极强的射门。基本战术是采用4名后卫排一字形的4-4-2阵型，具有很快的攻防转换能力。与他们同一个小组的韩国国家队主教练希丁克认为，实际上波兰队比葡萄牙队更难应付。“波兰队平时经常隐藏自己真正的实力，而到了关键时刻却常常能发挥出超常的水平，该队是非常善于'伪装'的队伍。”

教练：

   波兰队现任主教练恩格尔在22岁时由于一次严重的受伤而过早的结束了球员生涯，1975年开始在波兰地方俱乐部执教，1981年成为国家队的球探，之后又曾经担任过塞浦路斯赫波兰等地俱乐部的教练。有趣的是，恩格尔在指挥比赛时经常穿一件幸运的棕灰色雨衣，带着女儿送给他的大象玩具，口袋里还有保罗教皇送给他的玫瑰。

美国之队

   在这个世界最富强的国家里，足球并不是他们的最爱，相对而言，美国人更倾向于看NBA、橄榄球以及曲棍球的比赛。即使是女足，也要比该国的男子足球受到更多的关注。处于这种尴尬的地位，该国的男子足球水平自然也好不到哪里去。就在美国的NBA联赛不断有天王级的新人涌出的同时，他们的足球队却面临着人才匮乏和青黄不接。

   随着温纳尔达、拉拉斯等老队员的离去和琼斯・米奥拉的淡出，美国队的水平在近两年呈下滑趋势，在本届世界杯预选赛中，美国队丝毫没有表现出强队的风范，最终仅以1分的优势进入第二阶段。老龄化是美国队最致命的弱点。现在美国队的核心主力选手都已过了而立之年，在下半场比赛中体力将会显得明显不足。

   为了解决这个急迫的问题，美国国家队主教练阿雷纳不得不召入了大批的新人，来补充血液。为了冲击世界杯，美国在预赛阶段试用了20多个新人。这带来的一个后果就是，美国队的状态非常不稳定，在预选赛中既可以取得三连胜，又能三场连败。

   美国队以前以防守而著称，这主要归功于他们有两个很好的门将，科勒尔和弗雷德尔。不过他们的后卫线却不能让人放心，由于速度慢，因此他们在世界杯上很可能屏弃3-5-2阵型，将采用4后卫平行站位的战术。美国的中场相对而言也不弱，队长雷纳和边锋斯图尔特是球队的进攻核心。他们最糟糕的是锋线，由于表现蹩脚，没有一对组合连续打了两场比赛。

教练：

   美国队现任主教练是阿列那・布鲁斯，在球员时代曾是守门员，代表美国队参加了在1973年0:2输给以色列队的比赛。而在俱乐部执教时他是美国历史上最成功的教练，曾经率队获得过5次大学联赛冠军，带领华盛顿联队两次夺得职业大联盟冠军以及美国公开赛的第一。1995年他开始担任美国23岁以下国家队教练，在98年世界杯美国未能闯入16强后接替前任桑普森的教鞭，曾经带领美国队获得北美金杯赛的第三名。

葡萄牙之队

    这届世界杯很可能将成为葡萄牙足球史上黄金一代的绝唱，他们大多数的人都已经将近30岁，因此可以相信他们将充分利用这次冲击世界杯的最好机会。由于与巴西语言相同，因此这个欧洲大陆西南角的小国吸引了大量的巴西球员来效力，他们所带来的，还有巴西人浪漫而充满观赏性的艺术足球。

   虽然自从1966年以来，葡萄牙队仅仅3次打进过世界杯决赛圈，而上一次是在1986年，虽然他们在世界杯历史上最好战绩也仅是1966年的第三名，但这这个国家却从来不缺少天才球星。葡萄牙历史上最成功球星“黑豹”尤西比奥，不知在他的那个时代令多少足球专业人士所折腰。现在，那批在1989年和1991年连续两年取得世界青年足球锦标赛冠军，被称为“黄金一代”的球星们也已经成长起来。费戈刚刚当选世界足球先生，而他的同胞鲁伊・科斯
塔也在意大利赛场书写着自己的辉煌。
   在专家的眼里，本届世界杯最有力的冠军争夺者将是法国队、阿根廷队、意大利队，紧随其后的就是葡萄牙队。该队后卫线坚固，中场组织娴熟，攻击非常锐利。效力于皇家马德里队的路易斯・菲戈、AC米兰队的10号球星鲁伊・科斯塔、国际米兰队的孔塞桑等组成的中场，与法国队和阿根廷队一起被称为世界最强阵容之一。在锋线上他们有波尔多队的保莱塔、里斯本竞技队的若昂・平托以及佛罗伦萨队的小将戈麦斯，火力非常凶猛。曾在2000欧洲杯上有过精彩预演的他们当时以点球负于对手，屈就排在第4名，当然这更可以说是葡萄牙队为2002世界杯进行的一场预演。

   目前，葡萄牙队在国际足联的积分排行榜中排名第5，仅次于巴西、法国、阿根廷和意大利。“黄金一代”的丰富经验将成为葡萄牙队在本届世界杯取得佳绩的资本。

   他们的主教练将是夺取好成绩的重要保障。奥利维拉在1994-1996年执教过葡萄牙国家队，期间率领国家队参加正式比赛22场，取得13胜5平和4负的成绩，进球43个，失球16个。曾率领葡萄牙征战1996年在英格兰举行的欧洲杯上闯入了8强。在执教波尔图队期间他曾两度率队获得葡萄牙联赛冠军。此次接替欧洲杯半决赛失利后的前教练科埃略，再度出山执掌国家队教鞭对奥利维拉来说应该是轻车熟路，因为他对这支球队并不陌生，所以他对战术并没有多大改动，只是扩大了选用队员的范围，在沙维尔、戈麦斯和保罗・本托停赛的情况下，他大胆起用在国内联赛中表现出色的新人。与前任科埃略相比，奥利维拉更注重战术组合的力度，并且取得了令人满意的效果，预选赛葡萄牙队取得的7胜3平的不败战绩就是最好的证明。奥利维拉认为葡萄牙不能停留在追求控球时间、华丽脚法的阶段，更需要用世界杯的成绩来证明葡萄牙足球的实力。