世界杯“冷门”粒粒数

　　6月30日晚，2002韩日世界杯在巴西队2-0击败德国队、第五次夺得世界杯冠军后降下大幕。尽管两支参加决赛的队伍都是历史上的老牌强队，但一个月前他们似乎都不被看好。从这个角度上看，他们打进最后的冠亚军决赛多少算得上是“冷门”。
　　这是一届斥着“冷门”的世界杯，小组赛的比赛中以“弱”胜“强”的战例似乎比比皆是。在这里我们选出几场被我们认为“爆冷指数”最高的比赛，基本原则是它们在很大程度上影响了中国彩民们的“钱”途。★的数量越多，爆冷指数越高，请各位网友指正。
　　法国0-1塞内加尔★★★★★
　　其实我敢肯定有人在赛前想到了塞内加尔队能赢，但这场球的结果确实震惊了世界。法国队可以说从这时开始已经走上了不归路，毕竟他们后面的两个对手都不弱，这场球一输，很多人再考虑下注时都会多上几个心眼，因此后面再出什么关于法国队的“噩耗”就算不上“惊天动地”了。
　　美国3-2葡萄牙★★★★★
　　世界杯历史上一场经典冷门。美国队上届三场全输，外围赛和热身赛都是磕磕绊绊。谁想到他们竟半场就把“黄金一代”打得找不着北了？按理说应该反过来才是啊！其实美国队早在1950年就让英格兰队丢尽了面子，葡萄牙队好歹最后也只输了一个球。但韩日世界杯的“冷门大餐”就此开始上菜。
　　意大利1-2克罗地亚★★★
　　克罗地亚第一场输给墨西哥实在太难看了，但毕竟上届是第三名。意大利虽然向来慢热，但首战20分钟就把厄瓜多尔队“搞定”。很多人都认为意大利队至少可以拿一分，谁知内斯塔一下场，意大利人立刻被抽了“主心骨”。爆冷指数低是因为中国的彩民一向“料事如神”，肯定有人用“大包大揽”将极小的可能性都涵盖了。
　　丹麦2-0法国★★★
　　这场球之所以还算得上冷门是因为它帮法国人确定了回家的机票。很多人都料定齐达内会上场，齐达内上场法国队就有很大希望赢。谁知道卫冕冠军这么“不要脸”，一个球都不进，中国球迷大多没亲眼看过卫冕冠军首轮回家，所以大家还是多少被“惊”了一下。
　　厄瓜多尔1-0克罗地亚★★★★
　　其实好多人希望厄瓜多尔赢，这样意大利队还可以出线。但世界杯开始前这么说的人肯定不多，按正常情况，这会儿应该是意大利和克罗地亚“安排”小组座次，或者意大利和墨西哥争小组第一、克罗地亚人拿厄瓜多尔发泄“郁闷”的时候。克罗地亚能赢意大利，踢不过厄瓜多尔？不会吧？对不起，这算个不小的冷门，可以吧？
　　葡萄牙1-0韩国★★★★★
　　老实说，这场球是韩国队受裁判“照顾”最少的一次(假如确有“照顾”一说的话)。问题是葡萄牙人心里有“火”，没拿韩国人当真。等到真着急的时候韩国人的劲头也上来了。这其实是韩国人这次世界杯之旅的真正起点，只可惜相当一部分人认为那只是“昙花一现”。
　　韩国2-1意大利★★★★★
　　天真的球迷到今天还是会认为意大利队比韩国队强。这也没错。但关键是比赛在韩国进行，1966年那件事又一而再、再而三被提起，应该说赛前很多迹象都表明意大利队会面临一场苦战，即使要赢也得险胜。反正现在说什么也晚了，以两队真正实力对比和实际结果来看，这个冷门对世界杯足彩8强彩票无人中负有“直接责任”。
　　墨西哥0-2美国★★★★
　　墨西哥队小组赛打得很好，美国队也不错。一般情况下墨西哥队赢面大，美国人只是近几年不疼不痒地赢过几次，再加上美国人的足球一向“地位”不高，因此墨西哥队被看好不出意料。但最后比赛结果还是出乎意料了。
　　瑞典1-2塞内加尔★★★★★
　　以塞内加尔队小组赛中的表现，有人甚至希望他们进决赛。可世界杯前没有多少人知道他们是什么样的球队，所以拿他们和瑞典队相比你可能还是会选瑞典队。不管怎么说，塞内加尔队捍卫了非洲的尊严。他们的表现确实对得起“黑马”的称号。
　　土耳其1-0日本★★★★
　　日本队的表现好也是有目共睹，土耳其靠巴西队“拉了一把”才从小组出线。日本队占尽地利人和，无奈对付欧洲“野蛮”足球没有好办法。赛前还是有很多人看好他们，至少是东道主之一，刚进16强就“出局”似乎有点儿“过分”。得，您赶上了！
　　8强产生后，应该说什么样的结果都不能叫冷门了。反正咱们谁也没中上大奖，您就拿这篇“总结”当个笑话看看吧，兴许对今后再买彩票能提供一些小小的参考。祝您早日中大奖！