第十届世界杯足球赛 (1974德国)

   西德获得第十届世界杯的承办权，不过因1972年慕尼黑奥运会发生的屠杀事件，使得本届世界杯的安全笼罩在阴影之下。西德付出更多的心力，使得世界杯安全度过。

   98队参加资格赛，再度打破以往纪录，其中东德、美洲的海地、亚太的澳大利亚和非洲的萨伊等国，都是首次进军决赛。但也有老牌劲旅被排除在决赛圈之外，匈牙利、西班牙、法国及英格兰等队都未能晋级。

   彩色电视首次进军世界杯，另外，国际足球总会再打造一座新的世界杯纯金奖杯。新的奖杯属于国际足球总会所有，不再颁发出去，获得冠军的队伍，可以获得镀金复制品。

   赛制也略作调整，分组赛之后，8强赛再分成2组循环，2组冠军队直接打决赛争冠军，亚军争第3名。

   东德与西德分组赛在同一组，西德被东德以1比0击败之后，西德舆论哗然，逼得队长Franz Beckenbauer与全队召开检讨会，向西德球迷道歉，并且在之后的各场比赛全力拼战。西德队最后能夺得本届世界杯冠军，败给东德的教训应该是奋起的动力。

   本届出现的另一强队是荷兰队，与德国相同，以「全能足球」的打法挺进冠军决赛。这种全能足球的打法，是场上球员除了守门员之外，10个球员个个都能攻能守，随时互相替补位置，也就是可以随时反守为攻。这种新的打法，与过去巴西式的进攻型打法，和英格兰式的防守型打法都不同，是足球运动的全新型态。

   荷兰队分组赛时就展现全能足球的威力，先后击败阿根廷、东德和巴西等强队，攻进8球却一球未失，直到准决赛遇到德国才败阵下来，不过他们得到第3名。

   苏格兰队在分组赛中1胜2和的战绩，却未能晋级8强，成为唯一未尝败绩却无缘晋级的队伍。

   西德与荷兰的冠军战相当戏剧化，开赛不到一分钟，荷兰队就因西德球员犯规以12码球踢进，1比0领先。这种一分钟内进球在历届世界杯冠军赛中尚未出现过，此时西德队员连球都未碰到就已经先失一球。西德队打起精神反攻，在上半场就以2比1领先到终场，蠃得本届世界杯的冠军杯。

本届世界杯统计数字

进球最多的球员：荷兰队的Gzregorz Lato踢进7球
总比赛场数：38场
总进球数：97球
平均每场进球数：2.55球
总观众人数：1,774,022人
平均每场观众人数：46,685人

第十一届世界杯足球赛 (1978阿根廷)

   早在1966年时国际足球总会就已经决定1978年的世界杯由阿根廷来承办，没想到1976年阿根廷发生政变，军事强人主政，实施军事独裁，至少有5000人丧生，更多人被逮捕或流放。加上阿根廷通货膨胀严重、球场日久失修，球迷暴乱等等，使得国际间普遍对前往这个南美国家产生疑虑。

   虽然阿根廷政府保证世界杯期间的安全，并且组成一个专责小组督促球场重建工程，但是这个小组的负责人却在一次前往记者会的途中，被游击队暗杀身亡，更加加深世界各国对阿根廷的质疑，一度要求世界杯易地举行。

   国际足球总会特别召开会议商讨此事，仍决定维持原地举行。阿根廷国内也因为这次的暗杀事件之后，民众的压力迫使游击队收敛，整个世界杯举行期间，未再发生任何重大枪杀事件。

   100个国家参加分区资格赛，产生16队晋级决赛圈，其中上届冠军和地主国自动晋级。意外的是英格兰、南斯拉夫、苏联竟然未通过资格赛的考验，无缘进军阿根廷的决赛圈。法国则是经过12年未进入决赛，本届重登大堂。非洲的突尼西亚和亚洲的伊朗则是第一次参加决赛。突尼西亚在分组赛中击败墨西哥队，成为非洲球队首次在世界杯决赛圈中比赛获得首场胜利的队伍。

   荷兰的Rensenbrink在对苏格兰的比赛时，踢进世界杯历史上的第1000球。不过荷兰的明星球员Cruyff因为不满阿根廷的军事独裁，以行动表达抗议，他拒绝前往阿根廷参加决赛。

   法国队纵使拥有新崛起的明星Michel Platini，但是仍未能逃过分组比赛就遭淘汰的命运。

   地主阿根廷在一场必须蠃4球以上才能晋级的比赛中，以6比0大胜同是南美洲队伍秘鲁队，这场比赛到现在仍然有人怀疑秘鲁队故意放水。不过阿根廷以夺得金牌来封闭世人的嘴巴。

   铜牌之争，巴西队以一记30米长射进球，取得胜利。

   金牌战由地主阿根廷与上届亚军的荷兰队争夺冠军杯，阿根廷队用尽办法扰乱客队，先是迟到，又对荷兰队队员的装备提出质疑，搞得荷兰队相当火大，一开赛双方就都十分粗野，偏偏意大利籍的主审似乎有意偏袒地主队，整场比赛犯规连连，荷兰队至少被判了50次自由球。

   两队正规时间90分钟战成1比1，荷兰队本来有机会在时间终了前最后一脚射门机会蠃球，没想到已经突破阿根廷防线的Rensenbrink起脚之后，踢中右边门柱，两队进入加时延长赛。

   延长赛14分钟，阿根廷趁乱由Kempes踢进一球，荷兰阵脚大乱，阿根廷Bertoni再进一球，荷兰队无力反攻，终于还是让阿根廷留住冠军杯。

本届世界杯统计数字

最多进球数球员：阿根廷Mario Kempes踢进6球
比赛场数：38场
总进球数：102球
平均每场进球数：2.68球
总观众人数：1,610,215人
平均每场观众人数：42,374人

第十二届世界杯足球赛 (1982西班牙)

   西班牙早在1966年时就被决定做为世界杯比赛主办国，有长达16年的准备时间，因此能在前几届世界杯举办期间，派出考察团观摩，本届世界杯也是准备工夫做得最好的。

   1978年国际足球总会决定，从1982年世界杯开始，决赛圈队伍增加为24队。各洲的分配名额分别是欧洲13队、南美洲3队、非洲2队、亚洲及太平洋合计2队、中北美洲2队，另外2队则是保留给上届冠军队和地主队。

   决赛的赛程，先进行分组循环赛，24队分成6组，每组前2名晋级第2阶段，12队分成4组，每组第1名晋级4强，准决赛和决赛。赛制有了很大的改变，比赛增加了，赛期也拉长。

   前两届亚军队伍荷兰队在资格赛就被淘汰，跌破许多人眼镜。中北美洲地区的墨西哥被淘汰，也让很多人难以置信。新面孔有中北美洲的宏都拉斯、非洲的阿尔及利亚、喀麦隆，亚太区则是纽西兰和科威特。

   在分组赛时，首次进军世界杯决赛圈的非洲新兵阿尔及利亚队，以2比1击败西德这支老牌劲旅，可以说是世界杯足球赛历史上最大的冷门。另一支非洲新军喀麦隆，在分组赛一场未败，因为进球数较少，经过比胜负进球差未能晋级第2轮比赛，但是也已经令人刮目相看。

   北爱尔兰队的Norman Whiteside出赛南斯拉夫队比赛时，年龄17岁又42天，成为至今为止世界杯史上最年轻的球员。

   巴西队号称是1970年比利退休以来最强的国家队，拥有多位世界顶尖球员；阿根廷巨星马拉度纳首次参加世界杯，意大利明星罗西( Rossi )在本届比赛中出尽锋头。这3支强队竟然分在同一组，使得阿根廷队遭到被淘汰的命运。

   准决赛德国和法国的比赛，堪称本届世界杯最精彩的一场，两队经过延长加赛仍战成3比3平手，第一次必须经由罚踢12码球来决定胜负。西德门将Schumacher表现技高一筹，西德队以5比4获胜。这场比赛下半场，法国的替补前锋Battiston在66分钟时有一次单刀的机会，却在门前被西德门将Schumacher似乎有意的撞击倒地，被抬出场。不过主审并未判处门将犯规，否则整个战局有可能改写。

   分组赛踢得跌跌撞撞的意大利队，因为比胜负球差才得以晋级，可是后来愈踢愈好，闯进决赛。冠军战意大利主宰战局，西德虽全力反攻，仍无力回天，意大利第3度蠃得世界杯的冠军宝座，也成为继巴西队之后，3次蠃得冠军的队伍。

本届世界杯足球赛的统计数字

最多进球数球员：意大利的Paolo Rossi踢进6球
比赛场数：52场
总进球数：146球
平均每场进球数：2.81球
总观众人数：1,842,250人
平均每场观众人数：35,428人

第十三届世界杯足球赛 (1986墨西哥)

   本届比赛本来是由哥伦比亚取得主办权，但是哥国面临经济危机，无力负担主办世界杯足球赛的庞大财政支出，只得宣布放弃主办权。

   巴西提出申请，但是巴西的财政也好不到那里，政府不愿承担风险。美国由总统雷根和国务卿季辛吉出面，加上前球王比利跨刀争取，但是国际足球总会对于美国的足球传统不够相信，否决美国。最后足球总会选择了曾经举办过世界杯的墨西哥，使得墨西哥成为第一个举办2次世界杯足球赛的国家。

   可是在1985年9月，墨西哥发生大地震，20,000人丧生，又使得能否在墨西哥举办成为疑问。国际足球总会派员到墨西哥视察，看到足球场地、电视台和旅馆等等，没有很大的损伤，因此仍决定由墨西哥来主办。

   破纪录的121个国家参加各洲资格赛。赛制和上一届相同，24队决赛圈先分组循环赛，进入第2轮比赛后，则是采用淘汰赛，面临到更严酷的考验。

   非洲的摩洛哥队在分组赛时表现杰出，踢进第2轮的比赛，成为非洲第一次有球队杀进第2轮。

   法国队的实力在本届更加提升，拥有名将Platini、Giresse、Tigana等人，踢法融合浪漫和精湛球技的风格，蠃得球迷的喝采。法国队先在12强赛中展现实力，2比0淘汰上一届的冠军意大利队。半准决赛法国与巴西强队遭遇，上半场战成1比1。下半场巴西队有一次12码球机会，由明星球员奇哥(Zico)主罚，却被法国门将Bats硬是挡了下来，两队90分钟结束仍是1比1。经过30分钟延长赛还是未进球，必须以12码球决定生死。法国队记取上一届的教训，以4比3淘汰巴西队。这场比赛之后，巴西多位职业明星球员宣布退出职业足坛。

   西德与墨西哥的半准决赛，也是以12码球终结，结果地主墨西哥罚球全部走样，被西德以4比1淘汰。比利时和西班牙最后也以12码球决定胜败，比利时5比4把西班牙送上回家的旅程。

   英格兰与阿根廷之战在世界杯历史上将是永留青史，一方面是因为两国才刚经历了福克兰战争，为免两队球迷也会在场外打起来，墨西哥特别加派武警维持秩序；另一方面则是因为阿根廷的超级巨星马拉度纳(Diego Maradona )的精湛球技，让全世界足球迷回味无穷。

   马拉度纳在下半场一次进攻时，疑似以手臂撞球入网，但是主审裁判仍判定该球进球算，事后马拉度纳回答媒体时说这是「上帝的手」帮他进球，留下一段令人回味的记忆。不过5分钟后，马拉度纳立刻以个人绝佳的技术，令全世界球迷对他赞赏不已，他在12秒钟之内，从中场带球，闯过5名英格兰防守球员，将球劲射入网的镜头，相信至今仍让人记忆深刻。马拉度纳对比利时的准决赛中大演个人秀，一次个人带球通过4名防守球员，如入无人之境的射门，比利时也只好俯首称臣。

   冠军赛阿根廷和西德遭遇，面对全力防堵，马拉度纳改成为队友穿针引线制造机会，个人未再进球，但是协助阿根廷队攻进3球，以3比2再度夺得世界杯的冠军杯。本届比赛可以说是马拉度纳的个人最高境界演出，称之为马拉度纳的世界杯并不为过。

本届世界杯足球赛统计数字

最多进球数球员：英格兰Gary Lineker踢进6球
总比赛场数：52场
总进球数：132球
平均每场进球数：2.54球
总观众人数：2,184,522人
平均每场观众人数：42,010人

第十四届世界杯足球赛 (1990意大利)

   本届世界杯共有苏联、希腊、南斯拉夫、英格兰、法国、西德和意大利等国家提出申办，最后结果落在意大利，成为继墨西哥之后，两度举办世界杯足球赛的国家。意大利早在1978年就向国际足球总会表达申办之意，不过到1983年意大利首相才表明政府支持的态度，正式提出申办。

   参加各洲分区资格赛的共有112个国家，南美区和欧洲区的资格赛，就已经打得火热。欧洲的强队法国、丹麦、葡萄牙都未能晋级。

   南美的巴西和智利两场主客场都发生事端。1989年8月13日在智利首都圣地牙哥，两队战成1比1平手，但是智利观众对执法的主审哥伦比亚籍的Jesus Diaz Palacios 颇不满意，加上过程中巴西球员的挑衅行为，引起暴动。国际足球总会要求智利警方进驻，并封锁球场，把巴西和智利几位引起事端的球员停赛，连智利教练和巴西的按摩师都被禁赛。

   9月3日主场换到巴西圣保罗，为了防范再度暴动，保警一大早就已经在球场内就位，国际足球总会派了2位代表在现场坐镇。主场巴西队在下半场4分钟时Careac踢进一球，巴西观众狂欢，有一位女孩点燃焰火丢进场内，就在智利守门员Roberto Rojas附近。虽然没有击中Rojas，可是他却倒在地上，表示火光让他看不到东西，智利队并气愤地离开现场。

   国际足球总会人员调出录影带，明显地是Rojas假装受伤，企图使巴西队取消资格，因此判决Rojas终身禁赛，智利队失去参加世界杯决赛权，智利教练和劣谟同时被禁赛，那场比赛智利0比2败给巴西队。不过巴西队也受牵连，罚款12,000美元。

   中北美洲区由美国出线，若非墨西哥队在国际足协的青少年足球赛派出超龄球员，被国际足球总会处以禁止参加世界杯的权利，美国可能还得再等4年后身为地主国才可能有机会进入决赛圈。

   到了决赛圈的比赛，反而没有各洲资格赛精采。防守型足球打法再度抬头，本届世界杯有多场比赛都是熬到平手，最后以罚踢12码球PK赛决定生死。

   非洲的喀麦隆再度展现非洲雄狮态势，尤其38岁老将Roger Milla在退休后复出，在对罗马尼亚时攻进一球，成为世界杯历史上进球年纪最大的球员。他并且率领喀麦隆队打进8强，败给英格兰之后才未再创造历史。喀麦隆在开幕战就大爆冷门以1比0打败阿根廷。阿根廷队中拥有超级巨星马拉度纳和Goycoechea等人。

   意大利的新星Salvatore Schillaci在本届比赛之前名不见经传，当时25岁的他才刚与祖文特斯队签约，才参加过一场国际赛，在其他队员缺乏相处时，他适时挺身而出，在意大利队7场比赛中有6场进球的纪录，并且成为本届世界杯进球最多的球员。意大利能进到准决赛，他的功劳最大。

   拥有多位巨星级的名将在阵中，阿根廷在本届世界杯的表现却令人深感失望，过去的进攻型球队，在本届反而成为防守典型代表，有多场比赛都是靠12码球PK赛晋级，最后却能打进冠军决战，多亏该队门将Goycoechea守住几个关键球。不过阿根廷在准决赛时，对意大利之战，攻进一球，破了意大利连续617分钟未失球的世界杯纪录。

   准决赛两场比赛，阿根廷和意大利；西德对英格兰，都是平手后以12码PK大战分出胜负。阿根廷和西德队在冠军赛对决。

   这场冠军赛乏善可陈，双方踢得火爆，却都缺乏技术性，以致犯规连连，阿根廷的Monzon成为世界杯足球赛历史上第一位在冠军赛领到红牌出场的球员。西德队也就靠这一张红牌，踢进全场唯一的一球，蠃得本届世界杯冠军，成为在巴西、意大利之后，第3个在世界杯足球赛3度夺冠的国家。阿根廷未进球，也成为世界杯历史上第一次在冠军赛中未进球的队伍。

本届世界杯统计数字

最多进球数球员：意大利的Salvatore Schillaci踢进6球
总比赛场数：52场
总进球数：115球
平均每场进球数：2.21球
总观众人数：2,515,168人
平均每场观众人数：48,369人

第十五届世界杯足球赛 (1994美国)

   把第十五届世界杯足球赛交给足球沙漠美国来举办，的确带来许多的疑问。不过美国观众以行动来支持，52场比赛带来将近破纪录的360万人次，平均每场将近7万人的成绩，写下世界杯历史新页。

   破纪录的147个国家参加各区资格赛，争取24个决赛资格，因此资格赛就已经出现不少冷门，包括英格兰、丹麦、葡萄牙、波兰和法国队，都无缘晋级到新大陆。其中法国队在被保加利亚队最后一秒钟踢进致命的一球，所有的观众都难以置信呆在现场。南非则是遭到国际体坛拒绝数十年之后，再度重返国际足坛。

   保加利亚继续在资格赛的神奇，在16强赛击败卫冕的德国队，爆出本届世界杯最大的冷门。美国队也未让人笑话是足球沙漠，挺进了16强，争回一点颜面。

   阿根廷巨星马拉度纳被查出服用禁药，被中途驱逐出世界杯，提前结束世界杯旅程。哥伦比亚后卫Andres Escobar因为在对美国队时，不慎一个乌龙球，使得哥伦比亚未能晋级16强，在返国之后竟然被一个球迷枪杀身亡，留下世界杯之后的遗憾。

   沙地阿拉伯本届靠射手Saed Owairan精采演出，尤其是一次40米外的长射进球，被选为本届最佳进球之一，打进16强已经成为亚洲国家队伍的榜样。

   喀麦隆继上一届优异演出之后，本届再度来到决赛圈。虽然未能晋级，但是老将Roger Milla同样让年轻选手不得不佩服，在对俄罗斯之战中踢进一球，再把世界杯足球赛进球最大年纪球员的纪录从上一届他自己创下的38岁，推进到42岁。不过这场比赛喀麦隆却受到俄罗斯球员Oleg Salenko的羞辱，他一个人就踢进5球，成为世界杯足球赛单场进球数最多的个人纪录。

   巴西队顺利闯进8强，但是他们得面对另外7支欧洲球队。巴西队准决赛对手荷兰队相当难缠，巴西本来已2比0领先，没想到还是被追平。靠着Romario和刚刚喜获麟儿的Bebeto合作，踢进致胜的第3球，将巴西队推向冠军赛。

   意大利在晋级8强赛的途中，差一点遭到非洲另一新军奈及利亚的中途拦截，幸好明星球员Roberto Baggio在比赛最后90秒进球，2比1有惊无险击退奈及利亚。意大利队再以2比1力克西班牙，又以2比1击退本届大黑马保加利亚，取得与巴西争夺冠军资格。

   两队都曾经在世界杯得过3次冠军杯，本决赛冠者将会改写世界杯纪录。两队球员无不为这项世界杯新纪录奋战，结果是动作粗野，不断纠缠之下，两队都未能进球，经过30分钟延长加赛还是没有结果，世界杯足球赛历史上第一次在冠军决战，需要靠12码PK大赛定生死。

   意大利第一球就未能踢进，巴西则是第一球踢进，第2球两队都踢进；第3球意大利进、巴西不进，成为2比2的局面；第4球意大利又失手，巴西踢进之后，所有的重担全部落在意大利超级明星Roberto Baggio身上，他如果踢进，还有一线希望，只要不进，就要眼睁睁的看着巴西拿走世界杯。

   全世界几十亿眼光注视着这位身价非凡的明星，Baggio深深吸一口气，跑步向前，起脚射门，球向前直飞球门而去，越过门楣朝向后方的加州蔚蓝天空，他失手了。一时间无法压抑内心的懊恼，Baggio当场篮篦而下，但是谁也无法挽回失去的冠军杯，巴西队则是欣喜若狂，创纪录的夺得第4座世界杯的冠军杯。

本届世界杯统计数字

最多进球数球员：保加利亚Hristo Stoitchkov踢进6球、俄罗斯Oleg Salenko也是6球
比赛总场数：52场
总进球数：141球
平均每场进球数：2.71球
总观众人数：3,587,538人
平均每场观众人数：68,991人

第十六届世界杯足球赛 (1998法国)

   本届由足球风气鼎盛的法国来举办，无论比赛的内容或是准备工夫，本届比赛都是历届以来最成功的一次。

   国际足球总会将决赛圈的队伍，从原来的24队增加为32队，进行64场比赛。32队先分成8组循环赛，各组前2名晋级16强，16强之后采取淘汰赛，胜负立定，不再依靠比分，因此每场比赛都是晋级的关键，球队只有尽量抢攻进球，不会再有防守型战术出现。

   除了主办国及上一届冠军队自动晋级决赛之外，另外30个名额由各洲分区资格赛中胜出，亚洲和非洲的名额增加。原先担心队数增加之后，意味着强弱实力拉大，将会有更多场胜负极大的比数出现，事实上这种忧心的情况并未出现，亚洲、非洲球队虽然实力有所差距，但并未惨遭屠宰，显示这两个地区球队的实力也已经逐渐提升。

   虽然比赛场数增加为64场，但是观众人数并未如预期增加，不过电视转播观赏的人数就直线上升，估计约有370亿人次观看这次世界杯，平均每场约有5亿7千万人次。最后的冠军决赛，更是有20亿人收看电视转播，足球在全世界的吸引力和热度从此可以看见。

   欧洲传统强队西班牙在分组赛首场，就2比3败给非洲的奈及利亚，爆出冷门。虽然他们把气出在保加利亚身上，以6比1大胜保加利亚，但是仍未能保住晋级16强的机会。

   罗马尼亚也意外的在分组赛2比1击败英格兰，使得哥伦比亚被挤出16强。苏格兰与巴西和阿根廷分在同一组，只有自认倒楣，与牙买加同遭淘汰。巴西队则是在连胜两场之后，分组赛最后一场比赛却意外地败给挪威队，尝到巴西队32年来在分组赛的首场败绩。

   喀麦隆虽然战绩不佳，但是队员Rigobert Song在本届比赛中领到一张红牌，成为世界杯足球赛有史以来第一个个人领到两张红牌的球员，他的第一张是在1994年领到的。南韩队赛前要在本届世界杯中打开胜利之门的愿望，还是留着回家继续做梦。美国队也无缘一胜，且3场分组赛一球未进，颜面尽失。

   16强赛英阿战争提早到来，上半场双方2比2，下半场英格兰超级明星David Beckham脚踢对方球员收到第2张黄牌被罚下场；队友Sol Campbell一次进球却因对方球员犯规在先不算，两队僵持到时间终了，延长加赛还是未分胜负。精采的12码PK大战出现，阿根廷门将Coarlos Roa扑救到英格兰第5球，David Batty最后致胜的一脚，将英格兰送上回家的路。

   法国与意大利也同样以12码PK战收场，意大利的Roberto Baggio在延长赛时一次头锤弹到门柱将两队气势反转，进入PK战，如果那球进了，98世界杯历史将会改写。历史再度重演，意大利在第5球Luigi di Biagio打到门柱汉蠛反弹出来，再度于PK战饮恨。

   克罗埃西亚首次打进世界杯决赛，就有令人耳目一新的成绩。8强赛3比0淘汰德国爆出大冷门，准决赛差点让法国队跌跤。法国队Lilian Thuram未曾在国际赛中进球，却在本场比赛发威，连进两球后，将法国队拱上争夺冠军的位置。

   冠军赛法国出战巴西队，原本被认为是一场精采绝伦的对决，没想到巴西队踢得荒腔走板。法国队Zinedine Zidane上半场连进两球，重伤巴西队。下半场时间终了前法国队再进一球，巴西队反攻无力，眼睁睁的看着法国队夺下该国历史上第一座冠军杯，巴西企图5度称霸的希望落空，而且3比0的比数相当难看。

本届世界杯的统计数字

最多进球数球员：克罗埃西亚的Davor Suker踢进6球
比赛总场数：64场
总进球数：171球
平均每场进球数：2.67球
总观众人数：2,775,400人
平均每场观众人数：43,366人