历届世界杯综述

1998年法国世界杯

总入球数 171球（64场，平均2.67球）
最佳射手 苏克 6球
最佳球员 罗纳尔多（巴西）
公平竞赛奖 英格兰和法国
红牌 22张
点球 18个

最终排名 1 法国  2 巴西　3 克罗地亚　4 荷兰　5 意大利　6 阿根廷　7 德国　8 丹麦　9 英格兰　10 南斯拉夫　11 罗马尼亚　12 尼日利亚　13 墨西哥　13 巴拉圭　15 挪威　16 智利

   1998年第16届世界杯6月10日-7月13日在法国举行，第一次将参赛队伍扩大为32支。经过64场惊心动魄的较量，东道主法国队第一次捧起了大力神杯，拥有一只“可以拉小提琴的左脚”的克罗地亚射手苏克打进6球荣膺射手王，涌现出了欧文、亨利和奥特加等一批如今声名显赫的新星。

   32支入围世界杯决赛圈的球队共分成8个小组，各组前两名晋级16强。小组赛中诸多强队折戟沉沙，“西班牙斗牛士”和“非洲雄狮”喀麦隆等提前抱憾出局。进入16强后，8场比赛刺刀见红、场场精彩。焦点战役当属英格兰和阿根廷的强强碰撞，2:2打平后贝克汉姆一个不必要的犯规招致红牌下场。经过点球大战，英格兰5:6惨遭淘汰，阿根廷携手意大利、巴西、法国、德国、荷兰、克罗地亚和丹麦晋级八强。

   1/4决赛中，东道主法国经过点球大战4:3淘汰蓝衣军团意大利，巴西3:2粉碎丹麦童话，德国战车0-3未能碾过克罗地亚，橙衣军团荷兰凭借终场前1分钟克鲁伊维特的进球2-1战胜夺冠热门阿根廷。半决赛中法国队2:1终止了克罗地亚人的“黑马”神话，但苏克在该届杯赛中6个进球的纪录再也没人打破。巴西和荷兰的半决赛在战成1-1平后加时赛互交白卷，不得不通过残酷的点球大战决出胜负。结果，巴西队门将塔法雷尔连续扑出了科库和罗-德波尔的点球，4:2终结了荷兰人进军决赛的梦想。

   决赛在法兰西大球场举行，东道主在全场观众如潮的助威声中面对已经6次进入决赛、4次捧杯的巴西队毫不怯场，3:0完胜对手，首次捧走大力神杯。该场比赛“外星人”罗纳尔多表现严重失常的原因至今悬而未决。

1994年美国世界杯

总入球数　141球（52场，平均2.52球）
最佳射手　斯托伊切科夫（保加利亚）萨连科（俄罗斯）6球
最佳球员　罗马里奥（巴西）
公平竞赛奖　巴西
红牌　15张
点球　15个

最终排名　1 巴西　2 意大利　3 瑞典　4 保加利亚　5 德国　6 罗马尼亚　7 荷兰　8 西班牙　9 尼日利亚　10 阿根廷　11 比利时　12 沙特　13 墨西哥　14 美国　15 瑞士　16 爱尔兰

   1994年来到美国的大多是老面孔，只有沙特阿拉伯、尼日利亚和希腊是首次参加世界杯决赛阶段比赛。

   “鼻祖”英格兰队和“暴徒”乌拉圭队未能参赛有些让人意外。“零部件老化”的德国战车后来越打越糟，“强弩之末”般地胜韩国、平西班牙、胜比利时后终于被从无资历的保加利亚队挡在四强之外，爆出本届杯赛最大冷门。意大利一路跌跌撞撞，仅凭总进球数多１个勉强“爬”进复赛场地。危难时刻，“救世主”罗伯特・巴乔灵感与好运迸发，梅开二度杀退“绿鹰”尼日利亚队的进犯，攻入致胜一球，把“世界杯最佳配角”西班牙队逐出舞台，轻出两剑将迎风怒放的“保加利亚玫瑰”挑落在地，不可思议地把“地中海战舰”拖进了总决赛的战场。

   倒了二十多年霉的巴西队这一次终于得到了上帝的垂青，重见天光。名帅佩雷拉放弃传统的华而不实的“艺术足球”，制定技术加整体的实用足球政策，加上“黄金组合”罗马里奥和贝贝托的极致发挥，巴西队变得异常强大，一路上罕逢对手。赶上“大运年”的瑞典队以低姿态参加大赛，结果却连连高奏凯歌，半决赛１球小负巴西队后，以4:0大胜保加利亚队，最终竟夺得世界杯赛季军，衣锦还乡。

   洒脱奔放的阿根廷队“战争初期”打得十分出色，一度显出“冠军相”，大有“重拾旧河山”的气势。但是人算不如天算，老球王马拉多纳东窗事发，服用兴奋剂被立刻禁赛。阿根廷队如同被抽掉脊梁骨般地迅速疲软下来，0:2负于保加利亚队，2:3败在罗马尼亚人脚下，竟无缘八强，真叫人不可思议。沙特阿拉伯队和韩国队不甘心“陪太子读书”，表现出色，为亚洲足球赢得了新的赞誉。

   哥队后卫埃斯科巴由于自捣乌龙回国后竟被恐怖分子连射12枪，成为本届杯赛的最大悲剧。      　

   1994年7月17日的决赛是一场经典的功利足球教学观摩赛，除了谨慎就是保守，谈不上激烈也说不上精彩。巴西队点球3:2战胜意大利队，顺应天命地第四次亲吻了世界杯。

1990年意大利世界杯

总入球数 112球（52场，平均2.21球）
最佳射手 斯基拉奇（意大利）6球
最佳球员 斯基拉奇（意大利）
总观众 2,516,354名（52场，平均48391名）
公平竞赛奖 英格兰
红牌 14张
点球 13个

最终排名　1 西德　2 阿根廷　3 意大利　4 英格兰　5 南斯拉夫　6 捷克斯洛伐克　7 喀麦隆　8 爱尔兰　9 巴西　10 西班牙　11 比利时　12 罗马尼亚　13 哥斯达黎加　14 哥伦比亚　15 荷兰　16 乌拉圭

   若说90年世界杯给人留下印象最深的，无疑就是它没完没了的“点球”。自从16强的淘汰赛开始，就有四场比赛是通过残酷的点球决胜分出高下的，而最后的决赛，也是凭布雷默的一个点球定了乾坤！这是人们批评的火力集中点，但十二码的生死一线也成就了一个守门员的威名――戈耶切亚！

   意大利连续三届跌倒于十二码的黑洞，巴乔眼中的忧郁从此便摇荡着整个世界。 不过，意大利也不是一无所获，那一年，斯基拉奇的异军突起不仅以6个进球将金靴留在了意大利，也几乎凭借一己之力把意大利送进了四强。他就像他的前任82年的“金童”罗西一样，在风光的世界杯之后就销声匿迹了，四年之后的蓝色军团属于他当时的队友罗伯特・巴乔。
   还有一位不得不提的人物就是喀麦隆的“米拉大叔”。38岁的米拉不仅率领“非洲雄狮”喀麦隆在揭幕战就掀翻了卫冕冠军阿根廷，并在淘汰赛击败哥伦比亚闯进八强，在进四强的争夺中也是在2:1领先的大好形势下加时赛惜败于英格兰。他自己也令人惊讶的独中四球，并在2:1击败罗马尼亚的比赛中创造了世界杯历史上进球球员年龄最大的记录(在94年的美国世界杯上他自己又刷新了这一纪录)。

   “日耳曼战车”的胜利总是缺少戏剧性，但这支由“足球皇帝”贝肯鲍尔率领的钢铁之师成就了他们主帅首次率队就赢得世界杯的辉煌战绩。他们留给球迷的还有克林斯曼进球后的狂奔、马特乌斯亲吻奖杯的凝重、一个同样善扑点球的伊尔格纳，当然还有沃勒尔和里杰卡尔德怒而相向的“口水”！

   在四年前墨西哥城登上世界之巅的马拉多纳，这次停在了距幸福触手可及之处，虽然表现不如四年之前，但他还是凭着一秒钟天才的迸发和“风之子”心有灵犀的一剑绝杀，击溃了来势汹汹的巴西，但他无法为阿根廷做得更多了，当决赛中裁判面无表情的罚下阿根廷队的两个人，一切都无法挽回了。当德意志人高擎大力神杯狂欢的时候，我们不应该忘记马拉多纳眼中噙满的泪水，那是90年世界杯最动人的画面！

1986年墨西哥世界杯

总入球数 132球（52场，平均2.54球）
最佳射手　莱茵克尔（英格兰）6球
最佳球员　马拉多纳（阿根廷）
红牌　8张
点球　12个

最终排名　1 阿根廷　2 西德　3 法国　4 比利时　5 巴西　6 墨西哥　7 西班牙　8  英格兰　9 丹麦　10 苏联　11 摩洛哥　12 意大利　13 巴拉圭　14 波兰　15 玻利维亚　16 乌拉圭

   第13届世界杯赛的主办权本来属于哥伦比亚，但经济危机使他们退出，使墨西哥成为第一个两次主办世界杯决赛阶段比赛的国家。

   法国队带着1984年欧洲杯冠军的光环来到墨西哥，“中场铁三角”普拉蒂尼、蒂加纳和吉雷瑟,加上跑不死的费尔南德兹、“铁门”巴茨，他们几乎可以横扫世界。在八分之一决赛中击退意大利队后，四分之一决赛和巴西队酷日下的一场120分钟鏖战消耗了他们太多的体力，半决赛他们“不幸”地再次遭遇“克星”西德队，法国足球史上的第二个“超白金一代”被日尔曼人两次攻破大门，再次挡在了决赛的门口。

   如果这届世界杯被德国人捧走，足球运动或许会失去一部分球迷，尽管鲁梅尼格在决赛终场哨响之前将比分扳平几乎让这成了现实。因为马拉多纳太出色了，相信有许多人在想起马拉多纳这个名字时，都会“条件反射”般想起那首“英雄”伴奏下马拉多纳在阿兹台克球场带球闪过半个球场内所有英格兰人、将球送入希尔顿球门的情景，对了，还有那只“上帝之手”，还有被韩国人“像伐树一样放倒”，还有意大利队门前的那记妙射，还有决赛中左脚那记准确的传球。马拉多纳在这届世界杯上一人独进5球，并助攻5球。国际足联对这届世界杯的评语中说，迪戈・马拉多纳“一个人”为他的国家赢走了世界杯。

   马拉多纳自然众望所归成为金球奖得主，英格兰队的莱因克尔射进6球捧走金靴。墨西哥世界杯决赛进行了52场比赛，射入132球，现场观众超过218万，其中决赛时就有11万5千人到场。

1982年西班牙世界杯

总入球数　146球（52场，平均2.8球）
最佳射手　罗西（意大利）6球
最佳球员　罗西（意大利）
红牌　5张
点球　8个

最终排名　1 意大利　2 西德　3 波兰　4 法国　5 巴西　6 英格兰　7 苏联　8 奥地利　9 北爱尔兰　10 比利时　11 阿根廷　13 阿尔及利亚　14 匈牙利　15 苏格兰　16 南斯拉夫

   1982年在西班牙举行的第十二届世界杯决赛阶段比赛首次有24支球队参加，中国队也参加了角逐，可惜“煮熟的鸭子”由于沙特人玩猫腻被新西兰叼走了，失去了“冲出亚洲”的最好一次机会。

   巴西、阿根廷倒在了“死亡之组”，进入四强的意大利、西德、法国和荷兰队全部是欧洲球队，这使得南美人不禁英雄气短，徒唤悲伤。半决赛异常精彩，法国与西德队杀得天昏地暗，难解难分。意大利队与西德队进入决赛，比赛以3:1告终，极善于起死回生的日耳曼人这一次终于“被上帝遗弃了”。意大利成为继巴西之后第二个三获世界杯的国家。这一荣誉浇灌了嗜球如命的意大利球迷，使他们在很长一段时间内不知忧愁为何物。

   意大利队的“金童”罗西以6个进球和登峰造极的表演，一人包揽最佳射手和最佳运动员两项大奖。

1978年阿根廷世界杯

总入球数　102球（38场，平均2.68球）
最佳射手　肯佩斯（阿根廷）6球
最佳球员　肯佩斯（阿根廷）
红牌　3张
点球　12个

最终排名　1 阿根廷　2 荷兰　3 巴西  4 意大利　5 波兰　6 西德　7 奥地利　8 秘鲁

   第十一届世界杯共有创纪录的104支球队报名参加预选赛，最后有15支佼佼者脱颖而出，来到了布宜诺斯艾利斯与东道主阿根廷队一道演绎世界杯的逐鹿之战。小组赛期间，来自北非的突尼斯队以3比1击败了墨西哥队，这是非洲球队首次在世界杯中取得胜利，改写了世界足球的历史，是非洲足球腾飞的起点。小组赛阶段的另一个亮点是荷兰的伦森布伦克在对苏格兰的比赛中打入了世界杯历史上的第1000个入球，被载入《吉尼斯世界记录》。

   荷兰队继续走全攻全守的路线，将“霸王抢”发挥得淋漓尽致，阿根廷年轻而又富有激情的队伍光芒四射，有一股势不可挡的锐气，决赛于6月25日在河床体育场上演，两队都大打攻势足球，双方门前都是险情不断，场面异常激烈惊险。阿根廷队由肯佩斯攻入两球以3:1战胜荷兰队，就这样阿根廷最终夺得了世界杯，圆了冠军之梦，荷兰又一次在距冠军仅一步之遥的地方跌倒，眼睁睁看着世界杯留在了阿根廷，带着满腹的遗憾与忧伤回到了自己的国家。阿根廷的肯佩斯以独进6球的成绩和优秀的表现一人囊括了最佳球员和最佳射手两项殊荣。

1974年西德世界杯

总入球数　97球（38场，平均2.55个）
最佳射手　格・拉托（波兰）7球
最佳球员　克鲁伊夫（荷兰）
红牌　4张
点球　6个

最终排名　1 西德　2 荷兰　3 波兰　4 巴西　5 瑞典　6 东德　7 南斯拉夫　8 阿根廷

   由于1970年巴西永久占有了雷米特杯，所以国际足联不得不新创一只流动的国际足联世界杯，俗称“大力神杯”。世界足球锦标赛也正式易名为国际足联世界杯赛。名不见经传的荷兰足球队展示了一种崭新的战略战术－全攻全守，这是足球史上的第三次技术革命。以队长克鲁伊夫为代表的荷兰队员不再有固定的位置，每个人差不多都是自由人，会打各个位置，能攻能守，配合默契，更有强烈的战术意识，根据场上的情况，哪里需要就到哪里。进攻时如潮水猛涨，势不可挡，退守时如蛟龙潜底，暗藏杀机。而统筹全局的指挥家就是队长，“荷兰飞人”克鲁伊夫。而东道主西德队也气势如虹，他们的射门机器穆勒更是如有神助。荷兰队的领袖克鲁伊夫被评为最佳球员，波兰队射手拉托以7个进球获得最佳射手的称号，而西德队的穆勒虽然本届世界杯中只打进4个进球，但他在参加过的两届杯赛共进14球，成为迄今为止世界杯赛史上进球最多的运动员。

   就在第10届世界杯正式开战的前三天，国际足联选举产生了新一任主席，巴西人阿维兰热接替斯坦利・罗斯成为了担任国际足联主席之职的第一位非欧洲人。

1970年墨西哥世界杯

总入球数　95球（32场，平均2.97球）
最佳射手　穆勒（西德）10球
最佳球员　托雷斯（巴西）
红牌　1张
点球　5个

最终排名　1 巴西　2 意大利　3 西德　4 乌拉圭　5 苏联　6 墨西哥　7 秘鲁　8 英格兰

   1970年的世界杯由于创造了许多纪录和经典战役，因此被普遍认为是世界杯历史上极为重要的一届，它将永远地被载入史册，永远被世界球迷津津乐道。这包括意大利与西德队之间在加时赛中梅花间竹般打进5球的纪录、最终意大利以4:3险胜的半决赛以及巴意决赛的经典战役。

   西德、巴西、乌拉圭、意大利先后冲入四强，参加半决赛的四支队伍全是历届冠军！

   6月21日，举世瞩目的冠军争夺战拉开帷幕，这是一场名符其实的“世纪大决战”。因为巴西与意大利都已两夺金杯，根据杯赛初办时的规定，获三届冠军的队可以永久保存女神杯。巴西队以4:1的绝对优势战胜了意大利队，永远占有雷米特杯。

   无尚光荣的巴西队以进44球，失9球的不败战绩，第三次勇夺世界杯，得到世界足坛的一致赞扬。他们的胜利标志着攻式足球才是足球的未来，一扫盘踞足坛多年的消极防守阴霾。有贝利、加林查和托斯塔奥等超级球星的这届巴西国家队也普遍被认为是巴西历史以及世界杯历史上最优秀的国家队之一。本届比赛的最佳射手是西德的穆勒，自称“最擅长用脚尖射门”的穆勒打进令人吃惊的10个入球。他也凭借本届杯赛的两个帽子戏法和桑多尔・科西斯一起成为在一届世界杯上两度上演帽子戏法的人。

1966年英格兰世界杯

总入球数　89球（32场，平均2.78球）
最佳射手　尤西比奥（葡萄牙）9球
最佳球员　博比・查尔顿（英格兰）
红牌　5张
点球　8个

最终排名　1 英格兰　2 德国　3 葡萄牙　4 苏联　5 阿根廷　6 匈牙利　7 乌拉圭　8 朝鲜

   朝鲜队成为历史上第一支闯入八强的亚洲球队，但最出风头的是“黑豹”尤赛比奥领衔的葡萄牙队。两支“黑马”葡萄牙和朝鲜队相遇时激情四射，朝鲜队先以3-0领先，但尤赛比奥连入四球实现大逆转。

   东道主英格兰队凭借优秀门将班克斯、队长穆尔、“足球绅士”博比・查尔顿等一批世界名将的出色表演和教练拉姆塞独创的“无翼球队”战术杀入决赛，西德队由“足球皇帝”贝肯鲍尔领衔，采用先进的“自由人”战术，志在必得。决赛在温布利大球场上演，这是一场跌宕起伏的大战。英格兰队先失一球后连进两球，却在最后一分钟被对手追平。接着便是那粒至今仍存在争议的“入球”，最终英格兰队还是成了第三支夺冠的东道主球队。英格兰队成为继乌拉圭、意大利后第三个在本土获得世界杯冠军的球队。

1962年智利世界杯

总入球数　89球（32场，平均2.78球）
最佳射手　叶尔科维奇（南斯拉夫）伊凡诺夫（苏联）阿尔贝特（匈牙利）4球
最佳球员　加林查（巴西）
红牌 6张
点球 9个
排名　巴西、捷克、智利、南斯拉夫

1958年瑞典世界杯
总入球数　126球（35场，平均3.6球）
最佳射手　方丹（13球，法国）
最佳球员　贝利（巴西）
红牌　3张
点球　7个
排名　巴西、瑞典、法国、西德

   由于各支参赛队伍的实力发生了显著变化，本届杯赛被认为是极具悬念的一届。巴西队在半决赛的激情大战中以5:2战胜了一路表现抢眼法国队，其中新星贝利一人独中三元，风头压倒了法国队的方丹。决赛中，巴西队再显英雄本色，以5:2的相同比分击败了东道主瑞典队，首捧雷米特杯。

   本届杯赛最大的贡献是诞生了有史以来的第一位球王-贝利。年仅17岁的贝利初出茅庐便一鸣惊人，打进了6粒进球，尤其是在对瑞典队的决赛中，他面对四面伏敌，镇定自若，用脚背将球轻挑过头顶，随即一个180度急转身，胸部一停，在球将触地的一刹那，飞起左脚，将球抽射入网，这一“世纪进球”博得了在场观众雷鸣般的掌声，他炉火纯青的技艺，淋漓尽致地展现了足球运动的力与美，把足球运动提高到一个艺术的境界，贝利也当之无愧地荣膺了本届杯赛“最佳运动员”的称号。

1954年瑞士世界杯
总入球数　140球（22场，平均5.38球）
最佳射手　柯奇士（11球，匈牙利）
最佳球员　普斯卡斯（匈牙利）
红牌　3张
点球　5个
排名　西德、匈牙利、乌拉圭、奥地利

1950年巴西世界杯
总入球数　88球（22场，平均4球）
最佳射手　阿德米尔（9球，巴西）
最佳球员　斯赫菲诺（乌拉圭）
红牌　无
点球　3个
排名　乌拉圭、巴西、西班牙、瑞典

1938年法国世界杯

总入球数　84球（18场，平均4.66球）
最佳射手　列奥尼达斯（8球，巴西）
最佳球员　皮奥拉（意大利前锋）
红牌　4张
点球　2个
冠军　意大利

1934年意大利世界杯
总入球数　70球（17场，平均4.1球）
最佳射手　尼昂德利（5球，捷克斯洛伐克）
红牌　2张
点球　3个
冠军　意大利

1930年乌拉圭世界杯
总入球数　70球（18场，平均3.88球）
第一个入球　洛昂（法国，法国--墨西哥4:1）
最佳射手　斯塔比尔（8球，阿根廷）
最佳球员　安德拉代（乌拉圭后卫）
第一个帽子戏法　斯塔比尔 （阿根廷--墨西哥6:3）
第一张红牌　德拉斯加斯 （秘鲁，秘鲁--墨西哥）
点球　1个
冠军　乌拉圭