国际足联技术研究小组密切跟踪女足世界杯

   正当来自16个国家的女足球员征战2003年FIFA女足世界杯追求荣誉的时候，国际足联技术研究小组也将密切跟踪这一重要赛事，仔细研究在比赛中出现的令人印象深刻和先进的技战术，然后把这些介绍给全世界。

   由国际足联女足事务及前瑞士国际组织负责人哈恩妮(Tatjana Haenni)率领，五名成员组成的技术研究小组：包括Sylvie Béliveau（加拿大）、Michelle Chai（马来西亚）、Fran Hilton-Smith（南非）、Vera Pauw（荷兰）和Hope Powell（英格兰），她们将在世界杯期间走遍美国的各个赛场和训练营地，收集比赛细节，对球员进行问卷调查，编辑战术图表和其他统计数据，然后把这些收集进根据比赛情况撰写的"技术报告"。这份报告将被送给各国足协以便让世界各地的足球技术官员咨询参考。

   根据哈恩妮的介绍，国际足联技术研究小组(TSG)成员的一个重要任务就是总结女足运动的近期发展。“虽然女足运动的发展历史还无法和男足相比，但依旧取得了令人不可思议的进步，了解究竟在哪些方面得到发展对于国际足联技术研究小组来说非常重要。”哈恩妮说。

   早在1966年英格兰世界杯时，国际足联就在主要的比赛中收集了详尽的数据统计，但直到1980年才由当时担任国际足联发展部主席、现任国际足联主席的布拉特(Joseph S. Blatter)提议成了技术研究小组。

   技术研究小组在本届世界杯结束的时候还要评选出全明星球队（11名主力球员和5名替补），评选过程中除了参照教练和球员们的自我介绍和推荐，最主要的是依据技术研究小组整理的详细的技术统计数据来评判。

   技术研究小组今天所作的工作帮助分析比赛的变化以及与成员国足协沟通足球技术发展情况，因此能够指导世界各地的技术官员提升他们队伍的技术和精神力量，而所用的方法是参加世界最高水平比赛的球队所钟爱的。

   “技术研究小组的作用不可低估，”国际足联场地和安全负责人瓦泽尔・贾(Walther Gagg)说，“首先从历史的角度来看他们的工作非常重要，但更为可贵的是，收集的数据资料可以帮助世界各地的技术官员提高他们球队的水平，而且可以大大减轻教练员的负担，在将来的教练培训工作中能够扮演至关重要的角色。”

   整个比赛期间，技术研究小组还向国家足联官方网站刊登的比赛相关信息提供专家意见指导。

   技术研究小组成员名单：

   Sylvie Béliveau（加拿大）：从1986年起担任助理教练，1991年就职加拿大女足国家队主教练，率领加拿大队参加了1995年瑞典女足世界杯。

   Michelle Chai（马来西亚）：2003年亚洲19岁以下青年女足锦标赛期间负责技术研究小组的工作，现在任职于亚足联调查与发展部。

   Fran Hilton-Smith（南非）：最近刚刚从南非队主教练职位上退下来，改为担任球队管理人员。

   Vera Pauw（荷兰）：任职于荷兰足协之前她曾代表荷兰国家队出场87次，后来执教苏格兰女足成年队，现在担任她们的技术指导。

   Hope Powell（英格兰）：现任英格兰女足成年队主教练和16岁以下、18岁以下青年队教练，是一名全能的球员，1988年退役前曾代表英格兰女足出场超过60次，1998年开始出任英格兰主教练。