大力神杯的由来

   在FIFA世界杯历史上，曾出现过2个FIFA世界杯奖杯，第一个奖杯历经磨难。

   FIFA决定在1930年举办首届FIFA世界杯赛之后，由法国雕塑家亚伯LaFleur制作了向优胜队颁发的纯金奖杯。该奖杯是在镶嵌着宝石的底座上，胜利女神伸展双臂托着八角形奖杯的雕塑品。

   为了纪念FIFA世界杯的创始人雷米特会长，把该奖杯命名为“大力神杯” 。但在二战爆发前的三届世界杯（1930，1934，1938）上，只称其为世界杯。1970年巴西获得冠军后，作为唯一取得三联冠的国家永远占有了这只奖杯。

   二战期间，为避开侵略军，该奖杯曾藏于意大利一房屋的床底下。1966年，在英国举办世界杯之前，面向大众开放展览的过程中被盗，虽经英国警方多方查找，但均以失败告终。最终，该奖杯被称为“皮克兹”的杂种狗在郊外的垃圾箱中找回。

   1983年，该奖杯在巴西再次被盗，估计奖杯在当时被盗贼溶化。巴西足球协会制作了复制品保存至今。

   第二只FIFA世界杯奖杯是FIFA在53种设计图案中选择，于1974年召开的FIFA世界杯赛上问世的。该奖杯是由意大利雕刻家撒尔维奥・加泽尼（Silvio Gazazniga ）用 18K金制作的。据他的介绍，该奖杯的形象蕴含着"从地面上升起的螺旋型线在支撑着地球，有力地表现了取得胜利的那一瞬间的激情"。

   这座奖杯高36cm(14英寸)，重4，970g(11英镑)，归FIFA所有。世界杯冠军队可获得镀金的复制品.