韩日世界杯幽默颁奖

天上掉下个“馅饼”奖：德国队
　　世界杯开始之前，恐怕德国人自己都没有真的看好自己的国家队，他们志存高远，他们的眼光放在未来，2006年德国世界杯，才是日耳曼人准备收拾旧山河的最好时机，但谁想到一直在低谷中徘徊的德国队，这次居然“鸿运当头”，先是沙特撞到枪口上奉上8个净胜球，进入淘汰赛，碰上的又是巴拉圭、美国这样绝对的世界二流，刚刚要为想象中的意大利、西班牙头疼一下，谁想韩国人竟然连闯三关，生是灭了拉丁派三强，自己送到了德国人的炮口之下，这样的便宜怎能不占？虽然面对着数万主场球迷的“红魔地狱”，但和“亚洲的德国队”韩国交锋，正牌的德国人又怎么会让“李鬼”抢了“李逵”的名头？！1-0，最小的优势，最大的成效，德国人没有辜负老天爷的“厚爱”，掉下来的馅饼一个不漏地都吃进了肚子！
为他人做嫁衣奖：韩国队
　　所谓一个巴掌拍不响，德国队的好运要好好“感谢”韩国人，前48年为求一胜而不可得的韩国人居然这次是“过五关、斩六将”，连下葡萄牙、意大利、西班牙三支拉丁足球的航标性球队，让整个亚平宁和伊比利亚半岛都淹没在眼泪和愤怒里。然而，韩国人一点儿都不“自私”，他们是抱着伟大的“为人民服务”的崇高思想的“活雷锋”，干掉了三个强敌之后，他们遇着自己的“老师”德国人，就干干脆脆的“缴械投降”，真是“鞠躬尽瘁”“死而后已”。谁说他们为自己？明明是为了维护“日耳曼帝国”，这么好的“学生”哪儿找去？！
无心插柳柳成荫奖：罗纳尔迪尼奥
　　如果说本届世界杯还有什么让人印象深刻的镜头的话，那就罗纳尔迪尼奥那一脚“匪夷所思”的任意球！虽然那到底是一次精心策划的“绝妙一击”还是传中失误的“误打误撞”现在仍有争议，但无可否认，那是世界杯中最激动人心的场面，因为它绝对出人意表，绝对匪夷所思，哪怕真的是误打误撞，也要感谢老天的厚待，虽然罗纳尔迪尼奥长得恐怕不太得众MM的待见，但却偏偏入了老天爷的法眼，真是没折！
入错行当奖：阿加霍瓦
　　还用说么？！看着那六干净利索的前手翻外加一个前空翻，连现场的解说员都不禁喊出了“9.9”！不知道电视机前又有多少体操教练扼腕叹息，可惜了这么个好苗子竟误入了足球圈，要不然，我们恐怕要又有机会一睹“团三周”的风采了！不过，俗话说“男怕入错行，女怕嫁错郎”，偏偏人家阿加霍瓦在入错行之后发愤图强，照样踢出一片灿烂明天，真是让人钦佩不已啊！
永创新高奖：巴西、克罗地亚球衣
　　现在消费者的维权意识都提高了，要是不进行创新，很快就会被抛离，所以，借着世界杯的大舞台，各大厂商也是各展其能，其中巴西、克罗地亚两队的球衣都向人们展示了“双层设计”的新理念，同时，特邀两队的五号球员埃德米尔森和拉帕奇在比赛中进行现场展示，但可惜有些“好事多磨”，虽然双层设计让大家看了个通通透透，但两个“模特”半天穿不上的窘境也明明白白暴露在人前，让人们看到了这种创新的最大“问题”--好脱不好穿！
郁闷到家奖：马拉多纳
　　就是让人又爱又恨的球王马拉多纳！从阿根廷的第一场比赛开始，他就吵着要去现场为球队加油，他光着膀子、挥着球衣高喊着“argentina”的样子是世界杯的经典风情，可是我们的球王偏偏打动不了认死理的日本人，就是抓住陈谷子烂芝麻的毒品事件，不让球王入境，结果，夺冠大热门步了法国的后尘，第一拨就打道回家了。好不容易日本组委会学会了变通，结果马拉多纳只能在横滨眼睁睁地目睹“死地”巴西五夺世界杯，再次登上了世界之巅，想不郁闷道家都难了！
新好男人奖：劳尔、安贞焕
　　如果进球了，你首先感谢谁？传球的队友、指导的教练还是垂青的上苍？不！至少在劳尔和安贞焕看来，最劳苦功高的当属自己的那一半！每次进球的时候，他们都会深情地吻向手上的戒指，那是电视镜头当然是跟着他们的，所以这一爱的举动自然也会第一时间传递到爱妻的眼中！想知道爱情天长地久的秘诀么？--在每一个你最幸福的时候告诉她“我爱你”，如果你能当着全世界的面告诉她，放心吧，打死她也绝不会跑掉！
财运当“头”奖：发廊
　　世界杯会带动什么相关产业？体育产品？电视转播？网络、平面媒体？都没错，但还有一个和足球半点儿不搭界的产业也获得一塌糊涂--美发！贝克汉姆的“莫希干”横扫东瀛，要是你还没有把自己头发最中间的那一部分竖起来，那你一定已经被潮流抛弃。而罗纳尔多也赶来凑热闹，虽然那个头型实在是幼稚的像个娃娃，但流行就是硬道理，金靴就是理由，多少小孩儿已经缠着妈妈带他们“亦步亦趋”了，这个头型可比“莫希干”简单得多，不知道多少发廊老板嘴都乐得合不拢，这可无亏为一笔意外之财！
