高尔夫球世界杯锦标赛简介

   高尔夫球世界杯赛为世界高尔夫球最高水平的一项赛事，是国际四大赛事中唯一代表国家和地区参赛的男子队际赛。每年举办一届。
   高尔夫球世界杯赛始于1953年，创始人是加拿大的约翰・杰・霍普金斯。第1届比赛时，它还只是一个被称作“加拿大杯”的小型赛事，仅有7支2人队在蒙特利尔参赛。自1967年起更名为世界杯赛。1981年和1986年因故中断了两届。
   高尔夫球世界杯的决赛共有32个国家和地区的代表队参赛，每队由两名选手组成，参赛选手均为职业高尔夫球员。比赛规则采用世界通用的苏格兰圣安德鲁斯皇家古代高尔夫球俱乐部和美国高尔夫球协会审定的“高尔夫球规则”以及竞赛委员会审定的“当地规则”。
   决赛方式为4轮72洞比杆赛，同时进行队际赛和个人赛，在4天的赛事中两名选手总和分数最低的队为优胜队，将获得世界杯，而在第4轮比赛中总和得分最低的个人将获得国际奖。
   世界杯赛的入选资格为：本年度世界杯决赛的前20名可以直接进入下一年度的决赛，另外每年将在两个不同国家或地区举行预选赛，其前4名可以获得该年度决赛的席位，主办国的代表队可以直接进入决赛，其余决赛席位由国际高尔夫球协会决定。