1、就我所知

委婉的表达自己的意思是每一个文明人应该具有的最基本的素质，谁也不敢妄称自己是权威，谁也不可能学完所有的知识，所以在你发言的时候最好能够加上这句话，这样的话，别人比较容易接纳你的观点，同样，你也比较容易被人接受。
As far as I know.

2、精神多了

好朋友多日不见，今日恰巧相遇，免不了要寒暄几句，可以这么对她说：
You look more rested than I've seen you before.
你比上次我看到你的时候精神多了。这样，她一定会很开心啊！

3、兼职做导游

I moonlight as a tour guide.
兼职做导游。
moonlight有做兼职的意思.不知是不是因为要在晚上才有时间做第二职业，所以用这个词。当然如果做导游，还是在白天吧，饱饱眼福。

4、既然如此 你自己来吧

工作压力太大了，怎么做都不能让上司满意，又是重头再来，太烦了，就连加菲猫也拉长了脸看你，是不是很委屈啊，这样对你的上司说吧：
Do it yourself, then！
不过，请你千万要三思哦！

5、花钱原则

    外出旅行该花钱时,总想A penny saved is a penny gained.省一分是一分.可偏偏有时不得不花时,总是对自己说Money will come and go.钱乃身外之物。
    
6、很摩登

What a happening guy!
可以变成形容“某人很现代。”表示他相当跟得上时代潮流，观念很新。所以要说某人的思想或行为上很跟得上时代脚步，就可以说他：What a happening guy!

7、多管闲事

在你的周围总有一些打听的人，他们有那么多的时间和精力去探究别人的隐私，你是不是很讨厌他们啊？此时，你就可以很严肃的对她说：
(It is) None of your business！
还有两个类似的说法：
Mind your own business！
This has nothing to do with you

8、度假

He has gone for the summer.
他去度暑假了。
暑假到了,有计划出游吗?还是在家避暑?记得那首老歌<<我想去桂林>>吗?乘有假期时,出去走走。可别“有钱的时候我却没时间。”

9、电话订房

I want to reserve a room。
我要定一间房。
五一度假，人山人海。在景区才发现要寻一个蜗牛壳有多难。只怪经验太少，没有预先订房，从此去哪，安居为首要大事。友人告诉我一简便方法，就是电话订房，省事。

10、等着瞧！

赌气的时候，你不也老是这么说吗？
You'll see！
还有一种说法语气稍微委婉一些，女孩子用的比较多：
Time will tell！
呵呵，你傻了吧！

11、道谢

说谢谢除了Thank you.之外还有一些最常用的道谢语
一般的说法：
I really appreciate it.
我很感谢。
比较热情的说法：
You're one in a million.
你真是大好人。
要归功于对方的时候：
Thanks to you (we made it on time.)
都要多谢你(我们才能准时完成)。
I couldn't have done it without you.
若是没有你，我不可能做到。

12、打招呼

除Greetings之外最常用的招呼语，只要是朋友都能用的：
How's everything?
一切都好？
What's up?
近况如何？
What's new?
有什么新鲜事？
What's happening?
在忙什么？

13、从地理位置上说中国位于北半球

Geographically, China is located in the Northern Hemisphere.
从地理位置上说中国位于北半球。

14、磁性般的吸引

美国虽然是一个热情开放的社会，但是很多美国人在谈情说爱方面，仍然喜欢采用一些含蓄保守的词句或语句，以表现文明和礼貌。就像我们今天要学的这句话一样。
He felt an instant magnetism when their eyes met.
他们见面时，他立即感到磁性般的吸住。

15、称赞

每天都该对自己跟别人说的话
You're great/terrific.
你好棒/好厉害。
You're amazing.
你真了不起。
You're awesome.
你真了不起。

16、常规检查

去医院检查，你总是被医生的检查弄的异常紧张，甚至有些不配合医生的想法，这个时候，医生会这么对您说：
It's nothing serious; just some routine examination (checkups).
这并不是什么了不起的事，只不过是常规检查而已。
这句话用来安慰接收检查者，使其不必紧张忧虑。
routine是“日常的，例行的，常规的”的意思。

17、尝尝当地的特色菜

What's the daily special?
今天有什么特色菜？
初到一陌生地，一定要尝当地的特色菜，这时由服务生为你推荐，为你省了不少精力。当然也得注意价格,小心上当。

18、不知所措

Don't ask me. I'm all at sea now.
不要问我，我现在也毫无主意。
all at sea
“如在大海中”，此语用来表示对一件事茫然不知所措,毫无主意。

19、不要告诉别人

在学校或者公司，你一定有非常要好的朋友吧，你总有一些小秘密吧，分享秘密是一件很快乐的事情，还记得小时候跟小伙伴钩手指发誓保守秘密的情景吗？现在不好意思钩手指了，但是你现在可以这么说了：
This is just between you and me.
还有两句酷一点的，一定要小声说哦！
This doesn't leave this room.
This is for your ears only.

20、不客气

不客气
Not at all.
当有人跟你道谢时，你要回答“不客气！”就可以说Not at all.来跟对方客套寒暄一番。另外，若是别人对你有所求，问你是否介意时，你要跟人家说“没关系，别客气。”等这些礼貌上不介意的话语时，同样可以说Not at all.

21、不告而别

He took French leave.
不告而别.既然分手明着来不行,只有来暗的了.外面的世界很精彩,我要去看看.十年八年不回,也就分开了!

22、别装傻了

别装傻了
现实就是这样，各种各样的事情让你不知所措，抱怨吧，就这么说：
Stop playing the fool
Don't act stupid

23、别太自责

Don't be so hard on yourself.
别太自责。
要想表达不要太苛责自己时，就可以利用这词组，说Don't be so hard on yourself.“别太自责”来安慰对方。当然万一是别人很严厉地对待他人，你想要帮忙说情，也可以代换说成：Don't be so hard on Mr. Lee.

24、别把我看扁了！

那些自以为是的家伙总是对你有发不完的牢骚，总觉得你横竖都不是，而她英明的简直就是上帝一般，你一定是忍无可忍了吧，告诉她：
Do I look like a fool?
下面两句也是同样的意思，就看你怎么发挥了。
Who do you think I am?
What kind of a fool do you take me for?

25、报纸让我了解时事

Newspapers and periodicals keep me updated on current affairs.
报纸和期刊让我了解时事。

26、乔治-艾略特的作品你知道多少

How much do you know about the works of George Eliot?
乔治-艾略特的作品你知道多少？