1、讨价还价

Could you give me a little deal on this?
能便宜点吗？
一次外出，为朋友买礼物就去了一商场。里面品种繁多，但价格也很惊人。正在犹豫，随口说一句"Give me a discount."打个折吧,没想到售货员竟给了我一折扣.拣了一便宜,以后知道无论走那带上一句准没错。

2、周末会有一系列的肥皂剧

We'll have a soap opera series on TV this weekend.
这周末我们会在电视上看到一系列肥皂剧。

3、正话反说

You know, I think I have a good chance of being president of the U.S. one day!
Oh, that’ll be the day!
我一点也不喜欢英语！别当真！我是在说“反话”，我当然喜欢英语。假如有一天，你和你的朋友被困在深山老林里，又冷又饿。你的朋友这时提议说我们吃顿烤鸭吧！你想想吃烤鸭的乐趣，又看看自己现在的情形，苦笑着说：Oh, that’ll be the day!唉！你认为会有那么一天吗？也不看看自己现在在什么地方？想什么呢！说这句话时要注意你的语调是升调，才会有嘲讽的意味！

4、这个国家以美丽的湖泊闻名于世

This country is famous for its beautiful lakes.
这个国家以其美丽的湖泊而闻名于世。

5、这到底是什么呀

这到底是什么呀？
What in the world is that?
这个句中的“in the world”其实是一种加强语气的用法，可以解释成“究竟、到底”。当你遇到个不可思议的状况或东西，你会说：What is that?
但光是如此无法表达出你的惊讶，此时你就可以加点料说：
What in the world is that?
“这到底是什么呀？”
这是属于比较文雅的加强语气。

6、这才像话！

推倒重来的工作，上司也认可了，他点着头说：
That is more like it！
好了，你也可以长长的出一口气了，喝杯咖啡，自己轻松一下吧！

7、有没有搞错

John said you owed him ten dollars.
Oh，my eye! Just now I lent him $200.
约翰说你欠他十元。
瞎说！刚才我还借了二百元给他哩。
all my eye愤怒时讲的话，意即“岂有此理”，或“胡说八道”，“瞎说”等(广州话中的“有没有搞错”更合原意)。

8、勇于面对

You'd better tell her the truth and face the music.
这个句子的意思就是“勇于面对，负起责任”。
最常的用法就是当某人捅出大篓子，却逃避不肯面对。

9、一笑解千愁

Langhter is the best medicine.
一笑解千愁。
失恋,失业加在一起,怎是一个愁字了得,千愁称的上了。坚强一点,以笑为武器,不让别人看扁。看谁笑到最后。

10、一见钟情

It was love at first sight.
一见钟情.
夏日的午后，总是让人昏昏欲睡，独自走在无人的林荫小道上，知了叫得人心烦意乱，忽然一阵飘有淡淡清香的微风迎面而来，精神一振，抬头一清秀佳人正在面前，四目对视火花乍起，为炎炎夏日又加上一丝热度。

11、一份既体面收入又高的工作

I hope that I can get a decent job with a good salary.
我希望有一份既体面，收入又高的工作。

12、夜生活你都怎么过

How do you spend your evenings?
夜生活你都是怎么过的？

13、厌倦

整日的学习，工作让人疲惫，厌烦。
I'm tired of working all day.
整日工作使我厌烦。
小声抱怨一下即可，不必太大声，免得隔墙有耳。

14、询问餐厅

到国外游玩，品尝当地美食是行程重头戏之一，然而，身为异乡人，自然无法知道每家餐厅口碑如何。此时，不妨向饭店中的服务人员询问，说出自己的喜好及需求，请对方做最佳建议。是否可介绍一家附近口碑不错的餐厅?
Could you recommend a nice restaurant near here?

15、信息业推进全球经济发展

The information industry helps boost the global economy.
信息业推进全球经济发展。

16、小意思 请笑纳

这也是发自中国人的谦虚自恃而有的说法,当老外想要送礼时,可是比中国人更加自信的.在这样的情况下,你可以说:
I found something really nice for you.
再含蓄一点则是:
I brought you a little something.
I hope you like it.

17、小事一桩

在生活当中，一定会遇到很顺手的事情，感觉很轻松，吹着口哨都能够把工作做到最好，这个时候，你可以说：That's a piece of cake!当然还有另外的说法，在美国也是很常用的：
That's as easy as pie!
I can do it with my eyes closed！
好了，今天早上我们学了怎样轻松的说小事一桩，你记住了吗？

18、想想办法吧!

又是一个让你焦头烂额的任务，原地转圈恐怕是解决不了问题，坐在位子上也不是办法，那还不赶紧：
Do something (about it).

19、我早就知道了

信息社会的发展，使人能够迅捷的索取有用的信息，口耳相传多少显得有些局促，天下大事，举首投足之间便能尽知，如此这般，这两句便要成为您的口头禅了：
I'm fully (well) aware of that.
You don't have to tell me.
我早就知道了

20、我想打包

I want to take away the food that's left.
我想打包。吃不完兜着走现在已成为一种美德了。所以一定要充分发挥一下，尤其在外时，好吃的实在太多，常常是吃在嘴里看在锅里的。吃不完没关系，一句话“打包”，万事OK!

21、我认输了

山外青山楼外楼啊，工作学习当中不可能是永远很顺利的，比自己厉害的人太多了，抱怨的多了，人家就把你的活给揽走了，这下玩完儿了吧，只好自认倒霉啦，不过倒霉归倒霉，英语我还得教你说啊，就这么说吧：
Beats me
You got that right
如果你想酷一点，那只能这么说了：
I can't hack this
(hack是完成任务的俗语)

22、我经常在图书馆里看书

On Sundays I often spend some time reading in the library.
星期天我经常在图书馆里看些书。

23、我国自然资源丰富

My country is rich in natural resources.
我国自然资源丰富。

24、我更喜欢莎士比亚

I like Shakespeare better than Milton.
与弥尔顿比起来，我更喜欢莎士比亚。

25、问路

Please point out where I am on the map.
请告诉我现在所在地图上的位置。
朋友交一女友,问到两人认识的经过，原来我这位朋友一人外出旅行时迷路了，正好遇见一位漂亮又热心的小姐经过，问路问出一段良缘。
   
26、天生一对

They are a good match.
天生一对。
教韩国人学汉语天生一对的意思是两人很相配。讲走马观花时说道一瘸子相亲时骑着马去看那姑娘，姑娘嘴歪用朵花遮住，这时他突然说道这可不是天生一对吗。学的挺快。

27、做一个输得起的人

The hardest thing to learn is to be a good loser.
最难学的一点是做一个输得起的人。
   