1、就指望你了

公司里的事情永远是环环相扣的，你指望着别人，别人也指望着你，那这句话真的是太实用了：
I'm counting on you

2、随心所遇

终于到周末了，可以放开平常琐碎的一切，不必在乎上司同事的脸色，真的可以做到随心所遇了，这里有句很贴切的话应该记住它： 
Do what you want.

3、似曾相识

拉近和对方的距离。
You look like someone I know.
你跟我一个朋友长得好象。
Haven't we met before?
我们之前见过吧？
借题发挥：只要有心，总是有借口。
That's a great haircut.
你的发型很棒。

4、说再见

说再见，除了说Goodbye之外，还有更加常用和地道的说法，你可以说：
Take care.
保重。
也可以说：
Later.
回头见。
So long.
再见。
酷一点的就说：
Until we meet again (next time.)
下次见。

5、睡得好吗

睡得好吗
I didn’t sleep a wink last night!
你有过失眠的经历吗？漫漫长夜，你在黑暗中睁着雪亮的眼睛DD数羊。然而睡意还是久久未至。你失望，焦虑，疲惫。于是你告诉自己，你失眠了。在第二天清晨，你会对第一个你碰到的朋友说你昨夜一晚都没有合眼。Wink在这里是眨眼的意思。关于wink的习语有很多forty winks,好像是眨四十下眼睛，实际上是“小睡,打盹“或者表示很短的时间。

6、双休日

I've got two days off a week.
一星期休息两天.
上帝用了六天的时间创造了世界，另外一天用来休息，所以有了一星期七天的说法。
但是人类实在太聪明了，每星期只花费五天的时间就能使世界变的更美好，可休息两天呢.

7、世界真小

一则幽默：一英语初学者学了一句：
It's a small world.
世界真小。
某日在厕所遇见外教。
马上来了这么一句，让老外尴尬不已。

8、世界真是太小了

你总在不时的感叹北京太大了，上海太大了，香港也太大了，可是再大的地方，你也能够跟你的老友或者同事不期而遇，在你惊呼意外的时候，你也能够这样说，很简单：
Small world!
的确：
You never know whom you will bump into.

9、摄影是个花费很多的爱好

Photography is an expensive hobby.
摄影是门花费很多的爱好。

10、让我们摈弃前嫌

住在寝室里，相互之间总是会发生摩擦的。这需要大家相互谅解。
吵架过后，先说上一句：
Let's forgive and forget.(让我们摈弃前嫌。)
可以显示自己的大度，何乐而不为呢？

11、劝慰

昨日，女友外出购物，结果与人大吵了一顿。
满脸不高兴，好话不知说了多少，就是没用。
刚好看见桌上的口语书上有一句：Please think nothing of it.
别放在心上。
就念了一遍，谁知有些磕巴，就又念了一遍。正好练英语。

12、全盘知晓

I know that from A to Z.
对于那件事，我全盘知晓。
A和z是英文字母组开头和结尾的两个字母，所以“A to z”的含义是“由头到尾”，即指事情的始末。

13、请你客气点

同事、同学之间总会遇到这样那样的事情，免不了要一些小摩擦，脑袋充血的时候难免会有不雅之词，此时，请你千万要忍住，要冷静，你可以这么对他说：
Who do you think you're talking to?
当然，如果是小孩儿跟母亲撒泼，那就不可以这么说了，这样的时候，老妈应该这么对她的孩子喝道：
Don't get fresh with me！

14、平价速食店用餐

出国旅游时，到当地人常去的平价速食店用餐，可能是多数旅行者最便利而省钱的选择，到此类餐厅用餐，气氛虽轻松，不像到高级餐厅进食时要讲究太多餐桌礼仪，但对於个人的需求，最好在点餐时便向柜台说明清楚。例如不喜欢某些酱料皆须事先告知，以免徒增服务人员的麻烦，浪费自己时间。
在这用餐或带走？
Will you be eating here or is this to go (take out)？
带走。
Take out, please.

15、你在开玩笑吧

生活充满无奈，不时的跟你兜个圈子，把你弄得哭笑不得，千万不要太泄气啊，要学学老外，肩膀一耸，两手一摊，反过来幽默一下：
You are kidding (joking).
此外，还能这么说，也是一样的意思：
You have got to be kidding(joking).
Are you kidding (joking).

16、你有何不满？

你的抱怨有没有人听见？别人的抱怨你有没有听见？抱怨又有什么用？不管怎样，你都希望别人能够放下手里的活来听你的抱怨，同样，你也应该听听他们的抱怨，所以，你应该知道这么说：
Any complaints?
Do you have anything to say?

17、你对未来有什么计划吗

Do you have any plan for your career?
你对未来有什么计划吗？

18、你读什么样的报纸

What kind of newspapers do you read?
你读什么样的报纸？

19、面试中

想找一份满意的工作吗?面试中面对外国老板连珠炮似的提问,有没有觉得心慌意乱、无所适从？求职过程中面试尤为重要，回答问题，如果能简明扼要，真诚中肯，合乎老外口味，那么录取机会必定大大增加。当然，有的问题，也要轻描淡写，以免言多必失。
Q：Can you sell yourself in two minutes?Go for it.
(你能在两分钟茸晕彝萍雎穑看蟮ㄊ允园桑)
A：With my qualifications and experience, I feel I am hardworking,responsible and diligent in any project I undertake. Your organization could benefit from my analytical and interpersonal skills.
(依我的资格和经验，我觉得我对所从事的每一个项目都很努力、负责、勤勉。我的分析能力和与人相处的技巧，对贵单位必有价值。)

20、没错 干得好

当你忐忑不安的拿着上司给你的工作去他办公室的时候，一定很害怕你的辛勤劳动被他枪毙掉。别急，如果他说了这句话，呵呵，那你就可以跟他说thank you了。
You got that right！
还有这句也一样：
You wit the rail on the head.

21、临阵变卦

I decided to change horses in midstream to make sure everything goes right.
midstream是“中途”的意思，在“中途换马”其引申之意就是“临阵变卦”。所以当你觉得情况不对，原有计划应付不暇，需得立刻改变策略时，你就可以这么说。

22、聊天方式

消磨时间的最古老方式就是聊天。
人们聊天的时候总是不着边际，这样的话通常几个小时一眨眼就过去了。
得到放松的时候，我们也不要忘记让嘴休息一下，
所以最好的方式就是
Let's talk over coffee.边喝边聊。

23、空闲时间你干什么

What do you do in your spare time?
空闲时间你干什么？

24、拒绝回答

   中国人总喜欢用一种迂回的方式拒绝回答一些不想回答的问题，最多的回答就是It's a long story.(说来话长/一言难尽。)你不妨回答一下没关系我有时间，看他怎么回答。
   
25、他拉小提琴只为自娱自乐

He plays violin just for enjoyment.
他拉小提琴只是为了自娱自乐。
