洋话笔记本(九十)

   Michael和李华今天在华盛顿的国家建筑博物馆参加一个建筑会议。今天，请大家注意他们对话里用的两个常用语：kick back和one track mind。
   L: 期中考试完了有这么一个周末真不错，尽管我们得参加这次大会，我也觉得挺不错。
   M: I'm glad we made it to DC. It's a good time to just kick back and relax.
   L: 我也很高兴能到华盛顿来，正好可以休息一下。不过，你刚才说kick back是什么意思呀？肯定不是要踢什么东西吧？
   M: No, I don't! I just mean to relax with my friend, you.
   L: 噢，跟朋友一起玩，也就是说跟我玩。你是说，kick back就是把腿跷起来，痛痛快快地休息，是这个意思吗？
   M: Yes. Last weekend we were in New York and kicked back with your friends, remember?
   L: 对，上个周末我们是去纽约跟我的朋友一起玩了。不过，我以前也听人说过kick back，但那是指贪污受贿。
   M: Yeah, it can be used that way as well. When one person pays someone else in return for a job or a contract.
   L: 这么说，kick back可以解释为休息，也可以解释为给某人一些钱，以换取一个工作职位或其他好处。这两个意思完全不同。
   M: When you mean corruption, kickback is one word. When it means to relax, kick back is two words.
   L: 在指贿赂的时候，kickback是一个字，在指休息，轻松的时候，kick back是两个字，就差这么一点点。对，我那天在报上看到一个公司总裁把合同给了一个给他回扣的承包商。
   M: Yeah, that company executive got a kickback. Well, enough about kickback. Do you want to go to any of the panels this afternoon?
   L: 你问我下午要不要去参加小组讨论？去那个讨论东方建筑特色的小组吧！尽管我很想到咖啡馆去休息休息。
   M: Ok, maybe once we are done with the panel we can go out and do something fun.
   L: 好主意，小组讨论会结束后我们可以出去玩。
　 (小组讨论会以后)
   L: 好了，Michael，会开完了。我们得计划一下今天上哪儿去。不过，我先得喝杯咖啡。
   M: Ok, ok. Geez, you have such a one track mind sometimes. Do you know what a one track mind is?
   L: 我不知道，但是我知道你在取笑我。
   M: No, I'm not making fun of you. One track mind means you are only thinking about one thing all the time. Today all you have been thinking about is coffee. You should remember this phrase, it's commonly used.
   L: 噢，one track mind还是常用的说法，所以我得记住。你认识我的朋友王光吧？她成天工作，从来不想别的事。你能说她是one track mind吗？
   M: Yeah, you can say that. It's amazing how much she works, never does much of anything else.
   L: 对，她就是这样，工作狂。你们男人也都是one track mind。脑子里总是想着女孩子。
   M: Yeah, there's one particular girl I think about.
   L: 你老想一个女孩子？谁呀？
   M: Here's your coffee shop, two coffees please!
   Michael和李华今天在对话中用了kick back。当kickback作为一个词的时候，意思是贪污受贿；当kick back用作kick和back两个字的时候，意思是休息，和某人一起玩。他们在对话中还用了one track mind，意思是脑子里光想一件事。

洋话笔记本(九十一)

   Michael和李华已经从华盛顿返回纽约。今天是星期六，他们一起到纽约的Meadowlands去看冰球。Michael和李华这两个大学生，一个讲英文，一个讲中文，旁边的人听起来很奇怪，可是他们自己已经习惯了这种方式。今天他们在谈话中会用两个常用语：keep cool和screw up。
   L：Michael，谢谢你带我到Meadowlands来看冰球，Meadowlands可是有名的地方呐！而且我从来还没有看过冰球呢！
   (Starting buzzer)
   M：Sometimes these games get really rough!
   L：我也听说了，他们说冰球比赛有时很粗暴，经常会打架。
   M：Wow, look at them! It's only five minutes into the game and they are already pushing and shoving.
   L：是啊，他们已经开始推推攘攘，真的打起来了。人们都说冰球比赛有时会很粗暴，但是才开始五分钟就打架，这可是不多见。
   M：Yeah, they really need to keep cool out there.
   L：Michael,这是冰球，在冰上打球，当时是冷的咯，你在说什么呀？
   M：Li Hua, that's not what I meant. Keep cool means to calm down。Keep, means to hold and cool, meaning cold.
   L：噢，keep cool就是要冷静一点,你是说这些球员不要火气那么大，需要保持冷静。对，他们要是老打架，最好的球员就会被禁止打球的。
   M：Yeah. Another example, remember last week when you got into an argument with the professor over your mid-term grade?
   L：我才不会忘记上星期的事呢。那个教授给我期中考试打那么低的分数，我当然要跟他争嘛。
   M：Right now Li Hua, you need to keep cool.
   L：是，一说起这件事，我就会生气。得了，得了，不谈这个了吧！
   M：I can't believe how poorly they are playing.
   L：你说他们打得不好呀？说实话，我根本看不懂。我只知道当地的球队输了三分，这就输了很多啦！
   M：Yeah, they have really managed to screw up this game.
   L："Screw up"?我不懂，这是什么意思？
   M："Screw up" means not to play well. The home team is certainly messing up.
   L：噢，"Screw up"就是打得不好。
   M："Screw up," it means to mess up.
   L：是不是只能说打球时，或参加运动比赛时犯了错误？
   M：No, it can be used to describe a lot of things. For example, I screw up on tests all the time.
   L：噢，你考试老考糟也能用screw up来表示呀！这么说，"screw up"可以用的范围很广。要是说一个人工作没有做好呢？
   M：He screwed up at work.
   L：你老是和别人的关系搞不好，也能说是screw up吧？
   M：Yes, that's why I don't date anymore. Because I screw up all the time.
   L：原来是因为老跟别人搞不好关系，所以你就不交女朋友了。Michael，你也别跟自己太过不去了。
   M：I do screw up a lot; I make mistakes all the time.
   L：我们都犯错误的，谁能不犯错误啊！我来给你介绍个女朋友吧！
   M：Look, they are playing like that! What is wrong with these players.
   L：嗨，这些球员真的很糟糕，你看，他们已经输了四分啦！
   M：I hate this! They can't manage not to screw up tonight.
   L：Michael,尽管他们screw up，我们还是要keep cool!也许还有希望扭转局势。
   李华今天从Michael那儿学到了两个常用语，一个是：keep cool，意思是：冷静一些，别太激动；另一个常用语是：screw up，意思是把事情弄糟了。

洋话笔记本(九十二)

   Michael和李华这两个大学生，一个讲英文，一个讲中文，旁边的人听起来很奇怪，可是他们俩已经习惯了。今天他们来到中央公园，李华会学到两个常用语：pig out和bigmouth。
   L: Michael,感恩节你过得好吗？
   M: It was good to be with my family, but I was disappointed that you couldn't be there.
   L: 我知道，跟家人在一起总是高兴的事。谢谢你邀请我，但是我早就答应了另一个朋友，所以没法去你家，明年我一定去你家。
   M: Ok, well. It was a great meal, we all pigged out.
   L: 你们感恩节吃猪肉呀？我还以为感恩节都是吃火鸡呢。
   M: Yeah, most people do have turkey. Pig out means to eat a large amount of food, not that we actually ate pig.
   L: 噢，pig out就是吃好多东西，不是指吃猪肉呀？
   M: Yes, pigs eat a lot and that's where the expression pig out comes from. I did eat like a pig on Thanksgiving.
   L: 我猜也是，pig out肯定是因为猪吃好多东西而形成的常用语。Michael，我看你呀，不仅是感恩节，你平时就吃好多。上星期，你每天晚上都吃得象头猪一样。
   M: Um, I certainly did.
   L: Pig out这个说法只能指吃东西啊？能不能用在别的地方？
   M: No, not really. But don't forget that when you use it in the past tense, pig out should be pigged out.
   L: 那是过去时态，要是说你到了圣诞节假日又要大吃大喝了，那该怎么说？
   M: You will pig out during the Christmas holidays.
   L: 嗨，我是在说你，我才不会吃那么多东西呢！
   Michael,是不是每年都有这么多人来中央公园滑冰？
   M: Yes, it's free. My friend Josh said he would be coming to ice-skate with his girlfriend Emily today. Oh, By the way, Li Hua, did you tell Simon that Josh and Emily are getting married soon? I just need...
   L: 是，那天我不小心告诉了Simon。我知道Josh和Emily现在还不想公开他们准备结婚的计划，不过我真不是故意的。
   M: Geez, Li Hua, you have such a bigmouth!
   L: 你生气了？肯定是骂我。说我是bigmouth，大嘴巴！你是说我吃很多东西吗？
   M: No, I'm saying you talk a lot about other people's business!
   L: 噢，你不是说我嘴巴大，而是说我多嘴，爱嚼舌头，谈论别人。
   M: That makes you a bigmouth.
   L: 我们女孩子都喜欢谈论别人。不过，Michael，我从来没在书上看到过这个词，是不是一般在口语里用？
   M: Yes, it is usually used in informal speech.
   L: Michael，我真不应该那么多嘴，把Josh和Emily准备结婚的事告诉别人。
   M: Well, don't worry about it. I tend to pig out and you're a bigmouth. Everyone has their faults.
   L: 哟，你倒是想得开，人人有缺点，你爱象猪那样吃，我爱谈论别人。这样就好象什么事也没了！
   M: Just don't be a person who eats like a pig and also is a bigmouth.
   L: 对，这两个缺点都有那就糟了。走吧，该去学校念书了。
　 今天Michael和李华在纽约中央公园，一面看许多人滑冰，一面聊天。李华从Michael那儿学到了两个常用语，一个是pig out，就是吃很多东西的意思；另一个是bigmouth，就是多嘴的人。

洋话笔记本(九十三)

   你们大家可能都已经认识了Michael和李华这两个大学生了。Michael讲英文，李华是个中国学生，能讲英文，但是她还在不断地跟Michael学。大家可千万不要认为这两个在纽约的大学生老是到外面去玩。其实他们学习都很努力，现在他们就要在李华的宿舍里一起念书，准备考试。李华今天会学到两个常用语，一个是：what's up，这是一个用来打招呼的通俗说法。另一个是：no brainer，意思是某件事很容易，不用动脑子就能做成。
   L: 嗨，Michael，快进来。
   M: Hey, Li Hua, what's up?
   L: 什么？
   M: What's up? What are you doing?
   L: What's up?我倒是听人这么说过，可是我还没有弄清楚这句话到底是什么意思，我应该怎么回答？
   M: What's up is really a common greeting.
   L: 噢，what's up就是一般打招呼，不是指我的头上是什么呐？
   M: No. It's like saying, "What is happening in your life?"
   L: 我知道了，what's up就是中文里我们说的：怎么样？
   M: Well, it's really only spoken language.
   L: 要是我去看一个我已经有两个月没见的朋友，我在见到她的时候我可以说What's up，对吗?
   M: Yes, definitely!
   L: 那别人对我说what's up？,我又该怎么回答呢？
   M: You can explain what's going on in your life, or you could say something as simple as: Not much.
   L: 要是你问我，What's up?我就可以说：Oh，not much, just getting ready for our test.意思就是：噢，没什么，就是在准备我们的考试。
   M: That's good usage. You can really say anything.
   L: 对，你怎么回答都行。好吧，我们该学习了。
　 我真是希望这次考试赶快过去。
   M: You stress too much, this test will be a no brainer.
   L: 你是说我压力太大，没有脑子？你知道我脑子很灵的呀！
   M: Smarter than me, that's for sure. What I mean is that this test will be really easy. No brainer means something that reqires little or no thought.
   L: 好，你承认我比你聪明。不过，我还得跟你学英文。你说，no brainer就是某件事很容易，不需要动脑子就行呀？
   M: Yeah.
   L: 我知道了。象我哥哥那天去买车，运气好，碰到一个公司半价出售。在这种情况下决定买不买，不就是no brainer吗？
   M: That's right.
   L: 那次那个漂亮女孩邀你出去玩，你接受不接受邀请不也是很容易定的吗？
   M: Yeah, that was a really easy decision, could be called no brainer. Of course I would go out with her.
   L: 对，决定是容易做，但是你到头来还是不喜欢她。
   M: That's true. When the University gave you a scholarship to come study here in New York, it was a no brainer for you too.
   L: 当然啦，大学给我奖学金来纽约念书，作这种决定还要动脑筋啊？更何况我学习成绩那么好。
   M: So then why are you bothering to study?
   L: 这还用问？再聪明的人也得念书嘛！
   M: On, ok, let's get back to work.
　 李华今天学到了两个常用语，一个是：what's up？这是一个用来打招呼的通俗说法；另一个是：no brainer，意思是某件事很容易，不用动脑子就能做成。

洋话笔记本(九十四)

   Michael和李华今天早上都有课，现在正往课堂走。李华今天会学到两个常用语：to goof off和to hit the sack。
   L: Michael,别往我头上扔雪块，行吗？你怎么象个小孩呀！
   M: Li Hua, I'm just goofing off.
   L: 你就是讨厌。我不懂什么是goofing off.
   M: Actually Li Hua, to goof off does mean that I'm acting stupid and not being serious. Goof is a verb.
   L: 噢，to goof off就是干无聊的事，那你确实很无聊，老向我扔雪块。
   M: To goof off is a great term. Young people use it a lot. It is often used to describe how young people are behaving.
   L: 年轻人经常用to goof off来形容别人的行为？我记得念中学时班上有个学生老是打断老师的话，喜欢开玩笑，你可以说这个学生是goofing off吗？
   M: Yeah, that's right. Children or young people often goof off. Do you remember when we were at the movies and those high school students threw candy at the screen, you could say they were goofing off.
   L: 对，没错，小孩和年轻人经常会做一些无聊的事开玩笑。我才不会忘掉我们那次去看电影的事呢。那几个中学生往银幕上扔糖果，真是太无聊了，他们还以为好玩呢。
   M: To tell you the truth, when I went to the library in high school with my roommates we would usually waste time and ended up goofing off.
   L: 你是说，你念中学时跟同学去图书馆念书，结果在那儿互相扔纸球？
   M: Yeah, that's right.
   L: 怪不得你一开始考不上大学呢！行，教室到了，下课等我一起去图书馆，可千万不要goof off。
   ( Michael和李华下课以后)
   L: 这课真是枯燥无味。我最讨厌晚上上课，每次上完课，我都感到很累。
   M: That's right. Even though it's not that late, I'm ready to hit the sack!
   L: 你说什么？你要去捅一个口袋？Sack不是麻袋吗？我以为你很累了，而你现在要去运动？
   M: No, no. It's a colloquial saying. I mean I'm going to bed. Sack, here means bed, and hit means going to.
   L: 噢，原来to hit the sack是指去睡觉，sack在这里是指床，hit是去床上睡觉的意思。那我要坐下，能不能说to hit the chair?
   M: No, not really. This phrase -- to hit the sack -- has a pretty limited meaning.
   L: 哟，to hit the sack只能指去睡觉，别的地方还不能用！那要是我想睡个午睡，能不能说：I want to hit the sack?
   M: No, it's usually used to talk about going to bed at night, after a long day at work or school.
   L: 午睡也不能用，只能指一天工作和学习后晚上去睡觉。那现在我已经上了一天的学，再加上晚上上了这堂枯燥无味的课，我可以说：It's time for me to hit the sack。对不对？
   M: That's correct, Li Hua. But don't forget that we have a test tomorrow.
   L: 我当然不会忘掉明天的考试。
   M: Ok, now go hit the sack, but after tomorrow's test we will have to study seriously for next week's test, no more goofing off.
   L: 明天考试后你想好好学习，为下星期的考试作准备。没问题，我帮你准备，我们俩都会考得很好。
   M: Yeah, I'm going to hit the sack. Bye, Li Hua!
   Michael今天教了李华两个常用语，一个是：to goof off，意思是做一些无聊的事，开玩笑；另一个是：to hit the sack，这是指晚上上床睡觉。

洋话笔记本(九十五)

   so so/一般般
   当然生活中不可能事事如意，总会有一些事让你感到不满，那么这时也不能没词用。看完一部电影之后，别人问你“What do you think of the movie?”“你觉得这部电影怎么样？”如果你觉得“一般般”，就可以说“So-so!”，如果觉得是百年难遇的烂片，你就可以说“Pretty bad.”“pretty”在这里是一个副词，表示“十分”。

洋话笔记本(九十六)

   You wanna come with?/你要不要一起去？
  “You wanna come with?”这句话用于邀请别人和你一起参与某项活动，翻译过来就是“你要不要一起去？”这句话说完整了应该是“Do you wanna come with us?”通常在你介绍了自己的活动计划之后，就可以用上这句话了。比如说：“We are going bungee jumping this Saturday. You wanna come with?”“这个星期六我们要去蹦极，你想一起去吗？”作为回答，如果你非常想去而且能去就可以说：“That's great!”如果你还有很多工作要做，那你只好说：“I'd love to. But...”“我想去，但是……”解释一下不能去的原因。

洋话笔记本(九十七)

   a good sport/输得起的人
  “always be a good sport.”注意哦，这句话不是用来说比赛项目的，而是用来形容人的。胜败乃兵家常事。“a good sport”指的是那些输得起的人，虽然输了却仍能保持不凡的风度，不怨天尤人。所以这里的“sport”实际上指的是“sportsman”。“don't be a sore loser。”这句中的“sore loser”指的就是那些输不起的人了，觉得自己的失败全是别人的错。这两句一正一反，虽然来自体育赛场，却广泛地运用在了日常生活中。在生活中如果遇到了不顺心的事，也要酷一点。“remember,always be a good sport.don't be a sore loser.”

洋话笔记本(九十八)

   My eyesight sucks/我的视力很差
   视力不好在英语中怎么表示呢？简单而又随便的说法是“my eyesight sucks.”“我的视力很差。”“suck”是一个比较随便的词，所以用的时候要注意场合。生动一些的说法，比如“without my glasses, I'm as blind as a bat.”“bat”是蝙蝠的意思，这句话就是说“没有了眼镜，我像蝙蝠一样瞎。”

洋话笔记本(九十九)

   don't mind if I do/请不要介意
  “Don't mind if I do.”这句话的意思是“如果我这样做的话，请不要介意”。如果你去异地出差顺便拜访一位朋友，这位朋友晚上留你在他家里住，而且还坚持你睡卧房，他睡客厅。虽然你感到不妥，可是苦于盛情难却，也只好接受。这时你不妨说一句“Don't mind if I do.”其实这句话的用法很简单，就是表示非常礼貌地接受别人提供的一次帮助，一个邀请等等。当然这句话还可以用在很多场合中，比如说你初次去别人家做客，主人热情招待“Would you like a cup of coffee?”“想喝杯咖啡吗？”你也可以说“Don't mind if I do.”                     