洋话笔记本(一百)

   Best of luck to you.
   祝你好运!
  “best of luck to you.”这句话的意思是“祝你好运！”如果你有一位朋友，即将去参加面试，你就可以对他说“best of luck to you.”在信的结尾，你也可以用这句话捎去你的祝福。当然句中的“you”也可以根据具体情况进行更换，比如你想祝他家人幸福，就可以说“best of luck to your family.”表达类似的意思，我们可以说“wish you good luck.”或者“best wishes to you.”“送给你最好的祝福。”

洋话笔记本(一百零一)

   You wanna come with/你要不要一起去
  “You wanna come with?”这句话用于邀请别人和你一起参与某项活动，翻译过来就是“你要不要一起去？”这句话说完整了应该是“Do you wanna come with us?”通常在你介绍了自己的活动计划之后，就可以用上这句话了。比如说：“We are going bungee jumping this Saturday. You wanna come with?”“这个星期六我们要去蹦极，你想一起去吗？”作为回答，如果你非常想去而且能去就可以说：“That's great!”如果你还有很多工作要做，那你只好说：“I'd love to. But...”“我想去，但是……”解释一下不能去的原因。

洋话笔记本(一百零二)

   beat sb. up
   狠揍某人一顿
  “I got beat up.”这句话的意思是“我被揍了一顿，”“beat sb. up”是“狠揍某人的意思”。当你的脸上青一块紫一块的时候，也许你就可以用上这句话了。有一点要注意，虽然是被打了但并没有说“I got beaten up”。“beat sth. up”又是另有其意，意为“用叉子或搅拌器搅拌某物”，比如说“beat up the eggs and then cook.”“将蛋搅拌后再烹制”。

洋话笔记本(一百零三)

   That's old news/这是老新闻了
   有些人总是喜欢把一件事反复说，这时“新闻”也成了“旧闻”了。这时用英语中的一句话最恰当了：“that's old news.”“这是老新闻了。”如果这时还有人把克林顿下台当做新闻来告诉你，你就可以对他说：“that's old news.”“这已经是老新闻了。”“news”是不可数名词，所以千万不要说成：“those are old news.”也不要说成：“that's an old news.”如果你一定要用单数的话，应该是“a piece of news”。

洋话笔记本(一百零四)

   You have matches？
   最近我有一次机会登上一艘豪华游轮观光。一次,我在酒吧台拿了两杯鸡尾酒回房间享受，途中遇到一位女士，她看看我后笑着说：“You have matches？”我一愣，回答说：“很抱歉，我十五年前就戒烟了，所以没有火柴。”她立刻会意到我误解了她的意思，好像是有点抱歉的说：“It's a joke.”然后，我们就相互尴尬的笑了笑，走开了。
   事后和朋友在吃晚饭的时候聊天，我趁机向一个美国朋友请教白天的那句话，他解释说：“因为她看你两手都占着，就故意开玩笑跟你要火柴，这是个非常普通的笑话，非但没有恶意，反而是想问你需不需要帮忙。”

洋话笔记本(一百零五)

 　Turn the table
   一位亲戚和妻子失和到了要离婚的地步。几天前接到亲戚电话，说他们在走进律师楼之前，先去求助于心理和婚姻问题专家。夫妇俩心平气和地坐下来谈了好多次，互相之间多了一份理解，少了一份猜疑、埋怨，结果化干戈为玉帛。说简单也简单，就这么拯救了这场婚姻。
   我打心眼里为他们高兴，把这一消息告诉了同样也认识他们的一位美国朋友。这位朋友挺激动的，连连说着"感谢上帝，感谢上帝"，她还补充了一句"He turned the table"。
   这话让我心里很不舒服，她是指我亲戚动粗吗？我打抱不平说："不会，不会，他很斯文，很有绅士风度，不会以粗鲁的举动压制对方，不会以高压让对方屈从。"
   结果，越说谁也听不懂谁。看着我那一脸不快的表情，朋友突然茅塞顿开了，以另一种方法向我解释。终于让我明白，她是说我亲戚"扭转了局面"，那"table"和我想到的"桌子"根本无关。
   再说远一点, turn the tables (on someone)这个短语也和桌子没什么关系,它的意思是to suddenly take a position of strength or advantage that was formerly held by someone else (反败为胜,转弱为强),例如: "She played badly in the first set, but then she turned the tables on her opponent and won the match.

洋话笔记本(一百零六)

   Wearing two hats
   同事朋友聚会，少不了相互介绍。先生在向我介绍他的同事Larry时，说他可是个大忙人:“He is wearing two hats.”我说，你开什么玩笑，他根本就没戴帽子。
   Larry一直以笑作答，倒是先生察言观色，知道我不懂，便帮我找台阶下。
   原来，先生是指Larry在医院某一部门担任要职，除此之外，还有自己的生意，就是说Larry身兼两职，而不是真的戴了两顶帽子。

洋话笔记本(一百零七)

   With a grain of salt
   一天吃饭的时候，好友Allen和他的中国籍太太坐在餐桌旁大谈最近流行的一种草药，说它能包治百病。Allen说了一句：“I'd like to take it with a grain of salt”。他太太笑道：“你以为它是蔬菜啊，还要加点盐再吃。健康专家可没有说过要加盐。”
   Allen愣了一下，然后大笑不已，解释道“Take something with a grain of salt”是“对某事有保留、持怀疑态度”的意思。
   原来刚才Allen是说他对这种草药的神奇疗效表示怀疑，而不是说要“放些盐再吃”。

洋话笔记本(一百零八)

   You are in for a treat！
   这天，同事们正在讨论为我和Rhonda开生日party的事情，为了尊重寿星，大家让Rhonda和我选择一家中意的餐厅。Rhonda建议去上一家叫做BBQ的美国餐厅。我从来没有去过那里，于是就问她那里有什么特色。Rhonda便开始滔滔不绝的介绍他们的招牌菜，听得我十指大动，直咽口水，Rhonda便笑着说: "You are in for a treat !"
   我愣了一下，以为Rhonda要请我去那里吃饭，心里十分不好意思，试探着问过她之后，Rhonda笑着解释说: "You are in for a treat means you'll like it !"

洋话笔记本(一百零九)

   筷子刀叉
   朋友D说日前在某大酒楼饮茶，见邻桌有青年夫妇和大概是他们在外国结识的老太太一起饮茶。老太太对操作筷子很感兴趣，在那里学用chopsticks夹虾饺。D说他有个美国朋友，曾花了一些时间学习正确使用筷子的方法，每有机会就要表演一下，还说用筷子是一种艺术，是古老的中国文化的表现。
   中国人吃饭用筷子，洋人进餐用刀叉。其实洋人从前没有knife and fork，用的是木片削成的叉。这种木叉从意大利经伊斯坦堡传到英国，是两刺的肉叉(two-pronged fork)。在此之前，人们吃肉用手，因此对于改用肉叉有人说是“对赐人五指之神的侮辱。”
   筷子又叫作“箸”，据说由于箸与住同音。住有停止之意。航船忌停，江苏一带行船的人们改称箸为“筷儿”。筷音同快，不住而快，一帆风顺矣。日语中筷作箸，但读作hashi，和作桥解的hashi相同，似乎和行船有点关系。日谚有“只会拿着筷子吃”指“茶来伸手，饭来张口。”中餐桌上每人有一份箸匙(zhuchi)，一双筷子一把汤匙，也许就没有knife and fork那么杀气腾腾了吧？

洋话笔记本(一百十)

   Skeleton in the closet
   一天朋友谈及一则大爆“名人”家丑的八卦新闻，说那些家族中人以搬弄“skeleton in the closet”为乐事，难道这些名人家的壁橱中真的有骷髅？
   他说的“skeleton in the closet”(英国人则习惯说成skeleton in the cupboard)现在的意义并没有那么可怕。不过据说当年这个习语产生的时候的确指那些有钱人家谋杀了一个人，把骸骨暗藏在壁橱中，不让外人知道，从此skeleton in the closet就成了那家人的秘密，后来这个短语用来指不可或不愿外扬的家丑，简称作family skeleton。例如：Many old families have a number of skeletons in their closets which they are loath to discuss(许多古老的家族中有很多秘密，他们不愿谈及这些话题。)

洋话笔记本(一百十一)

   Skin off one's nose
   Joe很热心公益，每周固定有一天去做义工。在他的影响下，我也参加了几次。有一次跟他提起如果能到附近的剧院做义工的话，也许会比较有趣。有一天他拿了一份报纸，上面就有剧院要找义工的消息，我打算下班后过去看看，可是不巧碰上那天身体不舒服，下了班躺在床上就不想动了。
   第二天碰到Joe，问我有没有去，我把实情跟他解释。他听完后说："No skin off my nose."我不懂，只好怔怔地望着他，心想，他大概以为我是"叶公好龙"吧。
   回家查了俚语词典，才知道skin off one's nose是与某人有关的意思。Joe是在说我去不去其实"不关他的事"，他只是顺便问一下罢了。

洋话笔记本(一百十二)

   Small beer
   Small beer是“小啤酒”的意思吗？难道啤酒还分大小？其实，在英国small beer指的是口味比较淡啤酒，但是在美语中则是“少量啤酒”的意思。比如说夏天有客人来访，问他要喝些什么：Anything to drink？客人就可能回答说：“I'll have a small beer(给我一点儿啤酒。)”
   比喻用法中说的small beer，指规模或者格局不大的事物。自以为了不起，不是小人物的人：He thinks no small beer of himself. Be small beer常用作与人比较的表现。
   口语中常用small beer作形容词，因此开快餐店的朋友可以说：Ours is a small-beer fast-food joint beside McDonald.                                 