1、能给我一个枕头和毛毯吗

   May I have a pillow and blanket please?
   能给我一个枕头和毛毯吗？
   在坐飞机旅行的时候，你可能想睡觉或者想舒舒服服地仰躺一会儿，那么你最好别忘了向空姐要个枕头或者一张毯子。
   May I have a pillow and blanket, please?

2、您能告诉我这里面是什么吗

   Could you tell me what's in this?
　 您能告诉我这里面是什么吗？
   这句话可以吃饭时说，用来问一道菜的菜谱，或者问饺子之类带馅儿食品的馅儿是什么。当然，在别的场合，这句话还有别的意思，比如在海关，检察官员就可能问你这句话，让你出示包里的东西。

3、你做哪一行的？

   What line of work are you in?
   你做哪一行的？
   如果有人这样问你的职业，你大可不必非常详细地告诉他你具体在做什么样的工作，只需告诉他你所从事行业的大致领域就可以了。
   如你是一个编辑，你可以简单地回答说：
   I'm working in the publishing field.
   我是从事出版行业的。

4、你只有一个机会。

   You have one shot.
   就像参加日本的“火焰挑战者”节目，奖金虽高，但挑战的机会只有一个，这时候主持人就可以对参赛者说You have one shot.，表示对方只有一个机会。这里的shot指得就是玩像篮球这样必需投射得分的运动时，只有一球可投的意思，所以You have one shot.就引申为“你只有一个机会”的意思。下次有那种孤注一掷的时刻，这句话就可以派上用场了。

5、你有什么样的经历

   What sort of experience do you have?
   你有什么样的经历？
   sort of的意思和kind of一样，都是表示某种的。sort of还是一句非常流行的口语。
   在你说不大清楚某件事或语言有些迟钝时，你可以用这个词来调整一下。

6、你有什么目标？

   What are your goals?
   你有什么目标？
   在申请工作时，最好你能有自己的目标，这样你听起来更加自信。goals的意思是目标。在你的英语简历上如你想表明你的求职意向时，你可以写上current goal你也可以用objective来表示。

7、你有何不满？
　　
   你的抱怨有没有人听见？别人的抱怨你有没有听见？抱怨又有什么用？不管怎样，你都希望别人能够放下手里的活来听你的抱怨，同样，你也应该听听他们的抱怨，所以，你应该知道这么说：
   Any complaints?
   Do you have anything to say?

8、你为什么觉得你能胜任这项工作

   Why do you feel you're qualified for this job?
   你为什么觉得你能胜任这项工作？
   这句话在面试中经常被问到，但它却是一个不怎么好回答的问题。
   你应在多运用一些技巧，尽量地把自己的能力表现出来，而又不会显得很罗嗦。
   在这句话中，
   be qualified for something,就是只能胜任的意思。
   如：I think I'm qualified for the position I am applying for.(我觉得我能胜任我申请的工作。）

9、你能卖得比标价低一些吗？

   Can you come down on the sticker price?
   你能卖得比标价低一些吗？
   在买大型物品如汽车、房子时，一般来说可以讲价。‘sticker'指的是各种各样的标签。而‘sticker price'就是标价的意思。另外在这句话中，‘come down'是降价的意思。

10、你能帮忙教我做作业吗

   Can you give me a hand with my homework?
   你能帮忙教我做作业吗？
   一般来说，在大学里，特别是在西方的大学里，教授在讲完课以后不会在学校里待很长时间。他们一般会留下自己的联系方式以便学生们有问题和他们讨论。当然，在课下，完成自己功课最好的方法之一就是和同学们一起商量讨论。
   在这句话中，"Give me a hand"就是帮帮忙的意思。
   如我们还可以说"Could you give me a hand, I can't move this chair by myself."
   我自己搬不动这把椅子，你能帮我一下吗？

11、你们卖的口红有什么颜色的？

   What shades of lipstick do you sell?
   你们卖的口红有什么颜色的？
  ‘shade’在这句话中是颜色的意思。但一般来说它只用在化妆品中，如果你说“What shade is the cover of your book?”的话，肯定会被人嘲笑一顿。在一般的情况下，你最好还是用‘color’来表示颜色。

12、你教我来我教你

   A:Eric,how long will you be in china?
   Eric,你要在中国呆多久？
   B:I don't know，Well my contract here is one year and I don't know what I should do after that.Maybe going around for a while.
   不知道，我在这的合同是一年的，我也不知道之后该干点什么，也许会出去走走。
   A:Well,have you ever thought about learning some Chinese?
   有没有想过学点汉语？
   B:Actually,I am learning that now.but it's too hard for me.You know the 4 tones and the stuff,It really freaks me out.
   事实上，我正在学，但对我来说那太难了你知道四声那些东西，我有点怕了。
   A:Don't worry.All things are difficult before they are easy.
   别担心，万事开头难吗！
   B:You hit the nail right on the head.
   你说得有道理。
   A:Well,are you interested in some language-exchange program?
   你有兴趣作语言交换吗？
   B:What is it?
   什么意思？
   A:I mean I can teach you Chinese and in exchange you teach me English.
   我的意思是说我教你汉语然后你教我英语。
   B:Awesome,I have been giving this a lot of thought.When can we do this?
   太好了，我一直在想这个问题，什么时候开始？
   A:How about this Sunday?We can go on a field trip.How about \having\ some coffee together.
   星期天怎么样？我们可以出去学。
   B:ok,cool.
   好啊！
   A:Good,I'll call you tonight.
   好，我今晚给你打电话。
   B:no problem.
   没问题。
   A:Bye
   再见。
   B:Bye.
   再见。
   Attention Please…特别提醒
   [1]
   [你可以请外教反复帮你模仿/训练下面句子/词组的正宗美式发音]
   [1]Have you thought about…是一个非常有用的句子。汉语翻译是你有没有想过...？怎么样，有没有想过交个女友？有没有想过嫁给他？...一个好问题是打开话匣子的关键
   [2]It really freaks me out,表示让我不安，freak是一个口语中很常用的词，作为名词，它表示某人长相或想法很怪，比如说，He is such a freak.他这个人太怪了。
   [3]All things are difficult before they are easy.万事开头难，汉语中的谚语不要按字面意思直译，否则就会闹出笑话。象我们常说的有其父必有其子就译成Like father,like son.
   Related Words…相关词汇
   You hit the nail right on the head. Field trip \group\ study
   注：书中对话仅做参考，重要的是拿起电话，就自己喜欢的内容与老外反复练习。轻易不出口，出口必砸人。

13、你喝哪种扎啤

   What kind of draft beer do you have?
   你喝哪种扎啤？
   beer是“啤酒”，draft beer是“扎啤”，在啤酒里还有一种叫“黑啤”stout beer, stout原意是“粗壮的”，黑啤口味浓厚，用这个词再合适不过了。

14、你干得很漂亮

   You did a great job.
   你干得很漂亮。
  ‘job’指的是具体的一项工作。当别人完成某件事后，你觉得很令人满意，就可以用上这句话。因为那是一件已经完成的事，当然要用过去时态了。接着这句话，你可以加上一些你的看法，比如说，
  “You did a great job. I really appreciate it.”
   我真得很欣赏。

15、你的工作怎么样？

   What's your job like?
   你的工作怎么样？
   用这句话问你的人是想知道你对你工作的感受。
   如果你觉得你的工作非常有趣，你可以回答说："Pretty interesting! I enjoy it."
   很有趣！我喜欢它。
   如果你觉得没什么意思,你就说："It's boring. I don't really like it"
   太枯燥了，我不太喜欢我的工作。

16、自有其存在的道理

   It's all there for a reason.
   有许多的观念都是长久以来传袭下来的，诸如传统或是一些约定俗成的规章，若你觉得这些经过时间考验的规章、传统甚或观念，“自有其存在的道理”，你就可以用这句话It's all there for a reason.来表达你捍卫传统的立场。

17、真相就在那里。

   The answer is out there.
   电视影集《X档案》有句名言：“真相就在那里。”The truth is out there.但是在哪里？就是在“那里”，只是必须要你自己去找而已！当有人说The answer is out there.时，代表这答案是远在天边，近在咫尺，只是当局者迷，你一时看不透罢了！或者是，有些问题的答案显而易见，但却是怎么想都想不起来时，你也可以说：The answer is out there.当然，当大家都不知道答案而只有你知道时，你也可以故弄玄虚地说：
   The answer is out there.

18、真爱无敌纯少年

   A:Drew,do you have a girlfriend?
   你好，Drew,有女朋友吗？
   B:Yes,why?
   有，怎么了？
   A：Well, I came to know a girl 3 weeks ago and we have so much in common.
   我三周前认识了一个女孩儿。我们有很多共同点。
   B：So?
   然后呢？
   A:So I think I have fallen in love with her.
   我想我是爱上她了。
   B:You're attracted to her,[chuckles]That sounds great,but how do you know that it's a crush or it's real love?
   好有吸引力啊，[笑]听起来不错，不过你怎么知道那是一时冲动还是真爱？
   A:Ok.then what's the difference between "\having\ a crush" and "falling in love"?
   那这俩者之间有什么分别吗？
   B:That's a big question.well.if you're in love.maybe you'll take every opportunity to talk to her or telephone her for no reason.
   这问题够大的，好吧，如果你真爱上她的话，你会抓住每个机会同她聊天，而且还没什么理由。
   A:That's what I did.
   是这样的。
   B:And you think about her all the time.
   并且你一直都想着她。
   A:Yes.
   是的。
   B:And maybe you suddenly have new interests.I mean you suddenly begin to do things that you used to avoid,ie:You used to sleep in every morning.but because she jogs every morning,then you begin to like jogging.
   还有你可能突然对新事物有了兴趣，我是说你突然开始做自己以前不做的事。比如说，你以前每天睡懒觉，可她每天跑步，然后你也开始喜欢跑步了。
   A:That's it.She likes dogs so much and now.I began to love dogs.
   是的，她很喜欢狗，现在我也开始喜欢狗了。
   B:Oh,man.Congratulations.Sounds like you've found your soul mate.
   噢，哥们儿，恭喜你，听起来你好象找到了你的另一半儿了。
   A:Thanks.but I know falling in love is one thing,while staying in love is another.
   谢谢，可我也知道爱上谁是一码事，保持这种感情又是另一码事。
   B:Yeah,that's right.If you find this person is more and more important to you and you can totally trust her，then you stay in love.
   是的，如果你这个人对你来说越来越重要，并且你能够完全信任她的话，那么，这种感情还没褪色。
   A:Yeah.Falling in love is so good.
   是的，爱的感觉真好。
   B:While staying in love is even better.
   保持感情更好。
   Attention Please….特别提醒
   [你可以请外教帮你训练下面句子/词组的正宗美式发音]
   [1]I think I have fallen in love with her。我想我是爱上她了。英语中表示爱某人的方法有很多。除了最长见的I love you之外I am head over heels in love with her。我彻底的爱上她了。I'm crazy about her.我对她十分着迷I am infatuated with her我为她神魂颠倒。
   [2]Crush crush的意思是迷恋，这与我们所说的爱可不一样。它通常指学生对老师或是影迷对影星的感情。他们常说的一句话就是：Did you have a cursh on her?你喜欢她吗？很多年轻人不喜欢长期的关系[long-term relationship]他们更喜欢去派对或是酒吧泡妞儿。
   [3]虽然这个词译成精神伴侣，可实际生活中它相当与中国的"唯一"或是"志同道合"。英语里类似的表示方法还有a kindred spirit比如说Marco and Shadow are kindred spirits.Marco和Shadow是志同道合的一对儿。
   Related Words…相关词汇
   以下这些词汇并未给出汉语意思，你可以试着用我们学到的英语问问外教它们的意思[ie:What does "puppy love" mean? "puppy love"是什么意思？]
   Puppy love
   love at first sight
   Mr/Mrs right
   lovesickness
   lovebird
   love-letter
   love-hate relationship
   get dumped
   make a pass
   break up/split up
   注：书中对话仅做参考，重要的是拿起电话，就自己喜欢的内容与老外反复练习。

19、找点啥嚼嚼

   公园里，"洋话连篇"口语班的几位师生边观赏景色边美语交流已有好长时间了。其中一学员随口说道："I'm really tired"(累死我了)。老师问："Wanna grad a bite？"学员不解："找点啥嚼嚼？！"老师摇头，微笑道："‘Wanna grad a bite?'从字面上看，好像是问人家，你想找点啥嚼嚼？其实这是一句很地道的美语呀，意思是‘想不想吃点东西？'当然，如果问朋友想吃点什么，你也可以笨笨地说‘Do you want something to eat?'只不过太俗了，句子又长。"

20、有慧根，悟性高

   You're well on the way.
   有慧根，悟性高。
   如果说way是指一段路途的话，那么be well on the way就是指在这段路途上很顺遂，有着好的开始。用be well on the way这个句型用来形容一个人学习的路途，就是指他“有慧根，悟性高”。

21、再见！感谢您能光临

   Goodbye, thank you very much for coming.
   再见！感谢您能光临。
   你邀请朋友来参加晚会，他/她离开时，一定会向你表示感谢的。同时，出于礼貌，你也应该向他表示你的感激之情，这句话是很适宜的。
   另外，在“Thank you”后如你想表示你想谢谢的具体事情时，可以在他后面放一个介词for加上你想要感谢的事情，但应该注意的是，for后面一定要加一个名词形式。

22、有什么能帮忙的尽管说一声

   I'm a senior here, so let me know if I can help you with anything.
   我是大四的老生，有什么能帮忙的尽管说一声。
   在英语中，大一的学生叫freshman,
   大二的学生叫sophomore,
   大三的学生叫junior,
   而大四的学生被称作senior。

23、运动健身正流行

   A:Micheal,what kind of exercises do you like to do?
   Micheal.你平时做什么运动？
   B:well,I love to do push-ups.and I go cycling every day.
   掌上压，每天我都骑车。
   A:What do you like about them?
   你喜欢它们什么？
   B:They're free of charge anyway.[chuckles].well,it makes me feel stronger.but the important thing is that it makes me feel good.
   不用花钱[笑]它们让我感觉更强壮，不过重要的是它们让我感觉很好。
   A:What else do you do?
   你还做什么运动？
   B:Swimming,jogging,weight lifting……
   游泳，慢跑，举重…
   A：Wow!!That sounds great,How often do you go jogging?
   太厉害了。你都什么时候去跑步啊？
   B：I try to do at least a little every day,The key to do exercise is to do it regularly.
   我每天都运动，重点是有规律。
   A:What are the best exercises for my health?
   什么运动最有益？
   B:I think it's impossible to name one exercise that's good for everyone.
   我想这很难讲。
   A:What about yoga?
   瑜珈怎么样？
   B:Oh,yeah,I almost forgot. Yoga now is the most popular exercise in the States.Lots of people are doing that.especially those movie stars.They think it's a good way of losing weight and it can calm you down,make you think of nothing,just concentrate on yourself
   我差点忘了。那是美国最流行的运动。很多人都做，尤其是明星们。那会让你平静下来，忘记一切，集中精力。
   A:That sounds like Chinese breath exercise.
   象中国的气功。
   B:What is that?
   那是什么？
   A:It's called气功.It's just like yoga,calm you down,you know that stuff,but in a different way.
   中国话叫气功，就象瑜珈一样，你知道那种东西，只是方式不同。
   B:Well,Allen,what's your favorite type of exercise?
   Allen，你最喜欢什么运动？
   A:Sleeping I guess[chuckles]
   睡觉[笑]。
   Attention Please…特别提醒
   [你可以请外教反复帮你模仿/训练下面句子/词组的正宗美式发音]
   [what kind of exercises do you like to do?这句话能挑起一个不错的话题，听完了对方的谈话，你不但可以介绍一下自己最喜欢的健身方式，还可以扩展一下，说说外国人通常是怎么健身的[what kind of exercises do Americans like to do?美国人喜欢作什么运动？]
   [2]常见的运动有push-up俯卧撑,chin-up引体向上,pull-up引体向上，不过手握的方式不一样,sit-up仰卧起坐,lift weight举重cycling骑单车等。
   [3]jogging是慢跑的意思，和run的意思差不多
   Related Words…相关词汇
   diet lose weight exercise machine aerobics
   注：书中对话仅做参考，重要的是拿起电话，就自己喜欢的内容与老外反复练习。轻易不出口，出口必砸人。        