1、能便宜点吗？
   一次外出，为朋友买礼物就去了一商场。里面品种繁多，但价格也很惊人。正在犹豫，随口说一句"Give me a discount."打个折吧,没想到售货员竟给了我一折扣.拣了一便宜,以后知道无论走那带上一句准没错。
   
2、这才像话！
   推倒重来的工作，上司也认可了，他点着头说：
   That is more like it！
　 好了，你也可以长长的出一口气了，喝杯咖啡，自己轻松一下吧！

3、勇于面对
   You'd better tell her the truth and face the music.
   这个句子的意思就是“勇于面对，负起责任”。
   最常的用法就是当某人捅出大篓子，却逃避不肯面对。
   
4、询问餐厅
   到国外游玩，品尝当地美食是行程重头戏之一，然而，身为异乡人，自然无法知道每家餐厅口碑如何。此时，不妨向饭店中的服务人员询问，说出自己的喜好及需求，请对方做最佳建议。是否可介绍一家附近口碑不错的餐厅?
   Could you recommend a nice restaurant near here?
   
5、想想办法吧！
   又是一个让你焦头烂额的任务，原地转圈恐怕是解决不了问题，坐在位子上也不是办法，那还不赶紧：
   Do something (about it).
   
6、我想打包
   I want to take away the food that's left.
   我想打包。吃不完兜着走现在已成为一种美德了。所以一定要充分发挥一下，尤其在外时，好吃的实在太多，常常是吃在嘴里看在锅里的。吃不完没关系，一句话“打包”，万事OK。
   
7、问路
 　Please point out where I am on the map.
   请告诉我现在所在地图上的位置。
   朋友交一女友,问到两人认识的经过，原来我这位朋友一人外出旅行时迷路了，正好遇见一位漂亮又热心的小姐经过，问路问出一段良缘。
   
8、天生一对
   They are a good match.
   天生一对.
   教韩国人学汉语天生一对的意思是两人很相配。讲走马观花时说道一瘸子相亲时骑着马去看那姑娘，姑娘嘴歪用朵花遮住，这时他突然说道这可不是天生一对吗。学的挺快。
   
9、他是个很有能力的人
   He's a very efficient young man though a little proud.
   他是个很有能力的人，但是有点骄傲。
   
10、睡得好吗
   I didn’t sleep a wink last night!
   你有过失眠的经历吗？漫漫长夜，你在黑暗中睁着雪亮的眼睛DD数羊。然而睡意还是久久未至。你失望，焦虑，疲惫。于是你告诉自己，你失眠了。在第二天清晨，你会对第一个你碰到的朋友说你昨夜一晚都没有合眼。Wink在这里是眨眼的意思。关于wink的习语有很多forty winks,好像是眨四十下眼睛，实际上是“小睡,打盹”或者表示很短的时间。
   
11、世界真是太小了
   你总在不时的感叹北京太大了，上海太大了，香港也太大了，可是再大的地方，你也能够跟你的老友或者同事不期而遇，在你惊呼意外的时候，你也能够这样说，很简单：
   Small world!
   的确：
   You never know whom you will bump into.
   
12、全盘知晓
   I know that from A to Z.
   对于那件事，我全盘知晓。
   A和z是英文字母组开头和结尾的两个字母，所以“A to z”的含义是“由头到尾”，即指事情的始末。
   
13、你在开玩笑吧
   生活充满无奈，不时的跟你兜个圈子，把你弄得哭笑不得，千万不要太泄气啊，要学学老外，肩膀一耸，两手一摊，反过来幽默一下：
   You are kidding (joking)。
   此外，还能这么说，也是一样的意思：
   You have got to be kidding (joking)。
   Are you kidding (joking)。
   
14、你有何不满？
   你的抱怨有没有人听见？别人的抱怨你有没有听见？抱怨又有什么用？不管怎样，你都希望别人能够放下手里的活来听你的抱怨，同样，你也应该听听他们的抱怨，所以，你应该知道这么说：
   Any complaints?
   Do you have anything to say?
   
15、做一个输得起的人
   The hardest thing to learn is to be a good loser.
   最难学的一点是做一个输得起的人。                                 