1、返程票多少钱？
   How much does a return ticket cost?
   返程票多少钱？
   我们已经学过，乘飞机、火车、轮船时可以根据需要来购买不同类型的车票。
   比如说，全程来回的车票叫a round-trip ticket,单乘车票叫a one-way ticket,返程车票就是a return ticket。另外，在使用cost时，其基本句型是something cost somebody some time/money。
   比如：The trip to Nanjing cost me 1000 Yuan.
   去南京的那趟旅行花了我1000块钱。
   
2、花钱原则
　　外出旅行该花钱时,总想A penny saved is a penny gained.省一分是一分.可偏偏有时不得不花时,总是对自己说Money will come and go.钱乃身外之物。   

3、既然如此 你自己来吧
   工作压力太大了，怎么做都不能让上司满意，又是重头再来，太烦了，就连加菲猫也拉长了脸看你，是不是很委屈啊，这样对你的上司说吧：
   Do it yourself, then！
   不过，请你千万要三思哦！
   
4、精神多了
   好朋友多日不见，今日恰巧相遇，免不了要寒暄几句，可以这么对她说：
   You look more rested than I've seen you before.
   你比上次我看到你的时候精神多了。这样，她一定会很开心啊！
   
5、就指望你了
　 公司里的事情永远是环环相扣的，你指望着别人，别人也指望着你，那这句话真的是太实用了：
　 I'm counting on you。     

6、临阵变卦
   I decided to change horses in midstream to make sure everything goes right.
   midstream是“中途”的意思，在“中途换马”其引申之意就是“临阵变卦”。所以当你觉得情况不对，原有计划应付不暇，需得立刻改变策略时，你就可以这么说。
   
7、别把我看扁了！
   那些自以为是的家伙总是对你有发不完的牢骚，总觉得你横竖都不是，而她英明的简直就是上帝一般，你一定是忍无可忍了吧，告诉她：
   Do I look like a fool?
   下面两句也是同样的意思，就看你怎么发挥了。
   Who do you think I am?
   What kind of a fool do you take me for?
   
8、二十四节气的英文表达法
   立春Spring begins.
   雨水The rains.
   惊蛰Insects awaken.
   春分Vernal Equinox
   清明Clear and bright.
   谷雨Grain rain.
   立夏Summer begins.
   小满Grain buds.
   芒种Grain in ear.
   夏至Summer solstice.
   小暑Slight heat.
   大暑Great heat.
   立秋Autumn begins.
   处暑Stopping the heat.
   白露White dews.
   秋分Autumn Equinox.
   寒露Cold dews.
   霜降Hoar-frost falls.
   立冬Winter begins.
   小雪Light snow.
   大雪Heavy snow.
   冬至Winter Solstice.
   小寒Slight cold.
   大寒Great cold.    
   
9、多管闲事
   总有一些包打听在你的周围，他们有那么多的时间和精力去探究别人的隐私，你是不是很讨厌他们啊？此时，你就可以很严肃的对她说：
   (It is) None of your business！
   还有两个类似的说法：
   Mind your own business！
   This has nothing to do with you!
   
10、度假
   He has gone for the summer.
   他去度暑假了.
   暑假到了,有计划出游吗?还是在家避暑?记得那首老歌<<我想去桂林>>吗?乘有假期时,出去走走.可别“有钱的时候我却没时间.”
   
11、电话订房
   I want to reserve a room。
   我要定一间房。
   五一度假，人山人海。在景区才发现要寻一个蜗牛壳有多难。只怪经验太少，没有预先订房，从此去哪，安居为首要大事。友人告诉我一简便方法，就是电话订房，省事。      
   
12、等着瞧！
   赌气的时候，你不也老是这么说吗？
   You'll see！
   还有一种说法语气稍微委婉一些，女孩子用的比较多：
   Time will tell！
   呵呵，你傻了吧！
   
13、常规检查
   去医院检查，你总是被医生的检查弄的异常紧张，甚至有些不配合医生的想法，这个时候，医生会这么对您说：
   It's nothing serious; just some routine examination (checkups).
   这并不是什么了不起的事，只不过是常规检查而已。
   这句话用来安慰接收检查者，使其不必紧张忧虑。
   routine是“日常的，例行的，常规的”的意思。
   
14、不要告诉别人
   在学校或者公司，你一定有非常要好的朋友吧，你总有一些小秘密吧，分享秘密是一件很快乐的事情，还记得小时候跟小伙伴钩手指发誓保守秘密的情景吗？现在不好意思钩手指了，但是你现在可以这么说了：
   This is just between you and me.
   还有两句酷一点的，一定要小声说哦！
   This doesn't leave this room.
   This is for your ears only.
   
15、别装傻了
   现实就是这样，各种各样的事情让你不知所措，抱怨吧，就这么说：
   Stop playing the fool!
   Don't act stupid!
   
16、没错 干得好
   当你忐忑不安的拿着上司给你的工作去他办公室的时候，一定很害怕你的辛勤劳动被他枪毙掉。别急，如果他说了这句话，呵呵，那你就可以跟他说thank you了。
   You got that right！
   还有这句也一样：
   You wit the rail on the head！               