丁汝昌

   丁汝昌（1836.11.18～1895. 2.12）
   晚清北洋海军提督。字禹廷。安徽庐江人。早年参加太平军，后随队叛投湘军，不久改隶淮军，参与对太平军和捻军作战，官至记名提督。
   1879年(清光绪五年)，被李鸿章调北洋海防差用。
   1881年1月，率北洋水师官兵200余人赴英国，接带清政府在英订购的“超勇”和“扬威”巡洋舰回国。
   1888年，北洋海军正式成军，出任北洋海军提督。在任职期间对北洋海军和北洋海防的建设有所建树。
   1891年，率舰队访问日本。鉴于日本海军的发展，回国后曾陈请清政府再购新舰，增强北洋海军实力,以防外患,未被采纳。
   1894年7月丰岛海战后，命令加强各舰防护，以备再战。9月中旬,奉命率北洋舰队主力护送运兵船队赴大东沟,17日准备返航时发现日本舰队，即令舰队起锚迎敌。由于舰队所取接敌队形严重失当，加之负伤后中断指挥，北洋舰队遭受重创，被革职留任。(见黄海海战)
   1895年1月30日～2月11日，在威海卫之战中,指挥北洋舰队抗击日军围攻，但株守港内消极待援，终致北洋海军陷入绝境。他坚持抗敌报国立场，严拒日本联合舰队司令长官伊东v亨的劝降和北洋海军洋员瑞乃尔等的逼降，临危不惧,坚守指挥岗位,在援军已绝，突围难成的情况下，服毒自尽，以身殉国。