丰臣秀吉

   丰臣秀吉（1537.2. 6~1598.8.18）
   日本战国时代末期封建领主，统一全国的武将。生于尾张国中村(今属名古屋)。始姓木下,改姓羽柴,赐姓丰臣。早年为尾张国大名(领主)织田信长的部将,屡建战功。
   1577年信长开始统一全国的战争后任征西先锋,在中国(今本州西部地区)、四国、九州等地指挥作战,先后平定播磨(今兵库县南部)、备前(今冈山县南部)、美作(今冈山县北部)、但马(今兵库县北部)、因幡(今鸟取县东部)五国。
   1582年进攻中国，包围高松城(在今冈山市附近)，与毛利氏决战。同年信长被部将明智光秀杀害后,与毛利氏讲和,回师讨伐光秀，并拥立信长幼孙秀信为继承人。但信长部将柴田胜家欲立信长三子信孝。
   1583年，秀吉经贱岳之战消灭胜家与信孝的联军。同年建大阪城，作为统一日本的根据地。
   1584年与信长次子信雄和德川家康联军战于小牧,失利后媾和，并与家康结盟,确立织田信长继承人的地位。
   1585年率10万大军平定四国领主长宗我部，出任关白(辅助天皇处理政务的最高官职)。翌年兼任太政大臣，控制军政大权。
   1587年兴兵30万进取萨摩国(今鹿儿岛县西部)，进而平定九州。
   1590年出动26万大军灭北条氏，平定奥羽地方,完成日本统一大业。
   1591年将关白职位让予养子秀次,自称“太阁”。
   1593年将北海道正式划入日本版图。
   1592年和1597年两次出兵侵略朝鲜(见朝鲜壬辰卫国战争)。
   1598年8月因侵朝失败,郁闷而死。
   执政期间,丈量农地,增加贡租；收缴武器,实行农、兵分离；统一货币,废除关卡；建立中央集权的封建领主统治,为幕藩体制奠定基础。