乌沙科夫

   乌沙科夫（约1744 ～ 1817.10.14）
   俄国海军上将。生于坦波夫省一小贵族家庭。
   1766年彼得堡海军武备学校毕业后，在波罗的海舰队服役。
   1768～1774年俄土战争中曾在黑海作战。
   1775年任巡航舰舰长。
   1780年任战列舰舰长，为往返于波罗的海和地中海的俄国商船护航。
   1783年调往黑海舰队，监督造船并参加塞瓦斯托波尔的基地建设。
   1787～1791年俄土战争中，曾指挥俄国分舰队前卫在菲多尼西亚海战中重创土耳其舰队。
   1789年晋海军少将。
   1790年起任黑海舰队司令，先后取得刻赤海战及坚德拉岛和卡利阿克拉角等海战的胜利。
   1798～1800年第二次反法联盟战争中，率俄土联合舰队进入地中海，执行封锁、运送登陆兵、夺取要塞和破坏敌海上交通线等任务，支援A.V.苏沃洛夫指挥的俄奥联军在意大利北部作战。
   1799年组织舰队和登陆兵攻击法军地中海重要基地科孚岛，首创俄国海军从海上攻占要塞的战例，晋海军上将。回国后失宠。
   1802年任波罗的海帆船舰队司令。
   1807年退役。
   乌沙科夫强调按实战要求训练部队，反对死板和华而不实的训练方法；作战中不拘泥于传统的战列线战术，强调根据情况采取灵活机动战术，对俄国和苏联海军学术的发展具有一定影响。