亚历山大三世

   亚历山大三世(公元前356～前323.6.13）
   古代马其顿国王( 前336～前323 )，著名军事统帅。亦称亚历山大大帝。腓力二世之子。幼时受严格宫廷教育,酷爱兵法。16岁随父征战。
   前338年在喀罗尼亚之战中率部英勇作战，取得胜利，为马其顿在希腊诸城邦中取得霸主地位奠定基础。
   前336年夏,其父遇刺身亡后继承王位。随后平定宫廷内乱，镇压北方部族暴动。继而挥师南下,血洗底比斯,迫使希腊诸城邦再次确认马其顿的霸主地位，并推举他为希腊联军最高统帅。
   前334年春率约3万步兵、5000骑兵、160艘战船组成的联军开始东征。5月在格拉尼库斯河畔击败波斯军，乘胜占领吕底亚、卡里亚、吕基亚、安哥拉(今安卡拉)等地。
   前333年在伊苏斯之战中击败波斯国王大流士三世统率的军队。翌年攻占提尔(今黎巴嫩苏尔)、加沙,接着进入埃及,被拥为法老(国王)和“阿蒙神之子”。为建立东征的后方基地,在尼罗河口兴建亚历山大城。
   前331年10月在高加米拉之战中歼灭波斯军主力，继而南下夺占巴比伦、波斯都城苏萨和古都波斯波利斯，以及米底古都埃克巴坦那。
   前330年夏率部沿里海南岸继续东进,经帕提亚(安息)、阿里亚、德兰吉亚那,北上巴克特里亚(大夏)和粟特,在中亚转战近三年。
   前327年夏到达印度河上游(旁遮普)。翌年打败波鲁斯王国后停止东进,于前324年春返抵巴比伦(见亚历山大东征)。次年6月病逝。
   亚历山大征战10年,建立起地跨欧亚非的大帝国。他发展了古希腊的军事体制和方阵战术，创建既能乘马又能徒步作战的“龙骑兵”；战略上，决策果断而灵活,善于利用有利态势孤立和打击敌人；战术上,重视步骑协同，发挥骑兵的突击作用，善于出敌不意和大胆穿插、迂回包围。常能以少胜多，速战速决，把古代军事学术发展到一个新的阶段。