克伦威尔

   克伦威尔（1599. 4.25～1658.9.3）
   英国资产阶级革命主要领导人，英国内战时期军事统帅。生于英格兰亨廷登郡一乡绅家庭。
   1616年入剑桥锡德尼・苏萨克斯学院学习，受清教思想熏陶。
   1628、1640年两次当选下院议员，反对英王查理一世的封建统治，参与起草《大抗议书》等文献。
   1642年8月第一次内战爆发后，组建60人的骑兵队,10月参加埃奇丘陵之战。
   1643年3月晋上校，5～10月率部参加格兰瑟姆、盖恩斯伯勒和温斯比之战，连战皆捷。同年参与组建东部联盟军。
   1644年1月擢升为中将，任东部联盟军骑兵司令，7月在马斯顿草原之战中击败王党军，扭转战局，其部队被誉为“铁骑军”。12月向议会提出军队改组方案，主张废除雇佣兵制，实行募兵制，建立编制完备、指挥统一的正规军。
   1645年4月任新模范军副总司令兼骑兵司令，6月14日在内斯比之战中以翼侧迂回战术歼灭王党军主力。
   1647年平息平等派的反抗。
   1648年第二次内战爆发后，重新谋求与平等派合作，在广大士兵支持下打败王党军,8月在普雷斯顿之战中歼灭支持英王的苏格兰军队主力。
   1649年1月支持处死国王查理一世，5月共和国成立后任国务委员会主席，先后镇压平等派起义和掘地派运动,并远征爱尔兰。
   1650年5月被议会正式任命为大将军和共和国武装力量总司令。同年7月至翌年9月率军远征苏格兰，经邓巴之战和伍斯特之战征服苏格兰。
   1653年4月武力解散议会，12月任“护国公”，独揽行政、立法、军事、外交等大权。其间，通过英荷战争迫使荷兰接受《航海条例》；
   1655年出兵远征西属牙买加，掠占敦刻尔克等，为英国夺取海上霸主地位奠定基础。
   他治军严明，选贤任能，创建英国历史上第一支正规军；善于发挥骑兵快速机动的优势，实施翼侧迂回,连续突击；在英国内战中,发挥革命军队的政治优势,利用广大民众的革命热情,取得最终胜利。