冯子材

   冯子材（1818.7.29～1903.9.18）
   晚清抗法名将。字南干，号萃亭。生于广东钦州(今属广西)。自幼父母双亡，流落江湖。
   1850年(清道光三十年)率众起义，次年投奔天地会领袖刘八，旋受招安，随广西提督向荣尾追太平军至南京城外，积功升至总兵。
   1862年(清同治元年)擢广西提督，驻军镇江，配合湘军围剿太平军。继在广东、广西、贵州等地镇压农民起义。
   1869～1879年(清光绪五年)受越南政府邀请和清廷派遣，三次出关镇压退入越南的广西农民起义军和哗变的清军，深悉法国鲸吞越南、进窥祖国南疆之意。
   1881年,因与当政权不睦,“称疾”解甲归乡，仍忧心边事。中法战争爆发后，驻越清军一战即溃。奉命督办广东高、雷、廉、琼等州团练事宜。
   1884年8月，闻清廷对法宣战，遂上书请战,并召集旧部,募兵18营，号“萃军”,开赴广西前线。次年2月，驻越清军战败逃入关内，溃不成军,法军前锋一度进占镇南关(今友谊关)。时年近古稀的冯子材受命帮办广西关外军务，被前线各路将领公推主持战事，力撑危局。选择地形险要的关前隘一带为战场，浚深壕、修长墙、筑坚垒，配备较强的策应之师，形成较完整的多层次山地防御阵地。为打乱法军作战部署，领兵出关夜袭越南文渊，诱使法军不待援兵到齐提前发起进攻。当法军攻入关内，指挥诸军死守两翼制高点，并以预备队抄袭敌侧后；危急之时，自己持矛大呼，领兵跃入敌阵肉搏，酣战半日，杀败法军，取得镇南关大捷。旋挥师猛追，采用夜战抄袭战法，连克越南文渊、谅山，重伤法军第2旅指挥官尼格里,将法军逐于郎甲以南。战后，奉旨督办钦、廉二州防务，并会办广西一带边防。
   1896年赴云南提督本任。
   1903年奉旨会办广西军务,抱病兼程赴桂,卒于军旅。有《军牍集要》传世。