凯撒

   凯撒（约公元前100.7.12或公元前44.3.15）
   古罗马统帅，政治家。出身贵族。少年时期受过良好教育。
   前78年苏拉死后，积极参加反苏拉体制的斗争，崭露头角。
   前68～前62年曾任财务官、市政官、大祭司长、大法官等职。
   前61年出任西班牙行省总督,征服一些部落，聚敛大量资财。翌年回罗马,与庞培、克拉苏秘密结盟,史称“前三头同盟”。
   前59年在庞培、克拉苏和民主派支持下当选执政官。翌年任山南高卢(内高卢)总督后，利用山北高卢(外高卢)各部落间的矛盾，采取分化瓦解和武力征服的策略，经高卢战争最后征服山北高卢。其间，曾于前55年率军渡过莱茵河侵入日耳曼尼亚，两次渡海侵入不列颠。战争中，他造就了一支训练有素、能征善战和忠诚于他的军队，并积累巨额财产，为其日后夺权打下基础。
   前53年克拉苏在帕提亚(安息)战争中战败身亡后，他与庞培及元老院的矛盾激化。
   前49年1月初，元老院在庞培支持下议决要凯撒任期满后交出高卢行省的统辖权和军权。他断然拒绝，于1月10日率军渡过鲁比肯河，进军罗马，迫使庞培偕大批元老逃往希腊。同年秋出兵西班牙，击败当地的庞培军队。
   前48年进军希腊，取得法萨罗之战的胜利，并挥师埃及追击庞培。在埃及卷入托勒密十三世与其姐克里奥帕特拉七世的权力斗争，支持后者单独执政、成为埃及唯一国王。随后转战小亚细亚，击溃本都国王的军队。
   前46年进军北非,再征西班牙，清剿庞培余党后,于翌年凯旋罗马。经连年征战，凯撒获得终身独裁官、执政官、保民官等职,兼领大将军、大祭司长荣衔，并被尊为“祖国之父”，成为无冕之王。当政期间，实行一系列改革，改善行省管理制度，颁布反对行省官员勒索的法令，扩大授予罗马公民权的范围，建立退役老兵殖民地,实行自治市法，增设高级官职，扩充元老院等。此外,他改订历法，推行“儒略历”。作为军事统帅,他善于并用政治手段与军事手段，分化瓦解和各个歼灭敌人；重视骑兵的作用，强调步骑兵协同作战；在兵力部署上建立了预备队，增大了战斗队形的纵深和稳定性。其代表作《高卢战记》、《内战记》是研究古罗马军事历史的重要文献(见凯撒的军事思想)。凯撒的独裁统治动摇了罗马的共和政体，激起贵族共和派的强烈反对。
   前44年3月15日,他在元老院议事厅被布鲁图、喀西约等人阴谋刺杀。