凯末尔

   凯末尔（1881.5.19～1938.11.10）
   土耳其共和国缔造者、第一任总统兼武装力量总司令(1923～1938),元帅。一译基马尔。生于希腊萨洛尼卡(塞萨洛尼基)。毕业于萨洛尼卡军校、马纳斯蒂尔军官预备学校、伊斯坦布尔军官学校和参谋学院。
   1905年获上尉军衔,被分配到大马士革第5军骑兵团见习。其间，创建秘密组织“祖国自由协会”。
   1907年9月调往马其顿第3军司令部任职。
   次年参加青年土耳其党人发动的革命。
   1909年参加平息首都反动军队的叛乱。
   1911年参加意土战争，在的黎波里战役中崭露军事才华。
   次年参加巴尔干战争,任总参谋部参谋、作战处长、军参谋长等职。
   1913年任驻保加利亚武官。第一次世界大战爆发后任师长。
   1915年4月率部参加达达尼尔海峡战役，击败英法联军。年底升任军长。
   1916年率部在东线阻滞俄军进攻。
   1918年任驻巴勒斯坦第7集团军司令。
   1919年出任第3集团军督察使。不久辞去军职,致力民族独立运动,先后在埃尔祖鲁姆和锡瓦斯召开护权会议，反对政府签订丧权辱国的《摩德洛斯停战协定》，成立“全国护权协会”，当选为协会代表委员会主席。
   1920年3月协约国军队占领首都伊斯坦布尔后，他于4月在安卡拉召开大国民议会并当选为主席，成立反对奥斯曼苏丹的临时政府。后兼任国民军总司令，于1921年8～9月指挥萨卡里亚河战役，击退希腊占领军对安卡拉的进攻，被授予“胜利者”称号和元帅军衔。
   1922年8～9月在伊兹密尔决战中,彻底战胜英、希占领军。11月召开大国民议会,宣布结束奥斯曼帝国的统治。
   1923年7月与协约国签订《洛桑条约》，10月宣布成立土耳其共和国，出任总统兼武装部队总司令。
   1924年废除哈里发制度，着手进行政治经济改革，开创了土耳其历史的新时期。
   1934年被大国民议会授予“阿塔图尔克”(意为土耳其之父)称号，并以其为姓。著有《讲话(1927)》、《阿塔图尔克言论集》等。