刘步蟾

   刘步蟾（1852～1895.2.10）
   晚清北洋海军将领。字子香。福建侯官(今闽侯)人，自幼聪明豪爽。
   1867年(清同治六年)，年仅15岁即考入福建船政局后学堂首届驾驶班，并以优异成绩毕业。
   1875年(清光绪元年)，赴欧洲考察海军兵器。
   1877～1879年，作为中国近代最早派出的军事留学生之一，在英国海军深造，曾任英海军“马那多”旗舰见习大副,期满考试获英海军优等文凭。归国后任北洋水师“镇北”炮舰管带。认为拥有铁甲舰方能决胜海上,主张大力扩充海军力量以抵御外敌入侵。
   1885年,自德国将“定远”铁甲舰接驶回国,充任该舰管带,旋升副将。参与筹建北洋海军和起草《北洋海军章程》。
   1888年，北洋海军正式成军，任右翼总兵兼“定远”旗舰管带。治军严格,慷慨好义，不满外籍教官之骄横,积极维护中国海军之主权。鉴于日本大兴军备，觊觎中国，而清廷却停购军舰的情况，亲谒李鸿章，力陈中国应继续加紧扩建海军。
   1891年7月，驾舰出访日本，谢绝登岸宴饮，坚守舰位，以防不测。
   1894年，丰岛海战后，数次驾舰出巡。9月17日，参加黄海海战，指挥“定远”舰官兵沉着应战，奋勇抗敌。战后返回旅顺(今属大连)，奉命署理北洋海军提督，悉心督修战舰。
   1895年,在威海卫之战中，拒绝降敌,顽强拼战，弹尽援绝，自杀殉国。