刘邦

   刘邦（公元前247～前195, 一说前256～前195）
   汉朝开国皇帝，著名政治家、军事统帅。字季。沛县(今属江苏)人。曾在咸阳(今陕西咸阳东北)服徭役。
   秦末,为沛县泗水亭长。送本县刑徒往骊山(今临潼东南)，途中将刑徒释放，自匿于芒、砀山泽间(今河南永城东北)。
   秦二世元年(前209)九月，受萧何、曹参等推举，据沛县反秦，称沛公，聚兵3000人。
   二年四月，投项梁，屡与项羽协同作战。项梁死，刘邦被封为武安侯、砀郡长。后九月，奉令收集陈胜、项梁散卒西向攻秦。仅率数千人自砀郡出发,转战半年,兵始逾万。
   三年七月，克宛城(今南阳)。自此攻抚兼施,顺利挺进至霸上(今西安东南)。
   汉王元年(前206)十月入咸阳，灭秦(见秦末农民战争)。与秦民约法三章，并分兵把关，欲为关中王。十二月，见项羽拥40万大军入关，虑及实力悬殊，乃委曲求全，亲至鸿门(今临潼东北)谢过，险遭杀戮。其后被迫接受项羽封号，为汉王。八月，回兵复取关中。
   二年三月，进至洛阳(今河南洛阳东)，声讨项羽杀害楚怀王之罪，发动楚汉战争。四月,大败于彭城(今江苏徐州)。其后,亲率主力扼守战略要地荥阳(今河南荥阳东北)、成皋(今荥阳西北)，与项羽抗争两年余，最终迫使项羽订鸿沟之盟。
   五年十二月，围歼楚军于垓下(今河南鹿邑东，一说安徽灵璧东南)，统一天下。二月即皇帝位于定陶(今山东定陶西北)锼北，建立汉朝。刘邦顺应民心，知人善任，故能屡败屡起。曾与诸将论楚汉战争得失，认为自己之所以获胜，主要在于重用张良、韩信、萧何。
   为帝七载，屡次亲征，陆续平定燕王臧荼、楚将利几、韩王信、阳夏侯陈g、淮南王英布、燕王卢绾等反叛，并剪灭韩信、彭越两大功臣。以和亲之策结好匈奴，对南越割据政权实行安抚，重视农耕，休兵养民，使社会趋向安定、发展。