卫青

   卫青（?～公元前106）
   西汉著名将领。河东平阳(今山西临汾西南)人。字仲卿。系县吏郑季与平阳侯府中婢女卫氏的私生子。幼为家奴，饱尝酸辛，及长，为侯府骑士。
   建元二年(前139)，因其同母异父姊卫子夫得幸武帝,始以卫为姓，入宫当差。不久被武帝升为建章监、侍中，迁大中大夫。
   元光六年(前129)春,以车骑将军率万骑出上谷郡(治沮阳，今河北怀来东南)击匈奴，进至龙城(今内蒙古东、西乌珠穆沁旗境)，斩获700人,受爵关内侯。
   元朔元年(前128)秋,率3万骑出雁门郡(治善无，今山西右玉境)反击匈奴，斩获数千。二年春,与将军李息等领兵出云中(今呼和浩特西南)，向西至高阙(今内蒙古临河西北),再折向南,围歼匈奴白羊王、楼烦王两部,斩获数千，取得河南地(今河套南伊克昭盟一带),开辟其后出击匈奴单于本部的基地，受封长平侯。
   五年春，率骑兵3万出高阙六七百里,夜袭右贤王,俘获1.5万人,拜大将军，统领众将。
   六年春、夏,两次率六将军、十余万骑出定襄(今和林格尔西北)击漠南单于大本营，歼万余人(见河南漠南之战)。
   元狩四年(前119)春,率4将军、5万骑出定襄奔袭匈奴，击溃单于本部，追至掣颜山(今蒙古杭爱山南面支脉)赵信城,烧匈奴积粟而还。是役斩获近两万人,给匈奴以沉重打击(见漠北之战)。因功与霍去病并为大司马。
   卫青一生七次率兵击匈奴。用兵敢于深入，奇正兼擅；为将号令严明,与士卒同甘苦；作战常奋勇争先,将士皆愿为其效力；处世谨慎，奉法守职。漠北大战后未再出征。