汉尼拔
   汉尼拔Hannibal(公元前247～前183/前182)迦太基军事家和政治家。出身将门，自幼随父在军中研习战法，誓向罗马复仇。公元前221年任迦太基驻西班牙军队统帅。长于治军，善于谋略，是古代史上屈指可数的著名统帅。公元前218年第二次布匿战争爆发后，汉尼拔率领迦太基远征军从西班牙出发，历尽艰辛，不顾惨重损失，穿过高卢，历时15天翻越阿尔卑斯山突入意大利。在特拉西梅诺湖战役（公元前217）和坎尼战役（公元前216）中，大败罗马军队，创造了古代军事史上的辉煌战例。在意大利转战15年，使罗马遭到沉重打击。因罗马占有在本土作战的优势并控制着海上交通,汉尼拔的雇佣军补给困难,渐入困境。公元前204年罗马军队在迦太基登陆，次年汉尼拔奉召回国。公元前202年在扎马决战中败于罗马名将大西庇阿。战争结束后，汉尼拔曾主持迦太基政府，试图实行一些改革，因多方受阻而未奏效。在政敌和罗马的逼迫下于公元前195年出走东方，辗转依附塞琉西王国和小亚细亚西北部的比提尼亚王国。公元前183或前182年因怕被引渡到罗马而服毒自杀。
波利比奥斯
   波利比奥斯Polybius（约公元前200～约前118）古代希腊历史学家。生于伯罗奔尼撒半岛的麦加洛波利斯。年轻时即跻身政界。公元前169年任阿哈伊亚同盟骑兵长官。第3次马其顿战争（公元前171～前168）后，作为阿哈伊亚同盟的人质前往罗马。在罗马，深得西庇阿家族的宠信,成为名将西庇阿・埃米利阿努斯,即小西庇阿的朋友,曾随之远征迦太基。约公元前150年回到故乡。
   波利比奥斯阅历丰富，游历过地中海沿岸许多地方。著述甚丰，但流传至今的只有《通史》一书。全书40卷，现仅存前5卷及其他各卷片断。该书第1～2卷是导论,综述公元前264～前220年的历史；其余各卷主要记述公元前220～前146年地中海地区希腊、马其顿、埃及、迦太基、罗马等国的政治和军事史，着力探求罗马勃兴并迅速征服邻近诸国的原因，十分推崇罗马的政治制度。波利比奥斯是其历史著作中许多事件的亲身经历者。他重视史料的准确性，对一些重要历史事件的发生地作过实地调查，有广阔的视野和求实精神，因此《通史》一书为后世所重视。
苏拉，L.C.
   苏拉，L.C.Sulla Felix, Lucius Cornelius（公元前138～前78）古代罗马政治家、军事家。出身破落贵族。早年为G.马略部将，曾随之参加征讨朱古达的战争和对日耳曼人作战。公元前94年任市政官，翌年任大法官，期满后出任奇里乞亚总督。同盟者战争中率军镇压意大利人起义，战功卓著。公元前88年当选为执政官。同年因与马略争夺对本都王国米特拉达梯六世的战争指挥权，率军进攻罗马，搜杀马略追随者，废除民主派法律，后率军东征。
   在苏拉出征期间，以马略和L.C.秦那为首的民主派在罗马重新得势。苏拉战胜米特拉达梯六世后于公元前83年率4万大军回师意大利，击败民主派的抵抗，于公元前82年占领罗马城。后迫使公民大会选举他为无任期限制的独裁官，集立宪、立法、司法和军事大权于一身。他采取一系列措施加强贵族派的统治，如颁布公敌宣告，残杀民主派分子；将没收政敌的土地划分为12万块，分配给老兵；释放1万名原属他所宣布的公敌的奴隶，赐姓“科尔涅利乌斯”，以作独裁统治的工具；废除向城市贫民发放廉价粮食的制度;恢复元老院的特权地位,限制保民官的权利，削减公民大会的权利；建立严格的官职升迁制度等。同时,因迫于形势,以立法形式确认了同盟者战争后意大利人普遍获得罗马公民权这一事实，增设了一些高级职官，改进了对自治市的管理。公元前79年突然宣布辞职，隐居普泰奥利乡间。次年病死。苏拉开创了罗马历史上军事独裁的先例，其统治是对共和体制的沉重打击。苏拉独裁统治的社会基础狭窄，依靠的只是贵族寡头和老兵；他的改革措施目的在于巩固贵族寡头的统治，带有保守性质。
西塞罗，M.T.
   西塞罗，M.T.Marcus Tullius Cicero（公元前106～前43）古代罗马政治家、演说家和哲学家。出身于阿尔皮努姆富裕的骑士家庭。年轻时曾在希腊学习修辞学和哲学。回罗马后，以广博的学识、雄辩的演讲和对L.C.苏拉体制的抨击而博得赞誉。公元前63年任执政官,支持并操纵元老院镇压喀提林阴谋的参与者。公元前60年“前三头同盟”成立后，拒绝G.J.凯撒要他参加政治同盟的邀请。公元前57年被放逐，次年被召回。公元前51年任奇里乞亚行省总督。公元前49年罗马内战爆发后追随G.庞培。凯撒被刺后，西塞罗热衷于恢复共和，连续发表14篇演说辞，抨击M.安东尼。公元前43年12月7日被安东尼部下擒杀。西塞罗著述丰富，现存演讲辞58篇，有关政治、法律、哲学、修辞学的著论19种以及大量书信。主要著作有《论国家》、《论法律》、《论神的本质》、《论善与恶之定义》等。西塞罗的哲学思想属折衷主义，主张“等级和睦”；政治上属维护共和制的贵族保守派，认为罗马共和国是最理想的政体。在哲学史上，西塞罗传播了希腊的哲学思想，提供了一套哲学术语。现今的不少哲学概念都来源于其著述。传世作品不仅是研究公元前1世纪罗马社会的重要史料,而且被视为拉丁文散文的典范。
凯撒，G.J.
   凯撒，G.J.Gaius Julius Caesar (公元前100～前44)古代罗马政治家、军事家。出身贵族，系民主派领袖G.马略的妻侄。L.C.苏拉死后，积极参加反苏拉体制的斗争。公元前62年任大法官，接着担任远西班牙行省总督。公元前60年，与G.庞培、M.L.克拉苏・迪弗斯秘密结盟，史称“前三头同盟”。翌年任执政官，继之任山内高卢总督。公元前58～前51年，通过多次战争征服山外高卢,造就了一支善战的大军,积累了巨额财产。公元前55年凯撒渡过莱茵河侵入对岸的日耳曼地区。之后两次渡海入侵不列颠。公元前53年克拉苏・迪弗斯死后，凯撒与庞培及元老院的矛盾不断激化,终于导致内战。公元前49年1月，凯撒率军渡过鲁比肯河，迅速攻占意大利。随后又击溃庞培在西班牙的军队。公元前48年法萨罗一战全歼庞培军，接着挥师埃及追赶残敌。庞培被托勒密国王部将所杀。公元前45年内战结束。
   在内战期间及其后，凯撒获得终身独裁官、执政官等官职,兼领大将军、大教长荣衔,集大权于一身，成为名副其实的军事独裁者。任内实行一系列改革，在许多领域开罗马帝国政策之先河。如改善行省管理制度，授予高卢行省和西班牙一些自治市罗马公民权，建立老兵殖民地，颁布自治市法，增加职官人数，整顿元老院等。此外还改订历法，颁行“儒略历”。虽然他采取宽容政敌、尽量顾及不同阶层利益以扩大政权社会基础的政策，但其独裁统治仍然引起共和派的严重不满。公元前44年3月15日，被M.J.布鲁图和G.喀西约・龙基纳为首的阴谋分子刺杀于元老院。
   凯撒善于治军，足智多谋，政治上不囿陈规。一生大部羁身军伍，但在文学方面亦多有著述，传世有《高卢战记》、《内战记》等。文笔简洁流畅，有拉丁文典范之称，颇有文学史料价值。“凯撒”后成为罗马和西方一些帝王习用的头衔。
安东尼，M.
   安东尼，M.Marcus Antonius（约公元前82～前30）古代罗马统帅、政治家。G.J.凯撒部将，曾随凯撒远征高卢。公元前49年任保民官。翌年，参加法萨罗战役，助凯撒打败G.庞培。公元前44年任执政官。次年与G.屋大维、M.A.李必达结成“后三头同盟”。公元前42年,经菲利皮之战,与屋大维共同打败谋刺凯撒的共和派领袖M.J.布鲁图和Q.喀西约・龙基纳。公元前40年，安东尼获得罗马东部行省统治权，后与屋大维形成对峙之势。公元前37年与埃及女王克里奥帕特拉七世结婚，宣称将罗马东部一些领土赠给女王和她的儿子，引起罗马元老院不满，造成屋大维反对安东尼的良机。公元前32年，元老院宣布他为“祖国之敌”，向其宣战。公元前31年安东尼与女王在亚克兴海战中败于屋大维，逃回埃及。次年，因绝望自杀于亚历山大里亚。
奥古斯都
   奥古斯都Augustus（公元前63～公元14）罗马帝国第一位皇帝（公元前27～公元14），元首政制的创立者。出身骑士阶层,系G.J.凯撒之甥孙。原名盖约・屋大维。公元前44年被凯撒收为养子，更名为盖约・儒略・凯撒・屋大维安努斯。不久利用凯撒威望和遗产登上罗马政坛。公元前43年任执政官，与M.安东尼、M.A.李必达公开结成“后三头同盟”。公元前36年剥夺李必达的军权。公元前31年在亚克兴海战中击败安东尼，成为罗马的唯一主宰。公元前28年改组元老院,自任“元首”（Princeps，意为“第一公民”或“首席元老”）。公元前27年1月13日,在元老院宣布交卸权力，还政于民；元老院为此授予他“奥古斯都”（意为“神圣”、“伟大”）尊号。而实际上,他兼踞执政官和终身保民官等要职，集大权于一身。史称他所创立的政制为“元首制”，实是披着共和外衣的君主制。
   奥古斯都是机智善断、谨慎稳健的政治家。他根据罗马从城邦发展成庞大帝国这一基本变化，对原有不适应新形势要求的政治体制作了改革，并采取一系列顺乎形势的内外政策，从而开创了相对安定的政治局面，为经济的发展和文化的繁荣创造了一定条件，使罗马奴隶占有制社会臻于鼎盛。公元14年8月19日死于南意大利的诺拉。
李维，T.
   李维，T.Titus Livius (公元前59～公元17)古代罗马历史学家。生于意大利北部的帕塔维乌姆（今帕多瓦）。早年受过良好的传统教育。后移居罗马，与奥古斯都过从甚密。公元17年在帕塔维翁逝世。
   李维著述丰富，但流传下来的只有《罗马自建城以来的历史》一书。他用40年左右时间写成的这部罗马史巨著，共142卷，记述自传说中的埃涅阿斯到达意大利至公元前9年的史事：1～10卷记述公元前293年以前的事件，21～45卷记述公元前218～前167年的事件。其中11～20卷和46～142卷已佚。另有后人所作全书各卷的简短摘要传世。
   李维撰史的目的在于歌颂罗马的伟大和祖先的业绩，寓道德说教于叙史之中。作品文笔生动流畅，结构安排巧妙，对细节的描写富于戏剧性。但由于缺乏古代罗马典章制度和军事方面的知识，对某些史料缺乏分析批判，往往袭用前人特别是公元前1世纪年代记作家的著作,不能不影响史实的可靠性。但其著作保存了丰富和宝贵的历史资料，不失为研究罗马早期及共和国历史的重要文献。
塔西佗，C
   塔西佗，C.Cornelius Tacitus（约56～约120）古代罗马历史学家和文学家。出身于旧贵族家庭。在罗马帝国政府中屡任要职,公元97年任执政官,112～113年任亚细亚行省总督。
   传世著作有：《演说家对话录》，论述演说术衰落的原因。《阿格里科拉传》（公元98），叙述其岳父的生平，涉及早期不列颠的历史。《日耳曼尼亚志》（公元98），记述日耳曼诸部落的风习和制度，是研究日耳曼人早期历史的珍贵史料。约在109年脱稿的巨著《历史》和《编年史》共30卷。《历史》记公元69～96年之史实，仅存前4卷和第5卷的一部分；《编年史》记公元14～68年之史实,流传下来的有1～4卷,第5、6、11、16卷的一部分以及第12～15卷。后两部著作皆为早期帝国的重要史料。
   塔西佗的著作，材料翔实，语言精炼典雅，描写细致入微，极富文采，对后世史学有重大影响。在政治思想方面,塔西佗属贵族共和派。他承认帝制不可避免,但憎恨阴险暴虐的专制君主，厌恶元老们的奴颜婢膝。其作品对帝国统治阶级极尽嘲讽与揭露，对社会下层也采取轻蔑态度，给人以强烈印象。
图拉真，M.U
   图拉真，M.U.Marcus Ulpius Traianus（公元53～117）罗马帝国皇帝（公元98～117）。生于西班牙南部伊大利卡城。其父当过行省总督。自幼随父在军中长大。公元89年成为军团指挥官，91年任执政官。97年任上日耳曼总督，同年被皇帝M.C.涅尔瓦收为养子，并被立为帝位继承人。98年即位后,曾改革财政,减免赋税，扩建公共工程,如修建道路、桥梁、港口和城市等。同时,推行对外扩张政策。101～102年和105～106年，两次出兵侵略达基亚（大部分在今罗马尼亚），将其征服后设置行省；为庆祝胜利在罗马城内建立的记功柱至今犹存。106年又灭纳巴泰王国,置阿拉伯行省。113年开始远征帕提亚帝国，翌年攻占亚美尼亚。115年占领上美索不达米亚，再沿底格里斯河南下，于116年攻克帕提亚首都泰西封，直抵波斯湾，从而使帝国版图达到最大规模。他的大举用兵引起两河流域及地中海东岸一带人民的反抗，遂率军镇压。117年回军途中，病死于小亚细亚南部沿海城市塞利努斯。
君士坦丁一世
   Constantinus I the Great (约280～337)罗马帝国皇帝(306～337)，史称君士坦丁大帝。生于上密细亚省的内索斯（今南斯拉夫的尼什）。青年时代在G.A.V.戴克里先的军队中服役。305年其父君士坦提乌斯・克洛卢斯成为帝国西部的奥古斯都(皇帝)。君士坦丁随父转战于不列颠。父死，在不列颠由军队拥立为奥古斯都。324年在亚得里亚堡和克里索普利斯大败V.L.李锡尼，从而最终战胜了所有帝位竞争者，成为帝国的独裁统治者。337年5月22日卒于尼科美底亚。
   君士坦丁在许多方面继承了戴克里先的政策，进一步强化官僚机构，实行文武分治，征收土地税和人头税，建立起有严格等级区别的官僚体系。宫廷礼仪更加繁复。他允许大批“蛮族”在帝国境内定居,吸收他们入伍,允其担任要职。332年颁布法令,严禁隶农自由迁徙。他还禁止城市手工业者脱离手工业公会，禁止市议员离开所属城市。鉴于帝国经济、文化重心东移,330年迁都拜占廷，改名君士坦丁堡。在宗教政策方面，他与戴克里先不同,推行支持基督教的政策。313年他与东部的统治者李锡尼共同颁布了“米兰□令”，承认基督教的合法地位。325年他在尼西亚主持召开基督教主教会议,制定了基督教的信条（见尼西亚会议）。临终前受洗为基督教徒。