大流士一世

   大流士一世（约公元前550～前486）
   波斯帝国国王(前522～前486)。出身于阿契美尼德家族支系。
   前525年任“万人不死军”总指挥,随国王冈比西斯二世出征埃及。
   前522年乘国内发生政变、冈比西斯二世回国途中暴卒之机,联合部分波斯贵族,杀死政变领袖高马塔，登上王位。继而镇压巴比伦、埃兰、米底等地起义，连续作战19次，擒获9个暴动首领，扭转帝国濒于瓦解的局势。在巩固对占领区的统治后，继续向外扩张。
   前518年派兵远征印度，征服印度西北地区，建立波斯帝国第20个行省。
   前513年率军西征，占色雷斯，并北渡多瑙河口进入西徐亚境内，遭西徐亚人顽强抗击，被迫撤军。
   前492年派兵入侵希腊，途中大部分舰船毁于飓风，被迫折返。
   前490年再次兴兵从海上进攻希腊，在马拉松之战中被雅典军击败。大流士一世在位期间是阿契美尼德王朝的鼎盛时期。为巩固中央集权，他在政治、经济、军事等方面进行一系列改革:在占领区普遍设置行省,实行新的税收制度,统一货币和计量制度；自任军队最高统帅,将全国划分为若干军区,军区下辖若干行省,各行省驻军不受行省总督节制,由军区的军事长官统一指挥；军队编成万人不死军、千人团、百人团、十人队四级，以波斯人为核心组成步兵和骑兵，以腓尼基水手为骨干建成一支拥有约600～1000艘舰船的舰队；为便于调遣各行省军队和传递情报，大力修筑道路并形成驿道网。此外，还派人勘察了从印度河到埃及的航路，开凿了尼罗河支流到红海的运河。上述措施为巩固波斯帝国的统治奠定了基础。