奥古斯都

   奥古斯都（公元前63.9.24～公元14.8.19）
   古罗马帝国开国皇帝(公元前27～公元14)，元首政制创始者。凯撒的甥孙。原名盖乌斯・屋大维。
   公元前44年被凯撒收为养子并指定为继承人。凯撒被刺后登上政治舞台。
   公元前43年与安东尼、李必达结成“后三头同盟”。
   公元前42年与安东尼在菲利皮之战中打败共和派首领布鲁图和喀西约。
   公元前36年打败庞培之子绥克斯都・庞培，剥夺李必达的军权，成为罗马西部的主宰,与控制罗马东部的安东尼成对峙之势。
   公元前32年与安东尼决裂，公布安东尼将部分国土赠予埃及女王克里奥帕特拉七世的遗嘱，鼓动元老院和公民大会宣布安东尼为“公敌”，并向埃及女王宣战。
   公元前31年在亚克兴海战中打败安东尼和埃及女王。次年率军进占埃及，安东尼绝望自杀。内战结束后成为罗马唯一的统治者。
   公元前28年改组元老院,自任“元首”(首席元老)。
   前27年宣布“交卸权力”,获“奥古斯都”(意为神圣者、至尊者)尊号。后世即以此称之。曾先后获得执政官、保民官、大将军、大祭司长等职衔，实为罗马皇帝。为加强统治，对军队进行改革：强化职业军队，实行雇佣兵制度；建立禁卫军，驻守罗马和意大利；规定士兵服役期限，禁卫军士兵为16年，军团士兵20年，辅助部队25年；为退役老兵建立军事殖民区,给军队各级单位赋予固定番号。对外继续扩张，向西完成对西班牙的征服，向北推进至多瑙河、莱茵河一线。
   他善于审时度势、进退有节，处事机智果断、谨慎稳健。他所采取的一系列顺乎形势的内外政策，开创了相对安定的政治局面，为帝国初期的繁荣打下基础。