威廉

   威廉(奥兰治的)（ 1533.4.24 ～ 1584.7.10）
   荷兰独立战争时期政治家，荷兰共和国第一任执政，统帅。生于德意志拿骚的迪伦堡 。拿骚伯爵之子。11岁继承堂兄雷内的爵位成为奥兰治亲王。同年去布鲁塞尔，在尼德兰宫廷接受教育达九年，师从一天主教枢机主教。后任神圣罗马帝国皇帝查理五世侍从官，并在德意志军队中任职数年，多次率军与法军作战。西班牙国王腓力二世统治尼德兰初期，为国务会议成员。
   1556年6月率军在巴黎附近的圣康坦击败法军。
   1559年起任荷兰、泽兰、乌得勒支三省执政。他反对西班牙的专制统治，在腓力二世召开的三级会议上，提出减轻税收、撤走外国军队、禁止外国人担任尼德兰官吏等主张。禁止在其管辖区迫害新教徒,并暗中支持“贵族同盟”谴责西班牙统治者镇压新教。
   1567年阿尔瓦公爵率西班牙军队开进尼德兰后，退居德意志,筹集款项，招募军队。次年率军攻入尼德兰,被阿尔瓦的军队打败。寻求法国胡格诺教派支持的计划落空后，与荷兰、泽兰省的加尔文教派合作。荷兰、泽兰独立后,应邀前往尼德兰北方任两省执政,领导人民抗击西班牙军队的进攻。为解莱登之围，1574年8月3日率军掘开海堤16处，使莱登郊区变成一片汪洋，迫使西班牙军撤退。1576年促成尼德兰南北双方签署《根特协定》。
   1579年南北分裂后，加入北方的乌得勒支同盟。
   1581年就任联省共和国(亦称荷兰共和国)执政。
   1584年遇刺身亡。