威廉一世

   威廉一世（约1028 ～ 1087.9.9）
   法兰西诺曼底公爵，英国国王(1066～1087)。生于诺曼底。
   1035年其父死后袭爵位。
   1042年受封骑士。因是私生子且幼年即位，公爵领内贵族不断发动暴乱，企图推翻其统治。他在镇压贵族叛乱过程中积累了作战经验，能审时度势，随机应变。
   1047年平息叛乱后开始对外扩张。
   1063年吞并缅因，次年迫使布列塔尼称臣。
   1066年英王爱德华去世后，以爱德华生前曾答应他为王位继承人为由，纠集诺曼底贵族和法国各地骑士，在教皇支持下发兵攻打英国。同年9月率军在英国南部登陆，10月在黑斯廷斯之战中指挥若定，临危不乱，反败为胜。同年圣诞节加冕为英国国王，建诺曼王朝。
   1071年镇压各地起义，巩固了在英国的统治地位，被称为“征服者威廉”。
   1072年率军入侵苏格兰，1081年入侵威尔士，并先后在两国边境地区建立伯爵领以巩固边防。他对内实行封建专制，在诺曼底重用亲信,诛杀异己,禁止贵族私战，确定封臣义务并把教会作为统治工具；征服英国后，将法国的封建体制移植英国，加速了英国的封建化进程。
   1085年在面临丹麦人入侵威胁情况下，为筹措军费下令调查全国地产,次年制成《土地调查清册》(俗称《末日审判书》)。
   1087年7月在与法王腓力一世争夺领地的战争中负重伤，不久去世。