孙武

   中国古代大军事学家，古代军事理论奠基者，春秋末期吴国将军。亦称孙子。字长卿。齐国乐安(今山东惠民，一说博兴,或说广饶)人。据唐以后典籍记载，为齐国田氏(即陈氏)后裔，祖父田书伐莒(今莒县)有功，被齐景公赐姓孙氏，子孙因从此姓。
   周景王十三年(公元前532)，齐国内乱,田、鲍两族与栾、高两族相攻，孙武避乱出奔吴国。身处诸侯争霸、列国兼并、大夫争权、社会变革的动乱之世，为寻求以战止战、保国安民的途径和方法，入吴后长期避隐深居，潜心研究兵学，总结春秋时期及其以前的战争经验，著书立论，成兵法十三篇。值吴王阖闾即位，在行人伍子胥辅佐下，整军经武，增强国力，欲破楚以图霸，经伍子胥多次举荐，以所著兵法十三篇献吴王阖闾，深得阖闾赞赏，被任为将军。传说曾在吴宫演练宫女，“小试”兵法，诛斩违犯军令的吴王二宠姬，反映其从严治军的为将之道。
   周敬王八年(前512)，阖闾兴兵攻楚拔舒邑,欲乘胜直捣楚都。孙武着眼全局,认为楚国甚强,吴国“民劳”，大举攻楚的时机尚不成熟，主张积蓄力量,等待时机。此后数年间，按照伍子胥提出的分吴军为三部轮番击楚之策,多次出兵袭扰楚军于江、淮之间,迫使楚军疲于奔命，削弱其战斗力。
   十四年，与伍子胥共谋利用唐(今湖北随州西北)、蔡(今河南新蔡)两国与楚的矛盾,将其争取为吴的盟国,既使楚陷于孤立，又扼楚之项背。随即与伍子胥、太宰伯嗟茸翥劂掏沉齑缶攻楚，避开楚军防守正面，沿淮水迂回进军，由楚守备薄弱的东北部直驱楚腹心的江汉地区，打破楚军战略部署，进而调动楚军脱离有利阵地，大败楚军于柏举(今湖北麻城东北，一说今汉川北)，又乘势追击,连战连胜,攻占楚都郢城(今荆沙市江陵西北)，创造春秋时期具有明显战役特征的著名战例(见柏举之战),表现出孙武指导战争重谋略、重虚实、重人为的鲜明风格。吴国西破强楚,北威齐、晋,显名诸侯，“孙子与有力焉”(《史记・孙子吴起列传》)。流传至今的《孙子兵法》十三篇，及汉墓出土的竹简、木简《孙子兵法》,集中反映了孙武丰富而深邃的军事思想。在中国和世界军事史上,孙武率先论述战争全局和战略全局问题,最早揭示出“知彼知己,百战不殆”、“先胜而后求战”、“致人而不致于人”、“因敌而制胜”等指导战争的普遍规律，深刻总结出“以正合,以奇胜”、“攻其无备,出其不意”、“我专而敌分”、“避实而击虚”等一系列至今仍有科学价值的作战指导原则，闪耀着朴素的唯物主义和辩证法思想的光辉。《孙子兵法》以其博大精深的战略理论彪炳古今中外,孙武则以“兵圣”之誉而名垂千古。