孙膑

   战国时期著名军事家。孙武后裔。齐国阿(今山东阳谷东北)、鄄(今鄄城北)一带人。主要活动于齐威王时期。早年曾与庞涓师从鬼谷子习兵法。庞涓出任魏将后，妒孙膑之才而将其骗至魏,施以膑刑(割去膝盖骨)，因有孙膑之称。后逃往齐国,为田忌门客，助田忌赛马获胜，被荐给齐威王。时威王正图与魏相争，为此广揽贤才，器重孙膑的军事才能，任之为军师。
   周显王十五年(公元前354),魏惠王因赵攻魏属国卫而命庞涓率军围赵都邯郸(今属河北)。次年，赵求救于齐，齐出兵8万救赵。孙膑以己初至齐国,尚无威望，且防庞涓警觉，仅以军师身分坐镇指挥。针对魏强兵在外,魏都大梁(今河南开封)防务空虚,采取“批亢捣虚”、攻其必救的战法，率军先攻平陵(今山东定陶东北)，示敌以弱，尔后直奔大梁,逼使庞涓仓促回救,而在其回军必经之途桂陵(今河南长垣西北)截击,大败魏军,擒(一说“擒”为制服、战胜)庞涓(见桂陵之战)。
   二十七年，魏又因韩联络齐、宋,不赴逢泽(今开封南)之会而攻韩，韩求救于齐。齐再度以田忌、孙膑率军救韩,仍以攻其必救之法直扑魏都大梁，待庞涓撤围，即还师回齐。然魏军欲全歼齐军而紧追不舍，孙膑因势利导,以逐日减灶之法迷惑庞涓,诱其弃主力步兵，仅以轻车锐卒追赶，齐军则以逸待劳,连车为垒,伏于马陵(今范县西南),大败魏军,杀庞涓(一说自杀)，掳魏太子申(见马陵之战)。
   1972年山东临沂银雀山汉墓出土的竹简《孙膑兵法》，反映了孙膑的军事思想。认为战争有一定的规律；在战略战术上贵“势”，即依据一定条件占据主动和优势；突破前人速战速决的理论，提出了持久作战的思想；适应战国时期经济的发展，强调攻城；认为只有覆军杀将方为全胜，开创歼灭战的理论；对野战中车垒的运用、阵法的研究和将领的必备条件等均有阐述。