库图佐夫

   库图佐夫（1745.9.16～ 1813.4.28）
   俄国元帅,著名将领,军事家。出身将门。
   1759年炮兵工程学校毕业后留校任教。
   1761年晋准尉并任连长。次年参加远征波兰。
   1768～1774年和1787～1791年俄土战争期间，先后在鲁缅采夫和苏沃洛夫麾下任职，作战勇敢，指挥有方。
   1774年在战斗中负伤,失去右眼，得名“独眼将军”。出国治疗期间,考察普鲁士、英国、荷兰等国军事。
   1782年晋准将，1784年晋少将。
   1792年起先后任驻土耳其大使、陆军贵族武备学校校长、驻芬兰俄军司令、立陶宛督军和圣彼得堡督军。
   1805年俄、奥、英等国结成第三次反法联盟后，率俄军主力前往奥地利，迎击拿破仑一世统率的法军。鉴于奥军在乌尔姆被歼，指挥俄军主力后撤400余公里，从而保存了实力。奥斯特利茨之战中，俄军由于沙皇亚历山大一世干预遭惨败。
   1806～1812年俄土战争中，于1811年出任摩尔多瓦俄军总司令，采取退避三舍、相机反击战法，在同年8月鲁什丘克之战中以少胜多击败土军主力，迫使土耳其签订和约。
   1812年法俄战争中，在俄军失利情况下出任总司令,面对优势法军实施战略撤退和坚壁清野,在博罗季诺之战中重创法军后继续后撤，直至放弃莫斯科。在人民群众支持下开展游击活动并组织预备队，形成兵力优势后适时转入战略反攻，指挥俄军从北、东、南三个方向进攻法军，歼敌于别列津纳河畔鲍里索夫地区。
   1813年4月率部向法国本土推进前夕，病逝于西里西亚小城本茨劳(今波兰博莱斯瓦维茨)。
   他精通法、德、英、波、土等多种语言，知识渊博，驰骋沙场50余年，作战指挥经验丰富。他继承和发展了彼得一世、鲁缅采夫和苏沃洛夫等进攻作战思想，而其战略防御理论更为各国军事家所称道。他强调在敌强我弱情况下应避免不利决战，以保存实力；主张疲惫和消耗敌有生力量，不失时机地实施战略反攻。