弗里德里希二世

   弗里德里希二世（1712.1. 24～1786.8.17）
   普鲁士国王(1740～1786)，著名统帅。又译腓特烈二世，史称腓特烈大帝。弗里德里希・威廉一世之子。生于柏林。早年受斯巴达式教育，但酷爱法国文化。曾与其父发生冲突,遭禁锢。
   1740年5月即位后，励精图治，推行重商主义，促进工农业发展；加强军事官僚体制，实行开明专制统治,将财政收入的4/5用于军费,采取新式募兵制度,建立常备雇佣军。两次发动西里西亚战争(见奥地利王位继承战争)，击败奥地利,夺占西里西亚。
   在1756年爆发的七年战争中,与英国结盟,率军攻占萨克森,在布拉格、罗斯巴赫和洛伊滕等战役中获胜，表现出杰出的指挥才能。但在1759年8月的库讷斯多夫之战中遭惨败。
   1762年俄国退出战争,始获喘息之机。次年通过《胡贝图斯堡条约》,保住了西里西亚,从此确立普鲁士在中欧的强国地位,形成与奥地利争霸德意志的局面。
   1772年伙同俄、奥瓜分波兰，取得波兰沿海大片地区。
   1778年在巴伐利亚王位继承战争中，再次击败奥军。他在与数个敌人作战时,战略上惯以先发制人、出其不意、各个击破,广泛实施机动,变被动为主动；战术上继承和发展古希腊军队的斜切队形，强调在主要方向上集中使用骑兵；军队建设上以严格的训练方法和严厉的棍棒纪律著称，建立起当时欧洲最好的军队特别是骑兵部队。其军事思想在欧洲军事史上占有重要地位，对后世德国军国主义的形成和发展颇具影响(见弗里德里希二世的军事思想)。著有《给将军们的训词》、《当代史》和《七年战争史》等。