弗里德里希・威廉

   弗里德里希・威廉（1620.2.16～1688.5.9）
   勃兰登堡大选帝侯，勃兰登堡-普鲁士国奠基人。一译腓特烈・威廉。生于施普雷河畔克尔恩。
   1634～1638年就读于尼德兰莱顿大学。
   1640年即位勃兰登堡选帝侯。时值三十年战争，所属领地处于外国军队占领之下。
   1644年组建一支人数很少的军队，并积极开展外交活动。
   1648年在威斯特伐利亚和会上，由于法国支持获得东波美拉尼亚。战后努力恢复经济。
   1653年与容克贵族达成勃兰登堡邦议会协定，承认容克拥有征税、担任军官、使役农民等特权；容克则须交纳军事税，以建立一支常备军。
   1655～1660年波瑞战争期间，乘机摆脱对波兰的藩属关系，臣服瑞典，并于1656年7月率兵参加华沙之战。瑞典失利后,转而参加反瑞同盟，配合波军把瑞军赶出西波美拉尼亚。
   1660年取得普鲁士公国的主权。
   1661年后在奥地利和西班牙、瑞典和法国争霸欧洲的角逐中，他多次背信弃约，最终为盟友所抛弃。根据1679年《圣日耳曼和约》，被迫交出东波美拉尼亚。他企图凭借一支规模不大的军队，施展外交手段，把分散的领地连成一片，谋求出海口并进而向外扩张。为此，他统一货币，鼓励工商业，建立邮政，开通运河，修筑道路，网罗人才，收留流亡的胡格诺派教徒。为控制财政和增加税收,他压制地方势力,建立军事官僚专制统治，使勃兰登堡-普鲁士国变成实力仅次于奥地利的北德邦国，为普鲁士王国的形成奠定了基础。