查士丁尼一世
   JustinianusⅠ(483～565)拜占廷帝国皇帝(527～565)。生于马其顿托莱索农家。518年,身为禁卫军首领的叔父查士丁即皇帝位，他被指定为继位人。527年被授予“奥古斯都”尊号,与叔父共同执政。同年,查士丁去世,他成为唯一的君主及其大臣。528年下令编纂法典，组成以法学家特里波尼安为首的法典编纂委员会。收集从哈德良(117～138在位)以来历代罗马皇帝的诏令和元老院的决议,529年编成《查士丁尼法典》，共12卷。后又收集历代法学家的论著，533年辑成《法学汇纂》（又译《学说汇编》）共50卷；以及《法学阶梯》（又译《法理概要》、《法学总论》），简要阐明法学原理,作为讲授和学习罗马法的教材,565年又把534年到查士丁尼一世逝世所颁布的法令，汇编成《新律》（又译《法令新编》）。这4部法典后统称为《查士丁尼民法大全》，对后世西方各国法律有重大影响。
　 532年查士丁尼一世镇压尼卡起义,重建圣索菲亚大教堂。为缓和东正教与一性派之间的矛盾,于553年主持了东正教和一性派主教的联合会议。为了征服周边国家，恢复对西罗马故土的统治，查士丁尼一世在东方与波斯萨珊王朝进行长期战争(527～532,540～561)，约在561年底媾和，签订为期50年的和约。533年起,查士丁尼一世集中兵力向西发动战争。534年灭汪达尔－阿兰王国，兼并北非,占领撒丁岛和科西嘉岛。535年侵入东哥特王国，遭到猛烈抵抗。552年出兵干涉西哥特王国,占领西班牙东南部。554年最终灭东哥特王国。
　 长期的对外战争,耗尽了国家的军事和经济实力,同时也未能制止斯拉夫人、保加尔人、匈奴残部和阿瓦尔人的不断入侵。565年查士丁尼一世去世后不久,征服地区大都丧失。
普罗科匹厄斯
   Procopius（主要活动在公元6世纪上叶）拜占廷历史学家。生于巴勒斯坦的凯撒里亚，是拜占廷帝国皇帝查士丁尼一世的同时代人。527年任拜占廷统帅贝利萨留的顾问和秘书。527～531年随贝利萨留远征波斯。533年随军到北非参加拜占廷对汪达尔人的战争。536年赴西西里参加对东哥特人的战争。540年随同贝利萨留回到君士坦丁堡，后又参加对波斯人的远征。543～545年开始撰写其巨著《查士丁尼战争史》（又译《查士丁尼皇帝征战史》）。全书共8卷，前7卷于550年完成,554年全书脱稿。第1、2卷为《波斯战纪》,第3、4卷为《汪达尔战纪》,第5、6、7卷为《哥特战纪》，第8卷为全书的提要和新的补充，叙述到553年为止。普罗科匹厄斯善于选材，叙述历史事件清楚完整，严格按照编年顺序；著作内容丰富，对各族人民的物质与精神文化均有涉及；文体接近于古希腊作家修昔底德。另著有《论建筑》，记述查士丁尼一世时代建造的公共工程，对查士丁尼一世颂扬备至。1623年在拜占廷图书馆发现了他的遗著《秘史》，书中对查士丁尼一世及其内外政策进行攻讦，反映了拜占廷元老贵族对查士丁尼一世实行君主专制的不满和内部矛盾。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
贝利萨留
   Belisarius（约505～565）古代罗马军事家，拜占廷帝国统帅。生于色雷斯的日耳曼尼。527～531年,参加同波斯的战争。529年被皇帝查士丁尼一世擢为近卫军长官。530年任达拉总督,大败波斯军，一举成名。532年1月，镇压君士坦丁堡的尼卡起义,博得皇帝信任。534年灭汪达尔－阿兰王国，获执政官尊号。535～540年，指挥对意大利东哥特王国的战争。536年12月16日攻入罗马,540年占领拉文纳,俘东哥特王。东哥特人欲立其为王，贝利萨留拒之。因功高震主、家资巨万,为查士丁尼一世所忌而失宠。540年末，被从意大利召回，翌年被派往东部同波斯作战。后因东哥特人再起,544年再度受命前往意大利；因作战劳师无功，于548年被罢官召回。559年匈奴残部兵临君士坦丁堡,贝利萨留一度复出。562年被控参与谋反，遭抄家入狱，未几获释。565年3月13日死于君士坦丁堡。据拜占廷史学家普罗科匹厄斯遗著《秘史》记载，贝利萨留晚年双目被查士丁尼一世弄瞎，沿街行乞。
　 贝利萨留勇武能战，善于用兵，特别是海军。作战时，常用海军围而不攻，通过外交或计谋不战而胜，竭力避免同敌人正面决战。　　　　　　　　　　　　　　　　　　