查理大帝

   查理大帝（742.4.2～814.12.8）
   法兰克国王 (768～814)，罗马人皇帝(800～814)。又称查理曼。加洛林王朝第一代国王矮子丕平之子。
   768年与其弟共即王位，三年后独掌王权。在平定阿基坦叛乱并统一法兰克王国后开始向外扩张。
   772年起多次东渡莱茵河进攻萨克森部落，最终于804年完成对萨克森地区的兼并。
   773～774年率军越过阿尔卑斯山攻占意大利北部伦巴德王国，自兼国王。接着进军罗马，被教皇封为“罗马人长老”。
   777年率军越过比利牛斯山，进攻西班牙的阿拉伯国家，但未能攻占萨拉戈萨城。次年回师，在比利牛斯山遭巴斯克人伏击。后又多次出征,于801年攻占巴塞罗那，占领埃布罗河以北地区。
   787年率军进入意大利南部,迫使本尼文托公国臣服。
   788年兼并巴伐利亚公国,尔后越过易北河征服斯拉夫人部落。
   791～796年派兵在多瑙河中游地区与阿瓦尔游牧部落多次交战,迫其臣服。
   800年以保护罗马教皇为名进军罗马，被教皇加冕为“罗马人皇帝”，建立起包括中欧和西欧大部地区的庞大帝国。此后，又与拜占庭帝国进行争夺亚得里亚海地区的战争，在地中海沿岸抵御阿拉伯人的袭击，在北海沿岸击退北欧海盗。
   814年病逝于帝国首都亚琛。
   生前积极推行军事改革，建立严密的军队组织与指挥系统；根据地产数量规定服役人数和提供武器装备的数量；发展重装骑兵,组建攻坚队和后勤队,统一军队组织和作战原则；严明军纪；建立边防特区，构筑堡垒，驻兵屯粮；维修道路桥梁，保持边境与内地之间的交通联系等。其军事思想及改革措施在当时的欧洲颇有影响。