塞万提斯，M.
   de Miguel de Cervantes Saavedra (1547～1616)西班牙小说家、剧作家、诗人。1547年生于西班牙的埃纳雷斯堡城一个没落的贵族家庭。父亲为外科医生，童年即随其父行医到过西班牙的一些大城市。塞万提斯家境贫寒，无机会上大学，乃刻苦自学。1569年作为枢机主教胡利奥・阿奎维瓦的随从到了罗马。1570年从军，1571年参加抗击土耳其的勒班陀海战，胸部和左手受伤。1573年参加对突尼斯的远征,1575年退役。返回西班牙的途中在马赛港附近的海面上遭到土耳其海盗的袭击，被押至阿尔及尔，在那里过了5年奴隶生活，1580年5月才被赎回国。1582年塞万提斯开始创作剧本，1584年发表悲剧《努曼西亚》和田园牧歌小说《伽拉苔亚》。1582～1587年共写出20多部作品。1587年被委派担任无敌舰队的军需。后因乡绅诬陷，革职入狱。获释后改任税吏。1605年，塞万提斯的不朽名著《唐吉诃德》第一卷出版。作品问世后，立即获得成功，一年之内再版6次,成为当时的流行小说。但作者收入菲薄，生活仍艰辛。
   1615年完成了《唐吉诃德》第二卷。同年《八出喜剧和八出幕间短剧》出版。其他作品还有《训诫小说》(1613)，长诗《巴纳斯游记》(1614)，最后一部作品是《佩西莱斯和西吉斯蒙达历险记》(1616)等。1616年4月23日，塞万提斯在马德里去世。1855年在马德里为他建立了纪念碑。1955年《唐吉诃德》出版350周年时,举行过世界性的纪念活动。《唐吉诃德》至今已用100多种文字译成数百种译本，广为流传。
莫尔，T.
   Thomas More (1477～1535)文艺复兴时期英国空想社会主义者，1477年2月7日生于伦敦一个富裕家庭。父亲当过律师和高等刑事法庭法官。莫尔幼年就学于圣安东尼学校。13岁时，寄住在坎特伯雷大主教莫顿家中，学习拉丁文。14岁时，入牛津大学，攻读拉丁文和形式逻辑。在那里，受到人文主义思想的影响。后迫于父命,改学法律。1497年,与荷兰著名人文主义者D.伊拉斯谟相识，从此结为好友。1502年，任伦敦市副执政官。1504年，当选下议院议员；同年，在议会抵制亨利七世索取巨额补助费。国王伺机报复其父，莫尔遂辞去公职。1509年，亨利八世继位，莫尔重返政界，历任要职，并多次出使国外。他曾于1517年担任王室圈地调查委员会委员，1518年任枢密院顾问官和请愿法庭法官。1523年，当选为下议院议长。1529年任英国大法官,成为英王之下最显要的人物。不久,在宗教改革问题上，他反对英国教会脱离罗马教廷，反对国王为英国最高宗教领袖，还反对国王与王后离婚。他在1532年5月10日辞职。两年后，他因不同意“继承法案”而被监禁,又因拒绝承认1534年的“至尊法案”,在1535年7月7日被处死。
   莫尔的代表作是《关于最完美的国家制度和乌托邦新岛的既有益又有趣的全书》（简称《乌托邦》），系统地阐述了空想社会主义的基本思想。1516年出版。全书分两部分，以对话体形式，记叙了作者与一名叫希斯拉德的葡萄牙水手的谈话。第一部分揭露和抨击由于圈地运动而导致的“羊吃人”的不合理的社会现象，反映了封建专制和资本原始积累给人民带来的苦难。在批判英国弊政时，他曾试图从经济上寻找原因，指出私有制是劳动者贫困和社会上各种灾祸的根源，消灭私有制是保证人人幸福的唯一途径。他在世界历史上首次提出空想社会主义的某些基本思想。在第二部分中，他通过介绍“乌托邦”岛上的情况，描述了未来理想社会的基本特征：一个没有私有制，没有商品货币关系，人人参加劳动，没有脑力和体力劳动对立，公民一律平等，采取民主选举,按计划组织生产,社会拥有丰富产品，实行按需分配，对儿童实行集体教育。莫尔相信人的认识来源于经验，反对人压迫人的社会。但他又是一个虔诚的罗马天主教徒,反对路德思想在英国传播。尽管如此,《乌托邦》的基本思想，在空想社会主义思想史上占有重要地位，对后来社会主义思想的发展产生了深远的影响。
伊拉斯谟，D.
   Desiderius Erasmus (约1466～1536)荷兰哲学家，16世纪初欧洲人文主义运动主要代表人物。约1466年10月生于鹿特丹一个神甫家庭。青年时代入修道院。1492年成为神甫。1495年去巴黎深造，开始接触一些人文主义者。1499年去英国，结识空想社会主义者T.莫尔。后攻读希腊语和研究宗教改革问题。1506年赴意大利,因对教会不满于1509年返回英国,发表《愚人颂》，强烈指责教会和贵族的腐败，嘲笑经验哲学家和僧侣们愚昧无知的空谈。1511～1514年在剑桥大学任教。1514年，修道院要求伊拉斯谟回院,经教皇同意,伊拉斯谟保持了对修道院的独立性。1516年发表《希腊语圣经新约批注》，对当时的宗教理论进行了深刻的批判。同年回荷兰。后任查理五世顾问，编写教育亲王的教材，还著书指责战争。1521年前往巴塞尔,继续发表著作。M.路德领导的宗教改革爆发后，伊拉斯谟觉得关于“文学的黄金时代”即将到来的美梦破灭了,于1524年写了《论自由意志》并同路德通信,批评路德。1529年宗教改革浪潮席卷巴塞尔时,去弗赖堡。1536年回到巴塞尔。同年7月12日逝世。他知识渊博，忠于教育事业，一生始终追求个人自由和人格尊严，但忽视自然科学，在政治上对反动势力只会讽刺，而没有像路德那样发动人民。
马基雅维利，N.
   Niccol Machiavelli (1469～1527)意大利文艺复兴时期的政治思想家、历史学家。1469年5月3日生于佛罗伦萨没落贵族家庭，1494年参加反美第奇家族的起义。1498年起任佛罗伦萨共和国掌管军事外交的“十人委员会”秘书，负责起草政府文件和佛罗伦萨防务，并出使意大利各国和法、德等国。1513年美第奇家族复辟，遭逮捕和监禁。恢复自由后，长期隐居庄园，著书立说。1527年美第奇家族被逐后，回到佛罗伦萨，希冀重新得到任用，但新政权因其与美第奇家族有过交往，拒绝其要求，遂忧愤成疾,于1527年6月22日卒于佛罗伦萨。
   马基雅维利是中世纪晚期意大利新兴资产阶级的代表，主张结束意大利在政治上的分裂状态，建立强大的中央集权国家。他在其代表作《君主论》(1513)中认为共和政体是最好的国家形式，但又认为共和制度无力消除意大利四分五裂的局面，只有建立拥有无限权力的君主政体才能使臣民服从，抵御强敌入侵。他强调为达目的不择手段的权术政治、残暴、□诈、伪善、谎言和背信弃义等，只要有助于君主统治就都是正当的。这一思想被后人称为“马基雅维利主义”。他还著有《论战争艺术》(1520)和《佛罗伦萨史》(1525)等。
但丁
   Dante Alighieri(1265～1321)意大利诗人、作家、思想家、文艺复兴运动的先驱。1265年5月生于佛罗伦萨。出身于没落贵族家庭。父母早亡。少年生活贫困,刻苦自学,对诗歌、伦理学、哲学、神学以及天文、地理、历史、音乐和绘画等均有深刻研究。早年参加新兴市民阶级反对封建贵族的斗争。1289年6月参加骑兵队。1295年起先后担任过保民官会议成员、选举执政官工作的顾问和百人团会议的成员。1300年6月作为医师与药剂师行会的代表，被任命为任期两个月的佛罗伦萨共和国的六名执政官之一，负责调解归尔甫党内部的黑、白党之争。尽管他属于白党，但为了维护佛罗伦萨共和政权，仍谴责黑白党之争，秉公把带头闹事的两党领导人驱逐出境，挫败教皇干涉佛罗伦萨内政的阴谋。1302年1月，代表罗马教廷利益的黑党夺取佛罗伦萨政权，宣布但丁犯有巧取豪夺、非法赢利和反对宗教罪，判处2年流放，剥夺公权终身，后改判终身流放。此后但丁流落意大利各地，以讲学和作诗自慰，断然拒绝以宣誓忏悔为条件换取赦免，重返家园。1315年，佛罗伦萨统治者又缺席判处其死刑。1317年应拉文纳统治者邀请，但丁携子女客居拉文纳，并在这里度过晚年，1321年9月14日在拉文纳逝世。
   但丁的创作深刻地揭示了社会的现实生活和政治变革。其第一部诗集《新生》(1292～1293)用意大利文写成,歌颂其理想中的恋人贝娅特丽切,表达了内心对美好生活的向往。代表作《神曲》(1307～1321)分《地狱》、《炼狱》和《天堂》三部,共100章,计14233行。以广阔的场景描写了他的悲哀和希望。通过诗歌语言,揭露了中世纪后期的意大利从封建关系向资本主义关系过渡中的社会矛盾，对教会的腐败和虚伪进行了抨击和揭露；表现出人文主义的萌芽，其思想性和艺术性均达到时代的最高水平。其他主要作品有《飨宴》(1304～1307)、《帝制论》（1310～1312）等。