汉尼拔

   汉尼拔（约公元前247～前183或前182）
   迦太基统帅，军事家。迦太基将领哈米尔卡・巴卡之子。第一次布匿战争后随父去西班牙，受过良好教育和军事训练，立誓向罗马复仇。
   前221年任西班牙地区迦太基军队统帅。
   前219年率军攻占罗马在西班牙的同盟城市萨贡托。
   前218年第二次布匿战争爆发后，率步骑兵约6万人、战象数十头，从新迦太基城出发，穿过高卢南部地区，翻越阿尔卑斯山，出其不意地出现在山南高卢。随后粉碎罗马人阻击，绕过敌重兵设防的阵地向罗马挺进。
   前217年6月在特拉西梅诺湖之战中几乎全歼罗马追兵。
   前216年在坎尼之战中，针对罗马军布阵特点，采取两翼包围战术，击败罗马军。同时，鼓动罗马“同盟者”叛离，使罗马陷于困境。此后，罗马军采取Q.费边的迁延战术，消耗迦太基军实力，而迦太基贵族因疑惧汉尼拔权重而不予必要的援助。
   前209年，汉尼拔的后方基地新迦太基城陷落。
   前207年，其弟哈斯德鲁拔从西班牙率领的援军途中被罗马人消灭。汉尼拔孤军无援，被迫退守意大利南部。
   前204年，罗马军在北非登陆。翌年秋，汉尼拔奉命回国救援。
   前202年在扎马之战中被西庇阿(大)指挥的罗马军击败，迦太基被迫求和。
   前196年任迦太基最高行政长官，实行改革，遭到贵族派反对和政敌诬陷。翌年流亡叙利亚。曾向叙利亚国王安条克三世献计攻取意大利，未被采纳。
   前189年罗马击败安条克,汉尼拔辗转逃到小亚细亚。
   前183(一说前182)年在罗马人的追捕下服毒自杀。