沃邦

   沃邦（1633.5.15～1707.3.30）
   法国元帅、著名军事工程师。生于法国中部圣莱热-德富日雷一小贵族家庭。
   1651年从军。
   1655年任王室工程师。曾参加1667～1668年遗产继承战争、1672～1678年法荷战争和1688～1697年普法尔茨选帝侯继承战争。
   1673年法军围攻荷兰马斯特里赫特要塞时，首次采用他发明的平行攻城法，在敌要塞周边挖掘平行或同心堑壕和伸向要塞的蛇形交通壕，掩护步兵接近要塞护墙，用炮火或炸药打开突破口，迅速攻克当时被认为牢不可破的要塞。
   1676年获准将衔。
   1678年任筑城总监，掌管全国筑垒工程，巡视、检查并改进边境筑垒工事。由他设计建造的斯特拉斯堡要塞、兰道要塞和新布里萨克要塞，是当时欧洲最坚固的要塞。他根据前人经验，把筑城分为野战筑城和永备筑城，对欧洲筑城学的发展曾产生重大影响。
   1688年法军围攻莱茵河畔菲利普斯堡时,采用他发明的跳弹射击法杀伤隐蔽之敌。此外,他还发明插座式刺刀，在手榴弹与炸药包的使用和后勤供应等方面也均有建树。
   1701年参加西班牙王位继承战争。
   1703年晋元帅。
   一生共修建33座新要塞，改建300多座旧要塞，指挥过对53座要塞的围攻战，并建立起近代第一支工程兵部队。有《论要塞的攻击和防御》、《筑城论文集》和《围城论》等著作传世。