王维（701～761）

    唐代诗人，画家。祖籍太原祁（今山西祁县）人，其父迁家蒲州（今山西永济）。开元九年（721）进士，因通音律授大乐丞。不久谪济州司仓参军。开元二十二年，被张九龄擢为右拾遗。二年后九龄罢相，他倍感沮丧，有归隐心。开元二十五年，奉使赴河西节度副大使幕，后以殿中侍御史知南选。安史之乱前，官至给事中。40多岁时，先后隐居终南山和辋川，亦官亦隐。思想日趋消极，佛教信仰日益发展。安史之乱中被俘，被迫做伪官。乱平，降为太子中允。后复累迁至给事中，以尚书右丞终，世称王右丞。王维诗现存不足400首，其中以描绘山水田园和歌咏隐居生活一类成就最大。名作如《终南山》、《汉江临泛》、《山居秋暝》、《青溪》、《过香积寺》、《辋川集》20首、《赠裴十迪》等。王维的大多数山水田园之作，在描绘自然美景同时，流露出闲居生活中闲逸萧散的情趣。或静谧恬淡，或气象萧索，或幽寂冷清，表现了诗人对现实漠不关心甚至禅学寂灭的思想情绪。加之艺术技巧很高，颇为后人所推崇。王维送别、纪行一类诗中，常有写景佳句，如“大漠孤烟直，长河落日圆”（《使至塞上》）等，历代传诵不衰。

    王维的诗诗中有画，画中有诗。他对自然美的感受独特而细致入微，笔下山水景物特具神韵，略事渲染而意境悠长，色彩鲜明优美，极有画意。他写景动静结合，善于细致地表现自然界光色和音响变化，他的写景诗，常用五律、五绝，篇幅短小，语言精美，音节舒缓，宜于表现山水幽静和心情恬适。王维是盛唐山水田园诗派的代表人物。他继承和发扬了谢灵运开创的山水诗而独树一帜，使山水田园诗成就达到高峰，在中国诗歌史上具有重要的地位。王维其他方面也有佳作。有的反映军旅和边塞生活，有的表现侠义，有的揭露时弊。一些赠别亲友和写日常生活的小诗，如《送元二使安西》、《相思》、《九月九日忆山东兄弟》、《送沈子福归江东》等，古今传诵。这些小诗都是五绝或七绝，情真语挚，不用雕饰，有淳朴深厚之美，与李白、王昌龄的绝句相媲美，代表盛唐绝句最高成就。他的应制诗、唱和诗及宣扬佛理的诗偶有名篇佳句，多不足取。王维五律和五、七绝造诣最高，亦擅其他各体，在唐代诗坛很突出。其七律或雄浑华丽，或澄净秀雅，为明七子师法。七古形式整饬，气势流荡。散文清幽隽永，极富诗情画意，如《山中与裴秀才迪书》。

    王维生前身后均享有盛名，有“天下文宗”、“诗佛”美称。对后人影响巨大。历代编注其集很多，明顾起经《类笺唐王右丞诗集》10卷（后附文集4卷）是现存最早的注本。清赵殿成《王右丞集笺注》是迄今较好的的注本。新、旧《唐书》有传。