纳尔逊

   纳尔逊（1758.9. 29～1805.10.21）
   英国海军统帅。生于诺福克郡伯纳姆索普镇一牧师家庭。12岁参加海军，在其舅父任舰长的舰上当见习生。
   1777年晋海军上尉。翌年任巡航舰舰长。
   1779年晋海军上校，参加对北美殖民地的战争。
   1794年参加欧洲第一次反法联盟对法战争，在夺取科西嘉岛的战斗中，右眼负伤失明。
   1797年2月在圣维森特角海战中，率单舰冲入西班牙舰队,俘获敌舰2艘。战后受封爵士并晋升为海军少将。同年7月在夺占圣克鲁斯的战斗中败北，失去右臂。
   1798年任地中海分舰队司令，在阿布吉尔海战中歼灭法国分舰队，使波拿巴远征埃及叙利亚的行动受挫，晋封男爵。
   1799年率舰队护送那不勒斯国王回国，参与镇压当地共和派。
   1801年1月任波罗的海舰队副司令，晋海军中将。4月在哥本哈根海战中战胜丹麦舰队，5月升任舰队司令，受封子爵。
   1803年任地中海舰队司令后，封锁法国土伦港两年之久。
   1805年10月在特拉法尔加角海战中，指挥地中海舰队同法、西联合舰队作战，摒弃传统的战列线战术，采取分队穿插的机动战术(称为“纳尔逊战法”)，集中15艘战列舰攻击敌舰队后卫，然后扩张战果使其首尾不能相顾，以劣势兵力(英战列舰27艘，法、西战列舰33艘)取得击沉和俘获敌战列舰19艘的战果,彻底粉碎拿破仑一世进攻英国本土的计划,巩固了英国的海上霸权地位。但在这次海战中，他在旗舰“胜利”号上中弹身亡。
   他作战勇敢,指挥果断,富有创新精神，为英国建立海上霸权和争夺海外殖民地作出重大贡献。他所倡导的海军战术思想受到各国海军的重视。