苏沃洛夫

   苏沃洛夫（1730.11.24 ～ 1800.5.18）
   俄国著名将领、大元帅。生于莫斯科一军人贵族家庭,自幼酷爱军事。
   1742年在禁卫军注册,1748年正式服役。
   1756～1758年在陆军院供职。七年战争中在P.A.鲁缅采夫麾下任职，崭露头角。
   1763年任苏兹达尔步兵团长，编写《苏兹达尔团条令》。
   1768年晋准将,1770年晋少将。
   1773年率部参加俄土战争,屡建战功。
   1774年参与镇压Y.I.普加乔夫领导的农民起义。
   1776～1783年率部完成俄国对克里木的兼并。
   1786年晋上将。
   1787～1791年俄土战争中，先后参加金布恩防御战、奥恰科夫围攻战和伊兹梅尔要塞攻坚战，并在勒姆尼克河之战中击败土军主力，受封勒姆尼克伯爵。
   1791年奉命指挥驻芬兰俄军，加强对瑞典防御。
   1794年率部镇压波兰民族起义，晋元帅。后任驻波兰和乌克兰俄军司令。
   1797年6月，因抵制沙皇保罗一世推行普鲁士军制被革职。
   1799年2月重被起用,任欧洲第二次反法联盟意大利北部战场俄奥联军总司令，率部远征意大利，击败法军，一度扭转战局。随后率军翻越阿尔卑斯山天险，在瑞士境内突破法军包围。俄奥联盟破裂后，奉命回师俄国。同年10月获大元帅称号。不久再遭贬谪，抑郁而死。
   他久经沙场，一生指挥过60余次会战和战斗。
   他关心士兵疾苦，深得将士信任；精通多门外语，熟谙俄国和欧洲战史，注意吸收西方先进的科学知识。他摒弃警戒线战略和线式战术；主张集中兵力于主要方向，歼灭敌有生力量；强调快速机动，积极进攻；提出观察、快速和猛攻三项战术原则；提倡严格治军,从实战需要训练部队(见苏沃洛夫的军事思想)。著有《制胜的科学》。