蒂雷讷子爵

   蒂雷讷子爵（1611.9.11～1675. 7.23）
   法国大元帅，军事家。生于色当一贵族家庭，其母是荷兰执政威廉一世(沉默者)之女。
   1625年在荷兰军队服役，开始军旅生涯。
   1630年转入法军任团长。1632年复入荷军。
   1635年法国对奥地利宣战后，再度加入法军任旅长，参加三十年战争，转战莱茵兰和意大利。
   1640年率部攻占都灵，崭露头角。
   1642年任驻意法军副司令,晋少将。
   1643年春任驻意法军司令，5月晋法国元帅。同年12月起任驻德意志法军司令，在瑞典军队配合下，指挥法军取得弗赖堡、讷德林根和楚斯马斯豪森等会战的胜利，先后打败巴伐利亚和奥地利军队，为法国1648年签订《威斯特伐利亚和约》时取得外交胜利奠定基础。
   1648～1653年“投石党”运动期间,初站在“投石党”一边反对法王路易十四,后转而支持国王，率部镇压投石党人，保护外逃的王室返回巴黎。
   1654～1658年法西战争期间，指挥法军多次击败西班牙军队。
   1660年4月晋大元帅。
   1667年和1672年两次率军入侵西属尼德兰。
   1672～1675年多次以快速机动战术打败德意志诸邦军队，粉碎其入侵阿尔萨斯的企图。
   1675年7月在萨斯巴赫巡视阵地时中弹身亡。
   他自幼从军，身经百战，善于围城攻坚，精于野战机动，曾被拿破仑一世誉为法国历史上最伟大的军事天才。他重视战场侦察和敌情判断，强调以灵活的战区机动达成战略会战的突然性；反对正面平分兵力，主张集中兵力于一翼实施主要突击；认为后勤保障对战争胜负具有决定性意义。有《蒂雷讷子爵回忆录》传世。