西庇阿

   西庇阿(大)（约公元前235～前183）
   古罗马统帅。一译斯奇皮奥。出身名门贵族。少年时代即显示出军事才能。
   前218年随其任罗马执政官的父亲，参加在提契诺河阻击迦太基军的战斗。
   前216年作为军事保民官参加坎尼之战。
   前210年受命指挥驻西班牙的罗马军队。次年攻占迦太基在西班牙的主要基地新迦太基城，缴获大量装备和粮秣，并联合土著西班牙人共同反对迦太基。
   前208年在巴埃库拉击败汉尼拔之弟哈斯德鲁拔。
   前206年占领西班牙西南部地区，基本结束迦太基在西班牙的统治，切断汉尼拔的后路，为罗马人转入战略进攻创造了条件。同年返回罗马，当选为第二年的执政官。他主张与迦太基西邻努米底亚人结盟，并提出进攻迦太基本土的计划。在获得元老院有限同意后，赴西西里岛筹备出兵事宜。
   前204年率军约3.5万人在北非乌提卡附近登陆。迦太基施缓兵之计向西庇阿求和，同时从意大利召回汉尼拔。
   前202年扎马之战中,在努米底亚骑兵协同下击败汉尼拔,结束第二次布匿战争。
   前201年凯旋罗马,获“阿非利加西庇阿”称号。
   前199年当选监察官。
   前194年再任执政官。
   前190(或189)年与其弟L.C.西庇阿率军入侵小亚细亚，取得马格尼西亚之战的胜利，结束安条克战争。因其军功卓著引起疑忌，被反对派指控有接受安条克贿赂之嫌，从此失意。晚年隐居庄园。