贝利萨留

   贝利萨留（约505～565）
   拜占庭帝国统帅。生于色雷斯。早年任皇帝查士丁尼一世的侍卫。
   527年率军参加对波斯的战争。
   529年升任禁卫军长官。翌年任德拉总督，击败4万波斯-阿拉伯联军，名声大振。
   532年镇压君士坦丁堡的尼卡起义,解救被围困的皇帝。
   533～534年率1万步兵和6000骑兵入侵北非,灭汪达尔-阿兰王国并俘其国王。回国后被授予执政官称号。
   535年出征意大利的东哥特王国，登陆西西里岛。
   536年攻入意大利南部，随后北上占领罗马。
   540年攻陷东哥特都城拉韦纳，俘东哥特王。东哥特人曾以立其为王为投降条件，他佯装同意，但受降后又拒绝王位。此举引起查士丁尼猜疑，年底被召回，受到冷遇。
   541～544年率兵与波斯人作战。
   544年再次被派往意大利征战东哥特。由于长期战争使驻意大利军队十分疲惫，皇帝又对他心存疑惧而不愿增援，故作战接连失利，于548年被召回解职。
   559年匈奴人入侵，他再次被皇帝起用，招募军队，运用计谋，击退入侵者。
   562年被指控参与谋反，又遭罢黜。
   贝利萨留作战英勇，善于智取，巧于用兵，注意改进军队的战术和装备。他建立的新型骑兵身披护身铁甲，装备有日耳曼人的长矛和波斯人的弓箭，具有较强的作战能力，被称为“铁甲军”。