霍去病

   霍去病（公元前140～前117, 一说前145～前117）
   西汉著名将领。河东平阳(今山西临汾西南)人。卫青外甥。善骑射。
   初为武帝侍中。
   元朔六年 (前123)，随大将军卫青参加漠南之战,以票姚校尉率800轻骑远离大军数百里寻歼匈奴，斩获2000余人，战绩卓著，封冠军侯。
   元狩二年(前121)三月，为骠骑将军，率万余骑兵出陇西郡(治狄道，今甘肃临洮)，转战六日,深入千余里,斩获近9000人。夏，领数万骑兵出北地郡(治马领，今庆阳西北)，迂回至祁连山(今南山)、w得(今张掖西北)一带,袭破匈奴浑邪王、休屠王两部,斩获3万余人(见河西之战),以功益封5400户。自此恩宠有加,与大将军卫青地位相等。秋, 以果断行动促使浑邪王率4万人归汉。
   元狩四年(前119)春，率5万骑为东路军，由代郡(治代县，今河北蔚县东北)出塞2000余里,重创匈奴左部，斩获7万余人,封狼居胥山(约在今内蒙古克什克腾旗西北至阿巴嘎旗一带，一说今蒙古乌兰巴托东)，临瀚海(今内蒙古高原东北呼伦湖与贝尔湖，一说今俄罗斯贝加尔湖)而还。此战与卫青西路作战合璧而称漠北大捷，是西汉王朝对匈奴作战的丰碑(见漠北之战)。与卫青同为大司马。属下校、尉以至吏卒亦多受封赏。一生以除边患为己任，有“匈奴未灭，无以家为”(《史记・卫将军骠骑列传》)之壮言。前后六次出击匈奴，每战皆胜，深得武帝信任。作战勇猛，果敢深入。但少年得志，不恤士卒。