韩信

   韩信（?～公元前196）
   秦末汉初著名军事家。淮阴(今江苏淮阴西南)人。本为布衣，家贫，曾求食于漂母，受辱于屠儿。始附项梁，继属项羽，屡次进言,不被采纳。
   汉王元年(前206)，弃楚投汉。先为管理仓库的连敖，继因夏侯婴荐举而升治粟都尉。屡与萧何接谈，被视为奇才。自度不会被刘邦重用，乃不辞而别。旋被萧何追回，恳切荐于刘邦。七月，被拜为大将。受任伊始，即剖析天下形势，陈说刘项短长，为刘邦定下东征方略。
   二年五月,收集彭城之战后大败而归的汉军余部,与刘邦会于荥阳(今河南荥阳东北)。率兵阻击楚追兵，汉得以重振旗鼓。其后，独当一面，开辟北方战场，为灭楚兴汉做出巨大贡献。八月，以佯作正面进攻、实则翼侧偷袭的战法，破魏军，俘魏王豹(见韩信破魏之战)。后九月击代，擒代相夏说。三年十月井陉之战,背水设阵，歼灭赵军,杀代王陈馀,获赵王歇。其“置之死地，使人人自为战”(《史记・淮阴侯列传》)的大胆决策，是“知己”而用兵的典范。
   四年十月，袭齐，进克临淄(今山东淄博东北)。继在潍水之战中，采取壅堤堵水、佯败诱敌、半渡而击等战法，大败齐楚联军，杀楚将龙且，擒齐王田广。平定齐地后，自请为齐王，致刘邦疑忌。犹一心侍汉，断然拒绝项羽使臣及部下谋士劝其三分天下，鼎足而居的游说。
   五年十二月垓下之战，指挥汉军聚歼楚军。是月，被刘邦夺去兵权。一月，由齐王改封楚王，都下邳(今江苏邳州南)。
   汉高祖六年，被诬谋反，械缚至洛阳(今河南洛阳东)，因无实据，贬为淮阴侯。从此怏怏不乐，称病不朝。
   十一年一月，被人告发与谋反的陈g相勾结，为吕后、萧何诱杀于长乐宫。韩信自言用兵“多多益善”,实则“择人而任势”(《孙子・势篇》),因势用兵，以兵造势，故能出奇制胜，战必胜，攻必取。谙熟兵法，娴于军务，曾与张良一道整理古代兵家著述，还收集、补订了军中律法。