项羽

   项羽（公元前232～前202）
   秦末反秦义军重要领袖、名将、楚军统帅。名籍，字羽。下相(今江苏宿迁西)人。楚国名将项燕之孙。少学兵法，素有勇力。
   秦始皇三十七年(前210),观始皇巡游威仪,认为“彼可取而代也”(《史记・项羽本纪》)。
   秦二世元年(前209)九月，助叔父项梁杀秦会稽郡守,起兵响应陈胜。项梁死,归楚怀王节制。
   三年冬，率楚军主力5万人渡河(黄河)救赵，大败秦军，解巨鹿(今河北平乡西南)之围。继迫秦将章邯举军投降。拥众数十万，名震诸侯(见秦末农民战争)。不久，坑杀降卒20万人于新安(今属河南)。入关后，焚宫室,收财宝、妇女，大失人心。
   汉王元年(前206)春，挟灭秦之功，封18个诸侯，使分踞各地。自号西楚霸王，建都彭城(今江苏徐州)，占有梁、楚九郡。
   二年冬,使人杀怀王。诸侯叛离，齐国田荣率先举兵,项羽乃亲自率兵击齐将田荣等，烧杀掳掠，激起齐民反抗。楚汉战争之初,不察刘邦意图，未予严密防范,以致刘邦顺利东进。四月，由齐地领精兵3万人奔袭,大败已占领彭城的刘邦及诸侯联军，几乎生擒刘邦。其后,与汉军长期鏖兵，一克荥阳(今河南荥阳东北),两夺成皋(今荥阳西北)，迫刘邦仓皇逃遁。终因不善筹谋，不纳良策，逐渐失去优势和主动。
   四年八月，议和东归，复大败刘邦追兵于固陵(今淮阳西北)。后被合围于垓下(今鹿邑东，一说今安徽灵璧东南)，决战失利，溃围而出。至东城(今安徽定远东南)，犹指挥28骑两次冲击由数千名汉军组成的包围圈，杀数十人。
   五年十二月，退至乌江(今和县境)，以无颜见江东父老，不愿渡江躲避，下马步战，杀汉兵上百人，负伤10余处，最后从容自刎，时年31岁。
   项羽作战勇悍,长于突击,自言“身经九十余战，所当者破，未尝败”(《前汉纪》卷三)。时人称其用兵疾如雷电。据载曾著兵书一篇。