马尔伯勒公爵

   马尔伯勒公爵（1650.5.26～1722.6.16）
   英国军事统帅，公爵。生于德文郡阿什一贵族家庭。原名约翰・丘吉尔。早年为约克公爵当侍从。
   1668年开始担任军官,被派往加拿大丹吉尔执行任务。
   1672～1673年随英军参加英荷战争，因功深得约克公爵信任，受封男爵。
   1685年约克公爵继承王位(称詹姆斯二世)后，参与平息D.蒙默思公爵因王位继承问题而发动的反政府叛乱，任英军总司令，领陆军中将衔。
   在1688年宫廷政变中，转而拥戴奥兰治的威廉。威廉即位英王后被任命为枢密院成员,受封马尔伯勒伯爵。
   1689～1690年参加对法战争和镇压爱尔兰反英起义。
   1691年因涉嫌参与詹姆斯二世谋叛而被捕入狱，获释后失宠。
   1702年安妮女王即位后再度被重用。西班牙王位继承战争期间任大陆英军司令。
   1704年8月指挥布伦海姆之战,击败法国、巴伐利亚联军,因功受封公爵，并被赐建布伦海姆宫。
   在1706年拉米伊、1708年奥德纳尔德、1709年马尔普拉凯等会战中屡挫法军。
   1711年下院指控他滥用公款,被免职后侨居国外。
   1714年回国，积极参与迎立汉诺威王朝英王乔治一世，再度受重用。
   1716年因病引退。
   他精谋略，善治军；强调做好临战准备，积极进攻；用兵机动灵活，出敌不意；惯以步兵正面牵制敌主力，以骑兵突击敌翼侧。