马略

   马略（约公元前157～前86.1.13）
   古罗马统帅，政治家。平民出身。早年曾在西庇阿(小)麾下参加围攻努曼提亚(在今西班牙东北部)的战争。
   前119年任保民官。
   前115年任大法官。翌年任西班牙总督。
   前107年任执政官，针对当时罗马军队兵源匮乏等弊端，实行军事改革：取消兵役财产资格的规定，军队的给养、武器装备由国家供给，加强军队训练。
   前106年偕部将L.C.苏拉进军北非,翌年俘努米底亚国王朱古达，凯旋罗马，结束朱古达战争。
   前104～前100年五次连任执政官，领兵抗击日耳曼族条顿人和辛布里人入侵。同时继续进行军事改革：对军团进行整编，军团人数由4500人左右增至6000人，下辖大队、中队、百人队三级；服役期限规定为16年，老兵退伍可获得份地；整饬军纪，加强军训，提高军队战斗力。
   前102年在阿奎塞克斯蒂埃(今法国普罗旺斯地区艾克斯)击败条顿人，次年在韦尔切利(在今意大利波河上游北岸)击败辛布里人。
   前90～前88年参加同盟者战争，随后联合骑士派和平民派，与贵族派苏拉展开激烈的夺权斗争。
   前88年苏拉占据罗马后亡命非洲，其追随者大批被杀。次年与同党秦纳联合，举兵攻占罗马，严厉镇压苏拉派。
   前86年第7次任执政官，不久病逝。