鲁缅采夫

   鲁缅采夫（1725.1.15～1796.12.19）
   俄国著名将领，陆军元帅。将门出身。6岁登记为禁卫军列兵，15岁起担任军官。曾参加1741～1743年俄瑞战争。18岁任步兵团长。
   1748年(奥地利王位继承战争末年)参加莱茵河远征。七年战争期间任旅长、师长。沙皇叶卡捷琳娜二世执政初期一度失宠，调任小俄罗斯(乌克兰)总督。
   1768～1774年俄土战争期间任集团军司令。
   1770年晋元帅。同年夏率部沿普鲁特河左岸南下，以少胜多，连战皆捷，至1771年底控制多瑙河下游摩尔多瓦和瓦拉几亚两公国。随后渡过多瑙河，于1774年6月攻占土军舒姆拉、鲁什楚克和锡利斯特拉要塞，并向巴尔干山脉推进，迫使土耳其签订《小凯纳尔贾和约》。次年任小俄罗斯总督兼重骑兵司令。
   1787～1791年俄土战争期间复任集团军司令，因与总司令G.A.波将金意见相左，1789年从前线被召回。
   1794年第三次瓜分波兰期间，与A.V.苏沃洛夫共同拟定作战计划，任侵波俄军总司令，但因年迈未到职。
   他继承和发展了彼得一世进攻作战思想，不拘泥于传统的线式战术，重视建立和使用预备队，强调正面突击和侧翼突击相结合以及诸兵种密切协同(见鲁缅采夫的军事思想)。著有《指南》、《军规》等。