GMAT解题综述
    ★逻辑
　　逻辑实际上是最容易提高的部分。学好逻辑，关键在于读懂文章的论证结构和掌握逻辑思维的规则。所有的逻辑题都是围绕一小段文章（即论述）提问，要求考生对该论述进行处理。　
　　那么，我们首先要弄清论述是怎么回事。　
　　论述是由论点，论据，和论证过程（也叫推理）构成。所谓论证过程，就是用严格的逻辑规则由论据得出论点的过程。　
　　那么，对于一段论述，GMAT会问哪些问题呢？　
　　1．识别Assumption(假设)　
　　2．为某一问题或现象提供解释，或解释一个看起来矛盾的关系（Apparent discrepancy）。　
　　3．从给定的论据推理出合理的结论。　
　　4．识别论证方法和论证的结构。　
　　5．识别推理错误和错误的理解、表达。　
　　6．分析论证的有效性（Soundness），包括对原论述的评价（Evaluation,assessment）以及新信息对原论证的作用（Support,Weaken）。为了正确回答这些问题，我们要掌握相应的逻辑规则。GMAT里的推理过程，就是一个由A到B的过程，即由已知的事（A）推出未知的事（B）的过程。A与B有哪些关系？也就是说，在什情况下，我们准确地知道A能不能推出B？
　　首先，我们要明确几个关系：　
　　充分条件：就是A肯定得到B，记作A→B；　
　　必要条件：为了得到B，必须满足A这个条件，记作B→A；　
　　充分必要条件：A肯定得到B，而且为了得到B，必须满足A这个条件。记作A←→B。
　　这几个关系，是所有逻辑推理的基础。　
　　做题的第一步就是要读清楚短文的论证结构，区分出论点和论据。有的GMAT题干脆就问什么是一段话的论点。　　　
　　★数学　　
　　对于中国学生而言，数学的问题就是怎么样保证其满分的问题。　
　　中国学生都在数学部分有很好的表现，因此，对于总分定在750分以上的考生而言，数学要争取满分，否则，750分难以保证。因为数学上错一道题，会导致其百分比大幅度下降　，对总分产生极大的不利影响。　
　　数学要多做难题。要多做题。力求一次做对。　
　　另外，通过做英文的数学题，对考生在逻辑、阅读方法上的帮助也很巨大。其实，数学思维是整个GMAT思维的基础。一个数学表现好的考生，往往在GMAT的Verbal上也会表现得很出色，这就是GMAT和其它许多考试不同的地方。　　
　　★写作　　　
　　GMAT写作（AWA）非常重要，在MBA申请中，730分+AWA5.0比750分+AWA4.0有更大的竞争力。　
　　GMAT写作的要求很高，如果考生只是把问题说清楚，通常只能得4.0分，要得高分，必须写得漂亮，即，文笔优美流畅。　
　　要想写作得高分，必须大量背诵优美的篇章，考生可以通过背诵TOEFL的优美的阅读文章来提高自己的写作水平。　
　　打字速度必须多多练习，因为，文章的长度在很大程度上能表现你的英文水平。当然，你的错别字不能太多。
　　★语法　
　　GMAT语法是不学就不会，一学就会的东西。　
　　中国学生做不好语法题，是因为不了解GMAT语法的特殊规则。了解了这些规则，语法题也很简单。参加辅导班学习或阅读一本好的教材可以在很短的时间解决语法问题。　　GMAT语法就是商业英语语法，主要是要求表达的清晰，准确，有效。
　　★阅读　
　　GMAT阅读被认为是没有办法对付的部分。传统的观念认为，要提高GMAT阅读成绩，考生要大量阅读英文书籍、报刊、杂志，还要学习美国文化背景。于是中国考生对阅读部分的提高已不抱什么希望，因为没有人有那么多时间去读各种各样的书籍，更没有那么多　时间去研究、了解考试中会出现的天文、地理、生物、化学、人文、经济等方面的背景知识，更糟糕的是，各次GMAT阅读的内容又大不相同，背完百科全书也无济于事。实际上，做好GMAT阅读，你不必如此费力。GMAT阅读的内容你无需知晓，你所要知道的是：作者写这篇文章的主要目的(purpose)、作者的态度(attitude)、全文的主要思想(mainidea)、文章的结构(structure)。　
　　读完全文，知道这些就足够了。这不需要你有任何的背景知识。此后，开始做题。凡是涉及到以上几个方面的题，你可轻松做对。如果是细节题，依据问题中给出的行号或关键字，到原文中查找即可得答案。