GMAT考试阅读主题题型总结
　　主题题型为长文章的必考题型，而且多出现在文章的首题，对于文章的把握有着至关重要的作用。主题题型的实质就是TOPIC SENTENCE(下文简称TS)的寻找，所以我们可以把解题方法分为几种情况：TS可以找到；TS找不到；文章的FOCUS找不到。这三种情况的优先级是依次递减的。看到主题题型，应先找TS，找到就直接改写，找不到，需要找到文章的FOCUS，也就是谈论对象，随即运用排除法解题，如果FOCUS也很难分辨，则考虑其它办法，下面我们来逐一介绍一下：
　　一.TS的寻找方式
　　1.套路结构法：
　　A.现象解释型文章：文章开始给出现象，之后必定有解释，TS在解释给出处。若解释不止一个，TS则为给予正评价的那个。
　　B.新老观点型文章：TS在新观点处(注意旧观点的取非)。
　　C.问题解决方案型文章：TS位于相应的解决方案处。
　　2.文章中语言现象提示TS的给出
　　A.一段叙述后有转折连词：but, yet, however, actually, in fact, indeed, virtually, practically等，TS位于转折之后作者态度处。
　　B.设问以及回答：作者的自问自答，TS位于回答处。
　　C.大段举例前的理论说明或者之后的归纳易成为TS。
　　二.选项排除法
　　1.主题题型的正确选项中不能含有任何的细节内容(如例子、比喻以及非关键人物等)。也就是说，看到选项中出现在仅在某段提到的大写人名或者具体时间就要果断排除。
　　2.正确选项中应含有文章的FOCUS，也就是主题论述对象。
　　3.正确选项中应含有作者的态度(包含让步语气)。
　　三.“从前不从后”：在文章的FOCUS也很难分辨的情况下，要在文章靠前的部分寻找重点。着重阅读一段和二段的首句，体会作者态度，然后结合排除法解题。
　　附：主题题型的分类：
　　1.main idea/primary purpose (和文章FOCUS以及作者态度相关)
　　2.main content/best summarize passage/focus primarily on(不带作者态度的FOCUS)