中华人民共和国第九届运动会筹备委员会公告

   中华人民共和国第九届运动会（以下简称九运会）的名称、会徽、吉祥物“威威“经国家体育总局和广东省人民政府批准，并已向国家工商行政管理局注册登记，受法律保护。
   为规范使用九运会的名称、会徽、吉祥物，切实保护九运会的无形资产，维护所有者和使用者的合法权益，特作如下公告：
   一、九运会名称（包括中外文字及缩写文字）会徽、吉祥物（包括变形）的所有权属九运会筹委会（届时将改为组委会），未经许可，不得擅自使用。
   二、九运会筹委会授权第九届全国运动会粤兴有限公司（以下简称九运会粤兴公司）负责九运会会徽、吉祥物使用专有权的申办批准颁发使用许可证及管理、监督。凡具有法人资格的单位或个人，均可向九运会粤兴公司提出使用申请，获准后方可使用。
   三、使用九运会名称、会徽、吉祥物，须确保其形象的完整准确，不得改动，不得作为商标注册。
   四、九运会的名称、会徽、吉祥物的申办和使用，按照《中华人民共和国第九届运动会名称、会徽、吉祥物等特殊标志使用管理规定（暂行）》执行。发现违反规定的行为，将会同工商行政管理等部门进行查处，并追究其法律和经济责任。