九运会裁判仍是焦点

   九运会创下了多个国内第一的记录，如参赛人数最多、高科技含量最高等等，但从九运会开赛至今的情况来看，一个多年来非常忌讳、敏感的问题--裁判问题也发展到了不得不引起重视的程度。

   九运会从今年初陆续展开以来，裁判问题便一直不断，成了一个“惹眼”的问题。抛开小儿科的错判、误判之外，本次全运会黑哨事件恶劣程度似乎超过以往。

   黑哨事件早在九运会开幕之前便已频繁发生了，甚至引发了围殴裁判导致流血的恶性事件。11月7日，马术盛装舞步个人决赛中，东道主某选手在做最后一个动作--马匹四蹄腾空时，出现了严重失误，有可能一分不得的情况下，竟然夺得冠军，以及走错路线的顾兵在裁判摇铃判他重走的情况下，依然如故，最后居然获得了274分的“好成绩”，并最终获得比赛的亚军，面对这样的局面，遭受“暗算”的新疆队队员围住裁判理论，并怒翻裁判台。而同一天，在拳击比赛中，也发生了拳迷围殴裁判致一人受伤流血；甚至还发生了有人冲入比赛场地追击裁判的事件……

   而在开幕后，特别是在国家体育总局专门开会强调加强裁判工作管理的前提下，裁判问题依然不断。赛艇广东选手竟然在没有称体重、严重违反赛规的情况下顺利出赛；

   在古典式摔跤63公斤决赛中，来自内蒙古的主裁判，竟然在6分钟的比赛中连续三次出现连初级裁判都很难出现的错误，引起北京队两次提起申诉、一次质疑，结果三次都当场被仲裁纠正。一个国际级裁判，水平竟如此之低，令人瞠目。

   而在赛艇比赛中出现选手未称体重便参赛这种的外行才有可能忽视的问题，也能用水平低下来解释吗？还有在小球比赛中，把明显出界判定为界内，拳击比赛中选手本因伤放弃比赛，仍旧按照伤前得分判定弃权者胜利等等常理无法解释的现象，足以使水平低下之说不攻自破。

   裁判问题尽管赛前九运会组委会主任、国家体育总局局长袁伟民向参赛代表团及裁判队伍提出“八要八不准”，明确要求裁判员要严肃认真，公正准确，不准玩忽职守，徇私舞弊；同时要求各代表团要对本地派出的裁判员加强教育，不准以任何方式对裁判员施加偏袒本单位的压力。但即便如此，“顶风作案”者仍没有收敛。