十运会大事记--2003年

   2003年3月18日 江苏省副省长、十运会江苏省筹备工作领导小组副组长何权听取省体育局关于十运会筹备工作的情况汇报。
   2003年4月3日 江苏省副省长、十运会江苏省筹备工作领导小组副组长何权听取省体育局关于筹备工作领导小组"三部一室"集中办公有关情况的汇报。
   2003年4月9日 十运会江苏省筹备工作领导小组办公室、场馆建设部、资源开发部、新闻宣传部集中办公，明确了各部门的临时召集人。
   2003年6月3日 江苏省副省长、十运会江苏省筹备工作领导小组副组长何权看望"三部一室"工作人员，听取省体育局关于十运会筹备工作进展情况汇报。
   2003年6月30日 江苏省副省长、十运会江苏省筹备工作领导小组副组长何权在北京向国家体育总局局长袁伟民等总局领导通报了江苏省承办十运会筹备工作进展情况。
   2003年7月3日 江苏省人民政府决定成立中华人民共和国第十届运动会江苏省筹备委员会，省长梁保华任筹委会主任；省委副书记任彦申、常务副省长蒋定之、副省长何权、南京市代市长蒋宏坤任筹委会副主任。
   2003年7月4日 江苏省省长、十运会江苏省筹委会主任梁保华视察南京奥林匹克体育中心建设工程。
   2003年8月8日 十运会江苏省筹委会召开第一次全体会议，筹委会主任、省长梁保华在讲话中对十运会筹备工作作了具体部署。
   2003年9月8日 十运会江苏省筹委会召开十运会视觉形象设计研讨会，十运会江苏省筹委会副主任、省委副书记任彦申出席并讲话。
   2003年9月8日 十运会江苏省筹委会召开新闻发布会，向海内外公开征集十运会会徽。
   2003年10月13日 十运会江苏省筹委会副主任、副省长何权主持召开秘书长会议，宣布筹委会副秘书长分工。
   2003年10月23日 十运会市场开发赞助招商推介会在南京国际会展中心举行，江苏省副省长、十运会江苏省筹委会副主任何权、国家体育总局局长助理何慧娴出席并讲话。
   2003年12月18日 十运会江苏省筹委会副主任、副省长何权主持召开秘书长会议，讨论筹委会各部门工作职责和十运会财务管理办法。
   2003年12月30日 十运会江苏省筹委会副主任、常务副省长蒋定之出席南京奥林匹克体育中心体育场主体工程封顶仪式并视察了建设工地。