十运会大事记--2004年

   2004年1月1日 江苏省省长、十运会江苏省筹委会主任梁保华视察南京奥林匹克体育中心，慰问节日坚持工作的建设者。
   2004年1月2日 江苏省副省长、十运会江苏省筹委会副主任何权视察南京奥林匹克体育中心建设工程。
   2004年1月5日 国家体育总局局长袁伟民，国家体育总局局长助理肖天、崔大林视察南京奥林匹克体育中心建设工程。
   2004年1月9日 中华人民共和国第十届运动会筹备委员会在南京召开成立大会，国家体育总局局长袁伟民、江苏省省长梁保华任筹委会主任；国家体育总局副局长段世杰、江苏省委副书记任彦申、江苏省常务副省长蒋定之、副省长何权、国家体育总局局长助理肖天、南京市市长蒋宏坤任筹委会副主任；秘书长由段世杰、何权同志兼任。
   2004年1月15日 青岛英派斯集团有限公司向第十届全国运动会捐赠200万元仪式在南京举行，十运会筹委会副主任、江苏省副省长何权出席捐赠仪式并讲话。这是十运会筹委会收到的第一笔捐款。
   2004年2月6日 十运会筹委会召开新闻发布会，公开征集十运会火炬传递活动方案。
   2004年2月26日 十运会筹委会副主任、江苏省副省长何权主持召开筹委会秘书长会议，听取大型活动部工作情况汇报，要求以改革创新精神筹划十运会开幕式文体表演方案。
   2004年3月5日 十运会筹委会在南京召开新闻发布会，公开征集开幕式文体表演方案，十运会筹委会副主任、江苏省常务副省长蒋定之出席并讲话。
   2004年4月8日 十运会筹委会召开十运会首家合作伙伴（江苏东恒集团）签约新闻发布会，江苏省副省长吴瑞林出席并讲话。
   2004年4月9日 十运会筹委会召开第一次宣传工作会议，十运会筹委会副主任、江苏省委副书记任彦申出席并讲话。
   2004年4月23日 中华人民共和国第十届运动会会徽揭晓仪式在南京中华门城堡隆重举行，十运会筹委会主任、国家体育总局局长袁伟民和十运会筹委会主任、江苏省省长梁保华为十运会会徽揭幕。十运会筹委会副主任、江苏省委副书记任彦申发表了讲话，十运会筹委会副主任、国家体育总局局长助理肖天致辞。出席十运会会徽揭晓仪式的还有江苏省人大常委会副主任柏苏宁，江苏省政协副主席林祥国，十运会筹委会副主任、南京市市长蒋宏坤。
   2004年5月27日 距十运会开幕倒计时500天，十运会合作伙伴（中华网）签约新闻发布会暨十运会网站开通仪式在南京隆重举行。十运会筹委会副主任、江苏省副省长何权出席并讲话；何权副省长与中华网站执行总裁金宝启共同为十运会网站启播。
   2004年6月8日上午 十运会筹委会副主任、江苏省副省长何权主持召开筹委会秘书长扩大会议，回顾总结筹委会成立以来的筹备工作，研究部署下一阶段工作任务。会议听取了筹委会常务副秘书长、省体育局局长李一宁关于前一阶段筹备工作进展情况和承办十运会筹备工作总体方案的汇报，还听取了筹委会副秘书长、省文化厅厅长章剑华关于开幕式方案评审方法的汇报，并就有关问题进行了讨论。何权副省长作了重要讲话，对下一阶段工作作了部署。
   2004年6月8日下午 十运会筹委会召开十运会主题口号揭晓・吉祥物揭晓仪式暨"江苏电信杯"2004年江苏省全民健身运动会开幕式新闻发布会，正式公布十运会主题口号："拼搏2005 梦圆2008"。筹委会常务副秘书长孔庆鹏出席新闻发布会并讲话，筹委会常务副秘书长、江苏省体育局局长李一宁向主题口号作者颁发获奖证书。
   2004年6月10日 十运会筹委会副主任、江苏省委副书记任彦申，十运会筹委会副主任、江苏省政府常务副省长蒋定之，十运会筹委会副主任、南京市市长蒋宏坤视察南京奥林匹克体育中心建设工程。十运会筹委会副秘书长兼场馆建设部部长、江苏省政府副秘书长张大强陪同视察。
   2004年6月15日 十运会筹委会在南京国信大酒店召开十运会赞助商一级代理商授权新闻发布会，江苏省副省长张桃林出席并讲话。
   2004年6月22日 十运会筹委会副主任、国家体育总局副局长段世杰在十运会筹委会副秘书长兼场馆建设部部长、江苏省政府副秘书长张大强等陪同下视察了南京奥林匹克体育中心建设工程。
   2004年6月22日晚 十运会吉祥物揭晓仪式暨2004年江苏省全民健身运动开幕式在南京五台山体育馆隆重举行。大会由十运会筹委会副主任、江苏省副省长何权主持；十运会筹委会主任、江苏省省长梁保华与十运会筹委会副主任、国家体育总局副局长段世杰共同为十运会吉祥物揭幕；十运会筹委会副主任、中共江苏省委副书记任彦申出席并讲话；十运会筹委会副主任、国家体育总局局长助理肖天致辞。出席这次活动的领导同志还有：江苏省人大常委会副主任赵龙，江苏省政协副主席林祥国，江苏省政府副秘书长张大强，十运会筹委会常务副秘书长孔庆鹏，十运会筹委会常务副秘书长、江苏省体育局局长李一宁以及江苏省各委办厅局负责同志和筹委会各部门负责人。
   2004年6月25日 十运会筹委会发布公告，向全社会公开征集十运会宣传画。
   2004年7月6日―8日 十运会筹委会副主任、国家体育总局局长助理肖天率检查团一行50人到江苏检查十运会筹备工作进展情况，对下一阶段筹备工作提出指导性意见。这是江苏获得十运会承办权以来国家体育总局组织的一次对十运会筹备工作最大规模的全面检查。
   2004年7月21日上午 十运会筹委会主任、江苏省省长梁保华在省委常委、南京市委书记罗志军等陪同下视察南京奥林匹克体育中心建设工程，亲切地慰问在高温下坚持施工的建筑工人和工程技术人员。
   2004年7月30日上午 十运会筹委会副主任、江苏省副省长何权主持召开筹委会秘书长会议，听取分管副秘书长的工作汇报，研究部署下一阶段工作。