中华人民共和国第一届全国运动会

   举办时间：1959年9月13日－10月3日
   主办单位：国家体委
   举办地点：北京市
   筹备委员会成立时间：1958年9月5日
   毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等党和国家领导人出席开幕式。中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家体委主任贺龙致开幕词。
   第一届全运会的比赛项目有：足球、篮球、排球、乒乓球、网球、羽毛球、手球、棒球、女子垒球、水球、马球、田径、公路自行车、体操、技巧运动、举重、游泳、跳水、赛艇、武术、中国式摔跤、射箭、中国象棋、围棋、赛马、障碍赛马、射击、摩托车越野、摩托车环行公路、无线电收发报、航海多项、航海模型、滑翔、飞机跳伞、伞塔跳伞、航空模型共36项。表演项目有赛车场自行车、击剑、自由式摔跤、古典式摔跤、国际象棋、水上摩托艇６项。
   第一届全运会参赛运动员7707人。
   第一届全运会设金牌384枚；银牌405枚；铜牌380枚。
   第一届全运会有7名运动员4次打破游泳、跳伞、射击、航空模型4项世界纪录，有664名运动员844次打破106个单项的全国纪录，有99名赛艇和无线电运动员44次超过第16届奥运会冠军和社会主义国家无线电比赛的最高成绩。

中华人民共和国第二届全国运动会

   举办时间：1965年9月11日-28日
   主办单位：国家体委
   举办地点：北京市
   筹备委员会成立时间：1965年1月9日
   机构设置：
   大会主席团下设指挥部，指挥部总指挥荣高棠，副总指挥李达、黄中、李梦华、赵正洪、张青季、武清禄。指挥部下设７个部门即政治部、办公室、竞赛部、宣传部、行政管理部、警卫部、团体操表演部。
   毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德和邓小平、董必武等党和国家领导人出席开幕式。参加开幕式的还有出席新运会理事会和新运会亚洲委员会成立会议的外国代表团。
   出席闭幕式的有刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、陈毅、李富春、谭震林、陆定一、罗瑞卿、叶剑英、刘澜涛、李井泉、陈伯达、张洁清、周建人、李四光、傅作义、沈雁冰、李达、许德珩、黄中、荣高棠、李梦华、吴玉章、马约翰、管平、李烛尘、杨明轩、林枫、高崇民、韦国清、邓子恢、李德全、张丞、张彦、卢汉、赵正乐、李宗仁及夫人、西哈努克及夫人
   中共中央政治局委员、国务院副总理、国家体委主任贺龙致开幕词
   国务院副总理陆定一致闭幕词：
   第二届全运会的比赛项目有：
   足球、篮球、排球、乒乓球、网球、羽毛球、水球、田径、自行车、体操、举重、击剑、游泳、跳水、摔跤、射箭、射击、摩托车、无线电收发报、飞机跳伞、航空模型、航海模型22项。武术作为表演项目。
   第二届全运会参赛运动员7395人。
   第二届全运会设金牌300枚；银牌303枚；铜牌300枚。
   第二届全运会有24人10次打破9项世界纪录，有331人469次打破130项全国纪录。

中华人民共和国第三届全国运动会

   举办时间：1975年9月12日-28日
   主办单位：国家体委
   举办地点：北京市
   筹备委员会成立时间：1975年2月15日
   出席开幕式的有：朱德、邓小平、张春桥、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、赛福鼎、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、周建人、许德珩、胡厥文、王震、余秋里、孙健
   出席开幕式的外宾有：富米・冯维希和夫人、尤素福・阿吉托罗普、亚历山大・格雷・祖卢、艾哈迈德・本・谢里夫
   出席闭幕式的有：朱德、叶剑英、邓小平、李先念等。
   中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联致开幕词。
   国家体委主任庄则栋致闭幕词。
   第三届全运会的比赛项目有：
   足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、棒球、女子垒球、手球、田径、体操、技巧、游泳、跳水、水球、划船（包括赛艇、皮艇、划艇）、举重、射击、射箭、击剑、武术、自行车（包括公路自行车和赛车场自行车）、中国式摔跤、棋类（包括围棋、中国象棋和国际象棋）、冰球、速度滑冰、花样滑冰、滑雪共28项。表演项目有马术、秋千、跳板、民族摔跤、飞机跳伞、航空模型、航海模型、水上摩托挺、摩托车和幼儿体育。
   第三届全运会参赛运动员7302人。
   第三届全运会设金牌310枚；银牌309枚；铜牌311枚。
   第三届全运会有1个队4人6次打破3项世界纪录，2人2次平2项世界纪录，3人3次打破1项亚运会纪录，49个队83人198次打破63项全国纪录，4个队41人151次打破64项青少年、儿童全国纪录。

中华人民共和国第四届全国运动会

   举办时间：1979年9月15日－30日
   主办单位：国家体委
   举办地点：北京市
   组织委员会成立时间：1979年7月16日
   组织委员会机构设置：办公室、竞赛部、宣传部、群体工作部、行政部、团体操部、警卫部、外宾接待部。
   华国锋、邓小平、李先念、汪东兴、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、徐向前、陈慕华、赛福鼎、彭真、谭震林、阿沛・阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、谷牧、康世恩、薄一波、姚依林、粟裕、宋任穷、康克清、季方、王首道、杨静仁、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼・却吉坚赞出席开幕式。
   华国锋、叶剑英、邓小平、李先念等领导出席闭幕式
   国家体委主任、第四届全运会组委会副主任王猛同志致开幕词。
   中共中央政治局委员、国务院副总理徐向前致闭幕词。
   第四届全运会的比赛项目有：足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、手球、棒球、女子垒球、田径、体操、技巧、举重、游泳、跳水、水球、划船（赛艇、皮艇、划艇）、武术、射箭、棋类（中国象棋、围棋、国际象棋）、击剑、自行车（公路、赛场）、摔跤（中国式、自由式、古典式）、速度滑冰、花样滑冰、冰球、滑雪、射击、摩托车、跳伞、航空模型、航海模型、摩托艇和潜水共34项。团体操做为表演项目。
   第四届全运会参赛运动员3824人。
   第四届全运会设金牌469枚；银牌471枚；铜牌469枚。
   第四届全运会共有5人5次破5项世界纪录，2人3次破3项青年世界纪录，3人3次平3项世界纪录，12人24次破8项亚洲纪录，36个队204人376次破102项全国纪录，2队6人10次破5项全国少年纪录。

中华人民共和国第五届全国运动会

   举办时间：1983年9月18日10月1日
   主办单位：国家体委
   承办单位：上海市人民政府
   举办地点：上海市
   组织委员会成立时间：1983年8月15日
   组织委员会机构设置：办公室、竞赛部、国际部、宣传部、警卫部、行政部、科研委员会、临时党委办公室
   乌兰夫、万里、彭冲、朱学范、阿沛・阿旺晋美、班禅额尔德尼・却吉坚赞、赛福鼎、周谷城、韩先楚、黄华、刘澜涛、程子华、王昆仑、董其武、陈再道、包尔汉、费孝通、屈武、江华、陈锡联、茅以升、汪道涵、钟师统、陈先、陈国栋、李国豪、吴若岩、杜前、荣高棠、徐寅生、胡立教、黄中、何光、李梦华出席开幕式。
   出席开幕式的外宾有：（一）国际奥委会（24人）：萨马兰奇主席、基朗度夫妇、西别尔科夫妇、库马尔夫妇、清川正二夫妇、巴迪拉夫妇、辛格夫妇、斯托波夫妇、里克霍夫夫妇、沃勒尔夫妇、凯塔夫妇、褚谷千春、哈维朗热夫妇。（二）国际、洲组织（8人）：亚洲奥理会副主席夏哈夫妇、非洲奥理会秘书长拉明巴夫妇、国际体育记者联合会主席泰勒夫妇、联合国教科文政府间体委秘书处主任迪尤泽德夫妇。（三）各国代表团团长（部长级，6人）：日本体育代表团青木半治、日本友好代表团后藤淳、朝鲜体育团长、波兰团长拉伊科斯基、墨西哥团长瓦斯克斯・拉纳夫妇
   万里、阿沛．阿望晋美等领导出席闭幕式

中华人民共和国第六届全国运动会

   举办时间：1987年11月20日12月5日
   主办单位：国家体委
   承办单位：广东省人民政府
   举办地点：广东省广州市
   筹备委员会成立时间：1985年6月20日
   组织委员会成立时间：1987年10月21日
   组织委员会机构设置：办公室、竞赛部、贵宾接待办公室、宣传部、大型活动部、国际部、保卫部、人事部、科研部、技术部、行政部、服务总公司
   出席开幕式的有：赵紫阳、万里、田纪云、秦基伟、宋任穷、王首道、江华、陈锡联、黄镇、荣毅仁、阿沛・阿旺晋美、陈再道、吕正操、王光英、李梦华、荣高棠、王猛、任仲夷、刘田夫、刘转连、欧阳山、林若、叶选平、尤太忠、张仲先、梁灵光、谢非、朱森林、李坚真、王全国、王德、寇庆延、梁广、伍晋南、刘昌毅、庄田、邓逸凡、许家屯、许士杰、梁湘、周鼎、郑洞国、千家驹、黄鼎臣、陈邃衡、葛志成、沈其震、金善宝、梁尚立、程思远。
   李鹏、万里、李铁映、薄一波、王首道、江华、陈锡联、胡乔木、黄镇、刘澜涛、彭冲、李梦华、荣高棠、王猛、任仲夷、刘田夫、刘转连、欧阳山、彭嘉庆、林若、叶选平、张万年、张仲先、梁灵光、吴南生、朱森林、伍觉天、梁尚立、李坚真、王全国、寇庆延、梁威林、梁广、伍晋南、刘昌毅、邓逸凡、霍英东、马万祺出席闭幕式
   国务院副总理万里同志致开幕词。

中华人民共和国第七届全国运动会

   举办时间：1993年9月4日9月15日
   主办单位：国家体委
   承办单位：北京市人民政府
   举办地点：北京市
   筹备委员会成立时间：1991年12月28日
   组织委员会成立时间：1993年8月9日
   组织委员会机构设置：办公室、人事部、新闻宣传部、财务部、行政部、审计监察部、集资委员会、竞赛部、大型活动部、安全保卫部、技术部、科研部、群众工作部、群先部、广播电视委员会、交通部、兴奋剂检查委员会
   江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱F基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁、丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、邹家华、陈希同、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、姚依林、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、秦基伟、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、李沛瑶、吴阶平、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义．艾买提、彭佩云、罗干、张思卿、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛．阿旺晋美、赛福鼎．艾则孜、洪学智、杨静仁、赵朴初、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺出席开幕式
   出席闭幕式的有：李鹏、李瑞环、朱F基、李岚清、李铁映、陈希同、宋任穷、陈慕华、王光英、罗干、洪学智、霍英东、伍绍祖、李其炎、肖秧、张百发、蒲海清、袁伟民、徐寅生、刘吉、李志坚、李润五、万嗣铨、李蒙、陈来立、王猛、李梦华、荣高棠、黄中、路金栋、姚晓程、于步血、陈培民、栗树彬、徐才、张彩珍、李凯亭、贺鹏飞、陈广文、王宝森、张健民、王大明、焦若愚、杨朝仕、汪统、张宝康、欧阳文安、段柄仁、李永安、孟志元、夏钦林、陶大镛、郝诒纯、梅向明、陶西平、徐炳忠、陆宇澄、何鲁丽、胡昭广、孟学农、封明为、沈仁道、黄纪诚、陈仲颐、祝谌予、陈大白、王澍寰、卢松华、张廉云
   国家体委主任伍绍祖同志致开幕词。
   国家体委主任伍绍祖同志致闭幕词。
   中央领导的题词：
   乔石委员长1993年6月为第七届全国运动会题词：“深化体育改革，促进群众体育与竞技体育协调发展”
   李鹏总理1993年7月1日为第七届全国运动会题词：“发展体育事业，提高全民素质”
   江泽民总书记1993年7月5日为第七届全国运动会题词：“发展体育运动，为建设有中国特色的社会主义服务”
   第七届全运会共设43个比赛项目，北京市承办26个项目，有田径、游泳、体操、艺术体操、举重、击剑、柔道、国际式摔交、拳击、现代五项、马术、中国式摔交、围棋、速度滑冰、短道速滑、自行车、航海模型、无线电测向、跳伞、足球、篮球、乒乓球、网球、手球、曲棍球、女子垒球，四川省承办15个项目，有跳水、水球、花样游泳、技巧、射击、射箭、赛艇、皮划艇、蹼泳、滑水、航空模型、排球、羽毛球、棒球、武术，秦皇岛市承办帆船和帆板2个项目。
   第七届全运会参赛运动员7481人。
   第七届全运会设金牌374枚；银牌367枚；铜牌362枚。
   第七届全运会共有4人4次创4项世界记录，18人4队43次超21项世界记录，4人4次平3项世界记录，54人1队93次创34项亚洲记录，61人3队143次超66项亚洲记录，130人14队273次创117项全国记录。
   第七届全运会吉祥物为金鸡明明。

中华人民共和国第八届全国运动会

   经国务院批准，由国家体委主办，上海市人民政府承办的中华人民共和国第八届运动会，于1997年10月在上海举行。这届全运会将展示改革开放政策在我国体育战线取得的丰硕成果，检阅我国体育运动发展的新水平，推动《全民健身计划》和《奥运争光计划》的贯彻落实。
   第八届全运会是本世纪末我国最大的全国综合性运动会，共设28个比赛项目319枚金牌。来自全国各省、自治区、直辖市、解放军、行业体协的48个代表团15000人将参加本次全运会。除马拉松、速度滑冰、短道速滑分别在北京和黑龙江举行，全部比赛将在上海的46个运动场馆举行。
   第八届全运会的宗旨是：团结、进步、文明、参与。其精神概括为：爱祖国、重参与、讲文明、创佳绩。
    中华人民共和国第八届运动会项目及金牌设置第八届全运会共设置竞赛项目28个大项、319个小项。