历届全运会各项“之最” 
   
   参赛单位最多的一届

   1997年的上海第八届全运会上，共有来自全国四十六个省、市、解放军、行业体协的代表团，共七千六百多名运动员参加了决赛阶段的比赛，参赛单位为历届全运会之最。香港作为中国特别行政区首次组团参加全运会，派出了一百六十八名运动员与内地选手同场竞技。当时，新近设立的直辖市重庆也首次单独组团。

   参赛运动员最多的一届

   一九八三年的上海第五届全运会，有三十一个代表团八千九百四十三名运动员参赛，是迄今参加全运会运动员人数最多的一届。

   设项最多的一届

   第六届全运会共设足球、篮球、排球、乒乓球、手球、国际式摔跤、现代五项、马术、赛艇、技巧、蹼泳等四十四个正式项目和高尔夫球、保龄球、桥牌三个表演项目，是有史以来设项最多的一届全运会。

   设表演项目最多的一届

   一九六五年的第二届全运会在设立了足球、篮球、排球、射箭，游泳、技巧等二十八个正式比赛项目之外，还设立了马术、秋千、跳板、民族摔跤、飞机跳伞、航空模型、航海模型、水上摩托艇、摩托车和幼儿体育十个表演项目。

   第一次由多个地区承办同一届全运会

   第七届全运会首次由多个地区共同承办，分设北京和四川两个主赛区。在全部的四十三个比赛项目中，北京承办包括田径、游泳、体操、艺术体操、举重、击剑、柔道、国际式摔交、拳击、现代五项、马术、中国式摔跤等总共二十六个项目；四川承办了包括跳水、水球、花样游泳、技巧、射击、射箭、赛艇、皮划艇、蹼泳、滑水等项目在内的十五个比赛项目。另外，秦皇岛市承办了帆船和帆板两个项目。

   比赛时间最长的一届

   第七届全运会分为北京和成都两个主赛区，两地分别进行比赛。四川赛区的比赛是在一九九三年八月十五日至二十四日举行的，北京赛区的比赛于一九九三年九月四日至九月十五日举行，总共二十二天。

   设金牌和奖牌数量最多的一届

   一九七九年北京第四届全运会共设田径、体操、游泳、划船、棋类、自行车、摔跤、冰球、射击、潜水等三十六个比赛项目(少年组两个)，共决出四百六十九枚金牌，四百七十一枚银牌和四百六十九枚铜牌。总共一千四百零九枚奖牌创造了历届全运会之最。

   打破或超过世界纪录最多的一届

   每一届全国运动会上中国健儿都会创造多项世界纪录和全国纪录。第八届全运会，各地选手经过十二天的奋勇拼搏，共有一百七十九人六百五十九次超四十一项世界纪录，其中十六人十九次打破七项奥运会项目世界纪录，四人四次平三项世界纪录。

   刷新全国纪录最多的一届

   第二届全运会比赛中，共有二十四人十次打破九项世界纪录，三百三十一人四百六十九次打破一百三十项全国纪录，是历届全运会中刷新全国纪录项数最多的一届。

   夺金最多的代表团

   前八届全运会中，解放军代表团曾三次荣登奖牌榜榜首，共捧得三百零五枚金牌。在首届全运会上，解放军队就一举夺得一百零二枚金牌，几乎占去那一届金牌总数的三分之一，比排在第二位的北京队多了六十三枚，绝对算得上是金牌大户。

   香港特别行政区首次参加全运会

   一九九七年七月一日香港回归，作为中国特别行政区，香港首次组团参加了十月份的上海第八届全运会。香港特区代表团派出了一百六十八名运动员与内地选手在体育大舞台上欢聚，首次参赛便以两枚金牌的佳绩在奖牌榜上排第二十六位，并获得了体育道德风尚奖。

   首次运用中西文结合手法设计会徽

   第五届全运会会徽的设计首次运用中西文结合的表现手法，图案立意新颖，横放的跑道，加上与之垂直的国旗，形成“中”字；第五届的五字改用罗马字“V”，是国际公认的“胜利”代号。

   第一次引入吉祥物

   广州人在第六届全运会上首次引入了吉祥物的概念，将山羊作为本届全运会的吉祥物。会徽上由“6”和“羊”组成的火炬和跑道首次将信息通过象形的物体表达出来。