承办十运会的主要任务

　　十运会筹备工作从东道主江苏来说，主要要围绕省委、省政府提出的“环境优美、设施优良、服务优质、成绩优异”的总体目标，学习借鉴广东、北京、上海承办全运会的成功经验，解放思想，改革创新，加强实践，积极探索承办工作的新路子。在办赛方面，要加快场馆建设，加大宣传力度，加强资源开发；在参赛方面，要加强队伍建设，提高竞技水平，努力跻身“前三强”。
（一）加快体育场馆建设和改造，为十运会比赛提供良好的设施条件。江苏承办的第十届全运会不仅在办赛项目总数上超过广东承办的九运会，而且将首次举办部分冬季项目的比赛，这对场馆建设提出了更高的要求。根据十运会竞赛项目，我省承办十运会共需比赛训练场馆132个，现有能够承担比赛和训练任务的场馆共有110个，还需新建22个。场馆建设工作：一是把南京奥林匹克体育中心建设作为重中之重抓紧抓好，把它建成优质工程、精品工程和形象工程，确保2005年4月试运行。二是充分利用各省辖市、部分县（市）、高校、大型企业已经建成的一批标准较高、质量较好的体育场馆，凡是符合十运会比赛要求的，都鼓励积极申办项目。三是新建部分专业场馆。除南京奥体中心已包含的田径场、体育馆、游泳跳水馆和网球馆外，还需新建比赛、训练场馆17个。其中省级建设11个场馆（射击馆、射箭场、垒球比赛场、垒球训练场、重竞技馆、沙滩排球场、帆船帆板比赛场、激流回旋比赛场、赛艇皮划艇比赛场、短道速滑、花样滑冰比赛场和自行车公路、山地、小轮车场地标准赛车场）；市级建设6个场馆（无锡棒球场、训练场，南京马术赛马场，武进曲棍球场、训练场，徐州铁人三项比赛场），另外，徐州、盐城、泰州、连云港淮海工学院、扬州、无锡、苏州等也将建设一批新的场馆。四是改造和维修五台山体育场、体育馆、游泳馆、综合馆和南京体院综合馆，以及一些市、县的场馆。
（二）加强运动队伍建设，力争参赛成绩进入前三名。作为东道主，我省在十运会上的参赛成绩应有新的突破。九运会上，江苏省代表团获24.5枚金牌，居全国第四位，总分居全国第六位。江苏省要在十运会上实现进入前三名的目标，一是要努力做强现有项目。巩固加强优势项目，挖掘有潜力的项目，抓好集体项目和基础项目。二是有重点地新增一批项目。三是引进一批高水平教练员、运动员和科研人员。四是坚持举省一致、上下联动。鼓励有条件的市县、企事业单位、高校申办和领办运动队，并实行主动申办与合理分配相结合，把场馆建设、办队和办赛结合起来，发挥综合效益。
（三）加大宣传工作力度，营造全民参与、全省办赛的良好氛围。利用各种新闻媒体和宣传途径，广泛深入地宣传承办十运会的重大意义，激发人民群众当好东道主、积极作贡献的热情。
（四）发挥举省一致的优势，切实加强组织领导。认真总结我省承办第三届全国城市运动会、第六届中国艺术节等成功经验，动员全省上下服从大局，服务大局，积极参与，全力支持承办十运会工作，提高承办十运会的组织程度。充分发挥省有关部门的职能作用，特事特办，急事急办，积极主动地做好有关工作。