江苏承办十运会的重大意义和指导思想

重大意义
　　2005年举办的第十届全运会是我国第一次采用申办形式确定承办单位的综合性大型运动会，是2008年北京奥运会前对全国竞技体育水平和办赛能力的一次大检阅、大练兵、大演习，也将是建国以来我省承办的规模最大、规格最高、接待人数最多的一次大型体育赛事。
　　办好十运会，关系全国大局。十运会是在全国人民按照十六大精神和“三个代表”要求，开创建设有中国特色社会主义事业新局面的形势下举办，是我国“十五”计划决战之年的一次全运会，是2008年北京奥运会之前的最后一届全运会。“三个代表”思想的强大力量，“十五”建设的辉煌成就，国力强盛的崭新形象，人民群众奋发有为的精神风貌，将在十运会上得到充分展示；全国竞技体育的发展水平，我国举办大型运动会的能力，将在十运会上进行大检阅、大演习、大展示。承办十运会，是江苏为全国体育事业发展、为举办2008年奥运会打基础、作贡献的光荣使命和历史任务。十运会办好了，必将进一步促进我国体育运动水平的提高，必将进一步增强国际社会对我国办好奥运会信心，必将对我国的政治、经济和社会生活，对维护国家形象、提高我国的国际地位，产生广泛而深远的影响。
    办好十运会，是我省富民强省的新机遇和新动力。承办十运会，组织动员全省力量，必将在全省进一步形成凝心聚力、众志成城、与时俱进、奋发有为的生动局面，增强人民群众率先基本实现现代化的信心；大量投入基础设施建设，优化城市环境，必将大大加快城市化进程，带动相关产业发展，拉动经济增长，提升城市文明程度；全国人民和世界体坛关注江苏，是宣传江苏发展成就、展示江苏文明形象、扩大江苏在国内外影响的有利时机，江苏省现代化建设的内外环境将因此得到进一步改善。
    办好十运会，将大大加快江苏建设体育强省的步伐。“九五”以来，江苏省体育事业连创辉煌，以全民健身为主要内容的群众性体育活动蓬勃开展，人民群众健康水平不断提高，竞技体育水平在全国的位次前移，连续多年获得突出贡献奖，运动员在国际比赛中屡创佳绩，为国家争得了荣誉。但是，与江苏综合实力在全国处于“第一集团军”的位置相比，江苏省的体育发展水平仍然相对滞后，还不能充分满足人民群众日益增长的体育需求。富民强省、率先基本建成小康和实现现代化，是我省各项事业的总目标，体育事业必须与这一总目标相呼应，与江苏在全国的地位相适应，与经济大省、文化大省相匹配。十运会在我省举办，是我们建设体育强省的难得机遇，有利于向全省人民普及奥林匹克运动，传播体育精神和理想，引导人们增强体质，形成全民健身的热潮；有利于扩大竞技体育的社会影响，提高全省竞技体育水平；有利于推进全省的体育改革，提高我们的体育管理组织工作水平。
指导思想
    江苏省承办十运会的总的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻“三个代表”要求，以党的十六大精神为指导，以我国承办2008年奥运会为动力，以“环境优美、设施优良、服务优质、成绩优异”为目标，发挥江苏省的区位优势、人文优势、环境优势，全省同心协力，改革创新，把十运会办成振奋民族精神、推动两个文明建设、促进祖国统一、全国人民满意、在国际上产生较大影响的体育盛会，为奥运秣马厉兵，为江苏增光添彩，为百姓强身健体，为民族鼓气凝神。
第十届全运会吉祥物
   6月22日，十运会吉祥物在揭晓仪式上亮相。当天，第十届全运会吉祥物在南京揭晓，取材中国传统吉祥物“麒麟”的全运会吉祥物取名“金麟”，与“金陵”谐音。它富有人性化的动作和孩童般天真灿烂的笑容体现了东道主江苏人民的热情、开朗和友善。