湖南运动员在全国运动会

第一届全运会

   1959年9月13日－10月3日，第一届全国运动会在北京举行。大会共设36个比赛和6个表演赛项目。参赛的有全国各省、市、自治区和中国人民解放军共29个单位，10658名男女运动员。
   湖南省体育代表团，由396名运动员、77名工作人员组成。省军区副司令员兼省体委主任何能彬任团长，省体委副主任刘先达等3人任副团长。参加了29个大项的预决赛（垒球、水球、马球、赛马、障碍赛马、射箭、摩托车环行公路7项和6个表演项目未组队参赛）。先期参加分区预赛的篮球、足球、排球、手球、捧球5项，均在预赛中淘汰。进京参赛的有田径、体操、技巧、羽毛球、乒乓球、网球、举重、摔跤、武术、赛艇、游泳、跳水、中国象棋、围棋、自行车、航海多项、射击、无线电、航空模型、航海模型、摩托车、滑翔（甲、乙组）、飞机跳伞、伞塔跳伞共24个大项的男女运动员302人，工作人员61人。
   湖南健儿在各项运动的决赛中，共获得团体和单项的11－122名52个，其中金、银、铜牌9枚。航海模型、射击、飞机跳伞、伞塔跳伞4项中，有4人破3项创1项全国纪录。另有55人91次破48项省纪录。

第二届全运会

   1965年9月11―28日，第二届全国运动会在北京举行。共设22个比赛大项，武术为表演项目。参赛的有全国各省、市、自治区和中国人民解放军29个单位，59222名运动员（其中女2011名）。篮、排、足球在京外各地先期举行预赛，进京参加比赛的运动员为5014人。
   湖南省由副省长王含馥任体育代表团团长，省体委副主任卢得信、刘农等4人任副团长。选派运动员230人（其中女84人），参加了足球、篮球、排球（只参加女队）、乒乓球、网球、羽毛球、水球、田径、体操、举重、游泳、摔跤（只参加自由式）、射击、摩托车、无线电收发报、航海模型、飞机跳伞、航空模型共18个大项的预决赛（自行车、击剑、跳水、射箭4项未参赛）。足球、篮球在参加分区预赛时失利，女子排球获决赛权。湖南进京参加16个大项决赛的186名（其中女72人）选手中有77人参加过第一届全运会，有109名新手，水球、网球、乒乓球的运动员全系新手。在各项运动的决赛中，共获团体和单项前六名36个，其中金、银、铜牌14枚。有11人在田径、游泳、举重、射击、飞机跳伞、无线电收发报6项中，13次破11项全国纪录，超一项国际最高成绩。湖南选手在这届全运会的比赛中，还有51人两个接力队、126次破74个单项省纪录。参赛项目中的田径、飞机跳伞、航海模型、女子排球等，比上届全运会有明显进步；但射击运动因在训练方法上过于强调按军事训练中实弹射击的方法，违背射击运动的训练常规，由上届获得15个单项的名次，居全国11名的好成绩滑入低谷，仅取得3个单项的前六名。

第三届全运会

   1975年9月12―28日，第三届全国运动会在北京举行。因受“文化大革命”的干扰，与上届全运会相隔10年之久。此后国家体委确定，全运会每四年举行一次。本届竞赛分设成年、少年两组，为历届所未有。成年组设28个竞赛项目，其中4个冰雪项目的比赛，延至1976年初在黑龙江举行。少年组（年龄在18岁以下）设8个竞赛项目。此外还有民族传统体育和航空、航海运动等项表演赛。参赛的有全国各省（包括台湾省）、市、自治区和中国人民解放军共31个单位。参加预、决赛和表演赛的运动员共12497人，其中进京参赛的有7302人。
   湖南体育代表团由省革命委员会副主任李振军任团长，省人民体育革命委员会主任张德隆等3人任副团长。参加了成年组的足球、排球、篮球、乒乓球、羽毛球、水球、射击、跳水、游泳、举重、武术、技巧、体操、田径共14个大项的比赛和飞机跳伞、航海模型、摩托车3项表演赛。尚有网球、手球、棒球、垒球、自行车、射箭、击剑、中国式摔跤、棋类（围棋、中国象棋、国际象棋）、划船和4个冰雪项目共14项末组队参赛。少年组参加了足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、田径、游泳、体操3项比赛。成年组的男女篮球、女子排球和少年组的男女篮、排球，均在预赛中受挫。进京参加决赛的运动员249人（成年组182人、少年组67人），表演赛的运动员4人，进京与会的群众体育先进基层单位代表10人，篮排球参观人员6人。比赛中成年组共获团体和单项名次68个、少年组共获团体和单项名次26个，其中成年组获金、银、铜牌23枚，少年组获银牌、铜牌6枚。在射击比赛中有2人2次破两项全国纪录。有27人7队在射击、游泳、田径、举重4项中，破30个单项省纪录，创3项省最新成绩；有10人1个队破16个单项的省少年纪录。

第四届全运会

   1979年9月15―30日，第四届全国运动会在北京举行。比赛项目成年组设34个大项，少年组设田径、足球两项。田径、体操和部分球类等共16项，先期在各地预赛或结合全国比赛进行预选，而后进京决赛。游泳、举重等5项采用规定成绩标准，并结合限制报名人数的办法直接进京决赛。潜水、乒乓球、网球等13项和少年组的田径、足球两项的预、决赛，安排在长沙、上海、天津等城市举行。参赛的有全国各省（包括台湾省）、市、自治区和中国人民解放军共31个单位，运动员15189名，其中进京参加21个大项决赛的运动员为3824人，另有全国各地评选的体育先进集体代表和先进工作者338人应邀与会。本届全运会还于会前举办了途经湖南等16个省、市、自治区的“新长征火炬接力”活动。
   湖南体育代表团由省革命委员会副主任刘亚南任团长，省体委主任张德隆、副主任靳文奎任副团长。参加成年组的篮球、排球、足球、垒球、棒球、乒乓球、网球、羽毛球、水球、田径、体操、举重、技巧、武术、游泳、跳水、潜水、射击、航空模型、航海模型、摩托车、摩托艇；飞机跳伞共23个大项和少年组的田径、足球两项比赛。其中篮球、排球、垒球、棒球、摩托车5项在预赛中落榜。乒乓球、网球、武术、潜水、水球、摩托艇、航空模型7项和少年组两项，在京外举行决赛。湖南体育代表团进京参加11项决赛的运动员130人（包括9名团体操表演队员）。另有群众体育先进集体代表8人，群众体育先进工作者2人进京与会。湖南选手在本届全运会的比赛中共获得团体和单项名次51个，其中获金、银、铜牌23枚。按得分总数计算，湖南的成绩居31个参赛单位的第18名。在田径、举重、射击3项比赛中，有5人破5项全国纪录，还有21人24次破田径、游泳、举重等项中的31个小项的省纪录。

第五届全运会

   1983年9月19日一10月1日，第五届全国运动会在上海举行（国家体委确定，今后全运会由全国各大城市轮流承办；冰雪项目的比赛，另举办冬季全运会）。比赛项目设255个大项，武术为表演评奖项目。参赛的有各省、市、自治区和中国人民解放军、火车头体育协会共31个单位。运动员共8943人，其中进沪决赛的有3696人。另邀请老体育工作者、世界纪录创造者、世界冠军获得者共265人，全国各地群众体育先进集体代表和先进个人共314人与会参观。会前举行了行程1400多公里的“振兴中华火炬接力”活动。
   湖南体育代表团由原副省长刘亚南任团长，省体委主任陈大鸾、副主任李茂勋任副团长，共选派248名运动员，参加了足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、田径、游泳、举重、跳水、水球、体操、艺术体操、射击共14个大项的比赛和武术表演。参赛项目中的篮、排、足球，在会前的分区预赛时，除女排7战5胜2负获决赛权外，足球、男女篮球、男子排球均在预赛中淘汰。进沪参加12个项目决赛的运动员122人，群众体育先进集体和先进工作者12人，老体育工作者6人。湖南选手在本届竞赛中，共获团体、单项前八名32个，其中金、银、铜牌9枚。按金牌数统计，湖南居参赛单位的第25位。此外，武术表演赛中，取得两个对练项目的名次，其中姜瑛、郭艳春的对练获第二名。在射击和举重比赛中，有2人破2项全国纪录。网球男队和17名运动员、1名裁判员获“精神文明”奖。

第六届全运会

   1987年11月20日－12月5日，第六届全国运动会在广东省举行。比赛项目分奥运会项目和非奥运会项目共44项，其中奥运会项目27个（含男子足球），非奥运会项目18个（含女子足球）。高尔夫球、保龄球、桥牌为表演项目。竞赛项目中有10项（包括女子足球）比赛，先期安排在广东省外举行。参赛单位有29个省、市、自治区和中国人民解放军以及前卫、火车头、水电、银鹰、石油、煤矿、林业7个全国性行业体育协会，共37个体育代表团，7500余名运动员。进入广东省参加决赛的运动员为6348人。本届大会按参赛单位在各项比赛中得分的总和排列名次。
   湖南体育代表团由副省长王向天任团长，省体委主任李茂勋、副主任陈大鸾等6人任副团长。共选派运动员411人，参加32个大项（男女足球以一项计算）的比赛。其中奥运会项目有足球（男）、篮球、排球、乒乓球、网球、田径、游泳、跳水、水球、花样游泳、体操、艺术体操、举重、射击、柔道、国际式摔跤、赛艇、皮划艇18项；非奥运会项目有足球（女）、羽毛球、垒球、技巧、中国象棋、围棋、武术、航海模型、蹬泳、滑水、航空模型、飞机跳伞、摩托车、摩托艇、无线电测向15项。表演项目仅参加女子桥牌。篮球、排球、足球、围棋、中国象棋5项均在预赛中受挫，未进入决赛。进入广东参加27项决赛的运动员233人，另有群众体育先进县、先进集体代表和先进工作者10人与会观摩。湖南选手在各项比赛中，共获团体、单项名次80个，其中金、银、铜牌33枚，总计积312分，居37个参赛单位的第12名。在射击比赛中，女子气步枪40发两次超亚洲纪录。在男女蹼泳、女子田径、摩托艇３项比赛中，有6人2个接力队、12次破11项全国纪录。安化县业余体校教练文巨刚，获国际羽毛球联合会颁发的“贡献奖”，湖南田径队教练阮元华，获国际田径联合会颁发的“荣誉奖状”。湖南体育代表团获“精神文明奖”。评为精神文明队的有女子体操队、艺术体操队、航海模型队、女子足球队、游泳队、蹼泳队、女子飞机跳伞队、无线电测向队。
    湖南体育代表团赛毕回湘后，举行了庆功大会。中共湖南省委书记毛致用等出席大会，并向获得名次的运动员以及相关的教练、领队等，颁发44.3万余元的奖金。共青团湖南省委授予获得金牌的运动员尹卫萍、黄美丽、李玲、李文红、傅祖斌“新长征青年突击手”称号（张秋萍、陈翠婷前己授），省妇联授予尹卫萍、黄美丽、李玲“三八红旗手”称号。

第七届全运会

   1993年4－10月，湖南省组成以副省长潘贵玉为团长、李茂勋、翁晖、陈大鸾、黄孙培、靳文奎、傅国良为副团长的体育代表团，参加第七届全国运动会，350名运动员参加了27个大项、198个小项的预赛，其中有24个项目的267人出线，8―9月先后参加了成都和北京两大赛区的决赛，共计获得92个名次，积448分。其中获金牌15枚、银牌19枚、铜牌13枚、十一个第4名、九个第5名、十一个第6名、八个第7名、六个第8名，金牌总数列全国第九位，进入全国十强行列。湖南省人民政府给省体委颁发嘉奖令。 
   10月17日,省政府举行湖南省参加第七届全运会庆功会。在会上，教练员谢逢森、运动员李芳、禹旋被授予湖南省劳动模范称号，唐敏等6人被授予“三八”红旗手称号，禹旋等11人被授予“新长征突击手”称号。长沙、湘潭、邵阳、益阳、衡阳等地市获参加七运会做出贡献奖奖杯，并授予分管体育工作的领导和体委主任体育荣誉证书。省体委还分别给39人记大功、41人记功。

第八届全运会

   第八届全国运动会于1997年10月12日。24日在上海举行，共有46个代表团7000余名运动员参加34个大项332个小项的竞赛。湖南省体育代表团由副省长潘贵玉任团长，李茂勋、傅国良、张万秋、李鸿贵、周润泉任副团长，代表团由团部、运动队、群众体育先进代表，新闻记者组成。湖南省派出365名运动员参加25个项目中196个小项的预赛，有18个项目124个小项的198名运动员进入决赛团。在决赛中，有113名运动员在17个大项69个小项中获得86个录取名次，总分积821.5分。其中金牌17.5枚、银牌13枚、铜牌12.5枚、十四个第4名、十一个第5名、七个第6名、八个第7名、五个第8名。金牌由上届的第九位前移至第八位，总分由上届的第十二位前移至第十位，金牌和总分数均脐身全国十强，实现“创建国以来全运会金牌数最高纪录”的目标，圆满完成省委、省政府提出的“巩固十强地位，力争位次前移”的任务。湖南代表团还获八运会体育道德风尚奖。湖南群众体育在八运会上被评为全国先进单位。10月27日，省委、省政府在长沙举行庆功会，表彰在第八届全运会上取得优异成绩的湖南体育代表团。会上宣读湖南省委、省政府《关于表彰省体育运动委员会的决定》，省政府授予李茂勋等10人湖南省先进工作者称号和给予李敬等33人记一等功；省总工会授予李茂勋、李芳等43人“湖南省优秀职工”称号，团省委授予熊倪等23人“湖南省新长征突出手”称号；省妇联授予李芳、谢逢森等15人“三八”红旗手称号。