第九届全运会竞赛规模综合介绍

   一、比赛项目：
   1、九运会竞赛项目设置30个大项，计345个小项、358块金牌。
   2、九运会冬季项目：速度滑冰、短道速滑和花样滑冰三大项共10个小项目。另田径中的马拉松2个小项在外省市举行。
   3、广东承办决赛项目为：27个大项。据各单项竞赛规程（草案）统计为：333个小项、346块金牌（足球、篮球、排球、曲棍球、手球、棒垒球、水球分别按双倍牌数进行统计。
   二、参加人数：
   根据各单项竞赛规程（草案）统计，到广东参加九运会比赛的人数：
   运动员、随队人员（领队、教练）、技术、仲裁、裁判和辅助员，共约16000人。
   加上新闻记者，各代表团团部及工作人员、观摩人员等约计万人。
   三、赛区分布及比赛训练场馆数：
   1、比赛安排在2个副省级市广州、深圳，12个地级市：珠海、汕头、汕尾、东莞、中山、江门、佛山、阳江、湛江、茂名、肇庆清远和我省率先实现社会主义现代化的试点顺德市。
   根据比赛需要，部份项目将安排在市（县）、区场馆比赛，计有17个县（市）、区、镇接受比赛任务：广州市黄埔区、芳村区、番禺区、花都区；深圳市龙岗镇；汕头市的澄海市；东莞市厚街镇、常平镇、大朗镇；中山市小榄镇；江门市的台山市、开平市、鹤山市；南海市、三水市；阳江市海陵岛；清远市阳山县。
   2、成立广州市等15个市的赛区组委会，拟成立38个单项竞赛委员会，计有：射箭、田径、羽毛球、棒垒球、男子篮球、女子篮球、拳击、皮划艇、自行车、马术、击剑、足球、体操、艺术体操、蹦床、男子手球、女子手球、曲棍球、柔道、现代五项、赛艇、射击、射击（飞碟）、游泳、跳水、水球、花泳、乒乓球、跆拳道、网球、男子排球、女子排球、沙滩排球、举重、国际摔跤、帆板帆船、武术套路、武术散打竞赛委员会，积极开展赛前各项准备工作，确保比赛的顺利进行。
   3、全部竞赛项目共安排67个比赛场馆、55－57个训练场馆，其中，有19个新建比赛场馆、5个训练场馆：广东奥林匹克体育场、广东奥林匹克中心曲棍球场、马术场、棒垒球场、射击场、射箭场、综合训练馆，以及广东省国际划船赛场、九运会激流回旋赛场、广东龙岗国际自行车赛场、广东遮浪海上运动场、省体校网球训练中心；广州市新体育馆、芳村网球场、黄埔体育场、花都体育场；深圳市综合训练馆；汕头市游泳跳水馆；江门市训练馆；东莞市大朗体育馆；阳江市体育馆、海陵岛沙滩排球赛场；肇庆市训练馆；清远市阳山体育馆。