评点九运会九大明星

   全运会，四年一次的轮回，四年不息的磨砺。八千多名选手十余天搏杀，是名将风采依旧，还是新秀脱颖而出，自有体育的法则作出评判。

   不论是胜利还是失败，不论是泪水还是欢笑，让我们在大幕将落时记住那些拼尽全力的失败者的时候，再次回味竞技体育创造的星光灿烂。他们不仅在九运会上技艺超人，而且在国际大赛上风采照人，为中国赢得了喝彩。对于锋芒初显的新星，人们更希望九运会是他们通向国际赛场领奖台的起点。

   让我们记住他们，九运会因为他们而辉煌。

   一、董艳梅：马家军承上启下的名将，在长长的跑道上虽有起伏但一直孤独求胜。面对着马家军高手云集的辉煌历史和人才凋零的现实，一举夺取女子5000米、10000米的金牌和1500米铜牌，奋力捍卫了辽宁女子中长跑的地位。

   二、罗雪娟：世界游泳锦标赛冠军和九运会金牌，证明了罗雪娟在泳池中的稳定发挥和无量前程。由罗雪娟、齐晖等一批小将领衔复苏的中国女子游泳重新赢得了世界的尊重。

   三、李小鹏：带伤参加九运会的湖南伢子，用自己的实力帮助体操大省湖南夺取了珍贵的2枚金牌，并巩固了自己作为奥运会男团冠军领军人物的地位。

   四、陈颖：今年三月才入选国家队、25岁的陈颖可谓大器晚成，分别在女子气手枪、运动手枪两个项目上战胜奥运冠军，帮助北京队夺得两枚金牌，成为九运射击场上最耀眼的明星。

   五、孙雯：在本不该踢球的年龄还继续踢球，腿伤未愈的孙雯用自己的经验和技术带领上海队夺得九运会女足冠军，成为球场上当之无愧的灵魂人物。孙雯用自己的行动告诉后来者：什么叫敬业和拼搏。

   六、熊倪：九运会三米跳板的金牌为熊倪的跳水生涯划上了一个圆满的句号。从汉城奥运会到九运会，熊倪的历程足以证明他是近十多年来中国体坛真正的英雄。

   七、袁华：奥运会、亚运会、大运会和九运会金牌“一个都不能少”，这是袁华的豪言和实力。在这块女子柔道无差别级金牌的背后，可以看到袁华作为一个绝顶高手的寂寞。这种寂寞正是一种最高层次的辉煌。

   八、王楠：在九运会乒乓球赛上，名将落马已算不上冷门，但乖巧中带着刚毅的王楠硬是“虎口拔牙”，连夺女单、女双两项冠军。国内、国际大赛俱傲视群雄，这才是真正的本领。

   九、李宏利：战胜两届奥运会举重冠军占旭刚绝非易事，打破男子77公斤级总成绩亚洲纪录更是艰难。这位广东选手决意三年后雅典夺冠，这也正是人们的期待。