评点九运会九大热点

   夜未央，深秋的羊城凉风习习，仰望熊熊燃烧的九运圣火，心中顿生暖意。作为新世纪第一次全运盛会，九运会在中国体育史上写下了浓墨重彩的一笔。别情依依，检点纷乱的思绪，九运会九大热点将永久铭刻在人们的记忆里。

   一、群雄煮酒排座次，广东稳坐第一席。全运会是对各省、自治区、直辖市和行业体协等体育实力的一次检验。九运会上，作为东道主的广东省一马当先，包揽了69.5块金牌，创造了自七运会以来的夺金纪录，稳坐金牌、奖牌、总分第一的宝座。辽宁居金牌榜次席。八运会上尽显风流的上海退居第三。

   二、岂容歪风污体坛，利剑直指兴奋剂。九运会是全运会历史上反对使用违禁药物最坚决、处罚力度最大的一届。在这届运动会上，首次设立兴奋剂监察组，首次对运动员进行血检。共进行兴奋剂检测1349例，血检320例，总数比八运会翻了一番。赛会期间公开曝光、严肃处理了8例药检阳性和违规案例，取消了一名未按时接受血检运动员的比赛资格，6名血检超标运动员按有关规定退出比赛。

   三、盛世腾龙创奇迹，金发碧眼也心仪。随着北京获得2008年奥运会举办权，全运会引起了世界的关注。九运会上，我们看到了更多的“洋”面孔。国际奥委会主席罗格和40多位国际奥委会委员来到羊城，对中国组织大赛的能力交口称赞；15位“洋”裁判来了，他们的经验和权威使九运会裁判的权威性得到了扬升；更多的“洋”教练也来了，在他们的帮助下，中国的马术、垒球、花样游泳等弱势项目正在缩小与世界先进水平的差距。

   四、走向市场拓天地，资金无虞保大赛。作为市场化运作程度较高的省份，广东省开风气之先，一改以往全运会靠政府行为筹集资金的方式，成立专业公司，进行市场化运作。这些做法减轻了东道主承办九运会的财政负担，也为其它省、市承办大型赛事提供了成功的经验。

   五、兄弟同心力齐聚，小镇办赛世称奇。九运会在全运会历史上首次实行大规模的分赛场制，由15个城镇共同承办九运会，极大地激发了各地群众的体育热情，促进了这些地区体育事业的发展。珠江三角洲一些在改革开放中崛起的乡镇也显示了他们的社会责任感，共有五个乡镇承担了九运会的比赛项目。

   六、国际招标建场馆，尽显环保高科技。广东奥林匹克体育场、广州新体育馆、深圳龙岗国际自行车赛场……一座座体育场馆如一颗颗明珠镶嵌在南粤大地。为举办九运会，广东省新建比赛场馆11个，所有场馆的设计均采取国际招标的形式，设计者来自中国、美国、法国、西班牙等国家。场馆建设体现了高科技和环保特色。

   七、名将落马众叹息，宝刀不老谱传奇。奥运名将的表现是九运会的一大看点。奥运举重冠军陈晓敏名落孙山，陶璐娜、蔡亚林等射击名将无缘金牌，葛菲／顾俊这对“黄金组合”自亚特兰大奥运会以来在国内首尝败绩……但并非所有的奥运名将都空手而归，“老枪”王义夫勇夺九运会开幕后首枚金牌，奥运会体操双料冠军李小鹏在九运会上仍然斩获两枚金牌，王楠、熊倪、龚智超等奥运名将也用九运金牌捍卫了他们的荣誉。

   八、新人涌现创佳绩，续写辉煌亦可期。在九运会游泳比赛中，一批小将脱颖而出，创造了6个今年世界第一的成绩。在举重、射击、田径等不少项目上，也有许多名不见经传的新手初露锋芒。但这批新秀能否经受住国际大赛的考验，不做“流星”成“恒星”，是九运会后人们关注的焦点。

   九、差之毫厘谬千里，执法不公理当罚。裁判问题在九运会上受到了前所未有的关注。组委会切实采取措施，加强对违规违纪人员的处罚力度，对拳击、跆拳道、赛艇、足球等项目的10余名裁判在比赛过程中执法不公和违规事件进行了公开而严厉的处罚。与此同时，各个项目纷纷推出防止裁判作弊的措施，努力为运动员营造良好的比赛环境。