2002年MBA联考英语考试大纲 

　　全国工商管理硕士教育指导委员会
　　一、考试性质
　　工商管理硕士生入学考试是全国统一的选拔性考试。其目的是为了科学、公平、准确、规范地测试考生的管理学基础知识，逻辑思维能力，汉语和英语的阅读。表达及运用能力  ，数学基础知识和基本运算能力，以及分析和解决实际管理问题的能力。考试科目包括英语、数学、管理、语文与逻辑，在全国工商管理硕士生培养试点院校范围内进行联考。本考试大纲的制定力求反映工商管理硕士专业学位的特点，注重测评考生的综合能力和基本素质，以利于有实践经验的中青年优秀管理人员入学，为国家经济建设选拔和培养高素质管理人才。
　　二、考试要求
　　要求考生较熟练地掌握英语的基本语法和常用词汇，具有较强的阅读理解能力和一定的听说能力以及语言运用能力。
　　三、考试内容和形式
　　考试形式分为初试和复试。初试包括听力测试和笔试。初试考试时间为3小时，其中听力测试时间为30分钟，笔试时间为2小时30分钟。听力测试的分数占英语初试总分数的20%，但不计入考生总成绩，仅供招生单位录取时参考。笔试分数占初试总分数的80%，考后按总分100分作加权处理后，计入考生总成绩，加权公式为：
　　计入考生总成绩的英语初试成绩＝考生笔试卷面成绩/80*100 
　　复试为口语测试，命题和测试工作由各招生单位自行组织，口试分数供招生单位录取时参考。
　　初试考试内容分为六部分：
　　(一)听力测试
　　听力测试占初试总分数的20%(不计入考生总成绩)，由三节共20道题目组成，具体要求及内容如下：
　　1、测试目的
　　英语听力测试主要测试考生理解英语口语的能力。要求考生理解主旨要义，获取事实性的具体信息，理解明确或隐含表达的概念性含义；进行有关的判断、推理、和引申；理解说话者的意图、观点或态度。
　　2、试卷内容与结构
　　听力测试由三节组成：
　　节　为考生提供的信息　指导语言　测试要点　　　　题型　　题目数量　计分
　　A　1段独白或对话(180-220词)英语　特定和具体信息　填充表格　5　5　　
　　(放两遍录音) 
　　B　1段独白或对话(280-320词)英语　特定、具体或总体信息补全句子或简答题5　　　　5　　
　　(放两遍录音) 
　　C 3段独白或对话(200-300词)英语理解大意和细节推断词义判断态度/意图多项选择(四选一)10 10 
　　(放一遍录音)　
　　A节(5题)：
　　测试考生理解特定和具体信息的能力。要求考生根据所听到的一段180-220词的独白或对话的内容，填充表格中的空白。录音材料播放两遍。
　　B节(5题)：
　　测试考生理解特定、具体或总体信息的能力。要求考生根据所听到的一段280-320词的独白或对话，补全句子或简要回答问题。录音材料播放两遍。
　　C节(10题)：
　　测试考生获取特定、具体信息，理解信息，理解主旨要义，推测词义、判断说话者意图、观点或态度的能力。要求考生根据所听到的三段独白或对话(每段200-300词)，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。每段录音只播放一遍。
　　问题不在录音中播放，仅在试卷上印出。
　　(二)词语用法和语法结构
　　词语用法和语法结构占试卷总分的10%，其中词语用法和语法结构各占一半。词语部分的单词和词组的比例为7：3。要求考生从每题四个选择项中选择一个正确的答案。考试的范围包括：
　　1.词语部分
　　(1)考生应较熟练地掌握常用词汇4500个左右，其中包括约10%的常用商务词汇。
　　(2)考生要较熟练地掌握常用词组600个左右。
　　(3)考生能根据具体语境、句子结构或上下文理解一些非常用词的词义。
　　2.语法部分
　　(1)名词、代词的数和格的构成及其用法；
　　(2)动词基本时态、语态的构成及其用法；
　　(3)形容词与副词的比较级和最高级的构成及其用法；
　　(4)常用连接词的词义及其用法；
　　(5)非谓语动词(不定式、动名词、分词)的构成及其用法；
　　(6)虚拟语气的构成及其用法；
　　(7)各类从句(定语从句、主语从句、表语从句等)的基本用法及强调句型的结构；
　　(8)常用倒装句的结
　　(三)阅读理解
　　阅读理解占试卷总分的40%，包括以下两部分：
　　A.要求考生阅读4篇总数约为1500个单词的英语短文，根据文章内容从每个问题的四个选择项中选出一个最佳答案。
　　B.要求考生阅读一篇约400个单词的英语短文，并根据文章内容用英语简短回答五个问题。
　　　阅读材料的题材包括社会、文化、经济、管理、科普等；体裁包括说明文、议论文、记叙文等。
　　　本部分考试的目的是测试考生通过阅读获取信息的能力，要求既理解准确，又有一定的阅读速度。
　　(四)综合填空
　　综合填空占试卷总分的5%，其形式主要有以下两种：
　　1.要求考生阅读一篇英语短文，其中有10个空白。考生应从每个空白所给出的四个选择项中选出一个正确的答案。
　　2.要求考生阅读一篇英语短文，其中有10个空白。考生应根据文章的内容，从给出的15个单词中选出10个词填人空白，并根据上下文的意思对所选的词做出适当的变化(如时态、语态、词性等的变化)。
　　(五)英译汉
　　英译汉部分占试卷总分的10%。本部分要求考生阅读一篇500个单词左右的短文后，将文章中划线的五句话，根据上下文的意思译成汉语。考生要正确理解原文，汉语表达意思准确、文字通顺。
　　(六)写作
　　写作部分占试卷总分的15%。要求考生根据所规定的情景或所给出的提纲，写出一篇120个单词左右的英语短文，其内容涉及考生所熟悉的日常生活以及有关商务英语的一般应用文。本部分考试的目的是测试考生用英语进行书面交际的能力。短文要求中心思想明确，切中题意，用词恰当，条理清楚，无重大语法结构错误。
　　四、试卷结构
　　试卷题目及计分安排为：
　　　1.听力测试，共20题，计20分(不计入考生总成绩)。
　　　2.词语用法和语法结构，共20题，计10分。
　　　3.阅读理解，共20题，计40分。其中A部分为选择题，共15题，计30分；B部分为简答题，共5题，计10分。
　　　4.综合填空，共10题，计5分。5.英译汉，共5题，计10分。6.写作，共1题，计15分。 