2003年MBA联考部分科目考试大纲(节选) 

　　英语考试大纲
　　考试内容分为六部分：
　　1.听力测试(20%) 
　　听力测试由3节共20道题目组成，具体要求及内容如下：
　　A节(5题)：测试考生理解特定和具体信息的能力。要求考生根据所听到的一段180―220词的独白或对话的内容，填充表格中的空白。录音材料播放两遍。
　　B节(5题)：测试考生理解特定、具体或总体信息的能力。要求考生根据听到的一段280―320词的独白或对话，补全句子或简要回答。录音材料播放两遍。
　　C节(10题)：测试考生获取特定、具体信息，理解主旨要义，推测词义，判断说话者意图、观点或态度的能力。要求考生根据所听到的3段独白或对话(每段200―300词)，从每题所给的4个选择项中选出最佳选项。每段录音只播放1遍。
　　2.词语用法与语法结构(10%) 
　　其中词语用法和语法结构各占一半。词语部分的单词和词组的比例为7∶3。
　　词语部分要求考生应较熟练地掌握常用词汇4500个左右，其中包括约10%的常用商务词汇；常用词组600个左右；能根据具体语境、句子结构或上下文理解一些非常用词的词义。
　　语法部分包含的知识点有：名词、代词的数和格的构成及其用法；动词基本时态、语态的构成及其用法；形容词与副词的比较级和最高级的构成及其用法；常用连接词的词义及其用法；非谓语动词(不定式、动名词、分词)的构成及其用法；虚拟语气词的构成及其用法；各类从句(定语从句、主语从句、表语从句等)的基本用法及强调句型的结构，常用倒装句的结构。
　　3.阅读理解(40%) 
　　包括以下两部分：A.阅读4篇总数约为1500个单词的英文短文，根据文章内容从每个问题的4个选择项中选出1个最佳答案。B.阅读一篇约400个单词的英语短文，并根据文章内容用英语简短回答5个问题。
　　阅读材料的题材包括社会、文化、经济、管理、科普等；体裁包括说明文、议论文、记叙文等。
　　4.综合填空(5%) 
　　其形式主要有以下两种：A.阅读一篇英语短文，其中有10个空白，从每个空白所给出的4个选择项中选出一个正确的答案。B.阅读一篇短文，其中有10个空白，从给出的15个单词中选出10个词填入空白，并根据上下文的意思对所选的词作出适当的变化(如时态、语态、词性等的变化)。
　　5.英译汉(10%)要求考生阅读一篇500词左右的短文后，将文章中划线的5句话，根据上下文的意思译成汉语。
　　6.写作(15%)根据所规定的情景或所给出的提纲，写出一篇120个词左右的英语短文，其内容涉及所熟悉的日常生活以及有关商务英语的一般应用文。
　　综合能力考试大纲
　　综合能力考试由条件充分性判断、问题求解、逻辑推理和写作四部分组成。
　　问题求解和条件充分性判断测试的形式均为单项选择，要求考生在给定的5个选择项中，选择一个作为答案。
　　问题求解和条件充分性判断两部分试题可能涉及到的数学知识要点如下：
　　1.初等数学
　　绝对值，比和比例，算术平均值和几何平均值，整式和分式，一元一次方程和一元二次方程，一元一次不等式和一元二次不等式，二项式定理，等差数列和等比数列，常见几何图形。
　　2.微积分
　　(1)一元函数微分学
　　导数的概念，变化率与切线斜率，曲线的切线方程，函数的可导性与联系性的关系，基本初等函数的导数公式，导数的四则运算，复合函数、反函数和隐函数的导数，二阶导数的概念及运算，微分的概念和运算法则。
　　函数的单调性及其判定，极值概念及其判定，函数图像的凹凸性及其判定，拐点及其判定，函数的最大值和最小值及其应用。
　　(2)一元函数积分学
　　定积分的概念和基本性质，牛顿-莱布尼兹公式，定积分的换元积分和分部积分法，用定积分计算平面图形的面积。
　　无穷区间广义积分的概念和计算。
　　(3)多元函数的微分学
　　多元函数的概念，多元函数的偏导数的概念及其计算，多元复合函数的偏导数，隐函数的偏导数，二阶偏导数，全微分的概念和计算，求二元函数的极值(包括必要条件和充分条件)条件极值的拉格朗日乘数法(不讨论充分条件) 
　　3.线性代数
　　行列式的性质和计算。
　　矩阵的概念、矩阵的加法、数乘和乘法的计算及性质，矩阵的转置及性质，逆矩阵的概念、性质及计算。
　　向量的概念，向量组的线性相关性和线性无关性的概念及其判断，向量组的最大线性无关组和秩的概念及求法，矩阵的秩的概念及求法。
　　齐次线性方程组的基础解系及求解，非齐次线性方程组解的结构及求解。
　　矩阵的特征值和特征向量的概念和计算。
　　4.概率论
　　随机事件，事件的关系与运算、概率及性质，条件概率及独立性，全概率公式及贝叶斯公式。
　　随机变量的概念，离散型随机变量的概率函数，连续型随机变量的概率密度，随机变量的分布函数，随机变量的数学期望、方差的性质，0-1分布，二项分布，泊松分布、均匀分布、指数分布、正态分布。