2004全国MBA联考管理模拟预测题：选择题精选 
 
1.近年来一些原装打印机生产厂家在打印机市场竞争空前激烈，打印机本身的利润直线下降的情况下，开始注重对打印耗材市场的争夺，如打印墨盒。为此原装厂家采用不断改变产品构造，为产品存在的形式或方法注册"专利保护"，实施使用技术封杀(如堵塞喷墨打印机上的注墨孔)，专利封杀(如为墨辘的特定联接方式注册)，服务刁难(如宣布使用兼容厂商耗材损坏的机器不在保修范围)等手段 ，把同一品牌的打印和耗材捆绑在一起，原装打印机厂家的这些做法的最主要目的是。( B )
A、打击兼容耗材厂商，阻挠用户墨对盒进行现填充
B、获取打印机和耗材的全部利润
C、考虑利润不考虑再生墨盒的回收制造，及有关环境污染问题
D、用户对打印机"专材专用"，对原配忠贞不二
2.人们日常生活中经常使用一次性产品，如一次性筷子、一次性快餐盒、一次性塑料袋、一次性打印机墨盒、一次性签字笔。而目前世界倡导的循环经济观念是希望资源高效利用，废物减少产生、废弃物再生利用，这与人们的某些现实生活习惯相矛盾，你认为最有效的解决方法是。( B )
A、行政命令生产厂家停止一次性产品的生产
B、大力宣传循环经济观念，树立环保意识，改变人们的生活方式
C、征收垃圾处理回收费用
D、 一次性产品有方便、快速、卫生的优点，目前根本不可能取消
3、英国大作家肖伯纳曾经说过："你有一个苹果，我有一个苹果，彼此交换后，各人手里仍然还是一个苹果；你有一种思想，我有一种思想，彼此交流思想，那么我们每人便有了两种思想。"你认为这句话对当前企业管理工作的启示是( D )
A. 企业提高管理水平比融资更重要。
B. 不同的人虽然需求结构不同，但精神需求都比物质需求更为重要。
C. 当前流行的请客送礼之风，与精神文明建设的要求格格不入。
D. 促进企业内部的人际沟通可以提高企业的竞争能力。
4、前一段时间，著名酒业集团"五粮液"将斥资100亿元人民币投资芯片业。对此，业内外众说纷纭，有人认为，这是一个大胆的举措，有利于企业的多元化发展；也有人认为，象国际芯片业巨头INTER的每年的开发费用高达30亿美元，而且，"五粮液"在此领域根本无任何优势可言，此举无疑是在增加企业的负担，你认为哪种说法更合适一些( B )
A、有实力的企业应该勇于挑战自我，此举必将使企业有质的飞跃。
B、 不应该盲目冒进，应先进行SWOT分析；并不是所有的企业都适合走多元化的道路。
C、 结合实际情况看，这项投资必然失败。
D、多元化是企业发展道路上的必由之路，像"五粮液"这样的国有企业应进入高新产业，
5、在知识经济下，企业管理的特点应该是( C )
A. 企业经营者占有较多的知识。
B. 企业的主要资产不是土地、设备和厂房，而是知识、信息、智慧、创新、学习和价值观。
C. 企业的组织是学习型组织。
D. 企业领导者是育才型领导。
6、培养中国企业家队伍的关键一环是( D )
A. 提高企业经营者的薪酬水平。
B. 大力开展MBA教育。
C. 实行政企分开。
D. 将企业经营者推向市场。
7、溢美电器厂专门生产电子消毒碗柜，它通过八个驻外办事处的300名销售人员推销该厂产品。近半年来，发现一个月内的回款率由过去的90%下降为60%。究其原因，一是有些销售员为了取得额外回扣，对客户延迟回款睁一眼闭一眼；二是竞争激化，销售人员怕得罪客户，不敢催款；三是办事处经理人员怕影响销售人员积极性，不敢在回款上严格要求，没有严格考核。市场部讨论出以下四种解决办法，请你选择一个见效较快而代价较小的方案。(C)
A. 实行先交款后发货制度。
B. 对销售人员进行职业道德教育。
C. 按回款百分比提取一部分奖金给销售人员。
D. 加强考核，只有当回款90%以上时，才兑现销售人员的销售额提成工资。
8、新建企业"其兴也勃焉，其亡也忽焉"的现象十分普遍。在企业高速发展的阶段(成长期)，最大的经营风险往往来自哪个方面？人们一般有四种看法，你看哪种看法更有道理？( B )
A. 利润
B. 产品质量
C. 广告
D. 流动资金
9、新星电器厂有五个事业部，分别生产和销售洗衣机、冰箱、冷柜、空调、微波炉，各事业部积极性很高，却出现了一些新的问题：第一，五个事业部各作各的广告，各搞各的公关，浪费了资源，造成内耗；第二，信息不能共享；第三，售后服务不能统一调配力量；第四，各自封闭操作，总经理很难获得五个事业部的信息，有被架空的危险。对此，有关部门提出了四个解决方案，请你选择一个最好的方案：(A)
A. 成立销售公司，统一组织销售，各事业部把产品卖给销售公司，不再负责销售。
B. 按原方案进行，每月召开 一次事业部经理的协调会，解决矛盾。
C. 在市场部下组建全国八个地区的销售中心，负责本地区各事业部产品销售、公关、广告、 服务活动的协调和监督，而销售的权利和责任仍在事业部。
D. 按原方案进行，由市场部派出巡视员，到各地解决矛盾，进行协调。
10、在以下X、Y和Z三种方案中，哪一个方案最好？( C )
方案 投资额(万元) 增加投资可能增加的销售收入(万元)可能性
X---1000----3000---0.90
Y--1300--4000---0.80
Z--1500--5000---0.70
(注：不考虑税收的影响)
A. X方案
B. Y方案
C. Z方案
D. 三个方案都一样
11、如今许多企业为了推广生产的产品，都请了一些著名的国际明星为其产品做形象代言人，期望明星效应带动产品销量，花费了大量的形象代言费，而有些企业则请一些科学家、教育家来做一些形象代言人，强调产品的性能保障，还有些企业就不请形象代言人，用图片说明、卡通画来宣传产品。对此你的看法是：( D )
A　明星效应是暂时的，搞不好广告的钱都给了明星，对企业利润没有什么帮助
B　科学家、教育家宣传产品性能还停留在产品的功能阶段，现在产品的功能都差不多，没有什么好说的，关键是产品外在形象是否讨人喜欢
C　卡通画来宣传产品是花小钱办大事，这个企业真聪明
D　不同企业要根据不同产品，结合企业的经营观念来选择不同的形象代言人
12、企业管理人员涉及组织的管理层次和管理幅度，确定各个部门和岗位，规定他们的责任和权利，这些工作被称为：C
A、职能分析 B、管理规范设计 C、组织结构设计 D、协调方式的设计
13、常常看到这样的招聘启事：一个游泳救生员要有大专学历；一个银行的窗口服务人员要名校大本；一个单位的内部音像中心的编辑要硕士以上；一个企业的销售人员只认MBA；高校教师只能要博士；而有些航空公司将空姐换成了空嫂。对此以下几种说法你最赞同哪一种？　( C )
A　高学历人才的平均素质水平肯定要比低学历的高，既然有供给，何乐而不为？
B　高学历不等于高技能，大材小用不如小材大用
C　盲目的人才高消费，使人力资源无法得到有效配置，导致企业效率的降低
D　高学历消费在就业不景气的情况下肯定会发生，其结果是人才大量流动
14、在中央电视台每年进行的广告招标中，前九届标王都是清一色的国内企业身影，而那些在国内市场上攻城拔寨、资金实力雄厚的外资企业，却很难见踪影，对此，你认为最合理的解释是(B)
A、因为政策的缘故
B、营销理念的不同，外企一般把资金合理运用到广告投放和渠道建设两方面，而不是一股脑儿的将市场开发费用砸向广告。
C、外企具有产品品质优势和品牌影响力，不需要在广告上投入太多。
D、外企没有了解我国的市场行情，没有意识到央视媒体的巨大效应。
15、国际上大型兼并重组不断产生，这表明(A)
A、兼并重组有利可图
B、强强联合、应付竞争
C、大型企业要获得垄断力量
D、企业在追赶潮流
16、人际沟通中会受到各种"噪音干扰"的影响，这里所指的"噪音干扰"可能来自于(A)
A、沟通的全过程
B、信息传递过程
C、信息解码过程
D、信息编码过程
17、目前拓展训练或体验式培训开始流行起来，有人认为这个行业是朝阳中的朝阳产品，行业利润极为丰富，有人甚至认为可以达到500%，这一培训涉及设备、培训师制度；客户来此培训的目的也不相同，有的是为了提高士气，有的是为了上下级沟通，有的是为了部门之间的沟通，有的则是为了合并企业的文化整合。为做好这一项目，你认为什么是最重要的。B
A　当培训方案意见不统一时，判断的标准是看哪个方案有利于客户，客户的选择是什么
B　应当由设计师根据客户需求进行非常细致的课程设计和项目规划
C　寻找最好的培训师，要有经验和理论，能说会道　
D　客户的目的不可能一次培训实现，多设计些项目，公司也好多些收入
18、制约企业长期发展的主要问题是：A 
A、人才队伍的素质与投入精神 
B、资金的筹措与运用 
C、产品所处的生命周期阶段 
D、组织结构合理与否
19、企业目标管理的实施步骤大体有四个阶段，其逻辑顺序应该是： C 
A. 逐级授权→过程管理→成果评价→目标展开
B. 目标制定与展开→过程管理→逐级授权→成果评价
C. 目标制定与展开→逐级授权→过程管理→成果评价
D. 过程管理→目标制定与展开→逐级授权→成果评价
20、人性假设反映人们对人的本质及其行为特征的基本认知与判断，领导人员对组织成员在人性上所做的不同假设会导致其采取不同的领导方式并影响到员工激励策略的设计和使用，那么"对症下药"的比喻是下列哪种人性假设？ D
A、社会人假设 B、经济人假设 
C、自我实现人假设 D、复杂人假设
21、目前我国正在积极引进上市公司独立董事制度，你认为这项举措对改善我国上市企业法人治理结构哪种说法最恰当(A)
A、非常有帮助，因为这样有助于我国的公司同国际接轨，减少同国际大公司的差距，这也是我国企业现代化的必经之路。
B、帮助很小，因为未必适应我们企业的实际情况，现在我国公司制度和机制还有待完善，盲目引进这种制度它的作用肯定有限。
C、没有帮助。
D、说不清楚。
22、目前国内航空业竞争十分激烈，有的公司不断购置新机型；有的公司强调航班准点到达；有的公司为长期顾客提供优惠的机票价格；还有的公司开展由外而内的客航全程服务的升级。如果你是航空公司的老总，你会比较注重哪一方面？D
A　飞机是重要的保证，要不断更新飞机
B　航班正点是航空公司的基本要求，要和机场服务公司协调好，做到正点起飞、正点到达
C　不断降低运营成本，不但以优惠的价格为吸引其它航空公司的顾客，还要吸引其它运输工具的顾客
D　以上三种竞争手段都是有效的，而全面提升对乘客的全过程服务是无限的，应该在服务上下功夫
23、企业进行生产经营的目的，不只是供给人们需要的一定物品，而同时是获取最大限度的利润，因此就生产、销售和资金三者而言，下列哪种提法是正确的？ D
A. 如果不能开辟生产所需要的各类资金来源，即使销路再好也没有用，因此资金最主要
B. 如果生产的产品不能保证销路，生产就毫无意义，因此生产不是最重要。
C. 只有销售兴旺，才能把投入的资金以尽可能高的利润收回来，所以销路最重要
D. 三者很难有高低之分，而必须将三个方面相互密切协调一致
24、资源筹措是指企业在获得实现既定目标所需手段的一种活动。每个企业要开展正常的生产经营活动至少设有三个负责筹措的部门： C
A. 原料采购部门、机器设备采购部门、工具采购部门
B. 证券运作部门、财务管理部门、会计出纳部门
C. 劳动人事部门、财务管理部门、采购供应部门
D. 劳动人事部门、财务管理部门、原材料采购部门
25、企业组织结构必须与其战略相匹配。企业战略对组织结构设计的影响是： C
A.战略不同，要求开展的业务活动也会随之不同 
B.不同战略有不同的重点，会影响各部门与职务的相对重要性及相互关系 
C.A和B都对 
D.A和B都不对 
26、在市场经济中，价格和供给需求的关系有着十分密切的关系，假如在该市场上在消费者总需求下降的情况下，下列情况都有可能发生，但是下列哪种情况最可能发生： D
A. 商品或服务的价格下降，消费者需求上升 
B. 商品或服务的价格上升，消费者需求上升 
C. 商品或服务的价格上升，消费者需求下降 
D. 商品或服务的价格下降，消费者需求下降
27、下述不具有法人资格的是：( D )
A.有限责任公司　B.国有独资公司　C.子公司　D.分公司
28、企业按照财产构成不同可以表现为多种组织形式，按我国现行的有关法律规定，当企业关门、倒闭，欠下了一笔资不抵债的债务时，以下企业中哪一种的出资者个人的财产并不受企业财产的影响：( D )
A. 由投资者一个人经营，也可以由投资者家庭经营、其财产归一个人所有或家庭所有的
企业 
B. 由两个或两个以上的出资者共同投资，按契约关系联合经营的企业 
C. 由两个以上的人合作开办的企业公司
D. 由两个或两个以上的出资者共同出资，依据法定的条件和程序而设立的具有独立人格
的"法人"的企业
29、当代世界上绝大多数国家的富有都不是靠其所拥有的丰富自然资源所取得的，这个事实表明：( D )
A. 自然资源状况对生产力的影响作用已经不大
B. 资本资源和人力资源比自然资源更为重要
C. 技术水平和经济制度是决定生产力水平的关键因素
D. 可以凭借人才、技术和资本等方面的优势弥补自然资源方面的不足
30、某企业多年来任务完成得都比较好，职工经济收入也很高，但领导和职工的关系很差。该领导很可能是管理方格中所说的：( D )
A.贫乏型 B.俱乐部型 C.任务型 D.中间型 
31、只有管理活动和作业活动并存于一个组织之中，才能保证组织目标的圆满实现，不过管理人员和作业人员是有区别的，管理人员与作业人员的不同主要有：( D )
A. 管理人员是指从事管理工作的人员 
B. 从事作业工作的人员不参与管理工作
C. 管理人员要对作业人员的最终结果负责 
D. 管理人员要通过自己的努力和他人的努力来实现组织目标
32、"德宇"系列家用电器以其质量好、价格适中受到城乡居民的欢迎，该厂负责人决定聘请专家制定企业未来3-5年的发展计划，你认为下述哪一个最合理？ ( D )
A. 规定组织各项活动的行动方案
B. 详细制定企业各部门所要达到的具体指标
C. 确定组织应该从事的各种活动的详细目标
D. 制定企业发展蓝图规定组织各部门从事活动应该达到的目标
33、一般来说，大型企业高层领导有效指挥的下属数量应该是：( A )
　A.6～9人 B.9～15人 C.15～20人 D.20人以上 
34、管理工作是在一定条件环境下开展的，有利的环境会给组织提供一定的机会(简称利)，不利的环境会给组织构成一定威胁(简称害)。某企业面临缺乏机会而各种威胁又很大时，应该做出的选择是：( C )
A. 两利取其重 B. 两害取其轻 
C. 趋利避害 D. 暂停开放
35、一个企业的管理者为有效的开展管理工作，处理人事关系的技能是重要的，但是非常重要的是要依靠： B
A. 高层管理者 B. 高层管理者、中层管理者和低层管理者 
C. 高层管理者和中层管理者 D. 中层管理者和低层管理者
36、计划是关于组织未来的蓝图，是对组织在未来一段时间内的目标和现实目标途径的策划和安排，计划是管理的重要职能，因此计划： (D)
A. 它能够准确的预测将来情况的变化和发展的趋势 
B. 使组织活动不受外部环境和内部条件的干扰
C. 行动方案确定之后就不能随意变更 
D. 为组织稳定发展提供切实的保证，有助于将预期目标变为现实
37、牛公司在中国载人飞船神舟五号成功发射第二天就全面推出了航天员专用牛奶供应广大市民，在此之前，蒙牛牛奶经过了航天食品管理部门的严格评比审查，并对航天事业有所赞助，请问对此你有何看法。(C)
A 这是蒙牛公司的应对之作，有哗众取宠的味道
B 蒙牛作为中国的前四位之一的大牛奶公司，比其它三大公司更有远见，敢于花钱
C 这是蒙牛公司全面树立企业形象推广产品的一次长达数年的精心策划
D 蒙牛公司这种行为对产品销售量提高没有什么作用，一定会引起消费者的反感情绪
38、"呼机、手机、商务通一个都不能少"曾是市场广告中一句非常流行上口的广告语，对商务通的销售起到了非常好的作用，而且商务通的价格有时超过了呼机、手机。而现在手机一枝独秀，呼机似乎已进入产品衰退期，商务通也门庭日稀，作为经营商务通的老总，你认为采取哪一项措施更有效：(C)
A 放弃商务通的生产与销售，去开发新的市场需求的产品
B 进入手机市场领域同他们竞争
C 将商务通和呼机公司合作，使两者功能互补成为移动的信息平台，开拓新的市场消费群体
D 大幅降价，以价格战打败手机
39、先生和李先生相约乘班车去机场，王先生在民航班车首发站乘当天首班车，李先生在中间站乘车，王先生上车后向司机询问了中间站的具体位置，并向李先生用手机做了通报。结果民航班车在主路行驶，没有在辅路中间站停车，而李先生也因专门等王先生这趟车，而错过了在中间站发出的其他班车，只得打车去机场，对此现象你有何看法。(B)
A 两位先生可能第一次乘班车，对班车的运行规律不了解
B 王先生同司机的沟通有问题，没有了解情况清楚，如是否经停中间站
C 这个司机不讲职业道德，故意甩站
D 根据以上情况很难判断
40、经常见到全国某著名的大学、全国最高的科学研究院将EMBA的招生进修广告刊登在《国际航空报》、《今日民航》的杂志上，而很少在当地的流行报纸上刊登，其实这些单位并不缺少生源反而是缺少师资力量，其招生不如招师资。对此你的看法是：A
A　针对目标市场，在目标接触的媒体上投放巨额广告是正确的，是为了树立名牌价值，并不在于仅仅为招生而广告
B　只要有了生源，一切都可以往后放，师资可以在教学中不断提高改善
C　招生做广告根本没有必要，目前EMBA招生供不应求，何必花冤枉钱
D　只要有了学校的名牌，根本不用考虑招生问题 