2004全国MBA联考管理模拟预测题：简答题精选 

1.管理的理念和方法对管理的过程和管理的结果有很大影响，请问环境是如何影响管理的理念和方法的？
答：环境的变化影响管理的理念和方法产生和调整，
管理理念和方法要和环境相适应。
环境影响管理者和管理对象的思想，形成相应的管理理念和方法。
环境是机遇和挑战并存，审时度势因势利导灵活应变对成功的管理至为重要。
2.环境分析是如何影响企业战略决策的
答：环境分析是企业战略决策的第一步，
分析正确与否影响企业战略目标的正确选择，影响目标能否顺利实现，
需要采用科学的分析手段，如采用SWOT分析方法及一些定量定性相结合的分析工具。
3.管理思想经历了不同的四个主要发展阶段，有人认为前三个阶段管理思想已经过对了，现在主要学习当今最先进的管理思想就可以了，对此你有何看法。
答：管理思想的发展是有社会根源的，它是和生产力生产关系发展相一致的。
管理思想没有正确与否，只有是否适应。
目前生产力发展水平并不均匀，生产关系也并不单一，多种管理思想并存并得以运用是现实的选择。
4.概念技能在组织实施变革的过程的作用是如何发挥的
答：分析环境与组织状态的矛盾所在。
预测组织变革的方向和实施办法，
权衡不同方案的准备，
组织变革过程中风险防范，
落实组织变革过程的具体措施并及时反馈、调整。
5.在竞争的社会中，企业创新能力构成了企业的核心竞争力。请问创新和传统的四大管理职能有什么关系。
答：创新就是使组织的各项工作不断革新改进。
创新和计划、组织、领导、控制四大管理职能并不矛盾，创新可以渗透到四大职能之中，如计划创新、组织创新、领导创新、控制创新。
创新和四大职能都是为了组织生存，组织和环境相适应。
创新侧重变革，四大职能侧重于守成，两者之间的平衡是有效管理必须注意的。
6.产品的寿命周期在经营业务组合分析方法中有什么作用
答：产品寿命周期分为投入期、成长期、成熟期、衰退期，是对一个产品的市场寿命分析，
经营业务组合分析方法是对多个产品在一个企业内的地位分析，
产品的寿命状态对经营业务分析有帮助，
有利于企业实现战略调整和永继经营。
7.组织文化对决策者决策是如何影响的
答：① 影响决策者的思想和行为
② 影响组织成员对决策的理解和分析
③ 组织文化是构成组织内部环境的主要因素，有积极和消极影响决策两方面
④ 组织文化也应和决策需要相互适应调整
8.为什么要有效地把握组织中"分工"的度
答：分工有利于生产力水平的提高，
过度分工导致本位主义，协调工作增加，工作单调乏味，影响员工心理和综合能力。
没有分工导致学习培养时间过长，
因此把握好度，有利于分工效益与协调成本，员工培养与维护积极性方面的平衡。
9.事业部制和矩阵制组织是目前比较推广的两种组织形式，它们对环境都有一定的适应性，请问它们之间这种适应性有什么不同
答：事业部经营需要面临较为有利和稳定的外部环境，而对同一产品不同企业的竞争有较快速的反应能力，
矩阵制面对经常变化环境生产不同产品竞争有较强的适应性
10.为什么管理培训重在培养员工对企业文化价值观念的认同
答：① 有利于培养对组织的忠诚度
② 有利于接受组织的价值观念
③ 有利于按照共同的行为准则从事管理工作
④ 有利团结协作，实现共同目标
11.创新可以通过哪些渠道实现
答：①鼓励创新文化的建立
② 实现有机的组织结构
③ 拥有富足的资源
④ 管理者有稳定的任期
⑤ 选拔有创新精神的管理者
12.公司治理结构对搞好企业有什么作用。
答：① 产权明晰，有利监督和控制
② 有利内部权责明确、有利分工与制衡
③ 形成良好运行机制(如激励与约束)
④ 有利于企业经营目标的最终实现
⑤ 解决内部分配方式问题。