MBA复试点津：MBA联考面试参考题目 

　　MBA录取面试参考题目一般分为3类，有能力素质业绩测试题，基础知识测试题，随机反应心理测试题。以下为MBA的参考题目。
　　能力测试
　　1.谈谈你的经历，工作业绩。
　　2.在你的工作经历之中哪些事是你的成功之作，为什么？
　　3.在你的工作中你取得了哪些经验教训。
　　4.从你的工作需要出发谈谈为什么要上MBA。
　　5.你在工作中是如何处理好你与同事的关系。
　　6.你在工作中是如何处理好你与上级领导的关系。
　　7.你在工作中是如何处理好你与部门的关系。
　　8.从你的工作经历来谈，你最善于做什么工作。
　　9.谈谈在你的工作中，怎么应用你学过的知识。
　　10.结合你的工作实际谈谈你的长处、短处、优点、缺点。
　　基础知识测试题
　　1.国有企业改革面临的深层次矛盾和问题有那些？
　　2.推进国有企业改革和发展，必须坚持什么指导方针和原则？
　　3.现代企业制度有那些特征，国有企业如何建立？
　　4.如何加强和完善企业管理？
　　5.为国有企业改革和发展需要创造那些良好的外部环境？
　　6.在发展社会主义市场经济中，对国有企业经营管理者应具备那些高素质？
　　7.如何建设国企高素质的经营管理者队伍？
　　8.如何建立和健全国有企业经营管理者的激励和约束机制？
　　9.决策的含义是什么？为什么说决策方案的原则选择只能是满意原则而不是最优？
　　10.现实企业经营决策中有那些困难和难点，误区？
　　11.企业管理中决策的发展趋势有那些？
　　12.企业实行事业部制组织结构，需具备那几个条件？
　　13.传统的管理职能有那些？现代市场经济环境下，那些管理新职能更为重要？14.管理控制工作职能对信息的要求应符合哪几个方面？
　　15.为了获得控制信息，管理人员可以采用哪些方法？
　　16、有效控制的原则是什么
　　17、激励一般原则
　　18、实施激励需注意的问题
　　19、你认为员工在工作中具有那些要求？
　　20.你认为领导者素质都包括那些？
　　21.开展管理活动需要哪些资源？
　　22.你是怎样理解管理的任务就是"正确地做正确的事"。
　　23.请你谈一谈"规模经济"和"经济规模"的概念，两者之间的区别和联系？
　　24、企业管理人员可以从外部招聘和内部提升两种方式选择，你认为各有何优缺点？
　　25.简述领导者进行例外处理及其应注意的问题。
　　26.如何提高(改进)领导的效能？
　　27.你认为消费者、生产者和资本所有者在经济组织中应起什么作用？
　　28.你认为做一个高层管理人员应具备的主要技能是什么？其职责又如何？
　　30.你对资源的有限性是怎样认识的？在进行经济决策时应如何运用？
　　31.为什么说信息是现代社会组织的战略资源？
　　32.有人认为"计划没有变化快，所以制订计划没意义。"你对这种看法如何评价？
　　33.在组织变革过程中，变革的阻力主要来自哪此方面？应该如何对待变革中的这些阻力？
　　34.集权与分权是现代管理当中必须处理好的关键问题之一，请简述如何实现分权？
　　35.面对你的客户工作之外的要求如暗示要财务旅游、招待，你如何对待？
　　36.我国有许多知名企业家不能长期存在的原因是什么？
　　37.为申办2008年北京奥运会，你认为北京的环境治理应从哪些方面着手？
　　38.当你宴请一位重要客人时，一位餐厅服务员将死鱼当活鱼卖给你，被你发现了，你怎么办？
　　39.企业面对电子商务的发展时代，企业管理会有哪些变革？
　　40.虚拟企业扁平式组织结构在我国的发展情景如何，会遇到什么困难？
　　41.如何提高企业员工的质量意识？
　　42.企业融金有几种方式？你认为哪种适合你所在的工作单位？
　　43.面对你的竞争对手，能否和他建立合作关系，为什么？
　　44.你不认同单位领导的工作作风和管理意识，作为副手你怎么办？
　　45.你对我国国企改革的困难如何认识？你认为今年我国三年国企脱困的目标能实现吗？
　　46.你认为国有民营是否为一条有效的国企脱困之路？
　　47.你对在单位内的收入不满意，你怎么办？
　　48.试述管理信息系统在企业组织中的地位与作用？
　　49.企业组织结构有那几种基本型式，你认为企业组织变革的方向是什么？
　　50.你认为假冒伪劣产品在我国履禁不止的主要原因是什么？你有何对策？
　　51.试述提高我国企业竞争力的主要途径？
　　52.试述我国加入世界贸易组织(WTO)对我国企业发展带来的机遇和挑战。
　　53.身为部门领导，也将面临下岗，你将如何对待？