报考指南：同等学力考生怎样报考法硕 

　　在历年法律硕士考试中，同等学力考生总是备受关注、比较特殊的一群人，各校对其报考有不同的规定。本文将介绍部分高校招收法律硕士同等学力考生的条件和要求，帮助同等学力考生正确选择报考学校。
　　本科同等学力是指未取得国家承认的本科学历，但业务水平达到本科生毕业水平的生源。同等学力报考硕士研究生的基本要求是：(1)大专毕业工作两年或两年以上(一般学校规定自毕业时至录取年的9月1日)(2)成人教育应届毕业生(由于成人教育应届本科生报考时，即每年的11月中旬，并没有取得本科学历，所以只能以同等学力的资格报考)。(3)国家承认学历的本科结业生。(4)党校学历的考生。
　　在国家基本规定的基础上，招收同等学力考生攻读法律硕士的各校又会根据自己的实际情况，对同等学力的考生规定更为严格的报考条件：如必须通过英语四级；发表过相当于学士学位水平的论文。此外，还在复试中对同等学力考生加试几门本科主干课程。另外，有部分院校只招收本科考生，并不招收同等学力考生。所以，同等学力考生，在报考前必须先通览一下各校的招生简章，选择合适自己的院校，再准备报考。
　　据笔者了解，在已经颁布的各校2003年招生简章中，中南财经政法大学已经明确表示不招收同等学力考生报考法律硕士。明确不招收专科毕业的考生的学校是：A.辽宁大学；B.中国政法大学(只招收非法学专业的普通高校应届本科生和往届非法学专业的本科毕业生)；C.南开大学(必须是国家承认学历的应届本科毕业生或往届本科毕业生，专升本考生必须拿到本科毕业证书才能以达到本科同等学力资格报考，含成人高考夜大和高自考；D.云南大学(学历为国民教育系列本科(含本科)以上，一般应有学士学位)；E.厦门大学(限招非法律专业的本科毕业生)；F.郑州大学(只招收具有国民教育序列大学本科学历的非法律专业毕业生)。
　　对同等学力考生报考法律硕士限制条件比较严格的学校有北京大学、清华大学、中国人民大学、中山大学、对外经济贸易大学、安徽大学等。所谓报考较严，是指一般需要考生具备大学四级甚至六级英语证书，或者在核心期刊上发表数篇论文。比如，北京大学要求同等学力考生英语达到大学四级水平，在国家核心期刊上发表两篇以上学术论文，复试时加试两门大学主干课程；中国人民大学也要求同等学力考生英语达到大学四级水平，公开发表论文3篇以上，复试时加试两门所报考专业大学本科主干课程，复试时提交相当于学士学位水平的论文，字数不少于1万字；中山大学要求同等学力考生已在省级学术杂志发表过两篇以上属于所报考的学科专业范围的学术论文，其中第一作者的论文不少于一篇，或获市厅级以上(含市厅级)与所报考的学科专业范围相关的科研成果奖励，且为主要完成人。
　　对同等学力报考法律硕士有一定要求的学校有武汉大学、吉林大学、华东政法学院、浙江大学、西北政法学院等，所谓有一定要求是指，一般只要求有大学英语四级证书，而不需要在报刊上发表论文。
　　对同等学力报考法律硕士基本无特殊要求的学校有南京大学、山西大学、西南政法大学、兰州大学、山东大学、苏州大学、四川大学等。所谓对同等学力报考法律硕士基本无特殊要求，是指同等学力考生除了复试时加试本科主干课程外，一般只需要具备国家所规定的一般条件(即文章开始所列举的4类考生的基本学历条件和其他一般性条件)，就可以报考，没有英语等级证书和发表论文等限制。