法律硕士应试技巧 

　　(一)概述
　　认真复习、充分准备、牢固掌握有关知识，无疑是取得优异成绩的基础，也是最根本的应试技巧，但是考生的临场发挥也至关重要。因为阅卷时打分的惟一根据是看考生的答卷，而不可能是考生的实际水平。研究生入学考试是一种竞争激烈的选拔性考试，成败常常就在于几分。
　　研究生入学考试的专业试题大部分为主观性试题，给考生的创造性发挥留下了广阔的空间，况且很多题目本身并无标准答案，考生极少见过相关内容，甚至闻所未闻，这时关键是看考生的应变能力和即兴发挥能力。
　　总之，临场发挥对考生而言极为重要，常常决定研考的成败，平时的积累是临场发挥的基础，但不是说基础扎实就一定能发挥好，二者并不能等同，二者的关系犹如跳高中的助跳与腾空，缺一不可。不同的人可能有不同的应试技巧，但如下几点值得考生借鉴。
　　1、调整状态，树立信心，从容应考随着考试日期的临近，考生常常日益紧张，背上过重的思想包袱，有人感到该复习的内容尚未复习，该掌握的内容尚未掌握；有人对研考结果悲观失望，因而惴惴不安；有人觉得准备还不充分，心里没底，对考试惶恐不安……所有这些现象都是正常的，每位考生都不同程度地具有上述现象，以致精神高度紧张，甚至日不思饭，夜不能眠。但是考生必须尽快进行自我调节，否则将会影响临场发挥，最终影响考试成绩。
　　考生在临考前应将自己的身心调整到最佳状态，树立信心，充分相信自己，不惧对手，消除疑虑，淡忘考试，不想考试结果，精神上放松，注意饮食休息，保重身体，轻装上阵，从容应考。
　　2、浏览试卷，合理分配时间
　　试卷分发后，考生要做的第一件事就是按照要求填写姓名、准考证号等内容，千万不可遗忘、错填或填写不符合要求，因此而造成试卷作废，确实令人懊悔。然后浏览一下试卷，看看题型和题量，根据试题的分值确定时间的分配。研考中常常出现时间不够，试题做不完的现象，其原因在于考生未能合理分配时间，而在某些题目上费时太多。分配时间的根本标准是分值，一定要根据分值来确定时间的分配。如一个名词解释为5分，所用时间一般不应超过10分钟，一个10分的简答题一般不应超过20分钟，每场考试一般应留出10分钟至20分钟时间，以用于最后检查和完善试卷。考生还应当根据分值来确定字数，以确保合理分配时间。考生必须注意确保做完所有试题，在名词解释、简答题、辨析题上不可用时太多，时间实在不够时，哪怕只列要点也应做完，不可留下空白。
　　3、认真审题、弄清题意
　　考生得到试卷后不要匆匆动笔做题，做题前一定要认真审题，弄清题意，看清要求，切勿拿到试卷便埋头做题。如果题意不清、要法语不明便匆匆做题，就可能文不对题，答非所问，不合要求，考生因此而造成扣分或作废，实在是得不偿失。如判断题，其要求是填“对”或“错”，有的考生不看题后要求，便在题后画√或×；选择题，题后说明是至少有一个正确答案，将所有正确答案的序号填入括号内，有的考生将其当做单项选择对待，等等，所有这些失误都会造成不应有的失分。因此，考生在动笔做题前一定要把试题及要求读二至三遍，弄清题意，看清要法语之后再动笔，对此不应疏忽。
　　4、保持镇定，对付突发性事件
　　考场上常会遇到一些突发性事件，出人意料之外，令人措手不及。如果出现这样情况，考生应保持镇定，从容对付，不要因此而影响正常发挥。考场上最常见的突发性事件就是遇上你从未见过、或未作准备、或你认为根本不可能考的试题，这时你应及早调整自己的情绪，先做你熟悉的题目，最后再去做这类题目。做这类题目时应展开联想：哪些知识点与其有联系，它在某一个理论体系中的地位和作用，在现实中有哪些表现，应当如何看待这些表现，等等，结合本专业的有关知识，予以解答。考生遇见这类题目千万不能发蒙，要保持镇定，联系有关知识，即兴发挥。其实，面对这类试题时绝大多数考生的感觉是相同的，并且命题的导师心中也没有什么标准答案，关键是考查考生的应变能力、运用能力、基础知识和知识的广度，因此考生不必惊慌失措，注意以上几点，尽管按照自己的思路从容解答。
　　5、注意专业术语和基础知识的使用
　　法学具有一整套独特而严密的范畴体系，法学的语言讲究准确、严密、简明，考生在答题时必须时刻注意专业术语和基础知识的使用，表现出你扎实的基本功和法学功底，只有这样才可能获得高分。如果用语不规范、不注意使用专业术语和基础知识，答题与所学专业知识不沾边，就不可能获得高分。
　　6、注意运用一般答题技巧
　　考生在应试时，除了注意以上几方面外，还应注意运用一般答题技巧，这些技巧很多，现择其要者向考生作以简介。
　　(1)先易后难。答题顺序的一般规则是先易后难，称熟悉后陌生，不可逆而为之。有些考生拿到试卷后，先答分值高的论述题、案例分析等，洋洋洒洒，侃侃而谈，反复揣摩，再三思量，认为这是抓住了重点、取得高分的关键，其实这是一种误解。其一，一般说来选择题、判断题、名词解释、填空题、辨析题，甚至包括简答题，都是考查考生的基础知识的，难度不大，费时不多，得分率高，可以说这些部分都是基本得分题，如果因为时间不够未做或未做完而白白失分，着实令人惋惜。其二，论述题和案例分析一般难度较大，涉及知识面广，考生从这些题入手可能考虑过多过细，答题时字数过多，而费时太多，挤占了其他部分的时间，很容易造成试题不能做完。其三，因为论述题和案例分析难度较大，考生即使投入了大量时间，也未必就能答得很好，获得高分，不如先踏踏实实稳得基础分，然后在时间紧迫的情况下，急中生智，简明解答，其效果甚至比你苦思冥想更好。
　　(2)不留空白。这是一种称不上技巧的技巧，原理再简单不过了，只有做题才可能得分，不做题是绝对不能得分的。因此，交卷前考生一定要认真检查一下试卷，是否还有题没做，如果有，不论你会还是不会做，都不应留下空白，凭当时的感觉蒙一个答案，特别是填空题、选择题、判断题、名词解释、简答题、论述题、案例分析等，只要你的答案有一定道理，你就可能获得一定的分数。因此，考生千万不要轻易放弃，绝对不应留下空白。
　　(3)字迹清楚、卷面整洁。尽管研考时间较紧张，答卷上字数很多，但考生一定要注意字迹清楚、卷面整洁。因为只有字迹清楚、卷面整洁的试卷才能给评卷老师一个良好的印象，从而耐心地阅读你的答案，清晰地了解你的知识和观点，然后给你适当的分数。如果试卷字迹潦草、难以辨认、涂画过多、卷面不整，评卷老师难以理解你的答案，必须影响你的得分。
　　(4)条理清楚、层次分明、逻辑性强、用语规范、重点突出。研究生入学考试试卷所考查的不仅是考生的专业知识和运用能力，还有一项重要内容是考查考生的中文功底和表达能力。中文水平和表达能力在很大程度上会影响一个人对法学的理解和掌握，因此导师重视考生的中文水平和表达能力是理所当然的。考生在答题时应注意思路清晰、条理清楚、层次分明、逻辑性强、重点突出、用语规范，表现出你良好的中文功底和表达能力。
　　(5)合理推测，即兴发挥。研究生入学考试中常会遇见你相当陌生甚至闻所未闻的题目，这时就应当积极进行合理推测，即兴发挥，千万不要望而生畏，留下空白。进行合理推测时，应考虑该题目与哪些内容有联系，它们之间的关系如何，与其最相类似的概念、原理有哪些，现实生活有哪些表现，如何正确处理，等等，从同中寻异，在异中求同，这样，一个陌生的题目就会变得熟悉起来，做起答案来就很顺手。如法理学试题中出现名词解释“绝对事件”，你可以这样推测：绝对事件与相对事件相对而言，是法律事实中事件的一种，事件是不以权利主体的意志为转移的法律事实，“绝对”一般指某种客观、必然性的、与人的意志无关的现象，因此，我们可以推测绝对事件就是不是由人们的行为而由某种自然原因而引起的事件，问题可迎刃而解。可见，考试过程中考生开动脑筋，积极思考，合理推测，即兴发挥，具有非常重要的意义。
　　(二)解题技巧
　　前面给大家介绍了应试的一般技巧，下面再结合具体题型给大家讲解一些常见题型的解题技巧。
　　1、填空题
　　填空题是一种客观性试题，有标准答案，是非分明，不容考生自由发挥。它所考查的主要是法学常识和法律条文，其内容是极为重要的、要求考生必须记忆的知识点。做填空题的技巧应该说只有一个：记忆，准确的记忆。它要法语考生准确记忆法学常识和法律条文，而不能模糊不清，模棱两可。填空题所考查的常常就是容易混淆的内容，如对延付或者拒付租金的行为向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为________。民事诉讼时效期间有1年、2年、4年、20年等几种，这一试题要求考生准确记忆《民法通则》第136条的内容，即诉讼时效期间为1年。
　　填空题的一个根本要求就是准确，因此，考生在复习教材、记忆法规时一定要仔细，确保准确无误，只有这样才能做好填空题，并且对做所有的题目都具有重要意义。可以说，要学好法学，准确记忆是一切基础的基础。
　　2、选择题
　　选择题也是一种客观性试题，具有标准答案。选择题可分为单项选择、不定项选择和多项选择三种。单项选择只有一个正确答案，不定项选择至少有一个正确答案，即一个或多个正确答案，多项选择有两个或两个以上正确答案。考生在做选择题时要特别注意看清题意和要求，弄清究竟属于哪种情况，千万不要尚未理解题意便匆匆做题，造成不应有的失分。做选择题最重要的方法是顺推法，即根据你的记忆从备选答案挑出正确答案；如果你记忆不够准确，可以采用排除法，即排除不正确的备选答案，然后所剩下的就是正确答案了。排除法最好与顺推法结合起来使用，效果更佳。如果以上方法都不能选出答案，可以采用对比法，即将本题目与相关的内容(相反或相近的内容)进行对比，从而确定正确答案。所有的方法都难以确定答案时，最后的一招就是根据感觉挑选答案，而不要留下空白，这是不得已而为之的方法。
　　再次提请考生注意，做选择题时一定要看清题意、要求和备选项，确定是单项选择、不定项选择还是多项选择。
　　3、判断题
　　判断题是一种客观性试题，相对而言较简单，非对即错，二者必居其一。判断题所考查的那些容易混淆、稍不留意就会出错的内容。做判断题最重要的技巧就是认真读题，仔细分析题意，反复推敲，确保要求明确(是填“对”或“错”，还是画“√”或“×”，还是其他方法)，题意明晰。做判断题最常见的失误是读题不认真，未全面、准确理解题意，考虑问题过于简单和片面。如中华人民共和国对于因为政治原因要求避难的外国人，应当给予受庇护的权利。
　　这个题乍看是《中华人民共和国宪法》第3 2条第2款的内容，如果认真读题就会发现其实不然，这一题与宪法条文的差别只有两个字“应当”与“可以”，因此这个题目是错误的。考生若不留意、不认真进行分析，很容易出现失误。
　　判断题中还有一种题型是判断改错题，要求考生判断正误，然后改正题中的错误，如上例中首先判断该题是错误的，然后将“应当”改为“可以”即可。总的说来，判断题是错的多，对的少，这也是考生应该注意的。
　　4、名词解释
　　名词解释是一种主观性试题，考生有一定自由发挥的余地。名词解释的分值少的则为1分，多的则达6分，不过大多为2分至5分。名词解释的答题因分值不同而有别，如分值2分至3分，一般主要简明作以解释即可，无需多加说明，如股份有限公司：就是指全部资本分成等额股份，股东以其所持股份为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的企业法人。
　　如果分值为4分至6分，就可以适当展开一点，如股份有限公司：就是指全部资本分成等额股份，股东以其所持股份为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的企业法人。股份有限公司是与社会化大生产和现代市场经济相适应的企业组织形式，其主要特征是：
　　资本股份性、组织资金性、股东责任有限性、股东人数无限性、集资募股开放性。总之，名词解释总的要求是准确、简明、精练，切忌当做简答题来做，点到为止，不要展开。
　　5、辨析题
　　辨析题一般有两种情况：其一，判断正误并说明理由。这种题目要求考生首先确定题目是正确还是错误，然后再简要说明理由即可，点到为止，无需深究。其二，比较两个概念。这种题目要求首先简要解释两个概念的定义，然后简要说明这两个概念的关系，包括联系和区别，即相同点与不同点，也是点到即可，无需详谈。总之，辨析既要辨认、辨别，又要分析，并且以分析为主。辨析题应做到准确、简练、清晰。
　　6、简答题
　　简答题是一种常见的主观性试题，题目可大可小，内容可深可浅，伸缩性较大。其分值从2分、3分至10分以上不等，考生应根据分值具体确定答题的字数、广度和深度。简答题大多数是法律条文有明确规定，或教材上有相关内容，只需考生进行简单的总结、归纳即可。简答题相对于论述题而言，关键在于一个“简”字，答题应做到全面、准确、简练。分值低于8分的，只需列出要点即可，无需展开；分值高于8分的，除列出要点外，还应适当展开，作简要的解释。详细内容参见第二编“解题技巧”的有关讲解。
　　7、论述题
　　论述题是最典型的主观性试题，它除了可考查考生的专业知识外，还可考查考生的应变能力、应用能力和表达能力。论述题一般涉及面广、有相当深度，给考生留下了广阔的自由发挥的空间，是检查考生综合能力的最理想的题型。论述题一般分值较高，对考生的成绩有直接影响，必须予以高度重视。
　　答论述题时应注意以下几点：
　　(1)观点鲜明。答论述题不能一味罗列别人的观点，而应当鲜明地摆出自己的观点，围绕观点展开论述。
　　(2)论据充足。在论述观点时应当言之有理，论之有据，不能反复重复观点，而应当用充分的证据来支持自己的观点。
　　(3)论证充分。有了观点和论据，还要将二者妥善组织起来，进行充分的论证，做到言之有理、论之有据、有力，要讲究基本的论证技巧，适当展开，有一定的广度和深度，论证时应思路清晰、层次分明、条理清楚、重点突出。
　　(4)适当展开。对于论述题要从广度和深度两个方面着手，适当展开，显示你扎实的法学功底、广阔的知识面、灵活的应用能力和良好的理论素养，字数一般应把握在1 000字左右，不能过少也不宜过多。
　　(5)结构严谨。一道论述题应当答成一篇小论文形式，结构严谨、前后呼应，一般采取开头概括说明，中间展开论述，结尾予以归纳。
　　(6)充分发挥。答论述题时考生应在基本原理基础上适当发挥，不能仅仅局限于教材上的内容，如果你对题目较陌生，应答出与题目有关的、你所了解的所有内容。
　　答论述题的具体范例参见第二编“解题技巧”的相关内容。
　　8、案例分析
　　案例分析是应用法学中常见的一种题型。主要考查考生理解和运用法律规范的能力，它不仅要求考生熟练掌握有关法律规范，还要求考生运用法律规范解决具体法律问题。做案例分析题应当注意以下几点：
　　(1)认真阅读案例。在做题前应当认真阅读案例，特别应注意有关细节，这些细节将对分析案例有直接关系，还要弄清题目的要求和问题。
　　(2)认真分析案例。针对题目的要求和问题，根据有关法律对案例进行认真分析，仔细推敲，然后解答有关问题。
　　(3)弄清案例事实和法律规定。进行案例分析的依据有两个：案例事实和法律规定。在弄清案例事实的基础上，找出相应的法律规定，解释有关的法律规定。进行案例分析时一定要将案例事实和法律规定结合起来，二者缺一不可。
　　(4)答题方法适当。答题时一般应首先表明观点，解答有关问题，然后摆出理由，理由包括案例事实和法律规定两个方面，将二者结合起来。论证应适当展开，但不宜过深。 