详解2003年法律硕士联考大纲新变化 

　　2003年法律硕士专业学位入学考试大纲不久前颁布。中国人民大学一位常年从事法硕联考辅导的老师看过大纲后认为，各门专业课的考试内容都有不同程度的删减，重点更加突出，总体上来说，考生的复习压力减轻了。
　　2003年法律硕士专业学位入学考试科目由以前的5门改为4门，政治理论和外语两门公共课没有变化，满分还是100分；专业课中以前各为一卷的刑法、民法放在一张卷中，统称专业基础课，满分为150分；综合课还是由法理、宪法和中国法制史组成，分值增至150分。两门专业课的考试时间都是3小时。
　　虽然专业课的考试科目没有变化，但由于试卷结构及考试时间的变化，考试大纲与以前相比还是有很大调整。
　　首先，从基础课和专业课分值结构变化上可以看出，基本的法律原理和实体法都已经被摆在同等重要的位置上。以前的刑法、民法各为一卷，总分各为100分。调整后刑法、民法各75分。由此可见，刑法、民法的分值变相地降低了，而综合课试卷分数放大。以前，综合课试卷分值为100分，其中法理40分，宪法30分，中国法制史30分；调整后是法理60分，宪法50分，中国法制史40分。可见，三门综合课程的分数都有不同程度的增加，其中增幅最大的是法理与宪法，法理由原来的40分提升到60分，增幅50%；而宪法由原来的30分提升到50分，增幅高达66.7%。
　　以下是各个科目考查内容的具体调整情况。
　　宪法
　　宪法部分在考查内容上没有调整。其调整主要表现在分值变化上，即由原来的30分提升至50分，所以宪法部分在整体内容不变的前提下，考试时涉及到的点会较多一些。
　　法制史
　　法制史最显著的调整表现在去掉了原来的“导论”部分。导论的内容主要是“中国法制发展史概述”，具体包括三个组成部分：中国早期法制、战国以后的古代法制(封建法制时代)、近现代法制。其余部分没有太大变化。
　　刑法学
　　新大纲中，刑法总论与刑法分论试题分数比例安排为：总论45分，占60%；分论30分，占40%。题型去掉了论述题，加大了客观性和应用性的题目。其中客观性试题40分，主观性试题35分。
　　根据大纲，刑法分论的调整是2003年法硕大纲调整最引人注目的，希望广大考生一定注意。
　　刑法分论部分删去了原第20章“危害国防利益罪”和原第23章“军人违反职责罪”，并将原来第15章第22章中要重点了解的罪名由127个删成80个。
　　删减的情况如下：
　　1.原第14章的“危害国家安全罪”中，原考查的5种犯罪仅保留2个：间谍罪和为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪。
　　2.原第15章“危害公共安全罪”中，原考查的12种犯罪保留10个，删去了盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物罪和工程重大安全事故罪。
　　3.原第16章“破坏社会主义市场经济秩序罪”中，原考查的29种犯罪，仅保留18个，删去11个。删去的有：生产销售有毒有害食品罪，走私文物罪，走私淫秽物品罪，对公司、企业人员行贿罪，签订、履行合同失职被骗罪，非法吸收公众存款罪，用账外客户资金非法拆借、发放贷款罪，贷款诈骗罪，假冒专利罪，虚假广告罪，骗取出口退税罪。
　　4.原第17章“侵犯公民人身权利、民主权利罪”中，原考查的18种犯罪删去3个，增加1个，保留16个。删去的是：奸淫幼女罪，强制猥亵、侮辱妇女罪，破坏军婚罪。增加的一个罪名是：故意伤害罪。
　　5.原第19章“破坏社会管理秩序罪中，原考查的30种犯罪删去15种。删去的有：聚众扰乱社会秩序罪，聚众斗殴罪，组织他人偷越国(边)境罪，偷越国(边)境罪，故意损毁名胜古迹罪，倒卖文物罪，盗掘古文化遗址、古墓葬罪，非法组织卖血罪，非法狩猎罪，盗伐林木罪，滥伐林木罪，走私制毒物品罪，引诱、容留、介绍卖淫罪，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪，传播淫秽物品罪。
　　6.原第21章“贪污贿赂罪”中考查的6种犯罪减去1个，保留5个，减去的一个是私分国有资产罪。
　　7.原第22章“渎职罪”中考查的8种犯罪减去3个，保留5个。减去的3个是：滥用职权罪，徇私舞弊不征、少征税款罪，国家机关工作人员签订、履行合同失职罪。
　　8.原第18章“侵犯财产罪”保持不变。
　　民法学
　　民法学基本上保持了原有的体系与格局，但具体内容也有调整。
　　原大纲中的“合同法总论”与“合同法分论”两章合为了一章“合同”，同时将原“合同法分论”部分中的内容予以大规模的删减，仅对各类合同的基本概念与特点做初步的介绍，以为命题保留案例分析的基础。
　　在“知识产权”一章中，将3种主要的知识产权即“著作权”、“专利权”、“商标权”三节降为三项，删掉三种知识产权法律制度具体内容的介绍，仅介绍一般概念与特点。
　　民法学部分题型没有变化，但各题分数有调整：单项选择题由原来的15题、15分调整为10题、10分；不定项选择题由原来的15题、15分调整为10题、10分；概念比较题由原来的4题、20分调整为3题、15分；法条分析题由原来的2题、20分调整为1题、10分。
　　从上面的比较中可以看出，民法学部分整体未变，尤其是传统民法学部分只字未变。但两大变化值得注意：一是合同分论更简单，只为案例分析题命题方便而保留；二是知识产权部分更简化，估计只会在判断、选择题上命出1 2道题。所以，总体而言，民法学部分的复习量下降了，复习压力减轻了，重点会更突出。