详解2003年在职硕士入学政策 
 
　　2003年招收在职人员攻读硕士学位全国联考的时间定于11月1日、2日两天。报名将从8月份开始。
　　据介绍，2003年在职人员攻读硕士学位招生类别仍为11类。其中包括：法律硕士(J.M)、教育硕士(Ed.M)、工程硕士、农业推广硕士、兽医硕士、公共卫生硕士(MPH)、军事硕士、工商管理硕士(MBA)、公共管理硕士(MPA)、高等学校教师在职攻读硕士学位、中等职业学校教师在职攻读硕士学位。
　　2003年在职人员攻读硕士学位入学考试仍实行全国联考。入学考试科目按专业不同。其中，外语(英语、日语、俄语)考试科目的考试，除工程硕士外，使用同一试卷。
　　教育硕士、农业推广硕士、兽医硕士、军事硕士专业学位和高等学校教师、中等职业学校教师在职攻读硕士学位的专业课(或专业知识综合)考试的命题、阅卷由各招生单位自行组织，考试同全国联考同时进行。
　　2003年在职人员攻读硕士学位的录取工作由各招生单位自行组织和确定，录取分数线由各培养单位自行划定。各招生单位根据考生入学考试成绩(含面试)，择优录取。
    8月1日起北京地区全面接受网上报名
    凡经学位授予单位审核同意，拟在北京市参加2003年在职攻读硕士学位全国水平考试的学员，均须于2003年8月1日8时至8月25日24时期间，通过北京地区在职攻读硕士学位全国水平考试网上报名系统进行网上报名、提交个人报名信息。网上报名指定网站网址：http://pgs.ruc.edu.cn。 
    个人信息申报成功后，报名者本人需到指定地点现场办理摄像、交费手续，摄像时间为：8月27日至8月31日，指定的4个摄像点有：中国人民大学、北京师范大学、中国农业大学和中国地质大学。中国人民大学负责受理以下学位考生报名：公共管理硕士、法律硕士、工商管理硕士；北京师范大学受理的学位有：高等学校教师在职攻读硕士、中等职业学校教师在职攻读硕士、教育硕士、公共卫生硕士、军事硕士；中国农业大学受理以下学位的考生报名：农业推广硕士、兽医硕士；中国地质大学受理工程硕士学位考生的报名摄像。
　　不同专业的报考条件
　　・法律硕士
　　报考条件：国民教育系列大学本科毕业(一般应有学士学位)、工龄5年以上的法院、检察院、司法、政法委、公安等政法部门人员、人大系统干部以及有关部门从事法律实际工作、工龄5年以上的在职人员。重点招收国有大中型企业管理人员。
    ・教育硕士 
    具有学士学位、3年以上基础教育第一线教学经历的在职普通中学、小学、幼儿园和其他中等学校的文化基础课的专任教师或管理人员，以及省、市、区、县教育研究部门或政府机关教育系统中有中学、小学、幼儿园教师职务的教研员或管理人员；只有国民教育序列大学本科学历、未获得学士学位者，除满足上述条件外，还需具有中学一级(或相当的)教师职务。
    ・工程硕士
    (1)在职工程技术或工程管理人员；或在学校从事工程技术与工程管理教学的教师；
    (2)获得学士学位后具有3年以上工程实践经验；或获得学士学位后工作经历虽未达到3年，但具有4年以上工程实践经验；或具有国民教育系列大学本科毕业学历，且具有4年以上工程实践经验；
    (3)工作业绩突出。
    报考电子与通信工程、控制工程、计算机技术等领域的考生可不受工作年限的限制，被录取为工程硕士生的，需在修完研究生课程并从事工程实践两年以上，结合工程任务完成学位论文(设计)，方能进行硕士学位论文(设计)答辩。
    报考软件工程领域的考生可不受工作年限的限制，被录取为工程硕士生的，在修完研究生课程并结合软件工程任务完成学位论文(设计)后，可进行硕士学位论文(设计)答辩。
    ・农业推广硕士
    (1)农业推广和农村发展方面从事相关技术、管理或培训工作的在职人员；
    (2)学士学位获得者，具有3年以上农业推广实践经验； 或者具有国民教育系列大学本科毕业学历，4年以上农业推广实践经验者；或者具有国民教育系列大学专科毕业学历，具有中级以上技术职称，6年以上农业推广实践经验者；  
    (3)工作业绩突出；
    (4)应届大学本科毕业生被录取为农业推广硕士研究生的，需在修完研究生课程并从事农业推广实践两年以上，结合农业推广任务完成学位论文，才能进行硕士学位论文答辩。
    ・兽医硕士
    (1) 从事动物医疗、动物检疫、动物保护、畜牧生产、兽医执法方面相关技术、管理或培训工作的在职人员；
    (2)学士学位获得者，具有3年以上兽医相关实践经验；或者具有国民教育系列大学本科毕业学历，4年以上兽医相关实践经验者；
    (3)工作业绩突出。
    ・公共卫生硕士
    国民教育序列大学本科(一般应为医药卫生类专业且获得学士学位)毕业后工作满3年，热爱公共卫生事业，思想素质好，业务能力强，身体健康，从事公共卫生及相关工作的在职人员。
    ・工商管理硕士
    国民教育序列大学本科毕业(一般应有学士学位)、工龄5年以上的在职人员。重点招收国有大中型企业管理人员。
　　・公共管理硕士
　　报考条件：国民教育系列大学本科毕业(一般应有学士学位)、工龄4年以上的在职人员。重点招收政府部门和非政府公共管理机构人员。
　　・高校教师在职攻读硕士学位
　　报考条件：国民教育系列大学本科毕业，从事教学工作满两年以上，具有较好教学水平的高等院校基础课、公共课(含“两课”、体育教育、艺术教育、国防教育)教师以及高职、高专、新升格院校教师。
　　・中职校教师在职攻读硕士学位
　　报考条件：国民教育系列大学本科毕业，在中等职业学校从事2年以上教育教学工作，年龄在40岁(含40岁)以下，教学水平较高，并具有一定的科研能力的在职教师。