世界大赛

（一）奥运会田径赛
   奥运会田径赛，是举行最早的世界田径赛。1896年首届奥运会男子项目就已列入，女子则退一些，1928年才进入奥运会大家庭。田径，在奥运会项目中占有很大的比重；如1988年汉城奥运会共设237个单项，田径占了其中的42个，列汉城23个大项单项数的首位。严格地说，奥运会田径赛，不象世界杯田径赛或世界田径锦标赛，系由国际田联独立主办，而是国际奥委会和国际田联共同承办（国际田联未成立前除外）的比赛。
   70年代前，奥运会田径赛，是唯一的世界性田径赛，各国都非常重视，训练安排等都着眼于奥运会。70年代始，相继出现了世界杯赛、世界田径锦标赛等，但奥运会田径赛，仍是人们特别关心的，世界优秀田径运动员，把夺取奥运会金牌作为自己奋斗的主要目标。
   奥运会田径赛，从某种意义上说，是世界田径运动发展的缩影。自1896年田径列入奥运会后。在过去的90多年里，世界田径运动发生了很大变化，首先，在1912年奥运会期间，成立了国际业余田径联合会；随后各项规章制度逐渐得到了完善；项目也日益发展，奥运会田径赛也由最初的男子12项扩大到今天的男女42项，并且仍在扩大中；至于技术水平、场馆设施、训练器材等方面的变化，更不是90多年前可同日而语的。当然，这些发展、变化，起主导作用的是国际田联，但奥运会田径赛在这方面的积极推动作用也是不容忽视的。
   奥运会在较长一段时期内，田径选手参赛资格是不受限制的。翻开奥运会成绩，可以看到，某些届次的一些项目，前六名几乎一国独包。后来才制订了报名标准，并规定每个国家每个项目参赛人数最多不得超过3人。与世界田径锦标赛不同的是，报名标准只有一个，没有A、B级之分。每届标准不全都一样，随着成绩水平的变化，标准也作相应的调整。由于评分办法（全能）和器械（标枪）的改变等原因，也有下一届标准低于上一届的情况。
   奥运会赛，是世界田径实力的一次大检阅，田坛的变幻，各国实力的兴衰，都会在奥运会赛中得到真实的反映。当然，就一个具体运动员来说，世界冠军、世界纪录创造者，不可能是奥运会胜券稳操者，由于赛场情况变幻莫测，名将落马已屡见不鲜。当前奥运会田径赛由70年代形成的美、苏、民主德国三强，以及非洲中长跑优势的总格局，没有多大变化。但是，人口量多的亚洲，总的实力在五大洲中却是最低的，近年更是如此。亚洲在从190O年印度选手普理查德在巴黎奥运会第一次为亚洲获得银牌起，到1988年汉城奥运会我国李梅素获铜牌止，亚洲共得奥运会田径奖牌24枚，其中金牌为4枚。偌大一个亚洲，数十年来在奥运会上所获得的这个金牌数，恰好与肯尼亚在汉城奥运会上所获的田径金牌数相等。亚洲田径远落后于世界，是亚洲田径界值得深思的一个问题。

（二）世界杯田径赛
   70年代前，世界性田径赛，只有国际田联与国际奥委会共同举办的奥运会田径赛。进入70年代后，国际田联从60年代中期就已开始的欧洲杯田径赛中得到启迪，想仿效欧洲杯赛，组织与之类似的世界性田径赛，借以促进世界特别是亚非田径运动的发展。经过多年酝酿，1975年组办这类比赛的方案基本形成。随后国际田联向各国和地区田径组织征询了有关意见，1976年7月第二十一届奥运会期间国际田联会议正式通过决议。决定举办世界杯田径赛，每两年一届，赛期在奥运会前一年或后一年。1977年于联邦德国杜塞尔多夫举行了首届世界杯赛，随后1979年于加拿大蒙特利尔、1981年于意大利罗马召开了第二届和第三届。1981年第三届杯赛后，按理第四届应在1983年举行。因国际田联首次组办的另一种世界赛――世界田径锦标赛定在该年，杯赛改期在1985年于澳大利亚堪培拉举行。并从此开始，杯赛由两年一届改为四年一次，赛期固定在奥运会后一年。第五届定在1989年于西班牙巴塞罗那举行。
   世界杯田径赛只举行决赛，参赛的共8个队：美国队；欧洲杯冠亚军各l个队；五大洲每洲各1个队，由所在洲田联选拔产生。但是，1981年第三届杯赛于罗马举行时，东道主意大利单独派了1个队出席，成为9个队。这是杯赛迄今唯一的一次。
   杯赛每个项目各代表队限一人或一队（接力项目）参加。计前八名团体总分，办法是：单项或接力赛第一名8分，第二名7分，如此类推。
   世界杯赛设置的项目相对来说较少。从1977―1985年的四届，男子固定为20个，无竞走、马拉松和十项全能；女子项目略有变化，1977年为14项，1979年增加了400米栏，1985年又加设了10000米，发展到16项，同男子一样，未设马拉松和全能项目。值得一提的是，世界杯赛是第一个将女子400米栏、3000米跑列入世界性大赛的。

（三）世界田径锦标赛
   1977年开设的世界杯田径赛，是国际田联单独主办的第一个世界性田径赛，对世界田径运动的发展，起了一定的推动作用。但是这种作用是很有限的。因为杯赛中的一些限制，如每项每队只限一人或一队参加，使许多优秀运动员无法问津，它（杯赛）不能反映各国的真实水平，并有可能遭到一些名手冷落的趋势。因此，同杯赛一样，酝酿了很久的世界田径锦标赛计划，也紧随杯赛应运而生了。1978年10月，国际田联第三十一届波多黎各会议，正式决定组办世界田径锦标赛。1983年在芬兰赫尔辛基顺利地举行了第一届，四年后又于意大利举办了第二届。1987年8月国际田联第三十六届会议宣布，1991年第三届世界田径锦标赛会址定在日本东京。
   世界田径锦标赛每四年一届，因是在奥运会前一年（或在奥运会后第三年）举行，实际上是奥运会前一次世界田径实力大检阅，特别是已举行的两届，因1976―1984年奥运会出现了抵制，情况更是这样。
   锦标赛赛程共8天，中间休息1天，实际比赛为7天。它与杯赛主要不同点是，不是以各洲代表队为主体，而是以各国或地区协会为单位参加。参赛选手需达到报名标准。标准分A、B两级（即最高标准与最低标准）。每个国家（或地区）每个项目可报一名达到B级标准的运动员参加。若报名者的成绩均已达到A级标准，每个国家每个项目可报2―3名，但最多不能超过3人。

（四）世界室内田径锦标赛
   按惯例，从10月份开始到翌年4月是田径运动员的调整期。在此期间，运动员从比赛期转入训练期，使技术和身体竞技状况在下一个比赛期达到更高的水平。美国运动员最先在调整期内进行室内比赛，据记载，美国早在1901年就在纽约麦迪逊广场公园举行了全国室内田径锦标赛，是最早举行室内田径赛的国家。
   室内田径赛成为比较正规的比赛，是在60年代。从这一时期开始，欧洲每年都举行欧洲室内田径锦标赛。美国每年有两个大规模的室内比赛：大学生（NCAA）室内田径锦标赛和全国（TAC）室内田径锦标赛，其他还有许多小比赛。欧美国家的实践证明，在调整期举行室内比赛对运动员缩短调整期，进入积极活动期、增强比赛意识、提高技术水平都具有重要意义。
   亚洲最早举行室内比赛的是日本。在1964年东京奥运会前的1961―1963年间，东京修建了室内运动场，并邀请外国选手参加比赛，后来一度中断。由于欧美一些国家都把室内比赛作为冬季训练的重要手段并取得很大成果，促使日本田径界人士重新考虑举办室内比赛。1966年起，日本又举办了单项室内比赛，后来项目陆续增加。至今每年都举行一次规模较大的国际室内邀请赛。中国是到80年代初期才开始举行一些项目的室内比赛。
   由于各国场地条件不一，开始时室内跑道的长度和弯道没有统一规定，所以国际田联没有正式承认室内世界纪录，只有非正式的世界最好成绩。由于室内比赛是在冬季举行，运动员受气候和训练方式的限制，成绩一般都比室外比赛低一些。
   到80年代中期，室内比赛已成为运动员全年训练和比赛计划一个不可缺少的环节，1984年7月国际田联洛杉矾会议决定于1985年1月18―19日在巴黎举行第一届世界室内田径运动会，并且规定标准室内跑道长度为一圈300米，弯道65米，直道35米。1986年国际田联在斯图加特会议上通过了建立室内世界纪录的决定，并于1987年1月1日公布了承认的室内正式项目（男20项、女18项）及其第一个世界纪录。
   第一届世界室内田径运动会如期在巴黎的贝尔希综合体育馆举行，比赛项目为男子13项，女子11项。75个国家300名运动员参加。美国、苏联、民主德国和东欧社会主义国家，以及台湾海峡两岸的运动员，以色列、巴勒斯坦运动员都参加了比赛。虽然比赛没有产生惊人的成绩，但国际舆论对这首次室内运动会是肯定的，但考虑到赛期安排得过早，运动员都还没达到比赛高峰期，因此两年后举行的世界室内田径锦标赛推迟到3月份举行。
   国际田联为了把世界室内外锦标赛的名称统一起来，1987年再举行世界室内比赛便改为世界室内田径锦标赛，并规定每隔两年举行一次，因此，室内世界运动会只在1985年举行过一次。
   第一、二届世界室内田径锦标赛先后于1987年3月6―8日和1989年3―5日在美国印第安纳波利斯和匈牙利布达佩斯举行，比赛项目和两年前的世界室内田径运动会一样。第三届将于1991年在西班牙举行。

（五）世界青年田径锦标赛
   由国际田联主办。自1986年始，迄今共举行了两届。第一届于1986年7月16一20日于雅典召开；第二届举办时间是1988年7月27―31日，地点在加拿大的萨德伯里。锦标赛规定男选手年龄为18周岁，女选手为17周岁，如1986年第一届，规定参赛男选手应是1967年以后出生，女子应是1968年以后出生。比赛项目男子24项，同奥运会一样，但障碍赛，第一届时距离为2000米，第二届时才改为3000米，女子18项，其中有3000米、10000米长跑和5公里竞走。
   世界青年田径锦标赛是检验各国田径后备力量的一次盛会，受到各国的重视。如第一届，吸引了140多个国家近1400名运动员参加。两届比赛，中国都有选手出席。第一届派出了8名运动员，并都进入了决赛。女子竞走运动员王妍和金冰洁分获5公里竞走金牌（22分03秒65）和铜牌（22分17秒83）；女子铁饼运动员闵春风获铜牌（54米）。另一名男选手都本忠在三级跳远中列第四名。第二届时，中国派出了15名女队员和6名男队员参赛，但成绩不理想，未获1枚奖牌。

（六）国际田径大奖赛

   田径大奖赛最早于1981年在美国举行，由美国莫比尔（美孚）石油公司赞助。翌年，该公司又赞助了室内大奖赛。经过几年的实践证明，这种大奖赛对提高美国田径水平、激励运动员创造优异成绩和引起社会对田径的关注等方面都起了积极的推动作用。
   随着体育在宣传媒介中占有越来越重要的地位，国际田径比赛也成为欧美电视商争夺广播专利的对象，比赛组织者也因此以高额出场费来拉拢世界尖子运动员参赛。国际田联在这一背景条件下，考虑到一个优秀运动员应该从其训练所付出的劳动中获得物质报偿，同时考虑到体育商业化的必然趋势，因而采取因势利导，决定主办国际巡回大奖赛。
   大奖赛全部由莫比尔公司赞助，自1985年开始每年在欧美举行15场和一场总决赛。国际田联这项措施使田径也和羽毛球、网球等有奖运动一样，使运动员通过比赛合法地获得奖励。传统的“业余”观念实际上已经改变了。
   国际田联规定运动员在大奖赛前一年内的成绩需排列在世界50名以内才有资格参加大奖赛（100、200米和1000；110米栏、跳远诸项的超风速成绩和室内成绩不计在内）。各场次的比赛项目和地点由田联理事会决定。

   比赛项目：
   奇数年份：男子――200米、400米、1500米、5000米、110米栏、撑竿跳高、跳远、铁饼、标枪。
   女子――100米、800米、3000米、400米栏、跳高、铅球、跳远。
   偶数年份：男子――100米、800米、10000米、3000米障碍、400米栏、跳高、三级跳远、铅球、链球。
   女子――200米、400米、1500米、5000米、100米栏、铁饼、标枪。
   记分法：总决赛前的15场各场次的得分为：第一名9分，第二名7分，第三名6分，四、五、六、七、八名得分类推。
   比赛中破世界纪录加6分，平世界纪录加3分，但破或平世界纪录需符合田联认可的条件。
   总决赛时各个名次的得分加倍计算（包括破纪录）。每个运动员在每场比赛的一个单项中只能得一个分数，以参加同一个项目的五场比赛的最好成绩累计，加上最后总决赛的得分为最后总分。
   奖金：单项奖――第一名10000元（以美元计），以后顺序为7000、4000、3000、2000、1000元；男女总成绩奖――第一名25000元，以后顺序为15000、10000、5000元。

   附：亚洲田径锦标赛
   由菲律宾、日本等一些国家发起，1973年11月17日一23日于菲律宾马尼拉举行了首届亚洲业余田径锦标赛，参赛的有18个国家和地区。本届田径赛，促成了亚洲业余田径联合会于是年11月23日在马尼拉正式成立。大会闭幕前一天，11月22日选定南朝鲜汉城为第二届亚洲业余田径赛会址，会期订在1975年6月10日一14日。
   亚洲田径赛原计划每两年举行一次。第三届原定于1977年在日本东京举办。因故改在1979年。1978年12月，亚洲田联在曼谷召开的执委会上，因以色列问题，拟将业余田径赛改为邀请赛，但后来第三届名称定为亚洲田径运动会。比赛于1979年5月31日一6月3日在东京进行。我国首次派队参加了比赛。第四届会址仍在东京，时间是1981年6月5日一7日，会期为3天，这是亚洲田径赛举行期间最短的一次。从本届起，比赛正式称亚洲田径锦标赛，以后一直未变。我国朱建华和日本福光久代在第四届被评为最佳运动员。
   亚洲田径赛以往各届参赛国家和地区均在20个左右，1983年11月3日一9日在科威特举行的第五届锦标赛，参赛数一下达到37个国家和地区，它表明，亚洲田径运动进入了一个兴旺发达时期。
   第六届锦标赛是在1985年9月25日一29日于雅加达召开的。
   1985年1月，我国曾向亚洲田联申请主办第七届锦标赛，但后来新加坡获得了主办权，并于1987年7月22日一26日成功地举办了比赛。
   第八届锦标赛将于1989年在印度举行。
   历届亚洲田径赛所设的项目，基本上与当时的奥运会或世界赛是一致的。
   自1973年起迄今（1988），亚洲田径赛共举行了7届。以前4届（1973―1981），日本成绩最佳，每届金牌数均在20枚左右，远远超过其他各队。1983年第五届起，中国取代了日本，第五、六、七届，中国分别获金牌16、19、21枚，而日本出现了严重滑坡现象，在近3届中，金牌数仅依次为4、3、4枚。
   亚洲田径锦标赛，既是一次亚洲田径实力的大检阅，也是一次亚洲田径代表队选拔赛。亚洲田径锦标赛与世界杯田径赛是同年举行的。自1979年起（无世界杯赛年除外），参加世界杯田径赛的亚洲代表队，都是由在亚洲田径锦标赛上成绩优异的运动员组成的。