世纪龙虎榜――20世纪围棋霸者综合战力排行榜

一：重新划分8项技术分类，标入数轴。
1、布局：构思、序盘功力、新手、新型
2、计算：深度、广度、速度、准确程度
3、力量：攻击、治孤、打劫、战机把握
4、精力：体力、意志、韧力耐力、气势
5、官子：精确度、逆转力、读秒功夫
6、判断：准确度、速度、弃取、胜负感
7、大局：棋感、作战选择、局面处理
8、子效：速度、灵活、弃子、厚味运用

二：将各项技术指标按百分制打分并连线，形成8个阴影三角形，即棋手棋风特点的投影，其中每项技术分值是该棋手全盛期折最高点，它取决于棋手在这方面的能力和实战使用频率以及成效。打分标准主要参考其实战、战绩、胜率、专家及媒体的评价等。

三：已知三角形两边的分值（假设为a,b）和夹角45°，用1/2(a×b×sin45°)的公式可求出每个三角形的面积(sin45°=0.707)，8个累加的总面积即是该棋手的综合战力，经计算图二的综合战力为16707.5。布局和官子相临与对称两种情况得出的三角形形状不同，8个三角形面积之和将出现差异。改进后各项指标的排列顺序遵循了这样的原则：从布局到官子按顺序经过中盘的力量和大局观的过程，数轴上8项指标每相临两项的排列都有最大的联系和重要的促进或抑制作用，形成一个共同作用力下的实力图形。数轴的左半幅图形属实战型棋风范畴，右半幅属天才型棋风范畴。将任何两名棋手的分析图套叠，可比较出两者在全局某一阶段、某一技术领域的水平差异。

四：对棋手分背景短评、全盛时期、棋风特点等三项进行简评。最后统一用上述方法把20世纪的30位霸者按综合战力强弱排列出英雄座次。
   得益于《围棋的殿堂》的灵感启示，本文将分三部致力于这个把战力折射成图形、将强弱付诸于数字的探究。需要说明的是：（1）它终究是一个游戏版的排列，笔者深为在巨人肩膀上再造乾坤不安，更为最终的世纪龙虎榜不能尽善尽美尽精而惶恐；（2）本文仅仅代表个人观点，如对所选棋手在评述或排列上有不当和失敬之处，望读者能以一种“江山匪夷论、英雄醉梦评”的心态给予谅解。

第一部、争棋时代的巨匠
（秀哉、雁金准一、桥本宇太郎、木谷实、吴清源、藤泽库之助、高川格、坂田荣男、藤泽秀行）
   20世纪的前60年，代表着世界围棋最高水准的日本棋坛历尽变革风雨的冲刷――本因坊秀哉让出本因坊位昭示着围棋家族世袭制度的崩覆、第1期名人战的创立标志着擂争十番棋与等级制度的寿终正寝、新布局革命拉开了现代围棋萌芽的燎原之火、贴目制的实施成为现代围棋走向合理性竞争的开端。在这个棋坛大变革的“多事之秋”造就了无数的英才，本因坊秀哉、雁金准一、桥本宇太郎、木谷实、吴清源、藤泽库之助、高川格、坂田荣男、藤泽秀行以他们高超的技艺、杰出的人格成为这个激昂时代最耀眼的胜负师。

   旧世的足迹――本因坊秀哉（综合战力：16209.7）
背景短评：跨越明治、大正、昭和三个时代的“不败的名人”――21世纪本因坊秀哉是旧制世袭围棋最后的卫道者，他拥有今人无法想象的围棋极权，1934年秀哉让两子击败“常胜将军”野泽竹朝，令天下棋士无不摄取。
全盛时期：10――20年代。
棋风特点：秀哉传统的“秀策流”三线布局运用水准极高，但有很大的旧布局局限性，开局着点的禁忌决定了其棋风的单一性。中盘长于机略和杀伐，善以惊险凶异的招法出奇制胜――1926年战雁金的杀棋之名局、1933年对吴清源的奇手160都是其精湛算路和胜负感的体现。秀哉后半盘严谨失误较少，但身体消瘦单薄，加至对手层次偏弱，受制于等级制度的种种对弈戒律，与下手对局常得益于不公正的打挂的特权。

   孤愤之才――雁金准一（综合战力：15713.8）
背景短评：雁金浪迹于旧体制大厦将倾的前夜，是毕生都在与悲剧命运抗争的一代巨豪。作为本因坊秀哉棋界地位和棋盘上的宿命敌手，两者间数度“遗恨的试合”影射了控争棋王成败寇的真质。
全盛时期：10年代末
棋风特点：雁金性情孤傲、体力充沛，是典型的长考派。棋风激烈硬朗，子效强、棋的粘着性和计算力超群，接触战的功夫出类拔萃，擅长边角的布局作战和突入敌阵治孤取胜，有力战之雄和腾挪专家之称，本因坊秀哉曾评价雁金计算之深“能看破千手而无一遗漏”。布局受禁锢的旧理论制约，大局和后半盘与秀哉相比有所不及，且攻击过强易折。

   浴火之鸟――桥本宇太郎（综合战力：15973.6）
背景短评：桥本是濑越门下的天才棋士，无论棋艺还是人格都堪称是明治时代秀甫的化身，亲历过原爆之局、关西棋院创立、第1期棋圣战决战等重大历史风云，至80余岁征战棋坛的晚年暮竭，仍展露出一代巨匠的强者风骨。
全盛时期：约1951年左右。
棋风特点：华丽变幻的自然流，不被常识所束缚，以序盘构想新颖、立意奇妙、落子如飞和“新手癖”闻名，本因坊秀哉的得意弟子前田阿尔曾盛赞桥本“此君若不称天才，天下从此无天才”。后半盘韧力和胜负感拔群，力量方面治孤强于进攻，尤长于逆境作战，如履刀山的第6期本因坊卫冕战，1954年对藤泽库之助擂争十番棋连逆转五局都体现出其顽强的棋风。弱点是行棋缺乏锋芒锐气，身为关西棋院总帅的桥本因公务繁忙，精力有所分散。

   明治遗风――木谷实（综合战力：16040.8）
背景短评：新布局变革之锋锐、现代围棋中兴之先觉，镰仓十番棋败北使木谷走向没落，木谷道场造就出的大竹、石田等青年奇才，成为日后昭和围棋振兴的基石。
全盛时期：约1935――1938年
棋风特点：新布局时期木谷每一盘棋都坚持行棋高位、取势为主的新布局法，30年代末大潮流过后又重返传统布局基调。他的棋常体现出一种个性美，被称为“19世纪的棋”和“不容追随的棋风”。创有许多木谷流定式，酷爱实地，行棋坚实无懈可击，计算缜密、极善长考，常积聚力量由实地、厚味转向攻击充分发挥棋子效率，擅长深深投入敌阵作战。但速度偏缓，灵活性和棋运不佳，同时木谷多病，精力不济，常在重大赛事上功亏一匮。

   昭和之棋圣――吴清源（综合战力：17921.0）
背景短评：吴清源打遍日本棋坛先相先的10次擂争十盘棋是近代争棋喋血与残酷的写实，其遗世独立的技艺代表着20世纪棋坛的卓越成就和棋的最高水准，堪称当之无愧的现代围棋奠基者。
全盛时期：1939――1960年
棋风特点：旷古绝今的大天才，创新派的代表，棋的境界天下第一。行棋灵活，感觉敏锐，李昌镐曾评价“有无法预测的惊人感觉”，他所倡导的新布局法使棋界的布局理论与实践水平骤进。不贴目时代执白竭力争胜执黑安全运转的水平登峰造极，曾4年执黑不败。能适应现代赛制，布局自由快速、新手新型迭出。中盘劫争、弃取、判断出众，优势时遏制局势变化、劣势时搅乱局面，在控制棋局流向方面具有变幻自如的力量。唯一不足的是身体条件较弱，至于执白时下法激烈过分招致薄味是不贴自赛制的特性所致，非棋风倾向。

   战之枭雄――藤泽库之助（综合战力：15912.4）
背景短评：历史上开辟地的第一位九段，早期库之助的威名是在“围棋科举制”的日本春秋两季大手合上打出的。其与吴清源三次擂争十盘棋是近代争棋史上最惨烈的高潮。
全盛时期：40年代末
棋风特点：体格强壮、气势慑人，藤泽当年怀揣向日本棋院的辞呈大战吴清源的悲壮一幕至今令人犹记。中盘作战刚直锐进、勇猛善斗，算路精深、力道强悍，颇具“刚腕丈和”之遗风，在不贴目时代行棋坚实号称先番天下无敌。后半盘是薄弱环节，攻击中和优势时常有过分招法，如与吴清源第二次十番棋第9局第185手等。赵治勋曾评价藤泽“不把对手判死刑决不罢休”暗示了其在大局和判断上的不足。藤泽热衷下模仿棋，缺乏独到的布局创新，在布局流派上倾向于守旧。

   流水不争先――高川格（综合战力：16256.1）
背景短评：高川格凭借本因坊九连霸在“选手权制”时代捷足先登，并以其儒雅平时的棋风开创了贴目制下“合理性胜利”的先河。
全盛时期：1952――1961年
棋风特点：知性极强的平时流派，布局、官子和大局出色。在赛制转轨斯无论执黑执白都是运用贴目的高手，曾被日本《不灭的抗争谱》誉为“贴目棋的霸者”。注重实利与厚味的均衡，在飘忽不定的行棋中悄然增加厚味，执白时善以厚取胜。体力和精力一般，绰号“狐狸”的高川更象一个书斋中的学者，不下勉强的棋，不做无益的战斗，在求战和避战上有极佳的判断。其中庸与调和的另一面是讨厌接触战，缺乏激战气氛，有人曾戏称：高川的拳头连蚊子也打不死。1936――1963对同时代的坂田仅12胜44负1和胜率22.7%，体现了在力量和算路对峙上的不足。

   一世棋雄――坂田荣男（综合战力：17026.3）
背景短评：坂田七十年的战史是日本围棋不灭的轨迹。追溯至坂田席卷天下的昭和中期，一将功成万骨枯――创造了七冠王、1964年度30胜2负胜率93.7%，本因坊挑战手合17连胜等诸多扫荡性的奇迹。
全盛时期：60年代前半段
棋风特点：攻击型细腻流派，棋风诡异狠辣，手段运用天下第一。最大限度地发挥棋子效率是坂田鲜明的围棋观，彻底的计算、激战场合妙手鬼手层出不穷是坂田棋的灵魂。更为自负的攻击锐度、技术含量和妙味十足的中盘必杀技，治孤能力极强，善在逆境中爆发出异乎寻常的力量，坂田以自己实战为例所著的《围棋攻逼法》《围棋治孤法》堪称职业棋手的教科书。布局和大局较为平凡，武宫曾提出“以粗线条的下法对付坂田”的制胜秘诀，同时为追求棋子的最高效率过分用强不免滋生薄味，因坂田的棋被后人研究过多，剃刀之锋见钝。

   天造的鬼才――藤泽秀行（综合战力：16578.1）
背景短评：藤泽秀行曾在60年代的名人战中与坂田、林海峰争雄多年。50岁后棋圣六连霸使日本棋坛在被昭和精英们盘踞十年之后重返“老人的统治”。
全盛时期：1961及1976――1982年
棋风特点：棋风华丽磅礴、雄肆豪放，充斥着哲人的睿思，藤泽打棋集冠名《飞天》。形势判断与大局观出色曾“前50手天下之一”，奇特的实战感觉与构想被昭和棋士敬称为“怪物”。善于运用厚味：（1）不失时机地捞取实地，（2）依托厚味攻击的气势令对手恐怖，曾创下第1期旧名人战对坂田、第2期棋圣战第5局对加藤等棋界顶尖残酷的大杀局。藤泽是气合派的高手，历来落子飞快，有一日棋棋王之称，轻率造成中后盘常下出大昏着是其致命伤。全盛时期除棋圣战外战绩平平，对局中时有精力和斗志不足现象。

第二部 飞翔的昭和群雄
   （林海峰、石田芳夫、大竹英雄、武宫正树、加藤正夫、赵治勋、小林光一）
60年代初的名人战引领了商业棋战的空前繁荣，选手权时代的第1位名人・本因坊坂田荣男横空出世，坂田、高川、藤泽等一批年富力强的大正棋士活跃在大棋战的最前沿。1964年，“昭和大黑马”林海峰单骑杀入大正阵容，在短短8年间与坂田、高川、藤泽展开11次七番胜负的恶战苦斗，8胜3败凯歌高奏。第12期名人战石田芳夫8战全胜夺取挑战权，将大正棋士彻底逐出名人、本因坊七番胜负的舞台。此后大竹英雄、武宫正树、加藤正夫、赵治勋、小林光一等被誉为“当代花形棋士”的围棋精英喷涌而出。50岁的藤泽秀行死守棋6年终被赵旋风扫下神坛，昭和围棋迎来“从黑铁到黄金”的沧桑巨变，强大的昭和棋士成为一个桀骜时代的轴心。

   疾风的跃――林海峰（综合战力：16615.9）
背景短评：60年代中期，昭和争先锋林海峰单骑独挑大正壁垒，其23岁夺名人、26岁得本因坊的大活跃之势使棋界“不惑之年得天下”的旧黄历分崩离析。
全盛时期：60年代后半段
棋风特点：棋风厚重细腻，各项技术强而均衡，虽无华丽奇妙的招法，却能认清棋的实质，其厚在神、其秀在骨。中盘以大局见长，形势判断出色，能快速洞察胜负的所在，爆发出难以抵御的力量。体格强壮，精力旺盛，后半盘韧力极强，常比柔道中的二枚腰，凭借此屡屡击败全盛期的坂田，1972年第12期旧名人战击败石田芳夫首创七番胜负3连败4连胜的惊天大逆转。1980――1984年第三次冲击棋圣位连败于藤泽秀行和赵治勋，除运气因素外，不能否认在某些技术锐角上的差距。

   短暂的王朝――石田芳夫（综合战力：16307.7）
背景短评：在石田流星般的王者生涯中5年夺取了一生中的大部分冠军。在70年代林、石田恶战苦斗时期，林海峰在其手下尝到耻辱的9连败，本因坊、名人头街的相继沦陷，恐怕的石田时代迅速来临。
全盛时期：1970――1975年
棋风特点：短期决战的高手，石田在短时间内取得骄盛战绩得益于其近乎动物般敏锐的棋感和胜负感，赵治勋和武宫曾形象地称之为“短刀和捣拳”。得失计算异常精确，形势判断和官子收束有电子计算机之称。以特有的机敏在小处不失时机地捞取便宜，再用出色的后半盘功夫保持胜果一度成为石田得意的克敌秘诀。石田成名后爱好过于广泛，棋力全面减退，从70年代后期起几乎与冠军绝缘，其萎靡不振被视做日本棋界七大怪现象之一。

   求道无限――大竹英雄（综合战力：16335.2）
背景短评：大竹的“花开”是木谷弟子中又一求道派棋士的崛起，1979年第14期旧名人战大竹一手终结了短促而炽烈的石田时代，迎来了日本围棋的战国争雄期。
全盛时期：70年代末80年代初
棋风特点：厚实流派，全局的节奏感强、布局和大局发挥极佳，惯使压迫欺凌的攻击手法，运用厚势的本领天下第一。因行棋注重棋开美和步调美被武宫赞誉为力学和美学的统一。但一刀切地槟弃实战手段易使子效不能完全发挥。大竹善快棋，反应敏锐棋感强，在各类快棋战中曾19次夺冠。弱点是不善恶搏，其“绅士”的个性造成在对局关键时刻魄力和斗志不足，象第5――9期名人战屡受挫于赵治勋，第15期名人战第1局对小林光一优势棋认输即见一斑。

   盘上宇宙――武宫正树（综合战力：16769.0）
背景短评：20世纪棋坛最能体现求道精神的大棋士，无论胜负的颠峰还是低谷执黑下宇宙流、执白下自然流是千载不变的套路，这种执一而怪异的力量令无数棋迷倾倒。
全盛时期：1985――1989年
棋风特点：宇宙流大模样作战的创始人，快棋出色，曾四夺亚洲杯快棋战冠军。武宫的棋集中了许多优秀气质，如对大场的敏锐感觉和对攻击的熟练驾驭以及依托厚势攻击和吃棋等，即使象坂田、赵治勋这样的治孤高手也常被其“围而歼之”。善于发挥厚味的潜力，在后半盘极难定型之处才能非凡。不善于处理细棋局面是武宫的短处，常使稍优的棋折戟于官子之争。同时武宫积重难返的求道精神制约了胜负，90年代后期成为“沉睡的宇宙”，加之棋界对模样战对策的研究日益精深，武宫常因下不成模样格局使中盘陷入平庸。

   追杀一直线――加藤正夫（综合战力：16707.5）
背景短评：日本棋坛杀力最强的棋士，在昭和一代鹰翼横扫的70年代，加藤特立独行的杀道棋风一度天下无敌，连续4年荣膺日本棋界最优秀棋士。
全盛时期：1975――1979年
棋风特点：加藤的棋是一部高速运转的杀棋机器，算度执一而深远，华丽和飞跃性着想少，常删繁就简直接对独块孤棋发难，其直线追杀具有强烈的颠覆性和摧毁力，在中盘多以杀死大龙锁定胜负，赵治勋曾用“哥伦布竖蛋”描述其攻击的直接性和纯粹性。布局和官子相对一般，攻击中偶有过分倾向。80年代后，加藤棋的均衡感和官子水平有所精进，但攻击的锐度也在减弱。相比之下，屠龙时代的加藤仍给人挥之不去的震憾。

   七番棋之魔――赵治勋（综合战力：17463.6）
背景短评：赵治勋称雄于日本围棋实力层最为雄厚的时期，是高层论剑中当之无愧的霸主。后虽因车祸实力有所下降，但其令群雄胆战的80年代永远定格着一个无敌的背影。
全盛时期：1981――1985年
棋风特点：1983年《棋道》对六大超一流及石田、坂田、藤泽、高川等10位棋风迥异的高手间相互战绩作出统计，赵治勋以111胜90败胜率55.2%排第一位，其在20世纪59次番棋决战41胜18败成功率69.3%更令人望尘莫及。其强大实力凝聚于苦行僧式的对局精神和极端痴狂的取地流，局部的技战术手段细腻卓越，顽强气锐，注重抑制对手子效的发挥。计算力超群、善长考、体力迫力惊人、处理弱棋能力强和秒功读夫厉害是赵治勋的五大特长。不足是贪捞实地导致全局变薄，有时不惜孤军深入，被对手冲跨甚至屠龙。

   长距离竞争的王者――小林光一（综合战力：17181.9）
背景短评：小林是日本昭和末年的优秀大棋士。从1984年十段战“热泪的加冕”起，10年内棋圣8连霸、名人7连霸、小棋圣6年霸演绎了昭和时代最后的独舞剧。
全盛时期：1986――1993年
棋风特点：70年代末小林由青年时代极擅模样战的“理想主义者”转变为持久战和长距离竞走的实地派。小林推崇“木桶理论”均衡性和胜负感出色，对局注意力集中，棋风务实，定型能力强，能迅速把余味和隐蔽的手段转变成实际利益。小林的棋拼劲十足不易脆折，善于抓住对手的失误给予毁灭性的打击，后半盘化优势为胜势、劣势逆转的本领在棋界一度无人可及。开局善下的小林流、错小目布局都曾风行一时，但较单一。不足是对局情绪化，在其青年时代尤为明显。

第三部 抗争期的胜负师
   （聂卫平、曹熏铉、马晓春、钱宇平、徐奉洙、小林觉、依田纪基）

   啸天之雄――聂卫平（综合战力：17187.9）
背景短评：世纪棋坛的棋之大者。在中国围棋漫长的隧道时代聂卫平开创了无数启示性的奇迹，是一个在艰苦卓绝的“抗日”大潮中熔铸的钢铁战士。
全盛时期：1985――1989年
棋风特点：聪明型，棋风和竞技格调与藤泽秀行较相似，虎掷龙腾、大气磅礴，善于集中时间和精力攻克关键棋战，而应付密集型赛事则力不从心。布局功力深厚，行棋厚实均衡，弃子水平世界一流。中盘常凭借卓越的大局观和明快的形势判断兵不血刃地取胜。聂卫平对局冷静自信，心理素质极佳，应付艰难棋战的能力极强，吴清源曾以“不会乱”三字盛赞。弱点是体力较差，如对局吸氧现象，后半盘优势棋常因昏着致败，严重影响到战绩。

   世纪战神――曹熏铉（综合战力：17617.7）
背景短评：世纪末的伟大棋士，从70年代中期始，独霸国内近20年，世纪末在国际赛场上尽挑三国强将，是韩国棋坛以一当十的汗血良驹。
全盛时期：80年代末90年代初
棋风特点：天生冷血的杀手、赌性强烈的战神。曹熏铉早年赴日，受一定的日本围棋理论影响，棋的内容睿智超群、处理局面的能力天下第一。决定曹强大实力的两大因素是速度和攻击，常以序盘起就拉开作战的姿态，以长克短、以动打静，1983年曾以《速力行马》阐述其“快而狠”的精髓。灵气和超群的攻杀嗅觉是与生俱来的天赋。攻击中算路、转换、治孤、劫争、接触战等技术异常强悍，攻击中赶尽杀绝的屠龙术、劣势下反虚入浑的翻盘术为天下棋士所推崇。缺点是以攻击控制大局的单一性，官子一般。

   鬼魅天才――马晓春（综合战力：16828.7）
背景短评：90年代中国围棋的胜负神祗，与其出入神入化的技艺相比，马晓春深具“诸慕遗风，云长傲骨”的禀性更能突出一个独霸时代的主题。
全盛时期：1995年。
棋风特点：被藤泽秀行视为百年罕见的围棋天才，他的棋充满着浪漫主义的奇想和现实主义的实质。棋风上走的是“线”，轻灵飘逸，务虚能力强，大局的线路和条理感出众，对行棋中隐藏的妙手、鬼手等有非凡的洞察力，是一个“浑身暗器”的杀手，《三十六计与围棋》真实地反映了其妖魔棋风的一面。处理复杂局面，算路和后半盘收束强大。弱点是阴柔有余刚猛不足，逢大赛有时着法拘谨，缺乏斗志，就象一把拥有各种杀伤利箭的强弩，缺乏将之全部射出毙敌的强烈欲望。

   折翅天骄――钱宇平（综合战力：16223.5）
背景短评：钱宇平是中国棋坛慷慨悲歌的天才巨星，80年代末怒涛般崛起，大有超越中日超一流之势，但壮志未酬却因病退出棋坛，至今在棋坛已销声匿迹。
全盛时期：1988――1991年
棋风特点：功夫型，实地派，棋风厚重，藏锋于钝，其铺地板式的扎实风格被棋界称为“钝刀”，小林光一曾评价“年轻棋手一般都好战，钱宇平却是取地的高手”。大局和判断清楚，局部感觉敏锐。计算力和治孤能力很强，工于彻底的捞洗和处理细棋局面，后半盘定型和驾驭局面有非常高的水准。布局和战斗力相对一般，身体条件和情绪不稳定，常影响到水平发挥，如第1届擂台赛对小林光一赢棋认输、第4届富士通杯决赛弃权等。

   永远的挑战者――徐奉洙（综合战力：16362.1）
背景短评：纯粹“韩派”的棋士，毕生与曹薰铉争雄，因屡败屡战扬名。在国际赛场上徐奉洙常有惊人之举，1993年夺应氏杯、1997年三国擂台赛9连胜犹如火山不死。
全盛时期：1986――1988及1993年
棋风特点：野战派，尤善取地、乱战和杀伐，不受前人理论和已有框架的制约，实战性、临机性强，他的棋堪称是现实主义的力作。中盘算路精深，局面越是混乱思路越清闲，对各种战机能力极强，在韩国有“实战武术达人”之称。但布局和官子一般并且状态不稳定，与扎实型棋手交锋，一旦发挥不出攻击特长，就会一筹莫展。

   本格派斗士――小林觉（综合战力：16121.0）
背景短评：80年代被日本棋界寄予厚望的青年俊秀，多年来一直在超一流的瓶颈下苦度春秋，直到90年代中期，36岁的小林连夺棋圣、小棋圣等三冠，20年的王者梦一蹴而就。
全盛时期：1994――1995年
棋风特点：稳健厚实、自然馨逸的功夫型棋风，行棋悠缓、锋芒内敛，深受日本传统围棋理论影响，布局、中盘、官子等技术扎实本格，对细腻棋局有相当的控制力，既无异常突出之处，也无明显孱弱之所，竞技状态有岩石般的稳定性，且心理素质尤佳，是典型的标尺型棋手。对局谦逊有余，气势和迫力稍嫌不足。数次征战国际棋战取得3个亚军，但期待更进一步尚欠火候。

   棋行猛于虎――依田纪基（综合战力：16509.9）
背景短评：1984年雄武英俊的依田挺进名人战循环圈，被视做“日本的至宝、18岁的快拳”，其后对超一流的艰辛追赶使其满鬓华发。在与中韩一争天下的大胜负中，是日本棋界一顶一的杀手。
盛时期：1996――2000年
棋风特点：少壮派的代表、难缠的实战型高手。绰号“老虎”的依田对中日韩一流棋士胜率很高，在日本棋界每年都保持着平稳的战绩。基本功扎实，均衡性强，行棋厚实，官子稳健，鲜有破绽可寻。强壮的体格及血气方刚的气势酷似以前的藤泽库之助，与之交锋有与势大力沉的大刚刀作战之感。依田很少下模样棋，善于低位和打散作战发挥顽强的特长，防御能力堪称天下无敌。但局面稍出现优势下法保守易懈怠，遇强不弱、遇弱不强，常在重大赛事上中途止步。

第四部 世纪末三国列强
   （刘昌赫、王立诚、赵善津、俞斌、李昌镐、常昊、李世石）
20世纪的最后十年，鳞次栉比的国际大赛加速了中日韩三国围棋的空前事例，韩国棋手在世界大赛中一次次惊人的冠军掠夺早已使所谓的“鼎立”名存实亡。跨越国界的围棋年轻化犹如飞驰的新干线列车令人炫目，80年代被奉若神明的超一流诸雄在年轻的风潮前节节败退，相继在棋界销声匿迹。刘昌赫、俞斌、王立诚、赵善津等实力高强的中生代棋士活跃在棋界的最前沿、初出茅庐的年轻棋士成为棋界新的主宰。李昌镐17岁夺取东洋证券杯冠军、常昊20岁在中日擂台赛中连战皆捷一手终结擂台时代，李世石17岁横扫韩国棋坛32连胜……，棋界的年轻风暴当惊世界殊。

   华丽强猛――刘昌赫（综合战力：16739.6）
背景短评：修业于业余襁褓、名扬于世战沙场。刘昌赫是在独特围棋之路上炼就的集书生意气和豪放攻击于一身的新时代最耀眼的胜负师。
全盛时期：1993――1998年
棋风特点：进攻型天才，棋的才能大具异质。青年时期喜爱模样战，棋风犀利明极具破坏性。先制、攻击、厚、速战是其显著特点，韩国限5小时的棋战，刘常在1小时内即解决战斗。棋的弹力强，注重厚味和子效的发挥，常从序盘起将棋下厚，抓住机会突然发动攻势，借助攻击决定大局走势，敏锐的棋感和精确的计算使攻击锐度非常强，名下有无数屠龙杰作。弱点是行棋轻率，发挥不稳定，赢棋快输棋也快，攻击中有不重视目数的倾向，但官子收束非常精确。

   新生代攻击悍将――王立诚（综合战力：16596.5）
背景短评：王立诚磨剑于六大超一流极度活跃的时期，“与狼共舞”的命运使之在不惑之年才初显雄霸天下之势。在今天桑榆暮景的日本棋坛，是最有尖锋锐气的棋士。
全盛时期：1998――2000年
棋风特点：大器晚成、刚力无双的攻击型，棋风雄浑厚重善战乱，酷似当年全盛时期的林海峰。王立诚有一手善逆转的杀手锏，拉长战线诱敌失误的本领一流，在劣势下常以出人意料的胜负手一举扭转败局，即使是一流的治孤高手也常在其手中翻盘。其他方面虽有不足，但无明显弱点，对三国顶尖棋手均有不俗战绩。

   忍之棋道――赵善津（综合战力：15822.0）
背景短评：生于韩国的赵善津从80年代初就赴日求学，但与大先辈赵治勋相比一直如萤火之光，乏善可陈。直到1999年夺取本因坊位，搭上世纪强豪的末班车。
全盛时期：1999――2000年
棋风特点：冷静的功夫型，对局精神力和注意力集中，属后发制人型棋风，多以整体实力制胜。赵的棋不擅长乱战，序盘阶段着法厚实，少有飞跃华丽的着想，以朴实见力量，忍耐功夫可与昔日的岛村俊宏、山城宏相比美，善于象潮水一样地蚕食，有时不惜局部稍损将棋下厚而在以后寻求机会发力。形势判断严重失误少，看似着平淡，却能始终保持全局的均衡。战斗力以及胜负关键处处理等技术锐角方面与超一流棋手相比有所不及。

   天道酬勤――俞斌（综合战力：16128.1）
背景短评：俞斌作为继聂、马之后硕果仅存的中生代斗士，代表中国征战世界赛场十余载，屡遭挫败后1997、2000年两夺世界冠军，填补了中国围棋冰封时代的空白。
全盛时期：1997――2000年
棋风特点：勤奋型的代表、悠长的实地流派，对地、势的理解有独到之处，倾向于一种“先捞后洗”的魔细棋棋风。大局和判断一流，官子功夫和后半盘韧力强，对力战型棋风胜率较高，第4届LG杯战胜刘昌赫夺冠充分发挥了这一特长。与聂、马相比在棋的天赋和才华方面有所不及，布局较平凡，但俞斌与年轻棋手反复磨砺的敬业精神，使其能很好地适应围棋潮流的变化，保持极佳的竞技状态。

   千里走单骑――李昌镐（综合战力：17851.8）
背景短评：李昌镐棋艺之高超在现代棋坛无以伦比，他的旭日喷薄始于1990年2月27日――8月31日的狂飙41连胜，其后不可一世的李昌镐王朝是与另一端“奇迹吴清源”交相辉映的又一世纪峰颠。
全盛时期：1993――2000年
棋风特点：稀世的大天才，棋才堪比日本历史上150年――遇的“棋豪”秀策。以静制动，均衡神算是其最显著的特点。心理素质优越，失误率低，行棋厚实却能保持实地的均衡。等于功夫深厚，在以攻击和杀棋为主流的韩国棋界，他的棋却有一种阴雨天潮湿的力量，隐忍中藏锋锐，一旦获得优势就能以最稳健的着法运转至终局，劣势时常能靠隐忍之力逆转败局。后半盘和官子强大，常在复杂的官子之争中得点，成为其神奇胜率的重要保障。弱点是布局和大局较平淡，整体感觉稍逊。

   飞翔之火――常昊（综合战力：16501.0）
背景短评：常昊是中日韩擂台赛第二抗争期――中日韩三国大拼实力时代中急剧成长的青年领袖，其在国际赛场上愈来愈强悍的战绩已初显示“中国围棋未来脊梁”的霸气。
全盛时期：1995――2000年
棋风特点：厚实流派，棋风大气磅礴，尤以大局和厚重见长，能合理地掌握地与势的平衡，并以调和的手法紧迫对手，持久战功夫强大。感觉敏锐，善于弃子和发挥厚味、攻击的效率以境界取胜，综合实力强。尤其执白时依托厚味和攻击取利的水准天下一品，优势下的控制力劣势下的粘着力拔群。不足是对付恶战气氛的棋稍有欠缺，屡败于李昌镐，除实力稍逊外，心理和情绪不稳定有较大的影响。从棋的内容上看，20世纪的常昊仍处在上升阶段，未来可期。

   围棋麒麟儿――李世石（综合战力：16412.7）
背景短评：20世纪的百年，段位制历经了从极权象征到谦价荣誉恍若隔世的蜕变。世纪末，一批段位低、实力强的新锐火箭式的成长搅乱了棋界固有的秩序。李世石三段震惊韩国棋坛的32连胜，浮现出未来王者的强大轮廓。
全盛时期：2000年――
棋风特点：才华出众、孤傲气锐的快刀浪子，感觉敏锐、出手飞快，即使在重大对局中用时往往也不超过1小时。棋风与曹薰铉近似，速度快力量惊人，行棋中随处迸发着天才奇想的灵光，并自始至终贯穿着一种胁迫的威压。一般分寸的观众淡泊，专拣最狠最凶的下法，在序盘猛捞实地，中盘则善施以顽强的攻击和治孤。弱点是激烈有余，精细不足，行棋轻率有薄味，后半盘甚至有重大漏着。同样，李世石在20世纪也尚未达到自己的最巅峰。

世纪龙虎榜
1、吴清源 17921.0
2、李昌镐 17851.8
3、曹熏铉 17617.7
4、赵治勋 17463.6
5、聂卫平 17187.9
6、小林光一 17181.9
7、坂田荣男 17026.3
8、马晓春 16828.7
9、武宫正树 16769.0
10、刘昌赫 16739.6
11、加藤正夫 16707.5
12、林海峰 16615.9
13、王立诚 16596.5
14、藤泽秀行 16578.1
15、依田纪基 16509.9
16、常昊 16501.0
17、李世石 16412.7
18、徐奉洙 16362.1
19、大竹英雄 16335.2
20、石田芳夫 16307.7
21、高川格 16256.1
22、钱宇平 16223.5
23、本因坊秀哉 16209.7
24、俞斌 16128.1
25、小林觉 16121.0
26、木谷实 16040.8
27、桥本宇太郎 15973.6
28、藤泽库之助 15912.4
29、赵善津 15822.0
30、雁金准一 15713.8