吊环小常识
　　吊环的支架高5.5米，环高2.55米（从垫子上量起），因为它基本上是以静力性力量动作为主，所以往往被视为"大力士"项目。六十年代后期，摆动动作开始逐渐取代了用力动作，特别是直臂的向前、向后大回环动作的出现，使得摆动动作风靡一时，占据了主导地位。但是到了9O年代，又逐渐回到了以静力性动作为主。由于吊环是悬垂在两条钢丝绳上，没有固定的支点，所以运动员除了应用摆动技术来完成一些动作外，更需要用力量来控制两条摇摆不定的环绳；这就对运动员的上肢力量提出了更高的要求。运动员完成一套动作必须全部用直臂姿势来完成回环、力量静止等动作，如向前、向后大回环，十字、倒十字、水平支撑等动作（屈臂直体慢起手倒立除外）。吊环的一套动作必须合理安排好静止动作与摆动动作的交替与变化，这就要求运动员有很强的由静到动、由动到静的 控制能力。 在吊环比赛中，只要一套动作合理安排好"动与静的结合"，动中有静，静中有动；动作难度大，静止性力量动作时间充分，下法站稳，两环几乎不摆动，全套动作幅度大且完成得轻松，那么这套动作属上乘，能获得高分。

男子跳马小常识
　　男子跳马高度为135厘米，长度为16O厘米。男子为纵跳马，运动员助跑的长度不能超过25米。 男子跳马比赛在团体、全能比赛中均跳一个动作，而参加单项决赛的运动员必须要连续跳两个不同结构组的动作，最后得分是两个动作的平均分。 在做动作之前，运动员要向裁判长展示将跳动作的号码，这是什么意思呢？在体操规则中，每一个跳马动作都有一个代号，例如，1309号：1代表动作结构组，3代表起评分，09代表该动作在结构组中的编号。这样，A组裁判就知道运动员将要跳什么动作，在思想上有所准备。如果所展示的动作号码与所跳动作不符合；在男子比赛中是不扣分的，而女子则要扣分。 观众们也一定会发现，为什么在跳马落地区域里面有很多条线？它们是做什么用的呢？这些线分成两个部分：其中三条与马平行的直线称为中轴线，运动员的落地点与中轴线的偏差范围是左、右各40厘米，如果运动员的落地点超出了这个偏差范围，裁判将予以扣分。另三条与马身垂直的横线是落地远度线。一个高质量的跳马动作，除了有一定的高度、身体姿势优美、难度大之外，而且要有一定的远度，所以在落地区内有三条区域线：1．5米，2米，2．5米，超过2．5米不扣分，否则都要予以相应的扣分。 观众在观看跳马比赛时，除了看动作的难度、落地远度外，更要观看第二腾空（手推离马身后的腾空）空翻、转体动作的高度和落地的稳定性。空翻、转体动作高飘，落地站稳，得分就比较高.

单杠小常识
  　单杠是一个在群众中开展得十分普及的项目；特别是在部队中，常常作为军事训练内容而被采用。它不仅能锻炼人的平衡能力、悬垂力量和全身的协、调性，而且能培养人们的勇敢、果断的品质和克服困难的顽强意志。竞技体操进入九十年代后，体操技术日新月异的发展，运动员体能的大幅度提高，一些以前不可想象的动作，如空翻越杠再抓杠动作、高难度的转体动作都已经被各国运动员突破。 如今，一套精彩绝伦的单杠动作包括各种漂亮的回环、流畅的转体、被称之为"飞行动作"的高飘的腾越、惊险的空翻抓杠和高难度的下法，不但让人感到惊。。动魄，而且让人拍手称绝，因此在单项决赛中单杠被作?高潮"放在最后一轮比赛中。 在单杠比赛中，观众往往看到不少运动员从杠上掉下来，运动员每从杠上掉下一次，就要扣除0．5分。掉下器械后，运动员必须在规定的3O秒之内重新上器械接着做动作。运动员在单杠比赛中较其它项目容易"失手"，从一个侧面反映出单杠是一个很难的项目，所以单杠又被称为"器械体操"之王和"勇敢者的运动"。

双杠小常识
    双杠是大家比较熟悉的体操项目，也是全民健身的一种简便而可行的健身器械，深受广大群众的喜爱。 竞技体操中的双杠有着自身的特点和要求，它的杠子高度是175厘米（从垫子上量起），两杠之间的宽度可根据个人情况自行调节。一套完整的双杠动作除了少数支撑静止、用力动作外，大部分动作都是在杠上支撑、挂臂、杠下悬垂的摆动过程中完成的。在摆动中可以完成转体、倒立、空翻、回环、弧形、屈伸、摆越、全旋等各种类型的动作。 一套高质量的双杠动作，不仅要有两杠之间的杠上和杠下动作，还要有一杠的动作，这样，全套动作在杜中、杠端、杠上、杠下、杠外上下翻腾，动静结合、跌宕起伏、变化无穷，给观众一种立体交叉的感觉。 现代双杠动作中，最引人注目的难度是在杠上支撑摆动中完成的向前或向后的团身或屈体空翻两周挂臂、杠上倒立大摆下（也称大回环）接向后团身或屈体空翻两周挂臂、大回环转体360度成杠上倒立等高难动作。 双杠成套动作不允许有太多的静止动作，如果停杠时间在1秒以上的静止动作多于三个，将会受到裁判的扣分。 一套双杠动作，如果由多次高、飘的空翻两周挂臂动作和大幅度上下翻飞的大回环类型动作组成，再加上一个落的高难度下法，就有可能获得裁半顶的青睐，得到高分。