拳击基本知识

(一)拳击比赛的场地与用具

1．拳击台
   国际业余拳联（AIBA）规定，国际拳击锦标赛、奥运会拳击比赛、世界杯拳击赛等国际正式比赛的拳击台最大不得超过6.10米见方。一般比赛的拳击台可在4.90米见方～6.10米见方，可根据具体情况在上述范围内选择使用。
   在拳击台的一个中立角处设置专用台阶，供场外医生和台上裁判专用，同时避免比赛双方的任何接触。台上的四角均有固定在台角的立柱，四个立柱间用三条粗绳围拦成一个正方形空间，以保护运动员。台上四个角落处均放有5－7厘米厚，20厘米宽的软护垫，运动员双方分为红色和蓝色，仲裁席左边的应放红护垫，为红角方，对面角放蓝护垫为蓝角方，另外两个角放白色软护垫，为中立角。中立角处要放置两个小塑料袋，供台上裁判员放用过的止血棉球和纱布。
   拳击台的四周应有宽度不少于3米的中立区域，这是仲裁委员会和评判员的工作所需，中立区要用栏住围起来，用来避免发生意外，影响裁判员的正常工作。仲裁席在拳击台的正面，在仲裁席的前面是1号伴判员席，左侧面是2号评判员席,对面是3号和4号评判席，右侧面是5号评判员席.评判员席距拳击台的距离是1米，每个评判员背后和观众的距离最少为2米。
   在国际拳击比赛或全国拳击比赛时，由于参赛人数多，规模大，所以比赛时可同时使用两个拳击台。但一定要注意两个拳击台之间要有相当的距离，不要太近；两个拳击台上比赛开始和结束时的音响要有明显区别；两个拳击台要各自设立仲裁委员会，以保证仲裁的公正合理。
   比赛时对比赛条件有相当严格的要求，如果在室外比赛，比赛时的气温不得低于18℃，如果在室内比赛，比赛时室内气温不得低于18℃。室外比赛时如果遇上下雨，赛场的上方必须要有顶篷，比赛时不能在雨中进行。比赛用的拳击台面必须要坚固结实，平整稳固，不能在台面上有任何障碍，台面上要有1．5厘米～2.0厘米的厚毡子或橡胶垫，软硬适度。台表面的帆布要拉正固定，平贴台面，便于运动员在台面上做任何技术动作。
   拳击台四周的围绳要坚固结实，一般用3厘米到5厘米直径的粗绳。拳击台每侧有3道围绳，从四角的固定竖杆上拉出，3道围绳距离拳击台面的高度分别为40厘米，80厘米，130厘米。围绳应用柔软光滑的材料裹起来，以免擦伤运动员。拳击台围绳以外四周至少要有50厘米的绳外台面，以保证运动员不致失足掉下拳击台。为了使围绳更加稳固，四周的围绳均须用两条质地紧密，宽度3～4厘米的帆布以同等距离上下固定住。拳击台的围绳也可用四道绳子，每根围绳离台面的高度分别为40.6厘米、71.l厘米、101．6厘米和132.1厘米。

2．护手绷带
   护手绷带是用来保护运动员手的用具，拳击比赛标准护手绷带长2．5米，宽5厘米。按照国际业余拳联（AIBA）的第十次会议的有关决定，欧洲拳击锦标赛、世界拳击锦标赛、世界杯拳击赛和奥运会拳击比赛的主办国，应为每名参赛运动员的每场比赛提供绷带。绷带由拳套管理员发给拳手拳套的同时发放，而且每场比赛必须发放新的绷带。参赛运动员必须使用大会统一发放的绷带，不得以任何借口换用其它绷带或加长绷带。在比赛中如果绷带松开，台上裁判应予以系紧，但如在任何一局比赛未开始便松了，就可以认为是故意的，这时台上裁判应该对该运动员予以判罚。如果运动员不遵守有关绷带尺寸的规定，或运动员使用自己的绷带时，拳套管理员和台上裁判有权制止，令其在规定的时间内更换，否则将取消该运动员比赛资格。所以，手套管理员应选派有经验者担任，并要始终坚持原则，一视同仁。
   护手绷带一般都采用吸水性很强的棉纱制成，不要用其它质地的布料。缠护手绷带时，要注意腕部可以适当地缠的紧一些，手掌、手指等其他部位通常不能缠的过紧，因为缠的过紧，会使手指失去活动余地，影响技术动作的使用发挥。缠护手绷带的方法和顺序，可以按的顺序进行。

3．拳击手套
   根据国际业余拳联的规定，拳击运动员在参加拳击比赛时，一定要戴拳击手套。拳击比赛时按体重级别使用不同重量的手套，48－67公斤级要使用226克重的手套，71－91公斤级使用284克重的手套。而且在拳击比赛时，组委会要准备好两副和赛同样的拳套，一副是226克，另一副是284克，以备运动员手套出现问题时随时更换。
   参加国际比赛时，运动员所用的手套要经过国际拳联代表的检查许可，才能使用。我国拳击比赛用手套必须经过中国拳协批准，而且一场比赛中双方运动员的手套必须是同一厂家同一型号的产品。按照规定，手套的套峰击打面要用非常清晰的白色标出，以便在运动员击打时，台上裁判员和评判员都能判别出运动员是否用拳锋部位击打对方。拳套不能有丝毫破损，带子要结扎在拳套背部，长出的带子塞进套筒，露在手套背面的结头处要用橡皮膏粘住，橡皮膏的长不应超过7．5厘米，宽不应超过2．5厘米。比赛期间，要有两名拳套管理人员专门检查拳套，如果怀疑手套有问题，管理人员有责任和义务检查运动员的拳套以及绷带是否符合规则要求。
   按规则规定，台上裁判员每场比赛都要检查两个参赛者是否戴用符合规则的拳套，并要检查拳套填充物的软硬度，看拳套是否有破损等，如发现上述问题，应马上让运动员更换拳套，更换时间最长不得超过2分钟，一般是1分钟的时间。比赛中拳套上的带子松了，台上裁判应帮助系紧，但如果发现运动员故意解开带子，台上裁判应该立即警告该运动员。

4．拳击服装与护具
   拳击服装包括背心、短裤和软底鞋。背心应松紧适宜，不能影响技术动作的发挥。拳击短裤要宽松长大，裤长必须到大腿部位的一半，不能让护裆有所暴露，更不能影响比赛。拳手必须穿软底鞋，而且要绑紧牢靠。比赛时如果服装出现问题，台上裁判员应立即暂停比赛，给运动员1分钟的时间更换、最多不超过2分钟，运动员应准备好备用服装，以备更换。
   拳击的护具包括护头、护齿和护裆。参加比赛时运动员必须使用护头，双方运动员，护头的规格、样式要统一，一方为红色，一方为蓝色，和各自所在的角色要一致，而且所用护头必须是国家拳协批准认可的统一护头。
   规则规定，比赛时运动员必须使用护齿，护齿的大小应合适。如果运动员没有自带护齿，东道主有义务提供。比赛时不允许运动员故意吐出护齿，否则要受警告。如果护齿被打掉，台上裁判员捡起后把拳手带到他自己的角落，交助手冲洗干净后，再由台上裁判员给运动员戴好。运动员不能随意更换护齿；不戴护齿，比赛不能进行。运动员要穿戴护裆，如果护裆脱落或损坏，要及时更换和穿戴好，在1分钟内不能换好时，运动员可不戴护裆继续打满该回合，然后在休息时更换护裆。如果休息时不能及时穿戴好护裆，比赛则不能继续下去。
   拳击比赛时，台上裁判员一旦发现运动员没有戴护齿、护裆或服装不合要求时，应立即禁止该运动员继续比赛，让其助手在规定时间内把护具和服装穿戴整理好，而且不准助手和运动员讲话，如果有意拖延时间，就要警告和判罚，严重者取消比赛资格。

(二)拳击比赛的时间

   根据国际业余拳联(AIBA)的规则规定，自1997年起，业余拳击比赛实行5回合制，每回合2分钟，回合间休息1分钟。职业拳击比赛一般采用4－12回合制，这要根据比赛双方经纪人的协商而定；最多时比赛达到15回合；每回合3分钟，回合间休息1分钟。

(三)拳击比赛的体重级别

   拳击比赛是根据运动员的体重，划分成不同的级别分别进行的。业余拳击比赛共分为12个体重级别，职业拳击比赛分为8个体重级别，世界青少年业余拳击比赛分为3个级别。

1．业余拳击比赛的级别
（1）48公斤以下级（含48公斤）；
（2）51公斤级（48公斤以上一51公斤）；
（3）54公斤级（51公斤以上一54公斤）；
（4）57公斤级（54公斤以上一57公斤）；
（5）60公斤级（57公斤以上一60公斤）；
（6）63．5公斤级（60公斤以上一63．5公斤）；
（7）67公斤级（63．5公斤以上一67公斤）；
（8）对公斤级（67公斤以上一71公斤）；
（9）75公斤级（71公斤以上一75公斤）；
（10）51公斤级（75公斤以上一51公斤）；
（11）91公斤级（81公斤以上一91公斤）；
（12）91公斤以上级。

2．职业拳击比赛的级别(17个级别)
（1）Heavyweight(over 190 lbs.)重量级(86公斤级以上)
（2）Cruiserweight(190 lbs.)次重量级(86公斤级)
（3）Light Heavyweight(175 lbs.)轻重量级(79公斤级)
（4）Super Middleweight(168 lbs.)超中量级(76公斤级)
（5）Middleweight(160 lbs.)中量级(73公斤级)
（6）Junior Middleweight/Super Welterweight(154 lbs.)初中量级/超次中量级(70公斤级)
（7）Welterweight(147 lbs.)次中量级 (67公斤级)
（8）Junior Welterweight/Super Lightweight(140 lbs.)初次中量级/超轻量级 (64公斤级)
（9）Lightweight (135 lbs.)轻量级(61公斤级)
（10）Junior Lightweight/Super Featherweight (130 lbs.)初轻量级/超次轻量级 (59公斤级)
（11）Featherweight (126 lbs.)次轻量级 (57公斤级)
（12）Junior Featherweight/Super Bantamweight (122 lbs.)超最轻量级(55公斤级)
（13）Bantamweight (118 lbs.)最轻量级(53公斤级)
（14）Junior Bantamweight/Super Flyweight (115 lbs.)超次最轻量级(52公斤级)
（15）Flyweight (112 lbs.)次最轻量级(50公斤级)
（16）Junior Flyweight/Light Flyweight (108 lbs.)最次轻量级(49公斤级)
（17）Mini Flyweight/Minimum Weight (105 lbs.)迷你轻量级(48公斤级)

3．世界青少年业余拳击比赛的级别
（1）轻量级58．97公斤以下
（2）轻中量级63．50公斤以下
（3）中量级69．85公斤以下

(四)拳击比赛的裁判工作

   裁判工作是拳击比赛的关键性工作，裁判组织是否健全，裁判人员的素质高低都直接影响着拳击比赛的顺利进行。因此，裁判人员的分工必须明确，必须熟悉拳击技术和业务，真正领会和掌握竞赛规则和精神，而且要在执法时坚决做到严肃、认真、公正、准确，通过自己的努力使运动员在比赛中充分发挥拳击技术和战术，保证比赛的顺利完成。
　 拳击比赛的裁判工作是在仲裁委员会的监督指导下进行的，下设裁判组、评判组、场记长、记录员、计时员、检录员、临场宣告员、临场医生等。

1．仲裁委员会及其职责
   在全国性拳击比赛中，仲裁委员会由7－9人组成。其成员应来自不同单位，但必须是精通比赛规则、熟悉拳击技术和富有裁判工作经验的有关人员。仲裁委员会的具体职责如下：
（1）监督裁判员、评判员正确执行规则，并对裁判员、评判员进行业务考核。
（2）当台上裁判有明显错误时可以撤换台上裁判，但必须以仲裁委员多数人意见为准。
（3）如果场上比赛不能正常进行，并且台上裁判不能采取有效行动时，仲裁委员会可以下令停止比赛。
（4）比赛结束后，仲裁委员会主任需在执行裁判任务的裁判员、评判员和裁判工作人员的裁判证书上签字。

2．台上裁判员的职责和任务
   在拳击比赛中，台上裁判员是每场比赛的组织者，控制着比赛的进行。台上裁判员水平的高低，直接关系到运动员的技术。战术的发挥，影响着运动员的胜负。拳击比赛是紧张激烈、对抗性极强的运动，台上裁判员应该准确地判定双方运动员的攻防成绩，同时要严格按照规则的精神，对运动员有意无意所造成的犯规以及动作不合理现象，立即进行制止和判决，从而防止伤害事故的发生，保护运动员的安全。
   台上裁判员必须做到以下三点：
（1）严格遵守裁判员守则，正确执行规则，执法公正、准确、严肃、认真。
（2）根据规则要求和场上实际情况，合理控制比赛的每一个阶段。
（3）防止水平悬殊的运动员继续比赛，防止意外事故的发生。台上裁判员是唯一有权在比赛过程中登上拳击台的裁判。
   台上裁判应根据大会要求穿好裁判服装，按规则要求执行裁判任务。在比赛开始前检查双方运动员的拳套是否符合规则要求，是否带上护齿和护裆；然后，让双方运动员在台中间互相握手致礼，再让其回到自己的角落。检查台下评判员是否准备就绪，医生是否就位，然后向计时员示意准备开始。听到哨声或指令后，走到拳击台中央，示意双方运动员准备，然后喊“box”（开始比赛的意思），开始比赛。
   听到回合结束的锣响时，台上裁判员应立即喊“stop”，使比赛停止，示意双方运动员回到自己的角落。然后，台上裁判员走向中立角，面向计时员，同时注意双方运动员，并要注意观察双方是否有较重的伤，如有必要，请临场医生进行紧急处理。当听到宣告员“助手退场”的口令时，台上裁判走到台中央，示意运动员准备，并命令助手立即退场。锣声响后，立即发令“box”，使比赛开始。
   台上裁判在比赛结束后，回到中立角，稍等片刻，终评判员计分的时间，然后去收集每一个评判员的评分表，边收边检查，发现问题应立即退回让其纠正。主要检查分数累计是否正确，是否注明胜方，是否有评判员签名。全部收齐后交给仲裁委员会，然后回到拳击台中央，面对仲裁委员会席并召集双方运动员到台中央，用左右手分别握住蓝红角运动员的手腕，等宣告胜方后才可举起胜方的手臂，最后示意双方运动员致礼告别。
   台上裁判只能用三个英语口令：“box”（开始），“break”（分开）和“stop”（停）比赛。“stop”用于对犯规和受伤的处理，以及回合结束时。“break”用于两人纠缠在一起时让双方分开的口令，但要掌握好口令的时机。
   台上裁判既要了解拳击比赛的技术和战术，熟悉规则精神，同时还要有较好的体力。裁判员要在赛前进行实习和学习，进一步熟悉规则和临场裁决，比赛中要准确把握和控制比赛的进行，以规则为指挥棒，引导比赛双方充分发挥各自的战术和技术，控制好比赛场面和节奏，一定不要受观众和赛场气氛的影响，要稳定执法。整个比赛过程中，台上裁判员必须随运动员位置的变化而运动，使双方一直都在自己的监视之下，要把握好和运动员之间的距离，同时不能影响台下评判员的观察和评判。发现不符合规则行为应果断判罚，台上裁判员有权对犯规方运动员提出告诫和警告，告诫4次即可提出警告，警告3次取消该运动员比赛资格。如果有极其严重的犯规现象，台上裁判可立即取消其比赛资格，经仲裁委员会同意后当众宣布。对于临场的一些不易判定责任方的犯规现象，就要靠台上裁判员的工作经验和对裁判法的掌握尺度，尽量明确责任，准确判决。
   在临场执法时，要注意以下几种情况的判罚，这些情况是常发生而又要必须解决的问题。
（1）重击对方后脑，取消犯规运动员的比赛资格。比赛时利用摆拳进攻，而又掌握不好相互距离时，容易用远距离摆拳击中对方的反脑，如果去打不严重的可提出告诫或警告，如果重击，或故意去打对方后脑的，就要取消犯规运动员的比赛资格。
（2）严禁开拳击打对方。开拳击打是犯规动作，有的运动员打摆拳或直拳时，为了重击对方，用开拳击打对方头部。这时，台上裁判就要根据开拳击打的轻重程度，对犯规运动员提出告诫、警告，甚至取消其比赛资格。
（3）比赛时消极不战。消极不战的情形有两种：一种是运动员故意消极等待、试探，没有充分利用进攻的机会，这时台上裁判就要示意消极一方主动进攻，否则就要进行告诫、警告，甚至取消比赛资格；另一种情形是，有一方运动员实力太差，实力悬殊，因而消极不战，这时台上裁判员为保护运动员安全，可以直接取消实力差的运动员比赛资格。
（4）判定绝对胜利（KO胜）。比赛中，一方运动员被对方用正确技术击倒，台上裁判就要对倒地的运动员数秒，10秒后运动员不能站起来继续比赛，这时就可以直接判对方获得绝对胜利。如果一方运动员被对方用犯规方法打倒在地，10秒后不能站起来继续比赛，这时台上裁判就可以判倒地方获胜，犯规方为犯规失败。
   倒地后数秒时应注意几个问题：一是让另一方运动员退回到较远的中立角站立等待，两手和身体不能抓靠围绳，然后对倒地者大声数秒，数秒时要用英语从1数到10。每秒数一个数，同时要用手势在倒地者面前示意；二是，数秒时要注意观察双方运动员，不能只顾及一方；第三要分清倒地的原因和责任，是自己滑倒、被合理技术击倒、被犯规击倒或者是意外情况的发生，要快速合理地做出判决；第四要把被重击后运动员暂时失去意识。身体摇晃不能控制，但身体没有倒地的现象作为倒地处理，进行强制数秒，以保护运动员的安全。
（5）判定优势胜利，保护弱方运动员。如果比赛时一方运动员在体力、技术、战术、体能等各方面都明显好于对方，这时，台上裁判员就要停止比赛，为保护弱小一方而宣布对方运动员优势胜利，结束本场比赛。
   另外，比赛中还有许多现象和犯规行为发生，要求台上裁判员既要精通规则的条文和精神，又要熟悉拳击的技术和战术，对拳击运动有深刻的体会，只有这样，才能准确判定比赛中发生的各种现象。经过长期的临场锻炼，积累丰富的临场经验，再加上自己的努力学习和钻研，就能成为优秀的台上裁判员，从而做好台上的临场裁判工作。

3．拳击比赛中常见的犯规及判罚手势
   在拳击比赛中，由于比赛的紧张激烈和个别运动员求胜心切，经常会出现一些违反规则的行为，这些行为既影响着比赛的顺利进行，又容易造成伤害事故。因此，规则规定要对这些犯规行为进行处罚，处罚的范围包括轻度告诫，较重警告和严重犯规时取消比赛资格。下面把拳击比赛中最常见的一些犯规行为―一列出，希望拳击爱好者和运动员在训练和比赛时一定要注意，不要出现任何犯规行为。拳击比赛中出现犯规行为时，由台上裁判员直接判罚。后面将介绍台上裁判员常见的判罚手势。
   拳击比赛中经常出现的犯规行为有：
（1）用手臂搂抱对方的头颈部。
（2）用手臂夹住对方的手臂。
（3）用双手拥抱对方。
（4）一手抱住对方，另一手击打对方。
（5）利用围绳的反弹力顺势攻击对方。
（6）用拳套内侧或用张开拳套击打对方。
（7）攻击对方腰带线以下的部位。
（8）用手臂击打对方。
（9）用肘关节击打对方。
（10）攻击对方的后脑或后颈部。
（11）攻击对方的后背部。
（12）拖抱对方腰部以下的部位。
（13）揪住对方后进行击打。
（14）故意将背部转向对方。
（15）对方倒地时继续击打对方。
（16）使用摔法摔对方。
（17）利用跑动的惯力击打对方。
（18）踩住对方的脚击打对方。
（19）故意倚倒在对方身上。
（20）用双臂抡动击打对方。
（21）故意下蹲或低头在对方腰部以下。
（22）用手臂推挤对方。
（23）将两臂插入对方的腋下。
（24）用两拳峰以外的关节或部位击打对方。
（25）完全遮蔽的消极抱头防守。
（26）故意倒地的行为。
（27）在比赛中对裁判员或对方出言不逊。
（28）在比赛中受教练或教练唆使的人指使。
（29）裁判员喊“分开”时，仍不分开的情况。
（30）裁判员喊“停”后，仍不停止的行为。
   台上裁判员针对上述常见犯规行为和规则规定，有权随时进行处罚，视情况进行告诫、警告和取消比赛资格。出现4次告诫就进行警告，一场比赛中一方运动员被3次警告，则取消该运动员的比赛资格。出现严重犯规造成严重后果时，直接取消犯规者比赛资格，经仲裁委员会同意后当场公布。
   比赛时，运动员的教练、助手犯规，同样记在运动员身上，裁判员对运动员的教练、助手的判罚，应该在某种较安全的时候不停止比赛的情况下，对该方运动员进行告诫（劝告）。如果裁判员要警告运动员，先要停止比赛，并示意出犯规的动作，然后对5名评判员指明是哪方的运动员因犯规受到警告。
   对犯规动作，台上裁判员要用专门的手势向运动员和评判员及仲裁示意。台上裁判员常用的手势有以下几种：
（1）判罚击打对方腰带以下的犯规行为时，裁判员用右手平掌（掌心向上）自腰带位置向下按，示意其击打了对方的腰带以下部位。
（2）对用膝部顶撞对方的犯规行为，裁判员抬起膝关节同时用同侧手掌轻拍膝部，示意其用膝部攻击对方。
（3）对用头部顶撞对方的犯规行为，裁判员用手指自己的前额，示意其用头部顶撞对方。
（4）对用肘关节撞击对方的犯规行为，裁判员屈肘抬平手臂，向侧后方做顶撞动作，示意其用肘关节顶撞对方。
（5）对击打后脑的犯规动作，裁判员用手掌轻拍自己的后脑，示意其击打对方后脑。
（6）对击打后背的犯规行为，裁判员用手指向自己的背部，示意其击打对方的后背。
（7）对用手掌击打对方的行为，裁判员用自己的手指向另一手掌，示意其用手掌击打对方。
（8）对下潜过低的行为，裁判员用手掌（掌心向下）在自己的腹前下方向下按压，示意其下潜过低。
（9）对利用围绳反弹力进行去打的行为，裁判员背靠围绳做向前冲动作，示意其利用围绳反弹的力量攻击对方。
（10）裁判员对运动员进行警告时，一手抓住受警告运动员的手，另一手上举伸出食指示意评判员警告该运动员，并扣罚1分（3点）。

4．评判员的职责和任务
   评判员是拳击比赛时除去台上裁判员和参加比赛的运动员，距拳击台最近的人员，评位员的位置距拳击台只有1米。评判员的位置之所以距拳击台非常近，是因为评判员要为台上进行比赛的双方运动员评判得分，距离近时会看的更加准确、精确。台下评判员的任务就是严格按照拳击比赛的规则，根据台上双方运动员清晰有效的去打次数，以及近距离搏斗的具体情况，进行正确的评分，并且记录下来，最后评定出每回合、每场比赛的胜负。
   评判员的评分是独立进行的，评判员评定出的每名运动员的得分对比赛起着至关重要的作用，因为拳击比赛中几乎90％以上的场次都是以评判员评出的分数决定胜负的，因此评判员要对评判结果负有重大的责任。
   作为一名合格的拳击比赛评判员，首先要熟练掌握和合理运用比赛规则，充分领会规则的所有条文，特别是评判员的职责和任务；其次，评判员必须懂得拳击的技术和战术，特别是面对正在台上激烈比赛的竞争双方，评判员要依靠自己对规则精神的理解和掌握的拳击知识、经验，进行客观地评定。用同一标准来评判每一名运动员的临场表现，以运动员临场的客观表现为标准，评出运动员各自的得分。
   拳击比赛中，评判员的具体工作是，在每场比赛前领取比赛表格，拿到表格后应先检查运动员双方的名字与所站的角是否一致；比赛开始后，评判员要认真记录双方运动员每一次清晰有效的击中点数、犯规次数和倒地次数；3个回合结束后，应迅速把双方运动员各自的得分计算好，写明股方负方，交给台上裁判员。在整场比赛过程中，评判员和场上裁判员不能讲话，但在一个回合结束时，有必要的情况下可以提醒台上裁判员注意他没有留意事情。
   评判员应根据以下具体标准和方法，判定运动员的攻击是否清晰有效地击中对方。
（1）必须用拳峰（拳套上涂有白色标志部分）清楚有效地击中对方的正面、侧面，腰带以上的上体正面及前侧部分。
（2）必须是对方没有防守或没有任何阻挡的情况下击中对方。
（3）近距离搏斗的连击拳中，有效分数的评定是在对打结束时，根据取得优势的程度，给占优势的运动员记1点。
   有些情况即使是明显地击中对方，也不能记录点数，如用拳峰以外的任何部位击中对方；击中对方的臂部；以及击打力量不充分，只是接触性去打，没有使用身体或肩部的力量等。
   评判员记录下每一名运动员的得点总数后，每一回合结束时要把运动的得分由点数换算出来，具体的计算方法如下：该回合净胜点数。占优势者为20分，劣势者的得分为20-净胜点数/3例如：第一回合红方运动员得点数为18，蓝方运动员的得点数为9，根据前面计算规则和方法，红方占优势为20分，蓝方运动员的得分则为20-18-9/3＝17分。要注意，如果净胜点数不是3的倍数时，可采用1／3不记分，2／3计1分的原则。例如：红方点数为15，蓝方点数为14，那么红方得分为20分，蓝方得分为20-15-14/3=20-1/3=20分。如果红方点数为15，蓝方点数为13那么红方仍为20分，蓝方则为20-15-13/3=20－2/3=20－1＝19分。利用上述点数换算得分的方法，把双方运动员每一回合的得分记录下来，整场比赛结束时，合计三个回合的总得分，得分多者为胜方，得分少者为负方，书写清楚、准确后交给台上裁判员。注意一定要签上评判员的名字。

5．拳击比赛的其它工作人员的职责和任务
（1）记录员
   记录员的职责：检查运动员的报名单；检查称量体重的表格是否齐备、正确；编排比赛次序表，经过仲裁委员会批准后向运动员教练员公布比赛次序；准备评判员所用的表格；排出个人和团体成绩的总记录表送交仲裁委员会审查；在比赛中担任场地记录工作。
（2）计时员
   计时员的任务：计时员的位置在拳击台附近，利用记时表记录比赛的时间，同时利用锣、钟和铃声来宣布比赛开始和结束。在每一回合开始前的5秒钟，宣布助手退场。比赛开始后，如果台上裁判员喊“停”，计时员应及时停表或扣除停的时间，随着台上裁判员喊“开始”，继续计时。如果一方运动员被击倒在地，计时员应用手势提示台上裁判员数秒；如果在台上裁判员数秒的过程中，回合比赛时间结束，这时计时员暂不鸣锣示停，必须等台上裁判员宣布比赛继续开始时，才能鸣锣结束该回合比赛。第三回合结束时如遇到正在读秒，就不必等台上裁判员数完可随时鸣锣结束比赛。
（3）检录员
   检录员的任务：检录员在比赛前通知运动员抽签和称量体重，检查运动员必须持大会医务组的体检合格证，才能进行称量体重。检录员应有2至3人，其中1人赛前在检录处按比赛级别分组点名，检查运动员号码和背心颜色，1人负责督促运动员到场报到，并在上场前检查运动员的护手绷带、拳套、护头、护裆是否符合规则的要求，是否穿戴齐全。
（4）宣告员
   宣告员的职责：宣布比赛的内容和次序；介绍台上裁判、台下裁判和运动员；根据仲裁委员会允许的材料，向观众介绍运动员、当天比赛情况和比赛结果。宣布比赛结果时要得到仲裁委员会主任的许可。
（5）医生
   医生的任务：首先要认真检查每一名参加比赛运动员的报名单是否经过健康检查，并在每个人的卡片上填上运动员的姓名、年龄、级别。每天在称量体重前要检查运动员的健康状况是否正常，控制带病带伤和身体不健康的人参加比赛，并向仲裁委员会提出不能参加比赛的运动员名单。检查大会的卫生条件和医药箱、急救用的救护车是否齐全。运动员被击倒地，应在医疗手册上记明，并提出应该休息多长时间的建议。
   在每次称量体重时，医生都必须在场。比赛中医生不得更换，大会医生应了解拳击比赛规则，熟悉运动员的身体特点。比赛时医生应坐在离拳击台接近的地方，准备随时处理场上出现的伤害事故。

(五)奥运会拳击规则

(拳击)比赛
   所有这些拳击运动里的字面术语，在拳击台外常被作为具有相同含意的比喻用语。可见这些年来拳击运动在社会各阶层中颇受钟爱，这使得拳击比赛一直是奥林匹克运动会中最精彩的比赛，是观众关注的焦点。
   并非这项运动用到的所有词汇都是我们熟悉的用语。例如，技术击倒(TKO)，一个职业拳击赛的标志性短语，在日常生活中就很少用到。拳击运动采用的昆斯伯里规则大概有一个半世纪的历史，奥运会和职业拳击赛采用的规则是大不相同的。
   在奥林匹克运动会中只进行男子拳击赛。拳击比赛由两位选手在方形拳击台上进行。在业余拳击比赛中，比赛的目标是通过击打对手获得点数或造成对手无法继续比赛。
   拳击手必须佩戴拳击手套，只允许用握紧的拳头击打对方腰际以上侧面、正面部位。在悉尼奥运会中，每一场拳击比赛包括四个回合，每回合二分钟，每回合之间休息一分钟。以前的奥林匹克拳击赛每一场三个回合，每回合三分钟，但医学报告表明新赛制能减少拳击手在比赛中所受的身体伤害。

得分
   当铃声响起，拳击比赛的一个回合就开始。拳击手相互逼近，企图有效击打对方得分。用握紧的手套拳峰部位对对方身体合理部位一次清晰有力的击中，得一分。有效击中部位包括对方头的正面和侧面，腰际以上上体的正面和侧面。对臂部的击中无效。对有效击中部分的击中如果裁定不构成打击力量，则不得分。
   由5人评判小组来决定击中是否得分，电子记分系统将确保只有在五名评判员中的至少三名裁定得分时才记分。每一个评判员面前有两个按钮，一个按钮代表一个选手。当评判员认为选手对对手有一次有效击中时可按一下相应的按钮。只有至少三名评判员在相互相差不到一秒的时间之内按下同一按钮，记分系统才记分。
   拳击手一次有效击中可得一分，点数通过电子系统计算。当两位拳击选手在近距离搏斗中快速连续相互击打对方时，每一方都无法实施有足够打击力量的击打。这时候，评判员可等到近战结束，给占优势的一方得一分。
   在拳击比赛结束时，合计每个评判员所给的点数，获得多数评判员评定的点数较多者被宣布为优胜者。如果两位选手的最后所获点数相同，评判员将通过评定哪位选手在比赛场面上占优或体育作风较佳来决定优胜者的归属。如果评判员在衡量这些因素后评定依然持平，这是他们可以转而考虑选手的防守技能来作出最后评定。

(击)倒地和(击)倒地不起
   在一场拳击比赛中，拳击手在被击中后脚以上身体的任何其他部分接触台面可判为倒地。在被击中后身体部分跌出围绳以外或体力不支依靠或悬挂在围绳上，或者在受到重击后，虽然可以站立但被台上裁判员认为无法继续比赛时，选手都应被判为倒地。当拳击手被击倒后，场上裁判开始从1到10数秒数。现在已采用电子数秒设备，每数一次设备会发出一声嘟声，但是台上裁判经常自己来数秒。台上裁判在数秒时要求保持一只手在倒地选手的面前，用手势表明数秒的数字。在数到10秒后，如果倒地选手依不能起立，可判对方击倒对手获胜。
   即使倒地选手立刻站立起来，也不能继续比赛，他必须先接受台上裁判员的8次数秒。在数秒到8后，在认为比赛可以继续时，台上裁判员会命令“开始”继续比赛。如果被击倒选手在站立起来后再在无击打情况下再次倒地，台上裁判员开始一次8次数秒。
   倒地并正在被数秒的选手只有在决赛的最后一个回合结束铃声响时才可以被终止数秒，避免被判失败。在其他回合和比赛中，台上裁判员在铃声响后继续数秒。
   如果双方同时被击倒地，台上裁判员同时数秒，只要一方保持倒地，继续数秒到10。如果双方在数秒到10时都不能站起，这时比赛结束，倒地时间以前为止获得点数最多者胜出。

认输
   在其他情况下，包括因为选手不能承受重击，或者选手不符合比赛资格以及选手退出，台上裁判员可结束比赛，宣布对方为优胜者。这些情况多半是由拳击对抗时的伤害引起。除了台上裁判员外，在场边的助手可以决定选手是否能承受重击而向场内抛毛巾表示弃权。

犯规
   拳击手犯规时，他将面临告诫、警告或最严厉的处罚，取消比赛资格。对同一种犯规定两次告诫等于一次警告。三次警告，无论是否针对同一种犯规，就会导致取消选手的比赛资格。常见到犯规包括：击打对方腰线以下部位，抱住对方，用手臂和肘部挤压对方的脸部，把对方的头往围绳外压，张开手掌击打，用掌背击打，击打对方的头颈后部以及躯体的背部。其他的犯规有消极防守，在场上裁判员命令“分开”时不后退一步，语言冲撞台上裁判员以及在台上裁判员命令“分开”后马上击打对方。

   (拳击)体重级别划分
   2000悉尼奥运会拳击比赛包括12个级别。体重级别的划分和限度如下：

级别 体重
次特轻量级，48公斤级
特轻量级，51公斤级
最轻量级，54公斤级
次轻量级，57公斤级
轻量级，60公斤级
轻中量级，63.5公斤级
次中量级，67公斤级
中量级，71公斤级
次重量级，75公斤级
重量级，81公斤级
最重量级，91公斤级
超重量级，91公斤级以上

其他规则
1.如果任何一个拳击手在一个回合内接受三次数秒获一场比赛中接受四次数秒，台上裁判员可以终止比赛，宣布对方为优胜者。
2.如果台上裁判员在比赛的第一个回合由于选手眼部受伤或类似的原因终止比赛，对方胜出。但是，如果台上裁判员在第二或第三回合由于上述原因终止比赛，将通过累计到此时为止评判员所给的点数来评定比赛的优胜者。
3.参赛的选手要求在第一回合开始之前和比赛结果宣布后相互握手，表示友好。参加奥运会拳击比赛的选手年龄必须不小于17岁，不大于34岁。
4.参赛选手下巴禁止蓄有胡须，上唇胡须最长不能超过上唇缘。
5.每一场比赛之前，医务检查官必须声明参赛选手的健康状况是否适合参赛。在比赛中，有三名医生在场边，任何一位医生在认为依据医学上的理由有必要终止比赛时可以终止比赛。

拳击台
   比赛用的方形拳击台面积为6.1平米，四周有围绳。拳击台表面由拉展开的帆布组成，帆布下面有软垫层。整个拳击台面延伸出围绳的面积为45.72平方厘米。
   拳击台的每一边的围绳由四根平行的绳子组成。离拳击台地面最低的绳子有40.66厘米高，两道绳子间的高距为30.48厘米。
   拳击台上的四角用不同的颜色加以区分。参赛时拳击手可使用的台角是红色和蓝色，其余两个中立角为白色。

赛程安排
   参加奥运会拳击比赛的选手将被任意成对编排，不考虑他们的排名。采用单一淘汰制，胜者进入下一轮，败者被淘汰出局。选手通过初赛，四分之一决赛，半决赛，进入决赛。半决赛的胜者争夺金银牌，两个败者都获得铜牌。

奥运会参赛资格
   有312名拳击运动选手将参加悉尼奥运会的拳击比赛。在上一届亚特兰大奥运会是364名。他们通过参加欧洲，亚洲，美洲，非洲，大洋州的地区锦标赛获取奥运会参赛资格。
   各地区的参赛选手数依据各地区拳击运动的实力而定，在不同的级别人数是不一样的。例如，到次轻量级为止的每一个拳击比赛项目，欧洲的参赛选手是8名，亚洲是7名，美洲和非洲各6名，大洋州1名。