拳击的基本动作

一、准备姿势　
   正确的站立姿势：体重应均匀地分到两脚趾骨基节部位，然后，轻松地上跳，在着地时，还要使体重均匀地分布到两脚趾骨基节部位上，要求上体要直，不破坏站立姿势；着地时象猫似的轻松落地。
   以下讲的是以正手为准（左撇子应同他相反）

1．下半身
（l）首先面对对方，相隔半步，双臂自然下垂站稳。
（2）面向对方，左脚向前出35－45厘米。也可以根据自己的身高和习惯来确定距离，一般使自己感到舒适为好。
（3）右脚与左脚呈45度角，为了减少一点幅度，右脚跟往右侧开一点，左右分开的距离为20－30厘米。这样的站法主要目的是在受到外来打击时，身体保持平衡。假如站成一条横线，受不住从前方来的直拳，容易后倒；站成一条坚线，容易横倒，对攻防两方面都不利。
（4）后脚跟抬起5厘米左右，把自己的体重均匀的落到前后脚趾骨基节部位。前腿的膝关节微屈，同时，后脚也跟着前脚微屈膝。重心放置在两腿之间，身体不论处于静止还是移动状态，重心投影均不得越出两足以及两足间的支撑面。
   上述是对拳击时下半身的基本姿势要求，这样做的主要目的是可以利用膝盖的屈伸力量加强后脚的蹬力，重心移动灵活，但要注意不要右脚跟着地，以免影响脚移动速度。现代拳击最讲究的是速度。两脚距离大，影响速度的发挥，但稳定性好，适用于猛攻型选手；距离小，速度快，但稳定性差，适用于技巧型选手。

2．上半身
（1）头形。低头收下颌，前额朝向对手，双目注视对手眼睛，上下齿合拢，舌贴上腭，脸部表情自然。一般看对方的眼睛能看出对方的进攻意图。现代美国提倡的一种方法是注视对方的脚法，这样的优点是能看出对方的一举一动，而自己的意图又不易对方发觉。
（2）上半身自然地落在腰部。不能把上身向左、右、前、后歪。上体应斜向对方，微前含胸，左肩略向前，两肩匆过分耸起，也不要下垂。身体向左或向右扭动时，以腰部和髓关节作转动轴。
（3）臂形。左臂在前，右臂在后。左拳略高于肩，同对方的下巴平齐，防护左面颊，左肘屈大于90度，下垂防护左肋；右拳置于肩前，防护右面颊，右肘屈小于90度，下垂防护右肋，有拳轻轻握紧并对准对方的下巴。为了保护自己的下巴和左耳，左肩向前伸出的同时，稍上提。注意。如果提得过大，就会增加疲劳，影响左手的刺拳速度。上述的上身姿势就是要求在做好保护上体的前提下，尽可能地把身体调整在有利的进攻位置。

二、拳法

   拳是拳击手的唯一武器。拳击手的打击之所以有很大的破坏力，不是因为拳头硬，而是因为它有很大的速度和力量。正确的握拳法是打出有力拳的第一步。
   食指和中指、小指和无名指并拢内屈，拇指放在中指和食指的上面，拳头稍内扣，拳峰朝着对方。握拳不要太用劲。否则，臂肌会很快疲劳，拳速也会降低。但是在拳击对方的要害部位前一刹那，要用力握拳。握拳掌握好了，应该用拳的什么部位来打击对方呢？从食指到小指的第一关节和第二关节成为一个平面，这个部位叫做指关节部位。指关节部位的中心在中指和食指之间，要用这个关节中心，也就是我们常说的“拳峰”，来打击对方的要害.

三、拳击的基本步法是拳击技术的重要组成部分
　
   双方搏斗时，如何保持身体平衡，灵活地移动身体，使自己始终处于进攻和防御的最佳位置，是一名拳击运动员必须具备的基本素质。因此，步法的移动包含着进攻和防御的双重含义。
   20世纪前的拳击比赛，运动员如果运用步法来避开对手的攻击，则被视为是胆怯的行为。1892年9月7日，拳击史上划时代的事件出现了。美国旧金山银行职员詹姆斯・科贝特运用灵活的脚步移动，躲开少年大力士――约翰・沙利文强有力的打击，象逗小孩玩一样打击沙利文，终于获得胜利，轰动了拳击界。这一新战法，从而逐渐摒弃以前那种呆板的拳赛，为拳击界所广泛采用，发展到今天的拳击步法。美国前总统吉米・卡特在盛赞拳王穆罕默德・阿里的步法移动的灵活性和打击的准确性时写道：“飘浮如粉蝶，冲刺若黄蜂。”可见步法的重要性。拳击的基本步法有滑步、冲刺步、侧步、环绕步、撤步等五种步法。

1．滑步
（l）前沿步右脚掌蹬地，左脚稍高地面向前滑进20－30厘米，后脚轻擦地面跟进。移动的步幅稍大于肩距。两脚以脚掌着地，身体重心始终保持在两腿之间。
（2）后滑步左脚掌蹬地，右脚稍离地面向后滑行20－30厘米，左脚随即后滑一步，保持基本姿势。
（3）左滑步右脚蹬地，左脚向左侧横滑一步约20－30厘米，右脚随即跟进，保持原来姿势.
（4）右滑步左脚蹬地，右脚向右侧横滑一步约20－30厘米，左脚随即跟进，保持原来姿势。
   要点：向某一方向移动时，该方向的脚称为方向脚。方向脚移动后，另一只脚要迅速跟进。滑步时，身体重心要平稳，重心勿超出支撑面。脚掌尽可能不离开地面，不可做跳跃步，两腿膝关节和大腿肌群自然放松。滑步是一种稳健的步法。其目的在于调整身体至最佳位置，逼近对手准备攻击，或引诱对方出击造成对手防御上的空隙，并趁机出拳攻击。使用滑步时要预防对手突然发起猛攻，有了思想准备就可应付突然的变化。

2．冲刺步
   左足平放在地面上。着力点在前脚掌上，右脚前脚掌着地，足跟稍抬起，左脚急速向前迈进一步（约40－50厘米），右脚随着跟上一步，仍保持好拳击攻防姿势，刺步与前沿步动作相似，唯速度加快。
   要点：刺步是一种敏捷、快速、突然进攻的步法。当对手防守上暴露出破绽时，我即抓住有利时机配合直拳突然袭击。刺步易犯的主要错误是跨步式前进，即前脚凌空跨步前进。这样人体在凌空阶段时只有一只脚支撑，容易被对手击倒；另外，两脚着地远，足间距大，也会造成行动上的迟钝。因此，学习刺步时要注意前脚不可凌空跃进和两足间距过大。

3. 侧步
   侧步是对手出拳方向的外侧上一步或向后转一步，避开对手的直拳攻击，为自己创造有利攻击位置的一种步法。侧步法有左右侧法两种，右侧步是向对手右拳方向侧步，左侧步是向对手左拳方向侧步。
（l）右侧步对手打右直拳时，我右足先起动向右后侧转，左足以足尖为轴，足跟向左侧转动40度－60度。人站在对手右拳外侧。
（2）左侧步对手打左直拳时，我右足先起动向右侧上一步，左足以足尖为轴，原地向右转100度－120度。人站在对手左拳外侧位置。左侧步比右侧步难度大，因为左侧步比右侧步更接近对手的右手，受到对方右手打击的可能性更大。掌握左侧步法能发挥自己的有力武器打击对方的腹部和下巴。
   要点：使用左右侧步时，两足不走交叉步，身体不可左右摇摆。侧步是防御的一种，也是进攻的一部分，因此，在学习侧步时应注意和反击动作结合起来。

4．环绕步
   环绕步是以对手为中心，并围绕他移动的一种步法。环绕步有顺时针方向和逆时针方向两种。它的动作好象侧步法，但它不属于侧步法，他的动作幅度较小，只微微闪躲对方的打击，并且能够反击。
（1）逆时针环行（向右环行）当对手用左直拳打过来时，只向右侧动一点，用左直拳反击。因为对方的惯性和自己打出的冲力加在一起，其破坏力极大。拳击逆时针方向即向右侧环行，这种环行法最安全。
（2）顺时针环行（向左环行）站在对方的内侧，即对方的腹部正面，充分利用自己的右手进行攻击。对方为了防守，把他的整个身体向右转体，从而使对攻的双方在一条直线上。这个时期向左环行，受对方攻击的可能性大，因此要作好防护。向左环行的脚法是左脚先向左移动，右脚跟着向左移动。
   要点：运用环绕步的目的是，转移进攻方向，寻找进攻机会，或调整呼吸，以及短暂的休息。因此在练习和比赛中，不能消极防守，而要在防御中积极寻找战机，这样才能克敌制胜。

5．撤步（又称急退步）撤步的方法是：前脚掌用力撑地，后脚先后撤一大步，并且几乎同时迅速收回前脚，以保持好拳击的攻防姿势。
   要点：使用撤步的目的在于迅速脱离战斗，避开对手的直拳攻击，或是重新调整战斗状态。在后撤一步后，如对手继续跟进攻击，不可连续后辙，应迅速向右或向左侧步，避开对手的连续进攻。

四、拳击的基本拳法

   基本拳法是学习拳击的根本，必须把每一个动作做到规范化。只有学好基本拳法，才能为当一位合格拳击手奠定良好的基础。基本拳法包括直拳、摆拳、钩拳、刺拳、振拳等。

(一)直拳
   直拳是拳击技术中最基本的拳法，也是每一个优秀的拳击运动员最常用的拳法。此拳法在单位时间内连续出拳数量比其他拳法多，特别是左直拳的连续直击动作。
   直拳是指从出拳到被击目标，沿直线运动的一种击打方法。直拳一般用于进攻或有意识退却时破坏对方动作，打乱对方阵脚，是夺取胜利的主要手段。美国普林斯顿大学拳击教练约瑟夫・布朗说过：“掌握直拳技术等于掌握拳击技术的80%。”
   直拳的特点是路线短、冲力大、速度快、发力狠、动作突然、拳法简单，易于运用身体的力量。与其他拳法相比较，动作简便，运用广泛，是比赛中运用最多的一项进攻技术。

1．左直拳
(1)左直拳击头
   左直拳是拳击中所有其他击拳的基础，能正确地运用左直拳是一个有良好技术素质的拳手的特征。凡是称雄拳坛的拳王和著名拳击家都有着一手久经锻炼磨硕出来的左直拳。美国的英吉马・约翰逊在1959年与弗劳德・帕特逊的比赛中，他的左直拳使得对手难以招架，在第三回合中就将对手击倒，获得世界锦标赛重量级冠军。击败拳王阿里的拉利霍姆斯右臂受伤后专用左手练直拳达9个月，终于取胜。我国30年代的上海拳手郑吉常，由于他的左直拳快而凶，在国外有“远东毒蛇”之称。
   左手距离击打目标最近，利于防守和进攻，如配以准确的“距离感”和灵活多变的步法，快速的出击能使对手感到手足无措，进退维谷。
   左直拳的作用：
①试探对手。用刺拳点击或连击或虚晃可找出对手的习惯动作和空隙。
②迷惑、干扰对手。左直拳较灵活快速，保持在一定距离外，通过扬上击下、扬下击上或虚击，使对手失去平衡，为其他重击动作创造条件和寻找空当。
③阻击对手或摆脱对手时，用内、外交叉拳可阻击对方的右直拳。如福尔曼和霍利菲尔德的比赛，福的右直拳有个举拳架肘的多余动作，霍用左直拳内交叉击打对方，有效地阻挡了对方的进攻。
④由于左直拳离击打目标最近，因此快速而精确的左直拳较容易得点，它的长处是身体的平衡不易受到破坏。
⑤左直拳可作为其他拳法的引路拳，给其他拳法创造进攻的条件。

左直拳击头的动作要领：
   由实战预备姿势开始，左臂迅速用弹力伸直，同时左肩前送，上体略向右转，以加大出拳的速度和力量。在臂向前伸直的同时，左拳向内转至拳心向下成一条线击出，肘关节随着拳心内转向上抬平。在出击同时，后脚用力蹬地，前脚(左脚)顺势向前滑出，用前脚掌的内侧着地，后脚蹬地后，脚跟提起，后腿略伸直，身体重心移到前脚上。在出拳的同时还要利用腿、腰、髋发力以增加击打力量，使力量通过肩、臂、腕关节和拳峰沿一条直线作用在被击目标上。在出拳过程中应放松臂和肩部肌肉，在即将击中目标时，拳突然握紧，使最后阶段更为有力。右手随左拳出击而自然前移，保护下颏和面部。待击中目标后，拳迅速放松由原路收回，恢复原姿势。

易犯错误：
   在出拳开始时，身体与手臂应保持自然放松，不能预先向后拉臂，而影响出拳力量和速度。因为准备出拳的动作能预先被对方察觉，从而作出相应的防守和反击。因此发拳一定要突然，才能使对方措手不及。发拳时身体不能过于前倾，以免失去平衡，为对方反击造成便利条件。如距离较远而发左直拳难以击中目标，则可先将左脚向前进半步，同时出击左直拳，在整个发展过程中，右拳应注意保护自己的下颏。发拳过程中要始终观察对方的动作变化，初学者往往在用力发左直拳时有闭眼的毛病，这些都应力求在练习中逐步加以纠正和克服。

(2)左直拳击上体
   这种击打方法主要是击打对手的胃、腹和肋部。击打对方上体时，身体应向右前方倾斜，降低身体高度，以防对手迎击头部。
   左直拳击上体既可以用来做为进攻的第一步，也可以用来做假动作，并破坏对手对头的防护，以创造进攻条件，还可以用来打迎击拳。
   要领：由基本姿势开始，出击时身体略向右斜前方倾斜，膝关节弯曲，降低身体高度。击出时，左手拳心向下，使拳头与接触目标成直角。击打结束时左脚跟外转，以便在一旦击空时制止身体过度前倾，以保持重心稳定。击打结束后，右脚牢固地支撑住身体，同时快速放松出拳的手臂和整个肩关节的肌肉，并利用右腿下屈，消除前冲力，控制住身体平衡，随后还原为基本姿势。
   注意事项：击打时右拳放在头部右侧作防护，并随时准备出拳，反击对手。

2．右直拳

(1)右直拳击头
   右直拳是拳击运动中采用的重拳之一。右直拳适合于远距离的攻击，但右直拳一般使用时机少，在有充分把握时才能使用。由于右拳较左拳离对方远，发拳时身体变化幅度较大，所以右直拳较左直拳慢。
   为了便于击中对方，就要用左手的假动作来转移或破坏对手的防护，或用左刺拳引开对手的注意力，或使对手失去平衡，以此来创造有利于右直拳进攻的条件和时机。
   要领：由基本姿势以右脚掌蹬地开始发力，右腿发出的力量使右侧髋关节前送，带动腰部迅速向前转动，同时右肩前送。右拳以直线向前发出，攻击对方头部。髋和腰部的扭动以及右肩的前送，能够增加右直拳的力量和攻击距离。
   注意事项：由于右直拳出拳时，身体的前送和扭转的幅度较大，使身体具有很大的向左转动的惯性，对右拳的收回造成一定困难，所以出拳后立即停止身体的转动，以右拳顺惯性向身体左方摆动来缓冲转动的惯性，再很快地收回右拳保护自己。

(2)右直拳击上体
   右直拳击上体的动作和右直拳击头部基本相同，但由于右直拳击上体的速度较慢，容易遭到对手的还击，所以用这种拳法时要配合假动作佯攻，并突然直击对方的腹、胃或肋部。
   要领：右直拳击上体的动作要领与击面部的动作要领基本相同。只是由于被击打的部位低于面部，因此，上体应随着击拳和身体重心的前移及转动等动作而稍前倾，降低身体高度。同时前腿膝关节弯曲以保持平衡。在出拳时，左拳置于下颏附近，做好出击和防守的准备动作，在击中目标后迅速恢复成预备姿势。
   在用右直拳击对方上体时，要特别注意预防对手的迎击拳，因为在向左转体时，身体失去防守容易受到对手右拳的击打，所以要用左拳护住头的左侧，用左肘护住上体。一旦击空，为了免遭对手反击，必须在移动脚步的同时，作出防守姿势。

   直拳练习时要注意以下几点：
第一，拳要直线击出，直线收回。
第二，击打和退回的速度要同样快速、敏捷。
第三，出拳时要利用蹬地转筋力量的配合。
第四，左(右)直拳击上体时，要注意防对手左(右)拳迎击。

(二)摆拳
   摆拳是从侧面袭击对手的有力拳法。由于从侧面击打，身体向相反方向移动，起到分散对手注意力的作用。但摆拳走的路线较长，容易被对手发现，而且因力量大，一旦击空容易失去平衡。摆拳速度比直拳慢，一般不作开始的引拳。

1，左摆拳击头、腹
   要领：由基本姿势开始，拳由自己的左肩前开始，从左侧向前成弧形路线移动击打目标，上臂与前臂约成120-150度角，臂与肩平，并利用腿、腰、胯发力，重心移至左脚，在出拳过程中拳及前臂略向内旋，肘部微向上翻与肩同高。在击中目标的一瞬间，肩、臂肌肉与腕关节突然紧张，并随即放松，恢复成实战预备姿势。
   击打对方腹部正、侧部位时，上体可略向右倾斜或向右侧跨步，借助身体的移动加大击打力量。
   左摆拳练习时的注意事项：①击打时不可有预拉动作。②左摆拳出击时，右拳微向上举，保护下颏。③左拳出击后立即收回，还原成预备姿势。

2．右摆拳击头、腹
   要领：与左摆拳大致相同，唯腰、腿和胯的发力动作较左摆拳更为明显。右摆拳动作大，速度也较慢，但拳较重。当对手大意或其进攻时疏于防守出现空隙时，可用右摆拳给予出其不意的击打和还击，但一般使用机会较少。
   右摆拳多与左手拳的击打配合运用。在对手被击中，注意力分散时，以右摆拳击打可以收到极具威胁的效果。在对手疏于防守或体力不支或处于双手护面被动防守时，也可使用这种拳法给予重击。
   右摆拳击上体，常用于与左撇子对手对阵时，出击时要紧缩身体，出击后身体要向左前方运动，以防对手迎击头部。

摆拳练习中要注意以下几点：
   第一，先原地徒手练习，体会发力、转体、转胯带动手臂前摆等动作要点。出拳时，要注意手腕内旋动作，用拳峰部位接触击打部位。
   第二，在基本掌握动作方法的基础上，结合步法练习出拳。
   第三，运用打手靶的练习，可在原地与移动中进行，改进与提高动作质量，提高击打准确性。
   第四，利用打沙包进行练习，一方面改进动作，一方面锻炼击打力量。
   第五，进行实战练习，提高运用的能力。

(三)钩拳
   钩拳是一种中、近距离的击打拳法，钩拳通常配合直拳或摆拳组成组合拳进攻对手。

1．平钩拳
(1)左平钩拳
   要领：由实战姿势开始，先将左肘提起与肩平，肘部约成80度角，利用身体腰、肩部突然转动的力量，上体向右方向转，但不超过90度，臂部肌肉由放松到突然紧张，之后再迅速放松，打击对方的右侧，这时重心移到右脚上，击打后立即收回还原成实战姿势。
   注意事项：①出击时，拳不应有向后拉的准备动作。②左拳击出同时右拳微上举，保护下颏。

(2)右平钩拳
   要领：出拳要领与用力方法都与左平钩拳大致相同。
   左、右平钩拳都可以配合前进步法练习，即作前滑步同时击打左平钩拳或右平钩拳。

2．上钩拳
   一场拳击比赛中运动员的进攻与防守是多种多样的，这体现在调整距离上，要靠步法的灵活和判断的准确。如果说直拳与摆拳更注重中、远距离的进攻，那么上钩拳主要在中、近距离击打对方。
   上钩拳既可发短拳也可发长拳。发长拳时手臂几乎伸直，上、前臂夹角大于90度，发短拳时上、前臂夹角小于90度。当对手两手高举成防头部的姿势时，或当对手击打头部而落空时，可发上钩拳击对手的上体(胃、腹或肋部)。
   当对手上体前倾处于俯身低姿势时，则可发上钩拳击其头部，击打时拳心朝内，拳峰向上。
   当对手处于直立姿势时，绝不能用上钩拳进攻，因为这种拳太短，会遭致对手用直拳来迎击。只有当对手身体前倾时才能在进攻中使用上钩拳，或在组合拳进攻对手时配合使用上钩拳。
   上钩拳的力量来自突然的挺身和同时转体的动作，在拳头接触目标的一刹那，手臂突然发力，以增加击打的爆发力量和速度。

(1)左上钩拳击头
   当对手身体前倾时出左上钩拳击其头部，发拳时一般侧对对手，同时抬起右手防护，尤其远距离发上钩拳更要注意侧身，以便加长发拳的距离。这时重心前移，落在前腿上，在击打的瞬间，上体猛然向右稍转体，同时挺直身体持基本姿势，左前臂弯曲，拳头自下向上作短促的击打。
   练习左上钩拳击头时易犯的错误：

①从预备姿势出拳时，左拳拳心没有向里翻转就击打。
②没有利用，蹬腿和左髋向前上方猛烈伸展的动作，只用手臂力量进行击打。
②出拳击打时左肘下落后拉过大。

(2)左上钩拳击上体
   这种拳法在中、近距离的进攻中运用较多。实战中多在运用其他拳法进攻或佯攻，破坏对手的防护后，以左上钩拳迅速击打对手上体的腹、肋部。近战中，应寻找对手上体防护上的漏洞，在一瞬间果断地用左上钩拳击打上体。当拳头接近目标时要加速，利用腹、背、双腿以及腰部转动的力量，利用左臂肌肉的爆发力完成击打。
   要领：左脚用力蹬地，左腿尽量伸直，左髋猛力向前上伸展，在击打时右脚跟向内转动，为获得良好的发力姿势，右肩要略超过左肩。

   易犯错误：
①出拳时左拳拳心没有翻转向上。
②击打时左腿弯曲或屈髋。
上钩拳练习注意事项：
①在原地击打基础上结合滑步移动出拳，加强击打的准确性。
②出拳时要注意蹬腿伸髋，不要有挺胸动作。
③发力短促充分。

(3)右上钩拳击头
   当对手正面对着自己，其左或右手没有注意护住下颏时，可发有上钩拳击其头部。在实战中，通常是在原地或上前一步发右上钩拳击头部。原地发拳时，双腿伸直，身体由右向左转体的同时右肩探出，右前臂向上冲，拳心朝内向着自己，拳心向上，左拳护住头部，左肘护住身体左侧部。上步发右上钩拳时，由右脚蹬地开始，同时身体重心移到左腿上，然后右脚向前跟上，靠近左腿或留在后边，身体动作和原地发拳相同。

(4)右上钩拳击上体
   身体动作与左上钩拳击头的动作一样，右上钩拳击上体的同时，左手抬起防护头部。与左手在前右手在后的有势对手实战时，发右上钩拳击上体很难奏效，因为对手的左手挡住了击向目标的路线，只有当对手抬起左手时才能发这种拳。
   当对手的身体挺直时，他的身体就会暴露出很大空当，这时可发右上钩拳，沿斜线由下向上击打上体。击打时身体重心可移到左腿上，也可移到右腿上，既可原地发，也可以上步发。

(四)刺拳
   刺拳属于直拳类型，是一种试探性拳法，以左刺拳为多。拳走的路线比直拳短，拳的力量较轻，能起试探对手的作用，并配合其它拳法以连续进攻。
   要领：出拳比直拳快而突然，腰部与胯部转动比直拳小，蹬地力量不大，因此重心前移较小，出拳后，臂并没有完全伸直。

(五)振拳
   此拳法多用在短兵相接、近距离搏斗时，贴近对手击打。要领：借腰部突然快速转动，出击时两臂贴近身体，上、前臂之间小于90度角。

(六)防守策略

1、阻挡防守
   根据对手来拳击打的路线不同可采用掌、肘、臂和肩阻止对方来拳。用阻挡防守法可有效地防守对手在中距离、近距离和远距离的各种拳法。比如：
（1）对方用左、右直拳击下颌时，右手张开拳套在下颌处阻挡对方的直拳
（2）左肘阻挡左（右）直拳击腹
   双方由实战预备姿势开始，当甲上步用左（右）直拳击腹时，乙迅速以弯曲的左或右臂略移向左右下方阻挡对方直拳，同时身体略向左转。
（3）左臂阻挡右平钩拳或有摆拳
   双方从实战预备姿势开始，当甲上步同时以有摆拳或右平钩拳击打乙面部左侧时，乙迅速屈左臂置于头部左侧，同时身体略向右转，以前臂阻挡甲的有平钩拳或右摆拳。
（4）右臂阻挡左摆拳或左平钩拳
   双方由实战预备姿势开始，甲上步同时出左摆拳击打乙的面部右侧，乙迅速将弯曲的右臂向上举至头部右侧，阻挡甲的左摆拳。同时，左拳作好保护。
（5）肩阻挡右直拳击头
   双方由实战预备姿势开始，甲出右直拳击打乙面部，乙迅速将身体重心后移，并略向右转，同时迅速将左肩耸起，以左肩阻挡右直拳。

2、格挡防守
   格挡是格架或拍击对方来拳，使它改变方向。格挡便于还击。
（l）右手拍击左直拳
   动作：双方由实战预备姿势开始，甲以左直拳击打乙面部，乙迅速张开右拳将甲的来拳向左下拍击，使甲的直拳改变方向，在拍击同时上体略向左转。
   要领：拍击动作幅度不可太大，动作必须短促有力，用手掌拍击对手手腕部位。
（2）右（左）前臂向下格挡左（右）直拳击腹
   动作：双方由实战预备姿势开始，甲以左直拳击打乙腹部，乙迅速以右前臂格挡甲的直拳。
   要领：格挡动作不可太大。
（3）右臂格挡左摆拳或左臂格挡右摆拳
   动作：双方由实施预备姿势开始，甲以左摆拳击打乙面部右侧，乙迅速以右前臂格挡甲的摆拳。
   要领：格挡时上、前臂约成90督恰８竦餐时上体稍向左转，以便于还击。

3、闪躲防守
   闪躲防守是用身体的闪躲使头离开击打路线。在实战中，闪躲被认为是一种最实用的防守方法，因为防守者可以空出两手以便进行反击。
   闪躲技术要求能准确地判断时间。如果运动员掌握了良好的闪躲技术，就会使对手的来拳不断失误和击空，使之失去平衡，对其暴露的部位可趁机给予击打。在闪躲的同时可以发迎击拳。
   闪躲法专门用于防守对手击头部，对直拳的防守要向侧面闪躲，对摆拳和上钩拳可作向后移步。
（1）向右侧闪左直拳
   动作：甲以左直拳击打乙面部，乙迅速将头部及上体向右侧闪躲，身体重心略向右移，使甲的直拳从乙的左肩上滑过去。
   要领：闪躲动作不要过大，要敏捷短促。
（2）向左侧闪右直拳
   由基本姿势开始，甲以右直拳击乙头部，乙迅速向左闪躲。
（3）向后闪
   这种方法主要是防守对手直拳和摆拳。
   当甲以左直拳进攻乙时，乙原地不动，利用上体后仰，重心落于后脚，接着上体前倾，用左直拳或左摆拳进行还击。

4、潜避防守　
   潜避技术是对摆拳击头的一种主要防守方法，这一防守法是在身体重心下降的同时快速完成缩身下潜动作。在潜避中运动员用头和上体划出一个半圆的连贯动作，微屈腿的同时向对手出拳方向下潜，然后直起身。在做这个动作过程中，要始终注视着对手，动作要快而有力。
   这一防守动作是由整个身体和腰部动作来完成的，要保持稳定的姿势，以利恢复实战预备姿势和进行还击。
（1）从左向右摇避左摆拳
   动作：甲用左摆拳击打乙面部，乙迅速下蹲。同时头部和上体微向前倾，利用腰、腹力量将头部从左向右闪，从对方左臂下闪过。
   要领：
①潜避动作幅度不可太大，也不宜蹲得太低。
②摇闪时两眼仍要注视对方，以便还击和进一步防守。
（2）从右向左摇避右摆拳
   与左摆拳防守相同，方向相反。