拳击国际组织

一、国际职业拳击组织

   目前，世界上共有三大国际公认的职业拳击组织。职业拳击比赛同业余拳击比赛不同，比赛设问个级别。每个职业拳击组织都有自己的各个级别的世界冠军。

1．世界拳击协会（The World Boxing Association，简称WBA）
   世界拳击协会成立于1967年，主席是曼多萨。WBA原是在美国成立的国立拳击运动协会，以对抗纽约州体育运动委员会。它主要是一个美国机构，基本控制着整个美国的拳击比赛。这个组织宣布有他自己的世界拳击冠军，经常与世界拳击理事会发生冲突抵触。阿里、弗雷泽、福尔曼被称为“70年代重量级拳坛三巨头”，是当之无愧的拳王，他们的得到的金腰带都刻有WBA字样。

2．世界拳击理事会（The Word Boxing Council，简称 WBC）
   世界拳击理事会成立于1963年，总部设在墨西哥城，主席是苏莱曼。这个组织由美国大多数民族和国际管理团体组成，并得到了纽约州体育运动委员会的支持，同时，它联合了欧洲拳联、英国拳联、拉丁美洲拳联、美国部分州的拳协和亚洲、非洲的一些国家拳联。它更倾向为一个世界性的、更具包容性的组织。他们的大部分收入用来促进拳击运动、保护运动员及改善医疗设施上。
   1979年，WBC进行了重建，目前已经成为世界上知名度最高、实力最强的职业拳击组织。
   在世界职业拳击锦标赛上，体重级别增加，结果就产生了更多的较轻级别。在世界职业拳击锦标赛上具有重大意义的转变事件发生在1982年，那就是，世界拳击理事会宣布，本组织所有的赛事，时间最长只能达到12个回合，而不是以前的15个回合。

3．国际拳击联合会（The International Federation，简称 IBF）
   国际拳击联合会成立于1983年，总部设在美国的新泽西州，主席是罗伯特・李。IBF是一个与WBC对立的组织，这个组织成立的目的在于夺取被美国把持的颁奖权利。这个组织的前身是美国拳击协会（USBA，成立于1976年），原来两个组织并存，现在又重新合并，称IBF／USBA，冠军为两个组织所共有。
   IBF有一句名言“一个理想，现在是实现的时候了”。在这一思想指导下，IBF为国际拳击事业的发展作出了很大贡献。

4．世界拳击组织（WBO）
   世界拳击组织是1988年从世界拳击理事会（WBC）中分裂出来的一个新的职业拳击组织。它的总部设在波多黎各，但冠军委员会却是在美国的佛罗里达州的迈阿密市。现任主席的美国的乔托福斯。到目前为止，WBO已在世界上每个洲、几乎20多个国家进行过冠军赛。

5．美国国家拳击协会（NBA）
   美国国家拳击协会是除以上四大拳击组织外，在国际职业拳坛上比较活跃的职业拳击组织。它成立于1990年，总设在美国佛罗里达州的好莱坞市，现任主席是艾瑞・阿见拉姆森。NBA是国际上成立较早的拳击组织之一，所以深受广大拳击手和拳击界人士的拥护。
   他推出了著名三大方案，即：拳击医疗方案、教育服务方案、拳击抚恤退休金方案。NBA虽然是美国国家拳击协会，但是它也举办洲际比赛和世界级比赛，它也有自己的世界冠军。
   职业拳击组织还有90年代以后问世的，他们是国际拳击组织（IBO）、国际拳击理事会（IBC）和世界拳击联盟（WBV），这三个职业拳击组织纯属鱼目混珠。
   事实上，尽管世界职业拳击组织林立，拳王多不胜数，但WBA、WBC和IBF三大拳击组织还是始终垄断世界拳坛，虽然他们之间充满着矛盾和斗争，但举办比赛的级别却是一样的。有时他们也联合起来组织比赛，产生统一冠军；有时有的组织个别冠军难产，出现空缺。

二、业余拳击联合会

1  国际业余拳击联合会（AIBA）
   由英、法等24个国家的拳击协会倡议，于1946年在伦敦成立。简称国际拳联。目前已有130个会员。总部设在美国（主席所在地）。
   正式用语：英、西班牙、德、俄和法语。
   1946年1月28日在伦敦第一次代表大会上通过了国际拳联的第一部章程。

   国际拳联设若干地区局：
   欧洲局――包括30多个会员。总部设在柏林。所有欧洲国家拳击协会都是欧洲业余拳击联合会成员；
   亚洲局――包括23个国家和地区的协会。总部设在东京。
   非洲局――包括31个会员，总部设在突尼斯。
   美洲局――包括29个会员。总部设在美国的克列斯蒂尔。
   大洋洲局――包括近10个会员。总部设在悉尼。
   国际拳联得到国际奥委会的承认。拳击为奥运会正式项目。
   国际拳联的任务：传播拳击运动的真正业余精神和开展各国运动员之间的友好竞赛；制订世界锦标赛和国际比赛的规程；保证国际拳联的一切比赛严守比赛规则；发展各会员之间的相互友好和尊重。
   代表大会是国际拳联的最高机构，由主席、名誉主席、副主席、执委以及会员代表组成，每4年召开1次。开会时间和地点必须在会前1年决定，并立即通知各会员。每个会员协会可派出3名代表参加大会，但只有1票表决权。代表年龄不得小于21岁，而且只能代表1个会员协会。

   国际拳联下设若干常务委员会：
   技术委员会――由7名执委、主席、副主席和若干委员组成。任务是：解释章程、规则、信息交流、出版、训练、器材和设备的生产等问题，向执委会提出建议。
   裁判员委员会――由5名执委和8名优秀裁判员组成，任务是：任命奥运会和世界锦标赛的裁判员；在执委会的领导下，对国际拳联的候补裁判和正式裁判进行考试，研究和分析重大比赛的裁判工作等。
   医务委员会――由20名高水平医生组成（每洲不少于4名）。其任务是向执委会报告运动员的身体状况，提出预防外伤的建议，组织参加奥运会和世界锦标赛的医务小组等。
   财务委员会――由5名执委组成，其任务是监督财政收支情况，向执委会提出扩大基金的建议，向代表大会报告财政状况。
   上述委员会同执委会一样，每年至少召开1次会议。国际拳联的主要比赛有，奥运会拳击赛、世界锦标赛、世界杯赛、区域性和洲锦标赛、世界青年锦标赛和国际邀请赛。所有比赛都按国际拳联的规则进行。成年和青年世界锦标赛每4年举行一届，洲锦标赛每2年一届，青年比赛允许17-19岁的运动员参加。
   国际拳联章程明确规定，所有会员国权利均等，不允许任何形式的歧视。
   按照规定，给正式比赛的优胜者授奖时，升国旗、奏国歌。
   我国于1987年加入这一组织。

2  国际业余拳击联合会（AIBA）的主要赛事
（一）奥运会拳击赛
   奥运会拳击赛是水平最高的业余拳击比赛之一，被世界各国广泛重视。
   19世纪末和20世纪初，拳击主要在英国和美国流行，世界上很多国家根本就没有开展拳击运动，尽管有不少热心宣传和拥护这一具有古代传统的运动项目的人士多次提出要把拳击列入奥运会正式比赛项目，但都在第一届希腊和第二届巴黎奥运会前被否决了。1904年第三届奥运会拳击被列为正式比赛项目。
   第三届奥运会，1904年，美国的圣路易拳击运动的火种。拳击第一次被列入正式比赛项目。这个消息对拳击运动开展，特别是对普及拳击运动的密西西比河边的圣路易青年来说，是莫大的鼓舞。他们大部分是从英国学习归来的热血拳击爱好者。著名作家杰克・伦敦和伯尔纳特・肖乌把拳击运动列入奥运会作了大量的工作。首次列入拳击赛，按当时职业拳击所采用的7个级别进行。他的比赛办法也很特别，允许在自己级别夺冠的运动员，还可以参加重于自己体重的另一级别的比赛。本届美国运动员奥・柯克获得了最轻量级（52．164公斤）和次轻量级（56．70公斤）两个级别的冠军，这在奥运会史上是仅有的一次。本届运动会拳击比赛基本上是青一色的美国运动员，此次比赛实际上是一次美国冠军赛。但是，圣路易奥运会为业余拳击运动在今后世界范围的发展和推广方面起了极其积极的作用。
   第四届奥运会，1908年，五大洲代表首次聚会英国的伦敦。拳击仅设5个级别，比赛办法同上届，运动员可以跨级比赛。由于一向表现十分出色的美国运动员无法及时赶到伦敦，所以英国运动员取得了英国在奥运会拳击赛中最辉煌的成绩。除中量级（71．67公斤）亚军为澳大利亚的雷・贝克获取外，其余获奖名次均属英国人。
   第五届奥运会，1912年，瑞典的斯德哥尔摩。由于瑞典人认为拳击有损人体健康，因此取消了这个项目。
   第六届奥运会因第一次世界大战未举行。
   第七届奥运会，1920年，比利时的安特卫普。战火熄灭后的首届奥运会。经过战争的劫难，本届运动会的比赛成绩不尽人意，而拳击却得到了很大的发展。拳击比赛中25个国家选手在8个级别进行激烈角逐，最后欧洲人只获得了3枚金牌（其中英国2枚，德国1枚），美国3枚，南非联邦、加拿大各1枚。次轻量级金牌为年仅19岁的美国人费伦克・詹纳罗获得，他转为职业选手后，赢得了这个级别1928年―1929年、1930年―1931年的世界冠军。美国的爱德华・伊根夺得重量级（79．378公斤）拳击冠军，1932年他又在冬季奥运会四人雪橇比赛中夺冠，他是奥运会史上在冬、夏季奥运会比赛中均获金牌的唯一选手。第七届奥运会拳击赛上运动员的水平有了较大突破，获得奖牌的国家面也扩大了，这无疑是对拳击运动的发展起了促进作用。
   第八届奥运会，1924年，法国的巴黎。本届运动会是为了庆祝恢复奥林匹克运动会30周年而定在巴黎的，而在奥运会开幕的前夕，拳击史上第一个国际业余联合会成立了，它的第一任主席是美国人约翰・卡迪。这给拳击运动注人一针兴奋剂。世界上29个国家的拳击选手来到了巴黎，争夺8个级别的冠军。最激动人心的一场决赛在两名次轻量级拳手杰基・费尔茨和约瑟夫・谢拉斯之间进行的。两名选手都出生在洛杉矾，在同一所俱乐部、同一位教练指导下训练，而且都想成为奥林匹克冠军。两人的比赛在奥林匹克的拳击场展开了三回合的扣人心弦的较量。他俩的事实告诉了人们诚实和美好的拳击运动。比赛的锣声响了，在国歌声中，两名加利福尼亚拳手控制不住自己的眼泪，在拳击场上激动地拥抱在一起。英国获得2枚金牌，美国、南非联邦。荷兰、丹麦、比利时、挪威各得1枚金牌。另外，法国式拳击还被安排为表演项目。
   第九届奥运会，1928年，荷兰的阿姆斯特丹。这届奥运会的拳击比赛吸引了五大洲的拳击好手，登上了领奖台的有来自14个国家的运动员，这在奥林匹克拳击史上是前所未有的，大批有才干的年轻人挡住了在过去的比赛中有出色的著名拳击家通往胜利的道路，所有级别的冠军被那些从来没有取得过金牌的国家――匈牙利、意大利、荷兰、新西兰、阿根廷等国的拳击选手获得，这是本届奥运会拳击比赛中最引人注目的特点，在获奖者的名单中，还第一次列入了过去禁止开展拳击的国家的运动员，这正说明业余拳击运动在全世界获得了普遍的发展。本届奥运会的裁判工作很差，拳击比赛中经常出现差错，引起了许多国家的不满。尽管这样，意大利拳击运动员以惊人的表现出尽风头，他们一举夺得3枚金牌；阿根廷人获得了重量级和最重量级两枚金牌；匈牙利、英国、新西兰各得一项冠军。
   第十届奥运会，1932年，美国的洛杉矾。再次在大洋彼岸。令人瞩目的拳击赛在能容纳一万两千人的体育馆举行。但是，同圣路易那届一样，由于旅费昂贵，参加洛杉矾奥运会的国家和运动员比上一届减少了近一半，拳击也不例外，美国拳手欲重复28年前的圣路易的胜利，他们获得了2枚金牌和3枚铜牌的好成绩，名列各参赛队之首。但是他们也受到了各国好手的强力挑战，尤其是阿根廷和南非联邦拳击家们相当出色的表演，他们分别为自己的国家取得了2枚金牌、1枚银牌和2枚金牌。其它两枚金牌被匈牙利和加拿大选手获得。菲律宾的何塞・维拉奴埃瓦获得了最轻量级铜牌，这也是亚洲拳手在奥运会上取得的第一枚拳击奖牌。这次的裁判工作非常出色，是现代拳击比赛史上第一次系统、正规的执法。
   第十一届奥运会，1936年，柏林。历史的悲剧。德国法西斯为了使更多的德国运动员登上领奖台，以达到显示实力和炫耀日耳曼人种的尊严，他们千方百计地拉拢裁判，拳击也不例外。
   尽管如此，各国选手还是发挥了自己水平，显示了各自的实力，法国选手获得了2枚金牌，意大利、匈牙利、芬兰、阿根廷各获一枚金牌，而德国队凭借不正当的手段获得2枚金牌。正是这届奥运会上，中国派出了69人参加，其中由国民党陆军32军商震部队派出的四名拳击手李梦华、靳桂、靳贵第和王润兰，他们都在预赛中被淘汰。
   第十二、十三届奥运会因第二次世界大战未举行。
   第十四届奥运会，1948年，英国的伦敦。奥林匹克运动的新起点。在两届奥运会中间的这段时间里，世界业余拳击运动又向前迈进了一大步，它成为世界上最普及的运动项目之一。英、美两国竟然没有获得金牌，冠军被阿根廷（2个）、匈牙利（2个）、南非联邦（2个）、意大利（1个）和捷克斯洛伐克（1个）获得。
   第十五届奥运会，1952年，芬兰的赫尔辛基。这是具有划时代意义的奥运会。由于前苏联和部分东欧国家的参赛，使拳击比赛的规模和水平有了空前的提高。世界上44个国家和地区的250余名选手报名参赛。鉴于世界各国运动员力量更趋匀衡，决定在本届奥运会拳击比赛中分10个体重级别进行比赛，废弃象职业拳击那样所采用的八个级别。美国派出了历史上最强的奥林匹克拳击手，一举夺得5枚金牌，他们全是体格健壮的黑人拳击手。要知道，在12年间美国拳手没有在奥运会上取得任何一个级别的第一名，他们这次取得的成绩确实是值得称许的。第一次参赛的前苏联拳击选手由于缺乏比赛经验和对对手缺乏了解，只取得了2枚银牌和4枚铜牌。匈牙利、芬兰、捷克斯洛伐克、意大利和波兰各得1枚金牌。
   第十六届奥运会，1956年，澳大利亚的墨尔本。奥运会第一次走出了欧美两洲，使世界各国拳手为了迎接在墨尔本新的挑战，投入了积极的准备。由于业余拳击运动在地理范围上已经普及到整个地球，国际业余拳击联合会决定从这届奥运会开始授予获得奥林匹克优胜者的业余拳击运动员相同体重级别世界冠军的称号。本届运动会最耀眼的明星当数32岁的匈牙利卓越拳击家拉斯洛・帕普。当他在墨尔本拳击场上战胜了最后一名对手――美国的雷泽德・托雷斯后，成为世界上第一个连获三届奥林匹克金牌的拳击家。奥运会后，帕普转为职业拳击手，并多年驰名世界拳坛。由于前苏联的参赛，使拳赛增色不少，他们夺得了3枚金牌、1枚银牌和2枚铜牌的骄人战绩，列非正式团体总分第一；美国和英国各得2金；联邦德国、匈牙利和罗马尼亚各得1金。
   第十七届奥运会，1960年，意大利的罗马。一次高水平的盛会。来自五大洲56个国家和地区的290多名拳击运动集中到罗马，联邦德国和民主德国联合组队参赛，中国台湾也派出了3名拳手。本届奥运会拳击比赛的突出特点是队员的年轻化和各队普遍重视了专项力量训练。在未来的岁月中驰名全球的拳王、美国黑人穆罕默德・阿里成为奥林匹克重量级（81公斤级）冠军，他当时用的名字是卡修斯・克莱，年仅18岁。罗马比赛后1961年，他步入职业拳坛，从此饮誉世界。东道主意大利凭借天时地利人和的优势，以3金、3银和1铜获得了非正式团体总分的第1名，波兰（1金）第2，美国（3金）第3，前苏联（1金）第4。匈牙利和捷克斯洛伐克各获1枚金牌。在罗马奥运会上，国际业余拳联第一次采用五名评判员进行评判工作。
   第十八届奥运会，1964年，日本的东京，五环旗第一次在亚洲出现。在奥运会拳击比赛中有不错表现的南非联邦，由于推行种族歧视政策，从此被剥夺了比赛资格。中国台湾有7名拳手前往东京参加比赛。前苏联拳击队在东京实现了他们东山再起的愿望，参加比赛的10名拳手除了在最轻量级中被淘汰外，其余9人取得了3枚金牌、4枚银牌和2枚铜牌；技术精良的波兰拳击手有7人取得了奖牌――金牌3枚、银牌1枚和铜牌3枚，这也是这两个国家的拳击运动员在历届奥运会比赛中取得的最好成绩。意大利队挟上届总分第一的余威，仍以2金3铜的成绩，把美国队挤到第4。日本选手樱井孝雄夺得最轻量级金牌。7年后的1971年击败穆罕默德・阿里，成为“世界拳王”的美国拳手乔・弗雷泽，在东京成为最重量级金牌得主。本届奥运会突出的特点，是获得金牌的国家和地区中，来自亚洲、非洲、拉丁美洲的竟有8个之多，这在奥林匹克史上是空前的，这有力地说明，生活在这一广大地区的民族在拳击运动方面具有良好的天赋和巨大潜力。
   第十九届奥运会，1968年，墨西哥的墨西哥城，是高原之城的拳击大战。为了加强裁判员队伍的责任感，本届奥运会开幕式上首次增加了裁判员的宣誓。48公斤级是本届奥运会拳击比赛新增加的级别，从而使拳击比赛项目增加到了11个。从本届起级别称呼变更为数字。危内瑞拉的弗・罗德里格斯获48公斤级金牌。美国著名黑人拳击手乔治・福尔曼是这届81公斤以上级的冠军，奥运会后他转为职业拳击运动员，3年后成了世界冠军。
   前苏联、美国、波兰、墨西哥分获非正式团体总分前4名，有21个国家和地区拳手获得了奖牌，其中亚、非、拉占了10个。
   引人注目的是世界拳坛未来的一支劲旅――古巴已悄悄地露出了实力，2枚银牌使他们排在第5的位置上，来自加勒比海的黑色旋风将会吹临世界拳坛？
   第二十届奥运会，1972年，前联邦德国的慕尼黑。本届奥运会从场地设施和运动员住宿都作了精心安排，为运动员创造好成绩提供了条件。古巴拳手果然不负众望，一举夺得54公斤级、67公斤级、81公斤级以上级三项金牌，显示了其强大实力。前苏联获2枚金牌，匈牙利、保加利亚、波兰、美国、前联邦德国、南斯拉夫各得1枚金牌。本届奥运会前，民主德国体育开始飞跃，但他的拳击没有获得金牌。
   第二十一届奥运会，1976年，加拿大的蒙特利尔，美国在拳击比赛中取代了上届居领先地位的古巴，得了5枚金牌。古巴成绩也不差，获金牌3枚，而且银、铜牌多于美国，如果按非正式的评分，仅负于美国0．5分。古巴81公斤以上级运动员坦菲洛・斯蒂文森再次取胜，是奥运会史上第一个两次获该级别冠军的选手。朝鲜张淳容在54公斤级中夺冠，成为朝鲜第二个获奥运会金牌的运动员。前民主德国和波兰选手各获1枚金牌。
   第二十二届奥运会，1980年，前苏联的莫斯科，古巴拳手称雄莫斯科。占五分之二的国际奥委会成员国公开抵制或拒绝参加莫斯科奥运会，这样就大大冲淡了比赛的热烈气氛。拳击比赛由于上届坛主美国队没有参加，竞争的激烈程度明显降低，基本上成了古巴拳手的天下，在11个级别中，古巴队得了6枚金牌。2枚银牌和2枚铜牌；东道主前苏联队获得了1枚金牌、6枚银牌和1枚铜牌；前民主德国以1枚金牌、6枚银牌和5枚铜牌的成绩，第一次进人三强；波兰队的成绩是1枚银牌和4枚铜牌。28岁的古巴老将坦菲洛・斯蒂文森第三次赢得了81公斤以上级冠军，成为继匈牙利拳坛怪杰帕普后第二位蝉联三届冠军的拳击家。从1972年至1986年的14年间，斯蒂文森三次成为奥林匹克冠军、三次荣膺世界锦标赛冠军，这是世界业余拳击运动中任何一个拳击家都望尘莫及的。
   第二十三届奥运会，1984年，美国的洛杉矾，这是天使之城的拳击盛会。本届奥运会又受到了复杂的国际政治斗争的冲击，前苏联、前民主德国、古巴、朝鲜等国的纠葛，对拳击比赛也带来了不少的影响。莫斯科奥运会，在1981年蒙特利尔举行的第二届世界杯赛上开始采用12个级别比赛，所以本届比赛也采用了12级别的赛制。中国奥委会派出了一个大型体育代表团出席这次盛会，但当时中国还未恢复开展拳击运动，所以没有派选手参加本届奥运会拳击比赛。洛杉矾奥运会参加拳击比赛的有来自77个国家和地区的356名运动员。本届奥运会拳击比赛基本上成了美国拳手称霸的舞台，他们的12名拳手一共取得了9枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌；意大利队夺得了1金、2银和2铜；南斯拉夫队取得金、银各1枚和2枚铜牌；南朝鲜队取得金、银、铜牌各一枚。除以上4个国家外，另外还有19个国家和地区的运动员获得了奖牌，这个数字创造了奥运会史上的最高纪录。洛杉矶奥运会拳击比赛的裁判员对美国运动员明显偏袒，引起了不少国家的极大不满，尽管如此，本届奥运会不失为一次成功的体育盛会。
   第二十四届奥运会，1988年，南朝鲜的汉城。参赛国家和运动员创当时历史最高纪录，102个国家和地区的426名业余拳击运动员参加12枚金牌的争夺，这标志着拳击运动的普及与飞速发展，说明本届奥运会的拳击比赛更具有广泛性和代表性。但是，由于业余拳击头号强国古巴和亚洲劲旅朝鲜抵制汉城奥运会，使之不能完全反映当今世界最高水平。这届美国3金、3银和2铜仍占金牌数和总分第一，但差距已不那么悬殊。中北美是职业拳击最盛行的地区，对开展业余拳击运动很有利，无论就其群众基础，还是对拳击运动技战术的借鉴，都使之在业余拳击赛中称雄。他们获得了4金、4银和4铜的好成绩。前苏联和东欧国家是业余拳击的重要推崇者，他们大力提倡业余拳击，无疑是业余拳击中的重要一支，他们共获得了4金、4银和8铜。亚洲地区进步较快，共获2金、1银和5铜，其中南朝鲜独得2枚金牌。中国首次派队（2人）参加奥运会拳击比赛，也是自1985年恢复中断25年之久的拳击训练后首次参加世界性大赛，57公斤级的刘栋进人前8名。非洲参加国家最多，面广而实力接近，共获得了1金2铜。其中肯尼亚选手获得1金1铜。业余拳击在汉城奥运会遭到它有史以来最沉重的一次打击，南朝鲜教练集体殴打裁判员。部分运动员服用违禁药物，裁判水平低和不公平事件使业余拳击处于争论中，在奥运会中的地位受到动摇。但是，大部分人认为，拳击是奥运会传统的和最杰出的项目之一，谁也无法将它开除！
   第二十五届奥运会，1992年，西班牙的巴塞罗那，加勒比海狂飙势不可挡。本届奥运会是有史以来参加比赛人数最多、水平最高的一次角逐。本届奥运会拳击比赛给人印象最深的是来自加勒比的拳击强国古巴队。在全部12个级别的比赛中，古巴队大刮加勒比旋风，有9人杀人决赛，勇夺7枚金牌、2枚银牌，成为本届奥运会的主旋律。古巴队技术精湛、规范、全面，体力充沛，反应、防守、节奏均属上乘。巴拉多、萨翁、莱穆斯是古巴队的核心与灵魂。12年后的巴塞罗那，古巴队以绝对优势在奥运会上重新确立了自己的统治地位，创造了奥运拳击史上的又一奇迹！本届奥运会由于古巴队囊括了半数以上的金牌，而使世界业余拳击格局发生了新的变化。以独联体名义参加的前苏联选手仅获得了81公斤级1枚银牌，爆出了本届奥运会拳击比赛的最大冷门，昔日的拳击大国将在世界业余拳坛上不复存在了。德国队基本保持了自己的原有的地位，本届比赛共获得了2枚金牌、1枚银牌和回枚铜牌。美国队比赛中不走运，仅获得了1金、1银和1铜，这是自1956年来美国队成绩最糟的一次。曾出过不少世界拳击冠军的爱尔兰选手本届比赛有上乘表演，获得了金、银牌各1枚。亚洲选手在小级别和中级别中显示了自己的实力，共获得了1金（51公斤级朝鲜选手崔哲诛）、5铜。中国4名选手也参加了本届比赛，但与其它国家有一定的差距。为防止上届奥运会南朝鲜教练员和运动员殴打裁判的事件的再次发生，本届奥运会拳击赛采用了高科技的尖端电脑技术给运动员打分，使拳击运动开始了新纪元。但是，由于电脑计分的首次使用，也引起了一些争议。
   第二十六届奥运会，1996年，美国的亚特兰大，跨人新世纪，形成新格局。来自5大洲364名拳坛精英参加12个级别的角逐，古巴队以4金、3银的战果卫冕，团体总分高居榜首；保加利亚以1金、2银列团体总分次席；哈萨克斯坦以1金、1银。1铜坐团体总分第3把交椅。在4个小级别的比赛中，竞争激烈，场面爆迭，金牌争夺战是在保加利亚、菲律宾、古巴、匈牙利、泰国选手之间进行。保加利亚丹・博吉洛夫战胜菲律宾选手而获得了48公斤级冠军；51公斤级冠军被古巴拳手罗梅罗获得；匈牙利运动员伊・科瓦奇战胜古巴选手梅萨，摘得54公斤级桂冠；泰国拳手卡姆辛获得了57公斤级的第一名。中级别阿、古、俄、美齐称雄。60公斤级阿尔及利亚选手霍・索尔塔尼摘走金牌，63．5公斤级古巴选手维嫩特力挫德国选手乌尔卡，摘得桂冠；67公斤级，俄罗斯的奥・赛托夫把古巴老将、1995年世界排名第1的胡・埃尔南德斯打下马来，成为本届拳击比赛的一匹黑马，埃尔南德斯获银牌；对公斤级是最精彩的一场比赛，结果美国选手雷德以KO的战绩击败一时大意的古巴选手杜维赫尔，为美国队夺得拳赛的唯一的一枚金牌。大级别古、哈、乌三足鼎立。上届奥运会，古巴选手包揽了75公斤级、81公斤级。91公斤级和91公斤以上级的桂冠，显赫一时。时隔四年，古巴在大级别中受到欧、亚选手的挑战，古巴选手除了蝉联75公斤级和91公斤级冠军外，81公斤级和91公斤以上级的金牌分别被哈萨克斯坦吉罗夫和乌克兰的克里琴科摘走。91公斤级冠军为古巴老将萨翁，他是上届奥运会拳击比赛冠军，世锦赛五冠王，在亚特兰大拳击台上，显示了其精湛的技艺。本届奥运会拳赛，我国派出了杨相中（第二轮被淘汰）、陈涛（第一轮被淘汰）、江涛（第5名）参加角逐，本着锻炼队伍的原则，他们也取得了一定的成绩，但离拳击强国还有差距。

（二）世界业余拳击锦标赛
   世界业余拳击联合会自1974年在古巴举行了第一届世界业余拳击锦标赛。它每4年举行一届，至今已举行了9届。
   第一届，1974年，古巴的哈瓦那。共设11枚金牌，古巴队（5金）、前苏联队（2金）和美国队（1金）获得金牌前3名。
   第二届，1978年，南斯拦夫的贝尔格莱德。古巴、前苏联和波兰包揽金牌前3名，分别为5枚、3枚和1枚。
   第三届，1982年，德国的慕尼黑。在本届比赛开始，设12个级别。古巴、美国和前苏联分别以5金、3金和3金包揽金牌前3名。
   第四届，1986年，美国的雷诺。古巴门金）、美国（3金）和前苏联（1金）获得前3名。
   第五届，1989年，前苏联的莫斯科，前苏联借助于主场优势，以5金夺得金牌数第1；古巴以4金紧随其后；前民主德国1金列第3。
   第六届，1991年，澳大利亚的悉尼。
   第七届，1993年，芬兰的坦佩雷。古巴以8枚金牌、3枚银牌，再次在世界业余拳击锦标赛中确定霸主地位，这无论对古巴还是对世界锦标赛都是前所未有的创举。古巴打破了由他保持的在世界锦标赛中夺得了7枚金牌的最高纪录（1986年在雷诺举行的第四届世界锦标赛中）。古巴队全队平均年龄为22.7岁，夺冠的8名队员中有4名是新手。保加利亚以2金2银的成绩远远追随古巴；罗马尼亚队以1金2铜排名第3。
   第八届，1995年，德国的柏林。62个国家（地区）的351名运动员参加了比赛。古巴再次显示自己的实力，以4金2银和3铜的成绩继续保持霸主地位。俄罗斯以2金1银的战绩取代了前苏联的位置。统一后的德国显示了其强劲的实力，以豆金1银8铜列奖牌总数第1位。
   第九届，1997年。奖牌被24国瓜分，昔日业余拳坛霸主古巴队（3金4银3铜）表现不尽人意，在奖牌榜上被俄罗斯（4金2银1铜）超过，仅列第2位。匈牙利队得了2枚金牌的好成绩。美国的佐治亚州获得了1金1铜，乔治・堪德莱卡获得了91公斤以上级的唯一金牌。乌兹别克斯坦的卢山・杳格耶夫在10月25日的91公斤级决赛中，击败了业余拳坛“五冠王”和两次奥运会重量级冠军获得者古巴选手菲利克斯・萨翁。
   附：历届拉赛尔杯获得者拉赛尔杯（Russel Cup）是以AIBA前主席Rudyarel H Russel的名字命名，该奖杯授予世界锦标赛最佳运动员，它一直是业余拳击运动员所梦寐以求的终身荣誉。

年度 获奖运动员 国别
1974 瓦・索洛明(Wassili Solomin)  前苏联
1978 斯・穆肖基(Stephen Mushoki) 肯尼亚
1982 马・布里兰(Mark Berland) 美国
1986 特・斯蒂文森(Teofilo Stevennson) 古巴
1989 亨・马科斯(Henry Maske) 民主德国
1991 罗・巴拉多(Roberto Balado) 古巴
1993 塞・托多罗夫(Sergfim Todorov) 保加利亚
1995 费・萨翁(Felix Savon） 古巴