拳坛风云

一、拳击不同发展时期及其代表人物

   拳击的不同发展时期，表现出的技术特点和风格特点各不相同，不论是职业拳击运动，还是业余拳击运动，基本上都经历了一个由简单到复杂、由单一技术向综合技术过渡的过程，使得拳击技术越来越丰富，技术体系也越来越完善。在每一个不同的发展时期，都有当时典型的代表人物，在世界拳坛独领风骚，他们的技术和风格，引导和代表着不同时期拳击的技术特点。下面介绍具有典型特点的三个不同时期的四位代表人物。

（一）以力量为主，结合简单技术时期
   以力量为主，结合简单技术的拳击竞技技术大体上可以以20世纪60年代为界限，此前的拳击竞技中，拳击技术相对简单而且数量少，比赛的胜负往往是通过力量来决定的。这个时期出现了许多利用简单技术，通过强大力量而成为世界拳王的。这个时期最突出、最具有代表性的人物有第十六代拳王乔・路易斯和第二十三代拳王利斯顿等人。
   乔・路易斯1914年5月生于美国阿拉巴玛州的一个农民家庭，印地安人，是家中8个孩子之一。在他出生之前，他的父亲故去。12岁时随继父迁往底特律，在底特律路易斯迷上了拳击，并中途辍学，偷偷地到布鲁斯特中心体育馆接受拳击训练。18岁时就开始参加拳击比赛，怕遭到家里人的反对，将名字改为乔・路易斯。他的第一次比赛就吃了败仗。从那以后，他埋头苦练，并经常参加比赛，积累经验，终于在两年之后获得美国业余拳击联合会次重量级冠军，成为“金手套”拳击比赛的冠军，成为美国拳击界的一流拳击好手。
   乔・路易斯1934年成为职业拳击运动员，到1936年连续战胜了包括卡涅拿、贝伊尔、赫拉提克几代拳王在内的一流拳手，创造了26战全胜的纪录。但却在1937年出人意料地败给了第十一代拳王、德国选手希梅林。当时德国人利用希梅林的胜利，大肆宣扬“日耳曼种族优越”论。为此，路易斯发誓雪耻，于1938年6月，他在向希梅林的挑战赛中，仅仅用了一个回合就将希梅林击倒在地。从此以后他又连续12次卫冕成功，直到1949年才功成身退。
   乔・路易斯保持拳王称号12年，至今无人超过，被人们称为“褐色轰炸机”。他的技术特点就是力量大，利用左右拳短距离连击技术，横扫拳坛。而且，他对自己简单的左右拳短距离连击技术相当自信，只要让他有机会打出这种技术，就一定能将对手打倒在地。路易斯告别拳坛后晚年生活非常艰难，但死后却倍受殊荣。他于1981年4月12日去世时，美国当时的总统里根亲自下令将他的遗体安葬在著名的阿灵顿国家公墓，世界职业拳击联合会授予他“二十世纪拳王”的荣誉称号。
   第二十三代拳王利斯顿同样是大力型拳手。他的拳围达35厘米，力量比乔・路易斯还要大。利斯顿性情暴躁，出拳迅速凶猛，强劲有力，但技术却极为粗糙、简单，常常是一拳下去，打到对方则能一拳倒地，如打不到对手便无能为力了。所以他完全属于那种力量型拳手，几乎没有什么技术性可言，完全靠力量登上了拳王的宝座。

（二）技术全面、战术多变时期

   技术全面、精湛战术多变的拳击技术起始于1964年以后，其最具典型的代表人物就是世界著名拳王穆罕默德・阿里。阿里以技术全面、战术多变见长，他的“蝶舞蜂刺”的打法，灵敏多变的战术思路，超人般的毅力令世人赞叹不已，同时也将拳击技术带人到了新的发展时期。
   1964年2月25日，22岁的阿里向第二十三代拳王利斯顿挑战，这是力量型拳手和技术型拳手的较量，经过激烈对抗，阿里终于在第7个回合把利斯顿击倒在地，成为第二十四代拳王，同时标志着拳击技术由力量型转向技术型。
   阿里3次夺得“拳王”称号，分别是第二十四、二十八、三十代拳王。阿里原名卡修斯・克莱，号称“黑色超人”。他1942年1月生于美国肯塔基州的黑人区，因种族歧视从小就受人歧视。阿里从少年起开始进行拳击训练，他的父亲原本希望他未来能成为律师，但看了他的拳击表演后，阿里的父亲就预言，阿里是未来的世界重量级拳王。果然，阿里在1959年获芝加哥“金手套”大赛冠军。1960年再次获得此项冠军．并夺得罗马奥运会次重量级冠军，遂后转入职业拳手行列。1964年2月获得第二十四代拳王称号后，尽管前途多外，但他凭着自己的实力和意志，3次把世界拳王的桂冠戴在自己的头上。
   阿里的特点是技术全面，思路清晰，善于审时度势，步法灵活多变。美国前总统卡特说他“飘浮如粉蝶，冲刺若黄蜂”。特别有意思的是，他每次比赛都写诗赠给对手．并且颇有针对性，表现出阿里心理上的优势。阿里和其它拳手的区别在于有理想。有追求。战胜利斯顿首获拳王后，他毅然加入美国黑人回教组织，把名字改为穆罕默德・阿里，因为他认为回教教义为解放美国人指明了道路。后来因为他发表反对侵越战争的言论，并拒服兵役，被美国政府扣发护照，世界拳击理事会还免去了他拳王称号，并禁止他参加比赛。直到1970年才被宣布无罪。1974年，他战胜了当时第二十七代拳王，成为第二十八代拳王。之后经过10次卫冕战，才于1978年被里昂・斯平克斯战胜，斯平克斯成为第二十九代拳王。而阿里并不负输，在失去拳王王冠之后8个月，向斯平克斯发起挑战，结果阿里获胜，成为第三十代拳王，同时成为3次获拳王称号的“超级拳王”。
 
（三）技术和力量结合，技术综合全面时期

   拳击运动进入到20世纪80年代，随着拳击在世界范围内的升温，其技术逐渐趋向完善，由从前力量型和技术型发展向技术和力量结合，心理和战术同向发展的全面性技术时期，拳击比赛中表现出强劲的力量、娴熟全面的技术、灵活多变的战术和赛前、赛中、赛后的心理较量，把拳击技术发展到空前阶段。这种技术的代表人物当属目前在世界拳坛引起滔天波浪的泰森和霍利菲尔德。
   麦克・泰森，美国纽约人，身高5英尺10英寸，体重215磅，人称“新世纪拳王”。泰森是典型的力量型打法结合技术，他的速度快，拳力重，用排山倒海、摧枯拉朽来形容他的重拳非常恰当。在同拉里・霍姆斯决战前，正在地下室热身的泰森竟一拳洞穿厚达20厘米的水泥墙壁，令在场所有的人目瞪口呆。泰森不单单一重拳可以置人于死地，其左右手组合拳亦是不同非凡，变化多，动作快，组合技术运用起来快速、准确、猛烈，令人望而生畏，一旦得手，几乎没有人能够逃脱。他的这种力量和技术正是他的拳击特点和迷人之处。
   泰森1966年生于美国纽约布鲁卡林的黑人区，从小失去父爱，在贫困中长大，并沾染了打架斗殴和抢劫的恶习，几度进入少年管教所。泰森13岁时在少管所看到管理员练拳击，便拜管理员为师学习拳击，但3个月之后管理员就难以抵挡泰森那无情的铁拳和野蛮的咒骂。著名拳击教育家达马特看出了泰森的拳击天赋，将他保释出管理所，还收他为义子，使他开始了新的生活。泰森在达马特的教诲下，从头开始苦练基本功，终于在1985年3月一鸣惊人，打败了当时著名的职业拳王马・布里接。接着泰森又连续出战6场，并保持不败战绩，因此引起拳坛的轰动。
   自从著名拳王阿里退役以后，霍姆斯独霸拳坛达7年之久，而后又被老将斯平克斯取而代之，使当时的拳坛一度消沉，拳击的吸引力日渐下降。人们都希望能有一颗拳坛新星，打破当时拳坛沉闷的僵局。就在这个时候，泰森出现了，他不负众望，1986年12月在美国赌城拉斯维加斯，同前世界冠军伯比克争夺世界拳击理事会（WBC）冠军，结果仅用5分35秒就轻取对手，成为最年轻的世界冠军，当时泰森年仅20岁。4个月后，又是在拉斯维加斯，泰森向世界拳击协会（WBA）的重量级冠军史密斯发起挑战。史密斯身高1．93米，比泰森高出半头，但泰森发挥力重拳快的优势，在气势上压倒了史密斯。而史密斯作为重量级冠军，自然也有他的独到之处，并非平庸之辈，两人打得难分难解。战罢12个回合，最后泰森以得点数多而战胜史密斯，成为WBA的新冠军。
   根据70年代末职业拳坛的规矩，泰森必须要向当时的世界拳王斯平克斯挑战，如果能够取胜，泰森将成为又一个“超级拳王”。经过多方努力，1988年3月，斯平克斯终于决定与泰森决战，争夺新的世界拳王王位。1988年5月，泰森的经纪人比尔・凯顿在应战合同上签字，双方商定比赛在美国新泽西州大西洋城举行。
   泰森和斯平克斯的比赛是当时几年中世界拳坛上最重要的拳王争霸战。斯平克斯是从次重量级成为重量级世界拳王的，而泰森则是世界拳击史上最年轻的“三冠王”，他们俩人的共同特点是从未输过一场。对泰森来说，能否成为世界公认的“世界拳王”，就在此一举。1988年6月27日晚，决战在大西洋城的议会中心大厅进行。比赛一开始，泰森便发起强大攻势，在第30秒时一记左拳打在对手身上，竟将对手打得身体摇晃，左膝跪在地上。台上裁判开始数秒，当数到2时，斯平克斯又站了起来，比赛继续进行。比赛到第70秒时，泰森又一次发动了进攻，这是一套迅雷不及掩耳的组合拳，最后一记右拳，击中了斯平克斯的头部，斯平克斯被打倒了，台上裁判数完10秒后他没能站立起来。就这样，泰森仅用了91秒的时间，便完成了向世界拳王的过渡，成为当之无愧的“世界拳王”。
   然而，泰森的世界拳王和他的人性一样并不是稳定不可动摇的，1990年泰森输给道格拉斯失去拳王桂冠，在随后的一段时间里，泰森忙于打官司，最终被以“强奸罪”判罚入狱达3年半的时间。1995年，泰森出狱，5年来拳坛失意和入狱没有使泰森消沉，反而激起了他的雄心。出狱后泰森的身价非但没跌，反而暴涨，他一出狱就和电视台、主办单位赌城米高梅签定了6场比赛的合同，总收入达两亿多美元。虽然泰森出狱后的前两场比赛选择了不太重要的角色，爱尔兰人麦克雷尼和美国人马西斯，而且两场比赛分别用时89秒和2分32秒，但真正表现出泰森力量和技术实力的比赛，是1996年3月同英国人布鲁诺争夺WBC重量级拳王的比赛。　
 
二、现代的拳击运动

   近代拳击和现代拳击的区分大体上是以1890年为分界线，从1890年到现在的拳击运动被称为现代拳击运动。随着拳击运动在世界范围内的迅速普及和广泛开展，拳击逐渐成为许多国家竞技体育项目中的必设项目。1891年拳击比赛规则被全世界所公认，并于1901年在英国伦敦第一次开始世界范围的正式拳击比赛。1904年，拳击在广大拳击爱好者的共同努力下，凭其特殊的竞技特点和优势，被正式列入现代奥运会比赛项目，成为世界水平的最高层次的竞技比赛。
   现代拳击运动被分为两大系统，即业余拳击和职业拳击。业余拳击就是大家都知道的奥运会中所设的拳击项目，以及和奥运会拳击相应的各级各类拳击比赛。业余拳击是以增进拳击爱好者和运动员的健康，培养其顽强拼搏、机智勇敢和英勇善战的优良品质为目的的，适应广大拳击爱好者健身和竞技的需要，是以提高拳击运动技术水平和增进各国人民的友谊为宗旨，代表着拳击运动健康向上的发展方向，是世人所共同希望和倡导的勇敢顽强、努力拼搏的竞技精神的具体体现。1924年，第一个国际性业余拳击组织――国际业余拳击联合会（简称AIBA）正式成立，使全世界开展业余拳击运动有了专门的组织。国际性的业余拳击比赛除了奥运会之外，还有国际业余拳击锦标赛、拳击世界杯赛、洲际相应的锦标赛和杯赛等。各个国家和地区也相继开展了业余拳击运动，爱好业余拳击的人更是不计其数。
   现代拳击运动的第二个系统是职业拳击。职业拳击与业余拳击有着很大的不同，在赛制、规则、比赛的目的等方面都有着极大的差异。职业拳击是运动员把拳击作为自己的职业，受资本主义市场经济――金钱的控制和拳击商品化的深刻浸染，受雇佣于职业俱乐部和富豪，所有赛事和活动都要受经纪人和俱乐部的控制和安排。为了获取暴利，经纪人和俱乐部从不考虑运动员的性命与得失，使得职业拳击比赛频频发生事故，有时还打假拳、玩异术，严重违背了体育道德和人道主义精神，成为世界体育界的重大隐患。
   目前国际职业拳击组织共有4个：世界拳击协会（简称WBA），冠军是美国人伊万德・霍利菲尔德；世界拳击理事会（简称WBC），冠军是英国的伦・刘易斯；国际拳击联合会（简称WBF），冠军是美国人米尔・穆勒；世界拳击组织（简称WBO），冠军是南非的阿金旺达。上述四大国际拳击组织，各有自己不同的章程和系统，有自己的比赛和自己的世界冠军。但四个组织之间也有一定的联系，例如经常进行同等级别的冠军比赛，比赛时一方必须连续3次以上战胜对手的挑战，才能成为公认的世界拳王。目前的世界拳王是美国人伊万德・霍利菲尔德，他已经和阿里一样3次获得“世界拳王”称号。
   由于职业拳击和业余拳击有着本质上的区别，所以国际业余拳击联合会（AIBA）明文规定：任何职业拳击选手不能参加业余拳击比赛，而且业余拳击运动员也不能参加任何职业拳击比赛。但不论是职业拳击还是业余拳击，都为促进现代拳击运动的迅速发展做出了巨大贡献，特别是当代世界拳坛上两名叱咤风云的职业拳击选手――泰森和霍利菲尔德，抛开他们的个人利益和人格不谈，单从拳击运动的发展上来说，他们为促进现代拳击技术水平的进一步提高和发展，做出了极其重大的贡献，可以说他们在世界拳坛上树起了新的里程碑。
   正是拳击运动具有极其强烈的对抗性、健身性和职业拳击的利益驱使，使现代拳击在短短百余年的时间内，迅速发展成为世界上最大的体育项目之一，遍及160多个国家地区，吸引着千百万青少年拳击爱好者、拳击运动员热衷于这项运动，同时也吸引着数以亿计的拳迷观众，这些爱好者和热心拳迷，为促进现代拳击运动的发展，同样做出了功不可没的贡献。
   现代拳击比赛随着拳击运动的广泛普及和提高，比赛的形式越来越多，参加比赛的人数也越来越多。单从参加奥运会拳击比赛的国家数量和参赛人数，就可以看出业余拳击在世界各国开展和重视的程度。1904年在圣路易举行的第3届奥运会上，拳击第一次被列为正式比赛项目，参加比赛的只有美国1个国家的44名运动员，美国自然获得了所设7个级别的所有冠军。到了1964年在日本东京举行的第18届奥运会上，就有56个国家的269名运动员，参加了拳击10个级别的比赛，前苏联获得3枚金牌，波兰获3枚金牌，意大利获2枚金牌，美国和日本各获1枚金牌。1988年在韩国汉城举行的第24届奥运会上，有108个国家的441名运动员参加了12个级别的拳击比赛，金牌的分布情况是美国3枚，韩国2枚，东德2枚，保加利亚、前苏联、意大利、加拿大、肯尼亚各获1枚。1996年在美国亚特兰大举行的第26届奥运会上，来自五大洲的364名运动员参加了12个级别的拳击比赛，金牌的分布情况是：古巴4枚，保加利亚、美国。
   乌克兰、哈萨克斯坦、俄罗斯、阿尔及利亚、匈牙利、泰国各获1枚。从上述几届奥运会上拳击比赛的参与和结果情况，可以看出拳击运动在世界范围内的广泛开展，也可以看出拳击技术在逐渐提高，竞争日益激烈，这充分说明了拳击运动在世界体育大家族中占有越来越重要的地位。

三、现代拳击技术与风格的流派

   现代拳击的技术与风格可分为美洲、欧洲两大派。美洲派以美国和古巴为代表，他们的选手具有充沛的体力，出拳快速、准确、有力，拳法多变。并具有“爆炸性”的连续攻击能力。最难能可贵的是他们在高速搏斗中并不影响自身技术的发挥，而且能打出沉重有力的拳头。
   拥有世界第一流拳击运动员的美国、古巴等国不仅在历届奥运会拳击比赛中获得的奖牌多，而且拳击运动普及，拥有雄厚的后备力量。美国的拳击运动，不论是业余的还是职业的，自19世纪末期以来在世界拳坛上一直占主导地位。有不少优秀拳击选手在奥运会中拿到金牌奖章后，就转入职业拳击生涯，这就造成了业余选手的频繁更新。美国拳击教练员的主要任务，始终是在选择和训练新秀。古巴的拳击运动近几年来有突飞猛进的发展和提高，是很多国家都望尘莫及的。
   欧洲派的各国选手在技术上虽有某些优势，但在打法上总的来说是保守的，善于长拳击打，不善于高速贴近连续击打。波兰、匈牙利等国的选手虽具有较全面的技术、战术素养，但不太适应高速条件下的搏斗。前苏联、前民主德国、保加利亚、罗马尼亚属于欧洲风格的另一种类型，他们的选手有很好的身体素质训练，但技术、战术相对来说显得较差。前苏联也曾取得了骄人的战绩。
   匈牙利选手拉斯洛・帕普靠他特有的反应敏捷、冷静清晰的头脑和快速灵活多变的战术，曾连续获得1948年、1952年。1956年的第十四、十五、十六届奥运会中量级（73kg）、第一中量级（7Ikg）冠军称号，成为世界上第一个连获三届奥林匹克金牌的拳击家，创造了世界业余拳击史上的奇迹。
   非洲国家的拳击技术与风格类似美洲。非洲埃及、加纳、突尼斯、尼日利亚、肯尼亚等国的拳击选手，都曾在奥运会上取得过奖牌。
   朝鲜和韩国选手则具有典型的亚洲特点，动作灵活、快速。有力，并以勇猛善战、坚韧不拔著称。

四、近代的拳击运动

   自从古罗马皇帝西奥多雷斯下令禁止拳击后，拳坛几乎寂寞了4个多世纪。主要原因是由于人们对古罗马拳击的粗野影响难以忘怀；另一方面因为欧洲各地时兴骑马斗剑，马上技术抑制了拳击的发展。骑士体育是属于统治阶级和贵族的，而且必须是基督徒。而拳击作为一种自卫技术、娱乐活动，在民间仍然不断地流行着，只是不能公开比赛。
   公元8世纪，奥斯曼大帝执政，法庭制定了一种新制度：“斗审”。就是在审判中遇到疑难案件，命令诉讼双方进行决斗，胜利者获胜诉。如果是贵族间的诉讼，就接贵族习俗骑马、穿护身甲胄进行斗剑；而平民间的诉讼，则以拳击决胜负。从此，拳击在平民百姓中更为广泛地流传了。
   公元1200年间，传教士圣倍纳丁看到当时许多青年在斗剑中丧生的悲剧，设法推行拳击代替斗剑。他废止了古罗马拳击的野蛮方法，提倡赤手拳击，使之成为以锻炼身体为原则的体育活动。圣倍纳了在意大利的西纳开设了一所拳击训练学校，亲自担任教练，并主持拳赛，执行裁判工作。在赛程中遇有可能发生危险的紧急关头，他会及时命令停止比赛，以防止不必要的伤害事故发生。这种改良的拳击，逐渐在青年中流行起来。圣倍纳了一生始终热衷于拳击运动，使中断了几个世纪的拳击东山再起，成为拳击史上不可磨灭的里程碑。
   到了16世纪拳击运动越过了多巴海峡，传播到了英国。公元17世纪末，拳击在英国复兴起来。公元18世纪初，在英国出现了有奖的拳击比赛。1719年产生了被称为现代拳击始祖的第一位英国拳击冠军詹姆斯・菲格（1695―1734年），并把冠军保持了11年之久，他有“无敌将军”的美称，菲格的拳击是没有防护的徒手的“生死”型格斗。他创立了世界上最早的拳击学校，成为英国拳击运动员的培养摇篮。
   菲格死后，他的得意门生约翰・布劳顿（1704―1789年）继承了他的拳击事业。为了使拳击减少伤害事故，他组织了拳击俱乐部。为了使拳击更富有体育精神，他于公元1743年8月16日又推出了新的也是世界上最早的职业拳击运动比赛规则，命名为“布劳顿规则”。规则主要规定不准打击已倒地者和不准打击腰部以下任何部位。同时，布劳顿又发明了第一种软皮手套，以保护脸部皮肤。后来布劳顿还在伦敦建造一所大型竞技场，作为专门教授拳击和组织拳赛的中心。由于布劳顿对拳击运动提出了新的方向，对拳击的健康发展起了重要作用，后人称他为“拳击之父”。
   公元1792年，英国拳击冠军门道沙为了推广拳击，加人马戏团到英伦三岛各地，做拳击表演，积极宣传拳击。1798年他写成拳击史上第一本拳击指南，定名为“拳击艺术”，深受人们的欢迎。门道沙是位研究拳击的先驱者，也是开展拳击运动的功臣。
   1838年，英国伦敦在布劳顿最初的规则基础上，制定颁布了《伦敦拳击锦标赛规则》，被用在了拳击比赛中。1853年还对这一规则进行了修改。1865年，英国伦敦业余竞技俱乐部成员。记者约翰・古拉哈姆・千巴斯又进一步完善修订了新的拳击规则，英国昆士伯利的侯爵约翰・肖鲁图・道格拉斯担任了这个新规则的保证人，并把它命名为英国“昆士伯利拳击规则”。在这个规则中，明确规定了参加拳击比赛的人必须戴拳击手套，比赛的每个回合打满3分钟，回合之间休息1分钟；比赛中禁止发生搂抱和摔跤现象，否则被判为犯规；一方被打倒后开始数秒，如果10秒钟被打倒的人不能站起来，就判定对方胜利等内容。这个规则基本上形成了后来拳击比赛的竞赛框架，为促进拳击的发展指明了方向。
   英国昆士伯利规则形成之后，大约经过20年的反复实践和运用，才逐渐被人们肯定。例如比赛必须使用手套的规定，一直到1892年9月7日约翰・L・萨里班和基姆・哥培德戴着五盎司重的拳套进行了世界第一次重量级冠军赛，这个规定才最终在拳击比赛规则中确定下来，并被所有的拳击比赛所采用。上述规则的不断修订和完善，特别是英国昆士伯规则的最终确定，为促进现代拳击比赛奠定了基础。从另一个角度来说，英国拳击爱好者的努力，为推动和促进现代拳击比赛的发展，做出了不可磨灭的贡献。