水球比赛规则

一、水球运动规则
   水球运动虽被称作“水中的足球”，但实际上水球实际上是做不了什么的。水球和足球相同之处在于：两种运动所用的球的大小相同，目的也都是将球攻入对方的球门网窝。都需要快速、准确的传球。球员通过传球和带球进攻，射门时球速极快。水球守门员可以用身体的任何部位触球。而其它球员则不能用拳击球。
   比赛
   水球比赛是在两队之间进行，每队7人。在比赛过程中，队员门不得触池壁或池底，要一直游动或踩水。比赛分为四节，每节实际比赛时间7分钟，每节比赛之间休息2分钟。然而，由于比赛中经常出现违例或犯规，比赛常常中断。通常一场比赛要持续65到70分钟。
   开球
   每个队沿自己的球门线以大约一米的间隔列成一排，水球放在场地中线一个特制的浮标上，当比赛双方都就位后，裁判一声哨响，浮标缩回，水球开始在水面上漂浮，比赛开始了。比赛双方游得最快的选手向球冲刺以取得控球权，比赛就随着双方不断的进攻和防守而进行着。双方都试图通过向前传球和带球，寻找射门机会。只有守门员可以双手持球。防守队员可以抱住对方持球队员，如果被抱住的队员将球压入水下将会被判犯规，不论有意无意。
   得分
   进攻方有35秒时间射门，球员射门时若球的整体越过了两个球门柱之间的连线，就算射门得分。球员只要不握拳击球，在比赛场地的任何地方都可射门。如果35秒内没有形成一次射门，则由对方发球或掷边线球。自己一方开始防守。
   犯规
   比赛中裁判90%的判罚都是针对犯规。犯规包括没有在规定的时间内形成射门(延时)，双手触球，形成扭抱时将球压入水下，阻挡对方无球队员或冲撞对方队员等。防守方在自己一侧四米线内为了阻止对方射门而犯规会被判罚球，由进攻方在四米线上罚球，防守方只有守门员防守。球员如有更严重的犯规，会被罚出，这种犯规一般都是违背了体育道德，犯规队员将被罚到处罚区，这样防守方将会在20秒的比赛中少一人，直到对方进球或自己一方夺得控球权后方重新加入。
   球门球和角球
   球在出端线前最后触球的如果是进攻队员，则由防守方发球门球，守门员可在两米线内任何地方发球。球在出端线前最后触球的如果是防守队员，则由进攻方发角球，在出界一边的两米线上发球。
   平局
   如果在规定的比赛时间内双方比分相同，则两个队在休息5分钟后开始上下半场各3分钟的加时赛，加时赛中间双方互换场地。如果加时赛结束后双方比分仍然相同，则再进行一个没有时间限制的突然死亡加时赛。
   比赛场地
   悉尼2000年奥运会的水球比赛使用的是一个标准的50米游泳池，水深要超过2米，这意味着比赛期间运动员要一直游泳或踩水。用浮绳标出了比赛区。男子是30米×20米，女子是25米×17米。用彩色浮标标出了比赛区内的各种标记。白色浮标标出球门线和中线。红色浮标标出双方球门前的两米线，黄色浮标标记四米线，绿色浮标标记七米线。红色的处罚区位于泳池的两端，在球门线后面，距离正对比赛官员席的池角的若两米。球员进入该区即意味着该球员离开了比赛区，被罚球员在处罚区等待重新进场比赛的信号。水球球门是2米宽，90厘米高，浮在水面上。
   其他规则
   球员进攻时不能越过对方的两米线。守门员在自己的四米线内可用双手抓球，持球和传球，但不能越过中线。踢人是严重犯规，会被罚出。用脚冲撞对方则是普通犯规，二者的区别是，如果违例发生前已经与对方保持接触则判犯规，否则就是踢人。如果有球员受伤流血，则裁判应立即令其出场治疗，由替补队员出场。在进球后重新开始比赛前，双方队员可以位于己方半场的任何地方。替补队员可在比赛的任何时间入场替补。
   比赛形式
   男子比赛中，入选队分成两个组，每组6个队进行循环预赛。每组积分靠前的四个队进行四分之一决赛。四分之一决赛的胜者进入争夺奖牌的循环决赛。女子比赛则进行单循环预赛，积分靠前的四个队进入半决赛，其余两个队加赛决定第五名和第六名名次。

二、世界游泳锦标赛水球比赛
（championships water polo tompetition in world swimming）

   1973年，国际游泳联合会创办世界游泳锦标赛，其中设立水球项目。后历届锦标赛均举行水球比赛。国际游泳联合会（FINA）主办的世界水球比赛，与竞技游泳、跳水和花样游泳一起构成世界游泳锦标赛的4项比赛。首届比赛于1973年9月在南斯拉夫贝尔格莱德举行，以后每2年举行1届。
   1987年改为每4年举行1届。至1992年已举办过第6届。它与奥运会水球赛、世界杯水球赛并列为世界水球三大赛。自第5届起始设女子项目，澳大利亚队获冠军。第6届荷兰队获冠军。

三、水球竞赛个人严重犯规
（individual major faul of water polo competition）

   队员在场地任何位置严重犯规一次，应记一次个人犯规。在一次比赛中，三次个人严重犯规，应取消其继续比赛资格。替补队员可在规定的判罚时间终了时从离监门员最近的本方 球线处进场。如第三次个人犯规应罚直接任意球时，替补队员应在掷直接任意球之前立即入场。如控球一方的队员违反“间接任意球”规则而成第三次个人犯规，该队员继续比赛直到下一次裁判员暂停比赛或对方失去控球时为止。在裁判员暂停比赛或对方失球后替补队员可入场。

四、水球记录员的职责
（the responsibility of recorder of water polo）

   登记所有队员的名单，纪录得分，所有严重犯规（犯规时间，帽色和号码）。在队员第三次严重犯规时，用以下一种方式示意：
   1．若一队员第三次严重犯规不属于规则时，则只举红旗表示。
   2．队员第三次严重犯规造成直接任意球时，举红旗示意并鸣哨。
   3．队员第三次严重犯规违反有关规则时，举红旗示意并鸣哨。掌握被罚队员离场时间，当其被罚时间结束时，举起与该队员帽色相同的小旗，以示允许他重新入场。对任何不按规定入场者，（无论监门员是否已出示不按规则入场的信号）应立即鸣哨,停止比赛。

五、水球裁判员职责

   裁判员应完全控制整个比赛。在整场比赛过程中，队员尚未离场前，裁判员有权监督比赛进行。每名裁判员应用响亮的哨声宣布比赛开始或比赛重新开始，判定得分、球门球、角球和各种犯规。比赛中裁判员根据规定对有争议的事实作出的裁决是决定性的，必须服从。每个裁判员都可以根据自己的判断，在认为处罚的结果反使犯规队有利时，可不判罚。裁判员作出的判定尚未执行时，可改变其判定。裁判员根据有关规则条文，有权命令任何队员离场。此命令下达而该队员拒绝离场时，应下令比赛暂停。如认为队员或观众的行为或其他情况迫使比赛无法正常进行时，裁判员可在任何时间停止比赛。如比赛必须停止，裁判员应将情况报告上级。

六、水球竞赛严重犯规
（major of waer polo competitbo）

   拖持、压沉、拖拉对方未持球的队员。
   踢、打对方队员，或怀有此意图做不合理动作者。
   在4未禁区内，影响对方有可能得分的任何犯规者。
   在此区域内，目的为了阻止对方进球而拉低球门、握拳击球或两手触球（守门员除外），均属严重犯规，应判罚直接任意球，守门员或其他任何队员，目的为了阻止对方进球而把球门推倒，是失礼的表现，应取消其继续比赛资格。其替非队员可在35秒时间到或进一球或进攻队失去控制球时――三者取时间最短者。在监门员一侧，离场角2米内的本方球门线上（如未设监门员）则在计时员对方一侧进场比赛。除罚犯规队员离场外，再加判一直接任意球。
   有意向对方脸上泼水者。
   不服从或不尊重工作人员者，应取消其继续比赛资格。替补队员可在下列情况之一时――取其时间最短者，由离监门员最近的本方球门线处进场比赛：
   l）35秒实际比赛时间终了。
   2）进一球。
   3）防守队重新夺得控制球权或比赛暂停后重新开始时。对其他队员或工作人员有粗野行为者，必须判由对方执行间接任意球，同时必须取消犯规队员的继续比赛资格，并不得替补。粗野行为包括故意踢人或打人和有踢、打对方的企图。
   有不正当行为者。不正当行为指粗暴行为、骂人、坚持犯规行为等。妨碍执行间接任意球、球门球、角球或直接任意球者。
   妨碍包括：故意将球踢开，影响比赛正常进行；在球离掷者手之前，企图触球者。
   离场队员再次入场或替补队员入场不按规定者。不合规定的入场或重新入场指：
   l）35秒受罚时间终了未经记录员许可入场；
   2）未得到负责守区的裁判员的入场手势；
   3）自池（比赛场地）边跳入或蹬离池壁；
   4）在规则指定以外的其它地方进场。当此犯规发生在比赛最后一节的最后一分钟内，或在两节决胜期任何一节的最后一分钟内，应取消犯规者的继续比赛资格，不得替补，并判对方掷直接任意球。不属当时在场上比赛的运动员，如进入场内（等候35秒被罚期间的队员可视为比赛中），应取消其比赛资格，此时可立即替补，并判对方掷直接任意球。队员在判罚离场期间，其目的是为了阻止对方进球而非法进入场内，应认为严重犯规，判对方掷直接任意球。
   除以上规定外，严重犯规的判罚是：
   犯规队员应判离场区至有下列情况之一时为止――取最先出现者：玉）35秒实际比赛时间终了；2）进一球；3）进攻队失球或比赛暂停后重新开始。在犯规队员已开始离场后，裁判员给予信号由对方队员执行时间任意球。判罚时间应由掷出间接任意球起计。如离场队员故意干扰比赛，则以严重犯规论处，判对方掷直接任意球。控球转换时，使有判罚离场35秒的队员可在负责守区的裁判员给予信号后立即重新入场。控球转换不受一节比赛结束的制约，而取决于下一节比赛开球的结果。被罚离场队员在35秒终止时，应在监门员一侧，离场面2米内的本方球门线内（如未没有监门员则在计时员对面一侧）重新入场，但不得影响球门的位置。双方队员同时犯规的情况下，应判罚双方犯规队员离场，并掷裁判球。下列情况之一出现时（应以最先出现者为准）双方犯规队员可返回场内：l）35秒实际比赛时间终了；2）进一球；3）防守队重新或比赛暂停后重新开始。

七、水球竞赛直接任意球
（penalty throw of water polo competition）

   在本区4米线禁区内有犯规行为者，必须判罚直接任意球，同时，裁判员将犯规队员的号码通知纪录员。只有当犯规极其严重，以致非命令其离场取消比赛资格不可时，才罚犯规队员离场，并判罚直接任意球。掷直接任意球时，可由攻方任一队员（守门员除外）在4米线上任何位置执行。
   掷球队员必须先持球，然后根据裁判员哨声和旗号（与掷球者帽色相同的小旗）从垂直位置降到水平位置，立即不停顿地射门。球从球门柱或横木弹回，仍继续进行比赛，此时球可不必经过其他队员接触，就可射门得分。掷球者掷球开始时，可将球从水面举起，或收球举在手上。准备向前射门时，允许将球从球门方向向后移，但必须是不停顿的连续运动。
   在掷直接任意球时，其他队员（守方守门员除外）或规则允许的队员外，不得停留在4米禁区内，并与掷球者相距2米以外。
   守门员应位于球门线上任何位置，裁判员认可后，才发出罚球的信号。守门员露出水面的身体任何部分不得超过球门线。如守方守门员被罚出场时，该队伍一队员可在罚球前位于球门线代替，但不行使守门员权利，也不受守门员规则限制。
   队员应按上述规定掷直接任意球，违例时，由最近的对方队员掷间接任意球。
   妨碍执行直接任意球者，或违反规则者，取消比赛资格，并重新执行直接任意球。
   在裁判员判罚直接任意球的同时或掷球前，计时员鸣哨宣布一节终了或全场到时，应允许射门，当球从球门柱、横木弹回场内或被守门员挡回，即成死球。按此规则执行罚球时，所有队员（除守门员和掷球队员外）均应离场。

八、水球比赛队
（water polo team）

   每个队应由队员组成。其中一名守门员，并戴守门员帽子。替补队员不得超过6名，赛前裁判员应作检查，不许队员佩戴任何容易使对方受伤的物件。违反者不得参加比赛。运动员应穿游泳裤和内裤。队员身上不得涂有油脂或其他类似物质，如有违反在比赛前被发现，裁判员应令其立即去掉，如在比赛开始后被发现，裁判员应令其起水并取消所有主场比赛资格。替补队员应立即在监门员一侧、场角2米内的本方球门线处入场（如来设监门则在计时员对面一侧）。队长应是上场队员，并应对本球队的良好品行和纪律负责。比赛开始前，双方队长应在裁判员主持下通过掷硬币选择场地或帽子的颜色，中者享有挑选权。