水球技术战术

一、技术战术1

顶球（pop and tip）
   水球技术之一。当持球者被两名以上防守者夹击时，为了避免失球，常把球挑起在空中，然后用指尖连续碰触球，直到将球传出或控制住。要求队员有很好的球感。

额外人进攻（extra man attack）
   也称“6打5。水球进攻战术之一。水球规则规定，如队员严重犯规，将被罚出场35秒或直至射入一球为止。形成6打5局面，多出的无人防守的进攻队员为“额外人”，此时的进攻称为“额外进攻”。

劈球（split ball）
   水球技术名词。指队员利用划水后臂前移的动作，直臂向球劈去，当将球击向自己能够控制到的一侧。然后再去拿球。通常是在两名对手并臂游进，有同等获球机会时采用。它符合水球个人战术中的“先控制住球，然后再拿球”的原则。
   
切入（drive― in shot）
   水球进攻技术之一。指进攻者利用虚晃动作摆脱防守者。进攻者，可先假装向左侧游进，突然用力作剪式夹水，转向右侧，并立即改换爬泳打腿，快速游进。待防守者转身追逐，为时已晚。切入时，手臂不能压在防守者的肩上，以免犯规。
   
扫射（sweep shot）
   水球运动技术名词。射门动作之一。是背向球门射门的方法，在离球门2―4米处射门最好。准备射门时，要用持球一边的肩膀，对着前来阻拦的对方队员卫，上身前倾，另一手在 水中托住球，身体突然向上跃起，上体转动，以腰部发力，带动手臂横扫射门，用手腕控制好出球的方向。由于动作突然，手臂伸直、力度较大，故守门员较难有效阻拦。
   
区域防守（zone defence）
   水球运动战术之一。也称联防。指在球门前一带易被对方射门得分的险区，每个防守队员负责一个小区域，组成一个有效的集体防守阵式，彼此呼应，互相支援。其站位方式有半月形、梅花形、三三形等多在队员体力和速度较差或以少防多时采用。

双中锋进攻（double Post attack）
   水球进攻战术之一。指利用两名攻击能力强的高大中锋，固定站位于对方球门前进行强攻。两名队员各位于两球门柱前的二米线上，相隔约3米，一旦有一名进攻队员从中路切入突破射门，两名中锋之一拉开，另一名留在原来位置上，准备补射。

水下起球（lifting the ball from underneath）
   水球基本技术之一。一种隐蔽的举球方式。起球时五指自然分开，掌心朝上，伸向球的底部中点，以五指稍用力抓住球。小臂内旋，屈臂将球举起，控制在稍高于耳部的投掷位置上，以利于传球或射门。

勾手射门（hook shot）
   水球运动技术名词。射门动作之一。分正面勾手射门和横勾手射门两种。右手向后（或向侧伸出将球托起，以左手压水，两腿剪水，抬高上体，右臂自然伸直稍弧形摆动，利用手腕和手指的力量将球射出。

二、技术战术2

堵位（cut Off）
   水球个人防守技术之一。指防守者运用身体阻挡进攻者切入的去路。当进攻者从防守者右侧切入时，防守者两手臂张开，两腿向左侧蹬水，使整个身体向右侧移动，从而挡住进攻者的切入路线。如进攻者突然转向左侧切入时，防守者应立即用左手向右划水，右手从左侧甩过去，同时整个身体跟上，臀部抬起，两腿准备蹬出，用身体堵住进攻者去路。

盒式进攻（box―style attack）
   水球进攻战术之一。进攻时4名进攻队员摆出2―2站位的阵式，前后各站两名队员，其状如方盒。2名站位于后的队员在确认有可能得分的机会时，才切入至门前的进攻区。当其中一位队员切入时，其他队员必须回来占据他空出的位置。这种进攻阵式有助于保持拉开防守，给队员在一对一的情况下提供横切进攻的机会。
   
仰卧传球（lay hut pass）
   水球传球技术之一。采用转体方法，由背后俯卧转为面向仰卧将球传出。传球前身体俯卧，将球控制在头上方，利用蹬剪腿动作向球游进，持球臂伸向球底，屈臂持球于投掷位置；同时，不持球一臂用力拨水，协助转体180”成面向投掷方向，两腿加强踢水，肩部露出水面，挥臂将球传出。常在对手从背后紧逼的情况下，为了看清传球目标而采用。
   
转身（body rotation）
   水球专门游泳技术之一。在比赛中为摆脱对方，争取有利位置，或由进攻转入防守时经常运用转身技术。转身的幅度大小根据比赛的实际需要而定。有原地或游动中（向左或向右）的90”转身和180”转身。
   动作为：转身时两腿下压，抬高上体，用一手在水下推水，另一手从水上挥摆，运用腰部力量使上体扭向转动方向。90”转身用力小，180”转身用力大。可分正面转身和反身转身两种。正面转身为用同侧手臂向转身方向摆动；反身转身用另一侧手臂朝转身方向摆动。90”转身常用反身转身动作；180”转身两者均可。转身后，一臂前伸，一臂划水，两臂作有力的蹬剪动作并迅速转入爬泳打水动作。快速转身时会因惯性而失去稳定的支撑, 因此要求动作要敏捷灵活。

湿传（wet pass）
   也称“落水传球”。水球传球的一种。指将球传入接球者保护区内水中。用途很广，当一名队员反击突破时，后场队员就往往利用湿转，将球传到他的前方。此外，在对方防守队员盯紧的情况下，也常采用这种方法。

游动进攻（swimming attack）
   水球进攻战术之一。进攻时采用队员在对方球门前轮流切入的办法，创造射门机会。4名进攻队员位于进攻前场，当一名队员切到门前准备向外游出来时，另一名队员又开始切入。4名前锋进攻队员依次轮番游动切入，始终保持对守方的压力。采用这种战术的队，一般身材比较矮小，力图利用游动速度来弥补对抗能力的不足。

推传球（push pass ）
   水球运动技术名词。传球动作之一。指传球者在不中断游泳动作的情况下，利用推的动作把球传向前方。游进中先把手张开罩着球顶，稍用力把球压入水中，利用球的向上浮力，当它跃出水面时，用手掌向前把球推传出去。也可把手张开罩着球顶，随后小臂、手腕内旋，将球挑起，大拇指朝下，掌心向前，借助两腿打水的冲力，伸臂将球向前推传出去。

三、技术战术3

高举运球法（overhand Pass）
   水球运动技术名词。运球动作之一。指持球进攻队员进入对方防守区域，对方出现漏洞没有被盯住时，把球举至头部上方，然后踩水前进，再伺机射门或传球。这种运球后，有利于快速射门和快攻配合。

起游（starting swim）
   水球运动专门游泳技术之一。指运用快速起动技术使身体由静止状态转入游动状态。起游前身体俯卧水面，抬头，两腿做蛙游收腿，两臂弯屈，做划水准备。起动时，两腿做侧泳蹬剪动作，两臂做爬式划水，接着两腿转入爬泳打腿。在比赛开始的抢中线球，或在急进，急退，摆脱对方紧逼时，快速的起游可取得主动权。

晃球射门（pump shot）
   球射门技术之一。进攻队员起球后，身体侧对着射门方向，运用剪式夹水前进。不持球手在水中划水，以帮助身体保持平衡，另一手持球并连续前后晃球，使守门员不知何时出手射门。晃球时，身体在水中位置要高，晃动频率要快。一旦发现守门员失去平衡，便出手射门。这种技术也可运用在接球射门之时。

换手射门（exchange hand shot）
   水球射门技术之一。指进攻者起手射门前，由右手倒换成左手或由左手倒换成右手进行射门。当射手欲用右手射门而被防守者挡住时，换右手为左手，转体射门。要求运动员左右手都能运用自如。

按球（receive）
   水球运动技术名词。基本动作之一。指用单手和手指和手腕动作接住同伴尚未落至水面的空中来球。要求准确判断来球方向、速度、距离，并控制好球。

跃起（Iunge）
   水球运动专门游泳技术。基本动作之一。指在原处或游进中，身体由俯卧姿势突然成直立姿势向上窜起的技术。跃起时先抬头，使肩部露出水面，两臂弯屈横向拨水支撑身体，两腿做蛙式收缩，借助手臂向下压水和两腿向下用力蹬踩水动作，挺身，使上体跃出水面，随后转入踩水，一手掌心向下压水一手用以接取高球，或传拨、拍击高球。守门员不仅要有熟练的向上跃起技术，而且还要掌握向两侧跃起的技能。

四、技术战术4

回缩（jamming）
   水球防守战术之一。是外围防守队员退回协助防御中锋的后卫进行防守的战术行动。当后卫一个人的力量不能对付中锋时，离中锋最近的外围防守队员从自己的对手处退回配合后卫，形成对中锋二夹一的防守。

世界杯水球赛（world cup water polo competition）
   由国际业余游泳联合会主办。参加者是东道主和世界锦标赛或奥运会比赛的前7名。采用单循制。与奥运会水球赛、世界游泳锦标赛、水球赛一起构成世界三大水球比赛。第1届于1979年在南斯拉夫贝尔格莱德雷杰卡举行，匈牙利队获冠军。后一般每2年举行1届。

半场紧逼防守（hair couFt press）
   水球运动战术之一。当对方得球开始进攻时，己方全体队员迅速退回到本方半场，然后再一起逼上去盯防住自己的对手，使其不能轻易传接球，破坏其进攻意图。这一战术适宜于在队员体力较差时运用。

定位6打5（sitting SIX OO five）
   水球进攻战术之一。指防守一方贝名队员被罚出场后，攻方在门前摆出的阵式。一般有三种站位方式：（正）4―2站位：4名队员在2米线外错开站位，距门约6米处站2名队员，利用不断的大幅度传球，调动防守队员和守门员移位，伺机由内线射门得分；（2）3―3站位：内线外线各站3名队员，一般外线队员射门机会较多；（3）4―2转3―3，或3―3转4―2：是前两种站位的变化，4―2站位的4名内线队员中任何一人随时都有可能外拉，成3―3站位，或由3―3站位向里游进成4一2站位，利用外拉或内进的位置变化，打乱对方的防守，然后伺机接球射门。

反手传球（backhand pass）
   水球传球技术之一。指利用反手将球侧向或背向传出。比赛时，背向或侧向传球目标，持球臂内旋，使掌心朝传球方向，利用大臂带动小臂，或用小臂和手腕的力量将球传出。
   
4―2进攻（rour―two orrence）
   水球阵形之一。指进攻中摆出4名前锋2名后卫的布局。目的是在得分区充分利用进攻潜力，要求前锋在连续进攻中控制住球，并不断寻找射门机会，使防守者始终处于紧张状态。这种阵式还用于控制拖延战术。4名前锋在紧逼防守下不断游动，自如地控球，以避免在门前被逼死或回缩夹抢造成的失误。这种阵式适合于无突出的高大中峰，而队员有较好的体力和较强控球能力的球队。
   
挑传法（pop pass）
   水球运动技术名词。传球动作之一。常用于游进中或在对方球门附近，当对方队员逼进时突然抓起或挑起球抛传出去。这是一种较快捷的传球方法。

推射（push shot）
   水球运动技术名词。射门动作之一。用于球门附近，是短距离的射门技巧。其方法是在不中断游泳动作的情况下，将球运至门前5米左右，一手由水面抓起球后推射，或一手托于球下，掌心向上，另一手掌心向前，拇指朝下推射出去。推射时要借助两腿继续打水，身体向前的冲力，手臂迅速伸直，将球推射出去。

五、手球术语

水球术语：2―2―2阵式
（2―2―2 of rence）

   也称“二前锋二中卫二后卫制”。水球运动阵形之一。比赛中，场上除守门员外，形成二前锋、二中卫、二后卫的布局。中卫对组织和配合全队的攻防具有中坚作用。进攻时中卫助攻，形成4个前锋；防守时，中卫退守，形成4个后卫。这种阵式人员分布均衡，攻防兼顾，机动性大，便于进行各种战术配合，及时组织进攻和防守。以增强进攻能力或防守能力。在比赛时，中场队员接到后卫传来的球，再传给2米前后的前锋。前锋可射门，也可向边上拉开，待中场队员突破后，立即快传给突破同伴；使之接球射门。
   
水球术语：约旦攻击
（jordan closeout）

   水球进攻战术之一。是借鉴蓝球比赛中利用对方罚球失误进行快攻的一种战术，因由约旦人首先采用，故名。当攻方罚4米直接任意球时，守方须有一名队员站在罚球手的边上，如果罚球手附近还有攻方队员，其内线位置也须有防守队员。等罚球出手，这两名防守队员须立即移位到对手和球门之间，防止球重新弹回攻方手中。此时，守门员或守方任何一队员得到球，便立即将球传到前场，中场的队员及时在边线附近作钩形摆脱，接应后场传球，再将球传到门前的摆脱者。这一系列动作要尽可能快，使罚球一方防范不及。

水球术语：上抛起球
（toss―Splift）

   水球技术名词。以一手伸向水下部球的底部，利用指尖将球挑起，高于水面不到1米，再用另一只手将球接住，随后将球传出或射门。

水球术语：干传
（dry pass）

   也称“不落水传球”。水球传球方法的一种，指将球直接传入接球者手中。球传出后，接球者不等球落水时就将球接住。随后即可进行传球或射门。可使接球者在出球前，省略从水中重新起球的时间。

水球术语：反手向后射门
（backhand shot）

   水球运动技术名词。射门动作之一。由原地反手向后射门、运球反手向后射门、空中接球反手射门等技术。利用身体急速向后转动，带动手臂挥摆，当手学对着投射目标, 手腕用力把球射出。这种射门动作急促突然，难以防守。射门时,要准确判断球门的方位。以手腕控制球的方向同时，两腿用力蹬水使身体升高。

水球术语：3―3阵式
（3―3system）

   也称“三前锋三后卫制”。水球运动阵形之一。比赛时场上除守门员外，前、后场各形成两个三角形阵式。可分为两种攻守形式：前锋、后卫都成前三角时，有利于防守；形成后三角时，有利于进攻。当对方防守较弱，可采用后三角阵式。用这种阵式，要求后卫速度快，战术意识强，前锋灵活，技术全面；同时要加强中卫活动, 控制中场，防止前锋与后卫脱节。当对方防守能力较强时，可采用前三角阵式，用这种阵式要求前锋灵活地利用外拉内进的位置变化，打乱对方的防守，然后伺机进攻。

水球术语：水球运动

   水上运动项目之一。在水中进行的一种球类运动。与游泳、跳水及花样游泳同被列为世界游泳锦标赛的4大项目。比赛分两队在专用的水球场进行。每队场上有7名队员，分别担任前锋、后卫及守门员，另有替补队员6名。比赛时一队戴蓝帽子，一队戴白帽子，双方守门员则分别戴边镶有与本队同颜色的红色帽子。运动员应具有良好的游泳技术和起游，传接球，射门等水球的技术。还要求运动员具有良好的身体素质和意志品质。每场比赛分4节进行，每节7分钟，每两节之间休息两分钟并交换场地。比赛以把球射入对方球门而得分,得分多者胜。比赛时，除守门员外，任何球员均不得用双手触球，也不能把球按入水中。当进攻一方球员控球在手时，防守一方为了抢球可以将其按压入水。如持球者将球松手而守方继续做按压动作，即被视为犯规。水球比赛犯规分一般犯规和严重犯规。一般犯规由对方在犯规处发间接任意球，严重犯规则将被判罚离场35秒或由对方发4米直接任意球。动作野蛮者，可取消比赛资格。水球运动19世纪中叶起源于英国，最初被称 “水上足球”，1877年正式定名“水球”。19世纪末，传入美国和欧洲大陆诸国,1900年列为奥运会比赛项目。

水球术语：反击
（beat back）

   水球进攻战术之一。防守队员抓住进攻一方对球处理的失误，由防守转入进攻。当防守者判断进攻一方传球或射门可能失误时，立即转防为攻，快速向对方球门游进。这种进攻如果是由部分队员参加的称为“局部反击”。由全部上场队员参加的，称为“全面反击”。以后者居多。由于进攻突然、快速，往往能形成场上暂时性以多打少的局面，或加快进攻速度。