水球知识

一、水球比赛

世界游泳锦标赛水球比赛
（championships water polo tompetition m world swimming）
   1973年，国际游泳联合会创办世界游泳锦标赛，其中设立水球项目。后历届锦标赛均举行水球比赛。国际游泳联合会（FINA）主办的世界水球比赛，与竞技游泳、跳水和花样游泳一起构成世界游泳锦标赛的4项比赛。首届比赛于1973年9月在南斯拉夫贝尔格莱德举行，以后每2年举行1届。1987年改为每4年举行1届。至1992年已举办过第6届。它与奥运会水球赛、世界杯水球赛并列为世界水球三大赛。自第5届起始设女子项目，澳大利亚队获冠军。第6届荷兰队获冠军。

亚洲运动会水球比赛（water polo competittion in Asian Games）
   1951年第1届亚运会将水球列为比赛项目，后历届亚运会均设。是代表亚洲最高水平的水球比赛。仅有男子项目。至1990年共举办了11届。

全运会水球比赛（water polo game in National Games）
   1959年第互届全运会起，水球被列为全运会正式比赛项目，后历届均设。是中国水球最重要的国内水平比赛。反映水球运动的群众基础和技术水平。仅设男子项目。

奥运会水球比赛（water polo competition in olympic Games）
   奥运会正式比赛项目之一。从1900年第2届奥运会起，被正式列入奥运会比赛项目，后历届均设。是影响最大，历史最久的世界性水球竞赛。

二、水球比赛场地
（field of water polo competition）

   两条球门线之间的距离一律为30米，场地的宽度一律为20米。场地任何地方的水深不得浅于1．80米（最好2.00 米）。奥运会、世界锦标赛和国际比赛场地必须完全符合上述标准。在国际业余游泳联合会的比赛中，水温不得低于24℃和高于26℃。以上水温要求也多用于其他国际比赛。光照强度不得少于1000勒克司（100美尺烛光）。所有国际业余游泳联合会的比赛必须使用清洁池水。
   女子比赛场地最大长为25米，宽为17米。
   场地的两端必须用明显的标记表示出球门线，从球门线算起的2米线、4米线以及与两球门线等距离的中线，这些标记必须在比赛时，自始至终能一目了然。这些标记采用下列统一的颜色：球门线各线为白色，从球门线算起的2米线为红色，4米线为黄色。
   在监门员一侧（或没有监门员在计时员对面一侧）场角2米内的端线处，应有红色标记或其他颜色鲜明的标志作为判罚离场队员重新入场处。场地两端线与球门线的距离为0.30 米。
   通过场地的两端，应辟有通道，以便裁判员工作时走动，在球门线标志处，监门员的位置应留出空地。

三、水球历史

水球运动传入中国
   时间：18世纪地点：英国约18世纪，英国出现水球游戏运动。参加者分为两方，每人坐在一个木桶中在水上划动，手上握一长竿，用长竿尽量将球击入对方“守区”。1870年，在英国威尔逊提倡下水球开始流行并举行了全国性的比赛。比赛场地长60码、宽40码，比赛有一名裁判员和两名监门员，每个队上场队员7人，比赛用球是一个橡皮的足球球胆。1884年，英国和苏格兰之间举行了第一场正式国际性的水球比赛。水球于1884年正式定名，并很快传向欧洲各国。1900年第2届奥运会上列入正式比赛项目。此后世界各国得到广泛开展。

水球运动的产生和发展
   时间：20世纪20年代地点：中国20世纪20年代中期，水球由欧美传入香港和广东及沿海城市。香港水球队常到广州表演和比赛，使水球运动在中国得到了传播。1931年第5届广东省水上运动会曾设立水球比赛项目，这是中国最早举行的正式水球比赛。1942年在延安举行的“九一”扩大运动会上，也曾设水球项目。1948年在旧中国第7届运动会上，水球被列为表演项目。解放后水球运动受到了国家应有的重视。广大教练员和运动员，在吸取国外高水平国家的先进技术的同时，结合自己的特点初步形成了快速反击，轮流切入的打法，使运动水平得到了显著的提高。

四、水球、水球帽、水球球门

水球帽
（water polo cap）

   一队应戴深蓝色帽，一队戴白色帽。守门员则应戴红帽。帽子应用长带系于额下。如果队员帽子掉落，必须在随后成死球时戴好，在奥运会，世界锦标赛及其他国际泳联的比赛中，水球帽必须备有软性的护耳，守门员软性护耳的颜色必须和该队场上队员帽子的颜色相同。帽子两侧应有号码，号码的高度为10厘米。守门员应戴1号帽。其他队员的帽号应从2号到13号，替补守门号应戴守门员帽。未经过裁判员同意，运动员不得随意更换帽号。

水球
（water polo boil）

   球为圆形，内中储满空气，并有自动封闭阀。球内压力应为200hpal（千帕斯卡）（每平方英寸13～ 14磅）。球的周长为68～71厘米。球必须防水，球面不应有突出的缝线，不准涂棕油脂或类似的物质。球的重量为 400～450克。
   
水球球门
（goal）

   球门往和横标应用7．5厘米见方的器材，金属或合成纤维（塑料）制成，并涂成白色。球门柱必须固定垂直于球门线,并在场地端线中央，与端线或其他障碍物至少要有30厘米的距离。除池底外，场内不得有任何使守门员站立或休息地方。
   两球门柱内沿之间相距3米。
   如水深超过1．50米时，球门横木下沿应距水面90厘米。水深不足1.50米时，则球门根本下沿距池底应约为2.40米。球门两侧及后方应用软网完全封闭，同要固定在球门柱和横木上，网底高球门线不得少于30厘米，撑起的网与球门深度应相等。