游泳学堂

一、游泳运动员成功的六大因素
   一名游泳运动员取得成功需要很多因素，如：健康、营养、态度、自信和速度、力量、技术、动机、柔韧等。但其中有六个因素是游泳运动员取得优秀成绩的关键。这是在过去的五年中，采用澳大利亚运动生物力学学院Bruee Mason博士发明的“比赛分析法”对游泳诸多因素进行科学和系统的分析得出的结论。“比赛分析法”是通过把比赛分成若干段后逐个进行分析的方法，它包括：出发时间、转身时间、冲刺时间、划距、划频、速度、分段成绩等组成。
   通过比赛分析法的研究；我们找到最影响游泳成绩的以下六个因素：
   1．长划距
   世界男女优秀爬泳选手在最高速度时每个划水周期能达到2米以上。
   2．快划频
   世界优秀爬泳选手能在保持每个划水周期2米的划距时，最高速度每分钟达到50个划水周期左右。
   3．出色的技巧
   技巧是指出发；转身和冲刺。出色的技巧是爆发式的出发、快速的转身和强有力的冲刺。
   4．优秀的技术
   技术的提高很困难，教练应不断提高自身的水平从而不断地完善运动员的技术，技术是取得好成绩的前提，我们应向世界冠军们学习。
   5．在疲劳状态下保持上述4个因素
   在疲劳状态下仍能游快就根本不容易，在比赛中的最后25米往往因为疲劳运动员会“趴”下，因此，在疲劳状态下仍能保持上述4个因素很重要。
   6．在压力下保持上述4个因素
   1998年友好运动会上的Susie o’Neill，在比赛的最后一天-经历了一周的艰苦比赛，她将面对一项更艰苦的比赛即200米蝶泳，而且所有观众希望看到她打破友好运动会个人获得金牌数的纪录，换言之，她在很大的压力下参加比赛，最终，她成功了，不仅取得了冠军，打破了友好运动会个人获得金牌数的纪录，而且还打破了世界纪录。她在压力下充分发挥了技术并很好地控制了比赛。
   既然我们已经知道了这六个因素，作为教练，你应如何帮助运动员做到这六点呢?
   1．在训练中强调划距；
   2．在训练中多采用比赛速度；
   3．在训练中每一个出发、转身都要象比赛时那样完成；
   4. 在训练中集中精神注意每一技术环节：
   5．在训练中当他们疲劳时也要全力游进；
   6．让他们欢喜压力，学会在压力下工作。

二、安全游泳的两种姿势

悠泳――游泳世界
   有两种有用的游泳姿势，应尽快学会，它们都是蛙泳姿势变化。在长距离游泳时，它们非常轻松而且极有价值。

侧泳
   移臂动作在水下发生，避免了其他游泳姿势的疲劳。这个姿势对于穿着衣服游泳很有用。

胳膊动作
   引导臂（下面）在头部前边，与肩水平，从伸展的姿势中拉回。同时，上面的胳膊弯曲与下面的胳膊会合，随着引导臂的伸出，将上面那只胳膊推至大腿。这是一个交替的胳膊动作。

腿部动作
   象是一把剪子的动作，屈膝在贴近水面处朝胸部收回上面的腿，同时下面那条腿要略微弯曲做推回动作，然后双腿并拢。

节奏
   在前面的引导臂完成划臂时，双腿分开，然后在该臂向前伸展时一同蹬水。

仰卧泳
   基本与蛙泳相似，不要力图维持高的体位，向前抬头，曲起双腿，这样就保持双膝在水面以下。脚的姿势与蛙泳所描写的相同，关键是做强有力的后蹬。这种姿势游速很慢，可用双手来帮助推进，即可以在臀部两旁做环型划浆运动，也可采用蛙泳的胳膊动作使双臂一起移动。

三、蛙泳臂部动作深入解剖

1, 开始姿势：两臂保持一定的紧张自然向前伸直，与水面平行，身体成一直线。
2，抓水：手臂先前伸，肩关节略内旋，两手掌心略转向斜下方，稍勾手腕，两手分开向斜下方压水。　
3，划水：两臂分成40-45度角，手腕开始弯曲，这时两臂两手逐渐积极地做向侧、下、后方屈臂划水。在划水中，前臂和上臂屈的角度，是不断变化的，一般优秀运动员划水主要阶段时关节都屈成接近90度角。因为这个角度能发挥最大的力量，同时能很好地利用胸背部的大肌肉群。一般水平较低的运动员肘关节的角度较大划臂时，手臂划至两臂夹角约成120度角时，即应连续过渡到向里做收手动作，划水和收手时，手走的路线不应到肩的下后方，应在肩前下方。为了充分利用一切前进力量来提高速度，在进入划水部位时，运动员应以较大的力量做划水动作，以获得前进的最大速度。因此，运动员在划水时，身体位置上升较高，这是合理现象。
4，收手：收手是划水阶段的继续，收手过程也能产生较大的前进作用力和上升力。将手臂做向里、向上收到头前下方，这时臂与肘几乎同时做动作，收手时不应降低划水速度，而是以更快速度来积极完成。收手时，不应强调两肘向里夹的动作，这会削弱划水力量，同时也应避免划水路线过大。收手动作应有利于做快速向前伸手动作，而又不影响臂腿动作协调配合。当手收至头前下方时，两手掌心是由向后转向内、向上的姿势，这时大臂不应超过两肩延长线为宜在整个收手动作过程中，手的动作应积极的、快速的、圆滑的来完成，收手结束时，肘关节低于手，大小臂成锐角。
5，伸臂：从动作中可以看出，伸臂动作是由伸直肘关节，肩关节来完成的。掌心由朝上逐渐转向下力，同时向前伸出。快速伸臂动作是现代蛙泳技术的特点之一，它紧密配合腿的动作，因此在伸臂的同时，肩要向前。不少运动员头也几乎同时向前有“压”的动作，但必须注意向前伸臂动作中不能有停顿现象。
   总之，整个臂部动作的移动路线，无论是俯视或仰视都是椭圆形的。侧视则为由浅到深的，再由下向上向前伸出，并且是一个连贯、有力、快速的完整过程。
   总观以上分析、蛙泳臂划水动作是一个完整的动作，划水轨迹是向侧-下-后-内-前方向移动。划水力量开始时较小。到划水主要阶段时逐渐加大。划水的速度是由慢到快最后达到最快。目强调高肘划水，在划水过程的前部计．注意以时关节为支点，发挥前臂屈肌的作用，主要是肱二头肌及肱肌的作用。在划水最有效部分，应注意以肩关节为支点，动作的方向是两臂向后拉，并内收，要发挥肩带肌肉群的作用（主要是胸大肌、背阔肌等）。配合强有力的蹬水，使动作连贯而不间断地产生向前的牵引力。

四、四种泳姿的各个技术特点

蝶泳
   肩部必须保持在水平面上，肩部接近水面。头比双臂入水，抬头要低；入水、向外划和抱水、下划、划、上划和移臂；开始时，不屈膝，双脚并拢。一旦脚后跟露出水面，弯曲，双脚向下打水。在向上划动作开始时呼吸，划臂一次打腿两次。

仰泳
   两耳刚好放在水中，臀部刚好在水面下，双脚刚好露出水面，头保持稳定，入水、抱水、向下划、向后划,第二次下划、复位、移臂双腿靠拢上下交替打腿，膝部可弯曲但不能露出水面，一只胳膊移动时呼气，另一只移动时吸气划臂一次打腿六次。

蛙泳
   头部和臀部尽量保持高位、体以胸部为基准向外划、抱水、向下划、向内划、伸展，伸展、收腿、外蹬腿、下蹬腿、内蹬夹腿，在臂部做有力的内划动作时呼吸，保证蹬腿动作在双臂伸展时完成。

自由泳
   身体尽可能平直，腿面的动作刚好露出水面打水、入水、伸展、抱水、向内划、向上划、移臂，双腿并拢，膝部不要弯曲过度，向下打腿，头朝肩膀出水面转动时呼吸。有轻呼吸和爆发式呼吸，打腿六次，两臂各划水一次。

五、蛙泳动作技巧提示

   蛙泳技术中，臂腿配合是很重要的，较自由泳、仰泳复杂，如果配合不协调，将直接影响到臂、腿动作的效果，和快速前进的均匀性、协调性。
   当前大多数运动员采用的腿臂配合技术臂划水时，腿保持放松或伸直姿势。特别是在收手时腿放松并自然屈膝。当吸完气手前伸约2/3部位时，急速做收腿和快速的蹬腿。即在伸手中做收蹬动作，这一配合技术能使手划水有效部分于腿蹬水有效部分紧密的配合起来。
   由于快速收腿动作会产生一定的反作用力，但却有利于臂、紧密的配合，同时能够更好的发挥臂的作用，从而提高了进的速度。

六、仰泳技术要点

   在1998年世界游泳锦标赛上美国运动员克雷泽伯格夺得了男子100米和200米仰泳决赛的金牌。本文讲述了他的仰泳技术特点。最引人注目的就是他高、稳、流线型的身体姿势，使他能够有效地克服前进中的阻力，从而游地更轻松。这样，他就能在比赛的前半段游得较为轻松，而在后半段保持良好的技术。这点通过他的分段成绩就能够一目了然。
   下面是仰泳技术的一些要点：

1．"积极的"流线型
   所谓"积极的"流线型，是指在任何时候都要使自己的身体姿势保持流线型，而不仅仅在移动速度最快的出发和转身后。不论你的身高如何，都要使自己游起来显得很高。将身体尽量伸展，把自己想象成一个只移动数寸的圆滑的、滑动的贝壳，而不是在水中前进的小舟或驳船。

2．平稳的身体姿势
   尽量使身体与水平面平行。通过微向前耸肩使脊背保持挺直。髋部下沉会带来较大的阻力，而且使腿的负荷加大，在比赛前半段就会耗费较多能量。克雷泽伯格的髋部很高，因为在他快速游进时身体漂在水面较高的位置，身体保持平衡。反过来，游得越快，身体位置也会越高。

3．身体的转动
   像滚动的原木那样使身体向两侧转动。要注意把肩和髋关节看作一个整体来转动。像在滑冰或轮滑时那样将身体的重量从一侧向另一侧转换。转动速度要快，使自己在多数时间都处于侧位，而不是平平的仰卧位。这样既可以减小阻力，又能够充分发挥躯干大肌肉群的力量。

4．移臂和入水
   通过向猛然向侧方转动使手快速离开水面。事实上，肩应该比手早离开水面。如果手先出水，肩会遇到很大的阻力。移臂应放松，且垂直于身体来保持身体的平衡。如果移臂过宽，往往导致过早转体，使手在头前入水。其结果是使节奏减慢，并影响身体的转动。正确的入水点应在肩延线上。

5．打腿
   踝关节的灵活性对仰泳腿十分重要。两腿要窄，足尖伸展，脚位于身体截面内。水花不宜过大，但要通过打腿始终使脚周围的水像圆屋顶那样。利用打腿引起身体的转动。记住侧卧时的速度比仰卧要快。

七、泳前必不可少的放松运动

   泳池边常会听到有人问道，为什么别人可游得那么轻松，而我游泳时不但耗体力，容易疲倦，且游不快，原因在那里？以下的看法，也许可以提供部份的答案：
   人是陆地上活动的动物，站立放轻松时，其实身上还有甚多不随意肌，例如脚踝、小腿、大腿、腰部、颈部之肌肉，仍处于紧张状态，以支撑着身体的重量，容易紧张的人有时还需借助水疗、按摩、药物、听音乐等的方式，才能疏解紧张的肌肉，其实肌肉若完全处于放松状态，不但无法站立，且会倒下来，再看看大象，休息时是以四脚站着睡觉，但由于已很自然的适应了有重力地球，所以站立时并未感觉到肌肉有在用力。
   一般泳龄不长或初学游泳的人并不很了解此种现象，在水中活动时，部份的不随意肌还是与在陆地上活动一样，处于紧张状态，水性不好的人，甚至身体其余的肌肉也会无意识的跟着紧张，如此一来，僵硬的肌肉不仅无助于四肢的活动，且游泳时会内耗，加速浪费本身的体力及增加水的阻力，所以不但游不快、耗体力，且容易疲倦。
 　了解阿基米德原理的人都知道，在水中活动肌肉的紧张与否，与水的浮力无关，因此聪明的游法应是，身体无论在水下、水面、水平、倾斜或是直立时，全身肌肉应好似躺在床上一般放轻松，游泳时灵活的运用身体关节，需划水时才用力，加上尽量把身体没入水中，充分利用水的浮力，才能像鱼一样优游的在水中活动。对于想要在把泳游好的人，觉习在水中试着放松身体所有肌肉的张力，应是可行的方式之一。

八、自由泳腿部打水要诀

   游泳池畔常听有人问说，自由式脚练习打水，要如何用力，深度、姿式如何，才可有效打水，以提高游泳的速度？为什么我用了所有力量打水，水花四溅，人却还是在原地不动，原因在那里，要如何改善？这个问题，也许我们可以观察鱼儿在水中悠游，其尾鳍摆动情形，获得我们所需要的答案。
1.当鱼尾顺时钟向中心轴摆动时，产生的阻力F，可分解成两个分量，有一分力F1与中心轴平行向后推水，推动鱼向前游，当鱼尾反时钟远离中心轴摆动时，产生的阻力F，可分解成两个分量，有一分力F2与中心轴平行向前推水，此时鱼则会后退。因此鱼游泳是以鱼尾快速向中心轴摆动，产生较大的前进动力，过了轴线则慢速摆动，以减少阻力。自由式脚打水，原理也是一样，向下打水朝人体中心轴时速度要快，以产生动力，过了中心轴时则慢，以减少阻力，两力相加减值愈大，则前进速度愈快，如果脚打水过了中心轴还是一样快时，则推力与阻力互相抵消，结果当然是水花四溅，人还是动不了，白白的浪费体力。
2.获得较大的推进力：由牛顿第二定律可知，力量F=ma，脚的质量m不变，加速度a加大可获得较大的力量，因此脚打水时要加速，以获较大的推进力。
3.获得较大的冲量=F*t：脚打水时除加速外，F需持续一段时间t，打水途径宜长，以获得较大的冲量。
4.打到最大静水量：脚板伸直内八字，往下打水时略滑向身体的中心线，腿向上抬时，脚板放松脚尖下指，有如摇橹的动作，增加推进力。
5.用身体的力量打水，以节省体力：当腿打水时，腰需配合用力。
6.鞭式打水：善用游泳技巧及余力打水，当打水小腿尚未达身体的中线时，大腿需先抬起，带动脚尖迅速向下鞭水。
7.由于是两腿轮流打水，因此打水时大腿应有一半的时间是在放松状态，肌肉切勿全程拉紧，才可省体力，游的久。
   以上七点若能稍加理解，并配合实际练习，将有助于提升自由式打水的效率，增进游泳的速度，其打水要领并可应用于仰泳及蝶泳脚的打水之上。