游泳知识

一、游泳知识介绍

亚运小项

   男子：自由泳 50M/100M/200M/400M/1500M，仰泳 100M, 200M，蛙泳 100M,200M，蝶泳 100M, 200M，个人混合泳 200M, 400M，自由泳接力 4x100M, 4x200M，混合泳接力 4x100M
   女子：自由泳 50M/100M/200M/400M/800M，仰泳 100M, 200M，蛙泳 100M, 200M，蝶泳 100M, 200M，个人混合泳200M, 400M，自由泳接力 4x100M, 4x200M，混合泳接力 4x100M
   跳水：男子双人跳 3M跳板， 10M跳台，个人3M跳板，10M跳台 女子双人跳 3M跳板， 10M跳台，个人3M跳板，10M跳台 水球：联赛制花样游泳：单人、双人

起源
   古代游泳，根据现有史料的考证，国内外较一致的看法是产生于居住在江、河、湖、海一带的古代人。他们为了生存，必然要在水中捕捉水鸟和鱼类作食物，通过观察和模仿鱼类、青蛙等动物在水中游动的动作，逐渐学会了游泳。游泳是人们凭借自身肢体的动作在水中进行运动的技能。游泳运动可分为竞技游泳和实用游泳。游泳是人类在与大自然斗争中产生和发展而来的。在5000年前远古时代陶器的雕绘图案上，就可以看到我们的祖先潜在水中猎取水鸟的泳姿。随着社会的发展，游泳逐渐成为人们增强体质以及生产、生活、军事的需要，并逐渐发展成为体育运动的比赛项目。现代游泳运动起源于英国。17世纪60年代，英国不少地区的游泳活动就开展得相当活跃。

发展
   1828年，英国在利物浦乔治码头修造了第一个室内游泳池，这种泳池到19世纪30年代，在英国各大市城相继出现。1837年，在英国伦敦成立了第一个游泳组织，同时举办了英国最早的游泳比赛。1869年1月，在伦敦成立了大城市游泳俱乐部联合会（现英国业余游泳协会前身）并把游泳作为一个专门的运动项目正式固定下来。并随之传入各英殖民地，继而传遍全世界。随着游泳运动的发展，游泳被分为衫游泳和竞技游泳两大类。实用游泳又分为侧泳、潜泳、反蛙泳、踩水、救护、武装泅渡；竞技游泳分为蛙泳、爬泳、仰泳、蝶泳。竞技游泳，在1896年雅典第1届奥运会上，男子游泳被列为9个比赛项目之一（包括100米、500米和1200米自由泳）。在1908年伦敦第4届奥运会上，成立了国际业余游泳联合会，并审定了当时的世界记录，制定了国际游泳规则。在1912年的第5届奥运会上，正式设立了女子比赛项目。二次大战后，游泳在全世界有了飞速的发展。1952年，国际规则正式将蛙泳和蝶泳分成两个姿势进行比赛。从此，竞技游泳形成了蝶泳、仰泳、蛙泳和自由泳4种姿势。现游泳已成为奥运会上令人瞩目的大项之一。国际泳联每4年举行一次世界游泳锦标赛，每2年举行一次世界杯。当今世界，欧美体育强国的游泳仍是领先水平。我国泳坛健儿吴传玉早在1953年布加勒斯特第一届国际青年友谊运动会上，就取得过100m仰泳的冠军。而中国女将在90年代初创造的一系列优异成绩，才真正使中国游泳引起国际泳坛的注意。

规则与知识
   花样游泳：水上芭蕾是一项具有艺术性的优雅的体育运动，它也需要力量和技巧，需要许多年不断的训练来掌握。有十个裁判关注他们的每一个动作，运动场必须作出许多组推举、旋转、弯曲，所有这些动作都不能借助于池底的地面。还要在不呼吸的情况下作伸展，常规动作要持续五分钟，同时进行表演。即使在最紧张的常规动作要求里，水上芭蕾运动员们还要努力保持轻松的想象。自由表演：八人组和双人组在自由表演中选择自己的音乐和动作。他们的目标是创造出一套动作，这套动作有创造性并且要可被鉴别，这套组合还需包含高难度的动作。一套这样的组合应包含有情绪和速度的变化，以及创新的动作复杂的组合和组合变化，还有壮观动作。自由表演的时间：双人组4分钟，八人组5分钟。跳水：参赛选手进行6轮比赛，裁判根据运动员完成动作的难度、精确度和优美程度给运动员打分，最高分为10分，运动员进行的动作包括翻腾、转体、抱膝、直体等。7名裁判从运动员起跳就开始评分。而在双人比赛中，裁判增加到9位，其中四人盯两个运动员各自的表现，另5名裁判评判两人的配合，包括高度、与跳板或跳台的距离，旋转度以及入水的时间等是否协调一致。

二、游泳中不良反应与自解

   夏季游泳，可消暑防热强身健体，是深受人们喜爱的一项运动。但在游泳中也容易出现一些不良反应，常给人们带来一些烦恼。如果自己能掌握一些消除不良反应的方法，不良症状很快就会消失。

头痛
   游泳中出现头痛现象，多是由慢性鼻炎、呛、水或机体寒冷、暂时性脑血管痉挛供血不足等原因造成的。这时应迅速上岸，用大拇指对准太阳、百会穴进行旋转按摩，并用热毛巾做头部保温和喝杯热茶水即可止痛。

头晕脑胀
   发生头晕脑胀的原因，多是游泳时间过长，机体能量消耗过大，乳酸产生较多，导致血糖降低，身体疲劳，且血液聚集于下肢不能及时回流输送于脑，便会造成头晕脑胀，甚至眼冒金花。这时要立即上岸休息，擦干身体进行全身保温，用中指按压印堂、人中穴，并喝一杯淡盐糖水，不适的头晕脑胀就会很快消失。

眼睛痒痛
   无论是江河湖海或是人工游泳池，水里多少都会带有一些细菌或病毒，在游泳时会慢慢侵入人的眼内造成感染引起不适。有的人在大海游泳时，眼睛承受不了威海水的刺激，也会造成眼睛发涩或红肿痛痒。上岸后应马上用清洁的淡水冲洗眼睛，然后用毛巾擦干，点上氯霉素眼药水或滴入红霉素溶液，并做做热敷，不适就会消失。

耳痛、耳鸣
   游泳时发生耳痛或耳鸣，多是由于耳内灌水或鼻子呛水造成的。出现这种耳痛、耳鸣时就应上岸用盐水漱口、疏通鼻腔、清洁耳道、控出耳内积水。
   控水方法有：1．单腿跳法：如右耳进水，就用右腿原地连续弹跳几下，同时把头歪向右侧，以右手牵拉右耳壳，这样就会把水震晃出来。
   2．手心吸水法：如左耳进水，可把头歪向左侧，左手心对准耳道孔，手掌用力挤压耳廓，一按一松手心，就可以把水吸引出来。
   3．用以上两种方法都不奏效时，可用消毒棉花缠在火柴棒上轻轻送入耳边，或用吸水力强的吸纸卷成松软的小纸捻送人耳道，都能把耳内的水吸出来。

腹内痛胀
   游泳时发生腹内痛胀，是由于刚吃饱饭或空腹游泳，以及突然受冷水刺激引起胃部不适或肠痉挛，使胃肠蠕动加快产生一些气体排不出来，便会出现腹部痛胀的现象。这时应立即上岸，仰卧在地，用拇指尖点压中脘、上脘和足三里穴，如在江河湖海游泳，可用沙子将腹部埋起来进行保温，也能使腹部痛胀很快消失。

恶心呕吐
   游泳时发生恶心呕吐，多是由于鼻子呛水、喝进脏水、疲乏劳累、情绪紧张，造成一时性的反胃所致。这时应赶快上岸，用手指压中脘、内关穴，再服几粒仁丹就可止吐。为预防肠炎，还可吃几瓣生蒜。皮肤发痒出疹主要皮肤过敏所致。立即上岸。服一片息斯敏或扑尔敏，很快就会好转。

手、脚、腿抽筋
   游泳时间长了常会发生手指、脚趾和大小腿抽筋。这时要保持镇静，切莫惊慌，一边呼救一边自解。在没人救援之前，自己应采取以下自解措施：1．手指抽筋时，要突然握拳，再用力将手指张开，反复几次，越快越见效。2．脚趾抽筋时，仰卧水面，连续用两手分掰再合拢脚趾，往下按压或向上扳脚趾，并推按脚背。3．大腿抽筋时，将抽筋的大腿弯屈，与身体成一直角，然后用双手抱住小腿用力使其贴在大腿上，随即向前伸直，反复做几次。4．小腿抽筋时，用抽筋腿对侧的手，握住抽筋小腿的脚趾，用力向脚背的方向扳动，用同侧的手掌压在膝盖上，帮助小腿伸直。为了防止再抽筋，应上岸休息并注意 身体保温，停一段时间再下水。

三、游泳注意事项

游泳准备
在游泳池
1.入水前按规定清洗身体是很重要的。
2.做好充分的准备活动。
3.选择辅助器材，如救生圈和潜水镜等。

在天然水域
1.在海中游泳时，必须了解潮汐情况。
2.了解水温，最理想的是27摄氏度。
3.选择辅助器材，如救生圈和潜水镜等。

注意问题

在游泳池
1.不要冒险跳水。
2.遵守游泳池规则。
3.饭后45-60分钟内不要游泳。

在天然水域
1.决不要单独游泳。
2.总是与海岸线平行游。
3.注意同一海域的其他船只。

四、游泳运动员肩部伤病的防治

   游泳运动员由于本身运动项目的影响，在日常的训练和比赛中肩部的动作很多，如果不注意及时调整动作和训练负荷，那么在做剧烈动作或反复动作的时候很容易造成肩部脱位和肩组织损伤。这类损伤通常发生在游泳、伸展练习或在健身房进行力量练习的训练中。容易发生损伤的动作基本包括以下几种 　
　（1）外展动作，即双臂在头上做动作时，双臂向外、水平方向伸展；恢复阶段和自由泳姿势。
　（2）外展动作，即运动员入水后，双臂向内、水平方向屈伸。
　 在训练中，一旦感到双肩无力和痛感持续出现，运动员就要调整训练动作的幅度、入水后动作的技巧、陆上训练动作伸展的幅度以及健身房里增强力量时的准备动作及运动负荷等等。另外，运动员还可以利用冷却降温法和热敷法暂时止痛，而后可再服用一些消炎类药物或接受医生的治疗。必要时，还可以实施外科手术，因为它可以帮助运动员的肩部恢复其特有的功能。同时，运动员应了解并掌握一些关于解剖学、生物力学和恢复治疗学方面的知识，这对运动员自己判断病情，掌握并控制病情和利用减少压力以降低再次受伤的发生率，科学地进行恢复大有种益。
   为了预防训练和比赛中肩部环节的损伤，下面简要地介绍几种预防的方法和措施：
   双手置于头部上侧，与身体呈水平方向。
   肘部始终低于肩部
   做外展动作时动作切忌过大，前臂与双肘为90度角，向前伸展时双臂呈直线运动。
   双肘置于肩肿骨前方。
   在适当情况下，可扩大练习动作的幅度。
   以上几种预防方法，运动员可根据自己肩部的情况灵活使用。这几种方法，在运动训练中不仅可以对运动员的肩部起到预防伤病的作用，而且可以在很多领域直接或间接地帮助运动员提高基本技术的动作，并有利于身体的恢复。比如：
   1. 可帮助运动员在入水后及时调整肩部的正常功能，在最稳定的身体状态下发挥技术水平，并且能够充分地使躯干和双臂的过渡能力发挥出来，继而提高动作的质量，减少肩部在水中的不稳定性。
   在经过大力量和长距离、长时间的训练后，运动员的技术水平必然会有很大的提高。
   2．“双臂平稳地置在头前”，合理地解释了恢复阶段肩部压力能够减轻的基本原理。
   3. 游泳训练中还有一些可以预防损伤的方法，如①训练比赛中的间歇安排；②伸展动作（特别要注意的是：在做被伸展动作时，双肘保持在身后，与身体保持平衡）；③训练中加一些力量练习，如卧推、仰卧臂拉起、俯卧撑、双臂支撑推起等动作。
   4．训练中注意适当调整训练的节奏、速度和幅度，注意防治键鞘炎、滑囊炎和肩部的不稳定症状。
   5．在治疗肩部伤病的过程中，运动员可在做恢复训练的同时，逐渐加大训练量以适应日后正常的训练课。

五、花样游泳规则

   水上芭蕾是一项具有艺术性的优雅的体育运动，它也需要力量和技巧，需要许多年不断的训练来掌握。有十个裁判关注他们的每一个动作，运动场必须作出许多组推举、旋转、弯曲，所有这些动作都不能借助于池底的地面。还要在不呼吸的情况下作伸展，常规动作要持续五分钟，同时进行表演。即使在最紧张的常规动作要求里，水上芭蕾运动员们还要努力保持轻松的想象。

比赛
   两千年悉尼奥运会上，水上芭蕾将只有女子二人组和一大组两种形式组成。八组运动员(一组由八个运动员组成，包括一个替补)和二十四个双人组将进行比赛。双人组的比赛将先进行预赛，她们将作出常规技术动作并作自由表演。预赛中的前十二个双人组在决赛中将作自编动作。在大组比赛中，没有预赛，八支队伍将直接进入决赛，她们进行常规动作和自编动作表演。荷兰水上芭蕾运动队在西班牙塞维尼亚举行的欧洲游泳锦标赛中。

常规技术动作
   常规技术动作的要求是严格的。虽然运动员们可以选择自己的音乐伴奏，但他们必须按照规定做出一套动作组合。指定动作每四年由水上芭蕾运动技术委员会重新制定。一名运动员必须在10秒钟内完成常规动作，双人组合也就要在20秒内完成，一个大组要在2分50秒里完成。

自由表演
   八人组和双人组在自由表演中选择自己的音乐和动作。他们的目标是创造出一套动作，这套动作有创造性并且要可被鉴别，这套组合还需包含高难度的动作。一套这样的组合应包含有情绪和速度的变化，以及创新的动作复杂的组合和组合变化，还有壮观动作。自由表演的时间：双人组4分钟，八人组5分钟。

水面停留
   在所有的动作中，运动员有10秒钟可以浮在水面上，如果运动员选择它的话。这个动作可以以给裁判和观众一个好的印象。虽然这个动作不被列入打分范围内，但它可以造就一个好的第一印象。

打分
   如同跳水和体操，裁判们运用特别的标准给运动员打分，最高分10分。裁判给分计算到小数点后一位。5名裁判中的2个人靠近池边，其中一个评判技术优点，另一个则考虑队员的艺术表现。

技术价值
   技术价值是看运动员在做特别动作中完成的情况。它包括三个部分：执行、协调、难度。

动作完成情况
   执行要看游的方式、推进技巧和形态。运动员在水中应该轻松自如地做动作。裁判还要看运动员的耐力，一个顶尖的运动员从比赛开始到结束都应该保持高质量的游划方式并很好地运用推进技巧，而她们的花样在比赛结束时也应该如开始时那般简明而有难度。

协调性
   在这一方面，裁判要看运动员和其队友及音乐的配合情况。八人组或双人组的成员们应该在动作、位置和换位上保持协调。她们无论在水上还是水下都要动作协调一致。

难度
   在考虑到难度时，裁判看运动员的技巧和力量。裁判还要看运动员在水中的游法、花样的难度。还有一个考虑便是“冒险成分”--运动员在比赛中要表现出有难度相当大的技巧。

艺术印象
   艺术印象是指对动作组合的整体感觉。评判艺术印象的裁判观察运动员动作组合的创造性和多样性。他们要看运动员动作的连贯性以及动作是否表达出音乐所表现的心境变化。

打分
   当裁判考虑完毕后，给运动员算分便开始了。接下来，5人裁判组中的最高分和最低分都被去掉，剩下的三个得分将被平均计算。然后，平均分的60%被加在技术价值分上，技术价值分乘以6，艺术印象分乘以4，这两项得分总和就等于动作组合的得分。这还没有结束。要决定谁是冠军以及排名，常规表演和自由表演分别拿出35%和65%组合最后得分，显然自由表演更具重要性。为算出最后得分，常规表演和自由表演分别乘以0.35和0.65，两项相加，即是最后得分。

扣分
   在常规表演和自由表演中，运动员如有严重犯规将被扣罚2分。比如，一个运动员为了帮自己或队友一把而触摸到了池底地面。如果是无意接触到池底则不算犯规。轻微的犯规将被扣1分，比如超时。

其它规则
   如果一个运动员自动放弃比赛，那么所在的小组将被取消资格。如果一个运动员在坚手表演过程中故意扰乱对方，其所在小组将被罚2分。在常规表演中，所有组合的队员必须同时做出规定动作，除了交叉动作、浮水面动作以及开场动作。背景音乐在水面以上不能超过90分贝，偶尔的100分贝响声是允许的。如果两个组的得分相同，就看小数点后的二、三位，以小分计算。在常规表演中，如在录像中发现任何有争议的地方，由裁判做出最后判罚。

游泳池
   在奥运会中，泳池至少要有20米长30米宽，在其中12米长12米宽的区域内水深必须达9米。水的温度应是26摄氏度，允许1度的温差。水必须十分干净，并能让人看到水底，这是要让人们看见她们的动作是否正确。

六、游泳规则

比赛项目
   在奥运会上，男子和女子各有16个比赛项目，除了男子是1500米自由泳，女子是800米自由泳以外，其他项目男女一样。奥运会目前正式比赛项目有四种泳姿：自由泳，仰泳，蛙泳和蝶泳。其中仰泳，蛙泳和蝶泳的比赛距离都在100米到200米之间，自由泳则分50米，100米，200米和400米，以及女子800米和男子1500米。个人混合泳也是奥运会的比赛项目，它的长度有200米和400米两种，运动员必须在比赛过程中分别使用四种不同的泳姿游相同的距离，顺序依次是蝶泳，仰泳，蛙泳和自由泳。而在混合泳接力项目中，四名运动员也必须分别使用不同的泳姿，顺序则是仰泳，蛙泳，蝶泳和自由泳。其他的接力项目还有4x100米和4x200米自由泳接力。奥运会游泳比赛使用的是50米长的标准池，所有距离在50米以上的比赛都必须在途中折返。
转身
   在转身的时候，自由泳和仰泳允许运动员使用身体的任何部分来触及池壁，这就允许运动员可以在水下转身后，用脚去蹬池壁。转身的一个例外的规则就是在个人混合泳当中，当运动员从仰泳转换泳姿到蛙泳的时候，他必须保持仰泳的姿势直到触及池壁。
开始和结束
   奥运会上，任何一个运动员在出发时如果有错误都会被取消比赛资格。在悉尼奥运会，所有的游泳运动员的比赛时间和地点都是由一个电子系统自动决定的。运动员出发的时候，出发台上的压力板将记录数据。每条泳道两边的墙上都有触摸板，当运动员触壁的时候也会被记录。由于触摸板和出发台是互连的，因此赛会的官员可以判断参加接力比赛的运动员是否是在他的队友触壁以后才入水的。接力比赛当中，如果任何一个运动员在他的队友触壁前0.03秒之前离开出发台的话，这个队将被自动取消比赛资格，除非犯规队员回到起点重新开始。(运动员可以在队友触壁的时候做跳水动作，但是脚必须接触出发台。)自由泳和仰泳中，到达终点的时候运动员可以只用一只手触壁，而在蛙泳和蝶泳中，必须使用双手触壁。
预赛分组和排位
   每一项比赛中，最快的24名运动员，根据他们的报名成绩，分成三组参加预赛，每组8名选手。在游泳比赛中，最快的运动员被安排在最后一场预赛的第4道，第二的被排在第二场预赛，第三名排在第一场预赛，第四名又被排在最后一场预赛，如此类推。如果在一项比赛中有超过24名运动员通过了报名资格，剩下的运动员将被安排参加开始的附加比赛。
   在400米或者更长的接力和个人项目中，最快的8名选手将直接进入决赛。而对于200米以及更短的所有项目，预赛中成绩最好的16名选手将参加两场半决赛。排位将决定半决赛的形式。预赛中成绩最好的选手在半决赛中排在第4泳道，第二名排在第5泳道，他们被安排在泳池的最中间两道，第三名在第3道，第四名在第6道，以此类推。

泳姿

自由泳
   自由泳其实并不是规定一种泳姿，而是自由选择，大多数选手都选择了这种传统的爬泳。在混合泳里面，自由泳实际上有着严格的规定：在自由泳阶段，运动员必须使用爬泳。涉及到自由泳的主要规则是在整个比赛过程中，身体的一部分必须一直保持在水面以上--运动员不能在水下游，也就是说，除了比赛开始和转身阶段他们可以在水下游15米，必须一直遵守这条规则。
仰泳
   仰泳运动员在开始的位置必须保持他们的脚和脚趾在水面以下。从仰泳这个名字我们可以知道，运动员在游泳过程中，要保持背部朝下，脸部朝上，而在整个过程中，运动员也可以做一定数量的旋转动作。在开始阶段和转身时，运动员还可以在水下游最多15米。
蛙泳
   蛙泳运动员必须脸朝下，使用水平的划水动作，脚和手在一个水平面内一起运动。在开始和转身阶段，运动员在水下游动时，手和脚分别只能做一次划水和踢腿动作。除此之外，每一次完整的划水动作之后，运动员的头部都必须露出水面。在比赛结束以及转身时，运动员必须双手触及池壁。
蝶泳
   蝶泳是从蛙泳的规则中发展出来的，和蛙泳很相像，除了划水和踢腿动作都是在垂直平面上进行，而蛙泳是在水平面上。和蛙泳运动员相比，蝶泳运动员除了开始阶段和每次转身以后可以在水下潜行15米之外，必须脸部朝上在水面游。选手们在转身和结束的时候也必须使用双手触壁。在蝶泳中，两臂膀必须一起向前摆动，脚必须一起踢出去。(大多数蝶泳运动员都采用海豚踢)
泳池
   悉尼奥运会将要使用的泳池长50米，深3米。整个泳池分10道，最外面的两道在比赛中不使用。泳道之间使用泳道线来标记，从结束端看，从右向左依次标记一到八号。在奥运会期间，泳池的水温必须保持在25到27摄氏度之间。

七、游泳时应准备的用具

   不论是刚学游泳的人还是经常参加游泳的活动者，都要准备一些必需的用具，这样才能使游泳活动称心如意地进行。
   一、合身的游泳衣裤：游泳衣裤必须合身。如果太大，在游泳时容易兜水，以致加大身体负重和阻力，影响游泳动作。因此游泳衣裤要以穿在身上感到舒适为宜。至于质量，中老年人应选择纯毛或棉毛制品，以深色为宜。年轻人可选择海滩式的尼龙游泳衣裤，颜色以鲜艳的为好，这样可增添美感。
   二、合适的游泳帽：游泳时应戴游泳帽，特别是女性，可以防止头发散乱。有时水质不好还可以防止头发变黄。游泳帽应选带有松紧的尼龙制品或像胶制品，不能太大，否则容易脱落。
   三、游泳眼镜：如果水质不干净，游泳时细菌很容易进入眼内，以致产生红眼病等。为了预防眼病，需要戴游泳眼镜进行游泳。对于初学游泳的人来说，戴游泳眼镜还可以纠正在水中睁不开眼睛的毛病。
   四、耳塞：在游泳时水流入耳朵是难以避免的。耳朵进水后很不服，有时会引起疼痛以致影响听力。为了防止水进入耳朵，应备有耳塞。
   五、浮体物品：初学游泳者，最好自备一些浮体物品，例如救生圈（衣）、泡沫塑料打水板等。但自备这些物品时，要时时检查救生衣、圈有无漏气，以防发生事故。
   六、浴巾和拖鞋：浴巾和拖鞋是游泳者必备的用品。在游泳的间歇或游完后上岸，用毛巾擦干身体，披上浴巾，穿上拖鞋，既可以保暖，防止感冒，又比较卫生。在冬泳时，更是不可缺少。
   七、鼻夹：游泳时，由于水波常会把水冲入鼻孔，产生呛水、咳嗽，尤其是初学游泳者，为了防止水进入鼻孔，最好准备一个鼻夹（体育用品商店有售），它可强制用嘴吸气，而不用鼻吸气，可以避免呛水。