田径第一

亚洲第一个男子跳远世界记录

   南部忠平（NAMBU CHUHEI）是日本著名运动员，是亚洲唯一打破男子跳远世界记录的运动员。
   南部忠平1904年5月27日出生于日本的北海道，自幼爱好体育运动，擅长跳远和三级跳远。1928年南部忠平首次参加奥运会就获得三级跳远第4名和跳远第9名，显示了非凡的运动才华。后来在日本原著名运动员织田干雄的指导下，他形成了助跑速度快（100米成绩达到10秒4）、踏跳有力、腾空阶段上体显著前倾的跳远技术风格。1931年10月27日在东京，他以7.98米创造了男子跳远世界记录，这是现代田径史上迄今为止亚洲人第一次，也是唯一一次打破跳远世界记录，为日本、也为亚洲田径运动立下了第一块丰碑。1932年第10届奥运会上，他以世界记录保持者的身份参赛，但仅获跳远铜牌（7.45米）。两天之后，他终于在三级跳远比赛中以15.72米刷新了15.58米的世界记录，并获金牌。南部忠平曾在大阪每日新闻社工作，并担任过日本一个短期大学教授。后来任日本女子学院院长。为了表彰他作为奥运会冠军和优秀田径教练员对世界田径运动作出的贡献，1983年国际奥委会向他颁发了银质奥林匹克勋章。

第一个女子跳远世界记录

   人见娟枝（HITOMI KINUE）是日本早期优秀女运动员，第一个女子跳远正式世界记录的创造者。
   人见娟枝1907年1月1日出生于日本冈山县，从小酷爱田径运动，是一名能跑善跳的多面手。在1926年第2届世界女子运动会上，她获得女子跳远和立定跳远两枚金牌。1928年5月5日她创造了400米59秒整的世界记录。同年5月20日，她创造了100米12秒2和跳远5.98米两项世界记录。其中5.98米的跳远成绩被国际田联承认为第一个女子跳远正式世界记录。她的这一记录保持了11年之久，直到1939年才被德国的舒尔茨打破。同年7月14日，她在伦敦又创造了220码的世界记录。8月2日在第9届奥运会田径赛首次列入奥运会的女子800米决赛中，以2分17秒6的成绩夺得银牌，成为奥运史上第一位获奥运奖牌的亚洲女运动员。人见娟枝曾任大阪每日新闻记者，著有田径书籍多册。1931年8月2日，24岁的人见娟枝不幸逝世。她在短暂的一生中，为世界女子田径运动的发展创造了不朽的业绩，她是亚洲第一个创造世界记录、获得世界冠军和奥运会奖牌的女运动员。

南美第一个世界记录创造者

   阿德玛・达西尔瓦（ADHEMAR DASILVA）是50年代风靡世界的三级跳之王，第15、16届奥运会三级跳远冠军。
   达西尔瓦1927年9月29日出生于巴西的圣保罗。青少年时期他一直忙于学习和工作，因而没有时间挖掘自身的运动潜力和施展运动才华。1948年，20岁的达西尔瓦首次参加第14届奥运会三级跳远比赛，只取得了第11名。奥运会上的失利使他意识到，只有进行艰苦系统的训练，才能取得优异的成绩。经过了两年刻苦训练，达西尔瓦又开始出现在比赛场上。1950年12月3日达西尔瓦以16米的成绩平了田岛直人创造的世界记录，威震世界体坛。为了能在1952年的奥运会上夺魁，他把寻来年重点放在左腿起跳的第三跳上，通过跳高练习加强了左腿的力量，使最后一跳达到了5.50米。1951年9月30日他终于以16.01米的成绩第一次打破世界记录。1952年在第15届奥运会上，胸有成竹的达西尔瓦在比赛中越战越勇，以16.12米和16.22米的成绩两度打破自己保持的世界记录，并夺得冠军，从而结束了巴西没有奥运会田径金牌的历史。他也是南美第一位创世界记录的田径运动员。1955年他又以16.56米的惊人成绩，把世界记录跳高了33厘米。三跳的远度和比例为6.28米（37.9%）、4.95米（29.8%）、5.33米（32.3%），属“高跳型”技术。1956年29岁的达西尔瓦第三次来到奥运会赛场，他不畏强手，以16.35米的成绩蝉联奥运会三级跳远冠军。1960年33岁的达西尔瓦第四次参加奥运会，终因力不从心只取得了第14名。在达西尔瓦的一生中，他5次平、破世界记录。1950年-1956年间保持60场比赛连胜，被世人誉为“50年代的世界三级跳之王”。达西尔瓦退役后，一直在他的家乡任律师，业余时间从事青少年田径训练工作。在他的影响下，巴西田径运动有了迅速发展，他的学生普鲁登西奥、奥利维拉又活跃在世界三级跳远的舞台上，并不断创造新的世界记录。1982年国际跳联向他颁发了特别奖章。1987年国际跳联庆祝成立75周年时，将其1952年奥运会既获金牌又两破世界记录的成就，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一个代表中国参加奥运会的运动员

   刘长春是中国早期著名男子短跑名将，第一个代表中国参加奥运会的运动员。
   刘长春1909年出生于辽宁省金县，擅长短跑。他的技术特点是步频快、步幅大、动作向前性好。1929年5月31日至6月2日，刘长春在沈阳举行的第14届华北运动会上，一举打破100米、200米和400米3个短跑项目的全国记录，成绩分别是10秒8、22秒4和52秒4。当时这些成绩非常令人鼓舞，因为1928年阿姆斯特丹奥运会100米冠军的成绩也是10秒8。在爱国将领张学良的支持和帮助下，刘长春作为中国体育代表团的唯一成员，1932年首次参加第10届洛杉矶奥运会。论实力，他已具备了世界水平，但由于25天的长途跋涉，他的体力和运动能力都下降了很多，到达洛杉矶的第三天即参加100米预赛，仅以11秒1的成绩名列小组第五名，未能进入下一轮比赛。在200米比赛中，他跑出了22秒1的好成绩，发挥了自己的水平，但仅获小组第四名，也未能进入复赛。比赛结束后，刘长春因路费不够，而无法回国，后来是在当地华侨的捐助下，才回到了祖国。1933年在旧中国第5届全国运动会上，刘长春以10秒7和22秒的成绩再创100米、200米两项全国记录，并获冠军。其中10秒7的100米记录保持长达25年之久，直到1958年才被解放军运动员梁建勋打破。
   1936年刘长春第二次代表中国，参加第11届奥运会，同样由于28天的海浪颠簸，体力消耗较大，而未能取得好的成绩。从30年代起，刘长春历任东北大学、北京师范大学、东北中正大学体育助教、讲师、副教授。1964年当选为常务委员。著有《田径指导法》、《田径裁判法》等书。

第一个打破田径世界记录的中国运动员

   郑凤荣是中国著名女子跳高选手，第一个打破田径世界记录的中国运动员。
   郑凤荣1937年3月2日出生于山东省济南市，从小酷爱田径运动。1953年她代表山东省参加华东区第1届田径运动会，获跳远冠军、跳高亚军。1953年入选国家田径集训队，进行跳高专项训练。1954年在全国13城市大中学生田径运动会上，以1.45米的成绩打破女子跳高全国记录。在中央体育学院（现北京体育大学前身）学习期间，她的跳高成绩从1.48米提高到1.61米。1957年8月18日在柏林国际田径赛上，郑凤荣以1.72米获得冠军，从此跨入世界女子跳高先进行列。同年10月-11月，她先后跳出1.73米、1.74米、1.75米的成绩，11月17日越过了1.77米的横杆，打破了美国运动员莫克丹尼尔保持的1.76米的女子跳高世界记录。对此伟绩，美联社评论说：“一位20岁的中国姑娘在北京以有力的一跳，警告世界田径界，六亿中国人不会永远是落选的选手了。”在中国体育运动史上，她是第一个打破田径世界记录的中国人，成为一位“创世纪式”的人物，又是第一个打破世界记录的中国女性。
   1963年郑凤荣又越过了1.78米的高度，创造了个人最好成绩。郑凤荣1959年获国家体委颁发的“体育运动荣誉奖章”，1984年被评选为“建国35年来优秀运动员”之一，1987年国际田联授予她“国际田联75周年纪念奖”。历任中国田径协会副主席、中华全国体育总会副秘书长等职。

第一次突破三级跳“18米大关”

   乔恩・爱德华兹（JONATHAN EDWARDS）是英国著名男子三级跳远运动员，被誉为“跨世界的飞鸟”。
   爱德华兹1966年5月10日出生于英国伦敦，青少年时期他就非常喜欢三级跳远，并经常利用业余时间从事这一项目的训练，运动成绩稳步提高。1989年他以17.28米的成绩获得第5届世界杯田径赛的铜牌，开始进入世界先进水平。1992年他再次参加第6届世界杯田径赛，以17.34米夺得金牌。1993年爱德华兹以17.44米的成绩夺得第4届世界田径锦标赛第3名后，才开始全身心地投入到这一项目训练上。经过两年的系统训练，爱德华兹的身体素质和技术水平都有了长足的长进，1995年7月18日在西班牙的萨拉曼卡以17.98米的成绩打破了美国运动员班克斯保持了10年之久的17.97米的世界纪录。同年的8月7日，对于爱德华兹来说意义非凡，他在第5届世界田径锦标赛上以18.16米和18.29米的惊人成绩两次打破男子三级跳远世界纪录，成为有史以来第一个闯过“18米大关”的男子三级跳远运动员，被世界称誉为“跨世纪的飞鸟”。1996年爱德华兹首次参加第26届奥运会，以17.88米获得男子三级跳远银牌。爱德华兹的成功关键在于他独特出色的技术。首先他助跑速度快；其次他的着地点非常接近身体中心，最大限度地减少了速度损失，保持了跳跃的速度；第三，他的动作幅度大、三跳节奏合理。他在取得18.45米这一（超风速）成绩时，三跳的远度和比例为：6.50米（35.26%）、5.60米（30.39%）、6.33米（34.35%），属于“平跳型”技术。可以讲爱德华兹的技术是独特的，也是最先进的。
   爱德华兹是一个虔诚的基督教徒，他从不在星期天参加比赛，因此失去了不少好机会，世界排名也不靠前。但从1993年起，他听从了朋友的劝告：周日比赛并不与教规冲突。于是一颗男子三级跳远巨星终于升了起来，他成为世界田径史上第一个突破“18米大关”的三级跳远运动员。

第一次突破铅球的“18米大关”

   帕里・奥布赖恩（PARRY OBRIEN）是美国著名铅球运动员，背向滑步投掷技术的创造者。
   奥布赖恩1932年1月28日出生于美国加利弗尼亚州的圣托摩尼克。受父亲的影响，他从小就非常喜爱体育运动。在一次偶然的机会，体育教师发现了他的投掷才华，从此他与铅球结下了不解之缘。17岁时，他的铅球成绩达到了16.42米，排在当时的世界第12名。为了能进入国家奥林匹克代表队，奥布赖恩开始了艰苦系统的专项训练，然而他的成绩却提高很慢。爱动脑子的奥布赖恩没有灰心，在训练中他针对自己的弱点，加强了力量和速度的训练，并开始摸索一种新的推铅球技术。为了加长推铅球时的工作距离，增大人体对铅球的作用力，他采用了背对投掷方向、滑步推球的新金属进行联系，运动成绩有了很大的提高。在美国田径冠军赛上，他以17.04米的成绩第一次战胜了4破世界纪录的富克斯，随后又以17.38米的成绩获得了参加奥运会的资格。1952年首次参加奥运会的奥布赖恩就以17.41米的成绩夺得金牌。1953年奥布赖恩以18米的成绩第一次打破世界纪录，成为第一个突破“18米大关”的运动员。1954年他又连续四次打破男子铅球世界纪录。1956年9月3日，奥布赖恩以19.06米的成绩再创世界纪录，成为有史以来第一个突破“19米大关”的运动员。同年他以18.57米的成绩打破奥运会记录，并蝉联冠军。1960年他获得了奥运会银牌。1964年他第四次参加奥运会，以19.20米的成绩获得第四名。1966年已34岁的奥布赖恩以19.69米创造了他一生中最好的成绩。奥布赖恩是第一个采用背向滑步投掷技术并获得重大成就的运动员，从某种意义上说，这是铅球史上的一次技术革命。新的技术不仅确保了他两次获得奥运会金牌，而且使他连闯18米、19米两个大关，10次改写了世界纪录，这一技术一直流传至今。1959年他获得美国“沙利文奖”。1984年洛杉矶奥运会上，他是手执奥林匹克五环旗入场的8名美国奥运明星之一。1987年国际田联庆祝成立75周年时，将他1954年连创男子铅球世界纪录，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一次突破女子跳远“7.50米大关”

   加琳娜・奇斯佳科娃（GALINA GHISTYAKOVA）是前苏联著名女子跳远运动员，世界上第一个突破跳远“7.50米大关”的田径明星。
   奇斯加科娃1962年7月26日出生于乌克兰的伊兹梅尔，少年时期就显示出了卓越的运动才华。她的速度和弹跳力超群出众，于是她选择了跳远作为自己的专项，开始了系统的训练，运动成绩也随之不断提高。80年代初期，她与前苏联著名三级跳远运动员亚历山大・贝斯克罗夫结为夫妻，并在丈夫的帮助下进行训练。奇斯加科娃经常采用三级跳远的训练方法和手段来发展腿部力量和爆发力，取得了很好的效果。她的立定跳远成绩令人吃惊，达到3.10米，与许多男运动员相差无几。1984年她三次跳出7米以上的成绩（7.11米、7.21米和7.29米），排当年世界第二位。1985年她以7.28米的成绩夺得欧洲杯女子跳远冠军，同年在第4届世界杯田径赛上以7.00米的成绩夺得银牌。1986年7月她以7.27米的成绩获得友好运动会金牌，这一年她的最好成绩达到了7.34米，排当年世界第二位。1987年她获得第2届世界田径锦标赛第5名。1988年是奇斯加科娃运动生涯的顶峰，6月11日她在列宁格勒以7.52米的惊人成绩打破了7.45米的女子跳远世界纪录，成为有史以来第一个突破女子跳远7.50米大关的运动员。同年她又以7.11米的成绩夺得了第24届奥运会女子跳远的铜牌。除了擅长跳远外，奇斯加科娃的三级跳远成绩也非常突出，早在1986年她就两创女子三级跳远室内最好成绩，1990年以14.14米的成绩创造了该项目的室内世界纪录。

第一次突破女子跳高的1.80米大关

   约兰达・巴拉斯（IOLANDA BALAS）是罗马尼亚著名跳高运动员，被誉为“跳高女王”。
   巴拉斯1936年12月12日出生于罗马尼亚的蒂米什瓦拉。一个偶然的机会，使她对跳高产生了浓厚的兴趣。1951年14岁的巴拉斯跳过了1.51米的高度，达到了当时的运动健将标准。1953年她在华沙比赛时结识了当时的世界跳高名将、前苏联运动员邱金娜。她以邱金娜为榜样，坚持大运动量训练，成绩又有了新的飞跃。1955年7月11日巴拉斯采用俯卧式技术以1.75米的成绩打破了女子跳高世界纪录，成为当时世界上跳得最高的姑娘。1956年巴拉斯首次参加第16届奥运会，只取得了第5名。她没有因此丧失信心，而是以昂扬的斗志投入到更加艰苦的训练中去。1958年可以说是巴拉斯光辉灿烂的一年。这一年她5次刷新世界纪录，最好成绩达到1.83米从此女子跳高进入“巴拉斯时代”。1960年他以1.85和1.86米的成绩两破世界纪录，同年在罗马奥运会上以1.85米的成绩打破奥运会女子跳高纪录，并获金牌。1961年巴拉斯又4次改写了世界纪录，把世界纪录提高到1.91米。这一纪录保持了长达10年的成绩蝉联奥运会女子跳高冠军，成为奥运史上第一位也是唯一一位连获女子跳高金牌的选手。在她的一生中，她14次平、破女子跳高世界纪录，是跳高史上破世界纪录次数最多的女运动员。同时她也是女子跳高史上第一个突破1.80米和1.90米“两个大关”的运动员。在1956年~1967年间，她连续取得了140次比赛的胜利，成为世界田径史上获胜次数最多的女运动员。1987年国际田联庆祝成立75周年，将其1961年飞越1.90米的精彩场面，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一次突破女子跳高“2米大关”

   罗泽玛丽・阿克曼（ROSEMARIE ACKERMANN）是前民主德国女子跳高明星，第一个突破女子跳高“2米大关”的运动员。
   阿克曼1952年4月4日出生，她从读小学起开始练习跳高，在启蒙教练E・莱尼格的训练下，专项成绩提高很快，15岁时她已经能越过1.65米的高度。后来她在著名教练F・米尔克的指导下，练就了惊人的弹跳力和扎实的技术动作，她的俯卧式技术能与世界优秀男运动员相媲美。1972年她首次参加第20届奥运会，就以1.85米的成绩获得了第7名。1974年阿克曼在不到20天的时间里，以1.94米和1.95米的成绩连续两次打破世界纪录，震惊世界体坛。1976年5月8日她以1.96米的成绩再创新的世界纪录。奥运会前她已达到很高的训练水平，100米跑成绩为11秒9，跳远为6.23米，铅球为14米，并三破女子跳高世界纪录。在第21届奥运会上，她战胜各路高手，以1.93米获得金牌。1977年是她运动生涯中最辉煌的一年，她以1.97米和2.00米的惊人成绩两次打破世界纪录，成为有史以来第一个突破女子跳高“2米大关”的运动员。这也是女子跳高史上采用俯卧式所达到的最高成绩。1980年，28岁的阿克曼第三次来到奥运赛场，因训练水平下降，只取得了第4名的成绩。由于她7次平、破女子跳高世界纪录，受到了许多报刊的称赞，1977年她被美国《女子田径世界》、西德《国际体育通讯》、英国《田径周刊》、美国《田径新闻》、东德《青年世界》、法新社、合众国际社评选为“世界最佳女运动员”。美国《田径新闻》评选她为“70年代世界最佳田径十佳”。1987年国际田联庆祝成立75周年时，将她1977年在柏林率先突破女子跳高“2米大关”的成就，评选为世界田坛75年来的“100个金色时刻”之一。

第一次突破女子标枪“80米大关”

   佩德拉・菲尔克（PATRA FELKE）是前民主德国著名女子标枪运动员，第一个突破女子标枪“80米大关”的超级田径明星。
   费尔克1959年7月30日出生在前民主德国的萨尔费尔德。她曾有幸同世界名将富克斯一同训练，并成为后者的接班人。她们的成功之父是著名教练海尔曼。1981年她以66.60米的成绩获得第3届世界杯田径赛女子标枪的银牌。1983年是她成绩上升的转折点，她在这一年中6次投出64米以上的成绩，最好成绩为69.02米，已达到世界一流水平。1984年她8次比赛成绩均超过70米，以74.72米排年度世界第一。但由于前民主德国抵制洛杉矶奥运会，使她失去了夺冠的机会。1985年6月24日她以75.26米和75.40米的成绩两次刷新世界纪录，成为田径史上第一位突破女子标枪“75米大关”的选手。这一年她在13次比赛中有32枪超过70米。1987年7月29日菲尔克以78.90米的优异成绩再次打破世界纪录，同年她还以71.76米夺得第2届世界田径锦标赛的银牌。1988年9月9日她以80米的成绩第三次打破世界纪录，成为世界女子田径史上第一位突破“80米大关”的标枪女将。同年她还以74.68米的成绩获得第24届奥运会女子标枪金牌，并打破了该项目的奥运会纪录。1989年，年已30岁的菲尔克宝刀未老，以70.32米的成绩勇夺第5届世界杯田径赛女子标枪的金牌。菲尔克的力量素质突出，她的抓举成绩达到110公斤，接近一般男子运动员的水平。她的投枪动作放松、协调、有力，是力与美的完美结合。1985年她被美国《田径新闻》评选为“世界田径十佳”。

第一次突破女子百米“11秒大关”

   玛莉斯・格尔（MARLIES GOHR）是前民主德国女子短跑超级明星，第一个突破“11秒大关”的女子百米运动员。
   格尔出生于1958年3月21日，14岁时就开始参加比赛，17岁时崭露头角，获欧洲青年田径锦标赛100米跑第2名、4*100米接力第一名。1976年她首次参加（第21届）奥运会，就获得4*100米接力跑金牌。同年又和队友一起创造了42秒50的4*100米接力世界纪录。1977年7月1日，年近19岁的格尔在前民主德国的德雷斯顿一10秒88的成绩打破女子百米世界纪录，成为有史以来第一个突破“11秒大关”的女子百米运动员，同年在世界田径赛上获100米金牌。1980年第22届奥运会上，格尔获4*100米接力金牌和100米银牌。1983年获第1届世界田径锦标赛100米和4*100米接力两枚金牌。格尔身材不高，是典型的步频型短跑运动员。她的100米跑53步，步频高达4.9步/秒，全程呼吸5~6次。格尔不愧是一位杰出的短跑家，在她的运动生涯中，曾14次创造短跑和接力的世界纪录。国际田联在1987年庆祝成立75周年时，将其1977年创造的具有划时代意义的100米跑世界纪录，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一次突破男子三级跳“17米大关”

   约瑟夫・施密特（JOZEF SCHMIDT）是博览追能够三级跳远运动员，第一个突破三级跳远“17米大关”的选手。
   施密特1935年3月28日出生于博览，擅长三级跳远。他身体素质出众，100米成绩为10秒4、跳远为7.84米。由于助跑速度快，他技术特点表现为：三跳腾空抛物线较平，身体向前性好。1958年施密特以16.43米的成绩获得欧洲田径锦标赛冠军。1960年8月5日在波兰的奥尔什丁，他以17.03米打破了费多谢耶夫1959年创造的16.70米的世界记录，成为世界上第一位突破“17米大关”的运动员。他创造这一记录时，三跳的远度和比例为：6.00米（35.2%）、5.02米（29.5%）、6.01米（35.3%），属于“平跳型”技术（平跳型技术特点是：助跑速度快，三跳腾空抛物线较平，身体向前性好，第三跳远于第一跳，运动员在跳跃过程中采用与跑步一样的单臂摆动，三跳间的比例为：35%、30%、35%）。同年她以16.81米成绩夺得第17届奥运会金牌，并打破奥运会记录。1964年在第18届奥运会上，他以16.85米再次打破奥运会记录，并蝉联冠军。1968年33岁的施密特第三次参加奥运会，在有伤的情况下，仍以16.89米的成绩获得第7名。1987年国际田联庆祝成立75周年时，将其率先突破三级跳远“17米大关”的成就，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一次突破男子三级跳“16米大关”

   田岛直人（NAOTO TAJRMA）是日本30年代田坛巨人，第一个突破男子三级跳远“16米大关”的运动员。
   田岛直人1912年8月15日出生于日本大阪，自幼喜爱田径，擅长跳远和三级跳远，他是日本田坛元老织田干雄的得意门生。他个子适中、速度快（100米成绩为10秒8）、技术出色。1932年他获得第10届奥运会跳远比赛的第6名，1936年第11届奥运会前，他的三级跳远成绩为15.40米，已达到世界第一流水平。8月6日奥运会上，他第一次试跳就跳出15.76米，距世界记录仅差两厘米，技惊四座，引起满场观众的欢呼。他第四次试跳再次把观众的情绪引向高潮，以16.00米创造了新的世界记录，一举夺得金牌，与织田干雄、南部忠平一起完成了日本三级跳远运动员自1928年以来在奥运会上三连霸的伟业。他成为有史以来第一个突破男子三级跳远“16米大关”的运动员，他的这一记录保持了15年之久。他创造这一成绩时三跳的远度和比例为：6.20米（39%）、4.80米（30%）、5.00米（31%），属于典型的“高跳型”技术。田岛直人退役后，献身于日本和世界田径运动，曾任日本业余体育协会理事，日本田径协会理事，日本大学体育委员会主席等职。1982年国际田联70周年大庆时，他是获得特制奖章并仍然在世的12名世界优秀田径运动员之一。1987年国际田联庆祝成立75周年时，将他在1936年奥运会上获金牌、创记录的精彩场面，评选为世界田径75年来“100个金色时刻”之一。

奥运史第一个四连冠

   阿尔弗雷特・厄特（ALFRED OERTER）是美国著名铁饼运动员，现代奥运史上第一为4次连获田径金牌的选手，被誉为“铁饼之神”。
   厄特1936年9月19日出生于美国的阿斯托尼亚。受父亲的影响，他从小喜爱体育运动。由于他臂力过人，投掷铁饼也就成了他的特殊爱好。起初他只是一味地把铁饼甩出去，而不知道如何用力才能投得更远。后来他从钟摆中得到启示，经过无数次的反复练习和改进，他采用了当今广为流行的转体投掷法。1955年19岁的厄特初露锋芒，以52.27米的成绩创造了全国青少年纪录。
   为了能取得更优异的成绩，厄特根据自己的身体条件对技术做了一些改进，他采用转动前倾的上体，以加大参与转动身体部分的质量，从而获得了更大的旋转惯量。技术动作的改进加上刻苦的训练，使得厄特的成绩直线上升。1956年他首次参加第16届奥运会，就以56.36米的成绩获得金牌。1960年在第17届奥运会上，他战胜各路好手，以59.18米的成绩，蝉联奥运会冠军。1962年厄特在洛杉矶以61.10米的成绩首次打破世界纪录，成为第一个突破“以200英尺大关”的运动员。以后他又以62.45米、62.62米的成绩两次改写了世界纪录。1964年奥运会前，厄特以62.94米再创世界纪录。然而就在这次比赛中，他的颈部严重损伤，人们开始怀疑他能否参加第18届奥运会。1964年10月厄特第三次出现在奥运会赛场，他忍着剧烈的伤痛，发扬顽强拼搏的精神，终于以61米的成绩第三次夺得奥运会金牌。1968年，32岁的厄特以64.78米的成绩第四次夺得奥运会铁饼冠军，成为现代奥运史上第一为4次连获田径金牌的选手，被誉为“铁饼之神”和美国铁饼的“常青树”。1980年已43岁的厄特把自己的个人最好成绩提高到69.46米，轰动了世界田坛。1982年国际田联为了表彰他在铁饼运动中作出的杰出贡献，为他颁发了特别奖章。国际奥委会也授予他铜制奥林匹克勋章。他是1984年第23届奥运会开幕式上手持奥林匹克五环旗、率先入场的8名美国奥运明星之一。1987年国际田联庆祝成立75周年时，将他在奥运会上的突出表现，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一次突破链球“85米大关”

   尤里・谢迪赫（YURIY SEDYKH）是前苏联田径明星，世界田径史上成绩最卓著的链球运动员，被誉为世界“链球之王”。
   谢迪赫1955年6月11日出生于前苏联的新切尔卡斯克，小时候他对游泳特别感兴趣，曾梦想能成为一名出色的游泳健将。12岁那年，一名教练员偶然发现了他的投掷才华，从此谢迪赫开始了他的田径生涯。谢迪赫最初的训练主要以全面身体训练为主，并没有从事链球的专业训练，这为他日后的成功打下了坚实的基础。1971年16岁的谢迪赫已能把链球投到57.02米。1972年他首次突破了“60米大关”，同年他进入基辅体育学院，师从前著名链球运动员邦达丘克。在教练的悉心指导下，他的链球成绩进步很快。1974年他以70.86米的成绩第一次突破“70米大关”，并创造了世界中学生纪录。1975年他的成绩为75米，进入了世界优秀运动员的行列。1976年7月28日谢迪赫和他的教练邦达丘克同时参加了第21届奥运会的链球比赛。他不负众望，以77.52米的成绩打破了奥运会纪录，并夺得金牌。1980年时谢迪和运动生涯中最辉煌的意念，他先是以80.38弥合80.64米的成绩两次打破世界纪录，接着又以81.80米的优异成绩创造世界纪录，并蝉联奥运会金牌。1981年他获得第3届世界杯田径赛冠军。1983年获首届世界田径锦标赛亚军。1984年由于前苏联抵制洛杉矶奥运会，使他失去了三夺奥运会金牌的机会。但在这一年，他以86.34米的惊人成绩打破了世界纪录，成为有史以来第一个突破85米的链球运动员。跨入1986年，谢迪赫的成绩又有了新的突破，他以86.66和86.74米的成绩两破世界纪录，其中86.74米的纪录保持至今。1988年33岁的谢迪赫第三次来到奥运赛场，以83.76米的成绩获得银牌。1991年他获得第3届世界田径锦标赛冠军，成为该赛有史以来年龄最大的世界冠军。谢迪赫的技术非常出色，他最突出的特点就是旋转速度快，被认为是链球圈里的短跑运动员。他虽然采用旋转三周的投掷技术，但由于他的旋转加速能力出色，因此所获得的旋转速度往往超过旋转四周的运动员。正因如此，他取得了巨大的成就，成为世界田径史上成绩最卓著的链球运动员。1987年国际田联庆祝成立75周年时，将期1984年突破85米大关、创造世界纪录的精彩瞬间，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一次突破男子10000米跑“28分钟大关”

   罗纳德・克拉克（RONALD CLARKE）是澳大利亚著名长跑家，本世纪最佳田径运动员之一。
   克拉克1937年2月1日出生于澳大利亚的墨尔本，从小就显示出了非凡的长跑天赋。在教练的指导下，他进行了艰苦的“马拉松式”的训练，一年之中从事专门耐力训练达6个月之久。他非常重视耐力训练，认为有氧耐力水平是取得好成绩的基础。这种训练方法使他受益匪浅，1964年在18届奥运会上，他获得了10000米跑的铜牌，1965年在挪威的奥斯陆，他以27分39秒4的成绩成为第一个突破男子10000米跑“28分大关”的运动员。在克拉克的运动生涯中，他18次刷新从2英里到20000米各种距离的长跑世界纪录。1956年第16届奥运会开幕式上，由他点燃了奥林匹克圣火。美国《田径新闻》、英国《田径周刊》一致评选他为1965年“世界最佳田径运动员”。1987年国际田联庆祝成立75周年之际，将他1965年在奥斯陆第一个突破10000米跑“28分钟大关”，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。
   克拉克运动水平极高，屡破世界纪录，但在重大国际比赛中却很少获胜。田径界将这种现象称之为“克拉克现象”。

第一次突破110米栏的“13秒大关”

   雷纳尔多・内赫米亚（RENALDO NEHEMIAH）是美国优秀跨栏运动员，第一个突破男子110米栏“13秒大关”的田径明星。
   内赫米亚1959年3月24日出生于美国新泽西州纽瓦克，青少年时期是一名优秀的短跑运动员，擅长跑60~100码各种短距离项目，后来专攻跨栏。他速度快、过栏快、栏间跑节奏好，给人的感觉不是在跨栏，而是在跑栏。1979年4月14日，20岁的内赫米亚在美国加利福尼亚州西部城市圣何赛创造了13秒16的世界纪录，时隔不到一个月，他又把世界纪录提高到13秒。1981年8月21日21时55分，在瑞士的最大城市苏黎世，内赫米亚再创男子110米栏12秒93的世界新纪录，成为有史以来第一个突破“13秒大关”的运动员，这一纪录保持了长达8年之久。1978年~1982年期间，内赫米亚共11次创造室内跨栏世界最好成绩。他本来可以在80年代的一系列世界级大赛上稳拿一批金牌，但由于1982年他成为美国职业橄榄球运动员而失去了参赛机会。他曾一度要求重新参加业余比赛，并在国际田坛掀起一阵风波，但直至1986年才被恢复业余选手资格。1987年国际田联庆祝成立75周年之际，将其1981年创造的世界纪录，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一次突破男子标枪“百米大关”

   乌威・霍恩是前民主德国著名男子标枪运动员，男子标枪“永久性世界纪录”的创造者。
   霍恩1962年7月16日出生于前民主德国的阿尔腾堡，从小喜爱体育运动，尤其擅长投掷标枪。1975年13岁的霍恩开始进行标枪训练。1977年获得全国少年比赛的标枪冠军。1980年获全国青年冠军。1981年以85.56米的成绩获欧洲青年冠军。1982年霍恩以91.34米的成绩首次获得欧洲田径锦标赛的冠军，并战胜了奥运会冠军、前民主德国选手库拉，引起世界田径界的广泛关注，被视为世界男子标枪的“希望之星”。为了能打破世界纪录，霍恩在教练沃尔特尔的指导下，加强了速度和力量训练，并对自身的技术作了进一步改进，形成了助跑速度快，加速节奏好，最后用力充分的技术特点。由于技术的改进和能力的提高，霍恩的成绩节节上升，直逼世界纪录。1984年7月20日19时57分是霍恩一生中最辉煌的时刻，他在东柏林举行的第22届奥林匹克日田径赛上，以104.80米的惊人成绩，把原99.72米的世界纪录一下提高了5.18米，成为第一个突破男子标枪“百米大关”的运动员，堪称世界田坛一大奇迹。
   人们在兴奋之余，想到了一个非常严重的问题，如果标枪向左或向右侧方向稍偏一点就上看台了，那样的话，后果将不堪设想。因为安全问题，国际田联决定，自1986年4月1日起把男子标枪的重心前移4厘米，以此限制标枪的滑翔性能。这样一来霍恩所创造的104.80米的男子标枪世界纪录，也就成了“永久世界纪录”。1984年因前民主德国抵制洛杉矶奥运会，使霍恩失去了夺取奥运金牌的机会。1985年在第4届世界杯田径赛上，他以96.96米的成绩获得金牌。1984年霍恩被《国际体育通讯》评选为“世界最佳运动员”。1987年国际田联庆祝成立75周年时，将他创造“永久世界纪录”的奇迹，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。

第一个女子3000米世界纪录

   塔季扬娜・卡赞金娜（TATYANA KAZANKINA）是前苏联著名女子中长跑家，第一个突破女子1500米跑“4分钟大关”的运动员。
   卡赞金娜1951年12月17日出生于前苏联的彼得罗夫斯克市，由于家庭经济较贫困，她从小就在菜园干农活，养成了吃苦耐劳的品质。后来师从于著名教练马雷舍夫，在他的指导和关怀下，开始进行系统的训练。卡赞金娜训练非常认真刻苦，运动成绩不断提高。1976年第21届奥运会前夕，她以3分56秒的成绩刷新了女子1500米跑的世界纪录，成为世界上第一位突破1500米“4分钟大关”的女运动员。随后在第21届奥运会上，她勇夺800米和1500米跑两枚金牌，并打破了女子800米的世界纪录。1978年卡赞金娜喜得千金，赛场上再也看不到她的身影。然而她并没有就此永别田径场，在家人的支持下，她又开始了艰苦的训练。1980年她再次来到奥运赛场，在观众的欢呼声中，她以3分56秒6的成绩打破了女子1500米奥运会纪录，并获得金牌。1984年，她已32岁的卡赞金娜在列宁格勒以8分22秒62的惊人成绩创造了女子3000米第一个正式世界纪录。在1976年~1984年期间，她共创造了7次世界纪录，人们把70年代称为“卡赞金时代”。美国《田径新闻》评选她为“70年代世界女子十佳运动员”，她还是“列宁勋章”获得者。
   1987年国际田联庆祝成立75周年时，将她在1976年奥运会上获两枚金牌，破一项世界纪录的成就，评选为世界田坛75年来“100个金色时刻”之一。