田径简介

一、田径运动简介
   田径运动是增强人民体质的重要手段之一。经常从事田径运动，能促进机体的新陈代谢，改善与提高内脏器官的机能，全面发展人的身体素质。
   田径运动是各项运动的基础。它能全面地、有效地发展人的身体素质和运动技能，对其他各项运动技术的发展和成绩的提高都有很好的作用。因此，各项体育运动都把田径运动作为发展身体素质的训练手段。实践证明，许多优秀运动员，特别是球类运动员，都有较高的田径运动能力和素质水平。可见，田径运动是各项运动的基础，是对体育运动的科学总结，正确地反映了和各项体育运动之间的内在联系。
   田径运动的项目较多，锻炼形式多样，场地、设备和器材比较简单，练习时不易受到性别、人数、时间和季节等条件的限制，便于广泛开展。
   田径运动包括竞走、跑、跳跃、投掷以及由跑、跳、跃、投掷的部分项目组成的全能运动，共计四十多项。以时间计算成绩的项目叫径赛；以高度或远度计算成绩的项目叫田赛；全能运动项目，则是以各单项成绩按《田径运动评分表》换算分数计算成绩的。
   正式国际田径比赛的项目如下：
   1、竞走（径赛）：
   场地赛5公里、10公里；
   公路赛20公里、50公里；
   2、跑（径赛）：
   男子 短距离跑 100米 200米 400米　女子 100米 200米 400米
   男子 中距离跑 800米 1500米　3000米　女子 800米 1500米
   男子 长距离跑 5000米　10000米  女子 5000米 10000米
   男子 跨栏跑 110米栏（栏高1.067米）　女子 100米栏（栏高0.84米）
   男子 400米栏（栏高0.94米）　女子 400米栏（栏高0.762米）
   男子 障碍跑 3000米　女子 无
   男子 马拉松 42.195公里　女子 42.195 公里
   男子 接力跑 4×100米 4×400米　女子 4×100米 4×400米
   3、跳跃（田赛）：
   男、女同为跳高、撑竿跳高、跳远、三级跳远；
   4、投掷（田赛）：
   铅球：男子铅球重7.26公斤；女子铅球重4公斤；
   标枪：男子标枪重800克；女子标枪重600克；
   铁饼：男子铁饼重2公斤；女子铁饼重1.5公斤；
   链球：男子链球重7.26公斤；女子链球重4公斤；
   5、全能项目：
   男子十项全能：第一天：100米，跳远、铅球、跳高、400米；
   第二天：110米栏、铁饼、撑竿跳高、标枪、 1500米；
   女子七项全能：第一天：100米栏、铅球、跳高、200米；
   第二天：跳远、标枪、800米。

二、田径组织机构
   中国田径协会――中国田径协会（英文名称Athletics Association of the People’sRequblic of China，简写：Chinese Athletics Association）是具有独立法人资格的全国性群众体育社会团体，是中华全国体育总会的团体会员，是中国奥林匹克委员会所承认的管辖田径运动的全国性运动协会。
   亚洲业余田径联合会――亚洲业余田径联合会成立于1973年，简称亚田联，英文缩写为AAAA。现有协会会员45个。
   国际业余田径联合会――国际业余田径联合会是国际单项体育组织，1912年在斯德哥尔摩成立。现有会员179个，分欧、亚、非、中北美、南美等洲和澳大利亚与大洋洲等六个地区开展工作，其中五个地区根据各自的章程设有领导机构，它们是：欧洲田径联合会、亚洲田径联合会、非洲田径联盟、南美田径联盟、大洋洲地区田径组。

三、田径（track and field）
   田径运动是一种以走、跑、跳跃、投掷等运动技能组成的以个人为主的运动项目。田径运动历史悠久，群众基础广泛，在古代、近代奥运会以及其他重大运动会中，都一直在主运动场上举行，是设奖最多的、最主要的竞赛项目。
   田径运动分为径赛和田赛两大类。“径”是指跑道而言，在跑道上举行的竞走和各种形式的赛跑都属于径赛；“田”是指广阔的空地，在跑道所围绕的中央或临近的场地上举行的跳跃、投掷，统称为田赛。径赛是用计时器记取成绩，或在一定时间内走完或跑完多少距离的项目；田赛是用尺丈量所跳的高度、远度和所投器械的远度的项目。此外，田径运动还包括田径全能运动，它是由若干跑、跳、投项目组合而成的，按每个单项的成绩从国际统一的“全能评分表”中查出得分，依得分总和的多少评定全能运动比赛的名次。
   国际业余田径联合会承认的时机记录的男女田径单项（不包括马拉松），1981年共有60项（其中男36、女24）。田径运动主要是室外运动。但从20世纪20年代开始，特别是近20年来，冬季和初春越来越普遍地开展了室内田径竞赛。有些地区和国家还专门设置各项室内田径记录。由于场地的局限，室内比赛的短距离项目还包括60米，但中长跑项目不超过1000米投掷项目也只有推铅球1项。
   根据国际惯例，田径运动竞赛是指业余性的竞赛，参加者均须具备业余运动员资格。它的竞赛是按年龄、性别分别参加的。国际性及大规模竞赛的比赛方法、裁判方法、场地器材设备、裁判水准等均应符合国际和本国田径规则的规定。
   走、跑、跳跃、投掷是人类最基本的运动技能。田径运动的场地设备比较简单，练习时一般不受人数、时间、季节气候等限制，因此田径运动的开展比较普及。
   经常系统地从事田径运动，能够促进人体的新陈代谢，协调神经系统与运动器官之间的联系，提高心血管系统、呼吸系统及其他内脏器官的技能，能全面发展力量、速度、耐力、灵巧、协调等身体素质，促进正常发育，增进健康水平；还能促使走、跑、跳、投掷的技能更趋合理有效，从而保持和提高人体在生活中和工作中的适应能力；并可延缓人体衰老过程。因此，田径运动不仅已是青少年室外活动的基本内容和身体锻炼的主要项目，并且越来越被广大群众选作日常锻炼的方法。同时其他各项运动也把田径运动作为促进身体全面发展的、有效的训练手段。
   田径运动由竞技体育的特点。无论是以速度和力量为主的短距离径赛和跳跃、投掷项目，还是比赛耐力的中长距离走、跑项目，都要求运动员能够发挥最佳体力和最大意志力，竭尽全力地为创造最好成绩而竞争；比赛的胜负常常决定于1/100秒和1厘米之差，其成绩是客观而准确的，因此田径成绩都反映着运动员的身体训练、技术水平、心理训练、战术训练的综合效果。田径运动水平是一个国家体育运动发展水平的主要标志，所以世界各国越来越重视发展田径运动。

四、田径运动
   亚运小项
   短距离(男, 女)：100M, 200M, 400M
   中距离(男, 女)：800M, 1,500M
   长距离(男, 女)：5,000M, 10,000M
   跨栏及障碍跑：100MH(女), 110MH(男), 400MH(男), 400MH(女), 3,000M SC(男)
   接力(男, 女)：4×100MR, 4×400MR
   跳跃(男, 女)： 跳高, 撑竿跳高, 跳远, 三级跳远
   投掷(男, 女)：铅球, 标枪, 铁饼, 链球
   全能 ：七项全能(女), 十项全能(男)
   竞走(男, 女)：20KM
   马拉松(男, 女)：42.195KM
   起源
   田径运动是人类长期社会实践发展起来的，包括男女竞走、跳跃、投掷四十多个单项，以及由跑跳、跳跃、投掷部分项目组成的全能运动。以时间计算成绩的竞走和跑的项目，叫"径赛"。以高度和远度计算成绩的跳跃、投掷项目叫"田赛"，田径运动是径赛，田赛和全能比赛的全称。远在上古时代，人们为了获得生活资料，在和大自然及禽兽的斗争中，不得不走或跑相当的距离，跳过各种障碍，投掷石块和使用各种捕猎工具。在劳动中不断的重复这些动作，便形成了走、跑、跳跃和投掷的各种技能。随着社会的发展。人们有意识地把走、跑、跳跃、投掷作为练习和比赛形式。公元前776年，在古希腊奥林匹克村举行了第一届古奥运会，从那时起，田径运动为正式比赛项目之一。1894年，在法国巴黎成立了现代奥运会组织。1896年在希腊举行了第一届现代奥运会，在这届奥运会上田径的走、跑、跳跃、投掷的上些项目，被列为大会的主要项目。至今已举行的各届奥运会上，田径运动都是主要比赛项目之一。
   发展
   四年一届的奥运会是促使田径运动成绩不断提高和改进训练方法的动力。许多优秀的田径运动员经过刻苦训练、他们的先进技术和训练方法通过奥运会又推广于世界各地。如：第二届的奥运会推广了跨栏跑和剪式跳高技术。采用大运动是训练的捷克选手拉脱培克，在第十五届奥运会上取得5000、10000米和马拉松三项冠军后，变速跑的方法立即推广于世界各地。1960年第十七届罗马奥运会上采用马拉松式训练法的新西兰运动员斯奈尔、马吉等在800米、5000米、10000米上取得好成绩后，新西兰的马拉松训练法又得以推广。在1968年的墨西哥奥运会上，美国运动员福斯贝里采用背跃式跳高取得冠军后，在世界各地仅2--3年时间里便取代了俯跳卧式跳高技术。诸如此类事例在历届奥运会中不胜枚举，它对田径运动的技术和训练方法起到了推陈出新的作用，促使了全世界的田径运动的不断发展。田径运动在我国的发展是经外国传教士于本世纪初带入的，当时只在教会创办的学校之间开展后来，才逐渐扩展到各级国立、私立学校。新中国成立后，田径运动得到迅速普及，技术水平提高很快。1953年起，几乎每年都举行规模较大的全国性的田径运动会，在群众性体育运动广泛开展的基础上，我国田径技术水平和成绩缩短了国际间的差距。1956年，我国跳高运动员郑凤荣以1.77米打破了当时1.76米的世界纪录。六十年代有10个项目。进入了世界前10名。1983年，在上海举行的第五届全运会上朱健华以2.38米创造了他自己保持的2.37米的世界纪录。90年代随着马家军的崛起,创造了一批女子中长跑世界纪录,王军霞还赢得了"亚洲神鹿"的称号，但是在近几年田径成绩又有滑坡,在高水平世界田径行列中仍有明显差距,下世纪要把我国建成为世界体育强国,提高田径运动水平的任务十分重要而又艰巨。
   规则与知识
   田径比赛可以分成四个大项，田赛、径赛、公路赛和混合赛。
   径赛包括：短跑（100米、200米、400米）；中距离跑（800米、1，500米）；长跑（5，000米，10，000米）；跨栏（女子为100米和400米，男子为110米和400米）接力（4×100米和4×400米）以及男子3，000米障碍赛跑。
   田赛包括：跳远、三级跳远；跳高，撑杆跳高；铅球、铁饼、标枪和链球。撑杆跳高和链球的女子项目是本届奥运会首次设立的田径项目。
   公路赛：马拉松、男子20公里和50公里竞走以及女子10公里竞走。
   混合项目包括：女子七项全能以及男子十项全能。

五、田径运动的发展概况
   原是人类在同大自然作斗争中，逐步掌握了快速奔跑、敏捷跳跃和准确投掷的技能。为掌握和提高这些技能而在生活着那个经常重复这些动作，这就是最初形成田径运动的因素。由于战争，跑、跳、投等生活技能又同军事发生了联系，军事训练中包含着跑、跳、投等身体技能的练习，这是产生田径运动的另一种因素。
   随着社会的发展和教育的普遍兴起，娱乐性体育活动广泛地开展起来，有时还进行自发的比赛。例如工匠投掷铁锤和士兵推掷炮弹比赛力量，牧羊人跳跃羊圈、栅栏比赛速度和灵巧等。当时虽没有统一的规则和器材，也没有纪录，但这是近代田径项目的萌芽。后来钟表的推广使用，为走、跑比赛计时提供了条件。为了衡量运动水平的高低，逐渐确定了走、跑的距离和投掷器械的形状、重量，也制定了一些规则。这样，带有竞赛特点的近代田径运动就初具规模了。
   较正规的田径比赛首先是在欧美国家的学校举行的。19世纪20年代英国伊顿公学举行过田径比赛。1864年英国牛津、剑桥两所大学举行了校际比赛。1894年在伦敦举行了牛津、耶鲁两所英美大学间的国际比赛。
   1896年第1届近代奥运会上，把田径项目列为主要比赛项目，并按单项设奖。1912年成立了国际业余田径联合会。1928年奥运会设立了女子田径项目。于是田径运动发展成为有组织、有目的的国际社会活动。
   20世纪30年代以前的田径技术水平不高，训练方法不完善，比赛机会也较少，当时创世界纪录的运动员虽然经过一定的训练，但主要靠本人优越的身体条件。
   30年代以后，世界田径水平有了较大幅度的提高。许多田径基础较好的国家开始加强系统的训练工作，场地器材也有了改进，竞赛组织和裁判工作效率也有提高，但运动员的良好的身体条件仍然起主要作用。这一时期，田径运动普及得较好、训练比赛较多的国家，如美、德、英、加、日、芬、荷等，在奥运会上都名列前茅。
   40年代，因受第二次世界大战的影响，田径成绩的进展不大，而且有下降趋势。如1948年第14届奥运会田径多数项目的成绩不及1936年第11届奥运会的水平。
   50年代，田径运动进入新的兴盛时期，技术、训练和器材都有革新。如采用背向滑步、背向旋转的投掷技术与俯卧式跳高技术；采用金属撑竿和滑翔标枪新器材；许多国家进行大运动量训练，合理安排运动量和强度，加强了力量训练，创造积累了发展身体素质的有效方法；在计划比赛，达到并保持良好竞技状态等方面，也取得了不少经验。这一时期田径运动在全世界的发展仍不平衡，男子多数项目的世界纪录属美国，女子项目的优势属前苏联。
   60年代，田径运动的普及和提高都有了较快的进展。一些工业发达国家，由于人们体力活动减少而引起的缺乏症――心血管病、肥胖虚弱症显著增加，田径练习对于抵抗疾病、增进健康有明显效果，收到千百万人的重视，特别是跑步活动逐渐风行；另一方面，田径运动按着“竞技体育”的特点发展成为专业性强、分工细、紧张激烈、力争达到最近埃成绩的全年性运动项目。
   70年代，由于现代科学技术的发展，田径运动在世界范围出现了跃进势态。这10年间也打破了200多次男女项目的世界纪录，女子破纪录的人次超过男子；国际比赛获胜者的成绩十分接近，“绝对冠军”几乎不见；创造单项世界纪录的国家经常更换；国际竞赛活动更加活跃。由于竞赛活动频繁，引起了训练分期、训练计划的相应改变。70年代的田径训练，在科学制定计划、严密掌握训练过程、研究训练后体力恢复等方面，较过去都有长足的发展。大运动量训练仍然势提高成绩的重要方法，它加强了训练内容和方法手段的针对性。有些国家在编制训练计划时利用电子计算机，运用控制论已初见成效。为了提高训练效果，还对高水平运动员提出了不断加大竞赛密度、加多比赛数量的要求，同时重视了新浪训练。今年来也出现了田径运动与其他运动项目在训练方面互相渗透、综合利用的趋势。运动生理学、运动医学、运动形态学、运动生物化学、运动生物力学、运动心理学、控制论等边缘科学的研究成果大大促进并提高了田径训练的科学水平。

六、推铅球运动简介
   推铅球是田径运动的投掷项目之一，它对增强体质，特别是发展躯干和上下肢力量有显著的作用。
   古代奥运会没有推铅球的比赛项目。大约在公元1340年有了炮兵，当时炮弹是圆形的，重量是16磅。士兵们利用和炮弹形状、重量相同的石头，做投掷游戏和比赛。后来把石头改成了金属的，逐渐变成现在的铅球，并将这个重量折合成7.257公斤，作为男子铅球的重量，1975年又改为7.26公斤。
   推铅球在历史上曾采用过按运动员体重分级进行比赛的办法。后来实践证明，推铅球距离的远近，并不完全取决于体重，更重要的是能否掌握合理的技术和是否具有全面发展的身体。
   最初推铅球比赛是在一条线后进行，可以采用原地和助跑投掷，后来为了限制助跑距离，规定在一个方形场内进行，以后改在直径2.135米的圆圈内进行，并要求铅球落在规定的投掷区内，投掷区的角度最初是九十度，经过多次改变，现在是四十度。
   推铅球作为田径运动项目，是在19世纪出现于英国。1886年记载了第一个纪录（ 10.62米）。不久，其他国家的运动员也开始练习推铅球。公元1896年第一届现代奥运会上，就把男子推铅球列为正式比赛项目，成绩是11.22米。1948年第十四届奥运会上，又把女子推铅球列为正式比赛项目，成绩是13.75米。
   随着田径运动的实践和体育科学的发展，推铅球的技术也不断地改进和完善。教练员、运动员围绕着从决定成绩最重要的因素－速度出发，改革技术，从古老的上步推球方法，变为侧向滑步推球，在50年代初期又由侧向推球发展为背向推球。这种方法一出现，就被铅球运动员广泛采用，因为它使转体九十度的侧向改变为一百八十度，使铅球运动员手中的运行距离大大加长，可以产生较大的速度，并用到最后出手的动作中，因而促使运动成绩大幅度提高，则进入60年代就超过20米大关。因此，背向投掷方法是推铅球技术的一次大变革。
   自背向滑步推球方法出现后的十多年来，许多运动员又在这种方法的基础上表现出不同的技术特点，促使最后用力前上体更加充分地扭转和拉紧，以便推球时发挥更多肌肉群的力量，使铅球离手时获得更大的速度，这又推进了背向技术的发展。
   在背向投掷技术不断发展过程中，又出现了旋转推球的方法。这种方法，从某种意义上讲，完全改变了背向滑步推球的性质，使直线运动改变为旋转和直线相结合的运动。当前对这种推球的方法还没有更多的科学依据，但是不少优秀运动员已经采用，并达到20－22米的成绩，我国优秀推铅球运动员中也有人开始采用这种方法，并取得了良好的成绩。
   总之，推铅球技术的变革，无论从侧向到背向，或者是从背向到旋转，不外乎：第一，尽量加长铅球在手中运行的距离，使铅球获得较大的预先速度；第二，尽量加长最后用力的工作距离；第三，能使更多的肌肉群参加最后推球的工作，并为这些肌肉工作创造良好的条件。
   推铅球的技术是单手持球放在肩上锁骨窝处，站在直径为2.135米的圆圈内靠近后沿处，经过滑步（或旋转）后，单手从肩上推出，使铅球落在规定的投掷区内。
   现在的推铅球技术，有背向滑步推和旋转推两种，动作方法虽不同，但分别都是一个有机联系的完整动作。

七、跨栏跑
   跨越障碍物是人类在长期生产以及与自然作斗争中所形成的一种基本的生活技能。作为田径运动的跨栏跑，是由跨越障碍物的基本技能，发展演变而来。
   跨栏跑在19世纪最早出现于英国，当时叫障碍跑，是男子项目，采用一般的栅栏做障碍物。后来出现了埋在地上的木栏架，以后又改为象锯木柴用的支架。跨越这类障碍物，不但危险，而且还容易发生伤害事故，而且也妨碍了跨栏跑技术的提高。
   20世纪初，出现了可移动的阈卫讣埽促进了跨栏技术的发展。1935年比赛中采用了L形的栏架，栏架底部加重，栏板只要受到3.6 － 4公斤的冲撞力量，就会向前翻倒，栏架的这种结构，一直被沿用到现在。
   1837年在英国首次举行了大学生跨栏跑比赛。1896年第一届奥运会，跨栏跑是正式比赛项目之一，但是当时跨栏的技术很不完善，不是跨栏，而是前腿弯着绕过栏，因此成绩不高，这届运动会冠军的成绩是17秒6。
   1900年第二届奥运会，跨栏技术已有所改进，创造了"跨栏步"技术，美国运动员获得了110米跨栏冠军，成绩是15秒4。
   1908年第四届奥运会，美国运动员采用了上体前倾的过栏姿势，并改进了起跨腿的动作（起跨腿蹬地结束后不直接前拉，而是经过体侧向前提拉过栏），以15秒的成绩获得了冠军。
   1920年－1922年加拿大运动员除了用上体前倾帮助起跨腿过栏，避免身体重心上升过高外，还采用了单臂前摆帮助上体前倾的跨栏技术，以14秒8的成绩获得了第七届奥运会的冠军。
   1936年美国运动员过栏时把摆动腿的膝抬得很高，这对过栏后第一步迅速落地起着很大作用，技术又有了改进，以14秒2的成绩获得了第十一届奥运会的冠军。
   1959年西德运动员创造了13秒2的世界纪录（人工计时）。直到1973年美国运动员才以13秒1的成绩刷新了纪录。到1980年止的世界纪录是电动计时为13秒16，人工计时为 13秒。
   70年代以来，由于塑胶跑道的出现，跨栏跑的技术又有了新的变化，这种变化是由跨栏向跑栏过渡，全程跑的速度提高了（ 110米跨栏跑平均速度每秒8－9米，女子100米跨栏为每秒8米），"跨栏步"的绝对速度也有一定提高，过栏和栏间跑的速度更加接近。
   男子400米跨栏跑从第二届奥运会起，列为比赛项目，当时的栏高是76.2厘米，这届运动会的冠军是美国运动员，成绩是57秒6。1904年第三届奥运会将栏高改为91.1厘米，冠军的成绩是58秒。到了1956年，美国运动员以49秒2的成绩突破了50秒大关。女子400米跨栏跑1973年起成为国际比赛项目。
   跨栏跑，是途中设有固定数量、固定距离、固定高度栏架的短跑项目，也是田径运动中技术比较复杂、节奏性比较强、锻炼价值比较高的项目。从事跨栏跑运动，可以培养勇敢、顽强、果断和克服困难的意志品质，并能有效地发展速度、弹跳力、柔韧和灵敏等身体素质。
   跨栏跑的成绩，取决于运动员的平跑速度、跨越栏架的完善技术，以及跑、跨越栏架的完善技术，以及跑、跨两者协调配合的能力。仅有好的跑速，而无跨越栏架的完善技术，是不能在跨栏跑中获得优异成绩的。同样，仅有合理技术，而无良好跑速，也是不能在跨栏跑中获得更高成绩的。
   跨栏跑的关键是快，这就是一要跑的快，二要完成跨越栏架一系列动作快。因此，任何距离跨栏跑的特点都是短时间大强度的工作。动作自然，而且能以必要的幅度和较快的频率完成，是现代跨栏跑技术的基本特征。尽管跨栏跑的距离有长有短，栏架有高有低，栏间跑的步数有多有少，但是跨越栏架的技术是基本相同的。

八、马拉松跑简介
   公元前490年，希腊人和波斯人在希腊的马拉松进行了一场激烈的战争，结果希腊人取得了胜利。为了把胜利的消息很快地送到首都――雅典，就派了一个叫菲迪皮季斯的战士，从马拉松一直跑到雅典。当他到达雅典时已经精疲力尽，传达了胜利的消息以后便死去了。后来为了纪念这位战士，在1896年第一届奥运会上，举行了从马拉松跑到雅典的比赛，优胜者以2小时58分50秒的时间跑完了全程，当时的距离是40公里200米，在1920年他们又精确地测量了这段距离，结果42公里195米，以后就把这个距离作为正式马拉松跑的距离，并列入了历届的奥运会比赛。马拉松比赛没有世界纪录，只有世界最好成绩。
   马拉松跑的技术，大致和长跑技术相似。由于它的距离长，并且是在地形不一的公路上进行，因此在技术上有其独有特点。
   在跑时，上体微向前倾或正直。后蹬的力量较小，大腿向前上方的摆动比较低。从外形上看，蹬地后小腿向上摆的动作比长跑小些。脚的落地点离身体重心投影点较近，并且用全脚掌或脚的外侧先着地，再过渡到全脚掌，着地时应柔和而有弹性，腿应很好的弯屈、缓冲。两臂的摆动要自然，幅度不要过大。在加速跑、终点冲刺和上坡跑时，两臂配合两腿做积极的摆动，有利于跑速的提高。步长与步子的频率应结合运动员的训练水平、身高、体重而确定，并根据途中地形的不同而进行调整，以保证用比较均匀的速度跑完全程。呼吸节奏要和跑速相适应，呼气有适宜的深度。
   沿斜坡向上跑时，身体应前倾些，步长可缩短，步频应加快，两臂要积极摆动，用前脚掌落地。顺斜坡往下跑时，步长可稍大些，可用全脚掌或脚跟着地（坡度较陡时），上体稍后仰，要控制跑速（保持适宜的步长与步频）。在公路上跑时，应该跑路面的平坦处（一般在路面的中央）。
   马拉松跑的动作要协调、省力，跑速要均匀，要善于在地形起伏的公路上改变跑的动作。马拉松跑的运动量非常大，跑时必须注意技术和节省体力，动作的节奏要合适，肌肉在不活动时要充分放松，以便休息。因此，在平时训练中，运动员要反复地体会动作，掌握合理的跑的技术，以求不断地提高运动成绩。

九、重赏之下有勇夫--国际田联黄金联赛简介
 　国际田联1998年起设立黄金联赛，旨在吸引世界最优秀的田径选手参加到比赛中。有道是“重赏之下必有勇夫”，自1998年以来，黄金联赛已经成为国际田联每年最重要的系列赛事，各项目的顶尖男女选手都在为50公斤重的黄金奋力拼争。
   在2003年以前的5年中，黄金联赛每年都在欧洲设立7站比赛，这七站分别在意大利罗马、挪威奥斯陆、法国巴黎、德国柏林、瑞士苏黎世、比利时布鲁塞尔和摩纳哥的蒙特卡洛。每站比赛设立男女各6项共12个黄金单项赛事(2001年为男8女6共14项)，每年的项目都会有所不同。
   2002年以前，只有夺得7站中5站以上单项冠军的选手才有资格分享50公斤黄金，2001年有6人获此殊荣。国际田联在2002年提高了难度，规定只有赢得全部7站冠军的选手才能分享黄金，最终有4人获奖。今年，国际田联缩小了比赛规模，取消了蒙特卡洛站，将7站赛事减少为6站，只有夺得全部6站冠军的选手才能分享黄金。
   2003年的黄金联赛奖金提高为100万美元，设项为男子：100米，800米，110米栏，3000米/5000米，撑竿跳，标枪；女子：100米，800米，1500米，400米栏，三级跳远，跳高。
   历年黄金联赛奖金获得者：
   2002年：琼斯(美国，女子100米)，格瓦拉(墨西哥，女子400米)，奎罗伊(摩洛哥，男子1500米)，桑切斯(多米尼加，男子400米栏)
   2001年：布彻(瑞士，男子800米)，奎罗伊(摩洛哥，男子1500米)，阿兰・约翰逊(美国，男子110米栏)，琼斯(美国，女子100米)，泽克利(罗马尼亚，女子1500米)，叶戈罗娃(俄罗斯，女子3000米/5000米)
   2000年：德弗斯(美国，女子100米栏)，哈特斯塔德(挪威，女子标枪)，科托娃(俄罗斯，女子跳远)
   1999年：萨博(罗马尼亚，女子3000米)，基普凯特(丹麦，男子800米)
   1998年：琼斯(美国，女子100米)，奎罗伊(摩洛哥，男子1500米)，格布雷西拉西耶(埃塞俄比亚，男子5000米/10000米)

十、3000米障碍跑
   3000米障碍跑是长跑与跨越障碍相结合的运动项目。它不仅要求运动员具有长跑的身体素质和顽强的意志，而且还要求掌握正确的跨越障碍和水池的技术。从事这项运动，可以发展耐力，提高内脏器官机能，培养勇敢顽强和不怕困难等优良品质。
   19世纪中叶，障碍跑这个项目首先在英国出现，第一次比赛是1864年在牛津大学举行。1900年第二届奥运会时列为正式比赛项目。以后几届奥运会障碍跑比赛的距离，是在2500米到4000米之间，直到第七届奥运会才固定为3000米。
   3000米障碍跑每圈设有五个障碍栏架，其中第四个障碍栏架前设有水池。全程共要跨过35次障碍，其中七次有水池。

十一、三级跳远运动
   三级跳远是由单脚跳、跨步跳和跳跃组成的，从事三级跳远的练习，具有和跳远同样的锻炼价值。
   三级跳远是田径运动中发展较晚的一个项目。1896年第一届奥运会上，三级跳远被列为正式的比赛项目，当时的最高成绩是13.71米。
   最初的三级跳远技术是比较低级的，人们对于这项运动的技术特点，认识比较肤浅，第二跳的跨步跳，仅仅是作为第一跳和第三跳的过渡。1936年日本运动员第一个跳了16米，其技术特点是第一跳跳得高而远，起跳有力，动作灵巧。但第二跳起跳迟缓，远度较短，三跳的节奏不均匀。以后各国运动员曾努力使三级跳远发展到三跳紧密衔接，没有停顿的技术阶段，巴西的一名运动员在1955年跳出了16.56米的新水平。五十年代中期，苏联运动员改进了"单脚跳"的技术，其特点是腾空抛物线高，交换腿的时间晚，用高摆腿的落地方式，使成绩又有新的提高。六十年代初，波兰运动员跳过了17米，其技术特点是助跳速度快，腾空抛物线低，身体的向前性好，第三跳跳得远。人们在不断的运动实践中加深了对三级跳的认识。
   近些年来，三级跳远的技术和成绩发展较快，世界各国的优秀运动员不断总结经验，改进了落地起跳的技术，使三级跳远的比例更加合理，从而在1972年出现了17.44米的好成绩。1975年巴西运动员以17.89米的成绩创造了当时这个项目的世界纪录。
   目前的男子三级跳远的世界纪录18.29米是由英国运动员保持的。最近几年世界上开展了女子三级跳远运动，并且被列为了奥运会的正式比赛项目，现在的世界纪录是15.50米。我国运动员在这个项目上有着较好的运动水平，并曾经创造过世界纪录。
   三级跳远是在助跑以后沿直线连续进行三次跳跃的一项运动。由于这项运动使下肢的负担很大，所以对身体素质的要求比其他项目要高一些。它要求运动员有快速的助跑速度和良好的弹跳力，以及强大的腿部力量。
   正式比赛中，三级跳远的规定形式是：单脚跳，起跳腿落地后再起跳的跨步跳，摆动腿落地起跳的跳跃，用双脚落于沙坑。
   三级跳远的成绩也是取决于助跑时所获得的水平速度和起跳产生的垂直速度，同时还与每一个动作完成的质量，维持身体平衡的能力和三跳的比例有关。由于从助跑中获得的水平速度在三跳的过程中不断降低，所以如何减少水平速度的损失而又获得合理的垂直速度，是三级跳远技术中要解决的主要问题。
   一般地说，三级跳远的腾起角为：单脚跳时十六到十八度，跨步跳时十二到十五度，跳跃时十六到二十度。三跳的长度比例是单脚跳最长，跨步跳最短，跳跃次长。

十二、跳远运动简介
   跳远，过去叫急行跳远，它是古代的奥林匹克竞赛及古希腊五项运动里都有的一个项目，是现在学校体育教学和田径比赛的主要项目之一。练习跳远能发展人的速度、弹跳力和灵巧性，并能增强心脏等内脏器官的功能，增进身体的健康。跳远的场地设备比较简单，学习跳远又比较容易，因此青少年们比较喜欢这项运动。
   跳远方法的演变和技术的发展有比较长的历史，但在近代的田径比赛中，有记载的第一个男子跳远世界纪录是在1864年创造的，成绩是5.48米。半个多世纪以后，到了1931年，日本运动员于1935年用蹲踞式的姿势跳出了8.13米的成绩，他的快速助跑给人们留下了深刻的印象。目前的世界纪录是美国运动员鲍威尔用走步式创造的8.95米。
   女子跳远在1948年第十四届奥运会上才被列为正式比赛项目。现在的女子跳远世界纪录是苏联运动员于1988创造的7.52米。
   解放前我国的跳远水平很低，男子纪录是6.91米，女子纪录是5.06米。解放后，跳远的技术水平和运动成绩不断提高，目前女子全国纪录是7.03米，男子全国纪录是8.40米。
   从跳远技术的发展来看，有一个由简单到复杂的过程。最初是简单的蹲踞式，以后有了挺身式，又有了走步式。今天的跳远技术，正向着快速的助跑、迅速而有力的起跳和较高的跳跃高度方向发展，运动员必须具备全面和良好的身体素质，熟练而准确地掌握先进的技术。
   跳远的完整技术是由助跑、起跳、腾空和落地四个部分组成的。成绩的好坏主要是助跑速度和起跳技术决定的，当然平稳的空中姿势和合理的落地动作，也起着一定的作用。总之，各个部分的技术都是跳远中不可分割的整体。

十三、掷标枪运动简介
   掷标枪技术的产生与发展，有它独特的演变过程。标枪是古代劳动人民为了求得生存，在与大自然作斗争中为获取必需的生活资源而创造的一种原始投掷工具，在当时也作为一种运动器械。到了奴隶社会，就被统治阶段用来作为训练士兵，镇压奴隶，掠夺财富和进行战争的一种武器。
   掷标枪早在古希腊奥运会上已列为比赛项目。到了1886年，在斯堪的纳维亚国家（芬兰、瑞典）的运动会上，瑞典运动员以35.81米的成绩首创男子世界纪录，到1906年被列为国际正式比赛项目。女子掷标枪到1932年第10届奥运会时才被列为国际比赛项目，当时美国运动员以43.68米的成绩取得冠军。
   随着田径运动的蓬勃发展，以及科学技术在田径运动中得到运用，掷标枪的技术也不断变革与发展，由古代发展而来的原始投掷技术在漫长的历史过程中，不断得到改革而逐渐完善。
   掷标枪技术的演变是非常有趣的，在古代可以在标枪上缠绕皮带帮助用力，可以用手指顶在标枪的尾端进行投掷，还有加助跑的投远和原地投准。持枪法由过去的肩下携枪助跑，发展为现在的肩上持枪助跑。握枪法由古老的钳式握法，发展为现在的现代式握法。投掷步由过去的“单足跳”、“后交叉”发展为现在的“前交叉”。现代的投掷技术，有利于投掷步的加速，表现出良好的超越器械，加长了投掷的工作距离，并能很好地沿着标枪纵轴用力。事物在不断的发展，人们在探讨更为合理的技术过程中，尽可能在使掷标枪技术符合人体解剖结构的形式和生物力学的原理，研究更新的投掷技术。
   由于掷标枪技术的迅速发展，男子的世界纪录到80年代已达到96.72米，女子掷标枪运动的历史虽然不长，但成绩的提高也是很快的，从第一个43.68米的世界纪录，迅速提高到69.32米。不但投掷技术不断得到改进，而且在器械上也不断受到高科技的改进，这一切都对标枪成绩的提高起到了不可替代的作用。由于标枪成绩的不断提高，已对在同一块场地上的其他项目的运动员有了一定的威胁，因此在1987年国际田联将标枪的重心作了调整（前移），并作了严格的限定，使标枪的投掷距离有了较大的缩短。现在的男子和女子纪录分别为98.48米和80米。
   掷标枪，是一个比较复杂的多轴性旋转项目。它的完整技术，是由肩上持枪经过一段预先助跑连接投掷步获得动量，通过爆发式的最后用力作用于标枪的纵轴上，将标枪经肩上投出去。

十四、掷链球运动简介
   掷链球是田径运动中的投掷项目之一，它可增长力量，提高协调性和在高速度的旋转中维持身体平衡的能力。
   链球是由打铁的铁锤演变而来。中世纪时，苏格兰的铁匠和矿工，在业余时间里经常用他们的生产工具－－带有木柄的铁锤进行掷远比赛。以后，这样的比赛逐渐在苏格兰、爱尔兰的矿工和山民中流行起来。
   19世纪后期，英国牛津大学和剑桥大学的学生，把链球第一次列为正式比赛项目。那时的投掷方法是旋转五圈后掷出，投掷的方向没有限制。决定投掷距离的办法，是从投掷者的前脚到链球的落点来计算。第一个纪录是牛津大学学生在1873创造的，他使用的球柄比较长，球体是用铅做的。从那时起，链球才开始改为圆形，其后柄也由木制的改为钢链。以后又将球的全重规定为7.257公斤，到1887年又规定了链球总长为1.22米。现在的链球全重是7.26公斤，全长（自把手内沿算起）117.5－121.5厘米。现代的掷链球运动是在直径2.135米的圆圈内进行的，方法是：双手握柄环，站在圆圈的后缘，通过预摆和快速连续旋转，双手将链球掷到规定的四十五度的区域内。
   1900年在第二届奥林匹克运动会上，掷链球被列为比赛项目。同时规定了在直径2.135米的圆圈内投掷，链球落地的有效区为九十度，以后改为六十度，现在是四十度。
   掷链球的运动员最初都是些身体高大的人，大多是单纯用力量进行投掷，以后，随着体育科学的发展，运动技术的不断完善和训练方法的改进，投掷链球的技术便向着加快速度方面发展。近年来，投掷方法又有较大的突破，出现了旋转四圈投掷的技术。这就加快了链球出手的速度，提高了运动成绩。近几年在国际上已有一些国家开展了女子链球运动，并且发展很快，1998年被正式列为奥运会和田径系列大赛的正式比赛项目。目前还没有世界纪录。

十五、掷铁饼运动简介
   掷铁饼是一项古老的体育运动，在古希腊的奥林匹克运动会上已被列为比赛项目。当时的饼是用石头和青铜制作的，在石头台座上正面站立进行投掷。
   随着实践经验的积累和器械、场地、规则等方面的改变以及科学的不断发展，投掷的技术有了很大的改进，由过去的正面站立、侧向站立和换步旋转投掷等方式，发展成为背向旋转投掷的技术，现在又出现了宽站立、低姿势、背向大幅度旋转投掷的技术。
   世界上第一个男子掷铁饼的正式成绩是1896年在第1届奥运会上创造的，成绩是29.13米（铁饼重量不详）。女子掷铁饼在1928年第9届奥运会上才被列为正式比赛项目，当时的成绩是39.62米。1952年有人用新的背向旋转投掷方式取得了很好的效果，并以57.04米的成绩创造了当时的世界纪录，引起了世界各国掷铁饼运动员和教练员的重视。
   正式比赛中铁饼的重量男子为2公斤，女子为1.5公斤。内圈直径为2.50米，有效区角度为40度。
   掷铁饼的技术动作分为握法、预备姿势和预摆、旋转、最后用力和维持身体平衡四个技术环节。

十六、中长跑运动简介
   中、长距离跑作为运动比赛项目的技术，据已有资料看来大约有一百多年的历史，它是中距离跑和长距离跑的合称。男子800米、1500米、3000米和女子800米、1500米属于中距离跑；男子5000米、10000米和女子3000米、5000米、10000米属于长距离跑。少年的中、长距离跑项目是：男子800米、1500米、3000米，女子400米、800米、1500米和3000米。
   女子中长跑项目开展较晚，800米第一个世界纪录是1928年创造的，成绩是2分16秒8，目前的世界纪录是1分53秒28。1500米开展得更晚些，1972年才列入二十届奥运会正式比赛项目。
   中、长跑距离是发展耐长久的项目，长时间的连续的肌肉活动，是这个项目的特点。它一方要求尽量减少能量的消耗，维持一定的跑速，另一方面要求在全程跑中能根据比赛的情况具有加速跑的能力。所以，运动员在跑的全程中，正确地掌握技术和合理地分配体力是非常重要的。要求跑得轻松协调，重心移动平稳，直线性强，有良好的节奏；要尽量提高肌肉用力和放松交替的能力，既讲究动作效果，又注重节省体力。这些要求，跑的距离愈长，它愈显得重要。
   各种距离跑的技术，基本上是相同的。但由于距离的长短和跑的强度不同，所以在跑的技术细节上也有不同程度的差异。