竞赛规则2

一、全能项目

男子五项和十项全能：
1．五项全能包括5个单项，应在同一天按下列顺序进行：跳远、标枪、200米、铁饼和1500米。
2．十项全能包括10个单项，应在连续两天内按下列顺序进行：
   第一天100米、跳远、铅球、跳高、400米；
   第二天110米栏，铁饼、撑竿跳高，标枪、1500米。

女子七项全能：
3．七项全能包括7个单项，应在连续两天内按下列顺序进行：
   第一天100米栏、跳高、铅球、200米；
   第二天跳远、标枪、800米。
1>．少年男子甲组：
   七项全能包括7个单项，应在连续两天内按下列顺序进行：
   第一天110米栏、跳高、标枪、400米；
   第二天铁饼、撑竿跳高、150O米。
2>．少年女子甲组：
   五项全能包括5个单项，应在连续两天内按下列顺序进行：
   第一天100米栏、铅球、跳高；
   第二天跳远、800米。
3>．少年男子乙组：
   四项全能包括4个单项，应在连续两天内按下列顺序进行：
   第一天110米栏、跳高；
   第二天标枪、1500米。
4>、少年女子乙组：
   四项全能包括4个单项，应在连续两天内按下列顺序进行；
   第一天100米栏、跳高；
   第二天标枪、800米。

总则
4．在可能情况下，全能裁判长有权决定给予每名运动员在上一项比赛结束之后至下一项比赛开始之前至少应有30分钟休息时间。如有可能，在第一天的最后一项结束和第二天第一项开始之间至少应有12小时休息时间。
5．每项比赛前，应抽签排定运动员的比赛顺序。100米、200米、400米、100米栏和110米栏比赛，由技术代表决定全能运动员的分组，每组最好5人或5人以上，但不得少于3人。全能比赛最后一项的分组，应将倒数第二项比赛后积分领先的运动员分在一组，除此之外，其他每个单项比赛的分组，应根据前一项目得继续比赛资格的运动员抽签排定。
   如全能裁判长认为原来分组不合理，有权对任何一组重新编排。
6．国际田联有关单项的比赛规则均适用于全能各项目的比赛，但以下情况例外；
（a）跳远及各个投掷项目，每名运动员只能试跳（掷）3次。
（b）由3名计时员独立计取每名运动员的时间或使用全自动计时装置计取。
（C）在任何赛跑及跨栏的单项比赛中，凡起跑3次犯规，则取消其比赛资格。
7．每一个单项比赛后，应根据国际田联现行评分表向全体运动员宣布该单项得分和各项的积分。
   全能各单项比赛只能始终使用一种计时方法。承认纪录时，应使用全自动电子计时成绩，而不管这种计时成绩对该项目的其他运动员是否有用。
8．总积分最多者获胜。
9．如果总分相等，则以得分较高的单项数量多者为优胜。如仍然成绩相等，则以任何一个单项得分最高者为优胜。此方法适用于全能比赛中任何名次的成绩相等情况。
10．在任何一个单项比赛中，如果某运动员未能参加起跑或试跳（掷），则不能参加后继项目的比赛，按放弃比赛处理，不能计算总成绩。凡决定退出全能比赛的运动员，应将其决定立即通知全能裁判长。

二、跳高

比赛
1．应抽签排定运动员的试跳顺序。
2．比赛开始前，主裁判应向运动员宣布起跳高度和每轮结束后横杆的提升高度，此计划直至比赛中只剩下1名已获胜的运动员或出现第一名成绩相等时为止。
3．除非比赛中只剩下1名运动员，并且他已获得该项目比赛的冠军，否则：
（a）每轮之后，横杆升高不得少于2厘米。
（b）横杆升高的幅度不得增大。
   在规则第12条1（a）、（b）、（c）的全能比赛中，每轮的横杆提升高度均为3厘米。
4．运动员必须用单脚起跳。
5．一旦比赛开始，运动员不得使用助跑道或起跳区进行练习。
6．如有下列情况之一者，则判为试跳失败：
（a）试跳后，由于运动员的试跳动作，致使横杆未能留在横杆托上；
（b）在越过横杆之前，运动员身体的任何部位触及立柱或规定外的地面或落地区。如果运动员在试跳中一只脚触及落地区，而裁判员认为其并未从中获得利益，则不应判为试跳失败。
7、运动员可以在主裁判事先宣布的横杆升高计划中的任何一个高度开始试跳，也可在以后任何一个高度根据自己的愿望决定是否试跳。但在任何高度上，只要运动员连续3次试跳失败，即失去继续比赛的资格。因第一名成绩相等而进行的决名次赛的试跳除外。允许运动员在某一高度上第l次或第2次试跳失败后，在其第2次或第3次试跳时请求免跳，并在后继的高度上继续试跳。运动员在某一高度上请求免跳后，不准在该高度上恢复试跳，除非出现第1名成绩相等的情况。
8．每次升高横杆后，在运动员试跳之前，均应测量横杆高度。当横杆放置在纪录高度时，有关裁判员必须进行审核测量。如果自上一次测量纪录高度后，横杆又被触及，在后继的纪录高度的试跳之前，裁判员必须再次测量横杆高度。
注：裁判员应在比赛前清楚辨认横杆的7面和前面。放置横杆时，应使横杆的各面始终朝向侯来的方向。
9．即使其他运动员均已失败，一名运动员仍有资格继续试跳，直至其放弃继续比赛的权利。当某运动员已在比赛中获胜时，有关裁判员或裁判长应征求该运动员的意见，由该运动员决定横杆的提升高度。
注：此规定不适用于全能比赛项目。
10．每名运动员应以其最好的一次试跳成绩，包括因第1名成绩相等而进行的决名次赛的试跳成绩，作为其最后的决定成绩。助跑道和起跳区
11．助跑道的长度不得短于15米。举办规则第12条1（a）、（b）、（c）的比赛，助跑道长度至少应为20米，条件允许时，至少应为25米。
12．助跑道和起跳区朝向横杆中心地点的总的最大倾斜度不得超过1：250。
13、起跳区应保持水平。
14．标志物：为有助于助跑和起跳，运动员可以使用1～2个标志物（由组委会批准或提供）。如果未提供此类标志物，运动员可以使用胶布，但不可使用粉笔或其他任何擦不掉痕迹的类似物质。
器材
15．跳高架：可以使用结构坚固的各种类型的跳高架或立柱。
   跳高架应有能稳定放置横杆的横杆托。
   跳高架应有足够的高度，至少应超过横杆实际提升高度10厘米。两立柱之间的距离为4．00～4．04米。
16．在比赛过程中不得移动跳高架或立柱，除非有关裁判长认为该起跳区或落地区已变得不适于比赛。
   如需移动跳高架或立柱，应在试跳完一轮之后进行。
17、横杆：横杆应用玻璃纤维、金属或其他适宜材料制成。除两端外，横杆的横截面呈圆形。横杆全长为4米（士2厘米），最大重量2干克。
   横杆圆形部分直径30毫米（士1毫米）。
   横杆应由3部分组成，圆杆和两端。为便于放置在横杆托上，横杆两端应宽30～35毫米，长历～20厘米。质地坚硬而平滑。
   横杆两端不得包裹橡胶或任何能增大与横杆托之间摩擦力的物质。
   横杆应无弯斜，放在横杆托上时，最多下垂2厘米。
   横杆的弹性检查：放好横杆后，在横杆中央悬挂3千克重物，最多允许下垂7厘米。
18、横杆托：横杆托应水平放置，呈长方形，宽4厘米，长6厘米。在跳跃过程中，横杆托必须固定在立柱上。横杆托必须朝向对面立柱，放在托上的横杆被运动员触碰时，应易于向前或向后掉落。
   在横杆托上不得包裹橡胶或其他能够增大与横杆之间摩擦力的任何物质，亦不得使用任何种类的弹簧。
19．横杆两端与立柱之间至少应有10厘米的空隙。

落地区
20．落地区不得小于5 X 3米。
注：跳高比赛时，跳高架立柱与落地区之间至少应有1O厘米的空隙，以免由于落地区移动而触及立柱，以致碰落横杆。

三、撑竿跳高

比赛
1．应抽签排定运动员的试跳顺序。
2．比赛开始前，主裁判应向运动员宣布起跳高度和每轮比赛结束后横杆的提升高度。此计划直至比赛中只剩下五名已获胜的运动员或出现第三名成绩相等时为止。
3．除非比赛中只剩1名运动员，并且他已获得该项目比赛的冠军，否则：
（a）每轮之后，横杆升高不得少于5厘米。
（b）横杆升高的幅度不得增大。
   在规则第12条五（a）、（b）、（c）的全能比赛时，每轮的横杆提升高度均为10厘米。
4．运动员可要求前后移动撑竿跳高架的立柱或横杆托，从插斗前壁顶端内沿延长线向助跑道方向的移动距离不得超过40厘米，向落地区方向的移动距离不得超过80厘米。
   运动员应在比赛开始前将其第1次试跳需采用的立柱或横杆托移动距离通知有关裁判员，移动距离应被记录下来。
   此后，如果运动员要求改变立柱的移动距离，应在按其原要求调整好立柱位置之前及时通知有关裁判员。否则，应开始计算该运动员的试跳时间。
注：画一条1厘米宽的白线，与助跑道的中城垂直，与插斗前壁内沿的顶端齐平。此线应尽量延伸到两侧立柱的外端。
5．一旦比赛开始，运动员不得使用助跑道进行练习。
6．如果出现下列情况之一者，应判为试跳失败：
（a）试跳后，由于运动员的试跳动作，致使横杆未能留在横杆托上；
（b）在越过横杆之前，运动员的身体和所用撑竿的任何部位触及插斗前壁上沿垂直面以外的地面和落地区。
（C）起跳离地后，将原来握在下方的手移握至上方的手以上或原来握在上方的手向上移握。
（d）试跳时，运动员有意用手或手指把即将从横杆托上掉下的横杆放回。
注：运动员助跑时在任何位置跑出助跑道标志线不算犯规。
7．比赛时，运动员可在主裁判赛前宣布的任何一个高度开始起跳。也可以在以后的任何一个高度决定是否试跳。在任何高度上，凡出现连续3次试跳失败，则失去继续比赛的资格，但因第一名成绩相等而进行的决名次试跳除外。
   允许运动员在某一高度上第4次或第2次试跳失败后，可在其第2次或第3次试跳时免跳，并在后继高度上继续试跳。
   运动员在某一高度免跳后，不得在该高度恢复试跳，除非出现第一名成绩相等的情况。
8．每次提升横杆后，在运动员试跳之前，均应测量横杆高度。横杆放置在纪录的高度时，有关裁判员必须审核测量。自上一次测量纪录高度后，如横杆又被触及，裁判员在后继的纪录高度的试跳之前，必须再次测量横杆高度。
9．比赛中，允许运动员在双手或撑竿上使用有利于抓握的物质。
   除开放性损伤需要包扎以外，不得在双手或手指上使用带子。
10．除非撑竿朝向远离横杆或撑竿跳高架的方向倾倒，否则有人接触撑竿。如果有人接触撑竿，而裁判长认为，如果不接触撑竿，将会碰落横杆，应判此次试跳失败。
11．试跳时，撑竿折断，不判为试跳失败。
12．当其他运动员均已失败，只剩下1名运动员时，他仍有资格继续试跳，直至其放弃继续比赛的权利。在只剩下1名已获胜的运动员时，有关裁判员或裁判长应征求该运动员的意见，由该运动员决定横杆的提升高度。
注：此规定不适用于全能运动项目。
13．每名运动员应以其最好的一次试跳成绩，包括因第1名成绩相等而进行的决名次赛的试跳成绩，作为其最后的决定成绩。

助跑道
14．助跑道长度至少应为40米，条件允许时，至少应长45米。助跑道宽度最小1．22米，最大1．25米。助跑道的标志线宽5厘米。
15．助跑道的左右倾斜度不得超过1：100，跑进方向上总的倾斜度不得超过1：100。
16．标志物：每名运动员可在助跑道旁放置1～2个标志物（由组委会批准或提供），以帮助运动员助跑和起跳。如不提供此类标志物，运动员可以使用胶布，但禁用粉笔或其他擦不掉痕迹的类似物质。

器材
17.插斗：撑竿跳高起跳时，撑竿必须插在插斗内。应用适宜的坚固材料制作插斗，将插斗埋入地下，上沿与地面齐平。插斗底部的斜面长度为1米。底部的宽度自后向前逐渐变窄，后端为60厘米，前端为15厘米。插斗的地面长度和前壁的深度，为插斗底板与前壁构成的105度角所决定。底板自与地面齐平的后端向前倾斜到与前壁结合处，距地面的垂直深度为20厘米。插斗的左右两壁向外倾斜，在与前壁衔接处形成的角度约为120度。如插斗为木料制成，在底部应衬以2．5毫米厚的金属板，其长度自后端量起为80厘米。
18．撑竿跳高架：任何坚固的撑竿跳高架和立柱均可使用。
   建议用适宜材料制做的垫子包裹撑竿跳高架底座的金属结构，以保护运动员。
19．横杆：横杆应用玻璃纤维、金属或其他适宜材料制成。除两端外，横杆的横截面呈圆形。横杆全长为4．50米（士2厘米），最大重量2.25千克。
   横杆圆形部分直径30毫米（士1毫米）。
   横杆应由3部分组成，圆杆和两端。为便于放置在横杆托上，横杆两端应宽30～35毫米，长15～20厘米，质地坚硬而平滑。
   在横杆两端不得包有橡胶或任何能增大与横杆托之间摩擦力的物质。
   横杆应无弯斜，放在横杆托上时，最多下垂3厘米。
   横杆弹性检查：放好横杆后，在横杆中央悬挂3千克重物，最多允许下垂11厘米。
20．横杆托：横杆应放置在圆柱形横杆托上，当运动员或撑竿触及横杆时，横杆易向落地区方向掉落。圆柱形横杆托上不得有刻痕或缺口，横杆托应粗细均匀，直径不超过13毫米，伸出立柱不超过75毫米。立柱应高于横杆托35～40毫米。
   横杆托或延伸臂之间的距离为4．30～4.37米。
   在横杆托上不得包裹橡胶或任何能够增大与横杆之间摩擦力的物质，也不得使用任何种类的弹簧。
注：为了防止运动员落在立柱底座上受伤，可采用另一方法，将横杆托置于长期固定在立柱的延伸臂上面，以增加两个立柱之间的距离，而横杆的长度不变。

撑竿
21．运动员可使用自备撑竿。未经物主同意，不得使用他人的撑竿。
   撑竿可用一种或多种合成材料制成，长度和直径不限。撑竿表面必须光滑，最多可缠二层胶布，胶布厚度均匀，表面平滑。
   撑竿下端不受上述限制，可缠上多层保护性胶布，长度约0.30米，以免撞击插斗前壁时损坏撑竿。

落地区
22．落地区面积不小于5X5米，落地区边沿距离插斗应为10～20厘米，从插斗方向向外倾斜约为30度。

四、推铅球

比赛
1．应抽签决定运动员试掷顺序。
2．运动员超过8人，应允许每人试掷3次，有效成绩最好的前8名运动员可再试掷3次，试掷顺序与前3次试掷后的排名相反。如果在第3次试掷结束后出现第8名成绩相等，按规则第146条3处理。当比赛人数只有8人或少于8人时，每人均可试掷6次。
3．比赛开始前，运动员可在比赛场地练习试掷，练习组应按抽签排定的顺序进行，并始终处于裁判员的监督之下。
4．一旦比赛开始，运动员不得持器械练习，无论持器械与否，均不得使用投掷或落地区以内地面练习投掷。
5．应从投掷圈内将铅球推出。运动员必须从静止姿势开始试掷。允许运动员触及铁圈和抵趾板的内侧。
6．应用单手从肩部将铅球推出。当运动员进入圈内开始试掷时，铅球应抵住或靠近颈部或下颌，在推球过程中持球手不得降到此部位以下。不得将铅球置于肩轴线后方。
7．（a）不允许使用任何装置对投掷时的运动员进行任何帮助，例如使用带子将两个或更多的手指捆在一起。除了开放性损伤需要包扎以外，不得在手上使用绷带或胶布。
（b）不允许使用手套。
（c）为了能更好地持握铅球，运动员可使用某种适宜物质，但仅限于双手。
（d）为了防止手腕受伤，运动员可在手腕处缠绕绷带。
（e）为防止脊柱受伤，运动员可系一条皮带或其他适宜材料制成的带子。
（f）不允许运动员向圈内或鞋底喷洒任何物质。
8．运动员进入圈内开始投掷后，如果运动员身体的任何部位触及圈外地面，或触及铁圈和抵趾板上面，或以不符合规定的方式将铅球推出，均判为一次投掷失败。
9．如果在投掷中未违反上述规定，运动员可中止已开始的投掷，可将器械放在圈内或圈外，在遵守本条第12款的前提下，可以离开投掷圈，然后返回圈内从静止姿势重新开始投掷。
注：本款中允许的所有行为应包括在规则第142条4中规定的一次投掷的时限之内。
10．发铅球必须完全落在落地区角度线内沿以内，试掷方为有效。
11．每次有效试掷后，应立即测量成绩。从铅球落地痕迹的最近点取直线量至投掷圈内沿，测量线应通过投掷圈圆心。
12．运动员在器械落地后方可离开投掷圈。离开投掷圈时首先触及的铁圈上沿或圈外地面必须完全在圈外白线的后面，白线后沿的延长线应能通过投掷圈圆心。
14．应以每名运动员最好的一次投掷成绩，包括因第一名成绩相等而进行的决名次赛的试掷成绩，作为其最后的决定成绩。

铅球投掷圈
15．结构：投掷圈应用铁、钢板或其他适宜材料制成，其上沿应与圈外地面齐平。圈内地面应用混凝土、沥青或其他坚硬而不滑的材料修建。圈内地面应保持水平，低于铁圈上沿14～26毫米。
   也可使用符合上述规定的活动投掷圈。
16．规格：投掷圈内沿直径应为2.135米（±5毫米）。
   铁圈边沿至少应厚6毫米，漆成白色。
17．从金属圈顶两侧向外各画一条宽5厘米、长至少为75厘米的白线。此线可以画出，也可用木料或其他适宜材料制成。白线后沿的延长线应能通过圆心，并与落地区中心线垂直。

抵趾板
18．结构
   抵趾板应用木料或其他适宜材料制成，漆成白色，其形状应为弧形，以便使其内沿与铁圈内沿重合。应将抵趾板安装在两条落地区角度线之间的正中位置，并固定于地面。
注：可以使用国际田联以前规定的抵趾板。
19．规格
   抵趾板宽度为11.2～30厘米，内沿弧长1.22米（±1厘米），高出圈内地面10厘米（±2毫米）。

铅球
20．结构
   铅球应用固体的铁、铜或其他硬度不低于铜的金属制成，或由此类金属制成外壳，中心灌以铅或其他金属。铅球的外形必须为球形，表面不得粗糙，结点处应光滑。
21．铅球应符合下列规格：女子甲级使用的铅球与成年女子相同。
22．在规则第12条（a）的比赛中，只许使用组委会提供的器材，在比赛中不许改变。不允许运动员携带任何器材进入比赛场地。，
   在所有其他比赛中，运动员可以使用自备器材，但在比赛前应经组委会批准，这些检查合格并做有标记的自备器材，所有运动员均可使用。

铅球落地区
23．应用煤渣或草地以及其他适宜材料铺设落地区，铅球落地时应能留下痕迹。
24．落地区在投掷方向上的向下倾斜度不得超过1：1000。
25．应用宽5厘米的白线标出落地区，其延长线应能通过投掷圈圆心，圆心角为40度。
注：可用下列方法精确设置40度扇形落地区：在离投掷圈圆心20米处，二条落地区角度线相距13.68米，即每离开圆心1米，落地区角度线的横距增68．4厘米。
26．可用醒目的旗帜或标志物标出每名运动员的最好成绩，放置标志物时，应沿落地区角度线方向放置在角度线外侧。
   可用醒目的旗帜或标志物标出最新的世界纪录，在合适场合也可标出最新的洲际或国家纪录。

五、掷标枪

比赛
1．应抽签决定运动员的试掷顺序。
2．运动员超过8人，应允许每人试掷3次，有效成绩最好的前8名运动员可再试掷3次，试掷顺序与前3次试掷后的排名相反。如果在第3次试掷结束后出现第8名成绩相等，按规则第146条3处理。当比赛人数只有8人或少于8人时，每人均可试掷6次。
3．比赛开始前，运动员可在比赛场地练习试掷，练习时应按抽签排定的顺序进行，并始终处于裁判员的监督之下。
4．一见比赛开始，运动员不得持器械练习。无论持器械与否，均不得使用助跑道或落地区以内地面练习试掷。
5．（a）掷标枪时应握在把手处，从肩部或投掷臂上臂的上方掷出，不得抛甩。不得采用非传统姿势进行投掷。
（b）只有标枪的金属枪尖先于标枪的其他部位触地，试掷方为有效。
（C）运动员试掷时，在标枪出手以前，身体不得完全转向背对投掷弧。
6．（a）不允许使用任何装置对投掷时的运动员进行任何帮助，例如使用带子将两个或更多的手指绑在一起。除开放性损伤需要包扎以外，不许在手上使用绷带或胶布。
（b）不允许使用手套。
（C）为了能更好地持握器械，运动员可以使用某种物质，但仅限于双手。
（d）为防止脊柱受伤，运动员可系一条皮带或其他适宜材料制成的带子。
7．运动员开始试掷后，如果其身体的任何部位触及投掷弧、助跑道标志线和助跑道以外地面，或在试掷时标枪出手不符合规定，均判为试掷失败。
8．如在试掷中未违反上述规定，该运动员可中止已开始的试掷，可将器械放在助跑道内或外边，在遵守本条第12款中要求的前提下，可以离开助跑道，然后返回助跑道重新开始试掷。
注：本款中允许的所有行动应包括在规则第142条4中规定的一次试掷的时限之内。
9．如果在试掷时或在空中飞行时标枪折断，不应判为试掷失败。根据本规则，运动员可重新进行一次试掷。如果运动员因此失去平衡而犯规，也不应判作试掷失败。
10．标枪枪尖必须完全落在落地区角度线内沿以内，试掷方为有效。
11．每次有效试掷后，应立即测量成绩。标枪尖的最先触地点取直线量至投掷弧内沿，测量线应通过圆心。
12．标枪落地后，运动员方可离开助跑道。离开助跑道时，首先触及的助跑道两侧平行线或线外地面必须完全在投掷弧及两端延长线的后面。
13．必须将器械运回投掷区，不得掷回。
14．应以运动员最好的一次试掷成绩，包括因第一名成绩相等而进行的决名次赛的试掷成绩，作为其最后的决定成绩。

助跑道
15．助跑道长度至少应为30米，至多为36.5米，条件许可时，应不短于33.5米。应用宽5厘米的两条平行线标出助跑道。投掷弧半径为8米，运动员应在投掷弧后面完成试掷。投掷弧可以画出，也可用木料或金属制成，弧宽7厘米，涂成白色，与地面齐平。投掷弧两端向外各画出一条白线，线宽7厘米，长75厘米，与助跑道标志线垂直。
16．助跑道左右倾斜度最大为1：100，在投掷方向上的向下倾斜度不得超过1：1000。
17．标志物：运动员可以在助跑道旁放置1～2个标志物以帮助起动或助跑（由组委会提供或批准）。如未提供此类标志物，运动员可以使用胶布，但不得使用粉笔以及其他任何擦不掉痕迹的类似物质。

标枪
18．结构：标枪由3部分组成，枪头、枪身、缠绳把手。枪身应完全由金属或其他适宜的类似物质制成，并装有尖形金属枪头。
   标枪抢身表面不得有小窝、凸起、沟槽、突脊、空洞、粗糙，枪尾必须自始至终平滑和均匀一致。
注：如果在枪头前端焊接一个加固格尖属于合法范围，但整个枪头表面必须平滑和均匀一致。
19．把手应包绕标枪重心，其直径不得超过枪身直径8毫米。把手表面应为规则的不光滑型，但不得有任何种类的绳头、结节或呈锯齿形。把手的厚度应均匀。
20．标枪所有部位横断面应为规则的圆形（见注1）。枪身最大直径应在紧靠把手前端的地方。枪身中央部位，包括把手下面的部分，应为圆柱形或向枪尾方向稍微变细。但把手前后两端论身直径减小不得超过0.25毫米。从把手处起，标枪应有规则地向两端逐渐变细。从把手至标枪前后两端点的纵剖面应为直线或略有凸起（见注2），除了在枪头与枪身的结合部位和把手前后两端以外，枪身任何部位的直径均不得有突然改变。在枪头后端与枪身的结合部位，枪身直径的减小不得超过25毫米，在枪尖后面300毫米以内，枪身纵剖面的变化也不得大于这个数字。
注1：标枪横断面应呈圆形，在任一部位的最大误差为2％。两个直径的平均值必须符合圆形标枪的规格。
注2：使用一把长至少500毫米的全属直观和两把厚度分别为0.20毫米1.25毫米的塞尺，可以迅速简便地检查标枪纵剖面的形状。对于纵剖面有稍稍凸起的部分，将直观紧贴这一小段，直观可有轻微晃动。对于纵剖面的直线部分，直观紧贴这一部分时，直观与标枪贴紧的部分，必须塞不进0.20毫米的塞尺。在紧靠格失与格身结合处的后面这一部位，上述方法不适用，此处必须塞不进1．25毫米的塞尺。
21．标枪应符合以下规格：
   我国少年标枪的规格
   少年男子甲组使用700克标枪
   少年男子乙组使用600克标枪
   少年女子甲组使用600克标枪
   少年女子乙组使用500克标枪
   儿童组使用300克或400克标枪
22．标枪不得有可移动部分或投掷时可以改变其重心或投掷性能的装置。
23．枪尖张角不得大于40度。距枪尖150毫米处，枪头直径不得大于枪身最大直径的80％。在重心至枪尖的中点处，枪身直径不得大于枪身最大直径的90％。
24．在标枪重心至枪尾末端中点处，枪身直径不得小于枪身最大直径的90％。在距枪尾末端150毫米处，枪身直径不得小于枪身最大直径的40％。枪尾末端直径不小于3.5毫米。
25．在规则第12条五（a）的比赛中，只许使用组委会提供的器材，比赛中不得改变。不许运动员携带任何器材进入比赛场地。
   在所有其他比赛中，运动员可以使用自备器材，但在比赛前要经组委会批准。这些检查合格并做有标记的自备器材，所有运动员均可使用。

落地区
26．已落地区在投掷方向上的向下倾斜度不得超过回：1：1000。
   应用煤渣或草地以及其他适宜材料铺设落地区，标枪落地时应能留下痕迹。
27、应用5厘米宽的白线将落地区标出，如果白线内沿延长，将通过投掷弧内沿与助跑道平行线内沿的交点，并相交于投掷弧所对圆心。扇形区所对圆心角为29度。
28．可用醒目的旗帜或标志物标出每个运动员的最好成绩，但应沿落地区角度线外侧放置。
   应用醒目的旗帜或标志物标出最新的世界纪录，如在合适场合，也应标出最新的洲或国家纪录。

六、掷链球

比赛
1、应抽签决定运动员试掷顺序。
2、运动员超过8人，应允许每人试掷3次，有效成绩最好的前8名运动员可再试掷3次，试掷顺序与前3次试掷后的排名相反。如果在第3次试掷结束后出现第8名成绩相等，按规则第146条3处理。当比赛人数只有8人或少于8人时，每人均可试掷6次。
3、比赛开始前，运动员可在比赛场地练习投掷，练习时应按抽签排定的顺序进行，并始终处于裁判员的监督之下。
4、一旦比赛开始，运动员不得持器械练习。无论持器械与否，均不得使用投掷圈或落地区内地面练习试掷。
5、应从投掷圈内掷出链球。运动员必须从静止姿势开始进行试掷。
   在预摆和旋转前的开始姿势中，运动员可将球体放在圈内或圈外地面。
   允许运动员触及投掷圈内侧。
6、运动员进行预摆或旋转时，如果链球球体触及地面或铁圈上沿不判为犯规，但球体触地后，运动员停止试掷一边重新开始试掷，应判为一次试掷失败。
7、（a）不允许使用任何装置对投掷时的运动员进行帮助，例如使用带子将量各或更多的手指绑在一起。允许用胶布对个别手指进行包扎，但应在该项比赛开始前给该项目主裁判察看。除开放性伤口需要包扎外，不得在手上使用绷带或胶布。
（b）允许使用保护双手的手套。手套的手掌和手背部必须光滑。除拇指外其他手指尖必须露出。
（c）为了更好地持握器械，允许运动员使用某种物质，但仅限于双手或手套。
（d）为防止脊柱受伤，运动员可系一条皮带或其他适宜材料制成的带子。
（e）不允许运动员向圈内或鞋底喷洒任何物质。
8、运动员进入圈内开始试掷后，如果运动员身体的任何部位触及圈外地面或铁圈上沿，均为一次试掷失败。
9、如果在试掷中违反上述规则，运动员可中止已开始的试掷，可将器械放在圈内或圈外，在遵守本条第13款的前提下，可以离开投掷圈，然后返回圈内从静止姿势重新开始试掷。
注：本款中允许的所有行动应包括在规则第142条4中规定的一次试掷的时限之内。
10、如链球在试掷时或在空中断脱，只要试掷符合规则，不应判为一次试掷失败，如果运动员因次失去平衡而犯规，也不应判为试掷失败。
11、链球球体应完全落在落地区角度线内沿以内，试掷方为有效。
12、每次有效试掷后，应立即测量成绩。从链球球体落地痕迹最近点取直线量至投掷圈内沿，测量线应通过投掷圈圆心。
13、运动员在器械落地后方可离开投掷圈。离开投掷圈时，首先触及的铁圈上沿或圈外地面必须完全在圈外白线的后面。白线后沿的延长线应能通过投掷圈圆心。
14、应将器械送回投掷圈，不许掷回。
15、应以每名运动员最好的一次试掷成绩，包括因第一名成绩相等而进行的决名次赛的试掷成绩，作为其最后的决定成绩。

链球投掷圈
16、结构
   投掷圈应以带形钢、铁或其他适宜的材料制成，上沿与圈外地面齐平。圈内地面可用混凝土、沥青或其他坚而不滑的材料修建。圈内地面应保持水平，低于铁圈上沿14～26毫米。
17、规格
   投掷圈内沿直径应为2.135米（15毫米）。
   铁圈边沿至少厚6毫米，涂成白色。
18、从投掷圈两侧顶端向外各画一条宽5厘米、长至少75厘米的白线，此线可以画出，也可用木料或其他适宜的材料制成。白线后沿的延长线应能通过投掷圈的圆心，并与投掷区中轴线垂直。
   可在铁饼圈内投掷链球，但圆圈直径须从2.50米减为2.135米。也可在铁饼圈内安放一个链球投掷圈。

链球
19、结构
   链球应由三部分组成：球体、链子和把手。
20、链球球体
   应用固体的铁或硬度不低于铜的其他金属制成链球球体，或用此类金属制成外壳。已灌铅或其他固体材料。男子链球的球体直径最小为110毫米，女子链球的球体直径最小为95毫米。链球球体外形应为完整的球形。
   如果使用填充物，应使其不能移动，球体重心至中。动的距离不应大于6毫米。

21、链子
   应以直而有弹性、不易折断的单根钢丝制成。钢丝直径不小于3毫米，即回四号标准钢丝。投掷时链子应无明显延长，钢丝的一端或两端可弯成环状以便于连接。
22、把手
   把手可为单环或双环结构，但必须质地坚硬，没有任何种类的铰链连接。投掷时不得有显著延长。把手与链子的连接必须做到把手在链环中转动时，链球的总长度不得增加。
23、链子与球体的连接
   链子应借助于转动轴承与球体连接，转动轴承可为滑动轴承或滚珠轴承。把手与链子的连接应为环状连接，不得使用转动轴承。

24、链球应符合下列规格：
球体重心
   球体重心至球体中心距离不得大于6毫米，将去掉把手和链子的球体放在一个水平的、直径为12毫米的圆形口刃上，一球体必须保持平衡。
25、在规则第12条1（a）的比赛中，只允许使用组委会提供的器材，比赛期间不得改变。不允许运动员携带任何器材进入比赛场地。
   在所有其他比赛中，运动员可以使用自备器材，但在比赛前应经组委会批准，这些检查合格并做有标记的自备器材，所有运动员均可使用。

链球落地区
26、已落地区在投掷方向上的向下倾斜度不得超过1：1000。
   应用煤渣或草地以及其他适宜材料铺设落地区，链球落地时应能留下痕迹。
27、应用宽5厘米的两条白线标出落地区，如将两条白线延长，则应以40度角相交于投掷圈圆心。
注：可用下列方法精确设置40度扇形落地区，在距投掷目圆心20米处，二条落地区角度线相距13.68米，即每离开圆心1米，落地区角度线的根距增加68.4厘米。
28、可用醒目的旗帜或标志物标出每名运动员的最好试掷成绩，放置标志物时应沿落地区角度线的方向放在角度线的外侧。
   应用醒目的旗帜或标志物标出最新的世界纪录，如在合适场合，也可标出最新的洲际或国家纪录。

七、掷链球护笼

1．必须从挡网或护笼内将链球掷出，以确保观众、工作人员和运动员的安全。本条款中规定的护笼，适用于周围看台有观众，场内正在举行其他项目比赛的主运动场。在训练场地可以不使用此种护笼，结构更为简单的设备即可满足需要。如向国家田径协会或国际田联总部咨询可以得到合理的建议。
2．在设计、制造、维护链球护笼时，应使其能够阻挡重量为7.26千克、以32米／秒的最大速度运行的链球。这种装置在挡住链球时，不应有向运动员反弹或从网顶飞出的危险。凡符合本条款的要求，各种设计和结构的护笼均可使用。
3、护笼的俯视图应为U字形。护笼应由7块挡网组成，每块挡网宽2.74米，高度至少应为7米。护笼开口宽度应为6米，位于投掷圈圆心前方4.2米处。护笼的设计与结构应能防止链球从护笼连接处、挡网或挡网下方冲出。
4．护笼前端应放置两块活动挡网，宽2米，高至少应为9米，每次只能使用其中一块。
注l；左恻活动裆例适用于右手投掷者，右侧活动挡例适用于左手投掷者。鉴于左手和右手投掷者同场比赛时需要更换两侧挡网，因此以最短的时间和最少的人力进行更换极为重要。
注2：目中表明的仅是右手投掷者使用护宪时左创活动挡网安放位置和右侧活动挡网端点的位置。
注3：操作时，活动描同必须严格处于目中所示的位置。因此，设计活动挡网时必须带有将活动挡网固定在转动位置上的装置。
注4：活动挡同的结构和操作方式取决于护笼的整体设计，可为滑动形式，或与一水平轮或垂直就按接，或可以拆卸。操作活动挡同的唯一坚固性要求是挡网能够完全挡住链球的冲击，不得有在固定挡网和活动挡网之间冲出的任何危险。
5．制作挡网可采用合适的天然材料或合成纤维，也可采用低碳钢丝或高抗张力钢丝。钢丝网眼最大尺寸为50毫米，绳索网眼最大尺寸为44毫米。两种网眼的最小尺寸应根据护笼结构而定，但最小抗拉强度应为165干克。为保证护笼的持续安全，至少应每12个月检查一次钢丝挡网。仅从外观检查纤维制作的绳索挡网是不够的。制造厂家应将几段具有采样长度的标准绳索织入网内，每12个月换下一段进行测试，以确保挡网拉力符合要求。
6．如要使用同一护笼投掷铁饼，有两种安放设备的方法可供选择。最简单的方法是安装直径分别为2.135米和2.50米的同心铁圈，使掷链球和掷铁饼使用同一个圈内地面。
   另一种方法是在同一个护笼内将链球圈和铁饼圈分开设置。两个投掷圈必须纵向排列在投掷区中轴线上。铁饼投掷圈圆心在链球投掷圈圆心后面2.37米处。护笼后部必须扩大，至少使用8块2．83米宽的固定挡网和两块2米宽的活动挡网。链球、铁饼两用护笼的固定挡网和活动挡网的最低高度应与标准护笼相同。
7．用左手和右手投掷的运动员同场比赛时，从护笼内投掷的最大危险扇形区均为85度左右。因此，护笼的位置和方向对于安全使用极为重要。

八、掷铁饼

比赛
1．应抽签决定运动员的试掷顺序。
2．运动员超过8人，应允许每人试掷3次，有效成绩最好的前8名运动员可再试掷3次，试掷顺序与前3次试掷后的排名相反。如果在第3次试掷结束后出现第8名成绩相等，按规则第146条3处理。当比赛人数只有8人或少于8人时，每人均可试掷6次。
3．比赛开始前，运动员可在比赛场地练习试掷，练习时应按抽签排定的顺序进行，并始终处于裁判员的监督之下。
4．一旦比赛开始，运动员不得持器械练习，无论持器械与否，均不得使用投掷圈或落地区以内地面练习试掷。
5．应从投掷圈内掷出铁饼。运动员必须从静止姿势开始试掷。允许运动员触及铁圈内侧。
6．（a）不允许使用任何装置对投掷时的运动员进行任何帮助。例如使用带子将两个或更多的手指捆在一起。除开放性损伤需要包扎以外，不得在手上使用绷带或胶布。
（b）不许使用手套。
（C）为了能更好地持握器械，运动员可以使用某种物质，但仅限于双手。
（d）为防止脊柱受伤，运动员可系一条皮制或其他适宜材料制成的带子。
（e）不允许运动员向圈内或鞋底喷洒任何物质。
7．运动员进入圈内开始试掷后，如果运动员身体的任何部位触及圈外地面或铁圈上沿，均为一次试掷失败。
8．如果在试掷中本违反上述规则，运动员可中止已开始的试掷，可将器械放在圈内或圈外，在遵守本条第11款的前提下，可以离开投掷圈，然后返回圈内从静止姿势重新开始试掷。
注：本款中允许的所有行动应包括在规则第142条4中规定的一次试掷的时限之内。
9．铁饼必须完全落在落地区角度线内沿以内，试制方为有效。
10．每次有效试掷后，应立即测量成绩。从铁饼落地痕迹的最近点取直线量至铁圈内沿，测量线应通过投掷圈圆心。
11．运动员在器械落地后方可离开投掷圈。离开投掷圈时，首先触及的铁圈上沿或圈外地面必须完全在圈外摆线的后面，白线后沿的延长线应能通过投掷圈圆心。
12．应将器械运回投掷圈，不许投回。
13．应以每名运动员最好的一次试掷成绩，包括因第一名成绩相等而进行的决名次赛的试掷成绩，作为其最后的决定成绩。

铁饼圈
14．结构
   应用带形钢、铁或其他适宜材料制成投掷圈，投掷圈顶端应与圈外地面齐平。圈内地面应用混凝土、沥青或其他坚硬而不滑的材料修建。圈内地面应保持水平，低于铁圈上沿14~26毫米。
15．规格
   投掷圈内沿直径应为2.50米（正负5毫米）。铁圈边沿至少应厚6毫米，并应涂成白色。
16．从金属圈顶两侧向外各画一条宽5厘米、长至少为75厘米的白线。此线可以画出，也可用木料或其他适宜材料制成。白线后沿的延长线应能通过投掷圈的圆心，并与落地区中心线垂直。

铁饼
17．结构
   铁饼的饼体可为实心或空心结构，应用木料或其他适宜的材料制成，周围镶以金属圈，金属圈边缘应呈圆形。外缘横断面应为标准原型，半径约为6毫米。铁饼两面中央可镶有与饼体齐平的圆片。也可不装金属圆片，但相应部位呈平面。铁饼的大小和总重量应符合规定。
   铁饼的两面必须相同，制造时不得带有凹陷、凸起或尖缘。从金属圈边缘弯曲处至饼心的边沿，铁饼表面应呈直线倾斜，饼心的半径为25~28.5毫米。
   应按下列规格设计铁饼剖面：
   从铁圈弯曲处开始至铁饼最大厚度D处，铁饼的厚度应均匀增加，在距铁饼中轴轴心Y点25~28.5毫米处达到铁饼的最大厚度。从此点至Y点的厚度应该相同。铁饼的两面必须一致，铁饼在绕Y点轴旋转时必须对称。
   铁饼包括整个铁圈和结点处在内应该光滑，铁饼各处应均匀一致。
18．铁饼应符合下列规格：在规则第12条1（a）的比赛中，只许使用组委会提供的器材，在比赛中不许改变。不允许运动员携带任何器材进入比赛场地。
   在所有其他比赛中，运动员可以使用自备器材，但在比赛前应经组委会批准，这些检查合格并做有标记的自备器材，所有运动员均可使用。

铁饼落地区
19．落地区在投掷方向上的向下倾斜度不得超过1：1000。
   应用煤渣或草地以及其他适宜材料铺设落地区，铁饼落地时应能留下痕迹。
20．应用宽5厘米的白线标出落地区，其延长线应能通过投掷圈圆心，圆心角为40度。
注：可用下列方法精确设至40度扇形落地区，在距投掷圈圆心20米处，二条落地区角度线相距13.68米，即每离开圆心1米，落地区角度线的横距增加68.4厘米。
21．可用醒目的旗帜或标志物标出每名运动员的最好试掷成绩，放置标志物时，应沿落地区角度线方向放在角度线外侧。
   可用醒目的旗帜或标志标出最新世界纪录，在合适场合，也可标出最新的洲际或国家纪录。

九、掷铁饼护笼

1、必须从挡网或护笼内将铁饼掷出，以确保观众、工作人员和运动员的安全。本条款中规定的护笼，适用于周围看台有观众，而且场内正在进行其他项目比赛的主运动场。在训练场地可以不使用这种护笼，结构更为简单的装置即可满足需要。向国家田径协会或国际田联总部咨询将得到合理的建议。
注：第185条中掷链球的专用护笼也可用于掷铁饼。既可安装一个直径分别为2.135米和2.50米的同心圆，也可将护笼延长，在链球投掷圈后安装一个铁饼投掷圈，其细节列举在规则第185条中。
2、在设计、制造、维护铁饼护笼时，必须使其能够阻挡以25米/秒的速度进行、重量为2千克的铁饼。这种设备必须在挡住铁饼时，没有弹出护笼的危险，使铁饼既不能向运动员反弹，也不会从网顶上飞出。凡符合本条款所有要求的护笼，不论设计和结构如何均可采用。
3、护笼的俯视图应为U字形。至少应由6块宽3.17米的挡网组成。护笼开口的宽度为6米，位于投掷圈圆心前方5米处，挡网高度至少4米。
   护笼的设计与结构应能防止铁饼从护笼连接处、挡网或网下方冲出。
   1958~1978年规则中掷链球的专用护笼也可用于掷铁饼，但应将铁饼圈后移0.8米（即从投掷圈圆心至挡网开口的距离为5米），以便增加安全。
4、制作挡网可采用适宜的天然材料或合成纤维，也可使用低碳钢丝或高抗张力钢丝。钢丝网眼的最大尺寸为5厘米，绳索网眼的最大尺寸为4厘米。两种网眼的最小尺寸可根据护笼的结构而定，但最小抗拉强度应为40千克。
   为保护护笼的持续安全，至少应每12个月检查一次钢丝。
   仅从外观检查纤维制作的绳索是不够的。制造厂家应将几段具有同样长度的标准绳索织入网内，每12个月换下一段进行测试，确保挡网拉力符合要求。
5、在同一场比赛中，运动员使用左手或右手从护笼中掷出铁饼的最大危险扇兴区均为98度，因此护笼的位置和方向对于安全使用极为重要。

十、跳远

比赛
1．应抽签决定运动员的试跳顺序。
2．运动员超过8人，应允许每人试跳3次，有效成绩最好的前8名运动员可再试跳3次，试跳顺序与他们前3次试跳后的排名相反。如果在第3次试跳结束后出现第8名成绩相等，按规则第146条3处理。当比赛人数只有8人或少于8人时，每人均可试跳6次。
3．一旦比赛开始，运动员不得使用比赛助跑道进行练习。
4．如有下列情况之一，则判为试跳失败：
（a）在未做起跳的助跑中或在跳跃中，运动员以身体任何部位触及起跳线以外地面；
（b）从起跳板两端之外的起跳线的延长线前面或后面起跳；
（c）在落地过程中触及落地区以外地面，而落地区外触地点较区内最近触地点更靠近起跳线；
（d）完成试跳后，向后走出落地区；
（e）采用任何空翻姿势。
注：运动员助跑时在任意位置跑出助跑道标志线不算犯规。
5．上述4（b）的规定除外，运动员在起跳板后面起跳应为有效。
6．测量成绩时，应从运动员身体任何部位触地的最近点量至起跳线或起跳线的延长线，测量线应与起跳线或其延长线垂直。
7．应以每名运动员最好的1次试跳成绩，包括因第1名成绩相等而进行的决名次赛的试跳成绩，作为其最后的决定成绩。

助跑道
8．助跑道长度至少应为40米，条件许可时，至少应长45米。助跑道宽度最小l.22米，最大l.25米，应用5厘米宽的白线标出助跑道。
9．助跑道的左右最大倾斜度不超过1：100，趴在跑进方向总的倾斜度不得超过1：1000。
10．标志物：为有助于助跑和起跳，运动员可在助跑道。旁放置l～2个标志物（由组委会批准或提供）。如果不提供此类标志物，运动员可以使用胶布，但禁用粉笔或其他任何擦不掉痕迹的类似物质。

起跳板
11．起跳板是起跳的标志，应埋入地下，上沿与助跑道及落地区表面齐平。起跳板靠近落地区的边沿称为起跳线。紧靠起跳线前应放置一块橡皮泥显示板，以便于裁判员进行判断。
   如不能设置上述装置，应采用下列方法，紧靠起跳线前沿铺设软土或沙子，宽门厘米，与水平面成30度角。
12．起跳板至落地区远端的距离不少应为10米。
13．起跳板至落地区近端的距离为1～3米。
14．结构：起跳板应为长方形，用木料或其他适宜的坚硬材料制成，长21～1．22米，宽20厘米（±2毫米），厚10厘米，涂成白色。
15．橡皮泥显示板：应用木料或其他适宜的材料制成，质地坚硬，长21～1．22米，宽门厘米（±2毫米）。此板应安放在紧靠起跳板前的凹处或一块搁板里，其高度超出起跳板7毫米（士回毫米）。显示板边沿应向助跑道方向倾斜30度，在倾斜面上覆盖1毫米厚的橡皮泥，也可以切去边角，填充橡皮泥使之倾斜30度。当显示板被安装在沟槽中时，全部装置必须牢固，足以承受运动员起跳脚的全部力量。
   橡皮泥下面的显示板的材料，应使运动员的鞋针能抓得牢而不滑。
   橡皮泥层可用碾子或其他刮具抹平，以消除运动员的足迹。
注：如有备用胶皮泥板则更为方便，在消除足迹时不致延误比赛。

落地区
16．落地区宽度最小2.75米，最大3米。如有可能，他跑道应对准落地区中央。一使助跑道中心线延长时与落地区的中心线重合。
注：当落地区中心线与助跑道的中心线不重合时，应在落地区内布置一条或两条带子，使这两条线重合。
17．落地区内应填充湿沙，沙面应与起跳板齐平。

三级跳远
比赛
1．三级跳远的三跳顺序是一次单足跳、一次跨步跳和一次跳跃。
2．单足跳时应用起跳腿落地，跨步跳时用另一条腿（摆动腿）落地，然后完成跳跃动作。
   运动员在跳跃中摆动腿触地不应视为试跳失败。

起跳板
3．起跳板：起跳板至落地区远端的距离不得少于21米。
4．在国际比赛中，建议起跳板至落地区近端的距离：男子不少于13米。在其他比赛中，此距离应与比赛水平相适应。
5．为了便于运动员完成跨步跳和跳跃，在起跳板和落地区之间至少应由1.22米宽的坚实、匀质的地面。
注：其他各种情况，跳远的规则全部适用于三级跳远。

十一、径赛规则　

分组
   比赛被分成两轮、三轮或者四轮进行，主要依据参赛者数目而定。每组比赛的前两名赛跑运动员可以进入下一轮比赛，在很多比赛项目中小组第三也可以出线。预备赛采用交叉排序法排定分组的结果，这种方法规定按成绩排名将排名靠前的运动员平均分配到不同的小组中去。成绩排名是根据运动员在上赛季的最好成绩排出的。在其后的各轮比赛中，分组依据运动员在前一轮的比赛成绩。如果可能，相同国家运动员应该分到不同的组中去。
跑道规则
   运动员在所有短跑比赛、110米跨栏和4乘100米接力赛中自始至终都必须留在自己的跑道里。800米和4乘400米接力赛起跑是在自己的跑道里，直到运动员通过标志可以串道的分离线才能离开自己的跑道。在小组第一轮比赛中，运动员被排在哪一个跑道上是由计算机自动排列出来的。其后的各轮比赛，跑道的选择依据运动员在上一轮的比赛成绩而定。这个规则的目标是让更优秀的运动员可以排在靠中间的跑道上，好的跑道是第3、4、5、6号跑道，它们应由排名前4位的运动员分别占据。第1、2、7、8、道则由后4名占据。
起跑
   发令员的枪一响，赛跑就开始了。发令员首先要保证运动员的起跑姿势正确，然后喊一声“各就各位”和“预备”，最后发令枪响。如果由运动员抢跑发令员就会宣布起跑犯规。如果犯规的运动员再次抢跑就会被取消参赛资格。不过十项全能和七项全能规定三次犯规才取消资格。参加短跑比赛的运动员(从100米到400米)和接力赛的第一棒运动员都必须使用起跑器。800米以上的赛跑项目是站立式起跑，发令员只喊“各就各位”，然后就发枪。
获胜
   胜者是第一个身体触到终点线的运动员。如果两个运动员竞争进入下一轮的权利，在比赛中两人撞线时间相差少于千分之一秒则两人可以同时进入下一轮。如果时间差的测量实现不了，就由抽签决定谁进入下一轮。如果决赛中出现这样的情况，裁判可以安排两名运动员单独重新比赛一次，如果这样不可行就产生并列冠军。
接力赛
   在所有的接力赛中运动员必须在20米的交接棒区域里完成交接棒。完成交接棒后，运动员必须留在本队的跑道中直到各队交接棒全部完成，否则会被取消比赛资格。如果运动员在接力比赛中掉棒，只有他本人能将棒重新捡起。运动员可以离开自己的跑道捡棒但不能妨碍其他运动员的比赛。
风速助力
   在短跑或跨栏比赛中如果顺风风速超过2米/秒(7.2公里/秒)那么比赛创造的成绩就不能成为新的世界纪录。
环形跑道
   环形跑道是椭圆形的，有400米长，内部画着跑道线。环形跑道内沿有5厘米高的边线，跑道线之间间距1.22米到1.25米。赛跑按逆时针方向进行，环形跑道从内向外依次是第1至8号。