象棋知识

一、中国象棋规则

⑴.棋盘和棋子
1.棋盘
   象棋盘由九道直线和十道横线交叉组成。棋盘上共有九十个交叉点,象棋子就摆放和活动在这些交叉点上。棋盘中间没有划通直线的地方,叫做"河界";划有交叉线的地方,叫做"九宫"。九道直线,红棋方面从右到左用中文数字一至九来代表，黑棋方面从右到左用阿拉伯数字1至9来表示。
2.棋子
   棋子共有三十二个,分为红、黑两组,每组十六个,各分七种,其名称和数目如下:
   红棋子：帅一人,车、马、炮、相、士各两个,兵五个。
   黑棋子：将一个,车、马、炮、象、士各两个,卒五个。

⑵.走棋和吃子
1.对弈
   在对局时,由执红棋的一方先走,双方轮流各走一着,直至分出胜负或走成和棋为止。轮到走棋的一方, 将某个棋子从一个交叉点到另一个空着的交叉点, 或者吃掉对方的棋子而占领叉点,都算走了一着。 双方各走了一着,称为一个回合。
2.各种棋子的走法如下:
   帅(将)每一着只许走一步,前进、后退、横走都可以,但不能走出"九"。帅和将不准在同一直线上直接对面,如一方已先占据,另一方必须回避。士每一着只许沿"九宫"斜线走一步,可进可退。 相(象)不能越过"河界", 每一着斜走两步,可进可退,即俗称"相(象)走田字。当田字中心有别的棋子时,俗称塞相(象)眼,则不行走过去。 马每着走一直(或一横)一斜,可进可退,即俗称"马走日字"。如果在要去方向紧靠一直(或一横)的地方,有别的棋子挡住,俗称"蹩马腿",就不能走过去。 车每一着可以直进、直退、横走,不限步数。 炮在不吃子的时候,走法同车一样。 兵(卒)在没有过"河界"前,每着只许向前直走一步;过"河界"后,每着可以向前走一步,也可以横走一步,但不能后退。
3.吃子
   走一着棋时,如果己方棋子能够走到的位置有对方棋子存在,就可把对棋子吃掉而占领那个位置。只有炮吃了必须隔一个棋子(无论是哪一方的)跳吃,即俗称"炮打隔子"。 除帅(将)外,其它棋子都可以听任对方吃,或主动送吃。

⑶.将军、应将、将死、困毙
   一方的棋子攻击对方的帅(将),并在下一着要把它吃掉,称为"将军",或简称"将"。 被"将军"的一方必须立即"应将",即用自卫的着法去化解被"将"的状态。 如果被"将军"而无法"应将",就算被"将死"。 轮到走棋的一方,帅(将)虽没被对方"将军",却被禁在一个位置上无路可走,同时己方其它棋子也都不能走动,就算被"困毙"。

⑷.胜、负
1.胜负
   对局时,一方出现下列情况之一,就算输棋,对方得胜:
   (一)帅(将)被对方"将死";
   (二)帅(将)被"将军",无法避免地同对方将(帅)直接对面;
   (三)被"困毙";
   (四)在规定时限内未走满应走着数;
   (五)超过了该次比赛规定的因迟到判负的时限(一般为十五分钟);
   (六)封棋着法有误;
   (七)走棋违犯禁例,应当变着而不变;
   (八)在同一局棋中,单方面出现第三次"违例";
   (九)自己宣布认输;
   (十)因违犯纪律被判输棋。

2.和对局时,出现下列情况之一,就算和棋:
   (一)属于理论上公认的双方均无取胜可能的局势;
   (二)提议作和,应使双方机会均等。先得出者如被对方拒绝(口头不同意,或走出能走的一着棋,均为拒绝),非经对方提和一次(也被拒绝),不得再度提出,但下列(三)(四)两款属于提和的特殊规定,不受此限。若双方提和次数对等,即可由任何一方再次提和。提和的一方,在对方作出明确表示之前,不能撤回自己的提议。只要是一方提和,另一方已宣告同意,双方都不许反悔。此外,只能在提和后,方可按动对方的计时钟。
   (三)双方走棋出现循环反复已达三次,符合"棋例"中"不变作和"的有关规定,可由任何一方提议作和,经审查局面属实,即使另一方不同意,裁判员也有权判为和棋。如双方都没有提和,而循环反复局面还在延续,裁判员有权不征得双方同意就决定判和;但如所走着法已同上述循环反复局面无关时,则不能按照本款处理。
   (四)符合"六十回合规则"(也称为自然限着)的规定时。

二、亚洲男子国际象棋锦标赛

   亚洲男子国际象棋锦标赛是国际棋联于1974年创办的。自1977年起，每两年举行一次。自1983年起，每两届的前一次为世界国际象棋团体赛的预选赛，即亚洲男子团体赛冠军队有资格参加世界团体赛。
   亚团赛每队由正式队员四名、替补队员二名组成，按棋力高下列为第一至第六台。
   冠军队获“拉扎克流动银杯”。该杯以吉兰丹产的银制成，价值1万美元，1974年由马来西亚总理拉扎克捐赠，故以他的名字命名。

三、世界国际象棋团体冠军赛

   世界国际象棋团体冠军赛创始于1985年，是世界上最高水平的国际象棋团体赛。该项赛事每四年举办一次。比赛地点均在瑞士的卢塞恩。
   著名的国际象棋奥林匹克团体赛为世界国际象棋团体赛的预选赛。
   世界国际象棋团体冠军赛参赛队为10支。比赛采用循环赛制，积分多的队获得冠军。
   从1997年第四届比赛开始，世界国际象棋团体赛允许成绩最佳的女子队参赛。
   中国男子代表队获得前三届比赛（1985年、1989年、1993年）的亚洲代表资格。

四、国际象棋奥林匹克团体赛

   国际象棋奥林匹克团体赛，也称“世界国际象棋奥林匹克团体锦标赛”，简称“奥林匹克棋赛”，是国际棋联组织的规模最大的世界性团体比赛。每两年举办一次。
   第一届正式的比赛于1927年在伦敦举行，有16个队参加，匈牙利队获冠军，赢得一位英国公爵捐助的以其名字命名的“国际哈密尔顿・罗素流动金杯”，以后每隔一年或两年举办一次。二战之前共举行了八届。
   1950年，在南斯拉夫杜布罗夫尼克举办了战后首次比赛，以后每两年一届，参加的队也逐渐增多，到1994年在莫斯科举办的第三十一届，参赛的达124个队。
   前31届，苏联队获18次冠军，美国队获五次冠军，匈牙利队获三次冠军，俄罗斯队获两届冠军，波兰、德国和南斯拉夫队各获一次冠军。
   奥林匹克棋赛原采用循环制，随着参赛队数增多，遂采用两阶段的分组循环预赛和决赛赛制。
   1976年采用14轮瑞士赛制至今。自1984年起，凡逢4的倍数的年份举办的这一棋赛，又是4年一度的世界国际象棋团体锦标赛的预选赛，获前五名的队出线。
   自1957年起，国际棋联增设了女子奥林匹克团体赛，最初不定期举行，后来与男子同时同地进行。冠军队将被授予以第一位女子个人世界冠军姓名命名的“维拉・明契克流动奖杯”。至1994年莫斯科举办的第十六届，参赛队已达81个。前16届，苏联队获11次冠军，以色列队获一次冠军，匈牙利队获二次冠军，格鲁吉亚队获二次冠军。

与中国关系：
   中国男队自1978年起参加这一比赛，最好名次是1990年的第六名；
   中国女队自1980年起参赛，最好名次是1996年的亚军，这也是此赛60多年历史上亚洲队最好成绩。此外，中国女队于1990年、1992年、1994年连续三次列第三名。

成绩统计（时间倒排）：
第三十五届
   男子冠军：俄罗斯队。
   女子冠军：中国队（赵雪、王频、许昱华和诸宸）。

第三十四届（男子）、第十九届（女子）：2000年10月28日－11月12日在土耳其伊斯坦布尔举行。
   男子冠军：俄罗斯队；亚军：德国队；第三名：乌克兰队
   女子冠军：中国队（谢军、许昱华、诸辰、王蕾）、亚军：格鲁吉亚队、第3名：俄罗斯队。

第三十三届（男子）、第十八届（女子）：1998年9月26日－10月15日，在俄罗斯卡尔梅克共和国首府埃里斯塔举行。
   男子冠军：俄罗斯一队；亚军：美国队；第三名：乌克兰队；第五名：中国队。这是中国队取得的最好成绩。
   女子冠军：中国队；亚军：俄罗斯一队；第三名：格鲁吉亚队。这也是首支非欧洲队夺得该项赛事女子团体冠军。中国队的四名队员谢军、诸宸、王频、王蕾均是特级大师，学历为一名研究生三名大学生，在所有参赛队中最高。中国队在这届比赛13场39局比赛中仅失1局，其成绩为历史上罕见。

第三十二届（男子）、第十七届（女子）：1996年9月14日－10月2日，在亚美尼亚首府埃里温举行。
   男子冠军：俄罗斯队；亚军：乌克兰队；第三名：英国队；第13名：中国队。
   女子冠军：格鲁吉亚队；亚军：中国队；第三名：俄罗斯队。

第十六届（女子）：1994年举行。
   女子冠军：格鲁吉亚队；亚军：匈牙利队；第三名：中国队。

第十五届（女子）：1992年举行。
   女子冠军：格鲁吉亚队；亚军：乌克兰队；第三名：中国队。

第十四届（女子）：1990年举行。
   女子冠军：匈牙利队；亚军：前苏联队；第三名：中国队，这是中国女队首次获得奖牌。

第十三届（女子）：1988年举行。
   女子冠军：匈牙利队；亚军：前苏联队；第三名：南斯拉夫队。

第十二届（女子）：1986年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：匈牙利队；第三名：罗马尼亚队。

第十一届（女子）：1984年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：保加利亚队；第三名：罗马尼亚队。

第十届（女子）：1982年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：罗马尼亚队；第三名：匈牙利队。

第九届（女子）：1980年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：匈牙利队；第三名：波兰队。
   中国女队首次参赛，并获第5名。

第八届（女子）：1978年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：匈牙利队；第三名：前联邦德国队。

第七届（女子）：1976年举行。
   女子冠军：以色列队；亚军：英国队；第三名：西班牙队。

第六届（女子）：1974年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：罗马尼亚队；第三名：保加利亚队。

第五届（女子）：1972年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：罗马尼亚队；第三名：匈牙利队。

第四届（女子）：1969年举行。
   女子冠军：前苏联队；亚军：匈牙利队；第三名：前捷克斯洛伐克队。

第三届（女子）：
   女子冠军：前苏联队；亚军：罗马尼亚队；第三名：前民主德国队。

第二届（女子）：
   女子冠军：前苏联队；亚军：南斯拉夫队；第三名：前民主德国队。

第一届（女子）：
   女子冠军：前苏联队；亚军：罗马尼亚队；第三名：前民主德国队。

五、国际象棋常规知识

1）棋盘和棋子：
   国际象棋棋盘是个正方形，由横纵各８格、颜色一深一浅交错排列的64个小方格组成。深色格称黑格，浅色格称白格，棋子就放在这些格子中移动。棋子共三十二个，分为黑白两组，各十六个，由对弈双方各执一组，兵种是一样的，分为六种： 王(1)、后(1)、车(2)、象(2)、马(2)、兵(8)
   在正式比赛中，国际象棋棋子采用立体棋子，非正式比赛中可以采用平面图案的棋子。
2）行棋规则：
   王：横、直、斜都可以走，但每着限走一步。
   后：横、直、斜都可以走，步数不受限制，但不能越子。它是国际象棋中威力最大的子。
   车：横、竖均可以走，不能斜走。一般情况下不能越子。
   象：只能斜走。格数不限，不能越子。每方有两象，一个占白格，一个占黑格。
   马：每步棋先横走或直走一格，然后再斜走一格，可以越子，也没有“中国象棋”中“蹩马腿”的限制。
   兵：只能向前直走，每着只能走一格。但走第一步时，可以最多直进两格。兵的吃子方法与行棋方向不一样，它是直进斜吃，即如果兵的斜进一格内有对方棋子，就可以吃掉它而占据该格。

六、记分方法：

   国际象棋的记分方式实行级别、积分制。级别分别是无级别、30-1级。每个级别需要积累100分。有关输赢后积分的详细计算方法如下（注意：输方扣分等于赢方得分）：
   和局：双方现有积分相差10分以内，无积分；相差10-99分，则分低方得(10+差分/10)/2；相差100分以上，分低方得差分/4。
   低级别方赢：双方现有积分相差100分以上，则得差分/2；相差10-99分，得10+差分/10；相差10分以内，得10分。
   高级别方赢：双方现有积分相差200分以上，无积分；相差100-199分，得2分；相差10-99分，得10-差分/12.5；相差10分以内，得10分。
   下过50盘以后得分/失分会趋于稳定。

七、国际象棋的胜、负、和：

   国际象棋的对局目的是把对方的王将死。比赛规定：一方的王受到对方棋子攻击时，成为王被照将，攻击方称为“将军”，此时被攻击方必须立即“应将”，如果无法避开将军，王即被将死。除“将死”外，还有“超时判负”与“和局”。出现以下情况，算和局：
   一方轮走时，提议作和，对方同意；
   双方都无法将死对方王时，叛和；
   一方连续不断将军，对方王却无法避开将军时，成为“长将和”；
   轮到一方走棋，王没有被将军，但却无路可走，成为“逼和”；
   对局中同一局面出现三次，而且每次都是同一方走的，判为和局。

八、国际象棋世界冠军赛

   国际象棋世界冠军赛始于1886年，是由国际象棋联合会主办的。至1995年，共产生13位男子棋王。
   1993年，因阿塞拜疆的卡斯帕罗夫宣布退出国际棋联，其棋王称号被俄罗斯的卡尔波夫取代。

九、世界女子国际象棋冠军赛

   世界女子国际象棋冠军赛始于1927年，由国际象棋联合会组织，每两年举行一次。按照国际棋联规则规定，世界女子国际象棋冠军争夺赛共进行16局棋，胜一局得1分，和棋各得0.5分。未满16局已得8.5分者为胜方，余下对局不必再弈。如16局后双方得分相同，则世界冠军为胜，但奖金平分。
   首届比赛在英国伦敦举行。1906年出生于莫斯科的明契克代表前苏联夺得第1个世界女子国际象棋冠军，时年21岁。1927年－1939年，她又分别代表捷克斯洛伐克和英国参赛7次，均获胜，并将其世界冠军称号保持至1944年，后在伦敦大轰炸时不幸遇难，当时年仅38岁。
   1950年，因第二次世界大战中断的女子世界冠军赛恢复举行，1904年出生的的鲁登科（rudenko）代表前苏联成为第2位女子世界冠军，并将冠军保持到1953年。
   此后获第3至第6位世界冠军的均为前苏联选手，她们分别是：贝科娃（bykova）（1913年出生）、奥莉加・鲁布佐娃（1909年出生）、诺娜・加普林达什维利（1941年出生）、奇布尔达尼泽（1961年出生）。
   1991年，中国21岁的女棋手谢军夺得世界冠军赛挑战权。同年9月，于菲律宾首都马尼拉举行的世界冠军争夺战中，以8.5比6.5的比分击败齐布尔达尼泽，成为第7位女子世界冠军，成为国际象棋史上第一位欧洲以外的世界冠军。
   1993年10月24日－11月28日，谢军与挑战者格鲁吉亚棋手约谢里阿妮进行世界冠军争夺战。结果以8.5：2.5的比分卫冕成功。
   1996年1月30日－2月20日，匈牙利的苏珊・波尔加在与卫冕冠军谢军进行的世界冠军争夺战中，以8.5：4.5的比分获胜，成为第8位世界冠军。
   1999年7月29日－8月22日，中国棋手谢军在与俄罗斯选手加里亚莫娃进行的世界冠军决战中，以8.5：6.5的比分夺得世界冠军的宝座。