赛艇器材

赛艇（shell,racingboat）
   划船运动器材，是一种专门比赛用的船艇。全艇艇身狭长而两头尖瘦，状如织布的梭子。最长的八人艇长达17-18米，宽只有57公分。最小的单人艇也有8米长，而最宽处仅29公分。

赛艇的一般规格如下
单人双桨 代号1X 重量14公斤 长度8米 宽度29厘米 深度9厘米
双人双桨 代号2X 重量26公斤 长度9.9米 宽度35厘米 深度12厘米
双人单桨无舵手 代号2- 重量27公斤 长度9.9米 宽度35厘米 深度12厘米
四人双桨 代号4X 重量52公斤 长度12.5米 宽度49厘米 深度15厘米
四人单桨无舵手 代号4- 重量50公斤 长度12.5米 宽度49厘米 深度15厘米
八人单桨有舵手 代号8+ 重量93公斤 长度17米 宽度57厘米 深度18厘米

赛艇桨（oars）
   赛艇的附属器材。是供运动员划动赛艇前进的主要工具，分双桨(scull)和单桨（Sweep）两种。用优质木材或碳素纤维或两种材料相结合制成。桨的一端为圆杆，用于运动员握住后拉推桨，称为桨柄。另一端为桨叶，呈长铲状。

赛艇测功议（ergometer）
   赛艇运动员机能测试和身体训练的专用仪器，该仪器自80年代问世以来，在结构和功能方面不断有所发展和改进。目前有飞轮式、风轮式、液压式等多种。

稳舵（fin-rudder）
   赛艇艇壳下部的固定装置。因状如鱼鳍，故又称鳍舵。稳舵一般用铜片制成，在艇壳下面纵轴线上，靠近艇的尾部，对赛艇起着稳定摇晃的作用，不需要人力操纵。

发令塔（start tower）
   赛艇比赛的专用设施。赛艇比赛开始时，运动员的船艇排在起航线后面，由位于起航线一侧的起点裁判员和取齐裁判员排齐船艇，使各艇的艇首在起航线上成一直线。发令员则站在专门设置的发令塔上。发令塔设在起航线外30―50米处，3航道和4航道间的航道线的延长线上。为了让各艇上的运动员均能看和听到发令员的各种信号，塔上供发令员工作的发令台至少要高于水面3米，但不超过6米。当取齐员在起点线一侧用白旗示意各艇已排齐，可以出发的信号，发令员即开始逐道点名。点名结束，发令员用英语叫“Attention”（注意），然后举起红旗。在不定长的间歇后再叫“Go”，同时挥下红旗。运动员看到和听到发令员的信号后，即可划桨出发，比赛也就开始。由于发令员在发令塔上居高临下，有可能及时发现和处理运动员出发时出现的各种意外情况。

安全球（bow－hall）
   赛艇上的附属装置。由于赛艇运动背向划进，运动员无法看见划进前方的情况，而一旦出现两条赛艇互相碰撞，尖尖的船头极易刺伤对方运动员身体或损伤器材。为了安全起见和尽可能地减轻伤害事故，规则规定赛艇的船头上必须装置一个直径为4厘米、用软橡胶或类似的材料做成的白色圆球作为保护措施，称为安全球。正式比赛时，如果艇上没有这一小球，检查裁判员将阻止该艇下水比赛。

阿格苏出发系统（Agso start starting system）
   又名“取齐控制器”，是赛艇、皮划艇比赛的专用器材。这种控制器在每一条航道的起航线上有一个单臂挡板，挡板呈凹形。出发前运动员的船头顶在挡板凹陷处排齐，在响或动令下达的同时,挡板向水中下坠。如果在响前抢航，则船头顶向挡板弹回。因此避免了过去人工扶船的枪航的现象。取齐控制器是电动液在装置,最先用于皮划艇比赛，95年起赛艇比赛开始引进，并于1996年亚特兰大奥运会上正式使用。

桨架（rigger，oar-rack）
   赛艇的附属器材、是赛艇舷外的固定装置。早期的赛艇运动没有桨架，只用两臂牵拉和上体摆动来划桨。1840年前后，英国人在船舷外装置了桨架，这是赛艇运动的重大革新。它一方面加长了桨的长度．大大提高了划桨效果；另一方面，船的宽度不再受桨长的限制，从而出现了越来越窄和轻型的赛艇。桨架的结构和形式有多种，通常用铝合金管子作材料，用4一5根铝合金细管组合成一个桨架。桨架的外端是一个类似桨叉的桨环，可以开启和闭合。运动员的桨放在桨环间，桨叶在水中，运动员划桨时，力量传递到桨栓轴，推动赛艇前进。实际上，桨叶在水中是相对固定的，运动员拉桨是拉动桨栓和桨架，它类似物理学上的第二类杠杆。桨架在双桨艇上是左右对称的，在单桨艇上则左右交错排列。

脚蹬架（stretcher，foot stretcher）
   又叫脚蹬板。是赛艇上的附属装置。脚蹬架使运动员在艇上用力拉桨时有一个很好的“立足点”。脚蹬架上有供运动员穿着的专门运动鞋。这种鞋既要使运动员相对“牢固”地结合在艇上，使运动员拉桨、推桨运行自如，又要在运动员出现意外翻艇时，便于两脚能很快地脱出，称为“快脱型”。脚蹬架与水平面约成45度角，它距离运动员的坐权的长度和高度都可以调节。这一长度和高度极为重要，它控制着桨叶入水和出水的位置。如果脚蹬脚安置过于靠近船头，会造成入水角大而出水角小；如果过于靠近船尾，又会造成入水角小而出水角大。因此如果脚蹬架安置得正确，可以保证运动员有一个正确的划桨结束姿势和合理的划水幅度。

叠标（Sleering marker）
   赛艇比赛的专设施。由于赛艇运动是背向划进，运动员较难掌握正直的航向，因此赛艇比赛时，在起点线外设置了类似步准星的瞄准装置。这种瞄准装置是用一个高2．5米和一个高5米的两块标志牌，牌径1米，中间为40厘米的黑线，两侧分别为30厘米的黄色。这两块牌一前一后相距约30米，矮的在前，高的在后，均正对着每一条航道的正中间。运动员在航道中划行时，可以看这两块牌上的黑线是否重叠成一条黑色直线。如果重叠成一条黑线，说明划竿正直的。如果两块牌上两条黑线不在一条线上，说明赛艇划行的航向有所偏移。这种叠标装置可以让运动员在1000米以外仍然清晰可见。当运动员在航道正中划行了1000米，这时已经可以清楚地看自己航道两侧有浮标，即使看不见远处的叠标，也可以在航道中划得很直了。

滑（slide，seat）
   又叫座板。是赛艇运动员在艇上坐着划桨的附属装置。座板通常用硬木按运动员的坐姿制成，男女运动员的座板以其尾骨孔的间距而有所区别。座板下有四个可以灵活转动的轮子，赛艇运动员对滑座轮子要求太高不能有松动或过度磨损，更不能因轮子有差异而造成滑行困难。1857年，美国人巴布科克最先使用滑动有座板，1878年英国人泰洛尔推出了有滑轮的滑座。由于滑座的使用，赛艇运动员腰背和腿部力量得到了充分发挥。

滑轨（tracks）
   赛艇中的附属装置。每一名桨手滑座下均有两条平行于赛艇纵轴的滑轨，滑座的四个轮子在滑轨上前后运动。不同艇别的赛艇，滑轨的间距不同，如18厘米、23厘米和28厘米等。滑轨的长度从65厘米到85厘米不等。运动员的身高与拉桨时腿的工作长度是有一定比例的，如身高为1.65米的运动员其腿的工作长度约为66.5厘米；身高为2米的运动员,腿的工作长度为71厘米左右。为了保证划水的有效长度，滑轨的长度一般为70厘米到85厘米，而从靠近船头处的滑轨顶端到垂直于桨栓横联线的长度不少于65厘米。