赛艇运动及其项目分类

一、赛艇运动(rowing)

   水上运动项目之一。是由坐在艇上的一个或几个桨手运用其肌肉力量，以桨和桨架作为简单和械杆划水，使小艇背向桨手前进的一项划船运动。赛艇运动多在江河湖泊等大自然水域中进行，空气清新阳光充足，受到大自然要素的沐浴，能有效地提高人体的心血管和呼吸系统功能，增强全身肌肉力量，调节神经系统平衡，十分有利于提高人体的健康水平。赛艇运动的起源被认为是18世界欧洲的简易划船赛，而正规比赛是1829年英国牛津大学和剑桥大学之间的校际赛艇比赛开始的。这项传统的划船比赛，每年都在天然的泰晤士河上举行，迄今已延续了将近170年。
   世界赛艇锦标赛男女共24项，世界青年赛艇锦标赛男女共14项，奥运会赛艇比赛男女14项。正规比赛均在2000米标准航道上进行。比赛开始时，各艇排在起点线后取齐。发令后，各艇尽快划向终点，以艇首到达终点的先后判艇比赛胜负。在天然水域比赛，往往受天气影响，甚至前后两组比赛时气候不同。因此赛艇比赛的成绩仅作参考，至今没有世界纪录。

二、赛艇项目的分类

   赛艇运动按操桨方式可分单桨艇和双桨艇。单桨艇又可分有舵手艇和无舵手艇。因此赛艇运动根据桨手人数、操桨方式及有无舵手，可分成8种赛艇：

单人双桨
   简称单人艇 代号1*

双人双桨
   简称双人艇 代号2*
   有男子公开级、女子公开级、男子轻量级、女子轻量级。艇身长约9．9米，前后两对桨架，由2名运动员划4支桨。划桨的方法与单人艇相同要求运动员步调一致、配合整齐。双人双桨艇也没有方向舵，靠运动员左右两手划桨来调整航向。

双人单桨无舵手
   简称双单无舵 代号2-
   有男子公开级和女子公开级两种。艇长9．9米，艇身舷外左右各安装一副桨架，前后交错装置。由两名运动员各划一支桨，一左一右。在配合上更要求整齐一致，无论用力大小、桨叶入水和出水的速度、划桨的幅度等都要默契协作。艇尾装有方向舵的瞄准器和拨舵杆纲丝绳。拨舵杆由连接在领桨手的脚蹬架上。运动员在比赛时，可以通过瞄准器来检查自己的艇是否在航道上划直了方向。如果发现偏航，可以用脚来拨动舵杆，调整航向。

双人单桨有舵手
   简称双单有舵 代号2+
   仅男子一种。艇长11―11．50米，桨架前后装置，分左右单边支撑。两人各双手握单桨柄同步划桨。艇首或艇尾有舵手位置，由舵手用软柄舵操纵航向。舵手体重男子不得少于50公斤，不到此重量者需加沙袋补足，超过重量者不作犯规论。赛程为2000米，以到达终点的先后定名次。是奥运会比赛项目。

四人双桨
   简称四双 代号4*
   有男子公开级、女子公开级、男子轻量级三个级别。艇身长12．5米，宽49厘米，重52公斤。艇尾有用纲索牵引的方向舵，连接于4号领桨手脚蹬架的右鞋底上。领桨手如发现偏航，只要转动右脚，即可操纵艇的航向。四人双桨艇的左右舷外桨架上各有4支桨，4名运动员的左右手各握一支桨，要求动作整齐，同步划桨，其速度仅次于八人赛艇，是赛艇比赛中较好精彩好看的项目。

四人单桨无舵手
   简称四单无舵 代号4-
   有男子公开级、女子公开级、男子轻量级、女子轻量级4个级别。艇身长12．5、宽49厘米、重50公斤。左右舷外各2个桨架，4支单桨前后交错安置。艇尾也有由领桨手用右脚操纵的尾舵来控制航向。运动员两手握一支桨，要求动作整齐、用力一致。这一项目日常是由八人赛艇中的部分桨手兼项。


四人单桨有舵手
   简称四单有舵 代号4+
   分男子、女子两种。艇长13．5米，桨架左右交叉单边支撑，艇首或艇尾有舵手位置，由舵手用软柄舵操纵舵向，4人各双手握单桨柄配合同步划桨。男子项目用男舵手．女子项目用女舵手、男舵手体重不得少于50公斤，女舵手体重不得少于45公斤，不到此重量者加沙袋补足；超过重量者不作犯规论。赛程为男子2000米，女子1000米。以到达终点的先后决定名次。是奥运会比赛项目。

八人单桨有舵手
   简称八人艇 代号8+
   艇身重93公斤，长17―18米，相当于5层楼房的高度。为了便于运输，已改进设计成为2―3段的折卸型的艇身。有男子公开级、女子公开级和男子轻量级三种级别。在艇身舷外左右各安装4个桨架，8个桨架前后左右交错安装。8名运动员双手各握一支长桨，在舵手和领桨手的指挥下整齐地划桨。舵手的座舱在艇首或艇尾，用纲丝舵绳操纵航向。八人艇是赛艇项目中速度最快的，男子公开级比赛2000米可以在5'30”左右划完，女子也只要6分钟左右，是最为精彩的比赛项目。