跳水规则

一、跳水知识

跳水简介
   现代竞技跳水分跳板跳水和跳台跳水。跳板距离水面高度1米和3米。跳台离水面的高度有5米、7.5米和10米3种。奥运会设男女3米跳板、男女10米跳台项目，本届奥运会还增设了双人跳水项目。
   现代竞技跳水的跳水池规格一般为25米*25米。跳台跳水区水深5米以上；跳板跳水区水深3米以上。装有水面波动的装置，使运动员能看清水面。池水温度不得低于26摄氏度。北半球室外跳水池的跳台朝北，南半球的朝南。跳台装有升降电梯。
   跳台是钢筋水泥结构，跳台面呈水平状，有5米、7.5米、10米3种高度。台面长6米，宽度前两种为1.50米，后者为2米，向池伸进距离分别是1.25米、1.50米、1.50米。台面须有良好的防滑性能。跳台的后面和两侧均用不低于1米的栏杆围住。奥运会跳台跳水比赛只在10米跳台。
   跳板是用富有弹性的铝合金、木材或玻璃纤维制成。板长至少480厘米，宽50厘米。跳板距水面1米或3米，误差不超过10厘米，跳板的中部有可调整支点的活动装置。板面与水面平等，倾斜度不超过1度，并有良好的防滑性能。奥运会跳板跳水比赛只设3米跳板。

跳水历史
   古代的渔民、水手、军人乃至城市居民，都曾进行过实用性和娱乐性跳水活动。在唐、宋两代的中国，16世纪的瑞士，18世纪的德国，跳水活动都十分盛行。进入19世纪后，跳水运动在德国有了进一步的发展。从1852年德国体操家奥・克卢格写成的《游泳和跳水技术》一书中可知，当时德国至少已经有了53种原地跳水、22种助跑跳水和14种其它姿势的跳水技术。但当时还多半停留于表演和娱乐性跳水阶段。19世纪末，随着游泳设施的不断完善，竞技性跳水逐渐从表演和娱乐性跳水中分离出来，并形成了跳水运动的地区性特点：德国人以跳板跳水见长，瑞典人以跳台跳水为优。1904年第3届奥运会首次将跳水列为正式比赛项目，分为跳板跳水和高度跳水两项。高度跳水由于有损运动员健康，且设施耗资大，故于1908年第4届奥运会上改为跳台跳水。1928年第5届奥运会上又增设了女子跳水项目。自1928年第9届奥运会起，历届都有男、女跳板跳水和跳台跳水4个项目，4枚金牌。
   早期的竞技跳水以德国和瑞典人的技术为代表。德国人双脚用力和瑞典人肩带放松的技术方法为第二次世界大战前的主要技术。战后，美国人创造了兼有两家之长的跳水技术，从而一度取得优势。以后，由于苏联、东欧各国和中国运动员相继登上跳坛，美国的优势受到动摇，开始呈现群雄争霸的局面。

跳水规则
   奥运会比赛，采取预、决赛方式，通过预赛后，由获得前12名的选手进行与预赛全部动作相同的决赛。
   参加跳水比赛的运动员，都必须进行规定动作（或有难度系数限制的自选动作）和自选动作的比赛，这些动作必须从国际游联跳水技术委员会颁发的竞赛规则的“动作难度表”中选择。跳板跳水比赛男子有11个动作（5个有难度系数限制的自选动作和6个自选动作），女子有10个动作（5个规定动作和5个自选动作）；跳台跳水比赛，男子有10个动作（4个有难度生活费数限制的自选动作和6个无难度系数限制的自选动作），女子有8个动作（4个有难度系数限制的自选动作和4个无难度系数限制的自选动作）。运动员参赛的这些动作，必须在不同的动作组别中挑选，不能重复。
   根据想跳方式和方向的不同，86种不同类别的跳水动作被划分为6个组别：1、面对池向前跳水；2、面对板（台）向后跳水；3、面对池反身跳水；4、面对板（台）向内跳水；5、转体跳水；6、臂立跳水（此组只用于跳台跳水）。跳水空中动作的姿势又分为A式（直体）、B式（屈体）、C式（抱膝）、D式（翻腾兼转体）。
   掌握了以上这些知识，当观看跳水比赛时，听到播音员报出某位运动员将要出场比赛的动作代号，就容易理解了。动作代号数字自左至右分别代表的含义是：第一位数指组别，第二位数指起跳方向，第三位数指翻腾周数，第四位数指转体周数。周数计算方法，“1”为半周，“2”为一周，以此类推。由于一至四组别的第一位数已代表了起跳方向，故第二位数不再重复，一般以“0”代替（如动作代号第二位出现“1”，则专指带飞身动作）。第六组别的第二位数仍代表跳水方向。

二、跳水运动简介：

   跳水是一项由个人参加的竞赛项目。跳水运动员本人由跳台或跳板腾空，运动员可以直接入水或在空中做各种难度的体操花样动作，以干净利索而优美的姿势入水。
   跳水运动在跳水池中进行。跳水运动员从1米，3米跳板，或从3米，5米7.5米和10米跳台跳水。
   1904年在圣路易斯奥运会上，跳水首次列入奥运会项目，跳板跳水是1906年在雅典首届奥运会上列入奥运会项目。1912年在斯德哥尔摩奥运会上，女子跳水运动员第一次参加了比赛。
   在世界跳水运动中处于领先地位的国家有中国和美国。跳水运动要求有空中的感觉，协调，柔韧性，优美，平衡感和时间感等素质。

三、跳水的主要规则：

1、跳水竞赛规则规定，比赛项目分为有难度系数限制的自选动作和无难度系数限制的自选动作两类。
2、在每一个项目的比赛中，运动员都应跳完全部比赛动作，随后将所有比赛的得分数累加，以得分数多者为优胜。
3、跳水比赛的动作须在跳水竞赛规则的“动作难度表”中选定。
4、跳板跳水比赛，男女分别有六个和五个无难度系数限制的自选动作以及各有五个有难度系数限制的自选动作，其难度系数的总和不得超过9.5。
5、跳台跳水比赛，男女分别有六个和四个无难度系数限制的自选动作以及各有四个有难度系数限制的自选动作，其难度系数总和不得超过7.6。
6、国际游泳技术委员会规定，凡是奥运会跳水比赛和世界性跳水比赛都须进行预、决赛，从预赛中选出十二名成绩最好的运动员参加决赛。决赛时必须重复预赛时的全部动作，以决赛成绩总分多者为优胜，我国也采有这一规定。
7、运动员的比赛动作必须在不同组别中选出，不能重复。
8、在跳水比赛时，运动员选跳的每一个动作必须一次完成，不能重跳。

四、跳水的常规知识：

1、跳水的世界性管理组织是什么？
   FINA（国际泳联）是世界跳水管理机构。

2、重要的国际比赛有哪些？
   重要的国际跳水比赛是世界跳水锦标赛和欧洲跳水锦标赛。

3、跳水比赛有什么裁判员？
   裁判人员一般由7名裁判人员的（专门）小组成，一名总裁判和两名秘书（记录员）。
   总裁判的职责是管理竞赛过程和对裁判工作进行检查监督。

4、跳水的6组正式动作是什么？
   这6组动作有，向前跳水，向后跳水，反身跳水，向内跳水，转身跳水和臂立跳水。（跳板跳水不用臂立跳水。但高台跳水这6组动作都要进行）

5、参加决赛的运动哚跳几个动作？
   跳板项目：男子跳11个动作（5个规定动作，6个自选动作），女子跳10个动作。
   跳台项目：男子跳10个动作，女子跳8个动作。

6、规定动作是什么？
   规定动作是一次向前跳水，一次向后跳水，一次反身跳水，一次向内跳水和一次向前跳水转身半周。这些跳水动作可以是直体，屈体或抱膝。

7、在完成动作的过程中运动员可采用什么姿势？
   跳水可用几种姿势来完成：直体，任意姿势，屈体或抱膝。

8、运动员入水应注意什么？
   运动员可以用脚或头先入水，头先入水时身体必须保持垂直足趾伸直并拢。双臂伸过头并与身体成直线，双手并拢。

五、跳水赛制简介

跳水运动分类
   跳水是指运动者在一定高度的器械上起跳，完成空中动作后，以入水为结束的一项水上技巧运动。跳水运动一般可分为竞赛性跳水和非竞赛性跳水两大类。

1、竞赛性跳水
   竞赛性跳水由竞技跳水和高空跳水组成。
   竞技跳水是奥运会正式竞赛项目之一，分跳板跳水和跳台跳水。比赛时，运动员在一端固定一端有弹性的跳板上起跳完成跳水动作称跳板跳水（跳板距水面的高度规定为1米和3米）。运动员在平直坚固的跳台上起跳完成跳水动作称跳台跳水（跳台距水面的高度规定为5米、7．5米和10米）。
   高空跳水是一种十分惊险的跳水运动。运动员从很高的悬崖上或特制的超高跳台上起跳并完成空中动作后入水。在美国，有一种高空特技跳水比赛，特制的钢架跳台高48米，台面宽约70厘米。运动员自由选择比赛动作，由裁判员评分，得分多者为优胜。在墨西哥，有一种传统的悬崖跳水比赛，悬崖高达60米，下面是大海。运动员所跳动作与美国48米高空跳水相似。由于高空跳水危险性较大，容易出现伤害事故，所以在世界上开展得不很普遍。

2、非竞赛性跳水
   非竞赛性跳水可分为实用性跳水、娱乐性跳水和表演跳水。以生产、军事、救护为目的而进行的跳水活动称为实用性跳水。以娱乐、健身为目的而进行的跳水活动称为娱乐性跳水。表演性跳水，通常是在盛大节日或跳水比赛结束后所举办的跳水表演。表演项目包括花样跳水、特技跳水、滑稽跳水等等。为丰富表演内容，常常把竞技跳水动作作为表演的内容。在香港的海洋公园，常进行约33.5米的高空跳水表演。美国的跳水表演者能在3米板上反身翻腾一周后仍然落在板端，紧接着完成向前翻腾三周半；也可以在10米台安装的小型弹网或小型跳板上反身翻腾一周后仍落在网板上，紧接着完成向前翻腾一周半转体三周等高难动作。我国的双人跳水和定点跳水表演以配合默契著称。由中国首创的集体烟花跳水更是别具一格，引人入胜。在国际国内的表演中深得好评。

   跳水动作的组别、姿势、号码和难度系数
   竞技跳水动作类型繁多，从现今的国际跳水竞赛规则来看，共有87个不同种类的跳水动作。

1、动作组别
   跳水动作根据运动员起跳前站立的方向和起跳后身体运动的方向，分为以下6个级，
第1组――面对池向前跳水。
第2组――面对板（合）向后跳水。
第3组――面对池反身跳水。
第4组――面对板（台）向内跳水。
第5组――转体跳水。
第6组――臂立跳水（仅在跳台跳水中采用）。

2、动作姿势
   跳水动作的姿势。可分直体（用“甲”表示）、屈体（用“乙”表示）、抱膝（用“丙”表示）、翻腾兼转体的任意姿势（用“丁”表示）4种，在国际跳水规则中分别用英文字母A、B、C、D来表示。

3、动作号码
   每组的跳水动作都有自己的号码数，以表示动作组别和翻腾转体的周数。例如：
   1～4组动作的号码均采用3位数。第一个数代表动作组别；第二个数代表飞身动作（如果第二位数是“0”，则表示后有飞身动作）8第三个数代表翻腾周数（以“1”为半周，“2”为一周，“3”为一周半，以此类推）。例如“201”，表示第二组向后跳水翻转半周；“305”，表示第三组反身翻腾两周半；“113”，表示向前飞身翻腾一周半。
   第5组转体动作采用4位数。第一位数表示第5组（特指转体跳水）；第二位数表示翻腾转体的方向；第三位数表示翻腾周数；第四位数表示转体用数，计算方法同前。例如：“5136”动作中，“5”表示第5组转体跳水，“1”表示用第1组向前跳水的方向完成翻腾转体，“3”表示翻腾一周半，“6”表示转体三周。再如“5337”动作是指第5组转体动作，采用第3组反身跳水方向完成翻腾转体，翻腾一周半，转体三周半。第6组臂立动作也采用3位数。第一位数表示第6组（特指臂立跳水）；第二位数表示臂立跳水的方向；第三位数表
   示翻腾周数（计算方法同上）。例如“614”动作中“6”表示第6组臂立跳水，“1”表示采用第一组向前跳水方向翻腾，“4”表示翻腾两周。再如“632”，是指第6组的臂立跳水动作，用反身跳水方向翻腾一周。

4、动作难度系数
　　动作难度系数是表明运动员完成动作的难易程度。国际跳水竞赛规则为每一个跳水动作确定了相应的难度系数，它根据动作组别、竞赛项目（跳板、跳台）、器械高度、动作姿势和翻腾转体的周数等方面的差异来确定其数值。运动员跳水时，动作简单，难度系数就低；动作复杂，难度系数就高。例如：3米板1O3乙，难度系数为1．6。10米台307丙，难度系数为3．4。对于同一动作，因器械高度不同，难度系数也有区别。例如同是405丙，1米板的难度系数为3．0，3米板的难度系数为2．7。目前，国际跳水竞赛规则难度表上列出的最高难度动作是；3米板109丙和307丙及10米台109丙，难度系数均为3．5。

怎样观看跳水比赛
   观看跳水比赛时，懂行的观众常常被精采的比赛所吸引。他们为运动员的精湛技艺而喝彩，为运动员的意外闪失而惋惜，并饶有兴趣地与裁判员一道给运动员跳的动作评分。如果是一个不懂行的观众，观看跳水比赛时就会感到茫然。显然，了解一些跳水的比赛常识对更好地观看跳水比赛是很有帮助的。
　　竞技跳水比赛一般设男、女跳板跳水和跳台跳水4个项目。跳板跳水比赛，可在1米或3米的跳板上进行。女子跳板跳水比赛时跳10个动作，其中前面5个动作从不同组别中选出，并受难度系数的限制，所以称为有难度系数限制的自选动作，其难度系数总和不超过9.5（简称规定动作）；后面5个动作也从不同组别中选出，因不受难度系数限制，所以称为无难度系数限制的自选动作（简称自选动作）。男子跳板跳水比赛跳11个动作，其中前面5个动作从不同组别中选出有难度系数限制的自选动作，其难度系数总和不超过9.5；后面6个无难度系数限制的自选动作中，5个动作选自不同组别，剩余的1个动作可选自任何组别。
　 跳台跳水比赛可在5米、7.5米和10米跳台上进行，但是奥运会、世界锦标赛和世界杯赛及国内重要的跳水比赛，只限在10米跳台。女子跳台跳水比赛时跳8个动作，其中前面4个有难度系数限制的自选动作，选自不同组别，其难度系数总和不超过7.4；后面4个无难度系数限制的自选动作，同样选自不同组别。男子跳台跳水比赛时跳10个动作，其中前面4个从不同组别中选出有难度系数限制的自选动作，其难度系数总和不得超过7.6；后面6个无难度系数限制的自选动作，分别从6个组别中选出。
　 跳水比赛的评分裁判有7人制和5人制两种，奥运会、世界锦标赛和世界杯跳水比赛及国内重要比赛时，必须有7名裁判员评分，其它一般比赛可由5名裁判员评分。跳水比赛满分为10分，可用0．5分给分。
   评判时，裁判员按以下标准评分：

失败 0分
不好 0．5～2分
普通 2.5―4.5分
较好 5～6分
很好 6.5～8分
最好 8～10分
   在比赛中，裁判员根据运动员的助跑（即走板、跑台）、起跳、空中动作和入水动作来评定分数。因此，运动员在比赛时助跑应平稳，起跳要果断有力，起跳角度要恰当，并具有一定高度；空中姿势优美，翻腾、转体快速；入水时身体与水面垂直，水花越小越好。
   5名裁判员评分：5名裁判员打出分数以后，先删去最高和最低的无效分，余下3名裁判员的分数之和乘以运动员所跳动作的难度系数，便得出该动作的实得分。例如5名裁判员的评分分别是 5、（5．5）、5、 5、（4．5）=15（总和）X 2.0（难度）=30（实得分）。（注：括号里的数字是删去的无效分。下同）
   7名裁判员的评分：方法与5名裁判员评分方法相同，但7人裁判员算出的得分最后还应除以5，再乘以3。例如7名裁判员的评分分别是5、（5．5）、5、5、5、5、（4.5）=25（总和）x2．0（难度）=50＋5x3=30（实得分）。
   比赛结束后，把所跳动作的实得分相加，便是该运动员的总分。总分最高者为优胜，如两人或两人以上总分相等，则名次相同。在设有全能项目的比赛中，将运动员跳板动作总分与跳台动作总分相加，就是全能总分。

六、跳水项目参加世界大赛选拔暂行办法

   第一条 为提高跳水运动技术水平，调动跳水运动员、教练员的积极性，挑选代表我国最高水平的跳水运动员参加世界大赛依据《体育法》，制定本办法。
   第二条 本规定适用于参加国内、国际重大体育竞赛的运动员和运动队。
   第三条 跳水项目参加世界大赛按照公平、公正、公开的选拔原则，采用通过几次国内、国际比赛成绩积分排列确定名单，同时综合评价运动员心理、意志品质等因素，以比赛积分选拔为主、综合评价为辅的选拔方式。
   第四条 跳水项目的世界大赛指奥运会、世界游泳锦标赛、世界杯跳水赛和亚运会跳水比赛，运动员参加上述比赛必须进行选拔。
   第五条 比赛积分决定参加世界大赛各单项比赛的第一个选，获得积分第一名的选手原则上可直接入选，特殊情况下（如为备战奥运会的需要等）由国家体育总局游泳运动管理中心领导决定是否纳入综合评价的序列。综合评价是在运动员积分的基础上，综合评价前若干名运动员的印象得分、训练水平、稳定程度、意志品质、大赛经验等要素，决定参加各单项比赛的第二人选和后补人选。
   第六条 计算比赛积分的办法如下：
  （一）世界大赛前一年的全国跳水冠军赛、锦标赛、全运会预选赛、全运会决赛、中国国际跳水公开赛以及大型世界跳水赛作为计算选拔积分的比赛，由国家体育总局游泳运动管理中心根据情况确定其中的二至五次比赛计算积分。
  （二）积分附后。
  （三）由于特殊情况未能参加全部选拔积分比赛的个别优秀运动员，由选拔领导小组酌情考虑参加综合评定。
   第七条 综合评价由国家体育总局游泳运动管理中心业务部门研究提出具体指标（包括对跳水运动员印象得分、训练水平、稳定程度、意志品质、大赛经验等），由国家跳水集训队队委会依据指标进行评定。按照世界大赛的比赛等级和锻炼队伍的需要，在以下积分名次中综合评价确定另一名选手：
  （一）奥运会（第二至第四名）；
  （二）世界游泳锦标赛（第二至第四名）；
  （三）世界杯赛（第二至第六名）
  （四）亚运会（第二至第八名）
   第八条 在积分相同或综合评价有争议难以确定人选的情况，为避免矛盾，选拔小组有权决定采用增加附加赛的办法进行最后的选拔。附加赛的选拔办法另行规定。
   第九条 国家体育总局游泳运动管理中心为备战各项大赛成立的专门的领导小组，负责最后审查选拔工作，并根据积和综合评价，决定参赛运动员名单，报国家体育总局批准。
   第十条 本办法自公布之日起执行。