数学增考微积分……成人高考大纲明年大变样


   “语文考试大纲最大的变化是试题量由30道减到23道。”成人高考语文考试大纲编写人之一张厚老师说。
   据了解，明年成人高考英语、数学等 科考试大纲都将有变化。高中起点本科从明年起，除了和专科考生一样考语、数、外三科外，文科生还需考历史、地理综合卷，理科生需考物理、化学综合卷。语、数、外满分为150分，文理综满分均为150分，历史、地理、物理、化学各为75 分。
据成人高考语文考试大纲编写人之一张厚老师介绍，语文考试题量由30道减到23道。新大纲中单选题由40％压 缩到20％，其他题型由60％提高到80％，考试内容由原来的五部分调整为四部分，即语文知识、现代文阅读、古代诗文阅读与鉴赏、写作，文言文阅读改为古代诗文阅读与鉴赏，题型也由原先的选择题调整为主观题，考生理解后可用自己的语言描述出来。同时，取消了50篇指定范文阅读的要求，考生可自由选择文章阅读。
据悉，英语学科明年首次成为高中起点考生的必考课，变化也最大。据英语考试大纲编写人之一于军老师介绍，高中起点的试卷不考翻译题，加考写作题，要求根据给出的场景写作一篇100词左右的短文。今年试卷中15分的改错题将被取消，阅读理解也由45分降为30分，这两项分数被书面表达代替。明年英语科试卷各部分比例为：语音知识5％，词汇及语法25％，完形填空20％，阅读理解20％，补全对话10％，书面表达20％。于军老师说，英语考试大纲的调整是考查考生的基础知识和听、说、写的能力。
另据了解，数学考试将把初中知识点，如数式方程和方程组去掉，而增加微积分的初步知识。