2003年成人高校医学专业报考出新规

    卫生部办公厅、教育部办公厅、国家中医药管理局办公室已经联合发文，对2003年成人高校医学门类专业考生报名资格以及审查工作做了补充通知。
　　该通知规定：考生报考成人高校医学门类专业除符合《教育部关于做好2003年全国成人高校招生工作的通知》附件中规定的报名条件外，还须符合下列要求：
　　1.报考临床医学、口腔医学、预防医学、中医学专业的人员，必须已取得省级卫生行政部门颁发的相应类别的执业助理医师及以上资格证书，或者县级及以上卫生行政部门颁发的乡村医生执业证书，并有中专学历或中专水平证书。
　　2.报考护理学专业的人员，原则上须取得省级卫生行政部门颁发的护士执业资格证书。
　　3.报考医学门类其他专业的人员，必须是在职卫生、医药行业技术人员。
　　4.考生所报考的专业原则上应与所从事的专业对口。
　　报名资格审核工作由各省、区、市、卫生行政部门指定机构审核。审核机构应于当地成人高校招生报名前，以适当方式向社会公布办公地点、办公时间、联系方式、工作程序以及其他有关事项。报名前，考生须到有关省、区、市、卫生行政部门指定的审核机构，领取并填写《全国成人高校医学门类专业考生报名资格审核表》，由所在单位核准并加盖公章后，报有关省、区、市、卫生行政部门指定的审核机构审核，各级成人高校招生办公室根据审核意见为考生办理报名手续。