2004年全国成人高考出现五大变化

    2004年全国成人高校招生统一入学考试目前正在报名。北京、天津、内蒙古、上海、湖北、广东6省（自治区、直辖市）的考生可以足不出户在网上报名。各地考生将在10月16日和17日两天参加全国统一考试，录取工作于12月下旬结束。
变化一：秋季考试，第二年春季入学
　　由于调整后的高考时间与往年的成考时间相距太近，教育部决定，从2004年开始调整全国成人高校招生时间，首次实行“秋季考试，第二年春季入学”。
　　教育部有关负责人介绍说，从2003年起，普通高考时间提前到每年的6月初，而成考时间为5月中旬。这样就形成了全国两个最大规模的高等教育统一入学考试均在上半年举行，相隔仅20余天，且新生均在9月份入学。
　　“这样的时间安排，使许多考生同时报考成人高校和普通高校，被录取后择其一报到，造成普通高校和成人高校已录新生大量流失，开学后不得不进行补录，影响了招生录取工作的公平与公正，影响了高等学校的正常教学秩序。”该负责人称，“同时，相近的考试时间，也不利于广大考生有顺序、有目的地选择接受高等教育的类型，尤其是大大削弱了成人教育以业余学习为主的特色，使在职从业人员的学习机会受到影响。”
　　调整后的全国成人高校招生统一入学考试时间定为每年10月份的第三个星期六、日，录取的新生于第二年春季按成人高等学校要求的时间入学。
　　据了解，2003年报考成人高校的考生已接近400万人。

变化二：二学历考生成考不再免试
　　根据教育部最新成招政策，从今年起，报考二学历的考生需参加成人高校招生全国统一入学考试，录取人数纳入招生学校当年招生计划总数。
　　二学历教育，是指成人高校为已经取得专科或专科以上学历的考生开设的第二学历教育。根据以往的规定，报考二学历专业的考生不需要参加成人高考，学生自愿选报学校和专业，招生学校进行相应的水平测试后，可直接免试入学，毕业后可获得国家承认的第二专业专科毕业证书。
　　北京市教育考试院有关负责人介绍说，在往年参加二学历考试的考生中有本科甚至研究生学历的考生，大多报考应用性和技能性较强的专业，例如法律、外语、计算机等。近年北京市报考二学历的考生逐年减少，从最多时的1万多人，下降到去年的2000多人。所以，二学历考生成考不再免试是顺应变化的体现。
　　
变化三：医学类专业报考条件调整
　　根据卫生部科教司的要求，从今年起，成人高校医学门类专业的考生报考条件有所调整；今后医学成人高等教育学历文凭将不能作为参加执业医师、执业护士考试的依据。
　　具体要求为：报考临床医学、口腔医学、预防医学、中医学等临床类专业的人员，应当取得省级卫生行政部门颁发的相应类别的执业助理医师及以上资格证书或取得国家认可的普通中专相应专业学历；或者具有县级及以上卫生行政部门颁发的乡村医生执业证书并具有中专学历或中专水平证书。
　　报考护理学专业的人员应当取得省级卫生行政部门颁发的执业护士证书。报考医学门类其他专业的人员应当是从事卫生、医药行业工作的在职专业技术人员。此外，还要求考生报考的专业，原则上应与所从事的专业对口。
　　
变化四：自谋职业退役士兵照顾10分
　　今年教育部出台的成人高校招生照顾录取政策中，新增加了对自谋职业的城镇退役士兵加10分投档的规定，符合上述照顾政策的考生必须于报名时交验省级民政部门颁发的《自谋职业证》。
　　此外，运动健将和武术项目武英级运动员称号获得者（须经省级体育行政部门审核并出具运动成绩证明），省级成人高校招生办公室可以在考生考试成绩基础上增加50分投档，一级运动员称号获得者可增加30分投档。
　　可在考试成绩基础上增加20分投档的考生包括：地市级以上（含地市级）人民政府，国务院各部委及各省（自治区、直辖市）厅、局系统，国家特大型企业授予的劳动模范、先进生产（工作）者称号及科技进步（成果）奖获得者；省级工、青、妇等组织授予的“五一劳动奖章”、“新长征突击手”、“三八红旗手”称号获得者；解放军、武警部队、公安干警荣立个人三等功以上者；归侨、归侨子女、华侨子女、台湾省籍考生；烈士子女、烈士配偶；边疆、山区、牧区和少数民族聚居地区的少数民族考生；国防科技工业三线企业单位（地处地市级以上人民政府所在地的除外）获得企业表彰的先进生产（工作）者和年满25周岁以上人员。
　　加分投档后，是否录取由招生学校确定，符合两项以上照顾政策的考生，其照顾分数不得累计。

变化五：语文作文改为“自选动作”
　　由于成考大纲两年调整一次，2004年成考大纲沿用2003年考试大纲，基本内容考点没有变化。只有语文作文首次改为“自选动作”。
　　据北京考试指导中心教研员许丹教授分析，由于去年试题相对比较容易，今年语文试卷的难度也许比去年稍微加大，但都在大纲范围内，考生不必担心。
　　许丹教授介绍说，今年的成人高考作文题将做调整，以前成人高考作文题一般是定题目，限制体裁，但今年作文题改为“自选动作”，作文题只是给出一个话题，考生自己定题目，自己立意，自定体裁，“这么调整的目的是给考生更大的发挥空间”。
　　由于该题型在成人高考语文试卷中首次使用，考生相对比较陌生。许丹教授建议，考生平时要有针对性地多练习，提高写作能力。
　　此外，由于今年成考时间由5月调整到10月，据此，全国成人高校专升本考试试用的《全国各类成人高等学校招生复习考试大纲―――专科起点升本科》中，政治科时事部分考核范围由2003年1月至12月的国际、国内重大事件调整为2003年7月至2004年6月的国际、国内重大事件。
　　另据了解，从今年起，参加全国成人高校招生统一考试的考生，要在考前签订诚信考试承诺书；对考试中的违纪舞弊行为，将按照最新颁布的《国家教育考试违规处理办法》进行严肃处理。