专升本---民法命题预测试卷连载1

民法命题预测试卷（一）
1、民法的调整对象：平等主体之间的财产关系和人身关系
2、现代民法的本位：A：义务本位B：国家本位C：宗族本位D权利本位
3、民法与婚姻法的关系A：民法包容婚姻法B民法包容于婚姻法C两者交叉D两者没有可比性
4、我国采取“民商合一”的立法模式（体制）
5、以下哪些不属于民法的体系A：主体制度B特权制度C债权制度D税收制度
6、我国民法的渊源不包括A宪法B民事法律C民事法规D民事判例
7、物权是A请求权B形成权C抗辩权D支配权
8、公民甲与丙依约设定了不移转占有的质押权这是A合法的B违背了特权法定原则是非法的C：应予承认的D视具体情况而定
9、财产的所有权A是完整物权B是相对权C客体可以包括专利D权能受限制
10、公民甲挖出一箱金条，这箱金条应A归集体所有B归国家所有
11、债的关系A权利人特定，义务人不特定B义务人特定，权利人不特定C权利人义务人都特定D权利人、义务人都特定D权利人义务人都不特定
12、债的客体是 A物 B人 C行为 D不一定。
13、债的原因不包括 A合同 B不当得利C动产的交付D无因管理
14、按债的标的物的性质债可分为：简单之债和选择之债P95
15、对合伙债务，合伙人应承担A连带责任B共同责任C个人责任D简单责任
16、同时履行抗辩权，在（ ）时适用A当事人双方有先后履行顺序B按份之债C当事人无先后履行顺序D连带之债
17、人身权包括人格权与身份权两大类
18、著作权包括：著作财产权与人身权
19、著作权自（ ）时产生A作品完成时B向国家有关机关登记后C作者死后D著作出版发行后
20、邻接权指（ ）享有的权利A作品作者B作者传播者C共同作者D职务作品作者
21、著作人身权不包括A署名权B修改权C复制权D发表权
22、我国专利法保护的对象，不包括（ ）A发明B发现C实用新型D外观设计
23、下列哪项受专利法保护C一种诊断艾滋病的新方法D培养出的新稻种
24、民事责任的特征不包括A强制性B人身性C财产性D补偿性
25、根据承担责任是否有财产限制，民事责任分为A合同责任和非合同责任B双方责任和单方责任C共同责任和单独责任D有限责任和无限责任
26、缔约过失责任，指一方在合同订立违反（ ）原则所生义务而应承担的损害赔偿责任A公平B诚信C等价有偿D意思自治
27、据违约行为发生的时间，违约行为可分为：A不履行与不完全履行B预期违约与实际违约C迟延履行与不适当履行D迟延履行与受领迟延
28、姓名权属于本人，不能转让
29、简单交付就是交会的方式最简单最容易
30、A为了逃避债务，把自己的汽车赠予B，A的债权人C在A无力还债时，可以行使撤消权，请求法院撤消该赠予。
31、悬赏广告属于要约。
32、科学家王某发现了克隆小羊尾的决窍，这一发现可以申请专利权
33、商标不能使用本商品的通用名称和图形
34、胡某立遗嘱时有民事行为能力；后来丧失了行为能力，其所立遗嘱无效
35、违约方的赔偿责任不能超过对方因违约受到的实际损失
36、不当得利是合同之债发生的原因
37、债权是形成权。
38．简答题：试述表见代理的构成要件与发生原因
39．益物权与担保物权的区别
40．人格权与身份权的区别
41．论述题：试论物权法定原则

民法命题预测试卷（二）
1.下列哪个不是合伙终止的原因？
A合伙合同的期限届满
B合伙人死亡
C全体合伙人协议终止
D合伙经营的事业已经完成
2无权代理的相对人对本人有（ ）权
A通知 B解除
C催告 D撤销
3诉讼时效的延长，由 （ ）决定
A客观情况
B当事人协商
C当事人接约定
D人民法院
4要约对要约人的拘束力体现为（ ）
A要约人不能撤销要约
B要约人不能变更要约
C要约人在要约有效期限内不得撤销要约
D要约人不能要要约到达受要约人之前撤回要约
5构成不当得的情况有（ ）
A生父母得到养子女的赡养费
B某公司清偿未到期的债务
C因赌博而付出的财物
D某人在路边拾到一个钱包
6法人的权利能力范围与（　　）一致。
A资金能力　　　
B责任能力　　
C生产经营能力　　
D行为能力
7下列情形中，（　　）诉讼时效期间为一年。
A寄存的财物丢失或毁损的
B遗失财物
C廷期支付代款
D无效合同争议
8入伙人需要取得（　　）的同意。
A三分之一以上合伙人
B半数以上合伙人
C四分之三以上合伙人
D全体合伙人
9人身权作为专属权（　　）
A不能转让
B可以转让
C不可以转让但法律另有规定的除外
D不得有偿转让
10下列选项中，（　　）属于财产的原始取得方式。
A买卖　　
B取得利息　　
C继承　　　
D赠予
11一商店对其出售的商品实行“三包”，某顾客从该商店购得一台电视机不合质量要求，在此情况下，商店与顾客之间发生（　　）
A连带之债　　
B种类之债　　
C简单之债　　
D选择之债
12A为向B借款商清C提供抵押物，B享有债权秘抵押权，C将债权转让给D以后，抵押权将（　　）。
A：消灭　
B：由C继承　　
C：由D享有　
D：由BD共同享有
13不能引起债的绝对消灭的原因是（　　）
A履行　　
B提存　　
C抵销　　
D混同
14下列不属于技术合同的有（　　）
A技术开发合同　
B技术培训合同　
C技术转让合同　
D技术服务合同
15可以担任保证人的是（　　）
A国家机关　
B学校　
C医院　
D私营企业
16下列选项中属于无因管理的是（　　）
A义务劳动　
B雪后清扫马路
C误将他人家畜当作自己家畜饲养　
D将落水者救起并送往医院
17下列（　　）的客体属于自然科学理论研究成果。
A发明权
B发现权
C科学技术进步、合理化建议和技术改进权
D农业科学技术成果权
18可以变更公证遗嘱的为（　　）。
A自书遗嘱　　
B代书遗嘱　　
C口头遗嘱　
D公证遗嘱
19发生保险事故后，保险人向被保险人或者受益人应支付的金额称为
A保险费　
B保险金　
C保险基金　
D保险准备金
20土地使用权转让合同期满终止时，受转让人需要续期的，可在期满前申请续期，续期的申请应向（　　）提出。
A转让合同的转让人
B出让合同的出让人　
C上级主管机关　
D人民政府
21A受B的委托，为B画了一副肖像，双方未就这幅画的著作权归属做出约定。B去世后，其继承人C将这幅画卖给D。D未经任何人同意，将这幅画复制出售。对D的这一行为，下列选项中正确的是（　　）
A：D的行为是合行行使权利的行为　
B：D的行为侵犯了A的著作权
C：D侵犯了B的著作权　　
D：D侵犯了丙的著作权
22外观设计专利的保护范围应当根据（　　）确定。
A说明书　
B图片或照片　
C实物模型或样品　
D说明书加图片或照片
23A与B协商购买某英货物，A提出C必须彩某各包装，否则不买。该合同中有关包装的条款属于（　　）
A主要条款　
B普通条款　
C可再协议条款　
D不可改变的条款
24因房屋与宅基地具有不可分离性。所以在房屋买卖中，宅基地的（　）随房屋所有权转移而转移。
A所有权　
B使用权　
C承租权　
D处分权
25因堆放物品倒塌造成他人损害的，如果当事人均无过错，应当（　　）
A根据无过错责任原则处理　　
B由堆放物品的人承担责任
C根据公平原则的酌情处理　　
D由受害人自己承担责任
26遗嘱继承人先于遗嘱人死亡的，遗嘱中指定由该继承人继承的遗产份额应当由下述人员继承
A其他遗嘱继承人　
B该遗嘱继承人的子女
C该遗嘱继承人的法定继承人
D遗嘱人的法定继承人
27下列权利中，属于身份权的是（　　）
A名称权　
B署名权　
C肖像权　
D监护权
28能发生不当得利之债的事实是（　　）
A养子女给其生父母的赡养费　
B收银员多钱给顾客钱
C给会用赌博而欠的钱
D债务人清偿未到期的债务
29下列哪一情形，不得适用提存？
A债权人无正当理由拒绝受领　
B债权人下落不明
C债权人死亡未确定继承人　　
D债权人即将破产
二、判断题
30黄金属于限制流通物
31A，B二人合资一辆汽车，各出了一半价款，虽然汽车不可分害，二人之间也是份共有关系
32债权人地址不明确，适用投存的情况。
33出租车司机A收得乘管B遗失在车内的笔记本电脑，是无因管理行为
34A欠B１０００元钱，丙原替偿还，丙的行为是债务的概括承受
35著作的原始主体是原来的，开始时的主体
36专利申请人只能是发明人，设计人。
37注册商标的有效期自申请之日起计算。
38香烟必须使用注册商标权
39人身权包括人格权与身份权
简答题
40 简述债的担保的概念和法律特征
41 简述著作权的内容
42 简述动物致人损害的民事责任的构成要件及免责条件
43 试述诉讼时效中断的事由和效查