今年成人高考科目由何调整？

    今年成人高校招生考试科目将有新的变化。
    高中起点升专科考试科目统考科目由以前五科调整为语文、数学、外语三科，除规定的统考科目外，招生学校可根据专业要求自行确定是否再加试专业课。高中起点升本科由以往的六门调整为文科考语文、数学（文）、外语、史地综合和理科考语文、数学（理）、外语、理化综合。高等专科起点升本科考试科目设置由以往的按行业设置不同考试科目调整为按学科门类设置，考试科目今年统考设置三门，即政治、外语和一门专业基础课，专业基础课由报考专业所属学科门类确定。各学科门类所考专业基础课如下：
   （1）哲学、文学（艺术类除外）历史学以及中医、中药学（一级学科）大学语文。
   （2）艺术类（一级学科）：艺术概论。
   （3）工学、理学（生物科学类、地理科学类、环境科学类、心理学类等四个一级学科除外）：高数（一）。
   （4）经济学、管理学以及职业教育类、生物科学类、地理科学类、环境科学类、心理学类、药学类（除中药学类外）等六个一级学科高数（二）。
   （5）法学：民法。
   （6）教育学（职业教育类一级学科除外）：教育理论。
   （7）农学：生态学基础。
   （8）医学（中医学类、药学类等两个一级学科除外）：医学综合。