2005年成人高考报名及考试在什么时候举行?
    从2004年开始，全国成人高校招生时间进行调整，实行“秋季考试、第二年春季入学”。 调整后的全国成人高校招生统一入学考试时间为每年10月份的第三个星期六、日，报名时间由各省级高校招生办公室自定，录取的新生于第二年春季按高等学校要求的时间入学。

成教毕业证书的含金量如何？
    成人高等教育系我国高等教育体系的一个重要组成部分，参加成人高等教育学习的学生所有的理论课（包括实践环节）考试成绩合格，完成专（本）科段实践课程的学习和考核，毕业鉴定符合要求由各高等院校和国家教委颁发国家承认学历的专（本）科毕业证书，本科毕业可申请学士学位，与其它国家承认的大学专（本）毕业证书具有同等效力，含金量一样，在使用上也是相同的。 毕业待遇：学生毕业后，国家不负责统一分配，可由劳动、人事部门管理的职业介绍机构和人才服务机构纳入专项管理。进行就业指导，职业介绍，由毕业生与用人单位进行双向选择。

2004年在京招生成人高校招生专业目录
    2004年成人高校在京招生有关说明
    2004年成人高校在京招生考试科目说明
    2004年在京招生成人高校代码、地址、联系电话及网址
    2004年在京招生成人高校高中起点专科(高职)招生专业目录(文史外语类)
    2004年在京招生成人高校高中起点专科(高职)招生专业目录(艺术类)
    2004年在京招生成人高校高中起点专科(高职)招生专业目录(理工类)
    2004年在京招生成人高校高中起点专科(高职)招生专业目录(体育类)
    2004年在京招生成人高校高中起点专科(高职)招生专业目录(医疗、医护、西医类)
    2004年在京招生成人高校高中起点专科(高职)招生专业目录(中医药类)
    2004年在京招生成人高校高中起点专科(高职)招生专业目录(公安类)
    2004年在京招生成人高校高中起点本科招生专业目录(文史外语类)
    2004年在京招生成人高校高中起点本科招生专业目录(艺术类)
    2004年在京招生成人高校高中起点本科招生专业目录(理工类)
    2004年在京招生成人高校高中起点本科招生专业目录(体育类)
    2004年在京招生成人高校专科起点本科招生专业目录