因果关系选择题类型例析-政治  
　　 
一、题干内因果关系 
　　这类选择题通常为前因后果和前果后因两种形式。解答时要注意两点：首先，认真读题，找出题干中哪方面是因，哪方面是果。其次，仔细阅读题肢，特别注意题肢的因果表述要与题干相一致。 
1．前因后果 
　　例1：近几年，我国实施了积极的财政政策、稳健的货币政策，促进了国民经济快速健康发展，实践证明是完全正确的，这则材料主要体现了 
    A．财政可以促进科、教、文、卫事业的发展 
    B．财政是巩固国家政权的物质保障 
    C．积极的财政政策、稳健的货币政策得益于国民经济的快速健康发展 
    D．财政可以促进经济的发展 
　　由题干可知，积极的财政政策、稳健的货币政策是因，国民经济的快速健康发展是果。据此，应选D项。A、B两项虽表述正确，但题干中没有反映出财政的这两项作用，C项颠倒了题干的因果关系。 
2．前果后因 
　　例2：2002年财政预算能够圆满完成，得益于加强宏观调控、国民经济继续保持良好的发展势头，这表明 
    A．国家财政是预算的主要环节 
    B．经济发展是完成财政预算的基础和保证 
    C．财政预算的实现是经济发展的有利条件 
    D．预算的完成，提高了国家的宏观调控能力 
　　由题干可知，2002年财政预算完成是果，加强宏观调控、国民经济继续保持良好的发展势头是因，据此，应选B项，A项表述错误，C、D两项都颠倒了题干中的因果关系。 

二、题干与题肢之间的因果关系 
　　此类选择题有两种形式：一类是由因素果，题干与题肢之间的关联词通常是“因此”“所以”“其结果是”等。另一类是据果探因，题干与题肢之间的关联词一般是“这是因为”“是由于”“原因是”等。解题时首先要认真阅读题干，理解其内涵。其次要仔细阅读题肢，找出与题干存在因果联系的选项。做这类题的大忌是将题干与题肢之间的因果关系颠倒。 
1．由因索果 
    例3：“三个代表”重要思想是科学的、强大的理论武器，因此 
    A。全体人民都是三个代表的主体 
    B．全党必须把“三个代表”重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域 
    C．“三个代表”思想在建设中国特色的社会主义实践中产生，并将随着实践的发展而发展 
    D．“三个代表”思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展 

　　“三个代表”的主体是中国共产党，而不是全体人民，故A项不选，C、D两项是题干的因，而不是果，只有B项正确地表述了与题干的关系。 
2．由果探因 
    例4：2002年国家财政增加并保证了对科技教育文化的投入，这是因为 
    A．这些事业是实现经济持续发展的基础 
    B．这些事业是财政收入的主要来源 
    C．这些事业是巩固国家政权的物质保障 
    D．财政有力地促进了科技教育文化事业的发展 

　　根据题干所讲的结果及教材知识，很容易得出A项正确，B、C两项表述错误，D项是题干的果而不是因。