如何安排成人高考复习  
     
　　成人高考报名虽然时埃落定，但更艰巨的工作还在后头。因为离五月份考试只有不足两个月时间了，又因为成人考生大多需一面工作一面复习，为帮助他们更好地复习，本报特地采访了几位负责成教工作多年的成教院长和老师，希望能对广大考生有所帮助。 
　　参加成人高考的考生相对年龄较大，大多都参加了工作，一旦决定参加考试，马上面临着复习备考与生活、工作的矛盾，如何处理好这一矛盾很关键。北京工商大学成教院车小俐院长指出，每个人参加考试都有自己的目的。要说没时间大家都没时间，关键看你如何去挤时间、找时间。为什么老有人说没时间？车院长说：“那是因为被动学习。有的学生自己不想考，是家长逼着学的，在这种情况下，即便有大块的时间放在他面前，他也会浪费掉的。” 
　　在时间能保证的情况下，是不是一定就能学好、一定就能考上？也不一定。因为最后的成绩取决于时间保证、学习方法、基础等多方面因素。北京理工大学成教院李传光副院长说：“成人考生基础一般较差，复习时间很难保证，学习环境往往也不太好。如果以这种状况去参加考试，往往考不上。这就涉及到参加成人高考辅导班的问题，参加辅导班，学习方法有了，复习时间基本上也可以保证，学习环境更是家里或单位所无法比的。当然这要选择一家信誉好、教学质量高的辅导班，才能实现这一切。 
　　“很多人报了班，往往坚持不到最后，也就更别提考上什么好学校了。其实很多学员只要坚持下来肯定能考上。”北京理工大学培训部的林老师，“有的学员在辅导班学到一定程度，进步不再明显，于是就想放弃。我们老师做工作，鼓励他们，这一批学员能坚持下来的往往都考上了。去年辅导班上有这样一位女生，有一段时间模拟考试成绩不升反降，于是想放弃，在老师的鼓励下坚持了下来，考试成绩出来后，给我们打电话激动地说：“我考上了，我考了548分，这正是坚持的胜利。如果她当时放弃了的话，也就不会有知道分数时的激励了，而这个分数也足以让她上她想上的大学。在电话里还说连她自己都没想到能考这么高的分。” 
　　有没有靠自学考出好成绩的？林老师说：“有，但越来越少。如果他有这个自学能力，有这个水平，那他一般会去参加高等教育自学考试，而不是参加成人高考。” 