怎样写好话题作文？ 

写好话题作文应注意以下几点： 
一、把握文体 
    话题作文往往不限文体，允许考生自由发挥。但是，不限文体并不等于不要文体。话题作文的“文体不限”其实是指不限于一种文体，让学生有选择文体的自由。 当你选定了一种文体时，还得按照这种文体的特点来谋篇布局进行写作。有的同学观察能力 强，生活积累丰富，不妨将生活中精彩的片断撷取出来写成一篇生动感人的记叙文；有的同学想象丰富，擅长编写故事，不妨写写童话、寓言或科幻小说；有的同学逻辑思维能力强，擅长推理，不妨写成一篇理据充分的议论文；有的同学感情细腻丰富，不妨写成一篇优美抒情的散文，肯定会非常出色。 
二、缩小范围
    话题作文只提供写作的话题，而没有中心、材料、结构、文体、语言等等的限制；给了考生一个比较开放的构思空间，使考生能最大限度：地发挥想象力和创造力。但是，如果不注意把握话题，缩小写作的口子，就会出现“下笔千言，离题万里”的毛病。因此，不管所给的话题多么宽泛，我们都要善于缩小“包围圈”，要选择一个小小的切人口，如一件事、一个人、一样物品、一种感受、一点看法等等，集中笔力加以突破，把你所选择的话题角度写细写深写透，做到“以小见大”。 
三、拟好题目 
    标题是文章的“眼睛”。俗话说：“题好一半文”。话题作文允许自己拟题目，因此，我们要努力提高拟题水平，力争使自己拟的题目准确、凝炼、含蓄、新奇，使阅卷老师“一见钟情”。 
四、善子联想 
    话题作文是一种开放性的作文形式，要求考生放开手脚，尽情地驰骋在想象的空间，善于多方位地展开联想，这样，才能生发出丰富多彩的思路来。比如话题“风”，你可以联想到自然界的风：微风、大风、狂风、飓风、龙卷风等等；你还可以联想到社会风气：拍马风、送礼风等等；你可以联想到一种像风一样的流行时尚：金庸热、韩寒热等等；你甚至可以联想到假如你是风，假如你遇到风等等。 
五、写出新意 
    话题作文既然是应试作文，总得给评卷老师一个好的感觉，得―个好的分数。因此，写出特色、写出新意是十分重要的。我们在写作时，要善于“独辟蹊径”，也就是要求我们在立意上要有特的感悟，不入云亦云；选材上要有独到的眼光，不陈题旧话；构思上要独具匠心，不四平八稳，波澜不惊语气上要有独到的魅力，不平铺直叙泛泛而谈。 