成人高考语文学科考核内容与要求  
     
　　《全国各类成人高等学校招生复习考试大纲》是命题者命题、考生备考共同的依据，笔者参加命题工作多年，对此大纲中规定的考查内容有如下理解，在此供备考的朋友参考。语文学科的考核内容，包括基础知识、阅读(现代文阅读、文言文阅读)和写作。 
　　语文基础知识 　　 
1、语音推广普通话是我国一项基本的语言政策，汉语拼音是“推普”的重要工具，因此进行这方面知识的考查是必要的。我国地广人多，使用语言的一个重要特点是“书同文，音相异”，因此，语音考核重点是辨识读音正误而不考拼写。 
2、汉字汉字书写的考查主要包括：正确掌握汉字的构造和形体(重点是形声字)，了解字音与字形、字义的关系，纠正错别字，工整书写汉字。除第一卷外，作文评分标准中也单列书写要求，分值为5分。汉字书写复习的重点是同音字和多音多义字。 
3、词语词语(包括成语)的使用离不开语境，经常需要结合上下文加以判断，有时甚至需要反复加以比较，才能做出最佳选择。在这种选择的过程中，不仅会碰到对不对的问题，还有好不好的问题，这就与修辞产生了密切的联系。如何根据语境正确理解词语的意思，并能正确选用词语，这是词语考查的重点。 
4、短语和句子句子可以由短语构成，两者的结构有很多相似点，这是汉语的特点。了解一些短语结构的知识(偏正、并列、主谓、动宾、动补)和句子成分的知识，重在运用它们把握语意，不必纠缠于名词术语。常见句式包括：主动句、被动句、疑问句、否定句以及长句、短句。要求掌握一些句法和句式方面的知识，目的在于促进语言使用的规范化，不合语言规范的句子就是病句。改病句有多种考查方式，近年来常用的有两种，一种是考查对句子中语病的辨识，一种是考查对句子中语病修改正误的辨析。 
5、修辞要了解常见的8种修辞方法(比喻、拟人、夸张、排比、对偶、反复、设问、反问)的概念和相互的区别，重在掌握8种修辞方法使用的具体要求，要能够根据语境判断修辞方法使用得是否恰当，要能够理解修辞方法所起到的独特的表达作用。  
6、标点标点符号是书面语言的有机组成部分，具有判明语气、语意，表示延长、停顿，区分句子成分、结构层次等多种功能，一直是语文测试的内容。标点符号由标号和点号组成，常见的标号有：引号、括号、破折号、省略号、书名号，常见的点号有：顿号、逗号、分号、句号、问号、惊叹号、冒号。这一部分复习的重点是各种标点符号使用的规则。 
7、文学文化常识这项考查内容以考查识记能力为主，要求掌握基本课文所涉及的中国重要作家的生活时代及代表作，外国作家的国别及代表作，上述作品的体裁、内容、主人公等文学知识。文化常识的考查侧重一般的中国古代文化常识。 

   现代文阅读现代文阅读是一种智力活动。这种能力的特点是，它要求学生能准确而迅速地从书面读物中获取有效的信息。现代文阅读测试的重点是：理解语句，把握文意，分析文章，评价、鉴赏思想内容和表达技巧。为了帮助大家掌握现代文阅读的能力要求，我们把上述测试重点分别解说。 
1、把握一句话的意思阅读的本质是吸收信息，阅读中传递信息的基本单位是句子。任何人写文章，须得一个字一个字的写出来；阅读能力强的人读文章却不是一个字一个字的读，而是一句一句的读。因此，读懂一句话是读懂整篇文章的基础，是提高阅读能力的重要环节。它的要点有三条：第一，正确理解关键词语所概括的具体内容；第二，结合相关背景知识理解句子的抽象含义；第三，通过联想去阐发句子的言外之意。 
2、把握一段话的意思一段话指的是能表达一个相对完整独立意思的一串句子。一串句子之所以能组成一段话，基本的前提是必须围绕一个共同的话题，体现话题的句子是中心句。读懂一段话重要的一个方法就是准确把握中心句。另外，读懂一段话离不开概括，常用的概括方法有两种：提取要点和抽象说明。 
3、把握文章的结构结构是文章思路的具体展现，只有理清文章思路，才有可能读懂文章。成人高考对文章结构的考查重点有三条：(一)会给文章分段，(二)会归纳概括段意，(三)正确理解段落在文章中的作用。 
4、把握文章的内容这里所说的“文章的内容”，指的是作品的思想内容以及主要的写作方法和语言运用的特点。作品中总是熔铸了作者的感情和评价，也就是说作者在反映和评价社会现实生活时是带有一定倾向性的，或褒奖歌颂，或贬斥谴责，总有一个鲜明的态度，这种融化在作品文字中的鲜明态度就构成了作品的思想内容。写作方法和语言运用的特点属于文章的表达技巧，这要求考生具备一定的鉴别、赏析和评说的能力。 
上面我们谈了现代文阅读的4项要求，在阅读测试中它们常常是交织在一起的。作为一种综合性的思维活动，在阅读作品时，要十分注意从整体上把握文章的中心内容，这是阅读理解的起点。 

   文言文阅读 
1、了解一些词语古今意义的联系和区别在“联系”这一方面要注意体会古近词义的细微差别，例如“亲戚”。在“区别”这一方面要注意词义的扩大，如“好”字；词义的缩小，如“嗅”字；词义的转移，如“牺牲”。 
2、了解常见实词在文中的含义了解实词含义要注意以下几点： 
(1)词的多义性，如“发”有射箭(万弩齐发)，出发(朝发白帝)，征发(发闾左)，发作(怀怒未发)，发布(遂发命)，开放(野芳发而幽香)，送(使人发书至赵王)，打开(探石发穴)等义项。一个词孤立的看是多义的，一旦进入语境则只能表示一个意思。所以阅读文言文时，要根据上下文进行分析，把字典里概括的义项恰当地转化为文中讲得通的具体含义。 
(2)词的近义性文言文里也有一些近义词，表示同类概念的细微差别，如表示“看”的意思就有：瞰(前瞰大海)，察(察其举止)，望(望见廉颇)，眺(远眺山下)，顾(顾野有麦场)，睨(持其璧睨柱)，窥(窥镜而自视)，盼(下盼诸峰)，觇(惊起觇觇)，睹(然睹促织)等。对这类词，要抓其特点，结合文意，仔细体会。 
(3)词的通假性古文中用了一些通假字，给阅读造成了一定的障碍。阅读古文时，如遇到某字用本义或引申义都讲不通，就可考虑是通假字。如“旦日不可不蚤自来见项王”中的“蚤”通“早”，“莫夜月明”中的“莫”通“暮”。 
3、了解常见的文言虚词在文中的用法“常见文言虚词”可以参考全国普通高考《考试说明》中规定的26个虚词。不是要求考生去凭空记住哪个虚词有多少种用法，而是要能根据上下文正确理解虚词在文中的作用。要联系句法看看这个虚词在句中的位置，以及前后和它搭配的词来判断其用法。文言虚词的考查常常采用比较的方式，即挑出字形相同的虚词，比较它们的意义和用法，然后再去和题干中的虚字用法比较异同。 
4、了解比较典型的词类活用现象本来属于某一种词类的实词，在一定的上下文中，临时具有另一种词类的语法功能，也使词的意义发生一定的变化，这种现象就是词类活用。考试中常遇到的词类活用现象有四种：名词活用做一般动词，名词直接用做状语，动词、名词和形容词的使动用法，名词和形容词的意动用法。 
5、了解与现代汉语不同的几种句式阅读文言文的一部分障碍是有些句式与现代汉语不同，这些句式包括：判断句，被动句，倒装句，省略句。对文言句式的考查一般采用两种方式，一种是专门设题考查，一种是结合把握文意考查。 
6、正确理解语句的意思这一项是对阅读材料内容理解方面的要求，它是以前面各项要求为前提的。这一项的考查与借助注释阅读、用现代汉语转述也是密切联系着的，因而具有较强的综合性。这一项的考查方式一般有两种：一种是挑选一个含有一处或几处关键词语的文句，把对该文句不同的转述互相搭配构成四个选项，要求选出答案；另一种是挑选若干文句，然后按序号编为四组，要求找出能说明某个问题的一组。 

   写作是用文字表达思维的活动，在语文考试中占分多，用时长，难度大，要求高。因此，必须重视它。就写作的形式而言，考场作文不同于文学创作或征文比赛，只要求会写几种实用文。 
   下面扼要介绍这几种实用文的写作要求。 
议论文：论点明确，论据比较充分，论证合乎逻辑。 
记叙文：记人记事，写景状物，内容清楚，详略得当。 
说明文：说明事物，抓住特点，顺序合理，语言准确。 
应用文：根据写作意图明确对象和身份，掌握惯用格式，语言重在平实、得体、简洁。 
这几种文章要全面掌握，不要只练习写议论文，也不要猜题押宝。 