成考语文复习注意三问题 

　  对参加2003年11月全国成人高考高中起点的考生来说，在语文学科复习中，我认为应该注意三个问题。 
　　第一，注意基础知识的复习要注意辨识现代汉语常见的错别字。如“威胁”一词经常有人把它写成“危胁”，“ 明星”不能写成“名星”。不能乱用简化字，不少人只图一时省事，将一些笔画多的汉字随便简化，造成错别字，如把“舞会”写成“午会”，把“零件”写成“另件”。同义词、多义词和常见的成语要注意区分其细微的差别。如“截止”和“截至”。又如“风骚”一词，在“独领风骚”和“卖弄风骚”中意思绝不一样。 
　　第二，文言文阅读复习时，应将重点调整到成段阅读上来，不要在虚词、文言语法上花太多的时间。在2003年的考试中，大纲已经明确诗词一题不再包括现代诗歌，因此考生只要注意复习古代诗词即可。 
　　第三，要训练“一题多立意” 
　　比如作文题为《节约》，考生可能会想到：节约是民族传统美德，应提倡和赞扬。想到这一点后，我建议考生先不要动笔，再思考一下。可能有的考生又会换一个角度思考：一味地鼓励节约，削减支出，会影响人们的消费意识，如果消费意识不强，恐怕会影响国家的经济发展。这两种立意完全不同。作文最好将时间控制在50分钟左右。 