政治各年试题1

97-03年政治简答、论述

简述红色政权能够在四周白色的包围中存在和发展的基本条件。97
试述矛盾普遍性和特殊性的辩证关系原理及实践意义。97
什么是意识的能动作用，意识的能动作用的主要表现。98
什么是实践，为什么说实践是认识发展的动力。99
为什么说五四运动是新民主主义革命的开端。99
社会主义初级阶段理论的主要内容是什么。（论述）99
怎样正确理解价值规律及其在商品经济中的作用。00
简述实现社会主义生产目的的根本途径是提高劳动生产率。00
为什么说抗日战争是持久战，最后胜利是中国。00
什么是真理的相对性和绝对性，论述真理的相对性和绝对性的辩证关系。（论述）00
简述毛主席思想的科学含义和它对马克思列宁主力的独创性发展。01
为什么社会主义初级阶段必须实行以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。01
怎样正确理解DXP关于中国的发展离不开世界这一科学命题。01
生产力及其特性是什么？如何从理论和实践的结合上理解科学技术是第一生产力。（论述）01
人民群众创造历史表现在哪些方面？02
什么是可持续发展？为什么要实施这一战略？我国实施可持续发展战略的主要措施是什么？02
为什么说没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。02
思想上建党的含义是什么？毛主席为什么强调把思想建设法在党的建设的首位？联系延安整风运动阐述党在思想建设方面的成功经验。（论述）02
什么是意识的能动作用，正确发挥意识的能动作用应具备哪些条件？03
简述中国***的过渡时期总路线。03
简述依法治国的内容和要求。03
（论述）生产力和生产关系的含义并分析两者的相互关系。03

1996年成人高等学校招生全国统一考试政治试卷(专升本)
一、选择题：本大题共35个小题，每小题2分，共70分.在每小题给出的四个选项中，只有一项是符合题意要求的.把所选项前的字母填在题后的括号内.
1．在马克思主义哲学产生以前
A.哲学都是剥削阶级的思想工具
B.也有劳动人民的哲学
C.哲学都是唯心主义的
D.哲学都是形而上学的
2．唯心主义哲学产生和存在的认识论根源是
A.反动阶级的偏见和需要
B.脑力劳动和体力劳动的分离
C.科学技术落后
D.认识过程中的片面性、绝对化、主观主义和直线性
3．动中有静，静中有动，这种观点是
A.形而上学
B.唯实论
C.诡辩论
D.辩证的
4．必然性指的是
A.事物发展过程中各种条件的综合联系
B.事物发展过程中合乎规律的.不可避免的趋向
C.客观事物的主要矛盾
D.表现客观事物的结构和方式
5．把现象和本质的对立绝对化，是
A.客观唯心主义
B.辩证法观点
C.形而上学观点
D.机械唯物主义
6．实践出真知，说明
A.人类知识的总体来自实践
B.任何个人的知识都来自实践
C.人们不必通过读书获取知识
D.直接经验是个人取得知识的主要来源
7．社会主义的经济基础是指
A.社会主义经济实力的总和
B.社会主义国家现代化生产能力的总和
C.社会主义社会占统治地位的生产关系诸方面的总和
D.社会主义社会的生产力与生产关系的统一
8．阶级产生的直接根源是
A.社会分工的出现
B.私有制的产生
C.氏族战争的结果
D.氏族首领的特权
9．人民民主专政的实质是
A.人民代表大会
B.无产阶级专政
C.***领导的多党合作
D.实现人民民主
10．人民群众是
A.阶级概念
B.经济范畴
C.政治范畴
D.历史范畴
11．历史人物指的是
A.历史上普通个人
B.推动历史前进的劳动者
C.历史上的知名人士
D.历史上的无名英雄
12．领袖和群众的关系是
A.对立统一的关系
B.对抗和非对抗的关系
C.完全一致的关系
D.充满对立的关系
13. 矛盾问题的精髓是
A.共性和个性的辩证统一
B.内因和外因的辩证统一
C.主要和次要的辩证统一
D.对抗和非对抗的辩证统一
14．生产商品的劳动二重性，是
A.简单劳动和复杂劳动
B.体力劳动和脑力劳动
C.具体劳动和抽象劳动
D.私人劳动和社会劳动
15．货币的价值尺度职能，就是
A.把商品的价值表现为商品的价格
B.把商品的个别价值表现为商品的社会价值
C.把商品的内在价格表现为商品的外在价格
D.把商品的理论价格表现为商品的生产价格
16．绝对剩余价值生产与相对剩余价值生产的根本区别在于
A.两者的物质技术基础不同
B.两者的数量不同
C.两者反映的经济关系不同
D.两者使用的手段不同
17.资本主义生产过程的两重性是指
A.一方面是生产使用价值的劳动过程，另一方面是生产价值的价值形成过程
B.一方面是生产使用价值的劳动过程，另一方面是生产剩余价值的价值增殖过程
C.一方面是生产价值的价值形成过程，另一方面是生产剩余价值的价值增殖过程
D.一方面是生产使用价值的具体劳动过程，另一方面是生产价值的抽象劳动过程
18．垄断资本家获得的垄断利润是通过
A.生产中的垄断地位实现的
B.流通中的垄断地位实现的
C.加强对工人阶级的剥削实现的
D.垄断价格实现的
19．帝国主义时代是
A.工业酱统治的时代
B.银行资本统治的时代
C.商业资本统治的时代
D.金融资本统治的时代
20．私人垄断资本主义转变为国家垄断资本主义，是
A.垄断资本主义时期，经济基础与上层建筑矛盾发展的必然结果
B.垄断资本主义时期，资产阶级与无产阶级矛盾发展的必然结果
C.垄断资本主义时期，资本主义基本矛盾发展的必然结果
D.垄断资本主义时期，生产无限扩大趋势与劳动人民需求相对缩小矛盾发展的必
21．在社会主义制度下，国家.集体.个人三者的利益关系是
A.完全一致，没有矛盾
B.具有对抗性的矛盾关系
C.只有差别但不存在矛盾的关系
D.既统一又有矛盾的关系
22．社会主义国家物质生产部门劳动者在一年内生产的全部物质资料叫
A.国民生产总值
B.社会总产品
C.国内生产总值
D.国民收入
23．标志中国新民主主义革命开端的运动是
A.太平天国农民运动
B.五四运动
C.辛亥革命运动
D.五卅运动
24．1945年10月10日，国共两党谈判，双方签订了
A.《国共双方代表会谈纪要》
B.停战协定
C.东北停战协定
D.《关于宪章问题的协议》
25．在中国***第一次全国代表大会上，当选为中央局书记的是
A.毛主席B.张国煮
C.李达  D.陈独秀
26．中国***成立后，集中力量领导了
A.农民运动
B.土地革命运动
C.工人运动
D.文化革命运动
27．以国共合作为基础的国民革命统一战线正式建立的标志是
A.中共“二大”
B.中共“三大”
C.国民党“一大”
D.西湖特别会议
28．北伐战争攻打的主要敌人是
A.陈炯明袁世凯
B.吴佩孚孙传芳张作霖
C.段棋瑞黎元洪
D.徐世昌杨希阂刘震寰
29．在声援“五卅”运动的各地工人罢工中，规模最大、时间最长.影响最深的是
A.香港海员大罢工
B.京汉铁路工人罢工
C.安源路矿工人罢工
D.省港大罢工
30．大革命失败后，毛主席同志领导中国工农红军，创建的第一个农村革命根据地是
A.鄂豫皖B.湘鄂西
C.左右江D.井冈山
31.第二次国内革命战争时期，中华苏维埃政府的所在地是
A.延安B.广州
C.瑞金D.南昌
32．抗日战争时期，八路军的总司令是
A.刘伯承  B.LB
C.陈毅    D.ZD
33．抗日战争时期，延安整风运动的中心内容是
A.反对宗派主义整顿党风
B.反对党八股整顿文风
C.反对官僚主义整顿作风
D.反对主观主义整顿学风
34．确立毛主席思想为党的指导思想是在
A.遵义会议
B.延安整风
C.中共“七大”
D.中共七届二中全会
35.解放战争初期，毛主席基于对国民党蒋介石的阶级本质的分析，指出蒋介石对于人民是“寸权必夺，寸利必得”，我们的方针是
A.“人不犯我，我不犯人”
B.“人若犯我，我必犯人”
C?“以谈对谈，以打对打”
D.“针锋相对，寸上必争”
二、填空题：本大题共5个小题，共10个空，每空1分，共1分.把答案填在题中横线上.
36．物质的唯一特性是
37．生产力的三个基本要素是______、______和______.
38.从资本主义社会进入社会主义社会必须经历一个过渡时期，它是从______开始，一直到______基本建立为止.
39.中国资产阶级民主革命分为______和______两阶段.
40.抗日战争爆发后，在抗日问题上出现的两条不同指导路线是：***领导的______和______国民党领导的.
三、简答题：本大题共3个小题，每小题15分，共45分.
41．简述辩证否定观的内容和意义.
42．说明剩余价值的产生既不在流通领域，但又不能离开流通领域的理由.
43．简述五四运动的伟大历史意义.
四、论述题：本题满分25分.
44．什么叫市场经济？社会主义市场经济的基本特征是什么？

参考答案：
一、选择题：每小题2分，共70分.
1．A 2．D 3．D 4．B 5．C 6．A 7．C 8．B 9．B 10．D 11．C 12．A 13．A 14．C 15．A 16．A 17．B 18．D 19．D 20．C 21．D 22．B 23．B 24．A 25．D 26．C 27．C 28．B 29．D 30．D 31．C 32．D 33．D 34. C 35．D
二、填空题：每空1分，共10分.
36．客观实在性
37．劳动者劳动资料劳动对象
38．无产阶级专政建立社会主义经济制度
39．旧民主主义革命新民主主义革命
40．全面抗战路线片面抗战路线
三、简答题：每小题15分，共45分.
41．辩证否定观的内容：
第一，认为否定是事物自身的转化.它不是外力摧毁，而是事物内部矛盾斗争引起的向相反方面合乎规律的运动，是事物自身走向反面.（3分）
第二，认为否定是事物发展的环节.经过否定,旧事物才能过渡到新事物，实现事物的发展.没有否定就没有发展.（2分）
第三，认为否定是事物联系的环节.新事物是从旧事物发展来的，新旧事物都是“以一个否定另一个的方式彼此联系着的”.（2分）
第四，认为否定是既克服又保留.否定是“扬弃”，是指一方面废除；日的陈腐的东西，另一方面保留和发扬积极的因素.（2分）
学习辩证否定观的意义：
第一；对历史遗产应该批判地继承.历史文化遗产中，既有精华又有糟粕，因此，对历史遗产应“取其精华，剔其糟粕”.我们既要反对虚无主义，又要反对复古主义.（3分）
第二，对外国文化应该有选择地吸收.我们要学习外国的先进科学文化，拒绝一切腐朽的东西.既要反对“闭门锁国”盲目排外，又要反对“全盘西化”崇洋媚外.（3分）
42．资本是在运动中带来剩余价值的价值，所以，只有当货币为它的所有者带来剩余价值时才转化为资本.（2分）
剩余价值的产生或货币向资本的转化，既不能在流通领域，但又不能离开流通领域.所以不能在流通领域是因为：
①如果等价交换，那么交换双方不会发生价值量的变化，不可能产生剩余价值；
②如果不等价交换，或贱买贵卖，或光贱买，或光贵卖，结果也只能是价值在交换各方进行再分配，价值总量仍然不变.总之，在流通领域只是价值形式的变化，即货币转化为商品，商品转化为货币，价值量不会改变，剩余价值是在生产领域里生产出来的.（7分）
所以又不能离开流通领域是因为：
①只有通过流通领域，才能购买到创造剩余价值的特殊商品劳动力和生产剩余价值所必需的物质条件生产资料；
②也只有在流通领域里，才能通过商品资本的销售，实现剩余价值.（6分）
43．①五四运动给予帝国主义和封建势力以极大的打击，具有彻底的不妥协的反帝反封建性质.（4分）
②在五四运动中，无产阶级以独立的姿态登上政治舞台，在运动中起了决定性作用，五四运动标志着中国新民主主义革命的开端.（4分）
③五四运动是近百年来中国人民第一次伟大的思想解放运动，对社会科学和自然科学的发展产生了深远的影响.（3分）
④五四运动促进了马克思主义和中国工人运动相结合，在思想上和干部上为中国***的成立作了准备.（4分）
四、论述题：本题满分25分.
44．1．市场经济是指经济的运行模式，即社会资源的配置方式，也就是经济体制.社会主义市场经济是指社会主义条件下的市场经济.（4分）
2．市场经济总是与各国特有的历史条件和社会基本制度联系在一起的，因而不能不具有各自的特点.在我国社会主义条件下，市场经济是与社会主义基本制度和我国的具体历史条件结合在一起的，因而必然具有自身的特点.（2分）主要表现在：
①在所有制结构上，社会主义市场经济是以公有制（包括国有制、集体所有制以及不同公有制形式共同出资的股份制等）为主体，个体经济.私营经济.外贸经济为补充，多种经济成份长期共同发展，不同经济成份还可以自愿实行多种形式的联合经营.国有企业.集体企业和其他企业都进入市场，通过平等竞争发挥国有企业，特别是国有的和国家控股的大中型企业的指导作用.这是与以私有制为主体条件下的市场经济不同的.（6分）
②在分配制度上，社会主义市场经济是以按劳分配为主体，其他分配方式为补充，兼顾效率和公平，运用包括市场在内的各种调节手段，既鼓励先进，促进效率，合理拉开收入差距，又防止两极分化，逐步实现共同富裕.这是与以私有制为基础的资本主义市场经济中私人资本无限扩张和收入两极分化根本不同的.（6分）
③在宏观调控上，我们社会主义国家能够把人民的当前利益与长远利益，局部利益与整体利益结合起来，凭借自己强大的政治优势，通过各种社会经济政策.经济法规.计划指导和必要的行政管理，更好地发挥计划与市场两种调节手段的长处，创造一个稳定的.安全的和公正的社会环境，确保市场经济的有序运行，促进经济更快更好的发展.（6分）
总之，有社会主义制度，有***的领导，有公有制和按劳分配为主体，有共同富裕的目标，社会主义市场经济应该也能够比资本主义市场经济运转得更加成功.（1分）