艺术概论试题

　艺术概论试题
一、单项选择题（在每小题的四个备选答案中选出一个正确的答案，并将正确答案的号码填在题干后的括号内，每小题1分，共10分）
1.艺术反映的对象是（ ）。
A.实际生活
B.劳动
C.思想
D.政治
2.艺术具有阶级性是因为（ ）。
A.有统治阶级存在
B.有被统治阶级的存在
C.阶级社会的存在
D.社会需要
3.决定艺术存在的根本因素是（ ）。
A.经济基础
B.社会意识
C.政治法律制度
D.科学文化
4.艺术美感中最显著的特征是（ ）。
A.形象
B.情感
C.思想
D.生活
5.艺术的教育作用建立在（ ）。
A.艺术作品中内容的丰富
B.艺术家对题材及意义的认识和判断
C.其他意识形态的存在
D.正确反映生活
6.神话的创作方法是（ ）。
A.浪漫主义
B.现实主义
C.古典主义
D.自然主义
7.立体派的代表人物是（ ）。
A.马蒂斯
B.康定斯基
C.毕加索
D.达利
8.以动物为表现题材的原始壁画，产生的根源是（ ）。
A.人们的巫术信仰
B.人们的狩猎生活
C.人们的审美观念
D.人们的理想愿望
9.艺术表现是艺术创作过程的（ ）。
A.起点
B.基础
C.中心环节
D.完成
10.艺术作品的内容是（ ）。
A.题材
B.现实生活及其认识、评价
C.主题
D.结构

二、填空题（每空1分，共7分）
1.（ ）是艺术的唯一源泉。
2.艺术形象是根据（ ）加以（ ）所创造出来的具体生活的图画。
3.舞蹈把（ ）作为自己的表现手段。
4.文学的基本特点是用（ ）来创造艺术形象。
5.艺术的创作过程是艺术地（ ）和（ ）的过程。

三、判断题（判断正误，并简要说明理由。每小题3分，共9分）
1.艺术的真实性，就是艺术作品反映社会生活所达到的正确程度。
2.鲜明独特的个性形象就是典型形象。
3.政治决定艺术。

四、名词解释（每小题4分，共20分）
1.主题
2.题材
3.艺术家的风格
4.积极浪漫主义
5.艺术批评

五、简答题（每小题6分，共24分）
1.艺术的社会作用
2.艺术思维的主要形式
3.艺术风格为什么具有多样性
4.艺术欣赏的主要特点

六、论述题（每小题15分，共30分）
1.如何理解“生活高于艺术美”和“艺术高于生活美”？
2.试述现实主义创造方法的基本内涵及其意义。