5S推行步骤

   记住，推行5S的宗旨是要使每个人“改掉个人的不良习惯，养成事事讲究的良好习惯”。它的意义在于此，它的最大困难也在于此。
   下述活动步骤，将有利于在本公司或本部门内成功地推行5S。
1 组织――成立5S推行委员会
   注意，这是成败的关键所在。
   任何一项需要大面积开展的工作，都需要有专人负责组织开展。而且，该“专人”必须是企业高级管理层的人员，对下要有权威性，对上要有较多机会与最高领导者沟通。应明确其对该项工作所负的任。
   他应该“组阁”，即组成5S推行委员会，这个委员会由他直接领导，对他负责。
   上述这样一个组织是必不可缺的。
2 规划
   组织制定各项5S规范，制定激励措施
   规范是企业内部的“法律”。有了明确的书面规范，员工才知道哪些可以做，哪些不可以做，怎么做是符合的，怎么做是不符合的。
   开展5S活动，首先要组织人力制定各项必要的5S规范――即“立法”。“立法”工作的思路有多种，依企业的实际情况而定。下面推荐两种做法：
   详细调查，内部拟订，召集讨论，修订出台。即由推行委员会成员深入各基层详细调查现场情况，拟订出初稿，再召集基层干部讨论是否可执行，经修订后发布。
   培训示例，分工拟订，收集讨论，修订出台。即首先对各基层干部培训5S相关知识，要求其结合本基层单位现场实际状况分工拟订本基层单位5S规范，再收集起来充分讨论，取长补短，经审核修订后发布。
   第一种思路的优点是周期快，缺点是具体执行人员参与少，可能会导致今后执行的障碍。
   第二种思路的优点是具体执行人员参与“立法”工作，有利于调动积极性，缺点是这样拟出来的规范可能会由于人员素质的参差而导致各项规范水平参差不齐。记住，不论采用哪种思路，“调查”和“讨论”这两项工作是至关重要的。
   规范出台后，应制定适当的激励措施。激励措施是推动工作的“发动机”。
3 文宣
   培训、宣传。
   培训的对象是全体基层干部及基层员工，主要内容是5S基本知识、各项5S规范。培训的方式可采用集中培训，也可逐级培训，即先培训基层干部，再由基层干部培训其所属员工。
   宣传是起造势作用，旨在营造一个氛围，使员工逐步习惯这个氛围。潜移默化，从意识上得以提升。
4 执行
   全面执行5S各项规范。
   由公司最高管理者或5S推行委员会主任总动员，全公司上下正式全面执行5S各项规范。各办公室、各车间、各仓库、各检验室等场所均对照适用于本场所的5S规范严格执行，各级人员都透彻了解5S规范，并按照规范严格要求自身行为。
   这个阶段是推行5S的实质阶段。每个人的不良习惯能否得到改变，能否建立一个良好的5S工作风气，在这个阶段得以体现。
   本书推荐下述三种实施技巧：
   树立样板单位的办法
   分阶段或分片实施的办法
   落实5S文明区域责任制的办法
5 监督
   组织检查。
   俗话说：“江山易改，本性难移”。在推行5S的过程中，形形色色的阻力是不可避免的，比如：
   规范本身不够完善
   借口工作忙不执行规范
   执行得不够彻底
   应付式的执行
   热潮过后又恢复原样
   个人习惯难以改变。
   要使规范得以彻底的执行并逐渐形成良好习惯，就必须不断地组织检查，这种检查必须不流于形式。检查的频次可以先密后疏，直至5S的规范在每个员工心中打下“深刻的烙印”，并形成个人做事的习惯。