5S的基本内容

   清理
   把工作场所内不要的东西坚决清理掉。这是5S的第一步，它的目的是腾出空间，防止误用。
   做法示例：将物品分为几类：
   1.不再使用的；
   2.使用频率很低或较低的；
   3.经常使用的；
   4.几乎每天都用到的物品。
   将第1类物品处理掉，第2类物品放置在储存处，第3类物品留置工作场所并保证随时可以取到，第4类物品放置在就手处。

   整理
   工作场所内所有的物品保持整齐有序的状态，并进行必要的标识。杜绝乱堆乱放、物品混淆、该找的东西找不到等无序现象的出现。
   做法示例：
   1.对可供放置的场所进行规划；
   2.将物品在上述场所摆放整齐；
   3.对容易混淆、容易遗忘的物品还应标识。

   清洁
   工作环境及设备、仪器、工夹量具、材料等始终保持清洁的状态。
   做法示例：
   1.清扫从地面到墙板到天花板所有物品；
   2.机器工具的彻底清理、润滑；
   3.杜绝污染源如水管漏水、噪音处理；
   4.破损的物品修理。

   维持
   养成坚持的习惯，并辅以一定的监督检查措施。
   做法示例：
   1.坚持“上班5S一分钟，下班5S一分钟，时刻不忘5S”；
   2.分5S文明责任区，分区落实责任人；
   3.定期或不定期检查；
   4.部门间相互评比。

   素养
   树立讲文明、积极敬业的精神。如尊重别人、爱护公物、遵守规则、有强烈的时间观念等。
   做法示例：
   1.应遵守出勤、作息时间；
   2.工作应保持良好的状态（如不可以随意谈天说笑、离开工作岗位、看小说、打瞌睡等）；
   3.服装整齐，戴好识别卡；
   4.爱护公物，用完归位；
   5.保持清洁。   