5S的作用

1. 5S是最佳的推销员：
   至少在行业内被称赞为最干净、整洁的工场；
   让人们为之感动，忠实的顾客越来越多；
   知名度很高，很多人慕名而来参观；
   大家争着来这家公司工作；
   人们都以购买这家公司的产品为荣。
2. 5S是品质零缺点的护航者
   员工有很强品质意识，按要求生产按规定使用，能减少问题发生；
   检测用具正确使用保养，保证品质要求；
   5S是确保品质的先决条件。优质的产品来自优质的工作环境。
   发生问题时，一眼就可以发现；工厂如果没有5S就发现不了异常（或很迟才发现）；
   早发现异常必然能尽早解决问题，防止事态进一步严重。并且所用的调查时间减少，节省人力物力。
3. 5S是节约能手 --降低成本、提高效率
   5S能减少库存量，排除过剩生产；
   降低机器设备的故障发生率，延长使用寿命；
   减少卡板、叉车等搬运工具的使用量；
   减少不必要的仓库、货架和设备；
   寻找时间、等待时间、避让调整时间最小化；
   减少取出、安装、盘点、搬运等无附加价值的活动；
4. 5S是交货期的保证
   模具、工装夹具管理良好，调试、寻找时间减少；
   设备产能、人员效率稳定，综合效率可把握性高； 5S能保证生产的正常进行，不会耽误交货。
5. 5S是安全的软件设备
   保持宽敞、明亮的工作场所，使物流一目了然；
   它使货物堆高有程度限制；
   人车分流，道路的通畅；
   危险、注意等警示明确；
   员工正确使用保护器具，不会违规作业；
   灭火器放置位置、逃生路线明确，以防万一。
6. 5S是标准化的推动者
   让人们正确地执行已经规定的事项；
   去任何岗位都能立即上岗作业。
7. 5S可以创造出快乐的工作岗位：
   我们要创造一个心情愉快的工作环境。这个环境将让我们心情愉快。 喜悦的心情并不是公司带给我们的，而是我们自己创造出来的，我们应为此感到自豪和骄傲。
   5S使岗位明亮、干净，不会让人厌倦和烦恼；
   5S让大家都在亲自动手进行改善；
   5S让员工乐于工作，更不会无故缺勤旷工；
   5S能给人[只要大家努力，什么都能做到的]的信念，创造出有活力的工场。
   "人造环境环境育人"，员工通过对整理、整顿、清扫、清洁、修养的学习遵守，使自己成为一个有道德修养的公司人，整个公司的环境面貌也随之改观。--没有人能完全改变世界，但我们可以使它的一小部分变得更美好。通过对地域、人类的贡献，公司籍此为基础能更好地发展壮大下去。