“5S”需要更多的细心和恒心

   5S的含义大家都很清楚。一直以来，公司全员都在积极地开展响应5S活动，所以，沿至今日，对开展5S活动的必要性和重要性已基本形成共识。到本月份，公司上下积极行动，再次掀起广泛深入开展5S活动的高潮。
   参与过5S活动的人都知道，开展5S活动说简单也不简单，说难也不算难，“5S”所包含的五要素，简单朴素，没什么高深的理论，人人都容易懂，人人都容易接受，人人都有能力做到，与平时所说的搞卫生、大扫除、治理脏乱差毫无区别，但长期开展好5S活动又并非轻而易举。
   “5S”管理的精髓就在于“坚持”，正所谓始于“素养”，终于“素养”。
   “坚持”是人的一种理念，一种意识形态，一种指导思想。“坚持”的持久与否反映我们“素养”的高低。轰轰烈烈开展一次或多次5S运动并不难，难的就是将这一活动成果持久地延续下去、长久地深入下去。所以开展5S活动需要细心和恒心。细心有助于提高“5S”质量，帮助发现问题和解决问题，不放过任何一个细节，把现有工作做得尽善尽美；恒心有助于把活动成果保持下去，长久地贯彻下去，培养良好的工作习惯，事事时时用“5S”的要求检查现有的工作，从而逐步培养起一种良好的“素养”。
   “5S”的出发点是通过整理、整顿，清扫、清洁来培养全体员工的“素养”，正所谓起于“素养”；之后又通过培养起的“素养”指导我们的日常工作，达到维持的目的，这就是终于“素养”。
   5S不是空洞的说教，不是乏味的口号，不是赶赶时髦，不是间歇性的冷热病，5S需要热情和干劲，更需要细心和恒心。
   常言道：人贵有恒。开展5S活动需要的也正是一个“恒”字。