“5S”运动贵在坚持

   所谓“5S”，大家都清楚：整理、整顿、清扫、清洁、素养。而且大家在公司也亲身体验过“5S”的好处，更清楚“5S”运动以“素养”为中心，以“人”为出发点，以“整理”为首要任务，持久性地开展为重点。但生产任务一紧，“5S”运动月一过，又开始降温了，故我认为“5S”运动贵在坚持。
   “5S”运动是企业内最基本的一种活动，只不过企业的认同感不同而已，实际上“5S”运动若抓得好，能有效地提高生产效率，保证质量，也可以降低成本，更重要的是能提高团队精神，能形成一种“大家一条心，石头变黄金”的气势。所以坚持实施“5S”运动也是我们势在必行的话题。我想，持续开展“5S”运动，应该从这几个方面入手：
   第一、首先成立“5S”推行监督小组，列出规章制度，拟出年度计划，活动规则，做到有章可行，而不是空洞的口号，这才是“5S”的核心。
   第二、进行教育训练工作,让员工对“5S”运动有一个理性的认识。因为“5S”运动主要以“素养”为中心，以“人”为出发点，一个人素养不高，懒懒散散，整天自己都不修边幅，又何谈“5S”运动？故教育训练工作是推动“5S”运动的要领。解释清楚“整顿”就是将心中“应有与不应有”的区分开，并把“不应有”的去除的观念；“整顿”就是将“整理”中应有的“定位”的想法；“清扫”就是从心中“彻底地清理干净，不整洁的环境是耻辱”的想法；“清洁”就是在“清扫”的基础上随时保持清洁，一尘不染的理念；“素养”就是精益求精，不断追求完美的想法，从而让“5S”在员工心中有一个轮廓，一个初步的认识，到实施时便会心中有数了。
   第三、理论联系实际，从我做起，从每一位员工身边的小事进行整理、整顿活动。切实使员工对“5S”运动的实际操作一目了然，使“5S”活动由“形式化”转化为“行事化”，又由“行事化”转化为“习惯化”。这样每一个集体，每一个分子都“习惯化”了“5S”活动。那么一个部门、一个企业的“5S”运动就顺理成章了。
   故“5S”运动不是“昙花一现”的美景，而是一个循环往复的活动，只有持续性的开展才能真正体现“5S”运动的好处，展现“5S”的无限魅力。 