五S企业的法宝
  “五S”是企业的法宝，精神文明的支持，品质的象征，安全的保证，效能的提升。
   君不知各个中小企业解体的缘故，但它的内涵及意义可想而知；“节能提效差，员工的纪律乱如麻，市场竞争跌千丈，产品满仓把货压”。这些企业主要是没有把市场动态，没有抓到市场的主动脉――“五S”管理法典，因此被市场经济的大潮淹没。比如“恒登电子厂”的解体。而曾在困境中挣扎的“鹏基”工业发展总公司，从困境中崛起，再创辉煌，得益于一个强有力的助手――“五S”。“五S”法典给“鹏基”工业发展公司带来了生机和活力。
   “五S”的春风荡漾在我们步步高公司上空的一刹那，我们步步高的“空气”骤然发生了变化：
   厂内实行园林式绿化，厂房内清洁、亮丽、优雅。
   员工好象注射了一针“兴奋”给工作带来了激情，鼓足了干劲，对身边日常工作的清洁、清扫做得井然有序。随着日、月、星半的转移，时光的变幻，时空的转变，“五S”一直渗透到每位步步高人的骨子里，脑海里，心田里，形成了定形的规律，天天，一分钟、两分钟、三分钟“五S”，请君看车间内：
   工作台面、台上台下像一阵台风一样，把所有的灰尘、杂物“一卷而空”。
   看一下列队的拉线：
   员工的坐姿标准，操作正确，精神饱满。坐椅与标示线平行平齐，整条线条一致。提子图摆放整齐，好像半空中一栋楼房，“一”字式排列的百叶窗。
   物料、成品、胶箱、摆放与标示线平行或平齐，并摆放整齐，且不压线。摆放高度适中；元件盒标识清楚、有序放置，且与拉线保持平行；工艺文件及时更换，保持干净、整洁，与生产线操作一致；良品、不良品标识清楚，红色不良品胶箱、不良品区必须放不良品，其它不良品必须有相应的标识，做到不混淆、不混料；各种设备、仪器、仪表等日常保养，并保持整洁、和有效运行；通道保持畅通，保持整洁，无垃圾及零器件；各种消防设施固定放置，成“红1字”排列；用电设施专门有人开关。
   白板、各种报表填写工整、及时、准确。
   中休车间内大喊大叫、乱跑、乱跳的行为被刘德华的歌声所代替；衣着整洁大方、言谈举止高雅，做事认真细致，快刀斩乱麻。
   整个车间给人一种祥和、幸福、温馨、和睦的家的感觉。每个人都以主人翁的精神来对待这个家，像蜜蜂辛勤采粉、酿蜜一般你追我赶、争先恐后，辛勤地劳动着，为这个家、为人民创造新生活。
   因此从大中小企业的解体、崛起和兴旺发达，可以体现出“五S”的管理方法在企业动作中的应用是切实可行、有效推广的。“五S”不仅在企业中推行，在服务业、学校、旅游业也亦然。五S能创造有规律的工厂、学校，创造干净的工厂、服务行业，创造能推行目视管理的工厂、学校、服务业、旅游业等。“五S”这一概念是对传统企业行为的重新规划、重织。它是ISO9000的得力助手，MRPII的兄长，生产加工、生产管理过程中的姐妹。防止了急等着用的物料找不到，心烦。制定好的整理、清洁计划，事物一忙就“流产”。
   五S的活动的真正意义在于倡导一种“做每件事情都讲究”的精神。
   “一屋不扫，何以扫企业”，“扫一屋”公司每个人都养成做事讲究的习惯，工作品质自然有保障。