浅淡5S

   5S在日本企业界推行多年，在改善、安全、效率、品质、故障等方面获得巨大成效。他们始终认为，整齐清洁的工作环境，是减低浪费、提高生产效率及降低产品不良率最重要的基础工程。
   我们一直在说搞5S运动，但再反观厂内、车间，存在工具随意放置、工作人员歪歪扭扭，人员经常的不必要走动等等不好的现象，追根究底主要还是不重视整理、整顿或是实施不彻底所致，最终只有徒见形式而没能达到5S的真正目的。要推行5S管理，首先，应把团体变为团队才能实现，因为一个企业有许多部门，企业是由各个部门组成的一个团体，团队的本质是都往一个方向发展，且有能力和程序。5S的运动是团队的运动，要求生产现场做到整理、整顿、清扫、清洁、素养这五个方面，其重点是强调改善工作环境与提高员工行为规范。彻底去除3U（不合理、不平均、无效浪费）达到合理化，实施有效、低成本的改善活动。这里涉及到工作改善的程序：意识改变、作业改善、设备改善。
   总之，5S的活动是建立遵守决定的习惯，将5S的标准养成习惯，总是还有很多事情比5S更重要，然而，5S的真正目的就是要作业者把整理、整顿、清洁、清扫养成习惯。
   5S的意义
   1.整理：是提高效率的第一步，明确区分需要与不需要的东西，丢弃或处理不需要的东西；保管需要的东西。
   2.整顿：是物品放置的标准化，将东西标示，将东西定位，将东西归位。
   3.清扫：提高品质的基础，清除脏乱，全员预防保养的第一步，安全的第一步，干劲的源泉。
   4.清洁：维持整理、整顿、清扫的既有水准，根绝脏乱源头。
   5.素养：5S始于素养、终于素养，遵守规定、标准、自动自发的精神。
   一切活动靠人，假如缺乏遵守规则的习惯，没有自觉的精神，推行5S易流于形式，不易持续。所以，推行5S主要靠平时经常的教育训练，让大家都参与管理，用心去做，这个心要的是“决心”。因为“心变则态度变，态度变则行为变，行为变则习惯变。”所以我们必须要克服对5S意识上的障碍，这样才能做好。