浅说5S
   在商品经济迅速发展的今天，企业间的竞争日趋激烈。注目那无限的空间和广袤的大地，时代的发展激励着企业飞速发展和激烈竞争。
   怎样使步步高在社会主义大道上每走一步都那么响亮，那么铿锵有力？这是一个比较复杂且严肃的企业课题。
   众所周知，只有不断地追求效率，不断地追求品质，不断地研究发展，才能让该企业在市场上拥有一席之地。五S不但与这一切有着密切的联系，而且还与企业形象息息相关。那么怎样贯彻落实五S，使大家养成良好的习惯呢？要顺利且彻底贯彻五S，首先要消除思想障碍，端正工作态度，加强对五S的理解。改变大家的心态，心变则态度变，态度变则行为变，行为变则习惯变。
   培训是最关键的一步。它能使大家了解五S各项规章制度以及它的地位。特别是刚告别求学生涯，步入打工生涯的工友，他们对外面的一切都很陌生，更不知道什么叫五S，五S有什么意义，怎样去遵守，这只能用培训逐步来灌输。经常强调是贯彻五S不可缺少的环节，它能更进一步贯彻五S，引起大家的重视，从而体现五S是企业发展的基石。开展有关五S的活动，如论文比赛，演讲比赛，从而更进一步贯彻且推动五S。
   落实五S重在监督，由相关人员现场监督。让大家改正不良习惯，养成良好习惯，这是落实五S的意义，也是落实五S的难点。在这期间，由相关人员严肃用五S的各项规章制度来约束每一位工友，对违反五S的工友来说，应首先给分认识且改正的机会，若是他有能力改而不改者，应举起扣分那把锋利宝剑大刀阔斧地砍。使他深刻认识到且改正自己的不足之处。当然对五S表现较突出的人给予物质方面或精神方面的奖励，这不但鼓励他以后做得更好，而且还给其他人增添一些信心。不管是奖或罚，都要做下有关的记录，以便有利于更进一步监督且持久五S。
   伟大的文学家鲁迅曾说：“虽解剖过别人，更无情地解剖自己。”因此，以写自我总结来评述自己的优缺点。为了发扬自己的优点，改正自己的缺点，以写自我目标来实现。通过相关人员逐步监督，落实在自己的行动上，绝不松懈。
   为了彻底且持久团长落实五S，由相关领导来分析这次活动有哪些不足，应如何改善？切勿虎头蛇尾，怎能打持久战？
   良好习惯是这次贯彻落实五S的辉煌成果，每个人头脑中如电脑编制的程序一样，何时何地都要不断地运行。在不同场合中，应做些什么，怎样做。千万不要断电或死机，一旦发生，就会破坏本次程序的运行。因此要使五S在大家的脑海中具有永久性。病痛是最害怕的天敌。有些工友们的言谈举止，我们随时要提高警惕，要保持清醒的头脑，坚定信念，千万有要受到别人的影响，要尽自己最大的力量帮助别人。让我们共同努力创造一个宽敞明亮、整洁、舒适的工作环境，也还需要不数据地总结，不断改进、不断地创新使步步高的明天更加辉煌，更加灿烂。