略谈“5S”
   只要在外面打过工的人，可以说对五S并不陌生。五S作为一种现场管理贯穿于我们企业的纵横纬线。五S运动起源于日本，并在国内外得到了广泛的推行，在短短的时间里，日制产品已遍布了全球各地。像日本这样一个资源匮乏的国家，它企业迅速地发展，除了与日本人的智慧、勤劳分不开之外，还有一个非常重要的因素，就是五S运动的大力推动。那么五S为什么有如此大的作用呢？这得让我们从它那更为系统、严密的理论定义谈起。
   五S包括：整理、整顿、清扫、清洁、素养这几个因素。整理就是区分必要的与不必要的，这样就能做到空间活用，防止误用；整顿，把整理好的物品按规定放好，并加以标示，能够使公共场所一目了然，节约寻找物品的时间；清扫，就是对工作场所的彻底扫除。不要把这一行动看成是微不足道的事，俗话说到“一屋不扫，何以扫天下”，可见它的重要性；清洁，则是要做好上则五S就可以了；而素养，就是在要求每个员工必须养成好的习惯，遵守厂内规定与制度，使其成为有礼貌、有涵养的人。做到了上面提到的五S，不但能提升企业形象、效率、员工归属感，而且对品质、安全有保障脏乱减少浪费也是有一定意义的。如果说品质是价值与尊严的起点，是企业赖以生存的命脉，那么五S就是自上而下的环境与基础，失去这种生存环境，就如同失去了水。可见将五S置于企业管理之首，是不可忽视的。
   在我们的工作生产中，如果将五S看成是一种表面单纯意义上的清扫工作，这是远远不够的，因为它包括了对原料、设备、人员的全部内容，并以企业的整体风气、团体精神面貌等方面作了更深层次的探讨，这开疑从多层次、多角度对整个生产流程作了全面的监控，以能使我们从生产零件的旋转到机器设备的维护与保养，从工作台面的整顿、产品作业的动作规范到工作环境的清洁，都是要用五S的标准业衡量的。认真彻底地对待五S，实施五S，这就要求全体同仁们的共同努力，共同努力就需团体精神，没有团体精神就没有向心力；就好像磁针离开了磁场，受不到磁场力的作用。一个好的工作环境不单靠某一个人就能够保持的，我们的工作还有不完善的地方，寻其根源，在于五S运动并没有完全根植于每个人的思想活动中。好像它是被动的，而不是大家自觉遵守的结果。要改善这一状况，则需要加强培训，让懂得五S真正含义的人去带动那些不清楚，不太了解五S作用的人。让大家动员起来，明确实施与监督，使之成为对生产管理及生活有用的东西。
 