文庙
   文庙，坐落在文庙路215号，是上海中心城区唯一的儒学圣地，著名的名胜古迹之一。
   元代始建的文庙，位于学宫街，1853年（清咸丰三年）上海小刀会起义，在文庙设指挥部，清军攻陷上海县城，文庙被炮火所毁。1855年（清咸丰五年）文庙在现址重建，占地17亩。内有棂星门、泮池、三顶桥、大成殿、崇圣祠、明伦堂、尊经阁、魁星阁等建筑；有放生池、荷花池等景点；隙地遍种花木。当时已初具规模，但以后渐趋式微，犹如一颗明珠沉落于灰土之中。
   解放后，人民政府拨款重修，并列为文物保护单位。在“文革”期间，又遭到严重破坏。但改革开放以后，政府拨款修葺和重建了一批建筑和景点，使文庙初步恢复原貌。
   1995年根据“以旧区改造为重点，以道路建设和旅游为先导”的发展战略，南市区制定了文庙修缮、开发的方案，决定采取整体规划、分步实施的方法，争取三年内完成。
   文庙修缮开发总体格局分为祭祀线、休闲线和市场线。祭祀线从棂星门、大成门、东西庑房；大成殿及其殿前石平台至崇圣祠，全部按明、清风格原貌修复。休闲线主要修复魁星阁、明伦堂、放生池、儒学署，新建文曲门、大中门、增设绿地、移植树木，并在游廊等处设“上海文化名人碑林”，弘扬上海建城700多年来文化名人的业绩。市场线：重修尊经阁，开辟花圃、花坛，植树栽花，并在尊经阁东西新建一条长约70米，高低起伏、宽窄相间的明清建筑风格的上海文庙书刊交易市场街市。另外，文庙沿老道前街、梦花街、学宫街三侧破墙建造1-3层与文庙建筑风格一致，且高低错落有致的用房，开设具有浓厚文化色彩的古玩、书画轩、古钱币、邮品等商店。届时文庙及周围将充满传统民俗文化特色，成为人们游览的好去处。现在第一期修葺工程正在进行之中。

豫园沧桑
   豫园位于福佑路、安仁街交界处，占地30余亩，是具有400多年历史的江南古典园林，全国重点文物保护单位。
   豫园始建于明嘉靖三十八年（1559年），园主潘允端，曾任四川布政使，为“愉悦老亲”而造园，故名豫园。经过二十余年营建方臻完善，当时占地70余亩，规模宏伟，精美绝伦，为东南名园之冠。明末清初，潘家日趋衰落，园林也日渐荒芜，后来，豫园数易其主，园林分割，景点破坏。第一次鸦片战争中，英军强占豫园，大肆蹂躏，致使“园亭风光如洗，泉石无色”。咸丰三年（1853年），上海小刀会起义，在豫园点春堂设城北指挥部。起义失败后，清兵在城内烧杀劫掠，豫园遭严重破坏，点春堂、桂花厅等建筑付之一炬。咸丰十年（1860年），太平军进军上海，清政府勾结英法侵略军，把豫园作为驻扎外兵场所，在园中掘石填池，建造西式兵营，园景面目全非。至清同治年间，始又重加修葺。清光绪元年（1875年）后，豫园被豆米业、布业等二十多个工商行业建为公所。民国时期，豫园又成为庙园和庙市。“八・一三”淞沪抗战时，豫园香雪堂被日军所焚。至解放前夕，豫园楼堂亭阁损毁破旧，假山倾坍，池水污浊，树木枯萎，园景湮灭。
   上海解放后，党和政府十分重视文物古迹保护工作。首次对豫园的大规模修复工程始于1956年，历时五年，修复重建了被毁的点春堂、萃秀堂、藏宝楼、龙墙等古建筑；修整道路，疏浚开挖池塘，堆砌假山，栽植树木花草，使豫园恢复了秀丽的容貌。1959年，上海市人民政府批准豫园为市级文物保护单位。1961年9月，豫园正式对外开放，成为中外人士喜爱的参观游览场所。在粉碎“四人帮”后，党和政府又对豫园进行了几次较大规模的修复工程。1982年全部拆卸并按原样修复了出现险情的大假山前的螺丝洞假山和万花楼前花墙。同年2月，国务院批准豫园为全国文物保护单位。1986年，投资600万元，对豫园先后进行了三期修建工程。第一期和第二期工程主要是修建豫园东部与内园连接处的园景，由同济大学著名古园林专家陈从周教授主持设计和指导。第三期是修建古戏台。于1987年动工，将“文革”中从钱业会馆搬来的古戏台在内园南部重建，使这座古戏台重放光华。
   今日的豫园有大小景点48处，昔日佳景大都恢复，古老豫园重展当年风采，亭台楼阁、厅堂廊舫、曲桥水榭、假山奇石、池塘龙墙、古树名花参差错落、掩映有致，以清幽秀丽、玲珑剔透见长，富有诗情画意。豫园设计精巧，布局疏密得当，体现了江南园林小中见大的造园技巧。可谓集明清两代古园林艺术精华之大成。
   豫园开放后，其秀丽的景色、众多的文物吸引了大批中外游客。以1996年为例，到豫园观光的国外领导人有40批，外国游客和港澳台同胞、海外侨胞达60万人次，国内游客也超过150万人次。

古城墙上大境阁
   人民路大境路口有一处沪上胜景，这就是一段长近50米的古城墙和建在古城墙上的大境阁。
   上海自元代建县后，未筑城墙，明代时多次遭到倭寇侵略。因此于明嘉靖三十二年（1553年）仅用3个月时间赶筑了一座周长9华里，高2.4丈的城墙，城上筑有雉堞3600余个，敌楼2座，沿城墙外面筑有阔6丈、深1.7丈、周长1500余丈的城壕。明嘉靖三十六年（1557年），又增筑敌楼3座、箭台20座。万历年间倭患平息，县城安宁，便在4座箭台上建造了丹凤楼、观音阁、真武庙和大境阁。大境阁建在大境箭台上，是一座结构精巧、造型别致的抱厦式三层楼阁。此阁始建于明万历年间，供关帝像（原称关帝殿），清嘉庆二十年（1815年），改建成三层高阁（即今日之阁）。道光元年（1821年），总督陶澍登阁观光后亲题“旷观”匾额悬于“熙春台”上，道光十六年（1836年），两江总督陈銮游此，题“大千胜境”四字刻于东首石坊上。于是此阁名声大振，被列为沪城八景之一“江皋霁雪”景点，成为申城旅游热点之一。
   近代以来，大境阁为文人墨客云集之处。晚清至民初，此阁三层楼曾是著名画家吴逃禅、华墨龙、任伯年、朱屺瞻等作画、会友之所。1917年，著名昆曲教师陈风鸣、丁兰生，票友郁炳生等在此二楼成立“平声曲社”，昆曲家莫舒斋也在这里开办昆曲学习班培养昆曲新秀。1952年，由应云卫执导，史湘云主演的昆剧《桃花扇》，就是在此阁组团后公演的。
   清代后期，上海经济迅速发展，上海的有识之士认识到古城楼已成了阻碍城内外交通、影响经济发展的障碍，遂于1912年7月先拆南半城，1913年拆北半城，将拆城的泥土填没城壕，历时2年竣工。由于当年拆城指挥部――城壕路工事务所设在大境阁，又有人请求保留大境阁，后以九亩地的泥土充填大境阁下这段城壕的泥土，才使这段城墙和大境阁得以保留下来。1992年开始，南市区人民政府经三年的努力，动迁居民31户，单位9个，耗资900万元，将这段古城墙和大境阁按原样修复开放，供游人参观游览。
   现今的大境阁二楼还陈列了《上海老城厢史迹展览》，分城墙史话，设置沿革、东南重镇、城厢变迁、步入近代、文昌物华、南市展望等7个部分，以图片、图表、实物、模型、灯箱、置景等多种形式集中展现了上海老城厢700多年间在政治、经济、军事、教育、文化诸方面的变迁以及南市的今日和未来。