1、文化遗产部分
（一）北京颐和园
　　颐和园位于北京西郊，原为封建帝王的行宫和花园，清乾隆时期改建为清漪园，1888年慈禧太后重建，改名颐和园。全园总面积290万平方米，由万寿山、昆明湖等组成，其中湖水面积约是全园总面积的四分之三。拥有宫殿园林建筑3000余间。全园以41米高的佛香阁为中心，以728米的长廊为彩练，把千姿百态的建筑和山水景观融为一体，珠联璧合，构成一幅美丽动人的皇家园林画卷。
　　北京颐和园是中国风景园林造园艺术的一种杰出的体现，将人造景观与大自然和谐融为一体。颐和园是中国造园思想和实践的集中与升华，而这种思想和实践对整个东方园林的发展起到了关键性的作用。颐和园为代表的中国皇家园林，是世界几个文明之一的有力象征。颐和园于1998年被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。

（二）长 城 游
　　中国的长城是人类文明史上最伟大的建筑工程，它始建于2000多年前的春秋战国时期，秦朝统一中国之后联成万里长城。汉、明两代又曾大规模修筑。其工程之浩繁，气势之雄伟，堪称世界奇迹。岁月流逝，物是人非，如今当您登上昔日长城的遗址，不仅能目睹逶迤于群山峻岭之中的长城雄姿，还能领略到中华民族创造历史的大智大勇。
　　1987年12月长城被列入《世界遗产名录》。

（三）庐山
   国家级风景名胜区。位于江西省北部, 东临鄱阳湖, 面积约300平方公里。山上多峭壁、清泉、飞瀑之胜,尤以瀑布名传天下,素有“匡庐奇秀甲天下”之称。夏为避暑胜地, 冬春雪景被誉为“立体雪景”。始建于公元386年的东林寺,是佛教净土宗的发源地。1996年12月作为自然文化遗产被列入《世界遗产名录》。

（四） 故宫
    又称紫禁城,位于北京市区中心,为明、清两代的皇宫,有24位皇帝相继在此登基执政。始建于1406年,至今已近600年。故宫是世界上现存规模最大、最完整的古代木构建筑群,占地72万平方米,建筑面积约15万平方米,拥有殿宇9000多间,其中太和殿(又称金銮殿),是皇帝举行即位、诞辰节日庆典和出兵征伐等大典的地方。故宫黄瓦红墙, 金扉朱楹, 白玉雕栏,宫阙重叠,巍峨壮观,是中国古建筑的精华。宫内现收藏珍贵历代文物和艺术品约100万件。1987年12月它被列入《世界遗产名录》。

（五）秦始皇陵及兵马俑博物馆
   位于陕西临潼县城东5公里，距西安36公里，是秦始皇嬴政的皇陵。陵区分陵园区和从葬区两部分。陵园占地近8平方公里，建外、内城两重,封土呈四方锥形，顶部略平，高55米，不仅是中国历史上第一座皇帝陵，也是最大的皇帝陵。

　　1974年以来，在陵园东1.5公里处发现从葬兵马俑坑三处，出土陶俑8000件、战车百乘以及数万件实物兵器等文物；1980年又在陵园西侧出土青铜铸大型车马2乘。引起全世界的震惊和关注，被誉为“世界第八奇迹”。现已在一、二、三号坑成立了秦始皇陵兵马俑博物馆，对外开放。

　　1987年12月，秦始皇陵及兵马俑被列入《世界遗产名录》。

（六）承德避暑山庄
　　又称热河行宫，或称承德离宫。位于承德市北郊山谷盆地中，系清代皇帝避暑和处理政务的地方，是世界现存最大的皇家园林。建于1703年至1792年，总面积564万平方米，周围宫墙长10公里，总建筑面积10万多平方米，共有建筑120余组，分宫殿区和苑景区两部分。苑景又分为湖区、平原区和山区。其中康熙、乾隆二帝御题72景，集全国古代园林之大成。1994年12月它与周围的庙宇一起被收入《世界遗产名录》。

（七）武当山风景区
   位于湖北省西北部, 在丹江口市境内, 是中国国家级风景名胜之一,方圆30多平方公里之内有72峰,峰奇谷险,风景秀丽。主峰天柱峰,海拔1612米,全山游程约60公里。

    武当山相传为道教玄武大帝(北方神)修仙得道飞升之胜地,历代道教名流曾在此修炼。据记载,唐太宗贞观年间即在灵应峰创建五龙祠。宋、元以来,代有开拓扩建。明成祖于永乐十年(1412)曾动用军夫30多万人在此大兴土木。现存的36处宫观大多是明代所建, 是中国现存最完整、规模最大、等级最高的道教古建筑群。宫观内保存的各类神像、法器、经籍等都有较高的文物和艺术价值。1994年12月, 武当山道教古建筑群已被列入《世界遗产名录》。

（八）丽江古城
　　丽江位于云南省西北部，是纳西族人民聚居的地方。丽江县城大研古镇，即丽江古城，位于丽江北玉龙雪山下，始建于宋代，距今已有近800年的历史。占地1.5平方公里，以四方街为中心，整体原貌保存完整。其建筑融汇了白族和汉族的建筑特色。形成了纳西族轻灵飘逸的独特风格，充满了浓厚的民族文化气息。古城北依象山，西枕狮山，不筑城墙。清澈的玉泉水分东、西、中三股流入城中，又分无数支流，绕街究镇，入墙过屋，淌遍小街窄巷，形成"家家泉水，户户垂柳"的宜人景象。
　　古城石桥密布，大街小巷路面用彩花石铺成。城中房舍多为三坊一照壁，也有不少四合院，院内种花植树，更显古雅秀丽，素有"丽郡从来喜植树，山城无处不养花"之称。在城中游览，所见尽是明清文物，令人充满怀古之幽情。丽江古城于1997年被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。

（九）苏州古典园林
　　苏州是世界上著名的园林城市，1997年12月，联合国教科文批准以拙政园、留园、网师园和环秀山庄为代表的苏州古典园林被联合国教科文组织列入世界遗产名录。
　　苏州古典园林是具有自然意趣的"城市山林"，它宅园合一，反映了人与自然的和谐，追求的是山水泉之乐，达到了"不出城廓而获山林之怡、身居闹市而有林泉之趣"的优美境界。它融建筑美、自然美、人工美为一体，反映了中国江南高度的居住文明，体现了当时城市建筑科学技术风格和艺术成就，在中国乃至世界园林艺术发展史上具有不可替代的地位。"中国园林是世界造园之母，苏州园林是中国园林的杰出代。这是联合国教科文组织遗产委员会第21届会议对苏州古典园林的高度评价。

（十）平遥古城
　　平遥古城位于山西省中部，始建于明洪武三年（1370年），迄今已有600余年历史，是我国古城风貌保存最为完整的历史文化名城。城外观呈四方形，城高12米，周长6.4公里，墙体由青砖裹实土砌成。古城四角各有角楼1座。城墙四周拥有垛口3000个、敌楼72座，传说这是孔子3000弟子、72贤人的象征。
　　平遥古城内的街道、商店和民居保持着传统的布局和风格。街道呈十字形，商店、铺面沿街而筑，多为三开间或五开间。铺面结实高大，檐下绘彩画，梁头刻彩雕，古色古香，引人入胜。铺面后是民居，多为四合院，二门建有垂花门楼，正中砖券窑洞木构插廊。这些建筑与古城是研究我国明代县城建置的实物资料。平遥古城于1997年被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录。

（十一）拉萨布达拉宫
　　在拉萨西北的玛布日山上，是著名的宫堡式建筑群，藏族古建筑艺术的精华。

    始建于公元7世纪，是藏王松赞干布为远嫁西藏的唐朝文成公主而建。现占地41公顷,宫体主楼13层,高115米,全部为石木结构,5座宫顶覆盖镏金铜瓦，金光灿烂，气势雄伟。布达拉宫分为两大部分：红宫和白宫。居中央是红宫，主要用于宗教事务；两翼刷白粉的是白宫，是达赖喇嘛生活起居和政治活动的场所。

　　1994年12月初，布达拉宫被列入《世界遗产名录》。

（十二）敦煌石窟
     俗称千佛洞。位于甘肃敦煌市东南25公里的鸣沙山东麓崖壁上,上下五层, 南北长约1600米。始凿于366年,后经十六国至元十几个朝代的开凿, 形成一座内容丰富、规模宏大的石窟群。现存洞窟492个,壁画45000平方米,彩塑2400余身,飞天4000余身,唐宋木结构建筑5座,莲花柱石和铺地花砖数千块,是一处由建筑、绘画、雕塑组成的博大精深的综合艺术殿堂,是世界上现存规模最宏大、保存最完好的佛教艺术宝库,被誉为“东方艺术明珠”。本世纪初又发现了藏经洞(莫高窟第17洞),洞内藏有从4─10世纪的写经、文书和文物五、六万件。引起国内外学者极大的注意, 形成了著名的敦煌学。1987年12月，莫高窟已被列入《世界遗产名录》。

2、自然遗产部分

（一）武陵源风景名胜区
      武陵源风景名胜区位于湖南省张家界市。总面积264平方公里，由张家界国家森林公园、索溪峪和天子山等三大景区组成。主要景观为石英砂岩峰林地貌，境内共有3103座奇峰，姿态万千，蔚为壮观。加之沟壑纵横，溪涧密布，森林茂密，人迹罕至，森林覆盖率85%，植被覆盖率99%，中、高等植物3000余种，乔木树种700余种，可供观赏园林花卉多达450种。陆生脊椎动物50科116种。区内地下溶洞串珠贯玉，已开发的黄龙洞初探长度达11公里。武凌源以奇峰、怪石、幽谷、秀水、溶洞“五绝”而闻名于世。

      武陵源风景名胜区于1992年12月被列入《世界遗产名录》。

(二)九寨沟
    位于四川省北部南坪县境内，是一条纵深40余公里的山沟谷地，因周围有9个藏族村寨而得名，总面积约620平方公里，自然景色兼有湖泊、瀑布、雪山、森林之美。沟中地僻人稀，景物特异，富于原始自然风貌，有“童话世界”之誉。河谷地带有大小湖泊100多处，其中“五花海”，湖底为沉积石，色彩斑斓，在阳光照射下，呈现出缤纷色彩。诺日朗瀑布，高约30米，宽约百米。1992年12月九寨沟作为自然遗产被列入《世界遗产名录》。

(三)黄龙风景名胜区
    黄龙风景名胜区位于四川省阿坝藏族羌族自治州松潘县境内。面积700平方公里。主要景观集中于长约3.6公里的黄龙沟，沟内遍布碳酸钙华沉积，并呈梯田状排列，仿佛是一条金色巨龙，并伴有雪山、瀑布、原始森林、峡谷等景观。黄龙风景名胜区既以独特的岩溶景观著称于世，也以丰富的动植物资源享誉人间。从黄龙沟底部(海拔2000米)到山顶(海拔3800米)依次出现亚热带常绿与落叶阔叶混交林、针叶阔叶混交林、亚高山针叶林、高山灌丛草甸等。包括大熊猫、金丝猴在内的10余种珍贵动物倘佯其间，使黄龙景区的特殊岩溶地貌与珍稀动植物资源相互交织，浑然天成。以其雄、峻、奇、野风景特色，享有“世界奇观”、“人间瑶池”的美誉。

    黄龙风景名胜区于1992年12月被列入《世界遗产名录》。

3、文化和自然遗产双重部分

(一)泰山风景名胜区
    泰山位于山东省中部，也称东岳，为“五岳之首”，为国家级风景名胜区。总面积 426平方公里，主峰玉皇顶海拔1545米。古代帝王登基之初，多来泰山举行封禅大典。同时，泰山又是佛、道两教盛行之地，因而庙宇、名胜遍布全山，如王母池、红门宫、南天门、碧霞祠、历代石刻等。1987年12月泰山被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。

(二)黄山
    位于安徽省南部黄山市，为峰林状花岗岩高山构成的山岳风景名胜区。山体伟特，玲珑巧石，万姿千态。主峰莲花峰海拔1860米。黄山美在奇松、怪石、云海、温泉“四绝”。黄山雨量充沛，林木繁茂，云蒸雾涌，自然景色变幻莫测。黄山以非凡的自然美赢得“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”的美誉。

    1990年12月它被列入《世界遗产名录》。

北海
   是黄山中部偏北的一个景区。北海景区峰峦集中、秀丽，知名者有始信峰、上升峰、石笋峰、观音峰、笔架峰、清凉台等奇峰怪石，形态逼真，维妙维肖，显示了大自然的神工鬼斧之作。每当云雾萦绕之时，峰峦时隐时现，酷似大海中的无数岛屿，令人神往。

黄山：莲花峰
在黄山中部，海拔1860米，为黄山三大主峰中的最高峰。峻峭高耸，主峰突出，小峰簇拥，如一朵初开新莲，仰天怒放，绝顶处方圆丈余，明曰石船，置身于此，大有顶天立地之感。

黄山：玉屏楼
   在黄山中心地区，莲花、天都两峰间，海拔1680米。背靠玉屏峰，前拱文殊台，左有狮石，右有象石，势若守门。因站在文殊台上可眺望周围的“松鼠跳天都”、“孔雀戏莲花”等石景，故而有“黄山绝境处之誉”。明万历42年（1614年〕普门和尚在此建文殊院。此外，著名的迎客松、送客松分别植于狮石和象石前，不断的迎送来黄山的游客。

天都峰
   在黄山景区东南部，海拔1810米，为黄山三大峰中最险峻者。古称“群仙所都”意为天上都会。天都峰为第四纪冰川形成的角锋，峰顶平如掌，有“登峰造级”石刻，中有天然石室，可容百人。峰头远眺云山相连，江河一线，俯瞰群山，千峰竞秀，美不胜收。

飞来石
  在黄山西部，为飞来峰上一块巨石，高约10米，孤耸峰头，根部和山峰截然分高，似天外飞来，故名，又因石上尖下圆如仙桃，又名仙桃峰。

始信峰
  在黄山东部，海拔1668米，传一古人持怀疑态度游山，到此始信黄山可爱，故名。这里巧石争妍，奇松林立，三面临空，悬崖千丈，石笋峰，上升峰左右陪衬，成鼎足之势，峰巅有渡仙桥，桥畔石隙有状似接引仙人渡桥的接引松。峰顶为一平台，古代文人雅士常登峰揽景，吟诗作画，饮酒抚琴，故有琴台之称。

(三)乐山大佛

    在乐山市西的凌云山，岷江、青衣江、大渡河三江汇合处。佛系依山而凿，为一尊弥勒佛坐像。俗谓“山是一尊佛，佛是一座山”，也是世界上最大的石刻佛像。大佛开凿于公元713年，历时90年才完成。大佛通高58.7米,肩宽24米,头高11.7米。耳朵中间可并立二人，脚背上可围坐100余人。

    1996年12月乐山大佛与峨眉山被一并列入《世界遗产名录》。