莫愁湖

　　莫愁湖的名字由一个动人的传说而来。相传南北朝时，有一个美丽而聪慧的姑娘，名叫莫愁。她15岁嫁到金陵卢家，16岁生得一子，夫妻恩爱，家庭美满，后来因为打仗，她的丈夫被征兵戍边，一去就杳无音讯。她为能够见到日夜思念的丈夫，就化做一泓湖水，希望随长江流到他的驻地白狼河。后人为纪念这位对爱情忠贞不渝的姑娘，就把她化做的湖称莫愁湖。梁武帝为纪念她还做了一首七言古诗《河中之水歇》，现在就刻在郁金堂院落的墙上。

　　如今的莫愁湖于1952年经过整修辟为公园。大门上"莫愁湖公园"五个字是郭沫若所书。进大门正面是座假山、水池和喷泉，著名的胜棋楼就在后面。它坐北朝南，是一座古朴的两层建筑，楼下陈列着名人字画，楼上悬挂着明太祖朱元璋和中山王徐达奕棋的画像。楼外两侧槛柱上的楹联云："粉黛江山留得半湖烟雨，王侯事业都如一局棋枰。"胜棋楼的来历还有一段佳话：明朝初年，明太祖朱元璋筑楼湖上，常召开国功臣徐达到楼上下围棋。徐达虽棋高一着，却不敢轻易赢棋，怕得罪了皇上。久而久之，为朱元璋看破，一次他对徐达说："你每次下棋都故意输给朕，朕赢了也不光彩，你这样做是犯了欺君之罪！"吓得徐达连连叩首。他又说："今天你要使出真本事与朕分个高下，无论输赢朕都高兴。"结果徐达果然赢了，朱元璋说："卿弈棋如用兵，确实高明，朕不得不服。"徐达却说："臣用兵、弈棋所以取胜，全仗万岁神威，非臣之力也。"朱元璋说："此话怎讲？"徐达说："请陛下细看臣满盘棋子的布局。"原来从徐达这边看，棋子分明摆出"万岁"两字模样。朱元璋龙颜大悦，即将此楼连同整个莫愁湖赐给徐达。后人称此楼为胜棋楼。

　　胜棋楼西侧是莫愁女故居--郁金堂，"郁金堂"三字为刘海粟所题。前堂正中悬挂着陈大羽的"金陵第一名胜"的山水画、后堂中间是起居室，圆桌边坐着正在绣花的莫愁女塑像，左边是她的卧室。堂中一色的清末红木螺钿家具，古色古香。

日月潭
　　是台湾著名的风景区，是台湾八景中的绝胜，也是台湾岛上唯一的天然湖泊，其天然风姿可于杭州西湖媲美。湖面海拔740米，面积7.73平方公里，湖周长35公里，平均水深40米。潭中有一小岛名珠仔屿，亦名珠仔山，海拔745米。以此岛为界，北半湖形状如圆日，南半湖形状如一弯新月，日月潭因此而得名。

　　日月潭本来是两个单独的湖泊，后来因为发电需要，在下游筑坝，水位上升，两湖就连为一体了。潭中有一个小岛，远看好像浮在水面上的一颗珠子，故名珠仔岛，现在叫光华岛。以此岛为界，北半湖形如日轮，南半状似上弦之月，因名日月潭。旧台湾八景之一的"双潭秋月"就是由此而来。

　　日月潭之美在于环湖重峦叠峰，湖面辽阔，潭水澄澈；一年四季，晨昏景色各有不同。七月平均气温不高于摄氏二十二度，一月不低于摄氏十五度，夏季清爽宜人，为避暑胜地。

　　潭东水社大山高逾二千公尺，朝霞暮霭，山峰倒影，风光旖旎。潭北山腰有一座文武庙，自庙前远眺，潭内景色，尽收眼底。南面青龙山，地势险峻，山麓中有几座寺庙，其中玄奘寺供奉唐代高僧唐玄奘的灵骨。西畔有一座孔雀园，养有数十对孔雀，能表演开屏、跳舞，使人倍添游兴。东南的邵族居民聚落，有专供旅客观赏的民族歌舞表演。

　　泛舟游湖，在轻纱般的薄雾中飘来荡去，优雅宁静，别具一番情趣。

瘦西湖
　　位于扬州西北郊，是著名的风景游览点。瘦西湖全长4.3公里，游览面积30多公顷，有长堤、徐园、小金山、吹台、月观、五亭桥、凫庄、白塔等名胜。瘦西湖原来是一段自然河道，经过历代的疏浚治理，建造园林，逐步发展而成。美在蜿蜒曲折，古朴多姿瘦西湖的美主要在于蜿蜒曲，湖面时宽时窄，两岸林木扶疏，园林建筑古朴多姿。行船其间，景色不断变换，引人入胜。

　　长堤在湖西岸，从公园大门到小金山，长数百米。堤边一株杨柳一棵桃，相间得宜，是赏春的好地方。"长堤春柳"是扬州二十四景之一。沿长堤走到尽头，便见一圆洞门，上书"徐园"二字。这里过去是军阀徐宝山的祠堂，现在是游人休息的处所。门内是一池清水，遍植荷花，池周点缀各种形态的山石，几株翠柳迎风飘舞，景色宜人。园内正厅叫"听鹂馆"，构造精致，陈设古雅。正面有红木护墙板壁，屏风式样，每屏有清代山水瓷画五块，外复玻璃，工艺精美。

　　小金山是湖中一小岛，原名长春岭，建于清代中叶。当时扬州干绅为了打通瘦西湖至大明寺的水上通道，在瘦西湖之西北开挖了莲花埂新河，挖河的土堆成了一座小山，这就是今天的小金山。小金山四周环水，水随山转，山因水活。山顶有"风亭"一座，是全园最高点。

　　小金山西麓有一堤通入湖中，堤端为一方亭，名"吹台"。相传乾隆皇帝在这里钓过鱼，因而又叫钓鱼台。钓鱼台三面临水，各有圆门一孔。从钓鱼台前右侧看去，正中圆洞恰好收入"五亭桥"一景，左面圆洞正好收入"白塔"一景，俨然两张独幅画面，其借景手法之巧，令人钦佩。

　　月观是临湖建筑的厅堂，四面皆为格扇，堂后是桂园。当8月桂花盛开之际，推窗赏月，清香四溢，天上水下两月同收眼底，此情此景，甚为动人。

　　五亭桥建造在瘦西湖上，好像湖的一根腰带。桥上建有五座亭子，故名五亭桥。这座很具特色的美丽的桥，已经成为扬州风景线的一个标志。五亭桥是清代扬州两淮盐运使为了迎接乾隆南巡，特雇请能工巧匠设计建造的。桥的造型典雅秀丽，黄瓦朱柱，配以白色栏杆，亭内彩绘藻井，富丽堂皇，具有南方建筑的特色。而桥下则是具有北方建筑特色的厚实桥墩，和谐地把南北方建筑艺术，把园林设计和桥梁工程结合起来。五亭桥有15个桥洞，十五月圆之夜，每洞各衔一月，15个圆月倒悬水中，争相辉映，泛舟穿插洞间，别具情趣。凫庄在五亭桥东，是一深入湖中小岛，岛上有一临水建筑，远远看去，如浮在水上的鸭子。白塔在五亭桥南，整个造型与北京北海公园白塔相似。