太湖

　　横跨江苏、浙江两省，但作为风景区，最精华的部分则在无锡。游览太湖，一般都是游览位于太湖北部的无锡太湖风景区，其胜处又在鼋头渚。太湖绝佳处在鼋头渚位于太湖之滨的充山西端，因有石渚形如鼋头伸入湖中，故称为鼋头诸。太湖，古称震泽，亦名具区、笠泽、又名五湖。面积三万六千顷，是我国五大淡水湖之一。太湖风光以雄浑清秀见长，四季景色不同，晨暮意境迥然。鼋头渚是观赏太湖风光的最佳地方，"太湖佳绝处，毕竟在鼋头"。

　　鼋头渚从1918年开始建园。先后辟有横云小筑、郑园、退庐等。游人进园先至"太湖佳绝处"牌坊，过"间津"、"利涉"门后，渐行至长春桥边。这里初春时樱花破绽怒放，排红粉白，一树树，一片片，像彩云，似晨雾，灿烂眩目。这些樱树是日本友人赠送的。过了长春桥，从"具区胜境"牌坊左转，有荷花池，曲桥和湖心亭。"藕花深处"是夏日赏荷的好地方。"清芬屿"位于荷池中央，有小桥相通，上筑3间古式敞厅，名"诵芬堂"。曲折幽深，动中有静，景色富于变化，与浩瀚的太湖相映成趣。登上鼋头，绕过矗立的灯塔，只见一块未经雕琢的巨石立于绿树丛中。正面刻有"鼋头渚"三字，为秦敦世所写。游人到此，纷纷摄影留念。反面"鼋渚春涛"四字为清末唐陀手笔。站在此间，面向太湖，即可见似神龟漂游的3个小岛，即为"三山"。

　　三山，亦称笔架山，由西鸭、大矶和小矶3个湖岛组成。距鼋头渚2．6公里，面积12公顷，最高处49．8米。山上筑有环山公路，又有石桥使三山联成一体。山上边植松、竹、枫、樟及批把，红橘等。还散养了猴群，更增添了野趣。近年来，三山已成为一座令人神往的大湖仙岛。最佳的游览线路为：牌坊影壁-洞天福地-会仙桥-月老祠和鸳鸯亭-天都仙府-天门、摘星亭-天街-灵霄宫-太乙天坛。沿着环岛幽径散步漫游，微风拂面、赏日出、观日落、宛如身入仙境。离开"鼋渚春涛"巨石，不远处即可见一八角形的"涵虚亭"，亭下崖石上刻有"明高忠宪公濯足处"字样。再放眼望去，沿湖的峭壁上刻有"包孕吴越"、"横云"的摩崖题字。湖上薄雾迷蒙时，"横云"二字点出了鼋头渚一带风景的特色。循山路而上，有一座仿宋明的古式建筑"澄澜堂"，建于1931年。中堂书有"天然画图"额，两旁槛联"山横马迹，渚峙鼋头，尽纳湖光开绿野；雨卷珠帘，云拂画栋，此间风景胜洪都"，意即在澄澜堂看太湖，比在南昌滕王阁看鄱阳湖还要美。离此循山向左，可登飞云阁，劲松楼。一路直上。则可到广福寺，万方楼，万浪桥一带。如从七十二峰山馆、小南海，陶朱阁则可到达鹿顶山的最高处光明顶，俗称"海龟之背"。山顶舒天阁巍峨耸峙，登阁远眺，可鸟瞰整个太湖山水。"鹿顶朝晖"，一轮红日，喷薄而出，天上彩霞万道，给群山披上金色，给湖水撒下一片金点，十分壮观。

　　鼋头渚公园是一个以天然山水为主，人工修饰为辅的园林。当游人进入公园的大门，看到的是花木、庭园，根本见不到太湖的影子。只有当你在庭园内走出一段路，登上一个高阶，那浩瀚壮阔的太湖，一下子展现在你的眼前，使你感心胸开阔。这就是采用我国园林艺术的"欲露先藏"的手法。鼋头渚公园花木扶疏，郁郁葱葱；湖岸怪石嶙峋，曲折多变；在绿树丛中，又有长春桥、澄澜堂、飞云阁、劲松楼、万浪桥、万方楼、光福寺、陶朱阁、光明亭等园林建筑，点缀其间，整个公园景色秀丽多姿。蠡湖是太湖的一部分，又名五里湖。蠡园的布局，一部分以太湖石堆放的假山为主；另一部分以湖边的千步长廊、沿湖长堤为主。千部长廊一边紧靠碧波荡漾的蠡湖，一边是砌有不同团案的89扇花窗的长墙，墙壁上还嵌着一些珍贵的石刻。蠡湖、蠡园皆因著名历史人物范蠡而得名。传说越国大夫范蠡助越灭吴后，曾与西施泛舟在五里湖上。后人为纪念此事，把五里湖改名为蠡湖。无锡太湖名胜还有三山公园、梅园、锡惠公园、天下第二泉、寄畅园等，近年新开辟的吴文化公园，获得游人的好评，成为一个新旅游热点。

滇池
　　位于昆明市西南，面积340平方公里，海拔1886米，南北长40公里，东西平均宽约8公里，水深平均约5.5米。是我国第六大淡水湖。这里风光秀丽，景色迷人，被人们誉为云贵高原上的一颗"明珠"。滇池高原湖泊，既有湖的秀丽，又有海的气魄。在微风习习的时候，两岸垂柳轻舞，万顷碧波，平静如镜，它是柔美的；在狂风暴雨的时候，波涛汹涌，白浪滔天，它是刚劲的。湖面上风帆点点，在湖的周围，又有名山胜景，湖光山色，确是优美动人。

洱海
　　是风光明媚的高原湖泊，呈狭长形，南北长40公里，面积约240平方公里。风平浪静时泛舟洱海，那干净透明的海面宛如碧澄澄的蓝天，给人以宁静而悠远的感受。在洱海最南端的团山有一座洱海公园，是观赏苍山洱海景色的好处所。该公园建于1975年，现已有相当规模。其东北部是一片种植着云南山茶、杜鹃、报春、雪莲等名贵花木的花苑苗圃。大理地区的各种佳木奇卉，也集中在这儿，如大理观音塘的观音柳，鸡足山的鸡山竹，大理感通寺的感通茶等。北面沙底浅海，围作海滨浴场，浴场边上又有宽原草坪可供游人憩息。草坪之后，斜依陡坡，用花岗石砌起200多级登山石级，石级之上，有飞檐出角的望海楼，望海楼又贯串着一列画栋长廊，在林木葱葱的团山顶部，构成一组古色古香的民族形式建筑。在望海楼上，漫步长廊，极目眺望，苍山洱海壮丽风光尽收眼底。

天池
　　是我国最大的火山口湖。南北长4.85公里，东西宽3.35公里，湖面海拨2194米，平均水深204米。天池是中朝两国的界湖，也是鸭绿江、图们江、松花江的源头。

　　近年来，有人多次发现天池中有鱼类生存。还有许多人声称见到了天池中的怪兽，据描绘，怪兽头小，颈细，形体庞大，貌似恐龙。"天池怪兽"成为世上难解之谜。