五大连池

　　是火山喷发的熔岩流堵塞了白河河道，形成五个串珠般的湖泊而得名。这里是一组休眠的火山群。在五大连池周围，分布有14座火山和60多平方公里的熔岩台地。这组火山群，拔地而起，形态各异，形成了一个别具一格的风景区，人们也称这里为"火山公园"或"自然火山博物馆"。

　　五大连池主要有两大特色。一是景色奇特。由火山喷发的熔岩形成的熔岩，有的像一条长龙，有的如象鼻在吸水，有的像一条瀑布，形象逼真。还有一种外观十分好看的"石塔"，高约二三米，这也是火山熔岩层层盘叠而成的。熔岩在地下流动形成的熔岩空洞，也是旅游者感兴趣的地方。在这里，游客们可以拾一两块形状奇特的熔岩留作纪念。二是这里有丰富的矿泉资源，很多地方都有矿泉水涌出。这些矿泉多为冷矿泉，水温低，含有十几种对人体有益的元素，统称为重碳酸矿水。这种矿泉水可饮可浴，能治疗胃病、神经衰弱、皮肤病、高血压等病症。现在这里已经建了几十座矿泉疗养院，年接待大理要求用矿泉水治疗的病人。五大连池的主要游览点有：五大连池、药泉山公园、火山博物馆。五大连池的五座池之间相互连通，纵长20公里，池水面积40平方公里，最深处百余米。药泉山海拔350米，是14个火山锥中规模最小的一个，因为泉水有药物作用，被称为圣水。园内有各种风景建筑。火山博物馆，是由于老黑山、火烧山喷发于1719-1721年，为我国最新期火山，有保存完整的火山地质地貌。这一带便被称为火山博物馆。每年端午节，五大连池的市民要过饮水节，这是当地全年最隆重的节日，市里连续放假三天。端午节这天零点一过，围聚在饮泉旁的人们，便争相从环列的供水管中饮水，每个饮水者的脸上都显现着甜蜜的微笑，人们互相道福。传说，端午节零点的水，是象征吉祥的"神水"、"圣水"，能治百病，喝到这个钟点的水，能免除全年灾难。

壶口瀑布
　　位于山西吉县城西北45公里处，过去一直被人们认为是我国第二大瀑布，雨季观瀑气贯长虹。这条瀑布的宽度随季节变化，通常在30米左右，到汛期可扩展到50米，落差20多米。要说壶口瀑布的宽度和高度都不算大，值得人们惊讶的是其流量却相当可观。在冬季枯水期，秒流量最少时仅150至300立方米；这时河面冰封，细流涓涓，给人以俊美之感。一旦4月初冰河解冻，秒流量骤增至1000立方米以上，最高时达8000立方米；这时，巨大的瀑布，河水夹着冰块，冲击而下，如狮吼虎啸，震天动地，景象极为壮观。到夏季，秒流量在1000至2000立方米之间；这时，由于下游水位下降，落差加大，水柱冲天，浪花飞溅，瀑布又是另一种姿态。金秋雨季，千溪万壑之水汇聚，河水流量增加到3000立方米以上，全副瀑布连成一片；这时观瀑，洪波怒号，气贯长虹，景色瑰丽。"水中冒烟" "彩虹通天"壶口瀑布的形成，是黄河流经四川、甘肃、宁夏，在内蒙古托克托县河口镇受吕梁山脉阻挡，转南进入晋陕谷到吉县龙王一带，被两岸苍山挟持，约束在狭窄的石谷中。滔滔黄河，到此由300米宽窄缩到50余米。这时河水奔腾怒啸，山鸣谷应，跌落约30米高的深潭中，形若巨壶沸腾，故名"壶口瀑布"。浪涛激起一团团水雾烟云，随着奇丽，当地人有"水中冒烟"之说。水雾在阳光斜射下，出现赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫七色彩虹，形成"彩桥通天"奇观。明诗人张应寿有"水底有龙掀巨浪，岸旁无雨挂长虹"的诗句。古时行船到此，船只受壶口瀑布所阻，不能前进，只得卸下货物，将船拉上岸，由陆地拉过壶口，再将船拉下水，继续航行。货物也由其他运输工具从陆上运过来装船。这种做法，已沿袭了千百年。人们称之为"旱地行船"，也算一景。民国4年(1915年)，曾沿东岸开渠引水，计划顺渠拖拉下行船只，起一定作用，但每遇河水涸瘦时，仍顺旱地拖船。同蒲铁路开通以后，沿河各地货物由铁路运输，"旱地行船"的现象就逐浙消失了。1987年9月3日，安徽省黄河漂流探险队员王来安，乘坐多功能橡胶船首次漂过壶口瀑布。壶口东南距临汾市173公里，东北距太原市398公里，南距侯马市148公里，西距陕西宜川县城50公时西北距延安214公里。距吉县县城45公里。因此，去壶口参观游览，可有几条路线：一从临汾乘汽车前往。临汾至壶口有一条三级公路。从北京、太原、西安、成都等地可乘火车至临汾。太原至临汾274公里，西安距临汾377公里。二从吉县前往。吉县离太原352公里，有吉太公路可通。三从陕西宜川县前往。宜川距壶口50公里。去宜川可从西安乘汽车前往，300多公里。从延安去较近，164公里。"孟门夜月"为壶口一景。孟门山在壶口下游3000余米处，是屹立在河中的一块巨石，河水至此，一分为二，从山的两旁分流而过，然后又合流。每当农历月半，夜临孟门，可见河底明月高悬。站北南观，水中明月分为两排飞舞而下；立面北望，水里明月合二而一迎面而来。

趵突泉
　　位于济南市中心区。济南素有泉城之称，有"家家泉水，户户垂杨"的赞语。市区的泉水依其地理分布大体可分为四大泉群：趵突泉泉群、五龙潭泉群、黑虎泉泉群和珍珠泉泉群。趵突泉又是济南72名泉的第一泉。趵突是跳跃的意思。北魏地理学家郦道元在《水经注》中写道："泉源上奋，水涌若轮"。宋文学家曾巩等根据泉水涌出的形状取名趵突。

　　趵突泉公园始建于1956年，其名胜古迹，文化内涵极为丰富，是具有南北方园林艺术特点的最有代表性的山水园林。趵突泉是公园内的主景，四周有大块砌石，环以扶栏。可凭栏俯视池内三泉喷涌的奇景，涌泉跃出水面约30厘米高，昼夜不断。泉畔有观澜亭、来鹤桥和泺源堂等古建筑。围墙壁有"第一泉"碑石。趵突泉公园内尚有名泉如洗钵泉、漱玉泉、柳絮泉和金线泉等，其中漱玉泉与宋代女词人李清照有关。李清照的故居就在漱玉泉边，因李有文集《漱玉集》得名。