阿里山

　　阿里山的森林、云海和日出，誉称三大奇观。这里所产的是世界罕见的高级建筑木材，如台湾杉、铁杉、红绘、扁柏和小姬松，称为阿里山特产"五木"。到了阳春三月，阿里山又成为一个绯艳绚丽的樱林。这里的樱花驰名中外，每年二月至四月列为花季，登山赏樱花的游人络绎不绝。山上有高山博物馆，陈列各种奇木异树，高山植物园内种有热带、温带、寒带数百种植物，游人既可饱览林海在微风中泛起层层波澜的胜景，还可增加见识。

　　在晴天的破晓时分，登阿里山的塔山观赏云海，确是赏心乐事。游人但见云海茫茫，瞬息万变，时而像连绵起伏的冰峰从山谷中冒出，时而像波涛汹涌的大海，从天外滚滚而来。难怪阿里山的云海是台湾八景之一。

　　观日出的地点则以祝山为妙。祝山海拔仅次于塔山，为二千四百八十公尺。黑夜退去，天空呈鱼肚白，祝山后先现出一丝红霞，慢慢变成弧形、半圆、大半圆，越来越红，越来越亮。一轮红日先从云海边上升，再从山顶冒出，光芒四射，煞是一番景象。

　　阿里山列为台湾风景区之一，美景纷陈早为人所称道，因此有"不到阿里山，不知阿里山之美，不知阿里山之富，更不知阿里山之伟大"的说法。由于山区气候温和，盛夏时依然清爽宜人，加上林木葱翠，是全台湾最理想的避暑胜地。

　　矗立在阿里山的天然森林区，是一株树龄达三千年的老红桧。红桧属柏科常绿乔木，质地幼坚，宜作桥梁、家具等，是珍贵木材之一。桧树一般生长缓慢，非百年不能成材，所散发的馥郁气息，历久不衰。

　　阿里山神木的寿命和体积都很罕见。树身高五十三公尺，树围粗约二十公尺，是阿里山之宝。神木历尽沧桑兴替，而能不毁于雷火斧金，所以又被尊为树神。神木四周围有木拦，旁有木亭一座，内置有"神木颂诗碑"。

九华山

　　九华山国家森林公园气候宜人，夏季凉爽，景色绚丽，文物荟萃。园内奇峰峭拔，怪石嵯峨。岭岗横亘，盆地错落，重峦叠翠，集峨眉之秀，华山之雄，天然画图赏心悦目，美不胜收，是游人避暑和疗养的极佳环境。

　　九华山国家森林公园划分六个景区：双溪寺景区、中心景区、天柱仙踪景区、舒潭印月景区、森林植物景区、莲峰云海景区。各景区自然景观和人文景观各具特色，函盖九华山名胜"九华十景"。

　　九华山国家森林公园处在北亚热带与中亚热带之间，共有高等植物1461种，除苔藓植物外，有165科，663属，现有珍稀树种、观赏药用植物上百种，有名木古树100多株。野生动物资源也十分丰富。

普陀山

　　是我国四大佛教名山之一，同时也是著名的海岛风景旅游胜地。如此美丽，又有如此众多文物古迹的小岛，在我国可以说是绝无仅有。普陀山位于浙江省杭州湾以东约100海里，是舟山群岛中的一个小岛。全岛面积12.5平方公里，呈狭长形，南北最长处为8.6里，东西最宽外3.5公里。最高处佛顶山，海拔约300米。以山而兼海之胜，当推普陀。

　　普陀山的海天景色，不论在哪一个景区、景点，都使人感到海阔天空。虽有海风怒号，浊浪排空，却并不使人有惊涛骇浪之感，只觉得这些异景奇观使人振奋。普陀山作为佛教胜地，最盛时有82座寺庵，128处茅篷，僧尼达4000余人。来此旅游的人，在岛上的小径间漫步，经常可以遇到身穿袈裟的僧人。美丽的自然风景和浓郁的佛都气氛，使它蒙上一层神秘的色彩，而这种色彩，也正是它对游人有较强吸引力的所在。