中国名水一览

 　 漓江
　　位于华南广西壮族自治区东部，属珠江水系，发源于桂林北面兴安县的猫儿山，流经桂林、阳朔、平乐至梧州，汇入西江，全长437公里。从桂林到阳朔约83公里的水程，她酷似一条青罗带，蜿蜒于万点奇蜂之间，沿江风光旖旎，碧水萦回，奇峰倒影、深潭、喷泉、飞瀑参差，构成一幅绚丽多彩的画卷，人称"百里漓江、百里画廊"。古今中外，不知多少骚人墨客为漓江的绮丽风光写下了脍炙人口的优美诗文。唐代大诗人韩愈曾以"江作青罗带，山如碧玉簪"的诗句来赞美这条如诗似画的漓江。

　　新安江
　　发源于安徽黄山，经淳安县，流至建德县；江水再往东流，经桐庐，流入富阳县境，曰富春江；再往东，到了萧山县的闻家堰，称钱塘江。富春江-新安江-千岛湖风景区就位于上起淳安，下至富阳的一段区域内，是浙江省的一个重要风景区。这一段风景区的特点是两岸山色青翠秀丽，江水清澈碧绿，而在山水之间还分布着许多名胜古迹。唐朝诗人孟浩然有诗赞美新安江的清澈："湖经洞庭阔，江入新安清"。

　　富春江
　　位于杭州西南，钱塘江的中、上游，现列为全国重点风景名胜之一。这一带山青水碧、江景秀丽，历来有"第二漓江"之称。富春江的"七里泷"一段，两岸山峰夹峙，翠岗重叠，一水中流，漫江碧透，有三峡险峻和漓江秀丽的特色。也是历代文人墨客吟诗作画之处。杭州至新安江，可乘船溯江而上，船程156公里。公路为155公里，可乘汽车沿岸游览。通过千岛湖，还可去安徽黄山。富春江沿江两岸拥有众多的名胜古迹，主要有淳安新安江千岛湖，建德的白沙桥、灵栖洞、葫芦瀑布、双塔凌云、桐庐瑶琳仙境洞、严子陵钓台、桐君山、富阳鹤山春江第一楼等。

　　西湖
　　位于浙江省杭州市。西湖的水面面积约5.66平方公里（包括湖中岛屿为6．3平方公里），湖岸周长15公里。水的平均深度在1．5米左右，最深处在2．8米左右，最浅处不到1米。湖南北长3．3公里，东西宽2．8公里。苏堤和白提将湖面分成里湖、外湖、岳湖、西里湖和小南湖五个部分。1982年西湖被确定为国家风景名胜区，1985年被选为"全国十大风景名胜"。

　　说起西湖的来历，有着许多优美的神话传说和民间故事。相传在很久很久以前，天上的玉龙和金凤在银河边的仙岛上找到了一块白玉，他们一起琢磨了许多年，白玉就变成了一颗璀璨的明珠，这颗宝珠的珠光照到哪里，哪里的树木就常青，百花就盛开。但是后来这颗宝珠被王母娘娘发现了，王母娘娘就派天兵天将把宝珠抢走，玉龙和金凤赶去索珠，王母不肯，于是就发生了争抢，王母的手一松，明珠就降落到人间，变成了波光粼粼的西湖，玉龙和金凤也随之下凡，变成了玉龙山（即玉皇山）和凤凰山，永远守护着西湖。

　　其实，西湖是一个泻湖。根据史书记载：远在秦朝时，西湖还是一个和钱塘江相连的海湾。耸峙在西湖南北的吴山和宝石山，是当时环抱着这个小海湾的两个岬角。后来由于潮汐的冲击，泥沙在两个衅角淤积起来，逐渐变成沙洲。此后日积月累，沙洲不断向东、南、北三个方向扩展，终于把吴山和宝石山的沙洲连在一起，形成了一片冲积平原、把海湾和钱塘江分隔了开来，原来的海湾变成了一个内湖，西湖就由此而诞生了。关于"西湖"这个名称，最早开始于唐朝。在唐以前，西湖有武林水、明圣湖、金中湖、龙川、钱源、钱塘湖、上湖等名称。到了宋朝，苏东坡守杭时，咏诗赞美西湖说："水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。"诗人别出心裁地把西湖比作我国古代传说中的美人西施，于是，西湖又多了一个"西子湖"的雅号。

　　黄果树大瀑布
　　是亚洲最大的瀑布，高68米，宽48米，每当河水上涨时，如银河倒倾，桥颜震颤，雨雾升腾，艳阳之下道道彩虹从潭地拱出，尤为壮观。而在河水小时，瀑布分三五条从悬崖坠落，如仙女秀发披肩，不乏妩媚娟秀。瀑布对面崖商建有"观瀑亭"。沿山而下，瀑布背后有一个134米长的水帘洞，置身其间，万顷瀑水从头顶飞落，水珠蒙蒙，眼观道道彩虹，别有情趣。