北京:

八达岭长城
    在距北京75公里的延庆县境内，是明代万里长城的典型，保存比较完整。
故宫
    明清两代的皇宫，也是我国现存最大最完整的古建筑群。
天安门
    原是皇城的正门，有五座城门、上有九楹金碧辉煌的重楼，下临金水河和五座汉白玉桥，面对广阔的广场。
颐和园
    原为帝王的行宫花园，有宫殿、园林建筑3000余处。
天坛
    中国现存最大的祭祀建筑群。
圆明园
    以前是比颐和园更大的一个庭院，已成废墟，现正逐渐修复。
明十三陵
    位于北京市昌平县，有明朝13个皇帝及其后妃的陵墓。

天津：
　
天津旧城
    天津旧城位于海河上狮子林桥的西面，主要为明清建筑。
水上公园
    天津水上公园是一所综合公园，建于1951年。

河北：
　
山海关
    明长城东端的一座关隘，在今河北省秦皇岛市东北，依燕山，傍渤海，形势险要，有“天下第一关”之称。
承德避暑山庄
    位于承德市的这座离宫，是清代皇帝夏日避暑的场所，也是中国现存最大的帝王宫苑。
北戴河
    位于河北省秦皇岛市区西南1500米处，是一处天然海滨浴场，也是我国著名的海滨避暑胜地。
外八庙
    承德的外八庙，是清代修建的一个规模庞大的寺庙群，是一个凝聚了汉、蒙、藏等多民族建筑风格和艺术的古建筑宝库。

山西：
　
五台山
    在山西省五台县境内，是中国四大佛教名山之一。
恒山悬空寺
    北岳恒山在山西省境内绵亘数白里，苍松翠柏间散布着楼台殿宇，悬崖峭壁上多镌有古人题咏。恒山上的悬空寺，在中国众多的寺庙中，称得上是奇妙的建筑。
云岗石窟
    在山西大同市西，53个石窟内有51000余尊佛像，其中最大的佛像高17米。
晋祠
    全国重点文物保护单位之一，位于太原市西南郊25公里处的悬瓮山麓。
壶口瀑布
    壶口瀑布是黄河流域的一大奇观，是我国第二大瀑布。它位于山西省吉县城西南25公里的黄河壶口处。

内蒙：
　
成吉思汗陵
    成吉思汗即元太祖铁木真，他曾经是一位叱咤风云、显赫一世的蒙古族英雄，他的业绩对于我国各民族的融合河现今版图的格局具有重要意义。

山东：
　
泰山
    位于山东省泰安县，是中国五岳之一。
曲阜三孔(孔庙、孔府、孔林)
    山东省曲阜市春秋时期为鲁国都城，也是孔子的故乡。由于历代王朝的统治者尊崇孔子，其后代把孔庙、孔府和幕园建成了辉煌巨大的古建筑群。
蓬莱阁
    坐落在山东半岛的蓬莱阁，自古就有“仙境”之称。
崂山
    这座道教名山位于山东半岛青岛市郊，山海相连，有壮丽的自然景色。这里的矿泉水也闻名中外。

安徽：
　
黄山
    在安徽省南部，是世界知名的旅游胜地，以其怪石、奇松、云海和温泉著称。
九华山
    中国四大佛教名山之一，位于安徽省青阳县。
屯溪
    屯溪山城，位于安徽最南端，是黄山市所在地，也是皖南旅游经济区中心城市。

江苏：
　
夫子庙及秦淮河风光
    早在六朝时代，秦淮河及夫子庙一带已是繁华的地区，十里秦淮两岸是贵族世家聚居之地，也是文人墨客荟萃的地方。
中山陵
    位于南京，是辛亥民主革命的领导人孙中山先生的陵墓。
苏州园林
    苏州是我国著名的历史文化名城，因山水秀丽，古典园林妩媚多姿，享有“江南园林甲天下，苏州园林甲江南”之美称。
虎丘
    在苏州城西北3千米处，风景优美，古迹众多，有“吴中第一名胜”之誉。
寒山寺
    位于苏州，因为唐朝诗人张继的一首诗而著名。
太湖
    位于江苏省和浙江省之间，风景秀丽，古迹众多。

上海：
　
豫园
    座落在上海市老城隍庙内，以点春堂闻名。点春堂是1853年小刀会起义的指挥所。
东方明珠电视塔
    这座高塔的拔而起不仅有效地改善了上海地区的收视及收听质量，也成为上海人在九十年代引以为豪的一大景观。
外滩
    外滩曾是西方列强在上海的政治、金融、商务和文化中心......
南京路
    南京路是上海著名的商业中心，国内外游客络绎不绝地来此观光购物。
玉佛寺
    玉佛寺建于1918年，主要有三个殿室：弥勒殿、大雄宝殿和方丈室。
外白渡桥
    在黄浦江上大桥林立的今天，这座古老的铁桥包含了浓浓的旧上海风韵。

浙江：
　
杭州西湖
    环湖山峦迭翠，繁花茂树间分布着亭榭楼阁和宝塔、石窟。湖光山色风景如画。
灵隐寺
    灵隐寺是江南著名古刹之一。它处于西湖西部地飞来峰旁，离西湖不远。
六和塔
    这座七层宝塔位于杭州钱塘江边。
大运河
    北起北京，南至杭州，曾是南北漕运要道。
富春江-新安江-千岛湖
    这一段风景区的特点是两岸山色青翠秀丽，江水清澈碧绿，而在山水之间还分布着许多名胜古迹。
莫干山-天目山-雁荡山
    均以独特的美著称。
普陀山
    浙江省舟山群岛中的一座小岛，有“海天佛国”之称。
兰亭
    王羲之，《兰亭集序》，“鹅池”，曲水流觞......

江西：
　
庐山
    庐山风景区位于江西省九江市南36公里处的鄱阳湖畔。全景以庐山为中心，除山上景区外，还包括山下的观音桥、秀峰、白鹿洞书院、石钟山、龙宫洞和东林寺等景点。
腾王阁
    腾王阁自古就被称为我国江南三大名楼之首。
景德镇
    景德镇瓷器造型优美，品种繁多，装饰丰富，风格独特。瓷质“白如玉、明如镜、薄如纸、声如磬”，景德镇陶瓷艺术是中国文化宝库中的重要财富。

福建：
　
厦门
    厦门是中国东南沿海一座美丽的海滨城市，风景优美，气候宜人，四季飘香，素有“海上花园”、“海上明珠”之称。
武夷山
    武夷山是一处绝妙的山水名胜。武夷山有所谓“三三”、“六六”之胜。
惠安
    迷人的惠安女。

湖北：
　
黄鹤楼
    唐代诗人崔颢登上黄鹤楼赏景写下了一首千古流传的名作：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草戚戚鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”。
武当山
    武当山又名太和山，位于湖北省西北部的丹江口市境内，是全国重点风景名胜区之一，也是我国著名的道教名山。
葛洲坝
    葛洲坝水利枢纽工程是我国已建和正在建的水利工程中最大的一座，也是举世瞩目的大型水利枢纽工程。
武汉东湖
    东湖盛产多种淡水鱼，其中以武昌鱼最为名贵。
高岚风景区
    高岚风景区的名字还不大为人们所熟悉，但是，从山水景观的角度上，它完全有资格列入全国水平的风景区之内。

湖南：
　
岳阳楼
    屹立在洞庭湖畔的岳阳楼，是我国古建筑中的瑰宝，自古有“洞庭天下水，岳阳天下楼”之誉。
衡山
    衡山又称南岳，是我国五岳之一，位于湖南省衡山县。
武陵源
    武陵源风景区位于湖南省西北部，由张家界市的张家界森林公园、慈利县的索溪峪自然保护区和桑植县的天子山自然保护区组合而成。
张家界
   在武陵源景区的西南部，共有五大景区：黄石寨、金鞭溪、腰子寨、沙刀沟、琵琶溪。

广东：
　
深圳锦绣中华
    锦绣中华微缩景区是绿的世界、花的世界、美的世界，更是中国的历史之窗、文化之窗、旅游之窗。
中国民俗文化村
    中国民俗文化村是国内第一个荟萃各民族的民间艺术、民俗风情和民居建筑于一体的大型文化游览区。
世界之窗
    世界之窗，毗邻“锦绣中华”和“中国民俗文化村”，是香港中旅集团在深圳华侨城创建的又一大型文化旅游景区。将世界奇观、历史遗迹、古今名胜、自然风光、民居、雕塑、绘画以及民俗风情、民间歌舞表演汇集一园，再现了一个美妙的世界。
肇庆星湖
    肇庆星湖风景区包括七星岩、鼎湖山两大景区。

海南：
　
天涯海角
    在海南岛的最南端，有一处令人神往的游览胜地，名字叫做“天涯海角”......

广西：
　
桂林漓江风景区
    桂林漓江风景区是世界上规模最大、风景最美的岩溶山水游览区，千百年来它不知陶醉了多少文人墨客。桂林漓江风景区以桂林市为中心，北起兴安灵渠，南至阳朔，由漓江一水相连。

河南：
　
黄河游览区
    位于郑州市郊的黄河游览区是70年代才在黄河之滨的荒山上开始建设的游览区，到80年代中期，它已有了相当的规模，不仅成为郑州市最重要的游览区，而且在全国也相当知名。
龙门石窟
    龙门石窟是我国四大石窟之一，位于洛阳城南12公里。这里有一条伊水，河两岸是香山和龙门山。自北魏至晚唐的四百余年间，古代匠师在这两座山上凿窟建寺，使这里成了举世闻名的石雕艺术的宝库。
嵩山
    嵩山是我国五岳之一，位于河南省登封县境，地处中原，故称中岳。
少林寺
    少林寺的出名，在很大程度上源于少林拳。特别是前些年拍了几部以少林和尚、少林武功为题材的武打影片后，少林寺就更出名了。专程来少林寺参观游览的人络绎不绝。

四川：
　
长江三峡风景区
    长江三峡以其险峻的地形、绮丽的风光、磅礴的气势和众多的名胜古迹称著于世，为世界著名的旅游胜地，是我国的旅游热点。
大宁河小三峡
    大宁河小三峡即为著名的巫山小三峡。有人赞颂它“不是三峡，胜似三峡”，“神矣绝矣，叹为观止矣”。
峨眉山
    峨眉山屹立在四川盆地西南部，位于峨眉山市西南7公里，东距乐山市37公里，是我国四大佛教名山之一。
乐山大佛
    俗称“游峨眉必朝大佛，朝大佛多游峨眉”，所以乐山大佛是峨眉风景区不可分割的组成部分。
黄龙寺-九寨沟风景区
    黄龙寺-九寨沟是一处令人神往的世界级自然风景游览区，它们位于四川省松潘、南坪县境内。黄龙寺、九寨沟毗邻而居，在自然景观方面有很多相似之处。
杜甫草堂
    杜甫是我国历史上最著名的诗人之一，被人们称为“诗圣”。杜甫草堂是杜甫的故居，坐落在成都市西郊的浣花溪畔。
武侯祠
    武侯祠坐落在成都市郊，占地56亩，是国内纪念蜀汉丞相诸葛亮的主要胜迹，也是成都市一个主要的旅游参观点。
都江堰
    都江堰在四川灌县城西，是一项伟大的古代水利工程，被称为古代水利建设的灿烂明珠。同时，这一带风景优美，有不少名胜古迹，又是一处十分理想的游览胜地。
青城山
    四川青城山，有“青城天下幽”的美誉，意思是天下名山中，青城山是最幽深、恬静的一个。

云南：
　
路南石林
    石林风景区位于云南省路南彝族自治县境内，是一由形态各异的石灰岩岩溶地貌组成的风景区，是我国著名的旅游胜地，享有“天下第一奇观”之誉。
滇池・大观楼
    滇池位于昆明市西南，是我国第六大淡水湖。这里风光秀丽，景色迷人，被人们誉为云贵高原上的一颗“明珠”。
    在滇池北岸有一座大观楼公园，园中的大观楼是我国名楼之一，也是观赏滇池的好地方。
苍山洱海
    云南省大理白族自治州的苍山洱海是古今旅游者所向往的地方。明代著名文人杨升庵描绘它“山则苍茏垒翠，海则半月掩蓝”，“一望点苍，不觉神爽飞越”。
大理三塔
    中国的古塔到处都有，但是三座古塔成品字形矗立在一起的却为数极少。大理三塔就是以次而闻名中外。
西双版纳
    西双版纳在云南省的南部，面积约2万平方公里，聚居着10多个民族，其中以傣族人口最多，是傣族自治州。作为一个风景旅游胜地，西双版纳是很有特色的。

贵州：
　
中部(贵阳)
    贵阳是贵州省省会，又是一座风景秀丽的山城，名胜古迹甚多，其中弘福寺、甲秀楼等已有数百年的历史。
西线(黄果树等)
    以奇特的山、水、洞自然风光著称，并兼有民族风情和名胜古迹。主要景点有黄果树大瀑布、织金洞等。
东线(苗侗民族风情)
    黔东南苗族侗族自治州位于贵州省东南部。凯里市是该自治州首府所在地。全自治州有十六个县(市)，以其浓郁的民族风情和优美的自然风光为特色。
北线(遵义等)
    该地区以历史文物兼自然风光为特色。
南线(都匀)
    都匀是黔南布依族苗族自治州首府所在地，该自治州主要旅游景点有漳江小七孔风景名胜区、茂兰喀斯特森林自然保护区等。

西藏：
　
布达拉宫
    布达拉宫坐落在西藏拉萨西北角玛布日山(红山)上，它是一座融宫殿、寺宇和灵塔于一体、规模浩大的宫堡式建筑。

辽宁：
　
沈阳故宫
    清代入关前，其皇宫设在沈阳，迁都北京后，这座皇宫被称作“陪都宫殿”、“留都宫殿”。后来就称之为沈阳故宫。
千山
    千山位于鞍山市东南20公里，是全国著名的风景区之一，在东北境内，与吉林的长白山齐名，有“东北明珠”之称。据说，此山层峦起伏，大小山峰近千，故名千山。
大连金石滩-神力雕塑公园
    在大连市的金县凉水湾，有一段蜿蜒曲折的石灰岩海岸。这里礁石林立，形状怪异，海光山色，是一处大自然鬼斧神工雕塑的神奇世界，因此被人们称之为“神力雕塑公园”。

吉林：
　
长白山
    长白山在吉林省东南部，一部分在朝鲜境内。山的最高峰海拔2749米。长白山山高地寒，山上终年积雪，草木不生，望之皆白，故名长白山。
松花湖
   在吉林市郊，有一座40多年前修建的著名的丰满水电站，电站大坝高达91米，长达1000米。大坝将松花江拦腰截断，于是在其上游便形成了一个巨大的人工湖-松花湖。

黑龙江：
　
镜泊湖
    镜泊湖在黑龙江省东南部，是我国北方著名的风景区和避暑胜地，被誉为“北方的西湖”。
五大连池
    五大连池风景区位于黑龙江省西北部的五大连市，是我国著名的火山游览胜地。这里有景色奇特的火山风光、丰富完整的火山地貌和疗效显著的矿泉“圣水”，是一个集游览观光、疗养休息、科学考察多种功能的综合性天然风景名胜区。

陕西：
　
陕西历史博物馆
    陕西历史博物馆是国家级现代化大型博物馆，是一组雄伟壮观的仿唐建筑群。它汇集了陕西文化精华，展现了中华文明的发展过程。
秦始皇兵马俑
    在我国，陶俑最早出现于战国时期，但那时制作的陶俑体形较小，火候低，制作粗率。而秦兵马俑不仅形体高大，而且制作精细，造型准确，工艺水平极高。
西安碑林
   西安碑林创建于公元1087年，是收藏我国古代碑石时间最早、数目最大的一座艺术宝库，陈列有从汉到清的各代碑石、墓志共一千多块。这里碑石如林，故名碑林。
半坡遗址
    半坡遗址位于西安市以东，是一个典型的母系氏族公社村落遗址，属于仰韶文化。这类遗存仅在黄河流域的关中地区就发现了400多处，因此，黄河流域素有中国古代文化发源地之美称。
黄帝陵
    黄帝陵相传是中华民族的始祖玄远黄帝的陵园，它位于黄陵县城北的桥山顶上。
秦始皇陵
    为了使自己死后能安稳长眠，秦始皇刚刚即位就征发了70多万刑徒为自己修筑陵墓。陵墓修了38年之久。
乾陵
    乾陵是唐王朝第三代皇帝高宗李治和中国历史上唯一的女皇帝武则天的合葬陵。
大雁塔
    大雁塔位于西安南郊大慈恩寺内，是我国佛教名塔之一。唐王朝为了请当时名闻遐迩的玄奘法师担任大慈恩寺的主持，特令在寺内修了翻经院。公元652年，玄奘上表，请求在慈恩寺内建塔以保存从印度带回的佛经和佛像，欣然同意。
小雁塔
    小雁塔建于公元707年，共15级，约45米高。相传，当年义净法师为了保存从印度带回的佛经，上表请求朝廷出资修建荐福寺塔。
钟楼与鼓楼
    在西安繁华的东、西、南、北四条大街交汇处，巍然屹立着一座雕梁画栋、气势雄伟的古典建筑物，它古时用来在清晨敲钟报时，故称钟楼。和钟楼遥遥相对，在钟楼西北方半华里处，可以看到又一座宏伟的古建筑-鼓楼。
城墙
    明代西安城垣曾是一个庞大而精密的军事防御体系，也是我国现存最完整的一座古城堡。西安古城堡显示了我国古代劳动人民的聪明才智，也为我们研究明代的历史、军事和建筑等提供了不可多得的实物资料。
法门寺
    法门寺位于陕西扶风县城北10公里的法门镇，距西安市120公里，是我国古代安置释迦牟尼佛骨舍利的著名寺院。
青龙寺
    青龙寺位于西安城东南的铁炉庙村北高地上，距城约3公里。青龙寺原为隋之“灵感寺”，建于公元582年。公元711年改名“青龙寺”。青龙寺是日本佛教密宗的祖庭。
华清池
    进华清池的西门，迎面可以看到九龙池、莲花汤和飞霜殿等... ...
华山
    西岳华山坐落在陕西省华阴县城南，海拔2200米。它北瞰黄河，南牵秦岭，“远而望之若花状”，故有其名。又因其西临少华山，故称太华山。

甘肃：
　
敦煌莫高窟
    在甘肃省敦煌县，至今尚有壁画45000平方米，彩塑2415尊。
嘉峪关
    万里长城西端的终点，在今甘肃嘉峪关市的西南。关城雄踞于南北山岳之间，扼守河西走廊的西口。
麦积山石窟
    位于甘肃省天水县，现存的194个石窟中塑像酷似现实生活中的人物。

宁夏：
　
沙坡头旅游区
    沙坡头游览区的特色之一是滑沙。特色之二是沙山北面是浩瀚无垠的腾格里沙漠。特色之三是乘古老的渡河工具羊皮筏。

青海：
　
塔尔寺
    塔尔寺位于青海省湟中县鲁沙尔镇西南隅，是西北地区佛教活动的中心。寺的规模宏大，最盛时有殿堂八百多间，占地达1000亩，不但是我国喇嘛教六大寺院之一，在全国及东南亚一带也享有盛名。

新疆：
　
天池
    我国有许多称为天池的高山湖泊，但是，最著名的天池大概应数在新疆境内的天池了。

重庆：
　
大足石刻
    大足是石刻之乡，其中最著名的是宝顶山和北山。这两处都是全国重点文物保护单位，是我国晚唐以后石窟艺术的代表作。
缙云山
    位于重庆市郊的缙云山是嘉陵江边一处避暑游览胜地，有“小峨眉”之称。

台湾：
　
日月潭
    日月潭位于台湾中部，翠绿水色映着环绕四周的玉山山光，呈现出一幅清静美景。
阿里山
    阿里山坐落在台湾中部，海拔2,000米，以遍植的樱花树为傲。

香港：
　
海洋公园
    海洋公园位于香港岛黄竹坑南朗山，于一九七七年一月正式开放。公园占地86公顷，主要包括山下、山顶及大树湾。

澳门：
　
澳门八景
    镜海长虹、三巴圣迹、妈阁紫烟、卢园探胜... ...