黄山

　　位于安徽省黄山市西北风景秀丽的皖南山区，向以"三奇"、"四绝"名冠于世，明代的地理学家、旅行家徐霞客有一句很著名的话"五岳归来不看山，黄山归来不看岳。"这是对黄山作的极高的评价。

　　主要景点：

　　黄山四绝：奇松、怪石、云海、温泉

　　天都峰：黄山三大主峰之一，登山之路异常惊险，景色幽美奇特。

　　莲花峰：黄山三大主峰之一，为黄山最高峰，海拔１８６０米，其到处可见的"同心锁"乃黄山一奇。

　　光明顶：黄山三大主峰之一，建有黄山气象站，此处眼界开阔，可一览众峰群貌。

　　迎客松：位于半山腰处，从山脚温泉处有缆车直达。

　　玉屏峰：位于迎客松旁，因山形似屏风而得名。屏壁上书满了古往今来文人墨客的赞美之词。

　　飞来石：从光明顶可看到，距光明顶约４公里脚程，乃一块孤石立于陡岩上。

　　 排云亭：位于黄山的西海，每当夕阳西斜，层峦尽染，气象万千，是观赏云海的绝佳之处。

　　 清凉台：位于黄山的北海，凌晨可来此看壮观的云海日出，附近的"石猴观海"，远处的"两仙下棋"，"十八罗汉拜观音"等维妙维肖。

　　注意事项：

　　●清晨要特别注意御寒；山顶经常缺水、断电，建议最好自带多些水和食品备用。

庐山

　　江西庐山，优雅明秀，风姿卓绝，顶峰汉阳峰海拔1474米，是举世知名的避暑胜地。传说殷周时期，有匡氏兄弟七人结庐隐居于此，后成仙而去，其所居之庐幻化为山，故而得名。

　　庐山北倚长江，东临鄱阳湖，气候湿润，雨量充沛，植被繁茂，全山葱茏，极为宜人。景观分瀑泉、山石、植物、地质、建筑（以近代别墅为主）几大类。许多人文遗址至今仍笼罩着神秘的色彩，国共两党先后在此进行过多次重要活动。在浓荫掩映之中，处处小楼，素墙红瓦，具有独特的魅力。主要景点有：仙人洞、含鄱口、九十九盘、白鹿洞、大天池、小天池、三叠泉等。

　　由于傍倚大江、大湖，因此山上云雾缭绕，云海为其特色。宋代大诗人苏东坡写的著名诗句："横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。"写的就是庐山云雾的风景。在山上各处都可以看到云海，但是最好的观看云海风景的地方是在花径以西，佛手岩上望沙河一带；或在牯岭东边的小天池上望东林寺、西林寺、鄱阳湖一带。浓雾使人难以辨清哪是云哪是峰，顷刻之间，烟消云散，眼前又是一片秀丽景色。有时，云雾冉冉上升，慢慢地竟将整个庐山淹没在茫茫云海中。有时在访山还可以看到"瀑布云"的风景，有时它像是涓涓细流，流入幽谷，有时又似奔腾的江河，汹涌澎湃，飞流直下，一泻千尺。庐山云出名，庐山出产的云雾茶也是茶叶中的佳品。

　　庐山的瀑布也是有名的。唐代诗人李白的《题庐山瀑布》一诗，给庐山瀑布带来了极高的声誉。诗云："日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。"这首写庐山瀑布的短诗，采取了艺术夸张的手法，气势雄伟，被后人誉为千古绝唱。庐山的瀑布最著名的应数三叠泉，被称为庐山第一奇观，从五老峰、大月山峰汇集而来的泉水，经过山川石阶，折成三叠，全长近百米。从高高的山头凌空跃下，宛如一幅水帘悬挂空中。其他著名的瀑布有开生瀑、石门涧、玉渊等。庐山的含鄱口，左望扬子江，右望鄱阳湖，形势壮观，游人不可不看。这是一个山口，欲吸尽鄱阳湖水，故名含鄱口，在这里看日出，湖天尽赤，红霞荡漾，金光闪闪，景色动人。

　　注意事项：山顶晚上比较冷

泰山

　　位于山东省中部，拔起于鲁中南群山之上。主峰玉皇顶为东径117度、北纬36度16分。泰山风景区横跨泰安、济南两市，北距素有"泉城"之称的济南60公里，南离鲁国都城、孔子故乡的曲阜70公里，津浦铁路在泰山西南侧通过，泰肥、泰新、泰宁、泰济等多条铁路、公路在泰山之南交叉。泰山自然景观雄伟高大，有数千年精神文化的渗透和渲染以及人文景观的烘托，因而是中华民族的精神文化的缩影，而今又成为世界珍贵遗产。在自然科学上，构成泰山山体的泰山杂岩，是20-25亿年前形成的太古界地层。研究这类岩石的成因，对解决中国东部太古代地层的划分、对比及其历史具有重要的典型意义。泰山气候为暖温带半湿润季风气候，垂直变化明显，山下为暖温带，山顶为中温带。泰山地区文化历史，几乎与整个中华民族同龄，泰山南麓有大汶口文化，北麓有龙山文化遗址，可以佐证，再早些，还有5万年以前的新泰人文化遗存。更重要的是泰山于春秋战国时期就已成为中国最早的名山，五岳之首，成为历代帝王封禅祭祀的山岳，这个历史贯穿着整个封建社会，因而使它具有至高无尚的历史地位。从先秦时代到中国封建社会结束，前后连续四千年数以百代的帝王或代表帝王的使臣朝拜祭礼泰山，形成了最具有代表性的帝王封禅祭礼、百姓朝山进香的路线，即从祭地的嵩里山经帝王驻地的泰城岱庙，到封天的玉皇顶，构成长达十公里的地府--人间--天堂的一条轴线。