恒山

　　为我国五大名岳之一，又是道教圣地。早在西汉初年就有营建。之后，历代均有修饰。恒山左右分峙着两座主峰：东壁，是穿云摩天的天峰岭；西壁，是峻峭巍峨的翠屏山。

　　越过小桥流水，攀上石壁栈道，拾级而上。进入山门后，爬悬梯，钻石窟，绕长廊，寺中又是一番天地。原来，悬空寺不仅奇在悬空，而且殿回楼转，一步一景，建造奇特。全寺大小40处殿庙楼阁，高低错落，对称中有变化；转折升降，分散中有连络。更兼寺中铜浇、铁铸、石雕、泥塑的78尊神像，神态自然，栩栩如生。最高层有三教殿。在此殿内，释迦牟尼、老子、孔子的塑像同堂共室。这是佛、道、儒三教合作建寺的产物。

　　翠屏山是恒山两座主峰之一。它和天峰岭一样，都属孤山式断层山。那分峙叠出的山峰，一层断崖，一层绿带，煞是好看。山路两侧，怪石嶙峋。窥翠屏一斑，知恒山全貌。翠屏山下就是金龙峡腹地，两侧沟壁陡直，峡底流水奔泻，谷幽峡深，十分险要。

　　天峰岭是恒山的另一座主峰。山下有一座小山庄。据说，秦始皇当年复游海上至琅琊，归途中取路恒山到过这里，得名秦止岭。后来，此地修起接官亭，成为道士们迎接皇帝遣臣和地方官吏的地方，又改称停旨岭。

　　过了停旨岭，就是"十里步云路"。步步登高，可见右前方一壁凌室秀峰上"恒宗"两个赫然醒目的大字。这两个笔力雄浑、镌刻遒劲、高达14米的大字，是明朝人造笔。它俨然成为恒山山门的巨匾，使游人肃然起敬，整襟恭行。

　　过了大字岭，便可见到4株高达数丈的迎客松，伟岸挺拔，分列在步云山路的两旁，像在彬彬有礼地恭候远到的客人。这是恒山的元老松，它们的种植年代据说在七、八百年前的唐末宋初。传说，那时的恒山，一里一亭，一步一松。然而，恒山经历了无数的天灾人祸，停旨岭上古松已所剩无几。正因为它们迷人的奇特仪态，也因为它们罕见的长寿高龄，人们争相和它们摄影留念。

　　由迎客松向上，山势骤见陡峭。山的半途有一处曲径弯道，为虎风口。左手是直泻的深谷，右手是高耸的峭壁，其势回环曲折。风从东南来，以口为纳；风从西北来，以口为出。大风不息，声如虎啸，即使是盛夏酷暑，也是凉风嗖嗖。这里是著名的果老岭。传说，八仙之一的张果老就是在恒山修行成仙的。他骑着一头日行万里的白驴，巡天度世。每每经过这里，苦于坡陡路滑，徒步牵驴跋涉，留下了许多人畜印痕和斑斑血迹。顺着果老岭，指点着那许多似人脚、似驴蹄的石子，想象着张果老倒骑白驴入山的姿势，不觉便进入了一个风景秀丽的世界。

　　路南，山花烂漫，棘刺杂陈的深谷，叫紫芝峪，是百药荟萃的宝地。知名的中草药就有100多种，尤以黄芪为最，被称为"北芪"。

　　路北，松屏柏障，凌云欲倾的翠崖叫飞石峰，那莽莽苍苍的气势，宛若一幅浓抹重彩的水墨山河图。峰下有碧霞宫，它北依凌云阁，斗姆宫，南接山神庙、疮神祠，东邻纯阳宫、太乙庙，是恒山仅次于主庙规模的古建筑中心。

　　出了碧霞官，沿飞石峰回首向东，又进入一个松柏掩映的幽静所在。这就是有名的飞石窟。沿着曲径，进入这天然大石窟，窟内东龛，是始建于北魏的北岳寝宫和后土夫人庙。寝宫南耳殿中，据说有一长达数百里，"进可入仙境，出能回人间"的山洞，叫还元洞。窟内南龛，是一座绿瓦红柱的玲珑小亭--梳妆楼。传说，住在寝宫的北岳大帝夫人每天清晨都要到这里来对镜梳理她美丽的长发。

　　与飞石窟相毗邻的是夕阳岩，岩面西壁立，孤屏如削，夕阳返照，云成紫雾，缭绕岩前，犹如帷幕，蔚为壮观。

　　离开夕阳岩，折向西行，在青龙殿东南有潜龙泉。传说龙泉云生就要下雨。在刻有"潜龙泉"的小亭下，并列二井，其一水味苦涩，是苦井；而相距不过1米的一眼井，水如甘露，是甜井，这又是多么奇妙的现象啊。据说，恒山上的人们都饮用这口甜井水，每年农历四月初八恒山庙会，三四万游人接踵来饮水。这眼深不过数尺的甜水井却取之下尽，用之不竭。

　　恒宗大殿是北岳主庙。这座依傍在半山峭壁上的大殿，是恒山主峰现存的20座寺庙中规模最大的。始建于北魏大武年间（424～451年），后经历代修葺，到明代弘治年间（1488～1505年）才改为寝宫。

　　大殿脚下是一座高耸的山门。山门两侧有青龙、白虎二殿。跨进山门，劈面便是坡度为60度的103层石阶。举目仰望，石阶漫漫，殿身巍巍：上方峭壁上，一株古松凌空倒挂，九曲盘亘，气势宏大。登上石阶，进入大殿，正中神龛里端然高坐着的是头戴天平冠，身披朱绫袍的北岳大帝。神座上方，悬挂着康熙皇帝手书的御匾："化垂悠久"。殿内香烟缭绕，钟磐幽鸣，给人清静超脱之感。步出大殿，殿前有数十面石碑、牌匾，其中，元代铁铸菱形"云牌"，为人们一致称道，堪为恒山文物之珍。

　　由恒宗大殿到峰顶，有东西二路可通。东路平缓，西径陡峭。恒山最高处的古建筑是会仙府。会仙府位于一个形如弯月的石窟，内塑上、中、下八洞神仙以及福、禄、寿三星。府外东西两侧悬崖，布满了宋、辽、金、元、明、清历代名人称颂恒山的摩崖石刻，各体书法，异采纷呈，有相当高的艺术造诣。

　　由会仙府起，山势越来越陡峭，山路越来越崎岖，由此可登上恒山之巅--海拔两千多米的天峰岭绝顶。

衡山

　　是我国五岳之一，位于湖南省衡山县。由于气候条件较其他四岳为好，处处是茂林修竹，终年翠绿；奇花异草，四时放香，自然景色十分秀丽，因而又有"南岳独秀"的美称。

　　衡山山势雄伟，绵延数百公里，号称有七十二峰，其中以祝融、天柱、芙蓉、紫盖、石禀五座最有名。祝融峰是衡山最高峰，海拔1290米。南岳四绝是："祝融峰之高，方广寺之深，藏经殿之秀，水帘洞之奇。"登衡山必登祝融。古人说："不登祝融，不足以知其高。"唐代文学家韩愈诗云："祝融万丈拔地起，欲见不见轻烟里。"这两句诗既写了祝融峰的高峻、雄伟，又写了衡山烟云的美妙。传说祝融峰是祝融游息之地。祝融是神话传说中的火，自燧人氏发明取火以后，即由祝融保存火种。峰上有祝融殿，是明代所建。祝融峰的西边有望月台，在无云的夜晚，到这里赏月，别有一番美景。峰上还有观日台，是看日出奇景的好地方。

　　山上寺庙很多，著名的有福严寺、南台寺、藏经殿、方广寺。福严寺规模很大，称为"南山第一古刹"，寺右有一株1400余年的银杏树，树干粗壮，枝叶茂盛。南台寺建于六朝，到现在已有1400多年。日本佛教曹洞宗视南台寺为祖庭。藏经殿因明太祖赐大藏经一部存放于此，故名藏经殿。其周围层峦叠翠，古木参天，景色秀丽，附近有摇钱树、同根生、连理枝等奇树以及允春亭、梳妆台、钓鱼台等古迹。"藏经殿之秀"为南岳四绝之一。方广寺处于南岳峰岭间，古树苍苍，流水潺潺，幽雅深邃，因而有"方广寺之深"的说法。

　　但是，南岳最大的寺庙是位于衡山脚下的南岳庙。它规模宏大，布局严谨，占地面积多达98500平方米，在南方一带也是数一数二的大庙。南岳庙始建于唐，历代进行重修、扩建，规模不断扩大。现存建筑是清代重修的。整个庙宇有9进，包括正殿、寝宫、御书楼、盘龙亭等建筑。正殿高22米，庄严肃穆，气势雄浑。殿内有72根石柱，象征着衡山七十二峰。正殿中央、供奉着"南岳司天昭圣帝"，即祝融神君。南岳庙以总体布局完整著称。