乌鲁木齐

城市简介
     乌鲁木齐位于天山北麓，乌鲁木齐河谷出口处。新疆维吾尔自治区首府，全国点开放城市之一。自治区政治、经济、文化、科技和信息的中心。联接天山南北, 是沟通新疆与内地的交通枢纽，是多民族友爱团结聚居的园地。在这片原始大草原上，牧民们逐水草而居，过著「天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊」的游牧生活。 他们把这块土地命名为「乌鲁木齐」，意思是「美丽的牧场」从公元１世纪起，汉朝政府就派遣田卒垦民，到草原上垦荒务农，开辟了「丝绸之路」新北道。岁月沧桑，这座连结中西方的「丝绸之路」上的边塞城市便逐渐形成了。今日的乌鲁木齐拥有122万人口，聚集了36个民族，人们在继承和保持著各民族的传统和特色的同时,又把自己融进时代气息之中，形成了民族特色与流行风气相映成趣的独特风貌。

旅游景点

南山公园
　　南山是乌鲁木齐南郊著名的避暑旅游胜地，距市区75公里地处中山与低山过渡带，海拔2252米，年降雨量500--600毫米，沟底牛羊成群，绿野密林，流水淙淙，云杉掩映，风光如画。沟谷最里面，有一天然绝壁，一股瀑布飞流直下，跌落处水雾飞扬，彩虹悬浮，别有韵致。

红山公园
    红山位于乌鲁木齐市中心，山岩突兀，气势非凡。每到黄昏，日映岩壁，红光灿灿，红山由此得名。山势呈东西走向，主峰海拔910米，山势状如猛虎，故又名虎头山。传说红山是天池中飞来的一条赤色巨龙，落地化为山岩，但仍不安分的向雅马克里山（俗称妖魔山）爬去，如果两山合拢，将会阻断乌鲁木齐河，城区将会化为汪洋，于是当时很讲迷信的都统尚安便下令在两条"巨龙"头上，各建一座"镇龙宝塔"，红山之头的宝塔存留至今。

柴窝堡湖
    柴窝堡湖风景区位于新疆乌鲁木齐市南40公里，正当乌鲁木齐通往吐鲁番之天山峡谷中，南面高山屏列，雪峰照面。北为柴窝堡林场，湖东岸土丘垒垒，为汉、晋时期古代游牧民族古家。面积28平方公里，水平如镜，清可鉴人。湖中有鱼，湖边苇草丛生。近年移植大量螃蟹，秋日蟹肥，可供游人品尝。湖区备有游艇，并有游泳池、垂钓区和休息娱乐室，其乐诱人，是乌鲁木齐市新辟的名胜游览点。

人民公园
    人民公园位于乌鲁木齐河西岸，原名同乐公园。初为一片湖沼，四周古树葱宠。清乾隆年间乌鲁木齐建成后，始成游息之地。光绪九年（公元1883年）开始造园，在湖周围先后建有龙王庙、醉霞亭、晓春亭、鉴湖亭等。1918年，新疆军阀杨增新疏浚湖底，整修湖岸，仿北京故宫殿阁式样，建丹凤朝阳阁。解放后，增修扩大，改为人民公园。园内鉴湖碧波荡漾，花圃草木葱郁，亭阁飞翼争辉，更辟有动物园、儿童游艺场，建有革命烈士纪念碑。