九华山

    九华山古刹林立，香烟缭绕，是善男信女朝拜的圣地；九华山风光旖旎，气候宜人，是旅游避暑的胜境。九华山现有寺庙８０余座，僧尼３００余人，已逐渐成为具有佛教特色的风景旅游区。在中国佛教四大名山中，九华山独领风骚，以“香火甲天下”、“东南第一山”的双重桂冠而闻名于海内外。

    九华山位于安徽西部青阳县城西南，方圆约百公里，号称九十九峰、十八景，鼎盛时期，寺庵一百五、僧尼三四千。九华山群峰争峙，却玲珑秀丽。佛教兴起迟于洛阳白马寺六百多年，之所以成名，除了它得天独厚的优美环境外，应归功于诗仙李白和高僧金乔觉。李白应邀游山，远眺九峰如天赐九莲，触景生情，写诗赞“妙有分二气，灵山开九华”，引来了历代文人雅士，于是“九华名遂闻于天下”。稍後，朝鲜半岛新罗国高僧金乔觉，渡海来九华修行，传说他是地藏菩萨的化身，普度众生，功德无量，“远近焚香者，日以千计”。

    九华山最高峰十王峰，海拔１３４２米，其次为七贤峰、天台峰。海拔１０００米以上的高峰有三十余座，云海翻腾，各展雄姿，气象万干。险峰多峭壁怪石，天台峰西“大鹏听经石”，传说有大鹏听地藏菩萨诵经而感化成石。观音峰上观音石，酷似观音菩萨凌风欲行。十王峰西有“木鱼石”，钵盂峰有“石佛”，中莲花峰有“罗汉晒肛皮”，南蜡烛峰有“猴子拜观音”等等，维妙维肖，越看越奇，耐人寻味。又有幽深岩洞，堆云洞、地藏洞相传金地藏最初来九华时曾禅居洞内。还有老虎洞、狮子洞、华严洞、长生洞、飞龙洞、道僧洞等，均为古代僧人居室，清静雅致，极利禅修。

    九华山山水风景最著者，旧志载有九华十景：天台晓日、化城晚钟、东崖晏坐、天柱仙踪、桃岩瀑布、莲峰云海、平岗积雪、舒潭印月、九子泉声、五溪山色。除此外，还有龙池飞瀑、闵园竹海、甘露灵秀、摩空梵宫、花台锦簇、狮子峰林、青沟探幽、鱼龙洞府、凤凰古松等名胜。