路甫石林
   路甫石林距昆明126千米，高速公路已开通，这里遍布奇峰异石，大者数十米，小者几米，千姿百态，高低参差、疏密有致地散布在3万公顷的土地上，像是一座巨大的林区，人们称它为"天下第一奇观"。云南18怪中的"石头长到云天外"，指的就是石林奇观。最精华的游览区约80公顷，游览线路长达2000余米，可分为大石林、小石林、外石林三个游览区。

大石林
   这是石林的主要景区，它峰高"林"密，宛如一座迷宫，游人易进难出，要紧随导游和伴侣。大石林内的景观主要有石屏风、石林胜景、且住为佳、莲花峰、剑峰池、极狭通、双鸟渡食、象踞石台、望峰亭、凤凰梳翅等。望峰亭，高出石林草坪30多米，游人多在此眺望石林全貌，再踏级而下步人林区游览。剑峰池，位于奇峰异山之间的一泓碧水，池水流淌于岩石之中，上有小桥相连，池中凡立一石，似利剑刺天，即为剑峰。莲花峰，峰顶巨石横卧，石片上翘，犹如一朵绽放的莲花。石林内曲径起伏，景象变化万千，有的状物似人，有的如传统故事中的某个情节，让游人惊叹不已。游人也可以发挥自己的丰富想像，为奇峰怪石取合适、有趣的名字，也是一乐。

小石林
   与大石林紧紧相连，又自成一格的景区。此处地势开阔，绿草如茵，石峰石壁平地拔起，疏朗有致，每到春秋之时，山花烂漫，更是游人如织。著名的阿诗玛石峰就在这里。该蜂宛如颀长高挑、风姿绰约的美丽姑娘阿诗玛。在此石后侧，有一峰极似一背篓少女。此外，这里还有咏梅石、石簇擎天等景点。乃古石林距石林景区8千米，是新拓展的景区，也是外石林景区的精华所在。此处的奇峰异石或孤峰独耸，或成片成林，各蜂奇特无以伦比，皆鬼斧神工之作。由于开放不久，许多景点尚未来得及取名，是一片前景无限的胜地。它地域广阔，又有山有水，有湖泊瀑布，有彝村山寨，且都融为一体，被专家称为"无铸诗篇"。

勐养自然保护区
   勐养自然保护区距景洪36千米，规划面积369公顷，属国家自然保护区。这里有较完整的热带雨林和亚热带常绿阔叶林生态系统，保存了许多濒危的、特有的物种，主要有:沟谷雨林，热带季雨林中的半落叶季雨林、亚热带常绿阔叶林和热带牡竹林。在游道两侧就有高等植物400多种。这里的野生动物以亚洲象为主，常见的野象有好几群，每群少则4头，多的有22头。另有熊、野牛、云豹、野猪、豪猪、水鹿、灵猫、野鸡、白鹅、鹧鸪、蟒蛇、巨蜥、巨松鼠、飞蛙、飞蜥等，还有种类繁多的鸟类。

橡胶园
   沿澜沧江的西双版纳地区，散布着许多橡胶园，这些胶园是构成西双版纳优美风光的一道亮丽风景线。它们是新中国成立初期，爱国华侨冒着坐牢的风险，历尽艰辛从东南亚等国引进优良胶种，又冲破了理论禁区后，与大批转业军人共同垦荒抚育成林的，蕴含着许许多多动人而辛酸的故事。胶园最美的时光为晨曦中收胶的时刻，此时，金色的朝阳洒向林间，乳白色的胶汁散发出阵阵清香，游人此时可分享胶园工人的收获喜悦。

雨林观光索道与树上旅馆
   雨林观光索道与树上旅馆索道全长2063米，游客可从高空饱览野象谷的茫茫林海和热带雨林。运气好，可以看到野象在林中穿行，猕猴在树梢跳跃，百鸟在林间飞行等奇妙的景观。树上旅馆是由观象台演进而来的，为旅客提供了安全夜宿原始森林的绝妙住宿地。为不惊动野兽出没，树上旅馆不用电灯，只用蜡烛、马灯照明。在上面可以尽情欣赏层峦叠翠、层次复杂的热带雨林，四时盛开的野花，守候野象群出现，听幽林里涓涓细流的吟唱，伴着鸟儿的啾鸣进入梦乡。

中国科学院植物园
   中国科学院植物园位于勐腊县西96千米处的葫芦岛，1958年创建，占地130多公顷，引种我国和亚、非、拉地区珍贵植物千余种。这里有几十层楼高的望天树，有能抗癌的夏登木，有坚为钢铁的铁力木，有"天然油库"之你的油瓜，有被称为"死亡之神"的"箭毒木"，有会跳舞的"风流草"，有能坐人的巨型王莲，有色如肥脂的红皮香蕉等。勐腊还是我国热带雨林的集中地。在勐仑还有一个热带植物研究基地，那里的热带植物品种也很丰富。

橄榄坝
   橄榄坝位于景洪县南，沿澜沧江顺水而下约40千米处，地形呈椭圆，林木葱绿似橄榄而得名。此处是一座天然的热带公园，江水清凉，林木茂密，傣族佛寺，竹林中的傣家竹楼，林中禽鸟和唱，孔雀展屏，一派浓郁的热带风光。每逢傣族新年(傣历6月，即清明节后10日)，就是傣家的泼水节，更是充分展现了傣族的民族风情，人们赞誉这里是"孔雀尾羽"。

飞龙白塔
   飞龙白塔位于大动龙乡曼飞龙山顶上，由9塔组成，塔身洁白，塔尖金亮，犹如玉笋破土而出，故又有笋塔之称，建于傣历565年(公元1204年)，是小乘佛教建筑。主塔居中，高16.29米，八个小塔分列八角，通高9.1米，座下设佛龛。正南向拿下岩石上有一人踝印迹，传为释迦牟尼足迹，故在此建塔。

傣族风情

   傣族分水傣与旱傣，花腰傣水傣傍水而居，旱傣居于山上。水傣每日每时离不开水，饮用洗刷在河溪中，男女沐浴也在河溪之中，且一日数次。每年傣族新年(清明后10日)为泼水节，以泼水越多越透为越幸福吉祥，冲洗的污秽、消除的灾难也就越彻底。入乡随俗，游人也可以分享这一幸福与欢乐。傣族民居以竹楼为主，这是一种杆栏式的两层竹楼，上面住人，下养牲畜家禽，上盖茅草或瓦片，形如孔明帽。楼上分火塘间与居室两部分。居室全家老少以蚊帐分隔为各自空间。傣族饮食以糯米竹筒饭、烤鱼等为特色。傣家男子从小出家修身，成年后可还俗。傣乡佛寺、佛塔极具特色，傣族对佛事十分看重。"入寨先问禁"，游人进寨之前，要先了解傣族的有关乡规，到竹楼、佛寺参观，不要随意乱动神物。傣乡也是"孔雀之乡"，这里有一种蓝孔雀极为珍贵。孔雀在傣乡是吉祥幸福的象征。孔雀舞是傣族的传统舞蹈，演员的肢体柔软似水，可展示孔雀的各种英姿，借以传达对人们的祝福、问候，寄托美好的愿望。

傣乡集市

   傣乡集市也是一道美丽的风景线，游人可以在集市上购买傣族姑娘的筒裙、绣工精美的挂包(又称绣花肩包)、金银首饰、玉器，以及著名的傣锦。集市上的热带水果更是丰富多彩，琳琅满目。游人在集市上还可以看到色彩缤纷的各民族服饰、头饰，有的还可以试穿或借穿拍照留念。

观象走廊与驯象学校
   为避免游客因逗留时间短看不到野象，也为了游客安全，有关部门正拟修建观象走廊。让游客在走廊里观看到野象在林中觅食、洗澡戏水的情景。西双版纳的驯象历史悠久，驯象学校一方面驯练野象，一方面让象进行表演，以弥补游人没有看到野象的遗憾。

大叠水瀑布
   大叠水瀑布又称"飞龙瀑"，位于路南城西南15千米处，是云南最大、最壮观、落差近90米的瀑布。这里是巴江的一处断层，江水从悬崖峭壁上跌落，气势非凡，每当正午阳光照射，浪花凌空，五光十色，奇幻无比。

景真八角亭
   景真八角亭位于勐海县城西14千米景真山上，建于傣历1063年(公元1701年)。亭高15.42米，宽8.6米，由座、身、顶三部分组成。座为折角亚字形砖砌须弥座。身为多角的砖砌墙，开四门，镶有各种彩色玻璃，并用金银粉印出花卉、动物、人物图案，光彩夺目。顶为木结构，屋脊上安装各式传统花鸟、陶器饰物，檐系铜铃，刹杆装有花卉图案银片。全亭显得玲珑华丽，造型美观，属傣族佛教建筑中的珍品。

景洪
   景洪是西双版纳的首府，距昆明800千米，游人多乘飞机前往。西双版纳，是傣族聚居区，古代傣语称"勐巴拉纳西"，是"理想而神奇的乐土"之意。西双版纳地区自然条件优越，属热带、亚热带气候，风光无限，风情独特。主要景区有:勐罕的橄榄坝、曼飞龙白塔;勐海的景真八角亭;勐仑的热带植物园;勐仑的亚热带作物科学研究所;勐养的自然保护区，包括野象谷等。                            