五台山

    五台山是我国四大佛教名山之首，位于山西省五台县，南距山西省太原市230公里，北距五台山火车站48公里。

　　五台山由东西南北中五峰组成，环基250公里。寺院分为青庙和黄庙两种，青庙住和尚，黄庙（藏传佛教寺院）住喇嘛。五台山过去有360座寺庙，到1956年时还有124处，其中青庙99处，黄庙有25处，菩萨顶寺是传说中的文殊菩萨居住处，为五台山黄庙之首。现存寺庙四十余处。

 　 五台山是文殊菩萨的道场，台怀镇是寺庙最集中的地方，寺院一个挨着一个，显通寺、塔院寺、菩萨顶、殊像寺和罗侯寺并称为五台山五大禅林。

塔院寺
　　塔院寺的大白塔，是我国建塔史上的一项巨大成就，五台山的标志，通高75.3米，塔高56.3米，比北京北海的白塔还高20米。在大白塔围廊内有绿色铁皮制做的法轮120个，是诵经用的，也叫转经筒。旅游者用右手右转法轮一周，能获得平安、如意、吉祥。人们把白塔当成理想的“还愿”场所，一般都绕塔三周，同时转动法轮。

    黛螺顶原先叫大螺顶，因这座小山形似螺丝而名，后因山上的树呈黛色，所以也叫黛螺顶。

　　相传乾隆多次来五台山进香拜菩萨，因天气不好都没能上去，就把黛螺顶的青云和尚召来，说他五年以后再来，要他想出一个即不用登台顶，还能朝拜五方菩萨的办法。到了第五年青云和尚还没想出办法。当时寺院里有个小和尚栓柱因偷吃供品被青云和尚抓住，青云和尚没有处罚他，而是限他三天之内想出一个不登台顶还要朝拜五方文殊的办法。到第三天，栓柱终于想出一个办法，就是模仿五个台顶的五方文殊，合塑于正殿。乾隆于1786年来此殿进香，朝拜了五方文殊，非常满意。

　　五方文殊殿中从南到北依次排列着东台聪明文殊、北台无垢文殊、中台孺童文殊、南台智慧文殊、西台狮子吼文殊，所以登黛螺顶就等于登五个台顶，在五方文殊殿朝拜就等于朝拜了五个台顶的五方文殊。

　　人们到五台山旅游，因为各种原因限制，不可能都登上五个台顶，所以黛螺顶是一定要上的。上黛螺顶从山脚下要登1080级台阶，索道车也能通到山顶。

  　1948年4月9日，毛泽东、周恩来、任弼时等同志渡过黄河，路过五台山时，曾居住在塔院寺的方丈院。

　　显通寺是五台山历史最悠久、最负盛名的寺院，也是全国重点文物保护单位。

　　另外在台怀镇还有万佛阁、十方堂、圆照寺、广宗寺、慈福增、善财洞和黛螺顶等，一般人游五台山都是指台怀镇。

　　五台山的朝拜分为大朝台和小朝台，拜过五个台顶文殊菩萨的叫大朝台。在台怀镇黛螺顶上上的有一个五方文殊殿，殿中供奉着与五个台顶相同的五尊文殊菩萨像，只在这里朝拜文殊菩萨的叫小朝台。

交通

　　去五台山有两条路线，一条是从太原市乘空调车（二百多公里），票价43元。

　　一条是从五台山火车站乘旅游车（48公里），票价10元。

　　如果是从太原方向去五台山，最好是从太原乘长途车去，因为有时从五台山火车站到五台山的人比较少，人不满车不开，否则就要花二百元钱包车。

　　如果要从五台山到恒山和大同，可以乘汽车先到五台山火车站，再转乘去大同的长途汽车（途经恒山）。

　　从北京出发：开往五台山的火车有一次是清晨4点到达，每天都有面包车在车站等人，但是淡季时人少，很难凑齐一车人（有一位旅游车司机叫孟有恩，电话：0350-5551256，可以电话联系）。北方的游客如果人少的话，淡季时最好是先安排到太原一带旅游，再从太原乘汽车到五台山，这样把握较大。