长白山

   长白山是我国与五岳齐名、名光秀丽、景色迷人的关东第一山，因其主峰白头山多白色浮石与积雪而得名，素有“千年积雪为年松，直上人间第一峰”的美誉。她位于欧亚大陆东端、吉林省东南部，地处延边朝鲜族自治州和白山地区境内。在中朝两国边境上，主峰海拔2691米，海拔2500米以上的山峰有16座，总面积8000余平方公里。北起吉林省安图县的松江镇，西始于抚松县，东止于和龙县境内的南岗岭，南部一直伸到朝鲜境内。长白山是关东各族人民世代繁衍生息的摇篮、东三省地区的生态屏障、满族的发祥地，清朝时期定它为圣地。曹雪芹以长白山为背景撰写了《红楼梦》。
   长白山是一座休眠火山，据史料记载，从十六世纪以来曾有过三次喷发。由于长白山独特的地理构造，其景观也绮丽迷人，30多处景观，处处秀丽诱人，驰名中外，登上群峰之冠，可谓“一览众山小”，令人大开眼界，叹为观止！由于山地地形垂直变化的影响，长白山从山脚到山顶，随着高度的增加形成了由温带到寒带的4个景观带，这种自然多彩的垂直景观带在世界上是罕见的，“一山有四季，十里不同天”。
   长白山是一座天然的大博物馆，稀有生物资源的储藏库，关东三宝――人参、貂皮、鹿茸的盛产地，为地球上很少遭到人类破坏的原始生态保留地，不仅被列入国家级重点保护区，而且被归入联合国教科文组织世界生物圈自然保护网。每年长白山夏季旅游约从6月中旬开始，6月末，冰雪虽未完全消融，但满山正是山花浪漫时。7、8月份是旅游旺季。到9月中旬，夏季旅游接近尾声。
   长白山有着漫长的冬季，每年都有运动员来此集训。长白山高原冰雪训练基地就在山上。随着近几年冰雪旅游的兴起，长白山冬季旅游将会逐年兴旺。
   [天池秀色]
   长白山火山喷出的物质堆积在火山口周围，使长白山山体高耸成峰，形成为同心圆状的火山锥体。火山口积水而成一湖，即著名的长白山天池，又叫龙潭、图们泊，是我国最大、最深的火山口湖，也是中朝两国的界湖。天池呈椭圆形，周围长约13多公里，平均水深约200米，中心深处达373米。在天池周围环绕着16个山峰。天池犹如是镶在群峰之中的一块碧玉。在晴朗天气，碧水中飘着白云，天水相连，景色秀丽异常，但是，这里经常是云雾弥漫，并常有暴雨冰雹，因此，并不是所有的游人都能看到她秀丽的面容的。
   天池除了水之外，就是巨大的岩石。天池水中原本无任何生物，但近几年，天池中出现一种冷水鱼-虹鳟鱼，此鱼生长缓慢，肉质鲜美，来长白山旅游能品尝到这种鱼，也是一大口福。据说天池中的虹鳟鱼是北朝鲜在天池放养的。不时听到有人说看到有怪兽在池中游水。有关部门在天池边建立了“天池怪兽观测站”，科研人员进行了长时间的观察，并拍摄到珍贵的资料，证实确有不明生物在水中游弋，但具体是何种生物，目前尚不明朗。
   天池的水从一个小缺口上溢出来，流出约1000多米，从悬崖上往下泻，就成著名的长白山大瀑布。大瀑布高达60余米，很壮观，距布200米远可以听到它的轰鸣声。大瀑布流下的水汇入松花江，是松花的一个源头。长白山除了天池和长白山瀑布外，还有不少湖泊的瀑布。天池旁边有一个小天池，又叫长白湖，水也的碧蓝的。在树林间的岳桦瀑布和在半山腰的梯云瀑布，规模也不小。此外，在长白瀑布不远处不远还有长白温泉，这是一个分布面积达1000平方米的温泉群，共有13眼向外涌水。
   [长白瀑布]
   天池四周有十六奇峰，北侧有一缺口，称U形门（古称小门），天池水由此流泻而下，由于山大坡陡，水势湍急，一眼望去，象一架斜立的天梯，人们称之为“天河”，也叫“乘槎河”。乘槎河从山口喷豁而出，迭落直下，形成高达68米的长白瀑布。瀑布口有一巨石名曰“牛郎渡”，将瀑布分为两股。两条玉龙似的水柱勇猛的扑向突起的石滩，冲向深深的谷地，溅起几丈高的飞浪，犹如天女散花，水气弥漫如雾，仿佛“银河落下千堆雪，瀑布飞流万缕烟”。它纬地经天，云翻雨倾，几十里外可闻咆哮声，势如万马奔腾，景象十分壮观。游人经过这里，无不驻足仰望，感慨万千。
   长白山天池乃三江之源头，水流湍急，水流坡降大，形成了许多千姿百态的瀑布，真可谓玉练天成。这些瀑布有的从断崖上蓦然跌落，如江河倒悬，声势恢宏；有的从石壁上凌然直下，如白绫脱轴，飘曳腾挪。三江源头有十余处较著名的瀑布，主要有：梯子瀑布、地下瀑布、天池瀑布、锦江瀑布、玉栏瀑布等，它们水源丰富，落差较大，景色甚为壮观。
   [黑风口]
   沿北坡登山去天池，位于不老峰东侧尾端和观景台的中间，在峭壁之上有一“凹”形缺口，就是闻名长白山的黑风口。这里长年多风且多是大风。当山顶刮到五级风时，此处狂风呼啸，飞砂走石，游人们根本站不起来，只能匍匐着爬到风口。但在风口又可以饱览长白瀑布的全貌，所以游人们又难以割舍，真是“无限风光在险峰”了。
   [温泉群]
   在黑风口滚滚黑石下面有几十处地热，大如碗口、小有指粗，这就是分布在1000平方米地面上的温泉群。它距离震耳欲聋的长白瀑布不到二里，奔腾咆哮的白河檫边而过。它以绚丽的色彩把周围的岩石、沙砾染的金黄、碧蓝、殷红、翠绿，闪烁着五光十色，散发着蒸腾热气，格外愉悦游人的眼目。特别是冬季，周围是一片银装素裹，冰天雪地，而这里确实热气腾腾，烟雾袅袅，实在是别有一番景致。
   长白山温泉属于高热温泉，多数泉水温度在摄氏60度以上，最热泉眼可达82度，放入鸡蛋，顷刻即熟。长白温泉有“神水之称”，可舒筋活血，驱寒祛病，特别对医治关节炎，皮肤病等疗效十分显著。这里设有温泉浴池，供游人洗浴，池水温度可以调节，出浴之后，倍感轻松。其中比较著名的长白温泉、梯云温泉和湖滨温泉等，都是吸引中外游人的好地方。此外，还有芦泉、仙人桥温泉群、十八道沟温泉，玉浆泉、药水泉等等。
   [天女浴躬池]
   位于天文峰东30.4公里的西北侧有一个“池浑而圆”，形如荷盖的“圆池”。相传这里是三仙女降浴的地方，三仙女中的三妹佛库仑浴后吞果受孕，生一男孩，相貌异常，生而能言，名叫布库里雍顺，大清皇帝就是雍顺的后代。清光绪三十四年，奉天候补知县刘建封曾寻览至此，为使人人得瞻，在池边立“天女浴躬处”石碑一座，故得名“天女浴躬池”。
   天女浴躬池是一个小火山湖。水清浅，多水草，中央冬无冰，夏无萍，无水流注入，也无溢口，池中泉涌如柱。池四周多松，参天蔽日，池畔芳草萋萋，更有雨燕穿天，鱼翔浅底，白鹤相戏，不失为人间仙境。
   [长白山大峡谷]
   长白山大峡谷位于白山市扶松县境内，是近几年刚发现的自然奇观，堪与美国大峡谷相媲美。大峡谷长70多公里，乃火山爆发后熔岩石表面的火山灰和泥土被江水及雨水冲刷所致。北锦江从谷底流下，两岸怪石林立，奇景叠生，栩栩如生，美不胜收。
   [美人松]
   美人松学名长白松。生长于长白山二道白河，和平营有纯或单株散生。属长绿乔木，高25-30米，直径25-40厘米。树冠椭圆形或扁卵状三角形或伞形等。树干下部树皮棕褐色，深龟裂，裂片呈不规则长方形，上部棕黄色至红黄色，薄片状剥离，微反曲。美人松因形若美女而得名，是长白山独有的美丽的自然景观。

长春
   位于中国东北平原中部的长春，全市总面积18881平方公里。全市共有汉、满、回、朝鲜、蒙古、锡伯、壮等37个民族，总人口为678万，市区人口274万。
   长春始建于1800年，是闻名中外的“汽车城、电影城、科技文化城和森林城”；也是全国重要的玉米、大豆生产基地和少有的知识密集区之一。这座美丽的城市是吉林省政治、文化、经济和交通中心，也是全国15个中心城市之一，素有“北国春城”的美誉。
   长春市地域辽阔，土地资源、野生动植物资源都十分丰富，具有经济价值的野生植物共300余种，珍贵野生动物34种。长春市的矿产资源，除以探明的煤、油质岩矿、膨润土、铜、银、铁等11种矿产以外，石油、天然气储量也很丰富。经过多年的建设和发展，汽车、农副产品深加工和高新技术已成为长春市的三大支柱产业。它是吉林省省会和吉林省的政治、经济、文化和交通中心，是中国著名的汽车城、电影城和科技文化城、森林城，也是中国重要的玉米、大豆生产基地和全国少有的知识密集区之一，1994年被国家批准为副省级城市。
   长春有森林城的美誉，城区绿化覆盖率近40%，列全国大城市前列，为城市居民提供了一个优美的生活和工作环境。这里春天一片淡绿，夏天满眼葱翠，深秋色彩斑斓，冬天则银装素裹，实在是四季风光绮旎，长春因而成为海内外宾客避暑、度假和观光旅游的胜地。区域内有松花江、饮马河、拉林河三大水系。矿产资源主要有煤、石油、天然气、石灰石、沸石、莹石、珍珠岩、膨润土、磷矿石、石材、油母岩页等。
   长春是个具有欧洲田园城市规划特点的城市，市区内街路笔直宽阔；街道两旁松柏常青，宛如条条绿色长廊，座座街心广场则花丛锦簇，是人们休息和晨练、娱乐的好场所，市区内既有中国古典建筑，也有日式和欧式建筑，而不断崛起的高楼大厦和居民住宅小区使得长春不断增添着古今中外文化交融辉映的韵调和现代化城市的魅力。
   [净月潭]
   位于市区东南的国家级风景名胜区净月潭，以湖光山色，古墓古迹而著称。占地150平方公里，潭面407公顷，林地11000公顷，动植物600多种，分潭北山色、潭南林海、月潭水色、潭东村舍和北部古墓景区。有钟楼、望塔、山亭、金代完颜六世古墓和植物园等，可进行垂钓、游泳、动植物考察和冰雪活动等。
   长春净月潭旅游经济开发区处于吉林省东部山地向西部草原过渡的地带，海拔220米到385米。气候处于温带半湿润季风气候区，最高温度28.3℃,最低温度-22.4℃。年平均降水量654.3毫米，积雪深度约30厘米。
   [伪满洲国皇宫]
   位于市区东北部的伪满洲国皇宫，是中国清朝末代皇帝爱新觉罗・溥仪第三次“登基”时的宫殿，应该说是中国封建王朝的最后一个宫殿。这里是溥仪日常生活及政治活动的场所，由勤民楼、辑熙楼、同德殿等一组中国古典式、欧式、日本式建筑及其附属设施组合而成，占地12公顷。伪满政权“国务院”等“八大部”机关旧址和佛教圣地般若寺也是国家级旅游景点。
   此外，宫内展有溥仪及众妃们的腊像。偏殿有日本侵华及从皇帝到平民图片展。伪国务院、伪外交部、伪军工部、伪司法部、伪经济部、伪兴农部、伪交通部、伪文教部、关东军司令部、伪满综合法衙，伪满中央银行等大型建筑保存完好，分布于市中心地带，尤以新民大街两侧最为集中。这些遗迹已成为日本侵华罪恶史和民族耻辱历史的见证。
   [农安古城]
   农安古城曾是中国辽、金时代的“黄龙府”，至今城内仍保存着辽代的古塔等历史文物，古塔高33米，砖砌实心，八角十三层，这是公元10世纪时东北人民的一大杰作；在双阳区境内发现的老道洞溶洞则是别有洞天，现已开辟为旅游景点，与鹿鸣山庄遥相呼应。九台市卡伦湖度假村也吸引着越来越多的国内外游客。
   [长春电影制片厂]
   长春电影制片厂是国内外游客非常喜爱的参观景点。长春电影城是国家旅游局确定的重点旅游项目，电影大世界、电影宫、欧洲街区等匠心独具，不仅可供观光游览、娱乐，还可成为电影、电视的拍摄基地。位于城南的南湖，水面面积达92万平方米，各种回桥亭阁与湖光林色相映成韵，令人留连忘返。在市区还有西游记宫、历险城等景点。占地74万产方米的动植物园有珍稀东北虎十几只，在全国别具特色。

吉林市
   吉林市是吉林省的第二大城市，也是我国唯一一个与省重名的城市。全市总面积2.71万平方公里，市区面积1.765万平方公里。现辖4个城区、1个县、4个县级市。全市总人口430万，其中城区人口159.8万多人。
   吉林市有着悠久的历史，穿城而过的松花江水，孕育了古老的民族和文化。1994年吉林市被国务院命名为“中国历史文化名城”。吉林原名“吉林乌拉”，满语的意思是“沿江的城池”。城市四面环山，三面临水，自然景观得天独厚，有“北国江城之称”。被列为全国重点风景区的松花湖是著名的避暑胜地，誉为四大奇观的吉林雾凇更是冬日的奇芭。
   吉林市自然资源得天独厚，物产富饶，工农业飞速发展。现在，已发展成为一个以化学工业、电力工业、机械制造为主的工业城市，有“化工城”的美称，同时也是北方的交通枢纽。
   吉林是多民族居住地之一乌拉街满族风情，阿拉底村、兴光村朝鲜族风情，都具有浓郁的民族特色，吸引着大批中外游客。
   [雾凇冰雪]
   吉林雾凇以其“冬天里的春天”般诗情画意的美，同桂林山水、云南石林、长江三峡一起被誉为中国四大自然奇观。隆冬时节，当北国大地万木萧条的时候，走进东北的吉林市，你却会看到一道神奇而美丽的风景。沿着松花江的堤岸望去，松柳凝霜挂雪，戴玉披银，如朵朵白银，排排雪浪，十分壮观。这就是被人们称为“雾凇”的奇观。10里长堤上的垂柳青枝变成琼枝玉树，一片晶莹白，江岸雾淞缭绕，人在其中，犹入仙境。
   吉林松花江两岸树茂枝繁，冬日里不冻的江水腾起来的雾淞，遇到寒冷的空气在树上凝结为霜花，气象学称之为“雾淞”，当地群众称为“树挂”。“树挂”是雾气和水汽遇冷凝结在枝叶上的冰晶，分为粒状和晶状两种。粒状雾凇结构紧密，形成一粒粒很小的冰块，而晶状雾凇结构比较松散，呈较大的片状。吉林的雾凇就属于晶状。它是在吉林市独特的地理环境中自然形成的。
   从吉林市区溯松花江而上15公里是丰满水电站，冬季江水通过水轮机组，水温升高变暖，每到数九隆冬从水轮机组流出的水仍有4℃，江水载着具大的热能，形成了松花江几十里缓缓流经市区不冻的奇境。从水面源源不断地蒸发出水气，整个江面白雾腾腾，经久不散。沿江长堤，苍松林立，杨柳低垂，在一定气压、温度、风向等条件作用下江面上蒸腾的雾气遇冷凝成了雾凇。吉林雾淞出现于每年的十一月下旬至笠年的三四月，约六七十次。　
   雾凇之美，美在壮观，美在奇绝。观赏雾凇，讲究的是在“夜看雾，晨看挂，待到近午赏落花”。“夜看雾”，是在雾凇形成的前夜观看江上出现的雾景。大约在夜里十点多钟，松花江上开始有缕缕雾气，继而越来越大，越来越浓，大团大团的白雾从江面滚滚而起，不停地向两岸飘流。“晨看挂”是早起看树挂。十里江堤黑森森的树木，一夜之间变成一片银白。棵棵杨柳宛若玉枝垂挂，簇簇松针恰似银菊怒放，晶莹多姿。“待到近午赏落花”，是说树挂脱落时的情景。一般在上午10时左右，树挂开始一片一片脱落，接着是成串成串地往下滑落，微风吹起脱落的银片在空中飞舞，明丽的阳光辉映到上面，空中形成了五颜六色的雪帘。
   [松花湖]
   松花湖地处长白山山脉的西侧，是吉林省最大的人工湖，是拦截松花江水建设丰满水电站，叠坝成湖形成的，距吉林市约20公里。松花湖以其绮丽的自然山水风光吸引着都市里的人们。国内外的许多摄影家到了松花湖，无不为这里的水之静、山之奇、林之秀、石之异而叹为观止。
   松花湖风景区分十个相对独立的景区。以大坝分为东西两岸，建设了各种疗养院，称为疗景区；从松花湖丰满码头向湖区走，有骆驼峰、凤舞池、五虎岛、卧龙潭、石龙壁、摩天岭、额赫岛等旅游区。有的景区已经开发，有的正在开发，有的景区还保留着原始风貌。
   游松花湖最好是夏季，这时乘船上行，凉风习习，暑气全消。越往前，周围群山绿意越浓，环境更加宁静，空气更加新鲜，会使你感到特别舒畅。除了夏季以外，在其他季节游湖也可以欣赏到不同的风光。在冬季，四周群山银装素裹，湖水结冰，面平如镜，在这个时节，可以上山打猎或凿水捕鱼。春季，湖岸山崖，野花竟放，充满生机。秋季，层林尽染，火红的枫树，桔红的橡树，金黄的落叶松，米黄的白桦树，使你视线所及，处处彩色斑斓。在松花湖沿岸有森林面积在21万公顷，其中有水曲柳、桦等天然林的红松、白松等人工林。山林中盛产人参、五味子等药材，还有山葡萄、榛子、蘑菇等特产。松花湖的鱼产也很丰富，有白鱼、鳊花、鲤子、白鲢等，其中白鱼，鱼体扁长，肉质鲜美，被誉为松花湖的无上佳品。鳊花肉味鲜美，做鱼汤最好喝。游松花湖吃鱼餐，喝鱼汤，是一大享受。
   [吉林三灯]
   吉林三灯指的是冰灯、河灯和彩灯。
   历经了３００多年的发展，作为冰灯源故乡的吉林市，如今制作冰灯这一传统活动更加丰富多彩。进入２０世纪９０年代以来，吉林市每年冬季都动用数万立方米的冰雪，兴建冰雪一条街，在市区公园举办规模宏大的冰灯游园会。
   吉林市燃放河灯的习俗始于清初。最初的河灯，也叫糖灯。灯盏用荞麦和糠皮经蒸制而成。灯芯以麦杆或蓬梗用谷糠油和米汁浇附制就。点燃后，青光熠熠，烟结如云，为夜幕笼罩的江面增添了神秘的气氛。后来改用红纸糊制的莲花形灯，底部浸蜡防水，灯芯改用蜡烛，制作简便，施放容易。每逢重大节日庆典，尤以元宵节燃放居多。届时千万朵莲花灯布满江面，烛光映着绿色的江水，星光闪烁，把松花江装扮成一条从天飘落的银河。
   吉林市元宵挂灯习俗也由来已久。尤其1991年举办“中国吉林雾凇冰雪节”以来，灯会越办越大，越办越多姿多彩，电动、光控、遥控等技术与民间传统艺术相结合，可谓百花齐放，形态万千，最多一次展出彩灯4000多盏。
   [北大湖滑雪场]
   北大湖滑雪场地处长白山余脉、松花湖自然风景区内，是我国重要的滑雪运动基地和滑雪旅游中心，距市区56公里，属城区滑雪场，在世界上也是不多见的。
   北大湖滑雪场是一座国际标准的现代化滑雪场，现有日接待能力为300人次的高山雪道3条，总长约8040，占地30公顷，雪道最大坡度32度，最小坡度7度，平均坡度15度左右。有10公里环行越野雪道一条，沿线起伏有致，在森林中穿行，别有情趣；有W90米级跳台、W50米级跳台、W20米级跳台和自由滑雪台各一座，为标准专业跳台，其中W90米级跳台还配有338米的单人吊椅式索道；滑雪索道5条，总长度为6040米，为美国进口设备，自动、安全系数较高，分双人吊椅和三人吊椅两种，运输能力达到3300人/小时，索道直通山顶并与雪道相连，既可满足不同档次滑雪旅游者的需要，又能为夏季观光使用。
   [北山]
   北山公园始建于1924年，是吉林市重要的胜地，地处市中心。山下有湖三泓，山上有建于清朝年间的古寺庙群，佛、道、儒三教杂糅相处，独具特色。公园内建有诸多的亭、桥、廊、榭，点缀于林木葱郁、景象幽深的山间。昔日“吉林八景”中，北山以“北山双塔”、“药寺晚钟”、“德碑夕照”而著称。
   吉林北山几百年来已成为人们踏春、消夏、赏荷、观雪的旅游胜地。更是远近香客朝山进香，拜庙祈神的福地。游北山可在湖上荡桨乘舟；可在亭中小憩品茗；可在祖师庙里拜谒祖师；可在药王庙里拜药王。每年四月十八的娘娘庙会和四月二十八的药王庙会，游人香客云集，马戏、杂技、歌舞、秧歌等各种表演，土特产品、风味小吃，琳琅满目，盛况冠绝东北。
   [龙潭山]
   龙潭山位于吉林市东部，吉林市四大名山之一，海拔388米。山上有泉积水成潭，名曰“龙潭”，龙潭山因而得名。全山被近百种120多万株树木所覆盖，其中百年以上的古树130多株，属寺庙风景天然园林，山上保存有高句丽遗址，是省内著名风景区之一。
   山上积水成潭的“龙潭”俗称“水牢”，是高句丽北疆古城堡的贮水池。水面阔达1300多平方米，水深而碧，无涨无落，终年不涸，吉林八景中的“龙潭印月”即指此处。与“水牢”相距250米处，有一圆形石砌深坑，俗称“旱牢”，是高句丽时期古城堡储存军需物资的地窖。
   山城顶峰，俗称“南天门”，在此可一览江城全景。

净月潭
   被人们誉为绿色明珠的净月潭位于长春市东南部，素有台湾日月潭姊妹潭之称。山青水秀、林木繁茂，空气清新宜人，环境优越，净月潭曾先后被国务院和林业部命名为国家级风景名胜区和国家级森林公园，现已成为吉林省省级度假区。净月潭一年四季，景色各异，令人目不暇接，留连忘返，是春季踏青、夏季避暑、秋季赏红叶、冬季滑冰、滑雪的绝佳去处。
   净月潭风景名胜区，面积151平方公里，距市区中心12公里，国家一级公路直通湖畔。景区面积达83平方公里以上，分为潭北山色、潭南林海、月潭水光和潭东村舍四个景区，水景为主，山村衬托，植被丰富。由于她所在的地理位置和完美的森林景观以及清澈无瑕的一潭碧水，1986年国家在这儿开辟为北方绿化中心。1988年，林业部批准为国家级森林公园。
   净月潭风景名胜区是我国最大的人工林场，生长已有50多年的人工林就有8000公顷，世界闻名。净月潭迄今已形成多树种、多层次、多结构独自特色的森林景观。成为踏青、春游、野营、登山、观花、赏月、避暑度假的理想环境。由于造林历来以松涛依旧，大森林的幽静和神秘。
   观潭山上的太平楼，典雅别致，为集古今建筑精华于一体的艺术杰作。山村中有金代古墓两座，已被长春市列为文物保护单位。      