文殊院
   坐落于天府之国成都市中心，占地90余亩，初建于隋朝，原名信相寺，迄今已有1300多年历史。明朝末年，该寺毁于战火，康熙年间，慈笃禅是由在废墟中结茅打坐，诵经修持，于禅定中出现红光，化出文殊菩萨形象，谓其是文殊菩萨的化身，因此改名为文殊院。在漫漫历史长河中，文殊院先后出现了慈笃、本圆、能海、宽霖等许多世界著名的高僧，同时，寺内供奉有唐玄奘法师顶骨，稀有经书等绝世珍宝。因此，文殊院受到了历代朝延、政府的重视保护。清康熙40年，皇帝亲赐御书"空林"匾额，派专使送达。50年代，朱德元帅曾专为文殊院送来不少的兰草，并亲临文殊院同宽霖法师畅谈。文革初，周恩来、刘小平曾指示省、市政府对文殊院及文物"要好好保护"，解放以后，历次运动及文革都免于劫难而幸存，是"闹市中的净土"。
   十一届三中全会以来，贯彻落实党的宗教政策，各级党政领导的关怀、支持，僧众、居士们的努力，从而使文殊院这座千年古刹生机勃勃，佛事昌盛，世所瞩目，每年香客近两百万人次，文殊院是体现党的宗教政策的窗口，联系海内外信徒、宾客的桥梁、纽带，为文殊院发展献计出谋、捐款捐物的僧众、信士层出不穷。寺内新建的"文殊阁"是继文殊院初创、中兴之后的又一大型主体建筑，它气势雄伟庄严，造型精美古朴，功能新颖丰富。它屹立于文殊院中轴线之最后，总面积达四千余平方米。
   文殊阁的竣工，结束了文殊院没有文殊菩萨殿的历史，实现了广大僧众居士们的夙愿。为了将文殊阁建成又一珍贵的佛教文化圣地，文殊院反复研究论证，报请成都市政府民宗委同意，决定将文殊阁自下而上建成"极乐堂"、"空林讲堂"、"空林佛教图书馆"和"万佛殿"四层。

望江公园
   望江公园座落在成都锦江河畔的一片茂林修竹中，面积170亩，园内岸柳石栏、波光楼影、翠竹夹道、亭阁相映，是纪念唐代女诗人薛涛的古迹和游览胜地。园内的崇丽阁、濯锦楼、吟诗楼枕江而立，五云仙馆、泉香榭、枇杷门巷、清婉室、浣笺亭等纪念性建筑群，布局精巧，匾联碑刻颇多。薛涛一生爱竹，为纪念薛涛，后人在园内遍种各类佳竹，荟萃了国内外150余种竹子。人们把这幽深如海、清趣无穷的园林，誉为“竹的公园”。薛涛井位于望江楼公园建筑群内，“薛涛井”三字系康熙三年成都知府冀应熊手书，乾隆六十年翰林院编修周厚辕手书王建《寄蜀中薛涛校书》及己作《薛涛井》诗各一首，刻于石牌旁。
   望江楼公园的主要建筑是为纪念唐代著名女诗人薛涛而建。薛涛字洪度，长安（今属陕西）人。幼时随父薛郧宦蜀，父死后家贫，沦为乐伎。能诗，时称女校书。她少时才智过人，但一生坎坷，很不得志，幸得当时西川节度使韦皋的赏识，能出入官府，曾做过校书郎。薛涛与当时著名的诗人元稹、白居易、令狐楚、裴度、杜牧、刘禹锡、张籍等交往甚密，互有唱和之作。薛涛的诗哀伤之情，反映了她凄凉的身世和对幸福生活的向往。薛涛的诗大多散失，清代编纂的《全唐诗》中有她的诗88首。薛涛一生爱竹，常以竹子的“苍苍劲节奇，虚心能自持”的美德来激励自己。所以后人在园内遍植竹子以表示对薛涛的敬意。
   公园内的建筑以崇丽阁最为壮丽雄伟。该楼建于清光绪十五年，高30多米，共4层。下面两层四方飞檐，上面两层八角攒尖，朱柱碧瓦，宝顶鎏金。因楼身位于锦江边，故名“望江楼”。江楼本名“崇丽阁”，取晋人左思《蜀都赋》中的名句“既丽且崇，实号成都”而命名，现已成为成都市的标志物。位于崇丽阁西侧的濯锦楼，略似船形，其名源于濯锦江，因汉代成都的织锦户常把织好的锦放入锦江中濯洗，因此锦江又名濯锦江。楼呈船形，据说是纪念薛涛在船上为密友元稹送行时的依依惜别之情。位于崇丽阁东侧的吟诗楼，依据薛涛晚年在其居住地碧鸡坊建有吟诗楼而创建（薛涛晚年以吟诗、制笺度日，因此有吟诗楼之作）。吟诗楼西南方的枇杷门巷，是根据诗人王建赠薛涛诗中的“枇杷花里闭门居”之意而建的。穿过枇杷门巷，便是五云仙馆、泉香榭、清怨室和浣笺亭等纪念性建筑。园内还有传为薛涛取水制笺的薛涛井，实际上此井为明代蜀王仿制薛涛取水之井。

望丛祠
   望丛祠位于郫县城南，距成都市20公里。为古代蜀国望帝杜宇、丛帝开明的祀祠。郫县古为蜀都，相传望帝杜宇教民务农，丛帝开明为民治水。二帝遗爱于民，后人尊祀。原而帝分祠，北宋仁宗康定二年（1041年），邑令赵可度将望帝与丛帝合祀，建望丛祠。此后各代均有修葺。1985年扩建后，望丛祠占地面积为5.5万平方米，望帝陵高15米，丛帝陵高12米。祠内楼亭池榭错落起伏，遍种翠柏，枝繁叶茂。每年清明前后举行赛歌会，起源于“杜鹃啼血”的故事。祠前门屏墙上镶嵌有刻石《望丛祠》三个大字，为辛亥革命志士但懋辛手书。

天台山
   天台山位于成都市邛崃境内，景观非党独特。整个景区呈国内罕见的向斜山地地貌。群山环抱，碧水长流；冬暖夏凉，四季如春。名花异草、奇峰怪石散布其中；清溪碧潭、瀑布溶洞承受处可见。景观丰富，景点集中，为此地特色。
   天台山背靠川西南群山，面临成都平原，雨后初霁可见云瀑，摩云岩等处可观云海霞光。主峰玉霄峰海拔1812米，状若登天之台，故名天台山。东望日出，西观云海，是一片如画的天地。山中瀑布7处，以响水滩瀑布最为壮观。宽20多米的瀑布从40多米的高处直泻而下，响声如雷。满山的山茶、杜鹃等花卉约80多种。360余种树木覆盖山林，有50余种野生动物栖息其间。夏日“十里林荫”，冬季“林海雪原”。春天山花烂漫，深秋层林尽染。有山奇、水美、林幽、石怪之美名。

三星堆
   历史悠久的三星堆位于成都平原北部之沱江冲积扇上，北临沱江支流湔江(俗称鸭子河)，因其发源于岷山南麓之茶坪山，相传即古蜀鱼凫王田猎之湔山而得名。悠悠五千载，胜迹昭汗青。传说：玉皇大帝在天下撒下了三把土，落在了广汉的湔江边，成为突兀在大平原上的三座黄土堆，犹如一条直线上分布的三颗金星，故称三星堆。与三星堆隔河相望，为一处高出周围的弧形台地月亮湾，月亮湾曾有一颗高大的马桑树，虬枝怒放，玉树临风，被称之为婆罗树，月夜此地别有一种清幽神秘，形成闻名遐迩的汉州八景之一的“三星伴月一婆罗”。现在考古发掘确认：三堆土实际是这个千年古都的南城墙，城墙上有两个缺口，因年代久远，城墙坍塌剥蚀而成。三星堆的实体已在7.80年代烧砖瓦的热潮中夷为平地。而仅存的半个堆也是在1986年砖厂取土中发现两个祭祀后停止挖土才保存下来。

三星堆遗址
   位于四川省广汉市城西南兴镇，遗址分布范围达12平方公里。是四川境内目前所知一处范围最广、延续时间最长，文化内涵最为丰富的古蜀文化遗址。三星堆遗址的发现纯属偶然，但对三星堆遗址的发掘研究却数十年持续不断。1929年的一个春天，当地农民燕道诚在宅旁掏水沟时发现一坑精美的玉石器，因其浓厚的古蜀地域特色引起世人广泛关注。1933年，前华西大学美籍教授葛维汉及其助手林名均首次对三星堆进行发掘，其发掘成果得到当时旅居日本的郭沫若先生的高度评价。由此拉开了对三星堆半个世纪的发掘研究历程。经考古发掘证实，三星堆遗址文化距今4800～2800年，延续时间近2000年，该遗址从新石器时代晚期延续发展至商末周初，曾为古蜀国都邑所在地，其影响之大、价值之高，堪称世界文化遗产。三星堆遗址考古的重大发现，揭开了川西平原早期蜀国的面纱，将蜀国的历史推前了两千多年，填补了中国考古学、青铜文化、青铜艺术史上的诸多空白。被誉为“世界第九大奇迹”。1988年1月被国务院公布为全国重点文物保护单位。

三星堆博物馆
   三星堆博物馆位于全国重点文物保护单位三星堆遗址东北角，地处历史文化名城广汉城西鸭子河畔，南距省会成都约40公里，北离新兴工业城市德阳26公里，博物馆于1992年8月奠基，1997年10月落成开放。主馆面积7000平方米，是我国一座大型的现代历史博物馆。三星堆博物馆共分四个不同类别的展厅，馆内展厅面积4000平方米，展线长逾800米，以《古城古国古蜀文化陈列》为主体内容，全面展示三星堆遗址及遗址内一、二号大型商代祭祀坑出土的陶器、玉器、骨器、金器和青铜器等上千件珍贵文物。三星堆文物，是具有世界影响的文物，在中国浩如烟海蔚为壮观的文物群体中，属最具历史科学文化艺术价值，且最富观赏性的文物群体之一。陈列充分运用各种现代表现手法，通过精心的空间组合，力求在内容设计和艺术形式有所突破和创新，旨在使三星堆这一大批精华荟萃的文化瑰宝在博物馆这座神秘梦幻般的艺术殿堂得到充分的展示，文物内涵得到更深的发掘，从而使更多的观众熟悉中华历史，热爱中国文物。

青羊宫
   青羊宫位于成都市西，为西南地区最大的道教宫观。宫内保存着教道主要典籍《道教辑要》为全国仅有。
   现在的建筑是清代陆续修建的。重要的建筑依次有灵祖殿、乾坤殿、八卦亭、三清殿、斗姥殿、唐王殿，两边有老子降生台和说法台。八卦亭是青羊宫的主体建筑之一，亭基四方形，亭身呈圆形，象征天圆地方。亭为双亭重檐翘角，亭顶盖有黄色琉璃瓦，亭身由8根镌刻条龙的石柱支撑。其中一根柱上的条龙有拳印般缺陷，传说这条龙乘某天晚上想逃离青羊宫，恰被巡逻的月亮真人发觉，一拳把它打在柱上，拳印由此留下。高敞雄丽的三清殿，供有三清塑像，左右各配6位真人。
   大殿放置铜羊两只，其中一只单角铜羊，各部位是十二生肖的化身，即鼠耳、牛鼻、虎爪、兔嘴、龙角、蛇尾、马脸、羊须、猴颈、鸡眼、狗腹、猪臀。这只独角铜羊是清代大学士张鹏翮从北京买来送给青羊宫的。传说是宋代宰相贾似道的遗物。相传这两只铜羊是灭灾去邪的神羊。谁要是有了病灾，只要抚摸一下，就可以治病拯难了。
   青羊宫地处原青羊肆，传说老子骑青牛过函谷关，为关令尹喜讲（道德经），讲到一半，老子有事要走，对尹喜说：“子行道千日后于成都青羊肆寻吾”。1000天后，老子如约而来，在这里继续对尹喜讲经说法。唐前期，皇帝信奉道教，认老子为自己的祖宗，故建青羊宫。相传唐时两位皇帝曾驾临此宫。每年的农历二月十五，这里都要举行花会，相传这天是老子的生日。与青羊宫一墙之隔的文化公园就成为一年一度的春节灯会和花会会址。
   青羊宫位于成都市新西门一环路内侧。这是成都市内建筑年代最久远、规模最大的一座道教宫观。青羊宫一地原名青羊肆，是一处物资交易市场。传说春秋时代的老子西行到函谷关，为关令尹喜着《道德经》，临别时说：“子行道千日后，于成都青羊肆寻吾”。后来那位关令尹来到成都青羊肆看见一小孩牵一对羊子，认定这小孩就是老子的化身。
   道教创始于东汉，尊奉老子为始祖，以老子着《道德经》为经典。根据这一传说，唐代道教兴盛时便在这里兴建了青羊宫道观。宫内现存建筑系清代重建，主要有：三清殿、斗姥殿、混元殿、灵祖楼、紫金台、八卦亭等。八卦亭是青羊宫最壮观的主体建筑之一，呈八角形，以琉璃圆盔盖顶。亭基为方形，象征天圆地方；双层亭身，底层由八面龟纹门窗围合；环廊有八根浮雕盘龙抱柱；天花板上彩绘藻井和八卦符号。青羊宫的道教文物有木刻《道藏辑要》、石刻吕祖像等。
   最引人注目的是三清殿内的两只铜羊。其中一只双角羊是清道光九年由云南工匠陈文炳、顾体仁铸造；另一只独角怪羊，传说是南宋贾似道家中熏衣的铜炉，清代大学士张鹏翮特地从北京市场上购来赠与青羊宫的。铜羊底座上有铭文记其事："京师市上得铜羊，移往成都古道场，出关尹喜似相识，寻到华阳乐未央。信阳子（张鹏翮别号）题"。这只独角羊虽外形似羊，实为12生肖的化身，即鼠耳、牛鼻、虎爪、兔背、龙角、蛇尾、马嘴、羊胡、猴颈、鸡眼、狗腹、猪臀。
   现存建筑是清代陆续修建的。重要的建筑有灵祖殿、乾坤殿、八卦亭、三清殿、斗姥殿、唐王殿，两边有老子降生台和说法台。八卦亭是青羊宫的主体建筑之一，气势雄伟，镂刻精湛。亭基四方形，亭身呈圆形，象征天圆地方。亭为双亭重檐翘角，亭顶盖有黄色琉璃瓦，亭身由8根镌刻条龙的石柱支撑。其中一根柱上的条龙有拳印痕迹，传说这条龙乘某天晚上想逃离青羊宫，恰被巡逻的月亮真人发觉，一拳把它打在柱上，拳印由此留下。

青城山
   青城山距离成都市区63公里，因景区青山环列，林木繁茂，终年幽静清凉，历来是川西著名的游览和避暑的胜地。又因这里是中国道教的发源地之一，东汉以来历经二千多年，一直是道教存在和发展的重要基地，影响厂及全国，所以青城山也是著名的道教名山。因此，1982年就被国务院公布为第一批全国重点风景名胜区。1999年青城山与都江堰景区联名申报世界自然文化遗产，得到联合国教科文组织派来的专家充分肯定。
   青城山的得名有两种说法:一种说法是说青城山有阴阳36峰呈环状排列，峰锐崖陡，林木葱笼，宛如一座绿色的城郭，以形得名，叫做青城山;第二种说法是说青城山原名清城山，青字有三点水偏旁，因古代神话说"清都、紫微，天帝所居"，这里就是神仙居住的地方，所以取名"清城山"。后来，道教创始人东汉的张陵张天师创立天师道以清城山为基地，道教主张"清虚自持"、"返朴归真"的教义，与清城仙都的意思相合，山名就无变化。唐初佛教发展很快，清城山上发生了佛道间地盘之争，官司打到皇帝那里，唐玄宗信道，亲自下诏书判定"观还道家，寺依山外"。道家胜利了。可是诏书把清城山的清字写成了没有水旁的青了。道家既借助于皇帝亲判的威力收回地盘，也就将清城山改称青城山了。这个故事并非传说，山上保存的唐碑诏书全文具在，足以作证。
   据地质考察，青城山形成于1亿8千万年前的一次造山运动，山体抬升时受强烈挤压，岩层破碎，起伏较大，褶皱明显，所以山形千奇百怪，绝壁深壑，断崖裂石，处处显示出大自然的鬼斧神工。相传青城山区有36峰、8大洞、72小洞、共108景。一百单八是一个吉祥数字，表示景点很多，但人们更向往的是这里满布山岭的古木森林和婉蜒山路上那无尽的清凉幽意，以及历史悠久的道教文化和保护完好的宫观建筑艺术。
   说到道教文化，由于道教在青城山两仟多年的存在和发展，特别是历代高道的主持和经营，青城山一直作为道家的祖山，俗家心目中的"神山"，而得到充分的保护。可以说，今天青城山的古建筑、古遗址、历史传说、饮食习俗，乃至林木花草，都渗透着道教文化的精神。青城山道教发展也有几个起落。远在东汉顺帝汉安二年(公元143年)，在邛崃山系的鹤鸣山(今大邑县境)修道的张陵，来到青城山赤城崖创立道教。因张陵被其弟子尊为"天师"，所创道教也叫"天师道"。天师道经过张陵及其子孙历代天师的创建和发展，逐渐扩及全国，晋隋时期，天师道有北天师道和南天师道的兴起和地区教派的产生。青城山所传属于南天师道的正一教派。至唐末，著名道士杜光庭来青城山，天土师道传统乃与上清道结合。上清道宣称修行得道可升"上清天"，比旧天师道理想的"太清境"更高。杜光庭后来在前蜀皇帝王建兰手下做官，官至光禄大夫尚书户部侍郎，封上柱国蔡国公，晚年居青城山近30年，著书立说，对道教的发展影响很大。到南宋时，青城山道士李少微等人创清微派，以行雷法为能事，将内丹术与符录咒术相结合，称"可以驱邪，可以治病，可以达帝，可以啸命风雷，可以斡旋造化"，元朝封他为"雷渊广福真人"，时信徒很多，青城山又再度兴旺起来。
   明代，青城山道教所传属于全真道龙门派。全真道与原来的天师正一道不同的是，它主张修道者要出家投师，住庵当道士，不娶妻室，不吃荤腥，创立了一套养身习静的修炼方法。道士住山，自然对宫观的维护，山林的栽培就更为重视。明朝末年，战乱不断，青城山道士逃走，直到清康熙八年，武当山全真道龙门派道士陈清觉来青城山主持教务，又使局面重新改观。后来陈在四川官员的帮助下，得到康熙皇帝的钦赐御书"丹台碧洞"，并封他为"碧洞真人"。从此，青城山道系属于全真道龙门派丹台碧洞宗。新中国成立以后，青城山吸收了各地道士，原来丹台碧洞宗的格局有所改变，但其在道教中仍是很有影响的一支。1957年"中国道教协会"成立，青城山道士易心莹被选为副会长兼副秘书长。其后，傅元天道长也被选为中国道协副会长，1992年当选为会长，并兼任中国道教学院院长。
   建福宫，在丈人蜂下，始建于唐开元十八年(公元730年)，原名丈人祠，宋时朝廷赐名"会庆建福宫。"丈人峰因宁封得名，相传宁封是黄帝时的制陶官员，能履蹈烈焰，随烟上下，又能驾御风云，宁封帮助黄帝学会"龙跷飞行"之术，打败了董尤，统一华夏，被黄帝封为统领五岳的"五岳丈人"。宋时又加封蜀州青城山丈人观九天丈人、储福定命真君。道教的十大洞天都有一位主治神仙，宁封便是青城山的主治神仙。今建福宫是清光绪十四年(公元1888年)重建，近年又进行过大规模的维修和补建。建福宫建筑面积1196平方米。前建亭楼映衬，后有丹台翠林，门额建福宫三字是1940年国民政府主席林森所题，前殿叫"长生殿"，供的是晋代高道范长生。正殿是宁封和杜光庭塑像。后殿三尊塑像，中间是太上老君，被尊为道教教主，左是东华帝君，即神话中的东卫公，为全真道的第一位祖师，右为道教全真派创立者王重阳。殿堂板壁上有张三丰祖师的诗。楹柱上挂的394字的"青城长联"，写景说典。
   上清宫主殿供奉的是太上老君，也就是道教的教祖老子。由文武殿前长廊再前行到皇经楼，出院门至圣灯亭。旁有小路直上高台山的峰顶――彭祖峰，山上有亭叫呼应亭，取"登高一呼，众山皆应"之意，现在改建成一个接待点，又在其更高处新修了"老君阁"。三层楼的罩式高阁里面供奉着道教教主李老君骑青牛的巨大铜像。请大家上阁去看。站在老君阁的三楼观光廊上，凭廊远眺，青城诸峰，碧绿一片，拱伏眼界，山风横过，翠浪起伏，那份清心爽目的舒适和快意，真是难以形容。再远看，岷山隐隐，岷江如带，蜿蜒飘逸。成都平原如千里锦绣，历历在目。如果夜宿上清宫，那末还可赏神灯、观日出、看云海，这是青城山的三大奇观，各有奇趣。
   访宁桥往左约二里到祖师殿。此殿始建于晋，原名洞天观，现存殿宇建于清同治四年(公元1865年)，供奉真武大帝和三丰祖师，故又名真武宫。祖师殿面对的山谷叫白云溪，背后是轩辕峰，林岚掩映，环境清幽。古迹有唐代高道杜光庭读书的"读书台"。1982年被定为全国道教重点宫观。殿右那条小道可去青城后山。冯玉祥将军在抗战期间三次到过青城山，1945年那次住祖师殿。得到日本无条件投降的消息后，将军不胜喜悦，在殿侧刻碑筑亭以为纪念，此碑现在祖师殿内，作为文物保护。
   天师殿，是指古常道观为代表的一组宫观建筑群。天师殿是最上部也是常道观的最后一殿。这殿位于第三混元顶的岩腹洞前，清光绪十年重建。上层洞窟里面供的张天师，因此人们说这里才是名符其实的天师洞。这座隋代石刻的张天师像、三只眼睛怒视，神态威严，左掌直伸，现出掌中"阳平治都功印"，据说是天师以镇山之宝降魔的法像。旁边是他的第30代孙、宋代虚靖天师的塑像，和气文雅，一副济世救人的形象。天师殿是天师道的祖庭，过去的江西龙虎山历代天师就任后，都要到这里朝拜。
   往前为"三皇殿"，内有伏羲、神农、轩辕三皇石像各一尊，神座前有唐代开元皇帝书碑，令"观还道家，寺依山外旧所"，十分宝贵，世代传为镇山之宝。其它碑刻有张大千先生的"天师像"和《龙门派碧洞宗道脉渊源碑》等，都是值得观赏的文物。
   黄帝祠在正殿"三清殿"后，我们从上清宫下来，是从后向前看，所以凭着天师殿，再进黄帝祠，最后再游三清殿。黄帝祠是供奉的轩辕黄帝。殿宇重檐回廊，古朴静雅，横额上有国民党元老、大书法家于石任手书的"古黄帝祠"四个金字、祠前的"轩辕黄帝祠碑"刻的是冯玉祥将军1943年撰题的颂祠:"轩辕黄帝，伟大民祖，战功烈烈，仁爱各族。制礼作乐，能文能武，垂教子孙，流芳千古。"这位中华民族的始祖，受人崇敬，尊之为神。青城山因有黄帝到丈人山，访宁封修习"龙跷飞行"之术的传说故事，所以早在隋朝年间山上就立祠祭祖了。
   清殿是天师洞景区最宏伟和最值得欣赏的道教宫观建筑。大殿为重檐歇山顶楼阁式建筑，建于1923年，近年又进行过维修。殿前通廊以九级石阶接托，前瞻以六根大石圆柱支撑，石柱又分别立于高1.2米、精雕奇兽图案的石础上面，显得庄严而又十分气派。殿堂横列五大开间，共580平方米，前后檐柱和经柱共有4.4米高的整石圆雕大柱28g根，石柱上端撑弓、弯门全系楼空花刻，有飞禽走兽，人物花草，色调素雅，与建筑配合和谐协调。楼上是"无极殿"，楼正三中有八角形楼井，用于采光通风，还可卸去游人压抑之感，正中口悬有康熙御书"丹台碧洞"匾额。殿内供奉道教至高无上的三位尊神:居于玉清化境(在清微天)的元始天尊，象征洪元世纪;居于上清化境(在禹余天)的灵宝天尊，象征混元世纪;居于太清仙境(在大赤天)的道德天尊，象征太初世纪。这位道德天尊即太上老君。三位天尊合称"三清"，所以这里叫"三清殿"。殿前的石栏上，刻有许多人像，光头露背，翻腾扑跃，嬉闹戏耍，光头上没有戒疤，天灵盖下凹未平，有的还有"毛根儿"，穿开裆裤，若婴孩形象，是为"赤子"。按《道德经》说:"常德不离，得力归于婴儿"，教人要保持纯洁、善良的赤子之心，认为修道的人要回返到童心不泯的境界。石雕中还设计了一些乐器，那海螺遇到山风，会发生悦耳的声音，叫"天籁"。这组百雕就叫天籁婴灵图，反映了道教的哲理和审美情趣。

九峰山
   九峰山位于彭州西北部的大宝乡境内，海拔4000多米。景区面积约180平方公里，由火焰峰、白虎峰、背光峰、元武峰、仙人峰、朱雀峰、长年峰、天牙峰和龙峰组成。九峰山层峦叠嶂，如同墙垣横亘天际。山间有嫘祖寺、清凉寺、海会堂和祖师殿等寺庙，峰顶有明代天启年间始建的雷音寺。晴天可观日出、云海、佛光，阴天可见“瀑布云”奇观。目前主要开发了东北麓景观较集中的银厂沟景区。区内有大龙潭、小龙潭、满天星、悬桥栈道、星河及瀑布群等景点联为一体，形成了深谷险峰，飞瀑流泉，苍山林海，云雾蒸腾等特色。
   九峰山景区为省级风景名胜区。景区距成都市约97公里，交通方便。

金沙遗址
   金沙遗址概述
   金沙遗址位于成都市西郊苏坡乡金沙村，是民工在开挖蜀风花园大街工地时首先发现的。遗址所清理出的珍贵文物多达千余件，包括：金器30余件、玉器和铜器各400余件、石器170件、象牙器40余件，出土象牙总重量近一吨，此外还有大量的陶器出土。从文物时代看，绝大部分约为商代（约公元前17世纪初―公元前11世纪）晚期和西周（约公元前11世纪―公元前771年）早期，少部分为春秋时期（公元前770年―公元前476年）。而且，随着发掘的进展，不排除还有重大发现的可能。
   在出土的金器中，有金面具、金带、圆形金饰、喇叭形金饰等30多件，其中金面具与广汉三星堆的青铜面具在造型风格上基本一致，其他各类金饰则为金沙特有。玉器种类繁多，且十分精美，其中最大的一件是高约22厘米的玉琮，颜色为翡翠绿，雕工极其精细，表面有细若发丝的微刻花纹和一人形图案，堪称国宝，其造型风格与良渚文化的完全一致。出土的400多件青铜器主要以小型器物为主，有铜立人像、铜瑗、铜戈、铜铃等，其中铜立人像与三星堆出土的青铜立人像相差无几。石器有170件，包括石人、石虎、石蛇、石龟等，是四川迄今发现的年代最早、最精美的石器。其中的跪坐人像造型栩栩如生，专家认为，极可能是当时贵族的奴隶或战俘，这表明当时的蜀国已比较强大。石器中的石虎造型古朴生动。金沙村遗址的发现，引起各界关注。专家们一致认为，金沙遗址是四川省继广汉三星堆之后最为重大的考古发现之一，金沙遗址的发掘，对研究古蜀历史文化具有极其重要的意义。成都有文字可考的建城历史最早可追溯到张仪筑成都城的战国晚期。金沙遗址所提示的是以往文献中完全没有的珍贵材料，将改写成都历史和四川古代史。
   分析金沙遗址的出土文物，很多都是有特殊用途的礼器，应为当时成都平原最高统治阶层的遗物。这些遗物在风格上既与三星堆文物相似，也存在某种差异，表明该遗址与三星堆有着较为密切的渊源关系。金沙遗址的性质，目前推测有可能属于祭祀遗迹，但由于出土了大量玉、石器半成品和原料，不排除存在作坊遗迹的可能。不过，从出土的大量珍贵文物和周围的大型建筑、重要遗存来看，蜀风花园所在区域很可能是商末至西周时期成都地区的政治、文化中心。遗址出土的玉戈、玉瑗表明，金沙文化不是孤立的，它与黄河流域文化和长江下游的良渚文化有深刻的内在联系，再次证明了中华文化的多元一体。
   金沙遗址“一醒惊天下”可能改写成都古代史
   位于成都市青羊区苏坡乡金沙村的“金沙遗址”，在沉睡了3000年之后的今天被发掘出来，“一醒惊天下”。今天，成都市文化局一位负责人怀着十分激动的告诉记者，这件事即将轰动世界。四川考古界，专家学者喜不自胜。发掘工作正在夜以继日地进行。专家们一致认为，金沙遗址是四川省继广汉三星堆之后最为重大的考古发现之一，通过对金沙遗址的发掘，对研究古蜀历史文化具有极其重要的意义。
   根据文献记载，成都有文字可考的建城历史最早可追溯到张仪筑成都城的战国晚期，商业街大型船棺葬的发现属于开明蜀国统治者的遗存，成为开明蜀国在成都城区的重要标志，金沙遗址的发现所揭示的是过去文献完全没有记载的新的珍贵材料。专家分析说，已出土的1000多件文物折射的信息告诉我们，古蜀统治者的活动早在3000年前就开始了。金沙遗址将改写成都历史和四川古代史，从遗址所出土文物分析，很多都是有特殊用途的礼器，应为当时蜀地最高统治阶层的遗物，这些遗物在风格上既与三星堆出土物相似，也存在某种差异，表明该遗址与三星堆有着较为密切的渊源关系，而存在的差异是否在年代或遗存性质上有不同则需进一步工作才能确定，玉琮的发现进一步证明长江下游文化对蜀地古文化的某种影响。铜器以小型器物为主，目前尚未出土与三星堆一致的大型青铜面具、神树等青铜器。
   从目前发掘情况来看，金沙遗址的性质尚不能最后确定，目前推测有可能属于祭祀遗迹，但是由于出土大量的玉、石器半成品和原料，不排除存在作坊遗迹的可能。金沙遗址出土千余件精美文物到4月12为止，金沙遗址已清理出了1000余件珍贵文物，包括金器、玉器、铜器、石器、象牙器和数量众多的象牙、陶器等。
   记者看到，已经出土的这1000多件文物的精美程度极高。请看这张凤凰金箔，它的造型与香港凤凰卫视的台标及其相似。金箔上，凤凰的嘴角线细如发丝，清晰可辨，足见3000多年前，古人雕刻工艺的精湛。一件件玉器，色泽如初，表层温润，细腻如肤。更令人惊叹的是，玉器上的刻纹细致，几何图形规整。象牙器刻纹工艺绝妙，正像古人所言的百炼钢化为绕指柔。
   金器30余件，有金面具、金带、圆形金饰、蛙形金饰、喇叭形金饰等，其中金面具与三星堆的青铜面具在造型风格上基本一致，其它各类金饰为金沙所特有。
   玉器400余件，有玉琮、玉壁、玉璋、玉戈、玉矛、玉斧、玉凿、玉斤、玉镯、玉环、玉牌形饰、玉挂饰、玉珠及玉料等。出土的玉器十分精美，其中出土的最大一件高约22厘米的玉琮颜色为翡翠绿，其造型风格与良渚文化的完全一致，该玉琮雕刻极其精细，琮表面有细若发丝的微刻花纹和一人形图案，堪称一绝；数量极多的圭形玉凿和玉牌形饰颇具特色；大量玉璋雕刻细腻，纹饰丰富，有的纹饰上饰有朱砂。
   铜器400余件，基本上为小型铜器，主要有铜立人像、铜瑗、铜戈、戚形方孔铜壁、铜铃、铜挂饰、铜牌饰及铜礼器残片等，其中铜立人像的造型风格与三星堆的青铜立人像几乎完全一致。
   石器170件，有石壁、石璋、石矛、石斧、石跪坐人像、石虎、石龟、石蛇等；石跪坐人像头顶方形冠饰，两侧上翘，长辫及腰，口部涂砂，双手背后交叉作捆绑状，其造型与成都市方池街遗址出土的石跪人像基本相同；石虎作卧伏状，造型生动，耳部和嘴部涂砂；石蛇的造型更是多样。
   象牙器40余件，仅有柱状形器一类，柱状形器的一端正中有一圆点，周围有六个圆点，出土的象牙不计其数，总重量近一吨，此外还出土了大量的陶器，有陶尖底盏、尖底杯、高柄豆、圈足罐等，从文物时代看，绝大部分约当殷墟晚期和西周早期，少部分为春秋时期。
   专家认为四川“金沙文化”是多种文化作用的产物
   数量众多的象牙、精美的玉琮等外来文化的用品，在金沙遗址已出土的珍贵文物中占有相当比例。由此，考古专家认为金沙文化既有其独特魅力，又是深受中原、长江下游等文化深刻作用的产物。
   金沙遗址出土的30多件金器是该遗址出土文物中，最具独特风格和鲜明自身特色的。这些金器包括金面具、金带、圆形金饰、蛙形金饰、喇叭形金饰等。除了金面具与三星堆青铜面具在造型风格上基本一致以外，其它各类金饰均为金沙遗址所独有，都是用金片、金箔锤打而成，种类非常丰富。
   与金器一起出土的玉器则更多留下了中原和长江下游良渚文化的痕迹。成都市文物考古研究所所长王毅称，出土的玉戈、玉钺等礼器明显与中原同时代文物一致，这说明金沙文化与中原文化有着深刻的内在联系。同时，金沙遗址出土的玉琮、玉璋并不是此地“土生土长”的，它们是通过长江这条自古以来的黄金水道自下而上运输至此的。金沙文化与中原及长江下游的频繁交流充分说明了此时的古蜀文化不是孤立的，而是中国古代文明的一个重要组成部分。这也再次证明了中华古文明的多元一体论，各区域的文化都是彼此作用和相互影响的。
   王毅说，良渚文化的器物通过长江传到蜀地，证明成都当时对外交往和贸易已非常频繁，也说明古蜀国并非古人所说的“蜀道难，难于上青天”。同时也证明，当时蜀地也不是如文献记载的“不晓文字，不知礼乐”的蛮荒之地，已具有非常发达的青铜文化。
   能够证明金沙遗址具有较高文明程度的还不仅于此。已清理出土的一吨左右的象牙一部分产于古蜀国的南部，还有很大一部分来源于相邻的云南、贵州等地。这部分象牙很可能是西南少数民族进贡给这里的王公贵族的，这也说明了金沙当时已成为西南地区最重要的政治、经济、文化中心。
   金沙遗址首次被权威定性为商周时期蜀文化中心
   中新社成都一月十六日电《成都晚报》报道说，经过近十个月的考古发掘，金沙遗址第一次作出权威性的定性：该遗址为商周时期蜀文化中心遗址，分布面积在三平方公里以上，同时很有可能是古蜀国的又一都邑所在。
   据成都市考古队王毅队长介绍：考古队在一期考古阶段重点对梅苑东北区域、兰苑文化堆积分布区、体育公园两处文化堆积区进行了集中发掘。位于遗址东部的梅苑，出土了陶器、玉器、铜器、金器、卜甲共七百余件和大量的象牙，大量的象牙堆积坑和成片的野猪獠牙、鹿角分布区都与宗教仪式活动有关，专家认为这一区域是宗教仪式活动区；兰苑遗址位于遗址的中南部，该区的文化堆积分布面积约二万平方米，目前发掘面积已达一万零四百二十五平方米，发现有大量的房屋建筑遗迹和红烧土、三百余个灰坑、三十余座墓葬、一座陶窑等遗迹现象，出土了数以万计的陶器、陶片和少量的玉石器、铜器、金器等，时代约为商代晚期。各种迹象表明，“兰苑”文化堆积分布区可能是居住、生活区；体育公园位于遗址中部，发掘面积一百六十二平方米，发现十五座墓葬，其中三座墓葬有随葬品，出土少量玉石器和陶器。
   从墓葬的文化层和房址分析，该区域可能是居住、生活区，废弃后成为墓地。而在此次集体大发掘中没有涉及的第四大区域―――黄忠遗址，根据前两次的发掘，专家认为可能是金沙遗址宫殿区的一部分。据此，专家普遍认为，金沙遗址是三星堆文明衰亡后，在成都地区兴起的一个政治、经济、文化中心――古蜀国在商代晚期至西周时期的都邑所在。

成都动物园
   成都动物园位于成都北门外30公里的土丘上，占地面积23万平方米。园内各种馆舍、苑房、湖池20多处，展出动物250多个品种，3000余只。在动物园正中土丘上，是惹人喜爱的猴山、熊山和熊猫馆。熊猫馆设计新颖，规模宏大，由圆厅、长厅、方厅和场外活动场四部分组成。熊猫馆四周翠竹掩映，池水环绕。馆中常年展出10余只不同年龄的熊猫，为国内熊猫数量最多的动物园，在人工繁殖大熊猫技术上处于世界领先地位。国内繁殖的大熊猫已先后送往美国、日本、荷兰、瑞典和澳大利亚等国展出。

都江堰
   在成都有纵横交错的河渠，奔涌着盈盈清水，流淌进远近碧绿的田畴，那就是都江古堰的灌渠。两千多年以来，古堰把滔滔东泻的岷江水引到广袤的成都平原，造就出"天府之国"的富饶和美丽。在此以前，由于成都平原的地势是西北高，东南低，从高山连绵的松茂峡谷中汹涌而下的浩荡岷江，一到涨水季节，总是顺地势四下漫流，常常给平原生息的远古生灵带来可怕的洪涝灾难。后来经过距今大约三千年前的鳖灵治水，才使这片土地初步得到平安。鳖灵的巨大功绩，使蜀王杜宇把王位让给了他，成为开明王朝的第一位蜀王。而真正把岷江引进平原，缔造了"益州天府"的大功臣，则是公元前三世纪的蜀郡太守李冰。是他带领人民群众建造了举世无双的都江堰工程，非常科学地实现了导江、防洪、引流灌溉的一系列功效。其后，由于都江堰水利受到历代统治者的重视，设置专门的官员管理，前后有不少为政高明的管理者，又在管理和维护中不断地将积累的经验变成规范性的典章制度，使都江堰历经两千多年一直发挥着巨大的水利功能。因此，说都江堰是孕育出四川天府的第一奇功，闪射出中华民族智慧之光的典范，是毫不夸张的。新中国成立以来，都江堰可说是古堰逢春，灌溉面积己由建国时的200万亩扩展到1000多万亩。
   站在楼台的敞廊上远看都江堰的水利工程，可以看见岷江从山里滚滚而来，在拐弯处被一条像鱼头的长坝一分为二，堤坝这边的江水顺玉垒山脚流到一座孤立的山头前，堤坎矮下去了，而水流都靠着山这边走向远方，这就是都江堰的渠首工程。长堤的头部叫鱼咀，堤尾矮下去那段叫飞沙堰，孤立的山头和玉垒山之间的水道叫宝瓶口。鱼咀、飞沙堰、宝瓶口是都江堰的三大主体工程，鱼咀用于分水，让灌溉的水进内江，多余的水走外江;飞沙堰用于溢洪排沙;宝瓶口用于引流入渠。就是这三部份工程的巧妙配合，奠定了都江堰千古长存的"不坏金身"。今天我们看起来，它们是那样的简单，甚至觉得平凡。其实正印证了一句"伟大出于平凡"的格言。都江堰渠首工程蕴涵着极大的科学性，其设计和建造所体现的认识自然和利用自然的水平之高，即使是二千多年后的今天，仍然可以称之为最高水平的成就。

朝阳湖
   朝阳湖风景名胜区位于成都市西南蒲江县境内，距成都83公里。由朝阳湖、石象湖、长滩湖和飞仙阁等景点组成，面积110平方公里。
   朝阳湖是个山水交融的人工湖，以湖泊山峦为主景，以原始自然风貌为特点，自然景观和人文景观相生并长，集山水洞石之精华，具秀奇幽古之特色，以“碧水清幽”著称。湖长75公里，有两大支水，形成4岛、28拐弯、108座山峰。沿湖山峦，有千余种树藤花草，苍翠蓬茸。湖区随处可见雄鹰、画眉，成群的白鹤、野鸭、鸳鸯嬉戏湖上。离朝阳湖1公里处有长滩湖，长75公里，有3岛，4大支水，20道弯，以“水阔势宏”为其特色。8公里外有一石象湖，湖区千顷马尾松林常年葱翠掩映着“九沟十八岔”湖水。
   湖区名胜中，有始建于汉代的飞仙阁，有二郎滩摩崖造像，有佛教胜地九仙山，道教胜地太清观；还有宋代理学家魏了翁创办的鹤山书院旧址，抗日名将李家钰旧居，以及战国时期的巴蜀船棺和汉墓等。
   朝阳湖已被列为省级风景名胜区。