沱江小三峡
   沱江“小三峡”景区全长12公里，包括鳖灵峡、明月峡、九龙峡、九龙滩、九龙长湖等景点。
   鳖灵峡相传为古蜀王望帝之相鳖灵所开凿，峡中半山岩有三皇庙1座，为祭礼鳖灵而建。峡长仅800米，宽不过百米，宽阔的沱江在此被挤压成一条碧绿的细流，两岸峭壁高耸，险峻异常。左岸青峰如画，相传仙人李八百的弟子妙应真常于此济舍行人，得道后尸解，化船为石，将峰作坟，故曰：石为金龙船，峰名仙女坟。出峡800米处，有教堂1座，为清代乾隆年间法国传教士李安德所建。
   明月峡长6公里，是小三峡中最长的一峡。左有炮台山，右有云顶山，隔峡对峙，中有三皇滩、蛤蟆滩、半边滩等诸滩相连。
   九龙峡长900米，两岸山高200余米，均匀间隔着9条灰色山脊由右岸沿江而下，婉如9条巨龙游于峡中，故而名之。因九龙峡而得名的还有九龙滩、九龙长湖。九龙长湖位于沱江“小三峡”出口处，是因九龙滩电厂大坝截断沱江而形成的长约16公里的人工湖。长湖末端建有具有现代设施的水上世界娱乐场。

王建墓(永陵)
   王建墓即永陵，坐落于成都市中区繁华大街抚琴东路，为五代时前蜀皇帝王建的陵墓。   　
   王建是唐末五代时期封建统治者中的杰出代表。他忠君、勤政、谋勇兼备、尊重人才、知人善任、容纳直言、廉恭俭素、仁爱士卒、劝课农桑发展生产，政绩绰著。在王建励精图治之下，前蜀国成为当时社会最稳定，国力最强的国家。都城成都亦成为当时中国最繁华的大都市。
   王建墓曾被盗，但仅存的无法盗走的陵墓建筑和精湛的石刻艺术以及文物，仍可算得上是陵宫艺术之精品。墓封土高15米，直径80米，周长225米。气势胜过刘备的“惠陵”。墓内有14道双重石券砌成，分前、中、后三室，全长23.6 米。中室放置王建棺椁，棺床东、南、西三面刻有图案，图案中的十二力士雕像，他们抬扶着棺座，造型奇特，无一雷同。棺座东、南、西三面的24个乐伎浮雕以不同姿态，手持汉族的笙、筝、排箫、笛和自少数民族地区传入的铜拨、琵琶等乐器，是研究隋唐五代音乐史的珍贵文物，是少见的唐代艺术珍品。颇受国内外专家关注。后室放置御床，正面有双龙戏珠浮雕，左右是狮兽浮雕。床上则是王建的坐像，神态肃穆。整个建筑气魄雄伟，装饰华丽精美。
   此外，永陵博物馆（王建墓）附设的园林环境优雅、鸟语花香。陵墓墓室、文物展览每日对中外游人开放。博物馆内设有茶园，是成都最负盛名的品茶胜地。
 　位于成都市西北角三洞桥永陵路，是五代十国时期前蜀皇帝王建的陵墓，史书上称“永陵”。王建（847－918年）字光图，许州舞阳县（治今河南舞阳西北）人。青少年时，干过屠牛盗驴、贩私盐等。后投忠武军为卒，参加镇压农民起义，迁升为列校都头。884年，王建等一五位都头领兵投奔流亡在成都的唐朝僖宗皇帝，僖宗大喜，拜等待他们为诸卫将军，号随驾五都。885年，僖宗返长安，任王建为神策军使。886年，僖宗再次出逃，王建保护僖宗，得以脱险。僖宗感其勇，赐给御衣，并命遥领壁州（治今通江）刺史。王建遭排挤，出任利州（治今广元）刺史。887年，王建袭取阆州（治今阆中），招纳亡命，军势更大。这时的王建将一步扩大实力，观天下之变了。
   宦官头子田令孜企图与西川节度使（驻成都）陈敬暄在四川建立自己的势力范围。田令孜抱着别有用心的目的写信招王建到成都。王建进入西川，王、田矛盾顿时尖锐，即起战争。由于田令孜、陈敬暄不服从服廷旨令和拒绝代换，888年，新即位的昭宗下诏讨伐陈敬暄；割邛、蜀、黎、雅四州置永平军，以王建为节度使，并充当行营诸军指挥使，参加讨伐陈敬暄。891年，田、陈投降，王建进入成都，自称西川留后。接着，朝廷任命王建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使，知节度事等职。从此，王建在西川的地位得以确立。897年，王建兼并东川，902年，夺取山南西道。903年，唐朝加王建守司徒，进爵蜀王。又攻占夔、忠、万、施四州。907年，朱全忠代唐，建立后梁政权。王建也接着在成都称帝，国号大蜀，史称前蜀。王建注意收揽人才，劝课农桑，为西蜀的安定富裕和文化繁荣打下了良好的基础。918年，王建病殁葬此，传子王衍，925年为后唐所灭，前蜀两代共历三十五年。
   王建墓冢封土为圆形，高15米，直径80余米。当地老百姓一直误传是诸葛亮的抚琴台，并因此而成为当地的地名，直到1942年发掘时才确知是王建的陵墓。王建墓室由14道石券构成，分前、中、后三室，室与室之间有木门间隔。王建的棺木置于中室棺床上。棺床的东、西、南三面石壁上刻有乐伎24人，分别演奏琵琶、筝、鼓、笙、钹、箜篌等乐器，人物造型优美，神态逼真，是目前全国发掘出唯一完整的唐朝宫廷乐队形象，对研究唐及五代时期宫廷乐队的建制、音乐史、乐器史等都有很高价值。后室的御床上安放有一尊石刻王建坐像。造像头戴幞头，身着帝王服，腰系玉带，神态安详。王建墓虽被盗过，但墓室内仍出土有玉带、哀册、谥册、谥宝，各种银器及铁猪、铁牛等。这些文物对研究唐及五代时期的建筑、音乐、舞蹈、服饰、朝廷礼制等提供了宝贵的实物资料。

平乐古镇
   平乐古镇距历史文化名城邛崃西南18公里，群峦环抱，水秀山清。该镇已2000余年，史为南方丝绸之路第一驿站。
   平乐物产丰饶，人文鼎盛，系川西南重要码头。古镇清江环绕，虬曲古榕列岸，老街小巷棋布，古朴民居星罗。有秦汉驿道、邓通、卓王孙冶铁遗址、天官试剑石、金华山唐代摩崖造像、天官墓、江西会馆、湖广会馆、古码头、邛南第一桥、观音院、芦沟竹海、天然石佛、元帅井、绿宝石庄园、清代民居、临河吊脚楼等众多古迹、景点。
   古驿道景区：沿318国道驶入平乐古镇，入平乐境，有汉代石坊矗立山间，上书“平乐古镇”、“秦汉驿道”，两边竹木葱茏。刚下山坡，映入眼帘的是绿色盆地中的平乐古镇。进入镇区，明清风格的民居建筑七弯八拐栉比鳞次，古风蔚然。街上随处可见当地土特产竹编工艺品。到兴乐桥下车，凭栏四望：古榕连岸，虹桥卧波，垂柳指水，江上竹筏戏波，一片生趣盎然。
   金华山风景区：这里是一片竹海，唐代摩崖造像和著名的“天马行空图”即藏其中。
   芦沟风景区：进入堪称竹海的芦沟风景区，放眼便是茫茫数十平方公里的竹海，世界上最早发现天然气的火井遗址，天然大佛（比乐山大佛高10米），全国罕见的宋代以来的造纸竹坊群都在这里。

龙泉花果山
   龙泉山林木面积约50平方公里，水果有水蜜桃、梨、苹果、枇杷、葡萄等。
   花果山中的景观也与别处不同。游客在这里大饱眼福，大饱口福，他们感受到强烈的兴奋与快乐。景区内开放型的果园早先有8个，近年越来越多，游客可进园内自行摘取新鲜水果品尝。每年一度的桃花会和仙桃会、楷杷节等更为热闹，龙泉湖、百工堰的水上活动与都市公园相比更有乐趣。
   每年农历二月，是成都居民外出踏青，春游的最好时节。一路上菜花满山遍野，而此时的龙泉山桃花盛开，灿若红霞，满山遍野；山脚下成片的梨花如白雪铺撒大地。加上其他各种时令花卉，把整个龙泉山打扮得春意盎然，姹紫嫣红。缤纷的花朵，如织的游人，使桃花盛会应运而生。
   桃花会期间，最有特色的项目是花农们开办的家庭接待站-“农家乐园”，游人在花农家中饮茶赏景，娱乐消闲，更有可口的农村家常风味餐，吃的是真正的绿色食品，别有一番情趣。

九龙沟
   九龙沟因“九沟九槽九条龙”的神州传说而得名，登临主峰可观云海、日出、佛光及漫山遍野的杜鹃，远眺四姑娘山，白雪皑皑，“无限风光在险峰”的无穷韵味尽在其中。沟外九龙寺为千年古刹，因传说中九龙显灵而香炎旺盛，基古建筑也颇具特色。其他主要景点还有九龙大峡谷、龙门聚瀑、珍珠泉、双龙吐水、九龙山庄、龙女浣纱池、龙涎响水沟等。进沟游览，建议在山门口神龙阁间游览，凡遇岔路时，可沿沟底上行，以免遗漏景点。三郎古镇，传说为李冰的三个儿子辅佐父亲降龙治水之地，镇上保留了淳朴的川西民风。

龙池国家森林公园
   龙池国家森林公园为近年开发的景区，以其独特的地貌景观、茂密的原始森林和优美的神话传说，使之风情独绝，名闻遐迩。
   龙池国家森林公园位于于群山环抱的龙池盆地之中，盆周山地海拔在3500米以上，盆中龙池水面仅海拔1800米。巨大的相对高差决定了与众不同的气候特点和植被特点，由下而上，植物承受着高差垂直分布，层次分明，明丽如画。
   这里各类植物多达3000狡种，名贵的珙桐、灿烂的杜鹃，和中国科学院建立的华西亚高山植物园内的许多珍稀濒危植物异彩纷呈，是我国重要的珍稀植物基因库。在26平方公里的密林之中，大熊猫、金丝猴、小熊猫、扭角铃、天鹅等国家重点分配制度动物时有所见，山青水碧，风光旖旎，被国外科学家誉为：“自然博物馆”、“天然动物乐园”。
   主要景观有：
   阳光岩大瀑布景区位于龙池山门的右侧阳光坪上。沿龙溪河向上，在浓荫蔽日的沟畔，峭崖之上有一巨大溶洞，洞口喷水，飞流直下，声如震雷，水花四溅。阳光岩瀑布从山腰飞泻而下，高约100米，宽约20米，十分壮观。瀑布顶上还有一处大飞瀑，落差约60米。此外山岩坐西向东，阳光直射，故叫阳光岩。在太阳光照耀下，瀑布溅起的水花雾气，经空中阳光的散射，幻化成七色的彩虹似的光环，绚丽多彩。
   龙池是巴古内海的遗存物，为高山湖泊，海拔1800米，周围群山海拔3500米以上，水面约300余亩。相传此外龙王最为灵验，能兴雨救旱，滋茂百谷。
   御龙园又名石景园景区，在龙池南岸边，占地约120多亩。此外巨石林立，异峰突兀，原始而古朴，故人们称曰“此乃木石良缘”。游人穿行于幽深奇特的石林中，尽可领略返朴归真的原始野趣。
   龙王庙坐落在九岭环抱、九涧归池的龙池盆地中，它背靠高山，面临水池，位于高出池面80米的台地上，是古时候官府和老百姓拜龙神求雨的地方。整个建筑由庙门、祈雨台、正殿和配殿组成。祈雨台是一个由石栏环护的庄严的祭坛，中央有汉白玉石砌成的八卦图。正殿内有五尊彩塑龙神立像，中央为黄龙神像，象征中华民族的祖先黄帝，两旁配祀青、赤、白、黑四龙神像。五龙采用拟人化的象征手法，表现五龙从四海飞腾而至，似共商如何行云布雨。

杜甫草堂
   成都杜甫草堂，是我国唐代大诗人杜甫流寓成都时的居所。公元759年冬天，杜甫为避"安史之乱"，携家由陇右(今甘肃省南部)入蜀。靠亲友的帮助，在成都西郊风景如画的浣花溪畔修建茅屋居住。第二年春天，茅屋落成，称"成都草堂"。在这里，诗人先后居住了将近四年，所作诗歌流传到现在的有240多首。由于成都远离战乱的中原，而草堂又地处郊野，因此诗人的生活比较安定，心绪也较为宁静，这就便他在草堂的诗歌创作大都具有田园风味，如《堂成》、《江村》、《春夜喜雨》等篇章都是如此。然而杜甫毕竟是一位有远大政治抱负的诗人，对国家前途和人民命运的关心与忧虑，使他始终不能忘怀现实。因此忧国忧民的诗歌作品，仍然是他创作的重要组成部分。这一时期写成的《茅屋为秋风所破歌》、《恨别》、《病桔》、《枯棕》等著名诗篇，都是感人至深的现实主义不朽之作。正因为杜甫在成都的诗歌创作给我们留下了宝贵的文学财富，所以，后世把成都杜甫草堂誉为中国文学史上的一块圣地。1961年，国务院公布为首批全国重点文物保护单位。
   来到草堂的正门，就看见一条波光粼粼的河流从门前环流而过，这就是杜甫诗中多次提到的浣花溪。说到"浣花溪"这个充满诗意的名字的由来，还有一段动人的故事呢。相传唐时溪边住着一位姓任的姑娘，貌美而心善。一天，她正在溪畔洗衣，走来一位浑身疮疥的和尚，行人都躲得远远的，唯有这位任姑娘不避让。于是那和尚脱下沾满脓血的袈裟求她浣洗，任姑娘欣然接受。哪知袈裟一入水，霎时满溪泛起莲花朵朵，再看那和尚，却早已不知去向。人们十分惊异，就把这条河命名为浣花溪了。其实，浣花溪的得名与任氏无关。比较可信的说法是，因为当时沿溪居住者多以造纸为业，他们取溪水来制十色彩笺，"其色如花"，溪因此而得名。浣花溪在唐代江阔水深，能行大舟，溪畔风光秀丽，杜甫的一首《绝句》作了生动的描绘:"两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪(成都西面为岷山山脉，古代空气澄净，能远眺雪山)，门泊东吴万里船(浣花溪属长江水系，由此乘船出府河可直下东吴)。
   正门匾额"草堂"二字，是清代康熙皇帝的第十七子、雍正皇帝的弟弟果亲王所书。"万里桥西宅，百花潭北庄"这副对联，是杜甫《怀锦水居止》诗中的句子，它点明了草堂的地理方位:"万里桥"就在现在的南门大桥，史载三国时蜀相诸葛亮送费讳出使东吴，在此设宴饯别，诸葛亮深感费讳此行路途遥远，联吴抗魏任务艰巨，故说道:"万里之行始于此。"桥因此而得名。草堂正在桥的西边;"百花潭"是浣花溪上游现名"龙爪堰"的地方，它的得名有人说是因为这里水浅滩急，翻涌起一片浪花好似百花开放;又有人说是因当时浣花溪畔花树繁茂，"二十里路香不断，青羊宫到浣花溪。"(陆游诗)花飞花谢，满潭溢香。所以，草堂正在潭的北面。而不是成都现在的百花潭公园，现在的百花潭是清人黄云鹄寻访古百花潭旧址时，听信当地人随口所言而树碑误定的。
   步人正门，我们看到整个庭园竹树成荫，绿水萦回，一派自然天成的清幽景色，这正体现出杜甫的诗意:"浣花溪水水西头，主人为卜林塘幽"。

宝光寺
   寺庙简介
   具有一塔、五殿、十六院宏追赶建筑规模的宝光寺，自照壁到藏经楼后紫霞山长约100公尺的中轴线上，依次排列着山门殿、天王殿、舍利塔、七佛殿、大雄殿和藏经楼。中轴线两侧建有钟鼓楼、伽蓝殿、客堂、极乐堂、祖堂、念佛堂、罗汉堂、禅堂、影堂、戒堂以及东西方丈室。布局严谨，次第有序，其主要殿宇有：
   山门
   创于乾隆年间，内供设法神、金刚力士和明代县人杨廷和杨升庵塑像。
   天王殿　
   清嘉庆四年（公元1799年）佛德和堂建，道光十年（公元1830年）月和堂建，中供弥勒佛，两侧供四大天王，殿檐悬"一代禅宗"匾额。殿后因有明代永乐十一年（公元1413年）石刻《尊胜陀罗尼咒》经幢，故此殿又名尊胜殿。
   舍利塔
   位于天王殿与七佛殿之间。隋代系"木浮图九级"，一殿。此塔建自唐僖宗中和年间，历千余年，屡有残破，屡有培修，现为密檐式十三级四面塔，高约二十公尺，每级四面各嵌佛像三座。塔底护以石，底层正面龛内塑释迦牟尼座像。龛聊"寺镇牟尼青色宝，山飞舍利紫霞光"，为现代著名高伪太虚大师撰画。每级翘悬铜质风四个，全塔供铜、石、玉等质料雕铸造的佛像一百四十尊，舍利子十三粒。塔刹冠以金铜宝顶，映日夺目，是佛教著名圣迹之一。史称宝光寺中与初祖、清初著名高僧笑宗印密曾赋诗赞塔曰：“宝塔凌空利似剑，几经鏖战圃周唐。清平天下无能及，留与业作栋梁。”
   七佛殿
   宽五间，深四间，单檐歇山式，殿前檐柱下有两个浮雕盘龙石础，是寺内唯一的唐僖宗时的遗物。明代状元杨升庵曾以此础题诗曰：唐帝行宫有露台，础莲几度换春苔，军容再向业狩，王气遥从骆谷来。万里山川神骏老，五更风雨杜鹃哀，始知蜀道蒙驾，不及胡僧渡海杯。殿内三龛高五十公分的须弥座上，供世间庆大威德自在光明如来、多宝如来、宝胜如来、妙色身如来、广博身如来、离怖畏如来、阿弥陀如来等七佛立像，分别高4.4米和3.1米，神态壮严，造型宏伟，有较高艺术价值。佛龛前供1.36米汉白玉卧佛，系1991年缅甸佛教徒捐赠。此殿为清咸丰十一年（公元1861年）真印和尚募建。
   大雄殿
   高五丈，广五楹，面积七百平方米，清笑宗印密初建，乾隆年间恢章和尚改建，道光年间妙胜和尚重建。全殿用四十二根石柱支撑，雄伟壮严。殿中供奉释迦牟尼佛。
   宝光寺舍利塔
   两旁立迦叶、阿难尊者，雕塑工艺精湛。殿悬一副脍炙人品聊云："世外人法无定法，然后知非法法也；天下事了犹未了，何妨以不了了之。
   藏经楼
   全寺最大的一座殿堂，高17米、宽40米、深18米，全是石柱支撑，为该寺杰出建筑之一，清道光年间妙胜和尚修建。上为藏经楼，贮有敦煌藏经四十三册，房山石经二十二册，北藏经和频伽藏经各一部，共七百二十八函，七千二百八十卷。殿中供千手观世音菩萨像。四壁有诸天画像，画工精细，充分体现了清代艺术风格。藏经楼楼下为说法堂，乃历代方丈说法处。
   念佛堂
   位于寺院东侧自南向北的极乐堂后面，堂高10米，宽九楹，清同治年间真印和尚建。堂中有石舍利塔一座，高约5.5米，直径2米，由三块巨石镂空雕成，呈六方宫殿式。塔内精细地雕刻有以释迦牟尼佛的故事为中心的各式各样人物、花卉和飞禽走兽，六根石上盘以飞龙，造形生动。整个石塔玲珑剔透，是寺内艺术价值较高的雕刻之一，相传为清代三个名工历时三年刻成。历代住持皆以此作净土宗道场。
   罗汉堂
   宝光寺的杰出建筑，堂高约10米，广深40米，面积一千六百平方米，清咸丰年间妙胜和尚募建。全堂由一百根石柱支撑，结构坚实，布局奇巧，堂内工整地布置着四个天井，平面如一"田"字，小入其间，难辨东西南北。殿中塑有五百罗汉像和毕提菩萨像。全殿共塑菩萨、罗汉以及历代祖师共五百五十七尊，每尊高约1.7米，或立或坐，神态各异，栩栩如生，工艺精湛绝伦。殿中央供奉高6.6米的千手千眼观世音菩萨，面对四方。全部塑像乃当时四川雕塑大师黎广修率其门徒历时九年雕镌的传世之作，堪称"东方雕塑艺术的一颗明珠"。

西岭雪山
   人们很难想像在车水马龙的繁华都市身旁会有杳无人烟的原始林海。而距成都市区仅95公里的大邑西岭雪山恰是这样一处自然风景名胜区。她是一颗璀璨的绿色明珠，镶嵌在"天府之国"的西边――四川省成都市大邑县境内，总面积482.8平方公里，最高处海拔5364米。自1987年开放以来，就以她崭新的丰姿问世，人们倾心于她的天生丽质，古朴原始，神秘莫测，浓郁野趣和往来便捷。1989年9月，被四川省政府批准为省级风景名胜区，1994年1月10日，又被国务院批准为国家级风景名胜区。由于景区地域宽广，地势高差大，气温迥异，因而有"宝地占四时之景"的优势。从低山区到高山区，在同一时间不同的高差地带，可以观赏到四季风光。
   西岭雪山风景名胜区绚烂多彩，气象万千。那终年积雪的群峰，云蒸霞蔚的云海日出，变幻莫测的高山气景，月宫播下的千亩古桂，神工鬼斧的元古谷，莽莽苍苍的原始林，多姿多采的飞流瀑布，翩翩飞舞的各色彩蝶，以及那熊猫的家，金猴的峰，天然石门，怪百迷宫……荟萃此间，组成了一幅福雄奇壮丽的风景画。特别是那海拔5364米的大雪山，令人神往。那里常年积雪，雪峰绵延起伏，恰似一条游行天际的玉龙。每当晴空万里，成都市区内即可看到那横直西天洁白晶莹的大雪山，好像就近在咫尺。唐代伟大诗人杜甫寓居草堂时，观此美景，留下"窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船"的千古名句。

武侯祠
   中国文明史有五千多年，而三国时代是其中很短却又很精彩的一段。历史学家认为，三国时代仅45年，是从曹魏取代汉朝到司马氏取代魏建立晋朝，即公元220―265年。一般人则认为应从汉末黄巾农民起义至三家归晋(公元184―280年)，前后近百年。
   三国时代的得名，是因当时神州大地上并存着三个地方政权。这三个政权是:曹操和他的儿子曹丕建立的魏国，占据黄河流域大片土地，建都洛阳;孙权建立的吴国，占据长江中下游等地，建都南京;刘备建立的蜀国，占据四川、云南、贵州等地，建都成都。
   武侯祠是纪念三国蜀国丞相诸葛亮的祠堂。诸葛亮生前封武乡侯，死后溢号忠武侯，后人便尊称他为武侯。
   武侯祠始建于何时，已经没有资料可考了。但从杜甫《蜀相》诗的描写"水相祠堂何处寻，锦官城外柏森森"来推断，早在唐代以前，就已经建有武侯祠了。在唐、宋时代，这里分别有武侯祠和刘备庙;明代初年，祠庙合并为一;明末，祠庙毁于战乱。今天看到的武侯祠，是清代康熙十一年(公元1672年)在旧址上重建的。大门悬挂着"汉昭烈庙"的横匾。汉，是刘备政权的称号，史称"蜀汉"。昭烈，是刘备死后的谥号。匾额说明，这里是祭祀蜀国皇帝刘备的庙宇。既然如此，人们为什么又称之为武侯祠呢?民国年间的邹鲁写的一首诗，道出了其中的缘由:"门额大书昭烈庙，世人都道武侯祠。由来名位输勋业，水相功高百代思"。也就是说，因为诸葛亮的历史功绩大，他在百姓心中的威望超过了刘备，人们就不顾君尊臣卑的礼仪和这座祠庙本来的名称了。
   从大门左侧简介和平面示意图上看到，武侯祠掩映在森森翠柏之中，殿宇坐北向南，布列在一条中轴线上，有大门、二门、刘备殿、过厅、诸葛亮殿五重，西侧为刘备陵园。祠内有蜀汉历史人物泥塑像47尊，碑碣50多块，匾联60多幅，鼎、炉、钟、鼓10余件。因此，确切地讲，武侯祠应该称作蜀国君臣纪念堂。它是研究蜀汉历史的一座博物馆。
   大门到二门道路的两侧，立有六通高大的石碑。其中四通为清代刻建，一通为明代刻建，一遍为唐代刻建。清碑记载了祠庙重建和维修的情况;明碑着重介绍了祠庙的历史沿革。明碑的碑座为整石圆雕的佩质(音:壁细)。相传龙生九子，壁细是其一，能负重，所以被置于碑下作装饰。这通唐碑最负盛名，被称为"三绝碑"，高3.67米，是唐宪宗元和四年(公元809年)，剑南西川节度使武元衡率其僚属27人，来武侯祠祭拜诸葛亮后刻建的。由裴度撰文，文中极力称颂诸葛亮治蜀的文治武功，对他鞠躬尽瘁、力图统一的精神给予了很高的评价，把他比作前代名臣管仲、晏婴、萧何、张良。难度有文才，曾任三朝宰相。柳公绰书法漂亮，是唐代大书法家柳公权之兄。名工匠鲁建镌刻。因此，自明代中叶，此碑就因其文章、书法精湛和诸葛亮的盖世功德而被誉为"三绝碑"。
   进二门，见长廊壁上，嵌有岳代写的前后《出师表》石刻。石碑共37块，每块高63厘米，宽58厘米，刻工精良;字体行草，笔力遒劲，龙飞凤舞，书法艺术价值极高。《出师表》是诸葛亮于公元227年率军北伐前，给皇帝刘禅的一份奏章。他在表中规劝刘禅要执法公允，任人唯贤，讲述了"亲贤臣，远小人，国家才能兴隆的道理，并推荐了一批德才兼备的将吏。最后诸葛亮表示，自己受刘备三顾之恩，托孤之重，一定要为"兴复汉室"竭忠尽智，效死不渝。表文言词恳切，读后催人泪下。古代有"读《出师表》不落泪者不忠"之说。《后出师表》是在街亭失利后，诸葛亮又一次上疏的一份表文。流传千古的名句:"鞠躬尽瘁，死而后已"即出此表中。此墨迹相传为南宋著名抗金将领岳飞手书。岳飞兼资文武，能诗善书。据说，他在抗金途中，宿于南阳武侯祠，应道士之请，书写了前后《出师表》;书写时，满怀激情，一气呵成，涕泪四流。
   二门内是蜀汉皇帝刘备殿。殿的正中，供奉着刘备的贴金泥塑坐像，两侧偏殿，分别供奉着关羽、张飞等人，与殿相接的东西两廊，是蜀国的28位文臣武将的彩绘泥塑像。
   刘备像高3米，共戴天平冕冠，身着黄袍，手捧朝天圭玉，宽面大耳，神态静穆。左右侍者，一捧玉玺，一捧宝剑。
   刘备(161一223)，字玄德，河北涿州人。24岁时，他召集关羽、张飞等人参加镇压黄巾农民起义，后来在军阀混战中逐渐壮大了势力。由于缺乏谋臣，他在军阀混战中屡遭挫败，流离失所，先后依附于吕布、曹操、袁绍、刘表。他三顾茅庐，拜诸葛亮为军师，赤壁大战后，势力才得到发展。刘备胸怀大志，注重信义，待人宽厚。经过二十多年的艰苦征战，最后占据益州，于公元221年在成都称帝。不久，为夺回荆州，替关羽报仇，他兴师伐吴，史称虎亭之战。结果，刘备被吴国陆逊火烧连营，遭到惨败，羞愤病死于白帝城(奉节)。临终前，他把幼子刘禅(小名阿斗)和国事托付给诸葛亮，史称"白帝城托孤"。
   在刘备像东侧，是刘备之孙刘谌的塑像。刘谌是刘禅的第五子，对北地王。在魏国邓艾军队进逼成都时，他苦谏父亲，同来敌决一死战，与国家共存亡。但刘禅不听。他悲愤已极，去祖庙哭诉后，先杀妻子，而后自杀。他的以死殉国的精神受到后人颂扬。刘备像西侧原有刘禅的像，由于他不能保住父业，投降了魏国，当上安乐公后"乐不思蜀"，不知亡国之耻，在宋代，他的像就被毁掉，自此没有再塑。正殿的两壁，悬挂着木刻的《先主传》、《后主传》，传文录自陈寿史书《三国志》。蜀国的兴亡，可从刘备、刘禅传中了解始末。
   东偏殿内是关羽及其子关平、关兴、部将周仓、赵累的塑像。关羽像高2米多，头戴冕旒，红脸，丹凤眼，卧蚕眉，两眼半睁半闭，美髯垂胸，身着金袍，手执象简，一付帝王打扮神灵面孔。
   关羽(?一219)，字云长。他与张飞是最早追随刘备南征北战的猛将，号称"熊虎之将"。他俩与刘备恩若兄弟，情同手足，因此衍生了"桃园三结义"的故事。关羽曾被曹操俘获，在曹操封官加爵的拉拢下，仍然效忠刘备。刘备得荆州后委任关羽镇守。在荆州，他曾发动攻势，水淹襄樊，活捉曹军大将于禁，斩杀庞德，威震华夏。最后，因骄傲轻敌，被东吴将领吕蒙偷袭，与关平、赵累等人同时遇害，丢失了荆州。陈寿《三国志》评论他"傲大夫而亲士卒"，傲慢轻敌是导致他失败和被杀的重要原因。历代统治者对关羽十分推崇，使他成了"忠义"的化身。在宋代，他被追封为王，到了明清时代，加封为关圣大帝，诏令全国各地修庙祭祀。因此，这里的关羽像也成了帝王打扮。
   西偏殿是张飞祖孙三代的塑像。张飞面色漆黑，豹头环眼，燕含虎须，像貌威猛而有生气。
   张飞(?一221)，字益德。《三国演义》称"翼德"。他早年追随刘备打天下，勇猛善战，是三国时代的一员虎将。刘备在当阳长阪坡被曹操打败，张飞领20多人在后面阻击。曹兵来时，他立马横枪站在桥头，大吼一声，说:"我是张益德，谁敢来决一死战!"曹军居然不敢过桥。民间传说他的吼声吓退了曹操的百万大军，桥下河水也为之倒流。张飞常常无故鞭打部下，因此被部将张达、范强暗害。陈寿《三国志》评论他"尊君子而不恤小人"。他不关心群众，不尊重下级，也遭到失败。
   武将廊内有蜀汉著名将领14位。他们或因战功卓著，或因战死沙场，被立像表彰。赵云居于武将之首，他是一员智勇双全的将领。在当阳长阪坡，他只身在曹军重围中冲杀，保护了幼主刘禅。在汉中争夺战中，他凭胆识，杀退曹军，刘备称他"一身都是胆"。其他著名将领还有马超、姜维、黄忠等。马超武艺高强，当他还是一文独立势力时，曾在潼关大败曹操，弄得曹操割须弃袍，狼狈不堪。曹操曾说:"马儿不死，吾无葬身之地!"后来他战败失势，归降刘备，被封为五虎上将。姜维本是魏国一名小将，诸葛亮首次出祁山攻打曹魏时将他收降。因忠于蜀汉，文武双全，受到器重。诸葛亮死后，他担负起蜀国的军事重任，曾九伐中原，力图完成诸葛亮"兴复汉室"的遗志。黄忠，也是蜀国的五虎上将，他老当益壮，征战中总是身先士卒，勇冠三军。
   文臣廊内也有塑像14尊。这14位蜀国官吏有才有识，为官清正。董允直言敢谏，后主刘禅也畏惧他三分。邓芝不仅在"东联孙吴北拒曹魏"战略上立下功劳，而且终身不置私产，临死时家无余财，可算是清正廉洁。蒋琬、费讳，是诸葛亮临终时向刘禅推荐的两位水相继位人。二人才干虽不及诸葛亮，但能忠实执行诸葛亮的政策，在执政期间，均能保住蜀国的安定和繁荣。居于文臣之首的是庞统。庞统才思敏捷，博学多智，年轻时得"凤雏"的称号，与诸葛亮齐名。开始并不为刘备所赏识，经过鲁肃和诸葛亮的竭力推荐，又亲自与他交谈时政后，方受到重用。不幸在入蜀攻打雒城(现广汉市)的战役中被乱箭射死，年仅36岁。
   出刘备殿，低一个台阶，就是过厅。为什么要低一个台阶呢?这是当时封建社会君尊臣卑等级观念的体现。过厅悬挂着董必武、郭沫若、冯玉祥、徐悲鸿、舒同等人撰书的匾额对联。
   出过厅，就是诸葛亮殿。殿的门楣楹柱上挂满了前人留下的匾联。其中最有名的是悬挂在诸葛亮殿正中的一联，即"能攻心则反侧自消，从古知兵非好战;不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思"。联文是清末云南剑川人赵藩撰书。上联说，诸葛亮在打仗中能用"攻心"战术，如南征时对孟获七擒七纵，使其心悦诚服，以此称赞诸葛亮是真正懂得用兵打仗，而不是好战的军事家。下联称颂诸葛亮能审时度势，制定出宽严得宜的法度，收到良好效果，提醒后来治理四川的人从中汲取教益。这幅对联对诸葛亮的用兵和施政作出了客观的评价，提出"攻心"和 "审势"两个很有启发性的问题，是武侯祠匾联中的上品，也是我国名联之一。
   诸葛亮殿内，供奉着诸葛亮和他的儿子、孙子的贴金泥塑像。诸葛亮像在正中的龛台上，他羽扇纶巾，身披金袍，凝目沉思，其忧国忧民，深谋远虑的神采，显示出一代儒相的凤仪。
   诸葛亮(181――234)，字孔明，山东沂南人，是中国历史上杰出的政治家、军事家。他年轻时隐居于襄樊隆中，因才智超群，刻苦好学，胸怀大志，得"卧龙"的美称。经刘备三顾之请，拜为军师。他先铺佐刘备，创建蜀国;刘备死后，受托孤之重任，辅佐其子刘禅，执掌朝政，治蜀达20多年;他施行教化，严明赏罚，选贤任能，兴修水利，发展生产，南征至滇池，北伐出祁山，以忠贞、勤勉、廉洁和才智，换来了蜀地的安定和繁荣。史学家陈寿评论说，当时的蜀国，政治清明，民风淳正，田野开辟，仓廪充实，到处是升平景象。由于过度辛劳，他54岁时，病逝于北伐前线五丈原军中，埋葬在陕西勉县定军山下，坟墓至今尚存。诸葛亮一生做了一些有益于社会进步和勤政爱民的好事，他死后，人们十分怀念他，对他鞠躬尽瘁，死而后已的精神更是非常敬重。于是，人们便修起了一座又一座武侯祠来纪念他，还把他作为忠臣贤相的典范，智慧的化身而加以崇拜。
   诸葛亮的儿子诸葛瞻、孙子诸葛尚，在蜀国面临存亡之时，率部与魏军奋战，终因寡不敌众，为国捐躯。
   诸葛亮殿内陈列有一面铜鼓，是公元五、六世纪时的文物。铜鼓，原是西南兄弟民族古代的炊具，后来逐渐演变成一种乐器、礼器，在集会、庆典时使用，表示富有。相传诸葛亮南征时，曾使用过这种铜鼓，白天用来煮饭，晚上当鼓，用来报警，一物多用。所以，又称为诸葛鼓。
   在殿内的两侧厢房内，陈列着木刻诗文。西厢有毛泽东、董必武、张爱萍、方毅、周谷成、楚图南、梁漱溟等人的墨宝共12幅，东厢为木刻的《隆中对》和《出师表》。
   出诸葛亮殿，就是三义庙。三义庙因祭祀桃园三结义的刘、关、张而得名。庙始建于清康熙年间，原有四进五殿，规模宏大。现仅存拜殿、正殿，成四合院布局。三义庙本在市区中心的提督街，因城市建设的需要，1997年迁建于此。迁建工程严格按照国家文物法规，将原建筑构件编号拆下，运至新址按编号搭建，恢复原貌。
   恢复重建的三义庙巍峨耸立，其建筑形制与刘备殿一致。屋顶为单檐硬山式，青色简瓦覆盖其上，结构为木石结构，抬梁式木构架，立柱及柱础均为石质。有40根整石雕成的圆形立柱，柱径0.5米。有24根石柱上刻对联12副，联文描金。正殿恢复了刘、关、张的泥塑坐像，廊房两壁新增加十幅三国故事线描石刻画。画稿取自明代《三国演义》版本。这些画的内容是:桃园三结义、三英战吕布、张飞鞭打督邮、刘备招亲、关公刮骨疗毒等。
   出三义庙西行，过小桥，经桂荷楼、琴亭，进入翠竹簇拥的红墙夹道。夹道尽处，是刘备墓。刘备墓土冢高12米，墓上绿荫覆盖。有一道180米长的砖墙环护着陵墓，墓前有碑和寝殿。
   刘备伐吴失败后，退驻白帝城，于公元223年四月病逝。五月，诸葛亮扶灵柩回成都，八月下葬，墓称"惠陵"。据史书记载，墓中还葬有刘备先后死去的甘夫人、吴夫人两位皇后，是一座合葬墓。此墓距今1700多年，没有发现被盗，墓中情况不详。传说唐代时一伙盗墓贼，在一个漆黑的夜晚打洞进入墓室内，看见里面灯火辉煌，刘备正与关羽下棋，张飞在一旁观战，十名武士侍立一侧。贼人吓得魂不附体，纷纷下跪求饶，刘备挥手示意卫士赐予玉带和琼浆。他们喝了琼浆，系上玉带，惊慌爬出洞来，回头一看，洞口自然封好，玉带变成了大蛇，缠住了腰，琼浆变成胶粘住了咀。据说从此再也没有人敢动刘备墓了。
   出刘备墓照壁，就来到新建的"三国文化陈列"展区。该展区由展厅和外环境两部分组成。外环境由三分桥、神兽天禄、辟邪、汉宫残柱、兵争社稷、残壁石刻《临江仙》、石刻序言等组成。展厅内分五个展区，分别是战争风云、农桑一瞥、民俗采风、艺林撷英，流风遗韵等。共展出文物、资料、图片数百件。内容丰富多彩，艺术手法形象直观，集知识性、观赏性为一体，很值得下细观看。看完陈列，顺道还可去"听鹂馆"参观。那是一座小小的四合院，里面的盆景值得观赏，临时举办的各种展出也很有文化品味。