西湖南线长桥旧月
   位于西湖东南角，邻近净慈寺，桥名“长”而桥梁短，令人费解。其实，长桥由长变短，是这一带湖面的变迁所造成的。西湖的湖面在宋代之前较高，当时流入湖中的山水主要有八处，其中一处就称为“长桥水”，此水是由西湖南山一带山脉的山湛水汇集而成三股，由此入湖。-----大约在宋时，在现长桥公园的南端，南屏山的北麓，地濒西湖的地方，就已筑有三个桥门的长桥，长约500米之多。此桥横截西湖湖面，主要使长桥水的三股山水能有规则地流入西湖。这座似堤长桥筑有桥亭，外观十分壮丽，桥旁还种植了许多桃李，景色非常娇艳，不亚于白堤，苏堤。昔进有这么一联诗描写了长桥的景色：“倒衔碧水半轮月，横卧晴空百尺虹。”因此它在宋时也被列为“湖山胜概”之一。可是这一“湖山胜概”到了宋后，因南山一带的水源减少湖面下降，西湖葑蔓淤塞，长桥就徒有虚名了，令人惋惜。----元冯士颐《竹枝词》：“好个南峰与北峰，再看双投桥下水，新开两朵玉芙蓉。”此词中的“双投桥”，即长桥。它记录了宋朝时曾在这里发生的一桩爱情悲剧：当时有一个青年女子陶师儿笥书生王宣教相爱，但好事的后母从中挑拨离间横加阻挠。眼看美好的婚姻难以成全，有一天师儿与王宣教坐船夜游西湖，船至长桥下荷花深处，他俩便双投入水中，以死相抗。杭城人闻之无不唏嘘，当时有人曾作“长桥月，短桥月”这么一首凄恻哀婉的歌谣来悼念。

万石山旅游区
   万石岩景区位于厦门市区东部的狮山北麓，山青水秀，林木繁茂。万石岩水库一泓碧水，漫山遍野的奇花异木，寺庙殿宇、亭台水榭点缀其间，别有一番天地。该景区以山岩景观和亚热带植物景观为主，同时也有不少人文景观，厦门原二十四景中的“天界晓钟”“万笏朝天”“中岩玉笏”“太平石笑”“紫云得路”“高读琴洞”等均在该景区内。
   主要游览点有：厦门园林植物园（万石植物园）、万石岩、太平岩、虎溪岩、天界寺、白鹿洞、中山公园等。

鼓浪屿旅游区
   鼓浪屿是一个面积1.78平方公里的小岛，与厦门岛隔海相对。厦鼓海峡称为鹭江。
   鼓浪屿景观秀丽多姿，素有“海上花园”、“万国建筑博览”和“音乐之乡”、“钢琴之岛”之誉，是国家级重点风景名胜区。
   鼓浪屿岛上海岸线蜿蜒曲折，坡绥沙细的天然海滨浴场环布四周，鬼斧神工的碎石奇趣天成，令人遐想万千。岛上岗峦起伏，错落有致。最高峰日光岩是厦门的象征，有“未上日光岩等于没到厦门”之说，鼓浪屿四季如春，气候宜人，树木繁茂，鸟语花香，空气清新，今人心旷神怡；山和海相拥，自然造化和人工雕凿相映成趣，日光岩、菽庄花园、皓月园、毓园更为园中园胜景。由于鼓浪屿岛上的天然景观众多，所以为了保护这一国家级的旅游景区，政府主管部门早已开始了有效地管理措施，除了旅游景观的开发建设外，已不许增加工厂和破坏环境的建筑，最有特色的是，鼓浪屿街区处了环岛旅游电瓶车外见不到任何其他机动车辆，更听不到车马的喧嚣，因为有严格规定，不许任何其他机动车辆上岛；所以，当您漫步在鼓浪屿那洁简幽雅的柏油小道上时，就会感到实实在在是一处天然美丽之岛。

锦江山公园
   风景秀丽的锦江山公园，坐落在丹东市北面的锦江山中。公园周围，翠山掩映，层峦叠嶂；整个公园依山势而建，园路蜿蜒，曲经通幽，葱郁秀美，恬静自然；园中，亭台错落，绿树成荫，一年四季，风景如画，是国内外广大游客来丹东必游之地，是东北八景之首。
   锦江山公园占地面积91.06公顷，始建于1916年，原名镇江山公园，1965年改为现名。富有民族特色的牌坊式公园大门屹立在入口处，朱红圆柱，壁画装点，金碧辉煌，雄伟壮观。公园大门始建于1924年，原为木结构，1935年改建成混凝土结构，1959年改建为具有民族风格的牌坊。它长34米，高17米，总建筑面积为396.7平方米，十分雄伟壮观。牌坊顶部雕刻精细，绘以各色古典图案，黄绿相间的彩色琉璃瓦沿檐脊而下，依次排列32个形象逼真的琉璃狮子,情态各异,栩栩如生.卷棚下绘有52幅山水画,笔墨精妙,着色淡雅,每逢佳节,牌坊上560个华灯齐放,五彩缤纷,光彩夺目,远远望去,蔚为壮观.进园内,往左拐,就可以看到一个用各种花卉组成图案式的大花坛.绕过花坛就是明艳芬芳的荷花池,那亭亭玉立的荷花,丰腴的荷叶以及那欢快地嬉戏在水中的尾尾金鱼,常引逗得游人扶拦而立,不愿即刻离去.池上,建有小巧别致的九曲桥.桥中,有一座美丽垂檐的六角亭,供游人遮阳避雨,观荷赏鱼.顺路沿阶而上,便进入了珍禽异兽的世界;东北虎,梅花鹿,骆驼,青狼,野猪,广西猕猴,海豹,猞猁,丹顶鹤,孔雀以及各种飞禽走兽50多种,或声威俱北,或顽皮可爱,或啼鸣婉转,或争艳比美,千姿百态,别有一番情趣.沿着弯曲而洁净的柏油马路往上走,沿途可见到各种电动游乐设施:电马,电瓶车,碰碰车,赛车,射击,飞天,飞椅,小火车,单轨车,飞象,空中观览车,海上珍珠等.
   锦江山公园现有牡丹花200多个品种,10万余盆,菊花300余盆.无论春夏秋冬,宽敞明亮的花展大厅内都是姹紫嫣红,争奇斗艳;布局精巧,摆设独特.盆景,小花池,喷泉,小桥流水等都展观着中华民族传统的小庭院式的建筑风格.叫人想起苏州的拙政园,南京的莫愁湖......,然而最让人心醉,最令人眼花缭乱的还是那色彩绚丽,目不暇接的杜鹃花:五颜六色的单色花,镶边,嵌条,带衬底的复色花,15厘米左右的大花,半厘米的小花,还有那俏丽的花名:"五宝珠""粉天惠","四海波","王冠","欢天喜地","贵妃醉酒"......,真使人仿佛置身于花的世界,徜徉在花的海洋之中.
   园路向上行走,可到达"回归阁"."回归阁"是座具有北方风格的两层民族式建筑,底层地面是一个正方形,中间由红绿两色组成一个"回"字.一层正面竖立起的大理石石碑上,镌刻着邓小平同志1982年同撒切尔夫人的谈话<<我们对香港问题的基本立场>>.二层是八角垂檐,攒尖建筑.阁的八面彩绘香港八景,美丽壮观."回归阁:高12米,象征着12亿炎黄子孙.外广场由1997块花岗岩板铺成,象征着香港在1997年回归祖国."回归阁"的建成不但给锦江山公园增添了一处新的人文景观,同时也成为丹东市人民的爱国主义教育基地.
   文化园建在公园中心地带，是一座浏览地方文化历史、观摹现代翰墨真迹，溶丹东籍书、画、歌谜、各家作品於一处，集观光揽胜、临摹和休憩为一体的新型文化游园。文化园内设有6各景区，即书碑林、长寿林、谜林、歌廊、画廊、丹东文化史墙。文化园占地面积一万多平方米，周围青山环绕，锦树流翠，园内碑刻林立，典雅古朴。这里有当代文豪郭沫若、矛盾、冰心和书法家舒同、启功、沈朋等墨宝碑林，又有领导人、革命老前辈的题词，皆名人名家为丹东人所作。书法或遒劲雄健，或飘逸秀美，风采各异，其赋诗献词情深意浓、妙语连珠。歌廊、画廊汇集了当代中国丹东籍著名作曲家。画家吕远、郑秋枫、羊鸣、邵宇等传世佳作。文化史图墙，展示了从前明洞人开始,丹东先人开始辉煌灿烂的民族文化。丹东出版的《康寿福音报》、《中国谜报》所奉献的长寿谚语和谜语，意境深邃，颇有启迪。登高愿望，高楼林立，万木峥嵘，江山如画、碧水长流。出了文化园继续向上攀登，可直上锦江山顶，一座造型幽雅的两层小亭，耸立在山顶开阔的草坪上，这就是“锦江亭”。它始建于1934年，1965年改建。亭中，石栏石柱，石桌石凳，可供游人消汗解乏。小憩片刻，登亭眺望，中朝两国的山水景色尽收眼底。
   "辽东解放烈士纪念塔”，巍巍屹立在锦江山公园的中心，为秀美的锦江山增添了庄严的气氛。它以独特的选型、鲜明的特色，成为革命先烈为解放辽东而英勇献身的历史见证。纪念塔于1948年冬兴建，中华人民共和国成立前夕落成。整体选型由环形塔基、塔座、方型塔身、铜铸塑像四部分构成，总高度为10.73米,面南偏东10度,俯瞰丹东市区.塔顶矗立着一尊铜铸解放军战士塑像,高2.08米,重约2吨.他右手持枪,左手振臂呐喊,仿佛是在呼唤人们为了祖国,为了人民冲锋,那勇往直前的神态气势,栩栩如生。这座纪念塔不仅是丹东的骄傲，也是游人瞻仰的革命文物。此塔属省级重点文物保护单位，95年初，被市委、市政府授予爱国主义教育基地。

集美旅游区
  “闽海之滨有我集美乡，山明兮水秀，胜地冠南疆……。”集美位于厦门经济特区，是闻名海内外的华侨之乡和著名的旅游风景区，这里环境恬静幽雅，气候宜人。座落于此的集美大学，更为这一处人间仙境增添了浓郁的文化美景。气势如虹的厦门大桥从这里凌空飞起，风景如画的杏林湾与她相依相畔。碧海青山、红墙绿瓦、飞檐画栋、水谢亭台，构成了一道美仑美奂的校园风光，吸引了全国各地的莘莘学子。蜚声海内外的集美学村，曾经走过了八十多年光荣而漫长的路程。
   集美，是我国著名爱国华侨领袖陈嘉庚先生的故乡，也是著名的侨乡。陈嘉庚先生早年倾资兴学，创办了著名的集美学村。
   集美大学是由集美学村原集美航海学院、厦门水产学院、福建体育学院、集美财经高等专科学校、集美师范高等专科学校联合组建而成的一所省属多科性大学。1994年10月20日正式挂牌成立，1995年新成立集美大学工商管理学院。组建集美大学，是我国高教体制改革的重大举措，有利于学校实现“资源共享、优势互补”，提高办学水平和办学效益，成立集美大学，也是陈嘉庚先生的遗愿。因此，学校的改革发展工作受到党中央、国务院领导的高度重视和亲切关怀。江泽民总书记亲自为学校题写校名，李鹏、乔石等中央领导对办好集美大学专门题词，李岚清副总理亲自为学校揭牌，并三次来校指导工作，对学校的改革和发展作出了一系列重要指示。在党和政府的关心支持下，集美大学于1999年1月实现了实质性合并。

同安旅游区
   同安位于厦门岛北方临海的大陆上，是厦门唯一的农业县，1997年5月撤县设区。全区面积961.42平方公里，人口54万。
   同安别称“银城”，因其旧县城形似银锭而得名。唐代属南安县，唐贞元十九年（公元803年）析南安县四乡置大同场，五代后唐长兴四年（公元933年）升大同场为同安县，至今已有1000多年历史了。同安县历史上曾管辖过厦门、金门、集美和龙海县的部分地区，行政区划几经变更后归厦门市管辖。
   同安是著名的侨乡，又是台胞的主要祖籍地之一。同安籍的华侨、台胞有30多万，归侨侨眷有10多万。同安也是文化之乡，人文荟萃，孕育出许多政治家、思想家、社会活动家和实业家，如宋代的苏颂、吴，明代的林希元、蔡复一、洪朝选，清代的林君陛、陈化成，现代的陈嘉庚等。菲律宾前总统阿基诺夫人，新加坡总统王鼎昌和资政李光耀的夫人等，他们的祖籍都在同安。
   区内景点有：梵天寺、同安孔庙苏颂故居、远华影视城、大嶝三岛等。            