天津

   天津市简称“津”，地处华北平原东北部，东临渤海，北枕燕山，面积为1.1万平方公里。天津现辖13个区，5个县。1998年末常住人口956.64万人。天津毗邻首都北京，是通往北京的水上咽喉要道，自古就是京师门户，畿辅重镇。天津又是连接三北――华北、东北、西北地区的交通枢纽，从天津到东北的沈阳，西北的包头，南面的徐州、郑州等地，其直线距离均不超过600公里。此外，天津还拥有北方最大的人工港――天津港，有30多条海上航线通往300多个国际港口，是从太平洋彼岸到欧亚内陆的主要通道和欧亚大陆桥的主要出海口。
  “天津”这个名字最早出现于永乐初年，为朱棣所赐，意为天子渡河的地方。永乐二年（1404年），天津正式设卫（卫所是明朝的军事建置），故有“天津卫”之称。天津的集市和商业区正式出现于明宣德年间（1426－1435年），物资丰富、贸易活跃的天津是当时中国北方的商品集散地。公元1644年清兵入关后，随着清王朝统治地位的稳固和经济的发展，天津卫作为京师门户的地位日益重要。十八世纪初，由于埠际商业的发展，天津出现了办理汇兑业务的钱庄，商业、金融业的发展使天津进一步发展成为中国北方的商贸中心。第二次鸦片战争期间，天津作为拱卫京师的军事重地，其作用更加突出。
   天津开放的景点有100多处，著名的有黄崖关长城，蓟县独乐寺、盘山游览区、海河风景线等津门十景，不同风格的历史建筑，以及80年代以来兴建的海滨浴场、国际高尔夫俱乐部等现代化文化游乐场所。

[蓟县黄崖关长城游览区]
   在蓟县北部燕山丛林中，东达河北省遵化县的马兰关，西接北京平谷的将军关，全长42公里，是中国古长城的一部分，有楼台66座，即敌楼52座，烽火台14座。在经过洵河的黄崖峭壁之间，有座被称为“蓟北雄关”的黄崖关，是京东军事险要之地。据史载，蓟县长城始建于北齐年间，以后隋、明朝曾重修和增建。1985～1987年，重新修复了蓟县古长城的黄崖关和太平寨两个开放点，共修复墙体3025米，楼台20座，八卦关城1座，正关楼1座，寨堡1座，为中国修复长城工程中最长的一处。
   黄崖正关亦称小雁门关。建于明代，是长城沿线著名的关隘，也是蓟县境内唯一的关城。按原貌修复后，东接寡妇楼，西至王帽顶山，墙体长2152米。包括瓮城、关城的城墙，东西南北四座城门楼，以及角楼、门洞、水门、水关、牌坊、八卦街、陷马坑、提调公署和城外的凤凰楼。讵河之上，还有水关相连，呈五孔桥式，上有垛口、射孔，下有铁栅栏，水能流而人马不能越。水关西侧的黄崖正关，上面建有关楼“北极阁”，俗称关帝庙。
   黄崖关长城在蓟县城北30公里。东起半拉缸山，西迄王冒顶山，全线总长3025米。明永乐年建黄崖口关，成化二年（1466）建太平寨，后经隆庆、万历年大修，建成正关、水口、东西稍城和砖墩等设施完备的防御工程体系。关城为官衙、仓储重地，东临讵河，河谷间建五孔桥式水关。西侧的长城边墙，因地制宜筑有砖墙、石墙以及险山墙、劈山墙等多种形式城墙。沿线敌楼、烟墩有方形、圆形、砖筑、石砌诸多类型，共计20座。其中雄踞关北1公里孤峰上的凤凰楼，砖砌圆形，底径16.1米，高18.3米，上、下两层，顶建砖构楼橹铺房，为外地罕见。因年久失修，加之“文革”中被破坏，墙垣颓圮。1984～1987年，天津市人民政府和各界人士集资修复，修筑盘山公路，辟建长城博物馆、长城碑林和度假村。

[独乐寺]
   独乐寺又称大佛寺，在蓟县城西门内。寺坐北朝面，总平面呈长方形，南北长150米，东西宽110米，占地面积1.6万平方米。从东至西由三路院落组成。东路为清乾隆十八年（1753）辟建的行宫，现存正房面阔三间，进深二间前后廊，是清帝直赴东陵谒陵途中休憩之所。西路有门房、正房、四合院等，原为僧房。中路建山门、观音阁、八角韦驮亭和前殿、后殿、配殿等。寺始建于唐代，主体建筑山门和观音阁为辽统和二年（984）重建，后经明万历，清顺治、乾隆、光绪年间油饰修葺，是中国古代木结构建筑的代表作。

[盘山]
   古名徐无山。又名四正山、盘龙山。盘山位于北纬40°05′～40°06′，东经117°15′～117°18′。地处蓟县官庄乡北部，距县城西北12.5公里。属燕山山脉南部分支出系，中低山地貌，海拔高度一般在400～600米。主峰挂月峰，海拔高度864.4米。坡度一般大于35°，面积约20平方公里。盘山由于岩石组级垂直节理发育，具有典型“球状风化”特点，故形成奇峰林立，怪石嵯峨的独特景观。土壤类型主要为粗骨性褐土，大于750米的山地局部为山地棕壤。植被类型为油松针叶林群落，油松、栓皮栎混交林群落。盘山以山深谷邃、怪石奇松、清泉秀木、寺庙古塔著称，被誉为“京东第一山”和中国十五名山之一。盘山风景诸多，其中以“三盘”、“五峰”、“八石”著称。建国后，人民政府拨专款对盘山进行全面整修和建设，已建成入胜、天成寺、万松寺、挂月峰4个景区30多个景点。1978年，天津市人民政府辟盘山为风景游览区，1984年列为市级自然保护区。

天津天后宫

   每月的初一、十五，一些老天津人都会到东门外的天后宫祭祀天后娘娘。这一风俗从元代留传下来，已经有六百多年的历史了。天津原来有16座天后宫，现在保留下来的只有这座天后宫了，它也是天津保留下来的最古老的建筑群。
   天后宫是为了纪念海神妈祖所建，现在人们来这里还多是为了祈求平安。因为传说玛祖泉是娘娘的水，能治百病。
   历史上天津一直地处航运、漕运的沽口，人们在出海或者出河道从事运输这种工作时，就祈祷娘娘给保佑。玛祖被称为中国的海神，她救人，保护河道，她的伟大就在这。玛祖在历史上确有其人。她的祖籍是福建莆田县，生于宋建隆元年，距今1000多年历史了。因为玛祖生前经常乐善好施，救助海上的船只，得到乡亲们的爱戴和拥护。由于人们无限的崇敬，由一个人逐渐变成神，在这个文化传播当中，由福建向南向北发展到国内外，沿海的周边国家都有妈祖庙，形成了一个特殊的妈祖文化圈。
   天津的天后宫是中国现存年代最早的玛祖庙之一，历经修复，才有了今天的面貌，它与福建湄州的玛祖庙、台湾北港的朝天宫并称为世界三大玛祖庙。这里保留了元明清各个朝代的建筑，从元代的牌楼到明清的戏楼，都是十分珍贵的历史遗迹。
   天津天后宫是天津东门外的天后宫。这个地方它不可取代的地位是因为有三岔河口，外面就是三岔河口。过去说“小日三岔口，粮钱集万手”，就说到了元代的时候，因为漕运的发达，这外面船只很多，一般的庙宇都是坐北冲南的，而天后宫它是属于海河的，因为它靠近老城，成为老城人生活和精神甚至于情感的一个中心地带。
   天后宫在老城区的东面400米，过去是一个水陆码头。为什么说先有天后宫，后有天津卫？卫城的建立是在1404年，而天后宫的建立，早于它70多年，天后宫建立首先对于这个地方交通运输业起了一个很大的促进作用。从元代漕粮数目一览表应该看出来，短短的元朝几十年当中，到达天后宫码头的船只，它所运送的粮食以担计算，应该是天文数字了。
   现在，天后宫这条街是以文化、工艺品、字画等等一条街，过去宫南宫北一条街，应该说它是商业一条街，另外是金融一条街，因为这些船到这都会把银票带回去。天后宫这个街是一种民俗的演变过程。
   如今的天后宫又成了天津民俗博物馆，它不仅是天津历史发展的见证，而且也是集中展现天津文化的地方。在博物馆里，比较系统地介绍了天津的漕运、婚育、商业等民俗民风，成为游客了解天津历史的一个窗口。这里的玛祖文化虽然源自南方，但经过发展融合，形成了北方的特色，不仅航海打鱼的人信奉玛祖，普通百姓也来这里寄托自己对家人的祝福。
   天津有个著名的皇会，就是为了祭祀天后诞辰和出行的会。这个会应该说在国内乃至在世界应该是首屈一指的。这个民间艺术文化，也是由玛祖文化派生出来的。现在皇会的传统意义已经弱化了许多，成为了民间喜庆活动的一个代表，每年的农历三月二十三日，天后宫门前就成为民间花会的舞台，它的影响已经远及世界各地，每年都有来自八方的游客聚集在这里，感受妈祖文化特有的仪式，特有的氛围。人们希望天后宫能带给他们更多的好运。

盘山

   盘山风景名胜区，位于天津市蓟县西北15公里处，又因她雄踞北京之东，故有“京东第一山”之誉。山旧名无终、徐无、四正、盘龙。相传东汉末年，无终名士田畴不受献帝封赏、隐居于此，因此人称田盘山，简称盘山。
   盘山是燕山山脉南缘的一段，东西长20公里，南北宽10公里，雄伟多姿，景色幽古，久负盛名，曾入中国15大名山之列。远在初唐时，太宗东征凯旋途中到此游赏，就曾赞口不绝。到明清两代，这里建起寺庙72座、宝塔13座，行宫、楼台比比皆是，景况空前。清乾隆第一次巡游盘山时赞叹说：“早知有盘山，何必下江南。”命人在山东部兴建行宫“静寄山庄”，此后又27次到此巡游。但时至本世纪上半叶，由于战乱破坏、年久失修，建筑多不复存。近10余年，这座名山得到了很好的整修和开发，再次成为令世人瞩目的游览胜地。
   盘山景区面积106平方公里，有“五峰”、“八石”、“三盘”之胜，还有天成寺、万松寺、云罩寺、舍利塔等古代建筑。五峰为挂月峰、紫盖峰、自来峰、九华峰、舞剑峰，与山西五台山相呼应，号称“东五台”。主峰挂月峰，海拔864米。五峰攒簇，引人入胜。
   由西路登山，山势呈上、中、下三盘之状。三盘景致各具特色，上盘松、中盘石、下盘水，人称“三盘之胜”。
   从莲花岭进山，转过刻有“入胜”两个巨字的大石，经过四正门径、元宝石、迎客松，便到了下盘。下盘以秀水著称，有水质凛冽甘美的涓涓泉、名曰滴水濑的流瀑和被誉作“立沛甘露”的红龙池。盘山第一大寺天成寺也建在这里，此寺始建于唐代，后经重修，现庙门匾额上的“天成寺”三字出自乾隆亲手笔。寺仙正殿“江山一鉴阁”面涧背崖，雕梁画栋，古朴雅致。阁西有座8角13层浅黄色舍利塔，它结构精巧，风姿绰然。
   继续上行，过万人悉，登欢喜岭，即达中盘。中盘奇石嶙峋，或险或怪，千姿百态。“八石”中的悬空石、摇动石、天井石、将军石等都在这里，摇动石是一块状似寿桃的巨石，但伸手一推它即晃动起来，令人叫绝。
   登临上盘，这里松木苍翠，林翳蔽天，而且长势怪异，有的似卧龙、飞鹰，有的像凤翅、伞盖，难怪有“上盘松”之说。攀上盘山顶峰挂月峰，真如刻在石壁上的杜甫名句，给人“一览众山小”的感受。峰上有座建于唐代的定光佛舍利塔，塔高12米，传说每年除夕，塔上便有佛光闪射。
   在盘山脚下的蓟县城内，有著名的千年古刹独乐寺。据说安禄山叛唐，就是在此处誓师，他喜独乐，故以“独乐”二字名寺。寺内主体建筑山门和观音阁，为辽统和二年重修。观音阁高23米，木质，集我国木结构建筑之大成，是国内现存最早的木结构楼阁。阁内有一座高达16.27米的观音菩萨像，是辽代泥塑艺术珍品，又是国内最大的观音塑像。古老雄伟的独乐寺与苍翠雄奇的田盘山映成辉，使这一风景名胜区更加绚丽多彩。

孔庙

   孔庙坐落在天津市南开区旧城厢东门内大街路北。明朝正统元年（公元1436年）初建，是天津现存年代较早，规模最大的一座古建筑群。
   孔庙原名“卫学”，已有500多年历史。后因另有奉祀历代名将的“武庙”，故相对地又称孔庙为“文庙”。
   孔庙外边南头，是丹墙青瓦的“照壁”。东西两侧各有一古老而颇富艺术性的过街牌楼，在横额上分别刻着“德配天地”、“道冠古今”金黄大字，这是对孔子至高至上的颂词。这两座牌楼又称文庙碑楼，是孔庙坐落方位的标志，也是我国古代装点街景特有的建筑，来源于汉代的衡门。文庙牌楼始建于明代，后经明朝万历、清朝康熙和民国年间重修。在两根高大的木柱上，通过3层横额和雕龙华板，由一攒攒制作精巧的斗拱，支撑着3座“五脊六兽”的四阿瓦顶。它不仅是天津地区仅存的两座过街牌、楼，而且这种二柱三楼式木结构造型，也是我国现存牌楼中所罕见的。
   孔庙自建成以来，历代修缮达20多次，其平面布局，仍然承袭我国传统的四合宫殿体系。“照壁”之内，四进的院落，从南向北，依次建有泮池、棂星门、大成门、大成殿、崇圣祠和东西配殿，其中有些是孔庙所特有的建筑和专用名称。如泮池，是座架着石桥的圆形或半圆形的水池子，来源于《周礼》中的“辟雍”，原意是周天子设置的四面环水的大学堂。人们踏上泮池，就好象进入了最高学府。棂星门是一座巍然挺立着4根冲天大柱的牌楼，传说棂星是天上主管文教的神星，通过棂星门，就可以得到神灵护佑。大成殿是“集之大成”的殿堂，位于全庙的中心，殿内供奉孔子以及孟子、颜回等 4配12哲人的牌位。崇圣祠是孔庙的后殿，是供奉孔子父母和五世祖先的地方。
   最初，天津孔庙只有一处，到了清雍正年间，天津由卫改州，再升州为府，府驻天津，而府的首县又是天津，因此旧日的天津地方官，既有知府，又有知县，于是就把初建的孔庙归天津府管，称为“府庙”，雍正十二年（公元1734年），在它的西边新建一座孔庙，归天津县管，称为“县庙”。府县两庙并列，建筑规模一样，这种格局是国内任何有孔庙的地方所没有的。天津孔庙祭孔典礼，主祭官和陪祭官，历来都是穿明朝服饰，从未改穿过清朝礼服。祀孔音乐也与其他各地不同。由于政局变化，祭孔活动时常停辍，天津地方士绅中的祟古人士利用孔庙的附属建筑曾办过讲学组织，传授“国学”知识，也因此维护了孔庙的建筑。

独乐寺

   独乐寺又称大佛寺，位于天津蓟县城鼓楼西大街。始建于唐代，寺内的观音阁和山门重建于辽统和二年，是中国木结构建筑的代表作之一，距今已有1000余年的历史。据说安禄山叛唐，就是在此处誓师，他喜独乐，故以“独乐”二字名寺。
   山门上悬挂的“独乐寺”匾额颇有来历，相传是明代官吏严嵩所题。山门内有两尊高大的天王塑像守卫两旁，是辽代彩塑珍品。独乐寺山门正脊的鸱尾，长长的尾巴翘转向内，犹如雉鸟飞翔，十分生动，是中国现存古建筑中年代最早的鸱尾实物。
   独乐寺的主体建筑是观音阁。此阁高23米，木质，集我国木结构建筑之大成，是中国现存双层楼阁建筑中最高的一座。
   独乐寺观音阁的高超建筑手法，使它历经千年风雨和多次强烈地震而依然屹立。观音阁看似只有两层，实际是一座3层式古老的木结构建筑物----在上下层之间还夹着一个用腰檐和平坐栏杆围绕着建成的暗层。
   观音阁内，一尊高达16.27米的观音塑像矗立中央，是辽代泥塑艺术珍品，又是国内最大的观音塑像。向上穿过二、三层平台，直入顶层覆斗形的八角藻井之中。观音像慈目低垂，面露微笑，亲近如在人间。为显示观音法力高强，塑造者在观音头顶上又塑出10个小观音，所以被称为11面观音。观音的两侧侍立着两尊菩萨，面目丰润，姿态优美，和唐代仕女画一脉相承。观音阁四壁，绘着五彩缤纷的壁画，高3.15米，全长45.35米，总面积142.85平方米。南墙大门两侧是四臂和三头六臂的明王像，北墙后门两侧和东、西墙画着16罗汉。这些都是古代艺术中的精华。
   独乐寺自创建以来一直是宗教活动中心。1961年独乐寺被国务院定为全国重点文物保护单位。如今，独乐寺已和白塔寺、鲁班庙、鼓楼一起成为蓟县古城内的著名旅游景点。

好一座会馆

   乍看这些飞檐斗拱、雕梁画栋，往往使人惊叹它的奢华；在它面前无疑会让人对中国传统的建筑文化产生许多遐想……尽管这里的气派不像“大宅门”，不曾属于天津的哪一个盛世家族，但它却能把当年广东旅居天津人士的乡土情结表现得淋漓尽致。
   广东会馆始建于1903年，清朝末年的1903年，完工1907年。当时是天津的海关道唐绍仪，发起广东籍人在天津经商的人捐资兴建的，一共耗资了九万两白银，费时三年。
   广东会馆的主体建筑是戏楼，能容纳六七百人；它全部采用木结构形式，观众席间不设一根殿堂金柱，重达10吨的戏台顶子也不用角柱支撑，这样观众在观看演出时视线不受任何阻碍。舞台与藻井的设计更是精巧绝伦，在同类戏楼中所罕见。藻井是外方内圆，整个结构比较特殊。它是用上千块异形斗拱，一个斗，一个拱插上的。斗拱是中国木结构里面的一种部件，异形的斗拱上千块，采取螺旋式的排列方式把它组合起来，形成这个藻井最大的特点：圆形和异形斗拱的这种螺旋式的堆砌，演员在舞台上说话也好，唱戏也好，它能够最大地拢音，拢音后再把它扩出来。这样在戏楼里的三个方向都听得非常清楚，因为当时的演员他是不用麦克风的，所以在哪个角度看听都比较清楚，这就是它的一大特色，它的大小是我们国家目前在圆形藻井里面最大的。
   现代化剧场在天津有好几家，但很多中外人士还是更喜欢在这里看戏。独特的伸出式舞台，逼真自然的音响效果，在这里真正是把看戏升华为一种文化怀古。
   戏楼雍容典雅的装潢为以写意为主要风格的中国戏曲演出营造了最为和谐的氛围。专家评价说，广东会馆出色运用力学与声学原理的水平达到了相当高的程度，这也正是当今世界舞台设计追求的效果。
   在这座戏台上，不光有过梅兰芳、杨小楼等艺术大师的精彩演出，同时它还是许多重大历史事件的见证者。比如说1912年孙中山先生北上的时候就利用过这个舞台进行讲演，当时他发出了一句非常著名的讲演词就是“我中国四万万同胞同心协力，何难称雄世界”。在当时，因为他是广州人，所以就是说当时所有广东籍的人都要聚集在这个地方，戏楼里呢人山人海，当时呢，群情激奋，情绪非常的激昂。再比如1919年邓颖超呢也曾利用这个舞台搞过募捐义演。
   现在，修葺一新的广东会馆已经成为了解和欣赏中国建筑文化和戏剧艺术和窗口。由于它布局巧妙，雕刻细腻，处处匠心独到，广东会馆不仅在建造工艺上承袭了江南园林的风格，就连砖瓦木料也大多是从广东运进，这足见当时广东商人在天津的“实力”以及他们建造同乡会馆的巨大热情。
   广东会馆一共占地20多亩，采用四合院格局，共有各类房屋300多间，院门宏阔，山墙高耸。门楼匾额及楹联题词，体现了会馆建造者所期望的“凝聚人心，共创辉煌”的初衷。
   位于戏楼两侧的展室陈列了戏曲名角的彩塑、服装及道具等；从这里，人们可以纵观天津戏剧发展的概貌和盛况。天津虽然没有自己的剧种，但在历史上享有“戏曲大码头”的美誉。如今，从这座天津市现存规模最大、装修最精美的清代会馆建筑里，人们仍能依稀感受到昔日余音绕梁的美妙场面。

黄崖雄关真如铁

   黄崖关长城蜿蜒于天津市北部的崇山峻岭之中。登楼远眺，边城掩体起伏绵延，虎台敌楼高下相间，接山跨河，布局巧妙，宛如一座规模庞大和建筑奇阵。
   传说中的“八卦阵”，究竟是怎样的神奇现在不得而知，但黄崖关关城中的“八卦城”却能让人真切地感受到它的奥秘。
   作为黄崖关最后一道防线的关城，战略位置十分重要，因此，前人在建造它时很费了一番心血。
   关城依山而建，城内街道数十条死巷、活巷，错位构成，许多街巷似通而实不通，变化多端。据说明朝名将戚继光常将小股来犯之敌诱入关城内，然后关门打狗，瓮中捉鳖。神奇的关城成为保证黄崖关固若金汤的秘密武器。而关城实际就是八卦阵，它分八个卦院，按照伏羲八卦“乾坎艮震巽离坤兑”八个字，形成八个院，八种符号。街道按照这八卦“离中巽、坎中满”，都是三个当儿，有通有不通，走到那儿死胡同，走到那儿死胡同，但是仅有一条通道。为什么第三道防线要设在这关城里面，主要是为了预防一旦敌人攻进来，进得出不得，出来也是死胡同，一旦走到校军场那儿，到处都是陷马坑，敌人自然被击败了。
   八卦街中央的守将官衙，现已建成中国第一家长城博物馆，一代名将戚继光用过的战刀及众多遗留下来的守城器械仿佛在诉说一段可歌可泣的历史。
   黄崖关有一个水关。初次看到它，很多人也许会认为这只是一座普通的桥，而其实它是万里长城中一段极为罕见的桥洞式长城。水关全长75米，通高12米，是紧邻八卦城的第二道重要防线。在设计上，它充分考虑了此处两山夹一水的地形特点，充分利用了两侧险峻的山势和关下湍急的水流，这致使来犯之敌很难逾越，造就了“一夫当关，万夫莫开”的有利形势。水关上的雉堞马道，连接起两山守军，起着通行和守卫的双重作用。
   戚继光任蓟镇总兵十六年，其间主持大修长城，在对长城的边墙进行加固加高外，他还增修了1000余座墩台和敌楼，特别是他创造性设计的空心敌楼，能够在战时藏兵于内，大大加强了反击的突然性。
   雄踞关北险峰上的“凤凰楼”，为砖砌圆形，分上、下两层，顶层还建有独特的砖结构楼橹铺房。在长城沿线是最高最大的楼子，里边儿有九九八十一间，可以容纳一百多人在里边儿。它的直径是十六米五，高度是二二十三米十分罕见。
   这“凤凰楼”是长城沿线前哨楼子，也是第一道防线。
   黄崖关三道防线，处处有奇妙；要说它的建筑本身有什么特点的话，那就是：台墙有砖有石，敌楼有方有圆，砌砖有空心有实心，并且还根据山势特点筑有险山墙、劈山墙等多种形式的城墙。
   譬如说“险山墙”：长城修到山崖的时候，不能再修了，到了山崖也要处理，要做削坡来处理，把那坡道削掉，就变成了很陡峭的，这种在长城学来讲叫做险山墙。险山墙，就是山，而不是长城，但它也是长城的一个组成部分。这种因地制宜的独特设计，充分考虑取材之便，既节省了人力物力，又保证了防御的需要，堪称长城建筑史上的杰作。
   山崖在夕阳西照时，反射出万道金光，“蓟北雄关”因此而得名――黄崖关。