西夏王陵风景区

   位于宁夏回族自治区银川平原西部，风景区由滚钟口、西夏王陵、拜寺口和三关古长城四景区组成。
   滚钟口
   在银川市西北方向35公里的贺兰山东麓，早在西夏时期已是名胜游览地。明、清以来又增建了贺兰山庙为主体的寺庙。迄今景区仍有老君堂、斗母宫、小洞天和清真寺等。山谷中的象形石有“狮吼”、“卧虎”、仙人指路”、“青羊跳跃”等，形象无不动人。
   拜寺口景区
   内有方塔和双塔。方塔为11层檐实心塔，高姿态约30米。边长6.2米。每层略有收分，层次分明。塔身外表抹以白灰，上有彩绘，似为力士，双手托日月。双塔在拜寺口内，东西相对，相距100多米。东面一塔，砖筑八角十三层，高约45米，塔身为密檐式，第十三层之上，置上仰莲瓣形刹座，上承托相轮。西面一塔，砖筑十四层，外形和高度与东塔相似，除第一层外，其余各层塔身檐正下方每一面的正中有龛，每龛内塑一佛像，或坐或站，千姿百态。
   西夏王陵
   位于银川市以西约25公里的贺兰山东麓，方圆40平方公里，坐落着9座帝王陵和70多座陪葬墓。陵邑位于陵区北部，总面积约6万平方米，四周筑有夯土城墙，城内广场、道路、院落、水井和房屋等遗迹都清晰可见，布局十分规范整齐。城内分前、中、后三个部分，中部和后部的正中，各有一座规模宏大的殿堂，其它建筑多集中在城的前部和中部，并组成一座座封闭式庭院。
   陵区仿河南省巩县的宋陵建造。第一座陵园都是一个完整的建筑群体，陵园四角筑有角台，高大的阙台雄踞神道两侧。园内曾有鹊台、碑亭、神墙、角楼、月城、内城、陵台石像等，形成气势壮观的地面宫殿。陵园公元1227年被毁。现幸存的一列列神墙、鹊台、角楼依旧矗立,特别是那些黄土筑的八角塔形陵台高达20多米，被外国游人誉为“中国金字塔”。
   西夏王陵为西夏王国所创造的灿烂文化的缩影。当时，西夏王朝建都银川，疆域“东尽黄河，西界玉门，南接萧关，北控大漠，地方万余里，依贺兰为固。”贺兰山为皇家林苑。山上建有“离宫”、“避暑宫”等皇家宫殿和皇家寺院。贺兰山绝壁千仞，松林如海，极目东望，银川平原黄河如带，阡陌纵横，沟渠如网，稻谷飘香，一派“塞上江南”风光。如今，为了再现当年风韵，陵区设置了声光装置。每当夜幕降临，万籁俱寂，从地上射出的灯光呈黄、蓝两色照在陵台、角楼、神墙上，宛若神话世界。

贺兰山滚钟口
   滚钟口，在银川市西北35公里处的贺兰山东麓，古为贺兰山胜境之一，现是宁夏最著名的避暑、游览胜地。
   滚钟口，俗称“小口子”。此山口三面环山，山口面东敞开，形似大钟。在景区中央有一座小山，又像是钟内悬挂着的钟锤，人称“钟铃山”，“滚钟口”由此得名。
   滚钟口山峦起伏，岩石峻峭，林木葱茏，巍峨秀丽。在西夏时，就是“西夏古名胜地”。当时，李元昊曾于山沟北部建造了一处规模宏大的避暑宫苑。现在在这片参差错落的20多处建筑遗址上，散落的砖、瓦、器物残片遗物，还俯拾即是。明清时，这里也大兴土木，建造庙宇、楼阁，修建了贺兰庙、老君堂、大悲阁、斗母宫、小洞天、关帝庙、兴隆寺、晚翠阁、观音庙等14处庙庵台阁，这些建筑依山临险，随势自然，错落有致。山内的三座山峰之上，还建有三座造型优美、小巧别致的白色喇嘛式塔。始建于清朝光绪十八年（1892年）的贺兰庙，庙宇坐落在半山之上，分为上中下三层台院，三座殿宇连成一体。主殿泥塑彩像，两侧绘有滚钟口全景图和贺兰庙全景图，殿宇雕梁画栋，蔚为壮观。据史料载：明清时期，每年六月，城镇村堡的善男信女多进香山寺，轮骑络绎不绝，名曰“朝山”，亦借以游览涤暑。景区南侧山旁的“清真寺”，有阿拉伯也门的马克伦丁・本・欧斯曼长老“拱北”墓，他曾在16世纪末远涉重洋来到中国，在银川等地传教30多年。每逢回族的传统节日，远近穆斯林纷纷前来念经朝拜，以示纪念。
   小滚钟口经过历代修葺建设，成为一处著名的风景游览胜地。春夏之际，小滚钟口内满谷高杉，一片葱绿。来到景区入口，首先映入眼帘的是几棵苍劲葱茏的古槐和勃勃生机的长青松柏。进入景区，漫步于山道上，只见满山遍谷的洋槐、翠柏、白杨绿阴遮盖沟坡，郁郁葱葱。沟间坡地的山果树上挂满了晶莹欲滴的红山果和红酸枣。山涧里一缕清泉涓涓流淌。山中绿树、红花争相辉映，绚丽多彩。
   南望群山，有三峰峭立，形似笔架，人们称它为“笔架山”。山下有人采佳石为砚，因而又称曰“砚石笔架山”。若拾级而上，登临山颠“望海亭”，可凭高四览，向西远眺，但见峰峦起伏，势若奔浪；极目东望，又见千里平畴，像风平浪静的海洋，天地相间处，云烟浩渺浑然融为一体。在这里还可观赏到“日出笔架”、“月光别钟铃”、“石嶂穿白云”等自然景观。如逢朝晖夕映时，又可观赏到“贺兰佛光”之景，堪与“峨眉宝光”争妍。六月暑日，在景区西边沟尽头的青羊溜山巅上，蓝天晴空，白雪盖顶，这就是古宁夏八景之首的“贺兰晴雪”。
   在景区北部一条宽窄变异、蜿蜒曲折的深沟内，多有寺庙遗址，故称“大寺沟”。沟内树木苍翠，泉水清澈，怪石林立，“狮吼”、“卧虎”、“顽猴”、“仙人指路”、“青羊跳涧”等奇石，神态各异，令人叹为观止。顺沟向西而下，有巨石立于沟间，上刻“西爽亭”三个大字，这里山势开阔，泉水叮咚，绿草如茵，是最舒坦幽静的休息之地。
   滚钟口山美、树美、水美。正如明代诗人王逊的诗所赞：
   贺兰西望矗长空，
   天界华夷势更雄。
   岩际云开青益显，
   峰头寒重白难融。
   清光绚玉冲虚白，
   秀色拖岚映夕红。
   胜概朔方真第一，
   徘徊把酒兴无穷。

拜寺口双塔
   在银川市西北约50公里处的贺兰山东麓的拜寺口内，坐落着一对古塔，它们就像两个孪生兄弟守卫在山口两旁，显得格外挺拔。
   拜寺口是贺兰山著名山口之一，这里山大沟深，环境幽静，面东开口，视野开阔。在山口平缓的坡地上有大片建筑遗址。据考证，这里曾是西夏佛祖寺院所在地。双塔就建在沟口北边寺院遗址的台地上。双塔东西对峙，相距约百米，皆为八面十三层楼阁式砖塔。两塔直起平地，没有基座，底层较高，平素无饰，正南辟券门，可进入厚壁空心筒状塔室。
   东塔总高约39米，塔身呈锥体。每层由叠涩棱角牙和叠涩砖构成腰檐，腰檐外挑。塔顶上砌八角形平座，平座中间为一圆形刹座，上承“十三天”宝刹。二层以上，每层每面都贴有彩塑兽面两个，左右并列，怒目圆睁，獠牙外露，十分威猛。兽面口衔彩绘红色连珠。兽面之间，是彩绘云托日月图案。塔壁转角处装饰彩塑宝珠火焰。
   西塔总高约36米，塔体比例协调，比东塔较为粗壮高大。二层以上由数层叠涩棱角牙和叠涩砖构成腰檐，腰上砌成平座，外檐饰以圆形兽头构件。塔顶上承八角形刹座，刹座檐下，饰以并排彩绘莲瓣，转角处饰以砖雕力神，力神裸体挺腹，手托莲座，栩栩如生。刹座上承“十三天”宝刹。二层之上每面腰檐下均有彩塑佛像及装饰图案。各层壁面中心置长方形浅佛龛，龛内有彩塑动物和八宝图案，龛两侧为彩塑兽面，兽面口含流苏七串。呈八字形下垂，布满壁面。兽面怒目圆睁，獠牙外龇，威猛可怖。塔壁转角处有宝珠火焰、云托日月的彩塑图案，这些造像及装饰图案，布满整个塔身。在众多的造像中，有身着法袍的罗汉，有拄杖倚立的老者和神态潇洒的壮者。他们项挂璎珞，腰系长带，手执法器；有的伸臂，有的跳跃，动作自如，神态各异，充满了强烈的生活气息和浓郁的宗教色彩。西塔正东面第十二层佛龛内右上侧，有西夏文。在第十层正东的平座上，放置着一个完整的绿色琉璃套兽。塔顶佛龛内置有一根六棱木质中心刹柱，直径约30厘米，刹柱上有墨书西夏文题记和梵文字。双塔建筑综合了中原佛塔传统特点，又把绘画和雕刻艺术结合起来，构成了两座雄伟壮观、绚丽多彩的艺术珍品。
   双塔始建于何时，史料无记载，明万历年间修宁夏《万历朔方新志》卷首《宁夏镇北路图》中，在拜寺口就标有双塔。根据塔刹发现的文物推测，双塔于元代早期曾进行过装修，修缮了塔刹，粉妆了壁面，但塔身未进行大的修理。新中国成立以后，经碳-14测定双塔朽木，专家认为是西夏中晚期所建。
   明清时期，银川地区地震频繁，特别是清乾隆三年十一月二十四日（1739年1月3日）发生一次八级以上地震，双塔附近的建筑、房屋均被震毁，可是双塔却仍傲然挺立于崇山峻岭之中，这充分体现了当时西夏建筑业的高超技术。
   1986年，国家组织力量对双塔进行了加固维修，在维修西塔塔刹时，一密封空心穹室内置放着一批文物，有蒙古汗国银币“大朝通宝”，元初“中统宝钞”，绢质“彩绘佛画”（唐卡）、“绢纸花”，木雕“上乐金刚双身像”、“木花瓶”和铜佛像等。双塔经维修后，于1988年被国家列为第二批全国重点文物保护单位。
  《嘉靖宁夏新志》载有明代安塞王朱秩炅《拜寺口》诗赞双塔：
   风前临眺豁吟眸，
   万马腾骧势转悠。
   戈甲气销山色在，
   绮罗人去辇痕留。
   文殊有殿存遗址，
   拜寺无僧话旧游。
   紫塞正怜同罨画，
   可堪回首暮云稠。

贺兰宏佛塔
   宏佛塔位于贺兰县潘昶乡王澄村南面的一处废寺内，距银川20余公里。这是一座砖筑的三层八角形楼阁式与覆钵式兼构的复合体建筑，其造型独特，风格古朴，是国内罕见的一座古塔。始建于西夏晚期（1190―1227年）。
   宏佛塔因年久失修，加之地震、地下水位升高及风雨的破坏和侵蚀，残毁极为严重。1987年宁夏文物管理委员会办公室组织力量，邀请国内古建筑专家实地勘查，拟订维修方案。1990年初，此塔的维修方案报经国家文物局批准，并由国家文物局投资近百万元，于同年6月至1991年10月按拆卸重砌方案，对宏佛塔进行了修缮。
   在修复这座濒临倒塌的佛塔时，于刹座天宫内出土了一大批残朽的西夏文物，被《中国文物报》和文物考古专家、学者评定为1990年全国十大考古新发现之一，同时还聘请了著名文物保护修复专家，对这批残朽的文物进行了抢救修复整理。
   这批修复完好的文物有：西夏绢彩佛画幅，彩塑佛像、罗汉、力士面像及身像18尊；西夏文佛经雕版 200余块；还有幡带、木雕、木简、琉璃等近100件，其中绢彩画“炽盛光佛”、“玄武大帝”及彩塑佛都是宫廷艺匠的力作，也是我国已发现的同类题材的佛教艺术品中的精美之作，对于研究西夏佛教文化、美术史、印刷史提供了系统的实物标本，具有极重要的历史、艺术、科学研究价值。