黄山

   黄山为群山构造，“奇松、怪石、云海、温泉”被称为“黄山四绝”，神奇的冬景和壮美的日出，更让游客流连忘返。山中有名可数的就有三十六大峰、三十六小峰，他们或崔嵬雄浑、或俊俏秀丽，布局错落有致、巧然天成。莲花峰、光明顶、天都峰为黄山三大主峰，海拔高度均在一千八百米以上，并以三大主峰为中心向四周铺展，跌落为深壑幽谷，隆起成峰峦峭壁，呈现出典型的峰林地貌。“峰奇石奇松更奇，云飞水飞山亦飞“，遍布峰壑的黄山松，破石而生，盘结于危岩峭壁之上，挺立于风牙决壑之中，或雄壮挺拔，或婀娜多姿，显示出顽强的生命力。黄山无时不松，奇特的古松，难以胜数。最著名者有迎客松、卧龙松、探海松、黑虎松等30余株。多少年来，它们抵御风吹雨打，霜剑冰刀，吸取岩石中的点滴水分和营养，迎着阳光稳稳地屹立于峰崖之上。而黄山云流动于千峰万壑之间，或成涛涛云海，浩瀚无际，或与朝霞、落日相映，色彩斑斓，壮美瑰丽。
   黄山是美的综合体，是天地造化的宠儿。随便一处，或松或石、或云海清泉，无一不美，无处不奇，置身其间，使人似觉得到了天上人间，不得不感叹大自然的神奇力量。
   玉屏景区
   玉屏楼地处天都、莲花之间，这里几乎集黄山奇景之大成，故有黄山绝佳处之称，驰名中外的迎客松挺立在玉屏楼左侧，右侧有送客松，楼前有陪客松、文殊台，楼后是玉屏峰，著名的“玉屏卧佛“就在峰顶，头左脚右，惟妙惟肖。
   天都峰位于玉屏峰南，相距一公里，是黄山三大主峰中最为险峻之处，海拔1830米，古诗赞曰：任它五岳归来客，一见天都也叫奇。上天都之路极为险峻，近些年来，经过建设者们的不断开拓，使登峰道路有惊无险。天都峰顶有“登峰造极”石刻，使人有“海到尽处天是岸，山登绝顶我为峰”之感。
   莲花峰，位于玉屏楼北，是黄山第一高峰，海拔1864米，峻峭高耸，气势雄伟，宛如初绽的莲花，故名。从莲花岭至莲花峰顶约1.5公里，这段路叫莲花梗，沿途有飞龙松、倒挂松等黄山名松及黄山杜鹃。莲花峰绝顶处方圆丈余，中间有香砂井，置身峰顶，遥望四方，千峰竞秀、万壑生烟，在万里晴空时，可东望天目山，西望庐山，北望九华山和长江。雨后，纵观八面云海，更为壮观。
   从莲花峰下山，过龟蛇二石、百步云梯，穿过莲花洞，便来到鳌鱼峰。此峰高1780米，峰以形名，那巨大高昂的鲸首，大有鲸吞天地之势。下鳌鱼峰便是天海，天海位于黄山前、后、东、西海之中，为黄山之中心位置。在这1750米的高山盆地中，生长着众多国内外罕见的植物物种，黄山园林部门利用天海独特的气候条件，创建了天海高山植物园。天海近旁有海心亭、凤凰松等著名景点。
   北海景区
   北海景区(包括西海)位于黄山中部，是一片海拔在1600米左右的高山开阔区域。这里汇集了峰、石、坞、台和松、云奇景，天工的奇妙布局，琉璃色彩变幻，构成一幅幅伟、奇、幻、险的天然画卷，是黄山的风景窗。
   北海群峰荟萃，石门峰、贡阳山，都属海拔1800米以上的高峰，形如屏障，隔开南北。东海门在光明顶与石门峰之间；西海门位于白云大峡谷东侧山颠；白云峡谷自回音壁始直下深渊，全长12.5公里，神秘莫测；峡谷西侧，群峰峻峭，下临深壑，奇松怪石，云雾缥缈，气象万千；紫云、石床、九龙诸峰，都在远眺之中。松林峰郁郁葱葱，松涛滚滚；丹霞峰赭色的峰壁上照落霞光，色彩斑斓。
   北海林木似海，名松甚多。黑虎松、龙爪松、双龙松、卧龙松、接引松、连理松、麒麟松、大王松、团结松、辕门松、孔雀松、棋杆松、扇子松等古今名松，都长北海，株株盘结挺拔，又奇又秀。贡阳山前散花坞，四面峰峦环峙，坞内林木茂密，奇松怪石荟萃。“梦笔生花”在坞上右侧，孤峰高耸，上尖下圆，顶端巧生奇松一株，盘曲如花，壮似倒插巨笔。笔锋右侧，又有一峰突起，顶分五岔，酷似笔架，与笔锋相对。一坞之中，有“笔”有“架”，天然成趣。
   松谷景区
   松谷景区位于黄山北坡。一路千峰竞秀，万壑争奇，巧石名潭尤为佳妙。特别是山高林密，空气清新，真可谓是“清凉世界”。主要景点有芙蓉岭、翡翠池、五龙潭及“关公挡曹”等著名怪石。
   翡翠池，位于芙蓉峰麓1公里处，是黄山著名水景，池长15米，宽8米，深10米，天设地造，环池皆石，松谷溪水直注池中。碧波荡漾，山形树影，映入池内，阳光反射，绚丽多姿。但池深水冷，虽夏日也不游泳，以免发生不测。池侧有巨岩，镌有一个径3米的“佛”字，此外还有“福”、“寿”、“南无阿弥陀佛”等摩崖石刻。
  “五龙潭”，位于翡翠池不远的松谷溪中，所谓“五龙潭”是五块巨石，形似巨龙，头伸入潭，尾展溪岸，其状如五龙吸水，故名“五龙潭”。

黄山怪石
   黄山不仅是一座峰林石柱的大观园，而且是巧石怪石的天然陈列馆。在波澜壮阔的峰海里，争相崛起的无数巧石，好似一颗颗晶莹剔透、熠熠闪光的明珠，把黄山胜景打扮得分外绮丽。这些巧石形态别致，意趣无穷。大者石林耸峙、石笋罗列；小者玲珑剔透，造化精妙，巧中见怪，怪中有巧。有的酷似珍禽异兽，有的宛若各式人物，有的形同各种物品，有的又以历史故事、神话传说而命名。在黄山峰林中，巧石怪石星罗棋布，遍地皆是。有名可指的就有一百二十余处，它们巧夺天工，妙趣横生。而且巧石多与青松为伴，构成一幅幅天然图画。这些巧石，大的就是一座山峰，小的如同盆景古玩，它们因以酷似的形态和优美的神话传说结合在一起，使得个个有画的蕴含，诗的韵味，可谓形神兼备，给人以艺术美的享受，令人心驰神往。
   怪石是如何形成的呢？黄山花岗岩岩体因受内外因素作用，沿垂直断裂长期崩落风化，形成了众多的陡峭群峰；其规模较小者，便风化成石柱、石林、而沿立方体或长方体节理风化则成浑圆或带有棱角的“石蛋”。这些石峰、石柱、石蛋，因岩体和风化条件的差异又导致形态各异，千奇百怪，成为黄山最为奇特的景观。
   黄山怪石有垂直、水平、不规则纹路，经大自然千百年的风化，经历了无数次风霜雨雪的洗礼而形成。它遍布前山、后海、幽谷、峰峦、峰之巅，崖之缘到处都有它千奇百怪、惟妙惟肖的身影。黄山怪石还要靠观赏者用心去读，用情去悟，才能发现其潜在美，动态的美。感觉似与不似妙不可言的艺术形象。

黄山温泉
   位列黄山四绝之一的温泉，古称汤泉、朱砂泉，有两个出露口，据宋景佑《黄山图经》记载，传说中华民族的始祖轩辕黄帝曾在此沐浴，皱纹消除，返老还童，温泉因此名声大振，被称为“灵泉”，温泉位于紫石峰南麓，汤泉溪北岸，海拔650米，温泉主泉泉口的平均温度为42.5度，副泉泉口水温为41.1度，水温还随气温、降水量的变化而变化。温泉的流量原池昼夜最大流量为219.51吨，最小流量为145.23吨。因其具有一定的医疗价值，又被称为“灵泉”。对消化、神经、心血管、新陈代谢、运动等系统的某些疾病，有一定的治疗和保健效果。温泉区现建有独立的温泉浴室和游泳池，游客也可在下山后到此沐浴，舒缓登山疲劳。
   温泉区的主要景点有人字瀑、三叠泉、鸣弦泉，丹井、醉石、慈光阁等。人字瀑位于紫石、朱砂两峰之间，海拔660米，瀑布一瀑两流，以26度夹角相交，形如“人”字。瀑长50米，宛如两条白龙飞奔岩下，声震山谷，溅珠喷玉，气势磅礴。瀑布中间的岩壁上，有明代登山石级，游人拾级而上，有如罗汉升天，故名罗汉级。桃花峰旁的观瀑楼，为观看人字瀑的最佳位置。从虎头岩上行二里至鸣弦桥，可见山麓有一石横卧，长约9米，高约1.5米，石崖中空，左端略厚，壮似古琴，受泉水冲击，发出音响，宛如琴声，此为鸣弦泉。古人有诗曰：石崖悬琴琴最寒，五更三点是谁弹？清声流出相思泪，日照风吹竟不干。泉名石刻为李白手迹。
   三叠泉近鸣弦泉，泉水下泻，沿石壁流经三个陡坎而成三折，故名。
   醉石，刻于三叠泉侧岩石上，据《安徽通志》记载为明嘉靖二十年罗渊章所题。
   慈光阁，原为慈光寺，古称朱砂庵。始建于明朝嘉靖年间，万历年间普门和尚改名为法海禅院，名声渐大，传入宫廷，并于万历三十八年钦赐“护国慈光寺”。现为黄山前山登山入口，也是玉屏索道的入口。

黄山云海
  “黄山自古云成海”，这是已故元帅刘伯承1957年游黄山时留下的碑刻。松、云、石并称为黄山“三奇”，云海是黄山第一奇观，黄山自古就有黄海之称。黄山的四绝中，首推的就是云海了，由此可见，云海是装扮这个“人间仙境”的神奇美容师。 山以海名，谁曰不奇？奇妙之处，就在似海非海，山峰云雾相幻化，意象万千，想象更是万万千千！按地理分布，黄山可分为五个海域：莲花峰、天都峰以南为南海，也称前海；玉屏峰的文殊台就是观前海的最佳处，云围雾绕，高低沉浮，“自然彩笔来天地，画出东南四五峰”。狮子峰、始信峰以北为北海，又称后海。狮子峰顶与清凉台，既是观云海的佳处，也是观日出的极好所在。空气环流，瞬息万变，曙日初照，浮光跃金，更是艳丽不可方物。白鹅岭东为东海，于东海门迎风伫立，可一览云海缥缈。丹霞峰、飞来峰西边为西海，理想观赏点乃排云亭，烟霞夕照，神为之移。光明顶前为天海，位于前、后、东、西四海中间，海拔1800米，地势平坦，云雾从足底升起，云天一色，故以“天海”名之。若是登临黄山三大主峰（莲花、天都、光明顶），则全部五海，可纵览无遗。
   黄山每年平均有255.9雾日，一般来说，每年的11月到第二年的5月是观赏黄山云海的最佳季节，尤其是雨雪天之后，逢日出及日落之前，云海必现并且最为壮观。
   黄山云海不仅本身是一种独特的自然景观，而且还把黄山峰林装扮得犹如蓬莱仙境，令人置身其中，神思飞越，浮想联翩，仿佛进入梦幻世界。当云海上升到一定高度时，远近山峦，在云海中出没无常，宛若大海中的无数岛屿，时隐时现于“波涛”之上。贡阳山麓的“五老荡船”在云海中显得尤为逼真；西海的“仙人踩高跷”，在飞云弥漫舒展时，现出移步踏云的奇姿；光明顶西南面的茫茫大海上，一只惟妙惟肖的巨龟向着陡峭的峰峦游动，原来那“龟”是在云海上露出的山尖。唯有飘忽不定的云海在高度、浓淡恰到好处时才能产生如此奇妙的景象，对旅游者来说，这是一种奇巧美的幸运偶遇。霞海出现时，则天上闪烁着耀眼的金辉，群山披上了斑斓的锦衣，璀璨夺目，瞬息万变。云海表现出来的种种动态美，大大丰富了山水风景的表情和神采。黄山的奇峰、怪石只有依赖飘忽不定的云雾的烘托才显得扑朔迷离，怪石愈怪，奇峰更奇，使它们增添了诱人的艺术魅力。
   黄山峰石在云海中时隐时现，似真似幻，使人感到一种种奇缥缈的仙境般的美。云海中的景物往往若隐若现，模模糊糊，虚虚实实，令观者捉摸不定，于是产生幽邃、神秘、玄妙之感，给人一种朦胧的美。峰石的实景和云海的虚景绝妙的配合，一片烟水迷离之景，是诗情，是画意，是含而不露的含蓄美。它给人留有驰骋想象的余地，能引起游人无限的冥想和遐思。烟云飘动，山峰似乎也在移动，变幻无常的云海也势必会给风景美造成“象皆不定”的变异性。行云随山形呈现出多姿的运动形态，山形则必然与行云发生位移而活，它们既对立而又统一，动由静止，静由动活，不可分割。这种动静交错转化，就是美学上形式美法则高级形式－多样统一－的表现之一，也是我们的美感源泉之一。因此，我们旅游时，应该学会从动静对比，虚实相济，变化和统一等方面云把握云气景色的美。
   何时何地欣赏云海：每年的11月至第二年的5月，都是观黄山云海的理想季节，尤其是雨雪天气后，突然放晴，其日出和日落时所形成的云海五彩斑斓，称为“彩色云海”，最为壮观。因为此时大气扰动很少，云层比较稳定，所以云海容易形成，且消失较慢。夏季时，黄山因受太平洋副热带高气压所控制，下层气温高，对流较强，云层的相对稳定性易遭破坏，因此，在夏季，黄山云海相对要少一些。观云海的地点应随云海形成的不同高度而异，当云海的云顶高度在800米以下时，于紫石峰、半山寺、桃花峰观南海，入胜亭、一道岭观东海，白云居观西海，书箱峰麓、芙蓉岭观北海较为理想。若云海云顶高度在1600米以下时，于黄海港、玉屏楼观南海，清凉台、始信峰观北海，白鹅岭、贡阳山观东海，排云亭、飞来石观西海，平天峰、光明顶、鳌鱼峰观天海最为理想。若云海高度介于1600米至1800米之间时，可登上黄山的几大主峰--莲花峰、炼丹峰、天都峰、光明顶、石门峰、棋石峰、白鹅峰、贡阳山之峰巅，纵观五海，可尽揽其宏伟神奇、变化莫测的基本特色和呼啸奔腾、拍岸穿空的磅礴气势，使您眼界大开，惊喜不已！

黄山奇松
   奇松、怪石、云海、温泉并称为“黄山四绝”，其中黄山奇松遍布峰壑，一般生长在海拔800-1800米的高峰上，是植物学上一个著名的独立树种。黄山松的基本形态特征为：针叶粗短而稠密，叶色浓绿，枝干曲生、树冠扁平，盘根于石，傲然挺立。
   除黄山外，安徽天柱山、浙江天目山、福建武夷山、湖南衡山和台湾的中央山脉，也有黄山松的生长，但与生长在黄山的相比，无论形姿、气势都明显逊色。
   黄山松与其它的松树不一样，大多不滋生于土，而盘根于危岩峭壁之中，挺立于峰崖绝壑之上，破石而生，苍劲挺拔，虬枝盘结。那姿态美得奇，又奇得绝。巨松高数丈，小松不盈尺，由于大自然的造化之功，使黄山松苍劲而多姿：或耸立挺拔，是擎天巨人；或翠枝舒展，如流水行云；或虬枝盘结，如苍龙凌波，或矫于威武，如猛虎归山，据《黄山旧志》记载的有九大名松或十六大名松，现在游人可以观赏的，约有24处。
   游客在游览过程中不可错过以下名松：
   迎客松：位于玉屏峰东侧，文殊洞上，树高10米左右，胸径64厘米，地径75厘米，枝下高2.5米，树干中部伸出长达7.6米的两大侧枝展向前方，恰似一位好客的主人，挥展双臂，热情欢迎海内外宾客来黄山游览。此松是黄山松的代表，国之瑰宝。北京人民大会堂安徽厅陈列的巨幅铁画《迎客松》就是根据它的形象制作的。
   送客松：在玉屏峰的道路旁。此松虬干苍翠，侧伸一枝，形势作揖送客，故名“送客松”。
   黑虎松：在北海至始信峰的岔道口，树高约15米，胸径65厘米，冠幅投影面积约100平方米，约700年寿龄。相传，早先有一僧人到狮子林，路过此处，忽见一黑虎卧于松顶，转瞬间，黑虎又不知去向，只见一株高大的古松。又此松干粗壮，针叶苍翠，干枝气势雄伟，一派虎气，且冠盖浓绿近于黑，酷似一只黑虎卧于坡下，故称黑虎松。
   双龙松：在西海门回音壁对面，古松分作两干，从石壁缝隙中渗出，盘旋虬曲于悬崖峭壁之上，形似双龙嬉戏于云海松涛之中，故名。1977年遭雷击后枯死，现树干尚存，仍可见往日神姿。
   凤凰松：在海心亭东200米处，此松地径30厘米，主干低矮，在树高40厘米处，分为两条枝干，一枝昂然斜伸，宛若凤凰引颈；一枝平展四射，恰似凤凰开屏。
   接引松：旧志为九大名松之三。位于始信峰，始信峰三面临壑，唯有东南与另一峰相隔丈许，只此一侧可以籍物登峰，惊险异常。此松伸臂展枝，似接引游人过壑，故名。现修建有“渡仙桥”。
   连理松：自黑虎松至始信峰去的途中，此奇松连地拔起，在离地2米处树分两干，并蒂齐肩，亭亭之上，直至顶端，且粗细、高低几乎一模一样，至今生机盎然，神采不衰。相传一株为唐玄宗，一株为杨贵妃，生前约定死后同来黄山结为连理，杨贵妃死后，即遵守誓言，来到黄山，住在蓬莱三岛，玄宗去世后也按约赴黄山，与杨玉环相会，在北海始信峰化作这株连理松。正如白居易《长恨歌》中“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”诗句。此松象征忠贞不渝的爱情。

梦里水乡――宏村
   宏村位于黟县城北11公里，距屯溪65公里。宏村始建于南宋绍熙年间，距今已有800多年的历史。古宏村人独出机抒开“仿生学”之先河，规划并建造了堪称“中华一绝”的牛形村落和人工水系，统看全村，西头的雷岗，巍巍而立，宛如“牛头”；村口两棵参天大树恰似“牛角”；前后四座横跨吉阳水的桥梁象“牛腿”；村中数百幢鳞次栉比的明清古建筑，如同卧牛盘踞；一条近一米宽千米长的清澈水渠形似“牛肠”环绕全村，盘曲流经各家各户；村中一半月形池塘月沼和村南一较大水面南湖分别是“牛胃”和“牛肚”，整座村落就象一只昂首奋蹄的大水牛，成为当今“建筑史上一大奇观”。
   全村现保存完好的明清古民居有140余幢，其间民间故宫“承志堂”富丽堂皇，可谓皖南古民居之最。它是清代盐商营造，占地二千多平方米，为砖木结构楼房。此房气势恢宏，工艺精细，其正厅横梁、斗拱、花门、窗棂上的木刻，层次繁复、人物众多，人不同面，面不同神，堪称徽派“三雕”艺术中的木雕精品。据史料记载，“承志堂”是黟县境内保护最完美的古民居，到此参观的国内外游客，无不为之倾倒。
   村内鳞次栉比的层楼叠院与旖旎的湖光山色交相辉映，动静相宜，空灵蕴藉，处处是景，步步入画。造型独特并拥有绝妙田园风光的宏村被誉为“中国画里乡村”。