泰山

   泰山、孔府、孔庙虽说人满为患，但毕竟还是很有看头的。尤其是泰山，素称“五岳之尊”，高峻雄伟，莽莽苍苍，纵横于齐鲁大地。
   泰山佛道俱兴，全山庙寺观堂遍布。历代帝王将相，文人雅士登临泰山者络绎不绝，有时兴之所至，还留下题咏刻石，成为泰山的人文一宝。全山分岱区，麓区，幽区，妙区，奥区，旷去和灵岩胜景七处，各具特色，尤以玉皇顶观日出最为知名。
   体力佳者可从早上登山，晚上租件棉大衣在山顶过夜，第二天看日出。或者也可于凌晨乘车上中天门，然后再登山或者乘索道上南天门，上山顶看日出去。白天再下山慢慢欣赏沿途景色。
   从南天门回首山下，众山皆小，云海翻涌，置身其间，有如人在天上。李白曾留下“天门一长啸，万里清风来”的诗句，尽写此地高旷宜人之胜。南天门内有大厅名曰：未了轩。游人至此思及杜甫“岱宗夫如何，齐鲁青未了”之慨叹，自当感触无限。
   从山脚的岱庙到顶峰的玉皇顶，泰山胜景确实很多，想一览北方高山的雄伟与祖国灿烂文化的各位不妨一去。
   游览线路
   登山御道旅游线是古今最主要的登山旅游路线，风景秀丽，景点集中。它下起遥参亭，上至岱顶，沿途主要景点有岱庙、岱宗坊、红门宫、万仙楼、斗母宫、卧龙槐、柏洞、总理奉安纪念碑、壶天阁、中天门、增福庙、快活三里、斩云剑、云步桥、五松亭、对松山、十八盘、南天门、天街、碧霞祠、大观峰、玉皇顶、日观峰、拱北石、瞻鲁台、舍身崖、丈人峰、西天门、北天门等。从中天门乘索道，可一步登天，七分钟直达岱顶。
   旅游门票
   岱庙门票：２０元
   进山门票：４５元（11月1日--2月底）
   ８２元（3月1日--10月31日）
   红门宫门票：5元
   中天门－－南天门索道：上山45元，下山45元
   泰山风景名胜区管理委员会在盘道起始处设立旅游咨询机构，游客可在此查询各种登山信息。
   登岱观日出者可在山顶住宿。
   徒步从山脚到岱顶约需要2--5小时

十里湖光微山湖
  “西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄”。这首战争片中的抒情歌，激发人们无限遐想。确实，微山湖不仅有四季如画的荷花荡，还有久远动人的历史与故事。
   列车行至江苏徐州、山东兖州之间，已近黄昏。从车窗中西望，满天晚霞与微山湖万顷湖光溶在一起，分不清哪里是天与水交结之处。微山岛在霞雾中影姿绰约，似真似幻。樯帆片片，鸥鹜点点，像在湖中，又像在天上。好一幅“春风落霞湖光图”。
   微山湖是我梦牵魂萦的地方。虽来过多次，但每次总有新意。这次到达微山湖，正值早晨。薄薄的晨雾中，乘小船向湖中划去。湖水清澈见底，鱼儿在茂密的水草中穿行嬉戏。橹声G乃，不时有渔人晨归，船上的鱼篓里装着一夜的收获。划船人告诉我，微山湖的渔民大都夜间出去捕鱼，天不亮就赶到鱼市上把鱼卖掉。我问：“曾有一首歌中唱‘清早船儿去撒网，晚上归来鱼满仓’，与此处不同？”划船人笑答：“要么写歌的不是渔民，要么歌里唱的不是我们这儿。”
   晨雾渐渐散去，湖面碧波万顷，立显开阔。站一叶扁舟之上，可以东观峄（山）、蒙（山），西望芒（山）、砀（山），南眺徐（州）、铜（山），北顾济（宁）、滕（州）。让人生发出气吞山河的感慨。1943年春，时任新四军军长的陈毅，曾写下一首《过微山湖》：
   横越江淮七百里，
   微山湖色慰征途。
   鲁南峰影嵯峨甚，
   残月扁舟入画图。
   将军本色是诗人。豪放中不乏婉约。而微山湖景色也确能给人多重美感，不身临其境，不用心体味，是感受不到的。有时即使是身临其境用心体味，也难以道出，这正是微山湖美之所在。
   小舟荡漾，湖心中的微山岛渐行渐近。只见满岛的梧桐花编织成一个巨大的紫白色花冠，遮蔽了岛上的景物，香气随风飘来，沁人肺腑。湖上的鸥鸟似乎也被这香气陶醉，兴奋起来，时而疾腾而上，时而懒洋洋地在湖面上盘旋，突然间又箭一般扎向水中。此时，我的心情也像长上了翅膀，随着鸟儿在春光无际的湖面上任意翱翔。
   春光媚人，只是看不到荷花。此时的湖荷才刚刚从水中伸出巴掌大的叶片，零零星星撒在湖面上，向游人传递出多情而美丽的信息，招呼人们夏季来会这些花中君子。盛夏时节，十万亩荷花竞相开放，放眼望去，微山湖是荷花的海洋。把小船泊在荷花荡中，碗大的荷花或在你的头顶昂首怒放，或亭亭玉立，亲近你的脸庞。拐棍粗莲梗撑起雨伞大的莲叶，如华盖当头，为你遮蔽骄阳。即使是突遇狂风暴雨，莲叶也会为你遮风挡雨，让你可以悠闲地观赏雨花纷飞、珠玉溅跳的奇景。
   待夏去秋来，荷花荡绿波褪尽，一片金黄。泛舟荡中，采莲子，撷秋菱。此时的微山湖荷花落尽芦花开，远远望去，芦苇荡白茫茫一片，西风乍起，飘飘洒洒。湖上天高气爽，鱼肥蟹熟，与一二友人置酒登舟，听渔家喊着起网的号子，分享他们丰收的喜悦，又别有一番情趣。
   不知何时，小船已停靠在微山岛边。中国的每一处名胜几乎都与名人、文人联在一起，微山湖也不例外。不到9平方公里，却有3处古迹，称作“三贤墓”的分别是微子墓、目夷君墓、张良墓。弃舟登岸，不远处就是张良墓。
   张良，秦末汉初辅佐刘邦得天下的功臣之一，与韩信、萧何并称为汉初三杰。汉高祖赞其“运筹帷幄之中，决胜千里之外，子房功也”。得天下后，刘邦曾让他在齐国选三万户封邑，张良却选择了离汉高祖故乡沛县临近较小的留地封邑，并表示“愿弃人间事，欲从赤松子游耳”。有一段时间还辟谷，不食人间烟火。后人称赞他不居功，不争名利，是一位伟大的智者。张良墓地处微山岛南部，面湖靠山，松柏茂密，草木葳蕤，一百多米方圆的封土，高大壮观。墓旁有不少石刻碑文。明代胡俨写有《留侯墓》诗等。
   从张良墓北行约十分钟，登上微山岛东峰，目夷君墓坐落在山顶。目夷，春秋时宋国左师。他的名字与一次历史上著名的失败战役联在一起。公元前638年，宋、楚两国在泓水决战，目夷要求乘楚军半渡、整队的有利时机发起攻击，宋襄公却标榜“仁义之师”的虚名，丧失了战机，打了败仗，在军事史上留了个大笑话。据记载，目夷是一个有治国、军事才能的人，可惜不得施展。宋代徐州知州傅尧俞为其撰写墓碑“宋贤目夷君墓”，笔法古朴遒劲，给人悲凉之感。
   在微山岛西麓的凤凰台上，建有微子墓。微子名启，是殷（商）29代王“帝乙”的长子。微子的母亲生微子的时候还是妾，当王后以后又生了“辛”（纣王）。虽然“帝乙”认为微子贤明，可以继任王位，但迫于“立嫡不立长”的理法，只能由纣王继承。这就造成了殷（商）王朝灭亡的悲剧。纣王无道，微子多次劝谏无效，只好出走，后来被周成王封于宋，宋国把微子尊为始祖。
   三墓中，微子墓的年代最久远，碑额上“仁参箕比”四字是对微子极高而又无奈的评价，也是对殷（商）亡国的总结。
   微子、目夷、张良年代相距甚远，功业不同，却都选择了微山岛作为最后的归宿，似乎在告诉后人一些历史的哲理。三墓相距不过半天路程，游人却可以走过一段漫长的历史，观景，读史，辩兴亡，追贤者。
   微子墓是岛的最高点，四围的湖光山色尽收眼底。此时，我的心胸仿佛变成了一架琴，任湖上春风在琴上弹过，奏出微山湖的阴晴雨雪、古往今来，引发无尽遐思。
   前有古人，后有来者。游微山岛，不能不去铁道游击队纪念碑。在微子墓和目夷君墓之间的高地上，纪念碑就像一艘扬帆的渔船。船形的碑座上，有三座铁道游击队战士的雕像，一位远眺沉思，一位横枪警戒，一位弹着土琵琶，像是战斗过后小憩。微山岛上的不少老年人都认识当年的铁道游击队员，有的还指点给我看，那是铁道游击队突围的树林，那是鬼子的炮楼，目夷君墓碑上还有当年的弹洞。在这里，你可以听到活生生的铁道游击队的故事，比起小说和电视电影要精彩多了。

曲阜
   曲阜位于山东省西南部，北距省会济南160公里，西南距济宁45公里。东靠沂蒙，南临淮海，西与兖州接壤，北依泰山。曲阜现辖8镇5乡，是国务院首批公布的全国24个历史文化名城之一。1986年6月，曲阜撤县设市。
   曲阜是孔子的故乡，是鲁中一块风水宝地，她是独具东方文化和儒家文化特色的世界著名旅游城市和生态式花园城市，在中国旅游业中占据重要地位。曲阜是中国旅游胜地40佳、中国35个王牌旅游城市和首批中国优秀旅游城市之一，名胜古迹众多，旅游资源丰富。
   曲阜市有重点文物保护单位112处，其中国家重点文物保护单位4处，省级12处，被称为中国书法艺术宝库的孔庙、"天下第一家"的孔府、世界上最大的家族墓地孔林被列入世界历史文化遗产。另外，黄帝出生地寿丘、中国金字塔少昊陵、后圣颜庙、元圣周公庙以及尼山古代建筑群、九龙山汉墓群等，也都闻名遐尔。新建的孔子六艺城、论语碑苑、孔子精华苑等新景点也成为世人所景仰、所向往的旅游胜地。
   曲阜交通便利，104、327国道穿越市区，京沪铁路在境内通过，京福、日荷高速公路均从城区经过。
   在曲阜每年举行的主要旅游活动中国曲阜国际孔子文化节的举行时间是每年的9月26日至10月10日。
   游览曲阜，可以装载进背包的古城特殊印记就是曲阜三宝了：碑帖、楷雕、尼山砚。
   孔府
   孔府即衍圣公府，位于曲阜城中紧邻孔庙，是孔子嫡长孙世袭衍圣公的衙署和府第，有“天下第一家”之称。孔府是我国历史上延续时间最长的封建贵族庄园，也是中国封建社会官衙合一的典型建筑。占地16公顷有厅、堂楼、房463间，三路布局，九进院落，中路前为官衙，后为内宅，最后是花园。
   孔府始建于宋宝元年（1038年）。孔子去世后，子孙一直依庙居住，明洪武十年（1377年）太祖朱元璋诏令衍圣公设置官司署，特命在阙里故宅以东重建府第，弘治十六年（1503年），孔府得以再次拓广，嘉靖年间重修清代又在原有的基础上进行了较大规模的重修。
   经多次扩建重修，成为前堂后寝，衙宅全一的庞大建筑群。衍圣公的主要职责是奉祀孔子、护卫孔子林庙，宋以后陆续增加了管理孔氏族人管理先贤先儒后裔等职责，孔府是中国传世最久、规模最大的封建贵族庄园，同时还设有一套完整的管理机构拥有部分政权职能。
   孔庙
   孔庙即至圣庙，是中国古代封建王朝祭祀孔子的礼制庙宇。位于曲阜城正中，是一组具有东方建筑特色、规模宏大、气势雄伟的古代建筑群，被古建筑学专家称为世界建筑史上“唯一的孤例”，与北京故宫、承德避暑山庄并称中国三大古建筑群。1961年列入世界文化遗产名录。
   周敬王四十二年（公元前478年），即孔子逝世的第二年，以其故居三间为庙，内设孔子的衣冠礼器，岁时奉祀。隋时开始扩建，至唐代，已有正殿、两庑等建筑30余间。北宋天禧年间建为三路布局四进院落，殿堂廊庑316间。明弘治年间奠定现有规模。清雍正八年（1730年）火后重建。占地21.8公顷，南北长约1公里，仿皇宫之制，三路布局，九进院落，贯穿在一条南北中轴线上，左右对称排列，有建筑104座，466间，古树1250株。院内苍松翠柏，森然排列，殿宇雕梁画栋，金碧辉煌。各类碑刻2000余块，为中国罕见的大型碑林之一。
   孔林
   孔林亦称宣圣林、至圣林，位于曲阜城北约1.1公里处，是孔子及其家族的专用墓地，也是世界上最大的家族墓地。有坟冢10万余座，历代石仪85对，墓碑400通，乔木42000余株，已延续2400余年，林内树株经历代种植、保护，松柏苍郁，古木参天，形成了一人造大园林。
   鲁哀公十六年（前479年）孔子逝世后，其弟子将孔子葬于此。随着其后裔附葬者不断增加，林园面积逐渐扩大，到明代晚期已陆续扩大到1800余亩，到康熙二十三年，林地面积达到2941.9亩。
   孔林现有林墙周长5591米，总面积183.33公顷。建有大门、二门和石桥。大门外有林道、内有甬道。

崂山
   崂山最早叫“劳山”。此山名的由来颇具有传奇色彩：传说古代一些帝王，欲求长生不老之药，为此曾派人登攀此山。由于山道崎岖，登上极为辛劳艰苦，便称此山为“劳山”。崂山民间还流传着这样一个关于徐福东渡的传说：方士徐福领得秦始皇的旨意后，率领童男童女各三千名在崂山登瀛湾安营扎寨，选大福岛作为基地进行航海训练，准备选择吉日乘楼船出海，去寻找海中三仙山上的长生不老仙药。船队出海那天，秦始皇率文武百官赶来为徐福送行，而徐福却率船队东渡到日本定居了。
   崂山山脉以巨峰为中心，向东北、东、东南、南、西五个方向呈放射状延伸。崂山风景面积446平方公里，分为巨峰、登瀛、流清河、太清、上清、棋盘石、仰口、北九水、华楼9乘上各具特色的景区。进入崂山风景区，奇峰怪石、天然洞窟、山泉溪流、瀑布悬崖和道观古刹随处可见。在山海相依，长达87.3公里的曲折蜿蜒的海岸线上，分布着许多充满传奇色彩的岛屿岩礁和风光绮丽的海湾。高耸入云的山峰与烟波浩淼的大海相交融，形成了壮美的山海奇观。崂山的云海、日出、晚霞、火球、海市等天象奇景异常壮观，常常令游人们惊叹不已。崂山属温暖带海洋性气候，冬无严寒，夏无酷暑，年平均气温12.6℃。山中林木苍郁，花繁草茂，奇花异草到处可见。
   据文献记载：汉武帝曾在公元前94年亲临崂山山脉的不其山祭祀神人。东汉著名学者郑玄曾在崂山建“康成书院”收徒讲学，为崂山培养第一代儒生。公元前140年西汉玄学家张廉夫曾在崂山太清湾建茅庵一所，供奉三官，公元前138年又建庙宇供奉三清，开崂山道教源流之始。公元五世纪初，法显和尚从印度取经归来，在崂山栲栳岛登陆，并在此地建了第一座佛教寺庙石佛寺；此后不久，法海和尚也在崂山建了法海寺。自此，道与佛这两大宗教先后在崂山扎下了根。在以后的发展过程中，道教的影响越来越大，使崂山成为道教著名的第二丛林。最盛时，道观宫庵遍布崂山，有“九宫八观七十二庵”之说，形成了独特的道教文化景观。崂山历史上著名的道士有李哲玄、刘若拙、丘处机、刘处玄、刘志坚、张三丰、孙玄清、徐复阳、齐本守、耿义兰等人。
   太清景区以著名的崂山道教祖庭太清宫命名，是展现崂山道教文化的首选之处。太清景区位于宝珠山下。宝珠山的瑶池峰、蟠桃峰等7座山峰挡住了来自北方的冷空气，从东、北、西三面环抱着这一临海谷地。瑶池峰海拔800多米。峰顶有一天然水池，池水清澈见底，传说是福州中王母娘娘洗浴的地方。游人乘有索道缆车看秀美如画的瑶池，会有飘飘欲仙的感觉。太清宫南面的海湾是太清湾，暖湿气流不时从海上吹来，使这里形成了独特的亚热带气候环境。
   占地3万平方米，建筑面积2500平方米的太清宫从初创到现在已经历2000多年的历史，几乎历代都进行修建，至今保留着宋朝典型的建筑风格。
   特殊的地理环境和悠久的道教文化，使太清宫里生长着大量的古树名木。宫内有张廉夫初建三官殿时所栽的古柏，树龄已经2100余年。三官殿大门两侧各有一株1000余年历史的银杏树，是刘若拙重修太清宫时所植。三官殿大殿两侧有两棵古耐冬树。其中一棵有600多年的树龄，相传是明朝著名道士张三丰从长门岩岛上移植来的。每当隆重冬季节，耐冬树千花盛开，像是落是一层厚厚的红色雪花。清朝著名文学家蒲松龄从此树得到灵感，创作了著名的短篇小说《香玉》。小说中穿红衣的花神叫“绛雪”，就是这株耐冬的化身。
   太清宫前面的太清湾，是由海路游崂山的登岸之处。每当海湾内风平浪静，月亮似一轮玉盘从海面上慢慢升起时，景色令人陶醉。这一美景被前人称为“太清水月”。沿太清湾海边东行，是崂山东南角突出部DD崂山头。这里面临大海，风疾浪高，波涛铺天盖地般扑向刀劈剑削般的的断崖，声如巨雷，场面雄浑壮观。断崖下不远处，有十多块大小不等、颜色各异的岩石群，这就是有名的八仙墩。传说当年八仙过海就是从这儿起步的。在八仙墩右侧，有一块长约60米、宽约5米的大石矶，因为极方便钓鱼，便得名钓鱼台。石上刻有著名的一字诗：“一蓑一笠一髯叟，一太长杆一寸钩。一山一水一明月，一人独钓一海秋”。此诗是一幅内含道都文化哲理的风景画。崂山头北部有一弧形海湾。海湾沙滩上布满了大大小小的青黑色卵石。拣起一块卵石，用金子在上面划痕，可以鉴定金子的成色。因这海湾的卵石可以用来试金，所以被称为试金石湾。
   在崂山头外22.5公里的海面上，有一座景色优美的海岛DD长门岩。岛上长满了根深叶茂有几百年树龄的耐冬树。初春是耐冬开花的时节，红色的花朵开遍全岛，极为艳丽。相传岛上的耐冬树是600多年前崂山道长张三丰所植。长门岩是白鹤、海鸥等候鸟的栖息地。数千只海鸥起飞时如遮天的白云，在蓝天和大海的映衬下蔚为壮观。
   太平宫位于仰口湾以西的上苑山中，背山面海，云雾缭绕，有“海上宫殿”之称。太平宫还是对崂山道教音乐的发展起着重要影响的道观。道教文化与中国古代汉族文化同出一源，道教的经韵曲牌离不开古代汉语的韵谱体系，加上宗教特有的风格，形成了一种既高雅悦耳又庄严神秘的韵味。崂山道乐始于汉朝。唐朝大诗人李白和宫延乐班教头吴筠到崂山，带来了当时宫廷音乐的韵曲，对崂山道乐的发展起到了促进作用。后来，崂山道乐广采博取，不断完善，形成了富有特色的道教音乐。

蓬莱阁
   蓬莱俗称“人间仙境”，为国家级风景名胜区。蓬莱阁为中国古代四大名楼之一，由弥陀寺、龙王宫、子孙殿、三清殿、吕祖殿等组成，登阁远眺，可见海市蜃楼，八仙过海故事就出于此。其它景点包括水城、戚继光纪念馆、牌坊、田横山、索道、八仙渡、古船博物馆等。
   蓬莱素有仙境之称，传说蓬莱、瀛州、方丈是海中的三座神仙，为神仙居住的地方，自古便是秦皇汉武求仙访药之处。广为流传的“八仙过海”的神州传说，便源于此，相传吕洞宾、铁拐李、张果老、汉钟离、曹国舅、荷仙姑、蓝采和、韩湘子八位神仙，在蓬莱阁醉酒后，凭借各自的宝器，凌波踏浪、飘洋渡海而去，留下“八仙过海、各显其能”的美丽传说。
   举世闻名的蓬莱阁便坐落在蓬莱市北濒海的丹崖山上。蓬莱阁始建于北宋嘉佑6年（公元1061年），与黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁并称为“中国四大名楼”。蓬莱阁虎踞丹崖山巅，云拥浪托，美不胜收。它由蓬莱阁、天后宫、龙五宫、吕祖殿、三清殿、弥陀寺六大单体及其附属建筑组成规模宏大的古建筑群，面积1.89万平方公里。阁内文人墨宝、楹联石刻，琳琅满目。阁东的蓬莱水城为我国最早的古代军港之一，负山控海，修有水门、码头、炮台等海港和军事建筑，与蓬莱阁一起列为国家重点文物保护单位。阁西田横山又称登州岬，是黄渤海分界线的南端起点，相传为田横五百壮士筑营扎寨之处，北临大海，峭壁如切，新建有田横山文化公园、田横栈道、黄渤海分界坐标等景点，以海上公园而闻名遐迩。

青岛
   被誉为“东方瑞士”的青岛地处山东半岛东南、胶州湾畔，是中国重要的沿海开放城市之一和华东地区仅次于上海的第二大经济中心城市，全市总面积１０６５４平方公里。总人口６９５万，市区人口２２７万人。这里依山傍海，风光秀丽，气候宜人。红瓦、绿树、碧海、蓝天交相映出青岛美丽的身姿；赤礁、细浪、彩帆、金色沙滩构成青岛美丽的风景线；历史、宗教、民俗、风土人情、节日庆典赋予了青岛旅游丰富的文化内涵。浓缩近代历史文化的名人故居；具有典型欧式风格的各国建筑，形成了中西合壁的特色。
   青岛的西部会带给你一种古典美，而在东部呈献给你的则是现代甚至是超前的美。大海使你的心胸开阔，崂山让你体会清虚与幽静。如此动静结合的度假胜地全国也不多见。内地的朋友到青岛旅游着实是人生一大乐事。每年7、8月份时值青岛啤酒节和海洋节，丰富多彩的活动等着你的参与。高挑的青岛女子，豪爽的青岛小伙会让你体味北方人的人性魅力。
   青岛以海鲜为主的独特饮食，新鲜清淡为特色，备受欢迎。崂山绿石，天然珍珠，精巧的草制工艺品，更受旅游者的青睐。青岛还是闻名海内外的青岛啤酒的原产地，游人在这里可以品尝到正宗新鲜的青岛啤酒。
   青岛作为国家历史文化名城、著名的海滨旅游胜地和首批中国优秀旅游城市之一，旅游设施非常完备，陆海空立体交通网络通达国内外各大城市，到青岛旅游的客人都会度过一个愉快的假期。
   栈桥
   前海栈桥是青岛的象征。游人漫步于栈桥海滨，可见青岛湾型如弯月，栈桥似长虹卧波，回澜阁熠熠生辉。所谓“长虹远引”，“飞阁回澜”所指即此。远处，小青岛小巧如螺，岛上树影婆娑，绿荫浓浓，一座白色灯塔亭亭玉立。湾东侧和北侧，红瓦绿树交相辉映，各式建筑参差错落地分布在海岬坡地之上。湾西侧的现代化高层建筑紧靠海岸拔地而起，壮丽恢弘。沿岸的防波堤由花岗岩砌成，高出水面10余米。涨潮时，惊涛拍岸，激起簇簇雪白浪花，引来无数游人观看；退潮后，赫色岩礁和金色沙滩；露出水面，海滩上满是赶海拾贝的游人。
   八大关
   八大关别墅区位于汇泉角景区北部，西邻汇泉湾，南接太平湾，最初因有8条以关隘命名的路，故称“八大关”。
   八大关别墅区汇聚了众多的各国建筑风格，故有“万国建筑博览会”之称。这里集中了俄、英、法、德、美、丹麦、希腊、西班牙、瑞士、日本等20多个国家的各式建筑风格，因而成为众多电影、电视外景拍摄的理想地方。
  “一看道旁栽种的花木就知道路名”，这是八大关的又一特点。韶关路两侧种植了上百株各色“碧桃”与黄色的连翘；宁武关路上种植是如火如荼的海棠；正阳关路则是尽显风姿的紫薇，使许多外国朋友称之为“花街”。
   近年在八大关东北角又新植了一片桃林，成为春季人们踏青的又一好去处。西南角则绿柏夹道，成双的绿柏隔成了一个个“包厢”，为许多情侣们所钟爱，因此这里又被称为“爱情角”。