太原
   太原简称并，古称晋阳，濒临汾河，三面环山，地处山西省中部，市区面积140多平方公里，分南城、北城和河西三个区，市区人口100多万。
   太原是一座具有2400年历史的古城，文物古迹众多，有国家和省级保护单位的文物古迹10多处，包括晋祠、双塔寺、天龙山石窟等多处自然景观和人文景观。历史上曾为北部边防重镇，是兵家必争之地，有中原北门之称，历来是我国北方重要的商业、工业城市，尤其在清朝年间，粮行、绸缎、钱庄等十大行业盛极一时。
   如今，太原市是山西省政治、经济、文化、科技、教育、信息中心，亦是我国能源、重化工基地。近数十年来，太原市的国民经济与社会发展发生了巨大变化，现已发展成为一个以冶金、机械、化工、煤炭工业为主体，轻纺、电子、食品、医药、电力和建材工业具相当规模，工业门类比较齐全的工业城市。
   太原市地理区域轮廓呈蝙蝠形，东西横距约144公里，南北纵约107公里，三面环山，唯南部河谷平原平坦开阔。东面东山，是太行山余脉，主峰罕山海拔1500多米。西面为吕梁山东翼，主峰庙前山海拔1800多米。北面是系舟山和云中山，系舟山是汾河和滹沱河的分水岭，也是太原盆地和忻定盆地的界山，主峰柳林尖海拔2000米。三面山峦怀抱的是5050平方公里的太原盆地，亦即汾河中游地区。汾河自静乐县入太原，西来东去，从太原北郊烈石口流出，再由上兰村向南。汾河的支流像蜘蛛网一样遍布太原，潇河、屯兰川河、涧河、岚河、杨兴河、柳林河和天池河等都汇入汾河。
   [晋祠]
   晋祠在太原市区西南25公里处，是全国重点文物保护单位之一。始建于北魏，曾是西周武王次子、晋国开国君主姬虞的祠堂。
   晋祠中包含着几十座古典园林式的建筑，环境幽雅舒适，风景优美秀丽，景观布局可分为三个部分：中部，入晋祠大门，自水镜台起，过会仙桥、金人台、对越坊、钟鼓楼、献殿、鱼沼飞梁，至圣母殿，这里是晋祠的主体；北部，从文昌宫起，经东岳祠、关帝庙、三清洞、唐叔虞词、朝阳洞、待凤轩、三台阁、读书台，至吕祖阁，这组建筑群起伏有致，有很高的艺术价值；南部，从瀛胜楼起，经白鹤亭、三圣祠、真趣亭、难老亭、水母楼，至公输子祠。祠内还有难老泉、周柏、侍女像，号称晋祠三绝，其中43尊侍女像服饰、形态各不相同，具有很高的艺术价值。
   [龙山石窟]
   位于太原市区西南20公里的龙山之巅，是我国少有的道教石窟。开凿于元代初年，由全真教道士宋德芳（道号披云子）主持兴建。龙山道教石窟共有八个洞窟：虚皇龛、三清龛、卧如龛、玄真龛、三大法师龛、七真龛及两座辩道龛。石雕风格朴实、凝练、庄重，衣饰简洁素静、褶皱分明，与佛教石窟雕像风格迥异。部分龛内顶板雕有莲花、龙凤图案。有的龛内两侧、前壁留有元代题记，是研究道教发展史和道教石窟的珍贵资料。龙山石窟在全国的道教石窟中是规模最大的一处，为全国重点文物保护单位。蒙山大佛：蒙山在太原西南约20公里处，晋祠以北的寺底村，主峰高1325米，蒙山晓月为旧太原八景之一。北齐高洋帝于天保二年（551）将东魏大庄严寺扩建为开化寺，开凿了高200尺的摩崖大佛，称为西山大佛，比目前全国最大的乐山大佛略高。隋文帝时新建了庇盖大佛的殿阁，唐高宗和武则天曾来此礼佛，赐宫内袈裟。由于寺毁阁倾，大佛淹没于乱石瓦砾之中，仅见胸颈部分，胸宽25米，高17.5米，颈部直径宽五米。目前做为旅游资源正在规划开发之中。
   [太山寺]
   太山寺又名太山龙泉寺，位于太原市区西南23公里处风峪沟北山腰。太山之名，始见于沈约撰写的《宋书》，相传北汉时有山民石敢当，以勇敢闻名，他居住的山也由此闻名于世。寺名取自“泰山石敢当”的谐音。据碑文记载，太山寺创建于唐代景云元年（710），原为道观，名“昊天祠”，明洪武二十四年（1391）重建改为佛寺。
   入寺庙山门依次为钟鼓楼、东西厢房、大雄宝殿。大雄殿顶二层叠起，上座六角形观音阁与文殊、普贤二殿。阁周塑有十八罗汉、四大金刚。泥塑极富明代塑像俏丽俊秀的风格。六角亭后为石构建筑“莲花宝洞”。寺左另有水神祠，祠底有龙泉一脉，汩汩细流。佛寺别名龙泉大概由此而得。山脚有名将李存孝之墓，李存孝本名安思敬，唐末晋王李克用养子，做战极为勇猛，屡建奇功，后在太原被李克用车裂。其墓现为市级文物保护单位。
   [古清真寺]
   古清真寺，位于太原市内解放路南段东侧，在群楼耸立中独居街畔。门前牌楼雕镂精致，装饰精美。横匾“清真古寺”四个镀金大字，笔力雄健，分外醒目，引人观瞻。寺为唐代贞元年间创建，去又经宋代重修。现存寺字，是明代重建后的遗物。
   寺内大殿为砖木混合结构，殿内为阿拉伯式古典装饰，富丽典雅。柱周木壁，刻有阿拉伯文《古兰经》，经文雕刻工整、清晰、精细、优美。整个大殿，宽大疏朗，布局严谨。进入院内，装点颇觉雅致，布局合理、紧凑。院中央有明代建筑省心楼，外形美观，重檐歇山顶，楼角、飞檐挑起，彩色熠熠，颇为壮观。省心楼两侧，左右碑亭对峙，亭阁风雅秀丽，气度不凡。亭内，有宋代著名书法家黄庭坚碑刻草书，元代赵子昂、清初傅山观后题铭碑刻，字迹劲秀，笔力挺拔，给古寺添色不少。院内，多处坚有书法榜题，这愈益加重了清真寺古朴、苍老的气氛。南十方院：在太原市南，原名白云寺，建于明初，万历年间增修，清康熙年间建藏经阁。因临近狄村“白云飞处”古碑，巡抚图纳改名白云寺。又因太原城北门外有禅院曰十方院，故通称此寺为南十方院。寺院宏敞，风景清幽。现为文物保护单位。

五台山
   五台山位于山西省东北部忻州地区，距太原市230公里,是我国佛教四大名山之一，影片《清凉寺钟声》就是以这里为现场拍摄的。
   五台山由五座顶如平台的山峰组成，其中北台峰顶海拔3058米，是华北地区最高的山峰，有“华北屋脊”之称。山中气候凉爽，环境清幽，是消夏避暑的好地方，故五台山古称清凉山，并被人们誉为“清凉圣境”。
   五台山历史悠久，北魏孝文帝、隋炀帝、宋太宗、元英宗、清圣祖、清高宗等都曾驾幸五台山，至于历朝历代皇帝、皇后遣使札礼五台山者，更是自北魏到清朝，从未间断，翻开五台山各大寺的“庙史”，第一页几乎全是“敕建”二字。五台山也是我国唯一兼有汉地佛教和喇嘛教的佛教道场，因此受到西藏、内蒙、青海、甘肃、黑龙江等少数民族的无比尊崇。
   五台佛国也诞生了一大批高僧名师，盛唐时期，这里成了海外信徒留学听经的高等佛教学院，千百年来，印度、日本、蒙古、朝鲜、尼泊尔、斯里兰卡等国佛教徒，很多人都到五台山来朝圣求法巡礼，有些甚至留在五台山修行终身。
   佛教圣地五台山，名冠四大佛教胜地之首。风景秀丽的管涔山，其主峰芦芽山险及华山，香比黄山。代县境内的赵杲观神秘险峻。忻州境内的系舟山传说是大禹治水系船的地方，陀罗山山色秀美，自古就有陀罗八景之说。据载，东汉永平年间五台山已有寺庙建筑，此后魏，齐，隋，唐及至清末，屡经修建，变化甚大。现存台内寺庙三十九座，台外寺庙八座，建筑壮丽，雕刻精美，彩画塑像遍及多寺。五台山在我国佛教史上具有重要地位，隋唐时即已名扬四方，现已举世闻名。
   [显通寺]
   在五台山台怀镇北侧，五台山五大禅处之一，规模较大，历史最古。寺周山峦起伏，寺内殿客巍峨，苍松翠柏，参插其间，一派佛教胜地风光。据《清凉山志》记载，始建于东永平年间，初名大孚灵鹫寺；北魏孝文帝时扩建，因寺侧有一大花园，赐名花园寺；唐武则天时曾改称大华严寺；明太祖重修，赐额“大显通寺”；清又重修，形成今日规模。寺字面积８万平方米，各种建筑四百余间，中轴线殿宇七座，无一协同。两厢配殿严整齐备，斋堂禅院完好无损，其中铜殿三间，铸造精巧。柱额花纹，格扇棂花，全以铜铸钩勒而成。铜塔两座，高８米，形制秀美。门前钟楼，雄伟壮观，内悬万斤铜钟，击声可及全山。砖构无量殿，宽七间深四间，重檐檐山顶，规模宏伟，砖雕精致，内供无量寿佛，上部藻井，华严经字塔及各种供器，均为有价值的历史遗物。在五台山诸寺中，显通寺规模最大，历史最古，谷称“祖寺”，朝山礼佛者，必先拜谒显通寺。
   [塔院寺]
   原是显通寺的塔院，明代重修舍利塔时独立为寺，改用今名。寺前有木牌坊三间，玲珑雅致，为明万历年间所筑。寺内主要建筑，大雄宝殿在前，藏经阁在后，舍利塔位居其中，周设廊屋，东列禅院，布局完整。各殿塑像保存完好，藏经阁内木制转轮藏二十层，各层都放满藏经。供信士礼拜与僧侣颂诵。寺内以舍利塔为主，塔基座正方形，藏式，总高约60米，全部用米浆拦和石灰砌筑成。在青山绿丛之中，高耸的白塔格外醒目。塔刹，露盘，宝珠皆为铜铸，塔腰及露盘四周各悬风铎，风来叮当作响，极富古刹风趣。台怀诸寺，群山环峙，塔院寺位居在前，高大的白引人神往，人们把它看作五台山的标志。
   [菩萨顶]
   五台山传为方殊菩萨道场，菩萨顶传为文殊居处，故又名真容院，亦称文殊寺。创建于北魏，历代重修，明永乐以后，蒙藏教徒进驻五台，大喇嘛居菩萨顶，菩萨顶成了喇嘛庙之首。清康熙，乾隆二帝几次朝拜五台山，在菩萨顶住宿，书匾题铭，撰写碑文，后即兴工重建。现存建筑为清代遗构，形制，手法及雕刻艺术，多参照皇宫宫式制度营造。寺居山头，地势较高，门前筑石阶一百零八级，石级上有牌坊三间。山门内有天王殿，钟鼓楼，菩萨殿，大雄宝殿等主要建筑。两侧有配殿，后部有禅院，转廊，规模完整，布局严谨。菩萨殿重檐歇山，副阶周匝，大雄宝殿单殿五脊，勾栏围绕，合部建筑均用三彩琉璃瓦覆盖，历经几百个寒署，色泽如新，其中尤以孔雀蓝釉色最引人注目。寺内康熙御碑方座螭首，矗立在前院。乾隆御碑在东禅院碑亭内，用方形巨石雕成，碑高６米，每面宽及１米，用汉，满，蒙，藏四种文字镌刻。
   [殊像寺]
   在五台山台怀慎杨林街西南里许，因寺内供文殊像而得名。始建于唐，元诞右年间重建，后毁于火，明成化二十三年（1487年）再建。山门，天王殿为前列，廊庑配殿为两翼，禅堂方丈室居后，正中建文殊阁五楹及钟鼓二楼。僧舍厩厨俱备。阁内塑像完成于弘治九年（1946年），明万历时曾局部修补。文殊阁宽五间，深四间，重檐九脊顶，檐下斗拱密致，檐上三彩琉璃剪边，阁内佛寺宽大，文殊驾驭于狮背，高约9米。龛背而塑三世佛（药师，释迦，弥驼），两侧为悬塑五百罗汉。全部塑像皆为明物，形象秀美，工艺精巧。佛像居于龛背面倒座之上，颇为特殊。
   [罗喉寺]
   在台怀镇显通寺东隅，喇嘛庙，五台山五大禅处之一。唐时初创，明弘治五年（1492年）重建。清代康熙、雍正、乾隆三帝崇佛法，尤崇喇嘛，多次朝台，又予修饰。现存天王殿，文殊殿，大佛殿，藏经阁，厢房，配殿，廊屋，禅院以及各殿塑像，殿顶脊饰等，齐备无损，是五台山保存完好的大型寺庙之一。农历六月十四，传为文殊菩萨诞辰，佛子罗喉罗为其祝寿，以跳鬼相娱。寺僧穿上奇装异服，戴上鬼面，随锣鼓节拍满院蹦跳，自朝至暮，游人争相观赏。后殿中心，有一木制圆形佛坛，坛上周雕水涛和十八罗汉过江，当中荷蒂上有木制大型莲瓣，内雕方形佛龛，四方佛分坐其中；另设中轴，轮盘，绳索牵伸，莲瓣时开时合，四方佛时隐时现，名曰：“开花献佛”，观者称奇。

平遥古城
   平遥古城在山西太原以南90公里处，本是不引人注意的小县城，但却是我国保存最为完整的古城，也是联合国批准的世界历史文化遗产之一。
   平遥现有全国保存最好的明初县治砖石结构的古城墙、建于五代时期的古木结构建筑――镇国寺大殿、以及金代建造的文庙大成殿等。除了这些文物古迹之外，平遥城的另一显著特点是四合院式的民居，城内现存传统四合院3797处，大部分仍在使用中，从这些高门大院的住宅中可以看出历史上平遥的富足。
   清朝时，平遥有“小北京”之称，因为这里有实力雄厚的商家坐镇，其中以日升昌为首的八大票号，所经营的汇兑业务通达国内45个城市，甚至在美国的旧金山、纽约都可以看到日升昌的字号，足见其财力之盛。
   平遥有着悠久的历史，早在新石器时代，人类就在这里繁衍生息。相传帝尧初封于陶，故平遥亦称“古陶”、“平陶”。境内的中都，春秋时期就是晋国古邑，战国时属赵。秦始置平陶县，西汉置中都县和京陵县，北魏初废，改为平遥县。2700多年来，平遥虽一直是座县城，然而她在政治、经济和文化诸方面却有过辉煌。源远流长的历史，给平遥留下了丰富多彩的文物古迹。平遥古城是依据汉族传统“礼制”规划建设起来的，古城的形制，恪守以“礼”为本，完全反映以明清时期为主的汉族历史文化特色。
   [古城墙]
   平遥城墙始建于西周（公元前827―728年），大将尹吉甫北伐俨狁时驻兵于此，筑西北两面，旧为夯土城垣。明洪武三年（1370年）重筑，由“九里十八步”扩为“十二里八分四厘”（6.4公里），变夯土城垣为砖石城墙。按照相传的“山水朝阳，龟前戏水，城之攸建，依此为胜”说法，取神龟“吉祥长寿”之意，筑为“龟城”：六道城门南北各一为头尾，东西各二为四足。均为重门瓮城，外建吊桥。
   明清两代先后有25次维修，墙高10米，垛堞高2米，四周间筑马面，上建敌楼，城顶砖墁，内墙砖砌排水槽77个。清时又重建城楼，角楼，并取孔子弟子、贤人之数，四周垛堞现为3000个，敌楼筑为72座。此外，还在东城墙点将台上建了高真人庙，东南角城顶上筑了奎星楼和文昌阁。整个内城外郭，固若金汤！
   平遥城墙平面呈方形，周长6162.7米，墙高10米，顶宽3―5米，墙顶外筑2米高的垛口墙（又称挡马墙），内砌女儿墙，墙身素土夯实，外包青砖。环城每隔50―100米有一个突出的敌台（也称马面），台上筑有敌楼一座，共有72座，垛口3000个，重门瓮城六座，南北各一、东西各二，每座城都建有重檐歇山顶城楼，城墙四隅角楼四座，城墙外四周有深宽各3米的护城壕，六门外原设有吊桥，沿河植槐柳。平遥城墙，规模宏大，设计严谨，是研究中国古代城池建制的珍贵实物遗存。
   点将台：位于平遥城墙东侧，相传为西周卿士尹吉甫驻兵、点将处。旧为夯土高台，明清维修城墙时一并将“高真庙”连成一体，是城顶宽阔的高台。
   瓮城：建在城门外小城，又叫月城，用以增强城池的防御能力。城门与大城门的朝向多数呈90°角（南门和下东门除外），这样设计很有科学道理，实战中即便敌军攻破了瓮城城门，但其进攻路线必然不能一气呵成，只能绕个弯以后再攻大城门，从战术上已延缓了敌军的进攻速度，而城顶的守军则能以极快的速度，组织调度，居高临下从四面组成交叉射击网，给敌人以致命打击，所谓瓮中捉鳖，可以说是瓮城功能的最生动的描述。平遥城墙的瓮城共有六座，设城门两道，是古代筑城术与兵防武备结合的产物。
   [镇国寺]
   镇国寺，以其独特的五代建筑闻名于世，寺内万佛殿堪称古建之首，一九八八年一月十三日公布为全国重点文物保护单位。在一九九七年十二月三日同以双林寺、古城墙等主要景点,申报世界遗产成功，即成为世界遗产平遥古城的重要组成部分。
   镇国寺，位于平遥县城东北十二公里的郝洞村，原名京城寺。明嘉靖十九年改称镇国寺。已有一千多年的历史。中轴线上依次排列有天王殿、万佛殿和三佛楼。天王殿两侧钟鼓二楼对称相置，铸于公元1145年的金代大钟，为县境内存最古老的铁铸大钟。另有神传远外的半截碑，更是实属罕见。碑身呈半截，属五代原物。碑记中记载着北汉王刘继钦的生平事迹。从这里可以考证刘继钦刘继远实为兄弟。
   寺庙两廊建有土地、财神、地藏、观音、三灵侯等殿。历经明清各时期修缮，使古建筑、彩塑和壁画等文物，进一步得到了保护，现已成为我国开放的重要名胜古迹游览点之一。
   [双林寺]
   双林寺，位于平遥古城西南六公里的桥头村，原名“中都寺”，北宋时纪念佛祖释迦牟尼“双林入灭”之说，改为双林寺。重修于北齐武平二年（公元571年）。历经维修，现存多为明代作品。
   整座建筑群坐北朝南，占地一万五千平方米，东为禅院、经房，尚待开发。西为庙群，由风格迥异的十座殿堂组成前后三进院落。唐槐、宋碑、明钟、壁画交相辉映，构成一方胜境。一千五百余尊作品全部由木胎泥塑而成，它们继承了我国唐、宋、金、元彩塑的优良传统，是我国明塑中的佼佼者，被专家誉为“东方彩塑艺术宝库”。
   雕塑内容有佛、菩萨、天王、神将，也有凡间各种世俗人物，既有楼台亭榭，还有山水云石，手法多变，融圆雕、浮雕、悬塑、壁塑于一体。古代艺术大师冲破宗教的限制，把神秘的佛国人物赋予人的特性，达到一种形神兼备、神人交融的境界！

大同
   大同位于山西省最北部，在1500多年前曾是北魏的都城，时间跨度长达96年，是我国历史文化名城之一。大同自古就是我国的军事要镇，它的北面，就是一些塞外少数民族的活动区域，所以大同保留了一定的汉民族和少数民族交融的痕迹，如今，这里是我国的能源重化工基地，尤其盛产煤炭，有“煤都”之称。
   大同市的旅游资源颇为丰富，历史古迹和自然风光均有独到之处。古迹中以始凿于北魏年间的云冈石窟最负盛名，它与敦煌的莫高窟、洛阳的龙门石窟、甘肃的麦积山石窟并称为中国四大石窟，具有很高的艺术价值。而五岳之一的北岳恒山则是一处风景优美的所在，在它山脚下还有我国构筑得最奇特的寺院--悬空寺：背倚绝壁，凌空而立，让你不得不惊叹千年前工匠们的奇思妙想。
   大同市由于其特殊的地理位置，古人描述为：“三面临边，最号要害。东连上谷，南达并恒，西界黄河，北控沙漠。实京师之藩屏，中原之保障。”因而，自公元前三世纪，赵武灵王就“北破林胡、楼烦、筑长城，置云中、雁门、代郡。”秦始皇北逐戎狄，在大同城西“筑城武周塞内以备胡。”到公元四世纪末，控制了黄河流域以北大部分地区的拓跋鲜卑便：迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷，修长城，凿石窟，历经7帝96年。大同遂即成为当时我国北方政治、经济、军事、文化、佛教的中心，历史上第一次出现了繁荣。这之后的1500年，大同先后为北魏京师、辽金陪都、元封西京，明立藩王，清颁重镇。江山更迭，几番易名，不失“北方锁钥”；长城抗争，几番狼烟，更有“大同士马甲天下”。
   1277年，意大利旅行家马可.波罗来到大同，当时正值忽必烈统一中国，结束了辽、金、宋多年对峙的战乱局面，大同重新出现繁荣。他当即盛赞“大同是一座宏伟而美丽的城市”，并载入他的《马可・波罗游记》。1372年，朱元璋第十三太子朱桂藩镇大同，在北魏平城旧址以南重工业建云中城池，即今大同古城，其规模，其奇特，为我国北方所少见：城内有“四大街、八小巷、七十二条毛毛巷”，纵横贯通；城廓设“四门四关三瓮城”，壁垒森严；城上筑城楼、角楼、望敌楼64座，楼堞环列，旌旗招展；城中布鼓楼、钟楼、四牌楼85座，牌坊林立，雕梁画栋，晨钟暮鼓、蔚为大观。 而在城北郊的东起天镇县新平堡、西至右玉县杀虎口的300公里长的长城则进行六次大规模修整，又在长城到城池之间，建边堡、营堡、烽火台上百处，形成了我国北方“长城攘外，方城安内”特有的城防布局。大同新荣区至今仍存有镇虏堡、镇羌堡、得胜堡、元墩等战火味道十分浓厚的地名。
   古人也有描述：大同“三环采梁，水抱桑干；长城界其北，雁塞峙其南；西眺朔漠，东瞻白登；屏全晋，拱京神，巍然重镇。”1438-1571年，明王朝对蒙古各族采取怀柔和亲政策，在大同三设马市，数辟月市，久立小市，应允鞑靼“通贡”，促进了长城内外社会生产力的恢复和发展。“九边生齿日繁，守备日固，田野日辟，商贾日通。”大同便成为蒙疆胡族与中原地区经济交往的集散地和塞外商埠，大同再次出现难得的繁荣局面。大同易货贸易的日益兴盛与通货贸易的逐步兴起，吸引了全国众多的谊商巨贾，“而汾、介为多，踵世边居，婚姻嫁随之本城”，“至若陆驮水航之物，藏山隐海之珍，靡不辐辏而至者，大都东南之产，而转贩之力也。”
   [恒山]
   恒山位于浑源县境内，相传4000年前舜帝北巡至此，见山势雄伟，遂封为“北岳”；恒山崛起于桑乾盆地南端，连绵数百里。横亘寨上，主峰海拔2017米，山上怪石争奇，古树参天，苍松翠柏之间散布着殿亭楼台，给雄伟的北岳增添了不少秀色。古有恒山十八胜景，今尚存朝殿、会仙府、九天宫、悬空寺等十余处，最为著名的就是悬空寺。悬空寺坐落在金龙口的绝壁上，一组红绿相映的建筑群，玲珑剔透，像是一幅彩画贴大石壁上，又像无形的线把几座小房子系在半空。正如当地民谣说的“悬空寺，半天高，三根马尾空中吊”该寺始建于北魏王朝后期，经金、明、清三代重修，已有1400余年的历史。
   山门依山势朝南，全寺大小40间殿宇台阁紧贴岩壁一字排开，南北长如蟠龙，东西窄如衣带。外观上高低错落，参差有致，内部联系颇见匠心，有的用栈桥凌空飞渡，有的以暗道相通，有的在石级上攀登而过，有的拱越石壁穿窗入室，有时使人好像已面临绝境，几经回旋，又豁然开朗，别有洞天之感。全寺建筑分为三组。先是三宫殿，这是道教的天地。几座泥塑像都是乌眉黑颜。衣袖带风，有一种飘尘出世的无为之意。继而是三圣殿，这是佛家的世界，佛像丰臂润面，端坐莲席，目光微启。最后是三教殿，这里集中国文化之大成，中为佛祖释迦牟尼，右是圣人孔子，左是道祖老子，他们神态各异。竭力表现出所主教宗的雍容大度。
   [云冈石窟]
   云冈石窟是大同市最有名的历史古迹，位于大同市西郊16公里处，始凿于北魏年间，是与敦煌的莫高窟、洛阳的龙门石窟、甘肃的麦积山石窟齐名的中国四大石窟之一。
   云冈石窟共有大小洞窟53个，其中第二十窟前的露天大佛（释迦牟尼坐像）是云冈石窟中的代表作，高约14米，脸部线条柔和，双目有神，是我国古代雕塑中的精品。可惜的是，云冈石窟周围的污染非常严重，许多塑像身上都落满了煤灰。.

宁武有条情人谷
   情人谷位于山西省宁武县城西45公里处的林溪山深处，马仑村北侧，又名马仑潭。汾源支流龙眼泉水由潭外经过。
   情人谷是一条神秘美丽的珍品沟谷。整条沟谷长不过十华里，入口处宽不盈20米。沟谷内弯弯曲曲，奇石如洗，植被极好。一条常年不断的溪流从窄窄的沟内流出，在落差数十米的瀑布下，形成连珠潭五六处。最大一处潭深三米多，直径两米多，流水好像从天而降，飞珠溅玉，真可谓大珠小珠落玉盘。久而久之，在坚硬的花岗岩石崖则被潭水瀑布洗磨得溜溜圆光，色彩斑斓。表面上如同五彩缤纷的绸缎。伸手触摸，花岗岩像美玉一样细腻润滑。潭边戏水赏景，其乐融融。
   情人谷入口不远处，溪水朗朗，将花岗岩洗磨出二尺宽，三尺深，十几丈长的石槽。石槽整齐如裁，与周围色彩艳丽的花岗岩石壁构成一幅天然的画卷。
   情人谷虽小，但有数百种植物。山花烂漫，此谢彼开。红的如火焰扑动，黄的如金碇流光，蓝的如宝石缀地，紫的如彩霞变幻。情人谷石崖上长满厚厚的苔藓。游人舍不得在碧嫩处落脚，而是沿着裸露的花岗岩石阶向上攀援。一会儿要在沟北石崖腰间，一会儿又得攀到沟南悬崖之上。仔细觅香径，小心步石阶。整条沟谷形成许多个“S”形。每个“S”形尽头都是“柳暗花明又一村”的妙景。分别为杏花苑、桦衣苑、霜叶苑、云杉苑。春季杏花苑漫坡皆白，恬淡素雅；夏季，云杉苑碧绿含翠，浓茵如滴；金秋，霜叶苑蔡树通红，如火如焰；冬季，桦衣苑桦皮翩跹，银装素裹。
   情人至此，相互搀扶，你扯我拽，亲密无间，方能攀援浏览。沟内一棵怪松长在溪畔石缝中，是个倒写着的“？”号。民间相传，年轻的恋人来到树下，不论男女或女方，都可向对方探问任何一个问题都不会引起反感，反而会增进双方情谊。为此，人们把上树称为“神树”。又传，来到“神树”下，每个人都会变得圣洁起来。大自然的魅力如此深奥，实在令人难解。
   情人谷是个鸟语花香，集飞流、挂树、吊石、悬草、奇岩、异峰于一体的风景区。这里的一峰一石，一草一木，一山一水，都像艺术家手下的精品，玩不腻，看不够，是全国稀有的一条珍品沟。         