肇庆
   肇庆市坐落在珠江三角洲的西部，它是首批中国优秀旅游城市，也是国家级历史文化名城。肇庆古称端州，宋朝重和元年改称肇庆，意为“开始带来吉祥喜庆”有2100多年的历史。唐代文学家李邕、日本入唐留学僧荣睿、佛教禅宗六祖惠能、北宋名臣包拯、意大利传教士玛窦、革命先行者孙中山以及北伐名将叶挺等众多的历史名人都在肇庆留下足迹，全市300多处有历史科学研究价值的文物景点记录了肇庆昔日的辉煌。
   作为岭南文化的发祥地之一，肇庆早在14万年前便已有人类活动。自古以来，这里也是中原文化与岭南文化的结合点，历来都是西江流域的政治、经济和文化中心。禅宗六祖慧能的故乡就在肇庆，宋徽宗赵佶和包公也曾到过这里；到了近代，这里又成为两广总督府驻地，孙中山先生曾在这里手书“众生平等，一切有情”八个大字。
   肇庆盛产稻谷、水果和食用菌；还有松香、桂皮、桂油、樟脑等深加工产品；最为著名的是这里自古以来就出产四大名砚之首的端砚。来肇庆旅游，不仅可以大饱眼福，还可以满载而归噢！
   [鼎湖山]
   鼎湖山风景区距肇庆市区18公里，整个景区由鼎湖、鸡笼、伏虎等十多座山峰组成，主峰鸡笼山海拔1000.8米，是珠江三角洲地区的最高峰。
   这里树木葱茏，原始森林面积达4000多公顷，有“北回归线上的绿洲”之称，这里生长着2000多种野生植物及300多种栽培植物，此外还生活着170多种鸟类、30多种兽类及其他珍稀动物，生物资源极其丰富，早在1956年它就被划为我国第一批自然保护区；1979年鼎湖山被联合国教科文组织列为世界自然保护区，成为联合国“人和生物圈”生态系统定位研究站，从此鼎湖山便有了“活的自然博物馆”和“绿色宝库”的美誉。
   鼎湖山也是国务院批准的第一批国家重点风景名胜区，全山包括天溪、天湖、云溪三大景区，主要景点有曲径云封、天湖探险、伏虎听泉、圣水浴佛、古潭潜龙、白云怀古等等，景色十分秀美。
   鼎湖山中的品氧谷有着很高的负离子含量，负离子具有降尘灭菌的功效，被称为“空气维生素”，它对哮喘、偏头痛、高血压等疾病都有较好疗效，因而负离子高浓度地区是理想的疗养地。品氧谷从鼎湖山学生旅馆前的小桥前一直延伸到荣睿碑亭，全长5公里左右，这一带的负离子浓度最高可达每立方厘米105600个。
   [七星岩]
   位于肇庆市北约四公里处，肇庆火车站前的迎宾大道不远处就是七星岩。其风景自古就以“峰险、石异、洞奇、庙古”而著称。景区主要包括了星湖和七座山峰，它们似北斗七星散落湖中，因而得名；星湖烟波浩瀚，总面积达649万平方米，湖堤长达20多公里，串起数个翠绿的小岛，景色十分宜人，国家体委在该湖建有划船基地。
   七星岩景区还有广东罕见的庞大石刻群，保存着唐代以来的石刻489题（七星岩摩崖石刻），具有重要艺术价值和科研价值。位于七星岩东面的仙女湖风景优美，每当太阳西下的时候可以观赏到卧佛吞日的自然奇观；七星湖与仙女岩之间的湖面上建有东方禅林，在这里游客可以领略到禅趣。七星岩在1982年成为国务院公布的第一批国家重点风景名胜区。

韶关
   说到韶关，可以用12个字来概括――“历史名城、山青水秀、民族风情”，它的历史可上溯至二千多年前的汉代，元鼎六年设曲江县时，便以韶关为县治。
   这里原先被称为韶州，是一个四面环山的“盆底”形城市，在军事上有“一夫当关，万夫莫开”的险势；在商贸上则是“一吏当关，万物难出”，各种商品货物，均有东、西、北三关把守，后来商贾们就将这里称为韶关。由于韶关地处山区，因而有着秀美的自然风光，加之韶关是一个多民族聚居的地区，因而当地的旅游景观十分多姿多彩，是粤北的旅游中心。韶关有国家级风景区丹霞山，佛教禅宗六祖慧能弘扬南宗禅法的发祥地南华寺，著名的“马坝人”出土处、“石峡文化”遗址狮子岩，有“地下宫殿”之称的古佛岩，全国保存最完好的古驿道梅岭古道，珠江三角洲居民的发祥地珠矶巷，南方第一家天然狩猎场乳源南水狩猎场，乳源的必背瑶寨等等。
   [必背瑶寨]
   位于乳源瑶族自治县城东北54公里的大山中，必背瑶寨是海外瑶族的发祥地，在必背瑶寨可以欣赏必背瑶山风光，领略必背瑶族民俗风情和贤坑瑶族歌舞。
   必背瑶山翠岭环抱，风光秀丽，最著名的景区是黄龙寨风景区，是典型的高山峡谷地貌，有“黄龙绝壁”、“老虎嘴险峰”、“仙女问金龟”等景点，山峰滴翠，层次分明，美不胜收。必背瑶族民俗风情浓郁，男女服装均绣有彩色的图案，他们还保留着独特的嫁娶习俗，喜庆节日较多，有“送懒日”、“鸟封嘴”等充满趣味的节日活动。韶关有去必背瑶塞的旅游车，可住在瑶寨中，这样不但能置身于优美的风景之中，晚上还可以参加各种民俗表演活动。
   [丹霞山]
   国家重点风景名胜区，位于广东省韶关东北侧的仁化县，是广东四大名山之一。丹霞山由红色砂烁岩构成，以赤壁丹崖为特色，地质学家以丹霞山为名，将这一地貌命名为“丹霞地貌”。这里是世界上发育最典型，类型最齐全，造型最丰富，风景最优美的丹霞地貌集中分布区。

清远
   清远位于珠江三角洲与粤北山区相接的地方，当地独特的地理位置和奇特的地形地貌构成了丰富的旅游资源。境内有石坑崆、大雾山、大罗山、云台山等大名山，有北江、连江、翁江、滨江等大河名川，相互交结，孕育出个性鲜明的高山峡谷、河流湖泊、原始森林、溶洞温泉以及古朴的瑶、壮民族风情。
   清远较为著名的自然景观有英西峰林走廊、宝晶宫、阳山石坑崆、湟川三峡、飞霞风景区、连州地下河；著名的人文景观有岭南三大古刹之一的连州飞来寺。此外，清远的两个少数民族自治县，具有浓郁壮族和瑶族风情。
   [连州地下河]
   位于市区北面25公里处的东陂镇，隐没在大口岩溶洞中。景区游览面积达5.3万平方米。先在陆地层顺着曲折起落的石径边走边看，可以欣赏到形态各异的钟乳石景，有“弥勒佛”、“关公”、“孟姜女”。颇具特色的是“仙人神田”，只见层层钟乳石如梯田般蜿蜒分布“仙人河”两岸，曲折优美，景像有点类似四川省的黄龙。之后下到底层，一条暗河向山洞深处延伸，不见尽头。乘上小船沿暗河向前行进，河道蜿蜒曲折，时而开阔，时而狭窄，最窄处仅1.6米，头顶上的钟乳石伸手可及。沿途会经过香蕉峡、莲花峡、龙门峡三处峡谷，两岸的钟乳石景千姿百态，有的如瀑布横空，有的如山林郁莽，有的如飞鸟走兽。整个过程，游船将行进1500米，穿越四座山峰。
   [英西峰林走廊]
   位于英德市区西南60多公里的九龙、明迳、岩背三镇一带，这里密集分布着上千座石灰岩山峰，是广东省最密集的峰林游廊。其间有溪涧穿绕，此外还有岩洞和古建筑作为点缀。到英西峰林走廊一定要游两大峰林、探两个岩洞、寻两处古迹。两大峰林，一个是“千军峰林”，它位于九龙镇南面3公里处。这里的石峰互不相连，却又离得很近，所有的山峰皆向东倾斜，如同一队队准备冲锋的士兵。第二个是“公正溪树峰林”，这里有上千座形态各异的山峰，有多少座山峰就有多少个景致。这段峰林之中还有溪流蜿蜒其间，为峰林增添了不少灵气。两个岩洞，第一个是“穿天岩”，在九龙镇西面2公里处，是一个溪流穿山而过的岩洞。乘船在洞中游览，游程约200米，洞顶有2个穿孔，光线从中透入洞里。洞内生长着茂盛的阴生植物。第二个是“阳岩洞”，位于岩背镇以北约3公里，号称“粤北第一大洞”。洞内的钟乳石晶莹闪烁，质感上佳。两处古迹，一处是彭家祠，位于明迳镇旁的螺山，始建清朝中期，建筑物依山势叠建而上，地理位置险要，是当地彭氏族人为抵御土匪滋扰而建的防御性堡垒。第二处是“小赵州桥”，它在明迳镇北2公里处，以石垒成，没有桥墩，以优美的弧拱形态横跨小河两岸，灵巧轻盈。除了上述景点外，走廊中还有荣强小桂林、龙角山、王朝石山、明迳倒影、吊香岩、和顺岩、迎客松、永丰古庙、飞马庙遗址等景点可以一游。
   [阳山石坑崆]
   阳山石坑崆海拔１９０２米，是广东省的最高峰；五岳中，惟有西岳华山比它高出９５米，自古有“天南第一峰”之称。它位于广东省目前面积最大的国家级自然保护区――南岭自然保护区内。由于“久居深山人未识”，其自然与人文环境仍保持原始状态。

河源
   河源市位于广东省东北部、东江上游，南接富饶的珠江三角洲，北邻江西省的文化古城赣州。其市区河源市是广东幅员较大的一个市，其自然资源丰富，是广东的重要的矿藏区和林产区，素有“粤东宝地”之誉。河源有着悠久的历史。秦始皇30年（公元前214 年），秦平百越，置南海郡，在这一带设置龙川县，首任县令就是后来统一岭南、被汉高祖封为南越王的赵佗。1988年设立河源市，辖源城区、东源县、紫金县、龙川县、和平县、连平县共1区五县。其中龙川县为广东四大古县之一，紫金县为孙中山由闽入粤始祖的开基地。
   [万绿湖]
   万绿湖风景区是华南地区最大的人工湖（新丰江水库），库容量139亿立方米，因这里四季皆绿、处处是绿而取名万绿湖。万绿湖距广州、深圳均在200公里以内，堪称是珠江三角洲的“后花园”。她有高原湖泊的秀丽，但没有高原的交通艰难和气候寒冷，集“四美”于一湖。其水域壮美，最宽处12公里，最深处达80余米，平均深度30米，亲临其境，有如置身“山中海洋”。这里水质纯美，水性恬美，水色秀美，与浙江千岛湖相比堪称“姐妹湖”。
   [镜花岭]
   古典小说《镜花缘》中讲到，百花仙子降生于河源县唐某家。作为百花仙子的故乡，将要根据描写，在湖区再造一个人间仙境。镜花岭现已开发出“八景”，是观湖、赏绿的最佳地点。八景是：三潭映绿、双龟出海、绿湖夕照、拥绿仙榻、半山歌亭、万绿秀色、鳄鱼弄波、飞来蟠桃。
   [奇松岛]
   该岛因岛上生长着许多奇形怪状的松树而得名，这些松树不似黄山松那样耸立于危岩峭壁，英雄盖世，但却平中出奇，形状怪异，还构成了三个有情的故事：客情篇、友情篇、爱情篇。客情篇有：“迎客松”、“挽手松”、“敬座松”、“敬茶松”。友情篇有：“五将松”、“结义松”、“七贤松”。爱情篇有：“待月松”、“月老松”、“戏珠松”、“捞月松”、“望郎松”等。岛上不仅可以赏松，还可听涛，听客家山歌。
   [三里长峡]
   三里长峡紧挨湖内中心地带的锡场墟镇，因两山夹峙、长谷盈水而显得特别幽静、碧透，身处其境，分不出是峡因水而幽，还是水因峡而碧。往前走，处处景致，处处幽美，峡无尽头，绿无尽头。因水位关系并非长期开放。

开平
   中国广东省开平市，是中国著名的华侨之乡，更是闻名遐迩的碉楼之乡。碉楼鼎盛时期达3000多座，现经开平市人民政府普查登记在册的有1833座。开平最出名的当然还是碉楼。开平碉楼始建于清初，大量兴建却在20世纪二三十年代。最多的时候，开平全市共拥有3000多座，据统计，目前尚存1466座，仍然分散矗立于开平广大乡村之中。开平过去多贼，到处流传着“一个脚印三个贼”之说。原来清顺治之前，开平这块土地，界于新会、台山、恩平、新兴四县之间，四县都鞭长莫及，向来是“四不管”之地。所以这里盗匪横行，生活富裕的归侨或侨胞成了其主要抢夺对象。为了防贼抗匪，侨胞纷纷捐资寄回家乡兴建碉楼，一些华侨还将住宅建成碉楼式的民居，碉楼开始在开平各地蜂拥而出。由于开平多华侨，受到西方建筑理念和中国传统思想的影响，碉楼的建筑艺术充分体现了中西合壁的特色，有中国传统的硬山顶式、古罗马碉堡式、欧陆式、中世纪英国式、德国堡垒式、土耳其伊斯兰教堂式等，千姿百态，蔚为奇观。内部结构房型则是典型的岭南民居格局，讲究公正与对称。建筑结构上则充分体现了防卫功能，它们的共同特点就是门窗窄小，钢窗、铁门，墙身厚，顶层四面都有枪眼，楼顶还有t望台、探照灯、警报器、枪械等，在历史上对保护村民生命财产安全有极大贡献。世事多变，主人纷纷离去，广袤的田野上留下座座空楼。碉楼不仅能防匪，还有防涝作用，１８８４年潭江大涝，附近各地多屋被淹，开平赤坎三门里村民因及时登上碉楼而全部活下来。碉楼除了防匪、防涝，还是五邑人民抗击外敌、不屈不挠的见证！有的碉楼成为革命时期共产党员的活动场所。如，开平塘口镇以敬乡庆民里的碉楼中山楼，就曾是开平抗日救亡运动指挥中心。
   从建材上来分，从早期的泥墙楼（用灰沙、糖、盐、蚬壳、蚝壳等混合逐层锤打夯成），到中期的青砖楼（用一般的青砖加厚建成），到最后的钢筋水泥楼（用钢筋混凝土按现代建筑用料建成），越来越坚固。
   从类型上分，约分三大类：一是更楼或灯楼，这种楼一般建在村头或村尾，有些建在小山丘上，供民团及更夫使用，里面有枪支、探照灯及报警器，一旦发现匪贼立即报警，让村民准备。二是众楼，由十多户或几户人家合资兴建，这种碉楼有三至六层，每层设有二至四间房，如有匪贼或洪涝，各户人家可住进众楼，以避灾难。三是居楼，由华侨独资兴建，用于长久居住。

梅州
   国家历史文化名城梅州市历来被誉为“文化之乡、华侨之乡、足球之乡”和“山歌之乡、金柚之乡、单丛茶之乡”，这里是客家人的主要聚居地，也是著名的侨乡，旅居海外的华侨、华人有２００多万。梅州历史悠久，秦汉时期属南海郡。北宋年间改为梅州，清代称为嘉应州，民国初年改称梅县。1988年成立梅州市。梅州山清水秀，古迹众多，民风独特。游览梅州，除了瞻仰叶剑英、黄遵宪、丘逢甲等客家名人的故居，参观古老的客家围屋，品尝正宗的客家美食，还不妨学一学被称为“古汉语活化石”的客家方言，感受客家人尊师重教的传统文化，这样，梅州之行会更加有意义。
   [人境庐]
   清末爱国诗人黄遵宪的故居名为“人境庐”，取意陶渊明诗句“结庐在人境，而无车马喧”意。坐落在梅州市东3公里处的周溪畔，建于1884年春。门楣上的“人境庐”三个字，为日本书法家大域成濑温所书。庐舍内筑有花圃、假山、鱼池、五步楼、十步阁、息亭、七字廊、无壁楼、卧虹榭和藏书阁等。曲径回栏，花木掩映，景致清雅。黄遵宪晚年蛰居人境庐，创作了大量诗歌，并自选和编订了《人境庐诗草》。
   1980年，当地政府对人境庐进行全面修复。1985年，纪念黄遵宪忌辰八十周年之际，梅州各界人士云集人境庐，为黄遵宪汉白玉像揭幕。该处现被列为广东省重点文物保护单位。               