桂林
   素有“山水甲天下”的桂林，是祖国河山中的一颗璀璨明珠。她以独特的喀斯特地貌成为举世闻名的旅游胜地。这里的旖旎风光可用八个字来概括――山奇、水秀、石美、洞异！
   桂林“山峰环野立，一水抱城流”、“水绕青山山绕水、山浮绿水水浮山”的迷人景色，引得古今中外无数骚人墨客为之叹服和动情。
   桂林市是一座历史悠久的文化名城，古代城池、石刻以及墓址遗迹比比皆是，而且人文资源丰富，民族风情独特，有许多近代名人故居至今保留完好。1982年，桂林被国务院列为首批24个历史文化名城之一。
   [漓江]
   桂林漓江风景区是世界上规模最大、风景最美的岩溶山水游览区，千百年来它不知陶醉了多少文人墨客。桂林漓江风景区以桂林市为中心，北起兴安灵渠，南至阳朔，由漓江一水相连。桂林山水向以“山青、水秀、洞奇”三绝闻名中外。桂林漓江风景区游览胜地繁多，在短期内只能择其主要景点进行游览，其中一江（漓江）、两洞（芦笛岩、七星岩）、三山（独秀峰、伏波山、叠彩山）最有代表性，他们基本上是桂林山水的精华所在。
   [龙脊梯田]
   在龙胜县东南部和平乡境内，有一个规模宏大的梯田群，如链似带，从山脚盘绕到山顶，小山如螺，大山似塔，层层叠叠，高低错落。其线条行云流水，潇洒柔畅；其规模磅礴壮观，气势恢弘，有“梯田世界之冠”的美誉，这就是龙脊梯田。
   龙脊梯田距龙胜县城27公里，距桂林市80公里，景区面积共66平方公里，梯田分布在海拔300至1100米之间，坡度大多在26至35度之间，最大坡度达50度。虽然南国山区处处有梯田，可是象龙脊梯田这样规模的实属罕见。龙脊梯田始建于元朝，完工于清初，距今已有650多年历史。龙脊开山造田的祖先们当初没有想到，他们用血汗和生命开出来的梯田，竟变成了如此妩媚潇洒的曲线世界。在漫长的岁月中，人们在大自然中求生存的坚强意志，在认识自然和建设家园中所表现的智慧和力量，在这里被充分地体现出来。
   [象鼻山]
   象鼻山位于桂林市东南漓江西岸，山因酷似一只站在江边伸鼻豪饮漓江甘泉的巨象而得名。象鼻山是桂林山水的代表，桂林城的象征，桂林乃至广西地方产品多以象山作为标记。
   象鼻山原名漓山，又叫仪山、沉水山，简称象山。1986年依象鼻山辟建象山公园，园内以象鼻山为主体，还有“象山水月”、仿古建筑云峰寺、爱情岛、明代建筑普贤塔等景观，象鼻山是桂林重点的旅游景点。
   在象鼻山的象鼻与象腿之间，有一个东西向的穿洞，高大而明亮。沿石级登山，山腰有个20多米长，左右对穿的岩洞，好似大象的眼睛，因名象眼岩，象山南北两洞景色各不相同，是眺望桂林风景的绝妙窗口。山顶有明代所建普贤塔，为喇嘛式实心砖塔，高13.6米。基座北面嵌有青石一方，平雕“南无普贤菩萨”之像。远看塔似剑柄，又像宝瓶，有剑柄塔、宝瓶塔之称。
   象鼻山与穿山、塔山分布漓江两岸，山形、塔影、明洞构成美丽的“三山景色”。穿山月岩与象鼻山水月洞远近相映，呈现“漓江双月”的奇景。

北海
   在广西壮族自治区南部，有一颗耀眼的南国明珠两千年来一直散发着灿烂的光芒。她就是总面积3337平方公里，海岸线长达500公里的北海。
   北海之名始见于清康熙初年（1662年），因市区北面濒海而得名。北海地理位置优越，是云、贵、川及广西各省区对外贸易便捷的出海通道。早在秦汉年间,北海就是著名的“海上丝绸之路”的始发港之一。如今的北海已被国家列为第一批14个沿海开放港口城市之一，与98个国家和地区的216个港口有着贸易往来。
   北海的自然资源丰富，尤以港口、土地、淡水和旅游资源最为突出。1999年1月荣膺“中国优秀旅游城市”称号。海，是北海的最大特色：海水、海滩、海岛、海洋珍品、海上森林、海底珊瑚、海滨旅游、海洋捕捞、海产加工、海水养殖……其中，最为引人神往的则是海滩，这里的海域基本上未受污染，轻沙白浪，空气清新。据专家考证，北海的海水浴场资源相当于大连、北戴河、烟台、青岛、厦门的总和，而且春、夏、秋三季均可游泳；冬季则更是避寒的理想之地。
   [涠洲岛]
   涠洲岛是我国最大的火山岛，位于北海市东南面36海里处，与银滩隔海相望，面积26平方公里。
   涠洲岛的最高海拔79米，16000多人口中85％以上都是客家人，热情好客，勤劳淳朴。岛上海蚀、海积及溶岩景观奇特，较有名的是龟豚拱碧、滴水丹屏；海底活珊瑚及其他名贵海产瑰丽神奇；你可以在沙滩上拾到各种各样的海螺和贝壳。
   [斜阳岛]
   斜阳岛位于涠洲岛9海里之外，面积1.89平方公里，因从涠洲岛可观太阳斜照此岛全景，又因该岛横亘于涠洲岛东南，南面为阳，故名斜阳岛。“小蓬莱”斜阳岛亦由火山喷发堆积形成，状似一朵盛开的莲花，中部凹陷，四周凸出。沿岸陵岩壁立下临深渊，飞鲨怪鱼和贝类珊瑚清晰可见。岛上冬暖夏凉，保留着大片原始森林，是寻幽探险的乐园。
   [银滩]
   银滩度假区位于北海市南部海滨，东西绵延约24公里，海滩宽度在30-3000米之间，总面积约38平方公里，沙滩上的沙是上等的石英砂，在阳光的照射下，洁白、细腻的沙滩会泛出银光，故称银滩。
   这里的海水水质清洁，透明度在2米以上。而且这里的海水退潮快，涨潮慢，所以游泳安全系数很高。这里每年有9个多月可以入水游泳；公园内，空气中负离子含量数为内地城市的50至l000倍，空气特别清新，是各类慢性及老年性疾病患者最适宜的疗养环境，有“南方北戴河”之誉。海滩边有沙滩椅供租借，你可以象神仙一样躺在海边，直到太阳下山。   