吐鲁番葡萄沟
   吐鲁番的葡萄沟隶属于吐鲁番市葡萄乡，座落于吐鲁番市东北，距城市中心10公里。地理坐标为T89°15′，E43°02′，海拔300米。葡萄沟系火焰山西侧的一个峡谷，南北长8公里，东西宽0.6－2.0公里，沟谷狭长平缓。沟谷西岸，悬崖对峙，崖壁陡峭，犹如屏蟑。沟内，溪流环绕，水质纯净。溪流两侧，葡萄架遍布，葡萄藤蔓层层叠叠，绿意葱葱。四周是茂密的白杨林，花草果树点缀其间，农家村舍错落有致地排列在缓坡上。
   说起吐鲁番的葡萄沟，当然吐鲁番的葡萄最负盛名。新疆民谣说：“吐鲁番的葡萄哈密的瓜，库尔勒的香犁人人夸，叶城的石榴顶呱呱。”道出了新疆有名的四个水果之乡，吐鲁番独居榜首。吐鲁番盆地种植葡萄历史悠久，在国内外享有较高的声誉。据《史记・大宛列使》和《汉书・西域使》记载，早在二千多年前，西汉张骞出使西域，就发现这里种植葡萄，并将其引人内地。《明史・西域使》说此地“有桃李枣瓜葫芦之属，而葡萄最多”，《西域闻见录》记载吐鲁番“土产麦、谷、胡麻，而甜瓜、西瓜、葡萄种类最多，无不佳妙，甲于西域。”吐鲁番市阿斯塔那古墓《（382）号的出土文献》中，曾发现有任命管理浇葡萄的官方文件《攻曹条任行水行官文书》。文中提到较多的官吏专管灌溉葡萄用水，反映了当时种植葡萄的规模是相当可观的。又从出土的北魏太延三年（公元436年）民间记事的文物中，可以看出当时农家栽培葡萄的面积和风虫对葡萄的危害。古墓的殉葬品中还出现较多的葡萄果穗、葡萄干、葡萄种子和葡萄枝条。
   一进沟口，铺绿叠翠，茂密的葡萄田漫山遍谷。溪流、渠水、泉滴，给沟谷增添了无限诗情画意，桑、桃、杏、苹果、石榴、梨、无花果、核桃和各种西瓜、甜瓜及榆、杨、柳、槐等多种树木，遍布沟中，使葡萄沟又成了“百花园”、“百果园”。春季，繁花似锦；盛夏，硕果累累。沟中藤蔓交织，曲径通幽，串串葡萄，举手可及。
   葡萄沟南北长约8公里，宽半公里，居住着维吾尔、回、汉三个民族共约6000多人。现有耕地400余公顷，葡萄种植面积即达220余公顷。沟中产无核白葡萄、马奶子、玫瑰红、比夹干、喀什哈尔、黑葡萄和梭梭葡萄等品种。此外还有果酒厂生产的多种葡萄酒、葡萄罐头等。

楼兰古城
   举世闻名的新疆重要古迹楼兰古城，位于罗布泊西部，处于西域的枢纽，在古代丝绸之路上占有极为重要的地位。楼兰王国从公元前176年以前建国，到公元630年消亡，共有800多年的历史。王国的范围东起古阳关附近，西至尼雅古城，南至阿尔金山，北到哈密。
   1900年春季，瑞典探险家斯文・赫定正在罗布泊西部探测，他的维吾尔族向导阿尔迪克，在返回考察营地取丢失的锄头时，遇到风暴，迷失了方向。但这位机智勇敢的维吾尔族向导，凭借着微弱的月光，不但回到了原营地模到了丢失的锄头，而且还发现了一座高大的佛塔和密集的废墟，那里有雕刻精美的木头半埋在沙中，还有古代的铜钱。阿尔迪克在茫茫的夜幕中发现的遗址，后经发掘，证实就是楼兰古城。 我国考察队是在克服了重重困难以后才到达了楼兰古城的。
   楼兰城内最高建筑物是位于城东部的一座高l0.4的佛塔塔身是由土坯加木料垒砌而成的；塔基为方形，每边长约19.5米。塔身的南面连接着一大片大型建筑遗址，堆集着许多木料，这些木料都经过精细加工。楼兰城中最显眼的建筑区遗迹是城中部的“三间房”。这三间房的墙壁是城中惟一使用土坯垒砌而成的，坐北朝南，直接对着南城门。东西两端的房屋都是木结构，木料上还残留着朱漆，有的木料长达6.4米。从这一组建筑物的位置和构造等情况分析，这里可能就是当年楼兰城统治者的衙门府所在地。考察队还发现了一条东西走向，穿城而过的古渠道遗迹，可能就是古楼兰城居民直接取水的水源。
   历史上，楼兰是西汉时期西域三十六国之一，楼兰城是楼兰王国前期政治、经济、文化中心，它东通敦煌，西北到焉耆、尉犁，西南到若羌、且末。古代“丝绸之路”的南、北两道从楼兰分道，楼兰城依山傍水，作为亚州腹部的交通枢纽城镇，在东西方文化交流中，曾起过重要作用。早在公元前77年，楼兰地区已是西域农业发达的绿洲，到了唐代，“楼兰”却几乎成了边远的代名词，李白的《塞下曲》中就有“愿将腰下剑，直为暂楼兰”的诗句。
   曾盛极一时的西域重要城镇，为什么在公元3世纪后迅速地退出历史舞台，这是一个至今还没有真正解开的谜。从楼兰遗址发掘出的文物震惊了世界，其中有珍贵的晋代手抄《战国策》，考古工作者还在楼兰墓葬群中发掘出了一具女性木乃伊，经测定距今已有3000年，干尸衣饰完整，面目清秀，定名为“楼兰美女”，其他文物有做工精细的汉锦，还有汉五铢钱、贵霜王国钱币、唐代钱币、汉文和会卢文残简等。这些物品，对研究楼兰古城历史，都是无价之宝。

哈纳斯
   哈纳斯自然景观保护区属林型综合性自然保护区。位于阿勒泰地区布尔津县境内，面积约五千平方公里，山水、花草、树木、鸟兽、鱼虫均属保护对象，以保护自然综合体的完整性。
   珍贵树种主要有落叶松、红松、冷杉、云杉以及杨、柳等。珍贵的动物主要有马鹿、雪豹、雪兔、猞猁、松鸡、棒鸡、雷鸟以及棕熊等。
   该保护区是阿尔泰山的“缩影”，具有典型代表性，从下往上是山地草原带、山地森林带、草甸带、亚高山草甸、高山草甸、与山地冻原带、冰川恒雪带，垂直公布比较明显，反映了阿尔泰山的特点。
   它又是重要的风景区，其整个生态系统基本上未遭破坏，风景如画，夏季站在哈纳斯湖畔，向上望去，山峦叠起，峰顶白雪皑皑，冰川覆盖，一片银装素裹，十分壮观。平视四周，树草交织，花红叶绿，松涛起伏，湖中碧波荡漾，四周鸟语花香，极为美妙。假如遇上阳光四射，或蒙蒙细雨，或小雾缭绕等情景时，那就更加令人陶醉。
   由于该保护区地理位置特殊，资源丰富，风光迷人，因而具有多方面的科研和经济价值。
   哈纳斯湖位于新疆北部阿尔太地区，晶莹透彻的湖水汇自四周高山上融化的雪水。天鹅和其他水禽遨游湖上，四周茂密的森林和丰盛的牧场保留了美妙的原始景色。这里是我国唯一的南西伯利亚区系动植物分布区。
   卧龙湾位置处在布尔津县去喀纳斯的途中距县城140公里，距喀纳斯10公里。湖四周森林茂密，繁花似锦、绿草如茵，湖中小岛景色秀丽，湖进水处巨石抵中流，激浪拍巨石，玉珠飞溅。湖的泄水口有座木桥飞架东西，站在桥上向北是一平如镜的卧龙湾向南是奔腾咆哮的喀纳斯河。从卧龙湾沿喀纳斯河北上约1公里，你会在峡谷中看到一蓝色月牙形湖湾，那就是月亮湾。月亮湾会随喀纳斯湖水变化而变化，是镶在喀纳斯河的一颗明珠。湖内有嫦娥奔月时留下的一对光脚印，美丽静谧的月亮湾是喀纳斯的标志景点。
   喀纳斯山庄座落在喀纳斯湖边，围栏内草木茂盛，有栈桥伸向湖心，站在桥头可观半山晨雾和湖边景色，凭栏可垂钓，湖中登游艇可观湖周美景。

柏孜克里克千佛洞
   柏孜克里克，维语“山腰”之意，突厥语为“装饰绘画”之意。柏孜克里克千佛洞，又叫宁戎窟寺，坐落在吐鲁番市东45公里火焰山中段木头沟河谷西岸的悬崖上，南距高昌15公里，是新疆境内较大的佛教石窟寺遗址之一。共有洞窟83个，现存57个，其中有壁画的40多个，总面积达12O0平方米，是吐鲁番现存石窟中洞窟最多、壁画内容最丰富的石窟群。
   柏孜克里克千佛洞，始凿于南北朝后期，在历经唐、五代、宋、元、长达7个世纪的漫长岁月里，这里一直是高昌地区的佛教中心。回鹘高昌是石窟群最繁华的时期，是研究回鹘文化艺术的宝库。
   公元13世纪末，伊斯兰教传入吐鲁番后，佛教渐衰，柏孜克里克千佛洞随之趋于衰败。20世纪初叶前后，千佛洞屡遭外国人的劫掠破坏，至今伤痕斑斑，几乎成了空洞。
   最早的千佛洞窟
   柏孜克里克千佛洞，开凿历史最早的是17、18两窟，为公元6～7世纪南北朝后期开凿而成的。第17窟中反映“地狱变”的壁画，酷似摩尼教冥府图，为全国罕见。
   小忽雷伎乐图窟
   第16号窟开凿于中唐。窟中有一幅依乐图。图中小忽雷这种古代乐器的出现为中国佛窟所首见，是研究古代西域音乐、乐器的珍贵资料。
   忽雷，又叫龙首琵琶，源于唐代南诏乐。其形制棒状梨形，龙首双弦，蟒皮蒙腹，檀木为槽，据说是由唐代名画家韩曜ㄇ肜止ぞ心制做而成。真品现藏北京故宫博物院。当时，郑中丞是演奏大小忽雷的高手，名声响震一时。
   小忽雷壁画的出现，说明唐代我国南北文化交流达到空前的水平。
   高昌回鹘国王、王后图窟
   柏孜克里克第20窟壁画，绘制有回鹘高昌国王和王后的图像。画像色彩艳丽，线条流畅，绘制精美，有很高的艺术性，是整个千佛洞壁画的代表作之一。画中，高昌回鹘王，头戴莲瓣形宝珠冠，身着圆领宽油长袍，中束腰带，脚着黑色长统靴，腰带上佩系小刀、火石、砺石、针茜等日常用物。王后，体态丰满，头戴宝冠，身着翻领窄袖西红色大衣，与《唐书》所载回鹘王后的服饰完全一样。画像旁，标有回鹘文题记，大意是歌颂回鹘国王和王后的文才武略和辉煌政绩。十分遗憾的是这些精美的壁画陈列在柏林博物馆，窟内的彩色照片是根据原作翻拍的。
   举哀图
   第33窟后壁，有一幅表现佛涅后众弟子默立举哀的致意图。这幅图，艺术地表现了肤色各异、发式服装别的佛弟子，十分痛苦地围侍在涅后的佛前虔诚祈祷的神态，画面线条流畅，人物造型逼真。
   羽人洞窟
   柏孜克里克第38窟，是一个反映古代摩尼教生活情景的石窟。在石窟后壁，画有三棵树，树下有许多穿白色衣服的僧尼和有翅的羽人形象，表现了对摩尼教的尊崇。9～12世纪，回鹘高昌是世界摩尼教的中心。这幅壁画就是摩尼教在高昌盛行的证据之一。
   经变故事壁画窟
   柏孜克里克第51号窟，建于回鹘高昌时期。壁画绘有《法华经》中的见宝塔品、从地涌出品和譬喻品等经变故事，是高昌回鹘时最有代表性、也是保存最完整的壁画。这一历史时期壁画的明显特点是有了回鹘文或与汉文对照的题记。
   窟中之窟的第69号窟
   在第20窟中心柱后的后墙壁下，有一小门洞，这就是69号洞窟。窟中南壁画有几个僧徒，双手合十双腿盘屈，正襟危坐，神态自若，悉心念佛。墓然看去，好象是在练气功，抑或是练印度的瑜伽功。其内容到底是什么，有待专家学者考证做出结论。因为地理位置特殊，比较隐蔽，此窟不易被外界发现，壁画能完整地保存下来，确实是不幸中的大幸。
   高僧纪念窟
   第82、83号窟，位于崖壁下的木头沟畔，是公元10～11世纪高昌回鹘王国强大时期，专为佛寺高僧修建的小型纪念窟。窟分前后室，曾发现陶质舍利匣。82窟前室正壁中间，绘有山丘。山下鲜花盛开，山上树木葱笼，飞鸟入林，有袒身、饰璎珞的武士，聚精会神拉弓作射猎状，颇耐人寻味。
   珍贵的宋代金箔包装纸
   1978年，考古工作者在清理82、83号洞窟时，在废墟中发现了一件佛教徒使用的金箔包装纸，上面留有墨色印记，说明金箔的店址在宋代杭州泰和楼大街南，座西面东，专门制作销售佛经诸般金箔，希望主顾购买时辨认不误，以免上当云云。显而易见，这是宋代的商品广告。这件金泊包装纸证明，在公元11、12世纪，高昌回鹘王国与宋王朝有着相当密切的经济贸易来往，最远处直达东海之滨。

哈密
   哈密古称昆莫，汉称伊吾卢，东汉置宜禾都尉，北魏置伊吾郡，隋设伊吾郡和柔远镇，唐置西伊州，后改称伊州，元称哈密力，隶甘肃行省，明永乐年间设哈密卫。乾隆二十四年（1759年）设哈密厅，光绪十年（1884年）升为直隶厅，民国2年（1913年）改厅为县。哈密城历史悠久，由“雄镇天山”的老城和新城组成。老城建于清雍正五年（1727年），据说是唐城遗址，后毁于回民举事。光绪十年（1884年）重建，比原城扩大两倍，位于现老城的西南角。新城建于同治七年（1868年），由哈密办事大臣文麟组织军队所建。1880年6月左宗棠驻哈密，其总部就设在新城。
   回王陵
   位于市区以南2公里处，建于1840年前后，埋葬着历代回王及其王妃，至今保存完好的有两处，南面为2座亭式建筑，上部飞檐斗拱，四周圆柱支撑，雕梁画栋、十分壮观。北面为1座“大拱拜”，主体高约25米，下方上圆拱顶，琉璃砖镶面，外有36级盘旋土梯拾阶而上，可达墓顶；西面与墓体相对的是一座清真寺，四壁经文彩饰，顶棚彩绘，撑柱雕花，可容纳3000余人。
   盖斯墓
   位于市区西部，为唐代阿拉伯传教士盖斯之墓。盖斯卒于星星峡，并草葬于此。墓体高约15米，下部呈方形，上部为拱式圆顶，均用绿色琉璃砖镶砌。
   五堡古墓群
   位于哈密市西南70余公里，为新石器时代晚期的墓地，面积约5000平方米。由于气候干燥，古尸出土时服装完好，肌肉仍有弹性，眉毛没有脱落，眼睛没有深陷，毛发呈金黄色。其中一女尸在上海展出后，轰动一时，据有关科研部门测定，五堡古墓群系2900-3200年以前的墓葬地。