庐山

   庐山气候宜人，四季景色各异，皆宜旅游，白居易在一千多年前的唐代就说过，庐山“春有锦绣谷花，夏有石门涧云，秋有虎溪月，冬有庐峰雪”。胜夏之时，山下的人们挥汗如雨，而庐山却是云雾飘渺，天清气爽，清风徐徐，三五暇日，登山小憩，暑乏顿消。
   秀峰
   位于庐山南麓，鄱湖之滨的江西省星子县境内，为庐山山南五大丛林之一。四周山奇水秀，摩岩碑剑如林，是集自然美景与人文胜迹与一体的著名风景名胜区，自古便有“庐山之美在山南，山南之美数秀峰”之誉。
   这里不仅风景优美，气候更加宜人。宋人供照有诗曰：山瀑两道泻，木叶四时春，日暮不知去，鱼鸟会留人。秀峰由鹤鸣、双剑、姊妹、香炉、文殊、龟背诸峰组成。鹤鸣峰形如鹤飞翔；双剑峰势如芙蓉插天；香炉峰状如紫烟缭绕；姊妹峰态如娟娟秀女；文殊峰如类锥屹立；龟背峰脊如行龟遏云。这些山峰，千姿百态，玲珑秀起，层峦流翠，风光旖旎，聚尽山南之美，故古人有“庐山之美在山南，山南之美在秀峰”之说。
   关于姊妹峰，有个神话传说。相传，古代有两个渔家姊妹，在鄱阳湖上打渔时常为秀峰的景色所迷，以致忘了撒网。有一次姐妹俩乘春光明媚之日来到秀峰，攀登上山，一心想上双剑峰采摘“龙池”中的“玉莲”。路上采花扑蝶，不料误入仙山，被玉真仙女收为徒弟，在仙山中修炼。后来，姐妹俩思乡念亲心切，就化作“联袂偕归”的姊妹峰，远远望去犹如朝鄱阳湖奔来的俩姐妹。
   白鹿洞游览区
   位于庐山五老峰南麓，山南景区东北端，紧靠九星公路旁。 白鹿洞游览区主要由我国现存宋代四大书院之一的白鹿洞书院和庐山佛教五大丛林之一海会寺及灵霄、木瓜洞等景点构成。其特点为，观赏历史文化书院遗址、古寺庙、石刻等人文景观。自然景观以高耸雄伟的五老峰为主景，探觅自然洞穴，欣赏秀丽的田园风光，远眺湖光山色之美景.白鹿洞书院，在星子县城北９公里处，位于庐山五老峰下山谷中，有靠后屏山，西依左翼山，南迎卑尔山，因唐李渤在此隐居读书，曾养一鹿，故称白鹿洞。
   北宋初年，各地设置书院，庐山国学乃朱称白鹿书院，南宋时，理学家、教育家朱熹亲手恢复并亲身执教白鹿洞书院，使之与瞧阳、石 鼓、岳麓共称为当时天下四大书院。这里周围四山回合，一溪蜿流其中，泉清石秀，古木参天，环境优美。有华盖松，回流山；有独对亭、枕流桥、蹲鹿坡等。有朱熹书刻的“白鹿洞”、“枕流”、“自洁”等字。院内“慎思园”等处，明清两代石刻甚多，现仍存一百余块。最著名的数明紫霞真人的《游白鹿洞歌》，1979后以来，书院遗迹归还文化部门管辖，并成立了白鹿洞文物管理所，负责书院遗址的修复和管理工作。同时，国家拨款重建了礼圣殿、朱子祠、明伦堂、御书阁、思贤台、使书院的复建初具规模，来往游人络绎不绝。
   雪景・雾凇・雨凇
   庐山雪景以圣诞节、元旦、春节时节为佳。此时的庐山被白雪、冰凌、雾淞妆扮得分外绞结，玉树琼花，满目银光，宛如玉洁冰清的童话世界。
   雾凇，也称冰挂，庐山冬日，每当云雾四起，气温又降至0oC以下时，雾中水滴与冰晶便凝结在雾中的一切物体上，并不断增大，一时间，山峰、森林等物体便银光闪闪、茸茸松松，形成庐山特有的银色世界。
   庐山隆冬时节，每当淅淅沥沥的雨滴，不断在朔风里飘洒在树技、野草等物体之上，旋即成冰，形成越裹越厚、光滑明亮的冰壳，转眼间，处处玉树银花，这便是庐山雨凇。届时，庐山一派冰晶玉洁的北国风光。
   仙人洞
   仙人洞为庐山著名景点之一。位于锦绣谷的南端，有参差如手的“佛手岩”。在佛手岩的覆盖下，一洞中开为仙人洞。洞高、深各约10米，幽深处有清泉下滴，称“一滴泉”。洞壁有“洞天玉液”等石刻题词。洞中央“纯阳殿”内置吕洞宾石像，传说八仙中的剑仙在此修道成仙。每当云雾缭绕之时，骤添几分仙气。至清朝，佛手岩成道家的洞天福地，改称仙人洞。毛泽东同志的著名诗句“天生一个仙人洞，无限风光在险峰。”使仙人洞景点名扬四海。是来庐山的客人必游并留影之处。
   仙人洞的左侧有石砌的月亮门，门楣镌刻“仙人洞”三个大字。在月亮门内有一巨石突兀，形如蟾蜍，名“蟾蜍石”，有一劲松插石挺立，称为“石松”。石上刻“纵览云飞”、“豁然贯通”摩崖大字，石下乱云飞渡，如入仙境。
   美庐
   庐山牯岭东谷，有一条蜿蜒而来又蜿蜓而去的长冲河。在长冲河畔，有一座掩隐在一片绿荫深处的英国券廓式的别墅----“美庐”。它是庐山所特有的一处人文景观，它展示了风云变幻的中国现代史的一个侧面。
  “美庐”，曾是一处“禁苑”，曾作为蒋介石的夏都官邸，“主席行辕”，曾是当年“第一夫人”生活的“美的房子”，演化出的历史轨迹，与世纪风云紧密联系。无数历史事件，无疑将这座小楼推上了显赫而又迷离的境界。无疑予人视觉上心理上一种潜在的诱惑，无疑令人浮想翩跹。它日夜被包裹在漂浮的烟云中，令人神往，又令人困惑。如今，“美庐”敞开它的真面目，以它独有的风姿和魅力，吸引着海内外的游人。

井冈山
   想象中的井冈山，是燎原星火，是“革命摇篮”。而当我扑向她的怀抱，接纳那满目绿岭奇嶂、涓涓清泉时，我不敢相信井冈山会有如此美丽的大自然杰作，以致于总是感觉误入仙境。
   井冈山，位于江西省西南部，地处湘赣两省交界的罗霄山脉中段，东连江西泰和、遂川两县，南邻湖南炎陵县，西靠湖南茶陵县，北接江西永新县，是江西省西南的门户。解放前，井冈山没有独立的县级行政建制。解放后，在党中央、国务院的亲切关怀下，于1950年在茨坪设立了井冈山特别区，1959年成立省辖井冈山管理局，1981年撤局设县，1984年经国务院批准撤县设市，2000年5月经国务院批准将原井冈山市与原宁冈县合并组建新的井冈山市。全市现辖21个乡镇场和街道办事处，总人口14.97万余人，总面积为1308.58平方公里。井冈山山势雄伟，境内平均海拔381.5米，市内最高峰――江西坳海拔1841米，是一个典型的山区市。井冈山，具有辉煌的历史，绮丽的自然风光，革命人文景观交相辉映，浑然一体，是一个集风光旅游、传统教育于一身的理想旅游避暑胜地。经过几十年开发建设，社会各项事业得到了全面发展，国民经济日渐壮大。
   毛泽东旧居
   原是一栋农民住房。1927年10月至1929年1月，毛泽东同志常住在这栋民房的中厅和右后间。当时红军的生活条件极其艰苦，毛泽东和红军战士一样，穿单衣，睡稻草，晚上点一根灯芯的油灯，写下了《井冈山的斗争》这篇光辉著作。1929年2月，这栋房子被国民党反动派烧毁，1961年由当地政府修复。在毛泽东、朱德同志的旧居里，陈列着他们当年用过的床、草席、桌凳、桐油灯、马灯、地图、砚台和毛笔、箩筐、扁担等用品。当年吃过的红米、南瓜、秋茄子也陈列在堂屋里。当年中央井冈山前敌委员会及军械处、公卖处、红军被服厂、教导队、湘赣边界防务委员会和红四军军部等旧址，依然保存如故，现已按原貌修复一新，并于1983年10月在朱德同志旧居旁修复了彭德怀、陈毅同志的当年住所，两人曾经用过的物品均陈列房内。
   黄洋界
   位距茨坪西北面十七公里，是人文和自然景观相结合的景区。黄洋界山顶海拔1343米，这里峰峦叠嶂，地势险峻，气象万千，时常弥漫着茫茫的云雾，好像汪洋大海一望无际，故又名：汪洋界。
   一九二八年八月三十日，著名的黄洋界保卫战就发生在这里，至今保留着当年的哨口工事、红军营房以及毛泽东、朱德和红军战士从宁冈挑粮走过的小路及路边的荷树。黄洋界，十里横排，高山迭影，雄伟险峻，一望无际，一九六五年五月，毛泽东在诗词《水调歌头・重上井冈山》中写道：“过了黄洋界，险处不须看”。在这里还可以观看到：日出、峰峦、云海、杜鹃等自然景观。
  “行洲府，茨坪县，大小五井金銮殿”。这是当年井冈山群众流传的一首歌谣。大小五井所指的是井冈山上的五个村庄--大井、小井、中井、上井和下井。峰峦叠嶂的群山层层环抱着五个村庄，其形状如一口口井，因此而得名。大井是五个村庄中最大的一个村子，距茨坪七公里。大井是当年毛泽东、朱德、陈毅、彭德怀等一代伟人和红军开展革命活动的重要地之一。上井有革命人文景观“上井红军造币厂”和自然景观“百竹园”。
   八面山哨口位距茨坪西北面十九公里，海拔1484米，是井冈山军事根据地五大哨口之一。站在哨口上极目眺望，连绵起伏的山峰尽收眼底，故得名曰：“八面山”。
   茨坪
   茨坪明末建村，因当时满垄遍布柿树，故名“柿坪”。后柿树被山下强盗纵火毁了，李氏在此建村时，又多用芭茅、树皮盖屋顶，于是又把这里叫做茨坪。茨坪位于风景区的中部，海拔820米，是井冈山市政治、经济、文化和旅游接待的中心，原市政府的所在地。茨坪各式新型建筑，依山就势，高低错落，掩映在湖光山色、绿树花丛之中，是一座风景秀丽、环境优雅的高山中国优秀旅游城。这里，夏无酷暑，冬无苦寒，雨水充沛，空气清新。每当春暖，杜鹃喷火；盛夏，花草吐艳：仲秋，丹桂飘香：入寒，寒梅怒放。四季林木葱郁，景色宜人。这里人文、自然景观十分丰富。主要景物景观有：革命旧居旧址、革命博物馆、革命烈士陵园、革命烈士墓、南山公园、挹翠湖、兰花坪、五马朝天等。
   茨坪作为井冈山革命斗争的中心，它的名字与中国革命的光辉历史和伟大业绩紧密联系在一起。茨坪革命旧址群落就坐落在茨坪的东山脚下，面临风姿秀丽的挹翠湖。陈列开放的革命旧址共有七处，均被列为国家重点文物保护单位。
   龙潭
   龙潭位距茨坪西北面七公里，由五龙潭和金狮面两个景区组合而成，是以自然与人文景观相结合的景区。五神河是龙潭“五潭十八瀑”的源泉。溪水冲击小井峡谷后，陡然跌落绝壁之下，又连续飞下四级断崖，形成梯状的五个气势磅礴的瀑布和深潭，这就是碧玉、金锁、珍珠、飞凤、玉女等五潭五瀑。细察五潭，碧水泱泱，树影幢幢，崖壁如刀削斧凿，崖脚怪石，汀芷竞秀，绿荫覆盖四周。仰观五瀑，潭潭无俗水，瀑瀑似神女，随景畅想曲，千姿心中意。

三清山
   三清山位于玉山、德兴两县交界处。主峰玉京峰海拔1817米，因山有三峰，名为玉京、玉华、玉虚，如三清（即玉清、上清、太清）列坐其巅，故名。三清山南北狭长，约56平方公里，由于长期地貌变化，形成了三清山别具一格的奇峰怪石、急流飞瀑、峡谷幽云等雄伟景观。
   三清山为历代道家修炼场所，自晋朝葛云、葛洪来山以后，便渐为信奉道学的名家所向往。最先在三清山修建道观的为唐朝信州太守王鉴的后裔。唐僖宗时（873~888年）王鉴奉旨抚民，到达三清山北麓，见到此山风光秀丽，景色清幽，卸任后即携家归隐在此。
   到宋朝时，其后裔王霖捐资兴建道观，成为道家洞天福地。延至明景泰年间（1450~1456年），王霖后裔王祜又在三清山大兴土木，重建三清宫。从登山处步云桥直至天门三清福地，共兴建宫观、亭阁、石刻、石雕、山门、桥梁等200余处，使道教建筑遍布全山，其规模与气势，可与青城山、武当山、龙虎山媲美。因此，三清山有“露天道教博物馆”之称。
   三清山风景名胜资源丰富，种类齐全，规模宏大，景点众多。金沙镇在三清山东北方向，是三清山的东大门，亦是三清山东部景区的起点。东部景区以水和远眺景色见胜。自金沙镇向西，即为冰玉洞、冰玉洞瀑布。沿山路向南，小龙潭、玉帘、石门、吊桥等奇伟幽险，各具风姿的瀑布，排列其间。此处向上眺望，可见玉京、玉华、玉虚三峰峻拔而立。向南则可远见玉台女神、三排尖、巨蟒出山、三龙峰诸景。
   从东部一条古老的磴道步上4公里，即到中部景区的风门（又名玄关）。中部景区以石、松、云及古建筑、古石雕著称。在风门抬头东望，银瓶石顶端有天生石指，称为神仙指路，由此上山2.5公里，经千步门、百步门，到天门。一路可观赏清都吊桥、桂冠岭、结须岩、天宝石、神仙晒银、醉罗汉、望天蛤蟆、仙果石等怪石奇景。登上天门，即进入三清福地。三清福地为三清山的中心，海拔1460米，三清宫建于此。周围有风雷石塔、灵济庙、龙虎殿、飞仙台、方士羽化坛等古建筑。三清宫有路直达最高峰玉京峰，相距仅2公里，为观日出最佳处。三清宫附近为平顶松荟萃之地，形态各异。如虬龙飞腾、华盖张开、凤凰展翅、连理同根。云雾时飘时散，似在天上仙镜。
   由三清福地的飞仙台而下，沿水乐坑石磴西下，便到了西部景区。西部景区以山峰、瀑布、古树称奇。有形象逼真的石峰，如雄狮滚球、百鸟朝凤、墨熊石、夜莺石、鹿角石、鸡冠石、合欢峰等；有宽约40多米、落差20余米，宛如白玉屏风的八磴龙潭瀑布；有高达30多米、似红锦高悬、艳丽无比的二桥墩红瀑；有罕见的华东黄杉、福建铁杉等名贵树木。真是目不暇接，流连忘返。
   从坪溪沿南清溪而上，抵梯云浦，是为南部景区。南部景区以峰峦造型奇特、形象生动逼真闻名。在梯云浦，可观看山景，形似观音听琵琶，沿梯云岭上攀约2.5公里，到达梯云岩，近有观景台，四周山景尽收眼底。如鸽峰、猫峰、猿峰、狐峰、魔头峰、韦驮峰、朝天峰、火炬峰、跃鱼峰、双龙峰、龙门峰等。由此再上行1.5公里，过了栈道，登上玉台，即见高达80多米的三清女神峰。它端坐于玉台之下，形象逼真，实为天工造物之奇迹。越过游云峡，到达玉皇顶，奇峰林立，峰下有三龙出海峰，玉京峰亦高耸可见。最奇特的是东北有高达100多米的巨蟒出山峰，引伸头部，高昂而视。其形其景，令游人驻足观赏。南部景区集三清山风景的精华，切莫遗漏。
   三清山近年来开发北部景区，并新建南北景区的通道，并大量建有各种旅游设施。从玉山县上山，可很方便的通游全山。然三清山地广人稀，以参加旅行社或结伴同游为宜。