南京钟山风景名胜区
   钟山风景名胜区位于江苏省南京市，以钟山（紫金山）和玄武湖为中心。
   玄武湖三面环山，一面临城。钟山雄峙湖东，古城濒临西南，富贵、覆舟、鸡笼山屏列于南，秀峰塔景隔城辉映，朝阳、幕府山绵延湖北，山城环抱，沿湖名胜古迹众多。玄武湖古称桑泊、秣陵湖、后湖、昆明湖等。相传南朝刘宋年间，有黑龙出现，故称玄武湖。北宋时王安石实施新法，废湖为田，从此玄武湖消失。明代朱元璋高筑墙，玄武湖疏浚恢复，成为天然护城河。
   钟山三峰相连形如巨龙，山、水、城浑然一体，雄伟壮丽，气势磅礴，古有“钟山龙蟠，石城虎踞”之称。钟山地处北温带和亚热带之交，为南北植物引种过渡地带，植物品种丰富，林木繁茂。有中国民主革命伟大先驱者孙中山先生的陵墓－－中山陵以及辛亥革命名人墓。还有孙权墓、明孝陵、灵谷寺等名胜古迹多处。
   中山陵
   中山陵是伟大的民主革命先行者孙中山先生的陵墓，1926年奠基，1929竣工。同年6月1日，孙中山灵柩由北京运来安葬于此。
   中山陵位于钟山南麓，占地三千亩，依山而筑，前临平川，后拥青嶂，气势磅礴。由我国杰出的建筑师吕彦直设计，平面呈警钟形，寓意唤起民众。陵墓主体建筑中轴对称，从牌坊、墓道、陵门、碑亭到祭堂、墓室平距700米，高差70米，有392级石阶和平台10个，全部用白色花岗岩和钢筋水泥构筑，覆以蓝色琉璃瓦，显得庄严肃穆。
   中山陵前临苍茫平川，后踞巍峨碧嶂，气象壮丽。音乐 台、光化亭、流徽榭、仰止亭、藏经楼等纪念性建筑，众星 捧月般环绕在陵墓周围，构成中山陵景区的主要景观，不仅寄托了海内外捐赠者对孙中山先生的崇高敬意和缅怀之情，而且都是建筑名家之杰作，具有极高的艺术价值。
   明孝陵
   明孝陵位于钟山南麓龙阜，是明朝开国皇帝朱元璋及皇后马氏的陵墓。建陵工程始于明洪武九年（公元1376年），前后历时30余年之久。其时规模宏大，周围45里，是我国现存古代最大的帝王陵墓之一。孝陵历经沧桑，屡遭破坏，现存建筑包括碑亭（俗名四方城）、神道、碑殿、亭殿（孝陵殿）、方城、明楼和宝顶等。从起点下马坊到金水桥为导引部分，其中最著名的要数历经六百余年依然保存完好的神道石刻。金水桥以北为陵墓主体部分。
   明孝陵气势恢宏，形制独特，尤其尚未发掘的地下宫殿更具神秘色彩。在明孝陵的周围，还分布着梅花山、红楼艺文苑、紫霞湖、颜真卿碑林等著名景点，它们已构成中山陵园内的一个主要风景区。
   灵谷寺
   灵谷公园位于钟山南麓，总面积两千余亩，是六朝名胜古迹荟萃之地，有八功德水、明庆寺等遗址和胜迹。南朝古刹开善寺始建于梁天监十四年（公元515年），明朱元璋建孝陵时迁寺于此，更名灵谷寺，号称“天下第一禅林”。这里万斛松涛，曲径通幽，古称“灵谷深松”，为金陵四十八景之一。
   景区内现有明代古建筑无梁殿，清代重修的灵谷寺，民国建筑灵谷塔、松风阁，以及宝公塔三绝碑和其他一些名人墓葬。这些古今建筑和山水胜景，掩映于郁葱深秀的林海之中，每至深秋，红叶如火，色彩斑斓，桂花飘香，景色十分迷人。

举目入画的太湖风光
   上有天堂，下有苏杭，吴县市无疑是天堂里的天堂。
  “太湖风光美，精华在吴县”。太湖2400平方公里水面，吴县占3/4，湖中72峰，吴县市拥有58峰，国务院规划的13个太湖风景名胜区中，东山，西山，光福，角直，木渎，石湖六大景区在吴县市境内，景区内有石公山，林屋洞，启园，天池山等著名景点，秀山丽水，举目入画。
   吴县市文物古迹众多，拥有县级以上文保单位89处，其中省级24处，国家级1处。有三山旧石器时代遗址，司徒庙“清”，“奇”，“古”，“怪”四株古柏，保圣寺的唐塑绝艺作品，紫金庵的彩塑罗汉等等，历史悠久，人文荟萃。
   吴县，是旅游者的购物天堂，既有枇杷，杨梅，橘子，梅子，银鱼，白虾，梅鲫鱼，莼菜，大闸蟹，碧螺春等土特产品，又有苏绣，革丝，雕刻，澄泥砚等吴文化化工艺品，物产丰富，工艺独特。
   怀抱苏州古城的吴县市，区位优势明显。境内京杭大运河综观南北，沪宁铁路，高速公路横穿东西，于上海，杭州，无锡，常州等城市紧靠相连，再加上丰富的旅游资源，吴县市近年来建设了包括太湖国家旅游度假区，太湖大桥，东山、宾馆，光福机场等在内的一大批娱乐和基础配套服务设施，开发了梅花节，金秋采桂游，四季鲜果游，水乡古镇游等特色旅游产品，形成了吃，住，行，娱，购，游的配套服务体系。
   太湖风光旖旎，吴中人慧景丽，这里是您旅游，观光，休闲，度假的最佳选择。