天下第一桥--赵州大石桥
   我国是一个古桥众多的国家，建桥历史源远流长。早在商代就开始筑桥以渡河川，至晚在西晋时期已开始建造石拱桥。但因历史久远，隋以前的石桥大都不存。石家庄一带，古代既是交通发达的“燕晋通衢”，又是河渠纵横、水利成就辉煌的富庶之区。古代劳动人民在凿渠溉田、引水通漕的同时，曾利用各种材料和技术建筑许多不同结构、不同形式的桥梁。据目前掌握的史料，本地区内最早见著记载的大型桥梁是北魏以前的“成郎桥”。北魏著名地理学家郦道元在《水经・漳水注》中记载：太白渠“东经关县故城(今架城北十里铺)北，又东为成郎河，水上有大梁，谓之成郎桥。”今栾城县城郎桥村即由此得名。郦道元既然称此为“大梁”，说明必然有一定规模，而且说明在北魏以前就已有之。隋代以来，以赵州安济桥为代表的石拱桥逐渐增多，其中有俗称小石桥的永通桥，垂虹桥，永安桥都在中国古代桥梁建筑史上留下了重要篇章。
   位于赵县城南的狡河上。俗称大石桥。始建于隋代。据唐代中书令张嘉贞的《赵州石桥铭序》记载：“赵郡狡河石桥，隋匠李春之迹也”。安济桥是目前我国现存最早的敞肩式大型石拱桥。在我国古代桥梁建筑史上占有重要地位。该桥全部用石料砌成。全长64.4米。主拱跨径37.02米，拱券矢高7.23米，拱顶宽9米。在主拱两端各有两个小拱。大者跨度3.8米；小者跨度2.85米。整体结构采取纵向并列砌筑法，用3道相对独立的拱券并排组成桥拱主体。既便于施工，可分段分块依次建造；又方便日后修缮，不致因修补其中一道而影响全桥。为防止两侧拱券向外倾斜，加强大桥整体的横向拉力，采用帽石、铁梁横穿拱肩，锁住全部拱券；以双银锭形腰铁嵌入拱石，卡住各个相邻的拱石，辅之以钩石、护拱石，进一步提高横拉强度，并且采用上窄下宽的“收分”形式，使28道拱券固为一体，坚实牢固。古人所谓“奇巧固护，甲于天下”，正是其真实写照。敞肩式石拱桥较之实肩拱不仅造型精巧，节省石料，减轻桥身重量，更为重要的是可以辅助演泻洪水、减少水流阻力。所谓“两岩嵌四穴，盖以杀怒水之荡突”，正是敞肩拱发挥作用。不仅如此，这种结构还科学地利用小拱对大拱所产生的“被动压力”，增加桥身的稳定性。安济桥开启了也界“敞肩拱桥”的先河，是世界桥梁史上的一大奇迹。在欧州，这种桥梁直到19世纪才开始流行，晚于我国1100多年；安济桥桥身虽为单拱，但由于跨度大，弧形平缓，桥面坡度小，车辆通行方便。
   安济桥不仅以高度的科学水平名闻遐迩，同时还以优美的造型艺术著称于世。它的体型轮廓雄奇壮观，寓秀逸于雄伟之中；它的雕刻绚丽多彩，桥面两侧栏板、望柱上的各种蚊龙、兽面、竹节、花卉等浮雕图案，无不精致俊秀。其中的蚊龙各具不同的形态神情，或二龙相互缠绕，嘴里吐出各式各样的水花；或二龙前爪相抵，各自回首遥望；或二龙作观珠状，无不维妙维肖，这些石刻构思奇巧，造型苍劲；动态生动，实属隋代石刻艺术的珍品。

京外名刹--隆兴寺
   位于石家庄市正定县城是国，是国内现存时代较早、规模较大而又保存完整的佛教寺院之一。
   隆兴寺始建于隋开皇六年(586年)，原名“龙藏寺”。宋初，太祖赵匡胤敕令在龙藏寺内铸造铜佛，并盖大悲阁，遂大兴土，以大悲阁为主体的一组宋代建筑先后告成。到了清康熙、乾隆年间，又两次大规模维修和增建，寺院发展到鼎盛时期。清康熙四十八年(1709年)，改龙藏寺为隆兴寺，俗称大佛寺。
   隆兴寺这座千年古刹，历代帝王曾多次到此巡境幸驻跸，上香礼佛，题诗书匾，刻碑立石。可见当年这里晨钟暮鼓，钟磬齐鸣，香烟缭绕，“南无”声声的历史盛况。
   大悲阁是隆兴寺的主体建筑，五檐三层，高33米。阁内正矗立着高大铜佛铸像，这就是名闻遐迩的正定大菩萨。这尊千手千眼观音菩萨像有22.28米高，有42臂分别执日、月、净瓶、宝杖、宝镜、金刚杵等法器。面部情端祥恬静，仁慈庄重。达到了瞻之弥高、仰之益恭的艺术效果。
   大佛始铸于北宋开宝四年(971年)，有三千匠役投身这项工程。由于佛像超高，所以采取自下而上，分段接续铸造。第一段铸莲花座，第二段浇至膝部......第七段浇铸至顶部。工程浩大，工诹复杂，比承德外八庙普宁寺大乘之阁的观音木雕像难度要高得多。它是北京周边地区4 尊大佛之一，即北京雍和宫大佛、天津蓟县独乐寺大佛、承德普宁寺大佛。
   寺内尽端的毗佛殿，创建于明代。殿内有铜铸的毗卢佛像，设计精巧，造型奇特，是国内孤例。佛像整体分三层莲座，每层四尊铜像，各向一方，相背坐于莲座中央。莲座的第一莲瓣上刻一小佛，共计大小佛像1072尊。
   隆兴寺内碑碣林立，其中隋代龙藏寺碑一方，具有很高的书法价值和史料价值。
   隆兴寺的北侧有荣国府，近咫尺。它是按照中国文学古典名著《红楼梦》中所描绘的荣国府和宁荣街仿古建筑群。当时是为拍摄电视剧《红楼梦》而建。