开封
   开封号称七朝古都。战国时期的魏、五代时期的后梁、后晋、后汉、后周以及北宋和金均在此建都。特别是北宋，这里历经九帝168年，繁荣兴旺达到鼎盛，风光旖旎，人物荟萃，不仅是全国政治、经济、文化的中心，也是当时世界上最繁华的大都市之一。史书曾以“八荒争凑，万国咸通”来描述当时北宋东京对关系的盛况。自元之后，开封为中原省治。民国时期为河南省会。
   繁塔
   位于开封城外东南1.5公里的高台上。高台附近传说在很早以前居住过姓繁的人家，所以人们称这个高台为繁台，因塔建在繁台上，故称繁（读薄）塔。古代的繁塔很高，台面宽阔，每年春天，繁台上桃李争春，百花吐艳，绿树繁茂，殿字峥嵘，人们春游赏花，烧香拜佛，饮酒赋诗，称“繁塔春色”为开封八景之一。繁塔原高九层，现在遗存只有原塔下面的三层，塔的上半截拆除铲掉。直到清初重修国相寺时，才在三层繁塔上部修成一个平台，又在平台上修建了一个七级实心小塔，使繁塔成三层大塔上面摞小塔的奇特造型，一直延存至今。
   繁塔内各层，镶嵌有各种碑刻200余方，碑刻以宋代为主。其中以宋代书法家洛阳人赵仁安所写的“三经”最为著名。三经分别存于塔内上下两层，南门内第一层东西两壁镶嵌刻经6方，东壁为《金刚般若波罗密多心经》，西壁为《十善业道经要略》，第二层南洞内东西两壁上馁嵌着《大方广回觉多罗了义经》．以上经均为楷书，有欧、柳书法之长。“三经”刻石四周均饰有莲瓣开花纹图案，雕技精妙。塔内琳琅满目的宋代石刻题记，不仅是研究繁塔历史的宝贵资料，也是书法艺术的珍品。
   相国寺
   相国寺是中国著名的佛教寺院，位于开封市中心，始建于北齐天保六年（555年）。北宋时期，相国寺深得皇家尊崇，多次扩建，占地达500余亩，辖64个禅、律院，养僧千余人，是京城最大的寺院和全国佛教活动中心。后因战乱、水患而损毁。清康熙十年（1671年）重修。目前，保存有天王殿、大雄宝殿、八角琉璃殿、藏经楼、钟鼓楼、千手千眼佛等殿宇古迹。
   包公祠
   包公祠座落在开封城内碧波荡、风景如画的包公湖西畔，占地一公顷，是一组典型的仿宋风格的古建筑群。它气势宏伟、风格凝重典雅。祠内主要建筑与景观有大门、二门、照壁、碑亭、二殿、回廊、大殿、东西展殿、假山瀑布、石雕百龙亭与喷泉，小桥流水、嶙峋奇石。
   其中大殿内高3米多，重达2.5吨的包公铜像引人注目，包公蟒袍冠带，正襟端坐，一手扶椅，一手握拳，仿佛要拍案而起，一身凛然不可予夺的浩然正气。二殿展有包公的出仕明志诗、开封府题名记碑、包公书法手迹、墓志铭等。
   禹王台
   禹王台座落于开封城墙东南部。相传春秋时期，晋国盲人乐师师旷常在此吹奏古乐，故名“吹台”。明嘉靖元年（1522年）为追念大禹治水功德，在吹台上建禹王庙一座，此后改名为禹王台。
   禹王台大殿立有高大的禹王像，东西两个配殿安放着师旷像及李白、杜甫、高适在此聚会，饱酒赋诗像后留下的脍炙人口的诗篇。每年4月“东京禹王大庙”皆在此举行，热闹非凡。

洛阳
   洛阳位于河南省西部，是华夏文明的重要发祥地之一，因地处洛河之阳而得名。洛阳历史悠久。从中国第一个王朝夏朝起，先后有商、西周、东周、东汉、曹魏、西晋、北魏、隋、唐、后梁、后唐、后晋等13个王朝在此建都，历时29年，是中国建都最早、历时最长、朝代最多的古都。洛阳历代科学泰斗、学术流派、鸿生巨儒、翰墨精英，更是照耀史册，灿若繁星。中国传统文化儒、佛、道的产生和发展与洛阳密切相关，中国四大发明与洛阳息息相联。
   龙门石窟
   龙门石窟在河南省洛阳市城南十三公里。这里因伊水东西两岸之香山和龙门山对峙如天然门阙,故古称“伊阙”，隋唐以后，习称龙门。
   龙门山河壮丽，风景幽美，故诗人白居易曾云：“洛都四郊，山水之胜，龙门首焉”，石窟密布于两岸的崖壁上，长达1公里。它和敦煌莫高窟、大同云岗石窟，合称我国三大石窟艺术宝库。
   石窟始开凿于北魏孝文帝迁都洛阳(公元494年)前后，历经东魏、西魏、北齐、北国、隋、唐和北宋诸朝，其中尢以北魏和唐代大规模营造达一百五十多年。据统计，东西两山现存窟龛共二千一百多个，佛塔四十余座，碑刻题记三千六百多块，全山造像十万余尊。北魏时的古阳洞、宾阳洞、莲花洞，唐代的潜溪寺、万佛洞、看经寺、奉先寺等都是代表性的洞窟。
   奉先寺大卢舍那佛像龛的群像雕造，气势雄伟，雕琢精，表现了古代艺术大师的卓绝技艺。魏碑精华“龙门二十品”和唐代著名书法家褚遂良所书“伊阙佛龛之碑”，则是书法艺术史上的珍品。
   白马寺
   白马寺在洛阳市东12公里，初创于东汉永平十一年(公元68年)，距今已有一千九百多年的历史，我国最早的一座佛寺，被尊誉为中国佛教的“祖庭”和“释源”，有“中国第一古刹”之称。
   传说东汉明帝刘庄，夜梦金神从西而来，飞绕殿庭。于是，派十八人出使西域，拜求佛法，在大月氏（今阿富汗一带）遇天竺（印度）高僧摄摩腾、竺法兰，得见佛经佛像。永平十年，汉使梵僧以白马驮载佛经佛像返洛，翌年建寺，遂以白马为名。
   白马寺在唐代时已经规模宏伟，香火隆盛。明代嘉靖三十四年予以重修，大体上奠定今白马寺的规模和布局。分布在南北中轴线上的主要建筑有天王殿、大佛殿、大雄殿、接引殿、清凉台和毗卢阁等；殿内造像以大雄殿内所存之元代干漆造像三世佛 ，二天将、十八罗汉最珍贵。此外还有元、明、清各代的泥塑像，唐、宋、元、明各代的经幢碑刻以及齐云塔、天竺高僧墓、焚经台等古迹。
   寺中的大佛殿内高悬一口大钟，洛阳八大景这一的“马寺钟声”即由此而来。据说每当月白风清之夜，更深人静之时，僧人杵击这只大钟，钟声会响遍方圆十里，经久不绝。更奇妙的是，由于音律相同，只要钟声一响，远在25华里之外的洛阳老城钟楼上的大钟也应声而和。每年元旦零时，都要在这里举行流传上千年的撞钟迎新年活动。
   在白马寺山门外东南约200米处，有一座金代古塔――齐云塔。齐云塔本称释迦舍利塔、金方塔、白马寺塔。据白马寺现存碑刻和某些佛籍载，东汉永平已已(公元69年)，汉明帝敕建佛塔，“芨若岳峙，号曰齐云”。
   此塔为四方形密檐式，十三层，通高约25米。第一层塔檐之下饰砌以仿木构式斗拱，顶覆宝瓶式塔刹, 外轮廊略作抛物线形，玲珑挺拨，古雅秀丽。齐云塔是洛阳一带地面现存最早的古建筑，也是中原地区为数不多的金代建筑遗存之一。
   千唐志斋
   千唐志斋位于新安县城西的铁门镇，距洛阳市区约45公里，是我国唐代墓志最集中的地方之一。为辛亥革命元老，新安铁门人张钫将军收集民间散落的志石，在其营建的园林“蛰庐”内，修建十五孔拱式建筑，将志石镶嵌于壁，保存至今。   开封号称七朝古都。战国时期的魏、五代时期的后梁、后晋、后汉、后周以及北宋和金均在此建都。特别是北宋，这里历经九帝168年，繁荣兴旺达到鼎盛，风光旖旎，人物荟萃，不仅是全国政治、经济、文化的中心，也是当时世界上最繁华的大都市之一。史书曾以“八荒争凑，万国咸通”来描述当时北宋东京对关系的盛况。自元之后，开封为中原省治。民国时期为河南省会。

黄河游览区
   黄河游览区位于郑州市西北三十公里处，它北临黄河，南依岳山。这里绿树满山，亭阁相映，山清水秀，景色宜人。它虽没有苏州园林的小巧、杭州西湖的秀丽，但它却有磅礴于世的气势。登高北望，黄河水无际无涯，浩浩荡荡。
   由于黄河在这里冲出最后一个峡口进入平原，形成悬河，所以在这里观黄河别有一番情趣。触景生情，令人联想到唐代大诗人李白的名句：“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，从而使人产生一种民族自豪感。回首南望，就是游览区的中心景区五龙峰景区。这里的古典式亭台楼阁，错落有致地点缀在起伏的山势上。
   登上最高出的极目阁俯瞰黄河，更能领略到“白日依山尽，黄河人海流。欲穷千里目，更上一层楼”这首脍炙人口的唐诗的深刻含义。
   五龙峰环抱的山脚下，梅花形水池中安坐着一女性塑像，怀抱婴儿，神态和蔼慈祥，气质高贵素雅，命题“哺育”以象征黄河哺育了中华民族。黄河流动着炎黄子孙共同的血液，她有着巨大的吸引力和无以伦比的凝聚力，这是一种民族感情的凝聚力。为了进一步弘扬黄河文化，振奋民族精神，在游览区的黄河之滨，将依山就势，建一约上万平方米的艺术展厅，展现黄河文化史和中华民族的发展史。

巩县石窟寺
   从巩义市乘车过伊洛河，然后沿岸向东北方向行驶9公里，便到达石窟寺。石窟内的地面比石窟外低约一米多。那是河水泛滥带来的淤土，经长年积累，提高了沿岸地平线所致。
   建于6世纪北魏尊崇佛法的盛期的石窟寺，依山开凿五窟。五窟中以第一窟的规模最大，面积为6米见方。窟中的雕像，大部分取材于《妙法莲花经》，部分则采自汉魏两晋以来的本土艺术传统，是外来宗教与本土文化融合的优秀艺术作品。

登封
   登封市位于河南省中西部，中岳嵩山南麓，是全国著名的“文物之乡”和“武术之乡”。据史书记载，中国第一个奴隶制国家夏王朝最早在阳城(今告成镇)建都(禹都阳城)，西汉武帝刘彻游篙山，正式设立崇高县，隋代改为嵩阳县。公元696年，武则天登嵩山、封中岳，大功告成，改嵩阳县为登封县，改阳城县为告成县，金代将两县合并为登封县，1994年5月30日经国务院批准登封县撤县设市。
   登封旅游资源丰富，雄倚市境的中岳嵩山、“天下第一名刹”少林寺、道教洞天中岳庙、儒学圣地嵩阳书院等，无不展示华夏民族的辉煌历史和现代文明的壮丽画卷。黄帝曾在此游历，唐尧弯弓狩猎，大禹虔诚祭奠……周公姬旦，汉武帝刘彻、唐高宗李治、明太祖朱元璋、清圣祖乾隆等一代天骄，相继到此祭祀封禅。李白、杜甫、欧阳修、范仲淹、理学大师程颐、程灏、接踵而来，蕴山川灵秀，书壮丽诗篇。
   嵩山
   嵩山属伏牛山脉，东西绵延近100公里，是我国一大名山，为五岳中的“中岳”。嵩山有36峰，风景优美。主峰为峻极峰，海拔1492米。
   该山被誉为我国历史发展的博物馆，历代曾多次兴建庙宇、书院。帝王禅祭、文人骚客讲学、高僧名道传教，在嵩山留下了众多的历史遗迹，著名的有汉代三阙、嵩山寺塔、中岳庙、会善寺和少林寺。
   少林寺
   少林寺是天下第一名刹，是禅宗祖庭，少林武术的发源地。因其座落在河南省登封市中岳嵩山的腹地，少室山下的茂密丛林中，所以取名“少林寺”。
   少林寺以禅宗和武术并称于世。隋唐时期，已具盛名；宋代，少林武术已自成体系，风格独绝，史称“少林派”。成为中国武术派别中的佼佼者。元明时期，少林寺已拥有憎众二千余人，成为弛名中外的大佛寺；清代中期以后，少林寺逐渐衰落。少林寺虽历经沧桑，但是留存下来的文物仍然相当丰富。如：自北齐以后的历代石刻四百余品；唐至清代的砖石墓塔二百五十余座；北宋的初祖庵大殿；明代的五百罗汉巨幅彩色壁画；清代的少林拳谱和十三和尚救秦王等彩色壁画等等，都具有较高的历史，艺术和科学价值。
   中岳庙
   中岳庙位于少室山东南麓黄盖峰下，在登封城东四公里处。四周群山环绕，风景秀丽。现存庙制基本上保留着清代重修以后的规模，中轴线建筑共十一进，中华门，遥参亭，天中阁，配天作镇坊，崇圣门，化三门，竣极门，嵩高竣极坊，中岳大殿，寝殿，御书楼。从中华门起全长13华里，面积十万多平方米，是中岳中现存宏大，保存较完整的古庙宇建筑群。
   中岳庙除了有殿、宫、楼、坊、亭、台、廊庑和门庭等四百余间古建筑外，庙内尚存木刻道教经典版百余块。另有《说嵩》，《嵩岳庙史》，《龙潭寺记》等板刻千余块。这些历史文物珍品为研究我国建筑史，艺术史，道教史提供了宝贵的历史资料。
   嵩阳书院
   嵩阳书院在嵩山南麓，登封县城北约三公里处。东西山岭环抱，逍遥谷溪水缓缓南流，嵩岳寺溪水汩汩西来，两道清澈的溪水，在嵩阳书院前面汇合，名曰双溪河，然后蜿蜒东南入颍。书院南面是开阔的沃田。站在嵩阳书院门口四望，可仰望嵩岳诸峰，可俯瞰登封城全景。环境十分幽美，不愧为读书胜地。它与雎洲的“雎阳书院”（又名“应天书院”），湖南的“岳麓书院”，江西的“白鹿洞书院”，共称为宋代四大书院。
   嵩阳书院在历史上曾为佛教、道教场所，后来为儒家独占。嵩阳书院始建于公元484年， 五代周至宋时，儒教洛派理学大师程灏、程颐在书院聚生徒数百人讲学。嵩阳书院经历代多次增建修补，规模逐渐形成，布局日趋严整。书院的建制，古朴雅致，大方不俗。
   嵩阳书院主要文物有西汉的“将军柏”和唐朝的“大唐碑”。相传在两千多年前，汉武帝刘彻来游嵩山，走到嵩山南麓的嵩山书院，刚一进门，只见一棵柏树，身材奇伟，枝叶茂密，武帝仰望许久，随口封为“大将军”。穿过二进院又见一棵柏树比“大将军”还要大，武帝颇为懊悔。但自己贵为天子，不容改口。遂封为“二将军”。 大将军柏“大将军”高兴的大笑，笑弯了腰，成了弯腰树。“二将军”心生闷气，肚子气炸，变成了空心树。“二将军”为此十分恼怒,它突起一枝直插天际，好象与人争斗的样子。可惜它在明末被火焚烧。

黄帝故里--新郑
   黄帝是我们中华民族的共同祖先。是他带领先民们开发农业，定居中原，结束了居无定处、茹毛饮血的艰难岁月；是他修德振兵，抚万民，度四方，融炎帝，战蚩尤，一统天下，建都有熊（今河南新郑）；是他带领先民们创文字，织丝帛，定历律，制舟车，造指南，撰《内经》等等，奠定了中华民族的根基，肇造了光辉璀璨的华夏文明。
   翻开历史的长卷，大量文献记载及多处文物古迹佐证，黄帝出生在新郑，建都于新郑。诸如《竹书纪年》、《史记》、《帝王世纪》等史籍中均有详实记载。清康熙年间，新郑人民又在轩辕丘立下了“黄帝故里”碑。乾隆二十九年，重修黄帝故里始祖殿，并立碑记载：“古传郑邑为轩辕黄帝故都，文明肇启有自来矣。”
   新郑最早建于汉魏，历代都有修复，大殿内设置黄帝中年坐像。四壁有描绘黄帝功德的壁画，东西两厢分别供奉着黄帝的两个妃子嫘祖和嫫母。
   如今这里一年四季香火不断，寻根朝圣者络绎不绝，是海内外炎黄子孙拜祖的主要地方。相传农历三月初三是轩辕黄帝一统天下的日子，后人为表达对轩辕黄帝的敬仰之情，从春秋时期起就有在这一天举行盛大拜祖活动的传统。

安阳
   安阳是一座具有三千多年历史的文化名城，是华夏文明的主要发祥地，属于中国七大古都之一，更有“中华第一古都”之称。继商王盘庚迁都到这里，史称殷都，是中国历史上第一个有文字记载和文物可考的都城。
   安阳古迹众多，全市现有国家级文物保护单位两处，省级文物保护单位三十六处，市县级文物单位二百余处。这里有西门豹治水的邺城，有历史上第一位骁勇善战的女将妇好的陵墓以及二帝陵（传说中颛顼和帝喾的陵墓），还有国家重点文物保护单位、我国最早的古都――殷墟。
   安阳作为文化名城，具有独特丰富的旅游资源和考古价值，是甲骨文的故乡和《周易》的发祥地，世界上最大的青铜器“司母戊大方鼎”就是在这里出土面世。
   [殷墟]
   殷墟位于安阳小屯村一带，是商代后期都城的遗址。1899年，小屯村的村民发现了很多刻有文字的龟甲和兽骨，经研究证实这就是迄今为止最古老的文字甲骨文。这一发现帮助史学家们迅速准确地找到了殷墟的位置。
   公元前14世纪，商王盘庚迁都到殷（即现在的小屯村），在此建立了我国历史上第一座稳定的国都。殷墟总面积达24平方公里，内有大量的青铜器，石器，骨器，玉器等具有珍贵史料价值的文物，其中最有名的是重达875公斤的“司母戊大方鼎”，它是迄今世界上所发现的最大最重的青铜器。
   殷墟在世界文明史上占有重要地位，殷商文化具有“都市、文字和青铜器三个要素，”展现了一个灿烂的中国文明，被考古专家评价为“发掘着一个奴隶社会”。
   [红旗渠]
   举世闻名的人工天河――红旗渠，似蓝色飘带，缠绕在林滤山腰，真谓“雄都愈雄，险者愈险”。1960年，通过实地考察和科学论证，在条件极度困难的条件下，林县县委带领全县人民奋斗10年，发扬“愚公移山”的精神，劈开太行山，把漳河水从山西引入林县，这就是被人们称之为“人造天河”的工程――红旗渠。红旗渠总干渠70多公里，宽8米，高4.3米，设计流量为23立方米/秒，后又继续奋斗建成了3条干渠和500多条支渠，共长1500多公里。整个工程跨越1200多个山头，穿过180多个隧洞，飞架150多座渡桥，网灌全县，使全县的水浇面积达54万亩。为了充分发挥和利用红旗渠的水利资源，沿渠还修建了400多个库塘，利用自然落差，兴建80多处中小型水电站等设施。
   红旗渠的建成，彻底改善了林州人民靠天等雨的恶劣生存环境，解决了56.7万人和37万头家畜吃水问题，54万亩耕地得到灌溉，粮食亩产由100公斤增加到1991年的476.3公斤。被林州人民称为“生命渠”、“幸福渠”。
   [林滤山]
   林滤山横亘于平顺县城东北58公里的玉峡关乡背泉村，与林县交界。山势陡峭，巍峨挺拔，悬崖峭壁林深洞幽，确是一块远离尘嚣的地方。登高四望，一道道身披林莽的山脊，犹如绿色的巨龙，婉蜒于烟波云海之中。“天下名山僧占尽”，此言确实不错。从林滤山麓到山顶，佛寺如林，窟如蜂房，洪山寺、灵鹫音、净居寺冰凌洞、银洞、桃花洞…，处处都有美妙的传说和神奇的故事。但最受人们膜拜的当首推别具风格的金灯寺了。
   金灯寺座落在林滤山东面游云缭绕的陡崖之上。寺顶有巨崖当空，寺下俯万丈深渊，座北面南，由东往山形成了藏奇纳胜的七进院落。它由大小十四个石窟组成，窟的外檐就山开凿。建成殿堂，自成一局，中间辟门，左右辟窗，洪门方形横键上横施额枋，结构奇特精历，简朴粗旷中显示出一种原始的自然美，颇具金灯寺地方特色，其中最著名的是水陆殿(又称水罗殿)，走进殿内，迎面高高的莲台上，神志雄伟的释迦牟尼结伽跌坐，他那慧祥的双目，流露出大彻大悟的智慧，具有摄人心魄的威力，左文殊右普贤神灵活现，楚楚动人。殿内合一处“液池琼台”泉水从殿西北角石缝小流出注入水池，清澈见底。池沼上凿有石堤，香客游人可沿堤绕窟观赏佛殿。奇怪的是佛殿里的三力士像倒坐着他们似乎在认真地练功夫，环顾四周，墙面上满是浮雕壁画，有的画面是佛祖在向他的弟子们讲经论道，有的是一般佛堂中不常见的十大天王，还有的是菩萨，罗汉……水陆殿占地125平方米，浮雕壁画79幅，真可谓石刻艺术宫殿。
   走出水陆殿，来到其余几院，窟内或是袒腹露肚的弥勒佛，或是慈眉善目的观音菩萨，或是威威武武的泰门神，或是枷兰、罗汉。千佛神态各异，栩栩如生。相传第六窟曾是藏经殿，殿内有一座6米高的大铜佛，内藏经书数卷，可惜现在巳不知去向。由金灯寺林北行数百米便是石塔林，那大大小小的舍利塔有46座。其中最大的是千佛塔。千佛塔为首石雕造塔基呈正六边形高8.8米，中心有石室，内2.25米，镶有石门。门柜均侧到有字，隐均可辨“坐莲从西至，拽虎自东来”的字样。塔身雕刻着神态各异的佛像一千尊，相传这千佛塔是金灯寺创始人芋禅师的安葬处。芋神师法名静真，是河南安阳人，曾拜名僧清果膝下为徒，先在著名的悬山寺修行，后又到陕西两当山庵中苦炼，后来他云游四方，夜眠虎穴，以虎为伴，每天拽虎携钵沿途募化。
   金灯寺始建于北齐起初叫宝岩寺，后来芋惮师惊奇地发现每到夜晚就有两盏金灯由东而西飘入寺内寺内顿时金光满照，所以便把宝崖寺改名为金灯。

焦作
   焦作的自然风光秀美壮丽。太行山层峦叠嶂，母亲河渊源流长，大山大河造化了焦作山水之大气，成就了焦作旅游之大势。太行峡谷景观尽显雄险奇秀，黄河北岸风光充满诗情画意，旅游景域面积500平方公里，景区景点1000余处。云台山国家级风景名胜区，温盘峪精美清幽，老潭沟雄伟壮观，小寨沟飞瀑流泉，云台大瀑布314米落差，堪称华夏第一。青天河省级名胜区，高山起平湖，山傍水而雄，水依山而秀，兼有“华北小江南”和“北方小三峡”之称。神农坛省级风景区，山中有谷，谷中有山，融汇日、月、云、霞、峰、谷、松之大观。青龙峡省级风景名胜区，植被茂密，山青水秀，尽展泉、潭、瀑、溪、洞之风采。黄河北岸，一马平川，莺飞草长，扬柳堤岸，淳朴风情，故渡人家，展现古老神秘的黄河文化。
   云台山
   自然风光云台山，旧名覆釜山，位于焦作市东北40公里的修武县境内。景区面积约35平方公里，北临山西，东接辉县，南靠焦辉公路，西至温盘峪。区内层峦叠嶂，泉瀑争流，峭壁悬崖，奇石翠柏遍布山岩，有大小名峰36座，天然溶洞十数个，潭瀑泉池不计其数。原始次生林覆盖了整个山巅，为景区增添了许多秀色。
   青天河
   青天河风景名胜区，位于太行山南麓，史称“太行山下小江南”的博爱境内。由古道、大泉湖、月山寺、石佛滩、凤凰岭五大景区、108个景点组成，呈长方形带状。南濒黄河，北近山西省，东邻焦作市，素有“北方三峡”之荣和“豫北小桂林”之誉。
   区内河岳涂崇，气象雄厚，文物荟萃，寺古观名，历史悠久，泉涌奇妍，谷深幽静，气候温和，风景秀丽，特产丰富。既有历史上中原三大名寺之一，“八极拳”发祥地的月山寺，又有唐太宗李世民为感谢孙思邈治病救命之恩下诏赐建的豫北最大的道观火炬观；既有常年喷珠吐玉、涌水量达7.5秒立方米的“华夏第一”的三姑泉，又有无任何污染、长达10公里碧波荡漾的大泉湖；既有三国曹操北上壶关高干经过的羊肠坂，又有史称“太行八径之一”的著名古战场天井关；另外还有李商隐故居、北魏摩崖石刻以及历代帝王将相、文人墨客留下的大量碑碣等。
   游客在此既可登山探险、密林寻迷、濯足戏水、野餐宿营，充分领略青山绿水间如画的风光，体味幽谷桃源的安详宁静，呼吸清新甘醇的空气，享受大自然温暖和熙的阳光，同时又能观赏到丰富多彩的人文景观，享受艺术的熏陶，陶情冶性，开阔人生视野。
   秒乐寺塔
   秒乐寺塔位于武陟县西8公里张北村北，为河南省现存性质最大的五代砖塔，寺已早废，唯塔独存。
   该塔始建于五代后周广顺三年（953年），次年工毕。塔身呈方形，高30余米，为13层迭涩式砖砌建筑，具有唐代砖塔的建筑特征。
   塔身南壁2-13层各一龛，内置铜佛，其余壁面，间或辟设佛龛，亦置铜佛。诸层檐的翼角下，有木质角梁，梁头悬铁风铎，清脆悦耳之声，数里可闻。塔顶铁刹，由相轮、宝盖、仰月和宝珠组成，四隅各置一蹲铁狮，分别系一铁链牵拉铁刹。塔心室为方形，室壁为竖井形，每层设楼板和楼梯。塔心室地平砖隙间，投入硬币可听到水声，故有塔下有井的传说，实为塔下地宫长期积水所致。

南阳
   南阳，位于河南省西南部，北靠伏牛山，东扶桐柏山，西依秦岭，南临汉江，是一个三面环山，南部开口的盆地。
   南阳历史悠久，是中华文明发源地之一，是中国首批对外开放的历文化名城之一，是全国汉文化最集中的旅游区之一，是中原主要的旅游胜地。
   目前，全市具有较高审美价值和文化价值的名胜古迹达40多处。其中武侯祠、医圣祠、张衡博物馆、汉画馆、内乡县衙每吸引着数以万计的中外游人；丹霞寺、香严寺、水帘寺、山陕会馆等胜迹，宝天曼、太白顶国家级自然保护区，丹江水库、石人山（南麓）、老界岭、白河游览区等自然景观，都是旅游休养的好去处。1993年南阳盆地发现的恐龙蛋化石群，被联合国教科文组织列为“世界文化遗产”。
   南阳武候祠
   南阳武候祠位于南阳市区西卧龙岗上，是纪念三国时期杰出的政治家、思想家、军事家诸葛亮躬耕于南阳的祠宇。始建于魏晋时期。明弦治规模最大，现武侯祠占地185亩，明清建筑155间，历代题记、碑刻400余通，另有大量匾额楹联。位于中轴线的建筑有石牌坊、仙人桥、山门、大拜殿、草庐、宁远楼，两侧有诸葛井、碑廊、古柏亭、野云庵、老龙洞、伴月台、躬耕亭等。其它有三顾祠、卧龙湖、龙角塔、汉碑亭、道房院、读书台、卧龙书院等。武候祠古柏森森，修竹映衬，自然景观引人入胜。
   医圣祠
   医圣祠座落于南阳市中心城区东关温凉河畔，是为纪念东汉时伟大医学家张仲景所建祠堂。
   医圣祠大门具有汉代建筑风格，布局严谨、巍峨壮观，屋顶金黄色的琉璃瓦光彩夺目。郭沫若老先生1952年12月题写的“医圣祠”三个大字，苍劲有力，熠熠生辉。
   位于中轴线的建筑有大门、照壁、仲景雕像、纪念碑亭、山门、冢墓、过殿、正殿。两则有双阙，古代医学家塑像群，东碑碣廊、西画像廊、春台亭、秋风阁、仁术馆、仲圣堂、智圆斋、寿膳堂、东西偏殿等。古代医学家塑像群，分别雕塑了医和、王叔和、华佗、李时珍这四个中国不同历史时期的大医学家。
   恐龙蛋化石
   在南阳市西峡、内乡，淅川三县大面积发现恐龙蛋化石，被专家们称为震惊世界的重大发现，被《中国科技日报》列为“93世界十大科技新闻之一”。南阳恐龙蛋化石具有分布面积广，出土数量大。现已藏5000多枚；埋藏集中、种类全、蛋与骨骼化石共存的特点。
   南阳恐龙蛋化石不仅是属于中国的，而且中全人类的自然科学文化遗产，它的发现有可能为曾经活跃在地球上的恐龙找到绝灭的最新信息。同时也为古地理，古生物，古环境和古气候研究提供极其丰富宝贵的资料。

三皇寨
   三皇寨位于登封市区西南15公里的少室山西南侧。这里林木茂密，植物品类繁多；地质类型齐全，岩龄古老，构型奇特，发育完整，裸露良好，在不大范围内能看到太古、元古、古生、中生、新生五个地质年代的多种地貌，被地质界称为“天然地质博物馆”。
   三皇寨是嵩山国家森林公园少室山景区的主要组成部分，与少林寺景区接连交臂。这里自然景观雄奇壮丽，有少室晴雪、少室落日、猴子观天、云峰虎啸等40余处；人文景观有三皇宫、安阳宫、清微宫、清凉寺、玉皇庙、少室阙、莲花寺等以及486级好汉坡石阶，长50余米的“连天索桥”，长500余米的“三皇栈道”等。
   沿着南天门而上，首先到的是三皇寨的回心崖。据说，人们如果被红尘干扰得不知如何才生活下去时，来到了这里，就可以悟出一切尘缘。也有人说，有人想往少林寺出家为僧，来到这里，突然觉得红尘可恋，又改变主意回头。现在，也常有人独坐这里，或忧虑，或心灰意冷，但往往有老年的僧人，会在你身边加以指点，或者，有素不相识的过路人投以关注的一目。据说，到过回心崖的人，人生要豁达很多。
   据说人到回心岩，便可回头。少林寺回心岩的石头早已被无数的人磨光了。

世界天文史的奇观――观星台
   观星台座落于河南省登封城东南15公里的告成镇北，是国务院公布的第一批全国重点文物保护单位。告城即古阳城，历史上阳城曾被人们看作是天下的中心。相传西周的大政治家周公为营建洛邑，曾来到阳城测验日影。今观星台南20米处，尚保留有唐开元十一年（公元723年）由天文官南宫说刻立的“周公测景台”石表一座，其制与《周礼》所记土圭测景之说相符。今观星台前后，尚保存有照壁、大门、周公祠等文物。
   观星台建于元代至元年间，距今已有700年历史，是我国现存最古老的天文台，也是世界上现存较早的观测天象建筑之一。元世祖忽必烈统一中原以后，为恢复生产，命令太史令王恂等进行历法改革。经过王恂、郭守敬、许衡等人的辛勤观测推算，终于在公元1218年实行了当时世界上最先进的历法－－《授时历》，此历求得的回归年周期为365.2425日，合365天5时49分12秒，与今世界上许多国家使用的阳历（格里高里历）一秒也不差，但格历是1582年由罗马教皇格里高里历改革的历法，比《授时历》晚300年。如与现代科学推算的回归年周期相比，仅差26秒。
   观星台是砖木结构，由覆斗状的台体和台北面漫长的石圭组成。台高9.46米，有明显的上下收分，反映了宋元时期建筑的特征。历史上，观星台屡有自然和人为的破坏，元代以后几经修缮。目前已经成为国内外学术界及广大游客参观的场所。

四点一线走河南
   不管怎么说“河南人怎么了”，河南人脚下这块土地还是值得品一品，不久前笔者借郑州旅交会之际，掬起一捧河南的名胜古迹。
   清明上河园
   坐落在离郑州西去60公里的开封，故称东京、汴梁。步入清明上河园便仿佛进入了宋代都城，市景街巷、酒肆茶楼林立，打把式卖艺的、说曲唱戏的、吹糖画的、织汴绣的、酿宋酒的，各种民间绝活在这都能一睹为快，游清明上河园能使你当一天大宋之人。清明上河园旁边有龙亭公园，龙亭湖左边乃是北宋天波杨府的杨湖，右边是潘人美的潘湖，此湖一清一浊，泾渭分明。
   嵩山少林寺
   自郑州东行百里便是登封，禅宗初祖达摩当初在此落脚，后建嵩山少林寺。少林寺西去500米，是少林塔林，它背依五乳峰，面对玉案山，存有隋、唐、宋、元、明、清历代高僧石砖塔246座。塔林的名字起得好，它既有林子叫人清凉的惬意，也有令人肃然起敬的庄重，斜阳西下游此地，余辉映在塔身上，塔顶蒿草在风中摇曳，使人生出出世之美。塔林留给后人的不仅是一部宗教史，还是一处集雕刻艺术、建筑科学、人文传记的世间宝藏。
   洛阳看点多
   郑州东去150公里是洛阳，由于气候偏冷，笔者去时没有看到洛阳牡丹，但凭那两句诗笔者可以想象出“花开时节动京城”的景象，还有两句是：若问古今兴废事，请君只看洛阳城，可见洛阳的历史底蕴。
   龙门石窟是个响当当的名字，石刻造像艺术顶峰在洛阳，它位于洛阳城南古伊水河石壁上，从北魏开凿至北宋，历经400余年，最辉煌时期有2300个石窟、10万余尊佛像、2800余品碑刻题记的宏大规模。眼前的石窟中60%已佛去窟空，不免让人感到有些沉重，但凝聚的那种精神还在。离这不远有白马寺，白马寺是佛教净土宗祖庭，是佛教传入中国第一座官办寺院，寺内三世佛、二天将、十八罗汉都是元代作品，弥足珍贵。
  “古都”新郑
   新郑离郑州只有40公里，从那里挖出来的古物看，新郑的历史较开封、洛阳更悠久，新郑有轩辕皇帝故里、东周车马坑，只这两样就要数到2500年前，新郑是东周郑国都城，古本《郑风》中记载着种种风物，“杨柳依依，荷叶田田，卢花烁烁，红梅艳艳”，可见当时的新郑四季各异，风光旖旎。如有时间还可拜访唐宋八大家之一的欧阳修陵园，白居易故里也在这里。
   旅游提示
   游完四地外，别忘了捎些风物特产，众所周知的是开封汴绣，针法细腻，色彩艳丽，是我国四大名绣之一；洛阳唐三彩，造型丰满圆润，气魄雄健，绚丽晶莹；均瓷，被称为中国宝瓷，有“五光十色润如玉”、“均比玉美”的赞誉；杜康酒有曹操的“可以解忧，唯有杜康”为佐证；朱仙镇年画，刻线粗犷，人物造型浪漫夸张，乡土气息浓郁，是“木板水印年画”发源地。再有，具有八千年历史的新郑大枣，“提起似灯笼，放下如菊花”的开封第一楼包子以及洛阳水席等――或观或买一个都不能少。

信阳
   信阳山水秀丽，风光旖旎一座青山竖起一道风景，一潭碧水蕴含万般风情。大别山与淮河造就了神奇的信阳山水，这里有山必绿，有水必秀，有石必奇。国家级风景名胜和自然保护区鸡公山，是全国四大避暑胜地之一。山上风景秀丽，奇峰怪石，珍木异兽，云蒸雾绕，争奇斗艳。有72景观，被誉为“云中公园”。
   豫南明珠南湾湖，是国家级森林公园，位于师河区中心，是我国最早建成的大型治淮工程。流域面积1100平方公里，环湖皆岛、林木叠翠。尤其是鸟岛，森林茂密，群鸟汇聚，高峰时达10万余只。另有猴岛、桂花岛、消夏岛、蛇岛等，景色各异。湖的上游，还有龙潭瀑布、五座云山，茶叶珍品信阳毛尖就出产在这里；疗养胜地汤泉池，位于商城县境内，天然温泉水富含多种矿物成分，对皮肤病、关节炎、消化系统疾病有明显疗效。此外，还有灵山寺、净居寺、贤隐寺等古迹以及大量的革命纪念地，美不胜收。
   鸡公山
   鸡公山雄踞武胜关、平靖关、九里关之间，是大别山的一支余脉，西与桐柏山相接，南距武汉174公里，北距郑州340公里，面积达27平方公里。主峰海拔811米，报晓峰海拔744.4米。鸡公山素有“青分楚豫”之称，是我国南北方天然分阶界线。
   鸡公山是全国四大避暑胜地之一，早在本世纪初就与北戴河、庐山、莫干山齐名。古人“三伏炎蒸人欲死，清凉到此顿疑仙”的诗句，就是鸡公山清凉宜人的生动描绘。三伏盛夏，山外挥汗如雨，燠热难当，山上则午前如春，午后如秋，夜如初冬。
   山上种类繁多的森林植被为各种珍禽异兽提供了繁衍栖息的天然场所，仅野生鸟类就有17目、109种之多，野兽类有豹、鹿、野羊、赤狐、豹猫、花面狸等。
   鸡公山的石，具有怪、美、巧、奇、的特点。报晓峰突兀拔起，酷似引颈欲啼的雄鸡。骆驼峰、狮子峰、狮头崖、狼牙山、将军石、恋爱石、宝剑石等形象逼真、栩栩如生。
   南湾
   位于信阳市西南8公里处，是河南省著名的省级风景区。湖面东西宽20公里，南北长50公里，面积近百平方公里。登上堤坝，放眼望去，眼前烟波浩淼，水天相接。
   南湾水清纯透明，略带微绿，风平浪静之时，波澜不惊，水面倒映着蓝天白云；若有微风徐来，湖水便柔柔的荡漾起来，阳光之下，波光泛金，明丽绚烂；倘若吹起大风，湖面掀起几尺高的波浪，浪花撞击船体，澎湃有声。若在月夜，乘小船行于湖面，竟分不清哪是天哪是水。南湾以其秀丽明媚的自然风光吸引了无数的游客。
   灵山
   位于罗山县境内，是我国著名的佛教胜地。山上共有七寺三庵，包括灵山寺、金顶寺、中佛寺、白佛寺、白云寺、龙牙寺、险石寺、圆通庵、福全庵、延寿庵。灵山寺是一座颇为奇特的寺院，院内既有僧又有尼，唐代的建宁公主就曾在灵山寺出家为尼，这一制度也是我国佛教界的一大奇观。到了宋、明两代，皇帝曾多次亲临灵山，足见灵山佛教文化的源远流长。
   灵山集“泰山之雄、庐山之幽、华山之险、黄山之秀”于一体，山中奇石陡崖，别有洞天。灵山共有6大景区，108景点，董寨鸟类自然保护区和素有内陆秦皇岛之称的九里落雁湖都坐落在这里，是一处保存完好的生态旅游区。

郑州
   郑州是河南省的政治、经济、文化中心。它气候温和，四季分明，年平均气温14.3℃。七月份最热，月平均气温27.3℃。一月份最冷，月平均气温为-0.2℃。春秋两季天高气爽，百花齐放，为旅游最佳季节。
   郑州是一个古老的城市，早在3500年前，就是商王朝的都邑。那时的青铜冶炼技术和陶瓷业已相当发达。郑州出土的青釉瓷罐是中国最早的原始瓷器。公元前十一世纪的西周，周王将其弟管叔封于此，称管国。春秋时期，这里又是郑国大夫子产的封地。隋文帝开皇三年（583），这里才开始称郑州。由于郑州地处黄河中游，历史上常受到黄河水灾的威胁，致使郑州经济发展缓慢。到十七世纪，城墙也只有4.5公里长。十九世纪初，由于陇海铁路和京广铁路的建成，郑州成为中国东西、南北大动脉的纽带，它的经济地位才逐步开始上升。
   郑州，西依中岳嵩山，北濒万里黄河，以其“黄河风光、黄帝故里、少林功夫、购物商城”的独特魅力，吸引着海内外的旅游者。
   以“山、河、古、根、拳”为主要特征的各类旅游点150多处。其中，闻名中外的嵩山少林寺是中国佛教禅宗和少林功夫的摇篮；黄河大观、黄河游览区和花园口旅游区向游客展示黄河辉煌灿烂的历史文化和多姿多彩的民俗风情；黄帝故里和故都说明了这里是华夏文明的重要发祥地。
   商代遗址
   商代遗址位于郑州市区内。面积25平方公里，1950年秋发现。它是早于“安阳殷墟”的商代前期城市遗址，目前仍存在着一座周长为7公里的商代城墙。
   在这个城内出土的两件铜方鼎，是商代前期铜器中罕见的王室遗物。在此还出土了大量的房基、地窖、水井、壕沟、墓葬等遗迹，以及铜器、石器、蚌器、玉器、陶器以及原始瓷器等遗物，还有少量的刀刻字骨和陶文符号。
   郑州商城遗址的发现，为研究商代奴隶社会和中国古代城市的形成与发展提供了宝贵的实物资料。
  “二七”纪念塔
  “二七”纪念塔坐落在市中心，它是为纪念1923年"二七"大罢工的英雄们而建造的，塔建成于1971年9月29日。
   纪念塔高63米，共14层。塔身为并联的两个五角形，因称双塔。塔内有梯可盘旋而上，十二层设有平座，登塔眺望，市区面貌，一览无余。
   1923年2月1日，京汉铁路工人在中国共产党领导下，在郑州普乐园（今二七纪念堂地址）举行京汉铁路总工会成立大会，遭到军阀吴佩孚的武力阻挠，2月4日总工会举行全线总罢工。2月7日吴佩孚在帝国主义支持下，残酷镇压郑州、江岸、长辛店等地的罢工工人。共产党员林祥谦、施洋等英勇就义。其后又在长春桥（今二七纪念塔地址）杀害郑州分工会负责人汪胜友、司文德。