海口市
　　海南省省会，是海南省政治、文化、经济、交通中心。 海口地处海南岛北端，南渡江出海口。北临琼州海峡，与雷州半岛海安镇相距20海里。总面积218平方公里，市区面积25平方公里。人口四十余万。辖2镇、6乡。市区范围内设振东区、新华区和秀英区等3个区。公路交通运输有海榆东线、海榆中线、海榆西线公路和环岛东线高速公路直达岛南端的三亚市，每日有班车通达全岛各县市。水陆联运交通，可乘琼州海峡渡轮在海安港转乘长途汽车通往广东、广西各地。海口港和秀英港每日有客轮航行广州、湛江、北海等港口，有定期班轮直达香港。海口机场国内航线直飞广州、北京、上海、成都、西安、沈阳、武汉、贵阳和香港等三十多个城市。美兰国际机场为双跑道国际空港，国际航线有直飞新加坡、曼谷等。

历史
　　海口市是海南省的省会，是海南政治、经济文化的中心，亦是海、陆、空交通的枢纽。由于它位于海南岛最大的河流――南渡江口西侧，地当南渡江的出海之口，故取名为海口。

　　据考古资料证明，远古时代，海南岛与中原大陆原连一体，有如瓜架下的一个葫芦。由于地壳断裂陷落，狭长地带下沉消失，形成琼州海峡，海南岛便与大陆分离，孤悬海外，与雷州半岛隔海相望。其时，海口只是一片浅滩，据传说市中心的广场、东西湖是个 无底潭洞，有五条小龙在潭中练身修道。千年之后，五小龙身健道成，自觉潭小容身受束，于夏秋交接之日，掀潭水飞天，聚成五朵彩云，五龙腾云出潭，随彩云升空，俯瞰寻觅容身之所。见神州大地日出处水面广阔无边之东、西、南、北海，加之长江、黄河流水滔滔，便知此乃天赐永久容身之理想水境。五龙一斟酌，便降云入水，四龙分赴东西南北四海、一龙游向长江、黄河。自此神州水境便有五龙镇据。古人美称海口为“五龙入穴之地”大概由此传说所起 。龙去潭空，按此海口当是水域。但天地造物自有精心，源于五指山区之滔滔南渡江并诸多溪流，年年将泥沙填入潭中，千年万代，从不停歇，直到填成现海口市这片地面。古人说的“沧海桑田”，海口即是一例证，时有地理老先生断言，海口之形成，系聚百流之水，集八方轧之土，龙脉集结。地阔水甜，必造人聪慧坦诚，福地长盛不衰。

　　在古文献中，自汉至唐代，南渡江入海地方未有“海口”地名记载。在汉代，现海口地面属珠崖郡玳瑁县（现琼山市前身）地，隋代以后划为琼山县地。到唐代，这里设白沙津（现海口市白沙门地方），为琼州城（今府城）的外滩，设有古渡驿站，是当时琼州与雷州海渡和贸易的港口。南宋时，这里设海口浦，范围包括今天的海甸与海口市区。浦，义为水边或河流入海之地。可知海口地名出于南宋，用“浦 ”字表示其地境。元代， 海口浦便逐渐代替白沙津，成为海南渡海和物资进出口的主要港口之一。明洪武27年（1395年）开始筑城，按兵制海口浦改建为所，称“海口所”或“海口区”。相传在今海口市的得胜沙路一带，古称外沙。道光二十九年 （1849年）倭寇入犯海口，海府地区军民予以反击，经过激烈的战斗，最后得胜海贼于外沙，故得名“得胜沙”。清咸丰年间据《天津条约》海口辟为对外通商口岸，成为南洋群岛和大陆对外交通的道口。清光绪元年，（1875年）设置海口海关，并在白沙门建港，对外贸易更形成发展。由于侨民日增，商贾云集，海口日见繁盛。民国初期的1912年起，海口所改称海口镇。1926年脱离琼山县，开始建市。1950年4月23日海口解放，同年6月正式设市。1988年海南建省，定海口为省会市，升格为地级市。

地形
　　地势南高北低，由西南向东北倾斜，属平原------台地地带，地形起伏。市区北部多属一级台地，为洪积、 冲击的海蚀阶地和南渡江高漫滩阶地，地势低洼平坦，平均海拔4米左右。市区南部多为三、四级台地，系平原丘陵地，境内无高山峻岭，南部浮陵水一带，海拔69.8米为全市最高点。

气候
　　年平均气温23.8C，月份平均气温17.2C，极端最低气温为2.8C。7月份平均气温28.4C，极端最高气温为38.9C。年平均降雨量1691.7毫米，平均年雨日为150天左右， 5~10月为雨季，雨量占全年的78.1%；9月为降雨高峰期，平均雨量达300毫米，占全年雨量的17.8%；11月至翌年4月为旱季。最大年雨量为1928年的2480毫米，最小年雨量为1936年的702毫米。全年以东北风为主导风向，其次为东风和东南风，正常风力为4级以下。秋夏季常受8级以上的强台风袭击，年平均8级大风有12天，年平均12级以上台风有2~4次。

河流港湾
　　流经境内的主要河流有：南渡江、美舍河、五源河、美涯水、那卜水和那甲水，总厂56.36公里。海南岛最大的河流南渡江主流经市境东侧注入琼州海峡，支流穿过市区，平均流量为227立方米/秒，年平均水位为1.3米。境内海岸线长27.25公里，主要港湾为海口港，港内有秀英港和海口新港。秀英港为对外开放港口，有5000吨级泊位2个，3000吨级以下泊位11个，航线8条。海口新港现有泊位12个，航线11条，为全岛目前最大的贸易港口。

旅游景点
　　海口风光秀丽，名胜古迹多，加之近年新开发了不少旅游区和景点，游览内容十分丰富。比较著名的有五公祠、海瑞墓、丘浚墓、李硕勋烈士纪念亭、秀英炮台、海口崖州古城、海口人民公园、海口儿童公园、万绿园、假日海滩、寰岛游乐城共十一个景点，还有金牛岭烈士陵园、滨海公园、海口体育馆等景点，虽格局不太大，但也各具一定特色，且位于市内，交通方便，游人可参看《海口市旅游示意图》寻踪游览。

　　海口、琼山地域相接，旅游景点参错一体，游人可参看两市旅游示意图，随趣选择多种旅游路线，以足游兴。

土特产品
　　咖啡、椰子糖、椰茸、天然椰子汁、椰子酱、香蕉、菠萝及菠萝蜜等热带水果。