西沙群岛
   西沙群岛象朵朵睡莲，珍珠般浮在绿波万顷的南中国海上。它位于海南岛东南约180海里处，与东沙、中沙、南沙群岛组成中国最南端的疆土。西沙群岛，从东北向西南方向伸展。在长250公里、宽约150公里的海域里，由45座岛、洲、礁、沙滩组成。西沙群岛岛屿，东面为宜德群岛，由北岛、石岛和永兴岛等7个岛屿组成；西面是永乐群岛，由金银、中建、珊瑚等8个岛屿组成。
   西沙群岛地处北回归线以南，雨量充沛，岛屿附近海域的水温年变化小。这些优越的自然条件形成了西沙群岛奇特的景观。登上西沙群岛的第一大岛永兴岛，就如走进了一座热带植物园。那里热带植物丛生，四季繁茂。环岛沙堤以内的地区生长着以白避霜花组成的乔木林，越靠岛的中心地带植株越高，越靠近海岸，植株越矮。在岛的外围沙堤上，生长的是海岸桐和草海桐等热带乔木和灌木。海岸桐主要分布在环岛50-100米宽的沙堤上，好象沿岛的防风林一样。它的材质较好，分枝多而低矮，抗风力强。草海桐是珊瑚岛上热带常绿灌木，分布广，面积大，除了潮水可以淹没的地域外，岛屿其它地方都有生长。除了天然林，岛上还有历代我国军民种植的椰子树等，有些地方形成小片椰子林。
   西沙群岛上栖息着鸟类40多种，常见的有鲣鸟、乌燕鸥、黑枕燕鸥、大凤头燕鸥和暗缘乡眼等，素称“鸟的天堂”。在整个树林的上层及其上空，海鸟成千上万终日盘旋飞翔，千鸣万啭，自成奇观。更有趣的是鲣鸟，它会在大海中给渔船导航，白天渔民根据鲣鸟集结和寻食方向，驾船扬帆前去撒网捕鱼，傍晚跟随它们飞回的路线，把渔船从茫茫大海驶往附近的海岛停泊。渔民们称鲣鸟为“导航鸟”。
   西沙群岛是我国主要热带渔场，有珊瑚鱼类和大洋性鱼类400余种，是捕捞金枪鱼、马鲛鱼、红鱼、鲣鱼、飞鱼、鲨鱼、石斑鱼的重要渔场。海产品主要有海龟、海参、珍珠、贝类、鲍鱼、渔藻等几十种，比较名贵的有海龟之王的棱皮龟、海参之王的梅花参，世界最著名的珍珠--南珠、宝贝、麒麟等十几种。随着海、陆、空交通的不断发展，人们游览南海诸岛风光的愿望不久将会得到实现。

亚龙湾
   亚龙湾位于中国最南端的热带滨海旅游城市--三亚市东南面25公里处。
   1992年10月4日经国务院批准，在此建立我国唯一具有热带风情的国家级旅游度假区--亚龙湾国家旅游度假区。度假区规划面积为18.6平方公里，是一个拥有滨海浴场、豪华别墅、会议中心、高星级宾馆、度假村、海底观光世界、海上运动中心、高尔夫球场、游艇俱乐部等国际一流水准服务设施的旅游度假区。
   亚龙湾气候宜人，冬可避寒、夏可消暑，自然风光优美，青山连绵起伏、海湾波平浪静、湛蓝的海水清澈如镜、柔软的沙滩洁白如银。"三亚归来不看海，除却亚龙不是湾"这是游人对亚龙湾由衷的赞誉。亚龙湾属典型的热带海洋性气候，全年平均气温25.5度。绵软细腻的沙滩绵延伸展约8公里，海滩长度约是美国夏威夷的3倍。海水能见度10米以上，海底珊瑚礁保存十分完好，生活着众多形态各异、色彩缤纷的热带鱼种，属国家级珊瑚礁重点保护区。海湾面积66平方公里，可同时容纳10万人嬉水畅游、数千只游艇游弋追逐，可以说这里不仅是滨海浴场，而且也是难得的潜水胜地。该湾的锦母角、亚龙角，激浪拍崖、怪石嶙峋，是攀崖探险活动的良好场所。此外尚有奇石、怪滩 、田园风光等构成各具特色的风景。
   亚龙湾中心广场是度假区的标志性建筑，它位于度假区中心，占地7万平方米。广场中心的图腾柱高26.8米，围绕图腾柱是三圈反映中国古代神州传说和文化的雕塑群。广场上，四个白色风帆式的尖顶帐篷，给予具有古老文化意蕴的广场增添了现代气息。度假区内还有贝壳馆、蝴蝶谷等供参观。

西岛
   西岛又名玳瑁岛，位于三亚湾国家自然保护区内，全岛面积2.8平方公里，居民3千多人口，世代打渔为生。距三亚8公里，市内坐艇25分钟路程，珍珠养殖厂码头坐艇15分钟路程。由于远离城市，海水污染少，岛上风景秀丽，空气清新，沙滩柔和，海水清澈见底；环岛海域生长着大量美丽的珊瑚，保护完好，聚集生活着各种色彩斑斓的热带海鱼，宛如一个巨大的热带海洋生态圈，是一个休闲度假的好地方。
   西岛海上游乐世界集各种海上休闲娱乐运动于一身，利用西岛优越的自然条件，旨在为游客提供一个充满热带风情、刺激而悠闲的休闲度假天地。
   目前，游乐世界有：钓鱼、潜水、摩托艇、滑水、空中拖伞、帆船、香蕉船、海底漫步、玻璃船底观光等游乐项目。钓鱼俱乐部是目前三亚最大最好的钓鱼俱乐部，在西岛的东面海域，建有几个海上垂钓平台，其中最大的一个垂钓平台面积200多平方米，可同时容纳100多人钓鱼。平台上备有包厢，音乐茶座，让游客在轻柔的音乐中悠然自在地品茶钓鱼。同时，有经验丰富的钓鱼师随时进行指导帮助，钓上的鱼可以现场作成美味鲜汤或拿到岛上餐厅加工，都是一种难得的享受。平台上有上百套轻便好使的钓具供游客使用，在垂钓平台周围海域，放置有几万个人工鱼窝，长期鱼饵，使得这一带鱼儿大量群聚繁殖，如海鲤、金鳞鱼、笛鲷、雀鲷、石斑鱼、象鱼、石狗公、鹦哥鱼、黄尾等等。在这垂钓，一定能满载而归。同时，为了满足游客更高的兴趣，俱乐部准备了数艘16座，7座、5座的豪华快艇，为游客提供逍遥浪漫的游艇垂钓，让客人能荡舟远海，放长线钓大鱼。
   在岛的西面海域，是我们的潜水海域，上百套进口设备及30多名星级教练员在这里随时为游客提供最好的服务。这里水深10米―20米，海水清澈，能见度高。海底生物种类繁多，您在这里可以观赏到美丽的鹿角珊瑚、冠状珊瑚和狮子鱼、小丑鱼、青衣、神仙鱼等热带鱼类及海星、海葵、海胆、海螺等海洋生物，是极佳的潜水海域。
   西岛西北角一片广阔柔和的沙滩，是游乐世界游泳及各种海上运动的主要场地，这里游客可以任意选择自己喜欢的运动，有摩托艇、帆船、香蕉船、空中拖伞、滑水、豪华快艇等等，各种设施都新颖安全。在尽情游玩之后，游客可以到游乐世界面积900平方米的海边风味餐厅，尽情享受各种野生海味及海南特色菜。入夜，游客可以下塌由千吨级游轮改建成的海上宾馆，参加我们各种丰富的夜间活动，如：夜钓、夜潜、沙滩篝火晚会等，体验回归大自然的乐趣。
   从码头到西岛，游乐世界随时有船进行接送，小至4座快艇，大至70座渡轮，为游客提供着最方便的服务。这里我们真诚地欢迎您到我们西岛来，度过一个逍遥浪漫的休闲假期。

五指山峡谷
   大峡谷形成数千万年，峡谷幽深，奇石林立，鬼斧神工，奇峰突起，巧夺天工，古桫椤-恐龙年代的物种伴随您去探索神秘的生命起源。
   海南五指山大峡谷漂流位于中国著名的旅游胜地――五指山热带雨林景区，距市区38公里。
   漂流全程约6公里，需时80分钟。
   激荡险滩峡谷，超凡洒脱，似神仙游于天地之间。
   景点位置：海南省五指山市
   住宿指南：阿里山度假村、五指山国际度假寨
   娱乐指南：织锦表演、火晚会
   特色餐饮：五指山野牛肉、五脚猪、五指山野菜、山兰酒
   当地特产：五指山水满云雾茶、黎锦、山兰酒、野灵芝
   相邻景点：五指山雨林

大东海
   大东海旅游区（必游）位于距三亚市区3公里的兔子尾和鹿回头两山之间。月牙形的海湾，辽阔的海面晶莹如镜，只见白沙融融，阳光、碧水、沙滩、绿树构成了一幅美丽的热带风光图画。这里四季如春，水暖沙平，冬季平均水温18度，是冬泳避寒胜地和度假休闲者进行潜海观光、海水浴、阳光浴的理想之地，被国家旅游局评为中国"四十佳"旅游景点之一。
   区内海滨度假旅游设施集中而配套，有嬉水乐园、旅游潜艇码头、潜水和跳水基地等，可常年进行多种水上活动和沙滩运动，是目前海南颇具规模的热带海滨旅游度假区。

天涯海角
   天涯海角风景区（必游）出三亚市沿海滨西行26公里，到达了马岭山下，便是“天涯海角”奇景。游客至此，似乎到了天地之尽头。
   古时候交通闭塞，“鸟飞尚需半年程”的琼岛，人烟稀少，荒芜凄凉，是封建王朝流放“逆臣”之地。来到这里的人，来去无路，望海兴叹，故谓之“天涯海角”。宋朝名臣胡铨哀叹：“区区万里天涯路，野草若烟正断魂”。唐代宰相要德裕用“一去一万里，千之千不还”的诗句倾吐了谪的际遇。这里记载着历史上贬官逆臣的悲剧人生，经历代文人墨客的题咏描绘，成为我国富有神奇色彩的著名游览胜地。这里碧水蓝天一色，烟波浩瀚，帆影点点，椰林婆娑，奇石林立，那刻有：“天涯”、“海角”、“南天一柱”、“海判南天”等巨石雄峙海滨，使整个景区如诗如画，美有胜收，据记载，“天涯”题刻，是清代雍正年间崖州知府程哲所书。
  “南天一柱”据说是清代宣统年间崖州知州范云梯所书。“南天一柱”来历还有传说。相传很久以前，陵水黎族有两位仙女偷偷下凡，立身于南海中，为当地渔家指航打渔。王母娘娘知道后非常恼怒，派雷公雷母抓她们回去，二人不肯，化为双峰石，被劈为两截，一截掉在黎安附近的海中，一截飞到天涯之旁，成为今天的“南天一柱”。
   现在景区内还建有海水浴场、钓鱼台及海上游艇等设施，一座座由现代建筑和仿古典传统园林式建筑风格相结合的“天涯购物寨”、“天涯漫游区”、“天涯画廊”、“天涯民族风情园”、“天涯历史名人雕像”等屹立在海角景区，令人目不暇接，流连忘返。附近有“点火台”、“望海阁”、“怀苏亭”和曲径通幽组成的多层次游览胜地。

石梅湾
   这里是一片原始的南国景观区，一面临海，三面环山。湾内山形秀美，植被茂密、椰树槟榔，相映成趣；白沙碧海、蓝天流云，自成画卷；更有青梅翠带、溪流湖泊、秀屿奇石、细浪柔沙、美不胜收；这里四季无冬，阳光充足、空气清新，适合观光游览、长假疗养；这里水清沙纯、风平浪静。适合开发成一个以世界热带“海洋文化”为主题的海上游乐、旅游度假区。这就是海南省六大旅游中心系统之一的石梅湾旅游中心系统的主要旅游功能。
   石梅湾属省级重点旅游开发区，位于海南岛东南海滨，东经110.5度，北纬18.5度，以石梅湾为中心，30平方公里的范围分布有东山岭、兴隆温泉、太阳河、神州半岛、大洲岛、日月湾、杨梅湾等几个已开发和待开发的旅游区。海南岛东线光纤通讯系统远期规划中石梅湾也被列为中心站。石梅湾的地理位置及交通、通讯的中枢作用确立了其作为海南省东南海岸线旅游中心区的地位。

蜈支洲岛
   蜈支洲岛古称“古崎洲”，面积1.48平方公里，距离三亚市东北部海岸2.7公里的海面上，是海南岛周围为数不多的有淡水资源和丰富植被的小岛。靠近海南东线高速公路，位置优越，交通便利。可乘目前中国最大的气垫船，能载客70人的“水上漂”上岛。
   蜈支洲岛属热带海洋气候，全年温和凉爽、四季怡人，是度假、休闲、避寒、冬泳、娱乐的理想去处。岛上有2000多种植物，乔木高大挺拔，灌木茂密葳蕤。该岛东、南部最高峰海拔79.9米，悬崖壁立，其下礁石万状，惊涛击石，浪花如雪。西及北部地势渐平，一弯沙滩，沙质细白。环岛海域水清见底，盛产夜光螺、海参、龙虾、马鲛鱼、海胆、鲳鱼及五颜六色的热带鱼。南部水域海底珊瑚礁保护很好，五彩斑斓，形态奇异。
   岛上古迹有妈祖庙。相传清代有位名叫吴华存的道人，遍游海南诸岛访炼丹修身之处，最终看中了蜈支洲岛的风水，欲占此岛结庐而居。此事被当时的崖州知府获悉，也来此岛，果见小岛风光和风水具佳，认为这块宝地不应为个人所有，理应造福众人。于是制止吴道人的行为，由州府集资于1898年在岛上建一庵堂，取名“海上涵三观”，供奉中国汉字的创造者仓颉，这在国内是少见的。清朝政府倒台后，庵堂无人管理，渔民不知所供何神，遂推倒重塑航海保护神妈祖。
   目前，蜈支洲岛开发了三分之一，游泳池、歌舞厅、啤酒屋、健身房以及其它各种休闲度假设施均在岛的西北部。游人在岛上可进行日光浴、海水浴，还可进行潜水、摩托艇、海钓等多种海上活动和沙滩运动。