（一）深圳世界之窗简介

　　1994年6月18日开业的深圳世界之窗，坐落于美丽的深圳湾畔，占地48万平方米，由香港中旅集团、华侨城集团共同投资6.5亿元兴建。景区按世界地域结构和游览活动内容分为世界广场、亚洲区、大洋洲区、欧洲区、非洲区、美洲区、世界雕塑园和国际街八大区域。作为以弘扬世界文化精华为主题的大型文化旅游景区，她汇萃130多个世界著名景观，集自然风光、民俗风情、世界歌舞、大型广场艺术以及高科技参与性项目于一园，再现了一个美妙的世界。

　　开业至2002年底，世界之窗共接待游客2300多万人次，营业收入28亿元，实现利税10.1亿元。2001年五一黄金周、十一黄金周世界之窗被纳入国家旅游预报系统，分别以2074万元、1800万元的营业收入，位居全国第一。2003年春节黄金周期间，更以七天时间接待中外游客21万人次，收入2500万元的佳绩连续九年位居深圳旅游景区榜首。

    近年来，世界之窗与时俱进，以“不断创新、不断发展、不断提高”为目标，投入巨资对景区的硬件和软件进行全面的改造和提升，在景区发展创新方面取得了让游客称道的良好成绩。1998年以来，先后建成了中国首座全景式环球舞台、恺撒宫、狂欢节广场、热带雨林及雕塑公园、海神喷泉广场、山洪爆发、巴黎春天购物广场、百米铁塔巨树、侏罗纪恐龙世界等一系列新项目和新景点，格凌兰岛地心探险、罗马假日广场、印加迷城等一批新项目在2003年五・一后陆续推出，这些项目的建设，使世界之窗完成了从观赏性景区到观赏、参与、娱乐一体的综合性景区的功能转变，也使景区的文化主题得到了进一步提升。世界之窗景区景点已经由开业初期的118个景点发展到目前的130多个。

    世界之窗在对景区硬件设施不断改造、完善、提升的同时，对景区的软件也不断进行创新，1998年以来，相继推出了《创世纪》、《跨世纪》、《旷世迷情》、环球舞台《创世纪》等大型广场歌舞和服饰晚会。在IAAPA（国际主题公园协会）年会“2002年国际主题公园表演大奖赛”中，深圳世界之窗大型音乐舞蹈史诗《跨世纪》以恢弘的场景、精湛的表演、深邃的内涵脱颖而出，喜获IAAPA最高国际大奖--最佳优胜奖，证明了世界之窗的舞台表演艺术已达到国际最高水平。2002年圣诞期间，深圳世界之窗隆重推出环球舞台《创世纪》大型音乐舞蹈史诗，是集合中国顶尖编剧、导演、舞美、服装、音乐等艺术专家的智慧和才华，由世界之窗五洲艺术团数百位中外演员倾情打造的又一台大型晚会。《创世纪》从西方圣经中的人类始祖亚当、夏娃和东方神话女娲造人的传说拉开序幕，以《古中国》、《古埃及》、《古巴比伦》、《古印度》、《古希腊》五幕，展示了人类文明发展的壮阔历程，再现了世界文明发展史上最辉煌的篇章，让游客获得想不到的盛世繁华，看不尽的恢弘壮丽的艺术享受。目前，世界之窗的广场艺术已经形成了独特的风格和品牌，被游客誉为景区之魂，已经成为最富于变化、最能展示景区特色、最有市场影响力、最具发展前景的名牌产品。

    面对竞争日趋激烈的旅游市场，世界之窗结合景区的发展和游客旅游需求的变化，除办好每年的圣诞节、春节、国庆节等活动以外，利用景区深厚的文化内涵，以文化为主题，以活动为载体，把世界各地最具特色的民俗活动引进景区，推出了啤酒节、狂欢节、世界歌舞节、樱花节、埃及文化周、印度文化周等一系列精彩的主题活动，与景点互为补充，从而更充分地展示了世界风情。2002年以来，更把关注的目光从民俗风情扩大到文化潮流的发展，又推出摇滚音乐节，深受游客欢迎。

    在开发出一系列市场所需的主题活动同时，世界之窗还注重借助媒体和社会的力量举办大型活动，提高景区声誉。从1998年以来，每年都有大型文艺晚会在深圳世界之窗举行，先后成功地举办了首届中国国际高新技术成果交易会开幕式文艺晚会《拥抱未来》、98年、99年中央电视台春节歌舞晚会、99昆明世界园艺博览会宣传文艺晚会《我们与世界同在》、第五和第六届康佳杯中国音乐电视大赛颁奖晚会、凤凰卫视“千禧之旅”凯旋特别晚会《龙凤呈祥》等大型晚会和活动。2001年世界之窗斥资亿元，新建中国首座全景式环球舞台，其当今世界最先进的舞台建造技术和高科技自动化控制系统，创造的六项亚洲记录等中国第一、亚洲一流、世界先进的环球舞台，更吸引中央电视台2001、2002年元旦晚会、广东卫视“万马奔腾迎新春”2002年春节文艺晚会、中央电视台2002年春节联欢晚会、中国足球颁奖晚会、“诚信、法治、文明”大型公益文艺晚会、广东、广西、云南、贵州四省区2003年春节晚会、“致富思源，富而思进”扶贫济困等近20台大型晚会在此举行。目前世界之窗已经成为举办国家级大型晚会和活动的最佳场所。

    深圳世界之窗还注重与媒体合作，2002年，深圳世界之窗以景区文化主题、景点景观、艺术演出、演员队伍等资源为投资，与媒体合作《世界乐翻天》电视娱乐节目。2003年，挑战极限等电视栏目也将在深圳世界之窗开拍。这标志着中国年轻的主题公园正在拉近与迪斯尼乐园的距离，世界之窗通过与媒体的开拓性合作又一次站在了国内旅游景区的最前列。

    江泽民、朱F基、胡锦涛、尉健行、钱其琛、迟浩田、李长春、吴仪等400余位国家及省、部级领导和外国政要都游览过景区，并给予世界之窗高度赞誉。公司先后获得全国“五一”劳动奖状、全国青年文明号、全国杰出青年文明号、首批国家AAAA级旅游景区、深圳市守法纳税大户等荣誉称号。世界之窗已成为深圳市重要接待和重要活动举办的首选场所。

　　“英雄弄潮立涛头，荟萃世界创一流，不断登攀开新境，赢来美誉播寰球。”国家旅游局副局长孙钢特别为世界之窗赋的这首诗，既高度概括了世界之窗的创新发展历程，又揭示出主题公园发展的一般规律。能够以自己的杰出实践证明与揭示这条规律，正是世界之窗对于中国旅游业作出的一大贡献。

（二）推荐世界之窗最佳行程
1、欢乐幸福之家“家族亲情世界游”
    正门入口   世界广场环球舞台   富士山环绕数码影院   金字塔幻想馆    夏威夷火山    大峡谷探险漂流   亚马逊丛林穿梭   阿尔卑斯山大型室内滑雪场   艾菲尔铁塔观光   《跨世纪》晚会

    推荐餐厅
    花苑中餐厅   铁塔餐厅   南洋快餐厅   恺撒宫餐厅

2、甜蜜爱情之旅“浪漫激情世界游”
    正门入口   世界广场环球舞台   富士山环绕数码影院   东南亚水乡   荷兰风车、郁金香田园风光    大峡谷探险漂流   亚马逊丛林穿梭   印第安射箭场   欧风街教堂   阿尔卑斯山大型室内滑雪场   艾菲尔铁塔观光   《跨世纪》晚会

    推荐餐厅
    荷兰磨房餐厅   檀岛餐厅   花苑中餐厅

3、商务之旅“忙里偷闲世界游”
    正门入口   世界广场环球舞台   东南亚水乡   荷兰风车、郁金香田园风光    亚马逊丛林穿梭   阿尔卑斯山大型室内滑雪场   艾菲尔铁塔观光   《跨世纪》晚会

     推荐餐厅
     恺撒宫餐厅    莱福资助餐厅  檀岛餐厅   汉堡屋快餐厅

4、夕阳红专列“愉悦轻松世界游”
    正门入口   世界广场环球舞台   日本园   东南亚水乡   荷兰风车、郁金香田园风光   非洲民居   印第安民居   雕塑喷泉园与热带雨林   欧风街   艾菲尔铁塔   凯旋门   《跨世纪》晚会

    推荐餐厅
    啤酒花园中餐厅   亚风街餐厅   恺撒宫餐厅

    风情歌舞世界游
    正门入口   世界广场环球舞台   日本园   东南亚水乡   毛利民居   非洲民居   印第安民居   欧风街教堂   艾菲尔铁塔   《跨世纪》晚会   恺撒宫

    推荐餐厅
    花苑中餐厅   铁塔餐厅   南洋快餐厅   恺撒宫餐厅   亚风街面馆

    世界文化一日游
    正门入口   世界广场环球舞台   日本园   东南亚水乡   非洲民居   基督山   复活节巨人石像   印第安民居   总统山   雕塑喷泉园与热带雨林   欧风街   恺撒宫   艾菲尔铁塔   凯旋门   世界文化浮雕墙   《跨世纪》晚会
    推荐餐厅
    恺撒宫餐厅   法国厅   莱福资助餐厅  檀岛餐厅

    动感激情游
    正门入口   世界广场环球舞台   富士山环绕数码影院   金字塔幻想馆    夏威夷火山    大峡谷探险漂流   亚马逊丛林穿梭   阿尔卑斯山大型室内滑雪场   艾菲尔铁塔观光     《跨世纪》晚会
    推荐餐厅
    荷兰磨房餐厅   花苑中餐厅   恺撒宫餐厅   铁塔餐厅   汉堡屋快餐厅

(三)  不断创新的旅游胜地――深圳世界之窗
    由江泽民亲笔题写园名的深圳世界之窗，占地48万平方米，由香港中旅集团、华侨城集团共同投资6.5亿元兴建。是首批国家AAAA级旅游景区。
    江泽民、胡锦涛、朱F基等400余位国家及省、部级领导和外国政要都游览过景区，并给予世界之窗高度赞誉。

    你给我一天，我给你一个世界――世界之窗130多个世界著名景观，分为世界广场、亚洲区、大洋洲区、欧洲区、非洲区、美洲区、世界雕塑园和国际街八大区域。

    世界与你共欢乐――阿尔卑斯山大型室内滑雪场、科罗拉多大峡谷漂流探险、亚马逊丛林穿梭、富士山数码影院、委内瑞拉山洪爆发、夏威夷火山爆发、侏罗纪恐龙世界、格陵兰岛地心探险等参与性娱乐项目精彩刺激。世界歌舞节、樱花节、国际啤酒节、摇滚音乐节、狂欢节、埃及文化周、印度文化周等主题活动丰富多彩。

    世界有你更精彩――独特的广场晚会被游客誉为景区之魂。《创世纪》、《拥抱未来》、《跨世纪》、《创世纪Ⅱ》、《旷世迷情》等晚会恢弘壮丽。日本园《樱花会》、非洲民居《火把舞》、毛利民居《快乐的斐济人》、印地安民居《鹰舞》、东南亚风情歌舞、俄罗斯风情歌舞等充满异国情调。

    生态世界健康游――景区绿化覆盖面积达30万平方米，数十万棵树木，数千只禽鸟，使景区成为清新自然的生态世界。