长江三峡
   也许您的下一个旅行地就是长江，这是一个非常不错的主意。长江三峡以其险峻的地形、绮丽的风光、磅礴的气势和众多的名胜古迹称著于世，为世界著名的旅游胜地，是我国的旅游热点。三峡是瞿塘峡、巫峡、西陵峡的总称。它西起四川省奉节县的白帝城，东迄湖北省宜昌市的南津关，跨奉节、巫山、巴东、秭归、宜昌五县市，全长约200公里。
   [瞿塘峡]
   出白帝城登船东行就来到以“雄”著称的瞿塘峡。瞿塘峡长约八公里，是三峡中最短的一个峡。峡口处江面宽不到百米，两岸悬崖峭壁如同刀劈，云天一线，水急浪高，山势险峻，山岩上有“夔门天下雄”五个大字，沿江而下可观粉壁墙、孟良梯、凤凰饮泉、倒吊和尚、犀牛望月等奇景。其中，粉壁墙上布满了历代碑刻，篆、隶、楷、行俱全，俨如一面挂满书法墨宝的厅堂之壁，所以有人给它取了个文雅的名字，叫“粉壁堂”。
   [巫峡]
   出了瞿塘峡，经过25公里的大宁河宽谷就来到了幽深秀丽的巫峡。巫峡西起巫山县大宁河口，东到湖北省官渡口，全长约40公里。峡中两岸青山连绵，群峰如屏，江流曲折，幽深秀丽，宛如一条天然画廊。峡两岸为巫山十二峰，江北由西向东依次为登龙、圣泉、朝云、神女、松峦、集仙六峰；江南为净坛、起云、飞凤、上升、翠屏、聚鹤六峰。但在江上只能看到九座山峰，其中南岸的净坛、起云、上升三峰要在长江支流青石溪上才能看到。在十二峰中以神女峰最为俏丽，也最有名，人们把她看作巫山的象征。在十二峰最东的集仙峰临江绝壁上，刻有六个苍劲大字--重崖叠嶂巫峰，传为诸葛亮所书，故称孔明碑。
   [西陵峡]
   西陵峡西起秭归县香溪口，东止宜昌市南津关，全长约76公里，是长江三峡中最长的峡谷，以险峻闻名于世。峡内有兵书宝剑峡、牛肝马肺峡、崆岭峡、黄猫峡、灯影峡、青滩、泄滩、崆岭滩等名峡险滩和黄陵庙、三游洞、陆游泉等古迹。峡中险峰夹江壁立，峻岭悬崖横空；奇石嶙峋，银瀑飞泻，古木森然，水势湍急，浪涛汹涌，景象万千。但很多礁石险滩业已得到整治，惊险万状的“崆岭滩”、“鬼见愁”、“鬼门关”已成为历史陈迹。西陵峡中的兵书宝剑峡位于香溪东1.5公里、长江北岸的陡壁峭岩上，岩上石隙中有物迭置其间，状若书卷，名曰“兵书”，其右下方有条形岩石凸起，宛如巨剑直插激流，名曰“宝剑”。“兵书”实为巴人岩棺葬之遗迹。从兵书宝剑峡向东过新滩不远，江北有岩壁，上有两块重叠下垂的赭黄色岩石，一块形似牛肝，一块形似马肺，故名牛肝马肺峡。莲陀至南津关间有灯影峡及黄猫峡。灯影峡又名明月峡，峡虽不长，但景致不凡，可谓“无峰非峭壁，有水尽飞泉”。西陵峡南岸的马牙山上有四块奇石，很象《西游记》中唐僧师徒四人去西天取经，悟空探路，八戒牵马，唐僧合十，沙僧挑经，姿态酷肖。每当落霞晚照，从峡中远望，极似灯影戏中人物，故名灯影峡。黄猫峡一带，山形如黄猫蜷伏，风光绮丽。

恩施
   恩施全称恩施土家族苗族自治州，位于湖北省的西南端。这里生活着土家族、苗族、汉族、侗族等27个民族。由于被崇山峻岭所包围，恩施州美丽的自然景色和独特的民俗得以保存完好。恩施的美就在于自然景观和民族风情，这里的地形以山区为主，喀斯特地貌发育，溶洞溶洼众多，峡深谷幽，峰奇洞异，山青水秀，深山之中珍藏着无数胜景。自然风光以“雄、奇、秀、幽、险”著称，而旅游者不必拘泥于线路，可以兴之所至地游玩，这样往往能随时发现好风景。恩施州的主要景点有清江、腾龙洞、鱼木寨、太平塘、大水井祠堂、星斗山原始森林、土司王城、小南海、河东乡摆手堂、格子河石林等。除此以外，土家族吊脚楼、侗乡风雨桥、七月女儿会、耕耘时的薅草锣鼓、葬礼时跳的撒尔荷、吉庆时跳的摆手舞，都展示着绚丽多彩的恩施风情。
   [清江育士家]
   清江古称夷水。春秋战国时期，土家族的先民巴人曾弹铗而歌，垦殖于清江之滨，居洞为室，渔猎于江川林莽，开疆拓士，用血汗和智慧建树了不朽的功勋，同其他民族一道创造了中华民族灿烂的文化。
   清江漂流要过46道明滩暗礁，橡皮艇随波涛起伏，激荡刺激；船工们娴熟的技术，高亢的号子，清悠的小调，会带您进入一个惊险神秘的境地。在一个个急流险滩当中没有人声，唯闻鸟语的静水区，极目远望，白鹭一行上青天；近观江底，青石水草逗游鱼。沿途还能欣赏杀鸡祭神、跳傩戏等民间遗风。喜欢收集古朴饰品的朋友，在这里可以大显身手，傩戏的面具肯定会让您乐癫了。
   [龙麟宫]
   位于恩施市西郊，距州府8公里，集水洞、迷津洞、干洞为一体，分水陆两界，主要有一坛、两府、三峡、九龙、十三厅、二十八珍奇等二百多个景点，它以雄、奇、神、秀，堪称省内外洞穴景观一绝，铜盆水森林公园，风景秀丽，环境幽雅，空气情新，四季迷人，初春山花烂漫，芳清四溢，盛夏浓荫蔽日，清凉益人金秋层林尽染、凝紫飞红、隆冬银装素裹，冰凌悬壁，公园有四大景区、八大奇观、三十二景点。
   [腾龙洞]
   位于清江上游利川市近郊，离市区仅6公里，它是由干洞和水洞两洞穴系统组成的洞群，海拔高度1090米。干洞名腾龙洞，洞高74米，主洞已探明52.8公里，洞穴总面积156平方米公里。主洞前段平坦，宽可容15辆卡车并驾齐驱，平均高度为60米。洞中有山，山中有洞，主洞支洞相通，旱洞水洞相连，洞内空气流通，终年气温12°C--18°C，无毒气，无污染，无蝎蛟。洞内石炭岩地貌发育完好，石柱、石笋、石花、石幔、石人、石猴等奇观随处可见。洞中多为暗流，时隐时现，时急时缓，并常有鱼虾游戈，为其它洞容所罕见。水洞名落水洞，至此跌落形成“卧龙吞江”瀑布，潜入地下成伏流。洞口高20米，宽10米，洞内可泛舟游览。水洞中的钟乳石，玲珑剔透，形态万千，水声时如蛟龙咆哮，听之惊心动魄，时如深夜鸣琴，令人心旷神怡。1986年，探险队乘橡皮船进洞考察8天，发现洞中有天窗18个，空气流畅，平湖与飞瀑相连，险象环生。国内外洞穴专家确认：“腾龙洞容洞群不仅是国目前已知最大的岩溶洞穴，而且是世界特级洞穴之一，旅游、科研价值十分珍贵。”
   [鱼木寨]
   位于利川市西部，地处318国道线利（川）万（县）公路途中，明属龙阳峒土司地，历为土司盘踞和少数民族起义军征占的据点。相传古代马、谭两大土司连年征战，马土司困守山寨，谭土司久攻不下，一日马土司从寨内抛出活鱼无数，落于谭土司帐前树上，谭土司见鱼兴叹：“吾克以寨，如缘木求鱼也。”鱼木故而得名。此寨四面悬崖如削，铁壁三层，螺峰四座，仅有一条2米宽的石板古道直通寨门。寨楼突兀于崇山峻岭中，两面悬崖万丈，中间寨门仅容一人通过。山东西和北面的悬崖绝壁上，凿有古栈道3段。寨上现在古人居住、织布、榨油、铸币崖穴近100处，文化层深厚；还有清代碑10座。寨内鸡头沟瀑布高达100余米，飞珠溅玉，气势磅礴。寨中居民土家族、苗族人数占60%，婚丧、饭食、建筑具有独特古朴的民俗风情。男女能歌善舞，热情好客。男子善饮酒，姑娘爱绣花袜底，做布凉鞋。这里的地方风味“醪糯米圆”、“阴米子”、“土腊肉”等较为有名。
   [女儿会]
   恩施一带土家族青年女子独有的传统节日。源于500多年前的民俗。古历七月十二日这天，方圆十里的土家族青年男女，收拾打扮，穿戴一新前往赶会，对歌邀舞，寻找情侣，彼此倾心者，约定地点交谈，定终身之好，以后发展到有苗、汉等多民族参加的集市贸易。今时的女儿会，已汇谈情说爱，对歌邀舞，集市贸易于一体了。

武当山
   武当山古名太和山，位于湖北省北部十堰市境内，山势雄伟，面临丹江口水库，背依神农架林区，连绵400多公里。有72峰，主峰天柱峰海拔1612米，其余各峰均倾向天柱，蔚为奇观。自古以来，武当山便是道家追求仙境的理想之地，道教建筑遍及全山，规模宏伟，相传上古时玄武在此得道飞升。“山不封不名”，自东汉道教诞生之后，历代帝王曾数次在武当举行封山仪式，武当山的声名日盛，明成祖时期一度曾位列五岳之上，有“大岳”之称。令武当山真正名扬天下的是一代宗师张三丰，他创立的武当派与嵩山少林派齐名。
   武当山古名太和山，又名玄岳、太岳，是我国著名的道教圣地，有“道教第一名山”之称。山上祭奉“真武大帝”，称为“非真武不足当之”，故名“武当”。全山方圆400公里，故有“八百里武当”之称。胜景有72峰、36岩、24涧、11洞、3潭、9泉、10池、9井、10石、9台。主峰天柱峰海拔1612米，如金铸玉雕的宝柱雄刺苍天，素称“一柱擎天”。
   武当山四季风光不同，景色各异，春天山峦滴翠，繁花似锦；夏日风雷激荡，云飘雾绕；金秋林疏叶红，满目清新；冬季银装素裹，冰柱撑天。这些胜景古人称之为“动八景”和“静八景”。登峰远眺，群峰犹如繁星点点，丹江水库犹如一面明镜。
   武当山人文景观宏伟壮丽，素有“五里一庵十里宫，丹墙翠瓦望玲珑”之说。在古均州城至金顶70公里的建筑线上，建成了8宫、2观、36庵堂、72岩庙、39桥梁、12亭台等建筑群，总面积达160万平方米。这些建筑均镶嵌在峰峦岩洞和奇峰幽谷之中，布局巧妙，规模宏伟，技艺精湛。
   武当山风景兼泰山之伟、黄山之奇、雁荡之幽，北宋大书画家米芾将之誉为“天下第一山”，虽有夸张之嫌，却也可见得这里是一个值得一游的地方。
   真武道场
   真武，本名玄武，为古代“四象”神之一，是北方七宿的化身。北方七宿就是现在的北斗七星，它的形状如一只龟，下面有腾蛇星，于是人们便赋予玄武龟蛇相缠的形象。北宋真宗年间，为避真宗祖父赵玄朗之讳，改名为真武。在道教中，玄武原本地位并不高，和青龙、白虎、朱雀一样只是护法神，在天尊圣祖外出时充作仪仗。到了宋代，玄武开始升格，成为镇守北方、威武勇猛、法力无边的玄天上帝、真武大帝。
   武当山修建道观始自唐代，当年唐高祖李渊推翻了隋朝统治，建立唐朝，为获取民心，提高威望，自称是道教始祖老子李聃的后代，大力提倡信奉道教，并在全国各地大兴土木，建造道宫寺观，当时武当山灵应峰上也建起了五龙祠等一批建筑。以后历经唐、宋、元各代的增建扩建，规模不断扩大。
   建筑
   武当山不但风景有五岳之秀丽，而且其建筑规模更为五岳所不及。自唐代初年修建第一座道观起，至明代全盛时期，计有八宫、二观、三十六庵、七十二岩庙、三十九桥、十二亭、十祠等，共有殿堂房宇二万余间，建筑总面积达160万平方米。其规模之宏大，技艺之精湛，工程之艰巨，为世所罕见。还筑有上山“神道”，从古均州县城直至金顶，全长70公里。这些建筑都是因山就势，布局巧妙，庄严美观，充分利用了地形特点，既保护了自然景观，又美化了自然景观。古人赞誉为“五里一庵十里宫，丹墙翠瓦望玲珑，楼台掩映岚光里，林岫回环画境中”，又称：“补秦皇汉武之遗，历朝罕有；张金阙琳宫之胜，环宇所无”。因此，称它为我国古代建筑艺术和文化遗产的宝库，真当之无愧。
   武当拳
   道教非常重视修炼养生，其本质上是探讨生命活动的规律，以求长生久视。武当武术就是武当道教在生命探索中产生出的结晶，是修身养性的动功技术演化成手战之道的结果。
   据传，武当内家拳的祖师是北宋徽宗时的武当丹士张三丰。他在武当修炼时曾看到喜鹊和蛇的一场争斗。“喜鹊上下飞击，而蛇蜿蜒轻身摇首闪击”的姿式给张三丰以极大启示，就而悟通太极妙理，创造了风格独特的武当拳术。
   武当武术的起源之说历史上争论颇多，但蛇在攻防之时采取的姿势却非常形象地演示出武当内家功夫的真谛，那就是“以柔克刚，后发制人，辩位于尺寸毫厘，制敌于擒扑封闭”。
   后经历代宗师不断的充实和发展，武当拳术又派生出众多的门派和种类，内容十分丰富。其中包括“太极”、“形意”、“八卦”等拳术套路；太极枪、太极剑等各种刀剑械术；轻功、硬功、绝技及各种强身健体的气功等。武当武术也由此走出深山，以其松沉自然、外柔内刚，行功走架如浮云流水连绵不绝的独特风格在武林中独树一帜，成为中华武术的主要流派。
   武当武术与道教渊源甚深，阴阳消长、八卦演变等是武当武术的理论核心，以此核心演化出的技法则讲究刚柔相济、以柔克刚。老子在《道德经》里本质地阐述了“柔刚、静动、曲直”等等一对矛盾的辩证关系，那么武当武术出自奉老子为教祖的道教门槛里是顺理成章的事了。      