衡山

   南岳衡山属于衡阳地区，在衡阳市以北50公里处，是湘南的经济文化中心，别称“雁城”。这里岩壑深幽，寺院棋布，流泉飞瀑点缀着郁郁森林，历来就是旅游胜地。
   衡山方圆800里，共有72峰，据说每座峰的峰名各有来历。其主峰祝融峰海拔1298米，它最南端的就是著名的回雁峰，古人一直认为南迁的大雁飞到回雁峰后就不再往南飞了；它的北端则是起始于长沙境内的岳麓山。衡山在2000多年以前就已经名闻天下，历代帝王都曾在此狩猎祭天；李白、杜甫、朱熹等名人也都来游历过。衡阳风景秀丽，有不少自然和人文景观，除了衡山以外，还有著名的“衡阳八景”。
   [藏经殿]
   距南岳镇约10公里左右，位于祥光峰下。该建筑为宫殿式结构，是南朝慧思禅师所建，始建时名“大般若禅林”，后因明太祖朱元璋赐大藏经一部存放于此而更名。藏经殿在明万历年间被大火烧毁，1936年又重建。
   殿前的古迹有灵日，相传在夜里常见如烛磷火；还有一泓清泉，相传是陈后主爱妃梳妆打扮的地方。藏经殿四周是原始植物的宝库，有高约二丈的玉兰树，有充满传奇色彩的摇钱树、连理枝，还有湘椴、杜英、云锦杜鹃等珍稀树木。
   [方广寺]
   沿南天门山脊南行，经西岭顺北麓约走5公里，就到了深邃幽雅的方广寺。这里古木森森，银泉淙淙，周围八座山峰如莲花瓣瓣，而方广寺就是莲心。该寺始建于南朝梁天监二年（公元503年），后屡废屡兴，保存至今外貌完好。方广寺在莲花峰下，寺上一里为狮子山，稍下有两座青山对峙，形成一个狭口，宽仅三、四丈，多枫树、杉树，十分茂密。每年深秋，枫叶火红，杉枝墨绿，置身密林，分外清爽。林中有溪涧，涧水注入深不见底的潭中，声若宏钟，水从潭口溢出，迂回曲折。顺溪而下，有许多珍稀树木，如横豆杉、银雀、香果树，其中有一株娑罗树，生长在岩上石缝中，已有数百年树龄。距寺十里有黄沙潭、白沙潭、黑沙潭等诸多潭水。以黑沙潭，潭深不见底，水呈苍黑色，形成高达二丈、宽一丈余的瀑布，深潭石壁上宋徽宗亲笔题词“海南龙湫”四个大字尚存。
   [祝融峰]
   祝融峰是南岳最高峰，海拔1290米。它的名字与上古的神话有关，相传祝融是黄帝身边的大臣，是火神，他曾以衡山为栖息之所，死后葬在衡山的最高峰，后人便以它的名字命名该峰。祝融峰上有祝融殿，因山高风大，所以建筑是用坚固的花岗岩砌墙，以铁瓦盖的顶，殿宇凌风傲雪，巍然屹立在绝顶巨石之上。殿后有望月台，是一块高耸的f岩，上有石刻，字迹清晰可辨。

郴州
   郴州市位于衡岳之南，骑田岭下，是湖南的南大门，是内地通往广东沿海的咽喉要冲，区位条件十分优越。全市现辖北湖、苏仙二区和资兴市，以及桂阳、嘉禾、临武、宜章、汝城、桂东、永兴、安仁八县，总面积1.94万平方公里，人口444.2万。
  “郴”字最早见于秦代的典籍中，意思是林中的城邑。郴州属亚热带季风湿润气候，常年平均气温在15.4至18.3℃之间，四季如春，景色宜人。
   郴州有号称“天下第十八福地”的苏仙岭，有风光旖旎的200里“湘南洞庭”――东江湖，有被誉为“第二西双版纳”的莽山森林公园。此外还有义帝陵、湘南起义纪念地等人文景观。
   [飞天山]
   飞天山位于郴州市苏仙区桥口镇境内，距郴州市城区约20公里，交通极为便捷。风景区由九寨，四垣、三庙、二江、一村站组成。红山绿水，秀峰险寨，奇石怪洞构成的自然景观和村宅街巷、石佛庙宇，陵墓悬棺等历史奇观，以及度假山庄，蒙古风情，水上乐园等人文景观，使之成为独具魅力的旅游胜地。被誉为“郴州明珠湘南桂林”。
   飞天山风景区属丹霞地貌，有被中国丹霞地貌研究会会长黄进赞为“中国之最，世界奇观”的黑垣。风景区内，奇峰异石，青山秀水，湖光山色，壮美迷人。沿江周围，石山林立，玉峰相接，连绵数十公里。更有千年悬棺，旷世之谜：临江佛雕，飞天壁画；天然卧佛，悠悠古迹；丹霞溶洞，神秘窝居；明清古墓，狮子吊陵；高山草原，圣母玉立……真是福地洞天，风观无限！风景区集自然、历史、人物奇观为一体，纳奇、险、秀、美于一身，令人流连忘返陶醉于山水之间。
   [苏仙岭]
   苏仙岭风，主峰海拔526米，因苏仙神奇、美丽的传说而驰名海内外，自古享有“天下第十八福地”、“湘南胜地”的美称。岭上有白鹿洞、升仙石、望母松等“仙”迹，自然山水风光久负盛名。由秦少游作词、苏东坡作跋、米芾书写的《踏莎行. 郴州旅舍》被转刻在苏仙岭岩壁上，史称“三绝碑”。陶铸1965年来郴州视察，写下《新踏莎行》。西安事变后，张学良将军曾幽禁于此，写下了“恨天低，大鹏有翅愁难展”的名句。
   苏仙岭从山麓到山顶有桃花居、白麓洞、三绝碑、景星观、八字铭、沉香石、苏仙观等观赏游览处。
   [仰天湖草原]
   郴州市区西南30公里处，在数十万亩苔质台地草原的腹地上镶嵌着一汪碧绿的淡水湖，它就是“仰天湖”。
   据考证，这里是第四纪冰川造山运动遗留下来的死火山口，湖面海拔为1350米，是长江、珠江水系的天然分水处。春天，仰天湖方圆数十公里映山红遍布山岗；夏日南风轻拂下的草野山峦上，牛马徜徉不已；秋光中，湖边芦苇摇荡，呈现一片迷蒙景象；入冬以后，雪原高坡下缕缕热气从湖面徐徐升腾，蔚为壮观。
   仰天湖正西约十公里处有金仙寨，它坐落在高耸的危崖之巅，相对高差达300米的石岩绝壁造就了自然奇观――仰天湖巨佛。离仰天湖不到一公里的迷魂谷中，则微缩了众多峡谷景观，让游人可望又可及。每年农历六月会举办“天湖狂欢夜”的活动。在这个旅游性节日里，游客可以参加摄影、跑马、摩托车越野、登山、竹筏、滑雪等众多赛事。

吉首
   湘西独特的风情我们早已耳闻，湘西自治州首府――吉首是一个非常值得去的地方。她位于武陵山脉腹地，在方圆百十里范围内，山川交错，有着数不清的溶洞、峡谷和泉瀑，景色十分秀丽。这里是苗族等少数民族的聚居区，苗家吊脚楼和一条条青石板小道使这里散发着古朴的味道。吉首市内有反映苗族历史文化的各种博物馆或景点，附近一带的风景名胜有猛洞河、德夯以及凤凰等。去吉首要看三样东西，一是苗家的生活；二是高峡瀑布；三是地下溶洞；这三样都看到的话，便不虚此行。
   [凤凰]
   到过凤凰的人都说，苗乡美，美就美在吊脚楼。清晨，天色微亮，小城还在朦胧之中。沱江上晨雾缭绕，吊脚楼也在其中忽隐忽现，偶尔露出房檐翘起的一角或一两根木柱，是那样地静；宛如云霄中的村屋小舍……回龙阁吊脚楼群座落在古城东南的回龙阁，前临古官道，后悬于沱江之上，是凤凰古城具有浓郁苗族建筑特色的古建筑群之一。该吊脚楼群全长240米，属清朝和民国初期的建筑，如今还居住着十几户人家。
   吊脚楼群的吊脚楼均分上下两层，俱属五柱六挂或五柱八挂的穿斗式木结构，具有鲜明的随地而建特点。上层宽大，下层占地很不规则；上层制作工艺复杂，做工精细考究，屋顶歇山起翘，有雕花栏杆及门窗；下层不作正式房间，但吊下部分均经雕刻，有金瓜或各类兽头、花卉图样。上下穿枋承挑悬出的走廊或房间，使之垂悬于河道之上，形成一道独特的风景。这种建筑通风防潮，避暑御寒，是苗族独特的建筑工艺，具有很高的工艺审美和文物研究价值。
   [猛洞河]
   猛洞河位于沅水上游酉水中段。自风滩水电站建成后形成高峡平湖。上起不二门，下至龙门峡，全长100多公里，景区面积255平方公里。平湖两岸石壁耸峙，古木参天，溶洞密布，怪石嶙峋，有龙门峡、观音洞、八音石瓜洞、金狮洞、鸳鸯峡、金蟾洞、断臂石、三月鼎寺、小龙洞、大圣峡、阴阳神风洞、猴儿跳、仙女峡、风流岩、老司岩等15个主要景点。尤以小龙洞最为奇特。该洞门前为一大碧潭，潭水溢流形成瀑布。乘小舟至后壁,穿10米石缝，豁然开朗,景象万千。其中有龙宫舞厅、海底雪山、水下长城、乌龟抱蛋等景观，石笋石幔，千姿百态。后壁有瀑布，瀑下钟乳石似众多天鹅，翩翩若飞。鼎寺山为猛洞河与司河合流处，当夜幕降临，皓月当空，可见水中三个月亮，故称三月鼎寺。阴阳神风洞又称大龙洞，洞口有一冷一热两股风吹出，洞内阎王殿、炼油锅等景令人恐怖又引人人胜。猴儿跳为河床最窄、绝壁最高的狭谷，天水一线，狭谷高处，树交桠接，两岸猴儿东来西往，故名。
   猛洞河漂流最为畅快神奇，前国家旅游局长刘毅称之为“全国独有，世界一绝”。80高龄的全国人大副委员长、民盟中央主席费孝通漂流后欣然提笔，书曰：“天下第一漂”。现刻于猛洞河入口处。该河的支流司河，两岸绝壁万仞，树木森森、浓荫蔽日，风光迷人，河床时宽时窄，水流时急时缓，乘舟漂流，犹如在百里画廊中冲浪飞舟，有惊而又无险。自哈尼官至猴儿跳，有急流险滩108处,大小瀑布20处，有百里绝壁、十处瀑泉、百里画卷、十里洞天之美誉。沿途三角岩、鸡笼门、遇仙峡、阎王滩、落水坑、鲤鱼剖肚等景点,漂流所至,无不令人叫绝。下游河面渐宽，水平如镜，可乘大型旅游船沿河游览观光。人们赞美她“纳三峡之雄伟，集张家界之神奇，融漓江之旖旎，怀西湖之温馨”。

君山传奇留清韵
   君山不仅风光秀丽，环境幽静，更有许多美丽的传说为之增光添彩，倍增游人寻古探幽之雅兴。
   湘妃祠东有柳毅井和传书亭，龙女牧羊和柳毅传书的故事几乎家喻户晓。柳毅的侠胆义肠君子可风，铸成这段故事的传书之处自然不能不游。柳毅井，古称桔井。位于君山龙口内的龙舌的根部。据清光绪《巴陵县志》载：“君山自古盛产柑桔，称为桔乡，此井即称桔井。”桔井相传为柳毅传书进入龙宫的入口之处。“井入口丈许，有片石作底，凿数孔以通泉，井下深不可测。”流传甚广的《柳毅传书》的故事就发生在这里。
   据唐朝李朝威的《柳毅传》和民间传说：唐朝仪凤年间，书生柳毅从长安赴考落第回南方，途经陕西泾河北岸，路遇一年轻美貌的少女在河边牧羊，满面愁容，翘首南望，哀哀哭泣。经问明缘由，才得知她是洞庭龙君之女龙女三娘，嫁给泾河龙王的次子为妻。龙女在泾河龙宫备受欺凌，还被赶出宫外到荒郊牧羊，风餐露宿，受尽折磨。得知龙女的不幸遭遇。柳毅不觉义愤填膺，决意转道岳阳为龙女传递家书。柳毅一路奔波至洞庭，在洞庭湖边找到了龙女所说的桔井，在井旁的一株社桔树上，用龙女的金钗连叩三下，惊动了巡海夜叉出迎，送他进入“台阁相向，门户千万，奇草珍木，无所不有”的洞庭龙宫。得知龙女在泾河受辱被欺，龙王不禁老泪纵横，被囚禁在洞庭的龙王小弟钱塘君得知其情况后十分愤怒，挣开锁链，化为赤龙，直奔泾河，杀死了泾阳君全家，接回了龙女。龙女得救，深慕柳毅，愿意以身相许。可是正直善良的柳毅却坚持“君子喻义不喻利”，不肯贾恩市利，再三婉言谢绝。龙女更加敬重他的人品，追随不舍，几经周折，终于与柳毅结成美满夫妻。人们喜爱柳毅的见义勇为，刚直明快的品格，把桔井改为柳毅井。1979年，君山又重修了柳毅井。井口由双鲤环护构成井栏，井壁开一门户，有阶梯可由井口走下。石级斜入井口的地方，二壁各刻有一名虾兵一名蟹将的雕像，大概算是龙宫森严壁垒的标志吧。只可惜社桔无存，否则大可以石相叩，一饱畅游龙宫水府之眼福。
   传书亭又叫鸳鸯亭。位于柳毅井后2米的社桔遗址高台上。筑亭的时间甚早，明朝吴廷举即写有《传书亭》诗。亭为两个长方形交错组成的多角形建筑，上覆绿色琉璃瓦，六个翘首饰有鳖鱼，将景区点缀得更为美观。两亭连为一体，组成双顶鸳鸯结构，自成一种古朴幽雅的风格，象征着龙女与柳毅的爱情，增添了游园的情趣。
   湘妃祠之南有朗吟亭，取吕洞宾“朗吟飞过洞庭湖”之意。朗吟亭座落在君山龙口的左侧头上，与隔湖的岳阳楼和三醉亭遥遥相望。据说吕洞宾数次游过岳阳，曾作诗云：
  “朝游北海暮苍梧，
   袖里青蛇胆气粗。
   三过岳阳人不识，
   朗吟飞过洞庭湖。”飞到君山以后，以泉洗脚，在山高卧，于夜玩月。吕洞宾身为“八仙”之首，在岳阳又有“三戏白牡丹”之传说，将八仙的传说同风光旖旎的君山缠连在一起，人间仙境更显得五光十色。朗吟亭始建于北宋，尽管风雨沧桑，朗吟亭几兴几毁，但历代以来有许多文人墨客登楼吟诗作赋，大加赞赏。诗人余昌谷写过一首《朗吟亭》：
  “长啸一登亭，仙音不可听。
   云光连水白，山色隔水清。
   高唱空霄汉，秋心满洞庭。
   苏门何时约，铁笛起沧溟。”经过这些妙笔点染，朗吟亭便成了闻名于世的仙迹之地。新建成的朗吟亭比以前更加绚丽多姿，布局精巧，参差有致，装裱精美，古色古香。亭为二层重檐歇山顶式的水泥和木质混合结构，分别由4银金柱，8根廊柱支撑，顶盖金色琉璃瓦，翘首饰鳌鱼戏风，整个建筑美观大方。朗吟亭的门楣上有前湖南省长王首道书“朗吟亭”三字。一楼墙壁上有书法家书写的吕洞宾的诗。二楼，有一尊高3米的吕洞宾泥塑，他身穿道袍，脚踩波涛，腰挎宝剑．背一个“洞庭秋”的酒葫芦，左手端酒杯，右手拿拂尘，面带微笑……把仙风道骨和游戏人生巧妙地融合在一起，确有独到之处。煞风景的是旁边却是捐款箱，八仙终有万千神通，也难逃孔方兄的诱惑或网罗，谁说神仙不食人间烟火，无欲无求？
   君山多茶，漫山遍野都是茶园。秋日正是花开季节，清香沁人肺腑。洞庭茶花白瓣黄芯，四片花瓣同黄芯一般大，绿叶相扶更兼幽雅情趣。君山著绿，夹路却是金灿灿的“满天星”，秋色春光殊途同归，或许这又是君山之趣吧。在君山品茶自有一番情趣。多数茶室在山阴，绿树映掩，邻崖含波，清凤徐来，凉爽宜人。君山的茶色呈淡黄，却有一种别样的清香扑鼻而来，不如乌龙的醇香，不比龙井的清悠，不似普洱的老陈，它独有一种鲜冽的岩味草香，一种更亲近于大自然的野风。而看那杯中，那一根根茶条居然竖直地倒立于水面下，继而缓缓下沉，又根根直立于杯底上，如此忽升忽降，蔚成趣观，三起三落，才最终竖沉于杯底，如刀枪林立，似群笋破土，真是有香有色有型，非同一般。“试把龙泉烹雀舌，烹来常似君山色。”便是清人万年淳对君山银针茶的赞誉。据记载，君山银针自清雍正年始列为贡茶，岁贡只有一十八斤，弥足珍贵也。

常德
   常德市位于湖南省洞庭湖西部，与贵州、四川、湖北三省地界相连。常德古称武陵，历史悠久，山川秀丽，历来被称为“洞庭明珠”和“湘西门户”。常德名胜古迹遍布，最有名的当属晋代诗人陶渊明曾描绘过的桃花源。此外，位于常德市区的铁经幢、德山宝塔、笔架城是省级重点文物，石门县境内的壶瓶山生长着1000余种珍稀动植物，龙王洞是一个可与武陵源黄龙洞相媲美的奇特群洞。石门古刹夹山寺修建于唐代，历来为佛教圣地；澧县文庙是全省最大的文庙；境内沅江河段积沉着大量的黄金和金刚石，这条河也因此被称为“金水河”。常德不仅风景优美，而且人才辈出，历代文人屈原、陶渊明、李白、刘禹锡等都曾在此寓居或游历，留下了许多脍炙人口的诗章；老一辈革命家林伯渠、著名文学家丁玲、史学家翦伯赞等名人都诞生在常德。
   [桃花源]
   东晋大诗人陶渊明在《桃花源》记中曾描绘过一个令世人无比向往的桃花源，据考证，它就位于湖南北部的常德市桃源县。
   桃花源始建于晋代，到唐宋时发展到鼎盛阶段，在元代时毁于战乱，明清以后又开始复兴。历代以来，孟浩然、李白、韩愈、苏轼等大文豪都曾到过这里并留下墨宝。现在的桃花源景区内开发了桃仙岭、桃源山、桃花山、秦人村等景点，景区面积达到了150多平方公里，同时还有沅江风景线、战国彩菱城遗址、热市温泉等可供游览。如果你对那些新建的亭台楼阁不感兴趣，也至少可以享受到宁静的田园风光，那里的自然风光还是不错的，临沅江，靠群山，古树修竹遍面，《桃花源记》里所描绘的“芳草鲜美、落英缤纷”的意境尚可寻觅。此外，沅江自西向东流向洞庭湖，流经桃花源风景区将近70公里，这一带的沅江既有三峡之险，又有富春江之秀，更为桃源增添了不少美景。
   [石门龙王洞]
   石门龙王洞风景区，位于县城西北37公里，南连夹山寺，桃花源，西通武陵源，北到热水溪，壶瓶山。
   龙王洞是一个造型奇特的大溶洞，全长5公里，南有仙人洞，朝王洞；北即龙王洞，南北三洞浑然贯通，现已开发2公里，开发景点45处。龙王洞前是一平如镜的龙涎湖，要进龙王洞，先游龙涎湖，龙涎湖风景如画，两岸青山翠绿，似有＂舟摇山上树，桨破水中天＂的美景。颇有一番情趣，湖尽处，如临绝境疑无路，忽然一洞豁然开，泛舟入洞，山光水色相映，进入洞府，步步有景，千姿百态，鬼谷神工，变化莫测，不仅可以领略水上洞天的幽趣，沿途还可饱览玉影池、象鼻岩、三足象及水下蓬莱等奇妙的风光。
   置身龙洞，流光四溢，水上蓬莱幻想成真，迷宫路，瑶池仙境尽收眼底。有如美玉琢磨的剑齿虎和形象逼真的海狮起舞,有如铜铸一般的玉皇顶，有如宝石镶嵌的玉烛台，石磨菇，石帐幔五彩缤纷，龙王安卧其中，形成以龙王为中心的龙宫洞天。水灵灵，嫩生生，白如琼雪，黄如纯金，红若鲜橙，阴河潺潺，清泉叮当，形成龙王洞中独有的景象，奏出洞中美妙动听的龙宫妙音。
   [壶瓶山]
   壶瓶山国家自然保护区位于湖南西北边陲，总面积665.7平方公里，主峰海拔2098.7米，为湖南最高峰。境内峰峦叠嶂，沟谷幽深，溪河交错，野生动植物资源丰富，种类繁多。这里有国家重点保护的珍稀濒危植物34种，其中原始珙桐群落保护面积居全国之冠，湖南花楸、石门鹅耳枥、倒披银针、长果秤锤树等为世界新品种，被誉为天外来客。有稀有动物150余种，其中属国家保护的有50余种。这里拥有我国亚热带华中植物区系中保存最完整的原始森林和原始次生森，被誉为“生物基因宝库”。
   壶瓶山内土、汉、苗等近十个民族杂居，风土人情殊为独特：吊脚楼的演义，小背篓的故事，土著封疆的传说，澧州镇守史的遗闻，“泰和合”茶号的奇迹……诚可谓一山一个“本纪”，一水一个“列传”，令人心驰神往。

长沙
   湖南省省会长沙位于湘中东北部之湘江下游，跨湘江两岸。全市面积11819.46（其中市区554）平方公里，辖芙蓉、开福、天心、岳麓、雨花五区和长沙、宁乡、望城三县及浏阳一市，以香樟为市树，以杜鹃为市花。伟人毛泽东的故乡韶山距这里仅100公里。
   长沙具悠久的文明历史，有着灿烂的古代文化，境内古墓古迹遍布。“长沙”之名始于两周，迄今已有三千多年历史。1933年始设长沙市。
   长沙人文荟萃，英雄辈出，有“潇湘洙泗”及“革命摇篮”之称；依山带水，风景秀丽；物华天宝，经济繁荣，是著名的鱼米之乡；百业俱兴，欣欣向荣，是著名的开放新城，又是生机勃勃的希望之城，正朝着现代化的城市大步迈进。
   长沙是国务院公布的首批24个历史文化名城和第一批对外开放的旅游城市之一。著名的古迹有岳麓书院、马王堆、开福寺、天心阁等，有名的旅游景点有岳麓山、烈士公园、橘子洲头等。湘菜、湘绣、湘戏具有浓郁的湖湘文化特色。
   [岳麓山]
   岳麓山位于长沙市湘江西岸，是著名的风景名胜区。游览区面积553.3公顷，最高峰海拔300米，山涧幽壑，树木葱翠，风景幽美。在群峦叠翠之间错落着晋陶侃、唐裴休、宋朱熹等人的寓所和近代著名革命家黄兴、蔡锷、陈天华、焦达峰等人的墓庐。儒、佛、道三教在此长期共存，遗存比比皆是，主要景观有岳麓书院、麓山寺、隋舍利塔、云麓宫、禹王碑、爱晚亭等。全国四大书院之首的岳麓书院为湖南大学的源头，系全国重点文物保护单位，位于岳麓山抱黄洞下，历千年而不衰。
   岳麓书院位于岳麓山东麓，创建于北宋太祖开宝九年（976），真宗祥符八年（1015）山长周式以品学称著，真宗赐名岳麓书院。岳麓书院占地25000平方米，建筑面积7030平方米。主轴线上依次为前门、赫曦台、大门、二门、讲堂、御书楼。主体建筑左为文庙，右为百泉轩及园林建筑，大门两则为斋舍。
   [马王堆]
   马王堆位于长沙市东郊浏阳河西岸、长浏公路北侧，距市中心约4公里，属长沙市芙蓉区马王堆乡（原属东屯渡乡）。原为河湾平地中隆起的一个大土堆，据地方志记载为五代时期楚王马殷及其家族的墓地，故名马王堆。堆上东西又各突起土冢一个，其间相距20余米。两冢顶部平圆，底部相连，形似马鞍，故也有人称其为马鞍堆。
   堆上分布西汉墓三座，一号墓位于东冢稍偏北，二号墓位于西冢，三号墓位于东冢一号墓的南端，两墓墓坑相距4.3米。三座汉墓中，二号墓葬的是汉初长沙丞相侯利苍，一号墓是利苍妻，三号墓是利苍之子。三座墓中以一号墓规模最大，墓坑南北长19.5米，东西宽17.8米，深16米。现在一、二号墓坑已填塞，三号墓坑经过整理加固，保存下来，并新建了大跨度的顶棚，供人们参观。
   1972年1月16日至4月28日对一号墓葬进行了发掘，1973年11月至74年又对二、三号墓进行了发掘。先后发掘出：西汉女尸、素纱禅衣及一大批漆器、陶器、兵器、乐器、木俑、丝织品和帛画与帛书等。这批文物现都保存在湖南省博物馆。
   [橘子洲]
   毛主席有一首《沁园春・长沙》：“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头，看万山红遍，层林尽染”，这里所说的橘子洲就在长沙市区的湘江中心，是一个长约十华里的长岛，是长沙重要名胜之一。
   橘子洲久负盛名，湘江水流平缓而过，春天沙鸥点点；秋天柚黄桔红；深冬，又有潇湘八景之一“江天暮雪”的景致可看。1904年后，长沙辟为对外开放商埠，洲上建有英国领事馆、长沙新关。现在桔子洲头建有公园，里面种植着数千株桔树，每当秋收季节，桔果累累，极目楚天，心旷神怡。桔子洲也是夏日人们戏水游泳的良好场所，现在中部的两侧建有一天然游泳场。            