妈祖阁
   妈祖阁是澳门最著名的名胜古迹之一，至今已逾五百年，是澳门三大禅院中最古老的一座，坐落于澳门东南方，建于一四八八年，正值明朝。
   妈祖阁俗称天后庙，相传天后乃福建莆田人，又名娘妈，能预言吉凶，死后常显灵海上，帮助商人及渔民消灾解难，化险为夷，福建人遂与当地居民共同在现址立庙奉祀。
   四百多年前，葡国人抵达澳门，于庙前对面之海岬登岸，注意到有一间神庙，询问居民当地名称及历史，居民误认为是指庙宇，故此答称“妈阁”，葡人以其音译而成“MACAU”，成为澳门葡文名称的由来。
   每年春节和农历3月23日娘妈诞期，即妈祖阁香火最为鼎盛之时。除夕午夜开始，不少善男信女纷纷到来拜神祈福，庙宇内外，一片热闹，而诞期前后，庙前空地会搭盖一大棚作为临时舞台，上演神苏戏。

黑沙踏浪
   古称“大环”的路环黑沙海湾，沙滩宽约一公里，沙细而匀，呈黑色，故有黑沙海滩之名，是澳门地区最大的天然海浴场。早于三十年代经已开发，吸引泳客踏浪戏水。后来岸边种植了一大片木麻黄树，成为岸边常绿林带，与黑沙海滩相映成趣，最宜郊游、划艇、游泳。岸边曾掘出四千年前的陶制品，是先民在澳门生活佐证。近年黑沙岸边新建了五星级酒店及高尔夫球场等旅游新设施，使“黑沙踏浪”锦上添花。
   黑沙的特色在于黝黑、幼滑的细沙，海滩因而得名。据说，黑色的细沙是由于海洋特定环境形成的黑色次生矿海绿石所致。[海绿石]受海流影响，被搬运至近岸，再经风浪携带到海滩，使原来洁白明净的白沙滩，变成迷人神秘的黑沙滩。
   每逢假日周末及盛夏时节，黑沙海滩游人如鲫，热闹非常。海滩入口附近是黑沙公园。

镜海长虹
  “镜海长虹”可包括“镜海”与“长虹”两大部分。“镜海”本是澳门的古地名之一， 几百年来见诸于古籍、史料以及多座澳门庙宇的古老楹联中。“镜海”又泛指澳门半岛与凼仔岛之间的海面，为十字门古航道之一，几百年间为澳门对外贸易航道。如今的“镜海”架起两座大桥，势似“长虹”，横跨“镜海”，成为澳门交通大动脉，蔚为壮观。
   龙环葡韵：龙头环别称龙环，是凼仔岛的古老地名之一。凼仔天后宫、北帝庙等庙宇的楹联石刻中均有出现龙环、龙头环等字句。龙环葡韵是指凼仔后背湾一带的欧陆风韵，该处往昔临海，风景优美，市政花园及星星花园分布其间。海湾昔日曾为水上飞机起落点，一九六八年后形成了海滩一大片红树林。岸边砰石马路旁，五座一列的葡式建筑，兴建于一九二一年，如今掩映在绿树中，成为游人喜到之处，更成为拍摄婚纱相的好地方。

国父纪念馆
   位于文第士街，环球酒店侧，是一幢回教色彩的建筑物。孙中山先生于1918年出资兴建此寓所，作为其家人的住所，其后再加修建。至1932年，国父之子哲生奉养母亲慕贞女士于此。之后慕贞女士仙逝，故居才于1958年易名为“国父纪念馆”。
   国父纪念馆保持原貌，馆内陈设均为孙先生在广州任大元帅时所用的文物家具及在澳门行医时所用的物品。
   馆侧是孙先生生前喜欢坐立的花园，现矗立着一尊国父的全身铜像及“天下为公”四个大字，以供游人瞻仰。
   国父纪念馆除周二休息外，每日上午十时至下午一时，下午二时半至五时开放，免费予游人参观。

普济禅院
   普济禅院又称观音堂，是澳门三大禅院之一，建于明朝末年，距今约三百六十多年，规模宏大，历史悠久，深入三进，横连几座。这曾是签署中美《望厦条约》的地方。
   大雄宝殿正对禅院，庄严宏伟，供奉三尊三宝佛像，皆为丈八金身，魁梧雄伟，其中之一为佛祖释迦牟尼。主殿供奉观音，观音大士雕像的莲台由樟木雕塑。十八罗汉分列主殿两旁，雕工精细，造型神龙活现。观音殿是禅院的正殿，每逢观音诞期，殿内香火鼎盛，善男信女络绎不绝，场面热闹。

三巴圣迹
  “三巴圣迹”一景，包括了大三巴牌坊和大炮台组成的风景区。大三巴牌坊本是大三巴教堂（原名圣保禄教堂）。于一八三五年一月廿六日黄昏被火焚毁后留下的石砌前壁，大约落成于一六三七年，已有三百五十多年历史，是远东最大最古老的天主教石头建筑。由耶稣会神父设计，形制独特，揉合东西建筑特色，成为澳门城市象征、游客必到之处。

圣方济各教堂
   圣方济各圣堂建于一九三八年，其设计主要采取澳门主要教堂的巴罗克式风格。圣堂外墙以奶白色为主，还有椭圆形的窗户及钟楼。在圣堂的前面还有建于1910年战胜海盗的纪念碑，在教堂内存放着一些亚洲最神圣的遗物，在一个银制圣骨匣里存放着圣方济各的臂骨，圣人在日本传教后，打算进入中国，于1552年在距离澳门七十公里的上川岛逝世。
   在日本，二十六名天主教徒外籍及日籍祖父于1957年在长崎被钉十字架殉道，而数以百计的日本教徒于1637年在“SHIMABARA”革命中被杀害，还有一些殉教者的骸骨被带往澳门存放在圣保罗教堂，但因一次大火将整座圣保罗大教堂焚毁，所以，这批骸骨就转送大堂存放，直至一九七四年，再迁移至圣方济各圣安放。                  