珠海圆明园
（一）圆明新园
    圆明新园于公元一九九七年二月二日正式建成并开放，它座落在珠海市九州大道兰埔大石林山下。占地面积近一点三九平方公里，东西北三面环山，南面平坦开阔，其中福海湖水域八万平方米。它是以北京圆明园焚烧前的建筑为母体，按一比一的比例恢复当年景点的

    特色赋予了新的内容。 圆明新园是一个举世罕见的仿古旅游景观，融中国文化、西洋文化、历史文化、旅游文化、商业文化、饮食文化于一体。她的诞生为美丽的珠海增加了一道迷人的风景；同时也为中国爱国主义教育提供了一个重要的基地。

（二）圆明简介
　  圆明园为清代御苑，其基址为明代皇亲国戚的故圆遗址。１７０９年，康熙开始修建旧园，后又赐于太子允祯（雍正），并提名为“圆明园”。１７２５年雍正三年开始扩建，增建殿堂和楼阁，作为听政之所。乾隆即位，六次巡游江南，喜江南山水，将所见名胜绘制成图，仿制园中。嘉庆，道光，咸丰三朝代代增修，益发辉煌。整园占地５２００亩，建筑面积１６万平方米，相当于故宫的全部建筑，前后历经１５０多年， 建起了“圆明园”，“长春园”和“万春园”三个部分。一般的，园明园是上述三园的统称。“圆明园”造景的意境，多采取神话传说中的仙宫幻境，或仿历代著名山水画中的深山幽壑，或采江南旖旎多资的名园胜景，还兼取了国外古典宫廷建筑的特点，成为当世罕见的园林集大成者，被誉为“万园之园”。

（三）圆明沧桑
    今天驰誉世界的颐和园只是圆明园外围园林的一部分，从而可以想象当日的圆明园是何等的宏伟和壮观。而在今天呈现我们面前的确是一片废墟。１８６０年第二次鸦片战争时，英法联军入侵北京，他们以为咸丰帝还在圆明园，遂以圆明园作为进攻目标。实际上，咸丰早在英法联军进北京前就带领一帮大臣逃去了热河。入侵者进了圆明园,见到庄严的大殿，辉煌的楼阁，幽静的园林，立即动手大抢起来。

    据有关史料记载，抢劫开始，入侵者进入皇宫后，谁也不知道拿什麽东西，拿了金子，丢了银子，为了镶有珠宝美玉的艺术品，又把金子丢了。无价的瓷器和珐琅器，因太大不能搬走，竟被打碎。联军抢劫圆明园后，还不满足，认为只有焚毁圆明园才能使中国及皇帝产生震动，给予最大打击，故英国将士在他们政府和舆论的支持下，决心焚毁圆明园。公元１８６０年１０月一代名园终于在侵略者的火把下化为灰烬。

    圆明园的焚毁，在人类文化史上的损失是无法估量的，侵略者不但毁坏了世界上独一无二的名园，而且把大批的珍贵文物也掠夺到国外，一代名园只剩下残垣断壁。以后清帝几代虽仍想重建圆明园，但终因内忧外患，国力不足，重建工程不得不半途而废。