敦煌
   位于河西走廊西端，党河流域、鸣沙山下，古称沙洲，是一座历史悠久的古城。汉代置郡，也是古代通往中亚与欧洲的交通要站。
   敦煌名胜古迹主要有城东南的莫高窟，城南的鸣沙山、月牙泉，城西的玉门关，西南的阳关遗址。

嘉峪关
   位于嘉峪市西南隅，是万里长城的西端终点。它雄峙于祁连山雪峰与马鬃山诸峰之间，地势险要，建筑雄伟，自古就被称为"天下雄关"，也是古代"丝绸之路"必经的关隘。
   它建于明洪武五年(公元1372年)，起始时有关无楼，至明正德元年(公元1506年)，才于关城上建楼。关呈梯形，关城设东西二门，分别名为"光化门与柔远门"，门上有城楼，高17米，三层飞檐，精巧玲珑。关城四角建有角楼(又称箭楼)，南北两面域上各有敌楼一座。
   城内有马道可直上城顶，登顶远眺，万里长城在戈壁滩上时隐时现，忽断忽续，塞外风光一览无遗，只见关西玉门油田井架林立，北山下千顷澄湖碧波荡漾，关南祁连山列峰，终年白雪皑皑，如层层白絮，美丽如画。
   出西门瓮城，有一重关，高度与关城相同，关门西开，城楼上有匾额"嘉峪关"三个大字。这就是雄关的正门，是古代出入关的必经之门。东瓮城外有文昌阁、关帝庙、戏楼等古建筑，均为清代所建。

酒泉
   位于河西走廊西端，酒泉盆地之中，是一座有1600多年历史的古城，建于东晋永和年间(公元346年)。西汉时设酒泉郡，唐代改称肃州。公元前121年，汉将霍去病在河西两次击败匈奴，河西分置武威、酒泉二郡，10年后又增设张掖、敦煌二郡，这就是古代著名的河西四郡。
   当年汉武帝赐御酒，为霍去病及部属庆功，人多酒少，霍去病不愿独饮，要与众将士共享，便将酒倒入泉中，让大家饮泉分享到御酒，酒泉也由此得名。此泉原名金泉，位于城东关，现已辟为公园。
   这里景色优美，入门便见泉，进内就是湖，湖面上建有水亭，雕梁画栋，小桥曲廊，如入画中。
   酒泉境内多汉晋古墓葬、古城古建筑。据考查，戈壁滩上有古墓千余座，已发掘10余座，出土了700多幅画像、砖壁画。城西3千米的戈壁滩上有丁家闸壁画墓，是砖砌汉室墓。其中前室墓底至墓顶，满绘彩画，内容包含天、地、人三界的所有景物，与敦煌壁画颇相近。上承汉魏、下启南北朝的画风，构图严谨，造型生动，是河西走廊首次发现的十六国大型壁画墓葬。
   酒泉祁连山一带盛产玉石，有老山玉、新山玉、河流玉。酒泉玉雕厂将玉制成各种工艺品，其中有著名的酒泉夜光杯。

鸣沙山与月牙泉
   鸣沙山与月牙泉位于城南5千米处，是一座由细沙构成的大山，东西长40千米，南北宽20千米。每当残阳如血时，一座座沙山如迷人的花朵;沙的海幻化成了花的海。
   月牙泉是形如新月、为沙山环抱的一弯泉水，南北宽30米，东西长数百米，水色如翡翠，一眼见底。月牙泉最美妙的时刻是月夜。月亮初升时，空谷幽暗，呈现出迷人的乳白色。
   鸣沙山在月光映照下，与天空浑然一体，泉中同映着几轮月影，月亮似真的掉入了泉水之中，看得见、摸得着。月白风清之夜，细沙向下滑动时，像有人弄琴、吹管，"乐曲"声传五六千米。这种特有的声响，成了鸣沙山的一绝。月牙泉被风沙环抱，却千百年来不被所埋，也是一个奇迹。

莫高窟
   莫高窟又称千佛洞，位于敦煌东南25千米呜沙山东麓的崖壁上，面对三危山，南北长约1600米，上下5层、高低错落、鳞次栉比，是我国百窟艺术中规模最大、内容最丰富、艺术价值最高的一处。它建于东晋永和元年(公元366年)，历经长期风沙侵蚀和人为破坏，至今仍保存着十六国、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏、元等历代洞窟492个。窟内共有壁画4500多平方米，彩塑2400多身。还有唐宋木构建筑五座，莲花柱石和铺地花砖数千块，是一座集建筑、绘画、雕塑于一体的综合艺术宝库。敦煌艺术中数量最多、成就最高的数壁画。内容除佛教题材外，广涉各阶层人民生活、生产，城市的宫廷、店铺，以及车船、码头等。著名的"反弹琵琶伎乐天"，就是以宫廷仕女为模 特来表现西天佛国情景而创作的优美形象，如今已成为敦煌艺术的象征。敦煌壁画中有大量的天女散花图，人们称其为"飞天"。中原和日本的飞天均出自这里。敦煌藏经洞还发现公元5一11世纪，近10个朝代的各种写经、文书、帛画、铜像等文物6万件。
   如今，对敦煌艺术和文物资料的研究已形成一间专门学科，称为敦煌学。敦煌莫高窟已列入《世界遗产名录》。

武威
   位于兰州西北面280千米处，古称凉州，自古就是河西走廊的富庶之乡，又是汉、唐时期"丝绸之路"的必经之道，故有"银武威"之誉。
   这里名胜古迹遍布，著名的"马踏飞燕"和"武装车马出行行列"古铜艺术珍品就是从武威出土的。这两件珍宝是出自武威城北雷台湖的雷台下，属东汉晚期墓葬品。
   "马踏飞燕"造型精美，构思奇巧。马一蹄踏着燕子，三足凌空，昂首举尾，如风驰电掣。这件国宝，已成为中国旅游业的标志。与这两件珍品同时出土的还有230多件文物。
   此外，武威城东南隅的文庙内有著名的西夏碑。碑高2.6米，宽1米，厚30厘米，正面刻有西夏文，背刻汉译文，是我国保存最为完好的西夏碑文。
   城东北大云寺内有口铸于唐代的铜钟，由合金铸成，高2.4米，下口直径1.45米，厚10厘米，上饰有仙女、天王、鬼神等，均十分形象。该钟现置放在钟楼内，是一件珍贵的文物。

阳关与玉门关
   阳关与玉门关这两关为丝绸之路去西域的必经之关隘。
   阳关，在敦煌西南70千米，出阳关为丝绸之路的南道。此关早已不复存在，只在一红色砂石山峰上，矗立一个汉代的烽燧。烽燧是古代传递信息的信号台。烽是烽火，燧为烟雾，古人以烽烟向远方传递信息。阳关一带常可发现古代的钱币、陶片、兵器等，人称古董滩。"劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人"。古时的阳关是离恨别绪的代名词。
   玉门关在敦煌西北75千米处，与阳关遥遥相对，相传和阗玉经此直入中原，故名玉门关。关呈四方形，四垣保存较完整。汉代构筑的关外长城，遗址犹存。两关是古代边塞之地，汉唐千余年间征战频频，许多古诗都含有悲壮凄切的情怀，如《出塞》中的"黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。"如今，两关已是一片黄土，游人到此并非仅仅为了寻找名胜古迹，多是来此领略古文化的情韵。

张掖
   位于武威235千米处，也是"丝绸之路"的必经之道。主要名胜古迹有大佛寺、木塔、鼓楼、马蹄寺等。
   大佛寺是西夏建筑遗存，供奉释迦牟尼，殿内多壁画与塑像。它建于1098年，当年西夏太后常来此朝拜、居住，元世祖母也常居于此，忽必烈也在此出生，南宋恭帝被元兵俘获后，来张掖出家当和尚，就在大佛寺内。
   寺内有一卧佛，身长34.5米，肩宽7.5米，脚长4米，耳长2米多，头枕莲花，右手托腮、左手置于身侧，胸前有个斗大的""字。佛教认为，这是释迦牟尼胸前呈现的瑞祥之相。整个卧佛为木架泥胎，金装彩绘，线条流畅，神态自若，是我国室内最大的卧佛塑像。
   鼓楼又名钟楼，位于市中心，上有铜钟，钟体铸有仙女飞天、四方神兽图案。
   马蹄寺位于张掖80千米外的肃南境内，是个石窟群。它建于悬崖绝壁之上，距今有1600多年历史，有石雕佛像。寺后是巍峨的祁连山，山顶终年积雪不化，寺前的小溪，流淌着雪水，山上植物繁多，郁郁葱葱。                     