神农架

    在湖北省的西北部有一处山川交错、峰岭连绵的地方，西与重庆相邻，属大巴山山脉褶皱带，海拔在1000米以上，共有海拔3000米以上山峰6座，方圆3250千米，是我国原始森林区之一。相传上古的神农氏曾经在这里遍尝百草，为人民治病，

    由于山高路险，神农氏就搭架上山采药，后来百姓为了纪念神农氏，把这里称为“神农架”。

    神农架林区现为湖北的省辖单位，总面积达3250平方公里，林地占85%以上，森林覆盖率69.5%。它与襄樊、十堰、宜昌乃至重庆的万县地区都接壤。其山脉由西南向东北延伸，主峰“神农顶”海拔3105米，为华中最高峰。山中林密谷深，与世隔绝，完好保存着洪荒时代的风光，这里千峰万壑，人迹罕至，动植物资源极其丰富。1986年，国务院确定神农架为“国家级森林与野生动物类型”自然保护区；1990年，联合国教科文组织将神农架列为国际“人与生物圈保护网”成员；1995年，世界自然基金会又将神农架定为“生物多样性保护示范点”。

    林区内有板壁岩、大九湖、小当阳、香溪源、天门垭、燕子垭、宋洛河等十几处风景名胜，还有冷热洞，冰洞，潮水洞等多处自然奇观。神农架最吸引人的莫过于“野人”的发现，据说30多年来，在这一带有200多人次亲眼看到过野人出没，这给神农架又增添了神秘的色彩。