福州市
    福州简称榕城，是福建省省会城市，全省的政治、经济、科技、教育和文化中心。地处福建东部沿海，闽江下游，介于东经11008@――12031@、北纬2539@――2629@，东濒东海，与台湾隔海相望。福州属亚热带季风气候，年平均气温19.7摄氏度左右。全市总面积11968平方公里，2000年末总人口639万人，其中市区面积1043平方公里，人口212万人。

    福州现辖五区二市六县。即：鼓楼、台江、仓山、马尾、晋安五个区；福清、长乐两市；闽侯、罗源、连江、平潭、闽清、永泰六个县。设33个街道办事处，158个乡镇。

    福州自古以来就是著名的商贸港口城市，是我国“海上丝绸之路”的重要门户。它正式成为港口始于汉朝，鸦片战争后，福州被辟为五口通商口岸之一，是大宗进出口货物的集散地。经过解放后50多年的发展，福州经济和社会各项事业都取得了令人瞩目的成就，尤其是改革开放20多年，更是福州城市发展史上最辉煌的一页。1984年成为全国第二批国家历史文化名城和全国对外开放的14个沿海港口城市之一；1985年列为全国经济体制改革综合试点城市；1990年成为全国35个国内生产总值超“百亿元”的城市之一，1991年进入首批“中国城市综合实力50强”和“城市投资硬环境40优”城市行列；1997年城市综合实力在全国219个市地级以上城市中居第24位。2000年，全市国内生产总值超过千亿元大关，达1003.27亿元，综合经济实力名列全国26个省会城市前列。社会事业蓬勃发展，先后荣获“全国创建文明城市工作先进城市”和“全国城乡绿化先进集体”称号，三次被评为“全国科技兴市先进城市”，连续四次获得“全国双拥模范城”称号，荣膺“国家卫生城市”、“中国优秀旅游城市”称号。

    在经济保持快速增长的同时，福州市的经济结构调整也取得了阶段性进展，产业结构日趋合理，第一产业比重逐年下降，第二产业比重稳步上升，第三产业比重基本稳定。农业经济适应市场需求变化，大力调整生产结构，发展多种经营，改善农产品品种和质量，农业结构进一步调整。目前，全市已形成以水产业为支柱，粮食、畜禽、蔬菜、水果、花卉和食用菌为主导的产业结构，农业生产稳步发展。工业经济按照“举实业、垒支柱、扩规模、创名牌、争市场、增效益”的产业方向发展，深化国有企业改革，加大对重点支柱行业和名牌产品的扶持力度。工业结构调整步伐加快，电子、机械等支柱行业快速发展。

    福州优越的地理位置也给对外贸易带来了得天独厚的优势，福州在对外经济保持平稳发展的同时，还进一步朝着全方位、宽领域、多层次的方向推进。出口商品结构调整力度进一步加大，呈现出出口市场多元化，对外贸易持续发展的良好局势。2000年全市出口总值27.03亿元，比上年增长33.4%。

    同时，开发区的不断完善，使福州越来越受到海内外商家的青睐，“福州国际招商月”“海峡两岸科技成果交易会”等大型招商经贸活动，更是吸引了众多外资来榕投资兴业。投资软环境的进一步改善，使福州利用外资质量和结构不断完善，投资领域由塑胶、食品等传统行业向机械、化工、建材等行业以及高新技术产业发展。“九五”期间，福州实际利用外资额48.33亿元。外经贸的飞速发展，促进了福州综合经济实力的增强，福州已经成为对外经贸发达，外商投资最具吸引力的地方之一。

    作为一座历史文化名城，福州有着2200多年的建城史，早在公元前202年，闽越王无诸就在此筑城建都，称为“冶城”。唐开元十三年（725年）设福州都督府，始称“福州”。五代梁开平二年闽王王审知扩建罗城，将风景秀丽的于山、乌石山、屏山圈入城内，使福州形成“山在城中，城在山中”的独特城市，“三山”也就成了福州的别名。北宋治平四年（1067年）郡守张伯玉，编户植榕，此后，满城绿荫蔽日，暑不张盖，所以得“榕城”之美称.

    福州素有“海滨邹鲁”之称，历史上有无数出类拔萃的人物，他们当中有五代开闽的王审知，南宋爱国名相李纲，近代民族英雄林则徐，启蒙思想家严复，文学家林纾，辛亥革命烈士林觉民，海军元老沈葆桢，“二七”革命烈士林祥谦，文学大师谢冰心，科学家侯德榜、高士其、陈景润等等。他们的行迹，故居和祠墓，至今有许多仍完好无损。福州还保存有大量的文物、名胜、古迹，其中列为国家级文物保护单位6处，省级文物保护单位64处，市级文物保护单位400余处。著名的文物有：建于1000年前的我国长江以南最古老的木构建筑华林寺，立于1000年前的、被誉为“天下四大名碑”之一的“恩赐王德政碑”，距今1200多年、被称为书法艺术“世宝”的唐篆书名家李阳冰亲书的乌石山摩崖石刻和至今仍保留完好的唐宋古街巷组群“三坊七巷”。

    福州是中国优秀旅游城市，也是一座独具特色的旅游城市。风景名胜无数。福州第一胜景鼓山，国家级重点佛教寺院、旅游名胜西禅寺早已蜚声海内外。福州现有公园33座，其中最古老的古典园林西湖，已有1700多年历史，经过多次整治，如今杨柳护堤、碧波荡漾，宛若青春少女；近年来新开辟的金牛山公园是全国一流的现代化公园之一；闽江公园（北园）有七大景园，全长5.6公里，集景点和人文景观为一体。还有郊县平潭海坛国家级重点风景名胜区，永泰的青云山、方广岩，福清的石竹山，连江的青芝山，闽侯的十八重溪等等。这些名山秀水，风景如画，与悠久的历史、多彩的文化相映生辉，吸引着无数的中外游客。福州旅游设施齐全，一批高水准的宾馆、酒店拔地而起，至今星级及旅游定点单位酒店有64家，其中星级饭店47家，五星级酒店3家。福州交通发达，民航、铁路、陆路交通与全国各大城市联成网络。市内公交方便，拥有公共汽车营运车1469辆，日客流量73.8万人次，出租车4761辆，旅行社83家。从业人员素质日渐提高。

    福州民间工艺久负盛名，传统的工艺品脱胎漆器、角梳、纸伞，过去被称为“福州三宝”，具有1500多年历史的寿山石雕和200多年历史的脱胎漆器尤其名扬中外，与软木画被称为“榕城三绝”。

    福州的饮食文化历史悠久，具有浓郁的南国地方特色，尤以烹制山珍海味而著称，在烹饪界独树一帜。以福州菜肴为代表的闽菜，是我国八大菜系之一。名菜“佛跳墙”名扬海内外。鱼丸、太平燕、芋泥、线面等是地方独特的风味小吃，遍布大街小巷。 福州文化沉淀深厚，特殊的民俗风情，尤其是具有悠久历史的闽剧、评话和民间音乐古典十番等传统艺术令旅居海外的福州乡亲魂牵梦绕，成为他们回乡探亲旅游、投资置业的纽带。

    福州是一座现代化城市，城市建设日新月异，福州市政府推行“东扩南进”战略，将闽侯、连江、长乐等县、市的一些地域以及琅歧经济区全部纳入中心城市规划区，预计在未来10年里，将建成区面积扩至162平方公里。近年来，福州市区新建、扩建50多条主干道和上百条次干道。进行大规模的棚屋区改造。新区开发，房地产业迅猛发展。江滨大道是福州市跨世纪的形象工程，全长26.2公里，是一条集观光、旅游、休闲、防洪于一体的滨江景观长廊。闽江上近几年先后建成鳌峰大桥、乌龙江特大桥、三县洲大桥、金山大桥，青洲闽江大桥正在建设中，根据福州市的规划，不久的将来，闽江上有10座大桥飞架南北。新建的福州长乐国际机场是全国十大空港之一，拥有世界最先进的导航设备，是中国净空条件最好的大型国际机场之一，开辟有国内外航线近50条，年客运吞吐量达106.54万人次。福州港是全国十大港口之一，航线直达欧美、日本、菲律宾、新加坡、香港、台湾、泰国等40多个国家、地区和国内各大港口，年货物吞吐量达2425万吨。

    作为现代化城市，城市基础设施建设取得了显著的成绩。城市交通、邮电、供水、供电、供气明显改善。2000年全年净水供水量2.72亿立方米。城市气化率达93%，城市用电量达45.81亿千瓦时，城乡电话用户122.84万户，无线寻呼和移动电话用户分别达85.10万户和109.32万户；城乡公用电话普及率5.86部/千人；市话普及率20.96部/百人；全市共有7721部IC卡电话投用、其中市区4935部。全市因特网用户达20.02万户。

    人民生活向宽裕型小康迈进。2000年在岗职工年平均工资11199元。城市居民居住条件继续改善，2000年，城市居民人均居住面积11.2平方米，农村居民人均使用生活用房面积34.25平方米。

    福州市积极实施“科教兴市”的发展战略，坚持“科技是第一生产力，教育是立国之本”的方针，全市科技、教育、文化艺术、体育、卫生等社会事业得到前所未有的发展。