苏州市

    苏州位于长江下游，太湖之滨，是座绵延了二千五百余年、深蕴吴文化的水乡古城。
    约在公元前十一世纪，我国商代末，当地部族自号“勾吴”，苏州称“吴”，由此而来。公元前514年吴王阖闾建都于此，筑阖闾城，其规模位置迄今基本未变，为世界少有，是举世瞩目的历史文化名城。
    人们说起苏州，都会提到一句流传已久的赞语：“上有天堂，下有苏杭”。其实东西南北都可能有“天堂”之地。苏州的特色何在呢？此赞语并未道出。有人说苏州的风格在于柔和，吴语所谓“糯”。“糯”对苏州风格确有相当的概括力，“糯”可以包含柔美、温文、清雅、细腻、潇洒......。
    苏州的山光水色，争妍斗奇。“山温水软似名姝”，“三山六水一分田”，自然环境悦目赏心。
    苏州的街巷临河，小桥流水，粉墙黛瓦，简静雅洁。“君到姑苏见，人家尽枕河”，城市风貌柔情似水。
    苏州的园林，“春夏秋冬皆有景，阴晴雨雪都成趣”，洋溢着诗情画意，是淡雅之风范。苏州的特产繁富，饮膳精良，无不工巧细雅，构成了“富庶之乡”的苏式、苏派。
    苏州的传统戏曲在文艺百花园中盛开三支奇葩：昆曲、苏剧、评弹，表演细腻，旋律潇洒，名驰中外。
    苏州的民风淳朴，温文敦厚，友善好客，吴侬软语，彬彬风雅。“吴越自古说清嘉”，清嘉之风，源远流长。
    苏州的旅游设施，吃、住、行、游、购、娱齐全，不愧是遐迩驰名的重点旅游城市。
    苏州，自古以来就是东南沿海的工商大都会，“商贾通贩要津”。千余年前的唐代诗人白居易诗吟苏州：“人稠过杨府，坊闹半长安”。六百年前的意大利旅行家马可．波罗盛赞苏州“是一颇名贵之大城”。二百年前的巨著《红楼梦》就是从描述苏州闾门开篇的，称之为“最是红尘中一二等富贵风流之地”。而今的苏州是经济发达、国际交往繁荣密切的开放城市，已被国家列入长江三角洲沿海经济开放区。现代工业已成体系，对外贸易，外经合作，迅猛崛起，并先后与意大利、加拿大、美国、日本等国的一些市场缔结了友好城市。