珠穆朗玛峰
   喜马拉雅山位于西藏自治区定日县与尼泊尔的交界处。它的主峰珠穆朗玛峰，海拔8848米，并以每年10毫米的速度向高空伸展，是世界第一高峰。珠穆朗玛，藏语意为"女神第三"，人们又称它是除地球南北两极外的"世界第三极"。
   山体呈巨型金字塔状。山峰终年为冰雪覆盖，地形陡峭，气候恶劣，峰顶最低气温常在-30――40度，经常有暴风雪，每年只有5月和9―10月风速较小，雨雪较少，适宜攀登。英国人从1921年至以后的18年间曾7―8次攀登珠峰，均告失败。1960年5月和1975年5月，中国登山队先后两次从北坡登顶成功。
   珠穆朗玛地区一般分为风雨两季。每年6―10月为雨季，集中了全年95%的降雨量。此季节白雪纷飞，常伴有冰雹。此时节大量积雪从陡峭山坡上崩落，淤积于山坳，经强烈阳光辐射，冰雪消融，沿雪层向下渗透，冻结成冰;冰层沿山谷流动，运动的冰体就形成冰川。又由于此处纬度低、辐射强烈，昼夜温差大，表面吸热不匀，融化参差不齐，在运动中又受到地形与风蚀的影响，阳光便将冰川雕刻成各种形状的艺术品，即冰塔林。故人们称冰塔林为"阳光雕塑品"。位于海拔5500米处有一冰湖，在阳光照射下，珠峰倒影奇丽无比。在山谷深处还有成串的高山冰湖，呈蓝绿色，清澈如同宝石，分外美丽。

樟木
   位于喜马拉雅山南麓，与尼泊尔毗邻的一个小镇，属后藏聂拉木县的樟木口岸。从定日县到樟木约272千米，沿途山路崎岖，风光无限。聂技术的藏语意为前往地狱的道路，尤其是进入樟木地区，海拔突降，由5500米下降到2200米。樟木地区是亚热带地区，风光迷人，高原少见。该镇房舍依山而建，住着藏、汉和夏尔巴人，还有大量的康巴人、尼泊尔人，他们多来此经商旅游。樟木作为西南的重要口岸，每年都有大量欧美游客由此进入西藏旅游，或由此转往南亚次大陆。

绒布寺
   珠穆朗玛峰北坡绒布河谷里有一座位居世界最高处的寺庙――绒布寺。寺庙依山而建，东面西，登山队以它为大本营。由此看珠峰，白天可看见从珠峰顶上冉冉冒起的"旗云"，恰似一面以珠峰为旗杆飘动着的旗帜，气象学家称它为"珠峰旗云"。根据它飘动的位置的高低，可判断峰顶高空风力的强弱。如飘动位置越向上掀，表明高空风越小;越向下倾，风力越大;若与峰顶平齐，风力就达9级左右，故有"世界最高风向标"之称。
   绒布寺山脚下的绒布河，是珠蜂北坡的三大冰川，即东、中、西绒布三条冰川的雪融水汇集而成的冰川河流。在5500―6300米的广阔地带有保存完好的特有冰川形态冰塔林。冰塔林区内，千万座冰峰，千姿百态、绚丽晶莹、巍然屹立。这里的天空碧蓝如洗，一尘不染，大气稀薄，却透明似镜。
   从绒布寺至冰川底部，沿途乳石峥嵘，风光奇异，气氛神秘，犹如进入到气象万千的高山城堡，像似来到一座巨大的地质博物馆。      