舞阳风光
   舞阳河风景名胜区，是国家重点风景区之一，位于贵州省东部黔东南苗族侗族自治洲所辖的镇远、施秉、黄平三县境内，规划总面积625平方公里。景区内有镇远、旧州历史文化名城（镇）、由小塘河、杉木河等支流而展开，规划总面积为625平方公里，有10个景区、246个景点，是国务院1988年审定公布的第二批国家重点风景名胜区之一。上下舞阳峡谷、铁溪、云台山、黑冲、杉木河、飞云崖、重安江等十大景区，542个景点。它以舞阳河为纽带，集自然风景、人文景观、民族风情为一体。是贵州东线旅游的中心。
   自然风光：由喀斯特地貌景观，舞阳河水域景观、云台山、黑冲山岳景观以及生物、天象景观所构成。其主要景点有：“孔雀开屏”、“唐僧师徒峰”、“卧佛远眺”、“苗妇背篓”、“金龟望月”、“一足撑天”等，景点形象逼真，惟妙惟肖，堪称为大自然的杰作；杉木河河水清澈见底，两旁留有片片净洁的沙滩，两岸皆为奇峰异石，芳草佳木，云飘山际，鱼翔浅底，鹭宿沙洲，整个环境深而不险，幽而不闭，游人涉足其间或飘流而下，会觉得如旅瑶池，兴奋刺激。而铁溪峡谷，《儒林外史》早有记载。
   具有两千多年历史文化名城镇远为主体，辅之以历史古镇旧州、黔东胜景飞云崖以及散布于景区各地的名山古刹，宫殿寺庙、摩崖洞天、碑文石刻、古桥津渡、古驿道、古战场、红军长征史迹、名人轶文、历史典故、神话传说等。镇远古城是我国古代通往西南边陲和南亚的必经之路。始建于明弘二年的青龙洞古建筑群，位于镇远城东部中河山麓，由青龙洞、中元洞、万寿宫、紫阳书院，祝圣桥几部分组成，集佛、道、儒三教建筑风格于一体。
   飞云崖
   飞云崖融自然、人文景观为一体。始建于明正统八年的飞云牌坊、月潭寺、月潭公馆等建筑，面积1258平方米，号称黔南第一洞天。王阳明、林则徐等历史名人曾在此留迹，今存碑刻、摩崖甚多。
   舞阳河
   舞阳河又名舞水，古称舞溪、镇阳江、镇南江。发源于贵州省瓮安县都凹山，流经黔东南州的黄平、施秉、镇元、岑巩和铜仁专区的玉屏，至湖南省黔阳县黔城镇注入沅江，蜿蜒迂回400余公里。上舞阳、下舞阳两个峡谷风光船游区，分别在施秉县城西面和东面。在这两段风景名胜区内，河湾多、河滩多，奇峰异岩多，瀑布溶洞多、竹木森林多，飞禽走兽多。常可见水碉鸳鸯嬉戏，幽谷中野生猴群攀越腾挪。主要浏览点有：鸳鸯峡、望夫石、八仙过海、太公钓鱼、宫门双阙、小飞水、双飞水、水帘洞、一线天、三叠水、孔雀开屏等。
   云台山
   云台山，在施秉县城西北13公里。景区内以自然生态，奇山异水、天象和人文名胜景观为特色。景区面积47平方公里，分云台山、排云关两大浏览片区，主要有云台山主峰、拜经石、道庵井、印头阁、野牛洞、盘藤道、笔架山、老虎背、徐公殿、周公殿、渡云桥等24个景点。
   镇远古建筑群－－青龙洞
   青龙洞系贵州最大的古建筑群，仅次于历史文化名城镇远县城城东，占地面积2万平方米，建筑面积6千多平方米。大部分为木结构，楼阁亭殿建在溶洞密布、古树参天、藤萝垂吊的山腰，整个建筑群不受地形地势约束，造型奇特，是我国屈指可数又极富观赏价值的古建筑群。

息烽之旅
   息烽是典型的溶洞之乡，境内有长达20多公里。被誉为“亚洲第一地下长廊”的多缤洞，洞中有水、水上有滩、滩下有瀑；有可开发地下探险漂流的龙滩洞；以及地处县城附近，洞内有古市场等多种古人类活动遗迹的息烽洞等。
   息烽集中营旧址
   息烽集中营旧址，位于贵州省贵阳市息烽县城南6公里的阳朗坝。是抗日战争时期国民党军统关押共产党人和爱国进步人士的最大的秘密监狱，当时对内称“新监”或“大学”，对外挂牌是“国民政府军事委员会息烽行辕”。其方圆300米内灌木丛生，绿树成荫，遮天蔽日，即便飞机在天空盘旋，也难发现其踪迹，身临其境则阴森恐怖，寒气逼人。从1939年建成至1946年撤销，近7年的时间里，先后有600多人在此被秘密杀害，罗世文、马寅初、黄显声等知名共产党人和爱国人士曾被关押于此。1988年，息烽集中营旧址被国务院列为全国重点文物保护单位。1997年又被列为省市爱国主义教育基地。
   息烽集中营玄天洞囚禁处
   息烽集中营旧址，位于县城南6公里的深山峡谷中，十一天然洞穴，洞口成上圆下平的半圆形，洞顶最高处15米，最宽处54米，进深130米，洞内面积3400平方米。因其地势险要、岩壁陡峭、偏僻难寻、人迹罕至、便于隐藏，成为民党军统关押“重要”犯人的秘密所在地，1938年10月至1946年7月，杨虎城将军与夫人谢葆真、幼子杨拯中、幼女杨拯贵一家曾在这个人迹罕至的地方被关押了八年。1988年，玄天洞被列为全国重点文物保护单位。
   乌江七峡
   位于息烽县境北部边缘，峡长80多公里，上连六广河峡谷，下抵我国西南最大的发电站――乌江渡发电站大坝，在息烽县境河段长465公里，包括玉龙峡、炼鹰峡、赤壁峡、叠翠峡、猴愁峡、凝碧峡、玉泉峡，全称“乌江七峡”，和姊妹峰、骆驼峰、鲤鱼山、玉龙山等奇异景观。高峡平湖，风光旖旎，秀色怡人。
   峡谷沿岸巨崖高耸，绝壁千峋，江面或窄或宽，山石或窄或幽。人文景观有红军当年南渡乌江的梯子岩、大塘、江口――三个地势险峻、激流滚滚的古渡口；有民族村寨浓郁的民族风情；还有库区由一个个网箱相连，网箱上幢幢小木屋组成的“水上人家”。自然景观中，有两堵等高且披绿裹翠的江石并排而立，如两名俊俏女子伫立江边，翘首远眺的“姐妹峰”；有从半山崖突兀而出，直指蓝天的“导弹峰”；有长约数千米、如垂天而降般立崖边的“石瀑”；有两泓银色玉泉从岩缝中喷涌而出的“双龙出山”……让人赏心悦目，流连忘返。
   西望山景区
   位于县城西12公里处，总面积94平方公里，山势峻峭挺拔，高耸入云，地质构造为色泽紫红的中生代侏罗系石英砂质岩，属典型的丹霞地貌景观。山间幽壑深谷、林木蓊郁、怪石突兀、清泉飞瀑、竹海茫茫、景点密布，有著名的八大景二十四小景。众多精雕细刻的庙宇、坟塔、碑铭及摩崖石刻点缀其间，构成了其作为西南佛教“南来第一山”人文景观的博大与恢弘。   