大连

   大连，中国北方著名的港口、工业、贸易、旅游城市，她是扼守京津的门户，是环渤海经济区的圈首，是东北亚商贸、金融、资讯、旅游的中心，素有“北方香港”的美誉。大连旧称“青泥洼”，百年前俄国人开建了这个城市，起名“达里尼”，意为遥远的城市，一个远离莫斯科和圣彼得堡的地方。70年前日本人占领了这里，把“达里尼”音译过来就成了汉语的“大连”。50多年来，中国人又发展了这个城市。这个城市“不求最大，但求最佳”，她渴望成为国际都市，却又顽强地表现着自己的个性。一百年前一批对法国文化情有独钟的沙俄工程师揣着巴黎的城建图纸来到这里，希望在这块远东的土地上再造一个“东方巴黎”。由此形成了大连的一大特色――以广场为中心，街道向四面八方辐射。大连的广场特别多，不大的一小块地方，只要有四面辐射的街道，就称之为广场。全城有80多个广场，难怪外地人到大连很容易晕头转向的，搞不清东西南北。大连不仅广场最多，广场文化也同样丰富多彩，绿地、白鸽、雕塑、喷泉自不用说，还有全国独一无二的女骑警和圆舞曲。大连是一个像巴西人一样狂热地迷恋足球的城市，1994年中国足球职业化以来的七年间，大连万达实德队获得了5届联赛冠军。不过这座沸腾的“足球城”并非只属于男人，她还有另一个城市荣耀，那就是被大连人办得像狂欢节一样的国际服装节了。有句话说得好：“吃在广州，玩在上海，穿在大连”。大连姑娘的好穿、敢穿可是闻名全国的。大连就是这样一个充满魔力的城市，她不大也不小，人口不多也不少，有着阳光、大海、沙滩和美女，在某些人的眼里，她是中国最美丽、最浪漫的城市。
   [旅顺口]
   位于中国辽东半岛最南端、大连市区最西部，濒临黄、渤两海，隔海与山东半岛遥遥相望，是国家级重点风景名胜区、国家级自然保护区、国家森林公园和历史文化名城。公元1371年，明太祖朱元璋派马云、叶旺镇守辽东，自山东跨海在此登陆，取海上旅途顺利之意，遂改称"旅顺口"至今。公元1880年，清政府在此兴办北洋水师，修军港、建炮台、筑船坞、扎营盘，旅顺口成为军事要塞。1894年的中日甲午战争和1904年的日俄战争，都在旅顺口历史上留下了沦桑一页，使旅顺口成为中国乃至世界近代史的露天博物馆。旅顺口风景区总面积为244.22平方公里，是大连市最大的风景名胜区，共有8个景区、72个景点。旅顺口风光秀丽，气候宜人，在169公里海岸线上，山、海、湾、滩、岛紧密相连，蛇岛、鸟岛、老铁山鸟栈和黄、渤海天然分界线蔚为世界奇观；在500平方公里土地上，新石器时期遗址、汉代牧羊城、唐代鸿胪井和近代战争遗迹展示着历史的久远。旅顺一游，胜读半部近代史。
   [大连湾炮台]
   炮台位于大连湾和尚岛山上，包括海防炮台5座和陆防炮台1座，是清朝光绪十三年（1887年）至光绪十九年（1893年）6月间所建。炮台都是用砂石水泥构筑，由炮位、兵舍和子弹库组成，四周有高大土围墙。现存有大连湾和徐家山炮台残址。大连湾炮台原有守军驻守，甲午战争爆发，由于首将怕死逃跑，致使坚固炮台并未发挥固守疆土的作用。
   [大连自然博物馆]
   创建于1910年，当时馆址在大连市开埠时的市政厅内，先后称"地质调查所"、"满蒙物质考馆"、"东北地志博物馆"、"东北资源馆"。1959年更名为"大连自然博物馆"，并由郭沫若先生亲题馆名。为跟上科教的发展，1998年10月29日，新馆正式对外开放。
 　新建的自然博物馆地处风景秀丽的黑石礁海滨，与星海公园毗邻，面积1.5万平方米，地下一层，地上三层，是座典型的现代欧式建筑。大楼外青翠的青坪、蓝色的大海与优美的本体建筑相映衬，更充分体现了"自然"这一主题。新馆现已开放恐龙、硬骨鱼类、软骨鱼类、小型海兽、大型海兽、海洋无脊椎动物和海藻六个展厅。其中有很多独一无二的标本，如重达60多吨的黑露脊鲸、40多吨的抹香鲸等。今后还将继续开放动植物展厅、地质展厅、生物教学厅、儿童科学探索厅等。
   [大连圣亚海洋世界]
   大连圣亚海洋世界是中国第一座海底通道水族馆，放养海洋动物200余种、10000余只，它拥有长达118米的海底通道，10000平方米的珊瑚鱼展厅，并设有舰船展厅、儿童活动（涂鸦）室，镭射放映厅、西式快餐厅、海洋礼品商店等功能区。
 　现代水族馆普遍都采用了观赏视角极佳的通道展示方式，大连圣亚海洋世界，拥有至今仍是亚洲最长的海底通道。拱形的透明通道由丙稀酸材料制成，它有六公分厚，具有高承压、高强度、能弯曲变形的特点。它的制作和弯曲剪切分别是在德国和新西兰完成的，成形的板材运到圣亚的施工现场进行安装，其每延长米的综合造价达2万美金。通道式的水族馆在水下开辟了一块属于人类的空间，使水下漫步成为可能。

沈阳
   位于浑河（古称沈水）北岸的沈阳市是中国历史文化名城和重要工业基地，是辽宁省省会和全省政治、经济、文化中心、也是东北最大的经济中心城市交通和通讯枢纽。沈阳市辖新民、辽中两县，东西跨度115.2公里，南北跨度121.5公里，总面积为8515.4平方公里，其中市区面积为3495.4平方公里。到1990年末，全市38个民族的总人口为570.3万人，其中市区人口为453.9万人。
   经过50多年的建设。使这座历史古城焕发青春，城市的规模，功能发生巨大的变化，基础设施已向配套齐全、开放型、网络式、多功能的现代化中心城市格局发展。调整城市布局，改造、扩建、新辟了铁西、大东、沈海、北陵等工业区；日伪时期芦苇丛生的长沼湖已建成高校、科研机构较集中的文化区；几个旧商业区进行了整顿改造；原4个郊区改为市辖区，使整个市区面积扩大到3495.4平方公里。全市房地产开发迅速，百余座高层建筑拔地而起；设计新颖、布局合理、配套齐全的居民楼群林立，新建住宅面积达2500平方米，老式砖木结构平房和破旧棚户区正在消失。城区绿地面积达10245公顷，绿化覆盖率由解放初的1.4％增至22％。主要街道和园林基本上实现了“春有花、夏有荫、秋有果、冬有青”。东陵公园古木参天，北陵公园风景幽美，辉山风景区山水交映，曾是一湾浊水的铁西“臭水沟”，已改建成暗渠。1985年8月军民共建连结6个公园和10多全景点，蜿蜓14.5公里的南运河带状公园，更为沈阳的自然景观和人文景观大增光彩。
   [康平卧龙湖]
   康平县境内的卧龙湖风景区泱泱10万亩水面，天水相接，环湖青山相对，绿野相连，处处透出塞外平湖风光。卧龙湖风光优美，景点繁多。夏日游湖，碧水沧天，清风扑面；春秋两季，大雁野鸭云集，起落不一，景观动人；隆冬时节，瑞雪飘飘，群山银装素裹，万亩湖面坚冰如镜，是绝好的滑冰场地。湖东岸珍珠山、天龙山临湖屹立。游船码头依山傍水，古朴典雅。泊船港面积1万平方米，龙舟造型逼真，栩栩如生，快艇轻捷，迅疾如风，铁、木机船沉稳庄重，自在飘摇。游泳池、荷花池、垂钓池各200亩，既可游玩，又可观赏，在休闲中尽情饱览大自然风光。
   [太清宫]
   太清宫又名太清丛林，位于沈河区西顺城街16号。始建于1663年（清康熙二年）。据《太清宫丛林历史志略》和《太清宫特建世系承志碑》记载：“康熙癸卯春，奉省畿内，旱且甚。祖师郭守真，迎请至奉，尊为师长，择省垣砖城西北角楼外水泡一段。撤水填平。特建道庙一区……本名三教堂”，至1779年（乾隆四十三年），房屋计三十五楹。翌年，赵一尘任监院，重修扩建，祠宇达八十八楹，规模始备，遂改名为“太清宫”，为道教十方常住从林，也是东北第一丛林。以后，于嘉庆、光绪、民国年间都有过扩建和重修。
   全院坐北朝南，南宽北窄呈梯形，共有四进院落，占地面约5000余平方米，建筑面积1600余平方米。在建筑上，既有鲜明的民族建筑风格，又颇具道家特色，采取了四合院对称轴式的建筑格局。前院有灵宫殿（原为山门），1988年修复后为两层硬山前后廊式，面阔三间，东西有配殿。院内东侧为十方堂，现十方堂北次间辟为门洞，其东为山门。西侧为云水堂。正北为关帝殿，歇山式，青瓦顶，正脊素立面，两端有鸱吻，垂脊有跑兽，面阔三间，进深三间，台基石造，须弥座式，前后踏垛三级。殿内木雕暖阁中塑关羽象，左有关平，右有周仓。
   太清宫是清代道教建筑，有重要的历史、艺术价值。沈阳市和辽宁省人民委员会先后干1962年11月、1963年9月公布为市、省级文物保护单位。宫院归道教协会管理使用，现已成为道教活动和人们休憩、游览的胜地。
   [天主教堂]
   天主教堂亦称沈阳南关教堂，位于沈河区小南街南乐郊路40号。教堂原建于1878年（清光绪四年），1900年被义和团焚毁。现存建筑为1912年后重建。教堂位于东院，坐北朝南，南北长66米，东西宽17米，通高40米。砖混结构，青砖素面，正面顶部突出有两个方锥形尖顶，东西并列，上部装饰有“十”字架。建筑面积为1100余平方米，有堂宇120楹，其规模之大，是全国屈指可数的。整体建筑格局沿袭了欧洲文艺复兴时期的建筑形式，是典型的哥特式建筑。
   教堂的西侧有一座四层楼房，占地面积l万余平方米，建筑面积2700余平方米，房屋近100间，这是1926年建筑的主教府。教堂整体建筑围廓在东西80米长，南北112米宽的青砖院墙内，房屋占地面积3213平方米，总面积9264平方米。1985年2月，市政府公布为市级文物保护单位。1988年12月辽宁省人民政府公布为省级文物保护单位。
   [沈阳故宫]
   沈阳故宫是清太祖努尔哈赤与清太宗皇太极修建的宫殿。清世祖福临在此即位称帝。沈阳故宫是国家重点文物保护单位，是中国现存完整的两座宫殿建筑群之一。这以独特的历史、地理条件和浓郁的满族特色而迥异于北京故宫。沈阳故宫那金龙蟠柱的大政殿、崇政殿,排如雁行的十王亭、万字炕口袋房的清宁宫,古朴典雅的文朔阁,以及凤凰楼等高台建筑，在中国宫殿建筑史上绝无仅有；那极富满族情调的“宫高殿低”的建筑风格，更是“别无分号”。这座占地6万平方米的古建筑群始建于1625年（后金天命十年），建成于1636年（清崇德元年）。全部建筑90余所，300余间。

兴城
   兴城，位于辽宁省兴城市，依山面海，面积42平方公里。分为5个景区，有50多个景点。5个景区的主景人称"兴城五宝"。
   兴城古城始建于明宣德三年（公元1428），为宁远卫城，清代重修，改称宁远州城。宁远古城与西安古城，荆州古城（今江陵县城）和山四平遥古城同被列为我国迄今保留完整的四座古代城池。宁远城呈正方形，城墙高8.8米，周长3200米，四城设门，城内正中有钟鼓楼一座。宁远古城为全国重点文物保护单位。城内有明代祖氏石坊和文庙等古迹。明代，宁远古城为边防重地，明将袁崇焕驻兵于此，屡败清兵。天启六年（公元1626）1月，清太祖努尔哈赤率兵13万围攻宁远城，身负重伤而败退。
   天启七年5月清太祖统军再攻宁远城，再败城下。现在，兴城城内许多商店仍保持着幅式雕嵌的金字匾额，市容典雅，古色古香。
   首山--位于城东南2.5公里处，以外形像人头得名。平地突起，海拔300多米，秀水环绕；还有古烽火台建置其上，寺庙亭阁分布其间。放眼观景亭，山海关内外景色尽收眼底。
   海滨浴场-城东南8公里为海滨。海滨浴场绵延14公里，沙细滩缓，潮稳波清，建有4个海滨浴场。岸边礁石突兀，绿荫蔽日，亭、台、楼、阁隐没其间，妙趣天然，有"三礁揽胜"等景观。
   温泉-在城东南2.5公里一带有处温泉，明代诗人唐皋赋诗云："泉如烂乎羹初覆，地不燃薪气自腾"。辽、金时期已负盛名，迄今水温仍为70摄氏度，含有多种化学元素，可治疗几十种疾病，建有50多家疗养院。
   菊花岛-又名觉华岛，在城东15公里的海中，山势秀美，古树参天。南有伥山岛和阎山岛，北有磨盘山，一大三小相映成趣。辽代为佛教圣地，迄今犹存龙宫寺、海云寺等遗址。还有唐卫洞和明大悲阁、囤粮城及码头等古迹，还有九顶石、石林等自然景观。

抚顺：满族风情之旅
   煤都给人的印象自然离不开个黑字，仿佛天空中飘浮的尽是煤的影子。然而抚顺不是这样。森林覆盖率高达70%的抚顺，在浓浓的绿意包围中，印象是：绿透了。
   抚顺之行基本上是在绿色中穿越，而我们穿过绿色去寻访的是几百年前留下的古韵：满族风情。
   新宾满族自治县是清王朝的发祥地，也是全国最早成立的满族自治县。这里正在打造满乡文化品牌，全国最大的满族文化长廊、原汁原味的满族老街、内容丰富的满族博物馆、气势恢宏的赫图阿拉城等，让游客游览满乡自然风光，聆听满族神话传说。
   赫图阿拉城
   赫图阿拉城是努尔哈赤建国称汗的地方，也是清王朝在塞外建的第一个都城。今天的赫图阿拉城虽然整旧一新，但仍可窥见它的沧桑，触摸到历史的脉搏。
   城，依山而筑，垒土为廊，大有三面环水、易守难攻之势。周，内城五里，外城十里。城内地势南高北低，四周筑有高高的城垣。城周十里设九门即南三门、北三门、东二门、西一门。赫图阿拉内城建筑古朴典雅，简洁实用。北门城墙附近的汗宫大衙门在初秋的阳光下矗立着，颇有几分轩昂之气。充满传说的汗王井静卧在老城的一隅，来赫图阿拉城的人一定会在这伫立瞻仰，据说井水望之清澈见底、饮之甘凉爽口、千军万马饮不干，而历经多少年风雨的汗王井被完好地保留下来。
   永陵，是清太祖努尔哈赤的祖陵，抚顺人说，游抚顺不能不游新宾，游新宾不能不游永陵。
   始建于1598年的永陵，北依启运山，南临苏子河。启运山宛如一条巨龙，横卧于陵寝身后，夕阳下格外秀美。陵园前后由三进院落组成。陵门曰正红门，三间，每间上有对开朱红木栅栏门扇。这充分展示了满族先民树栅木为城寨的古朴习俗。启运门位居方城正中，殿堂高矗，每扇门上九九八十一个金钉，显示了皇帝贵族的地位。启运殿金漆彩画，雄伟壮观。抚顺市旅游局推出的“启运之旅”：看启运山、踏启运路、跨启运门就是从这里开始的。
   满乡风情
   满族民居的最大特点就是窗户纸糊在外了。走进赫图阿拉城的一所宅院，果见如此。院里有演员们在为游客表演满族人的结婚礼仪，场面很大，“新郎”“新娘”的装束和我们在影视剧里见过的差不太多，最惹眼的是手拿着长长的大烟袋的媒婆，飒得紧。而和这种豪爽相匹配的，恐怕就算饭桌上的八碟八碗了。
   这是满人的豪爽。碟是实实在在的大碟，碗是深深大大的高碗，当这高高大大的一齐落满桌，不由得你不举碗痛饮，畅快淋漓。猪肉炖粉条，酸菜、粘玉米、笨鸡等等，等等。
   满族人喜爱吃粟米，如糜子、粘谷、稗子、谷子等，喜粘食，炒面和炒米也是满族的传统食品，最有民族特色的是萨其玛和酸汤子。满族最原始的火锅是传统大沿火锅。即锅有沿，沿上可放麻酱等各种小菜，锅内汤中加酸菜、肉片，众人围坐而食，四季皆宜。
   佳景陈列
   抚顺市也是雷锋生活和战斗过的地方，自然资源和人文资源十分丰富。
   元帅陵
   爱国将领张学良为他的父亲张作霖修建的一座陵墓，里面散落着1000多件石刻，当年张学良从北京的十三陵、圆明园还有五里坨龙恩寺等地上买回来的，是东北最大的石雕群。
   三块石森林公园
   位于长白山的南麓，占地100多平方公里，有112座山峰，主峰海拔1100多米。由于距离抚顺市区只有一个小时的车程，吸引了许多人来度周末，而山下的小村落也让人们体验到了农家乐。在三块石，可以吃到东北的大豆角、黑木耳、野山蘑，还可以跟当地人一起上山挖野山参。
   猴石森林公园
   出新宾镇奔西南约75公里外，是一个怪石嶙峋、万石争奇的省级森林公园――猴石森林公园。园内辟有石猴迎春、林海行舟等40余处景观，它们与水曲柳、花曲柳、紫椴蒙古栎、黄波罗、核桃秋等30多种省级野生植物和野猪、赤狐、狍子、狗鹳、白背啄木鸟等170多种野生动物，共同构成了森林公园的主要内容。
   萨尔浒风景区
   位于抚顺市区东15公里处，环绕大伙房水库110平方公里的水面，方圆268平方公里，山重水复，柳暗花明，烟波浩渺，景色迷人。

丹东
   丹东，位于辽宁省东南部，坐落在鸭绿江畔，与朝鲜民主主义人民共和国的新义州市隔江相望，是我国最大的边境城市，被称为“中国的东方门户”。20世纪50年代初，这里因朝鲜战争而成为举世瞩目的中国城市。丹东，原名“安东”。1907年，清政府开放安东为贸易港，开港后，民族工商业兴起，城市经济迅速崛起，成为辽宁、吉林东部的物资集散地和出海口。1945年，安东市成为辽东省省会。1965年，改“安东市”为“丹东市”，成为辽宁省省辖市。丹东全市总面积14910平方公里，其中元宝、振兴、振安3个城市区面积563平方公里，人口68万。市辖凤城、东港2个县级市和宽甸满族自治县，是全国最大的满族聚居区，几乎每两个人中就有一个满族人，独特的满族风俗人情会给你留下美好的印象。丹东自然风貌保存完好，人文景观十分丰富。北有层峦叠障的青山为屏，南有一望无际的良田沃野与黄海相接，1000多条河流，50多座水库组成的水网交织在高山、丘陵和平原之间；多变的地形，丰富的动植物、火山群、瀑布群、温泉区、江海岛屿等构成了无数奇异的景观。明代万里长城的东部起点虎山长城，反映五十年朝鲜战争史实的抗美援朝纪念馆，我国万里海疆北部端点江海分界碑，弹痕累累的鸭绿江大桥，中朝界河鸭绿江等在国内外颇有影响；原始村落、历代古城池及古战场遗址等，都具有较高的观赏和科研价值。丹东现有国家级风景名胜区、自然保护区和森林公园7处，省级风景区6处，市级风景区和文物古迹100多处，总占地面积1500平方公里。
   除优越的自然条件和丰富的人文景观外，丹东更有经国家旅游局特许经营的赴朝旅游这一特色旅游产品，为广大中外游客所青睐，成为丹东旅游业发展的一大特色。丹东是东北亚区域内一块独具特色的旅游胜地，她以宜人的自然气候，悠久的历史文化，奇特的异国风情，丰富的地方特产，良好的接待条件，迎接中外游客的到来。
   [国门公园]
   国门公园位于驰名中外的鸭绿江中朝友谊桥下，是丹东对外开放的一个窗口。国门公园占地1公顷，其中最为壮观的是著名的中朝友谊大桥。在中朝友谊大桥的西侧，有一座弹痕斑驳、遍体鳞伤的残桥。现在，这段残桥经过修整，取名“鸭绿江端桥”，正式向游人开放。
   [鸭绿江]
   国家级风景名胜区鸭绿江位于丹东境内鸭绿江下游的浑江口至江海分界处的沿江区，全长210公里，面积约4000平方公里。景区以水景为主线，山景相依托，名胜古迹历史久远，游一江可观赏中朝两国风光。鸭绿江风景名胜区由六大景区100多个景点组成，基中有浩瀚秀美的水丰湖、雄峙江畔的虎山长城、弹痕累累的鸭绿江大桥、我国1.8万公里的海岸线最北端的江海分界原先和古人类洞穴遗址、原始村落遗址和现代园林建筑等，构成了丰富的自然景观和人文景观。
   [凤凰山]
   国家级风景名胜区风凰山是辽宁四大名山之一，位于丹东市西北57公里处，北距沈阳市213公里，西南距大连市300公里，占地24平方公里，山高林茂，瀑布流泉，气势雄伟壮丽，四季景色各异，文物古迹比比皆是，是著名的旅游胜地，以其“景、峰、险、石、洞、泉、物、庙、刻、迹”等十大景观为主线、重点景观100多处，集“雄、险、幽、奇、秀”于一身，其景色集中、险夷莫测。环山的庙宇、石刻和其它人文景观，构成了一幅美丽的中国山水画卷。
   [白石砬子自然保护区]
   国家级自然保护区白石砬子自然保护区位于宽甸满族自治县北部，方圆近百里，占地11.2万亩，是辽宁最大的自然保护区。该区属长白山余脉千山山系，区内1000米以上高峰有8座，高峰1270.5米，山高林密，古树参天，怪石嵯峨，白云漂绕。保护区内有良好的生态环境，保护着野生动植物的生存、繁殖，这里有国家重点保护的珍稀植物及森林动物，其中高等植物100种，433类、986种，42个变种；有脊椎动物180余种，昆虫1000多种。不仅自然风光秀丽，景色怡人，而且其固有的生态环境也具有重要的科研价值，也为游客提供了无比优美的自然风光。
   [虎山长城]
   虎山长城位于鸭绿江畔，瑗河之滨，与丹东市区近在咫尺，和朝鲜民主主义人民共和国隔江相望。这里山川秀丽、江河清碧、气候宜人、风景优美。临江峭立的虎耳山，于沿江丘陵中异峰突起、险峻挺拔、怪石嶙峋。沿长城拾级而上到达峰顶，可一览两国风光，举目看去，江城丹东的高楼大厦及鸭绿江大桥映入眼中，放眼远眺，烟波浩渺的黄海依稀可见。回首北望，阡陌纵横，屋舍俨然，丹大公路绕过虎山脚下沿江而过，已修复的长城犹如一颗明珠镶嵌在鸭绿江畔，成为鸭绿江风景名胜中一个旅游胜地。   