丰都名山

   位于长江北岸，距重庆市区172千米。两千多年前的西周初年，丰都即隶属巴国，曾作过国都。秦汉时为枳县地。东汉永元二年(90年)，因城东有平都山，改名平都县。隋代取长江中“丰稳坝”首字与“平都山”之“都”字改称“丰都”。
   名山古刹多达27座。“阴曹地府”塑像群分别模拟人间诉讼、法庭、监狱、酷刑等，构思奇特，神态逼真，集中反映了中国人的神和鬼、天堂和地狱的观念。山上还有苏轼、陆游、范成大等历代名人的碑刻题咏。
   与名山毗邻，位于丰都西北隅的双桂山，亦是游览胜地。山上有100多个品种的树木共50余万株，其中珍稀树木20余种。山上主要景点有孔庙、鹿鸣寺、苏公祠、恩来亭、护国亭、良缘亭、贺龙阁等。
   古平都山即今名山。因北宋苏轼题诗“平都天下古名山”更名。“鬼国幽都”之说由平都山而起，据《丰都县志》和晋人葛洪《神仙传》载，民间传云，汉代王方平、阴长生两方士曾于平都山修炼成仙，道家遂于此山设天师，并将其列为“三十六洞天，七十二福地之一”。后人附会“阴、王”为“阴王”，平都山亦渐附会为“阴都”。

金刀峡的传说
   传说峡中有一把金刀，每当夜晚时分，金光闪闪照耀峡谷，金刀峡可能因此而得名。
   元朝末年，华蓥山下有一壮士――张昆，其人勇武过人，好打抱不平，颇有侠士风范。
   此人早年靠采薪伐木为生，时常出没于华莺山的深山老林之中。一日，张昆进山砍柴，迷失于一峡谷之中。当夜正值月圆，一轮满月徐徐升起，柔柔的月光轻轻地泻进峡中。张昆正陶醉于此情此景，只见峡中深处有一事物在月光映照之下发出金灿灿的光辉。张昆艺高胆大，见此异象，更是要探个究竟。走近一看，原来是一把插入峡壁岩石的金刀。张昆暗自思量：今日迷路于此，原来是同此刀有缘。遂上前拔刀，不想纹丝不动嵌在石缝中的金刀竟被轻轻抽出。张昆大喜：天赐金刀，定是将大任于我也！天明之后，张昆凭此刀披荆斩棘，终得以出峡。
   自此，张昆胸怀大志，勤读诗书，苦练武艺。时值元末，天下大乱，张昆加入一山贼组织，该组织专干打家劫舍、杀人越货的勾当。张昆对此深为不满，常表露于言语之中，而山大王朱五贪图张昆所携金刀，正欲借机将之除去，将金刀占为己有，不想山大王及其心腹技不如人，反被张昆所杀，众喽罗便推张昆为首领。张昆带领众山贼从此洗心革面，劫富济贫，在华蓥山一带威振一方。
   时值明玉珍在重庆建夏反元，夏王明玉珍久慕张昆的勇名，便授以都尉之衔将壮志未筹的张昆招入帐下。张昆智勇双全，加之吹毛断发的金刀在手更是如虎添翼，在战阵之上跃马扬刀，所向披靡，立下赫赫战功，很快成为夏王战下头号猛将，被夏王赐与别号“张金刀”。当时，夏国初立，元将阿那赤屯重兵于涪洲，对重庆虎视眈眈，夏王为改变此被动局面，便先发制人，挥师东下，决心一战定江山。两军在今涪陵蔺市陷入胶着状态，仅隔一桥相持，夏国军队劳师远袭，相持日久，士气日渐低靡，情况笈笈可危，夏王明玉珍愁白了头。一日，张昆骑马上高坡观察敌情，见敌军阵营之中皆是马已上鞍，即将发动马队的冲击，蒙古铁骑素以来去如风，骤如山丘，散如秋雨，冲击之时势如破竹闻名天下。张昆见此危急状况，立刻组织了三百勇士，俱是头顶铁盔，身披铜甲，手持狼牙棒，伏于桥头两侧。只见元军铁骑呼啸而来三百猛士突然涌出，在桥头处，猛挥狼牙棒力劈马腿，只见马腿血肉横飞桥头，骑兵纷纷落马，整齐的马阵立时大乱，在桥头互相践踏，拥作一团。张昆见势，催动大队人马趁机掩杀，大获全胜。斩获敌军首领阿那刺，并顺势攻陷了涪洲。此战一举稳定了夏国疆土，张昆功勋卓著，明玉珍取“安得猛士守四方”之意，封其为“安得猛士将军”。自此，“张金刀”--张将军的威名名扬海内，张昆家乡的人们为纪念张将军就把当年张昆得宝峡谷称作了金刀峡。