秦始皇兵马俑
   1974年3月，陕西临潼县晏寨乡西扬村村民在秦始皇陵东1.5公里处打井时，意外地发现了许多碎陶人，经考古工作者探测，这是一个长方形的秦代兵马俑坑。1976年通过钻探，在此坑的北侧20和25米处分别又发现了两处兵马俑坑。按照它们发现的时间把它们分别定名为兵马俑一、二、三号坑。三个坑的总面积为22.780平方米。
   一号坑平面呈长方形，东西长230米，宽62米，深5米，总面积14.260平方米，为坑道式土木建筑结构，东西两端各有斜坡门道5个，坑道内有10道2.5米宽的夯土隔墙，隔墙上架著粗大的横梁，再铺芦席、细泥和填土。底部以青砖墁铺。一号坑兵马俑按实战军阵排列。俑坑的东端是一个长廊，站著三排面向东的战袍武士俑，每排70件，共210件，手持弓弩，他们是一号坑军阵的前锋部队。长廊南边有一排面向南的武士俑，是右翼；北边有一排面向北的武士俑，是左翼；西头有一列面向西的武士俑，是后卫。他们手执弓弩等远射兵器，担任整个军阵的警戒任务。在10道隔墙隔开的11个过洞里排列着38路面向东的纵队，每路中间都排列有驷马战车。陶俑全部身披铠甲，手执长兵器。他们是一号坑的主力部队。一号坑共有27个探方，根据每个探方里兵马俑排列的密度推算，全部发掘后可出土兵马俑6000余件，其中以步兵居多。
   一号坑东端以北20米是二号坑，它是由4个单元内的4个不同兵种构成的一个曲尺形军阵，面积6000平方米，估计可出土陶俑1000多件，兵马和鞍马近500多匹。第一单元即俑坑东边突出的大斗子部分，是由334件弩兵俑组成的小方阵。第二单元即俑坑的南半部，包括一至八过洞，是由64乘驷马战车组成的方阵，每乘战车有军士俑三件。第三单元即俑坑的中部，包括九至十一过洞，是由19乘战车和100余件随车徒手兵俑组成的方阵。第四单元即俑坑的北半部，包括12至14过洞，是由战车6乘，鞍马和骑兵俑各124件组成的骑兵阵。四个单元有机联系构成一个大阵，又可以分开构成四个独立的小阵，能功能守，自我保护力强，反应快速。二号坑的四个单元中就有三个布有车兵，战车占到整个军阵面积的半数以上，证明在秦代车兵仍为作战的主要力量。木质战车因为年久已朽，但车辕、轮等却在泥土中留下了清晰的印迹，车上的铜质构件尚存在。
   三号坑在二号坑以西、一号坑以北25米的地方，平面呈凹字形，面积为520平方米，仅有4马1车和68个陶俑。它的东边是一条长11.2米，宽3.7米的斜坡门道，与门道相对应的为一车马房，车马房两侧各有一东西向厢房，即南厢房与北厢房。共出土陶俑64件。这些陶俑的编组排列与一、二号坑不同。一、二号坑内的陶俑都是按作战队形排列。三号坑内武士俑所持兵器也与一、二号坑内武士俑不同。后者配备的有长射程的弓弩，近距离格斗的矛、戈、钺、剑等，而三号坑内只发现了一种无刃兵器铜殳。铜殳在秦代是一种专门用于仪仗的兵器，在北厢房内还发现有残鹿角一件、动物朽骨一堆。可能是专供战前占卜或祷战活动的场所。通观三号坑整个布局，它可能是整个地下军阵的指挥部-军幕。
   在我国，陶俑最早出现于战国时期，但那时制作的陶俑体形较小，火候低，制作粗率。而秦兵马俑不仅形体高大，而且制作精细，造型准确，工艺水平极高。1980年12月在秦始皇陵西侧20米处，发掘出土了两乘大型彩绘铜车马，按照发现的顺序，被编为一号和二号铜车马。当时皆被埋在7米深的坑里，外面用一个木椁装着。出土时，因木椁腐朽，土层塌陷，两辆铜车马都残破严重，其中二号铜车马已碎成1,555片，经过考古工作者和各方面专家两年半细心艰苦的修复，二号铜车马于1983年10月1日正式对外展出，一号铜车马也于1988年正式展出。
   这两乘车都是四马单辕，呈前后纵向排列，前面的一号车应为古代的“高车”。二号车叫“安车”，分为前御室和后乘室。两室之间隔以车墙。赶车的人坐在前御室，主人坐在后乘室。乘室前面及左右两侧有三个车窗，后面留门，门窗都可以灵活启闭，窗上的小孔可以调节空气，从中外望。车上有椭圆形伞状车盖。此车通体施以白色为底色的彩绘，二号车配有1,500余件金银构件和饰物，显得华丽富贵。它可能是供秦始皇灵魂出游时乘坐的。一号车上配备有弓弩、箭头、盾牌，驾车者带有官帽，这说明此车是用来保护后面二号车的安全的。
   铜车马是我国时代最早，驾具最全，级别最高，制作最精的青铜器珍品，也是世界考古发现的最大青铜器。它的出土，为考证秦代冶金技术、车辆结构、工艺造型等提供了极为珍贵的实物资料。

秦始皇陵
   秦始皇陵位于西安以东30公里的骊山北麓，南依骊山，北临渭水。高大的封冢在巍巍峰峦环抱之中与骊山浑然一体，景色优美，环境独秀。
   秦始皇陵于公元前246年，秦始皇初即位开工修建，前后历时38年，动用徭役、刑徒72万余人。这位叱咤风云的旷世君主不仅为后人留下了千秋伟业，还留有这座神秘莫测的皇家陵园。陵园建制仿都邑，陵墓周围呈回字型，筑有内、外两重城垣，目前探明的大型地面建筑为寝殿、便殿、园寺吏舍等基址。
   秦始皇陵封土夯筑而成，形成三级阶梯，状呈覆斗，底部近似方形，面积达25万平方米，高度115米，但经过二千多年的风雨侵蚀和人为破坏，现存封土底部面积为12万平方米，高度为87米，陵区总面积为56.25平方公里。秦始皇陵周围陪葬坑众多，内涵丰富，规模空前，除闻名遐迩的兵马俑陪葬坑、铜车马坑之外，最近又新发现了大型石质铠甲坑、百戏俑坑、陪葬墓等600余处。数十年来秦陵考古工作中出土的文物多达10万余件，随着考古工作的进展，肯定还会有更大的，意想不到的发现。
   秦始皇陵是中国第一座皇家陵园，是我国劳动人民勤奋和聪明才智的结晶，是一座历史文化宝库，在中国近百座帝王陵墓中，以其规模宏大埋葬丰富，著称于世，一九六一年被中华人民共和国公布为第一批重点文物保护单位；一九八七被联合国教育、科学和文化组织，列入世界文化遗产保护目录，成为全人类共同的财富。
   我们为游客提供免费讲解、免费寄存、免费加盖纪念印章、免费提供针线、纽扣和常用药品、凉毛巾、纯净水等20余项免费服务，在您观赏二千多年前伟大工程的同时，也享受到超值服务。
   2002年秦始皇陵荣膺国家“AAAA”级旅游景区！

华山
  “华山天下险”，坐落在陕西省华阴县境内的华山，自古以来就以雄伟奇险闻名天下。最高峰海拔约2100米。这座山，处处是悬崖峭壁，山路险峻，很多人把去游华山，视为探险；也有不少人，慕名而来，但登到险处，心惊胆战，半途而返。华山之险是其特色，它的引人之处，也就在这个“险”字上。华山是我国五岳之一，称为西岳华山。
   华山自古一条路：华山有一个特点，就是只有一条道路通往山上，因此有“华山自古一条路”的说法。当然，对于英勇的解放军战士、登山运动员和采药的农民来说，那就另当别论了。
   登华山，一般是从山脚的玉泉院起步。沿山谷，走约二十华里，到达一处叫青柯坪的地方。其东侧有一块大石，刻有“回心石”三字。从这里往上就是华山的险途。这三个字是告诉那些体力不济和胆子小的人，到这里就可以回去了。
   华山绝险处要数长空栈与鹞子翻身，惊奇万分，要步步小心。据亲身游览过这两绝险处的老龙蔡君面告，他回到宿处，半夜里竟惊醒了两次，都是被日间所见险象“吓”醒。由于华山不时出现有人失足跌落悬崖的不幸事件，有关部门已在最险处加宽道路，增加防护设施，有的地方设有上行和下行道，使登山者增加了安全感。
   主要景点：
   玉泉院
   位于华山北麓峪口，为华山山门。游人从这里入口进山。
   五里关
   是华山第一险关，距华山峪口5里，关隘据险设障，筑石作垣，西接绝壁，东临深涧，为上山咽喉之地。
   青柯坪
   古今游人多在这里暂作休息，也是登山的起点。
   回心石
   石前万丈陡崖直耸云端，游人至此，上则畏险，下则不舍，往往徘徊不定，故名“回心石”。
   百尺峡
   峡中有一巨石，状如鱼脊，山崖陡绝，需攀铁索登石梯山道而上。
   千尺幢
   为华山第一险道，凿有台阶370多级。游人手挽铁索，拾级而上。仰望天际，一线天开。俯视脚下，如临深渊。石级顶端有如井口，倘若把“井口”用铁盖盖住，通往华山的道路便被堵塞，所以称之为“太华咽喉”。
   苍龙岭
   山势拔地而起，是北峰到其他诸峰的通道，形如苍龙，全长约1500米，开凿石阶246级，宽仅1米。岭脊坡度40°，行走其上，心惊目眩。据说，唐代文学家韩愈游华山到苍龙岭时，只见山势高耸，两侧断崖深谷，雾起云漫。他心惊胆战，进退两难，不禁放声大哭起来。最后，只好给家里写了一封绝书和求救信投入山下，山下的人发现后，才把他搭救了。现在此处“韩退之投书处”六个大字，仍然镌刻在石壁上。
   仙掌崖
   过苍龙岭，经五云峰南望东峰峭壁，可见黄、白色相同的花岗岩石，形如巨掌，称“华岳仙掌”，为关中著名八景之一。传说古代河神巨灵，左手托起华山，右足蹬去中条山，给黄河劈出一条入海的河道，排放出洪水，拯救了万民，仙人掌即巨灵推山时留下的手印。掌上半轮如月，光可鉴人，题称石月。
   北峰
   北峰也叫云台峰，山势峥嵘，三面绝壁，只有一条山道通往南面山岭，电影《智取华山》即取材于此西峰叫莲花峰，峰顶有一块“斧劈石”，相传神话传说故事《宝莲灯》中的沉香劈山救母就发生在这里。峰上还有猢狲愁、群仙观等。
   中峰
   中峰亦名玉女峰，依附于东峰西壁，是通往东、西、南三峰的咽喉。传说春秋时萧史善吹玉萧，箫声之优美引起了秦穆公女儿弄玉的爱慕。弄玉毅然放弃宫廷生活，与萧史同居于此。玉女峰由此得名。峰上还有玉女祠、玉女洗头盆等。每年初夏，由于阳光、云雾的共同作用，如你在玉女峰的无量洞边，可发现自己似置身在七彩光环之中，光环随人移动，景象奇妙，人称华山佛光。
   东峰
   东峰是华山的奇峰之一，因峰顶有朝台可以观看日出、美景，故又名朝阳峰。朝阳峰位于华山之东，那里尚存甘露池、下棋亭、鹞子翻身等胜迹险景。
   南峰
   南峰即落雁峰，是华山主峰，海拔2083米，也是华山最险峰，峰上苍松翠柏，林木葱郁，峰东有凌空飞架的长空栈道，峰顶有老君洞。相传老聘曾在此隐居。经有太上泉，池水碧绿，冬夏不涸，俗称仰天池。在长空栈、朝元洞等处，游人都要攀缘铁索，非常险峻。峰上还有炼丹炉、八卦池等胜迹。峰东侧有南天门。
   西峰（即莲花峰）悬绝异常。
   峰顶有翠云宫，前有巨石，状如莲花故曰莲花峰。旁有长形巨石，石中有一大裂缝，犹如斧劈，人称“斧劈石”。传说是沉香劈山救母处。民间传说，古代有一书生刘彦昌进京赴考途经华山，与华山娘娘相爱，生一子名沉香。娘娘乃是玉皇大帝的小女儿。娘之兄二郎杨戬认为妹妹私配凡人有失仙体，把她压在西峰大石下。沉香成人后，刻苦学艺，终于战胜恶神杨戬，用宝斧劈开华山，救出母亲。
   华山特产风味
   地方风味：有传统的大刀面、炉齿面、线烧饼、六棱蒸馍、状元祀塔等。
   特产：有银杏、红梅、沙果、黄河鲤鱼、华山松、青竹菜。
   工艺品：有草秸编织、针织纳绣、土法染花、民间剪纸、彩扎裱绘等。

老君山
   老君山旅游风景区地处华山之阳，位于陕西省洛南县巡检镇，相传太上老君在此修炼成仙，故而得名。老君山群峰俊秀，怪石鳞峋，苍松劲树，四季常青。
   这里春季山花烂漫，馨香四溢；夏季翠绿可餐，清爽宜人；秋季红叶似火，热情奔放；冬季银装素裹，分外妖娆。新建的一千五百一十五米登山盘道，路面平整，曲径通幽；二千九百九十九级台阶周围老藤错落，鸟语百啭；山风一起，松涛汹涌，啸声阵阵，不绝于耳。
   雨中登山，薄雾缭绕，风雨潇潇，如泣如诉，凭高远眺，醉若天仙。清理整修的老君山溶洞溶柱林立，景观别致，烛火通明，古香古色。太上老君是中国道教的创始人，传说太上老君在洛南县巡检镇的老君仙洞中修炼成仙，时值正月二十三，玉皇大帝亲驾迎接，故民间人士每年此时举办老君山庙会，以示祝贺。老君仙洞中现有天然溶柱形成的“圣君卧榻、系牛柏、炼丹炉、塔林、高山飞瀑、天门、青牛、豆腐坊”等道教信物，老君山留有老君庙、玉皇殿等名胜景观，塑有太上老君像、玉皇大帝和王母娘娘牌位供香客朝拜，千百年来一直为道教信众朝圣之所。天然溶柱鬼斧神工般雕成的大自然奇观，与天然、原始的自然地貌融为一体，成为老君山生态旅游开发韵一道亮丽的风景线。

西安大雁塔
   大雁塔位于南郊大慈恩寺内，是全国著名的古代建筑，被视为古都西安的象征。相传是唐僧从印度（古天竺）取经回来后，专门从事译经和藏经之处。因仿印度雁塔样式的修建故名雁塔。由于后来又在长安荐福寺内修建了一座较小的雁塔，为了区别，人们就把慈恩寺塔叫大雁塔，荐福寺塔叫小雁塔，一直流传至今。大雁塔平面呈方形，建在一座方约45米，高约5米的台基上。塔七层，底层边长25米,由地面至塔顶高64米。塔身用砖砌成，磨砖对缝坚固异常。塔内有楼梯，可以盘旋而上。每层四面各有一个拱券门洞，可以凭栏远眺。长安风貌尽收眼底。塔的底层四面皆有石门，门桅上均有精美的线刻佛像，传为唐代大画家阎立本的手笔。塔南门两侧的砖龛内，嵌有唐初四大书法家之一的褚遂良所书的大唐三藏圣教序》和《述三藏圣教序记》两块石碑。唐末以后，寺院屡道兵火，殿宇焚毁，只有大雁塔巍然独存。
   另一说：大雁塔建于唐高宗永徽三年，因坐落在慈恩寺内，故又名慈恩寺塔。慈恩寺是唐贞观二十二年（648）太子李治为了追念他的母亲文德皇后而建。大雁塔初建时只有五层。武则天时重修，后来又经过多次修葺。现在的塔是七层，共64米，呈方形角锥状。塔身为青砖砌成，各层壁面作柱枋、栏额等仿木结构。每层四面都有券砌拱门。这种楼阁式砖塔，造型简洁，气势雄伟，是我国佛教建筑艺术的杰作。大雁塔底层南门两侧，镶嵌着唐代著名书法家褚遂良书写的两块石碑。一块是《大唐三藏圣教序》；另一块是唐高宗撰的《大唐三藏圣教序记》。碑侧蔓草花纹，图案优美，造型生动。这些都是研究唐代书法、绘画、雕刻艺术的重要文物。大慈恩寺是唐长安城内最著名、最宏丽的佛寺，它是唐代皇室敕令修建的。
　 唐三藏--玄奘，曾在这里主持寺务，领管佛经译场，创立佛教宗派。寺内的大雁塔又是他亲自督造的。所以大慈恩寺在中国佛教史上具有十分突出的地位，一直受到国内外的重视。
   寺门内，钟、鼓楼东西对峙。钟、鼓是寺院的号令，俗有"晨钟暮鼓"之说。东侧钟楼内悬吊明代铁钟一口，重三万斤，高三米多。唐代学子，考中进士后到慈恩塔下题名，谓之"雁塔题名"，后沿袭成习。唐代画家吴道子、王维等曾为慈恩寺作过不少壁画，惜早已湮没。但在大雁塔下四门洞的石门楣、门框上，却保留着精美的唐代线刻画。西石门楣上的线刻殿堂图尤为珍贵。
   大雁塔东南侧，有和尚墓塔群。其中六座是清代建造的。大雄宝殿是寺院的中心建筑，殿内有三身佛、菩萨和罗汉泥塑像。是礼佛诵经之所。法堂是讲经说法的地方。堂内有阿弥陀佛铜像。
   今日的慈思寺是明代以来的规模，而寺内的殿堂则是清代末年的建筑。现在大雁塔经过修复，古塔雄伟，寺殿香火缭绕，庭院鲜花争艳，是一处特别吸引国内外游人的游览胜地。

西安华清池
   华清池亦名华清宫，位于西安城东，骊山北麓，距历史文化名城西安30公里，自古就是游览沐浴胜地，是全国第一批重点风景名胜区，1997年国务院公布华清宫遗址为全国第四批重点文物保护单位。紧依京城的地理位置，旖旎秀美的骊山风光，自然造化的天然温泉，吸引了在陕西建都的历代天子。周、秦、汉、隋、唐等历代封建统治者都将这块风水宝地作为他们的行宫别苑。围绕朝代的兴亡更替，华清池的盛衰变迁，文人墨客寻古觅幽,感叹咏怀，创作了《长恨歌》等无数流传千古、脍炙人口的诗词歌赋，成为我国古代文化遗产的重要组成部分。
   华清池的悠久历史可以追溯到原始社会。早在六千年前的氏族社会，这里就有原始先民活动的足迹，他们是骊山温泉最早的利用者。西周末期周幽王就在今华清池所在地修建“骊宫”；“千古一帝”秦始皇于此“砌石起宇”名曰“骊山汤”；汉武帝时，在秦汤基础上进行修葺；北周武帝造“皇堂石井”；隋文帝开皇三年(公元583年)重加修饰，为美化环境而“列松柏数千株”，以点缀温汤风景。贞观十八年(公元644年)唐太宗李世民营建“汤泉宫”，竣工以后太宗率文武百官临幸新宫，亲笔御书《温泉铭》，兵名石匠乐石制碑拓印以示群臣。唐玄宗开元、天宝年间及经扩建，公元747年10月新宫落成，易名“华清宫”。“高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重”，宫城倚山面渭，依骊山山势而筑，以朝元阁所在的西绣岭第三峰和温泉总源为轴线，以总源为轴心向四周辐射展开，既合理地利用了温泉，又体现了皇宫严谨的布局。宫周筑罗城，修登山辇道和通往长安的复道，内置白官衙署和宫清腹地、卿府第。“长安回望绣城堆，山顶千门次第开”至此，华清池达到了它的历史鼎盛时期。华清池是以唐玄宗与杨贵妃的爱情罗曼史而著称的。“帝辇恒从十月来，羽骑云游应山绿”，据记载，从公元745年至755年的每年10月，唐玄宗都要偕贵妃和亲信大臣来华清宫“避寒”，直至翌年暮春才返回京师长安。其间处理朝政、商议国事、接见外使都要在这里进行，华清宫逐渐成为当时的政治中心。“渔阳辇鼓动起来，惊破霓裳羽衣曲”，天宝十四载（公元755年）发生安史之乱，玄宗弃京师急携杨贵妃姐妹西逃，至此，华清宫由盛转衰。五代残唐以后，随着政治、经济中心的转移，华清池失去了他的特殊地位。
   华清池在中国现代革命史上也有重要的地位，1936年12月12日，震惊中外的“西安事变”就发生在此，华清池内至今仍完的保留着当年蒋介石行辕旧址五间厅。建国以后经过几次大规模的修葺、扩建，古老的华清池又焕发出青春的光彩，虽不及唐时规模宏大，但也不亚昔日之富丽典雅。1959年，著名文学家郭沫若在此参观时就欣然提笔写下了“华清池水色清苍，此日规模越盛唐。不仅宫池依旧制，而今庶民尽天王”。

药王山
   药王庙
   药王庙，为纪念我国隋唐时代著名的医学家孙思邈而建，位于陕西耀县城东的药王山上。
   药王山，又称五台山，因与长安县南五台相对，亦称北五台。平均海拔高度约1000米。药王山是孙思邈的隐居之地，明代修建的药王大殿位于五台中的显化台上。
   孙思邈（公元581―682年），是陕西耀县孙家塬村人，出生于一个普通的农民家庭。7岁读书，20岁通老庄及诸子百家之说。因早年多病，立志学医席撰写了《千金要方》和《千金翼方》，这是我国现存最早的一部医学百科全书。
   药王大殿是药王庙的中心。殿高22米，长57米，宽24米，坐北面南，川巨石砌其基，给人以稳如泰山之感、殿内中央供奉着孙思邈的彩色塑像，像高３米，身着昏黄袍服，头戴道巾，面方目朗，两腿跨坐，双手搭膝，姿态和蔼可亲。为明代所塑，至今色彩依然绚丽异常。
   殿前东边有碑亭一座，明隆庆六年所刻的五通碑石就立于此亭内。其中习通石碑的两面刻写的是《千金宝要》，记载了孙思邈所著《千金方》中近千副重要药方。另一通刻写的是《海上仙方》，两面刻字，记载了药王搜集、整理的治疗各种病症的单方、验方。
   碑亭东侧是孙思邈医学著作陈列室，室内陈列着药王画像和各种版本的《千金翼方》、《备急千金要方》等著作，供人参观学习研究。
   洗药池，位于药王庙西南200米处，为两个直径约2米，深1.5米的石窝。传为孙思邈当年洗药用的池子。静应庙，现辟为道观，也是朝拜孙真人的胜地、现存古建筑为明、清修建或重建。
   药王山现是一处令人心驰神往的旅游胜地。