海洋公园
   世界著名的海洋动物博物馆，建成于1977年元月。公园位于香港仔与浅水湾之间的南朗山上，由低地的“黄竹坑公园”和高地的“南朗山公园”组成。两者以空中吊车连接，形成一个完整的公园景区。
   海洋公园的正门设在黄竹坑公园的入口处。进入园中，布局巧妙的人工瀑布、世界花园等秀丽景色相继扑入眼帘。爱好运动、追求新奇的游客，则不妨去水上乐园过把瘾。
   游客乘上空中吊车，只需短短6分钟，就到了位于南朗山南坡的南朗山公园。置身于6人座的鸟笼状空中吊车，从2O0米高空驶过1.4公里全程。俯瞰浅水湾及低地公园的景色，真是奇妙而刺激。
   南朗山公园内错落有致地分布着三大场馆：海洋馆、海涛馆、海洋剧场。
   海洋馆是一座椭圆形的建筑物，隔着高达三层的巨大玻璃壁，游客可以观看大约400种鱼类，共3万条鱼在水中的美妙姿态。
   海涛馆内设有人造海浪和假山，在电动浪涛机的操纵下，海水波涛起伏高达1米；真是拍岸有声。游客通过观察室的玻璃；能够欣赏到海豹等海洋动物在水里的自然生活状态。
   在海洋剧场中，游客可以看到训练有素的海豚、海狮于巨型水池中的精彩表演。
   从海洋公园的室外电梯下来，可到达位于南朗山西侧大树湾旁的集古村，游客可以全面了解中国传统的文化工艺。
   海洋公园内还有疯狂过山车，海盗船等众多游乐设施。游客在这东南亚规模最大的娱乐休闲中心里，定会度过难忘的一天。

宋城
   坐落于九龙荔枝角荔园游乐场旁边，1979年建成开放。
   宋城参照名画《清明上河图》的画意设计，是宋代都城汴京（今河南开封）生活风貌的缩影，整个建筑显得淡雅古朴。
   穿过高大的城门楼，只见一条小河贯通南北。河中船只往来穿梭，两岸楼阁矗立，杨柳低垂。身穿宋代服装的商贩在此经营着仿古酒茶。城中经常有魔术、民间舞蹈及杂技表演，还有中国古代婚礼仪式的表演。
   宋城中有一座蜡像艺术馆，陈列着白蜡制作的中国历代名人塑像，与真人一般大小，成为游客了解中国历史的生动课堂。
   游览宋城，若有余兴，毗邻的荔园游乐场不失为一个尽兴的好去处。

浅水湾
   位于港岛南部，是香港最具代表性的美丽海湾。
   浅水湾浪平沙细，滩床宽阔，坡度平缓，海水温暖。夏令时节，是浅水湾最热闹的时候。大批游客蜂拥而至，沙滩上人山人海，各式泳装组成了一幅色彩斑斓的画面。
   浅水湾东端的林荫下，设置着许多烧烤炉。在充满野趣的氛围之中，搏浪戏水后的游客可以尽情地品尝烧烤的美味。
   在烧烤区旁边，是富有佛教色彩的镇海楼公园。门前面海矗立着两尊巨大塑像“天后圣母”和“观音菩萨”。海边远处建有七色慈航灯塔，气势雄伟，吸引着众多游客在此留影。
   在沙滩周围有许多酒家、快餐店和超级市场。临海的茶座，则是欣赏红日西沉，涛声拍岸的好地方。
   浅水湾的秀丽景色，使它成为港岛著名的高级住宅区之一，区内遍布豪华住宅，其中包括香港巨商李嘉诚、包玉刚的豪华私宅。这些依山傍水的建筑，构成了浅水湾独特的景区，令人流连忘返。

虎豹别墅
   俗称“万金油花园”，是万金油大王胡文虎、胡文豹兄弟于1935年耗资1600万港币，精心建造的私人别墅。它坐落于香港铜锣湾东首半山的大坑道旁，是香港著名的观光胜地之一。
   别墅依山而建，红墙绿瓦的宫殿式房屋，极富中国民族特色。在形状突兀的崖壁上，大规模地装饰着取材于佛教故事和古老传说的彩色塑像。别墅的主人试图通过这些警世故事，劝人行善积德。
   从别墅大门进去，可以看见崖壁右上方的低塔及左上方的七层宝塔。在低塔内祀奉着胡氏灵骨，六层宝塔中则收藏着翡翠珠宝。这座高达50米的六角形白塔，是港岛独一无二的塔建筑物，因此格外受人青睐。
   别墅内还设置了许多构思巧妙的景点，使整座建筑显得华丽而舒适。院中有座假山，游客沿着壁上的石阶，可登上假山石洞，穿行于崎岖曲折的山洞之中，隔绝了尘世的喧嚣，真是别有一番情趣。
   别墅对游客免费开放。从铜锣湾怡和街乘11号巴士，约15分钟即可到达。虎豹别墅在香港已成为一个很有特色的公园，吸引着众多游客前来参观游览。

太平山
   雄居香港岛的西部，海拔554米，堪称港岛最高的山峰。
   游览太平山，可以乘车从公路盘旋而上山顶。不过，更多的游客喜欢选择登山缆车，因为它是前往山顶既快捷又极富游览价值的交通工具。从中区花园道的圣约翰大厦内乘坐登山缆车，沿着倾斜的山体快速上升，仅15分钟，就能到达位于太平山腰398米处的船形了望台。
   登上了望台俯瞰，香港全貌尽收眼底。若走到离了望台不足百米的山边，登上仿照中国古代风格建造的狮子亭，饱览港九风光，更是赏心悦目。了望台西面是卢吉道小径，沿途绿树成荫，鸟语花香，在此可以腑瞰香港及维多利亚港的景色。
   当夜幕降临之际，站在太平山上放眼四望，只见在万千灯火的映照下，港岛和九龙宛如镶嵌在维多利亚港湾的两颗明珠，交相辉映。香港的心脏中环地区，更是高楼林立，显示着香港的繁华兴旺。太平山也因此成为观赏香港这颗“东方之珠”美妙夜景的最佳去处。
   山顶公园也是太平山的一大特色，它是香港海拔最高的公园。在三面环山的空地上，生长着棕榈树等热带植物，洋溢着浓郁的自然气息。游客乘登山缆车到达了望台后，沿着右边的柯士甸道步行大约半小时，即可到达山顶公园。充分领略大自然的美景。
   太平山以其得天独厚的地理环境和人文景观，吸引着成千上万的海内外游客，成为人们到香港的必游之地。

天坛大佛
   在香港岛西侧的海面上，浮立着地域宽阔、风光秀丽的大屿山岛。岛上有座雄伟壮观的宝莲寺，天坛大佛就矗立在寺旁海拔482米的木鱼峰上。
   端坐于石砌仿北京天坛基座之上的天坛大佛，是释迦牟尼佛，他慈眉善目、神态庄重，似在为炎黄子孙默默祝福。耗资2000万港币建造的大佛，高34米，重250吨，由200块青铜铸件砌成，占地面积约6567平方米，堪称当今世界上最大的露天青铜佛像。
   天坛大佛于1993年12月29日开光，自此登临参拜的游客便络绎不绝。游客从香港岛中环的统一码头搭轮渡到大屿山岛之后，再乘巴士即可直达宝莲寺。亲眼目睹天坛大佛的磅礴气势，实乃游览香港的一大快事。              