齐齐哈尔

鹤乡――齐齐哈尔
   齐齐哈尔市位于黑龙江省中西部的松嫩平原，南临石油城大庆，北接边城黑河，是黑龙江省西部地区经济文化中心和交通枢纽。清朝的黑龙江将军府和建国初期黑龙江省省会曾设在这里。全市辖七区九县，集聚着汉、蒙古、朝鲜、满、回、达斡尔、鄂温克、鄂伦春、柯尔克孜、锡伯等３５个民族。
   齐齐哈尔市交通便捷，通讯设施完备，旅游业发展迅速，现已成为一座新兴的旅游城市。
   齐齐哈尔市旅游资源丰富，人文历史悠久，旅游服务设施完善，基本形成了吃、住、行、游、购、娱一条龙的旅游服务体系。齐齐哈尔正敞开胸怀，热情欢迎八方宾客。

绥芬河

国境商都――绥芬河
   绥芬河市位于黑龙江省东南部，与俄罗斯滨海边区接壤。绥芬河市是一座风光秀丽的山城，作为国际通商口岸已有上百年历史，是铁路、陆路运输功能齐全的贸易口岸。

"北极村"漠河
   漠河镇地处北纬53°22′是中国极北边城，冬季气温达摄氏零下50°，故有“中国北极村”之称。在漫长的冬季里，常可看到绚丽多彩的北极光。在夏季里，这里几乎没有黑夜，深夜11时，天色尚未全黑，而在凌晨1时又现晨光，因此形成有名的“白夜”。

牡丹江
   牡丹江市是黑龙江省东南部政治、经济、文化交通和对外开放的中心城市，北靠七台河市；西邻哈尔滨；南与吉林省的珲春、汪清、敦化接壤，东南与俄罗斯滨海边区为界，边境线长２０７公里，处于中、俄、朝国际合作“金三角”的腹地。     　
   在牡丹江市与俄罗斯接壤的边境线上，有绥芬河、东宁两个国家一类口岸。经过几年来的发展和建设，口岸功能逐渐完善，青云市场已发展成绥芬河口岸驰名中外的边民互市贸易市场。现已形成以牡丹江市为轴心、以边境口岸为窗口的全方位的沿边开放带和边境旅游、跨国旅游区。
   景色秀丽的牡丹峰自然保护区、三道关黑熊养殖基地、横道河子养虎中心、八女投江纪念碑、杨子荣烈士纪念馆、历史悠久的唐代渤海国上京龙泉府与独具特色的民俗风情和极具魅力的冬季冰雪旅游吸引着众多的中外游客。     　
   丰富的旅游资源和良好的投资环境，为牡丹江市发展旅游业和扩大招商引资创造了有利条件。牡丹江正在发展建设成为东北亚地区的国际经贸商城和特色旅游城。

镜泊湖
   镜泊湖是历经五次火山爆发，由熔岩阻塞河流形成的高山堰塞湖，是世界上少有的高山湖泊。以天然无饰的独特风姿和峻奇神秘的景观而闻名于世，是国家著名风景区和避暑胜地。

亚布力滑雪场
   亚布力滑雪场是我国目前最大的综合性雪上训练中心和滑雪旅游胜地，占地面积255公顷，最高处海拔1374.8米，地貌独特、雪质丰厚，封闭的原始森林古木参天，野生动物马鹿、黑熊、野猪、狍子、野鸡、飞龙等出没在滑雪场。
   优越的地理位置和环境，适宜的气候条件，现代化的建设速度，使亚布力滑雪场朝着旅游、体育比赛、疗养、科研多功能方面发展。

扎龙自然保护区
   扎龙国家级自然保护区，沼泽广袤，湖泊星罗棋布，水草丰茂，鱼虾盛多，环境幽静，是鸟类栖息繁衍的乐园。
   保护区现已成为我国鹤类饲养和科学研究的重要基地。

格丘山庄――大庆农场
   大庆农场位于五大连池风景名胜区。场区环境幽雅，旅游设施完善，是疗养度假旅游和避暑观光旅游的好去处。                     　

哈尔滨玉泉狩猎场
   哈尔滨玉泉狩猎场位于黑龙江省张广才岭，距市区55公里，17座三百余米高的山峰，蜿蜒起伏环绕着三千公顷的场区。山间泉水四季流淌，山上茂密的次生林带栖息着飞龙、山鸡、黄羊、狍、马鹿、梅花鹿、野兔等十几种野生动物。
   玉泉狩猎场是目前中国最大的封闭式狩猎场，具有浓郁的北方民族风情并有以猎人营地――八角楼为代表的欧式风格建筑。夏季，这里湖光山色，融为一体，以独具的避署度假功能吸引着中外游客。冬季的玉泉狩猎场充满神密浪漫色彩、狩猎、滑雪、骑马、野味烧烤……常常令游人留连忘返。
   哈尔滨玉泉狩猎场欢迎您。
   