　　13改善EQ的小秘方

　　e急u慢慢 1.    您面κ』蝾jr，千fe慌了手_而大l雷霆，著⒆⒁饬Ψ旁凇妇退愀咻芋A至少你W到了」T如此的eO想法上，它很神奇地舒o情w，做出正_的判嗪头。 承J自己e了，e人α 2.    J真Ae人的^c和意，K且勇敢地面e`，^κEQ指迪蛏咸S一大步的指恕 e被p易收I 3.    Sr都在面φT惑的人生，得W明察秋毫因樾』莸谋翅峥赡芤付出O大代r，比^安全的是，f些「xx你的提h，我仔思考。」「@l件很T人，值得考].」等等好，然後改}，Ψ街道您真的需要rg好好思考，此e⑹鼓重掌控制啵不致於做下以後您後悔莫及的Q定。 慎x朋友 4.    m然人生中有Oh事由不得您，也z很y量身作一默契十足的好^家，但是於和什N拥呐笥淹恚您有^Φ闹啵大眼睛，x裾嬲δ知o不言、可以患yc共的朋友吧u在您情w失控r，他先湍踩x。 W更明快而果 5.    著用最精的~句表_您的意想法，千fe拉拉sse扯淡那不H可能把Ψ礁惘，也惹得自己心┮y. 就事事 6.    女人常犯的毛病是常常人事不分，一面εu就直X以e人和您^不去，不是想然回^度，就是暗自啜泣，甚至因此而适ё孕牛在@一c上，男人比^能理性就事事的B度，值得W。 贤ǎ再贤 7.    e做遇事就逃的s^觚，坦\面困境，不其┑贤ǎ雨^天青r，您一定有所W和成L. 被拒r切忌佬叱膳 8.    您的提h被否Qr，先耐住性子Ψ降慕忉，千fe硬泳桶迤鹉回敬一句U「那]什N好f的了。」要知道您表F得像只Π五的刺or，e人也毫不留情地以牙牙。 少自作明妄下Y 9.    譬如一您甚有好感的性婉拒您的邀sr，e一口咬定一定是因槟太胖或上的雀斑他s步，天知道除了他真的有事外，有上百非常合理而正的理由，著e太小}大作。 W著判噍p重急 10.    生活中要理的事在多如牛毛，有些oPo要的小事，不妨看_些；⑿牧Ψ旁诩逼榷深具影力的任丈希要知道通常事最是折煞人，如果不W著舍p就重，保C心情恐怕永h像是LL沸沸的活火山，等著Sr爆l. f全 11.    比如绦幸豁大前，一定要有充分的洌而在距x_始倒涤r的PIr分，⑷副心神放在活又攸c上，如果X得o，著想像活泳褪分AM地Y束，它您稍微定，且^能Ｗ⒃诹鞒碳上，成尼髡言？v亦相μ岣摺 直言您的需求 12.    如果您期待人都具溆凶x心g，可以蚀_o`地得知您的需求，那么恐怕您得一直生活在失望之中了。 e心浮庠 如果您刃挠兴抱怨，找朋友吐吐苦水，然後忘了它，得高EQ的人是不怨宦癫卦谛难e.
