买房，别忘了你的空调

   买房的人越来越多，房子也越住越大，对室内环境舒适性的要求也越来越高，因此对于专职负责室内空气质量及室内环境舒适度的空调也格外关注。而现在普通家用空调、户式中央空调种类繁多，让消费者无从选择，有的甚至盲目地选择不适合自己新房的空调，造成了很多麻烦。

   空调对于调节室内环境的重要性是勿庸置疑的，但不少消费者在购置新房并安装了空调后抱怨空调实际使用效果不佳。事实上，不论哪一种空调产品，都只有在安装后才能检验实际效果，如果实际效果不佳再拆除重装是非常麻烦的。尤其是户式中央空调系统，其安装过程非常复杂，拆除重装的话带来很大损失。不过，很多时候空调效果不佳并不全在于空调产品本身的质量，而是空调与房屋结构不协调或安装不规范造成的。因此，选择适合自己新房的空调系统非常重要。

   但对于自己的房屋来说什么样的空调才是合适的呢？记者就这个问题采访了致力于空调产业的清华同方人工环境有限公司的相关技术人员。据他们介绍，房屋条件是选择空调方案时要考虑的最首要的因素，比如房屋的层高，如果层高小于2.7米，那么就无法安装户式中央空调，否则加装吊顶后房屋高度将小于2.4米，房间就显得太压抑，还要考虑摆放室外机的位置，室外机一般有方形和长方形两种，卧式的要有0.6立方米的空间，立式的至少有1立方米的空间，另外房屋的面积也要考虑到，如果房屋总面积还不足100平米，那使用户式中央空调的成本就太高了。在这种情况下，普通家用空调就是最佳的选择了。

   如果房屋条件允许，户式中央空调是最为理想的空调系统，因为这种空调所带来的舒适度是普通家用空调无法比拟的。目前，市场上被冠以“户式中央空调”之名的空调系统也分为几种不同的类型，如果选择不好，也不能体会到户式中央空调的“星级”室内环境。

   如果是总面积在250平米以上的复式结构房屋、别墅等大面积住宅内，水管道户式中央空调就是最合理的方案。据了解，水管道式户式中央空调是中央空调的小型化和家庭化，其工作原理与大型中央空调相同，舒适度最高，调节性最好，每个房间都可以根据实际状况选择不同的温度，是真正意义上的户式中央空调。在目前市场上，最具代表性的水管道户式中央空调产品是同方人环在今年5月推出的变频水管道户式中央空调，这是国内唯一具有自主核心技术的户式中央空调产品，体现了目前国内水管道户式中央空调的最高水平。如果房屋面积较小，可以选择风管道户式中央空调，但风系统的使用舒适度比水管道户式中央空调差的多，而且，因为风管较粗，吊顶也不得不加厚，因而要求房屋的层高至少要有3米；市场上的另一种空调系统，变频多联机的价格最低，但其实质只是几台普通空调合在一起，系统耗能比较大，且舒适度比水管道系统低的多，不过，如果房屋面积仅100平米左右，那综合考虑能耗、运行费用和舒适度等因素后，多联机系统也可以作为一种较经济合理的选择。

   要购买新房的消费者，若想在日后住上最舒适的房屋，千万不能忽视室内环境调控的核心配置――空调。事实上，像同方人环、海尔等知名厂商都会在售前服务中充分了解消费者的房屋条件后，帮助消费者制定最合适的空调系统方案，并通过规范的施工保证实际使用效果，购买空调时，消费者只要选择值得信赖的品牌产品就可以尽情地享受空调营造出的舒适环境。