养护车身 三要三不要

   养护车身需要在日常生活中从一点一滴做起，北京汽修一厂许技师认为，汽车犹如人一样，只有注意平时的保健，才能保证车身健康。为此，他总结出了三要三不要的“妙方”。

三要：

１.车身要定期检查。
   车身外观最让人烦恼的就是锈蚀，造成的原因主要是钣金金属直接与外界接触。除了常见的原因，碰撞、刮伤、放着不管、日久生锈以外，还有一种情况，就是行车时，前车车胎弹起的小石块造成的点撞，会使漆面出现一个个剥落的小点，产生小锈斑。这种小痕迹常被人们忽视，平时要定期检查车体、发动机盖和车身四周，一旦发现就要马上处理。

２.汽车的前期漆面要保养。
   买了新车后应该在车身上一层镜面釉。镜面釉以高分子聚合物为主要成分，它直接作用于车漆表面。上釉时，先清洗车身，然后用抛光机将镜面釉通过振动挤压进车漆内部，形成如同网状的牢固的保护膜，它大大提高了漆面的硬度。同时，耐高温抗紫外线的特性更好地保护了车漆，如果定时洗车打蜡的话，镜面釉效果可以保持一年之久。

３.车上放管普通牙膏。
   一旦发现有小小的新蹭痕，就随手涂上一点。下雨或洗车后，别忘了再涂一下，可简单地起到隔绝作用，短期内没问题。这只是个简单应付之法，最终还是要到美容店去彻底去除。若想既省事也省钱，可等车身上类似的破损处多了再集中修理。

三不要：

１.不要用掸子擦车身。
   很多司机习惯性地用掸子擦擦前风挡玻璃、拂拭车漆表面的灰尘。这其实是自欺欺人的作法。掸子里夹带了大量的沙尘，车主每天用同一把掸子擦车，就如同用锉刀在车漆上蹭，亲手在车漆上制造细微的划痕；劣质洗车机的毛轮使用尼龙丝等硬质材料，洗车时毛轮高速旋转，对车漆表面有很强的切削力；普通的车蜡中都会添加一些研磨粒子，装饰工人为车上蜡时，会转着圈打磨抛光，将车漆磨亮的实质是这些肉眼看不到的颗粒将车漆抛光的过程。水蜡较柔软，易挥发，依靠手工摩擦无法渗透进车漆内部，只能增强车漆的亮度，对车漆的光泽并无修复功能。

２.停放在室外的车辆不要罩车衣。
   一旦遇上刮风下雨的天气，风吹雨打在车衣外面，车衣的内层就会反复抽打车漆，在车身上划出无数道细小的划痕，这些划痕遍布全车，清洗或打蜡都不能完全去除掉，时间一长还会造成漆面发乌。

３.车门内部不要积留水。
   车身容易积水的地方，如轮弧内外缘、车门和行李厢的底部、边角等处，时间长了，也容易产生锈蚀。如果车门下缘的排水口堵塞或不很顺畅，下雨或洗车时渗入的水分长期积留在车门内部，一段时间以后，就会由内向外开始生锈，等到发现时，就很难处理了。