厨卫家电保养攻略（二）

   电饭锅　外表水须揩干
   对于电饭锅的保养，在使用过后，其内锅需经洗涤后，外表的水必须揩干后再放入电饭锅内。电饭锅的锅底部应避免碰撞变形。而发热盘与内锅之间必须保持清洁，切忌饭粒掉入影响热效率甚至损坏发热盘。内锅可用水洗涤，但外壳及发热盘切忌浸水，只能在切断电源后用湿布抹净。还要注意的是，不宜用电饭锅煮酸、碱类食物，也不要放在有腐蚀性气体或潮湿的地方。

   抽油烟机　不要擅自拆洗
   为了避免油烟机噪音或震动过大、滴油、漏油等情况的发生，应定时对油烟机进行清洗，以免电机、涡轮及油烟机内表粘油过多；在使用抽油烟机的时候要保持厨房内的空气流通，这样能防止厨房内的空气形成负压，保证油烟机的抽吸能力；消费者最好不要擅自拆开油烟机进行清洗，因为电机一旦没装好就不能保证吸烟效果，且会增大噪音；最好让厂家的专业人员进行清洗。

   热水器：滤水网应定期清洗
   热水器的保养要注意经营检查供气管道（橡胶软管）是否完好，有无老化、裂纹，发现异常现象要及时处理好。对滤水网应定期进行清洁，并时常观察有无漏水现象。每半年需委托合格的专业技工检查一次热交换器是否积碳和堵塞，并及时清理，以保证热水器正常工作。此外，要经常观察火焰情况，火焰由蓝色变成黄色并有黑烟就应该通知维修部门进行处理。当发现点火针积碳时，要清理干净，以保证点火质量。