厨房怎样防潮

　　厨房的保养是一门学问，因为厨房是一个经常用水的地方，要注意漏水与防潮的问题；而厨房也是经常用火的地方，所以必须注意防火问题；油烟所造成的污垢十分难清理，所以通风良好、易于清洁是不容忽视的。
　　地板材料：以厨房地板来看，大理石及花岗石是经常被使用的天然石材，这些石材的优点是坚固耐用、永不变形，并有良好的隔音效果，但是它们有一些缺点如价格较贵，不防水，着水后比较滑，而且有不吸热、吸冷的特性，气候较潮湿的地区，厨房就不适合采用。现今市面上有一种人造石材，价格较天然石材便宜，且具防水性，可谓厨房地板的建材新贵。

　　墙壁材料：厨房的壁面以方便清洁，不易受污、耐火、抗热、表面柔软，又具视觉美观者为最佳考虑。塑胶壁纸．有光泽的木板。经过加工处理或涂上透明的塑胶漆的木材，皆是极佳材质。目前市面上有已获准防火鉴定的塑胶壁材．瓷砖等，而瓷砖因具多样的色彩花色，能活泼表面的视觉，极受青睐。

　　天花板材料：天花板的质材首重防火、抗热，当然不易污损、褪色也是重点。通过防火鉴定的塑胶壁材等，都是不错的选择，设置时需配合通风设备及隔音效果。如果在厨房装设天窗，须用双层玻璃，在安全上才没有顾虑。照明设备若置天花板和塑胶层之间，则可用半透明的塑胶层。