厨房清洁小窍门

   由于国人的烹饪习惯，使油烟容易凝结在墙壁磁砖或厨柜、流理台上，如果平常未加以保养，年终扫除时就得费点劲了。进行厨房年终扫除时，以下几个清洁秘诀提供给大家。
1. 墙壁磁砖顽垢：
   烹饪时飞溅到墙壁上的油渍，若未即时处理，时间一久，就会形成一点一点的黄斑。此时，可以喷一些〔浴厨万能清洁剂〕在墙壁上，再贴上厨房纸巾，约过十五分钟后，再进行擦拭的工作。或是直接将少量的〔一般地板清洁剂〕倒在菜布上，擦拭黄斑后再用清水冲洗。
   至于磁砖缝等较难清洗的地方，则可以借助旧牙刷刷洗较省力。
2. 瓦斯炉＆抽油烟机：
   瓦斯炉和抽油烟机台面常会累积油渍，不妨先将厨房纸巾以〔浴厨万能清洁剂〕喷湿，再覆盖在上面，过一段时间之后进行清理即可。至于瓦斯炉的炉嘴、炉架的清理方式应先将炉嘴和炉架卸下，以软毛金属刷轻轻擦拭后，再以家用纸巾包覆住，并喷上一些清洁剂，一会即可清洗。而抽油烟机内的滤油网、风扇叶，则可浸泡在稀释后的清洁剂中，待油污浮起后，以牙刷或菜瓜布刷洗一下，就可以清洁溜溜了。
3. 储物柜＆流理台：
   由于各家厂牌的储物柜和流理台材质不同，清洗的方式也各不相同。如果是美耐板材质，可以使用「浴厨万能清洁剂」与菜瓜布擦拭；如果是高级钢琴烤漆或实木面板，就只能以热毛巾擦拭，才不会破坏面板。至于水龙头和水槽转角较难清理的地方，可以藉由牙刷轻易的刷干净。
   如果发现水龙头残留有硬水沉积物，可以将柠檬片面的一面，向着龙头嘴用力按压并转动几次，便能消除。
4. 革命冰箱：
   想要冰箱面板看起来光亮无比。一般用于家具保养的〔家具护理喷蜡〕也可以使用在冰箱门板上。而门边较难处理的细缝处，可以用牙刷清洁；至于冰箱内部与层板，不妨用稀释的漂白水擦拭，既干净又可达到杀菌的功效。
   厨房若能有一扇明亮的窗户，烹饪时的心情也会愉悦不少。因此，如果你家的厨房正好有一扇窗，不妨先将玻璃内外的尘埃以鸡毛掸子掸除，再喷上一些清洁玻璃清洁剂，以抹布、干报纸或厨房纸巾从外面的玻璃先擦起，再擦拭内部的玻璃，就可以擦得非常干净了。如果是有花纹的毛玻璃，则必须先用旧牙刷洗，再以清水冲干净，最后以干布擦拭即可．