厨房清洁守则

   炉具瓦斯炉

   煮菜的时候不管多留心，还是不免会有汤汁油渍溅到瓦斯炉面上，如果不及时清除，可能会将出火孔堵塞住，影响燃烧效能。最好是每次煮完菜后在瓦斯炉还有余热时用湿抹布擦拭一遍，如果炉子冷却之后再清理，污垢水渍就较难去除了。如果炉面污垢较难去除时，宜采用中性清洁剂并以较细的菜瓜布刷洗，也可用小苏打粉加热水代替清洁剂，忌用金属钢刷及酸碱性较强的清洁剂以免损坏炉面。

   除了炉面之外，瓦斯炉架和炉嘴都可拆装，需定期清洗，以铁丝刷刷去炉嘴的渍碳，以免炉嘴堵塞造成瓦斯燃烧不完全，影响家居安全，可从炉火颜色是否变红来判断。拆洗的炉嘴一定要等到完全干燥才可装回去，避免潮湿影响瓦斯燃烧。同时要定期以肥皂水检查瓦斯橡皮管的接口是否有松动漏气。

   抽油烟机

   抽油烟机是厨房里油烟最重的地方。平日的简单保养可以省却年终大扫除时的麻烦。每次煮完菜后，先让抽油烟机继续运转30秒~1分钟，将残留在空气中的油烟水气及未燃烧完全的一氧化碳抽出屋外，降低主妇得肺癌的机率。趁着抽油烟机上还有余热，用抹布将表面略为擦拭一遍，就可以轻松擦去沾在抽油烟机上的油渍，长保干净不油腻。要清洁抽风扇的时候，先在瓦斯炉上覆盖报纸，打开抽油烟机开关，往抽油烟机风扇喷上中性清洁剂后静置3分钟，再将温水喷入抽油烟机风扇内，让已溶解的油污流到储油盒中，再清洗储油槽即可，大约一个星期清洗一次风扇就可以了。

   但是抽油烟机最恼人的便是储油盒的清洗，建议你不妨在盒内贴上一层保鲜膜，保鲜膜要有一部分超出储油盒外，完全盖住原有的盒内表面，让油烟吸附在保鲜膜上，每隔一段时间抽起置换即可。或者是利用吃完的塑胶布丁杯或纸杯代替原本的储油盒也可以，只要定期抽换就可省去清洗又不易洗净的麻烦。

   流理台
   流理台的清洁除了在使用完后马上用湿布擦拭一遍之外，另外因材质的不同，清理的方法也略有差异。如果流理台是美耐板或是大理石面，平时只要在台面上喷洒清洁剂，再用微湿的抹布擦就可以擦拭得很干净，如果油污很重时，可以用菜瓜布刷洗后用抹布擦干净，并不会刮伤流理台面。而不锈钢流理台平时的水痕只要用抹布就可以擦干净，但是如果沾到盐分可能会生锈，最好在酱油瓶罐下方垫上防污垫或是小托盘来防止。如果不锈钢表面出现锈斑时，可以洒上去污粉后用含砂质的菜瓜布刷洗，就能保持光鉴可人。