发动机生命的血液--润滑油 添加三大法则

   根据路况确定换油周期
　　
   常听人说，车应该定期换润滑油。但到底多久换一次算是定期呢？基本上，车的使用手册中都会清楚地提示。过去的标准是每5000公里更换一次润滑油。近年来，汽车和润滑油的制造标准不断提高，定期保养和更换润滑油的时间也得到延长。如果用合成润滑油，如长城“世纪星”，在一般驾驶情况下，可以每行驶1万公里更换一次润滑油。
　　
  “一般驾驶”指的是经常在高速公路上行驶，很少停停走走。如果是城市路况下的“耗损性驾驶”，经常塞车，而且每次的路程很少超过十几公里，就需要适当缩短换油周期。
　　
   在“耗损性驾驶”情况下，发动机磨损比较大，对润滑油的要求也比较高。建议最好缩短更换润滑油的间隔时间，才能有效保护发动机。我们很难通过肉眼或者触觉来判断润滑油是不是该换了，但是在长期使用后，润滑油中会累积大量杂质，如果不及时更换新油，这些杂质会磨损发动机，缩短车子的寿命。
　　
   选购润滑油注意四要素
　　
   优质润滑油能让车子更耐用。尤其是全合成润滑油，除了能保护发动机、减少换油的次数外，还能节省汽油开销。全合成油的价格虽比普通油贵两倍，但仍是许多车主的最佳选择。
　　
1. 选择润滑油应根据发动机的要求。既没必要在较低级别的发动机上使用高级润滑油，也不能将低级别的润滑油用在要求较高的发动机上。
　　
2. 尽量选择多级油。多级油对发动机有较好的保护作用。基于多级油的特性，在使用过程中可能会出现过早发黑、润滑油压力较普通润滑油小的现象，均系正常。
　　
3. 不必盲目崇洋。一些国产名牌润滑油品质相当不错，如长城公司的世纪星、金福星、金吉星，而且价格低于进口同类产品很多。
　　
4. 选择润滑油尽量注意黏度。如发动机状况良好，环境温度较低，应尽可能使用黏度较小的润滑油，保持润滑的效率。如在高温季节或发动机严重磨损的状况下，选用高黏度的润滑油则有利于形成油膜，减少发动机磨损。
　　
   润滑油量低于油尺上限
　　
   过量添加润滑油会增加曲轴的转动阻力，降低发动机的输出功率，并且过量润滑油会窜入燃烧室参与燃烧，造成车辆烧润滑油、冒蓝烟，油耗增加。
　　
   润滑油燃烧后的残留物的主要成分是碳，非常坚硬。如果经常有润滑油参与燃烧，造成碳积聚在燃烧室壁上，减少燃烧室空间，会降低发动机的压缩比，加速气缸与活塞的磨损，缩短车辆的使用寿命。