呵护衣物良方

   内衣/内裤之洗涤方法：
1、根据衣物上的标签说明，配合适当的洗涤程序；
2、温水手洗为最佳方法，若用机洗，请先放进洗衣袋内；
3、用中性洗涤剂，洗衣粉剂与萤光漂白剂配合使用时会引致颜色不均匀；
4、避免颜色染污，深浅色衣物需分开清洗；
5、在后处理中，可加入适量柔顺剂，令衣物柔软舒适。

　 羊毛衣之洗涤方法：
1、先查看衣物内所带之洗涤标签，确定洗涤方法；
2、机洗时最好将衣物内面外翻，以免织物表面纤维散落；
3、不要浸泡，选择纯羊毛标志洗涤程序或相当于10℃洗涤时受到较少的机械作用；
4、选择带有纯羊毛标志或柔和型不含漂白剂的洗涤剂；

　 内衣/内裤/羊毛之晾晒方法：
1、脱水后应立即晾晒，以免引起起褶皱及变色；
2、晾晒前先把衣服整平，特别是内衣类，往往因洗濯时馀下之水分把衣物拉长变形；
3、应在通风良好的阴凉处晾晒，避免直接阳光照射，导致纤维变质及变黄；
4、天雨及寒冷时，避免在暖炉或取暖器附近晾晒，防止变色；
5、如衣物上有特殊印花或装饰，需将衣物内面外翻晾晒及整烫。

　 内衣/内裤/羊毛之折叠及保存方法：
1、即使少量残留于衣物的湿气，亦可能导致衣服变色、起摺及发霉，应先将衣物完全晾晒，然后才放进抽屉内；
2、衣物应正确折叠，以免起皱。
3、棉质及羊毛衣物，均为天然纤维，容易被虫蚁蛀坏，故保存衣物时应小心使用防虫及干燥剂；
4、尽量减少使用密封胶袋保存内衣，因衣物长期封闭，容易引起发霉，应在胶袋放置干燥剂或防潮纸。