四大原则养个省油的车

   卸下杂物
   汽车上应避免携带无用的物品。如果放置10公斤无用的物品随车行驶1000公里，就会白白浪费400毫升燃料。为了省油，应该定时对汽车行李箱进行清理，除了应急的工具以外，其余可要可不要的杂物最好“请”出去。

   柔和起步
   起步最好缓慢，急速起步不但伤车也浪费燃料。据测算，急速起步10次，约浪费燃料120毫升以上。汽车满载或在坡道上起步，最好用一挡，油门适中；超车时，要注意发动机不应有刺耳的轰鸣声，因为这样耗油最多。

   轻踩油门
   避免空踩油门。空踩油门10次，浪费燃料60毫升以上。在加速增挡过程中应注意不宜将油门踏板踩得过重，一般不大于油门踏板全程的75%。因为节气门的开度控制在略低于供油系统各种装置开始工作前的开度时耗油最低。如控制不好，将油门踏板踩下过多，甚至处于全开位置，必然增加耗油。

   选择合适挡位
   发动机大部分时间在中等转速下运转，而且节气门开度在70%左右时，耗油量最小。在道路状况良好的情况下，尽量使用高速挡行驶。避免在中间过度挡位停留时间过长，这样会获得较好的燃油经济性能。换挡应力求迅速、准确、平衡，使汽车不至于因换挡而产生较大的波动。

   要达到省油的目的，选择合适的车型是最关键的。一般来说，排气量越小越省油，流线型比非流线型的省油。当然，同一类型、不同厂家生产的汽车，燃油经济性能也不尽相同，有时还会相差很多，这就要求在买车之前多了解汽车的相关技术参数，并进行仔细对比。如果您还有什么问题，请拨打免费客户服务热线800-810-9886,长城润滑油养护专家会为您解答。