夏季汽车保养手册

   夏日炎炎，除了车主朋友们的驾车环境变得恶劣之外，汽车在夏季也面临着更加恶劣的使用环境，汽车使用所谓“三分修，七分养”，如何在夏季照顾好自己的爱车，也是车主们这一段开始关心的问题。
   夏季用车八大保养

1、防止爆胎
　 夏季路面温度较高，汽车轮胎的使用环境更加恶劣，因此一定要注意做好汽车轮胎的检查和保养工作，防止爆胎。
   在高温条件下行驶时由于外界气温高，轮胎散热较慢，并且气压也随之相应地增高而易引起轮胎爆破。因此，在高温条件下运行要注意轮胎的温度和气压，经常检查，保证规定的气压标准。若发现缺气，应及时补足，绝对不可凑合行驶。如果汽车轮胎温度过高，切不可用泼浇冷水的办法来降轮胎温度，这样会因胎面和胎侧胶层各部分收缩不均而发生裂纹。
   注意：
   爆胎后不要立即踩刹车

2、检查刹车系统
   夏季多雨，路面的潮湿造成轮胎和路面之间的摩擦系数降低，特别是轮胎花纹处有积水的情况下，摩擦系数更低，一个灵敏的刹车系统就显得格外重要，因此在夏季来临之前，检查一下自己的刹车系统，尽量做到有备无患。
   注意：
   如何改装提升刹车能力
   刹车失灵的应对
   汽车刹车系统的日常养护
   正确使用各种类车辆的制动性能
   天下无双--天津丰田T1驾驶报告

3、防汽车“自燃”、“自爆”
   汽车夏季自燃，除了一部分是某些车型的设计故障的原因之外，操作不当或存在隐患也是造成汽车自燃的主要原因，因为夏季气温较高，汽车自身的故障率也大大提高，因此应该做好汽车的检查工作，重点检查汽车的油电等线路，防止自燃现象的产生。
   注意：
   天气炎热 预防汽车自燃急救四大守则
   仪表台放打火机危险 四大原因致汽车自燃
   维修专家话汽车自燃
   汽车为何自燃
   自燃损失险车险费率
   自燃损失险条款

4、防润滑不良
   夏季温度较高，汽车润滑油易受热变稀，使得其抗氧化性变差，易变质，甚至造成烧瓦抱轴等故障。因此应该经常查润滑油数量、油质情况，并及时加以更换，同时不同品牌的润滑油最好不要混合使用。
   注意：
   润滑系统日常维护
   选择润滑油分两步走
   润滑油也需对号入座
   为爱车选择合适的润滑油：教你看懂机油桶

5、正确使用空调
   夏季气温升高，空调的重要性一下子显现出来，在使用空调中一定要注意以下事项，否则容易损坏空调或造成不必要的油电浪费。
   首先温度不要调得太低，温度调得太低，不仅会影响身体健康，还会增加发动机的压力，一般车厢内外温差在10摄氏度以内为宜，其次在车内温度很高的时候，不要马上就使用空调。一般要先把所有车窗都打开，让热气排出去，等车厢内的温度下降后，再关闭车窗，开启空调，另外当空调出现不制冷或制冷效果不良时应该尽早检修，一般空调检修只需要200-300元左右，如果要大修，则需要4000元上下，因此有故障一定要及时处理。
   注意：
   桑塔纳空调常见故障的检查与排除
   汽车空调夏季攻略
   夏季来临汽车空调保养消毒都不能少
   汽车空调出现异味怎么办
   自己动手清洁汽车空调

6、保护好汽车漆面
   夏季气温升高，阳光经常爆晒，汽车漆面明显恶劣，对于爱护自己爱车脸面的车主来说，一定要注意保护好汽车的漆面，经常洗车和打蜡。如果还想给自己的爱车漆面做到更彻底的保护工作，就建议给自己的爱车做好封釉工程。
   和普通的美容保护----洗车打蜡相比，汽车封釉是在汽车漆面行再封上一层保护釉，防止汽车漆面直接暴露在外面，同时这层保护釉还有抗紫外线的作用。因此真正爱车的朋友往往会选择封釉。目前市面上封釉的价格一般在1200元左右，整个施工过程大约需要5次左右。
   注意：
   漆面“封釉”底盘“封塑”整车全面保护
   风驰电掣美丽相伴新车封釉良机莫失
   漆面封釉美容
   “隐形车衣”釉代蜡
   新车美容养护的最佳手段：封釉

7、防蒸发
   夏季温度较高，油和水的蒸发都将增加，因此一定要把油箱盖盖严，油管要防止渗油；经常检查水箱的水位，曲轴箱的机油油面、高度，制动总泵内的制动液液面高度及蓄电池内电解液密度和液面高度等。不合规定时，要及时添加和调整。
   注意：
   出门带桶水入夏洗水箱--炎炎夏日防开锅
   “烧车”报告：不加水的后果
   渝研成发动机喷淋降温装
   如何避免夏季行车水温过高

8、防混合气过浓
   由于气温高，汽油容易流动，还因量孔膨胀，使汽油流量增加，且汽油容易蒸发，导致混合气过浓。因此，应调小量孔，调整加速装置与节气门摇臂连接的位置，适当降低浮子室油面高度，以减少供油量。