家具美容六方
　　
　　日常生活中，有时会遇到家具脏污、痕迹或出现裂缝的现象，这样既有碍观瞻，有时还影响使用效果。此时可以自己动手对家具进行美容，现介绍以下几种方法：
　　1．藤器或竹器制品用久了会积垢，可用食盐水擦洗，既可去污，又能使其柔松有韧性。
　　2．在贴防火板的茶具桌上泡茶后，日久会在茶具桌上留下难看的片片污迹。对此可以在茶具桌上洒点水，用香烟盒里的锡箔纸来擦拭，再用水擦洗，就能把茶迹洗掉。用此法擦洗茶具也有同样效果。热杯盘等直接放在家具漆面上，会留下一圈白色烫痕，一般只要用煤油、酒精、花露水或浓茶蘸湿的抹布擦拭即可。用碘酒在烫痕上轻轻擦抹，或涂上一层凡士林油，隔两日再用抹布擦拭烫痕即可消除。
　　3．烟头、烟灰或未熄灭的火柴等燃烧物，有时会在家具漆面上留下焦痕。如果只是漆面烧灼，可在牙签上包一层细硬布，轻轻擦抹痕迹，然后涂上一层蜡，焦痕即可除去。
　　4．家中白色桌面、白色椅子很容易弄脏，并且用抹布不容易擦去脏痕。不妨试着用牙膏挤在干净的抹布上，擦拭白色的家具，只需轻轻一擦，油污便会去除。因为牙膏中含有的研磨粉具有很强的去污效果。但是要注意，操作时不要用力太大，否则会损伤漆膜而适得其反。
　　5．如果家具漆面擦伤，未触及漆下木质，可用同家具颜色一致的蜡笔或颜料，在家具的创面涂抹，覆盖外露的底色，然后用透明的指甲油薄薄地涂上一层即可。
　　6．当遇到木制家具或地板出现裂缝现象时，或先将旧报纸剪碎，加入适量明矾，用清水或米汤将其煮成糊状，然后用小刀将其嵌入裂缝并抹平，干了以后就十分牢固了。再涂以同样颜色的油漆，木器就可以恢复到原来的面目了。