家政新概念

    改革开放以来，随着国民经济的发展，我国人民的生活水平不断提高，家庭、个人对生活品质的要求越来越高，与之相适应的家庭服务渐成行业。“家政”二字也随着家庭服务业的发展逐渐被人们所熟悉。
　　然而，家政不是小时工，也不是保姆工。家政新概念提倡：家政是科学，是博大精深的系统科学。她是研究家庭生活规律，提高和改善人民的物质生活和精神生活为目的综合性科学。
  　家政学融自然科学、社会科学、应用科学、管理科学、生活哲学、生活艺术和工艺等于一体，成为对现代家庭生活进行综合性、应用性研究的基础科学。家政新概念为您提供的家政广泛涉及：食品备置、食品加工、烹饪等；面料和织物、服装设计和缝纫制作、服装选购和保管、服装洗涤、美容等；住宅设计、室内装璜和布轩、家庭婚姻、家人环境卫生、庭园设计和管理等；妇婴卫生、家庭保健、儿童发展和育儿、儿童心理等；家庭编织刺绣、手工艺、家电维修等；家庭婚姻、家人关系、家庭伦理、赡养等；家庭礼仪、社交礼仪，家庭经济、家庭簿记、家庭经营管理、家庭消费。
　　家庭是个人的空间，私有性、独有性很强。如果能被个人或家庭所接受，并不是一件简单的事。从业者个人素质的高低将直接影响被他人接受的程度。从事家政服务即要有技能又要有知识，求真，务实，爱心，将成为人与人之间沟通的基础。
　　如前所述，家政服务是一个涉及社会多方面的领域，项目复杂，能培养人的家居观念、环境意识、艺术素质、审美观，同时也是一种踏实、肯干、培养性格的好途径。繁荣盛世思享乐。从需求角度来讲，只有在人们具备了衣食住行的基本条件之后，才有可能请别人帮助料理家政事物。社会已趋向以人为中心的突出个性化的时代。人们对科学、文化、教育、艺术的渴求度越来越高，这就需要有道德、有文化掌握现代技能的高素质人才走入这一行列。