家政常识

1、怎样才能找到一个合适的保姆？
首先.用户应持身份证、户口本、或单位介绍信等有效证件提前向家政公司申请登记，详细如实地写明服务内容以及用人条件。
其次.用户应根据自己家的实际情况，即工作要求以及所能支付的工资，选择服务员的等级。
然后.家政公司针对每个用户的具体要求，挑选符合条件的服务员，由公司为双方约定时间面谈，面谈成功后，要按照家政公司规定办理相关手续。
2、如何选择家政公司？
选择好的家政公司要从以下几方面考虑：
首先.正规的家政公司要有合法的手续，包括由劳动局核发的职业介绍许可证、由工商局核发的营业执照、由税务部门发的税务登记证、以及工作人员应具备职业指导证。
其次.正规的家政公司从规模上应不低于50平米的办公用房（连锁店可适当小一些）。
再有.正规的家政公司还应有良好的服务质量和良好的服务信誉，以及岗前岗中的及时管理。
3、请保姆时应注意的问题？
低工资、高要求
即出很低的报酬，却要求保姆什么都会做。
活不多、低工资
注：工资取决于以下两方面因素
1>服务员整体素质
2>劳动量大小、工作难易程度
当时要，当时就得有
用户如果想要好的保姆，应该提出申请，把委托内容及要求向家政公司详细说明，由家政公司给用户挑选好，这样既节省用户的时间，又提高了成功率。
4、什么样的保姆让您放心？
首先.经各地劳务部门统一审核、统一招聘，经家政公司统一进行岗前指导及培训，由家政公司介绍入户、并进行跟踪培训及管理的，通过这种途径请的保姆是相对安全可靠的。
其次.用户与保姆过了磨合期后，也不要与家政公司脱离关系，以免对保姆失去岗中教育。
5、怎样让保姆长期干？
用户如果想让保姆在自己家能长期干
首先.要尊重保姆的人格与劳动，工作上热情指导，保护保姆人身安全，为其提供与用户基本相当的食宿条件。
其次.遇到问题多沟通，少指责，更不能虐待。