家电最怕什么

   彩色电视机：
   最怕强磁场干扰。因为电视机旁边摆放有磁场性物体或在荧光屏前移动有磁场物体，显像管一旦被磁化，就会导致色彩紊乱。
   录音机：
   最怕加油过多和按键过猛。如果加油过多，油便流到压带轮、跨轮和传动的橡胶上，造成橡胶打滑，从而出现抖动故障；如按键过猛会损坏录音机部件。
   音响：
   最怕在音箱上摆放物件，否则会影响放音效果。
   录像机：
   最怕使用劣质录像带。因为劣质录像带磁粉容易脱落，沾在磁头上会影响录像、放像效果；同时，劣质录像带盒一般不规范，长时间使用有损于录像机机械部分。
   计算机：
   最怕挤压，因为计算机里的液晶是用极其脆弱的材料制成的，重压和弯曲都会导致损坏。
   电热杯：
   怕杯中未倒入水就通电。这会使发热管损坏，烧坏杯壳。
   电火锅：
   最怕通电后频繁移动。因为移动时电热丝受震动易脱槽与外壳接触容易发生漏电引起伤人事故。
   电热毯：
   最怕经常折叠。电热毯中又细又脆的发热丝在折叠中折断。
   电风扇：
   最怕碰撞风叶。风叶如果变形，运转就会失去平衡，导致震动大、噪声大、风量小、使用寿命短。
   电冰箱：
   最怕摆放倾斜。因为电冰箱的压缩机是用弹簧挂扣在容器中，如果倾斜就会容易导致脱钩。