小资女人倾心的10种家居用品  

一、大穿衣镜 

但凡小资都有点儿自恋，必备一面大镜子，是要有设计的，时刻检查自己的发育，把不该小的弄大，把不该大的弄小。 

二、宜家家居用品 

宜家最会赚小资的钱，它提供了小资梦寐以求的与国际接轨的中产阶级生活方式，现在小资也明白其实宜家不过是为欧美的下中农准备的，所以小资会一边享受着宜家一边自嘲，这也是一种时髦的符合小资身份的生活态度。 

三、笔记本电脑 

电脑要笔记本的，都数字化生存了，地球都变成咱村了，一定要与数字化有个接口，台式电脑就不够小资了，至少不太优雅。 

四、宠物 

宠物是小资特别富有爱心的标签，视其为家庭成员，而且会有一个很特别的名字，比如“旺财”，洋名也非比寻常，如“克林顿”、“布什”之类。 

五、吉他 

也许是电吉他，或者萨克斯风，通常挂在壁炉上面的墙上，作为青春的纪念品。 

六、时尚杂志 

小资的咖啡桌上，时尚类杂志，绝对都是印刷精美的，它们无声地提醒着客人时尚杂志中的生活与主人的息息相关。 

七、音响 

小资家里绝不会没有音响，并且会有一个非常漂亮的CD架，音乐对小资生活情调不可或缺，但多数情况下只作为背景。 

八、黑白照片 

在欧美只有有钱人才拍黑白照片，黑白照片比彩色照片经典、有品位，影调和层次特别丰富，非一般匠人所能达到的水平。 

九、艺术品 

绝对是小资生活中的点睛之笔，最好是朋友做的雕塑、境外的旅游纪念品、大师作品的限量复制品或者小古董，恰如其分又不过于招摇，符合小资的虚荣心。 

十、餐具 

小资很懂吃，都是美食家，虽不经常升火做饭，但一套精致的餐具不可少，通常是西餐具，配着漂亮的鲜花、蜡烛和玲珑的酒具，规规矩矩摆着，几乎从来不用，是用来养眼的。