居室玩绿
　　
   穿梭于水泥森林中的现代人，渴望与大自然的亲近，利用植物来装饰家居，不但便宜实际，而且对家人的健康有一定好处，于是绿化自己的居家空间成了我们生活中不可缺少的一部分，它给我们带来了清新舒适、宁静和安祥。
   植物的大小、形状与室内空间的大小有着重要的联系。家里空间足够大，可以选择富贵竹、孔雀木、巴西铁树或尤加树等叶子较茂密的大型植物，较高大的植物或吊兰式的蔓生植物，可丰富空间的视觉感觉，适合于大面积或天花板较高的空间，会为夏日的居家生活带来一丝清凉。如空间面积较小，则可摆放体积较小的、可爱优雅的盆栽植物。
   选择植物时，要注意周围摆设的颜色和类型，合理搭配。如浅色的墙面搭配性较强，绿色的或开花的植物均可融入空间。如若与家具的颜色、风格相协调，将更加理想。地面上摆设的大型植物，理想的高度应达到从地板到天花板的三分之二左右，太高反而会有压抑感。
   客厅：如今买房者都喜欢要一个空间极为开阔的客厅，大客厅（尤其是南北正向）采光、通风都不错，比较适合请进一些大中型的植物。客厅角落里的摆设不妨考虑用大型的组合盆栽，发财树、巴西木与万年青、龟背竹等较短型的植物或时令花卉组合都是不错的选择。
   卧室：切记不能因为喜欢大型植物的开阔和豁达，就冒然将其请进卧室，有关专家提示消费者，大型植物放在卧室内会给主人造成压迫感，这不但会长期影响主人的睡眠，卧室的幽闭也不适合大型植物的生长，可以说，这种影响是双方面的。卧室里建议摆放枝叶细小、淡绿色植物，点缀卧室的同时，也使主人在就寝时感到轻松、自在。
   餐厅：由于现代装修都提倡整体厨房，因此在大多数家庭里，餐厅与客厅采取的是开放式设计，共处于一个空间下，因此可以考虑用一些大型植物来做空间区隔。紧张、忙碌的生活节奏让太多的年轻人很少在家做饭，因此很多细心的主人会在餐桌上也摆放起绿色植物，餐桌上的植物不宜过大，小巧的观叶植物较为合适，经常会有落叶的植物或花粉多的鲜花不适合摆放。
   厨房：厨房是施展烹调手艺的好地方，此处摆放的绿色植物应是耐阴、不怕油烟、容易照顾的植物，盆栽植物要尽量远离热源。
   阳台：阳台是放置花草最理想的场所，而且对花草的种类没有特殊要求，只要不是喜阴植物均可。另外，放在室内其他部位的花草，也应常常放到阳台上晒晒太阳，吸取新鲜空气。
   窗前：窗前光线明亮充足，可放置巴西铁柱、非洲紫罗兰、朱蕉、冰水花、散尾葵、天竺葵、圆叶乌柏等不同色彩、不同形状的中性或阳性的观叶植物，使原本平淡的窗前成为一道亮丽的自然风景线。
   门前：介绍完家里各个角落的“绿色”，还得重视一下门前的植物。如今很多在郊区购买了TOWNHOUSE的家庭，还喜欢在宽敞的门前放置一些植物，西洋杜鹃、观音竹等摆放在门前很是气派。即使是门前空间较狭窄，放置一两盆小巧的观叶植物，让来客顿生玲珑之感，主人每天回家也会心情舒畅。若是门前用的是落地式玻璃门，仙客来、抽叶藤等植物可与门相映成趣。
注意事项∶
１．夏季气候炎热，很多家庭宁愿开空调也不选择开窗通风换气，因此室内空气时常不够流通，因此专家提醒不要在夏季放置容易滋生蚊虫的水性植物。
２．应选择不需要太多阳光的植物。
３．植物日间呼出氧气，夜间呼出二氧化碳，因此，卧室内的植物如果是当摆设用，晚间最好搬出卧室。