床上用品洗涤和保养常识

   选择一套称心如意的床上用品，对卧室的整体布置可以起到画龙点睛的作用，但如果洗涤和保养方法不当，可能会引起一些麻烦，下面介绍一些常用的洗涤和保养知识。
   1、床上用品清洗频率可根据个人的卫生习惯而定。初次使用前，可先下水漂洗一次，可将表面的浆质及印染浮色洗掉，使用起来会比较柔软，将来清洗时也不大容易发生褪色的情形。
   2、除了较特殊的材质以及注明不能水洗者（如真丝），一般而言，洗涤程序为:先将中性洗涤剂倒入洗衣机的水中，水温不要超过30℃，待洗涤剂完全溶解后再放入床上用品，浸泡的时间不要太久。因为使用碱性洗涤剂或水温太高或洗涤剂没有平均溶解或浸泡太久都可能造成不必要的褪色情形。同时，清洗时浅色产品要与深色产品分开洗涤，避免互相染色。清洗后在室外通风处晾干即可，若要使用烘干机，请选用低温烘干，温度不要超过35℃，可以避免它过度缩水。
   总之，清洗前应仔细阅读有关产品的洗涤说明，有装饰附件的产品洗涤前一定要注意把花边、坠子等先取下，避免损坏。
   3、收藏时请先清洗干净，彻底晾干，折叠整齐，并放入一定量的樟脑丸（不能与产品直接接触），宜放在暗处、湿度低、通风良好的地方存放。长期不使用的被类产品在重新使用前可先在阳光下晾晒，使其恢复蓬松。
   4、几点特别需要注意的：
   (1).亚麻产品洗涤时不能用力搓、拧（因为纤维较脆，易起毛，影响外观和寿命）
   (2).棉、麻产品收藏时要注意保持环境清洁干净，防止霉变。浅色和深色的产品要注意分开存放，防止影色、泛黄。
   (3).白色真丝产品不能放樟脑丸或放在樟木箱内，否则会泛黄。
   (4).除单孔纤维枕外，其它均可洗涤，但因其有厚度，一定要保证充分晾晒，使其完全干燥才不影响再次使用。平时最好使用枕套，免去洗涤的麻烦。