把小居室巧妙地变大

　　随着人们生活水平的不断提高，人们的居住条件得到了极大的改善。但是，由于历史的原因，大多数人不可能拥有较宽大的住房，这给人们的生活带来了诸多不便。但只要自己动手，对现有居住环境进行一番改造，也能够使较小的居室变得“大”起来。
　　门窗改造增亮点传统的轴线开拉门较占地方，对家具的放置也有影响，可将其改为“日式”推拉门，在门上做一些装饰图案，则效果更佳，一般选用原木制造的为最佳；当你在更换铝合金门窗时，不妨将水泥板窗台也随之换为大理石板材，并将窗台的内沿设计成曲线。此外，在窗玻璃的周围可刻磨些花卉等简单清秀的图案，还可将铝合金窗做成造型新颖的形状，这样，小巧玲珑的居室就拥有了一双美丽的“大眼睛”。
　　家具重心一边倒 如何摆放好必不可少的家具，又做到不以物满为患，这是小居室装饰布置的一个难点问题。解决这一矛盾的方法是将柜橱等靠在一面墙或者远离窗户的屋角适当集中，相对空出另一面的空间，如靠一面放置从地面至屋顶的整体衣柜、组合柜或书柜等，而另一面空间则放小巧的桌、椅、床等，从而对比出空间的宽阔来。
　　挂画亦可阔视野在小居室的墙面装饰上，可以采取大胆的手法，如将大型风景画用来装饰墙面，也可以用装饰性较好的整幅风景图案的落地窗帘或墙帘。可在装饰店买到成品，也可以根据喜好自己制作，其图案色彩的选择最好能与地面装饰相呼应，达到一种协调、统一的效果。如地面是白色的，墙面可用淡雅的色调来配合；地面若为木地板，则可用与之相辅的色调来搭配。这样装饰出的居室效果，浑然一体，不显杂乱。
　　新颖创意增空间利用主题装饰法，在立意上多下点功夫，也能达到很好的效果。比如将房间想象成大海边的沙滩，取其金黄、淡黄色，加上些绿叶植物和一幅大海景物装饰画、舵轮、帆船模型等即可完成主题创意。如你不喜欢这样的装饰风格，也可将房间布置成大森林中的猎人小屋，挂些牛头、兽皮之类的装饰品。或者以某种特定的地域环境特色来进行装饰，集中展示其独特之处，这样，居室的窄小便会被人的视线所忽略，完成增大房间空间的创意效果。