插花美饰家居

　　现今人们已不满足在风景区赏花，而要把大自然的绿色和鲜花带回家，用它们来美化居室，装饰生活环境。居室摆上一盆插花作品，可使居室充满生机。同时通过自己动手和布置，可以调剂生活，陶冶情操，所以插花越来越受到大家的喜爱和青睐。根据居住环境的不同，插花布置的手法和要求是有区别的。
　　一般来讲，客厅是家庭中最大的一个空间，是主人休息和会客的地方，插花的风格宜选择西方式插花。书房是主人看书、学习的地方，空间范围不大，宜布置东方式插花，这种风格的插花，使用的鲜花不多，只需几枝鲜花，再配以绿叶，便能产生一种很好的观赏效果。卧室的空间较小，不宜布置西方式插花，以东方式的插花较恰当。但更多的是采用一种随意的插花方式，从花店里购来一种或几种鲜花，往玻璃瓶等容器里放入即可，或一束玫瑰，或几束满天星，以单个品种配以少许绿叶为宜。厨房环境较为特殊，做饭菜时产生的油烟味和较高的温度等因素对鲜花极为不利，但有情趣的家庭主妇不妨将买回来的蔬菜和水果，进行巧妙的组合和搭配，创作出一件别出心裁的果蔬类艺术品。
　　居室布置中的墙体装饰被人们越来越重视，除悬挂风景画、挂历、布艺作品等外，用花装饰与点缀正被大家慢慢地接受，墙体作品一般悬挂在较高处，适于仰视，若用鲜花布置，给制作、固定、调换等带来诸多不便。干花不浇水，管理方便，且不需要调换，加之干花可以达到以假乱真的效果，特别是仿真花，更是逼真，所以用干花装饰墙体正渐渐流行开来。