洗衣不掉色的妙法
   有色衣料会掉色，这和染料性质、印染技术有关。如一般染料大多容易在水里（尤其是在肥皂水、热水和碱水里）溶化。潮湿状态下染料也易受阳光作用褪色。染料和纤维纹路结合得不够坚固的，洗涤也易褪色。
   为使衣料不掉颜色，一是洗得勤洗得轻；二是用肥皂水和碱水洗的话，必须在水里放些盐（一桶水一小匙）；三是洗后要马上用清水漂洗干净，不要使肥皂或碱久浸或残留衣料中；四是不要在阳光下曝晒，应放在阴凉通风处晾干。

巧防衣服褪色
1、用直接染料染制的条格布或标准布，一般颜色的附着力比较差，洗涤时最好在水里加少许食盐，先把衣服在溶液里浸泡10--15分钟后再洗，可以防止或减少褪色。
2、用硫化燃料染制的蓝布，一般颜色的附着力比较强，但耐磨性比较差。因此，最好先在洗涤剂里浸泡15分钟，用手轻轻搓洗，再用清水漂洗。不要用搓板搓，免得布丝发白。
3、用氧化燃料染制的青布，一般染色比较牢固，有光泽，但遇到煤气等还原气体容易泛绿。所以，不要把洗好的青布衣服放在炉旁烘烤。
4、用士林燃料染制的各种色布，染色的坚牢度虽然比较好，但颜色一般附着在棉纱表面。所以，穿用这类色布要防止摩擦，避免棉纱的白色露出来，造成严重的褪色、泛白现象。

巧除衣物上的蜡烛油
   先用小刀轻轻刮去表面蜡质，然后用草纸两张分别托在污渍的上下，用熨斗熨两三次，用熨斗的热量把布纤维内的蜡质熔化，熔化的蜡油被草纸吸收掉。反复数次，蜡烛油印即可除净。

巧除衣物上的口香糖
1、对衣物上的口香糖胶迹，可先用小刀刮去，取鸡蛋清抹在遗迹上使其松散，再逐一擦净，最后在肥皂水中清洗，清水洗净。
2、可用四氯化碳涂抹污处，搓洗后再置肥皂水中洗，清水洗漂。

巧除衣物上的口红渍
1、衣物如染上口红印，可先用小刷蘸汽油轻轻刷擦，去净油脂后，再用温洗涤剂溶液洗除。
2、严重的污渍，可先置于汽油内浸泡揉洗，再用温洗涤剂溶液洗之。

巧除衣物上的汗渍
1. 将衣物浸于10%的浓盐水中，泡1-2小时，取出用清水漂洗干净。注意切勿用热水，因会使蛋白质凝固。
2. 具有弱酸性3.5%的稀氨水或硼砂溶液也可洗去汗迹。用3-5%的醋酸溶液揩拭，冷水漂洗亦可。
3. 毛线和毛织物不宜用氨水，可改用柠檬酸洗除。丝织物除用柠檬酸外，还可用棉团蘸无色汽油抹擦除之。

巧除衣物上的血渍
1. 刚沾染上时，应立即用冷水或淡盐水洗（禁用热水，因血内含蛋白质，遇热会凝固，不易溶化），再用肥皂或10%的碘化钾溶液清洗。
2. 用白萝卜汁或捣碎的胡萝卜拌盐皆可除去衣物上的血迹。
3. 用10%的酒石酸溶液来揩拭沾污处，再用冷水洗净。
4. 用加酶洗衣粉除去血渍，效果甚佳。
5. 若沾污时间较长，可用10%的氨水或3%的双氧水揩拭污处，过一会儿，再用冷水强洗。如仍不干净，再用10-15%的草酸溶液洗涤，最后用清水漂洗干净。
6. 无论是新迹，陈迹，均可用硫磺皂揉搓清洗。

巧除衣物上的膏药
1. 用酒精加几滴水（或用高梁酒亦可），放在沾有膏药渍的地方搓揉，待膏药去净，再用清水漂洗，或用焙过的白矾末揉，再用水洗亦可。
2. 用三氯钾烷洗，再用洗涤剂液洗，最后用清水洗净。
3. 用食用碱面撒于污处，加些温水，揉搓几次，即可除去。若将碱面置铁勺内加热后撒至污处，再加温水揉洗，去污更快。

巧除衣物上的高锰酸钾渍
   用一片维生素Ｃ蘸上点水在污渍处轻擦，高锰酸钾的紫红色污迹即可除掉。

巧除衣物上的碘酒渍
1. 对碘酒渍可先用淀粉浸湿揉擦（淀粉遇碘立即呈黑色），再用肥皂水轻轻洗去。
2. 淡的碘渍可用热水或酒精，也可用碘化钾溶液搓拭。浓渍可浸入15-20%的大苏打温热的溶液中，约2小时左右，再用清水漂洗。
3. 用丙酮揩拭碘渍后，再用水洗亦可。

巧除衣物上的红、紫药水渍
1. 红药水渍可先用白醋洗，然后用清水漂净。
2. 红药水渍先用温洗涤剂溶液洗，再分别用草酸、高锰酸钾处理，最后用草酸脱色，再进行水洗。
3. 先将红药水污处浸湿后用甘油刷洗，再用含氨皂液反复洗，若加入几滴稀醋酸液，再用肥皂水洗，效果更佳。
4. 处理紫药水渍，可将少量保险粉用开水稀释后，用小毛刷蘸该溶液擦拭。反复用保险粉及清水擦洗，直至除净（毛粘料、改染衣物、丝绸及直接染料色物禁用些法）。

巧除衣物上的霉斑
1. 衣物上的霉斑可先在日光下暴晒，后用刷子清霉毛，再用酒精洗除，或用绿豆芽搓洗。
2. 把被霉斑污染的衣服放入浓肥皂水中浸透后，带着皂水取出，置阳光下晒一会，反复浸晒几次，待霉斑清除后，再用清水漂净。
3. 用2%的肥皂酒精溶液（250克酒精内加一把软皂片、搅拌均匀）擦拭，然后用漂白剂3-5%的次氯酸钠或用双氧水擦拭，最后再洗涤。这种方法限用于白色衣物，陈迹可在溶液中浸泡1小时。
4. 还可用5%氨水或松节油揩拭，再用水洗涤，即可除去。
5. 丝绸衣物可用柠檬酸洗涤，后用冷水洗漂。
6. 麻织物的霉渍，可用氯化钙液进行清洗。
7. 毛织品上的污渍还可用芥末溶液或硼砂溶液（一桶水中加芥末二汤匙或硼砂二汤匙）清洗。

巧除衣物上的黄油渍
   因黄油渍的主要成分是脂肪，故要用苯、四氯化碳及挥发油等洗擦。如黄色不净，可用酒精或氨水再进行洗除。

巧除衣物上的蛋白、蛋黄渍
1. 蛋液新渍，可放冷水中浸泡一会，待蛋液从凝固态变软化，再用水轻轻揉擦，即可除去。如不干净，可取几粒酵母，撒在污渍处轻轻揉搓，再用水洗，即可除净。
2. 清除蛋白污渍，可先用洗涤剂或氨水洗。开始前如放上一些新鲜的萝卜丝，效果更佳；也可用浓茶水洗，再用温洗涤液洗净。
3. 清除蛋黄污渍，可先用汽油等挥发性溶剂去除脂肪，再用上述清除蛋白的方法处理。也可用微热(35℃)的甘油进行揩搓，然后再用温水和肥皂酒精混合溶液洗刷，最后用清水漂净。
4. 丝织品上的蛋黄渍，清除时可用10%的氨水1份、甘油20份和水20份的混合液，用棉球或纱布蘸拭擦洗，再用清水漂净。

巧除衣物上的茶、咖啡渍
1. 被这些饮料污染，可立即用70-80%的热水洗涤，便可除去。
2. 旧茶迹，可用浓食盐水浸洗，或用氨水与甘油混合液(1:10)揉洗。丝和毛织物禁用氨水，可用10%的甘油溶液揉搓，再用洗涤剂洗后用水冲净。
3. 旧茶及咖啡迹，可用甘油和蛋黄混合溶液擦拭，稍干后用清水漂净。或在污渍处涂上甘油，再撒上几粒硼砂，用开水浸洗。亦可用稀释的氨水、硼砂加温水擦拭。
4. 旧咖啡迹可用3%的双氧水溶液揩拭，再以清水洗净，亦可用食盐或甘油溶液清洗。

巧除衣物上的印泥、印油
1. 如被印泥污染，可先用洗涤剂洗。对红色颜料，可在加苛性钾的酒精温液里洗除。但对粘胶纤维织物，只能使用酒精而禁用苛性钾。
2. 当毛料或布料沾上印油时，应先用热水或开水冲洗，然后用肥皂水搓洗，再用清水漂净，即可干净。千万不要用凉水洗，因为这会使颜色浸入纤维，很难再洗净。

巧除衣物上的铁锈
1. 用15%的醋酸溶液（15%的酒石酸溶液亦可）揩拭污渍，或者将沾污部分浸泡在该溶液里，次日再用清水漂洗干净。
2. 用10%的柠檬酸溶液或10%的草酸溶液将沾污处润湿，然后泡入浓盐水中，次日洗涤漂净。
3. 白色棉及与棉混织的织品沾上铁锈，可取一小粒草酸（药房有售）放在污渍处，滴上些温水，轻轻揉擦，然后即用清水漂洗干净。注意操作要快，避免腐蚀。
4. 最简便方法：如有鲜柠檬，可榨出其汁液滴在锈渍上用手揉擦之，反复数次，直至锈渍除去，再用肥皂水洗净。

巧除衣物上的油漆、沥青
1. 若沾上溶剂型漆（如永明漆、三宝漆等），应立即用布或棉团蘸上汽油、煤油或稀料擦洗，然后再用洗涤剂溶液洗净。若沾上水溶性漆（如水溶漆、乳胶漆）及家用内墙涂料，及时用水一洗即掉。
2. 污染上油漆或沥青，如时间不长，污物尚未凝固，可用松节油（或苯及汽油等）揉洗。旧渍（已凝固的），可先用乙醚和松节油(1:1)的混合液浸泡，待污渍变软后（约10分钟），再用汽油或苯搓洗，最后用清水冲净。
3. 衣物上沾上沥青，可先用小刀将沥青刮去，用四氯化碳（药房有售）略浸一会，或放在热水中揉洗即可除去。
4. 清除油漆或沥青等污渍，尚可用10-20%的氨水（也可另加氨水一半的松节油）或用2%的硼砂溶液浸泡，待溶解后再洗涤。另一法为浸入苯或甲苯内，浸溶再洗。
5. 若尼龙织物被油漆沾污，可先涂上猪油揉搓，然后用洗涤剂浸洗，清水漂净。

巧除衣物上的圆珠笔油
1. 将污渍处浸入温水(40℃)用苯或用棉团蘸苯搓洗，然后用洗涤剂洗，清水（温水）冲净。
2. 用冷水浸湿污渍处，用四氯化碳或丙酮轻轻揩拭，再用洗涤剂洗，温水冲净。
3. 污迹较深时，可先用汽油擦拭，再用95%的酒精搓刷，若尚存遗迹，还需用漂白粉清洗。最后用牙膏加肥皂轻轻揉搓，再用清水冲净。但严禁用开水泡。

巧除衣物上的油墨
   油墨的成分有异，因此去除其污迹之法不同。一般的油墨渍用汽油擦洗，再用洗涤剂清洗。或将被污染的织物浸泡在四氯化碳中揉洗，再用清水漂净，若遇清水洗不净时，可用10%氨水或10%小苏打溶液揩拭，最后用水强洗除之。

巧除衣物上的果汁渍
1. 新渍可用浓盐水揩拭污处，或立即把食盐撒在污处，用手轻搓，用水润湿后浸入洗涤剂溶液中洗净，也可用温水搓肥皂强力洗除。
2. 重迹及陈迹清除后，可先用5%的氨水中和果汁中的有机酸，然后再用洗涤剂清洗。对含羊毛的化纤混纺物可有酒石酸清洗。
3. 如织物为白色的，可在3%的双氧水里加入几滴氨水，用棉球或布块蘸此溶液将沾污处润湿，再用干净布揩擦、阴干。
4. 用3-5%的次氯酸钠溶液揩拭沾污处，再用清水漂净。若是陈迹，可将其浸泡在该溶液中过1-2个小时后，再刷洗、漂净。
5. 对桃汁迹，因其中含有高价铁，所以可用草酸溶液除之。对柿子渍，立即用葡萄酒加浓盐水揉搓，再用温洗涤剂溶液清洗，清水漂净。
6. 番茄酱可先刮去干迹，用温洗涤剂清洗。果酱可用水润湿后拿洗发香波刷洗，再用肥皂酒精液洗，清水冲净。

巧除衣物上的啤酒、黄酒渍
1. 新染上的污迹，放清水中立即搓洗即掉。
2. 陈迹可先用清水洗涤后，再用2%氨水和硼砂混合液揉洗，最后用清水漂洗干净。
3. 黄酒的陈迹，在用清水洗后，再用5%的硼砂溶液及3%双氧水揩拭污处，最后用清水漂净。