烦恼诊断室之服装篇(1)

   用得体的服饰将自己最靓丽的一面展现在大家面前，是每个爱美女孩值得夸耀的事情。然而面对众多的衣物，你是不是总有一些难题处理不了？

Q：新买的牛仔服很时髦但极易掉色，真烦人！我该怎么保养呢？
A：值得注意的是，新买回来的牛仔服一定要先下水洗涤。这是因为牛仔布料上往往残留有没被其完全吸收、渗透的颜料，使之极易在穿着或洗涤时出现掉色现象。新牛仔服的第一次洗涤，不仅可以将多余颜料洗掉，还能防止在穿着时掉色。再教给你一个妙招，在洗新牛仔裤的时候，可将已经褪色的旧牛仔裤也放进来一起洗，这样就可以将新裤子掉下的颜色转移到旧裤子上，可称得上一箭双雕的好方法。

Q：有让白色衣物雪白如新的保存方法吗？
A：白色的衣物非常容易泛黄，如果你想在下个季节仍然可以穿上雪白如新的衣服，就必须对它小心收藏。其实，引起白色衣物泛黄最主要的原因就是汗渍。因此只要你在衣服沾上汗渍后及时处理，会比之后使用各种补救办法要有效得多。具体方法是：在衣物沾上汗渍的当天，用拧干水的毛巾夹住腋下、领子等沾有汗渍的部位，再拍打挤压毛巾，将衣物上的汗渍转移到毛巾上，待衣服晾干后再进行洗涤。记住，用加酶洗衣粉洗涤效果最好。另外这个办法对于不能用水洗的衣物也很管用哟！
   对于不是白色的衣物来讲，这种办法也是可行的。尤其在天气越来越热的时候，每天用这种方法清洁衣服是非常有效的。