烦恼诊断室之服装篇(4)

   用得体的服饰将自己最靓丽的一面展现在大家面前，是每个爱美女孩值得夸耀的事情。然而面对众多的衣物，你是不是总有一些难题处理不了？

Q：什么才是正确使用洗衣粉的方法？
A：用手清洗衣服时，可将两汤匙洗衣粉倒入约半盘冷水或温水中，这样大概可以洗3、4件衣服。注意，在洗涤前应先把衣服用水浸湿后拧干，再放入洗衣粉水中，浸泡20至30分钟后进行搓洗。当然，洗衣粉的使用量也与当地的水质有关系，如果水质硬就要多放些洗衣粉；如果水质软就可少放点洗衣粉。千万不要以为洗衣粉放得越多越好，过量的洗衣粉不仅能够污染环境，更会刺激你的手部皮肤，而洗涤效果一点也不会增强的。
   使用洗衣机时，一忌用沸水冲泡洗衣粉，这样会减少泡沫，降低去污能力，一般以50摄氏度左右的温水为宜。二忌在污水中加洗衣粉，因为新加入的洗衣粉会与污水融合，起不到什么清洁的作用，反而是浪费。三忌干衣服直接浸入洗衣液中。应先将衣物用清水浸透，然后再放入洗衣粉液中。因为干衣服直接浸入洗衣粉液中，化学反应不能立刻进行，洗衣粉的去污力会减弱。
   此外，因为加酶洗衣粉的去污力强，最好不要用其清洗贴身的内衣、丝绸、羊毛、兔毛等服装，以免缩短衣物的寿命。另外，对皮肤过敏者来讲，所有的衣物都不宜用加酶洗衣粉洗涤。

Q：长期收存的衣物应该放防虫剂吗？如何摆放防虫剂？
A：衣物防虫剂一般是利用挥发出的特殊气体来达到防止虫类侵蚀衣物的目的。所以要想真正保护自己心爱的衣服，防虫剂是必不可少哟！但由于这种气体的比重大于空气，因此在抽屉或储物箱内放置防虫剂的时候，切记要把它放在衣物的上面。只有这样才能使其充分发挥作用。
   此外，一定要注意不同种类的防虫剂接触时有可能发生化学反应，反而会弄脏衣物，所以每个抽屉或储物箱里只要分别放一个防虫剂就可以了。