烦恼诊断室之服装篇(3)

   用得体的服饰将自己最靓丽的一面展现在大家面前，是每个爱美女孩值得夸耀的事情。然而面对众多的衣物，你是不是总有一些难题处理不了？

Q：有没有消除衬衫褶皱的好方法？
A：刚从衣柜里拿出来的衬衫总会有一些褶皱，要是想第二天穿着，就必须熨烫一番，实在太费事了。这里就教你一个非常简单的方法，那就是把衬衣挂到你刚刚淋浴过的浴室中！让浴室里潮湿、温暖的蒸汽充当电熨斗的角色，第二天衬衫就会平整如新了。如果衣服上有香烟或烧烤的异味，也可以用这种方法消除！

Q：衣物的保存是换季时必做的事，有什么注意事项吗？
A：收存衣服的前提是，无论衣服是什么质地的，一定要洗干净、晾干后方可收藏。否则，时间一长衣服就会发生霉变、虫蛀、褪色等不良现象。
   在你晾晒衣服时，切忌选在春天柳絮纷飞的时节，以免衣服落上杨花导致虫蛀现象。而晒过的衣服，须待热气散尽后方可收藏。如果你住在南方，则要注意在雨季前后，用杀虫剂喷洒放置衣物的箱、柜几次。
   还要提醒大家注意的是，在放有樟脑丸的箱子里，不能收藏纯色丝绸和尼龙制品。质地轻薄的丝绸衣物，最好用塑料袋或白纸包好。如果你不喜欢樟脑的味道，也可以把薰衣草或香皂放入衣箱中，也能防虫蛀。
   对于放置衣服的箱子来讲，不能将其直接放在地上，也不能紧靠墙壁，要用东西把它垫高，让箱子下面能够通风。

Q：冬季穿着的羽绒服怎么清洗呢？
A：羽绒服的面料主要是涤棉类混纺织物，此类织物比较紧密，所以你在洗涤前，需把它放在冷水中浸泡较长的时间。除此之外，还要选用去污力较强的洗衣粉，将其倒入40摄氏度左右的温水中。尤其要注意的是，洗涤羽绒服的洗衣粉不要放太多，这样不容易清洁，一般一盆水中只要放2汤匙洗衣粉就可以了。待羽绒服在洗衣粉液里浸泡相当长的时间后，再将其放入洗衣机清洗20分钟左右，然后用刷子重点刷洗衣服的袖子、袖口、下摆和前襟。注意羽绒服的里、面都要刷到哟！待刷洗干净后再重新放入洗衣机洗5分钟左右。最后用温水将其漂洗后甩干，再将羽绒服抖开，使其蓬松即可。如果你不嫌麻烦的话，还可以在羽绒服半干时，再将其抖一抖；待衣服完全晾干后，用手轻轻拍打，这样可以使羽毛完全蓬松。如果出现肥皂渍，可用热毛巾反复擦拭，也可用工业酒精擦除。