如何巧拔禽毛

   许多人感到宰杀家禽时，羽毛非常难拔干净，特别是鸭毛。如果在宰杀之前，先给它灌进一些酒或醋，就能使家禽血液循环加快，毛孔扩张，宰杀以后烫好毛，拔起来为既快又干净。

如何把活鱼做得更鲜美

   活鱼形态美、肉质嫩、味鲜、营养丰富，是颇受人们欢迎的食品。但是，活鱼又常带有一股土腥味，食用前最好在淡盐水中放养两三天，使鱼吐出肚内污泥浊水。加工活鱼前应先放血，以便使鱼肉保持洁白。方法是：将鱼在头部击晕，放案上用刀尖在两胸鳍间刺破，立即控净血。然后再去鳞、鳍，抠掉鳃，掏出内脏及骨沟内淤血。注意不要碰破苦胆。
   活鱼最宜于氽汤、熬、炖等法烹制，也可用来红烧、干烧等，一般烹调中不经油炸，可保存更多的营养成分。鱼子和鱼白应洗净与鱼一起烹调，青、草鱼的肝与肠均可食用。做鱼时可根据调味要求使用葱、姜、料酒等，但不宜使用花椒、大料、茴香等厚味调料。烹调时间也不宜过长（三五分钟），多用旺火烧开，转小火炖熟，鱼汤就会很浓。

为何要用冷水化冻鱼

   我们从菜市场买回冻鱼后，如果想马上烹调，一定要注意，千万不能用热水冲烫。这是因为，热水只能使冻鱼表皮受热，热量不能很快传导进去。这样不但不能使冻鱼很快溶化，反而容易使鱼的表皮烫熟，使蛋白质变性，而引起表皮变质。正确的方法应该是把冻鱼放在冷水中浸泡，使冻鱼慢慢地融化。为了加速溶化，可在水中加点食盐，这样冻鱼会很快溶化，不会受损失。


如何快速去除带鱼鳞

   彻底干净去除带鱼的鳞是相当困难的，但如果把带鱼放入80度左右的开水里，烫约10秒钟，然后马上放入冷水里浸泡一下，再用刷子刷或用手捋一下，鱼鳞很快就可以除掉。
   如果带鱼很脏，用自来水洗不干净，不妨用淘米水擦洗，这样，手不会被沾污，又可以将鱼洗得很干净。

如何除掉鱼胆的苦味

   宰鱼时如果一不小心碰破了鱼苦胆，鱼肉会发苦，影响食用。鱼胆不但有苦味，而且有毒，经过高温蒸煮也不会消除苦味和毒性。但是，用酒、小苏打或发酵粉可以使胆汁溶解。因此，在沾了胆汁的鱼肉上涂些酒、小苏打或发酵粉，再用冷水冲洗，苦味便可除掉。

如何去掉鱼的土腥味

   淡水鱼大都有一股土腥味，因为淡水鱼都生长在腐植质较多的池塘、河川、湖泊里。由于腐植质较多，适合放线菌繁殖生长，放线菌通过鱼鳃侵入鱼体血液中，并分泌一种具有恶臭（即土腥味）的褐色物质。淡水鱼如鲤鱼、草鱼、鲢鱼等，蛋白质含量丰富，营养价值高，味道也很鲜美，但是这些鱼往往带有土腥味。下面介绍几种去掉土腥味的方法。
1、把鱼剖肚洗干净后，放在冷水中，再往水中倒入少量的醋和胡椒粉，或者放些月桂叶。经过这样处理后的鱼，没有土腥味。
2、可用25克盐和2500克水，把活鱼泡在盐水里，盐水通过两鳃浸入血液，1小时后，土腥味就可以消失。如果是死鱼，放在盐水里浸泡2小时，也能够去掉土腥味。
3、鲤鱼背上两边有两条白筋，这是制造特殊腥气的东西，宰杀时注意把这两条白筋抽掉，做熟以后就没有腥气了。
4、宰杀鱼时，可将鱼的血液尽量冲洗干净、烹调时再加入葱、姜、蒜等调料，土腥味基本上可以去除。
　　

咸鱼还鲜法

　　在一盆温水中加100-150克醋，把咸鱼放在水中浸泡4-6小时，或用一盆淘米水加50克食碱，把咸鱼浸泡4-5小时，然后再把鱼洗净烹调，这样鱼肉可达到鲜嫩可口的程度。

如何煎鱼不粘锅

   煎鱼不粘锅的具体做法如下：
1，将锅洗净，揩干后烧热，然后放油，再把锅子稍加转动，使锅内四周都有油。待油烧热时，将鱼放入，鱼皮煎至金黄色时再翻动，这样鱼就不会粘锅。如果油还未热就放鱼，就很容易使鱼皮粘在锅上。
2，将鱼洗净后（大鱼切成块状），薄薄沾上一层面。待锅里油热后，将鱼放进去，煎至金黄色再翻煎另一面。这样煎出的鱼块完整，也不会粘锅。
3，将鸡蛋打碎倒入碗中搅匀，再将洗净的鱼或者鱼块分别放入碗中，使鱼裹上一层蛋汁，然后放入热油锅中煎。这样煎出的鱼也不会粘锅。
4，将锅洗净擦干烧热后，用鲜姜在锅底涂上一层姜汁，然后放油，待油热后，再将鱼放进去煎。这样不会粘锅。


如何煮面条

   如果要想使煮的面条清爽、不粘、不硬心、不糊汤，就必须根据面条的特点来掌握火候及下锅的时间。家庭自制的面条和购买的湿切面应该等锅中水大开时下面，并用筷子迅速在锅中将刚下的面条轻轻向上挑几下，以防面条粘结在一起。然后用旺火煮开，否则会由于水温不够而导致面条表面的面糊不易形成一层黏膜，溶化在水里，面汤变混浊，煮出的面条也不易形成一层黏膜。用旺火煮，锅开两次，点两次凉水，即可出锅。
   煮干切面或挂面时，不要等水沸腾后再下面，当锅底有小气泡往上冒时下挂面或干切面，而后搅动几下，盖好锅。锅开后，不宜用旺火煮。因为挂面、干切面本身很干，用旺火煮，水很快被催开，水温较高，面条表面马上形成一层黏膜，使水分不能很好向里浸透，热量也无法向里传导。所以宜用中火慢煮，随开随点适量的凉水，水沸腾了面也快熟了。这样，热量慢慢向面条内部渗透，熟得也快，面条柔软而汤清。
   如果水沸腾后再下干切面、挂面，面条在沸开的锅中上下翻滚，互相摩擦，表面的黏膜被冲掉，使面汤糊化，增加了浓度，水的渗透性就更差了，煮出的面条会出现硬心。

如何煮饺子

   在开水中加入适量的食盐，待溶化后再下饺子，盖上锅盖，直到煮熟也不用翻动。这样煮出来的饺子，即不塌锅底也不粘皮，就是久放后饺子也不会粘连在一起。


米为何不能多淘久泡

   淘米虽然简单，可里面也有一定的科学性。大米不宜多淘，因为米中含有一些溶于水的维生素和无机盐，而且很大一部分在米粒的外层，多淘或用力搓洗、过度搅拌会使米粒表层的营养素大量随水流失掉。同时，米也不宜久泡。如果淘洗之前久泡，米粒中的无机盐和可溶性维生素会有一部分溶于水中，再经淘洗，损失更大。
   在淘米过程中，硫胺素损失率可达40%-60%，核黄素和尼克酸损失率可达23%-25%，蛋白质、脂肪、糖等也会有不同程度的损失。除此之外，米久泡之后还会粉碎。因此，淘米时应注意如下几点：
1，用凉水淘洗，不要用流水或热水淘洗。
2，用水量、淘洗次数要尽量减少，以去除泥沙为度。
3，不要用力搓洗和过度搅拌。
4，淘米前后均不应浸泡，淘米后如果已经浸泡，应将浸泡的米水和米一同下锅煮饭。


如何快速焖饭

   大米600克，用60度左右的热水漂洗两次后，放入锅内加60度左右的热水750克，锅置旺火上烧开，煮至米与水齐、满锅起泡时，将锅盖严离火放在灶边；炒锅上火，可炒一些容易炒的菜，菜炒好后炒锅端离火口；饭锅上灶，上大气后，锅心偏离炉口，转锅烤饭，烤至锅内发出噼啪声，气中带香时，米饭即熟。连炒菜一共半小时左右。这种焖饭方法即省时、省火、又可保持维生素。


用高压锅煮米饭为何比用普通锅好

   高压锅又叫压力锅，沸腾时它的温度可达120度左右。因此用高压锅煮米饭比普通锅煮米饭省时间省燃料，并且做出的米饭也香软可口，很受人们欢迎。
   米粒表面的结构主要是由纤维素和蛋白质构成的。用高压锅煮米饭，高压锅内的蒸气、水分会更有效地均匀地浸透到米粒内部去，使米粒很快分解变性，变得极易被人体吸收。而用普通锅煮饭，由于锅内的压力不大且不均匀，米粒分解变性不彻底，营养不易被人体完全吸收。由此看来，用高压锅煮米饭比普通米饭的营养要高，也好吃。


如果巧煮陈米饭

   米如果贮存时间长了，容易产生陈味。陈米煮出来的饭不仅缺乏糯性、香气减弱，而且也不太好吃。煮饭前如用水多淘几遍，虽然饭的颜色看起来白了，但营养却受到了影响。陈米煮饭怎样才能具有色、香、味呢？具体方法如下：
1、陈米用水淘洗二次后，可盖上锅盖，静置1-2小时，让米胀一胀。
2、上炉煮饭时，往锅里加入少许植物油。
3、按平常的方法煮饭，待米煮开后，用筷子稍加搅拌。当水和油都被吸收，饭快干时，再用小火焖烘一会儿，让陈米气味随油气的蒸发而消失。
   用上述方法煮出来的陈米饭，不仅具有油光感、米香气、而且吃时口味也大为改善。


如何去除米饭糊焦味

   可用如下方法去除米饭糊焦味
1、饭烧焦了，可用小块木炭烧红，盛在碗中，放入锅内，将锅盖盖好，十多分钟后揭开锅盖，将炭碗取出，焦味就可消失。
2、当饭串烟时，只要把一根约有6.6厘米长的葱插入饭锅里，再盖上锅盖，过一会，串烟味就会消除。
3、饭有了焦味，不要搅拌它，可将锅放在潮湿处，10分钟后，就没有烟熏气味。


烧饭做菜为何要加盖

   烧饭、做菜加盖不仅是为了保持锅内温度，使饭菜熟的快，而且更重要的为了减少营养物质的损失。
   粮食和蔬菜内含有大量维生素。维生素按其溶解性来分，可分为脂溶性维生素和水溶性维生素两种。水溶性维生素包括维生素B1（硫胺素）、维生素B2（核黄素）、维生素PP（烟酸和烟酰胺）、泛酸、维生素B6、叶酸、维生素B12、维生素C（抗坏血酸）。
   在高温水剧烈沸腾的情况下，部分水溶性维生素会随着水蒸气散失，所以，烧饭、做菜时最好加上锅盖。