如何食用豆腐粉？

   现在市场上销售的豆腐粉，一种是生的豆腐粉，一种是熟的豆腐粉，即速溶豆浆粉。前者可做豆浆、豆腐，后者主要用于冲豆浆。
   用生豆腐粉做豆浆、豆腐的一般办法，在包装袋上均有说明。豆浆的制作步骤主要是调糊、制浆、煮沸。豆腐的制作除上述步骤外，还须增加放凝固剂、冷却成型两步。用这种豆粉煮豆浆须注意两点：一是用这种豆粉做豆浆时，一定要煮沸几滚，以破坏胰蛋白酶抑制素、血球、凝集素等有害因子；二是用这种豆粉熬豆浆时易糊锅底，为此，可用凉开水调糊、制浆，边煮边搅拌，这样，可基本解决糊锅底问题。
   速溶豆浆粉是经喷雾干燥后的豆粉，用开水直接冲调即可食用，十分方便。为了冲调成的豆浆均匀，避免豆粉结团，须边倒开水冲调边搅拌。最好是用７０至８０摄氏度的开水冲调。

做菜为何要放料酒

   烹饪用酒统称“料酒”，它包括黄酒、汾酒等。料酒的使用主要是去除鱼、肉类的膻腥味。增加菜肴的香气，有利于咸甜各味充分渗入菜肴中。家庭烹饪一般用黄酒。
   黄酒是用糯米经浸泡、蒸煮、发酵而酿成的，酒精浓度为15度左右，酒味醇和，并含有丰富的氨基酸和维生素。烹调中加点黄酒，鱼、虾、蟹中引起腥味的胺类物质就溶于黄酒的酒精中，在加热时随酒精一起挥发掉，达到去腥的目的。另外，牛、羊、猪、鸡、鸭等也带有不同程度的膻腥气，烹调时加点黄酒，同样也可以除去膻腥气。
   黄酒中的氨基酸，在烹调中能与食盐结合，生成氨基酸钠盐，从而使鱼、肉的滋味变得更加鲜美。
   黄酒中的氨基酸还能与调料中的糖形成一种诱人的香气，使菜肴香味浓郁。

炒菜时油温为何不宜过高

   一些人在做菜时，以为油烧得越热，甚至冒烟，这样炒出来的菜才会味鲜而有香气。其实不然。
   烹调用的油不外是动物油和植物油，它们都是甘油和脂肪酸组成。植物油的溶点都低于37℃，动物油的溶点一般在45-50℃。当油温高达200℃以上时，其中的甘油就会分解，产生出一种叫“丙烯醛”的气体－－油烟的主要成分。
  “丙烯醛”是一种对人体呼吸道、消化道和眼睛有害的刺激性物质，能引起流泪、呛咳、厌食、头晕等症状。另外，由于“丙烯醛”的生成，还会使油产生大量的过氧化物，是一种致癌的有害物质。因此，炒菜时应将油烧到八成热为宜。

炒菜时油放得越多是否就越好

   有的人认为，炒菜时油放得越多越好。其实，这话是较片面的。大家知道，油类的主要成分是脂肪，炒菜时油过多会使菜的表面都被一层脂肪包围，食后肠胃里的消化液不能完全同食物接触，也就不利于食物的消化吸收，有时还会引起腹泻。另外，在烹调时用油过多，其他的调味品就不易渗透到食物的内部，也影响了食物的味道。因此，炒菜时加油要适量。另外，对冠心病、高血压、胆囊炎的病人，炒菜时油量要控制，油多了，会促使胆汁和胰液的守量分泌，激发胆囊炎和胰腺炎的发生。

巧用醋

   新购的瓷制餐具、茶具、酒具，放入１０％的醋水煮二、三小时后再使用，可除去新瓷器所含的微量铝，可免铝毒危害身体。
   烹调水产品蟹、虾、海蜇时，先用１％的食醋液浸泡一小时，可防止嗜盐杆菌引起的食物中毒。
   醋煮花生或黄豆，是高血脂、胖肥症和高血压、冠心病患者的佳肴，因为它具降脂、降压的医疗功效。
   进餐时，鱼刺、骨头若扎（卡）在咽喉处，可用醋煎中药威灵仙，以此煎剂含润、洗漱咽喉部，可使骨剌软化而不至发生危险。
   宴餐进食，已感胸满腹胀者，可用醋５０－１００毫升冲淡服下，以增加胃酸，促进消化，排除胀闷积食。
   饮酒过量，已有醉意可服５０％的食醋１００至２００毫升，使醋与酒产生“醋酸乙酯”的化学反应，来解酒毒、养肝肾。
   餐后的食具、茶具、酒具，可用１％的食醋液煮沸消毒，可防止病毒性肝炎、痢疾、伤寒、肠炎等消化道传染病。
   为防止呼吸道传染病的发生和流行，可关闭门窗。以一间房屋用醋１５０毫升（三两）熏蒸消费，对流行性感冒、百日咳、麻疹等有明显的预防效果。

榨菜是如何加工制成的？

   榨菜原产四川，现在浙江也有生产。其中以四川涪陵县出产的最为著名。四川榨菜干湿适度，咸淡适口，味香而鲜，脆嫩美观。浙江榨菜比较湿润，微酸，鲜味稍差，但辣椒面细腻，色鲜红美观。
   榨菜的原料是一种茎用芥菜的肥嫩的瘤状菜头。鲜菜头也可做小菜，配肉炒或做汤，但更多用于腌制。菜头经盐腌后压榨，除去一部分水分。榨菜即因此得名。然后加盐和十多种香料及调料（干辣椒粉、花椒、茴香、砂仁、胡椒、山柰、甘草、肉桂、白酒等），装坛，封口，在阴凉处存放。在隔绝空气的条件下，坛里的榨菜先经酒精发酵，后经乳酸发酵，产生特殊酸味与香味，就成为市售的榨菜了。

叶菜类的小常识

1. 干菜洗干净，然后再用水泡。用此水烧汤，味道更好。
2. 烧冻菜之前不用化冻，可直接放进烧沸的锅里，这样烧出来的菜更可口，维生素损失也小得多。
3. 放蔫了的青菜如果放到加有一汤匙醋的冷水里泡1小时，又能返青变绿。
4. 把白菜整棵地浸在食盐水里，可除去叶上的小虫。新采来的蘑菇用盐水浸泡，味道更鲜美。
5. 切油菜最好用不锈钢刀，因为维生素Ｃ最忌接触铁器。油菜下锅之前，用开水焯一下，可除去苦味。做熟的油菜不能放太长时间，3小时后，维生素Ｃ几乎全部被破坏。
6. 如果白菜渍得过酸，可用冷水洗1遍。不要用热水洗，热水可洗去白菜里大量营养物质。
7. 如果往烧菜花的汤里加进1汤匙柠檬汁或几粒柠檬精（或醋），烧出来的菜花又白又好吃。
8. 如果用青菜做汤，等水开后，先放盐，后放菜，然后用文火烧，这样可保住菜里的维生素Ｃ。青菜汤要随吃随做，不要剩，否则维生素Ｃ就减少了。
9. 切葱的时候，如果先把刀在冷水里浸一浸，就不会呛眼睛。