热油快炒法有何好处

   热油快炒法是我国的传统烹制技术。这种炒法的好处不仅表现在可以保持蔬菜的原有色泽，使颜色明亮，而且吃起来味道鲜美，脆嫩可口。特别是油菜、黄瓜、芹菜、蒜苗等绿色蔬菜，都应该热油快炒，否则会使菜肴失去光泽，颜色暗淡。
   这是什么原因呢？原来绿叶蔬菜的颜色主要是由叶绿素构成的，它是一种不稳定的植物色素，经过长时间的加热，叶绿素的分子会脱去镁原子，生成脱镁叶绿素，变成黄褐色。所以，绿色蔬菜不宜烹制时间过久。此外，热油快炒还可使蔬菜内部的空气排出，组织变得比较透明，绿色显得更加鲜艳。
   在不妨碍杀灭微生物的条件下，鲜菜热油快炒还能使蔬菜中的维生素损失较少，其中维生素Ｃ可保留60%-70%，核黄素的胡萝卜素保留更多。

做菜时应如何放盐

   如果做菜用的食油是豆油、菜子油等，为了减少蔬菜中的维生素及其他营养物质的烹调中的损失，一般应等油热煸炒过蔬菜以后再放盐。
   如果用花生油炒菜，由于花生容易被黄曲霉菌污染，而黄曲霉菌在适宜条件下会产生有害的黄曲霉毒素Ｂ，在榨花生油时，虽经多种方法处理以除去这种霉素，但仍会有极微量黄曲霉毒素残留存在。因此，用花生油炒菜时最好先放盐。后放菜，以使盐中的碘化物去解除黄曲霉毒素的毒性，有利于保障身体健康。
   如果用猪油、鸡油等动物油炒菜，先放盐后放菜也有利于对猪油、鸡油中的有机氯农药残留量的削减。

胡萝卜下酒会中毒

   胡萝卜中含有丰富的胡萝卜素，在肠道中经酶的作用后可变成人体所需的维生素Ａ，人体缺乏维生素Ａ，易患干眼病、夜盲证，易引起皮肤干燥，以及眼部、呼吸道、泌尿道、肠道粘膜的抗感染能力降低。儿童缺乏维生素Ａ，牙齿和骨骼发育还会受到影响。现代药理研究证明，胡萝卜中含有一种能够降低血糖的成分。即将胡萝卜经石油醚提取后可得到一种不定型的黄色物质，对动物和人都有明显的降低血糖作用。此外，人若每天服三次胡萝卜汁，可降低血压，并有抗肺癌作用。英国癌症研究会主席理多尔认为，吸烟者常吃些胡萝卜，癌症发病率比不吃胡萝卜者会明显下降。
   胡萝卜现已是世界公认的营养佳品。１９９１年１月１日欧洲经济共同体作出决议，将胡萝卜列为水果。根据这项决议，在用胡萝卜制作蜜饯时，胡萝卜被称为水果。
   诚然，胡萝卜具有很高的保健作用和医疗价值，但美国食品专家却告诫人们：“胡萝卜下酒”的吃法是不利健康的。因为胡萝卜中丰富的胡萝卜素和酒精一同进入人体，就会在肝脏中产生毒素，引起肝病。所在，人们要改变“胡萝卜下酒”的传统吃法，胡萝卜不宜做下酒菜，饮酒时也不要服用胡萝卜素营养剂，特别是在饮用胡萝卜汁后不要马上饮酒，以免危害健康。

做菜的小窍门

   汤做咸了，用一个土豆，切成若干片，把一片放入烧开的汤里，半分钟后尝尝是否还咸，如果还咸，再放第二片、第三片，直到其味合适为止。因为生土豆最能吸收盐分。也可以用布包一把米饭进去，烧一段时间，米饭吸去多余的盐分，汤就可以喝了。还可以放一块糖进去，等一开始溶化就可取出，糖也能吸去多余的盐分。同样，如果一次不成，可进行第二次、第三次。
   快速搅动可以使食物迟熟。做调味汁和汤的时候，有人总爱用画圆动作搅动，而且圆圈越画越大，就是这个道理。
   油倒进烧红的锅里，如果再放进少许食盐，就不会发生溅油现象。
   如果油锅起火，应立即盖上锅盖。由于和空气隔绝，油火即自行熄灭，如有青菜在旁，放入几片青菜叶，油火也会自行熄灭。
   炸过东西的油经过滤后再滴入几滴柠檬汁，其焦糊味即可除去，油还可以再用。
   烧糊了的食物可马上倒入另一只干净的锅里，蒙上一块餐巾，上面再撒些盐，然后在火上烧一会儿，糊味即可除去。
   调味品，如酱油、味精、葱等，都应等食物熟了再加进去，味道会更可口。

如何保留蔬菜中的维生素

   保留蔬菜中维生素的办法如下：
1. 一棵菜中，外层菜叶的维生素Ｃ比内层菜叶含量要多，叶部较茎部为多，因此要尽量少丢弃菜边和外层菜叶。
2. 蔬菜要先洗后切。若先切后洗，则蔬菜中水溶性维生素随洗菜水流失。
3. 蔬菜要随切随炒，不要放在水里久泡，否则会使蔬菜中的可溶性维生素和无机盐溶解于水中而损失。
4. 烹调蔬菜时适当加点醋，可以减少维生素Ｃ的损失。这是因为维生素Ｃ在碱性环境中容易被破坏，而在酸性环境中是比较稳定的。
5. 熬菜或煮菜时应将水煮沸后再将菜放入，这样可以减少维生素的损失，同时也能减轻蔬菜原有色泽的改变。

米饭变香四法

   加醋蒸米饭法：煮熟的米饭不宜久放，尤其夏季，米饭很容易变馊。若在蒸米饭时，按1.5公斤米加2-3毫升醋的比例放些食醋，可使米饭易于存放和防馊，而且蒸出来的米饭并无酸味，相反饭香更浓。
   加油蒸米饭法：陈米蒸米饭不如新米好吃，但只要改变一下蒸米饭的方法，便会使陈米象新米一样好吃。做法是：放入清水中浸泡两小时，捞出沥干，再放入锅中加适量热水，一汤匙猪油或植物油，用旺火煮开再用文火焖半小时即可。若用高压锅，焖8分钟即熟。
   加盐蒸米饭法：此法仅限于剩米饭量重蒸时使用。吃不了剩下的米饭再吃时需要重蒸一下，重新蒸的米饭总有一股味，不如新蒸的好吃。如果在蒸剩饭时，放入少量食盐水，即能去除米饭异味。
   加茶蒸米饭法：用茶水蒸米饭，可使米饭色、香、营养俱佳，并有去腻、洁口、化食和提供维生素的好处。做法是：根据米的多少取0.5-1克茶叶，用500-1000毫升开水泡5分钟，然后滤去茶叶渣，将过滤的茶水倒入淘洗好的大米中，按常规入锅蒸即可。

如何除去豆腐泔水味

   豆腐在下锅前，用开水泡烫一会儿，即可去除泔水味。