生活小百科1：如何送花

新春佳节：可选送大丽花、牡丹花、水仙花、桃花、吉庆果、金桔、状元红、吉祥果等表示吉祥。
祝贺开业：可选红月季、牡丹、一品红等，表示开业大吉，生意兴隆。
看望父母：可选剑兰花、康乃馨、百合花、菊花满天星、后插成花蓝或花束、祝父母百年好和，幸福美满。
探望病人：可选素静淡雅的马蹄莲、素色苍兰、剑兰、康乃馨表示问候，并祝愿早日康复。
送别朋友：赠一束芍药花，表示依依惜别之情。
迎接亲友：可选紫藤、月季、马蹄莲组成花束表示热情好客。
夫妻之间：可互赠合欢花，合欢花的叶子两两相对合抱，是夫妻好合的象征。
热恋的情人：可互送玫瑰花、蔷薇花或桂花，这些花以其美丽、雅洁芬芳而成为爱情的信物和象征。
祝贺新婚：可送花色艳丽、花香浓郁的鲜花，如百合、玫瑰、牡丹、月季等表示富贵吉祥，幸福美满。
祝长辈华诞：可选送长寿花、大丽花、迎春花、兰花等寓意“福如东海，寿比南山”。
祝同辈生日：可选石榴花、象牙花、红月季等，含有青春永驻前程似锦的祝愿。
送工商界朋友：可送杜鹃花、大丽花、常春藤等祝福其前程似锦，事业成功。
送离退休同志：可选兰花、梅花、红枫、君子兰、敬祝正气长存，保持君子的风度与胸怀。

生活小百科2
洗大肠妙法
   爱吃大肠的人对于洗大肠无不伤透脑筋，如何洗去大肠的异味是洗大肠关键，这里教你一个小窍门：把肥肠放入淘米水中搓洗前，将半罐可乐放入，腌半小时再洗，能迅速洗去大肠的异味。
生板栗去皮法
   板栗好吃，但剥皮却非常麻烦。这里介绍一种简单、快速的剥皮法：先将板栗一切两瓣，去壳后放入盆内，加开水浸泡后用筷子搅拌几下，栗皮就会脱去。但浸泡时间不宜过长，以免影响生板栗的营养成分。
橄榄油
   营养价值高
   人们日常的用油，主要是烹饪用油。这类油多分为植物油脂和动物油脂两大类。在植物油类中，营养和健康价值较高的是橄榄油。橄榄油被认为是迄今所发现的油脂中最适合人体营养的油脂。
煮蛋有诀窍
   1 煮蛋防裂法。把鸡蛋放在冷水锅里用文火慢慢煮沸，这样鸡蛋就不会开裂。如果用热水煮，鸡蛋下锅前要先放在冷水中浸泡一会儿，或者用自来水冲洗一遍，即便是用大火急煮，鸡蛋也不会裂花。
   2 巧煮裂缝蛋。煮有裂缝的鸡蛋，要在锅中先放些盐，盐对蛋白质有凝固作用，能防止蛋白流出。如果蛋壳破裂，可立即加上一点醋，也能防止蛋白流出。
保存食物技巧
   在潮湿的气候中，饼干如密封后放在冰箱中贮存，可保持酥脆。喝剩下的咖啡，可以倒在制冰盒中，放在冰箱的冷冻室，作成小冰块，在喝咖啡时当冰块用。这种冰块融化后不会冲淡咖啡的味道。鱼放在冰箱中贮存时，常会变得太干。如果放置盐水中冰冻即可防止发干。

生活小百科3
   木瓜：木瓜有公母之分，木瓜公瓜身椭圆形，瓜身重，核少肉结实，味甜香；木瓜母瓜身稍长，核多肉松，味稍差。生木瓜呈青绿色，在瓜蒂处有乳汁流出。生木瓜或半生熟的较适宜煲汤；作为生果食用的宜购熟的。木瓜成熟时，瓜皮呈黄色，味特别清甜。皮呈黑点，则说明瓜已开始变坏，甜度、香味及营养都已破坏了。
   香信：也是属冬菇类，是过时收成的冬菇，所以菇身很薄，菇已尽开，菇脚长而幼，菇面色暗浅，菇底呈啡色，菇味较冬菇差，但价钱便宜，经济实惠。
   芥菜：芥菜种类很多，有大芥菜、小芥菜、高身芥菜、包心芥菜。买芥菜时，应选菜叶完整、梗明净而肥厚、用手把菜梗轻轻一拗便断的，此菜嫩，如菜叶有虫口、梗有黑点是坏菜。
   姜：有子姜和肉姜之分，子姜初夏上市，以肉白芽红、姜身饱满为佳，此姜嫩且爽。如姜身细长，此品种的子姜筋多，不大可口。肉姜又称老姜，以姜身短肥而粗壮、节少的为佳，此姜肉厚汁多筋少。
   苋菜：以短身、梗不可太粗的为佳。菜根的部位短而白，菜叶青绿而油润，用手拗菜梗带柔软，此苋菜嫩又新鲜。苋菜有绿色及红色的，红色的苋菜梗及叶均呈红色，绿色的较可口。
   青瓜：又称黄瓜，如瓜身有凸起的刺，此品种的瓜较光身的青瓜爽甜。如青瓜瓜皮青绿，瓜尾圆，瓜身大小均匀，软而重，此瓜必鲜嫩。如瓜皮呈现浅黄色的直纹，瓜身有部分隆起，有部分又凹陷，用手指敲瓜身，有空洞的声音，此瓜肉薄、已老，又不新鲜。如瓜身有黄色的小针口，此为黄蜂口，这瓜被黄蜂刺过，食时有苦涩味。