精明干练潇洒 男人着装"秘技"

   广泛而日益频繁的社会活动不再仅仅满足于男人们“粗犷随便”的形象，它促使男人们塑造一个精明、干练、潇洒的现代形象。男人包装的新概念是怎样的呢？服装新概念男装最普遍的是西装，许多男人都认为这再普通不过，套上身便行。其实不然，西装的含义较前大为讲究和拓展了。

   在面料上，如果出席酒会、会谈等正式场合，应穿上正统西装，正统西装的面料要求较为考究，可以是精良的厚粗呢，轻柔的羊毛呢或者精纺的毛、涤、棉、麻等织料。近年来风行的休闲西装很适于日常生活或假日时光，从而打破了传统西服的拘谨沉闷，柔性是其重大特点。经过加工磨制的灯芯绒、羊毛或者麻、棉、真丝都是不错的选择。悬垂感很好的面料令男人穿上舒适潇洒，愈发有型。

   在颜色的选择上，西装远远越过了过去几种单一色系。浅灰、米黄、铁锈、墨绿、钻蓝、浅咖、淡紫都是很出效果的色彩，只要搭配得当，能让男人看起来明亮而有朝气。当然还有各式格子花色、英伦风格的方格、碎花纹，规则或不规则的排列使男人看起来温情而风度翩翩。

   西裤的搭配当然也至关重要。目前的西裤在重视休闲回归的心态下，较以往更为轻松飘逸。在面料上，以手感柔软不起皱，垂性好又透气为佳。在颜色上，流行西裤都倾向于淡雅，此外，别忘了一双透气吸汗性能好的棉或丝袜。最后，还得要有一双洁净合脚、式样明快的软皮鞋。这样成功地迈出千里之行。

   美容新概念。男性化妆品开发、引进到应用虽然才几年，却已形成一个良好势头。越来越多的男性在接受美容这个观念与事实，并且参与其中。男士营养霜、发胶、摩丝、剃须水、洗发液、香水正占领着各个市场，男人经过恰到好处的修饰与不修边幅给人的感觉是大不一样的。男人的皮肤相对粗糙，有些人认为这是男性特征，无需保养，其实是毫无道理的。不仅是女人要抗拒衰老，男人一样需要年轻。

   社会的发展、文明的进程都已经在要求男人更好地关注自身。除了注重完善自身言谈、举止等内在修养外，还应包括对个人外在形象的包装。接家男性形象新概念其实完全不是女性化倾向的表现，对个人的修整养护其实是一种生命本身的尊重与爱护。因此，在这方面，男人是完全不用对女人说声“女士优先”的。