第一次清洗重要 新车首次养护不应小视

   绝大多数车主一定会为新车先做室内装饰，但却忽视了外部车漆也就是车体本身最需要养护的地方。如果不注意首次车面养护或开蜡不得当，将会给日后的用车、养车带来麻烦。
　　
   新车漆面虽无老化问题，但在使用前应该做彻底的保护处理，因为从出厂到运输到停车场，车表漆就已经接触了空气、酸气、灰沙的侵袭，并开始进入了氧化程序。及时正确的养护，将会使爱车青春永驻。进口轿车最先面临的是开蜡问题。因在外销时，为防止运输中的海水、树脂及特氟隆等材料，可对车身做一年的保护防腐。除去这层蜡最好不要用汽油或煤油擦拭，选用专业的开蜡液更能体现您对良驹的爱护，最好到专业美容养护店，请技师帮助处理。至于国产轿车因车身大多是静电喷涂，呈镜面光泽，所以无开蜡需要。
　　
   第一次清洗爱车马虎不得，如果清洗不当，损伤外表的亮油部分，那车就不是越洗越亮而是越洗越暗了。最好是去室内无尘手工洗车房。选用中性温和的洗净剂，再者必须把车漆表面的沙粒、污物清除干净。据北四环望京桥友福汽车装饰公司的台湾美容技师刘先生介绍：有些污物是用肉眼看不出来的，像飞漆、树胶、碱、酸等的污染，都应该彻底清除。简单地用洗涤剂是去不掉的，必须用专用去污粘土一点点地擦拭。全车清理完毕，再用振抛机将“釉”封入车漆。现在市场上的釉剂“快特”釉是最好的一种，它是二液发应型釉剂，其渗透力和持久力极强。特别提醒大家注意的是，“封釉”时最好找有专用红外线烘烤室的美容店，因为“釉”经过红外线的照射，才会增加釉面强度和网状保护层的牢固度。
　　
   封完釉的车一年之内不用再打蜡，只用清水清洗后用干净的麂皮布擦干净即可，而且防氧化、防紫外线、保护车漆不会褪色，有一种永驾新车的感觉。最后，必须要在轮胎、保险杠、轮眉等部位涂上相应的保护剂，以防老化。