绿色植物美化居室DIY

   人类最无法割舍的，便是对大自然的亲近渴望。在室内放一盆小小的盆栽，一束盛开的鲜花，虽然沉默无语，但一叶一花都发挥其自然魅力，愉悦着你的心绪。

   绿色植物是能让你轻轻松松地就给自己的小窝带来生气及情趣的最简单，也是花费最少的方法。当家具及摆饰已按照你的美学喜好安安稳稳地就位之后，就可以通过适当的绿色植物为其中注入更悦人的活力。

   室内植物主要以盆栽和插水植物为主，在选择时，除了考虑体量的大小、植株的颜色外，如能根据植物本身具有的特性搭配不同的家具，所起到的效果会更加完美。因为每一种植物，都会呈现出不同的姿态与风情，有的可爱俏皮，有的原始粗犷，有的则简单雅致。举例来讲，棕榈可与装饰艺术的风格相搭配，如铁制或玻璃材质的家具；叶片细致的垂叶植物，让人犹如置身于庭院之中，可与柔软的印花棉布搭配；而线条瘦长清秀的植物，则适合富含极简风味的现代空间……

   客厅：

   由于客厅的空间较大，所以在选择绿色植物时，应挑选那些体量较大的盆栽植物。大型植物不但可以营造强烈的视觉感成为室内焦点，在家具较少的空间里，也是填补空间，成为创造温暖感觉的重要角色。

   在摆放时，不要摆放经常行进的路线上，以免在走动时带来不便。另外，如果家中有小孩，要尽量避免摆放那些容易给孩子带来伤害的植物，如仙人掌之类的有刺植物。

   推荐：挺拔舒展、造型生动的观叶植物，如南洋杉、龟背竹、巴西木等，可以突出自然、宽松的气息。在容器的选择上，尽可大胆考虑一些带有装饰性的花器，如精心烧制青花磁盆，或手工编制的竹筐（内套白色塑料花器）等。

   卧室：

   由于目前我国大多数住宅采取的大多是大客厅小卧室的户型设计，卧室的面积通常只满足睡眠和休息的需要，所以面积相对要小一些。在选择绿色植物时，应考虑到与空间氛围的相宜、相对较小的植株或盆景，使室内不致于显得臃肿、充塞和无序。

   整束的鲜花配合透明的玻璃花瓶，是卧室内最富温情的点缀。

   书房：

   对书房而言，要以文静、秀美、雅致的植株渲染宁静气息。

   推荐：棕竹、绿萝、小型龟背竹、文竹、芦荟等，均有卓而不群的姿态。在书桌上放迷你盆栽、一只玻璃器皿中的几片花瓣，都是调节心绪的好方法。

   选择绿色植物的注意事项：

   精确掌握住“光”和“水”的两大原则，就不用常常花钱更换新的植物。

  （１）不要将植物放于靠近灯光或暖气等过热的物品之处，以免造成枯萎与干叶。对羊齿类、蕨类等喜欢阴湿的植物，要细心地以高频率浇灌；对万年青、常青藤、发财树等植物就尽可以放心了，因为它们阴湿不忌，最好成活；仙人掌等茎叶肥厚的植物，需要充分的日晒，阴湿的环境会令它们的茎叶腐烂；而棕榈树则喜欢生长在阳光微弱的地方。

  （２）对于那些插水的鲜花，我们的照顾应该是无微不至的，每天为它们剪去浸水的枝干，换上一瓶清澈的净水……