美丽与浪漫相遇  

　　再没有比花更具浪漫气质的饰品了。在家中的一厅或一室，一桌或一几，插一束鲜花或干花，都会赢来喝彩。

　　再也没有比花更适合诉说浪漫的情怀了。芬芳的香气与跳跃的色彩，仿佛为人们的心灵注入了浪漫的元素，为居室营造了一个浪漫的氛围。

　　于是，花与花器开始了一场浪漫的邂逅。

　　让呆板的家有一个生动的表情，花可谓功不可没。而提起花，人们就不能忽略她的“家”―――花器。

　　花器，顾名思义，乃插花之器皿。花器形式多样，国人一般把花器分为盆和瓶两大类。以质料分，花器多有陶瓷、漆器、塑胶、铜器、玻璃、木器、藤器、竹器等，各具情趣，有时，兴之所致，信手拈来的小竹筐、玻璃瓶，废弃的易拉罐等，也都可以成为花器。

　　选购小提示

　　陶瓷花器中，内面上釉的，适合插鲜花；内面没有上釉的，则适合插干花。

　　如果花器外表的图案或造型较为复杂，则花的选择要简单一些；反之亦然。
　　　　
　　贴近自然的

　　陶瓷花器

    自古以来，瓷质花器就颇受人们的青睐，成为家庭中最常见的一种花器。也许陶与泥土有着天然的联系，也许在不同火候的烧制中，陶的质朴、淳厚也一点点酝酿出来，总之，陶瓷花器最能表现人们对自然的向往与热爱。而陶瓷花器所散发的自然古朴气息，让人们的居室沉浸在古色古香的天地里，享受古朴原始的自然情调。

　　传统的陶瓷花器不以色彩和造型的多变为重点，强调的是陶天生的“土”质。而现代意识的影响使得陶突破了传统的禁锢，更注重个性的展示。仔细看看现在的陶瓷花器，有的上有泥浆为装饰材料做成的浮雕感很强的装饰；有的陶瓷花器表面有着喷砂效果，有的在陶的外层再敷以皮质的装饰，古朴静美与现代工艺恰到好处地融和在一起。

　　多姿多彩的玻璃花器

　　有一种澄澈晶亮别人无法比拟，这就是透明的玻璃花瓶或者水晶质地的花瓶带来的居室感觉。透过花瓶折射的光影，映射在屋内，会使房间也澄澈晶亮起来―――不由得你不为之心动。

　　多彩的花如何能与缤纷的花瓶相协调？这是彩色花瓶带给你的困惑。不过，如果你是色彩调配高手，一定会有许多秘诀和心得；如果你担心搭配起来不协调，最好的方法是选择同色系的搭配方法，使花或花瓶协调。让彩色的花瓶做底，记住，你要将鲜艳的花做层叠的搭配，可以制造出意想不到的浪漫效果。

　　与众不同的另类花器

　　在市场上逛逛，你也不难发现，现在的花瓶早已脱掉了若干年前的旧影子，新的工艺，新的技法，新的材料，新的设计思想，使得小小的花瓶也随着时代的变迁而改变：改造了传统花器的造型，运用了新的设计理念，使今天的花器多了几分现代感、时尚感，多了几分雅致与高贵。

　　一只蜻蜓趴在花盆上，几片叶子落在花器上，这就是别具巧思的创意花器。很轻的花盆，仔细端详才发现是用树脂做的，足见现代工艺的发展以及新材质的广泛利用。

　　信手可做的创意花器

　　估计你也有类似的经历吧。买一捧花回家，插的时候发现剩下一些花没处放，于是，灵机一动的你找来废弃的易拉罐、饮料瓶甚至大一点的如塑料桶、小竹筐等，稍微用一点心思，你的家就多了浪漫的色彩，而花的家就多了创意的味道。

　　家不能没有浪漫元素的点缀，就像生活中不能没有阳光、空气、水一样，因为浪漫的家带给你的是休憩，是愉悦，是美的享受。而且，要让居室多一些浪漫情素并不难，只要有这样一份心境，用这么一点心思，浪漫就会与你结缘。 