表里如一车内清洁养护完全手册

   自去年以来，随着轿车走进寻常百姓家，汽车清洁护理市场开始细分，车内清洁护理已经逐渐成为业内“香饽饽”。

   据介绍，车内部的清洁护理主要包括真皮座椅、仪表盘、地毡、地板四部分，清洁护理产品可以共用一种万能清洗剂或者分别使用更适合各自特点的清洗剂。

   虽然汽车内部不会受到风吹雨淋，但车内保养却密切关系到乘坐汽车的舒适度，所以车内保养的重要程度丝毫不亚于外部。新干线汽车美容连锁公司的一位人士认为，车内养护美容市场的前景很好，大部分车主都认识到，重保养的车才会亮丽持久。嗅觉敏锐的业内人士已经闻到了这个庞大的市场商机。

   一位业内人士向记者表示，目前市场上的车内清洁护理产品大部分为国外著名品牌。但一部分国产产品凭借价格优势迅速进行反扑，势头正猛。同时，由于大部分车主仍然不懂得DIY清洁护理工作，因此在养护过程中，一些汽车美容店在产品推介上起着相当大的决定作用。

   在对汽车护养美容市场前景持乐观态度的同时，一些接受采访的人士无不担忧伪劣假冒产品将严重扰乱这个新兴市场秩序。他们称，伪劣假冒产品对正牌产品的冲击十分大，对消费者和正牌厂家造成的损失不容忽视。胜牌上海公司有关人士称，以前只见到润滑油等方面出现假冒产品，没想到现在在清洁护理产品方面也开始出现伪劣假冒产品，混淆了消费者视线。而这些伪劣商品所含的化学成分碱性大大超标，不仅消毒清洗不彻底，更对您的爱车造成看不见的危害。

   因此，各位车主在养护爱车的时候一定要去专业正规的汽车美容用品连锁店，若想自己DIY清洗养护汽车，一定要去大规模的汽车美容用品公司购买正牌产品。

 那么什么是正确的养护之道，如何养护房车内部设施不花冤枉钱呢？就此，我们采访了多家业内出名公司有关人士，为您奉上一份车内养护完全手册。

   车内养护DIY注意事项

   部分车主喜欢自己在家DIY养护爱车，一方面可以省下一笔开支，另一方面又是兴趣所在，两全其美，何乐而不为呢？只是DIY的时候要注意以下几点：

1．清洗仪表盘：使用全能水可以代替万能清洗剂，全能水虽然价格低廉（10元／瓶），但是碱性较高，频繁使用可加速老化，造成哑色、不光亮的效果。

2．清洗地毡：使用湿用清洗剂可以代替泡沫干洗剂，但是长时间过于潮湿就会造成发霉、有异味。清洗完毕后保持通风很重要。

3．皮革清洗保护剂不要用于极度老化、干裂的皮革，使用前在皮革的一小块隐蔽处试验皮革的防褪色性和相容性。

4．擦拭时要面面俱到，最好用柔软清洁的棉布，并尽量保证擦干。

   车内清洁养护产品介绍

   万能清洗剂――是泡沫干洗剂的一种，目前市场主流产品有：
  （1）万能泡沫清洗剂（不带刷）（650ml）

   品牌：宝泰德（地球）
   适用范围：汽车或摩托车、游艇
   价格：10－15元左右

  （2）STP万能泡沫清洗剂（600ml）

   适用范围：任何可清洗和涂漆表面
   价格：40元
   适合清洗地板的有红威宝和蓝威宝。

  （3）红威宝浓缩清洗剂（1L／瓶10个／件）

   品牌：红威宝
   价格：41－50元
   适用范围：汽车、玻璃、碗碟、衣物等

  （4）蓝威宝浓缩清洁剂（1L／瓶）

   品牌：蓝威宝
   价格：50元左右
   适用范围：金属、衣物、家电、汽车、地毯

   适合养护仪表盘、皮革的有：

  （5）彩虹仪表、皮革轮胎保护剂（450ml）

   价格：18元

  （6）黑金刚仪表皮革蜡（600ml）

   价格：45元

  （7）标榜牌表板蜡（350ml）

   适用范围：仪表板、皮革座椅等
   价格：18元