雨天汽车如何防锈

   造成车身锈蚀的原因主要有两个：首先是积存在车身孔洞中的湿气。
   由于车子终日在路上奔波，难免遇到各种路况，偶然天雨路湿、遭遇泥泞路面都是常有的事。有些不一定可以及时进行清洗，以致车辆下侧的空隙处容易积存污泥，这就是湿气得以藏匿的地方，也是最容易导致生锈的地方。　
   其次是车辆底部和外部的油漆和保护层剥落。粗心的车主不一定会留意得到，由于没有及时修补，在阴冷天气中，你的爱车就只能赤裸裸地受到伤害，锈就是这么生出来的。
   所谓车烂先烂底。底盘是和地面最贴近的部位，受路况影响特别严重，许多车子维修时托起来一看，底壳已锈蚀斑斑，轮壳处甚至已松动穿孔。　
   为了让车子寿命更长，建议新车在落地时首先做防锈处理。　
   所谓的防锈处理，是贴车底喷涂一层5mm左右的高分子橡胶聚合物，凝固后就如装甲一般护住底盘，不易干裂、脱落，具有防砂石撞击、耐酸雨、防腐蚀等优点。　
   除了专业的防锈工作，日常保养也非常重要，最重要的有以下几点：　
   一经发现喷漆剥落或有刮痕，应立即修复。　
   检查和洁净车门以及车身底部的排水孔。　
   用高压喷枪清洗车辆的底部。
   检查车内覆盖物的湿度。由于地毯和地席会长时间保留湿气，这种湿气最终会导致地板板件生锈。　
   应定期检查和修复车辆下侧的防锈镀层。