饮食小百科（3）

京菜
   历史源远流长，京菜的风格受着满、蒙、回各外族的影响，再加上全国厨艺精英云集在皇家膳房，可以说是少数民族美食、宫廷山珍海味、民间街头小吃及北方风味荟萃。最具代表性的菜式就有北京填鸭。


沪菜
   上海菜集浙、京、川、粤菜之大成，并吸取了西方元素，变化最多，“浓油赤酱”是上海（传统）本帮菜特色，近年兴起清淡少油的“海派”，同样取材自四季时令蔬菜及江浙两省的河鲜，以清蒸、红烧、生煸、滑炒、烧来烹调。代表菜是大闸蟹。

浙江菜
   由杭州、宁波、绍兴三地风味菜式组成，各具特色：杭州菜常以风景名胜命名，制作精细，着重清鲜脆嫩；宁波菜多海鲜，鲜咸合一是其风味；绍兴菜则多河鲜家禽，出品都是汤浓味重，香酥绵糯，很有水乡风味。代表菜式不少，例如东坡肉、西湖醋鱼、龙井虾仁等。


煮物
   日本料理中的煮物是指以炖煮或红烧方式所烹任的菜式，煮物的种类极多，材料包括有菜、鱼、肉等，下砂糖和盐烹调的称为白煮，以酱油、砂糖及酒煮成的称为樱煮，亦有以食物形状命名的，例如萝卜方块煮，就是将萝卜切成一口大小的方块，然后煮熟。

天妇罗
   原是16世纪由葡萄牙人引入日本，如今已成为传统日本料理、天妇罗的材料有肉有菜，常见的包括白肉鱼、长脚虾、墨鱼、茄子、番薯等，用炸浆裹上材料，放入滚热的植物油中炸至金黄色便成。沾酱油、味酉林及以鱼汤调配成的汁食都很冶味，亦可加萝卜茸吃。