饮食小百科（2）

如何炒牛肉片

   炒牛肉片之前，先用啤酒将面粉调稀，淋在牛肉片上，拌匀后腌３０分钟，啤酒中的酶能使一些蛋白质分解，可增加牛肉的鲜嫩程。

如何炒猪肉片

   将切好的肉片放在漏勺里，在开水中晃动几下，待肉刚变色时就起水，沥去水分，然后再下炒锅，只需３－４分钟就能熟，并且鲜嫩可口。

炒腰花

   腰花切好后，加少许白醋，用水浸泡１０分钟，腰花会发大，无血水，炒熟后洁白爽口。

炒猪肝

   炒猪肝前，可用点白醋渍一下，再用清水冲洗干净，炒熟的猪肝口感特好。

炒鲜虾

   炒鲜虾之前，可用浸泡桂皮的沸水冲烫一下，这样炒出来的虾，味道更鲜美。

炒虾仁

   将虾仁放入碗内，每２５０克虾仁加入精盐、食用碱粉１－１．５克，用手轻轻抓搓一会儿后用清水浸泡，然后再用清水洗干净。这样能使炒出的虾仁透明如水晶，爽嫩而可口。

炒鸡蛋

   将鸡蛋打入碗中，加入少许温水搅拌均匀，倒入油锅里炒，炒时往锅里滴少许酒，这样炒出的鸡蛋蓬松、鲜嫩、可口。

多吃芝麻酱

   芝麻酱中含钙量尤高，每１００克中含钙８７０毫克，仅次于虾皮。奶及奶制品是钙的最好来源，其次是蔬菜和豆类。但芝麻酱所含钙比蔬菜和豆类都高得多。食入１０克芝麻酱相当于摄入３０克豆腐或１４０克大白菜所含的钙。所以，给儿童经常吃点芝麻酱对预防佝偻病以及骨骼、牙齿的发育，都大有益处。