饮食小百科（3）

解酒有妙法
1.白萝卜汁加红糖，每次饮用一杯。
2.用鸡毛扫其喉部或用其他方法促使醉酒者呕吐这样就可吐出很多酒，减轻醉酒程度。
3.将白菜心切成细丝加入醋、糖凉拌，食之清凉酸甜，爽口解酒。
4.让醉酒者吃生梨、苹果、白萝卜等。
5.陈醋30克，红糖1.5克，生姜3片，共煎水服，有较明显的解酒效果。
6.清炖冬瓜汤，给醉酒者饮服，亦能解酒。
7.桔子皮适量，焙干，研成细末，加少许食盐，用温开水冲服，可解酒。
8.榨取甘蔗汁，频频饮服，亦有解酒效果。

巧洗猪肚

   许多人都喜欢吃猪肚，但是猪肚的清洗十分不容易。一般人都使用盐擦洗猪肚，但效果并不是特别好，如果在清洗过程中再用一些醋，那么效果会更好。因为通过盐醋的作用，可把肚中的脏气味除去一部分，还可以去掉表皮的黏液，这是醋使胶原蛋白改变颜色并缩合；盐具有高度的渗透压作用，经过盐和醋的作用，使胶原蛋白自肚壁脱离，从而达到清除污物和去邪味的作用，清洗后的肚要放入冷水中用刀刮去肚尖老茧。

   一定要注意，洗肚时不能用碱，因为碱具有较强的腐蚀性，肚表面的黏液再碱的腐蚀作用下，使表面黏液脱落同时也使肚壁的蛋白质受到破坏，减少肚的营养成分。

烹调酒使用小窍门

1.炒鸡蛋时，加点儿白酒，炒出的鸡蛋会更松软芳香。
2.当红烧羊肉开锅时，倒入少许白酒，可去除膻味，并有助于将肉炖烂。
3.洗鱼时弄破了苦胆，若立即用白酒洗刷，就不会有苦腥味了。
4.在烹调脂肪较多的肉和鱼时，加一杯啤酒可去除油腻味。
5.用油煎鱼时，向锅内喷上半小杯葡萄酒，能防止鱼皮粘锅。
6.做菜时，如果醋放多了，加一点米酒就会调轻酸味。
7.在冰冻过的鱼身上遍洒米酒，鱼很快会解冻，且不会有异味。
8.如果面条结成团，喷一点米酒，面条就会散开。

蒸排骨要注意些什么？

   蒸排骨，首先要放调味料拌匀（生抽、盐、糖等），使之入味，再加生粉勾芡，然后加油拌匀，最后加姜、蒜等拌匀。如先下油，然后下生粉，最后落味的话，因为生粉能封着肉的纤维，调味料的味道便无法渗入肉内，因生粉和油是不溶和的，排骨就不能黏上生粉，蒸熟后生粉芡便会泻在碟底，使排骨没有光泽，而且不入味，也不滑。调好味以后，可以中火将排骨蒸熟。

蒸滑鸡要注意些什么？

   蒸滑鸡，首先放调味料（生抽、盐、糖等）拌匀，使之入味，再加生粉拌匀，然后加油拌匀，最后加姜、蒜等拌匀。腌鸡肉时，腌料要按先后顺序放，而且腌的时候最好盛在大碗内，然后加入腌料拌匀，接着才放在碟上蒸。另外，蒸的时候要用中火，因为鸡肉带骨而且肉厚，用中火蒸就可以使蒸气通过外层的肉慢慢渗入骨内，把整个鸡都蒸熟。如果用大火蒸鸡肉就会泻油，使肉质收缩变老，影响菜美观和质量。