　　中国药膳原以系列形式连载于Ａ。Ｃ。Ｔ应一些网友的要求进行编辑整理，存档于此，以利感兴趣的朋友们取用。全部内容取材于《中国药膳》，上海中医学院出版社，１９９０年６月第一版。该书为《英汉实用中医文库》系列丛书之一。对本书的英文译文感兴趣的朋友可参阅。

　　编成档案后共有个文件。一是总目录。列出了详细的食疗中药和药膳方名。为的是便于读者查找。其它为四个系列文件。包括了全部内容。原书共分四章：第一章总论；第二章滋补与延年益寿药膳；第三章常见病证的药膳治疗；第四章食疗中药。但四个系列文件与四章并不一一对应。

　　几点注意事项：

　　１）全部内容取自标准出版物，贴出的目的只是为了使更多的人能有机会接触与认识这一有价值的中国传统宝藏。没有任何商业或提供医疗服务的意图。因此本人不负任何输入错误以外的责任。读者如想尝试使用药膳，建议参阅标准出版物。

　　２）药膳虽不是药，但含有大量中草药物成分。如您不懂医道，最好请教专家然后再行实践。建议详细阅读总论部分，以对药膳及其使用有一个正确的认识。

　　３）药膳虽有保健与辅助治疗某些疾病的作用，但并不能取代医药。在美国，药膳是否可以作为一种合法的辅助医疗方法，尚不明确。您若正在接受正规治疗，并想选用药膳，最好与您的医疗者取得共识，以免任何可能的误解与医疗、法律上的麻烦。

　　于紧张的实验与课程之余陆续输入、贴出，最后整理成档。不及详细审阅。恳请读者指出任何存在的误、漏之处。建议与指正请贴在Ａ。Ｃ。Ｔ上。这样也可使其它读者能得到有用的信息。欲与本人联系，也请上Ａ。Ｃ。Ｔ，找“老王”即可C

　　祝各位康健！

　　－老王－

　　°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°「药膳系列总目录」

　　第一章　总论

　　第一节　简介

　　第二节　特点１。注重整体，辩证施食２。防治兼宜，效果显著３。良药可口，服食方便

　　第三节　药膳内容与分类１。食疗中药２。食疗药膳

　　第四节　注意事项１。食疗中药的性味２。药膳治疗的宜忌３。选料与加工４。烹调技术５。药膳的应用原则

　　第二章　滋补与延年益寿药膳

　　第一节　滋补气血阴阳药膳１。补气药膳人参粥补虚正气粥春盘面人参莲肉汤黄□汽锅鸡２。养血药膳当归羊肉羹归参山药猪腰糯米阿胶粥龙眼酸枣仁饮蜜饯姜枣龙眼３。滋阴药膳山萸肉粥天门冬粥双耳汤枸杞肉丝法制黑豆４。助阳药膳韭菜粥苁蓉羊肉粥核桃仁炒韭菜壮阳狗肉汤５。兼补气血阴阳药膳十全大补汤归参鳝鱼羹黄精炖猪肉珠玉二宝粥仙人粥

　　第二节　补益五脏药膳１。健脾药膳参枣米饭益脾饼参苓粥白术猪肚子粥山药面２。补肺药膳百合粥黄□膏羊肺汤虫草全鸭川贝酿梨３。养心药膳龙眼肉粥枣仁粥葱枣汤玫瑰花烤羊心柏子仁炖猪心４。补肾药膳猪肾粥炖猪腰金樱子膏菟丝子丸核桃鸭子５。益肝药膳双决明粥玄参炖猪肝四物肝片汤葛粉羹６。兼补诸脏药膳酥蜜粥鸡汁粥柏子仁粥炒鹌鹑羊脏羹

　　第三节　延年益寿药膳雀儿药粥琼玉膏桑椹蜜膏山药芝麻糊山楂核桃饮熙春酒方刺五加酒益寿鸽蛋汤芹菜炒香菇百草脱骨扒鸡

　　第四节　滋补药膳全席１。药膳全席单２。药膳菜品介绍山楂肉干双耳听琴天麻双豆菊花肉丝辛味莴苣荸荠山楂糕玉珠霸王天麻汽锅鸡虫草鸡桃白扒口蘑全虫闹金蝉□枣大虾贝母梨罐开胃鱼圆枸杞虾仁灵草鸭子枸杞莲子紫米饭茯苓水饺

　　第三章　常见病证的药膳治疗

　　第一节　呼吸系统病证

　　＜一＞感冒１。常见证型２。食疗中药１）生姜２）葱白３）淡豆豉４）菊花３。药膳复方１）姜糖茶２）葱豉黄酒汤３）五神汤４）神仙粥５）荆芥粥６）菊花芦根茶７）桑菊薄豉饮８）薄菊粥９）薏米扁豆粥１０）藿香代茶饮１１）香薷扁豆茶

　　＜二＞支气管炎

　　１。常见证型２。食疗中药１）杏仁２）荸荠３）百合４）蜂蜜５）梨６）白萝卜７）藕８）核桃仁３。药膳复方１）蜂蜜萝卜２）苏叶杏仁粥３）菊杏代茶饮４）银花杏仁饮５）橘红粥６）二陈二仁粥７）复方川贝梨８）芦根川贝粥９）复方雪羹汤１０）黄□猪肺粥１１）复方蛤蚧酒１２）百玉二冬粥１３）滋肺五汁饮１４）四仁鸡子粥

　　＜三＞肺炎

　　１。常见证型２。食疗中药１）大蒜２）马齿苋３。药膳复方１）复方银菊茶２）芦根竹沥粥３）复方鱼腥草粥４）五汁饮

　　＜四＞支气管哮喘

　　１。常见证型２。食疗中药１）银杏２）椒目３）猪睾丸４）蚯蚓３。药膳复方１）麻黄干姜粥２）加味贝母梨膏３）加味期颐饼４）参蛤虫草酒５）参□虫草乳鸽６）胎盘睾丸粉７）蜂蜜核桃仁

　　第二节　消化系统病证

　　＜一＞慢性胃炎和消化性溃疡

　　１。常见证型２。食疗中药１）生姜２）干姜３）川椒４）胡椒５）橘皮６）萝卜７）猪肚３。药膳复方１）良附粥２）暖胃鸡３）行气健胃粥４）复方橘皮茶５）加味三仙粥６）三七藕汁炖鸡蛋７）玉石梅楂饮８）温中健胃饼９）胡椒砂仁炖猪肚

　　＜二＞肝硬化

　　１。常见证型２。食疗中药１）玉米须２）冬瓜皮３）赤小豆４）鲤鱼３。药膳复方１）行气健胃粥２）复方橘皮茶３）佛花茶４）复方桃仁粥５）复方参□猪肉汤６）归杞甲鱼汤７）香佛莱菔粥８）复方玉米须饮９）利水鲤鱼汤１０）复方赤豆粥１１）赤桃归苓粥

　　＜三＞上消化道出血

　　１。常见证型２。食疗中药１）黄花菜２）蕹菜３）藕４）木耳５）小蓟６）荠菜７）槐花３。药膳复方１）茅根小蓟饮２）黄花菜饮３）三七藕汁炖鸡蛋４）三七三汁奶５）加味栀子仁粥６）复方莲粥冲白及７）参□三七炖鸡

　　＜四＞　急、慢性肠炎

　　１。常见症型２。食疗中药１）煨姜２）川椒３）山药４）茯苓５）薏苡仁６）芡实７）白扁豆８）莲子３。药膳复方１）藿香煨姜粥２）干姜粥３）复方荷叶茶４）车前扁豆粥５）八珍糕６）山药莲芡粥７）金樱子粥８）加味附子粥

　　第三节　心血管系统病证

　　＜一＞　高血压病

　　１。常见证型２。食疗中药１）山楂２）菊花３）芹菜４）洋葱５）大蒜６）胡萝卜７）荠菜８）昆布９）草菇１０）其他３。药膳复方１）山楂菊花代茶饮２）菊槐绿茶饮３）雪羹汤４）双耳汤５）芹菜大枣汤６）山楂决明汤７）玉米须龟汤８）菊花山楂粥９）海带绿豆汤

　　＜二＞　冠心病

　　１。常见证型２。食疗中药１）山楂２）薤白３）百合４）龙眼肉５）桑椹子６）茯苓７）酸枣８）菊花９）桃仁１０）肉桂１１）干姜１２）大蒜１３）海藻、昆布３。药膳复方１）山楂菊花代茶饮２）菊槐绿茶饮３）菊花山楂粥４）双耳汤５）山楂决明汤６）首乌菊花代茶饮７）桃仁山楂代茶饮８）薤白山楂粥９）大蒜粥１０）首乌百合粥１１）姜桂薤白粥１２）海藻昆布汤１３）双参山楂酒１４）养心活血蜜膏

　　＜三＞　充血性心力衰竭

　　１。常见证型２。食疗中药１）百合、龙眼肉、桑椹子、酸枣、茯苓２）莲子３）猪心３。药膳复方１）圆肉百合粥２）莲子酸枣粥３）复方枣仁茶４）龙眼枣仁芡实汤５）洋参益心蜜膏６）人参养心茶７）桂姜人参粥８）参□附子粥９）玉竹速溶饮１０）玉竹粥１１）万年青饮１２）玉竹猪心

　　＜四＞　慢性低血压

　　１。常见证型２。食疗中药３。药膳复方１）参桂炖猪心２）加味生脉粥３）治低血压蛋糕

　　第四节　泌尿生殖系统病证

　　＜一＞　急、慢性肾炎

　　１。常见证型２。食疗中药１）鲤鱼２）玉米须３）乌梅４）茅根５）黑芝麻６）冬瓜３。药膳复方１）鲤鱼赤豆饮２）胡椒鸡蛋３）二蛟汤４）蕺菜车前草汤５）赤豆桑白皮汤６）茅根煮赤豆７）蛙蝼葫芦散８）鲫鱼羹９）水红子猪肉汤１０）冬瓜鲤鱼羹１１）熟地山药蜜

　　＜二＞泌尿系感染

　　１。常见证型２。食疗中药１）向日葵茎２）白果３）车前子３。药膳复方１）青小豆粥２）赤小豆内金粥３）葵菜粥４）公英二草汤５）滑石粥６）竹叶粥

　　＜三＞前列腺肥大

　　１。常见证型２。食疗中药１）糯米２）车前子３）冬瓜４）丝瓜５）田螺３。药膳复方１）桂心粥２）杜仲腰花３）韭菜粥４）栗子粥５）茴香葱白煎６）赤小豆粥７）竹叶粥８）青小豆粥９）苡米郁李仁粥

　　＜四＞阳萎

　　１。常见证型２。食疗中药１）泥鳅鱼２）麻雀３）羊石子４）狗鞭５）鹿鞭６）蛤蚧７）海马８）九香虫９）海虾１０）其他３。药膳复方１）鳅鱼羹２）椒盐雀肉３）雀肉粟米粥４）海参羊肉汤５）韭菜炒河虾６）虾蚧散７）蚧蛤补骨脂粉８）大蒜拌羊肉９）桂心粥１０）胡桃栗子１１）仙灵脾洒

　　＜五＞遗精

　　１。常见证型２。食疗中药１）荷叶２）鸡内金３。药膳复方１）韭菜籽方２）山药丸３）甲鱼首尾散４）芡实粥５）莲肉粥６）牡蛎知母莲子汤７）补肾精乌龟汤８）固精核桃糖

　　＜六＞泌尿系结石

　　１。常见证型２。食疗中药玉蜀黍３。药膳复方１）赤小豆内金粥２）胡桃仁冰糖羹３）金钱草鸡肫汤４）玉米须白茅根汤５）向日葵茎心汤６）蜜烤萝卜干７）海金砂茶

　　第五节　血液系统病证

　　＜一＞　贫血

　　１。常见证型２。食疗中药１）猪肝２）羊肝３。药膳复方１）黄豆皂矾丸２）枣参丸３）代参膏４）荔枝红枣汤５）桑椹膏６）杞圆膏７）樱桃龙眼羹８）参归鸽肉汤９）仙人粥１０）糯米阿胶粥

　　＜二＞血小板减少性紫癜

　　１。常见证型２。食疗中药柿树叶３。药膳复方１）大枣羊骨粥２）猪皮茅根煎３）鲜荞麦叶汤４）鱼鳔羹５）生地侧柏茅根汤６）丹皮鳖甲生地汤７）鱼鳞胶８）枸杞参枣鸡蛋汤９）花生仁衣参枣汤１０）□姜参鹤汤１１）黑豆□鱼汤

　　第六节　代谢、内分泌系统病证

　　＜一＞高脂血症

　　１。常见证型２。食疗中药１）山楂２）洋葱３）香菇４）玉米５）葵花子６）其他３。药膳复方１）泽泻粥２）何首乌粥３）荷叶粥４）淡菜粥

　　＜二＞肥胖症

　　１。常见证型２。食疗中药１）昆布２）冬瓜３。药膳复方１）荷叶山楂饮２）其他

　　＜三＞糖尿病

　　１。常见证型２。食疗中药１）生牡蛎（方名一甲煎）

　　２）山药（方名一味薯蓣饮）

　　３）桑椹４）山茱萸５）雪梨６）蚌肉７）玉米须８）小麦麸３。药膳复方１）生芦根粥２）海参粥３）五汁饮方４）生地黄粥５）天门冬粥６）莲子茯苓糕７）山药桂圆粥８）瓜蒌根冬瓜汤９）猪胰汤１０）猪肤汤１１）麻仁栗子糕１２）五味子炖蛋

　　第七节　神经系统病证

　　＜一＞脑血管病

　　１。常见证型２。食疗中药白萝卜３。药膳复方１）竹沥粥２）冬瓜子饮３）郁李仁粥４）刀豆茶５）蚌或珍珠母粥６）猪胆绿豆粉７）人参汤８）五味子汤９）牡蛎麦麸散１０）枸麦饮１１）地黄粥１２）天门冬粥１３）薯蓣鸡子黄粥

　　＜二＞神经衰弱

　　１。常见证型２。食疗中药１）猪脑２）龙眼肉３。药膳复方１）桂圆柏子仁汤２）百合柏子仁汤３）平肝益脾安神膏４）龙骨牡蛎莲子汤５）珍珠蜜６）三仁芝麻蜜

　　第八节　外科与皮肤科症证

　　＜一＞脓□疮

　　１。常见证型２。食疗中药１）菊花２）银花３）紫草根４）百合３。药膳复方１）茵陈滑石煎２）解毒祛湿饮３）灯芯竹叶饮４）马齿苋粥５）牛蒡粥６）鸡蛋槐子方７）蚕豆壳黄丹方

　　＜二＞乳腺炎

　　１。常见证型２。食疗中药油菜３。药膳复方１）公英忍冬汤２）蜂房地丁汤

　　＜三＞外伤

　　１。食疗中药１）龙眼核２）乌贼骨３）蜂蜜４）栀子５）韭菜２。药膳复方１）季花汤２）冬瓜皮牛皮胶方３）山羊血三七末方４）莴苣籽乳没方

　　＜四＞痔疮

　　１。常见证型２。食疗中药１）无花果２）猪苦胆３）麒麟菜３。药膳复方１）黑木耳汤２）鲤鱼汤３）桑椹粥４）绿豆薏米肠５）阿胶糯米粥６）僵蚕红糖藕７）海参阿胶

　　第九节　妇产科病证

　　＜一＞　月经失调

　　１。食疗中药１）西瓜子仁２）黑木耳３）菱角４）棉花籽５）山楂６）黑鱼头７）益母草８）马蹄甲９）玫瑰花根２。药膳复方１）益母草汁粥２）山楂粥３）桃仁粥４）艾叶母鸡５）红糖鸡蛋６）莲蓬石榴皮７）芹菜茜草方８）辣椒根爪方

　　＜二＞痛经

　　１。常见证型２。食疗中药１）橘饼２）大麦３）橙子４）萝卜５）韭菜根汁６）大枣２。药膳复方１）薤白粥２）砂仁藕粉３）佛手姜汤４）香橼浆５）生姜红糖茶６）桂皮山楂饮７）椒姜羊肉汤８）鸡汁粥９）黄□膏１０）当归生姜羊肉汤１１）羊肉粥１２）乌鸡汤１３）木耳饮１４）当归肝

　　＜三＞白带

　　１。常见证型２。食疗中药１）扁豆２）芡实３）山药４）荞麦５）车前子６）荔枝干７）丝瓜８）黄花菜３。药膳复方１）白果莲子炖乌鸡２）水陆二仙丹３）桂心粥４）茯苓粉粥５）白果冬瓜子饮６）莲枣糯米粥７）小米黄□煎８）薏米蚕豆花汤９）马齿苋粥１０）冬瓜子饮１１）银花红糖茶１２）赤小豆粥

　　＜四＞不孕证

　　１。常见证型２。药膳复方１）苁蓉羊肉粥２）鹿角胶粥３）青虾炒韭菜

　　＜五＞妊娠呕吐

　　１。常见证型２。食疗中药１）生扁豆２）橘叶３）柿蒂４）橙子５）葡萄藤６）鲤鱼７）乌梅花８）柚子９）西瓜汁１０）绿豆３。药膳复方１）生姜红糖茶２）姜汁米汤３）砂仁藕粉４）扁豆汁５）苏子伏龙肝汤６）甘蔗姜汁７）竹茹伏龙肝汤８）香菜砂仁饮９）苏连羊肉汤１０）芦根粳米粥１１）韭菜姜汁

　　＜六＞产后乳少

　　１。常见证型２。食疗中药１）鲫鱼２）螃蟹３）赤小豆４）芝麻５）南瓜子６）猪蹄７）橘叶８）刀豆子９）其他３。药膳复方１）鲜蘑益脾汤２）鹿肉黄□汤３）鸡汁粥４）当归黄□猪蹄汤５）羊肉粥６）乌鸡汤７）黄□猪肝汤８）人参汤９）豆腐丝瓜香菇蹄１０）海带佛手豆浆１１）麦芽青皮饮１２）王不留行末

　　第十节　儿科病证

　　＜一＞小儿遗尿

　　１。常见证型２。食疗中药１）穿山甲肉２）羊肚３）猪膀胱４）益智仁５）韭菜籽６）荔枝干３。药膳复方１）母鸡粥２）黑豆煮狗肉３）猪膀胱槐花方４）乌梅蚕茧红枣方５）荔枝桂圆方６）参□内金方

　　＜二＞小儿疳积

　　１。常见证型２。食疗中药１）大麦２）鸡内金３）胡萝卜４）鹌鹑３。药膳复方１）内金鳝鱼２）鸡肫粉粥３）枣糕４）麦芽山楂饮５）人奶６）党参炒米饮７）山药苡仁粥８）糖苹果９）小米焦巴散１０）山药粥１１）莲子粥１２）参□鸽肉汤１３）核桃蚕蛹１４）丁香姜汁奶

　　＜三＞百日咳

　　１。常见证型２。食疗中药１）莱菔子２）百部３）蚱蜢３。药膳复方１）川贝梨２）冰糖大白菜３）大蒜泥４）雪里红猪肚５）鸡苦胆丸６）竹沥粥７）苏子粥８）花生红花代茶饮９）栗仁冬瓜饮１０）芝麻花生蜜汤１１）红枣扁柏汤１２）银耳冰糖

　　＜四＞小儿腹泻

　　１。常见证型２。食疗中药１）橘饼２）莱菔子３）车前子４）苹果５）芡实３。药膳复方１）内金山药菔子粥２）胡萝卜山楂汤３）米粉糊４）山楂粥５）白扁豆茶叶方６）生薏米白头翁方７）苡米粥８）茵陈橘皮饮９）山药粥１０）山药扁豆粥１１）金樱子粥１２）三米粥１３）参苓大枣汤

　　＜五＞佝偻病

　　１。常见证型２。食疗中药１）鸡蛋壳２）榛蘑３）猪骨４）牛骨５）鲨鱼肉６）田螺７）牡蛎肉８）其他３。药膳复方１）乌贼骨龟板汤２）蛤壳山甲丸３）何首乌牛膝丸４）龟板碎补汤

　　第十一节　眼科病证

　　＜一＞急性结膜炎

　　１。常见证型２。食疗中药１）苦瓜２）蒲公英３。药膳复方１）野菊花菠菜汤２）白木耳汤３）马齿苋黄花菜汤４）羊胆蜂蜜膏５）东风千里汤６）枸杞桑叶汤７）地耳公英汤

　　＜二＞夜盲症

　　１。常见证型２。食疗中药１）胡萝卜２）鸡肝３）荠菜３。药膳复方１）红薯叶煮羊肝２）夜明砂猪肝方３）菠菜谷精草羊肝方４）鸡肝蚕砂汤５）大头菜籽丸６）青葙子黑枣方７）羊肝芥菜籽方８）鱼肝鸡蛋方９）草鱼肠鸡蛋方１０）羊肝明目饮１１）补肾糕

　　＜三＞老年性白内障

　　１。常见证型２。药膳复方１）黄精枸杞汤２）肝脾双补粥３）雀儿丸

　　第十二节　耳鼻喉科病证

　　＜一＞耳鸣

　　１。常见证型２。药膳复方１）菊花粥２）柴栀花粉汤３）芹菜粥４）陈皮茯苓方５）狗肉炖黑豆６）补肾充耳汤

　　＜二＞咽炎

　　１。常见证型２。食疗中药１）经霜丝瓜２）青果３）柿霜４）荸荠５）罗汉果３。药膳复方１）萝卜青果代茶饮２）解表利咽粥３）白萝卜煮青果４）玄参代茶饮５）糖腌海带６）玄参萝卜清咽露７）知母玉竹蜜８）竹叶麦冬茶９）釜底抽薪蜜１０）绿豆汤１１）青果泡绿茶１２）罗汉果茶

　　＜三＞扁桃体炎

　　１。常见证型２。食疗中药１）牛蒡根２）丝瓜３）苋菜４）石榴３。药膳复方１）豆根射干栀子汤２）二青粉３）黄瓜霜４）蒲公英粥５）鸭跖薄荷汁６）青龙白虎汤７）余甘甘桔汤

　　＜四＞嗓音病

　　１。常见证型２。食疗中药１）橘皮２）茶叶３。药膳复方１）萝卜皂角汤２）萝卜生姜汁３）黄花菜蜂蜜方４）花生蜂蜜方５）蜂蜜冰片饮６）玄麦甘桔汤７）梨汁粥

　　第十三节　传染病

　　＜一＞病毒性肝炎

　　１。常见证型２。食疗中药１）黄花菜２）黄瓜皮３）黄瓜根４）玉米５）柚皮６）田螺７）冬瓜８）酸枣９）紫草１０）李子３。药膳复方１）金针泥鳅２）柳叶荸荠代茶饮３）鸡骨草瘦猪肉方４）泥鳅窜豆腐５）西瓜皮赤小豆汤６）茵陈粥７）蜜炖芹菜８）虎杖蜜９）四红益肝利湿汤１０）茵陈麦芽红枣汤１１）清蒸甲鱼１２）蜂糖豆浆

　　＜二＞肺结核

　　１。常见证型２。食疗中药１）鲍鱼２）蚕蛹３）水獭肝４）羊胆５）鹰嘴龟６）鳗鱼３。药膳复方１）川贝玉竹冰糖方２）燕窝银耳冰糖方３）雪梨黑豆方４）虫草银耳汤５）百合红枣汤６）参合猪肺汤７）白及米蒜粥８）板栗猪肉汤９）萝卜羊肉汤１０）罗汉果猪肉汤１１）鳖肉百部汤１２）葛粉姜汁蜂蜜方１３）木耳猪肉方１４）木耳猪肺汤

　　第十四节　肿瘤

　　１。食疗中药１）香茹２）平菇３）菱实４）乌龙茶５）蜂乳６）豆芽７）其他２。药膳复方１）煮草菇猴头２）猴头白花蛇舌草汤３）薏苡菱角半枝莲汤４）苡仁粥５）箬竹叶茶６）紫草绿豆汤７）乌龟解郁汤８）鱼鳔田七方９）蘑菇野葡萄根方１０）海马山甲方１１）五味代茶饮

　　第四章　食疗中药

　　第一节　谷物类粳米粟米小麦荞麦高梁黄大豆绿豆黑芝麻

　　第二节　水果类苹果香蕉梨桃子西瓜葡萄橘山楂

　　第三节　干果类

　　胡桃仁甜杏仁栗子榧子松子落花生榛子向日葵子

　　第四节　蔬菜类

　　冬瓜南瓜丝瓜芹菜菠菜芫荽大蒜山药萝卜胡萝卜藕毛笋蘑菇

　　第五节　调料类

　　酒食盐醋酱落花生油胡椒肉桂蜂蜜冰糖葱白姜

　　第六节　禽兽类

　　猪肉羊肉狗肉乌骨鸡鹌鹑肉雁肉雀肉燕窝

　　第七节　水产类

　　鲤鱼鲫鱼鳝鱼鳖肉蟹海参田鸡海带

　　第八节　其他

　　荠菜马齿苋豆腐鹌鹑蛋牛奶茶叶

　　第一章　总论

　　第一节　简介

　　中国药膳不是食物与中药的简单相加，而是在中医辩证配膳理论指导下，由药物、食物和调料三者精制而成的一种既有药物功效，又有食品美味，用以防病治病，强身益寿的特殊食品。

　　中国药膳源远流长，古代关于“神农尝百草”的传说，反映了早在远古时代中华民族就开始探索食物和药物的功用，故有“医食同源”之说。公元前一千多年的周朝，宫廷医生分为四科，其中的“食医”，即通过调配膳食为帝王的养生，保健服务。约成书于战国时期的中医经典著作《黄帝内经》，载药膳方数则。约成书于秦汉时期，我国现存最早的药学专著《神农本草经》，记载了许多既是药物又是食物的品种，如大枣、芝麻、山药、葡萄、核桃、百合、生姜、薏苡仁等。东汉医圣张仲景在《伤寒杂病论》中，亦载有一些药膳名方，如当归生姜羊肉汤，百合鸡子黄汤，猪肤汤等，至今仍有实用价值。唐代名医孙思邈的《备急千金要方》和《千金翼方》专列有“食治”，“养老食疗”等门，药膳方药十分丰富　份史书记载，至惰唐时期，我国已有食疗专著约六十余种，惜多散佚。唐代孟诜所著《食疗本草》是我国现存最早的食疗专著。对后世影响较大。

　　至宋代，王怀隐等编辑的《太平圣惠》论述了许多疾病的药膳疗法；陈直的《养老寿亲书》是我国现存的早期老年医学专著，在其所载的方剂中，药膳方约占百分之七十。该书强调：“凡老人之患，宜先以食治，食治未愈，然后命药。”元代御医忽慧所著的药膳专书《饮膳正要》，药膳方和食疗药十分丰富，并有妊娠食忌，乳母食忌，饮酒避忌等内容。至明代，李时珍在《本草纲目》中收载了许多药膳方，仅药粥，药酒就各有数十则；明代高濂的养生学专著《遵生八笺》，也载有不少养生保健药膳。清代的药膳专著各有特色，如王士雄的《随息居饮食谱》介绍了药用食物七门三百余种，章穆的《调疾饮食辩》所涉及的药用食物更多，袁枚的《随园食单》介绍了多种药膳食的烹调原理和方法，曹庭栋的《老老恒言》（又名《养生随笔》）中则列出老年保健药粥百种。

　　当代则以整理故籍开始。如１９８４年出版的《食疗本草》，其唐代原书早佚，是由谢海洲、马继兴等据一些医著记载保存下来的内容重新编辑而成；近年来还再版了元代忽思慧的《饮膳正要》、清代王士雄的《随息居饮食谱》、清代章穆的《调疾饮食辩》等。这对继承古代药膳经验，起了很大作用。

　　近年来，许多药膳学术专著和科普著作相继问世。如１９７３年出版的叶橘泉编著的《食物中药与便方》，收载食物中药１８３种，便方９０１条；此后又出版了彭铭泉的《中国药膳学》，钱伯文等的《中国食疗学》，彭铭泉、杨帆的《大众药膳》，俞长芳的《滋补保健药膳食谱》，姜超的《实用中医营养学》和谢永新、雷载权的《中国食疗学》丛书，以及许多药粥、药酒专书等。这些书籍促进了药膳疗法的普及与发展。

　　目前，不少中医研究机构已开展有关药膳的科学研究；有的医院设立了食疗科或食疗门诊；药膳餐厅纷纷建立。药膳的品种在传统工艺的基础上也在不断增加。

　　寓药于膳这一独特的中国传统文化显示了崭新的生命力。

　　第二节　 中国药膳特点

　　１。注重整体，辩证施食

　　所谓“注重整体”、“辩证施食”，即在运用药膳时，首先要全面分析患者的体质、健康状况、患病性质、季节时令、地理环境等多方面情况，判断其基本证型；然后再确定相应的食疗原则，给予适当的药膳治疗。如慢性胃炎患者，若证属胃寒者，宜服良附粥；证属胃阴虚者，则服玉石梅楂饮等。

　　２。防治兼宜，效果显著

　　药膳既可治病，又可强身防病，这是有别于药物治疗的特点之一。药膳尽管多是平和之品，但其防治疾病和健身养生的效果却是比较显著的。如山东中医学院根据古代食疗和清宫保健经验研制而成的“八珍食品”，含有山药、莲子、山楂等８种食用中药，幼儿食用３０天后食欲增加者占、９７％，生长发育也有改善；再如，莱阳梨香菇补精，是由莱阳梨汁和香菇、银耳提取物制成，中老年慢性疾病患者服后不仅能显著改善各种症状，而且可使高脂血症者血脂下降，并可使免疫功能得到改善。

　　３。良药可口，服食方便

　　由于中药汤剂多有苦味，故民间有“良药苦口”之说。有些人，特别是儿童多畏其苦而拒绝服药。而药膳使用的多为药、食两用之品，并有食品的色、香、味等特性；即使加入了部分药材，由于注意了药物性味的选择，并通过与食物的调配及精细的烹调，仍可制成美味可口的药膳，故谓“良药可口，服食方便”。

　　第三节 药膳的内容与分类

　　药膳可分为食疗中药和食疗药膳两大类。

　　１。食疗中药

　　食疗中药是指具有防治疾病或保健康复作用的饮食物，又称为“食用中药”、“食疗本草”或“食物中药”等。这类食疗中药包括谷物、水果、蔬菜、调料、禽兽、水产等类。

　　２。食疗药膳

　　药膳是由具有治疗作用的药物、食物和调料配制而成的膳食　愤体说来，药膳既可单独由食用中药加工制成，又可以中药材和食品为原料，按照一定的组方，加工、烹调而成。根据药膳的形式和加工制作方法，可分为以下１１类。

　　１）鲜汁　是指新鲜水果等食用中药或与某些新鲜中药材一起洗净、压榨出的汁。如五汁饮中的荸荠汁、鲜芦根汁、鲜藕汁、梨汁及鲜麦冬汁。

　　２）药茶　亦称“代茶饮”，是指含有茶叶或不含茶叶的药物经粉碎、混合而成的粗末制品（有些药物饮片不经粉碎亦可）。药茶中常含有瓜果蔬菜类食用中药，一般不用峻猛或过苦的药材。药茶用开水沏后或加水煎煮后即可象日常饮茶一样频频饮之。如治疗风寒感冒的姜糖茶，即由生姜、红糖组成。

　　３）饮　是一种液体食疗剂型。一般是用食用中药或与部分药材一起，加水略煎煮，去渣取汁而成，作饮料日常饮服。如治疗肝硬化腹水的复方玉米须饮。

　　４）药酒　是中药与酒相结合的一种液体剂型，可用浸泡法或酿制法制备。其中的药物，也常选食用中药。如用于支气管哮喘缓解期的参蛤虫草酒。

　　５）汤　是将食用中药、药材和溶媒（一般用水，也可用酒、蜜等）混合煎煮而得的液体，即汤剂药膳。如《伤寒论》之当归生姜羊肉汤。

　　６）药粥　是由药物或药汁与米同煮而成，具有治疗或保健作用的粥。如百合、薏苡仁、龙眼肉、赤小豆、白扁豆、大枣之类食用中药，可与米一起淘洗净后同煮；若用其他药材，可先将药加水煎煮，去渣取汁，再与米同煮成粥；也可在粥将熟时加入药物细末或药汁，再稍煮即可服食。

　　７）蜜膏　亦称膏滋或煎剂，是将食用中药或与中药材一起加水煎煮，去渣，取汁、浓缩后，加入蜂蜜或蔗糖而制成的稠厚状半流体制剂。如用于支气管哮喘的加味贝母梨膏。

　　８）药糕　是由具有治疗或保健作用的食用中药或与有关药材一起研为细粉，再与米粉，麦粉或豆粉相混合，或加适量白糖、食油做成糕，再蒸熟或烘制而成的熟食。如用于治疗慢性肠炎的八珍糕。

　　９）药饼　是将具有治疗或保健作用的食用中药或有关药物一起研为细粉，与麦粉、米粉或豆粉混合，或加适量枣泥、白糖、食油等做成饼状，经蒸、烙、烘烤或煎等法而制成的熟食。如治疗虚寒型慢性胃炎、消化性溃疡的温中健胃饼。

　　１０）菜肴　是药膳的一个大类，包括各种具有治疗或保健作用的荤素菜肴，是由鸡、鸭、鱼、蔬菜等与药物及调料烹调而成。其烹调加工方法有炖、焖、煨、蒸、煮、熬、炒、烧、烩、炸等。如用于支气管哮喘缓解期的参□虫草乳鸽，用于早期肝硬化的归杞甲鱼等。　　１１）其他　尚有饭、羹剂等。

　　第四节　药膳注意事项

　　药膳有别于普通饮食，应用时须注意食疗中药的性味、药膳的宜忌、选料与加工、烹调技术等，并要掌握药材膳应用的基本原则。

　　１。食疗中药的性味

　　食疗中药属于中药范畴，中药的药性理论同样适用于食疗中药。食疗中药同常用中药一样，各有其不同的性味。在药膳治疗中，不仅要讲究非食疗中药材的性味，也要注意食疗中药材的性味，这样才能取得好的疗效。一般说来，温性、热性的食疗中药，如生姜、大葱、红枣、核桃、羊肉、小茴香等，具有温里、散寒、助阳的作用，可以用来治疗寒证、阴证；凉性、寒性的食疗中药，如绿豆、藕、西瓜、梨、荸荠、马齿苋、菊花等，具有清热、泻火、凉血、解毒的作用，可以用来治疗热证、阳证。还有一类食疗中药，无明显的温凉之偏，比较平和，称为平性。以各种畜肉为例，羊肉、狗肉性温，兔肉性凉，马肉性寒，猪肉、牛肉、驴肉性平。再就五味而言，酸味食疗中药，如乌梅、石榴等，收敛、固涩；苦味食疗中药能清热、降气、泻火、燥湿，如苦瓜清热解毒，杏仁降气等；甘味食疗中药，能补养、调和、缓急止痛，如大枣、蜂蜜、饴糖之补脾和胃、养肺补虚、缓急止痛等；辛味食疗中药有发散和行气等作用，如生姜、大葱发散风寒，橘皮、砂仁行气等；咸味食疗中药能软坚散结，如海藻、海带等；淡味食疗中药能渗利小便，如茯苓、薏苡仁等。应用药膳还应注意食疗中药的五味与五脏的关系。一般说来，辛入肺，甘入脾，苦入心，酸入肝，咸入肾。只有根据性味合理选用药膳，才能达到滋补身体、防治疾病的目的。

　　２。药膳治疗的宜忌

　　就四季补益而言，春季宜升补，夏季宜清补，长夏宜淡补，秋季宜平补，冬季宜滋补　吠五脏疾病而言，肝病忌辛味，肺病忌苦味，心、肾病忌咸味，脾、胃病忌甘酸　吠病人体质而言，体质虚弱者宜补益，忌发散、泻下；体质壮实者不宜过用温补；偏阳虚者宜服温补药膳，忌食咸寒食品；偏阴虚者宜服滋阴药膳，忌用辛热食物　吠疾病性质而言，热性病宜用寒凉性药膳，忌用辛热之品；寒性病宜用温热性药膳，忌用咸寒食物；脾胃虚弱、消化不良者忌油腻饮食；患疮疡、肿毒、过敏性皮肤病或外科手术后忌食“发物”（即鱼、虾、蟹、猪头、酒、葱、韭等易动风、助火、生痰的食品），以免加重病情或延缓愈合。

　　另外，古代文献中还记载有一些药膳配伍禁忌，如黄连、桔梗、乌梅忌与猪肉配伍，鳖忌苋菜，人参忌萝卜等。目前虽无实验根据，但值得运用时注意。

　　３。选料与加工

　　药膳所用的中药材和食物都应认真精选。首先要净选，使之清洁干净，无杂质异物，无尘土，无酶变腐烂。还要注意其色、味纯正，外形美观，质量优良。如大枣，以个大、色紫红、肉厚、光润无虫蛀者为佳，个小，色淡红、肉薄或有虫唁者不宜用；枸杞子以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳，粒小、肉、种子多、色灰红者质量较差，不宜用。

　　为保证药膳疗效，还应对药材与食物进行必要的加工处理。有的需切片、切丝、切丁或切段，有的需粉碎为细末，有的则需按中药炮制的要求进行炮制加工。如山楂，炒焦成焦山楂，可增强健脾助消化作用；炒成山楂炭，则兼能止泻痢。有些药材必须经过炮制，以减其毒性或副作用，如炮附子、姜半夏等。

　　４。烹调技术

　　优良的药膳必须讲究烹调技术。药膳除应具备一般饮食的色、香、味、形外，还要尽可能保留其营养、有效成分，以更好地发挥治疗、保健作用。药膳烹调是以保持食物和药材的原汁、原味的特性为主，使食物与药材的性味紧密结合，并适当佐以辅料进行调制，使其既具备良好的色、香、味、形，能激发食欲，又能发挥治疗、保健的作用。一般食用中药以及无不适气味的中药，可与食物一起（或研成细粉）烹制。若药物较多或有明显不适气味，可用纱布将药物包好，再与食物一起烹制，药性即进入食物或汤里。服食时要将药渣去除。也可先将中药煎煮，滤取药汁，去渣，再在食物烹调过程中加入药汁，一起烹制。为减少营养和有效成分的破坏，烹调药膳常采用蒸、炖、煮或煲汤等法，较少采用炸、烤等法。

　　５。药膳的应用原则

　　应用药膳时，除掌握、运用“注重整体”、“辩证施食”外，尚需注意以下两点。

　　１）适量有恒　“饮食有节”是中医重要的养生保健原则，药膳食疗同样应适量而有节制。１次、１日或短期内不宜进食过多，不可操之过急，急于求成。应根据自身状况，经常小量服食，持之以恒，久之定能收效。

　　２）处理好药疗与食疗的关系　无病者不必用药，但可适当食用某些保健养生药膳。尤其对禀赋不足、素体虚弱或年老者更为适宜。对患病者，特别是一些急重疑难病人，当用药治，并配合药膳治疗，可提高疗效。而在疾病康复期或对某些慢性病患者，用药膳调治则更为合适并常获良效；当然，这并不排除同时应用药物治疗。需要指出的是，药膳的治疗范围虽较药物治疗更为广泛，但其针对性和特效性远较药疗为差。若两者配合应用，相辅相成，有可能取得更好的效果。

　　第二章　　滋补与延年益寿药膳

　　滋补与延年益寿药膳主要用于各种虚弱证的治疗和补养调理，并能强身益寿。

　　历代医家对食疗均极为重视。如唐代医家孙思邈在《千金要方。食治》中指出：“夫为医者，当须先洞晓病源，知其所犯，以食治之，食疗不愈，然后命药”，“食能排邪而安脏腑，悦神志以资血气”。中医在滋补方面也积累了许多宝贵经验和药膳食方，如明代张介宾说：“补方之制，补其虚也。凡气虚者宜补其上，人参黄□之属是也；精虚者宜补其下，熟地枸杞之属是也；阳虚者宜补兼暖，桂附干姜之属是也；阴虚者宜补兼清，门冬芍药生地之属是也。”滋补药膳可根据其功用分为滋补气血阴阳药膳、补益五脏药膳和延年益寿药膳三类。

　　第一节　滋补气血阴阳药膳

　　１。补气药膳

　　补气药膳是先用补气中药，配合一定的食物，经烹调而成的药膳食品。这类药膳具有补气之功效，可增加机体的抵抗力和免疫机能，增强体质以及对外界环境的适应能力，增强全身组织器官的功能。适用于气虚证，症见倦怠无力、少气懒言、动则气喘、易出虚汗、易感冒、面色恍白、食欲不振、大便稀溏、舌质淡或淡红、苔白润、脉虚弱无力者。

　　人参粥「原料」　白米５０－１００克，人参１０克。

　　「制作工艺」　将人参切成小块，用清水浸泡４０分钟，放入沙锅（或铝锅）内，先用武火煮开，后改用文火熬约两小时，再将米洗净放入参汤中煮成粥。

　　「服法」　早晚各食１次，常服有效。

　　「功效」　补中益气健脾。

　　「应用」　因脾胃气虚、运化失职所致的饮食不香，腹部虚胀，大便溏软，稍食寒凉则脘腹不适，甚至泄泻者。

　　「注意事项」　忌铁器；服粥期间忌食萝卜和茶。

　　补虚正气粥「原料」　炙黄□２０克，党参１０克，粳米１００克，白糖适量。

　　「制作工艺」　将黄□、党参切片，用清水浸泡４０分钟，按水煮提取法，提取黄□、党参浓缩液、３０毫升　番米洗净煮粥，粥将成时加入黄□、党参浓缩液，稍煮片刻即可。

　　「服法」　早晚各食１次，服时酌加白糖。

　　「功效」　补正气，疗虚损，抗衰老。

　　「应用」　内伤劳倦，年老体弱，久病身瘦，心慌气短，体虚自汗，脾虚久泻，食欲不振等症。

　　「注意事项」　一般连服３－５天后，间隔２－３天再服。服粥期间忌食萝卜和茶腑C

　　春盘面「原料」　白面粉３０００克，羊肉１００克，羊毛肚５００克，鸡蛋５个，蘑菇２００克，韭黄２５０克，白菜苔５００克，生姜、食盐、胡椒粉、料酒、醋各适量。

　　「制作工艺」　将羊肉、羊肚洗净，切成２厘米见方的小块。蘑菇洗净，一切两块。白菜苔洗净，切段　仿黄洗净，剁碎待用。面粉用水和好，稍稍放置，放入韭黄、食盐，揉成面团，用□面杖□薄，切成面条。羊肉、羊肚放入铝锅内，加入生姜、蘑菇，置武火上烧熟，然后将面条下入，烧开，放入食盐、料酒、醋、胡椒粉即成。

　　「服法」　可作正餐食之。

　　「功效」　补中益气。

　　「应用」　脾胃气虚、营养不良所致的短气，懒言，肢体困倦，身体消瘦等症。

　　人参莲肉汤「原料」　白人参１０克，莲子１０枚，冰糖３０克。

　　「制作工艺」　将白人参、莲子（去心）放在碗里，加洁净水适量泡发，再加入冰糖。将盛药物的碗置蒸锅内，隔水蒸炖１小时。人参可连续使用３次，次日再加莲子、冰糖和水适量，如前法蒸炖。

　　「服法」　喝汤，吃莲肉，第３次时，同人参一起吃下。早晚各食１次。

　　「功效」　补气益脾。

　　「应用」　病后体弱，气虚，食少，倦怠，自汗及脾虚泄泻等症。

　　「注意事项」　忌铁器，忌食萝卜和茶。

　　黄□汽锅鸡「原料」　嫩母鸡１只，黄□３０克，精盐５克，料酒１５克，葱、生姜各１０克，味精、胡椒粉适量。

　　「制作工艺」　鸡宰杀后，去毛，剁去爪，剖去内脏，洗净后先入沸水锅内焯至皮伸，再用凉水冲洗，滤干水待用。黄□洗净，切成６－７厘米长的段，每段再对剖成两半，整齐地装入鸡腹腔内。葱、姜洗净后切段、片待用。将鸡放入汽锅内，加入葱段、姜片、料酒、清水、盐，用棉纸封口，上屉用旺火蒸至沸后约２小时。出屉后，拣出葱、姜，把黄□片从鸡腹内取出，码放在鸡上，加胡椒粉调味即可食。

　　「服法」　可作佐餐食用。

　　「功效」　益气升阳，养血补虚。

　　「应用」　脾虚食少，气虚乏力，自汗，易感冒，血虚眩晕及中气下陷之脱肛、久泻、子宫下垂等症。亦可作病后体弱及营养不良、贫血、肾炎、内脏下垂患者的保健膳食。无病常食，能强健身体，预防感冒。

　　２。养血药膳

　　养血药膳，是选用补血中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。这类药膳具有补血养肝、养心益脾之功效。适用于血虚证，症见头昏目花、神疲乏力、肢体麻木、心悸怔忡、失眠健忘、面色萎黄、唇舌爪甲淡白、脉细数或细涩等。

　　当归羊肉羹「原料」　当归１５克，黄□２５克，羊肉５００克，葱、生姜、料酒、味精各适量。

　　「制作工艺」　羊肉洗净，当归、黄□、党参装入纱布袋内，扎好口，与葱、姜、盐、料酒一起放入铝锅，加水适量。置武火上烧沸，再用文火煨炖，直至羊肉熟烂即成。食用时加味精。

　　「服法」　吃肉，喝汤。早晚各食１次。

　　「功效」　养血补虚。

　　「应用」　血虚及病后、产后体弱，脘腹冷痛，血虚宫冷崩漏及各种贫血。

　　「注意事项」　外感发热、咽喉肿痛、牙痛者不能食用　渡用铜器，忌食南瓜。

　　归参山药猪腰「原料」　当归１０克，山药１０克，猪腰５００克，酱油、醋、姜丝、蒜末、香油各适量。

　　「制作工艺」　将猪腰切开，剔去筋膜、肾盂，洗净。当归、党参山药装入纱布袋内，扎紧口，同放铝锅内，加水适量，清炖至猪腰熟透，捞出猪腰，冷却后，切成薄片，放在盘子里。拌入酱油、醋、姜丝、蒜末、香油即可。

　　「服法」　可佐餐食用。

　　「功效」　养血，益气，补肾。

　　「应用」　气血亏损兼肾亏的心悸，气短，腰酸痛，失眠，自汗等症。

　　糯米阿胶粥「原料」　阿胶、３０克，糯米、６０克，红糖少许。

　　「制作工艺」　先用糯米煮粥，待粥将熟时，放入捣碎的阿胶，边煮边搅匀，稍煮二、三沸即可。

　　「服法」　早晨空腹食用。

　　「功效」　养血补虚，止血安胎。

　　「应用」　血虚引起的妇女月经过少，漏下不止，胎动不安及虚劳咳嗽，久咳咯血，或吐血、衄血、大便出血。

　　「注意事项」　本粥应间断服用，连续服食易致胸满气闷。脾胃虚弱、阳气不足者不宜食。

　　龙眼酸枣仁饮「原料」　龙眼肉１０克，炒枣仁１０克，芡实１２克。

　　「制作工艺」　炒枣仁捣碎，用纱布袋装。芡实加水５００毫升，煮半小时后，加入龙眼肉和炒枣仁，再煮半小时。取出枣仁，加适量白糖，滤出汁液。

　　「服法」　不拘时饮，并吃龙眼肉及芡实。

　　「功效」　养血安神，益肾固精。

　　「应用」　凡因心阴血虚、虚火内扰不能下济肾阴，出现心悸、怔忡、失眠、健忘、神倦、遗精等症者，皆可服用。

　　蜜饯姜枣龙眼「原料」　龙眼内２５０克，大枣２５０克，蜂蜜２５０克，姜汁适量。

　　「制作工艺」　将龙眼肉、大枣洗净，放入锅内，加水适量，置武火上烧沸，改用文火煮至七成熟时，加入姜汁和蜂蜜，搅匀，煮熟。起锅待冷，装入瓶内，封口即成。

　　「服法」　日服３次，每次吃龙眼肉、大枣各６－８粒。

　　「功效」　健脾益胃，滋补心血。

　　「应用」　脾虚血亏所致的食欲不振、面色萎黄、心悸怔忡等症。

　　３。滋阴药膳

　　滋阴药膳是选用滋阴中药，配合一定的食物，经烹调而成的食品。此类药膳具有滋阴补肾、填精生髓的功效。适用于阴虚证，症见形体羸瘦、头昏眼花、口燥咽干虚烦不眠骨蒸盗汗、颧红唇赤、五心烦热、腰膝酸软、遗精健忘、舌红少苔、脉灿计C

　　山萸肉粥「原料」山萸肉１５克，粳米６０克，白糖适量。

　　「制作工艺」　先将山萸肉洗净，去核，与粳米同入沙锅煮粥，待粥将熟时，加入白糖，稍煮即成。

　　「服法」　早晚各食１次。

　　「功效」　补益肝肾，涩精敛汗。

　　「应用」　肝肾不足之头晕目眩，耳鸣腰酸，遗精，遗尿，虚汗不止，肾虚带下，小便频数。

　　「注意事项」　３－５天为１疗程，疾病完全治愈后，即可停服，或再间断食用一段时期，以巩固疗效。发热及小便淋涩者不宜食用。

　　天门冬粥「原料」　天门冬１５－２０克，粳米６０克，冰糖适量。

　　「制作工艺」　先煎天门冬取浓缩汁，去渣，入粳米煮粥，沸后加入冰糖适量，再煮溶化。「服法」　早晚各食１次。

　　「功效」　滋阴润肺，生津止咳。

　　「应用」　肾阴不足，阴虚内热，津少口干；肺阴虚有热，干咳少痰或无痰，痰中带血，以及午后低热、夜间盗汗的肺结核患者。

　　「注意事项」　３－５天为１疗程，隔３日再服。虚寒腹痛、外感风寒咳嗽者不宜服用。

　　双耳汤「原料」　银耳１０克，黑木耳１０克，冰糖３０克。

　　「制作工艺」　将银耳、黑木耳用温水发泡，并摘除蒂柄，除去杂质，洗净，放入碗内，加水适量，放入冰糖。置蒸笼中，蒸１小时，待木耳熟透即成。

　　「服法」　吃银耳、木耳，喝汤，每天２次。

　　「功效」　滋阴，补肾，润肺。

　　「应用」　肾阴虚型动脉硬化、高血压、眼底出血，肺阴虚之咳嗽、喘息等症。

　　枸杞肉丝「原料」　枸杞１００克，瘦猪肉５００克，竹笋１００克，猪油３０克，食盐、白糖、料酒、麻油、干淀粉、味精、酱油各适量。

　　「制作工艺」　将瘦猪肉洗净，去筋膜，切成２寸长的丝，青笋切成同样长的丝，枸杞洗净待用。炒锅加猪油烧热，肉丝、笋丝同时下锅，烹入料酒，加入白糖、酱油、盐、味精搅匀，投入枸杞，翻炒几下，淋入麻油，起锅即成。

　　「服法」　佐餐食，作菜肴。

　　「功效」　滋阴补肾，健身明目。

　　「应用」　体虚乏力，神疲，肾虚目眩，视物模糊，阳萎，腰痛等。也可作强身益寿之用。

　　法制黑豆「原料」　黑豆５００克，山茱萸１０克，茯苓１０克，当归１０克，桑椹１０克，熟地黄１０克，补骨脂１０克，菟丝子１０克，旱莲草１０克，五味子１０克，枸杞子１０克，地骨皮１０克，黑芝麻１０克，食盐１００克。

　　「制作工艺」　黑豆用温水泡３０分钟备用。将以上中药装入纱布袋内，扎紧，放入铝锅内加水煎煮，每半小时取煎液１次，放入另一盆中，再加水煎煮，如此共煎液４次，合并煎液，放入铝锅内。将黑豆倒入盛有煎液的铝锅内，放入食盐，先以武火烧沸药液，再文火煎熬，至药液涸干停火。将黑豆曝晒至干，装瓷罐（或瓶）

　　中贮藏备用。

　　「服法」　随量嚼食。

　　「功效」　补益肾精，强筋壮骨。

　　「应用」　肾精不足、肾阴亏损引起的头昏目眩，耳鸣耳聋，身体消瘦，尿频遗精，腰酸腿痛，筋骨无力等。

　　４。助阳药膳

　　助阳药膳是先用助阳温性药物，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。这类药膳具有温肾壮阳、增强体质、兴奋性欲、提高性机能和生殖力之功效。适用于阳虚证，主要是脾肾阳虚，症见耳鸣目眩、腰膝酸软或冷痛、阳萎早泄、女子不孕、小便清长、大便溏泻、面色白、精神不佳、舌淡白、脉沉细无力。

　　韭菜粥「原料」　新鲜韭菜３０－６０克或用韭菜籽５－１０克，粳米６０克，细盐少许C「制作工艺」　取新鲜韭菜，洗净切细（或韭菜籽研细末）。先煮粳米为粥，待粥沸后，加入韭菜或韭菜籽细末、精盐，同煮成稀粥。

　　「服法」　早晚各食１次。

　　「功效」　补肾壮阳，固精止遗，健脾暖胃。

　　「应用」　脾肾阳虚所致腹中冷痛，泄泻或便秘，虚寒久痢，噎膈反胃，阳萎早泄，遗精白浊，小便频数，小儿遗尿，妇女白带过多，腰膝酸软，痛经，崩漏。

　　「注意事项」　宜用新鲜韭菜或韭菜籽煮粥，现煮现吃，隔日的不要吃。阴虚身热、身有疮疡、患眼疾者忌食。夏季不宜食。

　　苁蓉羊肉粥「原料」　肉苁蓉１０－１５克，精羊肉６０克，粳米６０克，细盐少许，葱白２茎，生姜３片。

　　「制作工艺」　分别将肉苁蓉、精羊肉洗净后切细，先用砂锅煎肉苁蓉，取汁去渣，入羊肉、粳米同煮，待煮沸后，加入细盐、葱白、生姜，煮为稀粥。

　　「服法」　早晚各食１次。

　　「功效」　补肾助阳，健脾养胃，润肠通便。

　　「应用」　肾阳虚衰所致的阳萎遗精，早泄，女子不孕，腰膝冷痛，小便频数，夜间多尿以及平素体质羸弱，劳倦内伤，恶寒怕冷，四肢欠温，脾胃虚寒及老人阳虚便秘。

　　「注意事项」　苁蓉羊肉粥属温热性药粥，适于冬季服食，以５－７天为１疗程。

　　大便溏薄、性机能亢进者以及夏季不宜服用。

　　核桃仁炒韭菜「原料」　胡桃仁６０克，韭菜白２５０克，麻油３０克，食盐１。５克。

　　「制作」　胡桃仁用开水泡两分钟，撕去表皮　仿菜白洗净，切三厘米段。炒锅烧热倒入麻油，下入胡桃仁翻炒至色黄，下韭菜白一起翻炒至熟，起锅时撒入食盐，炒匀后装盘既成。「服法」　可佐餐用。

　　「功效」　补肾强阳，温固肾气。

　　「应用」　肾阳不足之阳萎，乏力，肾气不固之遗精，带下等。

　　壮阳狗肉汤「原料」　附片１５克，菟丝子１０克，食盐，味精，生姜，葱各适量。

　　「制作工艺」　狗肉洗净， 整块放入开水锅内氽透，捞入凉水内洗净血沫，切成１寸长的方块，姜、葱切好备用。将狗肉放入铝锅内，同姜片煸炒，加入料酒后倒入砂锅内，同时将菟丝子，附片用纱布袋装好扎紧，与食盐，葱一起放入砂锅内，加清汤适量，用武火烧沸，文火煨炖，待肉熟烂后即成。服时加味精。

　　「服法」 吃肉喝汤，可作佐餐食用。

　　「功效」 温肾助阳，补益精髓。

　　「应用」 阳气虚衰，精神不振，腰膝酸软等。

　　「注意事项」 阴虚者不宜服用。

　　５　舵补气血阴阳药膳

　　此类药膳是选用益气助阳、滋阴养血的中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品　愤有双补气血、益阴温阳、填精补髓之功效。适用于气血阴阳俱虚之证，症见少气懒言，乏力倦怠，眩晕心悸，自汗或盗汗，骨蒸潮热或畏寒肢冷等。

　　十全大补汤「原料」　党参１０克，炙黄□１０克，肉桂３克，熟地黄１５克，炒白术１０克，炒川芎６克，当归１５克，酒白芍１０克，茯苓１０克，炙甘草６克，墨鱼５０克，猪肉５００克，猪肚５０克，生姜３０克，猪杂骨、葱、料酒、食盐、花椒、味精各适量。

　　「制作工艺」　将以上中药装入洁净的纱布袋内，扎口备用。猪肉、墨鱼、猪肚洗净，猪杂骨洗净捶破，生姜拍破后与中药袋一起放入铝锅内，加水适量，放入花椒、料酒、食盐，置武火上烧沸后改用文火煨炖，待猪肉熟烂时，捞起切条，再放入汤中。捞出药袋不用。

　　「服法」　食肉喝汤，早晚各服１次。

　　「功效」　双补气血。

　　「应用」　气血俱虚或久病体弱，面色萎黄，精神倦怠，腰膝乏力等。

　　「注意事项」　全部服完后，应间隔５天再食。风寒感冒者禁食。

　　归参鳝鱼羹「原料」　当归１５克，党参１５克，鳝鱼５００克，料酒、葱、姜、蒜、味精、食盐、酱油各适量。

　　「制作工艺」　将鳝鱼剖脊背后，去骨、内脏、头、尾，切备用。当归、党参装入纱布袋内扎口，与鳝鱼同入铝锅内，放入料酒、葱、姜、蒜、食盐，加水适量。先用武火烧沸，打去浮沫，再用文火煎熬１小时，捞出药袋不用，加入味精即成。

　　「服法」　早晚各服１次。

　　「功效」　补益气血。

　　「应用」　气血不足，久病体弱，啤冯无力，面黄肌瘦等。

　　黄精炖猪肉「原料」　黄精５０克，瘦猪肉２００克，葱、姜、料酒、食盐、味精各适量。

　　「制作工艺」　将黄精、瘦猪肉洗净，分别切成长１寸、宽５分的小块，然后放入砂锅内，加水适量，，放入葱、姜、食盐、料酒，隔水炖熟，加入少许味精。

　　「服法」　早晚各食１次。

　　「功效」　养脾阴，益心肺。

　　「应用」　阴虚体质的平时调养及心脾阴血不足所致的食少、失眠等症。

　　珠玉二宝粥「原料」　山药６０克，苡米６００克，柿霜饼２４克。

　　「制作工艺」　先将山药、苡米捣成粗渣，煮至烂熟，再将柿霜饼切碎，调入溶化C「服法」　早晚各食１次。

　　「功效」　清补脾肺，甘润益阴。

　　「应用」　脾肺气阴亏损引起的饮食懒进，午后低热，甚或骨蒸盗汗，咳嗽夜重，脉虚数兼弦者。

　　仙人粥「原料」　制何首乌３０－６０克，粳米６０克，红枣３－５枚，红糖适量。

　　「制作工艺」　将制首乌煎取浓汁，去渣，与粳米、红枣同入砂锅内煮粥，粥将成时，放入红糖或冰糖少许以调味，再煮、一、二沸即可。

　　「服法」　早晚各服１次。

　　「功效」　补气血，益肝肾。

　　「应用」　肝肾亏损，须发早白，血虚头昏，耳鸣，腰膝酸软，大便干结等。

　　「注意事项」　忌用铁锅，服粥期间忌吃葱蒜。

　　第二节　补益五脏药膳

　　１。健脾药膳

　　健脾药膳是选用健脾益气的中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。此类药膳具有健脾益气、和胃调中之功效。适用于脾虚气弱之人，症见精神困倦、四肢软弱、短气懒言、头昏自汗、食欲不振、胃脘隐痛、便溏腹泻、舌质淡、苔白、脉缓无力等。

　　参枣米饭「原料」　党参１０克，糯米２５０克，白糖５０克。

　　「制作工艺」　将党参、大枣放在砂锅内，加水泡发后煎煮３０分钟左右，捞出党参、大枣，药液备用。将糯米洗净，放在大瓷碗中，加水适量，蒸熟后，扣在盘中，将党参、大枣摆在糯米饭上，药液加白糖，煎成浓汁后浇在枣饭上即成。

　　「服法」　可作早餐食用。

　　「功效」　健脾益气。

　　「应用」　体虚气弱，乏力倦怠，心悸失眠，食欲不振，便溏浮肿等。

　　益脾饼「原料」　白术３０克，干姜６克，红枣２５０克，鸡内金１５克，面粉５００克，菜油、食盐各适量。

　　「制作工艺」　将白术、干姜装入纱布袋，扎口，放入锅内，下红枣，加水适量，先用武火浇沸，后改用文火熬１小时左右，除去药包及枣核，把枣肉搅拌成枣泥待用。将鸡内金轧碎成细粉，与面粉混合均匀，倒入枣泥，加水适量，合成面团。将面团分成若干小团，做成薄饼，用文火烙熟即成。

　　「服法」　可作正餐食之。

　　「功效」　健脾益气，开胃消食。

　　「应用」　适用于食欲不振，食后胃痛，慢性腹泻，慢性肠胃病等。

　　参苓粥「原料」　人参３－５克（或党参１５－２０克），茯苓１５－２０克，生姜３－５克，粳米６０克。

　　「制作工艺」　将人参（或党参）、生姜切为薄片，茯苓捣碎，浸泡半小时，煎煮３０分钟，取汁后再煎取汁，一、二汁合并　番米淘洗干净，与药同煮成粥。

　　「服法」　早晚各服１次。

　　「功效」　益气补虚，健脾养胃。

　　「应用」　适用于气虚体弱，脾胃不足，倦怠无力，面色发白饮食减少，食欲不振，反胃呕吐，大便稀薄等。

　　白术猪肚子粥「原料」　白术３０克，槟榔１０克，猪肚１只，生姜少许，粳米６０克。

　　「制作工艺」　将猪肚洗净，切成小块，同白术、槟榔、生姜煎煮，取汁去药渣。

　　入粳米同煮成粥。猪肚捞出蘸麻油、酱油佐餐。

　　「服法」　早晚各服１次。

　　「功效」　补中益气，健脾和胃。

　　「应用」　脾胃气弱，消化不良，不思饮食，倦怠少气，腹部虚胀，大便溏泻不爽C「注意事项」　方中槟榔属破气耗气之品，用量不宜过大。３－５天为１疗程，停３天再服，病愈即停服。

　　山药面「原料」　面粉３０００克，山药粉１５００克，鸡蛋１个，生姜５克，黄豆粉２００克，食盐、猪油、胡椒粉、葱、味精各适量。

　　「制作工艺」　将白面粉、山药粉、豆粉放入盆中，加鸡蛋、水、食盐适量，揉成面团，□成薄面片，切成面条。铝锅内加水适量，放入猪油、葱、生姜，浇开，再将面条下入，煮熟，放入味精、食盐即成。

　　「服法」　可作正餐食用。

　　「功效」　健脾固肾。

　　「应用」　脾虚泄泻，慢性痢疾，遗精，带下，小便频数等病症。

　　２。补肺药膳

　　补肺药膳是选用补益肺气、滋阴润肺的中药，配合一定食物经烹调而成的食品。它具有补益肺气、滋阴润肺止咳之功效。适应于肺气虚弱或肺阴不足之证。肺气虚症见气短懒言、咳嗽、咯痰清稀、喜温畏寒、自汗、易感冒、面色苍白；肺阴虚症见咳嗽、干咳无痰或痰少而粘、形体消瘦、午后潮热、两颧发红等症。

　　百合粥「原料」　鲜百合３０－５０克，粳米５０克，冰糖适量。

　　「制作工艺」　将粳米洗净，入锅内，加水适量，置武火上浇沸后改文火煮４０分钟，放入百合煮熟即可。食时加入冰糖。

　　「服法」　早晚各服１次。

　　「功效」　补肺益脾，定喘止咳。

　　「应用」　肺阴不足、脾气虚弱引起的咳嗽、少痰、气喘、乏力、食欲不佳而时有虚热烦躁者。

　　黄□膏「原料」　生黄□１２克，生石膏１２克，鲜茅根１２克，甘草细末６克，山药细末１２克，蜂蜜３０克。

　　「制作工艺」　先将石膏捣细，用茅根、黄□并煎１０余沸去渣，澄取清汁５００毫升，调入甘草、山药末同煮，煮时以筷子搅之，勿使药末沉锅底，一沸其膏即成，再调入蜂蜜，令微似沸即可。

　　「服法」　日服３次，１日服完。

　　「功效」　补益肺脏，清热润燥。

　　「应用」　肺气阴两虚，肺失清肃，以致稍感风寒即喘咳不已，冬季尤甚者，亦可作预防之用。

　　羊肺汤「原料」　羊肺１具，杏仁９克，柿霜、绿豆粉、酥油各３０克，蜂蜜６０克。

　　「制作工艺」　先将杏仁去皮后研成细末，同肺霜、绿豆粉、酥油装入碗内，倒入蜂蜜后边调边加清水少许，至以上五味合匀成浓汁待用。羊肺用清水冲洗干净，挤尽血水，将药汁灌入羊肺内，装入容器，加水约５００毫升，隔水炖熟，取出羊肺入碗，注入汤汁即成。

　　「服法」　食肺喝汤，佐餐食用。

　　「功效」　滋阴清热，益气养血，止咳平喘。

　　「应用」　用于久病体弱，阴虚内热，虚火灼肺，宣降失常之肺痿咳嗽，吐痰粘稠多白沫，精神疲乏，形体消瘦，心悸气喘，口唇干燥等。

　　虫草全鸭「原料」　冬虫夏草１０克，老雄鸭１只，料酒１５克，生姜５克，葱白１０克，胡椒粉３克，食盐３克。

　　「制作工艺」　鸭宰杀后去净毛，剁去脚爪，剖腹去脏，冲洗干净，在开水锅内略焯片刻，捞出用凉水洗净。虫草用温水洗净泥沙，葱、姜洗净切片待用。将鸭头顺颈劈开，取８－１０枚虫草纳入鸭头内，再用棉线缠紧，余下的虫草同姜、葱头一起装入鸭腹内，放入小坛中注入清水，加食盐、胡椒粉、料酒调好味，用湿软纸封严坛子口，上笼蒸约１。５小时鸭即熟。出笼后，揭去棉纸，拣去葱、姜，加味精即可。

　　「服法」　食鸭喝汤，佐餐食之。

　　「功效」　补肺痛，益精髓，止喘嗽。

　　「应用」　肺气虚或肺肾两虚之喘嗽、自汗、阳萎、遗精以及病后虚弱神疲食少。

　　川贝酿梨「原料」　雪梨８个，川贝１２克，糯米１００克，蜜饯瓜条１００克，冰糖１８０克，白矾适量。

　　「制作工艺」　川贝母打碎，白矾溶化成水（约２０００毫升）待用。糯洗净蒸成米饭，冬瓜条切成黄豆大颗粒。将梨皮去后，从蒂把处切下１块为盖，用小刀挖出梨核，浸没在白矾水内，以防变色，然后将梨在沸水中烫一下，捞出入凉水内冲凉，沥干水分。将糯米饭、冬瓜条与冰糖的一半量（打碎）和匀，装入梨内，塞上梨把，装入盘内，上笼蒸约４０分钟至梨熟烂。浇开清水２００毫升，将剩下的冰糖溶化成浓汁，待梨出笼后逐个浇在梨上即成。「服法」　早晚各服１次，每次食雪梨１个。

　　「功效」　润肺消痰，降火除热。

　　「应用」　用于虚劳咳嗽，干咳，咯血，肺热咳嗽，气喘胸闷，吐痰黄稠等。

　　３ 养心药膳

　　养心药膳是选用养心官神的中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。它具有养心血、补心气、安心神、益心智的功效。适用于心气虚或心血虚引起的心悸、气短、胸闷、动则心慌、失眠多梦、记忆力减退等症。

　　龙眼肉粥「原料」　龙眼肉１５克，红枣３－５枚，粳米６０克。

　　「制作工艺」　粳米淘洗干净，龙眼肉、红枣洗去泥沙，同煮粥。

　　「服法」　早晚各服１次。

　　「功效」　养心安神，健脾补血。

　　「应用」　心血不足引起的心悸、失眠、健忘，贫血，脾虚泄泻、浮肿，体质虚羸，以及神经衰弱，自汗、盗汗等。

　　「注意事项」　用量不宜过大，须热服。风寒感冒、恶寒发热或舌苔厚腻者忌用。

　　枣仁粥「原料」　将酸枣仁炒熟，放入铝锅内，加水适量，煎熬，取其药液备用　番米洗净，放入锅内，倒入药液煎煮，待米熟烂时即成。

　　「服法」　日服３次。每次１小碗。

　　「功效」　养阴，补心，安神。

　　「应用」　适用于心脾两虚之心烦、不眠等症。

　　降辞傣「原料」　大红枣２０枚，葱白７根。

　　「制作工艺」　大红枣洗净，用水泡发，葱白（连须）洗净备用。红枣放入铝锅内，加水适量，武火烧沸，约２０分钟后再入葱白，继续用文火煎熬１０分钟即成。

　　「服法」　吃枣喝汤，早晚各服１次。

　　「功效」　安心神，益心气。

　　「应用」　用于心气虚的神经衰弱，失眠多梦，记忆力减退等。

　　玫瑰花烤羊心「原料」　鲜玫瑰花５０克，羊心５０克，食盐５０克。

　　「制作工艺」　将鲜玫瑰花（或干品１５克）放入小铝锅内，加入食盐，煎煮１０分钟，待冷备用。羊心洗净，切成长５厘米、宽３厘米、厚约１厘米的小块，穿在烧签上，边烤边蘸玫瑰盐水，反复在明火上烤炙，烤熟稍嫩即可。

　　「服法」　烤熟即吃。

　　「功效」　养心，安神，解郁。

　　「应用」　适用于心血亏虚，惊悸失眠，郁闷不乐等。

　　柏子仁炖猪心「原料」　柏子仁１５克，猪心１具。

　　「制作工艺」　将猪心洗净，用竹片剖开，将柏子仁放入猪心内，入砂锅，加水适量，隔水煎熟，以猪心透烂为度。

　　「服法」　食猪心，喝汤。

　　「功效」　养心安神，补血润肠。

　　「应用」　适用于心血虚，心阴虚引起的心悸怔忡，失眠多梦，记忆力减退，以及老人血虚便秘等。

　　４。补肾药膳

　　补肾药膳是选用补肾气、温肾阳、滋肾阴的中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。它具有温肾壮阳、填精生髓之功效，适用于肾虚证。肾虚证包括肾阴虚和肾阳虚，症见腰膝酸软、头昏耳鸣、少寐健忘、遗精尿频、潮热盗汗、口干或形寒肢冷、喘逆等症。

　　睫登蛋「原料」　猪肾２枚，粳米５０克，葱白、五香粉、生姜、盐适量。

　　「制作工艺」　将猪肾洗净，去筋膜，切细，粳米淘洗干净，同入锅内煮成粥，将熟入葱、姜、盐及五香粉调之。

　　「服法」　作早餐食之。

　　「功效」　补肾强腰。

　　「应用」　适用于老年人肾气不足引起的腰膝软弱疼痛、步履艰难、耳聋等症。

　　炖猪腰「原料」　猪肾２个，杜仲１５克，核桃肉３０克。

　　「制作工艺」　先将猪肾切开去肾盏洗净，与杜仲、核桃肉一起炖熟后，去杜仲、核桃肉。「服法」　用猪肾蘸少许细盐食之，可作佐餐。

　　「功效」　补肾助阳，强腰益气。

　　「应用」　肾气不足而致的腰痛乏力、畏寒肢凉、小便频数、视物不清、阳萎遗精等症。

　　金樱子膏「原料」　金樱子１００克，蜂蜜２００克。

　　「制作工艺」　先将金樱子洗净，加水煮熬，两小时沏出汤后再加水煮，如此四次，榨汁。将四次汤合，继续煮熬蒸发，由稀转浓，加入蜂蜜拌匀，冷却后，去上沫即可。

　　「功效」　补肾益精。

　　「应用」　适用于肾气亏虚引起的梦遗滑精，遗淋白浊，小便不禁，女子带下，并伴有眩晕、失眠、盗汗等症者。

　　菟丝子丸「原料」　菟丝子１５０克，茯苓１００克，石莲肉６０克。

　　「制作工艺」　将三药共研细末，用黄酒打糊为丸，如梧子大，装瓶备用。

　　「服法」　每次服９－１２克，早晚各１次。

　　「功效」　益肾固脬。

　　「应用」　凡因肾气不充、脬气不固而引起的遗尿，伴有腰酸痛楚，逢寒凉则尿频急且余沥不尽，便无尿道痛等症。

　　核桃鸭子「原料」　核桃仁２００克，荸荠１５０克，老鸭１只，鸡肉泥１００克，油菜末、葱、姜、食盐、鸡蛋清、料酒、湿玉米粉、味精、花生油各适量。

　　「制作工艺」　将老鸭宰杀，去毛，开膛去内脏，洗净，用开水氽一下，装入盆内，加葱、姜、盐、料酒少许，上笼蒸熟透取出晾凉后去骨，切成两块，用鸡肉泥、鸡蛋清、湿玉米粉、味精、料酒、盐调成糊，核桃仁、荸荠剁碎，加入糊内，淋在鸭子内膛肉上。放油，油热时入鸭肉炸酥，捞出沥去余油，切成长块，摆在盘内，四周撒此油菜末即可。

　　「服法」　可作佐餐食用。

　　「功效」　补肾固精，温肺定喘，润肠通便。

　　「应用」　适用于肾虚咳嗽、腰痛、阳萎、遗精、大便燥结、石淋等症。

　　５　益肝药膳

　　益肝药膳是选用养肝柔肝、养血明目、熄风潜阳的中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。它具有养肝、补血、明目，兼以滋肾潜阳、镇静的功效，适用于肝血不足阴不制阳而虚风内动之证，症见头晕目眩、视物昏花或双目胀痛、干涩，性急易怒、两胁疼痛、手足麻木，甚或半身不遂，脉弦细而数。

　　双决明粥「原料」　石决明２５克，决明子１０克，白菊花１５克，粳米１００克，冰糖６克。

　　「制作工艺」　将决明子入锅炒至今出香味时起锅。白菊花、石决明入砂锅煎汁，取汁去渣　番米淘洗干净，与药汁煮成稀粥加冰糖食用。

　　「服法」　早晚各服１次，３－５天为１疗程。

　　「功效」　养肝潜阳，清肝明目。

　　「应用」　适用于目赤肿痛，羞明多泪，头胀头痛，或肝肾亏虚，肝阳上亢所致的头晕目眩、视物模糊、目睛干涩等症。

　　玄参炖猪肝「原料」　玄参１５克，猪肝５００克，菜油、葱、姜、酱油、白糖、黄酒、水淀粉适量。「制作工艺」　猪肝洗净，与玄参同放入铝锅内，加水适量，煮１小时，捞出猪肝，切成小片装盘。锅内加菜油，放入葱、生姜稍炒，加酱油、白糖、料洒少冼，兑加原汤适量收汁，勾入水淀粉（汤汁明透）后淋在猪肝片上，拌匀即成。

　　「服法」　可作佐餐食之。

　　「功效」　养肝明目。

　　「应用」　适用于肝阴不足之两目干涩、昏花、夜盲，慢性肝病等。

　　葛粉羹「原料」　葛粉２５０克，荆芥穗３０克，淡豆豉１５０克。

　　「制作工艺」　将葛粉做成面条，荆芥穗、淡豆豉水煮６－７沸去滓取汁，煮葛粉面条至熟。

　　「服法」　早晚各食１次。

　　「功效」　滋养肝肾，熄风开窍。

　　「应用」　适用于肝肾阴亏之中风，言语蹇涩，神志昏愦，半身不遂，中老年人脑动脉硬休等。亦可作预防中风之用。

　　四物肝片汤「原料」　羊肝２００克，熟地１０克，川芎３克，当归６克，白芍８克，枸杞１０克，旱莲草６克，炒酸枣仁６克，胡椒粉１克，味精２克，水发木耳２０克，料酒２克，黄花菜１０克，湿淀粉２０克，鸡汤４００克，精盐６克，酱油３克。

　　「制作工艺」　中药去净灰渣，入砂锅，加清水煎成药汁，澄清去沉淀。将羊肝洗净，切成薄片，盛入碗内，加精盐２克、酱油、料酒、湿淀粉调匀。炒锅置旺火上，加药汁、鸡汤、木耳、黄花，木耳、黄花煮开后捞入汤碗内。肝片抖撒下锅，汤开时，撇去泡沫，肝片煮熟时，加入盐、胡椒面、熟猪油、味精，盛入碗内即成。

　　「服法」　可作佐餐食之。

　　「功效」　养肝补血，明目安神。

　　「应用」　肝血不足所致的夜盲症，两目昏花，青盲；心血不足所致之心悸，失眠，健忘，以及妇女月经失调等。

　　６　兼补诸脏药膳

　　兼补诸脏药膳是选用补五脏、疗虚损的中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。此类药膳具有补虚损、益气血、养五脏之功效，可以加强营养，增强机体的免疫功能和抗病能力，起到强壮身体、镇静安神、增加食欲、兴奋性机能的作用。适用于一切虚损证，症见形体羸瘦、营养不良、面色苍白、心悸气短、失眠健忘、倦怠食少、虚劳低热、大便秘结等。

　　酥蜜粥「原料」　酥油２０－３０克，蜂蜜１５克，粳米６０克。

　　「制作工艺」　将粳米淘洗干净，入锅内，加水适量，置武火上烧开，待沸后加入酥油及蜂蜜同煮为粥。

　　「服法」　早晚各服１次，温热服。

　　「功效」　滋养五脏，补益气血，润泽肌肤。

　　「应用」　适用于来不及寺亏损，体质衰弱，虚劳发热，肺虚久咳，痰中带血，肠胃干涸，便秘难解，肌肤粗糙，毛发枯萎等。

　　「注意事项」　素体肥胖、痰湿内盛、大便溏薄者不宜服食。

　　鸡汁粥「原料」　母鸡、１只，粳米１００克。

　　「制作工艺」　母鸡宰杀去毛、去肠，冲洗干净，入锅内，加洁净水煮汤，除去鸡油　番米洗净，加水煮粥，临熟时调入适量鸡汁及食盐，稍煮片刻即成。

　　「服法」　早晚各服１次。

　　「功效」　安养五脏，益气补血。

　　「应用」　适用于虚劳诸症，对产妇及慢性肾病尤为适宜。

　　柏子仁粥「原料」　柏子仁１０－１５克，蜂蜜适量，粳米３０－６０克。

　　「制作工艺」　先将柏子去尽皮壳杂质，稍捣烂，同粳米煮粥，待粥将成时，兑入蜂蜜，稍煮一、二沸即可。

　　「服法」　早晚各１次，２－３天为１疗程。

　　「功效」　滋养强壮，养心润肠。

　　「应用」　适用于体虚肠燥便秘、心悸、失眠、健忘。

　　「注意事项」　年老体弱者，可将蜂蜜换为胡桃仁煮粥。平素大便稀薄及发热者忌食。

　　炒鹌鹑「原料」　鹌鹑１０只，萝卜１０００克，菜油１００克，姜２５克，食盐２０克，料酒１６克，味精５克。

　　「制作工艺」　将鹌鹑放水中淹死，去毛和内脏，洗净血水，切成小方块，萝卜切块备用。锅置旺火上，放入菜油烧熟，先入鹌鹑翻炒至变色，再入萝卜混炒，然后加入葱、姜末、料酒、醋，加水少许，煮数分钟肉熟即可。

　　「服法」　可作佐餐适量食用。

　　「功效」　滋补五脏。

　　「应用」　适用于虚劳羸瘦，气短倦怠，食欲不振等症。

　　羊脏羹「原料」　羊肝１具，羊肚１具，羊心１具，羊肺１具，羊肾１具，荜茇５０克，草果２个，陈皮１０克，猪油５０克，胡椒５０克，生姜１０克，葱１０克，豆豉１５０克，食盐、味精、料酒各适量。

　　「制作工艺」　将羊肝、羊心、羊肺、羊肾洗净，除去血水，切成２厘米见方的小块，荜茇、草果、陈皮（去内层）、胡椒、生姜、葱、豆豉装白纱布袋内扎紧，一同装入羊肚内，用线将羊肚缝合后放入铝锅内，加水适量，放入猪油、食盐与羊肝、羊心、羊肺、羊肾同煮。置武火上浇开后改用文火炖熬，直至烂熟捞起羊肚，拆去缝线，取出药包，将羊肚切成小块，再放入汤中烧开。

　　「服法」　可作佐餐食用。

　　「功效」　补五脏，益精气。

　　「应用」　适用于五脏虚损，全身衰弱等。

　　第三节　延年益寿药膳

　　延年益寿药膳是选用滋补强壮、扶正固本的中药，配合一定食物，经烹调而成的药膳食品。此类药膳具有调整阴阳、补养气血、健脾益气、滋肾填精等功效。可降低胆固醇，维护血管的弹性，调节血压，增强机体免疫能力，预防疾病，延年益寿。适用于各种年龄的人，尤其适宜于中老年人。

　　雀儿药粥「原料」　麻雀５只，菟丝子３０－４５克，覆盆子１０－１５克，枸杞子２０－３０克，粳米６０克，细盐少许，葱白２茎，生姜３片。

　　「制作工艺」　先把菟丝子、覆盆子、枸杞子一同放入沙锅内煎取药汁，去掉药渣，再将麻雀去毛及肠杂，洗净用酒炒，然后与粳米、药汁加水适量一并煮粥，欲熟时，放入细盐、葱白、生姜，煮成稀粥。

　　「服法」　空腹食之，早晚各１次。

　　「功效」　壮阳气，补精血，益肝肾。

　　「应用」　肾气不足所致的阳萎，遗精，早泄，头晕眼花，视物不清，耳鸣耳聋，遗尿，妇女带下等。老年人经常服食可健身益寿。

　　「注意事项」　以冬季服食为宜，３－５天为１疗程。发热及性机能亢进者忌服。

　　琼玉膏「原料」　人参１２０克，生地黄汁８００克，白茯苓２４５克，蜂蜜５００克。

　　「制作工艺」　将人参、茯苓粉碎成细末，生地黄捣取自然汁（捣时不用铜铁器）

　　，用绢过滤蜜，将四物合并搅匀，装入瓷罐内，用２０－３０层净纸封闭。取大铝锅一口，盛装净水，将药罐放入铝锅内，先用武火，后用文火，隔水煮熬，三天三夜后取出，用蜡封罐口，入水中浸去火毒１０日，再入原锅内煮一天一夜即成。

　　「服法」　早晚各服１次，空腹服，每次１汤匙。

　　「功效」　补气养血，填精生髓。

　　「应用」　作为中老年人平时的保健食品。

　　桑椹蜜膏「原料」　鲜桑椹１０００克（或干品５００克），蜂蜜３００克。

　　「制作工艺」　桑椹洗净，加水适量煎煮３０分钟取煎液后，加水再煎取二汁，合并煎液，以文火煎熬浓缩，至较稠粘时，加入蜂蜜，至沸停火，待冷装瓶备用。

　　「服法」　早晚各１次，每次１汤匙，沸水冲饮。

　　「功效」　滋补肝肾，补益气血。

　　「应用」　适用于须发早白，耳鸣，耳聋，便秘，失眠，健忘，病后血虚，未老先衰等。

　　山药芝麻糊「原料」　山药１５克，黑芝麻１２０克，玫瑰酱６克，鲜牛奶２００克，冰糖１２０克，粳米６０克。

　　「制作工艺」　粳米洗净，清水浸泡１小时，捞出滤干，山药切成小颗粒，黑芝麻炒香后同放盆中，加水和鲜牛奶拌匀，磨碎后滤汁待用。锅中加入清水、冰糖，溶化过滤后烧开，将芝麻水慢慢倒入锅内，放入玫瑰酱，不断搅拌成糊，熟后起锅即成。

　　「用法」　适量服用。

　　「功效」　滋阴补肾，益脾润肠。

　　「应用」　适用于肝肾不足，病后体弱，大便燥结，须发早白等。中老年人平时服用，可健体强身，延年益寿。

　　山楂核桃饮「原料」　核桃仁１５０克，山楂５０克，白糖２００克。

　　「制作工艺」　核桃仁加水少许，用石磨磨成浆，装入容器中，再加适量凉开水调成稀浆汁。山楂去核，切片，加水５００毫升煎煮半小时，滤出头汁，再煮取二汁，一、二汁合并，复置火上，加入白糖搅拌，待溶化后，再缓缓倒入核桃仁浆汁，边倒边搅匀，烧至微沸即可。

　　「服法」　早晚各服１次，温服为宜。

　　「功效」　补肺肾，润肠燥，消食积。

　　「应用」　用于肺虚咳嗽、气喘，腰痛，便干，食积，经少腹痛等。也可作为冠心病、高血压、高脂血症及老年便秘等患者的保健饮料。

　　熙春酒方「原料」　枸杞子２０克，龙眼肉２０克，女贞子２０克，生地２０克，白酒２公斤，淫羊藿２０克，猪油１００克，绿豆２０克。

　　「制作工艺」　女贞子（九蒸九晒），生地、淫羊藿、绿豆洗净晒干。共入绢袋内，扎紧，备用。瓷瓶内装烧酒２公斤，放入药袋，严密封口，浸制１个月即成。

　　「服法」　早晚各服１次，每次１５毫升。

　　「功效」　温肾补肺，泽肌肤，美毛发。

　　「应用」　平时服使容颜少壮，毛发润泽，并治老年人久嗽。

　　刺五加酒　现市场上已有成品出售。

　　「功效」　益气健脾。

　　「应用」　中老年人每天少饮此酒，可健身益寿。

　　益寿鸽蛋汤「原料」　枸杞子１０克，龙眼肉１０克，制黄精１０克，鸽蛋４个，冰糖５０克

　　「制作工艺」　枸杞子、龙眼肉、制黄精洗净切碎，冰糖敲碎装在碗内。锅置中火上加清水约７５０毫升，入上三味中药同煮至沸后约１５分钟，把鸽蛋打碎逐个下入锅内，入冰糖悄同煮至熟即成。

　　「服法」　日服１次，连服７日。

　　「功效」　补肝痛，益气血，润肺强身。

　　「应用」　对肺燥咳嗽、气血虚弱、智力衰退等有较好疗效。可作为肾虚腰痛、面黄羸瘦、年老体衰者的保健膳食。

　　芹菜炒香菇「原料」　芹菜４００克，香菇（水发）５０克，食盐、干淀粉、酱油、味精、菜油各适量。

　　「制作工艺」　芹菜去叶、根，洗净，剖开切成２厘米长的段，用盐拌匀约１０分钟，清水漂洗滤干待用。香菇切片，醋、味精、淀粉混合后装在碗里加水约５０毫升兑成芡汁待用。炒锅烧热后，倒入菜油３０克，油炼至无泡沫、冒青烟时，入芹菜煸炒２－３分钟，投入香菇片迅速炒匀，再加入酱油稍炒，淋入芡汁速炒起锅即成。

　　「服法」　作佐餐食之。

　　「功效」　平肝清热，益气和血。

　　「应用」　肝阳上亢的头痛、眩晕。可作为高血压、高脂血症、动脉硬化、神经衰弱患者的保健膳食。

　　百草脱骨扒鸡「原料」　茯苓、百合、龙眼肉、蜂蜜、芡实、枸杞子、山楂、白果、花椒等中药，鸡。中药与鸡的重量比为１。２：１００。

　　「制作工艺」　选用健康毛鸡，宰杀，热水烫，脱毛，开膛，去内脏及瘀血，选净，烹炸，然后在有老汤及中药汁的锅中煮制而成。中药汁是将特定配方的中药粉碎，布包煎煮，过滤去渣而得。煮成的百草脱骨扒鸡，出锅凉透，装袋抽空，经高压１２０℃灭菌，凉透，卫生包装，即得真空包装的成品。

　　「服法」　作滋补营养菜肴，或作成汤，适量食用。

　　「功效」　滋养五脏，补益气血，消食化积，活血化瘀。

　　「应用」　老少皆宜，尤适用于病后、产后身体虚弱及年老体衰者。感冒者慎用。

　　第四节　滋补药膳全席

　　滋补药膳全席有多种，这里介绍的是济南市齐鲁药膳楼的传统药膳全席之一，较适合于春季。

　　１）凉菜（六只）　山楂肉干，双耳听琴，天麻双豆，菊花肉丝，辛味莴苣，荸荠山楂糕。

　　２）热菜（十只）　玉珠霸王，天麻汽锅鸡，虫草鸡桃，□枣大虾，开胃鱼圆，灵草鸭子，枸杞虾仁，全虫闹金蝉，白扒口蘑，贝母梨罐。

　　３）汤菜（一只）　枸杞莲子。

　　４）主食　紫米饭，茯苓蒸包

　　山楂肉干「原料」　山楂１０克，精肉２５０克。

　　「制作工艺」　将精猪肉切成大厚片，山楂洗净备用。将肉片入八成热油锅内炸成金黄色。另起锅，葱姜段煸锅，下入清汤，随入炸好的肉片及山楂片，加入盐、味精、料酒、白糖，旺火烧开，小火靠透，淋明油即成。

　　「功效」　消食化积，活血散瘀。

　　「应用」　脘腹痞闷，不欲饮食，腹中痞决绵绵作痛。

　　双耳听琴「原料」　木耳，银耳，芹菜。

　　「制作工艺」　将木耳、银耳用温水泡开淘净，摘去蒂，嫩芹菜摘叶洗净，切成段。木耳、银耳撕碎。木耳、银耳、芹菜分别用开水烫过，用精盐、味精、料酒、香油调好口味，装盘即成。

　　「功效」　滋阴，润肺，生津，凉血，清脑，降血压。

　　「应用」　干咳少痰，肺燥鼻衄，高血压。

　　天麻双豆「原料」　天麻１０克，花生米１００克，青豆５０克。

　　「制作工艺」　将天麻用蒸馏水浸泡提出药液，花生米用开水泡１５分钟捏去皮，青豆用凉水涨发开。将花生米与青豆在开水锅内氽熟，捞出加入天麻液、精盐、味精、香油调匀即成。

　　「功效」　镇肝熄风，明目降压。

　　「应用」　头晕目眩，头痛，肢体麻木。

　　菊花肉丝「原料」　精猪肉２００克，干菊花１０克。

　　「制作工艺」　将精猪肉切成丝，干净菊花泡开，备用。肉丝上浆入热油内炒熟，捞出，加入菊花，撒入盐、味精、花椒，拌匀即成。

　　「功效」　健身清热，明目解毒。

　　「应用」　头晕，头痛，耳鸣，视力减退。

　　辛味莴苣「原料」　去皮莴苣２００克，白芥子粉１０克，杏仁６克。

　　「制作工艺」　将莴苣切成条，白芥子粉用开水焖好，杏仁泡透去皮切成末。然后将莴苣、杏仁末、焖好的白芥子粉放在一起，加入香油及味精，调拌均匀即可。

　　「功效」　利气化痰，润肠止咳。

　　「应用」　急、慢性支气管炎及便秘。

　　荸荠山楂糕「原料」　去皮南荸荠２００克，山楂糕３０克，陈皮３克。

　　「制作工艺」　将南荸荠切成块，山楂糕切成块，陈皮浸泡后切成末。上三种原料放在一起，撒上白糖即可。

　　「功效」　健脾各胃，祛痰止咳。

　　「应用」　食欲不振，胃脘胀满，咳嗽少痰。

　　玉珠霸王「原料」　甲鱼５００克，鹌鹑蛋、１５０克。

　　「制作工艺」　将甲鱼宰杀烫好后刮洗干净，放入汤碗内。鹌鹑蛋煮熟去皮，也放入汤碗内，并加入葱、姜、花椒、精盐、料酒、大料，添入清汤，上笼蒸烂即可。

　　「功效」　滋补肝肾，益气养血。

　　「应用」　久病体虚，虚劳骨蒸，失眠健忘，体倦无力等。

　　天麻汽锅鸡「原料」　天麻１２，乌鸡５００克。

　　「制作工艺」　将乌鸡剁成块，入开水氽透放入汽锅内，天麻一同放入，加葱、姜、花椒、料酒、精盐，上笼蒸烂即可。

　　「功效」　补气血，益精，养肝明目。

　　「应用」　病后体弱，头晕目眩，视物不清，手足麻木无力等。平人食之轻身增力C

　　虫草鸡桃「原料」　冬虫夏草１０克，鸡肉１５０克，芝麻３６克。

　　「制作工艺」　将鸡肉剁成泥，调成馅。馒头切成厚片，用摹愤制成桃形。将鸡肉馅抹在桃形馒头片上，撒上芝麻，用虫草做成桃把，即成桃状，入热油内炸熟即成C「功效」　补肾益精，润肺止咳。

　　「应用」　肾精亏虚，肺燥咳嗽，体乏无力等。平人食之强身坚骨。

　　白扒口蘑「原料」　口蘑４５０克，白果１５克，陈皮６克。

　　「制作工艺」　将口蘑打梳子花刀，白果去皮涨发好，陈皮泡后切成小丁。锅内加少许底油，用葱、姜烹锅，倒入原料，加盐、味精、香油颠翻均匀即可。

　　「功效」　补气健脾，止咳化痰。

　　「应用」　咳吐白痰，口干，咳嗽痰少。平人食之可利气润肺。

　　全虫闹金蝉「原料」　全蝎３０克，金蝉３０克。

　　「制作工艺」　将全蝎、金蝉入六成热油锅内炸酥，摆在盘内，撒少许精盐即可。

　　「功效」　镇肝息风，清肝明目。

　　「应用」　口眼歪斜，半身不遂，目赤肿痛，失音等。平人食之可调肝明目。

　　「注意事项」　孕妇忌用。

　　□枣大虾「原料」　对虾５００克，黄□３０克，酸枣仁３０。

　　「制作工艺」　将黄□、酸枣熬成药液，大虾去须、爪，放入盛器内，加入□枣药液、盐、料酒、葱、姜，蒸熟即可。

　　「功效」　补心宁神，益肾健脾。

　　「应用」　阳萎早泄，失眠多梦，心悸气短，四肢无力。

　　贝母梨罐「原料」　川贝母，荸荠，梨，莲子。

　　「制作工艺」　将梨去皮挖空，川贝熬成药液，荸荠、莲子切成丁，青红丝切丁。

　　贝母汁、荸荠丁、莲子丁、青红丝丁用冰糖拌匀，装入梨罐内，上笼蒸１刻钟。取出后，熬冰糖卤浇在梨罐上即可。

　　「功效」　清宣肺气，止咳化痰。

　　「应用」　痰热咳嗽，咳痰不爽。平人食之胸胁舒畅，声音洪亮。

　　开胃鱼圆「原料」　鱼肉５００克，山楂糕１００克。

　　「制作工艺」　将鱼肉剁细，加蛋清、盐、味精调成馅，山楂糕切成丁。将鱼馅挤成丸子，每个丸子中间包上１个山楂糕丁，入水氽熟捞出，放在平盘内，浇上白玉卤，用香菇、白菜心、火腿点缀一下即成。

　　「功效」　健脾开胃，化积消食。

　　「应用」　肉积满闷，食后不适。

　　枸杞虾仁「原料」　鲜虾仁５００克，枸杞子３０克。

　　「制作工艺」　将虾仁上浆划油，另起锅烹入葱姜小料，倒入虾仁、枸杞，加盐、料酒、高汤，调好口味，颠翻均匀即成。

　　「功效」　滋补肾肝，益精明目。

　　「应用」　腰膝酸痛，头晕眼花等。

　　灵草鸭子「原料」　净鸭子１０００克，土豆１００克，灵芝１０克，冬虫夏草１０克。

　　「制作工艺」　鸭子宰杀洗净。入水氽透，插上虫草。将土豆和灵芝上笼蒸透提出药液，倒在鸭子上，用盐、料酒腌好，上笼蒸烂即可。

　　「功效」　补气强身，健胃安神。

　　「应用」　虚劳咳喘，头晕失眠，消化不良等。

　　枸杞莲子「原料」　枸杞子５０克，莲子１５０克，冰糖１００克，蜜蜡１０克。

　　「制作工艺」　将莲子发好，与枸杞一同放在盛器内，将冰糖放勺内加水熬化，加入蜜蜡，浇在枸杞莲子上即成。

　　「功效」　补气养血，养心益肾。

　　「应用」　心烦不寐，多梦不安，脾虚久泻等。

　　紫米饭「原料」　紫米１０００克，葡萄干５０克，冰糖５０克。

　　「制作工艺」　将紫米淘净，放盛器内，加冰糖、葡萄干，上笼蒸烂即可。

　　「功效」　健脾养胃，补中止泻。

　　「应用」　脾胃虚弱，脘闷不适，脾虚腹泻等。

　　茯苓水饺「原料」　精面粉１０００克，精猪肉５００克，茯苓粉５０克。

　　「制作工艺」　将肉剁成馅，加茯苓粉、盐、味精、料酒、香油调好。将面发好，包上肉馅，成提花包，入笼蒸八分钟即可。

　　「功效」　养心安神，健脾开胃，除湿化痰，利水消肿。

　　「应用」　脾失健运，胃纳欠佳，脾虚水肿等。平人食之可健胃强体。

　　第一节　呼吸系统病证

　　《一》　感冒　感冒又称“上呼吸道感染”，中医认为是因外邪侵袭人体所致。为缩短病程，患感冒时，可根据辩证选用适当药膳治疗。

　　１。常见病型

　　１）　风寒型　主要表现为恶寒重，发热轻，无汗，头痛，鼻塞，流清涕，喉痒，咳嗽，咯痰稀薄色白，口不渴，或渴喜热饮，四肢酸痛，苔薄白，脉浮或浮紧C

　　２）　风热型　身热较著，微恶风，汗出不畅，头胀痛，鼻塞，流黄浊涕，咽喉红肿疼痛，或口咽干燥，口渴欲饮，咳嗽，痰粘或黄，舌边尖红，苔薄白或微黄，脉浮数。

　　３）　暑湿型　夏季感冒，身热，微恶风，无汗或微汗，头昏重胀痛，心烦，口渴，肢体酸重或疼痛；或口中粘腻，渴不多饮，胸闷，恶心，小便短黄，苔薄黄或黄腻，脉濡数。

　　２。食疗中药

　　１）　生姜　性微温，有一定解表散风寒作用。适用于风寒型感冒。

　　２）　葱白　有疏散风寒、发汗解表作用。用于风寒型感冒轻症，常与淡豆豉同用。

　　３）　淡豆豉　为大豆加工制品，既能疏散表邪，又能宣散郁热。感冒之风寒型、风热型均可应用。

　　４）　菊花　有疏散风热的作用。可用于风热型感冒，尤以黄菊花较佳。常入药粥、药茶中使用。

　　３。药膳复方

　　１）姜糖茶　生姜９克（洗净切丝），红糖１２克，开水沏，趁热顿服。服后宜卧床盖被出微汗。适用于风寒型感冒。

　　２）葱豉黄酒汤　连须葱白３０克，淡豆豉１５克，黄酒５０克。先煎煮豆豉约１０分钟，再放入洗净切碎的连须葱白，继续煎煮５分钟，滤出煎液，加入黄酒，趁热服用。１日分２次服。适用于风寒型感冒。

　　３）五神汤　荆芥９克，苏叶９克（洗净），茶叶６克，生姜９克，煎煮，滤汁去渣，加入红糖３０克，搅拌使糖浴解。１日内分数次服用。适用于风寒型感冒C

　　４）神仙粥　生姜６克，糯米１００克（淘洗净），共煮一、二沸，放入洗净切碎的连须葱白３０克，继续煮，待粥将成时加入米醋１０毫升，稍煮，趁热服用。服后宜盖被静卧，微出汗。适用于风寒型感冒。

　　５）荆芥粥　荆芥９克，薄荷３克，淡豆豉９克，煎煮，沸后５分钟，滤出药汁，去渣，加入粳米１００克煮粥，稍煮即成。每日２次，温热服食。适用于风寒型感冒。

　　６）菊花芦根茶６克，芦根２１克（鲜者加倍），水煎（或开水沏）代茶饮。

　　适用于风热型感冒。

　　７）伞氛薄豉饮　桑叶、菊花各９克，薄荷、淡豆豉各６克，芦根１５克（鲜者加倍）。水煎，１日内分数次饮服；或开水沏，代茶饮。患风热型感冒者宜服。

　　８）薄菊粥　薄荷、菊花各９克，桑叶、淡竹叶各６克。水煎，沸后５分钟，滤出药汁，去渣，加入粳米１００克煮粥，稍煮即成。每日分２次服食。适用于风热型感冒。

　　９）薏米扁豆粥　薏苡仁、白扁豆各３０克，粳米１０００克，共煮成粥。每日分２次服食。适用于暑湿型感冒。

　　１０）藿香代茶饮　鲜藿香叶、鲜荷叶各１２克（干者减半），白糖适量。水煎（或开水沏），代茶饮。适用于暑湿型感冒。

　　１１）香薷扁豆茶　香薷９克，白扁豆１２克（炒黄捣碎），陈皮３克，荷叶６克，白糖适量。水煎（或开水沏），代茶饮。适用于暑湿型感冒。

　　《二》　支气管炎

　　支气管炎包括急性支气管炎和慢性支气管炎两种，均以咳嗽、咯痰、喘息为主要症状。中医多称之为“咳嗽”、“痰饮”、“哮喘”等。

　　１。常见病型

　　１）急性支气管炎　多为风寒型和风热型。慢性支气管炎急性发作亦可参照急性支气管炎辨证论治。

　　（１）风寒型　咽痒咳嗽，咳痰稀薄色白，常伴恶寒、发热、无汗、鼻塞、流清涕、头痛、肝体酸痛等症，苔薄白，脉浮或浮紧。

　　（２）风热型　咳嗽，喉燥咽痛，咯痰不爽，痰粘稠或稠黄，常伴恶风、发热、口渴、汗出、鼻流黄涕、头痛等症，苔薄黄，脉浮数或浮滑。

　　２）慢性支气管炎　可分为痰湿、痰热及肺虚等类型。

　　（１）痰湿型　咳嗽，痰多色白、粘腻或稠厚，胸部脘痞闷，食少体倦，苔折腻，脉濡滑。

　　（２）痰热型　咳嗽，痰多色黄、质稠或粘厚，气促胸闷，身热，口渴，舌质红，苔黄或黄腻，脉滑数。

　　（３）肺虚型　咳嗽时作，气短声低，面色苍白，疲乏无力，舌质淡，苔薄白，脉细弱者属肺气虚；时作干咳，痰少或痰中带血，盗汗，口干咽燥，手足心热，或有低热，舌红少苔，脉细数者属肺阴虚。

　　２。食疗中药

　　１）杏仁　有镇咳、祛痰、降气之效　侗性支气管炎多用苦杏仁，但因有毒，每日用量不宜超过９克。慢性支气管炎可用甜杏仁。

　　２）荸荠　有清热、化痰、生津作用。慢性支气管炎属痰热或肺阴虚者皆可常食。每次量为３０－６０克，以上两药都有润肠通便作用，对支气管炎兼肠燥便秘者尤为适宜。

　　３）百合　有润肺、止咳作用。慢性支气管炎属肺阴虚或痰热者可常食。每次量为１５－３０克。

　　４）蜂蜜　既能清热润肺，也能补虚。慢性支气管炎属肺虚者宜常服之，对兼有肠燥便秘者宜。

　　５）梨　有清热润肺作用　侗、慢性支气管炎证属风热、痰热或肺阴虚者皆可常服食。　　６）白萝卜　有化痰定喘等作用。一般支气管炎患者皆可食之，对风寒型咳嗽者尤宜。　　７）藕　有养阴、清热及补虚等作用。适用于慢性支气管炎证属肺阴虚者。

　　８）核桃仁　有镇咳、祛痰及补肾等作用。慢性支气管炎证属肺肾虚者宜常食之。

　　３。药膳复方

　　１）蜂蜜萝卜　蜂蜜３０克，白萝卜１个，干姜３克，麻黄３克，在碗内蒸熟，去干姜、麻黄。食蜂蜜萝卜。适用于风寒型急性支气管炎。

　　２）苏叶杏仁粥　苏叶、杏仁各９克，陈皮６克。水煎，滤汁去渣，加粳米５０克及水适量，煮粥食用。适应症同上。

　　３）菊杏代茶饮　菊花、杏仁、桑叶各６克，甘草３克。开水沏，代茶饮。适用于风热型争性支气管炎。

　　４）银花杏仁饮　金银花１５克，杏仁、桑叶各６克，桔梗、甘草各３克，开水沏，代饮。适应症同上。

　　５）橘红粥　橘红１２克，杏仁６克。水煎，滤汁去渣，加粳米５０克及适量水，同煮为粥。每日服１－２次。适用于痰湿型慢性支气管炎。

　　６）二陈二仁粥　陈皮９克，半夏６克，茯苓１２克，薏苡仁、冬瓜仁各１５克，水煎，滤汁渣，加粳米１００克及适量水，同煮为粥。１日内分２次服食。适应症同上。

　　７）复方川贝梨　川贝母６克，百合１５克，荸荠３０克，冰糖１５克，梨１－２个，共同蒸熟，梨、荸荠、百合及汁一同服食。适用于痰热型慢性支气管炎。

　　８）芦根川贝粥　鲜芦根９０克（或芦根４５克），川贝母９克，竹茹１２克，水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，同煮为粥，加冰糖末１５克，稍煮使之溶化于粥中。１日内分２次服食。适应症同上。

　　９）复方雪羹汤　鲜荸荠１５克（去皮），海蜇３０克（泡发，漂淡，切碎）

　　，川贝母９克，加适量水，文火煮１小时。１日内分２次服食。饮汤，食荸荠及海蜇。适应症同上。　　１０）黄□猪肺粥　猪肺１００克，洗净，加适量水，煮七成熟，捞出，切成丁块备用；黄□３０克，水煮，滤汁，加粳米１００克，猪肺丁及猪肺汤适量，同煮为粥，调入适量葱、姜、食盐、味精等。１日内分２次服食。

　　适用于肺气虚型慢性支气管炎。

　　１１）复方蛤蚧酒　蛤蚧１对（去头足，粗碎），冬虫夏草１５克，黄□３０克，白酒１０００克，置陶瓷或玻璃容器中，密封浸泡２０天，滤取上清液。每日早晚各空腹饮１０－２０毫升。其药渣可再加适量白酒浸泡１次。适用于慢性支气管炎证属肺肾亏虚者。

　　１２）百玉二冬粥　百合３０克，玉竹、天门冬、麦冬各１２克，水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，同煮为粥，加入蜂蜜１５克。１日内分２次服食。适用于慢性支气管炎属肺肾阴虚者。

　　１３）滋肺五汁饮　荸荠、鲜藕、白萝卜各２５０克，梨５００克，切碎，绞汁，加蜂蜜２５０克，混匀，置冰箱内保存。每日服２－３次，每次３０毫升。适用于慢性支气管炎证属痰热或阴虚者。

　　１４）四仁鸡子粥　白果、甜杏、核桃仁、花生仁按１：１；２：２比例，混合，研末，和匀，每日清晨取２０克，加鸡子１只，煮１小碗服下，连服半年。对缓解慢性支气管炎咳喘有效。

　　《三》　肺炎

　　按病理解剖可分为大叶肺炎、支气管肺炎和间质性肺炎。本病是因感染细菌、病毒或其他病原体所致；中医认为乃邪热犯肺而成。临床主要表现为：咳嗽、咯痰、喘促、胸闷等。根据其不同阶段的症状特点，可选择适应药膳作为辅助治疗。

　　１。常见病型

　　１）风热犯肺　肺炎初期，发病较急，初起恶寒或寒战，发热，咳嗽，痰量少、色白而粘，胸闷或隐痛，口渴，无汗或少汗，舌边尖红，苔薄黄，脉浮数。

　　２）肺热壅盛　高热，烦渴多饮，咳嗽加剧，咯痰黄稠，或痰带血丝，或咯铁锈色痰，呼吸急促，胸闷胸痛，面色红赤，或口唇微紫，舌质红，苔黄，脉滑数。

　　３）气阴两伤　恢复期，热退，咳轻，痰量减少。如兼口干、心烦、低热、盗汗、舌质红、脉细数，为肺阴耗伤；若兼气短懒言、自汗、倦怠乏力，为肺气亏虚C

　　２。食疗中药　在上述感冒、支气管炎的食疗中药中，能疏散风热的菊花、淡豆豉等，均可适用于肺炎初期证属风热犯肺者；能清热化痰或养阴润肺的荸荠、百合、梨、藕、蜂蜜等，亦可用于肺炎证属肺热壅盛或肺阴耗伤者。

　　１）大蒜　其有效成分大蒜素有很强的抗菌作用，故大蒜汁、大蒜糖浆均可适用于治疗肺炎。可服５％大蒜汁，每次２０毫升，每日４次；或服１０％的大蒜糖浆，每次１５－２０毫升，每４小时１次。

　　２）马齿苋　为一年生草本植物马齿苋的全草，是一种可食用的野菜，有清热、凉血、解毒作用，对多种细菌有抑制作用。马齿苋３０克，粳米５０克，共煮为粥，每日服食１－２次，可作为肺炎的辅助治疗。

　　３。药膳复方

　　肺炎初起证属风热犯肺者，可参照风热型感冒或风热型急性支气管炎的药膳复方应用。随著肺炎地进一步发展，当呈现肺热壅盛症状时，可配用痰热型支气管炎的药膳复方。肺炎恢复期出现气阴两伤者，可参照肺虚型慢性支气管炎的药膳复方应用。下面再选介几个处方。

　　１）复方银菊茶　金银花２１克，菊花、桑叶各９克，杏仁６克，芦根３０克（鲜者加倍），水煎，去渣，加入蜂蜜３０克，代茶饮。适用于肺炎初起证属风热犯肺者。

　　２）芦根竹沥粥　芦根６０克（鲜者加倍），水煎，滤汁去渣，加粳米５０克和适量水，共煮为稀粥，加入竹沥３０克，冰糖１５克，稍煮后即可服食，每日１－２次。肺炎证属肺热壅盛者，可服此粥，作为辅助治疗。

　　３）复方鱼腥草粥　鱼腥草、金银花、芦根、生石膏各３０克，竹茹９克，水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，共煮为稀粥，加冰糖３０克，稍煮。１日内分２次服食。适应症同上。

　　４）五汁饮　荸荠汁、鲜芦根汁、鲜藕汁、梨汁、麦冬汁各等量混合。每次饮服３０毫升，每日３次。适用于肺炎恢复期证属肺阴耗伤，表现为低热、口渴和心烦者。

　　《四》　支气管哮喘

　　支气管哮喘是因变态反应引起的支气管痉挛、粘膜水肿和分泌物增多，临床以阵发性呼吸困难、哮喘、咳嗽和咯痰为特征。本病属中医“哮喘”范畴。药膳食疗可依其具体临床表现辨证选用。

　　１。常见病型

　　１）发作期有寒哮、热哮两种证型。

　　（１）寒哮　呼吸急促，喉中哮鸣，胸闷憋气如窒，面色晦滞带青，形寒肢冷，口不渴或渴喜热饮，天冷或受寒易发作，苔白滑，脉弦紧或浮紧。

　　（２）热哮　喘急气粗，喉中痰鸣如吼，阵阵呛咳，痰黄稠粘，不易咯吐，烦闷不安，面赤口苦，口渴喜饮，汗出，或兼发热，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

　　２）缓解期多表现为肺虚、脾虚、肾虚。

　　（１）肺虚　常易感冒，气短声低，自汗怕风，每因气候变化而诱发哮喘，舌质淡，脉细弱。

　　（２）脾虚　平素食少脘闷，倦怠无力，大便溏薄，或食油腻后易腹泻，往往因饮食不当而诱发哮喘，舌质淡，脉缓无力。

　　（３）肾虚　平素短气息促，吸气不利，动则喘甚，劳累后易发作哮喘，头晕耳鸣，腰膝酸软。偏阳虚者，症见畏寒肢冷，舌质胖嫩，脉沉细；偏阴虚者，症见手足心热，心烦，颧红，舌红少苔，脉细数。

　　２。食疗中药

　　１）银杏　又称白果，有敛肺气、平痰喘之功。适用于哮喘痰多者。每日用量３－９克或５－１０枚，入煎剂，或煮熟、炒熟食。本品有毒，不可服食过量更不能生吃，以免中毒。银杏９克（炒，去壳），加水煮熟，加入适量蜂蜜，连汤食之，可作为支气管哮喘或肺结核咳嗽的辅助疗法。

　　２）椒目　即花椒的种子，有平喘、消肿之功。将椒目研为细粉，装入胶囊，每粒装０ .４克。每次服６－８粒，每日２－３次，服３－７天为１疗程。对支气管哮喘有一定作用。

　　３）猪睾丸　有一定止哮喘作用。将猪睾丸煮熟，连汤服食，可治支气管哮喘。成人每次服２个，儿童酌减（２－５岁者可服半个），每日２次，连服７－１０日。

　　４）蚯蚓　又称地龙，有清热、平喘之功，故用于治疗热哮。可将蚯蚓干焙研细粉，装入胶囊服用。每次服３克，每日２－３次，对支气管哮喘有一定疗效。

　　３。药膳复方

　　１）麻黄干姜粥　麻黄、干姜各６克，甘草３克，水煎，滤汁，去渣，加粳米１００克和适量水，共煮为粥，粥将成时撒入葱白（切碎）３克。１日内分２次服食。可作为寒哮的辅助治疗。

　　２）加味贝母梨膏　川贝母３０克，杏仁２０克，前胡１５克，生石膏３０克，生甘草１０克，橘红３０克，雪梨６个，冬瓜条１００克，冰糖１５０克，白矾适量。先将石膏、杏仁、前胡、甘草共煎煮，滤取汁约５００毫升；冬瓜条切成黄豆大颗粒，川贝母打碎，橘红研成粉；雪梨去皮，捣烂，调入白矾水；入冬瓜粒、冰糖屑、贝母、橘红粉，再倒入药汁，共盛大碗内和匀。置蒸锅中，隔水蒸约５０分钟，呈粘稠膏状即成。可分数日酌量服用。适用于热哮。

　　３）加味期颐饼　生芡实１８０克，生山药、生苡米各９０克，轧细，过罗，置盆内浸以沸水，半日许；再入芡实、山药、苡米及白面４００克，白砂糖适量，用所浸原水，和作极薄小饼，烙成焦黄色，随意食之。有补肺脾肾及祛痰除湿之功效，宜于支气管哮喘缓解期经常服食。

　　４）参蛤虫草酒　人参、冬虫夏草、核桃仁各３０克，蛤蚧１对（去头足），白酒２０００克，置陶瓷或玻璃容器中，密封浸泡２０克，滤取上清液。每日早晚各空腹服１０－２０毫升。药渣可再加适量白酒浸泡１次再服。有补肺肾、助阴气、纳气定喘的作用。适用于支气管哮喘缓解期证属肺肾两虚者。

　　５）参□虫草乳鸽　人参３克（或党参１５克），黄□、茯苓各１５克，白术９克，陈皮、冬虫夏草各６克，乳鸽（未换毛的幼鸽）１只（去毛和内脏），一并置于大碗中，加水适量，置于蒸锅中，隔水炖至乳鸽熟，加少量食盐、味精。食鸽肉、饮汤。适用于支气管哮喘缓解期证属肺脾肾俱虚者。

　　６）胎盘睾丸粉　人或动物的胎盘１具，等量羊睾丸（或猪睾丸），在烘箱内烘干，研为细粉，混匀，装入胶囊。每次２－３克，每日服２次。适用于支气管哮喘缓解期，对有肾虚见症者尤宜。

　　７）蜂蜜核桃仁　蜂蜜、核桃仁各２５０克，置瓷罐或大口玻璃瓶内，置蒸锅中蒸熟。每日适量服食。适应症同上。

　　第二节　消化系统病证

　　《一》　慢性胃炎和消化性溃疡

　　慢性胃炎和消化性溃疡（胃和十二指肠溃疡）均以胃脘疼痛为主要症状，故中医多称之为“胃脘痛”。其病因、治疗及病后调养等均与饮食密切相关。

　　１。常见病型

　　１）胃寒　胃痛暴作，遇冷加剧，得暖则减，喜热饮食，苔薄白，脉弦紧。

　　２）气滞　胃脘胀痛，牵连两胁，嗳气频繁，每因气怒而加重，苔薄白，脉沉弦。

　　３）食滞　胃脘饱胀而痛，恶心，嗳腐吞酸，或吐不消化食物，吐后痛减，苔厚腻，脉弦滑。

　　４）瘀血　胃脘疼痛拒按，或痛如针刺，痛处固定，甚则呕血、黑便，舌质紫黯，或有瘀斑，脉弦涩。

　　５）阴虚　胃脘隐痛，并感灼热，口燥咽干，舌红少津，脉细数。

　　６）虚寒　胃脘隐痛，喜得温按，空腹痛甚，进食痛减，神疲乏力，纳少便溏，甚则手足不温，舌质淡，脉沉细或迟缓。

　　２。食疗中药

　　１）生姜　有温中散寒之效。凡证属胃寒或虚寒者均可应用。常用量为３－９克。

　　２）干姜　其温中散寒作用较生姜为强。适用于胃寒或虚寒型胃脘痛。应用量为３－９克。

　　３）川椒　又名花椒、蜀椒。有暖脾胃、散寒邪的功效。适应症同上。常用量为３－６克。

　　４）胡椒　能温脾胃、驱寒邪。适应症同上。入煎剂内服，其常用量为１。５－３克；作粉剂内服，其常用量为０。３－０。９克。

　　５）橘皮　又名陈皮。有理气健胃之功。适用于气滞型胃脘痛。常用量为３－９克。

　　６）萝卜　能下气化积，宽中健胃。适用于气滞或食积型胃痛。

　　７）猪肚　能健脾胃，补虚损　队入温中散寒药炖烂后服食。适用于虚寒型胃痛。

　　３。药膳复方

　　１）良附粥　良姜、香附各９克，水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，共煮成粥。１日内分２次服食。适用于胃痛证属胃寒或兼气滞者。

　　２）暖胃鸡　公鸡１只，去皮及内脏，洗净，剁成块，放入沙锅内，加水适量，放入生姜６克，砂仁、丁香、良姜、肉桂、橘皮、荜茇、川椒、大茴香各３克，葱、酱油、食盐适量，以文火炖烂，撒入胡椒面少许。酌量吃鸡肉饮汤。适用于胃痛证属虚寒或胃寒者。

　　３）行气健胃粥　砂仁３克，橘皮、枳壳、佛手各６克。水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，共煮成粥。１日内分２次服食。适用于气滞型胃痛。

　　４）复方橘皮茶　橘皮、佛手各９克，切为细丝，玫瑰花３克。开水沏，代茶饮。适应症同上。

　　５）加味三仙粥　神曲、山楂、炒麦芽、炒谷芽各１２克，橘皮６克，水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，共煮成粥。１日内分２次服食。适用于食滞型胃痛。

　　６）三七藕汁炖鸡蛋　鸡蛋１个，打入碗中，加鲜藕汁３０毫升及三七末３克，搅拌匀，置锅内隔水炖熟。１日服食１－２次。适用于瘀血型胃痛。

　　７）玉石梅楂饮　玉竹、石斛、生山楂、白芍各６克，乌梅、甘草各３克。水煎，代茶饮。阴虚型胃痛者可经常饮用。慢性萎缩性胃炎胃酸缺乏者亦可饮用。

　　８）温中健胃饼　山药、白术、茯苓各６０克，干姜３０克，陈皮１５克，共为细末，加胡椒面３克，混匀，与面粉１０００克一起加水和面，做成饼干样的小饼，置烘箱内烘熟。适用于虚寒型胃痛，平时可随意适量服食。

　　９）胡椒砂仁炖猪肚　猪肚１只，洗净，置沙锅中，加水适量；加入胡椒、砂仁、干姜各６克，陈皮、肉桂各３克，葱、酱油、食盐适量。以文火炖烂，酌量食用。适用于胃寒或虚寒型胃痛。

　　《二》　肝硬化

　　肝硬化是一种影响全身的慢性疾病，其病理变化主要是肝实质细胞的广泛破坏、变性、坏死与再生，纤维组织增生，以致使正常的肝结构紊乱。按其临床表现分为功能代偿期和失代偿期两个阶段。本证属中医“胁痛”、“积聚”、“鼓胀”等范畴。

　　１。常见病型

　　１）代偿期　可按胁痛、积聚辨治。场尔的有以下证型。

　　（１）气滞　表现为胁肋胀痛，走窜不定，胁痛与情志有关，伴胸闷、嗳气、腹胀等，苔薄白，脉弦。

　　（２）血瘀　胁肋刺痛，痛有定处，肝脾肿大，舌质紫暗，或有阏斑，脉沉涩C

　　（３）脾虚　倦怠乏力，纳呆食少，或有便溏，滔肿，舌质淡，脉细缓。

　　（４）阴虚　胁肋隐痛，头晕目眩，口干咽燥，心烦，手足心热，腰膝酸软，失眠多梦，舌红少苔，脉细弦而数。

　　２）失代偿期　最突出的表现是腹水，可按鼓胀辨治，有气鼓、水鼓、血鼓之分。

　　（１）气鼓　腹胀大如鼓，但按之不硬，时大时小，时轻时重，胸满膈塞，小便知涩不利，脉弦。

　　（２）水鼓　腹大如鼓，按之满实，如囊裹水，转侧有声，或兼肢体浮肿，小便减少，苔白腻，脉沉弦滑。

　　（３）血鼓　腹大如鼓，青盘怒张，腹中有块，身体消瘦，面色黄黑，小便不利，大便黑，舌质紫暗，或有瘀斑，脉沉弦或涩。

　　２。食疗中药

　　１）玉米须　有利水消肿之效。玉米须３０－６０克水煎服，或水煎代茶饮，可用于治疗肝硬化腹水。

　　２）冬瓜皮　有明显的利尿作用。常用量１５－３０克。适应症同上。

　　３）赤小豆　能利水消肿。常用量为９－３０克。适应症同上。

　　４）鲤鱼　能利水消肿。可作为肝硬化腹水的辅助食疗，如配合其他利水药则效果更佳。鲫鱼也有类似功效。

　　３。药膳复方

　　１）行气健胃粥　２）复方橘皮茶　两方均见于慢性胃炎和消化性溃疡部分，亦可用于早期肝硬化证属气滞者。

　　３）佛花茶　佛手９克，玫瑰花６克。开水沏，代茶饮。适应症同上。

　　４）复方桃仁粥　桃仁９克，陈皮６克，生山楂１２克，水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，共煮为粥。１日内分２次服。可用于早期肝硬化证属气滞血瘀者。

　　５）复方参□猪肉汤　党参、黄□、茯苓各１２克，白术９克，灵芝、陈皮、佛手各６克，砂仁３克，瘦猪肉１００克，葱、姜、酱油、食盐适量，加水适量，以文火炖烂熟，食肉饮汤。适用于早期肝硬化证属肝郁脾虚者。

　　６）归杞甲鱼汤　当归、枸杞子各９克，熟地、麦冬、女贞子、山药、陈皮各６克，以纱布袋盛之；将鳖１只宰杀，开膛，取出内脏，洗净；把盛药的纱布袋置于鳖体腔内，放入沙锅中，加入适量水及葱、姜等调料，文火炖烂熟，取出药袋，吃鳖饮汤。适用于早期肝硬化证属阴虚者。

　　７）香佛莱菔粥　香橼、佛手各９克，水煎，滤汁去渣，加入炒莱菔子１５克（研末）、粳米１００克及适量水，共煮为粥。１日内分２次服。适用于肝硬化表现为气鼓者。

　　８）复方玉米须饮　玉米须３０克，冬瓜皮、茯苓皮各１５克，水煎，去渣取汁，作饮料日常饮服。适用于肝硬化腹水表现为水鼓者。

　　９）利水鲤鱼汤　鲤鱼１条（重约２５０－５００克者），去鳞及内脏，洗净，置沙锅内，加入玉米须、赤小豆各３０克，冬瓜皮、茯苓、猪苓、泽泻各１５克，陈皮６克，水及葱、姜适量，文火炖至鱼烂熟，食鱼饮汤。适应症同上。

　　１０）复方赤豆粥　赤小豆、苡米、粳米各３０克，陈皮末３克，共煮为粥，１日内分２次服食。适应症同上。

　　１１）赤桃归苓粥　赤芍、桃仁、当归各９克，水红花子、陈皮各６克，茯苓、猪苓各１２克，水煎，滤汁去渣，加赤小豆３０克、粳米６０克及水适量，共煮为粥。１日内分２次服食。适用于肝硬化表现为血鼓者。

　　《三》　上消化道出血

　　上消化道出血可表现为呕血、黑便或便血，属中医“吐血”、“便血”等范畴。小量出血或大量出血经紧急处理控制后，可适当以药膳调治。

　　１。常见病型

　　１）胃热　吐血鲜红或紫黯，场缎有食物残渣，口臭，脘腹闷胀，甚则疼痛，大便色黑或便秘，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

　　２）肝火　吐血鲜红或紫黯，心烦易怒，口苦胁痛，失眠多梦，舌质红绛，脉弦数。

　　３）气虚　吐血缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，神疲乏力，气短心悸，面色苍白，舌质淡，脉细弱。

　　２。食疗中药

　　１）黄花菜　又名金针菜。本品熟食有清肝、凉血、止血作用。上消化道出血属胃热或肝火者，可食本品作为辅助治疗。

　　２）蕹菜　又名空心菜、无心菜。本品食用（生食或熟食）能清胃肠之热。适用范围同上。

　　３）藕　鲜藕能凉血行瘀。胃热或肝火所致的上消化道出血者，可饮鲜藕汁作为辅助治疗。

　　４）木耳　又名黑木耳。有凉血止血之效。本品炒炭存性，研末冲服或入药煎服有止血作用。适应症同上。

　　５）小蓟　又称刺儿菜，为民间常食之野菜。本品有清热、凉血、止血作用。

　　以鲜小蓟煮汤或生食皆可。适应症同上。

　　６）荠菜　有凉肝、止血作用。生食熟食皆可。可作为上消化道出血证属肝火者的辅助食疗。

　　７）槐花　有清热、凉血、止血作用。本品煎汤代茶饮，可作为便血的辅助治励C

　　３。药膳复方

　　１）茅根小蓟饮　鲜白茅根、鲜小蓟各３０－６０克，洗净，绞取汁。１日内分２次饮服。可作为上消化道出血证属胃热或肝火者的辅助治疗。

　　２）黄花菜饮　黄花菜、鲜藕（切片）各６０克，白茅根３０克，共煎汤服。

　　适应症同上。

　　３）三七藕汁炖鸡蛋　方见慢性胃炎和消化性溃疡部分。适应症同上。

　　４）三七三汁奶　鲜白茅根、鲜藕、鲜小蓟各３０克，洗净，绞取汁，与牛奶１００毫升混合，加入三七末３克，饮服。适应症同上。

　　５）加味栀子仁粥　白茅根３０克，水煎，滤汁，渣，入鲜藕片６０克，粳米１００克，同煮为粥，粥将熟时，调入栀子仁细末６克，稍煮即成。１日内分２次服食。上消化道出血证属肝火者可服此粥作为辅助治疗。

　　６）复方莲粥冲白及　莲子（去皮心）、山药各３０克，粳米１００克，加水适量，共煮成粥。１日内分２次，每次调服白及粉３克。上消化道出血属气虚者宜服此方作为辅助治疗。

　　７）参□三七炖鸡　嫩母鸡１只，宰杀，去毛，开膛，内脏，洗净；把黄□、党参各１５克，白术９克，三七、陈皮各６克用纱布袋盛好，放入鸡腹腔内；将鸡放入沙锅内，加水适量，加入适量葱、姜、食盐，文火炖至鸡烂熟，取出药袋，食肉饮汤。适应症同上。

　　《四》　急、慢性肠炎

　　急、慢性肠炎可由多种病因引起，但都以腹泻为主要临床表现。故属中医“泄泻”范畴。本病可配合适当药膳作为辅助治疗或病后调理之用。

　　１。场尔症型

　　１）寒湿（或风寒）　泄泻清稀，甚如水样，腹痛肠鸣，脘闷食少，或伴恶寒发热，头痛鼻塞，肢体酸痛，苔薄白或白腻，脉濡缓。

　　２）湿热（或暑热）　泄腹痛，泻下急迫，或泻而不爽，粪色黄褐而臭，肛门灼热，烦热口渴，小便短黄，苔黄腻，脉濡数或滑数。

　　以上两型均属感受外邪所致，为急性肠炎的两种常见病型。

　　３）脾虚　大便时溏时泻，水谷不化，饮食不调或稍多食油腻之物，即大便次数增多，食欲不振，食后脘闷不舒，倦怠乏力，面色萎黄，舌质淡，苔白，脉细弱C

　　４）肾阴虚　黎明前，腹部疼痛，肠鸣即泻，泻后则安，腹部畏寒，形寒肢冷，腰膝酸软，舌质淡，苔白，脉沉细。

　　２。食疗中药

　　１）煨姜　即将鲜生姜洗净，用草纸包裹，在清水中浸湿，置近火处煨制，以草纸焦黑，姜熟为度。寒湿或风寒型泄泻用之为宜。常用量为３－９克。用生姜、干姜亦可。

　　２）川椒　能散寒、燥湿。用于治疗寒湿型泄泻较宜。常用量为３－６克。

　　３）山药　能补脾肾、止泄泻宜炒黄用。常入药糕，用以治疗慢性肠炎证属脾虚、肾虚者。常用量为１２－２０克。

　　４）茯苓　能健脾益胃、渗湿利水。可用于治疗慢性肠炎证属脾虚者。常用量为６－１２克。

　　５）薏苡仁　又名薏米，苡仁。有健脾、利湿、止泻之效。或炒用。适应症同上。常用量为９－３０克。

　　６）芡实　有健脾、益肾、止泻之效。适应症同上。常用量为９－１５克。

　　７）白扁豆　为补脾、除湿之良药。适应症同上。常量为９－２１克。

　　８）莲子　有健脾、益肾、止泻之良效。适应症同上。常用量为６－１５克。

　　３。药膳复方

　　１）藿香煨姜粥　藿香、煨姜各６克，防风、白豆蔻各３克，水煎，滤汁去渣；加用粳米１００克，加水适量，煮成粥，加入药汁，稍煮成稀粥。趁热服粥，以出微汁为佳。适用于寒湿或风寒型泄泻。

　　２）干姜粥　干姜、高良姜各４。５克，白豆蔻３克，水煎，滤汁去渣，加入薏苡仁３０克、粳米６０克及水适量，共煮为粥。１日分２次服食。适用于寒湿型泄泻。

　　３）复方荷叶茶　鲜荷叶、鲜竹叶、鲜扁豆花、鲜藿香各６克，水煎，代茶饮。适用于湿热或暑湿型泄泻。

　　４）车前扁豆粥　车前草１５克，淡竹叶、干荷叶各９克，水煎，滤汁去渣；另用白扁豆、薏苡仁各３０克，粳米６０克及适量水，共煮成粥，加入药汁，稍煮成稀粥。１日内分２次服食。适应症同上。

　　５）八珍糕　薏苡仁、芡实、扁豆、莲子、山药各９０克，党参、茯苓各６０克，白术３０克，白糖２４０克，共研细末，同白米粉适量混匀，加水和匀，蒸熟为糕，可随意食之。若切块、烘干，可贮存，平素常食。此方有益气、健脾、渗湿之效。慢性肠炎属脾虚泄泻者服之最宜。

　　６）山药莲芡粥　山药、芡实、莲子、扁豆、薏苡仁各１５克，大枣１０枚，粳米７５克，加水适量，共煮成粥。１日内分２次服食。适应症同上。

　　７）金樱子粥　金樱子１２克，炮姜、肉豆蔻各６克，五味子３克，水煎，滤汁去渣，加莲子、芡实、山药各１５克，粳米５０克及适量水，共煮成粥。１日分２次服食。适用于慢性肠炎属肾阴虚泄泻者。

　　８）加味附子粥　制附子、炮姜、肉豆蔻、补骨脂各６克，茯苓１５克，水煎２个小时，滤汁渣，加粳米１００克及适量水，共煮成粥，加入适量红糖。１日分２次服食。适应症同上。

　　第三节　心血管系统病证

　　《一》　高血压病

　　药膳既可作为高血压病的辅助疗法，以可作为该病的预防、康复以及保健之用C

　　１。常见病型

　　根据本病常有的眩晕、头痛等症状，中医辩证多分为肝火上炎、肝肾阴虚、阴虚阳亢三种类型。

　　１）肝火上炎　主要表现为头胀痛，头晕，面红目赤，急躁易怒，口苦咽干，或有耳鸣、耳聋，心烦失眠，每因恼怒或烦劳而加重，舌质红，苔黄，脉弦数。

　　２）肝肾阴虚　主要表现为头晕头痛，眼花耳鸣，口干目涩，失眠多梦，手足心热，腰膝酸软，神疲健忘，舌质红，少苔，脉细弦或细弦数。

　　３）阴虚阳亢　除具有肝肾阴虚的一些证候外，尚兼有头胀痛较重，面时潮红，急躁易怒，心烦，舌质红，苔薄黄，脉弦细数。

　　２。食疗中药

　　１）山楂　有降低血压的作用。每日服用９－１５克。适用于高血压病或兼患高脂血症、冠心病者。

　　２）菊花　有降压作用。每日服用６－１２克，可长期代茶饮用。适用于肝火上炎或阴虚阳亢型高血压病。

　　３）芹菜　本品所含芹菜素有降压作用。鲜芹菜２５０克，切细绞汁，每日分２次服；或以鲜芹菜３０－６０克煎汤服（不宜久煎）。适用于肝火上炎或阴虚阳亢型高血压病。

　　４）洋葱　有防治高血压的作用。可捣汁饮用或炒菜食用。

　　５）大蒜　所含大蒜□能降低血压。可生食、煨食、煮粥、煎汤或捣泥丸服。

　　６）胡萝卜　可生食，或煮食、煎汤、绞汁服。

　　７）荠菜　宜鲜品绞汁或煎汤服，亦可炒食。适用于肝火上炎型高血压病。常用量为每次３０－６０克。

　　８）昆布　所含海带氨酸有降压作用。一般每日服１５－６０克。可煮食或煎汤服，亦可入丸、散。

　　９）草菇　宜鲜品煮食或炒食。常用量为每次３０－６０克。

　　１０）其他　银耳、黑木耳、茭白、苹果、梨、柿、橘等，均可选择食用。此外，玉米须煎水饮服，亦有降压、利尿作用。

　　３。药膳复方

　　１）山楂菊花代茶饮　山楂１２、菊花９克，开水沏，代茶饮。高血压病或兼高脂血症、冠心病者均可常服。肝火上炎型、阴虚阳亢型高血压病亦可配用。

　　２）菊槐绿茶饮　菊花、槐花各３－６克，绿茶３克，开水沏，代茶饮。适应症同山楂菊花代茶饮。

　　３）雪羹汤　荸荠、海蜇头各１００－２００克，煮汤，每日分２－３次服。

　　适用于高血压病而兼见痰浊表现者，临床以眩晕、头痛、胸脘满闷或有呕恶痰涎、舌苔白腻、脉弦滑为特征。

　　４）双耳汤　银耳、黑木耳各９－１２克，以温水浸泡，洗净后，放入碗中，加适量水和冰糖，置锅中蒸１小时后取出，吃银耳、黑木耳，饮汤。每日１－２次。适用于高血压病、动脉硬化或兼有眼底出血者，以肝肾阴虚型尤为适宜。

　　５）芹菜大枣汤　鲜芹菜（下部茎段）６０克、大枣３０克，加水适量煎汤服。每日分２次服用，可连续服１个月以上。

　　６）山楂决明汤　山楂、决明子各１５－３０克，加水适量，煎汤服，或开水沏代茶饮。适用于高血压病合并高脂血症又兼便秘者。大便不秘结时，决明子量宜酌减。

　　７）玉米须龟汤　将龟１只（５００克以上），放入盆中，倒入热水，待排尽尿，洗净，去头足，除内脏，放入沙锅内，将洗净的玉米须１２０克也放入沙锅，加水适量，先用武火煮开，再用文火慢煮至熟透。食龟肉，饮汤。适用于肝肾阴虚型高血压病。

　　８）菊花山楂粥　干菊花（去蒂）、山楂片各９－１２克，研为粉末。以粳米４５－６０克，冰糖少许，加水５００毫升，煮至米开而汤未稠时，调入菊花、山楂末，然后改文火煎煮片刻，粥稠火停，盖紧焖５分钟，待稍温服食，每日１－２次。高血压病或合并高脂血症、冠心病者均可服用，冬季停服。

　　９）海带绿豆汤　绿豆９０克，海带４５克，加水及冰糖适量，煮开后改文火，待绿豆、海带煮烂，食用。常服有预防高血压病、高脂血症之功效。

　　以上各方，可择其一二合口、有效者久服。

　　《二》　冠心病

　　冠心病属中医“胸痹”、“真心痛”及心悸等范畴。药膳疗法对本病的防治和康复均有助益。

　　１。常见病型

　　中医认为，本病多属本虚标实之证。不同患者之标本虚实有其不同的具体情况，其中尤以气虚血瘀证为场尔。

　　１）本虚证　有气虚、阴虚、阳虚之不同。心气虚者，表现为气短胸闷，动则喘息，倦怠乏力，心悸懒言易出汗，心前区隐痛，舌质偏淡、有齿痕，脉虚细缓或结代；心阴虚者，表现为心悸心烦，失眠，头晕，口干咽燥，盗汗，心前区灼痛，舌红少津、少苔或无苔，脉细数；心阳虚者，表现为怯寒，神疲气短，心悸怔忡，动则心悸、气短加重，四肢欠温，自汗，胸闷，心前区疼痛而遇冷加重，舌质淡胖，苔白或腻，脉虚细迟或结代。

　　２）标实证　有血瘀、痰浊、气滞、寒凝之别。血瘀者，症见心前区刺痛、绞痛，痛处较固定，疼痛较剧，日久不愈，伴有胸闷，舌质暗红、紫暗或有瘀斑、瘀点，脉弦涩或结代；痰浊者，症见胸闷明显，兼有心前区疼痛，体型肥胖，常吐痰涎，舌苔腻，脉滑；气滞者，症见胸闷胀满，心前区阵阵隐痛，痛处不固定，时欲太息，精神不舒畅时易发作或加重，或兼嗳气，两胁胀痛，脘腹胀满，舌苔薄白，脉弦或弦细；寒凝者，症见心前区卒然疼痛如绞；遇寒冷易发作或加重，手足不温，易出冷汗，舌苔薄白，脉紧。

　　本病常表现为本虚标实证。如心气虚和血瘀的证候同时出现，即称为“气虚血瘀证”。

　　２。食疗中药

　　１）山楂　既能抗心肌缺血，能降血压、降血脂，是较理想的防治冠心病食疗药，尤适宜于兼高血压、高脂血症者。每日食用９－１５克。

　　２）薤白　又称野蒜、小蒜，为中医治疗胸痹、心痛之常用药，有理气、宽胸、通阳、散结的作用。常用于冠心病证属阳虚、气滞或痰浊者。每日服用９－１２克。

　　３）百合　有宁心安神和润肺止咳作用。冠心病症见心烦、心悸、失眠者可常服食本品。每日服用９－３０克。

　　４）龙眼肉　即桂圆肉，有补心脾、益气血的作用。凡冠心病而心气虚证候较明显者，可常服食本品。每日服用９－３０克。

　　５）桑椹子　有滋阴补血、生津润肠作用。冠心病而有阴虚表现或便秘者可常服食。每日服用９－１５克。

　　６）茯苓　能补脾渗湿，宁心安神。适用于冠心病证属心气虚而症见心悸、失眠者。每日用６－１２克。本品有抱松根而生者，称为茯神，其宁心安神作用尤佳C

　　７）酸枣　有养心安神作用，其中尤以酸枣仁作用最佳。冠心病有心悸者可服用本品。每日用量为９－３０克。

　　８）菊花　有增加冠脉流量、改善心肌供血的作用。对冠心病有一定的疗效。

　　常用量为９－１５克。

　　９）桃仁　有活血化瘀及通便作用。可用于冠心病证属血瘀者。常用量为６－９克。

　　１０）肉桂　有助阳散寒、温通经脉作用。冠心病证属阳虚、寒凝、血瘀者，可适量服用。实验证明，本品有抗心肌缺血及抑制血小板聚集的作用，对防治冠心病有利。常用量为１。５－４。５克。

　　１１）干姜　有散寒温经、回阳通脉等作用。冠心病证属阳虚、寒凝者可服用。常用量为３－９克。

　　１２）大蒜　实验证实，大蒜的有效成分能抑制动脉粥样硬化的发展，并有降血脂、抗血凝作用。冠心病患者宜常服食。

　　１３）海藻、昆布　实验表明，二者均有降血脂、降血压作用，可减轻动脉粥样硬化。冠心病合并高脂血症、高血压者可常服食。

　　３。药膳复方

　　１）山楂菊花代茶饮

　　２）菊槐绿茶饮

　　３）菊花山楂粥

　　４）双耳汤

　　５）山楂决明汤

　　以上均见“高血压病”药膳复方。

　　６）首乌菊花代茶饮　制何首乌１２克、菊花９克，煎汤代茶饮。适用于冠心病或兼高血压者。若证属偏阴虚或兼有阳亢证候者，服用此方尤宜。

　　７）桃仁山楂代茶饮　桃仁６克、山楂１２克、陈皮３克，开水沏或煎汤，代茶饮。适用于冠心病瘀血证较明显者。

　　８）薤白山楂粥　薤白９克、山楂１２（鲜者均加倍），洗净，与粳米１００克同煮为粥，日服１－２次。适用于冠心病胸闷、心前区疼痛明显者。

　　９）大蒜粥　紫皮大蒜３０克，去皮，放入沸水中煮１分钟后捞出。然后取粳米１００克，放入煮蒜水中煮成稀粥，再将蒜重新放入粥内，混匀，煮成粥，早、晚温服。冠心病兼高脂血症者可服用。

　　１０）首乌百合粥　制何首乌１５－３０克，以沙锅煎煮，去渣取浓汁，与洗净的百合３０克、枸杞子９克、大枣６枚、粳米１００克、白糖适量，共煮为粥，早晚服食。冠心病偏阴虚者宜服食。

　　１１）姜桂薤白粥　干姜３克、薤白９克（鲜者均加倍）、葱白２茎，洗净，切碎，与粳米１００克同煮为粥，撒入肉桂末０。５－１。０克，日服１－２次。

　　适用于冠心病证属阳虚或寒凝者。

　　１２）海藻昆布汤　海藻３０克、昆布３０克、木耳１５克、黄豆２００克，共炖煮，加少量调味品后服食。冠心病合并高脂血症、高血压者可常服食。

　　１３）双参山楂酒　人参６克、丹参３０克、山楂３０克，置于瓶中，加白酒５００克，浸泡半月后即成。每日服２－３次，每次１０－１５毫升。适用于冠心病证属气虚血瘀者。

　　１４）养心活血蜜膏　龙眼肉、桑椹子、百合、茯神、酸枣仁、丹参各６０克，山楂１２０克，红花３０克，煎煮３次，合并滤液，浓缩，兑炼蜜适量收膏。每日服２－３次，每次服２０－３０克。冠心病有心气虚、心阴虚和血瘀表现者，可常服此蜜膏。

　　《三》　充血性心力衰竭

　　各种心血管疾病发展到一定阶段，可引起心脏代偿功能的不全，出现一系列临床症状，即称为充血性心力衰竭。中医多依其症状称之为“心悸”、“怔忡”、“喘咳”、“痰饮”、“水肿”等。药膳食疗可用于轻症的防治，或较重病症的辅助治疗，以及病后调养。

　　１。常见病型

　　１）虚证　表现为心及脾、肾等脏的气、血、阴、阳亏虚。心气虚者，表现为心悸气短，疲乏无力，动则喘憋；心血虚者，表现为心悸头晕，面色不华，倦怠无力，舌质偏淡，脉细弱；心阴虚者，表现为心悸不宁，心烦少寐，头晕目眩，舌质红，少苔或无苔，脉细数；心阳不振者，表现为心悸不安，胸闷气短，面色（白光）白，形寒肢冷，舌质淡白，脉象虚弱或沉细数。气血虚者每兼及脾虚，阴虚者常又涉及肝肾，阳虚者则常累及脾肾。

　　２）实证　主要与水饮、痰浊、瘀血有关。症见心悸眩晕，胸脘痞满，形寒肢冷，小便短少，下肢浮肿，恶心吐涎，舌苔白滑，脉弦滑者为水饮；症见心悸短气，心胸痞闷胀满，痰多，食少腹胀，或有恶心，舌苔白腻或滑腻，脉弦滑者为痰浊；症见心悸不安，胸闷不舒，心痛时作，或见唇甲青紫，舌质紫暗或有瘀斑、瘀点，脉涩或结代者为血瘀。

　　患者场度有虚证，又有实证，表现为本虚标实或虚实夹杂的情况。

　　２。食疗中药

　　１）百合、龙眼肉、桑椹子、酸枣、茯苓等均有养心安神的作用，已在“冠心病”食疗药物部分介绍，心衰患者亦可以经常服用。

　　２）莲子　有养心安神、益肾补脾的作用。凡有心悸、心烦、失眠、多梦者，常服食本品有益。

　　３）猪心　有补心气、安神志作用　藩悸、怔忡、失眠者可煮食之，并可根据辩证加入适当药物同煮　鼎心、梅花鹿心等亦有类似的作用。

　　３。药膳复方

　　１）圆肉百合粥　龙眼肉、百合各１５－３０克，大枣６枚，粳米１００克，白糖适量，共煮为粥，早晚服食。适用于心衰有气虚、阴虚、血虚表现，经常心悸、气短者。

　　２）莲子酸枣粥　莲子（去心）、酸枣（不去核）各１５－３０克，大枣６枚，粳米１００克，白糖适量，共煮为粥，早晚服食。适应症同上。

　　３）复方枣茶　炒酸枣仁、龙眼肉、桑椹子各１５克，水煎，代茶饮。适应症同上。

　　４）龙眼枣仁芡实汤　龙眼肉、炒酸枣仁、芡实各１２克，煮汤，睡前服。适应症同上。

　　５）洋参益心蜜膏　西洋参３０克、麦冬１５０克、龙眼肉２５０克、炒酸枣仁１２０克，水煎３遍，合并滤液，浓缩，兑适量炼蜜收膏。每日早晚各服１５－３０克。适用于心阴不足症见心悸心烦、失眠多梦、口干咽燥者。

　　６）人参养心茶　人参３克、炒酸枣仁１５克、茯神９克、陈皮３克　跺汤，代茶饮；或开水沏，代茶饮。适用于心气不足症见心悸气短、疲乏无力者。

　　７）桂姜人参粥　桂枝６克、干姜６克、人参３克、大枣８枚，煎煮，沸后改文火煎成浓汁，与粳米１００克、红糖适量共煮成粥，早晚分２次服食。适用于心阳不振症见心悸气短、神疲乏力、形寒肢冷者。

　　８）参□附子粥　熟附子６克，煎煮１。５－２小时，加人参３克（或党参１５克），黄□１５克，红枣８枚，继续煎４０分钟，取汁和枣，与粳米１００克同煮成粥，加适量红糖，稍煮，早晚分２次服食。适应症同上。

　　９）玉竹速溶饮　玉竹２５０克，洗净，先以冷水泡发后，加水适量煎煮，每２０分钟取药液１次，加水再煎，共煎３次，合并煎液，以文火煎煮浓缩，到稠粘将要干锅时，停火，待温，拌入干燥的白糖粉３００克，把煎液吸净，混匀，晒干，压碎，装瓶备用。每日服３次，每次１０克，以开水冲化顿服。适用于一般慢性心力衰竭患者。玉竹有补阴润燥、生津止渴作用。现代研究表明，玉竹含有的强心□（铃兰苦□、铃兰□），动物实验有强心、降血糖及类似肾上腺皮质激素的作用。临床用于治疗风湿性心脏病、冠心病、肺源性心脏病等引起的心力衰竭有效。本方对心力衰竭而偏于阴虚者尤宜。

　　１０）玉竹粥　玉竹１５克（鲜者加倍），洗净，煎取浓汁，去渣，加入粳米１００克，加适量水煮为稀粥，加入少许冰糖，稍煮一二沸即成。早晚分２次服食，５－７天为１疗程。适应症同上。可酌加龙眼肉、茯苓、酸枣仁等药，以养心安神。

　　１１）万年青饮　万年青３－６克（鲜品９－１５克）、大枣８枚，水煎，代饮服。适用于一般慢性心力衰竭患者。万年青为百合科植物万年青的根茎，有强心利尿、清热解毒作用。其所含的强心□万年青□甲、乙、丙，有洋地黄样强心作用。但有一定毒性，不可过量服用。

　　１２）玉竹猪心

　　原料：　主料为猪心５００克，玉竹２０克；配料有罐头荸荠５０克，韭黄１０克，鸡汤４０克；调料有精盐２。５克，酱油１５克，料酒１０克，白糖、胡椒粉、醋适量，葱、姜各６克，水淀粉１５克，香油１５克，植物油５００克（实耗５０克）。

　　制法：　玉竹洗净切片，加水煎煮滤液３次，合并滤液加热浓缩至２０毫升。

　　猪心切薄片，放在碗内用精盐１克、水淀粉抓一抓　仿黄洗净，切成寸段，荸荠切片，葱、姜、蒜分别切成细末。取小调料碗１外，内放料酒、酱油、白糖、味精、精盐各１。５克，胡椒粉、鸡汤、水淀粉、玉竹浓缩汁调匀，兑成汁芡，备用。取锅置于火上，倒入植物油烧热，下入猪心滑透，倒在漏勺中控油。锅内留油少许，重新上火烧热，先放蒜末，再放葱姜末炸出香味，然后放入荸荠片煸透，倒入猪心，继而烹入兑好的汁芡，撒入韭黄段，翻炒均匀。淋入醋１克、香油少许，离火盛在盘内。

　　本品有养阴血、宁心神的作用，适用于心阴、心血不足的心悸心烦、失眠多梦以及肺阴不足的干咳、久咳、胃阴不足的烦渴、不思饮食等症。又可作为慢性心力衰竭患者的保健食疗菜肴。

　　前述冠心病药膳食疗诸方也可根据辩证酌情选用于慢性心力衰竭患者。

　　《四》　慢性低血压

　　慢性低血压可表现为各种虚弱症候，中医多称之为“眩晕”、“虚损”等。

　　１。常见病型

　　主要有气阴虚与气阳虚两种。

　　１）气阴虚　表现为头晕目眩，倦怠乏力，心悸心烦，气短，口干咽燥，舌质红，脉多细。

　　２）气阳虚　表现为头晕乏力，气短神疲，怯寒自汗，心悸胸闷，四肢不温，舌质淡胖，脉虚细而迟。

　　２。食疗中药

　　可根据辩证酌情选用龙眼肉、茯苓、百合、酸枣、莲子、肉桂、干姜、橘皮、甘草等食疗中药。以上药物在冠心病和充血性心力衰竭中已做介绍，这里不再重赘C

　　３。药膳复方

　　１）参桂炖猪心　猪心１个，洗净，切为数片，置沙锅内，加水适量，加入党参、黄□各１５克，肉桂、桂枝各６克，当归１２克，橘皮、甘草各９克，葱、姜食盐适量，文火炖烂熟，去药。食猪心，饮汤。适用于慢性低血压证属气阳虚者。

　　２）加味生脉粥　人参６克（或党参２１克），麦冬、黄精各１５克，橘皮１２克，炙甘草９克，五味子６克，水煎，滤汁去渣，加粳米１００克及适量水，共煮成粥。１日内分２次服食。适用于慢性低血压证属气阴虚者。

　　３）治低血压蛋糕　将黄□、沙参、白术、玉竹、熟地、党参、泽泻、茯苓、太子参各９克，当归、橘皮、谷芽、川芎、甘草、炒白芍各６克，桂枝３克，去净杂质，使之洁净，烘干，加工成细末。将鸡蛋１０００克打入缸内，加白糖９００克，顺著一个方向不停地搅约半小时，待出现乳白色时筛入面粉７００克和中药末，搅匀。将蒸箱架放入蒸笼内，箱内垫细草纸一层，倾入调好的蛋浆料，□平，用旺火沸水蒸熟，撒上熟芝麻３０克，切块即成。低血压患者可酌量服用。

　　第四节　泌尿生殖系统病证

　　《一》　急、慢性肾炎

　　肾炎有急、慢性之分，临床以水肿、蛋白尿和高血压为特征　侗性肾炎多属中医“风水”、“阳水”范畴；慢性肾炎多属中医“正水”、“石水”、“阴水”范畴。药膳作为一种辅助疗法，对于本病症状的改善和机体的康复，均有积极作用。

　　１。常见病型

　　本病急性、慢性临床表现不同，分型各异。

　　急性肾炎

　　１）风寒犯肺，三焦气滞　表现为恶寒，发热，咳嗽，气喘，头面、四肢浮肿，或伴有胸闷、口渴、尿少色黄赤、大便干，苔薄白，脉浮紧或沉细。

　　２）风热郁肺，湿毒蕴结　头痛，发热，咽喉红肿疼痛，口渴喜饮，开始头面、四肢轻度浮肿，逐渐高度浮肿，尿少赤涩，大便干，舌质红，苔白，中心黄，脉沉滑数。

　　３）热毒内攻，灼伤阴血　咽峡红肿，咽后壁有脓疮，或扁桃体肿大，或轻度浮肿，口干，尿少赤涩或如洗肉水色血尿，舌质红，脉沉细数。

　　慢性肾炎

　　１）脾肾阳虚，水湿泛滥　面色白或苍黄，全身高度浮肿，腹部膨隆如鼓，肢凉怕冷，食欲不振，大便溏，小便少，尿色清，腰酸痛，舌质淡而胖大，边有齿痕，苔薄白，脉象沉细或沉缓。

　　２）脾肾两虚，精血亏虚　面色苍白无华，神疲体倦，腰酸膝软，尿有蛋白，舌质淡，脉虚弱无力。

　　３）肝肾阴虚，肝阳上亢　表现为头晕头痛，视物模糊，耳鸣，五心烦热，口干欲饮，夜寐不安，腰酸腿软，舌质红，苔白，脉弦细数。

　　２。食疗中药

　　１）鲤鱼　取２－３斤重乌鲤鱼一条，剖腹洗净肠杂，用黄泥封固，放在炭火中□焙，俟出白烟取出，待冷，研末为散。１日３次，每次温开水送服２羹匙，服完为１剂，忌盐。本方消水肿效果较好。适用于急性肾炎之风寒犯肺、三焦气滞型，以及肾炎之脾肾阳虚、水湿泛滥型。

　　２）玉米须　玉米须５０克，加水６００毫升，煎煮２０－３０分钟，熬成３００－４００毫升液体，过滤后，每日２次分服。本方适宜于水肿明显兼高血压者服食，可用于急性肾炎之风热郁肺、湿毒蕴结型，或慢性肾炎之肝肾阴虚、肝阳上亢型。

　　３）乌梅　乌梅炭，每日３克，分２次服。服至七、八周。本方对消除尿蛋白疗效尚好，可用于肾炎之脾肾两虚、精血亏虚型。

　　４）茅根　茅根为最佳的利尿药。用鲜茅根６０克（干的３０克）煎汤频服。

　　适宜于水肿、血尿患者。可用于急性肾炎风热郁肺、湿毒蕴结型。热毒肉攻、灼伤阴血型及慢性肾炎之脾肾阳虚、水湿泛滥型。

　　５）黑芝麻　黑芝麻炒研末，加糖开水冲服。可用于慢性肾炎病久下元虚寒之人。

　　６）冬瓜　冬瓜５００克，煮汤３大碗，分３次服。适用于急性肾炎之风热郁肺、湿毒蕴结型和热毒内攻、灼伤阴血型。

　　７）浮肿明显，尿量逐渐减少者，宜多食萝卜、冬瓜、丝瓜、赤豆、黑豆、鲫鱼、竹笋、西瓜等利尿作用较强之品；尿检有红细胞者，宜食荠菜、茄子、花生仁、白茅根、连节藕等有止血作用之物；肾炎伴有高血压高者，宜常食海蜇、芹菜、菠菜、番茄、本耳、鲜玉米、荸荠等有降压作用的食品。

　　３。药膳复方

　　１）鲤鱼赤豆饮　大鲤鱼１尾，赤小豆６０克，煮食饮汁，一顿服尽。注意不宜加盐。本方适用于急、慢性肾炎水肿明显且小便赤涩的患者。

　　２）胡椒鸡蛋　白胡椒７粒，鲜鸡蛋１个。先将鸡蛋钻１小孔，然后把白胡椒装入鸡蛋内，用面粉封孔，外以湿纸包裹，放入蒸笼内蒸熟，服时剥去蛋壳，将鸡蛋胡椒一起吃下。成人每日２个，小儿每日１个。１０天为１疗程，休息３天后，再服第二程。适用于慢性肾炎脾肾两虚、精血亏虚型。

　　３）二蛟汤　赤小豆１２０克，商陆９克，为１日量，加水，煮汤饮之，连服３－５日。适用于急性肾炎风热郁肺、湿毒蕴结型。

　　４）蕺菜车前草汤　鱼腥草６０克，车前草６０克，加水煎汤服。适用于肾炎水肿明显兼舌苔黄腻者。

　　５）赤豆桑白皮汤　赤小豆６０克，桑白皮１５克，加水煎煮，去桑白皮，饮汤食豆。对慢性肾炎体表略有浮肿，尿检又常有少许脓细胞者，用作辅助治疗，甚为适宜。

　　６）茅根煮赤豆　白茅根２５０克，赤小豆１２０克，加水煮至水干，除去茅根，将豆分数次嚼食　侗、慢性肾炎各型均可服食。

　　７）蛙蝼葫芦散　青蛙（干品）２只，蝼蛄７个，陈葫芦１５克，微炒，研成细末或作丸剂，以温酒送服，每次服６克，日服３次。适用于急性肾炎服食。

　　８）鲫鱼羹　大鲫鱼５００克，大蒜１头，胡椒３克，川椒３克，陈皮３克，砂仁３克，荜茇３克。将葱、酱、盐、花椒、蒜等放入鱼肚煮熟作羹。用于慢性肾炎各型均可服用。　　９）水红子猪肉汤　水红花子３０克，瘦猪肉１２０克，水煎喝汤吃肉，每日１剂，分２次服。治疗慢性肾炎水肿、蛋白尿较多者。脾肾阳虚、水湿泛滥型及脾肾两虚、精血亏虚型均宜服食。

　　１０）冬瓜鲤鱼羹　鲤鱼５００克，冬瓜（切块）２００克，一同煮熟，服用前放葱白（小段）１０克，食盐少许。适合于慢性肾炎患者服食。

　　１１）熟地山药蜜　熟地６０克，淮山药６０克，蜂蜜５００克。熟地、淮山药快速洗净，倒入瓦罐内，加冷水３大碗，小火约煎４０分钟，滤出头汁半碗。再加冷水１大碗，煎３０分钟，至药液半碗时，滤出，弃渣。将头汁、二汁、蜂蜜调匀，倒入瓷盆内，加盖，不让水蒸汽进入。用旺火隔水蒸２小时，离火，冷却，装瓶，盖紧，每日２次，每次１匙，饭后温开水送服。本方对于慢性肾炎病久体弱者有调养作用。

　　《二》泌尿系感染

　　泌尿系感染包括肾盂肾炎、膀胱炎和尿道炎、以腰痛、尿频、尿急、尿痛为特征。本病属中医“淋证”范畴。

　　１。常见病型

　　１）下焦温热，膀胱蕴毒　尿频、尿急、尿道痛、尿意不尽，腹胀，恶心或呕吐，食纳不佳，口渴不思饮或午后低热，尿浑色黄舌质红，苔黄腻，脉滑数。

　　２）脾肾两虚，下焦蕴毒　劳累后小便频数，无明显的尿痛、尿热感。偏于脾虚者，可见眼睑浮肿，下肢肿胀，食少纳差，大便溏薄，舌体胖大，边有齿痕，脉沉缓；偏于肾虚者，可见头晕目眩，失眠多梦，腰痛腿软，舌体消瘦，舌质淡红，脉沉细。

　　２。食疗中药

　　１）向日葵茎　向日葵茎连白髓１５－３０克，水煎２－３沸（不要多煎），１日２次分服。适用于下焦湿热，膀胱蕴毒型泌尿系感染。

　　２）白果　白果１０个，炖熟，连汤服下，连服３日，每日早晚各１次。

　　３）车前子　车前子１５克，煎水代茶饮。

　　以上二方，两型均可用之。

　　３。药膳复方

　　１）青小豆粥　绿豆５０克，通草１０克，小麦５０克，以水２０００毫升煎通草取汁１０００毫升，去渣煮麦豆作粥食之。

　　２）赤小豆内金粥　赤小豆煮粥，粥内加鸡内金末。

　　３）葵菜粥　葵菜２００克，葱白３根，米１５０克，煮葵菜取浓汁，投米及葱，煮熟后点少许浓豉汁调和，空腹食之。

　　以上三方，可用于脾肾两虚、下焦蕴毒型。

　　４）公英二草汤　蒲公英、车前草、金钱草各３０克煎服。

　　５）滑石粥　滑石２０－３０克，瞿麦１０克，粳米５０－１００克。先把滑石用布包扎，然后与瞿麦同入砂锅煎汁，去渣、入粳米煮为稀粥。此方可广泛应用于急性尿路感染各型病人。孕妇禁用。

　　６）竹叶粥　鲜竹叶３０－４５克（干者１５－３０克），生石膏４５－６０克，粳米５０－１００克，砂糖少许。先将竹叶洗净，同石膏加水煎汁，去渣，放入粳米，煮成稀粥。

　　上述三方，可选择用于下焦湿热、膀胱蕴毒型。

　　《三》前列腺肥大

　　本病主要表现为排尿次数频繁，尤以夜间为甚，影响睡眠，随后可出现尿线变细，射程缩短，排尿时间延长，下腹胀痛。前列腺肥大属中医“癃闭”范畴。

　　１。常见病型

　　１）下元虚寒　症见尿频不畅，点滴而下，手足发凉，腰腿酸软，舌质淡，脉沉细。

　　２）湿热郁滞　症见小便不通，点滴而下，涩痛难忍，脘腹胀痛，舌苔黄腻，脉滑数。

　　２。食疗中药

　　１）糯米　糯米粉摊饼，临睡前黄酒送服。适量。治疗前列腺肥大之尿频症。

　　２）车前子　车前子１５克，煎水代茶。适用于湿热郁滞型前列腺肥大。

　　３）冬瓜　冬瓜５００克，煮汤约１５００毫升。３次分服。适用于湿热郁滞型前列腺肥大。

　　４）丝瓜　老丝瓜（烧存性研末），每服５－１０克，温水送下。适应证同上C

　　５）田螺　煮熟食用。适应证同上。

　　３。药膳复方

　　１）桂心粥　白米６０克，煮粥，粥半熟入桂心末（日５克），搅匀，分２次服食。

　　２）杜仲腰花　羊腰子（或猪腰子）２个，杜仲１５克，盐、姜、葱等调料适量。先将腰子切开，去皮膜，与杜仲同炖，放入调料。炖熟取腰花食之。

　　３）韭菜粥　韭菜、白米，煮粥食用。

　　４）栗子粥　栗子、白米，煮粥食用。

　　５）茴香葱白煎　小茴香５克，葱白４茎，同捣水煎去渣，每日分３次服。

　　以上诸方，均可选用于前列腺肥大之下元虚型。

　　６）赤小豆粥　赤小豆、白米等份，煮粥，宜烂，服食。

　　７）竹叶粥　竹叶、白米，煮粥食用。

　　８）青小豆粥　绿豆８０克，小麦５０克，通草１０克，先以水煮通草取汁去渣，用汁煮豆、麦做粥，晨起早餐食用。

　　９）苡米郁李仁粥　苡米、郁李仁煮粥食用。

　　前列腺肥大之湿热郁滞型患者可于上述粥方中，择粥而食。

　　《四》阳萎

　　本症表现为阳事不举或临房举而不坚。中医根据“肾为作强之官”的理论，认为本证属肾阳虚衰者居多，故主选补肾壮阳之药，以促其痊愈。药膳对阳萎有较好的疗效。

　　１。常见病型

　　肾阳虚衰　症见阳萎，头晕目眩，耳鸣，腰膝酸软，面色（白光）白，精神萎靡，舌质淡，苔薄白，脉沉细。

　　２。食疗中药

　　１）泥鳅鱼　取新鲜泥鳅鱼数条，去内脏，洗净。煮熟，食鱼喝汤。

　　２）麻雀　麻雀肉煮熟食之，１日食３－５只。

　　３）羊石子　又名羊外肾，系绵羊或山羊的睾丸。取新鲜羊石子，洗净，煮食或炒食均可。亦可作丸、散服用。

　　４）狗鞭　即狗的阴茎和睾丸。取狗鞭３件，用瓦焙干，为细末，每次服３克，黄酒送下（以壮犬为佳）。治阳萎重症久治难愈者。

　　５）鹿鞭　为雄性梅花鹿或马鹿的阴茎及睾丸。杀鹿后割取，除净残肉、油脂，风干备用。也可用鲜品。单用本品每日１具，煮粥食。如研末服用，每日１５克左右。

　　６）蛤蚧　取蛤蚧１对，浸酒，每日酌饮。蛤蚧有雄性激素和雌性激素样作用，其助阳作用以尾部最强。

　　７）海马　海马１对，浸酒２周后，常饮。

　　８）九香虫　取九香虫３０克，油炒熟，放入花椒粉、食盐少许嚼食，用酒或温开水送下。本品味香可口多食有效。

　　９）海虾　海虾１００克，浸洒中醉死后服食；或取出略加食油和盐，炒熟食C

　　１０）其他　韭菜、胡桃仁、麻雀蛋、羊肉、海参、淡菜等对阳萎症都有一定的治疗作用，均可选择坚持食用。

　　３。药膳复方

　　１）鳅鱼羹　泥鳅鱼２５０克，猪油适量，加水适量煮成汤，加少许胡椒、食盐调味后服食。

　　２）椒盐雀肉　麻雀３－５只，用植物油煎熟，放少量花椒粉、食盐拌匀，嚼食，温酒送下。

　　３）雀肉粟米粥　麻雀５只，粟米１００克，葱白少许，先将雀肉用食油炒熟，再用米酒１杯略煮，加水适量，下粟米同煮，待米将熟时，下葱白及油、盐、花椒调味，空腹食。　　４）海参羊肉汤　海参２５０克，羊肉２５０克，切块，加水煨炖，用生姜、食盐调味后服食。

　　５）韭菜炒河虾　韭菜１２０克，鲜河虾２００克，用食油、食盐适量，炒熟服食。

　　６）虾蚧散　虾米５００克，蛤蚧１对（约１２０克），小茴香６０克，花椒６０克，以食盐１０克、白酒２００毫升，共炒至香脆，研为细末。每次服药３克，每日２次，温开水送下。

　　７）蚧蛤补骨脂粉　蛤蚧１对，酒炒后烘干，补骨脂２５克，共研为细末。每次服１。５克，温酒送服。

　　８）大蒜拌羊肉　羊肉２５０克，煮熟切片，大蒜１５克，捣烂，以熟油、辣椒、酱油、盐等拌匀食用。

　　９）桂心粥　白米６０克，煮粥，粥半熟入桂心末（日５克）。每日分２次服食。

　　１０）胡桃栗子　胡桃取肉，栗子炒去壳，各适量，捣碎加糖食。

　　１１）仙灵脾洒　仙灵脾６０克，白酒５００毫升，将仙灵脾装入纱布袋中，浸泡在酒内封固，３目后即可饮用。每睡前服１０－１５毫升。

　　以上诸方，均有补肾壮阳的作用，患者可据病情择其一二坚持食用。

　　《五》遗精

　　遗精是指不因性交而精液自行泄出的病症。药膳对于本症有一定的辅助治疗作用。

　　１。常见病型

　　１）肾虚不固遗精频作，无梦居多，甚至滑精，伴有腰酸腿软、头晕耳鸣，舌质淡，苔白，脉沉弱。

　　２）阴虚火旺　梦泄时作，恶热烦躁，手足心热，面赤，舌边尖红，脉细数。

　　２。食疗中药

　　１）荷叶　荷叶３０克（晒干用），研细末，每次服３克，早晚各１次。适用于阴虚火旺型遗精。

　　２）鸡内金　将干鸡内金刷净后，置瓦上，用文火焙３０分钟俟成焦黄色时，研成粉末，筛后备用。取鸡内金粉３克，用热黄酒１５－２０毫升，搅匀后，每日早晚开水送服。３天为１疗程。若效果不著可再服１疗程。适用于结核性遗精。

　　３。药膳复方

　　１）韭菜籽方　韭菜籽、破故纸各３０克，研末。每日服１０克，１日３次。

　　适用于肾虚不固型遗精。

　　２）山药丸　山药粉适量，为丸绿豆大，朱砂为衣。每日晨服３克。可兼服知柏地黄丸。适用于阴虚火旺型遗精。

　　３）甲鱼首尾散　取新杀甲鱼的、尾，用芝麻油（香油）炸焦，分别研为细面。将甲鱼头面混入食物中，空腹１次吃完，逾百日恢复健康；再将甲鱼尾面，照前法服下。服用甲鱼头后，可出现阴茎萎缩，不再勃起，无性欲要求及梦遗和失精现象。俟百日后或更多时日（决不可早），再服尾面，则阴茎恢复原状，性欲要求亦趋正常，但须节制房事。本方适用于阴虚火旺型遗精。

　　４）芡实粥　生芡实同麦麸炒至黄色后，每次取１５－２０克，与粳米３０克同置沙锅内加水５００毫升，用文火煎至微滚到沸腾，以粥汤稠而上见粥油为度。

　　每早晚空腹各服１次，温热食用。此粥适用于肾虚不固型遗精。

　　５）莲肉粥　取莲子粉１５克，加入糯米３０克，红糖适量，同入沙锅内煎煮。每日早晚空腹温服。适用于肾虚不固型遗精兼有虚烦失眠者。

　　６）牡蛎知母莲子汤　生牡蛎２０克，知母６克，莲子３０克，白糖１匙。制法：生牡蛎、知母倒入小瓦罐内，加冷水１０００毫升，小火煎半小时，滤汁，弃渣。莲子洗净，用热水３００毫升浸泡１小时。将药汁、莲子连浸液一起倒入小钢精锅内，小火慢炖１小时，加白糖１匙。再炖１小时，至莲子酥烂，离火。当点心吃。此汤对阴虚火旺型梦遗而血压偏高者尤宜。

　　７）补肾精乌龟汤　肉苁蓉６０克，覆盆子３０克，乌龟１０００克，先将肉苁蓉、覆盆子以３００毫升淡盐水浸泡３０分钟，再将乌龟肉连壳、肉苁蓉、覆盆子连浸泡的淡盐水一起倒入大沙锅内，加冷水浸没。先用旺火烧开后，加细盐半匙，再改用小火慢慢煨约４小时，直至龟甲散开，龟肉酥烂时食用。每日２次，喝汤吃龟肉。空腹食，分两天吃完。此方适用于肾虚不固型遗精兼有神经衰弱者。

　　８）固精核桃糖　山萸肉２５０克，五味子１００克，核桃１０００克，冰糖５００克。五味子倒入瓦罐中，加冷水浸泡半小时后，用小火煎成浓汁；将核桃肉倒入大瓷盆内，加入五味子浓汁，浸泡半小时，再将山萸肉倒入，拌匀，上面放冰糖，瓷盆加盖，旺火隔水蒸３小时，离火。每隔３天蒸１次，每次蒸开１刻钟。每日服３次，每次１０克，先吃核桃、山萸肉，细细咀嚼，后喝开水送服。本方有调整和降低血压的作用，适用于、老年肾虚之遗精、神经衰弱兼患高血压者。

　　《六》泌尿系结石

　　本病以小便艰涩、尿道刺痛、少腹拘急或腰腹绞痛为主要症状，属中医“砂淋”、“石淋”、“血淋”范畴。药膳对减轻症状和帮助排石，均有一定作用。

　　１。常见病型

　　湿热郁结　腰腹绞痛，痛连小腹，或向会阴部放射，尿频、尿急、尿痛、尿涩而余沥不尽，尿中带血，有时尿中杂有砂石，舌质红，苔黄厚腻，脉弦数或滑数。

　　２。食疗中药

　　玉蜀黍　以鲜玉蜀黍根和叶４５－９０克（干者１８－３６克），水煎１日分２－３次温服。

　　３。药膳复方

　　１）赤小豆内金粥　赤小豆煮粥，每次加鸡内金末３克服用，每日２次。

　　２）胡桃仁冰糖羹　胡桃仁１２０克，冰糖１２０克，香油１２０克。将胡桃用香油炸酥，用糖和油调为糊状，每４小时服１５克。

　　３）金钱草鸡肫汤　小叶金钱草干品５０克，鸡肫２只，将金钱草和鸡肫一起放入小水锅内，加冷水浸没。小火慢炖１小时，离火。每日２次，每次喝汤３００毫升，吃鸡肫１只，鸡肫切片蘸酱油佐膳食。１５－３０天为１疗程。本煎剂有溶石作用。

　　４）玉米须白茅根汤　玉米须３０克，白茅根３０克，红枣８个。将须、白茅根、红枣倒入小钢精锅内，加冷水１５００毫升，小火烧３０－４０分钟，离火。

　　每日２次，每次约５００毫升，喝汤吃枣，当天吃完，弃渣，１个月为１疗程。本方对输尿管或膀胱结石初起，小便黄赤，尿检有红细胞而又伴有高血压者，食之最效。

　　５）向日葵茎心汤　采集向日葵茎内的心子，鲜品５０克或干品２０克，滑石１０克，蜂蜜１匙。将向日葵茎心与滑石倒入小水锅内，加冷水１０００毫升，煎成３００毫升，滤出汁水后，冲入蜂蜜１匙。每日代茶常饮。此方通淋利尿，且无副作用，夏季饮用，还有却暑作用。

　　６）蜜烤萝卜干　萝卜１０００克，蜂蜜１００克，淡盐汤适量。将萝卜切条，倒入铁锅内，摊开（最好用平底锅），用小火慢慢烤干。烤干后，再淋上蜂蜜５－６匙，继续烘烤。如此反复数次，直至蜂蜜用完为止。每日服２次，每次２－３条。宜饭前细嚼，用淡盐水小半碗送服。１个月为１疗程。此方对尿路结石痛不可忍者，常食有效。

　　７）海金砂茶　海金砂１５克，绿茶２克（以陈者为佳），将两者放入杯中，用开水冲泡。每天晨起，空腹先饮１杯，以后随时饮服。两个月为１疗程。

　　上述诸方，均适宜于湿热郁结型泌尿系结石。患者可选择食用

　　第五节　血液系统病证

　　《一》　贫血

　　贫血，是缺铁性贫血、巨细胞性贫血、溶血性贫血、再生障碍性贫血和其他继发性贫血等的总称。临床以面色苍白或萎黄无华、唇甲色淡、困倦乏力、气短头晕、动则心悸、形体消瘦和出血为特征。贫血属中医“血虚”、“虚劳”、“虚黄”

　　等范畴。

　　１。常见病型

　　１）心脾两虚、气血双亏　除有上述贫血的一般特征外，尚有饮食无味、语声低微、脉虚软无力等。可有衄、齿龈或皮肤出血，妇女则月经量少色淡，甚则闭经C

　　２）肝肾阴虚、精血亏损　头晕目眩，目赤耳鸣，腰酸腿软，遗精盗汗，颧红潮热，手足心热，舌质红，脉细数。

　　３）血亏气虚，脾肾阴虚　除有贫血特征外，兼有畏寒肢冷，少气懒言，易汗便溏，舌淡苔白，脉沉细。

　　２。食疗中药

　　１）猪肝　单用猪肝炒食、煮食。

　　２）羊肝　取羊的肝脏，去筋膜，洗净，煮熟食用。

　　猪肝、羊肝作用相同，为补肝养血、明目的佳品。各型贫血均可用之。

　　３。药膳复方

　　１）黄豆皂矾丸　炒黄豆６０克，□皂矾３０克，共研为细末，以大枣煎汤成丸剂。每次６克，１日２次。皂矾主要含硫酸亚铁，故本方可用于缺铁性贫血。

　　２）枣参丸　大枣１０个，蒸软去核后，加人参３克，同蒸至烂熟，捣匀为丸，分１－２次服用。

　　３）代参膏　龙眼肉３０克，放碗内，加白糖少许，一同蒸至稠膏状，分３－４次服用，用沸水冲服。

　　４）荔枝红枣汤　荔枝干１５克，大枣３０克，加水煎汤服。

　　以上三方，适应于心脾两虚、气血双亏型。

　　５）桑椹膏　鲜桑椹（或干品６００克），绞取汁液，煎熬成稀膏，加蜂蜜３００克，一同熬至稠厚，待冷备用。每次１０克，以沸水冲服。

　　６）杞圆膏　枸杞子、龙眼肉各等份，加水，用小火多次煎熬至枸杞子、龙眼肉无味，去渣继续煎熬成膏，每次１０－２０克，沸水冲服。

　　７）樱桃龙眼羹　龙眼肉１０克（或鲜龙眼１５克），枸杞子１０克，加水适量，煮至充分膨胀后，放入鲜樱桃３０克，煮沸，加白糖调味服食。樱桃每１００克含铁量为５。９毫克，本方适用于缺铁性贫血。

　　肝肾阴虚、精血亏损型贫血可从上述三方中择其一方服用。

　　８）参归鸽肉汤　鸽１只，党参２５克，当归１２克，加水煨汤服。可用于血亏气虚、脾肾阳虚型贫血。

　　９）仙人粥　制何首乌３０－６０克，粳米６０克，红枣３－５枚，红糖适量。将制首乌煎取浓汁，去渣，同粳米、红枣同入沙锅内煮粥，粥将成时放入红糖以调味，再煮１－２沸即可。适用于肝肾阴虚、精血亏损型贫血。

　　１０）糯米阿胶粥　糯米６０克，阿胶３０克，红糖少许。先用糯米煮粥，待粥将熟时，放入捣碎的阿胶，边煮边搅匀，稍煮２－３沸即可。适用于心脾两虚、气血双亏型贫血。

　　《二》血小板减少性紫癜

　　本病是一种以出血为主要表现的疾患。皮肤出血者，多属中医“发斑”、“红疹”和“肌衄”范畴；内脏出血者，则包括在中医“血证”之中。药膳对本病有一定的疗效。

　　１。常见病型

　　１）热毒壅盛　皮肤出现紫斑，或有鼻衄、牙龈出血、尿血、便血，烦躁不安，舌质红，苔黄，脉弦数。

　　２）阴虚内热　皮肤紫斑较多，出血较严重，量多而色鲜，伴有潮热、心烦、手足心热，舌质红，苔干，脉细数。

　　３）气不摄血　反复出血，周身有斑，兼有鼻衄、齿衄，头晕目眩，面色苍白，唇甲不华，神疲体倦，心悸，动则气短，舌质淡脉弦细弱。

　　２。食疗中药

　　柿树叶　干柿树叶，研细成末，每服３克，开水送服，每日３次，３０天为１疗程，如服２个疗程无效者，则应停服。柿叶经霜打后者为佳。

　　３。药膳复方

　　１）大枣羊骨粥　羊颈骨１－２根（捣破），大枣２０枚（去核），糯米５０－１００克，共煮稀粥，食盐调味，分次食用。

　　２）猪皮茅根煎　猪皮５００克，白茅根６０克（布包），冰糖适量，将猪皮去毛洗净，加入煎好的白茅根水炖至稠粘，再加入冰糖拌匀，分４－５次食用，每日１次，连服数剂。

　　３）鲜荞麦叶汤　鲜荞麦叶１００克，藕节４个，水煎服。每日１次，连服５－７天。　　４）鱼鳔羹　黄花鱼鳔２００克，旱莲草６０克（布包），放入锅内用慢火炖１天，时时搅拌，防止烧焦，使鱼鳔全部炖化，去渣。分４次服用，每日２次，连服数剂，服时加热。

　　热毒壅盛型紫癜可于上述方中择其一、二方服用。

　　５）生地侧柏茅根汤　生地５０克，侧柏叶１５克，白茅根１００克，白糖适量，水煎服。每日１剂，连服７－８日。

　　６）丹皮鳖甲生地汤　丹皮１２克，鳖甲５０克，生地３０克，水煎服。每日１剂，连服８－１０剂。

　　７）鱼鳞胶　青、鲤、鲫鱼等大鱼鳞适量，调料若干。将鱼鳞洗净，加水煮２－４小时，过滤去渣，加黄酒、生姜、食盐、味精等佐料调味，放置１夜后，即成胶冻，切成小块，用酱油、麻油拌食。每次３５０－４００克，每日１次，连服数天。

　　阴虚内热型紫癜可于以上方中选择服用。

　　８）枸杞参枣鸡蛋汤　枸杞子１０－１５克，红枣１０枚，党参１５克，鸡蛋２个。放沙锅内同煮汤，鸡蛋熟后去壳取蛋，再煮片刻，吃蛋饮汤。每日或隔日１次，连服６－７剂。

　　９）花生仁衣参枣汤　花生衣６－９克，红枣１０枚，党参１５克，水煎服。

　　每日１次，７日为１疗程。

　　１０）□姜参鹤汤　黄□１５克，炮干姜６克，党参、机鹤草各９克，红糖适量，水煎服。每日１剂，连服数剂。

　　１１）黑豆□鱼汤　黑豆６０－９０克，塘虱鱼（胡子鲶）２－４条，黄□１８克。将塘虱鱼挖去颈“花”（双侧都有）和肠杂，同黑豆、黄□用瓦锅文火炖熟吃。如胃纳不佳，可加陈皮以调气。分２－３餐吃，以免黑豆难以消化而影响吸收。隔日１次，连服数剂。

　　气不摄血型紫癜可从上述四方中，选择一方服用

　　第六节　代谢、内分泌系统病证

　　《一》高脂血症

　　本症常有头脑昏重、胸脘痞闷等症状，亦有血脂偏高但症状不显而无所苦者，多属中医学“瘀证”、“痰浊”范围。这里所选的食疗中药与药膳复方，不仅适用于高脂血症之有临床症状明显者，也可用于临床症状不显、但经查血脂确实高者。

　　１。常见病型

　　脾不升清、痰浊凝聚　主要表现为头脑昏重，胸脘痞闷，或泛恶欲吐，或形体丰腴而短气，身困重滞，肢麻沉重，舌苔白腻或润滑，脉象弦滑。

　　２。食疗中药

　　１）山楂　有调节血脂代谢的作用。每日服用６－１２克。

　　２）洋葱　洋葱１２０克，切成细丝，用食油适量，旺火煎热，放入洋葱丝翻炒后，加盐、酱油和少许醋、白糖拌炒均匀食。常佐餐食，或防治高脂血症。

　　３）香菇　鲜香菇９０克，用植物油适量，食盐少许炒过，加水煮成汤食。本品有良好的降血脂作用。

　　４）玉米　玉米粉３０－６０克，水浇开后撒入，搅匀成稀糊状，待煮熟时加入麻油、葱、姜、食盐调味服食。

　　５）葵花子　葵花子９－１５克，每日生嚼食。

　　６）其他　大蒜、胡萝卜、金银花等都有降血脂作用，均可服用。

　　３。药膳复方

　　１）泽泻粥　泽泻晒干研粉。选用粳米５０克，加水５００毫升，先煮米为粥，待米开花后，调入１０克泽泻粉，改用文火稍煮数沸即可。每日２次，温热服食C

　　２）何首乌粥　将何首乌洗净晒干，研为细粉。选上好粳米５０克，红枣２枚、白糖适量，放入沙锅内，加水５００毫升，先煮成稀粥，然后放入首乌粉，每次用２０－３０克，轻轻搅匀，文火烧至数滚，见粥汤稠粘停火，盖紧焖５分钟即可。每天早晚餐温热顿服。本粥具有强心、降血脂、降压的作用　渡用铁器煮粥。

　　３）荷叶粥　取鲜荷叶１张，切细，煎取浓汁约１５０毫升，去渣，入北粳米５０克、冰糖适量，加水４００毫升，同煮为稀粥。稍温服食，每日２次，夏令尤宜。本粥气味清香，善开食欲。宜于老年性高血压、高血脂患者长期食之。

　　４）淡菜粥　淡菜５０克，温水浸泡半日，烧开后去心，粳米１００克，加水８００毫升，入油盐适量，煮成稀粥。每日早晚２次温热服食。本粥对高血压、动脉硬化均有良效，宜长期食用。

　　《二》肥胖症

　　肥胖症指体重超过标准体重的２０％以上。有自觉症状者，多属中医“痰证”

　　范畴。亦有无所苦者。

　　１。常见病型

　　痰湿壅滞、脾虚气弱　形体肥胖，肢体重滞，碍于行动，时有头眩、短气、胸脘满闷，舌体胖大苔白腻或黄白相兼，脉滑或沉缓。

　　２。食疗中药

　　１）昆布　每日３０克，煮食。脾胃虚寒者忌服。

　　２）冬瓜　冬瓜５００克，切厚片，煮汤食。可略加麻油、食盐调味。冬瓜不含脂肪，含钠量低，是减肥的佳品。不但宜于肥胖者常食，肾脏症、水肿病、糖尿病患者服之也大有益处。

　　３。药膳复方

　　１）荷叶山楂饮　荷叶９克、焦山楂９克（研末），微煎作饮料服。治单纯性肥胖，宜常服。

　　２）其他　可选豆蔻馒头、茯苓包子、赤豆鲤鱼等健脾除湿化痰的药膳复方坚持服食。

　　《三》糖尿病

　　本病属中医“消渴”范畴，以口渴多饮、多食而消瘦、多尿或尿混浊为特征。

　　患者的饮食调养对于症状的改善有很重要的意义，故药膳食疗为本病较好的辅助疗法。

　　１。常见病型

　　１）胃火熏灼，肺燥津伤　主要表现为烦渴多饮，口干舌燥，大便如常，小便频数，舌边尖红，苔薄黄，脉数。

　　２）胃火炽盛、阴液不足　主要表现为口渴多饮，消谷善饥，大便燥结，舌苔黄燥，脉滑数。

　　３）精气亏耗、下元失固　小便频多，尿如脂膏，头晕腰酸，口干舌红，脉沉灿C

　　２。食疗中药

　　１）生牡蛎（方名一甲煎）　生牡蛎６０克，碾细，加水６００毫升，煮至２００毫升为止，温服。

　　２）山药（方名一味薯蓣饮）　生山药１２０克，煮汁１５００毫升，代茶徐徐温饮。　　３）桑椹　鲜桑椹绞汁，每服１５毫升。

　　４）山茱萸　山茱萸３０克，浓煎饮用。

　　以上诸药，适用于精气亏耗、下元失固型，可单用或合用。

　　５）雪梨　大甜水梨１枚，薄切，新汲凉水内浸半日，时时频饮。

　　６）蚌肉　活蚌取肉，捣烂加水沌熟，１日数次温服。

　　上二方适用于肺燥津伤、阴液不足型。

　　７）玉米须　玉米须３０克，水１５００毫升，煎至７００毫升，分２次１日服完。本方对糖尿病兼高血压者尤宜。

　　８）小麦麸　小麦麸做粥食。适于糖尿病心烦明显者。

　　３。药膳复方

　　１）生芦根粥　鲜芦根３０克，粳米５０克，以水１５００毫升煎芦根，取汁１０００毫升，纳米于汁中，煮粥食之。

　　２）海参粥　海参２０克，白米５０克，煮粥食用。

　　３）五汁饮方　梨汁、荸荠汁、鲜苇根汁、麦冬汁、藕汁，临时斟酌多少，和匀凉服。　　４）生地黄粥　取生地黄汁１５０毫升，加入陈仓米粥内，搅匀食之C

　　５）天门冬粥　天门冬３０克，白米５０克，煮粥食用。

　　６）莲子茯苓糕　莲子、茯苓、麦冬各等分，研面蒸糕。

　　７）山药桂圆粥　山药、龙眼肉、荔枝、五味子一同煮粥食。

　　８）瓜蒌根冬瓜汤　瓜蒌根、冬瓜，炖汤饮用。

　　９）猪胰汤　猪胰子加苡米３０克、黄□６０克、怀山药１２０克，水煎服。

　　上述各方，对胃火熏灼、肺燥津伤型和胃火炽盛、阴液不足型有一定的辅助治疗作用，可择其一二，坚持服用。

　　１０）猪肤汤　猪皮５００克、白粉２５０克，熬香，和令相得，温分６次服C

　　１１）麻仁栗子糕　火麻仁、芝麻仁、栗子粉，合玉米面蒸糕食。

　　１２）五味子炖蛋　五味子与鸡蛋（鸽蛋亦可）炖熟食之。

　　以上三方，可用于精气亏耗、下元失固型。

　　第七节　神经系统病证

　　《一》脑血管病

　　本病包括脑溢血、脑血栓形成、脑栓塞、蛛网膜下腔出血和高血压脑病等，属中医“中风”范畴。其中，脑溢血相当于入腑入脏；脑血栓形成、脑栓塞，相当于在经在络；蛛网膜下腔出血多属于风痰上扰；高血压脑病多属于肝阳上亢（可参阅“高血压病”）。临床多以突然发病，轻者出现口眼歪斜，语言不利，或半身不遂；重者突然倒地，昏迷不醒为特征。

　　１。常见病型

　　１）痰热内结　昏厥已苏，声出口开，喉有痰鸣，语言蹇涩，舌强苔腻，脉沉滑有力。　　２）肝火炽盛　昏厥已过，声出口开，气粗息高，躁扰不宁，兼有头胀耳鸣，巅顶作痛，舌边尖红，脉弦数。

　　３）正气欲脱　目合口开，声嘶气促，舌短面青，自汗，手足逆冷，大小便自遗，舌质淡，脉沉细弱。

　　４）肾虚络阻　舌短不语，足痿不行，半身不遂，舌质淡红，脉细弱。

　　２。食疗中药

　　白萝卜　白萝卜捣汁饮服，可用于痰热内结型。

　　３。药膳复方

　　１）竹沥粥　淡竹沥、粟米各半，先将粟米煮粥，粥成下竹沥，搅匀食之。

　　２）冬瓜子饮　冬瓜子３０克，红糖适量，捣烂，开水冲服。

　　３）郁李仁粥　郁李仁１０克，白米６０克，以水１００毫升，研郁李仁，滤取汁，加水至１０００毫升，入白米煮粥食之。

　　以上三方，适用于痰热内结型。

　　４）刀豆茶　刀豆根３０克，加黄酒或红茶３克，水煎服。

　　５）蚌或珍珠母粥　蚌或珍珠母１２０克，细米５０克，煮粥饮服。

　　６）猪胆绿豆粉　猪胆汁１２０克，绿豆粉８０克，拌匀晾干研末，每服６克，日２次。

　　以上三方，对于肝火炽盛型有一定疗效。

　　７）人参汤　人参１０克，橘皮１０克，苏叶１５克，砂糖１５０克，加水３０００毫升，煎水代茶饮。

　　８）五味子汤　五味子１０克，紫苏叶１８克，人参１２克，砂糖１００克，将前三药用水３０００毫升，煎至１５００毫升，滤去渣澄清，加入砂糖任意服之C

　　９）牡蛎麦麸散　牡蛎粉、麦麸等份，每服３克，日２次。

　　上三方有预防正气欲脱之效，正气欲脱型可选服。

　　１０）枸麦饮　枸杞子、麦冬等量，煎水代茶饮。

　　１１）地黄粥　取生地黄汁１００毫升，先将粳米煮粥，粥成入地黄汁，搅匀食。

　　１２）天门冬粥　天门冬３０克，白米５０克，煮粥食用。

　　１３）薯蓣鸡子黄粥　薯蓣粥加熟鸡子黄３枚。

　　上述四方，适用于肾虚络阻型。

　　《二》神经衰弱

　　神经衰弱是由精神因素引起大脑皮层功能暂时失调的病症，属中医“惊悸”、“不寐”、“健忘”、“眩晕”、“头痛”、“虚损”等范畴。药膳食疗有助于症状的改善和机体的康复。

　　１。常见病型

　　本病以失眠多梦、头昏脑胀、心悸不宁、记忆力减退、脱发、遗精等为主症。

　　中医辩证常分为三型。

　　１）肝火上炎、灼伤心阴　心悸而烦，急躁易怒，伴有眠少梦多，头晕耳鸣，面多潮红，小便黄赤，舌质红，苔少，脉弦数。

　　２）心脾不足、气血两亏　心悸失眠，多梦易醒，胆怯不安，伴有头晕健忘，食欲不振，神疲体倦，舌质淡，边有齿印，脉沉细弱。

　　３）阴虚火炎、心肾不交　心悸不宁，虚烦不眠，伴有寐梦惊恐，夜间盗汗，腰酸腿软，或有遗精，舌质红，脉细数。

　　２。食疗中药

　　１）猪脑　取新鲜猪脑，除去脑膜小血管，洗净，单用煮汤或红烧食之。适用于阴虚火炎、心肾不交型。

　　２）龙眼肉　龙眼肉１２－１５克，生食。适用于心脾不足、气血两亏型。本品对失眠、心悸有一定疗效。

　　３。药膳复方

　　１）桂圆柏子汤　龙眼肉１０克，柏子仁１０克，白糖半匙。龙眼肉与柏子仁一起放入小钢精锅内，加冷水５００毫升，白糖半匙，小火煮２０－３０分钟，至剩汁约２００毫升时离火，弃柏子仁渣，当点心吃。适用于心脾不足、气血两亏型C

　　２）百合柏子汤　鲜百合５０克（或干百合２０克），柏子仁１０克，蜂蜜１匙。百合、柏子仁一起倒入小钢精锅内，加冷水５００毫升，小火烧２０－３０分钟，离火后，加蜂蜜１匙，弃柏子仁渣，当点心吃。

　　３）平肝益脾安神膏　龙眼１０００克（或龙眼肉２５０克），红枣５００克，夏枯草２００克，酸枣仁１００克，蜂蜜１０００克，冰糖２５０克。将红枣、夏枯草、酸枣仁倒入大砂锅内，加冷水浸没（先浸泡半小时）。用中火烧沸后，改用小火慢煎１小时，约剩汁１０００毫升，滤出头汁。再加冷水１５００毫升，煎二汁，约剩下７００毫升药液时，滤出，弃渣。将头汁、二汁、龙眼肉、蜂蜜、冰糖倒入大沙锅内，小火熬炼约１小时，冷却，收膏，装瓶，盖紧。每日２次，每次１０－１５克，开水冲服。龙眼肉细嚼后咽下。肝火旺，心烦易怒又兼血压升高者常服甚效。

　　以上两方，均可用于肝火上炎、灼伤心阴型。

　　４）龙骨牡蛎莲子汤　生龙骨１０克，生牡蛎１５克，知母３克，莲子３０克，白糖１匙。生龙骨、生牡蛎先煎，后入知母、莲子，煎汤服。本方对失眠、盗汗、烦热者甚效，可用于阴虚火炎、心肾不交型。

　　５）珍珠蜜　珍珠粉６０克，蜂蜜５００克，将珍珠粉倒入蜂蜜中，调拌均匀，装瓶。每日１次，每次１０克，睡前用少量开水冲服，两个月为１疗程。

　　６）三仁芝麻蜜　酸枣仁６０克，柏子仁６０克，火麻仁３０克，黑芝麻５００克，蜂蜜５００克。将柏子仁、火麻仁、酸枣仁先煎好，将其头汁、二汁、蜂蜜倒入砂锅内，小火烧开后，倒入炒好的黑芝麻，用筷子不停地搅拌，一刻钟后离火，冷却装瓶。每日２次，每次１０克，开水冲服或用米汤送服。芝麻咀嚼咽下。本方对于神经衰弱之老年患者尤宜。

　　第八节　外科与皮肤科症证

　　《一》脓□疮

　　脓□疮是较场尔的化脓性皮肤症，中医称之为“黄水疮”。初起患处出现泡疹，溃破后流出黄水，变为糜烂的疮面，瘙痒疼痛。

　　１。常见病型

　　湿毒感风　皮肤先起泡疹，破后流出黄脓水，浸淫难愈，兼有烦燥不安，小便黄赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

　　２。食疗中药

　　１）菊花　菊花５克，开水冲泡，代茶饮。

　　２）银花　银花１５克，煎水加糖服。

　　３）紫草根　紫草根１０克，煎水加红糖，饮用。

　　４）百合　生百合适量，捣烂外涂患处。

　　３。药膳复方

　　１）茵陈滑石煎　茵陈１０克，滑石１０克，红糖３０克，同煮水饮用。

　　２）解毒祛湿饮　银花藤１０克，白茅根１０克，煎水饮用。

　　３）灯芯竹叶饮　灯芯草１０根，竹叶２０片，绿豆皮１０克，煎汤饮。

　　４）马齿苋粥　马齿苋３０克，白米５０克，煮粥食用。

　　５）牛蒡粥　牛蒡根５０克，研滤取汁５０毫升，白米６０克，煮粥食。

　　６）鸡蛋槐子方　鸡蛋１个，槐子３０克，麻油少许，将槐子用鸡蛋清拌过，炒干，研末，麻油调外涂患处。

　　７）蚕豆壳黄丹方　蚕豆壳□存性，黄丹少许，共研细末，菜油或麻油调搽患处。

　　《二》乳腺炎

　　急性乳腺炎是化脓性细菌进入乳腺引起急性炎症，常因乳头皲裂、畸形、内陷和乳汁郁积而诱发。多发生于产后１－２个月内的哺乳期妇女，未婚妇女及产前亦有发病者，但为数较少，初产妇发病率较高。中医学称本病为“乳痈”。

　　１。常见病型

　　本病以乳房局部红肿伴有发烧为特点，中医多按热毒壅盛治疗。

　　热毒壅盛　局部红肿，若肿硬、压痛，尚无明显波动，为尚未化脓；若波动明显，有跳脓样胀痛，为局部脓肿已形成。伴有发烧、口干口渴、大便干燥，苔黄，脉数。

　　２。食疗中药

　　油菜　油菜适量，煮汤饮。或将油菜洗净捣烂，用洁净纱布绞汁１小杯（３０－４０毫升），温服。每日３次，连服３－５天。同时用油菜叶捣烂敷患处。每天更换２次，连用３－５天。

　　３。药膳复方

　　１）公英忍冬汤　蒲公英３０克，忍冬藤３０克，加水及黄酒适量，煎服浓汁，１日分２次服。

　　２）蜂房地丁汤　蜂房１０克，蒲公英５０克，地丁２０克，白糖适量，水煎服。每日１次，连服３－５日。

　　《三》外伤

　　外伤，是生产劳动和日常生活中的常见病症，主要有割伤、刺伤、扎伤、碰伤等　吠损伤部位而言，有四肢关节、腰、某一身体局部的损伤。在治疗上除选用食疗药物内服外，大多采用药物外治法。

　　１。食疗中药

　　１）龙眼核　龙眼核适量，研末外撒患处。用于外伤出血。

　　２）乌贼骨　乌贼骨研末，外撒伤口，有较好的止血作用。

　　３）蜂蜜　蜂蜜适量，外涂患处，有收敛溃疡面的作用，用于烧烫伤。

　　４）栀子　栀子研成细粉，加入面粉或鸡蛋清调匀，外敷于局部，每日换药１次。适用于急性软组织损伤局部红肿热痛者。

　　５）韭菜　韭菜捣烂外敷伤处，有活血消肿止痛的功效。

　　２。药膳复方

　　１）季花汤　开败的月季花３－５朵，洗净，加水５００毫升，小火煎至２００毫升，加冰糖３０克。待温顿服。可用于创伤肿痛。

　　２）冬瓜皮牛皮胶方　干冬瓜皮３０克，真牛皮胶３０克，锉入锅内，炒存性研细末，每服５克，日服２次，黄酒３０－５０毫升烫热后送服。用于外伤引起的局部红肿疼痛。

　　３）山羊三七末方　山羊血与三七共研细末，每次０。３克，黄酒冲服，１日２次。适用于外伤瘀血肿痛。

　　４）莴苣籽乳没方　白莴苣籽３０克、粟米６克、乌梅肉５克、乳香５克、没药５克、蜂蜜少许，先将白莴苣籽及白粟米分别炒香，然后与乌梅肉及乳香没药共研细末，加少许蜂蜜做成丸，丸重约６克，每嚼１丸，用温酒送下。适用于急性腰扭伤。

　　《四》痔疮

　　痔是痔静脉曲张所引起的肛门病。临床分为内痔、外痔、混合痔。药膳食疗对于本病常有较好疗效。

　　１。常见病型

　　１）瘀滞型　痔核初发，粘膜郁血，肛门瘙痒不适，伴有异物感，或轻微出血，瘀阻作痛，舌质暗红，脉涩。

　　２）湿热型　肛门坠胀灼痛，便血，大便干结或溏，小便短赤，口干苦。舌质红，苔黄厚腻，脉弦数。

　　３）血虚型　便血日久，眩晕耳呜，面色苍白。舌淡红，苔薄白，脉沉细。

　　２。食疗中药

　　１）无花果　蜜饯无花果，每日服７－８枚。适用于湿热型。

　　２）猪苦胆　猪苦胆１个，盛碗内蒸２０分钟，取出将胆汁倒出，趁热１次温服，一般服用３－５个。适用于瘀滞型、湿热型之痔疮肿痛、大便干燥者。

　　３）麒麟菜　麒麟菜３０克，水煮烂，和白糖３０克调食。适用于瘀滞型。

　　３。药膳复方

　　１）黑本耳汤　黑本耳６克，柿饼５０克、红糖５０克，同煮汤服食。每日１剂，连服５－６天。

　　本方适用于瘀滞型。

　　２）鲤鱼汤　鲤鱼１条（约２５０克）、大蒜３头、白芨１５克，将鱼去鳞和内脏，全鱼与蒜、白芨煮汤服食。每日１剂，连服数日。

　　３）桑椹粥　桑椹２０－３０克（鲜品３０－６０克）、糯米１００克、冰糖２５克，将桑椹浸泡片刻，洗净后与糯米同入砂锅煮成粥，入冰糖稍煮后服食。每日分２次空腹食用，５－７天为１疗程。

　　４）绿豆薏米肠　绿豆５０克、薏米３０克、猪大肠２５０克，将大肠洗净，绿豆、薏米用水浸泡，然后放入肠内并加少许水（以便煮发绿豆、薏米），肠两端用线扎紧，用沙锅加水煮烂熟后服食。

　　以上三方，适宜于湿热型痔疮。

　　５）阿胶糯米粥　阿胶３０克、糯米１００克、红糖５０克，先将糯米煮粥，将熟时入捣碎的阿胶和红糖，边煮边搅匀，稍煮２－３沸即可服食。每日１次，３－５天为１疗程。也可间断服食。

　　６）僵蚕红糖藕　藕５００克、僵蚕７个、红糖１２０克，将藕洗净切厚片，与僵蚕、红糖放锅中加水煎煮，吃藕喝汤。每日１次，连服７天。

　　７）海参阿胶　海参焙焦存性，研成细末，每次１５克，加阿胶６克，用水５０毫升炖至溶化，空腹用米汤冲服。每日３次，连服４－５日。

　　上三方均适宜于血虚型痔疮。

　　第九节　妇产科病证

　　《一》　月经失调

　　月经失调是指月经周期、经期、经量、经色、经质出现异常改变。中医认为月经失调主要与脏腑气血功能的虚实有关，并按临床表现将其分为月经先期、月经后期、月经先后无定期、月经过多、月经过少等。药膳治疗可作为月经失调的一种辅助疗法。

　　１。食疗中药

　　１）西瓜子仁　西瓜子仁９克，研末，水调服，每日２次。适用于月经先期、量多。

　　２）黑木耳　黑木耳６０克，置瓦上焙干，研细末，每服３－６克，以红糖水送服，１日２次，连服５日。适用于月经先期、量多。

　　３）菱角　鲜菱角２５０克，捣烂煎水，加适量红糖冲服。适用于月经先期、量多。

　　４）棉花籽　棉花籽８０克，炒黄研末，分１４包，早晚各服１包，红糖水送服。适用于月经先后无定期。

　　５）山楂　山楂５０克，水煎去渣，冲红糖２１－２４克，热服。适用于月经后期。

　　６）黑鱼头　黑鱼头□存性，每服９克，陈酒送服，日服２次。适用于月经后戳C

　　７）益母草　益母草３０克，水煎服。适用于月经不调。

　　８）马蹄甲　马蹄甲烧炭存性，研细末，每服６克，１日２次，米汤送服。适用于月经过多、带下不止。

　　９）玫瑰花根　玫瑰花根６－９克，水煎后冲入黄酒及红糖，每日早晚２次分服。可适用于治疗月经不调。

　　２药膳复方

　　１）益母草汁　益母草汁１０毫升、生地黄汁４０毫升、藕汁４０毫升、生姜汁２毫升、蜂蜜１０毫升、粳米１００克，先以粳米煮粥，等米熟时加入上述药汁及蜂蜜，煮成稀粥即可。适用于月经不调、量多。

　　２）山楂粥　山楂３０－４０克（鲜者６０克）、粳米１００克，砂糖１０克，山楂入沙锅煎浓汁，去渣，加入粳米、砂糖煮粥。适用于月经过期不来、痛经。

　　３）桃仁粥　桃仁１０－１５克、粳米５０－１００克，桃仁捣烂如泥，加水研汁去渣，同粳米煮为稀粥。此粥对于瘀血停滞所致经闭、痛经有一定疗效。

　　４）艾叶母鸡　老母鸡１只，去毛及内脏，艾叶１５克，加酒、水各５０毫升，隔水蒸熟食。治妇女月经点滴不断，经来时间长，日久身体虚弱。

　　５）红糖鸡蛋　红糖１００克、熟鸡蛋（去皮）２个，水煮。于月经干净后服食。可用于治疗妇女血虚、月经不调。

　　６）莲蓬石榴皮　白石榴皮１个、白莲蓬１个，水煎服。可用于治疗月经过多C

　　７）芹菜茜草方　鲜芹采３０克、茜草６克、六月雪１２克，水煎服。可用于月经后期、量少。

　　８）辣椒根爪方　辣椒根１５克（鲜品３１克），鸡爪４只，辣椒根洗净，与鸡爪同放锅中，加水煮。每日１剂，血止后继续服５－１０剂，以巩固疗效。辣椒越辣，其根作用越佳。此方主要用于功能性子宫出血所致的月经不调。

　　《二》痛经

　　痛经是一种自觉症状，系指月经期及月经前后感到腹痛、腰痛，甚者剧痛难忍。痛经分为原发性痛经与继发性痛经两种。药膳治疗可作为和种辅助疗法用于本病C

　　１。常见病型

　　１）肝郁气滞　经前乳房有胀感，胸胁胀痛，烦闷不舒，行经前小腹疼痛，经色紫，经期延长，舌质暗，脉弦。

　　２）寒凝血瘀　月经延期，经期或经前小腹冷痛，喜得热熨，经量少，质稀淡，或挟有血块，舌质淡紫，脉沉紧。

　　３）气血不足　经血量或多或少，经期不规律，经净前后小腹隐隐作痛，经色稀淡，平时白带较多，舌质淡，苔薄白，脉细涩而弱。

　　２。食疗中药

　　１）橘饼　橘饼开水泡汤代茶。

　　２）大麦　大麦磨如粟米大，煮粥食用。

　　３）橙子　橙子水泡去酸味，加蜜煎汤频饮。

　　４）萝卜　萝卜煮汤加佐料饮用。

　　肝郁气滞型可选择上药食用。

　　５）韭菜根汁　韭菜根１００克，绞汁，炖热温服。适用于寒凝血瘀型。

　　６）大枣　大枣数个，火烤干，煎水饮。适用于气血不足型。

　　２。药膳复方

　　１）薤白粥　白米５０克、薤白１０克，如常法煮粥。

　　２）砂仁藕粉　砂仁１。５克、木香１克，研面，和藕粉、白糖一起冲服。

　　３）佛手姜汤　佛手１０克，加生姜６克，水煎去渣，加白砂糖温服。

　　４）香橼浆　鲜香橼１－２个，切碎放入带盖碗中，加入等量的麦芽糖，隔水蒸数小时，以香橼稀烂为度，每服１０－１５克，早晚各１次。

　　以上四方适用于肝郁气滞型。

　　５）生姜红糖茶　生姜３片，红糖适量，开水冲泡，代茶饮之。

　　６）桂皮山楂饮　桂皮６克、山楂肉１０克、红糖３０克，于月经来潮前水煎温服。

　　７）椒姜羊肉汤　生姜１片，花椒、大料少许，羊肉２５０克，煮汤饮用。

　　以上三方适用于寒凝血瘀型。

　　８）鸡汁粥　母鸡煮烂，取汁，先以白米煮粥，临熟入鸡汁调匀。

　　９）黄□膏　黄□１２０克、蜂蜜３０克、甘草６克、山药１０克、鲜茅根１２克，先将黄□、茅根煎１０余沸，去渣，取汁５００毫升，调入甘草、山药末同煎，煎时以筷子搅之，勿令二末沉锅底，１沸其膏即成，再调入蜂蜜，令微似沸，分３次服下。

　　１０）当归生姜羊肉汤　当归１５克、羊肉１２５克、生姜３０克，炖服。

　　１１）羊肉粥　羊肉１００克（切成块）、高梁米１００克，合煮成粥，放葱、盐食用。

　　１２）乌鸡汤　乌雄鸡１只切块，陈皮３克、高良姜３克、胡椒６克、草果２个，葱、醋适量，炖熟，连汤带肉食之。

　　１３）木耳饮　黑木耳６克、糖少许，加水煮烂食。

　　１４）当归肝　当归１０克、猪肝６０克，同煮食。

　　以上七方适用于气血不足型。

　　《三》白带

　　本病指妇女经常从阴道流出稠浊清稀不一的粘液或分泌物，属中医“带下”范氓C

　　１。常见病型

　　１）寒湿带下　带下清稀如水，腰腿酸软，全身乏力，纳食不香，四肢不温，舌质淡，苔薄白，脉细迟。

　　２）湿热带下，带下量多，或黄或白，味臭，腰腹坠痛，恶心欲吐，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

　　２。食疗中药

　　１）扁豆　扁豆子６０克（或嫩扁豆荚果１２０克），以食油、食盐煸炒后，加水煮熟食。每日分２次服，连服１周。

　　２）芡实　芡实３０克，水煎服，每日２次。

　　３）山药　山药１２０克，煮熟食，加糖水亦可，每日晨食。

　　４）荞麦　炒荞麦研末，每服６克，日２次。

　　５）车前子　车前子１５克，煎水代茶。

　　６）荔枝干　每天吃荔枝干１０个。

　　以上药物适用于寒湿带下。

　　７）丝瓜　老丝瓜１段，熬水饮。

　　８）黄花菜　黄花菜６０克，水煎服。

　　以上两药适用于湿热带下。

　　３。药膳复方

　　１）白果莲子炖乌鸡　乌鸡１只、白果９克、莲子１５克、糯米１５克、胡椒３克，将药、米一同装入鸡腹，扎定煮熟，空腹食用。

　　２）水陆二仙丹　金樱子１２０克，去子，加水适量，以小火熬成膏，用芡实１２０克，研末，和金樱子膏儿丸剂。每次６克，酒送服，或温开水送下。

　　３）桂心粥　白米６０克，煮粥，粥半熟入桂心末，日服５克。

　　４）茯苓粉粥　茯苓粉、白米、红枣，煮粥食。

　　５）白果冬瓜子饮　白果１０个、冬瓜子３０克，或加莲子肉１５克、胡椒１。５克，水煎温服。

　　６）莲枣糯米粥　莲子５０克、红枣１０枚、糯米５０克，共煮粥。可供早晚餐服，食至白带愈止。

　　７）小米黄□煎　小米５０克、黄□５０克（纱布包好），水煎服。每日２次，连服５－７日。

　　上述七方可用于寒温带下证。

　　８）薏米蚕豆花汤　鲜蚕豆花３０克、薏米３０克，放瓦锅内加水适量煎服。

　　每日１次，连服５－７天。

　　９）马齿苋粥　马齿苋３０克、白米５０克，煮粥食用。

　　１０）冬瓜子饮　冬瓜子３０克，加红糖适量，捣烂开水冲服。

　　１１）银花红糖茶　银花１０克、红糖适量，泡水饮用。

　　１２）赤小豆粥　赤小豆、白米等份，煮粥。

　　上述五方适宜湿热带下证。

　　《四》不孕证

　　不孕证指妇女结婚三年以上，不能生育（男方无病）。

　　１。常见病型

　　胞宫虚寒　妇科检查发育正常，结婚多年不孕，月经正常，小腹冰冷或冷痛，面色（白光）白，舌质淡，苔白，脉细缓。

　　２。药膳复方

　　１）苁蓉羊肉粥　肉苁蓉１０－１５克、精羊肉１００克、粳米１００克、细盐少许、葱白２茎、生姜３片。分别将肉苁蓉、精羊肉洗净后切细，先用沙锅煎肉苁蓉，取汁去渣，入羊肉、粳米同煮，待沸后加入细盐、生姜、葱白煮为稀粥。适用于冬季服用。

　　２）鹿角胶粥　鹿角胶１５－２０克、粳米１００克、生姜３片。先煮粳米作粥，等沸后，加入鹿角胶、生姜同煮为稀粥服食。本粥适于冬季服食，３－５天为１疗程。

　　３）青虾炒韭菜　青虾２５０克，韭菜１００克、洗净切段，先以素油煸炒青虾，烹黄酒、酱油、醋、姜丝等调料，再加入韭菜煸炒嫩熟即可。宫冷不孕病人经常食用，有辅助治疗作用。

　　《五》妊娠呕吐

　　妊娠二、三月，症见恶心、呕吐、头晕、胸闷、恶闻食味或食入即吐者，称妊娠呕吐。

　　１。常见病型

　　１）胃虚不降　妊娠早期，呕恶不食，口淡无味，脘腹胀满，全身无力，头晕思睡，舌质淡，苔薄白，脉沉弱。

　　２）肝热气逆　妊娠早期，呕吐苦水或酸水，胸胁胀满，精神抑郁，头晕头痛，嗳气，舌边尖红，苔微黄，脉弦滑。

　　２。食疗中药

　　１）生扁豆　生扁豆７５克，晒干研细末，每天３次，每次９克，米汤送服。

　　若重症呕吐，配黄连粉１克，饭前服下。

　　２）橘叶　橘叶煎汁服。

　　３）柿蒂　柿蒂１０个，煎水饮用。

　　４）橙子　橙子水泡去酸味，加蜜煎汤频饮。

　　５）葡萄藤　干葡萄藤１０克，水煎服。

　　６）鲤鱼　鲜鲤鱼１条（重５００克以上），洗净，去内脏、鳞，置菜盘中，蒸２０－３０分钟后服食。每日１次，连服３－５日（禁用油盐调料，否则不能生效）。

　　以上食疗药物适用于胃虚不降型。

　　７）乌梅花　乌梅花６克，开水冲泡，代茶饮。

　　８）柚子　柚子皮１只，水煎服，分３次服完，连服数天。

　　９）西瓜汁　西瓜绞汁饮用。

　　１０）绿豆　绿豆煎水频饮。

　　上四味可用于肝热气逆型。

　　３。药膳复方

　　１）生姜红糖茶　生姜３片，红糖适量，开水泡，代茶饮。

　　２）姜汁米汤　取生姜汁３－５滴于米汤内频服。

　　３）砂仁藕粉　砂仁１。５克、木香１克，研为面，同藕粉、白糖一起冲服。

　　４）扁豆汁　白扁豆１０克，煎汁，送服砂仁粉１。５克。

　　５）苏子伏龙肝汤　苏子６克，伏龙肝１１２克，煎汤去渣，煮米面稀粥，多次少量食用。

　　６）甘蔗姜汁　甘蔗汁３００毫升，加生姜汁少许，频频缓饮。

　　７）竹茹伏龙肝汤　陈皮６克、竹茹９克、伏龙肝５０克、生姜适量，水煎汤。先将生姜片含于口中，再将汤药分数次服下，连服数天。

　　８）香菜砂仁饮　香菜９克、砂仁６克，菜洗净与砂仁同放碗中，冲入开水，先闻其味，当能耐受其味时，再饮其汤。

　　上述复方，适用于胃虚不降型呕吐。

　　９）苏连羊肉汤　紫苏叶５克、黄连１。５克，煎汤去渣，炖羊肉，以汤泡面绘C

　　１０）芦根粳米粥　芦根煮水，用汤熬粳米粥。

　　１１）韭菜姜汁　韭菜汁、生姜汁加糖调服，每日１－２次，连服数天。

　　肝热气逆型可于上三方中选择食用。

　　《六》产后乳少

　　产后乳汁甚少或全无乳汁，称为缺乳。药膳食疗对于缺乳有较好的疗效，有时可作为治疗的主要方法。

　　１。常见病型

　　１）气血两亏　产后乳少，乳房柔软无胀痛感，面色苍白，胃纳不佳，气短乏力，舌淡少苔，脉虚无力。

　　２）肝郁气滞　产后乳汁不行，乳房胀满，疼痛或有肿块，胸胁满闷，食少呃逆，舌质暗红，脉弦滑。

　　２。食疗中药

　　１）鲫鱼　鲜鲫鱼去鳞及内脏，清炖连汤食。

　　２）螃蟹　螃蟹２个，洗净，煮水饮。

　　３）赤小豆　赤小豆１２０克，加水适量，煮稀粥，１日２次分服。

　　４）芝麻　芝麻１５－３０克，炒香，加盐少许嚼食。

　　５）南瓜子　南瓜子仁１５克，捣烂成泥状，冲入适量开水，或加少许白糖调味，１次服用，早晚空腹各服１次，连服５－７天。本品生用确有生乳之效（煮粥或炒食无效）。

　　６）猪蹄　猪蹄若干只，炖烂，吃肉喝汤。

　　以上诸方均适宜于气血两亏型缺乳。

　　７）橘叶　橘法适量煎汁服。

　　８）刀豆子　刀豆子适量煮食或研末冲服。

　　上两药适用于肝郁气滞型缺乳。

　　９）其他　鸡肉、鸡蛋、鹿肉、鲤鱼、带鱼、墨鱼、河虾、海虾等都有生乳、催乳的作用，可选用。

　　３。药膳复方

　　１）鲜蘑益脾汤　鲜蘑菇１００克，菌盖撕成小块，菌柄切斜片，瘦猪肉１００克，切片，用食油、食盐炒至肉色变白，加水适量煮熟服食。

　　２）鹿肉黄□汤　鹿肉１２０克（切块）、黄□３０克、大枣３０克，加水共煮，至肉熟透，饮汤肉。

　　３）鸡汁粥　母鸡煮烂取汁，加入白米粥内，食用。

　　４）当归黄□猪蹄汤　猪蹄１对，加当归１５克、黄□３０克，炖汤服。

　　５）羊肉粥　羊肉１００克（切成块）、高梁米１００克，合煮成粥，放葱、盐食用。　　６）乌鸡汤　乌雄鸡１只切块，陈皮３克、高良姜３克、胡椒６克、草果２个，葱、醋适量，炖熟，连汤带肉食之。

　　７）黄□猪肝汤　猪肝５００克、黄□６０克，同煮汤，连汤食。

　　８）人参汤　人参１０克、橘皮１０克、苏叶１５克、砂糖１５０克，加水３０００毫升，煎水代茶饮。

　　气血两亏型可于上述方中选择一、二方单用或合用。

　　９）豆腐丝瓜香菇蹄　豆腐５００克、丝瓜（带瓤）２５０克、香菇５０克、猪蹄一只、调料适量。先煮猪蹄和香菇，加葱、姜、盐调味，待熟后放丝瓜、豆腐同煮汤。１天分３次食完，连服５天。

　　１０）海带佛手豆浆　豆浆５００克、海带１００克、佛手９克，共煮汤，淡食。每日１次，连服数天。

　　１１）麦芽青皮饮　生麦芽３０克、青皮１０克，煎水饮。

　　１２）王不留行末　王不留行５克，研末，以猪蹄汤冲服。

　　肝郁气滞型可从上述方中选择食用。

　　第十节　儿科病证

　　《一》小儿遗尿

　　本病指三岁以上儿童睡眠中小便自遗，醒后方觉。

　　１。常见病型

　　１）肾气不足、下元虚冷　经常遗尿，面色黄白，手足发凉，遇冷遗尿加剧，腰腿酸软，小便清长，舌质淡，脉沉细缓。

　　２）脾肺气虚、摄纳无权　经常遗尿，面色（白光）白，四肢无力，常自汗出，胃纳减退，舌质淡，苔薄白，脉细弱。

　　２。食疗中药

　　１）穿山甲肉　穿山甲肉１２０克，加少量油、盐、酒，炖熟服。适用于肾气不足、下元虚冷型。

　　２）羊肚　羊肚１个，洗净加水煮汤，调味后空腹食用。每日１次，连服４－５日。适用于脾肺气虚、摄纳无权型。

　　３）猪膀胱　猪膀胱１个，洗净，炙香熟，慢慢嚼服，或用少许酒送服。

　　４）益智仁　益智仁９克，醋炒研细末，分３次开水冲服，连服６－７天。

　　上两味药均适用于肾气不足、下元虚冷型。

　　５）韭菜籽　韭菜籽９克，研末和面做饼，分２次食。每天１次，连服６－７天。

　　６）荔枝干　荔枝干１０个，每天１次，连服６－７天。

　　上两味可用于脾肺气虚型。

　　３。药膳复方

　　１）母鸡粥　黄母鸡１只、粳米１２０克、黄□３０克、熟地１５克，将鸡去毛及内脏，入黄□、熟地同煮熟烂，药及鸡骨，下米煮粥，调味随意食用。本粥两型患儿均可服食。　　２）黑豆煮狗肉　狗肉２５０－５００克、黑豆２０克，将狗肉洗净切块，与黑豆同煮汤服食。分２次１天内服完，隔天１剂，连服５－６剂。本方适用于肾气不足型服食。

　　３）猪膀胱槐花方　猪膀胱１个、槐花１５克、党参１５克，将猪膀胱剖开洗净切块，槐花、党参用布包好，同放锅内加水煮烂熟，去药渣，调味服食。隔天１次，连服７－８剂。本方适用于脾肺气虚型服食。

　　４）乌梅蚕茧红枣方　乌梅（青梅）６克、蚕茧２０只、红枣１０枚、白糖５０克，水煎服。每天下午４时前服完，连服１０天。本方可用于肾气不足型患儿。

　　５）荔枝桂圆方　荔枝１０个、桂圆１０个，水煎服。适用于脾肺气虚型患儿服食。

　　６）参□内金方　黄□、党参、桑螵蛸、鸡内金各１０克，水煎服。本方适于脾肺气虚型小儿食用。

　　《二》小儿疳积

　　本病以体重不增或减轻为特征。药膳食疗法为治疗本病较好的方法。

　　１。常见病型

　　１）脾虚气弱　面色萎黄无华，形体消瘦，毛发焦枯，发结如穗，困倦神疲，目无光彩，乳食懒进，头大颈细，脘腹胀满，睡眠不宁，舌质淡，苔腻，脉细弱。

　　２）气血双亏　面色苍白，形体羸瘦，四肢不温，发稀干枯，睡眠露睛，哭声无力，腹部凹陷，食欲不振，完谷不化，大便溏泄，舌质淡，脉弱无力。

　　２。食疗中药

　　１）大麦　大麦磨如粟米大，煮粥食用。

　　２）鸡内金　鸡内金１个，洗净焙干，研细末，每次０。６－０。９克，糖开水送服，１日３次。

　　３）胡萝卜　胡萝卜蒸熟吃，每日１个，连吃数个。

　　以上三种药物适用于脾虚气弱型。

　　４）鹌鹑　鹌鹑１只，去毛和内脏。洗净，加少许油盐，蒸熟食用。适用于气血双亏型。

　　３。药膳复方

　　１）内金鳝鱼　黄鳝鱼１尾（内脏）、鸡内金６克，加水蒸熟，用适量酱油调味食之。　　２）鸡肫粉粥　鸡内金６个、干橘皮３克、砂仁１。５克、粳米３０克、白糖适量，将内金、橘皮、砂仁研末，取米煮粥，粥成入药末，食用。

　　３）枣糕　大麦面或高梁面、小米面，加红枣蒸糕食用。

　　４）麦芽山楂饮　炒麦芽１０克、炒山楂片３克、红糖适量，煎水饮用。

　　５）人奶　人奶适量、白糖１５克，将白糖拌入人奶中，煎汤服。１日２－３次，连服６－７天。

　　６）党参炒米饮　党参９－１５克、炒米３０克、红糖适量，将炒米、党参同放沙锅内，加水２０００毫升煎至７００毫升，红糖调味，代饮料服用。隔日１剂，连服４－５剂。　　７）山药苡仁粥　山药３０－６０克、苡仁３０克、糯米适量，山药、苡仁分别炒香研末，加糯米煮粥吃。

　　以上复方可用于脾虚气弱型。

　　８）糖苹果　饴糖、蜂蜜煮苹果食。

　　９）小米焦巴散　小米饭焦巴焙干，研面，红糖水冲服。

　　１０）山药粥　羊肉５００克，煮熟研泥，山药５００克研泥，肉汤内下米２５０克，煮粥食之。

　　１１）莲子粥　莲子（皮心）、白米、砂糖，如常法煮粥。

　　１２）参□鸽肉汤　人参３克（或党参９－１５克）、黄□９－１５克、白术９克、乳鸽１只，将鸽去毛和内脏，人参、黄□、白术用布包好，同放炖盘内加水适量，隔水炖至烂熟，饮汤吃鸽肉。一般３天炖１次，连服４－５次。

　　１３）核桃蚕蛹　核桃肉１００－１５０克、蚕蛹５０克，将蚕蛹略炒，与核桃肉放锅中隔水炖烂服。隔日１次，连服５－７天。

　　１４）丁香姜汁奶　丁香２粒、姜汁２０毫升、牛奶２５０克、白糖适量，前３味放铝锅内煮沸，除去丁香加白糖少许即可。每日服１次，连服１０天。

　　上述复方可选用于气血双亏型。

　　《三》百日咳

　　百日咳又称“顿咳”，是小儿时期场尔的急性呼吸道传染病，属中医“疫咳”

　　范围。本病以阵发性痉咳，咳后有特殊的吸气性吼声，病程长，顽固难愈为特点。

　　１。常见病型

　　典型百日咳分为初咳期、顿咳期和恢复期三期。如能早期治疗，病程可以缩短，痉咳亦可减轻。

　　１）初咳期　流涕、喷嚏、身微热，继而咳嗽，液重有痰。体质强及肺胃热盛者，可见面赤唇红，痰稠，舌苔薄黄，脉浮数；体质弱者，可见面色苍白，唇舌俱淡，痰稀，脉沉滑无力。

　　２）顿咳期　顿咳频作，夜间尤甚，咳嗽可连续十几声以至数十声，憋气面赤，吸气时出现高音调吼声，反复顿咳后，吐出多量痰涎或食物，咳暂告停止。口干舌红，苔黄，脉滑数。有的患儿咳痰带血，甚或眼结膜下出血。

　　３）恢复期　咳减痰少，或干咳无痰，夜重昼轻。舌红少津，脉细数。

　　２。食疗中药

　　１）莱菔子　莱菔子６克，研末，水调服。

　　２）百部　百部９克，水煎服。

　　３）蚱蜢　蚱蜢每日５－１０只，煎汤分３次服。

　　以上三味药物，或用于初咳期和顿咳期。

　　３。药膳复方

　　１）川贝梨　雪梨１个，川贝３克，将梨洗净挖去心，川贝研细末装入梨心中，盖严后放于碗中，上笼蒸熟服食。每日１次，连服３－５天。

　　２）冰糖大白菜　大白菜根２个、冰糖３０克，大白菜根洗净加冰糖，水煎后饮服。每日３次，连服４－６天。

　　３）大蒜泥　大蒜５０克、白糖１５克，将蒜捣烂如泥，加白糖调匀，置冷开水中浸泡两昼夜，过滤去渣，即可服用。每日３次，每次１０－１５毫升，温开水调服。连服数天。　　４）雪里红猪肚　猪肚１个，姜３片，洋葱半个，雪里红３０克，加水同煮至猪肚烂熟后加盐注入。每日１次，连汤吃１／３个肚，连吃１５天（５个肚），适用于体质虚弱者。　　５）鸡苦胆丸　鸡苦胆汁、白糖为丸，如绿豆大，每服１丸，日３次。

　　６）竹沥粥　淡竹沥、粟米各半，先将粟米煮粥，粥成下竹沥，搅匀食之。

　　７）苏子粥　苏子２。５克、米２５０克，苏子水淘，研，滤取汁，以苏子汁和米加水煮粥。

　　８）花生红花代茶饮　花生仁１５克、红花１。５克、西瓜子１５克、冰糖３０克，将西瓜子打碎，与花生仁、红花及冰糖加水煮汤代茶饮，并吃花生仁。每日１剂，连服数天。　　９）栗冬瓜饮　板栗仁３０克、冬瓜糖３０克、玉米须６克、冰糖３０克，将栗仁、玉米须、冬瓜糖同放锅内加水５００毫升，煮至２５０毫升，再加冰糖调匀饮服。每日１次，连服１０－１５天。

　　以上复方适用于顿咳期患儿。

　　１０）芝麻花生蜜汤　白芝麻５０克、花生３０克、蜂蜜５０克，同放锅中加水煮汤，熟后可吃。每日１次，连服３－５日。

　　１１）红枣扁柏汤　红枣１０枚、扁柏１５克，红枣去核与扁柏共放锅内，加水煎汤饮用。每日１剂，连服数天。

　　１２）银耳冰糖　银耳１０克、冰糖２０克，同放锅中加水煎汤服用。每日１次，连服３－５天。

　　上述三方可用于恢复期患儿。

　　《四》小儿腹泻

　　本病的主要症状是大便次数增多，同时伴有发热、轻度呕吐等。药膳食疗对此症有一定作用。

　　１。常见病型

　　１）伤食　腹痛胀满，大便夹有不消化食物，气味酸臭，泄后腹痛减轻，伴有呕吐奶块，食欲不振，排气恶臭，手足心热，舌苔厚腻，脉滑数。

　　２）湿热　暑天多见，起病急，发热呕吐，暴注下迫，大便水样或蛋花样，色多黄绿，泻下频繁，每天１０余次以上，气味酸臭，伴有烦躁口渴，尿黄少，舌质淡，苔黄腻，脉浮数。

　　３）脾虚　泄泻稀便，日泻数次，完谷不化，形体瘦弱，面色萎黄，食欲不振，睡眠露睛，唇舌俱淡，舌体胖嫩，苔少或薄白，脉细无力。

　　２。食疗中药

　　１）橘饼　橘饼泡汤饮用。

　　２）莱菔子　炒莱菔子，研末，与米同煮粥。适用于伤食型腹泻。

　　３）车前子　车前子１５克，煎水频饮。

　　４）苹果　用苹果泥或烧熟的苹果食用。

　　上两味适用于湿热型腹泻。

　　５）芡实　芡实米煮粥，宜烂。适用于脾虚型腹泻。

　　３。药膳复方

　　１）内金山药菔子粥　莱菔子９克，鸡内金６克、淮山药、白糖各适量。先煎取莱菔子、鸡内金汁，山药后入煮沸成粥，调入白糖服食。周岁以内小儿服１０克左右，分２－３次服，周岁以上酌情加量。连服３－５天。

　　２）胡萝卜山楂汤　鲜胡萝卜２个，炒山楂１５克，红糖适量，水煎服。每日１剂，分数次服用，连服２－３天。

　　３）米粉糊　米粉、白糖各适量，将米粉炒至焦黄，加水及白糖煮成稀粥糊。

　　每日１－２次，连服数天。

　　４）山楂粥　山楂３０－４０克（鲜山楂６０克）、粳米１００克、砂糖１００克，山楂入沙锅煎取浓汁，去渣后加入粳米、砂糖煮粥。此方尤宜于伤肉食者服食。

　　以上药膳方均适用于伤食型腹泻。

　　５）白扁豆茶叶方　茶叶９克、白扁豆９克、白糖５０克，加水５００毫升煮沸，待温后饮用。每日１剂，连服２－３日。

　　６）生薏米白头翁方　生薏米３０克、白头翁１５克，高粱米与白糖各适量，高粱米放锅中爆花，取６克与生薏米、白头翁同煎水，加白糖调服。每日１剂，分２－３次服，连服数天。

　　７）苡米粥　生苡米２－３份，白米１份，先将苡米煮烂，后入米煮粥。

　　８）茵陈橘皮饮　茵陈１０克、橘皮１０克，煎水饮。

　　以上药膳方适用于湿热型腹泻。

　　９）山药粥　见小儿疳积。

　　１０）山药扁豆粥　山药、白扁豆、白米合在一起煮粥。

　　１１）金樱子粥　白米、金樱子煮粥食用。

　　１２）三米粥　高梁米、稻米、黍米各５０克，蜂蜡６克。先煮高梁米三沸后去渣，以汁煮稻米三沸；去渣；再用汁煮黍米三沸，绞去渣，将蜡放入汁中，侯蜡融化。每次饮１０毫升，早晚各１次。

　　１３）参苓大枣汤　党参６克、茯苓９克、大枣５枚、炒米３０克、红糖适量，加水煎服。每日１剂，分数次服用，连服２－３天。

　　上述诸方，适用于脾虚型腹泻。

　　《五》佝偻病

　　本病是一种小儿慢性营养不良性的疾病，主要由于缺乏维生素Ｄ造成。中医称之为“小儿弱症”。药膳治疗对本病有较好疗效。

　　１。常见病型

　　肾气不足　主要表现为烦躁不安，多哭闹，头部多汗，随后出现“方颅”、“鸡胸”、“罗圈腿”等骨骼方面的变化。

　　２。食疗中药

　　１）鸡蛋壳　鸡蛋壳数个，置瓦上焙干，研粉，每服６克，米汤送下，每日１－２次。　　２）榛蘑　榛蘑５００克，研细粉，每次６克，白开水送服，日２次C

　　３）猪骨　猪骨焙干研粉，饭后服６－９克。

　　４）牛骨　牛骨焙酥研粉，饭后服３克。

　　５）鲨鱼肉　鲨鱼肉２５０克，加调味品煮熟，当菜下饭，经常食用。

　　６）田螺　田螺２５０克放清水中，２４小时后加清水炖熟，食盐调味喝汤，经常煮食。

　　７）牡蛎肉　鲜牡蛎肉１００克，经常和面条及调味品一起煮熟当点心吃。

　　８）其他　肉类、牛乳、鸡蛋、肝脏、鱼肝油、酵母等富含维生素Ｄ的食物可随意选用。

　　３。药膳复方

　　１）乌贼骨龟板汤　乌贼骨１０克、龟板１２克、茜草根６克、红糖适量，先将乌贼骨、龟板、茜草根加水煎汤，待温加入适量红糖饮服，１日分３次。

　　２）蛤壳山甲丸　蛤壳３０克、炮鳖甲片３０克、炮山甲片３０克，共研细末，用蜂蜜适量调制为丸，每次３克，１日２次，米汤送服。

　　３）何首乌牛膝丸　何首乌、牛膝各５００克，以酒５００毫升浸７日后取出，曝干研末，枣肉和丸，如绿豆大，每服３０－５０丸。

　　４）龟板碎补汤　乌龟板、骨碎补、党参各９克，水煎服。本方适用于治小儿囟门不全。

　　第十一节　眼科病证

　　《一》急性结膜炎

　　急性结膜炎是由于细菌、病毒感染引起的急性眼病，俗称为“红眼病”。本病以眼结膜急性充血、分泌物增多为主症。中医称之为“天行赤眼”、“暴发火眼”

　　单C

　　１。常见病型

　　１）风热型　初起眼红，痛痒交替，流泪作痛，怕光羞明，苔薄黄，脉滑数。

　　２）热毒型　眼赤肿明显，灼热羞明，头痛眼痛，眵泪粘结，舌质红，苔黄腻，脉浮数。

　　２。食疗中药

　　１）苦瓜　苦瓜１个，剖开去瓤，晒干，焙干研末。每次服５克，灯芯草煎汤送服。适用于风热型。

　　２）蒲公英　鲜蒲公英６０－１２０克，水煎服。用于热毒型。

　　３。药膳复方

　　１）野菊花菠菜汤　菠菜籽９克、野菊花９克，水煎服。每日２次，连服数天C

　　２）白木耳汤　白木耳３０克、清茶６克、冰糖５０克，共入锅中，加水煎汤。吃木耳喝汤，每日１剂，连服数天。

　　上两方适用于风热型。

　　３）马齿苋黄花菜汤　马齿苋３０克、黄花菜３０克，加水煎汤饮服。每日２次，连服４－５天。

　　４）羊胆蜂蜜膏　羊胆３个、蜂蜜适量，取羊胆汁加入蜂蜜内，放锅里熬成软膏服。每日２次，每次１０－１５克，开水冲服。

　　５）东风千里汤　东风菜１５克、千里光１５克，加水煎汤服。

　　６）枸杞桑叶汤　鲜枸杞苗３０克、鲜车前草３０克、鲜桑叶６０克，加水适量煎汤服。

　　７）地耳公英汤　地耳１５克、蒲公英３０克、野菊花１５克，加水煎汤服。

　　以上诸方均可用于热毒型。

　　《二》夜盲症

　　夜盲症是由于维生素Ａ缺乏引起的眼部病变。中医称之为“雀目”或“鸡盲眼〃单C

　　１。常见病型

　　肝肾不足　本病临床表现为逐渐发生眼泪减少，每到夜晚便视物不清、甚至不见，部分病人同时出现皮肤干燥、脱屑，舌淡苔少，脉细涩。

　　２。食疗中药

　　１）胡萝卜　胡萝卜适量，洗净切片蒸熟，随意食用。

　　２）鸡肝　鸡肝１－２个，煮熟，蘸酱油吃，每日１次，经常食用。

　　３）荠菜　荠菜６０克，加水煎汤服，１日２次。

　　３。药膳复方

　　１）红薯叶煮羊肝　鲜嫩红薯叶１００克、羊肝９０克，共同煮食（勿久煮）。每日１次，连服５－７天。

　　２）夜明砂猪肝方　猪肝９０－１２０克、夜明砂１５克，猪肝切碎，夜明砂煎汤，去渣后，煮熟猪肝，饮汤食肝。每日１剂，连服２－３剂。

　　３）菠菜谷精草羊肝方　菠菜５００克、羊肝１个、薄帆草１５克，加水煎服。食肝饮汤，每日１剂，连服３－４剂。

　　４）鸡肝蚕砂汤　鸡肝１个、桑叶１５克、晚蚕砂１５克，水煎服，每日１剂，连服数剂。

　　５）大头菜籽丸　大头菜籽１０００克、烧酒适量、蜂蜜若干，将菜籽入烧酒中浸一夜，然后取出隔水蒸２０分钟，晒干研末，炼蜜为丸如黄豆大小。每日服２次，每次６克，用米汤冲服，连服数天。

　　６）青葙子黑枣方　黑枣５００克、青葙子１００克、蜂蜜５００克，青葙子加水煎煮，每２０分钟取煎液１次，加水再煮，共取３次煎液合并，放入黑枣煮烂，余汁将干时，加入蜂蜜调匀，冷后装瓶备用。每次１５克，每日１次。

　　７）羊肝芥菜籽方　羊肝１个、芥菜籽１２克、笋外壳４个，将羊肝洗净切４块，芥菜籽炒黑研细末，分别撒于羊肝上然后用笋壳包好，上笼蒸熟，１日分２次吃完。

　　８）鱼肝鸡蛋方　鱼肝（去胆）１个、鸡蛋２个、豆豉１５克，加水煎煮，熟后食用。　　９）草鱼肠鸡蛋方　草鱼肠１副、鸡蛋２个，先将鱼肠洗净，切小段，加入鸡蛋和适量水调匀，炖熟食用。

　　１０）羊肝明目饮　羊肝６０克、谷精草１０克、白菊花１０克，煮服。

　　１１）补肾糕　核桃肉、栗子、山药、桂圆肉、枸杞子各适量，制成糕或点心食用。

　　《三》老年性白内障

　　老年性白内障是眼球晶状体随著年龄的增长而发生部分或全部混浊而引起的视力障碍，主要表现为视力减低，眼前似有烟雾，视物昏花，甚至失明。中医称之为“圆翳内障”或“如银内障”。

　　１。常见病型

　　１）肾阴亏损　除了上述症状外，兼有头昏，耳鸣，身倦乏力，腰背酸痛，舌质红，少苔，脉细弱。

　　２）肝脾两虚　双目或明或暗，视力日渐下降，头昏面黄，口苦咽干，精神萎靡，肢体乏力，舌质淡，苔薄白，脉弦细而弱。

　　２。药膳复方

　　１）黄精枸杞汤　黄精１５克、枸杞子９克、菊花３克、珍珠母１８克、陈皮９克、红糖适量，水煎服。每日１剂，连服１０－１５天。本方可用于肾阴亏损型C

　　２）肝脾双补粥　夜明砂９克、山药３０克、菟丝子９克、粳米６０克、红糖适量，将夜明砂、山药、菟丝子用布包好，加水２５００毫升煎成１５００毫升，去渣后入粳米、红糖煮粥食。每日１剂，连服１５－２０剂。

　　３）雀儿丸　雀儿１０只，磁石、神曲、青盐、肉苁蓉各３０克，菟丝子９０克，陈皮９克，米酒、蜂蜜各适量。雀儿去毛、翅、脚、嘴，连肠胃骨肉研烂；磁石□后，醋淬７次，研成细末；神曲炒后研末；青盐、肉苁蓉用酒浸、炙后研末；菟丝子用酒浸３天以后，晒干研末。用米酒、蜂蜜将以上诸药炼膏为丸，每丸重约０。６克。每天２次，每次２０丸，温酒冲服，连服数剂。

　　第十二节　耳鼻喉科病证

　　《一》耳鸣

　　耳鸣是单侧或双侧耳内鸣响。其声如蝉噪或如激，或如钟鼓之声。

　　１。常见病型

　　１）肝胆火气上逆　突然耳中鸣响，兼有头痛、面赤，或两耳闭塞如聋，心烦易怒，目红，口苦，大便干结，舌质红，苔薄黄，脉弦数。

　　２）脾胃痰火上升　两耳时有鸣响，兼有胸闷，呕吐痰涎，口中苦腻，或两耳阻塞如聋，二便不畅，舌苔黄腻，脉滑数。

　　３）肾虚不能充耳　耳内鸣响，午后、夜间尤甚，反复不愈，逐渐加重，兼有头晕目眩，或两耳重听如聋，腰酸，遗精，舌质淡，脉沉细，尺脉尤弱。

　　２。药膳复方

　　１）菊花粥　菊花末１０－１５克、粳米６０克，共同煮粥食。每日１剂，连服数剂。　　２）柴栀花粉汤　柴胡９克、栀子９克、天花粉１８克、荸荠粉３０克、白糖适量，前三味煎汤，去渣后，加荸荠粉、白糖煮服。每日１剂，连服７－⒎警C

　　上两方可用于肝胆火气上逆型。

　　３）芹菜粥　芹菜连根１２０克、粳米２５０克，同煮粥食。每日１剂，连服C

　　４）陈皮茯苓方　陈皮９克、茯苓１５克、青礞石１８克、莲子３０克、红糖适量，前三味煎汤去渣，入莲子、红糖煮烂食。每日１，连服８－１０剂。

　　上两方适用于脾胃痰火上升型。

　　５）狗肉炖黑豆　狗肉２５０克、黑豆６０克，共同炖烂。早晚２次食用，隔日１次，连服２－３周。

　　６）补肾充耳汤　山萸肉９克、补骨脂９克、知母９克、龟板１８克、瘦猪肉９０克，药物布包煮汤去渣，加瘦肉煮熟，吃肉喝汤。每日１剂，连服７－８剂。

　　上两方适用于肾虚不能充耳型。

　　《二》咽炎

　　咽炎分急性、慢性两种。由于急性咽炎咽部广泛红肿，故属中医“喉痹”范围；慢性咽炎，由于咽部异物感明显，故属中医“梅核气”范围。药膳是治疗本病效好的一种辅助疗法。

　　１。常见病型

　　１）风热侵咽　初起恶寒发热，咽部红肿，口干灼热，咽部明显疼痛，分泌物增多，头痛胸胀，舌质红，苔薄黄，脉滑数。

　　２）肺热伤阴　咽部干燥不适，稍有疼痛，明显异物感，痰多且稠，舌质红绛，少苔，脉弦数　鹅查可见咽后壁颜色暗红，并有淋巴滤泡突起。

　　２。食疗中药

　　１）经霜丝瓜　丝瓜１个，切碎，水煎饮服。如没有经霜丝瓜，也可取嫩丝瓜１个，捣烂，冲水含漱，或每次１汤匙，开水送服，１日３次。宜于风热侵咽型。

　　２）青果　新鲜青果１只洗净，含咬出青果汁，含汁停嚼，与唾液混合后，慢慢咽下　陡分钟后再咬出汁，一只青果口含慢嚼约２０分钟，嚼完，吞渣，弃青果核。连续含嚼３－４只为１次。上、下午各１次，宜饭后食用。慢性咽炎患者宜常用此方，始见效果。

　　３）柿霜　柿霜３克，每日３次，温开水化服。

　　４）荸荠　荸荠数个，洗净去皮绞汁，加白糖少许饮服。

　　５）罗汉果　罗汉果洗净，捣碎，加水煎煮，每３０分钟取煎液１次，加水再煎。共取３次煎液，合并，去渣后继续煎煮浓缩，稍粘稠时停火。待冷加入白糖５００克混匀，晒干轧碎瓶装备用。每次１０克，开水冲服，１日３－５次。

　　以上三药适用于肺热伤阴型。

　　３。药膳复方

　　１）萝卜青果代茶饮　萝卜１００克、青果３０克，煎水共茶饮。每天１剂，连服５－７剂。

　　２）解表利咽粥　荆芥９克、桔梗１２克、甘草６克、粳米６０克，前三味药布包煎，取汁去渣，加粳米煮粥吃。每日１剂，连服数剂。

　　３）白萝卜煮青果　白萝卜２５０克、青果５个，将萝卜洗净切片，青果打碎，加水７００毫升煮熟服。每日１剂，连服５－６剂。

　　以上三方适宜于风热侵咽型。

　　４）玄参代茶饮　玄参１５克、麦冬９克、甘草３克，煎水代茶饮。

　　５）糖腌海带　海带３００克、白糖适量，海带洗净切丝，放开水中烫一下捞出，用白糖腌３日食用。每日１次，每次３０克。

　　６）玄参萝卜清咽露　白萝卜３００克、玄参１５克、牛蒡子１５克、蜂蜜８０克、黄酒２０毫升。萝卜洗净，切成薄片，玄参、牛蒡子快速洗净，用黄酒浸润备用。用瓷盆１只，放入２层萝卜片，再放１层玄参、牛蒡子，淋上蜂蜜约１０克。如此放置４－５层，余蜜加冷水２０毫升倒入瓷盆中。旺火隔水蒸２小时，离火。以后每天蒸热食，每日２次，每次饮清咽露水５０毫升，吃萝卜４片。

　　７）知母玉竹蜜　知母６０克、玉竹６０克、蜂蜜１０００克。知母、玉竹快速洗净，放入瓦罐中，加冷水１５００毫升，小火煎至５００毫升，滤出头汁。再加冷水７００毫升，煎至３００毫升，滤出二汁，弃渣。将头汁、二汁、蜂蜜一起倒入大瓷盆内，加盖。旺火隔水蒸２小时，离火，冷却，装瓶，密盖。每日３次，每次１５毫升，饭后温开水送服。

　　８）竹叶麦冬茶　新鲜竹叶１０－１５张、麦冬６克、绿茶０。５－１克，开水冲泡饮用。

　　以上食疗方适用于肺热伤阴型。

　　９）釜底抽薪蜜　熟大黄６０克、蜂蜜５００克、黄酒６０毫升。熟大黄快速洗净，先用黄酒浸润１小时，然后倒入小瓦罐内，加冷水１０００毫升，小火煎１０分钟，滤出头汁约３００毫升。再加冷水５００毫升，煎１０分钟，滤出二汁２００毫升，弃渣。再将熟大黄头汁、二汁和蜂蜜一起倒入瓷盆内，加盖，不让水蒸气进入。旺火隔水蒸半小时，离火，冷却，装瓶。每次１５－３０毫升，每日１－２次，饮后温开水送服。此方适宜于长期大便秘结，伴有胃热口臭、咽干喉痛不愈的患者。

　　１０）绿豆汤　绿豆５０克、白糖２０克，绿豆洗净，加冷水１０００毫升，用中火烧开后，加入白糖，再开锅盖烧至绿豆裂开，皮发青（未变黄）时离火。不宜焖煮极烂，否则会降低疗效。可作为慢性咽炎患者的常用食方，夏暑季节服用尤宜。

　　１１）青果泡经茶　青果２枚、绿茶１－２克，每日用沸水冲泡饮用。此方可用作咽炎患者的长期饮料。

　　１２）罗汉果茶　罗汉果１０－１５克、绿茶１克，每日用沸水冲泡饮用。此茶对未病者有预防作用，特别是播音员、教师、演员宜常饮此茶。

　　《三》扁桃体炎

　　中医称本病为“乳蛾”。

　　１。常见病型

　　肺胃蕴热、兼感外邪　突然高热，咽部肿疼，或化脓起腐，烦躁口渴便干，舌质红，舌苔黄厚，脉滑数。

　　２。食疗中药

　　１）牛蒡根　鲜牛蒡根６０克，水煎，１日多次饮服。

　　２）丝瓜　丝瓜１５０克，切段捣烂，绞汁，每次１００毫升，沸水冲服。

　　３）苋菜　苋菜（根、茎、叶均可）洗净晒干，烤焦存性，研成细末，于饭后（用凉开水）漱口后，取苋菜末少许吹入患处，每日４次，治愈为度。

　　４）石榴　鲜石榴１－２个，取果肉，加开水浸泡半小时后，置消毒纱布中绞汁，含汁漱口，１日数次。

　　３。药膳复方

　　１）豆根射干栀子汤　山豆根、射干、栀子各９克，水煎服，每日１剂。

　　２）二青粉　青鱼胆干粉、青黛等份，共研细末，每用少许吹喉，１日２次。

　　３）黄瓜霜　取成熟大黄瓜１条，切开顶端，剜去瓜瓤及种子，填满明矾；盖上顶端，用竹扦钉牢，放入网线袋，挂在阴凉通风处。数天后，瓜皮上不断冒出白霜，此称为“黄瓜霜”。用消毒过的鹅毛扫下，于饭后（用凉开水）漱口后，取黄瓜霜适量，吹入患处（可以吞咽），每日数次，治愈为度。

　　４）蒲公英粥　蒲公英４０－６０克（鲜品６０－９０克）、粳米５０－１００克，将蒲公英洗净，切碎，煎取药汁，去渣，入粳米同煮为稀粥。本粥以稀薄为好，３－５天为１疗程，每日分２－３次稍温服食。

　　５）鸭跖薄荷汁　鸭跖草１２０克、鲜薄荷６０克，捣烂，绞取汁液，每次服３０毫升，可用凉开水适量兑匀，频频含咽。

　　６）青龙白虎汤　鲜青果１５克、鲜萝卜２５０克，切碎切片，加水煎汤服。

　　７）余甘甘桔汤　余甘子１５克、桔梗１０克、玄参１２克、甘草６克，加水煎服。

　　《四》嗓音病

　　本病以声音嘶哑为主要症状。药膳食疗对本病的治疗很有裨益。

　　１。常见病型

　　１）痰热交阻　声音重浊不扬，痰多稠黄，兼有口苦喉干，舌苔黄腻，脉滑数C

　　２）肺燥津少　声音嘶哑，逐渐声暗不出，兼有口燥咽干，喉痒喉疼，或干咳无痰，舌红少津，脉细涩。

　　２。食疗中药

　　１）橘皮　橘皮９克，煎水频频饮服。适用于痰热交阻型。

　　２）茶叶　茶叶适量，装在小布袋中，扎紧口，水泡后加入１匙蜂蜜，搅匀至蜂蜜溶解，漱口，每３０分钟１次。适用于肺燥津少型。

　　３。药膳复方

　　１）萝卜皂角汤　白萝卜１个、皂角１。５克，白萝卜切片与皂角同加水煎，喝汤吃萝卜。

　　２）萝卜生姜汁　萝卜２５０克、生姜３０克，切片，捣烂绞汁，频频含咽。

　　上两方均可用于痰热交阻型。

　　３）黄花菜蜂蜜方　黄花菜３０克、蜂蜜３０克，黄花菜洗净加水２５０毫升（约１碗）煮烂，调蜂蜜慢慢咽下，１日３次分服。

　　４）花生蜂蜜方　花生米３０克、蜂蜜３０克，花生米去红衣，与蜂蜜加水煮熟，喝汤，吃花生米，每日早晚各服１次。

　　５）蜂蜜冰片饮　冰片０。６克、蜂蜜３０克，将冰片研末与蜂蜜同放杯中，开水冲服。

　　６）玄麦甘桔汤　玄参１２克、麦冬１２克、桔梗１０克、甘草３克，加水煎汤服。

　　以上食疗复方适用于肺燥津少型。

　　７）梨汁粥　梨３－５个，洗净切碎，捣汁去渣，与粳米５０克、冰糖适量同入沙锅内，加水４００毫升，煮为稀粥，稍温服食，每日２－３次，１日服完。本粥对嗓子卓有养护作用，歌唱家和广播员食之尤宜。

　　第十三节　传染病

　　《一》病毒性肝炎

　　本病有黄疸和无黄疸两大类型。黄疸型肝炎属中医“黄疸”范畴，以目黄、身黄、小便黄为特征；无黄疸型肝炎属中医“胁痛”、“郁证”范畴，以恶心、胁痛、脘腹胀满、身体倦怠为特征。药膳食疗为治疗本病很重要的辅助疗法，对于患者症状的改善、机体的康复，有著不可忽视的作用。

　　１。常见病型

　　１）湿热蕴结、胆汁外溢　目黄、身黄，小便黄，兼有发热，心烦，恶心呕吐，食欲不振，舌苔黄腻，脉弦数。

　　２）湿热内蕴、脾胃不和　恶心，胁痛，脘腹胀满，身体倦怠，兼有食欲不振，烦躁易怒，舌苔白腻或黄腻，脉滑数。

　　３）肝脾失调、气滞血瘀　胁肋胀痛或刺痛，走串或定著不移，面色晦暗，食欲不振，脘腹胀，嗳气，或肝脾肿大，舌质暗淡或有瘀斑，苔薄，脉弦涩。

　　２。食疗中药

　　１）黄花菜　黄花菜鲜根３０克，水煎服。

　　２）黄瓜皮　黄瓜皮水煎服，１日３次。

　　３）黄瓜根　黄瓜根捣烂取汁，每日早晨温服１杯。

　　４）玉米　玉米渣５０克，煮粥，粥成入盐少许。

　　５）柚皮　柚皮２个，烧炭研末，饭后用米汤送服，每次５－１０克，日３次C

　　６）田螺　大田螺１０－２０个，养于清水中漂去泥，取出螺肉，加入黄酒２０毫升，拌和，放入清水炖熟，饮汤，每日１次。

　　７）冬瓜　冬瓜５００克，煮汤１５００毫升，３次分服。

　　以上食疗药物，适用于湿热蕴结、胆汁外溢型黄疸型肝炎。

　　８）酸枣　酸枣３０克，加水适量，煎煮１小时，去渣吃枣喝汤，每日１剂。

　　本方有降低转氨□的作用，适用于湿热内蕴、脾胃不和及肝脾不调、气滞血瘀两型C

　　９）紫草　紫草３０克，加水适量，煎煮２次，每次煮沸３０分钟，过滤，合并２次滤液，每日１剂，分２次服。

　　１０）李子　新鲜李子，饭后食，每次２－３个。

　　上两药适宜于肝脾失调、气滞血瘀型服食。

　　３。药膳复方

　　１）金针泥鳅　黄花菜３０克、泥鳅１００克，黄煮汤调味服食。

　　２）柳叶荸荠代茶饮　柳树叶６克、荸荠５００克，共煮汤代茶饮，并食荸荠。每日１剂，连服数剂。

　　３）鸡骨草瘦猪肉方　鸡骨草６０克、瘦猪肉１００克，加水适量，煮２－３小时后，去渣调味服食。每日１次，连服数天。

　　４）泥鳅窜豆腐　鲜豆腐１００克、活泥鳅２５０克、玉米须（布包）３０克，将泥鳅放盆中养１－２天后，取出与玉米须、豆腐共放沙锅中，加水适量煎煮，待烂熟后调味服食。每日１次，连服数天。

　　５）西瓜皮赤小豆汤　西瓜皮、赤小豆、茅根各５０克，水煎服。每日１次，连服５－７天。

　　６）茵陈粥　将茵陈用水洗净，每次取３０－４５克，加水２００毫升，煎至１００毫升，去渣取汁，入粳米１００克，再加水６００毫升，煮至米烂汤稠，加白糖少许，稍煮一沸即可。每日分２－３次服食，７－１０天为１疗程。

　　以上食疗复方均可用于急性黄疸型肝炎之湿热蕴结、胆汁外溢型。

　　７）蜜炖芹菜　鲜芹菜１００－１５０克、蜂蜜适量，将芹菜洗净捣烂取汁，加蜂蜜炖，温服。每日１次，疗程不限。

　　８）虎杖蜜　虎杖根５００克、五味子２５０克、蜂蜜１０００克。虎杖、五味子洗净，用沙锅加水浸泡半小时，水量以浸没药物为度。中火煎沸后，改用小火煎半小时，约剩下５００毫升药液时，滤出头汁。再加水１０００毫升，煎取二汁５００毫升，弃渣。将头汁、二汁及蜂蜜一起倒入大沙锅内。小火煎沸５分钟后，离火冷却，装瓶盖紧。每日３次，每次１匙，饭后开水冲服，两个月为１疗程。

　　９）四红益肝利湿汤　赤小豆６０克、花生仁连衣３０克、红枣１０个，红糖５０克。赤豆、花生仁洗净后放入锅内，加水２０００毫升，小火慢炖１小时半，再放入红枣与红糖，继续炖半小时，至食物酥烂，离火。每日２次，每次１小碗，作早餐或点心吃。

　　１０）茵陈麦芽红枣汤　茵陈１５克、大麦芽２０克、红枣１０个、白糖少许。将茵陈、麦芽、红枣倒入小钢精锅内，加冷水１０００毫升用小火慢炖半小时许，加白糖半匙，离火。每日２次，每次小半碗，喝汤吃枣，弃渣。

　　１１）清蒸甲鱼　甲鱼１只（重２００－３００克），生姜３片，细盐、黄酒适量　蹲鱼活杀，先用开水泡擦去膜，剖腹，留肝及腹蛋，去肠杂，洗净滤干。将甲鱼置于瓷盆中，背朝下，腹朝上，腹腔内放入生姜片，撒上细盐，淋上黄酒。旺火隔水蒸３０－４０分钟。作点心空腹食，也可佐餐食，但须热食。本方味道鲜美，营养价值很高，是肝病体弱者的理想食疗补品。

　　１２）蜂糖豆浆　淡豆浆１碗、蜂蜜１匙、白糖少许，一起倒入小钢精锅内，烧沸后立即离火。作早餐，配其他点心吃。

　　上述药膳复方适宜于急、慢性肝炎之湿热内蕴、肝胃不和及肝脾失调、气滞血瘀型。尤可作为慢性肝炎患者的辅助疗法。

　　《二》肺结核

　　肺结核，中医称为“肺痨”或“痨瘵”，以咳嗽、咳血、潮热、盗汗、逐渐消瘦为特征。

　　１。常见病型

　　１）肺阴亏损　干咳少痰，或痰中带血，潮热，盗汗，颧红，咽干口燥，舌质红，脉细数。

　　２）肺脾气虚　气短，咳嗽，有痰，胸闷，纳差，神疲乏力，语言低弱，面色（白光）白，怕冷，苔白腻，脉细弱。

　　３）气阴两虚　咳嗽，咯痰不多，或痰中带血丝，神疲气短，颧红面白，自汗盗汗，咽干口燥，胃纳不振，舌质红，苔白或剥，脉细数无力。

　　２。食疗中药

　　１）鲍鱼　鲍鱼适量，做菜，每日佐餐。适用于肺阴亏损型。

　　２）蚕蛹　蚕蛹焙干研粉，每服２－３克，１日２次（此粉须干燥保存，最好装入胶囊）。适用于肺脾气虚型。

　　３）水獭肝　水獭肝焙研细末，每次３克，１日２次，米汤送服。适用于肺脾气虚型。　　４）羊胆　将新鲜羊胆若干个洗净后烘干，研成细末，每日３次，每次０。５克，疗程不限。适用于肺阴亏损型。

　　５）鹰嘴龟　取约２５０克重的鹰嘴龟１只，去甲和内脏，切块，炖汤服。适用于气阴两虚型。

　　６）鳗鱼　将鳗鱼数条烤焦存性，研成细末，每日２次，每次５克，疗程不限。适用于气阴两虚型。

　　３。药膳复方

　　１）川贝玉竹冰糖方　川贝６－９克（打碎）、玉竹１５克、冰糖２５克，加水适量炖服。每日２次，连服１５－２０天。

　　２）燕窝银耳冰糖方　燕窝６克、银耳９克、冰糖适量，将燕窝、银耳用热水泡发，摘洗干净，放入冰糖，隔水炖熟服。早晚各１次，连服１０－１５天。

　　３）雪梨黑豆方　雪梨１－２个、黑豆３０克，将梨洗净切片，加水适量，放入黑豆，用文火炖烂熟后服食。每日２次，连服１５－２０天。

　　４）虫草银耳汤　冬虫夏草１０克、白木耳１５克、冰糖或白糖３０克，将虫草洗净包好，连同木耳、冰糖一起倒入小沙锅内。小火慢炖２－３小时，离火，取出虫草包（纱布洗净，下次再用）。每日２次，每次１小碗，早晨空腹食，晚上临睡食，食后漱口。

　　以上四方均适用于肺阴亏损型。

　　５）百合红枣汤　新鲜百合５０克（干品２５克）、红枣１０个、白糖１匙，将百合、红枣、白糖一起倒入小钢精锅中，加水１０００毫升小火慢炖１小时，离火。每日２次，每次１小碗，当点心吃。

　　６）参合猪肺汤　党参１５克、百合３０克、猪肺２５０克，加水适量，文火煎煮，熟后调味，饮汤食猪肺。分２次服，每日１剂，连服１５－２０天。

　　７）白及米蒜粥　紫皮大蒜３０克（去皮，放沸水中煮１分钟后捞出）、大米６０克、白及粉５克，将大米、白及粉放水中煮熟，再放入大蒜共煮成粥，早晚常服。

　　８）板栗猪肉汤　山药５０克、板栗５０克、瘦猪肉１００克，炖汤服食。每日２次，连服１５－２０天。

　　以上四方均适用于肺脾气虚型。

　　９）萝卜羊肉汤　羊腿肉１０００克、白萝卜５００克、胡萝卜６０克、干橘皮２只、生姜３片。白萝卜、胡萝卜、羊肉洗净切块，放植物油３匙，旺火烧热油后，先入生姜片一爆，随即倒入羊肉，翻炒５分钟，加黄酒３匙，至炒出香味，加冷水半碗，再烧沸１０分钟，盛起。将羊肉、胡萝卜、干橘皮倒入大沙锅内，加冷水浸没。用中火烧开后，加黄酒１匙，细盐１匙半，再改用小火慢炖半小时，倒入白萝卜　短续慢炖１小时，至羊肉、萝卜酥烂时离火。佐餐食，弃橘皮。本方寒冬腊月食之最宜。

　　１０）罗汉果猪肉汤　罗汉果半个、陈皮６克、淮山药９克、瘦猪肉１００克，先将陈皮浸泡刮白，共煮汤服。每日２次，连服１５－２０天。

　　１１）鳖肉百部汤　鳖肉２５０克、百部１５克、地骨皮１５克、生地２０克、黄□１５克，水煎去药渣服食。每天１剂，连服７－１０天。

　　１２）葛粉姜汁蜂蜜方　姜汁、蜂蜜、葛根粉各一匙，开水冲熟服。每日３次，连服２０－３０天。

　　１３）木耳猪肉方　白木耳５克、瘦猪肉１００克、鱼肝油适量。前两味共煮汤，待熟后加鱼肝油１０滴，调味服食。每日２次，连服２０－３０天。

　　１４）木耳猪肺汤　黑木耳３０克、花生仁连衣１００克、猪肺１只，细盐、黄酒适量。将洗好切好的猪肺、花生倒入大沙锅内，加冷水浸没。用旺火烧开后，除去浮在汤上的一层泡沫，加黄酒２匙。改用小火慢炖１小时后，倒入黑木耳，加细盐１匙，继续慢炖１小时，离火。每日２次，每次５００毫升。

　　以上诸方适用于气阴两虚型。

　　第十四节　肿瘤

　　肿瘤有良性、恶性之分，恶性肿瘤亦称为癌症。下列食疗药物和药膳复方有一定防癌作用，可根据患者的具体情况选择服食。

　　１。食疗中药

　　１）香茹　鲜香菇９０克，用植物油适量、食盐少许炒过，加水煮成汤食。可用于胃癌、子宫颈癌。

　　２）平菇　平菇适量，煎汤、煮食，或研末服。

　　３）菱实　鲜菱实２０－３０个，加水适量，小火煎成浓汤，分２－３次服。

　　对胃癌、子宫颈癌有一定疗效。

　　４）乌龙茶　常喝乌龙茶有一定防癌作用。

　　５）蜂乳　坚持服食，能增强人体免疫力，具有防癌效果。

　　６）豆芽　豆芽中的叶绿素，可以防止直肠癌和其他一些癌症。

　　７）其他　牛奶或羊奶，不仅有丰富的维生素，而且含有某些防癌物质；新鲜蔬菜如萝卜、圆白菜、南瓜、豌豆、莴苣等，对于抵消食物中的亚硝胺都有一定作用；胡萝卜、菠菜、番茄、紫菜等，都含有丰富的维生素Ａ，皆有一定的防癌作用C

　　２。药膳复方

　　１）煮草菇猴头　鲜草菇６０克、鲜猴头菇６０克，切片；将食油煎热，加盐少许，放入二者，炒后加水煮熟食。本方主要用于消化道肿瘤。

　　２）猴头白花蛇舌草汤　猴头菇６０克、白花蛇舌草６０克、藤梨根６０克，加水煎汤服。用于胃癌、食道癌、贲门癌和肝癌等症。

　　３）薏苡菱角半枝莲汤　薏苡仁３０克、菱角３０克、半枝莲３０克，加水煎汤，１日分２次服，长期服用。可用于胃癌、宫颈癌等。

　　４）苡仁粥　生苡仁２０克、糯米或粳米３０克、白糖半匙。将苡仁和米一起倒入小钢精锅内，加冷水约１０００毫升，中火煮约半小时，离火。每日１次，作早餐或点心吃。常食此粥对于预防胃溃疡癌变甚为理想；对于已发肠胃癌，经手术切除者，食之也能减少复发的机会。

　　５）箬竹叶茶　干箬竹叶１５克，开水冲泡大半杯，加盖，五分钟后可饮。箬竹叶含有多糖体物质，因此有广泛的防癌解毒作用。

　　６）紫草绿豆汤　紫草１５克、绿豆３０克、白糖１匙。先煎紫草，用紫草头汁煎绿豆，小火烧开后约３分钟，至绿豆尚未开花时离火，滤出汤液，留下绿豆，并略留余汁。再将紫草二汁倒入绿豆锅内，将绿豆烧烂，若水不足可再加水。约剩汁５００毫升时离火。食法：紫草绿豆汁，加白糖少许，分两次饮服；烧烂的绿豆汤，加白糖１匙，当点心吃。本方对预防妇女绒毛膜上皮癌有一定作用。

　　７）乌龟解郁汤　乌龟１只、柴胡９克、桃仁９克、白术１５克、白花蛇舌草３０克，将乌龟治净，其他药物煎汤去渣，入乌龟炖熟后，吃龟喝汤。２－３天１剂，常服。本方可用为鼻咽癌的辅助食疗方。

　　８）鱼鳔田七方　黄花鱼鳔适量、三七末３克、黄酒适量，黄花鱼鳔用香油炸脆，压碎为末，每次５克，与田七末一同用黄酒冲服。每天１剂，连服１５－２０剂为１疗程。本方可用于食道癌患者之血瘀内结型。

　　９）蘑菇野葡萄根方　蘑菇３０克、野葡萄根６０克、蜂蜜适量，前两味煎汤，蜂蜜调味服。每天１剂，常服。本方可作为肺癌患者的辅助食疗方。

　　１０）海马山甲方　海马１０克、蜈蚣６克、炮山甲１０克、黄酒适量，将前三味共研细末，混合。每次３克、每天３次，黄酒冲服，连服１５－２０天为１疗程。本方可用于乳腺癌患者。

　　１１）五味代茶饮　草河车３０克、白花蛇舌草３０克、鳖甲３０克、桃仁９克、红花６克、蔗糖适量，前五味煎汤去渣，加蔗糠调味代茶饮，每天１剂。本方可作为肝癌患者的常服方。

　　第四章　食疗中药

　　食疗中药，是指具有营养保健和防病治病作用的食物性中药。其特点是具有药、食两重性。

　　在古代，人们在寻找食物的过程中，发现某些食物不仅能充饥，还有很好的保健治疗作用，可药食两用。《素问。脏器法时论》记载：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。”药王孙思邈在《千金方》中说：“凡欲治疗，先以食疗，既食疗不愈，后乃用药尔。”可见保健养生之道，药补不如食补。

　　食疗中药可分为谷、果、菜、禽、水产等类，可食性强，易于接受，是防病保健、延年益寿的佳品。

　　第一节　谷物类

　　粳米「异名」　大米、硬米、嘉蔬。

　　「来源」　为禾本科植物稻（粳稻）的种仁。

　　「化学成分」　含淀粉７５％、蛋白质８％左右、脂肪０。５－１％及少量维生素⑿单C「性味归经」　甘，平。入脾、胃经。

　　「功效主治」　补中益气，健脾和胃，除烦渴，止泻痢。

　　「用法」　蒸食，煮粥，或配制药膳、药粥等。内寒者少食。

　　「附」　□米、糯米：□米、糯米与粳米来源于同种植物。□米粒较细长，粘性较小，胀性大；糯米粒有同□米者，也有同粳米形较圆短者，唯含糊精量大，粘性最强，胀性小。□米、糯米与粳米功效主治基本相同，但性温，多食生热，易致大便干燥。

　　粟米「异名」　谷子、粟谷、小米、粱米、白粱粟、粢米、硬粟、寒粟、黄粟、稞子、〖弹C「来源」　为禾本科植物粟和种仁。

　　「化学成分」　含淀粉６３。２７％、脂肪１。４１％、还原糖２。０３％、总氮２。４８％、蛋白氮２。４１％。蛋白质为谷蛋白、醇溶蛋白、球蛋白等，含多量谷氨酸、脯氨酸、丙氨酸和蛋氨酸。并且含固体和液体脂肪酸等。米粒的外层薄膜上含有较多的Ｂ族维生素和矿物质（钙、磷、铁）。

　　「性味归经」　甘、咸，凉。陈粟米苦，寒。入肾、脾、胃经。

　　「功效主治」　和中，益肾，除热，解毒。主治脾胃虚热，反胃呕吐，消渴，泄泻。陈粟米能止痢，解烦渴。小米适于治疗脾、胃、肾湿热导致的小便淋涩不尽。

　　「用法」　煎汤或煮粥。素体虚寒、小便清长者少食。淘米时不要用手搓，忌长时间浸泡或用热水淘米。

　　小麦「异名」　白麦。

　　「来源」　为禾本科植物小麦的种子或其面粉。

　　「化学成分」　含淀粉５３－７０％、蛋白质约１１％、糖类２－７％、湖精２－１０％、脂肪约１／６％、粗纤维约２％。脂肪油主要为油酸、亚油酸、棕榈酸、硬脂酸的甘油酯。尚含少量谷甾醇、卵磷脂、尿囊素、精氨酸、淀粉□、麦芽糖□及微量维生素Ｂ等。

　　「性味归经」　甘、凉。入心、脾、肾经。

　　「功效主治」　养心，益肾，除热，止渴。主治脏躁，烦热，消渴，泄痢，痈肿，外伤出血及烫伤等。

　　「用法」　煎汤，煮粥，或制成面食常服；也可炮制研末外敷，治痈肿、外伤及烫伤。病湿热者忌食面条。

　　「附」　浮小麦：功能敛汗，用于虚汗过多。

　　L沉「异名」　乌麦、花荞、甜荞、荞子。

　　「来源」　为蓼科植物荞麦的种子。

　　「化学成分」　瘦果中含水杨胺、４－羟基苯甲胺、Ｎ－水杨叉替水杨胺。

　　「性味归经」　甘，凉。入脾、胃、大肠经。

　　「功效主治」　开胃宽肠，下气消积，解湿热毒。主治绞肠痧，肠胃积滞，慢性泄泻，噤口痢疾，赤游丹毒，痈疽发背，瘰疠，汤火灼伤。

　　「用法」　磨面煮汤，或制丸、散内服。也可研末外用。本品不宜久服，脾胃虚寒者忌用。

　　蔼辩「异名」　蜀黍、蜀秫、木稷、芦粟、番黍、荻粱。

　　「来源」　为禾本科植物蜀黍的种仁。

　　「化学成分」　含Ｐ－羟基扁桃□－葡萄糖□，水解产生Ｐ－羟基苯甲醛、ＨＣＮ和葡萄糖。

　　「性味归经」　甘，温。入脾、胃经。

　　「功效主治」　温中健脾，渗湿止痢。主治脾虚湿困，消化不良及湿热下痢、小便不利等症。

　　「用法」　熬汤，或碾粉熟食、煮粥等。

　　黄大豆「异名」　黄豆「来源」　为豆科植物大豆黄色种皮的种子。

　　「化学成分」　含较丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、胡萝卜素和维生素Ｂ１、Ｂ２、烟酸以及异黄酮类、皂□类等。尚含胆硷、叶酸、亚叶酸、泛酸、唾液酸、生物素、维生素Ｂ１２等。

　　「性味归经」　甘，平。入脾、大肠经。

　　「功效主治」　健脾宽中，润燥消水。主治疳积泻痢，腹胀羸瘦，妊娠中毒，疮痈肿毒，外伤出血等。黄豆能抗菌消炎，对咽炎、结膜炎、口腔炎、菌痢、肠炎有效C「用法」　做成熟食、豆浆服用，或研末外敷。本品生用疏利，熟食补益。

　　「附」　黑大豆：　与黄大豆同种，种皮黑色。有活血、利水、祛风、解毒之功效，治水肿胀满、风毒脚气、黄疸浮肿、风痹筋挛、产后风痉、口噤、痈肿疮毒诸疾，并解药毒。本品炒食易壅热伤脾，虚人及小儿不可食。煮食虽益人，但不宜多食C

　　绿豆「异名」　青小豆「来源」　为豆物植物绿豆的种子。

　　「化学成分」　每１００克含蛋白质２２。１克、脂肪０。８克、碳水化合物５９克、钙４９毫克、核黄素０。１２毫克、尼克酸１。８毫克。蛋白质主要为球蛋白类，其组成中蛋氨酸、色氨酸和酪氨酸较少。磷脂成分中有磷脂□胆硷、磷脂□乙醇胺、磷脂酢丁醇、磷脂□甘油、磷脂□丝氨酸、磷脂酸。

　　「性味归经」　甘，凉。入心、胃经。

　　「功效主治」　清热解毒，消暑，利水。主治暑热烦渴，水肿，泻痢，丹毒，痈肿；解药毒。

　　「用法」　煎汤，煮粥，或研末外敷。

　　黑芝麻「异名」　胡麻、巨胜、狗虱、乌麻、乌麻子、油麻、交麻、巨胜子、小胡麻。

　　「来源」　为胡麻科植物脂麻的黑色种子。

　　「化学成分」　含脂肪油约６０％、叶酸１８。４５毫克％、烟酸０。４８毫克％、蔗糖０。６４％、卵磷脂０。６５％及戊聚糖、蛋白质、钙等。脂肪油中含油酸、亚油酸、棕榈酸、花生酸、廿四酸、廿二酸等的甘油酯，甾醇、芝麻素、芝麻林素、芝麻酚、维生素Ｅ等。「性味归经」　甘，平。入肝、肾经。

　　「功效主治」　补肝肾，润五脏。主治肝肾不足，虚风眩晕，风痹，瘫痪，大便燥结，病后虚羸，须发早白，妇人乳少。

　　「用法」　煎汤，或合粳米煮粥，或入丸、散内服。也可煎水外浴或捣敷。脾弱便溏者忌用。

　　第二节　水果类

　　苹果「异名」　柰、柰子、频婆、平波、超丸子、天然子。

　　「来源」　为蔷薇科植物苹果的果实。

　　「化学成分」　主要含碳水化合物，其中大部分是糖，含量随品种而异，蔗糖约４％，还原糖６－９％。含酸约０。５％，主要为苹果酸，尚含奎宁酸、柠檬酸、酒石酸。芳香成分中醇类占９２％，羰基类化合物６％，以及酯、酸等。

　　「性味归经」　甘，凉。

　　「功效主治」　生津，润肺，除烦，解暑，开胃，醒酒。

　　「用法」　生食，捣汁，熬果酱。

　　香蕉「异名」　蕉子、蕉果。

　　「来源」　为芭蕉科植物甘蕉的果实。

　　「化学成分」　含淀粉０。５％，蛋白质１。３％，脂肪０。６％，糖１１％，维生素Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ等。并含少量５－羟色胺、去甲肾上腺素和二羟基苯乙胺等。

　　「性味归经」　甘，寒。入肺、大肠经。

　　「功效主治」　清热，润肠，解毒。主治热病烦渴，便秘，痔血。

　　「用法」　剥皮生食。治痔疮便血连皮炖食。不宜过食。脾胃虚寒、便溏者不宜食C

　　冰「异名」　快果、果宗、玉乳、蜜父。

　　「来源」主要为蔷薇科植物白梨、沙梨、秋子梨等栽培种的果实。

　　「化学成分」　仿糖类（果糖、蔗糖、葡萄糖），柠檬酸，苹果酸，维生素Ｂ１、Ｂ２、Ａ，钙，磷，铁及微量蛋白质和脂肪。

　　「性味归经」　甘、微酸，凉。入肺、胃经。

　　「功效主治」　生津，润燥，清热，化痰。主治热病津伤烦渴，消渴，热咳，痰热惊狂，噎膈，便秘。

　　「用法」　生食，去皮核捣汁，熬膏，或水煎服。脾虚便溏及寒嗽者忌服。

　　桃子「异名」　桃实「来源」　为蔷薇科植物桃或山桃的成熟果实。

　　「化学成分」　果实可食部分每１００克含蛋白质０。８克、脂肪０。１克、碳水化合物７克、钙８毫克、磷２０毫克、铁１。０毫克、胡萝卜素０。０１毫克、硫胺素０。０１毫克、核黄素０。０２毫克、尼克酸０。７毫克、抗坏血酸６毫克、尚含挥发油、苹果酸、柠檬酸等有机酸。糖分中有葡萄糖、果糖、蔗糖、木糖。

　　「性味归经」　甘、酸，温。入肠、胃经。

　　「功效主治」　生津，润肠，活血，消积。

　　「用法」　鲜食，作脯食，或煎汁饮汤食肉。多食令人生热。

　　西瓜「异名」　寒瓜、天生白虎汤、夏瓜、水瓜。

　　「来源」　为葫芦科植物西瓜的果瓤。

　　「化学成分」　西瓜汁含瓜氨酸、ＡＬＰＨＡ－氨基－ＢＥＴＡ－（□唑基－Ｎ）

　　丙酸、丙氨酸、ＡＬＰＨＡ－氨基丁酸、谷氨酸、精氨酸、磷酸、苹果酸、乙二醇、甜菜硷、腺嘌呤、果糖、葡萄糖、蔗糖、盐类（主要为钾盐）、维生素Ｃ、ＢＥＴＡ－胡萝卜素、ＧＡＭＡ－胡萝卜素、番茄红素、六氢番茄红素等。尚含乙醛、丁醛、异戊醛、已醛等少量挥发性成分。

　　「性味归经」　甘，寒。入心、胃、膀胱经。

　　「功效主治」　清热解暑，除烦止渴，利小便。主治暑热烦渴，热盛津伤，小便不利，口疮，喉痹。

　　「用法」　生食，绞汁饮，煎汤或熬膏服。脾胃虚寒、湿盛便溏者不宜食用。

　　覆靛「异名」　草龙珠、山葫芦、浦桃。

　　「来源」　为葡萄科植物葡萄的果实。

　　「化学成分」　含葡萄糖、果糖、少量蔗糖、木糖、酒石酸、草酸、柠檬酸、苹果酸、各种花色素的单葡萄糖□和双葡萄糖□。每１００克含蛋白质０。２克、钙４毫克、磷１５毫克、铁０。６毫克、胡萝卜素０。０４毫克、硫胺素０。０４毫克、核黄素０。０１毫克、尼克酸０。１毫克、维生素Ｃ４毫克。

　　「性味归经」　甘、酸，平。入肺、脾、肾经。

　　「功效主治」　补气血，强筋骨，利小便。主治气血虚弱，肺虚咳嗽，心悸盗汗，风湿痹痛，淋证，浮肿。

　　「用法」　生食，浸酒，煎汤，或绞汁饮。多食易生内热，或生腹泻。

　　撅「异名」　橘实，黄橘。

　　「来源」　为芸香科植物福橘或朱橘等多种橘类的成熟果实。

　　「化学成分」　含橙皮□、苹果酸、柠檬酸、葡萄糖、果糖、蔗糖、维生素Ｃ、维生素Ｂ１、胡萝卜素、隐黄素等。

　　「性味归经」　甘、酸，凉。入肺、胃经。

　　「功效主治」　开胃理气，止渴润肺。主治胸膈结气，呕逆少食，胃阴不足，口中干渴，肺热咳嗽及饮酒过度。

　　「用法」　剥皮生食，或绞汁取液饮。风寒咳嗽及痰饮咳嗽不宜食用。

　　山楂「异名」　鼠查、赤瓜实、赤枣子、山里红、红果、海红、酸梅子、山梨、酸查。

　　「来源」　为蔷薇科植物山楂或野山查的果实。

　　「化学成分」　含酒石酸、柠檬酸、山楂酸、苹果酸、齐墩果酸、枸椽酸、黄酮类、内酯、糖类、□类、胡萝卜素、维生素Ｃ、维生素Ｂ２、烟酸、蛋白质、鞣质、钙、铁等。

　　「性味归经」　酸、甘，微温。入脾、胃、肝经。

　　「功效主治」　消食健胃，活血化瘀，驱虫。主治肉食积滞，（□＋徵）瘕，痰饮，痞满，泻痢，肠风，腰痛，疝气，产后儿枕痛，恶露不尽，小儿乳食停滞。

　　「用法」　生食，煎汤，熬膏，或作丸、散内服；也可煎水外洗或捣敷患部。脾胃虚弱者慎用。

　　第三节　干果类

　　胡桃仁「异名」　核桃、羌桃、虾蟆、胡桃肉、万岁子。

　　「来源」　为胡桃科植物胡桃的种仁。

　　「化学成分」　含脂肪油４０－５０％（主要为亚油酸甘油酯、少量亚麻油及油酸甘油酯）、蛋白质１５。４％、碳水化合物１０％、钙０。１１９％、磷０。３６２％、铁０。０３５％、胡萝卜素０。１７毫克％、核黄素０。１１毫克％及维生素Ｂ１、烟酸等。

　　「性味归经」　甘，温。入肾、肺经。

　　「功效主治」　补肾固精，温肺定喘，润肠通便。主治肾虚喘嗽，腰痛脚弱，阳萎遗精，小便频数，石淋，大便燥结。

　　「用法」　生食，熟食，或作药膳粥，煎汤，入丸、散等。多食易致腹泻。痰火喘咳、阴虚火旺、便溏腹泻者不宜食用。

　　甜杏仁「异名」　杏核「来源」　为蔷薇科植物杏或山杏的部分栽培品种味甜的干燥种子。

　　「性味归经」　甘，平。入肺、大肠经。

　　「功效主治」　润肺，平喘，通便。主治虚劳咳喘，肠燥便秘。

　　「用法」　生食，煎汤饮，或入丸、散。本品有轻泻作用，便溏者慎食。

　　栗子「异名」　板栗、大栗、栗果。

　　「来源」　为壳斗科植物栗的种仁。

　　「化学成分」　含蛋白质５。７％、脂肪２。０％、碳水化合物６２％、灰分１。

　　３％、淀粉２５％及维生素Ｂ、脂肪□。

　　「性味归经」　甘，温。入脾、胃、肾经。

　　「功效主治」　养胃健脾，补肾强筋，活血止血。主治脾胃虚弱，反胃，泄泻，体虚腰酸腿软，吐血，衄血，便血，金疮、折伤肿痛，瘰□肿毒。

　　「用法」　生食，煮食，炒食，或与肉类炖食。本品生食止血，熟食补益。但不可多食。

　　榧子「异名」　榧实、罴子、赤果、玉杉果。

　　「来源」　为红豆杉物植物榧的种子。

　　「化学成分」　含脂肪油、草酸、葡萄糖、多糖、挥发油、鞣质等。脂肪油中有棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸的甘油酯等。

　　「性味归经」　甘，平。入肺、胃、大肠经。

　　「功效主治」　杀虫，消积，润燥。主治虫积腹痛，小儿疳积，燥咳，便秘，痔疮C「用法」　炒食，煎汤服，或入丸、散。炒香常食，可强筋明目轻身。本品有缓泻作用，脾胃虚弱便溏者不可多食。

　　松子「异名」　海松子、新罗松子、松子仁。

　　「来源」　为松科植物红松的种子。

　　「化学成分」　含脂肪油７４％（主要为油酸酯、亚油酸酯）、掌叶防已硷、蛋白质、挥发油等。

　　「性味归经」　甘，温。入肝、肺、大肠经。

　　「功效主治」　养液，熄风，润肺，滑肠。主治风痹，头眩，燥咳，吐血，便秘。

　　「用法」　炒香熟食，煎汤，或入药剂。便溏、滑精或有痰湿者忌用。

　　落花生「异名」　花生、落花参、番豆、长生果、落地松、地果、番果、地豆等。

　　「来源」　为豆科植物落花生的种子。

　　「化学成分」　含脂肪油４０－５０％、含氮物质２０－３０％（包括蛋白质、氨基酸、生物硷等）、淀粉８－２１％、纤维素２－５％、维生素等。

　　「性味归经」　甘，平。入脾、肺经。

　　「功效主治」　润肺，和胃，止血。主治燥咳，反胃，脚气，乳少等。现用治内脏出血性疾病及血友病等。

　　「用法」　生食，炒食，煮食，或煎汤服。寒湿停滞及肠滑便泄者不宜食。

　　榛子「异名」　棰子、平榛、山反栗。

　　「来源」　为桦木科植物榛的种仁。

　　「化学成分」　含碳水化合物１６。５％、蛋白质１６。２－１８％、脂肪５０。

　　６－７７％等。

　　「性味归经」　甘，平。入胃、脾经。

　　「功效主治」　调中，开胃，明目。主治饮食减少，体倦乏力，易疲劳，眼花，消瘦等。

　　「用法」　炒食，研末服，或入药煎汤。

　　向日葵子「异名」　天葵子、葵花子、葵子。

　　「来源」　为菊科植物向日葵的种子。

　　「化学成分」　含脂肪油约５０％（主要为亚油酸、磷脂、ＢＥＴＡ－谷甾醇等）

　　，可溶性单糖、双糖、三糖，柠檬酸、酒食酸、绿原酸、奎宁酸、咖啡酸等有机酸及ＢＥＴＡ－胡萝卜素，植酸钙镁，３，４－苯姘芘（在种壳中含量最高）等。

　　「性味归经」　甘，平。

　　「功效主治」　补脾润肠，止痢消痈。主治肠燥便秘，下痢脓血，痈肿未溃等。

　　「用法」　炒食，熟食，煎汤内服；或捣碎外敷，或榨油涂于患部。生品透脓作用较强，故宜熟食。

　　第四节　蔬菜类

　　冬瓜「异名」　白瓜、水芝、地芝、枕瓜、濮瓜、白冬瓜、东瓜。

　　「来源」　为葫芦科植物冬瓜的果实。

　　「化学成分」　每０。５公斤含蛋白１。５克、糖８克、粗纤维１５克、钙７２毫克、磷４５毫克、铁１。１毫克、胡萝卜素０。０４毫克、硫胺素０。０４毫克、核黄素０。０８毫克、尼克酸１。１毫克、维生素Ｃ６１毫克。

　　「性味归经」　甘、淡，凉。入肺、大肠、小肠、膀胱经。

　　「功效主治」　利水，消痰，清热，解毒。主治水肿胀满，脚气，淋证，咳喘痰鸣，暑热烦闷，消渴，泻痢，痈肿，痔漏。解鱼毒、酒毒。

　　「用法」　煎汤，煨食，做药膳，捣汁饮；或生冬瓜外敷。本品性凉，不宜生食，脾胃虚弱、肾脏虚寒、久病滑泄者忌食。

　　南瓜「异名」　麦瓜、番瓜、倭瓜、金冬瓜、伏瓜、饭瓜等。

　　「来源」　为葫芦科植物南瓜的果实。

　　「化学成分」　果肉含瓜氨酸２０。９％毫克和精氨酸、天门冬素、葫芦巴硷、腺嘌呤、胡萝卜素、维生素Ｂ、抗坏血酸、脂肪、葡萄糖、蔗糖、戊聚糖及甘露醇等C「性味归经」　甘，温。入脾、胃经。

　　「功效主治」　补中益气，消炎止痛，解毒杀虫。

　　「用法」　蒸，煮食，或煎汤服；外用捣敷。本品熟食补益、利水；生用驱蛔、解毒。

　　丝瓜「异名」　天丝瓜、天罗、蛮瓜、布瓜、天吊瓜、纯阳瓜、倒阳菜、水瓜、絮瓜、缣瓜。

　　「来源」　为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的鲜嫩果实。

　　「化学成分」　含皂□、丝瓜苦味质、粘液、瓜氨酸、本聚糖、脂肪、维生素Ｃ、维生素Ｂ等。

　　「性味归经」　甘，凉。入肝、胃经。

　　「功效主治」　清热化痰，凉血，解毒。主治热病身热烦渴，痰喘咳嗽，肠风痔□，崩带，血淋，疔疮，乳汁不通，痈肿。

　　「用法」　烹食，煎汤服；或捣汁涂敷患处。体虚内寒者不宜多食。

　　芹菜「异名」　旱芹、和兰鸭儿芹、香芹、蒲芹等。

　　「来源」　为伞形科植物旱芹的栽培品全草。

　　「化学成分」　含芹菜□、佛手柑内酯、挥发油、有机酸、胡萝卜素、维生素Ｃ、糖类等。「性味归经」　甘、苦，凉。入胃、肝经。

　　「功效主治」　平肝清热，祛风利湿。主治高血压，眩晕头痛，面红目赤，血痢，痈肿。

　　「用法」　炒食，煎汤饮；捣汁或捣烂外敷。

　　翟垫「异名」　菠棱菜、赤根菜、波斯草、鹦鹉菜、鼠根菜、角菜。

　　「来源」　为藜科植物菠菜的带根全草。

　　「化学成分〕　可食部分每１００克含蛋白质２克、脂肪０。２克、碳水化合物２克、钙７０毫克、磷３４毫克、铁２。５毫克、胡萝卜素２。９６毫克、硫胺素０。０４毫克、核黄素０。１３毫克、尼克酸０。６毫克、抗坏血酸３１毫克、草酸０。１克、芸香□１７毫克、氟１。１毫克、多量ＡＬＰＨＡ－生育酚、６－羟甲基喋啶二酮；叶含锌５６－６８毫克／公斤（干重）、叶酸１。２２微克／克、氨基酸、叶黄素、ＢＥＴＡ－胡萝卜素、新－ＢＥＴＡ－胡萝卜素Ｂ、新－ＢＥＴＡ－胡萝卜素Ｕ、ＡＬＰＨＡ－菠菜甾醇、豆甾烯－７－醇、胆甾醇、甾醇酯、甾醇□、万寿菊素、菠叶素等；根含菠菜皂□Ａ、Ｂ。

　　「性味归经」　甘，凉。入大肠、胃经。

　　「功效主治」　养血，止血，敛阴，润燥。主治衄血，便血，坏血病，消渴引饮，大便涩滞。近来用以治贫血。

　　「用法〕　微炒或煮熟食，沸水氽后食，煎汤服。体虚便溏者不宜食用。

　　痛h「异名」　胡荽、香菜、胡菜、香荽、满天星、园荽。

　　「来源」　为伞形科芫荽的带根全草。

　　「化学成分」　含维生素Ｃ９２－９８毫克％，以及下癸醛、壬醛和芳樟醇等。

　　「性味归经」　辛，温。入肺、脾经。

　　「功效主治」　发汗透疹，消食下气。主治麻疹透发不畅，食物积滞。

　　「用法」　沸水氽后食，炒食，煎汤内服或外洗。麻疹已透，或虽未透出而热毒壅滞，非风寒外束者忌食。

　　大蒜「异名」　胡蒜、葫、独蒜、独头蒜。

　　「来源」　为百合科植物大蒜的鳞茎。

　　「化学成分」　新鲜大蒜每１００克中含蛋白质４。４克、脂肪０。２克、碳水化合物２３克、钙５毫克、磷４４毫克、铁０。４毫克、硫胺素０。２４毫克、核黄素０。０３毫克、尼克酸０。９毫克、抗坏血酸３毫克。大蒜含挥发油约０。２％，内含蒜素或大蒜辣素及多种烯丙基、丙基和甲基组成的硫醚化合物。尚含柠檬醛、（□上边加一龙字）牛儿醇、芳樟醇、ＡＬＰＨＡ－水芹烯、ＢＥＴＡ－水芹烯、丙醛、戊醛等。

　　「性味归经」　辛，温。入脾、胃、肺经。

　　「功效主治」　行滞气，暖脾胃，消积，解毒，杀虫。主治饮食积滞，脘腹冷痛，水肿胀满，泄泻，痢疾，疟疾，百日咳，痈疽肿毒，白秃癣疮，蛇虫咬伤。

　　「用法」　生食，捣泥食，煨食，煎汤饮；或捣汁外敷，切片炙穴位。本品辛温，多食生热，且对局部有刺激，阴虚火旺、目口舌有疾者忌食。

　　山药「异名」　薯蓣、山芋、诸薯、延草、王（茅去掉下边一撇）、薯药、山（□下诸）、淮山药。

　　「来源」　为薯蓣科植物薯蓣的块茎。

　　「化学成分」　含皂□、粘液质、胆硷、淀粉（１６％）、糖蛋白、自由氨基酸、止杈素、多酚氧化□、维生素Ｃ、３，４羟基苯乙胺，其粘液质中含甘露聚糖与植荒C「性味归经」　甘，平。入肺、脾、肾经。

　　「功效主治」　健脾，补肺，固肾，益精。主治脾虚泄泻，久痢，虚劳咳嗽，消渴，遗精，带下，小便频数。

　　「用法」　去皮鲜炒，或晒干煎汤、煮粥。

　　萝卜「异名」　莱菔、荠根、罗服、萝白、（□下突）、紫菘、秦菘。

　　「来源」　为十字花科植物莱菔的新鲜根。

　　「化学成分」　含葡萄糖、蔗糖、果糖、多种氨基酸、香豆酸、咖啡酸、阿魏酸、苯丙酮酸、龙胆酸、羟基苯甲酸、维生素Ｃ、甲硫醇、莱菔□等。

　　「性味归经」　辛、甘、凉。入肺、胃经。

　　「功效主治」　消积滞，化痰热，下气，宽中，解毒。主治食积胀满，痰嗽失音，吐血，衄血，消渴，痢疾，偏正头痛。

　　「用法」　生食，炒食，做药膳，煮食，或煎汤、捣汁饮，或外敷患处。脾胃虚寒者勿食。

　　胡萝卜「异名」　红萝卜，胡芦菔、黄萝卜、金笋、丁香萝卜、红芦菔。

　　「来源」　为伞形科植物胡萝卜的根。

　　「化学成分」　含ＡＬＰＨＡ－、ＢＥＴＡ－、ＧＡＭＡ－、和ＥＰＳＩＬＯＮ－胡萝卜素，番茄红素、六氢番茄红素等多种胡萝卜素，维生素Ｂ１，Ｂ２和花色素。含糖３－１５％、脂肪油０。１－０。７％、挥发油０。０１４％、伞形花内酯及咖啡酸、绿原酸、没食子酸、对羟基苯甲酸等。

　　「性味归经」　甘，平。入肺、脾经。

　　「功效主治」　健脾，化滞。主治消化不良，久痢，咳嗽。

　　「用法」　生、熟食均可　访食能安五脏，增食欲，滋肾阴，壮元阳。

　　寐「异名」　莲藕、莲根。

　　「来源」　为睡莲科植物莲的肥大根茎。

　　「化学成分」　含淀粉、蛋白质、天门冬素、维生素Ｃ、焦性儿茶酚、Ｄ－没食子儿茶精、新绿原酸、无色矢车菊素、无色飞燕草素以及过氧化物□。

　　「性味归经」　甘，寒。入心、脾、胃经。

　　「功效主治」　生者能清热、凉血、散瘀，治热病烦渴，吐血，衄血，热淋。熟者能健脾、开胃、益血、生肌、止泻。

　　「用法」　生食，烹食，捣汁饮，或晒干磨粉煮粥。

　　「附」　藕节：煎汤内服顺气宽中；炒炭可止血散瘀，用于各种出血症。

　　毛笋「异名」　笋、茅竹笋、猫竹笋。

　　「来源」　为禾本科植物毛竹的苗。

　　「化学成分」　每１００克可食部分含蛋白质２。６克、脂肪０。２克、碳水化合物７。０克、磷７６毫克、钙１０毫克、铁０。５毫克以及多糖类成分。

　　「性味归经」　甘，寒。入大肠、肺、胃经。

　　「功效主治」　清热化痰，和中润肠。主治痰热壅盛，食胀，大便不畅，麻疹不发C「用法」　煎汤，煮食，炒食。小儿脾虚者不宜多食。

　　抹郏「异名」　口蘑、白蘑、肉蕈、鸡足蘑菇。

　　「化学成分」　干蘑菇每１００克含蛋白质３５。６克、脂肪１。４克（主要含脂肪酸、亚油酸）、碳水化合物１４克、钙１００毫克、磷１６２毫克、铁３２毫克、维生素Ｂ１：０。０２毫克、维生素Ｂ２：２。５３毫克、烟酸５５。１毫克、维生素Ｃ１毫克，以及多种游离氨基酸，维生素Ａ、Ｂ６、Ｄ、Ｅ、Ｋ、泛酸，生物素和叶酸。

　　「性味归经」　甘，凉。入肠、胃、肺经。

　　「功效主治」　开胃，理气，化痰，悦神，解毒，透疹，止吐，止泻。主治热病中后期，体倦气弱，口干不食，咳嗽有痰，胸膈闷满，呕吐泄泻，小儿麻疹透发不畅等。又可用作传染性肝炎、白细胞减少症的辅助疗法。

　　第五节　调料类

　　酒「异名」　烧酒、白酒、黄酒、葡萄酒。

　　「来源」　为米、麦黍、高梁等和曲酿成的一种饮料。

　　「化学成分」　因原料、酿造、加工、贮藏等条件不同，酒的名色甚多，其成分差异变很大。在制法上，酒可分为蒸馏酒（如高梁酒）和非蒸馏酒（如绍兴酒）两大类。凡酒类都含乙醇。蒸馏酒除乙醇的含量高于非蒸馏酒外，尚含高级醇类、脂肪酸类、酯类、醛类、少量挥发酸和不挥发酸，或含少量糖类。非蒸馏酒的成分为水、乙醇、麦芽糖、葡萄糖、糊精、甘油、酸类、含氮物质、酯类、醛类、矿物质等，酸类中主要含乙酸、乳酸、氨基酸、琥珀酸等。

　　「性味归经」　苦、甘、辛，温，有毒。入心、肝、肺、胃经。

　　「功效主治」　通血脉，御寒气，醒脾温中，行药势。主治风寒痹痛，筋挛急，胸痹，心腹冷痛。

　　「用法」　佐餐温饮，和药同煎或浸药服。外用淋洗、嗽口或磨擦。阴虚、失血及温热甚者忌服。

　　食盐「异名」　盐、咸鹾。

　　「来源」　为海水或盐井、盐池、盐泉中的盐水经煎晒而成的结晶。

　　「化学成分」　主要为氯化钠，夹杂的杂质场尔的有氯化镁、硫酸镁、硫酸钠、硫酸钙及不溶物质等。

　　「性味归经」　咸，寒。入胃、肾、大肠、小肠经。

　　「功效主治」　涌吐消痰，凉血清火，解毒。主治食停上脘，心腹胀痛，胸中痰癖，二便不通，齿龈出血，喉痛，牙痛，目翳，疮疡，毒虫螫伤。

　　「用法」　沸汤溶化服，或为烹菜佐料；催吐宜炒黄化服。或炒热熨敷，水化点眼，洗疮。水肿患者忌服。

　　醋「异名」　苦洒、淳酢、醯、米醋。

　　「来源」　以米、麦、高梁或酒、酒糟等酿成的含有乙酸的液体。

　　「化学成分」　醋一般含有浸膏质、灰分、挥发酸、不挥发酸、还原糖，具体物质有高级醇类、３－羟基丁酮、二羟基丙酮、酪醇、乙醛、甲醛、乙缩醛、乙酸（含量３－５％）、琥珀酸、草酸及山梨糖等。

　　「性味归经」　酸、苦，温。入肝、胃经。

　　「功效主治」　散瘀，止血，解毒，杀虫。主治产后血晕，□癖（□下徵字）瘕，黄疸，黄汗，吐血，衄血，大便下血，阴部瘙痒，痈疽疮肿。又可解鱼肉菜毒。

　　「用法」　烹调菜肴，佐餐；入汤剂或拌制药物服用；或烧热熏嗅，含漱，和药调敷。脾胃湿盛、痿痹、筋脉拘挛及外感初起者忌服。

　　骆「来源」　系用面粉或豆类，经蒸罨发酵，加盐、水制成的糊状物。分豆瓣酱和甜面酱两类。

　　「化学成分」　每１００克豆瓣酱中含水分３９克、蛋白质２０。９克、脂肪１１。２克、碳水化合物２克、灰分２４。９克、钙２４５毫克、磷１７４毫克、铁１６。１毫克、硫胺素０。０５毫克、核黄素０。７８毫克、尼克酸２。１毫克；１００克甜面酱中含水分４７克、蛋白质５。８克、脂肪１。２克、碳水化合物３７克、灰分６。３克、钙３２毫克、磷１０４毫克、铁５。７毫克。

　　「性味归经」　咸，寒。入胃、脾、肾经。

　　「功效主治」　除热，解毒。主治蜂螫虫伤，烫火伤，热病烦满。

　　「用法」　作菜肴调料。多食易生痰动气。

　　落花生油「异名」　果油、花生油。

　　「来源」　为豆科植物落花生的种子榨出之脂肪油。

　　「化学成分」　含多种脂肪酸的甘油酯。脂肪酸中含油酸３９。２－６５。７％、亚油酸１６。８－３８。２％、棕榈酸７。３－１２。９％、硬脂酸２。６－５。

　　６％，以及花生酸、山（□下俞字）酸、廿四烷酸、肉豆蔻酸、蜡酸、顺－廿碳烯－９－酸、廿－碳烯－１１－酸、落花生油酸、月桂酸等。

　　「性味归经」　甘，平。入脾、肺、大肠经。

　　「功效主治」　补脾润肺，润肠下虫。花生油熟食，有润肠逐虫之功效，可治疗蛔虫性肠梗阻。

　　「用法」　烹菜食，或灌肠。

　　胡椒「异名」　浮椒、昧履支、玉椒。

　　「来源」　为胡椒科植物胡椒的果实。

　　「化学成分」　含胡椒硷、胡椒脂硷、胡椒新硷、胡椒醛、二氢葛缕醇、氧化石竹烯、隐吕酮、醇类化合物等。

　　「性味归经」　辛，热。入胃、大肠经。

　　「功效主治」　温中下气，消痰解毒。主治寒痰食积，脘腹冷痛，反胃，呕吐清水，泄泻，冷痢；外敷治疮肿，毒蛇咬伤，犬咬伤。又可解食物毒。

　　「用法」　煎汤内服，或入丸散，或为佐料，或研末外敷。阴虚火旺者忌服。

　　肉桂「异名」　桂皮、牡桂、紫桂、玉桂、辣桂。

　　「来源」　为樟科植物肉桂的干皮及枝皮。

　　「化学成分」　含桂皮油１－２％，其中桂皮醛７５－９０％以及少量乙酸桂皮酯，乙酸苯丙酯等。

　　「性味归经」　辛、甘，热。入肾、脾、膀胱经。

　　「功效主治」　补元阳，暖脾胃，除积冷，通血脉。主治命门火衰，肢冷脉微，亡阳虚脱，腹痛泄泻，寒疝奔豚，腰膝冷痛，经闭（□下徵字）瘕，阴疽流注，虚阳浮越之上热下寒。「用法」　煎汤服，烹菜食，入方药；或研末外敷，浸酒涂擦。

　　阴虚火旺者及孕妇慎用。

　　蜂蜜「异名」　石蜜、石饴、食蜜、蜜、白蜜、白沙蜜、蜜糖、蜂糖。

　　「来源」　为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所酿的蜜糖。

　　「化学成分」　含果糖、葡萄糖约７０％，尚含少量的蔗糖、麦芽糖、糊精、树胶、含氮化合物、有机酸、挥发油、色素、蜡、植物残片、酵母、□及无机盐等。

　　「性味归经」　甘，平。入肺、脾、大肠经。

　　「功效主治」　补中润燥，缓急解毒。主治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘疼痛，鼻渊，口疮，汤火烫伤。解乌头毒。

　　「用法」　冲服，或入丸、膏剂　分部外涂可治热油烫伤。痰湿内蕴、中满痞胀及肠滑泄泻者忌服。

　　冰糖「来源」　为白砂糖煎炼而成的冰块状结晶。

　　「性味归经」　甘，平。入肺、脾经。

　　「功效主治」　补中益气，和胃润肺。用于肺燥、肺虚、风寒、劳累所致的咳喘，小儿疟疾，噤口痢，口疮，风火牙痛。

　　「用法」　煎汤内服，佐餐，或入丸、膏剂。

　　葱白「异名」　葱茎白，葱白头。

　　「来源」　为百合科植物葱的鳞茎。

　　「化学成分」　含挥发油（主要为蒜素、二烯丙基硫醚）、维生素Ｃ９７毫克％（湿重计）、维生素Ｂ１、维生素Ｂ２、烟酸、少量的维生素Ａ、脂肪油和粘液质。

　　「性味归经」　辛，温。入肺、胃二经。

　　「功效主治」　发表，通阳，解毒。主治伤寒寒热头痛，阴寒腹痛，虫积内阻，二便不通，痢疾，痈肿。

　　「用法」　煎汤或煮酒内服。外用可捣敷，炒熨，煎水洗患处，或塞耳、塞鼻。表虚自汗者忌服。

　　姜「异名」　生姜、干姜、均姜、白姜。

　　「来源」　为姜科植物姜的干燥根茎或鲜根茎。

　　「化学成分」　含姜烯、水芹烯、□烯、姜烯酮、姜辣素、姜酮、龙脑、姜醇、柠檬醛等挥发油类成分以及树脂、淀粉等。

　　「性味归经」　生姜：辛，微温；干姜：辛，热　幅入脾、胃、肺经。

　　「功效主治」　生姜：解表散寒，止呕化痰。主治风寒感冒，呕吐痰咳。干姜：温中逐寒，回阳通脉。主治心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒饮喘咳，风寒湿痹，阳虚吐衄、下血。

　　「用法」　煎汤内服，佐料，入菜炒食，或切片炙穴位。阴虚内热，血热妄行者忌服。

　　第六节　禽兽类

　　猪肉「异名」　豚肉、彘肉、（豕＋希）肉。

　　「来源」　为猪科动物猪的肉。

　　「化学成分」　瘦肉含蛋白质１６。７％、脂肪２８。８％、碳水化合物１。１％、钙１１毫克％、磷１７７毫克％铁２。４毫克％；肥肉含蛋白质２。２％、脂肪９０。８％、碳水化合物０。８％、钙１毫克％、磷２６毫克％、铁０。４毫克％C「性味归经」　甘、咸，平。入脾、胃、肾经。

　　「功效主治」　补肾养血，滋阴润燥。主治热病伤津，消渴羸瘦，肾虚体弱，产后血虚，燥咳，便秘。

　　「用法」　炒，煮，烤或做药膳食，熬汤饮。湿热痰滞内蕴者慎服。

　　「附」　猪肝：补肝，养血，明目。

　　猪肚：即猪胃，补虚损，健脾胃。

　　猪肾：俗你猪腰子，治肾虚腰痛，身面水肿，遗精盗汗，老人耳聋。

　　猪脑：治头风，眩晕，冻疮，皲裂。

　　猪蹄：补血，通乳，托疮。治妇人乳少，痈疽，疮毒。

　　羊肉「来源」　为牛科动物山羊和绵羊的肉。

　　「化学成分」　瘦肉含蛋白质１７。３％、脂肪１３。６％、碳水化合物０。５％、钙１５毫克％、磷１６８毫克％，铁３毫克％、硫胺素０。０７毫克％、核黄素０。１３毫克％、尼克酸４。９毫克％、胆甾醇７０毫克％。所含成分因羊的类别、年龄、营养状况、躯体部位的不同而有差异。

　　「性味归经」　甘，温。入脾、肾经。

　　「功效主治」　益气补虚，温中暖下。主治虚劳羸瘦，腰膝酸软，产后虚冷，腹痛，寒疝，中虚反胃。

　　「用法」　熬汤，煮，炒食用。外感时邪或内有宿热者忌服。

　　「附」　羊肾：即羊腰子，补肾气，益精髓。治肾虚遗精、腰脊酸痛、耳聋耳鸣等C羊乳：含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁及维生素Ｂ１、Ｂ２、Ｃ、Ａ等成分，能温润补虚。治虚劳羸弱、消渴、反胃等。

　　羊肝：益血，补肝，明目。治血虚萎黄羸瘦，肝虚目暗昏花雀目，翳障。

　　狗肉「异名」　犬肉、地羊肉。

　　「来源」　为犬科动物狗的肉。

　　「化学成分」　与其他兽肉类似，尚含嘌呤类０。０２７％、肌□０。１０９％及肌酸、钾、钠、氯等。

　　「性味归经」　咸，温。入脾、胃、肾经。

　　「功效主治」　补中益气，温肾助阳。主治脾胃气虚，胸腹胀满，浮肿，腰膝软弱，败疮久不收敛。

　　「用法」　煮食，熬汤饮。其性温热，内热者慎用。

　　「附」　狗肾、狗阴茎：补虚强肾。治肾虚阳萎，妇人产后肾劳如疟者。

　　乌骨鸡「异名」　乌鸡、药鸡、武山鸡、羊毛鸡、绒毛鸡、松毛鸡、黑脚鸡、丛冠鸡、穿裤鸡、竹丝鸡。

　　「来源」　为雉科动物家鸡中乌骨鸡除去内脏的全体。

　　「化学成分」　含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、烟酸及维生素Ｂ１、Ｂ２等。

　　「性味归经」　甘，平。入肝、肾经。

　　「功效主治」　补益肝肾，养阴退热。主治虚劳骨蒸赢瘦，消渴，脾虚滑泄，下痢口噤，崩中，带下。

　　「用法」　煮食，炒食，或入方药。补益药膳常用。

　　鹌鹑肉「异名」　鹑鸟、宛鹑、赤喉鹑。

　　「来源」　为雉科动物鹌鹑的肉或去内脏及毛的全体。

　　「性味归经」　甘，平。入脾、胃、大肠经。

　　「功效主治」　补五脏，清湿热，止泻痢。用于身体虚弱，泻痢，疳积，湿痹等。

　　「用法」　煮食，炒，炸，煎汤，或做补益药膳主料。

　　雁肉「异名」　大雁肉、白额雁肉、鸿雁肉。

　　「来源」　为鸭科动物白额雁、鸿雁等的肉。

　　「性味归经」　甘，平。入肺、肝、肾经。

　　「功效主治」　祛风，壮筋骨。主治顽麻风痹。

　　「用法」　煮，炒，或煎汤饮。

　　雀肉「异名」　家雀肉、瓦雀肉、宾雀肉、麻雀肉。

　　「来源」　为文鸟科动物麻雀的肉或去内脏及毛的全体。

　　「性味归经」　甘，温。入肾、膀胱经。

　　「功效主治」　壮阳益清，暖腰膝，缩小便。主治阳虚羸瘦，阳萎，腰膝酸痛，崩漏，带下，小便频数，疝气等。

　　「用法」　炒，炸，煮，煨，或熬膏食。

　　燕窝「异名」　燕菜、燕根、燕蔬菜。

　　「来源」　为雨燕科动物金丝燕及多种同属燕类用唾液或唾液与绒羽等混合凝结所筑成的巢窝。

　　「化学成分」　含□胺氮、腐黑物氮、精氨酸氮、胱氨酸氮、组氨酸氮、非氨氮等含氮物质５７。４０％，另含微量脂肪、磷、硫、钙、钾、氨基已糖及类粘蛋白物借C「性味归经」　甘，平。入肺、脾、肾经。

　　「功效主治」　养阴润燥，益气补中。主治虚损，痨瘵，咳嗽痰喘，咯血，吐血，久痢，久疟，噎膈，反胃。

　　「用法」　隔汤炖，或做菜肴、药膳。食前以温水浸泡，去净羽毛、血液及杂质。

　　第七节　水产类

　　鲤鱼「异名」　赤鲤鱼。

　　「来源」　为鲤科动物鲤鱼的肉或全体。

　　「化学成分」　因产地、季节、环境，年龄、营养状况等而有差异。含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、多种氨基酸（以谷氨酸、甘氨酸、组氨酸为多）、肌酸、磷酸肌酸、尼克酸、蛋白□以及维生素Ａ、Ｂ１、Ｂ２、Ｃ等。

　　「性味归经」　甘，平。入脾、肾经。

　　「功效主治」　利水，消肿，下气，通乳。主治水肿胀满，脚气，黄疸，咳嗽气逆，乳汁不通。

　　「用法」　清汤煮、清蒸、糖醋、醇酒煮或煨均可。

　　鲫鱼「异名」　鲋、（鱼＋脊）。

　　「来源」　为鲤科动物鲫鱼的肉或全体。

　　「化学成分」　可食部分每１００克含蛋白质１３克、脂肪１。１克、碳水化合物０。１克、钙５４毫克、磷２０３毫克、铁２。５毫克、硫胺素０。０６毫克、核黄素０。０７毫克、尼克酸２。４毫克。

　　「性味归经」　甘，平。入脾、胃大肠经。

　　「功效主治」　健脾利湿。主治脾胃虚弱，纳少无力，痢疾，便血，水肿，淋证，痈肿，溃疡。

　　「用法」　清汤煮，清蒸，煎，或做药膳，入丸散。外用捣敷。

　　烹辰「异名」　（鱼＋旦）、黄（鱼＋旦），（鱼＋旦）鱼，海蛇，黄鳝。

　　「来源」　为鳝科动物黄鳝的肉或全体。

　　「化学成分」　可食部分每１００克含蛋白质１８。８克、脂肪０。９克、钙３８毫克、磷１５０毫克、铁１。６毫克。

　　「性味归经」　甘，温。入肝、脾、肾经。

　　「功效主治」　补虚损，除风温，强筋骨。主治痨伤，风寒湿痹，产后淋沥，下痢脓血，痔□，（月＋产＋兼字下部）疮。

　　「用法」　清汤煮，清蒸，做药膳，以肉为丸沸水清□。外用捣敷或剖片敷贴。

　　鳖肉「异名」　甲鱼、团鱼。

　　「来源」　为鳖科动物中华鳖的肉。

　　「化学成分」　可食部分每１００克含蛋白质１６。５克、脂肪１。０克、碳水化合物１。６克、钙１０７毫克、磷１３５毫克、铁１。４毫克、硫胺素０。６２毫克、核黄素０。３７毫克、尼克酸３。７毫克、维生素Ａ１３国际单位。

　　「性味归经」　甘，平。入肝经。

　　「功效主治」　滋阴凉血，补虚疗损。主治骨蒸劳热，久疟，久痢，崩漏，带下，瘰□，病后虚羸，年老体弱。

　　「用法〕　熬汤，清蒸，或做药膳。脾胃阳虚及孕妇忌食。

　　「附」　鳖甲：为中华鳖的背甲，含动物胶、角蛋白、碘质、维生素Ｄ等成分。有养阴清热、平肝熄风、软坚散结之功效。主治劳热骨蒸，阴虚风动，疟疾，（□＋徵）瘕，经闭崩漏，小儿惊（□＋间）　跺汤或熬膏服，或入丸散。

　　蒙「异名」　郭索、（虫＋危）、（虫＋甫）、螃蟹、毛蟹、稻蟹、（土＋碰的右边）钳。

　　「来源」　为方蟹科动物中华绒螯蟹的肉和内脏。

　　「化学成分」　可食部分每１００克含蛋白质１４克、脂肪２。６克、碳水化合物０。７克、钙１４１毫克、磷１９１毫克、铁０。８毫克、维生素Ａ２３０国际单位、硫胺素０。０１毫克、核黄素０。５１毫克、尼克酸２。１毫克及微量胆甾醇丁肉含１０余种游离氨基酸，其中谷氨酸、甘氨酸、脯氨酸、组氨酸、精氨酸含量较多。

　　「性味归经」　咸，寒。入肝、胃经。

　　「功效主治」　清热，散血，接骨续损。主治筋骨损伤，疥癣，膝疮，烫伤。

　　「用法」　煮、蒸食，或烧炭研末服，或作丸服。外用捣敷或焙干研末调敷。外邪未清、脾胃虚寒及素患风疾者慎服。蟹易变质，应新鲜食用。

　　海参「异名」　刺参、沙（口＋馔的右边），海鼠。

　　「来源」　为刺参科动物刺参或其他种海参的全体。

　　「化学成分」　食用干海参含粗蛋白质５５。５１％、粗脂肪１。８５％、碳水化合物、钙、磷、铁、甾醇、三□醇及碘等。

　　「性味归经」　咸，温。入心、肾经。

　　「功效主治」　补肾益精，养血润燥。主治精血亏虚，虚弱劳怯，阳萎，遗精，小便频数，肠燥便秘以及年老体弱。

　　「用法」　水发煮汤或炒食。脾虚腹泻、痰多者忌食。

　　田鸡「异名」　青蛙、蛙鱼、青鸡、坐鱼、长股、蛤鱼。

　　「来源」　为蛙科动物黑斑蛙或金线蛙的肉。

　　「化学成分」　含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、硫胺素、核黄素、尼克酸、维生素Ａ及Ａ元、磷肌酸、三磷酸腺□、肌酸、肌□、氨基酸、糖元及维生素Ｃ、Ｂ１２等。「性味归经」　甘，凉。入膀胱、肠、胃经。

　　「功效主治」　清热解毒，补虚，利水消肿。主治劳热，浮肿，疳积，水肿，噎膈，痢疾，小儿热疮。

　　「用法」　煎汤，煮食，炒食，或入丸散，或捣烂外敷。

　　海带「异名」　海马蔺、海草、大叶藻。

　　「来源」　为大叶藻科植物大叶藻的全草。

　　「化学成分」　干海带含氮０。７１％、蛋白质４。８１％、脂肪１。２％、戊聚糖８。８２％及大叶藻素、半乳糖醛酸、半乳糖、阿拉伯糖、木糖、ＡＬＰＨＡ－甲基木糖和鞣质、维生素Ｂ２、多量碘等。

　　「性味」　咸，寒。

　　「功效主治」　软坚化痰，利水泻热。主治瘿瘤结核，（□＋徵）瘕，水肿，脚气。现多用治单纯性甲状腺肿。

　　「用法」　煎汤，煮、蒸食，或入方药。

　　第八节　其他

　　律垫「异名」　护生草、净肠草、地米菜、香菜。

　　「来源」　为十字花科植物荠菜的全草。

　　「化学成分」　含草酸、酒石酸、苹果酸、丙酮酸、对氨基苯磺酸、延胡索酸等有机酸，精氨酸、天冬氨酸、脯氨酸、蛋氨酸、亮氨酸、谷氨酸、甘氨酸、丙氨酸、胱氨酸、半胱氨酸等氨基酸，蔗糖、山梨糖、乳糖、氨基葡萄糖、山梨糖醇、甘露糖醇、侧金盏花醇等糖分，钾、钙、钠、铁、氯、磷、锰等无机物，以及胆硷、乙□胆硷、马钱子硷、皂□、黄酮类等多种成分。每５００克含蛋白质２１。２克、脂肪１。６克、糖２４克、钙１６８０毫克、磷２９２毫克、铁２５。２毫克、胡萝卜素１２。８毫克、硫胺素０。５６毫克、核黄素０。７６毫克、尼克酸２。８毫克、维生素Ｃ２２０毫克。

　　「性味归经」　甘，平。入肝、心、肺、脾经。

　　「功效主治」　和脾，利水，止血，明目。主治痢疾，水肿，淋证，乳糜尿，吐血，衄血，便血，月经过多，崩漏，目赤肿痛等。

　　「用法」　煎汤、炒菜、做饺子食，或入丸散，捣烂外敷。

　　马齿苋「异名」　马齿草、马苋、长命菜、马齿龙芽、酱瓣豆草、瓜子菜。

　　「来源」　为马齿苋科植物马齿苋的全草。

　　「化学成分」　含大量去甲肾上腺素、钾盐、二羟在苯乙胺、二羟基苯丙氨酸、苹果酸、柠檬酸、谷氨酸、天冬氨酸、丙氨酸及蔗糖、葡萄糖、果糖等。每１００克可食部分含蛋白质２。３克、脂肪０。５克、糖３克、钙８５毫克、磷５６毫克、铁１。５毫克、胡萝卜素２。２３毫克、硫胺素０。０３毫克、核黄素０。１１毫克、尼克酸０。７毫克、维生素Ｃ２３毫克。

　　「性味归经」　酸，寒。入大肠、肝、脾经。

　　「功效主治」　清热解毒，散血消肿。主治热痢脓血，热淋，血淋，带下，痈肿恶疮，丹毒，瘰□。

　　「用法」　煎汤服或沸水氽后蒜调食，或炒食，捣汁饮或外敷。

　　豆腐「来源」　为豆科植物大豆种子的加工制成品。

　　「性味归经」　甘，凉。入脾、胃、大肠经。

　　「功效主治」　益气和中，生津润燥，清热解毒。主治赤眼，消渴，休息痢。另可解硫黄、烧酒毒。

　　「用法」　煮、煎、凉拌均可。

　　鹌鹑蛋「异名」　鹑鸟蛋、鹌鹑卵。

　　「来源」　为雉科动物鹌鹑的卵。

　　「性味」　甘，平。

　　「功效主治」　补气益血，强筋壮骨。主治久病或老弱体衰，心悸失眠，胆怯健忘，头晕目眩，体倦食少。也可作为风湿性心脏病、关节炎及老人腰痛腿软等患者的辅助食疗。

　　「用法」　煮，炒，或作汤食。本品素有“动物人参”之称，滋补食疗宜常食。

　　牛奶「异名」　牛乳。

　　「来源」　为牛科动物黄牛或水牛的乳汁。

　　「化学成分」　含蛋白质（主要为酪蛋白、白蛋白及球蛋白）、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、镁、钾、钠以及维生素Ａ、Ｂ１、Ｂ２、Ｂ６、Ｃ和尼克酸、泛酸、□哆醇、生物素、叶酸、肌醇、乳清酸等。

　　「性味归经」　甘，平。入心、肺、胃经。

　　「功效主治」　补虚损，益肺胃，生津润肠。主治虚弱劳损，反胃噎膈，消渴，便秘。

　　「用法」　煮沸或灭菌后饮用。脾胃虚寒作泻，痰湿积饮者慎服。

　　茶叶「异名」　苦荼、茗、（□＋设）、腊茶、芽茶、茶芽、酪奴、细茶。

　　「来源」　为山茶科植物茶的芽叶。

　　「化学成分」　含嘌呤类生物硷（以咖啡硷为主）、微量可可豆硷、茶硷和黄嘌呤。尚含鞣质、挥发油（绿茶主要成分是ＢＥＴＡ，ＧＡＭＡ－庚烯醇；红茶主要成分是ＡＬＰＨＡ－及ＢＥＴＡ－紫罗兰酮和它的衍生物）、三□皂□及□元、维生素Ｃ、胡萝卜素、二氢麦角甾醇、黄酮类槲皮素及山柰酚等和黄酮醇与没食子酸所形成的一些酯。

　　「性味归经」　苦、甘，凉。入心、肺、胃经。

　　「功效主治」　清头目，除烦渴，化痰，消食，利尿，解毒。主治头痛，目昏，多睡，思维不清，心烦口渴，食积痰滞，痢疾，小便不利等。

　　「用法」　煎汤，泡茶，或入方药。失眠及胃溃疡者忌服。
