可提高免疫力的几种凉拌菜

   最近一段时间，为了预防非典，有些人服用西洋参、冬虫夏草。但中医的补益药是为虚证而设，即“虚则补之”。“虚”，又分为气虚、血虚、阴虚、阳虚，不能同样补之。中国中医研究院研究员周超凡推荐几种夏令凉拌菜，既可以避免人们未虚而补，又有利于提高人体免疫力。
   凉拌海带丝
   将海带300克洗净，切成细丝后煮半小时，捞出放凉，不需加盐，加蒜茸、香油、醋、味精等调料后，即可食用。
   海带是一种海洋蔬菜，含碘、藻胶酸和甘露醇等，可防治甲状腺肿大、克汀病、软骨病、佝偻病。现代药理学研究表明，吃海带可增强单核巨噬细胞活性，增强机体免疫力和抗辐射。
   凉拌芦笋丝
   先将鲜芦笋300克洗净，削去老皮，然后切成细丝，加入适量的盐、芝麻酱等调料拌匀，即可食用。
   芦笋的抗病能力很强，在生长过程无需打农药，是真正的绿色无公害蔬菜。芦笋含有维生素A、B1、B2，烟酸以及多种微量元素。现代药理研究证实，芦笋有调节免疫功能、抗肿瘤、抗疲劳、抗寒冷、耐缺氧、抗过氧化等保健作用。
   凉拌萝卜丝
   先将白萝卜300克洗净，削去老皮，然后切成丝，加入适量盐、香油、味精等调料，拌匀即可食用。
   萝卜又称莱菔，萝卜子称莱菔子。萝卜含有大量纤维素、多种维生素及微量元素和双链核糖核酸。纤维素可促进胃肠蠕动，防治便秘。双链核糖核酸能诱导人体产生干扰素，增强人体免疫力。白萝卜属十字花科植物，我国盛产，一年四季不断。白萝卜、青萝卜有相似之处。胡萝卜含有更多的胡萝卜素，也可做药膳用。
   凉拌鱼腥草
   先将鱼腥草300克洗净，切成约3厘米长的段，加入盐、黄酒、香油、味精等调料拌匀，即可食用。
   鱼腥草因含有大量挥发油而有一种特殊的味道。研究证实，鱼腥草有抗病原微生物、增强单核巨噬细胞活性、增强非特异性免疫力和抗过氧化等作用。
   凉拌枸杞菜
   先将枸杞菜300克洗净，切成段，约2厘米长。用水焯过，捞出放凉，然后加入食盐、香油、醋、味精等调料拌匀，即可食用。
   枸杞菜含甜菜碱、芳香甙、维生素C、多种氨基酸、胡萝卜素、核黄素、尼克酸等，可间接增强免疫力。

吃水果减肥当心愈吃愈胖
   当今，愈来愈多的爱美女性开始在意身上多余脂肪，减肥一族有时只吃一些水果来代替正餐，生怕米饭会转换成肥肉堆积在身上。但大部分的人都不知道吃了部分水果后会出现比吃米饭更容易肥胖的问题，这是想用水果餐减肥的人应该注意的事。
   在同一个重量之下，大部分水果的热量都比米饭要低，但有一些水果的热量虽然比米饭低，但是它被人体吸收的速度却比米饭快许多，而糖分吸收速度的快慢可以决定血糖与胰岛素分泌的高低，也同时决定胰岛素阻抗性的高低，是最终决定肥胖与否的关键。
   所以对糖类食物来说，吸收速度的快慢才是最重要的因素，并不是热量本身。每一种食物都有它的一个糖类相对吸收速度的高低值。我们可以把它视为它的GI。
   食物的GI也就是糖类指数，GI的高低跟客观存在本身所含的热量并没有直接的关系，而是跟它所含蛋白质量与纤维量有关。也就是说蛋白质量或纤维含量越高者它的GI也就越低，反过来GI就越高。
   比如说一般人都以为吃饭容易发胖，而吃西瓜就不会，事实上结果刚好相反。原因是什么呢？因为米饭虽然热量比西瓜高，但是它的GI比西瓜低，也就是米饭的糖分吸收速度比西瓜慢，当你吃西瓜时，身上的血糖会突然急速升高，而吃饭却是慢慢的升高，这一点是决定你是否易胖的关键。也就是说当食物的GI越高越容易发胖。
   很多人会说我不吃饭只吃水果还是会胖，原因就在于GI。根据研究，香瓜、西瓜、凤梨、木瓜等水果，它的GI是比白米饭要来得高，而奇异果、香蕉、葡萄等的GI跟糙米饭差不多，减肥族应避免摄取太多，另外像葡萄柚、苹果、水梨、李子、樱桃、柑橘类等GI远低于白米饭的水果是减肥族在搭配水果餐的较佳选择。

13种不良生活习惯会加重身体的负担

   人体本身也是一个污染源。在一夜的睡眠中，人体的皮肤会排出大量的水蒸气，使被子不同程度地受潮。人的呼吸和分布全身的毛孔所排出的化学物质有145种，从汗液中蒸发的化学物质有151种。被子吸收或吸附水分和气体，如不让其散发出去，就立即叠被，易使被子受潮及受化学物质污染。
   不吃早餐
   不吃早餐的人则通常饮食无规律，容易感到疲倦，头晕无力，天长日久就会造成营养不良、贫血、抵抗力降低，并会产生胰、胆结石。
   饭后松裤带
   饭后松裤带可使腹腔内压下降，消化器官的活动与韧带的负荷量增加，从而促使肠子蠕动加剧，易发生肠扭转，使人腹胀、腹痛、呕吐，还容易患胃下垂等病。
   饭后即睡
   饭后即睡会使大脑的血液流向胃部，由于血压降低，大脑的供氧量也随之减少，造成饭后极度疲倦，易引起心口灼热及消化不良，还会发胖。如果血液原已有供应不足的情况，饭后倒下便睡，这种静止不动的状态，极易招致中风。
   饱食
   饱食容易引起记忆力下降，思维迟钝，注意力不集中，应激能力减弱。经常饱食，尤其是过饱的晚餐，因热量摄入太多，会使体内脂肪过剩，血脂增高，导致脑动脉粥样硬化。还会引起一种叫“纤维芽细胞生长因子”的物质在大脑中数以万倍增长，这是一种促使动脉硬化的蛋白质。脑动脉硬化的结果会导致大脑缺氧和缺乏营养，影响脑细胞的新陈代谢。经常饱食，还会诱发胆结石、胆囊炎、糖尿病等疾病，使人未老先衰，寿命缩短。
   空腹吃糖
   越来越多的证据表明，空腹吃糖的嗜好时间越长，对各种蛋白质吸收的损伤程度越重。由于蛋白质是生命活动的基础，因而长期的空腹吃糖，更会影响人体各种正常机能，使人体变得衰弱以致缩短寿命。
   吃太咸的食物
   钠在人体内滞留，容易形成或加重高血压和心脏病。
   跷二郎腿
   跷二郎腿会使腿部血流不畅，影响健康。如果是静脉瘤、关节炎、神经痛、静脉血栓患者，跷腿会使病情更加严重。尤其是腿长的人或孕妇，很容易得静脉血栓。
   强忍小便
   强忍小便有可能造成急性膀胱炎，出现尿频、尿疼、小腹胀疼等症状。美国科学家发布的一份研究报告指出，有憋尿习惯的人患膀胱癌的可能性比一般人高5倍。憋尿时，膀胱贮存的尿液不能及时排出，形成人为的尿潴留。如经常憋尿，就会使括约肌和逼尿肌常常处于紧张状态；如果憋尿时间过长，膀胱内尿量不断增加，还会使内压逐渐升高，时间长了就会发生膀胱颈受阻症状，造成排尿困难、不畅，或漏尿、尿失禁等毛病。在尿潴留时还易引起并发感染和结石，严重时还影响肾功能。
   俯睡
   俯睡使脊柱弯曲,增加肌肉及韧带的压力，使人在睡觉时仍然得不到休息。此外，还会增加胸部、心脏、肺部及面部的压力，导致睡醒后面部浮肿，眼睛出现血丝。
   睡前不洗脸、不刷牙
   留在脸上的化妆品不洗掉，会引起粉刺和针眼之类的炎症，还能使眼睛发炎，引起皮肤过敏反应。
   睡前刷牙比起床后刷牙更重要，这是因为遗留在口腔中和牙齿上的细菌、残留物在夜里对牙齿、牙龈有较强的腐蚀作用。
   睡懒觉
   睡懒觉使大脑皮层抑制时间过长，天长日久，可引起一定程度人为的大脑功能障碍，导致理解力和记忆力减退，还会使免疫功能下降，扰乱肌体的生物节律，使人懒散，产生惰性，同时对肌肉、关节和泌尿系统也不利。另外，血液循环不畅，全身的营养输送不及时，还会影响新陈代谢。由于夜间关闭门窗睡觉，早晨室内空气混浊，恋床很容易造成感冒、咳嗽等呼吸系统疾病的发生。
   赌博
   赌博之所以有害于一个人的身心健康，是因为赌博本身是一种强烈刺激，长期进行赌博，可使中枢神经系统长期处于高度紧张状态，容易引起激素分泌增加，血管收缩，血压升高，心跳和呼吸加快等，会增加心血管疾病的发病率，还会患消化性溃疡和紧张性头疼。

常吃方便面会得营养缺乏症
   方便面是上班族们喜欢的一种食品，它既可以当点心、宵夜，又可以当正餐， 而且食用方便，非常适合繁忙的上班族。尤其是不少男性，既没有女人那么多对于身材的顾虑，又对饮食马马虎虎，方便面更是他们的“宠儿”，经常会在办公桌里放上几包。但是，经常吃方便面的男人们，你们知道吗？吃的时候方便了，可它会带给你多少麻烦吗？方便面是经过油炸后干燥密封包装而成。
   尽管现在很多方便面都号称不是油炸的，但多少都会含有食用油，因此，放置的时间一长，方便面之中的油脂就会被空气氧化分解，生成有毒的醛类过氧化物。吃了这种油已变质的方便面，会给你带来意想不到的麻烦，比如引起头晕、头痛、发热、呕吐、腹泻等中毒现象。
   放在办公桌里的方便面经常会超过了保质期而你还没有注意，误食之后麻烦就大了。另外，方便面的包装破裂、封闭不严、存放时间过长，也有被细菌、毒物污染的可能。
   因此，方便面的卫生不容忽视。一般要根据需要量来决定购买数量，一次不宜存放过多，要选购包装完好、商标明确、厂家清楚的。包装破裂就容易被污染，又会加快方便面氧化变质的速度。即便是包装完整的，食用前也要检查一下，除要注意是否过期以外，还要看看面饼的质量，如果发现面饼的表面变色、生有霉菌、有虫蛀痕迹时，说明面已经变质，不能再吃了。如果闻到有“哈喇”味，入口有辣味或其他异味的时候，说明油已经变质了，也不能食用了。
   即使是新鲜的方便面，如果长期用来替代主食，而不添加任何其他食品，就很容易导致人体营养缺乏，对健康极为不利。人体的正常生命活动需要六大营养素：即蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素和水。只要缺乏其中一种营养素、时间长了，人就会患病。而方便面的主要成分是碳水化合物，汤料只含有少量味精、盐分等调味品，即使是各种名目的鸡汁、牛肉汁、虾汁等方便面，其中肉汁成分的含量非常少，远远满足不了我们每天所需要的营养量。
   因此，在吃方便面的时候要注意以下几点：
   一是方便面只适于救急，如临时就餐不便或受到条件限制吃不到东西的时候食用。一天最多吃一次，也不能天天吃。
   二是喜欢方便面或确实由于条件限制、需要较长时间吃方便面时，应该酌情增加一些副食，以补充营养的不足。如食用些香肠、牛肉干、肉脯、肉松、熟鸡蛋（约100克左右）、卤肉等。还可以在方便面中加一些香油或猪油（约25克左右）。或者配餐用一些生吃的瓜果、蔬菜，如黄瓜、西红柿、萝卜、地瓜、荸荠、藕、香蕉、梨、桔子等，数量应该保持在250―300克左右。
   三是患有肠胃疾病和胃口不佳、吸收不良的人，最好不要吃方便面。总之，方便面作为一种方便食品，偶尔吃一些对身体没有害处，但经常吃就会有损健康了。

蔬菜颜色显示营养
   蔬菜所含维生素多少顺序排列为绿、黄、红、紫、白，即便是同一品种或是同一棵蔬菜的不同部位，由于颜色不同，维生素含量也不同。如芹菜叶胡萝卜素含量较其梗高出6倍。
   绿色蔬菜：含有丰富的维生素C、B1、B2、胡萝卜素及多种微量元素。对高血压及失眠者有一定的镇静作用，并有益肝脏。绿色蔬菜还含有酒石黄酸，能阻止糖类变成脂肪。
   黄色蔬菜：有韭黄、南瓜、胡萝卜等，富含维生素E，能减少皮肤色斑，延缓衰老，对脾、胰等脏器有益，并能调节胃肠消化功能。黄色蔬菜及绿色蔬菜所含的黄碱素有较强的抑癌作用。
   绿色蔬菜：有西红柿、红辣椒、红萝卜等，能提高人们的食欲和刺激神经系统的兴奋。红色食品中含有胡萝卜素和其他红色素一起，能增加人体抵抗组织中细胞的活力。
   紫色蔬菜：有紫茄子、扁豆等。它们有调节神经和增加肾上腺分泌的功效。最近的研究还发现紫茄子比其他蔬菜含更多维生素ρ，它能增强身体细胞之间的粘附力，提高微血管的强力，降低脑血管栓塞的机率。
   黑色白色蔬菜：黑色蔬菜有黑茄子、海带、黑香茹、黑木耳等，能刺激人的内分泌和造血系统，促进唾液的分泌。黑木耳含有一种能抗肿瘤的活性物质，可防治食道癌、肠癌、骨癌。白色蔬菜有茭白、莲藕、竹笋、白萝卜等，对调节视觉和安定情绪有一定的作用，对高血压和心肌病患者有益处。

你会绿色减肥吗？（一）

   一年四季，秋季最易长胖。超过标准体重20以上就是肥胖者。人为何肥胖？多做剧烈运动是否就一定能减肥？怎样才是有效的科学减肥法呢？
   观点提示
   错误观念使人易发胖
   少吃多运动，就一定能减肥。这样的观念是错误的。有些食物即使少吃也会发胖，有些剧烈运动反而能令你适得其反。
   食物：高蛋白、碳水化合物、脂肪这3样东西吃得比例不当就易胖。糖分较高的饮料、快餐、烧烤等高脂肪食物多吃也容易发胖。
   运动：有人认为多运动，多跑步，应该是能减肥了，这种方法恰恰不对，因为正确的减肥运动应当是有氧运动，也就是消耗脂肪，而不是无氧运动―――消耗肌肉。你心平气和地走路五千米远比你气喘吁吁地跑五千米效果更好。
   错误减肥令你事倍功半
   胖了怎么办？有人以为吃减肥药能减肥，外科手术抽脂能减肥，禁食能减肥。其实不然，这三种方法均不可取！
   减肥药治标不治本。快速减肥的确能使人瘦―――但这种瘦不是减去你身体里的脂肪。而且所有的药物减肥它的反弹率都很高，表面上好像一时减轻了体重，实际上它会卷土重来。
   有人采用抽脂的方法减肥，这是一种不可取的行为，今天你抽了，明天它会长得更快，天长日久伤了身体你还蒙在鼓里。
   还有人用减少饭量来减肥。这同样不可取。禁食减肥的做法是幼稚和无知的表现。
   正确把握三大易发胖阶段
   人的一生肥胖有3个高峰期，要格外把握好这3个特别时期。
   一是分娩前3个月。此时孕妇不能多吃，要少吃脂肪高的食物，否则不但婴儿大，容易造成难产，而且产后的孩子易发胖，长大后也容易胖。给孩子喂奶最好是母乳，现在有不少妇女为了乳房和身材不变形，不给孩子喂自己的奶，而用奶粉喂孩子，这样的孩子长大后容易发胖；
   二是5―6岁时不能多吃高脂肪食物，这时如果孩子胖了，就会影响到他的青春期和成人期，也容易发胖；
   三是青春期不能多吃乱吃高脂肪食物，这时胖了，他的一生就很有可能受到影响，成人后就会变胖。真正的减肥应该是以改善体内内环境为标准，多进行有氧运动，如散步、打球、游泳等，在不气喘吁吁的情况下达到有效的减肥效果。
   毋庸讳言，目前国内外还缺乏有效的减肥手段。没有谁能把肥胖治好。在现在的情况下，减肥的唯一方法就是保健―――把良好的生活习惯一直保持到老年，改变错误的减肥观念。
