暴饮暴食会诱发急性胰腺炎吗？
   急性胰腺炎与暴饮暴食有着密切关系，胰腺是人体内十分重要的消化腺，食物中所含的脂肪、糖和蛋白质都靠胰液中的消化酶来消化吸收。假如一次吃进过量的脂肪和蛋白质食物及大量饮酒，势必引起胰腺大量分泌胰液用以消化食物，胰液分泌过多，可造成胰管内压力增高，使胆汁逆流入胰管内，从而导致胰腺自身组织的消化，引起胰腺炎的发生。患了急性胰腺炎不仅痛苦难忍，而且后果是严重的。

如何解除便秘
   引起便秘的原因很多，但主要是以神经性痉挛及饮食调配不当引起的。对不同原因引起的便秘采取不同的措施。
   由于神经系统功能失调，肠壁交感神经功能亢进，使肠壁痉挛，肌肉紧张并过分收缩，而致肠腔狭窄，大便难于通过，这种类型使病人有阵发性腹痛症状，部位不固定，鼓肠，里急后重感觉，便干色黑，形小而类似羊粪。
   便秘时宜采用无纤维的少渣半流质饮食，如症状好转后可改为少渣软饭，禁用任何强刺激性食品，如浓茶、咖啡、香料等，多喝开水，保持肠道粪便中的水分，使大便软易于排出。
   另一种便秘是由于膳食中长期缺乏含纤维素的食物如新鲜菜、水果、粗粮，食物过于精细，食物残渣对肠粘膜刺激不足，不能产生便意，或老年人由于排便无力，饮食中水分不足，膳食中缺乏油指而引起便秘。在饮食上首先是多增加些含纤维素的食物，如粗粮、蔬菜、水果等。其次多食些易于产气食物如生葱、生蒜、蜂蜜和生黄瓜等，利用它们在肠道中的发酵作用，借以产气鼓肠，增加肠的蠕动，利于排便。再次是多喝开水及饮料，每日清晨空腹喝冷开水1--2杯或喝淡盐水或冷开水冲蜜糖均有效。饮食中适当增加些油脂利于润肠。此外，加强体育活动也是促肠蠕动的好办法，靠吃泻药纠正便秘的办法要不得，它虽有暂时通便作用，但久用之后，反而减慢肠道蠕动加重便秘。

发烧时的饮食如何安排？
   在呼吸系统疾病中，例如上呼吸道感染，急性支气管炎，大叶性肺炎等都有发烧症状，这些病经医生明确诊断后，给予有效的治疗，在几天之内热度可以减退。在发烧期时由于体温增高，体内水分消耗较大，要多喝开水，这时喝水比吃饭更重要，为了促进食欲，可以在开水中加入带酸味的果汁，可根据病人的喜好增加牛奶、豆浆、米汤；也可给带咸味的汤汁如妁汤、肉汤、菜汤，这样可增加维生素及无机盐的摄入量。长期高烧的病人体温增高1度消耗热能10%，因此应进食高蛋白、高热能、高维生素的食物，蛋白质要求每日每千克体重1～1.5克，热能要求每日每千克体重35～40千卡。

中老年人有何合理膳食
   中老年人由于机体形态与功能发生了一系列变化，对于食物营养的需要有其特殊的要求。为了适应这些变化就应供给合宜的平衡膳食。营养平衡对于维持中老年人的健康长寿起着重要作用。
   中老年人合理的膳食原则就满足如下几点要求：
   1、热量适宜，以能维持标准体重为宜。
   2、膳食中的蛋白质质量要高、数量适宜。每日应饮奶250毫升，适量的禽、鱼、瘦肉及豆制品，及少量的蛋类。
   3、动物脂肪要少，尽量选用植物油。
   4、供给充足的水果（每日100～200克）、蔬菜（每日400～500克）。
   5、经常能食用一些坚果类、菌藻、粗粮、杂粮。
   6、每日食盐摄入量控制在8克以下。

中老年人应如何预防缺钙
   随着年龄的增长，老年人的体力活动逐渐减少，吸收钙的能力也随之降低，如果膳食中钙供给不足容易造成骨质疏松。一般老年人都有不同程度的骨质疏松。轻度的骨质疏松，没有明显的自觉症状不易察觉，严重者则出现腰背酸痛，身体活动受限、驼背、甚至发生自发性骨折。
   正常的中老年人每日大约需要钙1000毫克。奶和奶制品是膳食中钙的最好来源，这不仅因为奶中钙的含量高，而且钙、磷比例适宜，还含有可观的矿物质、乳糖及强化到奶中的维生素D，有利于钙的吸收。奶类是中老年人最理想的食品。除此之外，虾皮、河蚌、蛋黄、酥鱼、骨粉、海带、芝麻酱、各种深绿色叶菜类蔬菜、大豆及豆制品含钙也很丰富。所以，中老年人为预防缺钙应保证膳食中钙质供给充足，只要注意摄入一定量的牛奶、豆类及含钙丰富的食品，并能经常晒晒太阳就基本上能满足身体的需要。如果不饮奶类，膳食中钙的供给可能不足，则需补充钙制剂。

青春期青少年有何膳食要求
   青春期男女青少年的生长发育已基本成熟，生命力处于极旺盛阶段，所需营养素无论在量和质方面的要求比任何时候都高，因此要特别注意供给。
   青春发育期的青少年热能需要进一步增高，女青年约需2400千卡，青年2500千卡。青少年食欲旺盛，对摄取足够的热能十分有利。膳食安排基本与成年相同，一般可按三餐分配：早餐30%，午餐35%-40%，晚餐30%-35%。每日：主食400-500克，瘦肉类50-100克，鸡蛋1个，奶类有条件要加食，大豆及其制品适量。蔬菜500-750克。

学龄儿童有何膳食要求
   1. 学龄儿童。机体器官尚未完全发育成熟，咀嚼和消化功能远不如成人。肠道对粗糙食物比较敏感，易发生消化不良，因此，食物要比较易消化，数量和种类应逐渐增加。
   2. 学龄儿童。活泼好动，大脑活动易激增，每日热能供应量为2000-2200千卡。我国的饮食习惯为一日三餐，但在热能分配上却存在一定问题。一般应该早餐30%，午餐35%-40%，晚餐30%-35%。但由于不少学生早起胃纳不佳，食品质量不高，因此，早餐量少质差，热量不够，影响上午上课时集中精力。故应在上午10点增加一次课间餐，以补早点不足。
   3. 食品的品类要齐全。主副、素荤要塔配合适，力争做到平衡膳食。
   4. 注意保证含钙、铁维生素Ａ、Ｂ2、维生素Ｃ丰富的食品。
   5. 膳食多样化。应注意粗细塔配，干稀合适，具有适宜体积与饱腹感。
   6. 培养良好的饮食习惯。避免偏食、择食。不吃零食，这些习惯要从小培养，还要养成细嚼慢咽及饥饱适度好习惯，切忌狼吞虎咽与暴饮暴食。
   7. 学生在考试期间。应加强营养质和量，多供给优良蛋白质和脂肪，特别是卵磷脂和维生素Ａ、Ｂ1、Ｂ2、Ｃ，以补充在考试期间学生高级神经系统紧张活动时的特殊消耗。
   8. 进食场所必须保证清洁卫生，防止肠道感染。应养成饭前便后洗手习惯，防止病从口入，食品本身及餐具，饮具也应保证清洁。

幼儿合理膳食有何要求
   1. 供给高质量蛋白质。多给动物性食品或豆类制品，食物要多样化，要供给新鲜蔬菜、水果，各类营养素要满足需要。忌用一些油炸或过硬和含粗纤维的食物。
   2. 少食多餐。最好每天4餐。其热量分配：早餐20% -30%，加餐10%-15%，午餐40%，晚餐20%-30%。
   3. 适量的碳水化合物和脂肪。以粮食为主，注意避免多食纯糖。
   4. 食物的烹调方法上应使食物便于咀嚼，易于消化。可将食品加工成丝、丁或末状。吃豆类应制成豆制品如豆腐、豆浆等，吃粗粮要细做，吃鱼一定要除去鱼骨或制酥。总之，婴幼儿膳食制备应细软，避免吃整粒食物。如豆、花生米等，以免造成气管异物。
   5. 膳食感官性状要良好，色香味俱佳，并随时变换花样，以提高儿童的进食兴趣，增加食欲。不用或少用味精等人工调味剂。
   6. 培养幼儿良好的饮食习惯，饭前洗手，不挑食、偏食，不吃零食及不干净的食物。

如何安排乳母的合理膳食
   合理膳食是保证母体健康、乳汁分泌旺盛、乳汁成分良好的物质基础。同时由于乳母食欲比妊娠时要好得多，因此，乳母要尽量选用营养价值较高的食物，合理调配，组成平衡膳食。在数量上可根据个人的情况增加一些，适当加餐，要尽量避免辛辣等刺激性食物。

产褥期的膳食有何要求
   产褥期即分娩结束至生殖器官恢复原状的这段时间，大约6-8周。
   产后第1天，应给流质食物，多喝汤水，如鸡汤、红糖水、鱼汤、猪蹄汤。第二天，可吃一些比较稀软的清淡半流质。如蛋花汤、卧鸡蛋、面汤、馄饨、粥等。3 天以后，可食正常膳食。
   由于产褥期卧床较多，肠蠕动减弱，易产生便秘，故产妇要多吃蔬菜及含粗纤维的食物。但如果会阴部有裂伤时，要吃1周少渣半流膳食。
　 具体的膳食要求有如下几点：
   1. 热量、蛋白质、无机盐及维生素，要供给充足，要根据个人的饮食习惯，选择食物的数量。不能强迫摄入，避免造成消化不良。
   2. 食物的种类要多样，稀粥、素荤搭配得当，营养要平衡，少吃辛辣等刺激性食物。
   3. 在烹调方法上，多采用蒸、炒、绘、纯等方法，少用煎、炸，以减少胃肠道的不良反应。

婴幼儿应保证哪些食品的供给
   牛奶：每日250-500克。
   鸡蛋：每日1-2个。
   瘦肉类：每日25-50克。
   动物肝脏或内脏：每周1-3次。
   豆制品：每日50克。
   蔬菜：每日250-400克。
   水果：每日最少250克。

如何安排产妇在分娩时的膳食
   分娩时，产妇能量消耗得多。胎儿分娩以后，腹内压力迅速下降，加之出血，对机体影响很大。
   第一产程：是从子宫有规律的收缩至子宫口开全。此期由于阵痛，孕妇的睡眠、休息和饮食都受到影响，精力、体力消耗很大。在阵痛间歇时应鼓励产妇吃进东西。食物要清淡、稀软易消化。如菜汤、藕粉、蛋花汤、挂面汤、面片、馄饨、面包、饼干、粥等。不易吃油渍、高蛋白食物。因其在胃内停留时间长，宫缩时会引起胃不适感或恶心、呕吐。
   第二、三产程：宫口开会到胎儿及胎盘娩出。此期时间短，不宜吃东西。
   生产后1-2小时，若产妇有食欲，一般情况还好，可给一些汤类食物。如糖水、牛奶、菜汤、淡鸡汤等，以缓解产妇暂时的饥饿、疲劳、补充产妇的体力消耗。

多吃蔬菜降血压
   大家都知道、嗜酒和高盐饮食是高血压的危险因素，医生也劝人们多吃蔬菜少吃脂肪以预防高血压。但是系统地研究饮食类型与血压的关系的并不多见。最近美国《新英格兰医学杂志》报道了一项临床研究，系统地观察了饮食对血压的影响。459名成年人参加了研究。最先让他们饮食少蔬菜水果和等于普通美国人的平均量的脂肪共3国，然后将他们分为3组。一组继续按上述的饮食，另一组则增加蔬菜水果，第三组是增加蔬菜水果和减少脂肪含量，再观察8周。结果表明，多吃蔬菜水果就可使血压下降，如果再加上低脂肪饮食就可使血压进一步下降，尤其是有轻度高血压的病人，血压下降更明显。因此，多吃蔬菜水果少吃脂肪是预血压的简单方便而有效的方法。

多吃鱼，孩子长得高
   你想孩子身材高挑吗？做父母的人都会有同样的愿望，作出同样肯定的答案。也许有人认为：人的高矮是天生的，这只能说是对了一半。所谓“天生”指的是遗传因素。不同种族的不同个体来说，一般父母是高个子，其子女也常常是高个子。很多人都没有达到预期的高度，则是与后天因素有关。现今生活水平有了明显的提高，有些矮个子的父母，却养出高个子的子女。这就是后天的因素（营养与运动）在起作用。日本人矮小是出了名的，但战后的日本政府非常重视儿童的营养供应，小学生由学校供应合乎营养标准的午餐，近四五十年来日本人平均身高增长了10厘米以上。我国近四五十年来，由于生活水平有了提高，营养与运动受到重视。使得儿童平均身高也增长了4-5厘米。
   当然，人的身材也不是越高越好，也不能要多高就有多高，按照目前的情况，男子1.8米，女子1.7米的平均高度，则是合理的高度。
   从营养角度考虑，儿童的身高应在胎儿时期开始就得重视。即在妊娠期就注意增进母体的健康、营养，使胎儿在母体中取得良好的营养，为日后健康成长打下基础。
   婴儿出生后，尽量做到有3-6个月的母乳喂养，按不同的生长期，供应足够、合理的营养食品，蛋白质和热量（碳水化合物），及6个月后供应适量的脂肪，使婴儿能摄取足够的必需氨基酸和脂肪酸，加上足够的磷、钙、镁（配合维生素D），才有利与长骨骼、长高度。缺钙，易患佝偻病；缺碘，则影响甲状腺的合成......
   进入儿童时期，重要的就是平衡膳食。所谓平衡膳食，就是要荤素搭配，包括动植物蛋白质搭配、动植物脂肪搭配，精粮与粗粮搭配，使之能摄取足够的优质蛋白质个必需的脂肪酸、矿物质和维生素。
   此外，还要注意摄取特殊的营养素，那就是高度不饱和脂肪酸――DHA。 1990年在日本“国际DHA讨论会”上专家们确认鱼中的DHA有健脑及长高作用。随着人们吃鱼量不同，每100毫升母乳中DHA含量不同：美国为7毫克，澳洲为10毫克，日本为22毫克。日本胎儿在母体内摄取足够的DHA，出生后又从母乳中吸取足够的DHA，青少年又在营养足够、合理的情况下多吃鱼，获得了生长发育必需的DHA 。因而在近四五十年来，日本人平均身高增长最快（男子平均高度为1.7米），日本平均智商高达110，还有日本人平均寿命最长（男79，女80），这都是日本人多吃富含DHA的海产品（包括牡蛎、虾、蟹、海水鱼和淡水鱼）的结果。