预防“电脑”职业病　　　
   脖子和肩膀疼痛，眼睛疲劳，严重流泪，视线模糊，这是长时间在电脑终端前工作的职员特有职业病。尽管症状不甚严重，容易忽视，但任其发展会加重病情，危害健康。其实，只要将办公室的照明、书桌和电脑的位置做下调整就可做到预防。
   眼睛长时间盯着显视器会感到疲劳。因此，调整室内的照明和画面的亮度很有必要。尽管光线暗画面看得比较清楚，但眼睛也容易被疲劳，就象在阳光直接照射的地方办公一样，在光线太亮处办公会给眼睛造成刺激。应将照明角度做下调整，以阳光不反射到显视器的画面为宜。尤其是阳光直接照射进来的窗户应该用窗帘档住。
   连续盯着监视器１小时对眼睛健康不利，隔段时间休息一下为宜，闭上眼睛或向远处树林眺望可以缓解眼睛的疲劳。
   用电脑后感到肩部疼痛是因为显视器位置高于眼睛水平线下，这样可减轻疲劳。一般都将显视器放在计算机主机上使用，这样就使显视器的位置高于水平线，结果长期抬头工作就会造成脖子肩膀的疼痛。最好是将显视器与主机分开放置，营造一个正确的工作环境，这样才有可能预防“电脑”职业病的发生。

为了得到纤细的体形

   女性越来越关注自己身体的今天，拥有纤美苗条的身材是很多女性的梦想。那么，怎么做才能得到纤细的体形呢？除了可以选择纤体产品，你也需要注意以下几点：
   1. 愉悦和健康的均衡饮食：
　 拥有均衡的饮食！所有的诀窍都在这句话中。均衡的饮食不仅能带给你活力，它还是防止桔皮组织出现的最佳防护。
　 不要暴饮暴食！体重的变化是导致桔皮组织出现的主要原因。
　 不要漏过每一餐。否则在下一餐，脂肪纤维细胞将会储存更多脂肪。
　 享用营养均衡的早餐，它是一天中最重要的一餐，能使你在接下来的一天中不会不断地吃加餐。
　 避免过量食用肉、酒精、糖、食用油(最好食用橄榄油)、食盐(少量便可)。
　 当你出去就餐时，不用过分限制自己，吃色拉、海鲜或鱼即可。
   你也不用不吃甜食，选择新鲜的水果即可。
   多吃新鲜的蔬菜和水果！尽量使你的食谱多样化，多吃新鲜、健康的食品。
   多喝水！一天喝1到1.5升。不单对身体有益，更可帮助排走体内的毒素。
   2.适量的运动：
   长时间地坐着而缺乏锻炼是产生桔皮组织的主要原因！其实你不需要做大量的运动或是消耗巨大的体力。只要身体有摆动，就可以燃烧5至60卡路里。即使是站着也可以减去10卡路里。一般来说，运动身体可以减去70卡路里。多做全身性的带氧运动，例如游泳、跳舞和瑜珈等，减少脂肪长期积聚在下半身内。
   即使没时间去健身房，也要尝试抽出10分钟来伸展身体，一天三次――走路、跳高或跳舞均见效。甚至在新鲜的空气中行走20分钟就足够了。多爬楼梯，少乘电梯，脂肪块就会逃匿无踪了！

塑背运动三级操

   拥有一个挺拔美丽而结实的背部――包括背部三角肌、长斜方肌和斜方肌，你不仅看起来漂亮，还会纠正你日常生活中的一些错误姿势。而且，把这些肌肉练好了，你会站得更直，人看起来就会高很多了。
   初级：拉带子飞翔练习
   在门把手上拴一条有弹性的带子或软管，双手各执带子的一端，坐好，拉紧，使胳膊与肩膀同高，然后轻轻弯曲肘部，慢慢地往后拉带子，直至肘部与胸同高，收紧肩胛骨。保持一会儿，回到开始的位置，重复做12―15次。
   中级：单胳膊弯曲练习
   把右手和右膝放在凳子上，左手抓一个中等重量的哑铃，手掌向上，肘部轻轻弯曲。左肘与肩膀同高，收紧小腹，脖子与脊背在一条直线上。放下，回到开始位置，重复10―15次，换右手做。
   高级：站立飞翔练习
   站立，膝盖微屈，双脚分开，与臀同宽，双手各抓一个轻度重量的哑铃，手掌相向。上身前倾与地面平行。收紧小腹，保持背部挺直，慢慢抬高双臂，使之与肩膀同高。收紧肩胛骨。保持一会儿，回到开始的位置。重复做10―15次。

瘦身有误区 平坦腹肌的神话

   神话1：仰卧起坐是锻炼腹部肌肉的最好方式
   现实：肩酸背痛，肚腩依旧。
   一直被我们奉为获得平坦紧实腹部看家“法宝”的仰卧起坐，却没能跻身于美国权威健身机构“最有效的健腹健身法”名单之列。原因很简单，仰卧起坐时我们的动作常常不到位，通常是背部和肩部使足了劲儿，而腹部却没有得到真正的锻炼。
   在对13种腹部健身法的效果做了全面的测评后，专家们找到了最有效的前3种方式，它们分别为：健骑机（自行车健身器）训练；船长椅（与地面呈30度角的长椅，可以躺在上面，将双腿举起并保持几秒钟，强健腹部肌肉）训练；健身球训练。
   仰卧起坐改良版：健身教练认为，如果想让仰卧起坐发挥更好的效果，可以尝试做如下改变――每分钟仅做10次仰卧起坐，在上身与地面呈45度角的时候保持5秒钟，这样的效果比起1分钟做60次的要好很多！
   神话2：每天都要进行腹部锻炼才能够得到紧实的腹肌
   现实：时刻遭遇赘肉反攻。
   腹肌与身体其他部位的肌肉形成过程是完全相同的，也需要有一段时间来进行塑造。因为在大运动量的训练完毕之后，肌肉组织的细胞形态虽然被改变了，但还没有完全成型，通常要在48小时之后才能完成肌肉“重建”的任务。每天进行腹部的锻炼固然能够促进脂肪的燃烧，却没有给腹肌的形成留下时间，一旦锻炼松懈下来，赘肉会马上发起“反攻”，一切岂不前功尽弃？
   正确的练习频率：1周3次。
   神话3：高密度的锻炼一定能收到加倍的效果
   现实：气喘吁吁，动作出位。
   把一个动作重复做上100遍，就能够得到比做50遍好1倍的效果吗？健身不是单纯的量的累计，而应该重视质的变化。以“船长椅”器械训练为例，许多人都会连续做上几十个，直到大汗淋漓气喘吁吁才不得不停下来。资深的健身教练认为，腹肌的训练关键是动作要到位，而且需要适当的停顿，最好以15个动作为1组，每次做2～3组就可以了。
   强化效果的办法：在锻炼中多一些变化，比如在腿部绑一个小沙袋，效果就会不同了。
   神话4：健腹=收腰
   现实：瘦了腰部，胖了腹部。
   许多人都把健腹运动与减去腰部脂肪的运动混淆起来，以为一个动作既能瘦腰也能美腹，可往往是瘦了腰，胖了腹。
   这是因为减掉堆积在腰部的脂肪比塑造腹部的肌肉要容易得多，只需要在饮食上配合，减少高热量食物的摄入，同时坚持相应的训练，就能够让“小蛮腰”重见天日。腰细了，没有得到针对训练的腹部相对就表现得更“突出”了。不要指望某一种运动能够同时完成健腹、收腰的双重任务，减肥的道路上是没有捷径可走的。
   建议：按部就班地练习，不要相信“二合一”的方法。

七项体检为想瘦把关

   让自己永远保持窈窕的身材，相信是每一个女人最大的愿望，只要听到别人一句“你变瘦了”似乎得到天大的赞美，保证那天的心情绝对hight到最高点，但是你我可能不知道，并不是每一个人想到要减肥就可以任意减肥，必须由健康检查得知的数据结果，再由专业人员为你我做评估看看是否有减重的本钱，才可以健康减肥。
   那到底减肥前要做哪些基本的健康检查呢？抽血检查前要先放松心情，尽量和平常一样的生活状态来接受检查，检查前必须禁食8小时，前一晚若进食会干扰血糖值和胆固醇值。
   健康检查的项目有以下几项：
   1.血色素：诊断是否有贫血，因为若是血红素太少则所携带的氧气就会较少，相对的脂肪的燃烧就会有影响，饮食中要多补充含铁食物。
   2.肝功能―GOT.GPT：用来诊断脂肪是否沉积在肝脏，因为肝是主掌代谢的器官，肝功能不好则有可能表示体内代谢不好，饮食应避免重口味，太油为原则。
   3.白蛋白：用来诊断以前是否有不当减肥造成蛋白质耗损，饮食中应多补充优质蛋白质。
   4.尿素氮：指数高通常表示体内代谢废物多排毒功能较差，饮食应避免过度蛋白质及降低盐分。
   5.尿酸：若指数高通常表示高卡路里美食主义，易有痛风倾向，饮食应避免高普林食物例如高汤及增加水分摄取。
   6.胆固醇及三酸甘油脂：用来诊断是否摄取太多动物性食物，也是动脉硬化症的危险因子，指数高通常表示肥胖和运动不足，饮食应降低重口味及饱和脂肪的食物。
   7.血糖：用来诊断是否过食或体内醣类代谢异常，饮食应注意热量控制勿吃太甜食物。
   有了健康检查数据的指针，专业人员才能依照你我的体质来规划健康减重，让你瘦得有保障，好的减重机构通常有免费健检服务，让你可以安心减肥无后顾之忧！

如何安排痛经妇女的饮食？

   痛经是妇科常见的疾病。严重者可发生错阙。此病除了要请医生找原因给予治疗外，饮食上亦应注意。
   首先，要节制饮食，宜少吃或不吃生冷、酸辣等食物。经期更不宜吃酸、辣、冷的食物。因为那时子宫微张，宫体处于充血状态，一旦受到冷、辣刺激，会引起子宫和盆腔的血管收缩，从而造成行经不畅和加重痛经。
   痛经妇女宜吃清淡、含油脂不太高而富含营养的食物。例如，鸡蛋、瘦肉、菠菜、豆腐、淡水鱼等。
