你会绿色减肥吗？（二）

   饮食提示
   远离肥胖的饮食方法
   1 少食多餐控制食欲的关键在于有规律地按时进餐，每顿要饥饱适宜。
   2 果蔬最宜富含纤维的食物容易使人产生饱感。作为餐前小菜，来一份色拉或蔬菜汤最为适宜；而在进餐结束时吃一片水果也较为恰当。不过，这类饮食的热量均低于200千卡。
   3 善于饮水饭前至少饮一杯水，餐中再来一杯，对抑制胃口非常有效。
   4 晚餐少食睡眠时热量会转化为脂肪储存起来。因此，晚饭还是少食为妙。
   营养减肥食谱
   下面是营养学家为白领工作者提供的减肥食谱：早餐：一碗大米稀粥（放入少许鸡丁）或半杯炒燕麦另加85毫升低脂牛奶；一片烤面包外加5毫升黄油；最后饮一杯水果汁（约170毫升）。总热量约为500千卡。
   上午加餐：香蕉、苹果或170毫升的果汁一杯。总热量为100千卡以内。
   午餐：一份面条或全麦面包制作的三明治，外带85克火腿及15毫升清淡的莴苣汁、蛋黄汁及西红柿汁；饮用低热量饮料或170毫升低脂牛奶。总热量为500千卡以内。
   下午加餐：各类饮料（如茶、咖啡、低脂可可等）；2片燕麦粉饼干或酥饼。总热量为200千卡以内。
   晚餐：一小碗米饭；80克鱼或一小盘肉末豆腐；一份炒青菜或炒芸豆；一碗清淡蔬菜汤，最后来几片新鲜水果。总热量在500-600千卡左右。
   健身提示
   实际上，日常生活中小小的动作，微不足道的习惯，都可以让你在无形中多燃烧一点脂肪哦！
   时时刻刻燃烧卡路里
   搭乘巴士手臂纤细 胸部结实
   坐公交车时，能站就站，站着时拉着公交车拉环，还可以配合几个小动作：
   ①右手抓住公交车拉环，左手扶右手臂内侧；②右手臂朝身体内侧用力，而左手则是朝其相反方向用力推，即两只手刚好是相反方向；③用力推约10秒后，停一下，有没有感到手臂和胸部都用到力？OK，再多做几次，直到手酸为止，再交换手做。
   等待中腰部变细 臀部变翘把握等待中的小动作，一定会有令你意想不到的减肥效果！
   ①双脚并拢站立时，用力收小腹，约10秒左右。②接着臀部夹紧也是约10秒钟，如此反复做，1，2，3……10，对消除腹部脂肪和抬臀相当有效。
   办公室一族美腿+让脚踝变细在办公桌下做一点小动作，就可以练就一双健美的腿哟！
   ①双脚并拢抬起，在脚尖处交叉，用力互压，持续8～10秒。②交换左右脚，重复动作。看电视时腹部大腿的锻炼。
   边看电视边运动，无论如何比边看电视边吃零食强得多啦！
   ①坐在沙发上或椅子上，不能太软的。双手撑在椅面。②双手用力压住椅面，然后膝盖交替提高，这时候你可以隐约感觉到大腿和小腹都酸酸的。
   刷牙时让小腿脚踝结实 早上一起床，如果可以稍微活动一下，不但头脑很快就清醒过来，而且一天都很快乐哟！
   ①双腿开立，这样一边刷牙才比较平稳哦！②踮起脚尖，停留1～2秒，放下，如此反复做直到刷完牙为止。这个柔软运动，可以让你的小腿到脚踝的地方变得结实哦！爬楼梯时大腿臀部健美。
   有电梯也不乘，下定决心，从今往后要尽量爬楼梯，别忘了爬楼梯的小技巧哦！爬到气喘如牛更好。如果精力充沛，爬楼梯一步踏两阶，很快就可以感觉到大腿的肌肉酸了，除了大腿以外，对于结实臀部也很有效！
   如果你衣着端庄，不方便两步作一步爬的，不妨记住以下几点：
   ①每踩一阶，都以脚尖踏上，别忘了上半身要挺直哦！
   ②收紧臀部，如果有可能，膝盖尽量向上跨。
   最后，别忘了打电话的时候哦。不要只顾了趴在床上煲电话粥，不要光是嘴部动，可以边打电话边抬腿，让腹部脂肪在聊天中慢慢消失。

懒人运动30招

   慢跑、体操你都不喜欢，标枪、跳远你也不擅长，可是总不能因此就放弃运动吧？这里列举的30种方法，让你随时随地都在运动，而且一点也不费力。
   就算你是天字第一号大懒人，任何一种运动与你都沾不上边，怎么也不想换上泳装、韵律服，甚至对健身房里充满激励、进取的气氛充满敌意。但只要你心底有一个小小的声音，告诉自己运动未尝不是件好事的话，这样还是有救的。且看以下提供的懒人运动30招，不需特别安排运动的时间、地点，却让你不知不觉爱上身体活动的感觉，非常值得参考。
   随时随地都可作的运动
   永远选择楼梯：不要搭乘电梯或电扶梯，想拥有结实的臀部，就用脚尖爬楼梯。
   把背脊挺直：可以用到背部和腹部的肌肉，又可保持姿势优美，何乐而不为？
   快步走：快走100分钟可以消耗大约500卡，这总比连续7小时10分钟站着烫衣服容易吧？因为两者同样消耗掉你500卡热量。
   收缩臀部肌肉：每天重复好几次这个动作，据说大腿舞女郎就是靠这一招来紧实臀部线条。
   经常换穿高跟鞋和球鞋：这样可以锻炼到小腿部位的所有肌肉。
   把车停远一点：你至少必须步行两分钟才能到达目的地。不要嫌麻烦，走路对你有好处。
   拎手提袋时，手臂和身体刻意保持距离：可以顺便锻炼二头肌和三头肌。
   遛狗至少20分钟：陪着狗狗跑步，甚至扔球让它去捡，这样可以锻炼你上半身的肌肉。
   乘公车或地铁时
   永远只站不坐：这是最基本的守则，也是最简单的运动方式。
   上街购物时
   一整天都不搭乘任何交通工具：既可让眼睛享受欣赏橱窗的乐趣，脚下也不知不觉走了许多路，值得尝试。
   宁愿提两个篮子也不用推车：这是一边走路一边锻炼手臂肌的绝佳方式。
   提满载的购物袋时手臂不要自然垂下：弯曲手肘，让前臂和身体垂直。
   在办公室里
   在两膝之间放一颗小球并且夹紧：当我们坐在办公桌前，做这个动作可以锻炼内转肌。
   随时随地收小腹：一天至少要记得做5、6次。
   使用离座位最远的复印机：即使你的工作必须整天黏在座位上，这样至少可以让你多走几步。
   背贴着墙，膝盖弯曲，仿佛坐在椅子上：跟同事在走廊上聊天时最好保持这种姿势。
   到海边时
   在水中走路：水冷一点更好，可以促进血液循环。尽量多下水嬉戏，不过请先做好暖身运动。
   陪伴家人时
   陪小孩骑脚踏车：孩子骑的慢，时速顶多两公里，所以不是叫你骑车陪他们，而是跟在他们身边跑步。
   躺在床上，把小婴儿举起再放下：小孩高兴，你也顺便锻炼手臂，亲子同乐乐趣多。
   在家里
   做家事：说来简单，做家事其实是一举两得的运动。使用吸尘器、擦窗户、洗浴缸等，这些动作都可以锻炼你的肌肉。你也可以尝试可消耗多一点能量的方法，譬如擦窗户玻璃时顺便在洗窗拖把的把手上绑一些东西以增加重量。
   用吸尘器时膝盖弯曲背脊挺直：这样可以锻炼大腿肌肉，而且不会腰酸背痛。
   种种花草：千万不要倾身向前，随时以膝盖弯曲的蹲姿来保持平衡，怡情养性又充分运动。
   呼朋引伴来跳舞：配合充满活力的音乐，每分钟可以燃烧8.35卡的热量。
   用脚尖快速跳30下：这样可以让脚踝变细。
   手上握着哑铃：看电视时可以顺便做这个动作。
   平躺在床上，双手枕在脑后，深呼吸：用嘴吐气的同时努力收小腹，这样做对身体很有益处。
   上厕所时：不要直接坐下去，离坐垫几公分并保持平衡，可以锻炼大腿。
   保证不累的运动
   大笑：大笑一百声所燃烧的热量跟划桨10分钟一样的多。
   深呼吸：可以抒解腹部压力，避免胀气。
   多睡眠：许多苗条美女，如潘妮洛普都认为，充足的睡眠是最佳的保养方式。

吃柿子不宜过量
   秋天，黄橙橙的柿子上市，惹人喜爱。
   柿子，营养丰富，它不仅是味美的果品，还是一种良好的药材。中医认为柿子具有清热，润肺，止渴作用。但柿子不能吃得过多，如果贪食过量，就有可能产生胃柿石。
   胃柿石形成的原因，是因为支子里的柿胶酚与胃酸作用，即会变成一种甚为粘稠的胶状物，它可以把植物的纤维和籽等胶合在一起，形成“植物球”，常可造成人胃粘膜的糜烂，溃疡，甚至出血。患病后，常有剧烈的腹痛，恶心，呕吐，厌食等症状。
   那么，怎样才能避免胃柿石的发生呢？由于未成熟的柿子含有大量的柿鞣酸，因此，生柿子不能吃，吃柿子一定要吃熟透红色经过脱色的柿子。每次吃柿子不能吃得过多，空腹时更不宜吃柿子。另外，柿子所含的单宁酸和铁结合，会防碍铁的吸收，所以贫血的人，以少食为佳。

病中宜淡粥
   病中吃粥适宜淡吃，清火利水，能使五脏安和，确实有明验，患泄泻的人尤其灵验。《内经》上说：“胃的阳气虚弱就会产生百病；脾的阳气充足而邪气停息。”脾胃是后天之本，老年人更要把调和脾胃作为重点调养。

补肾鹿角粥
   鹿角粥，对补髓坚固牙齿，具有重要作用，它还能益精血，固元气。每一碗白粥，加入鹿角霜五钱，白盐一匙，搅匀，空腹服下。

莲薏粥
   白莲肉（去皮心）一两，薏苡仁一两，白米一合。莲肉坚韧精气，充实肠胃，除去脾湿。薏苡仁能够健脾除湿，补肺清热，治脚气及筋急。白米粥舒畅胃气，生津液，除烦清热。

芡实粥
   这种粥可以益精强志，使人耳聪目明。芡实粥治湿痹，腰疼膝痛，小便不禁，遗精白浊。有芡实粳米粥和芡实糯米粥二种，性相同，加入粥中都须煮烂，鲜的芡实更好。

晚餐不科学体弱又多病
   晚餐与结石：据国外专家研究，尿结石与晚餐太晚有关。人体排尿高峰一般在饭后4-5小时，晚餐后不久就睡觉，产生的尿液会全部潴留在尿路中不能及时排出体外，尿路中尿液的钙含量也就不断增加，久而久之就会形成尿结石。
   晚餐与高血压：晚餐过多进食肉类，不但增加胃肠负担，而且会使体内的血液猛然上升，加上人在睡觉时血液速度大大减慢，大量血脂就会沉积在血管壁上，从而引起动脉粥样硬化，使人得高血压病。据科学实验证明，晚餐经常进食荤食的人比经常进食素食的人血脂一般要高2-3倍。
   晚餐与冠心病：晚餐摄入过多热量可引起血胆固醇增高；晚餐的质量高又会刺激肝脏制造低密度和极低密度脂蛋白，把过多的胆固醇运载到动脉壁堆积起来，成为诱发动脉硬化和冠心病的又一大原因。
   晚餐与糖尿病：如果中年人长期晚餐吃得过饱，反复刺激胰岛素大量分泌，往往造成胰岛细胞提前衰竟，进而发生糖尿病。
   晚餐与肠癌：一日的副食品大部分由晚上一餐吃下，活动又减少，必然有一部分蛋白质不能消化，也有小部分消化产物不能吸收，这些物质在大肠内受到厌氧菌的作用，会产生胺酶、胺、吲哚等有毒物质。这些有毒产物可增加肝肾的负担和对大脑的毒性刺激，促使大肠癌发病率增高。
   晚餐与猝死：晚餐过好过饱，加上饮酒过多，很容易诱发急性胰腺炎，使人在睡眠中休克，就是身强力壮的人也会因抢救不及时而造成死亡。此外晚餐过饱使鼓胀的胃肠对周围器官造成压迫，使大脑相应部位的细胞活跃起来，一旦兴奋的“波浪”扩散到大脑皮层的其它部位，就会诱发各种各样的梦，恶梦常使人感到疲劳，久而久之会引起神经衰弱等疾病。      