皮肤的大敌──烈日

　　人们常说："万物生长靠太阳。"太阳，每天从每家门前经过，给自然界的万物带来无限生机，人类的生存离不开阳光。

　　阳光是一种看得见、感受得到的光，适量的日晒，能改善和促进人体的新陈代谢，加速血液循环。人体皮肤在阳光中紫外线的作用下可以合成维生素Ｄ（，２），促进人体对钙和磷的吸收，有利于预防小儿佝偻并肺结核等。同时它还可以直接杀死细菌、病毒，堪称大自然的清毒剂。

　　然而，事物总有其两面性，过量日晒，特别是炎热的盛夏曝晒，却会使人们的皮肤受到损伤。美容专家忠告说：夏天，皮肤的一个可怕的敌人是烈日。

　　光生物学家通过实验证实，夏季强烈阳光中的紫外线是一种看不见的短辐射线，它大都出现在上午１０时至下午３时之间，若在此时过度曝晒，则可引起皮肤病变，甚至造成机体免疫系统发生变化。

　　曝晒时间过久，紫外线射入皮肤后可激活表皮细胞，使微细血管扩张形成红斑，皮肤发红，有烧灼感，严重时还可以发生水疱，约２～３天后逐渐消退脱屑并留下色素沉着。同时紫外线还可以使表皮细胞失水，表皮棘细胞增厚，角化过度，真皮的胶原纤维和弹力纤维断裂、变性，使皮肤变得干燥和粗糙，失去弹性，出现色素沉着而老化，有如"皮革样"，进而发生皱纹。过量的曝晒还可能导致发生"光毒性皮炎"或"光敏性皮炎"。这两种与日光有关的皮肤病都是由于摄入某些食物（如灰菜、菠菜、紫云英、苋菜、油菜、胡萝卜等）、药物（如磺胺类、四环素、氯丙嗪、阿司匹林、利眠宁等）或接触某些化妆品以及染料、洗衣粉中的荧光增白剂等，再加上日晒而发生的皮肤炎症反应。其中，光毒性皮炎是由于光敏感物质进入皮肤后，皮肤吸收较多的紫外线而造成晒斑样损害，严重的脸部可出现红肿、水疱。光敏性皮炎则是由于光敏感物质经过紫外线的作用发生化学变化形成一种新的半抗原，再与皮肤的蛋白质结合形成一种完全抗原，然后通过缓性变态反应引起皮肤炎变。另外，日光过度照射还能诱发和加重原有的皮肤疾病，并能使糖尿病人易发生疖、痈等皮肤感染。近年来，我国皮肤病专家通过对皮肤癌的"三多"（即：户外工作者多，接受日射的部位发病多，男性患者多）现象的研究，证实了过量曝晒是引起皮肤癌的危险因素。

　　因此，为了健美皮肤，夏季顺做好日光下的自我防护。在骄阳似火的夏天，应尽可能地把室外一切活动安排在上午１０时之前或下午３时之后。如非得在此段时间内活动应采取防护措施，以如户外劳动或工作要戴帽子，尽可能穿长袖衣裤，骑自行车要戴太阳帽，以减少紫外线辐射，在烈日下行走可撑上太阳伞及戴太阳镜，特别是患有湿疹、雀斑、蝴蝶斑、疖、痱、疱疹等皮肤病患者更需注意。服装应选用凉爽、吸湿性好的浅色衣料，要宽大松软以利阻滞紫外线的直射。夏季女士们应尽量少用化妆品，少服用可能导致对光线过敏的药物和食物等，必要时，皮肤可涂上一点防晒霜。如果发生了由于日光暴晒引起的各种皮肤反应，不要急着用药，应及时到医院检查，作出正确的诊断再进行治疗。