科学健身有处方

想做到维持或减轻体重，应该满足能量的收支平衡：每天从摄入食物中获得的能量要等于或小于每日消耗的能量。减肥者进行体育运动时，一定要根据自己的健康状况量力而行，选择合适的运动项目和强度，建立一套个人运动档案――“运动处方”，这样才能达到利于健康的目的。

世界卫生组织将“运动处方”概括为：对从事体育锻炼者或病人，根据医学检查资料?包括运动试验及体力测验?，按其健康、体力以及心血管功能状况，结合生活环境条件和运动爱好等个体特点，用处方的形式规定适当的运动种类、时间及频率，并指出运动中的注意事项，以便有计划地经常性锻炼、达到健身或治病的目的。实践证明，按照运动处方进行科学的锻炼，既安全可靠，又有计划性，可在短期内达到健身保健和治疗疾病的双重目的。

个人运动处方应由从事运动科学研究的专业机构设定。以一位28岁的男性为例，假设A先生是一位企业白领，身高175厘米，体重80公斤，他的BMI指数为26。此指数适用于体格发育基本稳定以后的成人，一般18岁以上。评价的标准：女性在20-25、男性在19-24为正常。超过30即为肥胖，属于轻度肥胖，而经过测算，A先生的理想体重应该在73.5公斤以下，那么他的每天所需消耗的能量应该是以下三项相加：维持生命基础能量消耗1500千卡＋活动能量消耗870千卡＋进食自身能量消耗150千卡＝2520千卡，也就是说A先生每天自摄入食物中获得能量应等于或小于2520千卡，这就是他的合理饮食。

运动是人类保持健康生活必要的手段。随着物质条件的改善，生活水平的提高，人们的生活趋向电气化、机械化、自动化，“运动不足病”――肥胖、糖尿病、高血压、动脉粥样硬化等都迅速繁衍，尤其肥胖与运动不足的关系更为密切，所以运动是肥胖的一种重要治疗方法。