科学健身

(1)健身运动要有良好的心态
   人们必需在运动时树立良好的心理、心态，并对此引起足够的重视。
①体育锻炼可看作为人体心理上一种积极的调整过程
②体育锻炼给自己创造了与社会、集体、个体交流情感的机会
③体育锻炼既充实、满足了自身，也给他人带来美的享受
④良好的锻炼心态促进了生理和心理的健康发展

(2)健身又能健脑
   人体健身锻炼大都是全身性的。所以运动决非单纯地局限于健身强壮肌肉，灵活肢体的体表塑造作用，它更有健脑健身心的内在调节功能。现代医学的研究也证明，运动是在大脑指挥下进行的肌体活动，同时大脑又接受来自肌肉、关节的神经末稍感受器对刺激的反应信号的输入，所以运动可以调节神经系统活动，增强大脑皮层的兴奋和抑制过程。
   科学合理的锻炼，良好的心理心态，使体锻者心情舒畅，情绪稳定，感到生命力旺盛，保持了生理年龄的年青，这种精神状态又有益于增进身体健康。脑力劳动将逐渐占优势替代体力劳动并限制肢体的运动和发展，健身运动既健体又健脑。

(3)运动中要正确掌握呼吸
①注意口鼻同时呼吸
②注意呼吸深度
③注意呼吸与动作的配合

(4)锻炼与饮食
①不要饮用过多的清凉饮料，如冷水，果汁等。
②要选用易消化的食品。动物性蛋白质可吃鸡蛋，香肠，鱼等。蔬菜也是理想食品。
③为补充盐份，可喝含盐的美味汤汁或吃咸味的蜜饯等。
④多吃水果，可作维生素的来源，又可调节胃口。
⑤可用牛奶，奶粉，猪肝之类的食物补充维生素和铁质、矿物质。
⑥增加点心，冰淇淋，巧克力等食品。
⑦食品可添加带香味的刺激性调料，以增加食欲。
⑧在机体疲劳困怠，食欲显著减退情况下，主食可改吃面条，麦片粥之类食品。