精选食谱让你做个漂亮女

　　女性到30岁后，仿佛总感觉自己已走入了生命的“多事之秋”：皮肤慢慢失去弹性，身材也开始走形等等，被诸多原因困扰着，心情随之也变得烦燥、郁闷。湖南省疾病预防控制中心主任医师林敏说，30岁后的女性不要烦，不同年龄应针对不同情况，选择不同的食谱，如此方能虽徐娘半老，但风韵犹存。

　　林医生介绍，15―25岁这一时期，正是女性月经来潮、生殖器官发育成熟时期，随着卵巢的发育和激素的产生，皮脂腺分泌物也会增加，因此，要使皮肤光洁润滑而富有弹性，就必须摄取足够的蛋白质、脂肪酸及多种维生素，如白菜、韭菜、豆芽、瘦肉、豆类等。同时，要注意少吃盐，多喝水。这样既可防止皮肤干燥，又可使尿液增多，有助于脂质代谢，减少面部渗出的油脂。

　　到了30岁时，女性额及眼下会逐渐出现皱纹，皮下的油脂腺分泌减少，皮肤光泽感减弱，粗糙感增强。此时除在饮食方面，坚持淡食、多饮水的良好饮食习惯外，还要特别多吃富含维生素C和维生素B的食品，如荠菜、胡萝卜、西红柿、黄瓜、豌豆、木耳、牛奶等。

　　40岁的女人内分泌和卵巢功能逐渐减弱，皮肤易干燥，眼尾开始出现鱼尾纹，下巴肌肉开始松弛，笑纹更明显，这主要是体内缺乏水分和维生素的缘故。因此，必须坚持多喝水，最好早上起床后饮1杯（200―300毫升）的凉开水。饮食中除坚持多吃富含维生素的新鲜蔬菜瓜果外，还要注意补充富含胶原蛋白的动物蛋白质，可吃些猪蹄、肉皮、鱼、瘦肉等。

　　林医生特别提醒40到50岁的女性，这个时期是进入更年期，卵巢功能减退，脑垂体前叶功能一时性亢进，致使植物神经功能紊乱而易于激动或忧郁，眼睑容易出现黑晕，皮肤干燥而少光泽。在饮食上可多吃一些促进胆固醇排泄、补气养血、延缓面部皮肤衰老的食品，如玉米、红薯、蘑菇、柠檬、核桃和富含维生素E的卷心菜、花菜、花生油等。