为什么内脏肥胖型肥胖者更具危险性呢？

   人们认为内脏脂肪游离入门静脉，就会直接对肝脏产生不良影响，导致脂类代谢异常。而皮下脂肪游离入血管后，要经过体循环才能到达肝脏，所以对肝脏的影响比较小。
   一般男性的脂肪容易集中在腹部，女性则容易集中在皮下。不论男女性则如果腹部脂肪的比例大，就容易患上述疾病。男性患这些疾病的几率比女性多，可能与此也有一定关系。
   美国斯坦福大学的生理学研究人员李察．泰瑞在多年从事研究脂肪分布与健康关系的实践中，发现臀部胖的人比腹部胖的人健康。研究表明，在通常情况下，女人体内脂肪存在臀部和大腿上，男人则多储存于腹部。这里提供一项简单而有效的测验方法，能帮助你了解自己是否易患心脏病、中风和糖尿病。你只要站着量腰围，再量臀围，然后用腰围除以臀围，所得出的结果就是腰臀比。研究表明，男人腰臀比的上限是0.85－0.90，女人则是0.75－0.80。这项测验在科学上既可靠又方便，它同血压和血清胆固醇指标一样，一看就可知道你的健康程度。
   研究发现，臀部胖的人与腹部胖的人体内胆固醇成分不同。臀部肥大而腰围不大的人，体内的高密度脂蛋白胆固醇(HDL)含量高，这种胆固醇能进出动脉壁，不会沉积于血管壁内膜而引起动脉粥样硬化，还能清除已经存在于血管壁上的胆固醇，从而起到预防心脏病的作用；而肚子大臀部小的人，HDL含量低，因而患心脏病的可能性就大。脂肪在人体不同部位的堆积，是产生HDL含量不同的原因。腹部的脂肪在人体深部，会阻碍肝脏合成这种胆固醇，而臀部的脂肪仅仅在皮肤下面，对肝脏制造HDL影响不大。腰臀比的发现具有重要意义，它提示人们要采取正确的方法进行减肥，加强腰肌锻炼，减少腹部脂肪的堆积，以缩小腰臀比。这不仅有利于体形美，而且对健康大有裨益。

生理性肥胖
   生理性肥胖是指在正常生理情况下，由于人体自身的需要，使脂肪蓄积过多的状态。这种肥胖对机体是有利的，如果儿期的肥胖、妊娠期及哺乳期的肥胖等。另外，个别特殊职业也需要机体有较多的脂肪蓄积，如相扑运动员、举重运动员等；只有个别肥胖者，会出现胸闷、出汗、气短等症状，但仍属于单纯性肥胖之列。

女人为何比男人胖
   一般来讲，女人往往比男人更胖些。女人身体脂肪含量比男子多是有其多种因素促成的。从生物学的角度来看，标准体重下的女子身体脂肪含量为２５％，而男子只有１５％。在年龄相仿、锻炼方式相同的情况下，女子每磅体重日消耗热量比男子要少得多。另外，避孕药片有使女子身体产生过量脂肪和水分的可能。雌激素本身就有增加脂肪沉积的作用。过了40岁的女子，减肥方法应该是控制脂肪热量摄入，增加体育锻炼。到了50至60的妇女减肥可就困难了，但如果需要减肥，可根据自己的感觉和精神状态有的放矢的参加一些锻炼，专家称，总体健康状况呈肥胖的老年人，他们每减少10磅体重就会年轻一岁。

单纯性肥胖的原因有哪些
   单纯性肥胖占肥胖者的95％以上，一般所谓的「中年性肥胖」也是属於单纯性肥胖，但是中年性肥胖者当中，有时候也隐藏有症候性肥胖，因此不可加以忽略。
   一般人的日常饮食，经常摄取含有脂肪等高热量食物，一旦摄取过量的脂肪，当然就会造成能量过剩，而促进了脂肪的累积，同时也因为摄取了过量的「酒精」，而造成能量过剩，这点，是很多人会忽略的，所以常听到有人会说：「为什麽我吃得很少，仍然会肥胖，我只爱喝酒而已。」所以，日常的饮食是十分重要的。以下是形成单纯性肥胖的各项原因：
1、遗传因素：大都认定为「多因子遗传」，父母的体质遗传给子女时，并不是由一个遗传因子，而是由多数的遗传因子来决定子女的体质，所以称为多因子遗传，例如胰岛素非依赖型糖尿病或肥胖，就属於这类遗传。我们经常可以见到亲子皆属肥胖的家族，此时如果加以检查，将会发现胰岛素分泌增加的情形。虽然有研究指出，父母中有一人肥胖，则子女有40％肥胖的机率，如果父母双方皆肥胖，子女可能肥胖的机率升高至70％─80％。真正因为「多因子遗传」的例子并不多见，遗传了父母「错误的饮食习惯」，而导致肥胖的例子，则屡见不鲜。子女自出生开始，如果双亲都很肥胖，吃着同样的食物，子女自然容易形成肥胖，结论还是要归究於「错误的饮食生活」。喜欢吃煎炸、肥肉等高热量食物、过食、肉食过量、蔬果摄取量少、糕饼、甜点、速食、垃圾食物等，这几乎出现在大部份家庭中。如家长们懂得注重食物的营养均衡摄取，拒绝容易导致肥胖的食物，相信所谓「遗传性肥胖」出现的机率，会大大降低。
2、社会环境的因素：很多人都有着「能吃就是福」的观念，现今社会，食物种类繁多，各式各样美食常在引诱你，再加上「大吃一顿」几乎成为了一种普遍的娱乐，这当然成为造成肥胖的主要原因。
3、心理的因素：为了解除心情上的烦恼、情绪上的不稳定，不少人也是用「吃」来作发泄。这都是引起饮食过量而导致肥胖的原因。
4、与运动有关的因素：运动有助消耗脂肪，是大家所共知的事，但偏偏喜好运动的人不见得很多，再加上在日常生活之中，随着交通工具的发达，工作的机械化，家务量减轻等，使得人体消耗热量的机会更少，另一方面因为摄取的能量并未减少，而形成肥胖，人体更因为肥胖，导致日常的活动越趋缓慢、慵懒，更再次减低热量的消耗，导致恶性循环，助长肥胖的发生。

肥胖的真正原因
   根据在美国南卡罗莱那州查尔斯顿举行的北美肥胖研究学会上提交的两份研究报告，肥胖和糖的摄入量无关。乔治城大学莫林.斯陶里和理查.福希博士认为，导致肥胖的真正原因是热量的增加而不是食糖，少吃多锻炼才能减肥。他们对美国农业部的普查数据进行了研究。他们创建了一种图表模型，以普查统计中额外消耗的糖、碳水化合物、蛋白、肉类以及酒的数据为基础，研究了美国公民是否按照农业部制定的食品指南金字塔及日消费的可选择性营养品占政府推荐数量的百分比。结果发现，额外的食糖对大多数食品和营养品的消费负面影响极小，酒精的负面影响比食糖要大。研究人员指出，根据模型表格，要多吃1，695克额外的食糖或43.5听汽水（合12盎司）才能相当于一道奶制品的热量。而182克酒精－相当于14听啤酒（12盎司）或18杯红葡萄酒（3.5盎司）就相当于一道奶制品。因此，额外的食糖事实上对饮食的质量几乎没有什么影响，其他饮食组成部分如酒精对饮食质量的影响相对大一些。第二次实验中，密歇根州立大学的D.R.基斯特博士和同事们询问了16，000名成年人，询问内容包括食糖、脂肪、碳水化合物和总热量的消耗。他们还对参与人员的体重指数进行了测试（体重除以身高）。基斯特说，肥胖成年人消耗的总热量比正常人少，但是脂肪在他们的食物构成中占的比重较高。肥胖成年人从碳水化合物中和总体糖消耗中所取得的热量的百分比比正常人的要少。研究成果适用于男性和女性。研究小组认为食糖和脂肪之间存在一种“跷跷板”关系：脂肪摄入量增加，体重指数随之升高，但糖的摄入量提高时，体重指数反而下降。

病理性肥胖
   病理性肥胖包括的范围比较广，但主要指由于某种疾病引起的肥胖，如柯兴氏综合征、甲减性肥胖、肝炎后肥胖等，单纯性肥胖出现较严重的并发症也意味着肥胖已成为病理性肥胖。
   实现上，以上分法只是一种理论上的区分方法，在临床上很难衡量它们，一般只以是否出现病理性改变为区别点。但是，不论病理性还是非常理性肥胖，它们都可以相互转化。生理性肥胖进一步加重会产生病理性改变，成为病理性肥胖；反之，经过合理的治疗，病理性肥胖不断得到改善，也可变为生理性肥胖，逐渐恢复正常体质。

肥胖与遗传有关吗？
   在日常生活中，我们常看到一些家族上一代肥胖而下代确实也胖，这种现象不容忽视。有人统计过一组肥胖人，在其家庭中有肥胖病史者占1/3，这些现象说明，遗传因素在肥胖的发病中有显著作用。
   一般地，遗传因素在决定机体脂肪量方面对女孩的作用比男孩大。10岁以上儿童的躯干部及四肢脂肪的沉积与遗传的关系较密切，而幼儿主要是受环境(如喂养)因素的影响。可以肯定，不正确的饮食习惯是会传给后代的。自小从父母那里继承下来的好吃油性食物或油炸食物的人，总不爱吃蔬菜，并常常把这种不好的习惯带给自己的后代。
   遗传因素对于肥胖的形成是具有一定作用的，但不是唯一决定性的。因为肥胖因素是多方面的，传统的饮食习惯，运动量的多少，工作方式等外界因素的作用也是非常重要的。在日常生活中发现父母不胖而子女较胖的现象在当前社会有增长的趋势。另外，最新研究资料指出：成人脂肪细胞仍有较强的繁殖能力，成年肥胖者的脂肪细胞能以儿童期的速度继续繁殖。这一点必须引起人们的高度重视。        