肥胖患者饮食生活运动技巧

一、饮食生活方面的技巧
1． 认真记日记
2． 认识自己的不良摄食习惯
3． 有意识地进食
4． 抑制进食冲动
5． 不要边吃边做其他事情
6． 固定进食的时间和地点
7． 吃饭时细嚼慢咽，每天每餐少吃一口
8． 留出充裕的进餐时间，进餐时有意识地稍事休息
9． 吃饱后去采购食物
10．按计划采购食物
11．把买回来的高热量食物放在看不见的地方
12．把低热量的减肥食品放在伸手可及的地方
13．将饭菜分放在多个小容器中
14．饭后立即离开餐桌
15．平时注意用其他活动来抑制进食冲动

二、生活运动技巧
1． 记日记
2． 佩带计步器
3． 定期称量和记录体重
4． 以步代车
5． 多走楼梯
6． 形成每天规律的生活
7． 多看体育运动的电视，鼓励自己参加运动
8． 逐渐地增加日常活动量

三、心理准备技巧
1． 明确减肥的目的
2． 了解减肥的科学方法
3． 知道造成自己肥胖的原因
4． 客观地制定减肥的计划
5． 慢慢改变不良行为习惯
6． 不要对自己的身体抱有不切实际的幻想
7． 改变两分法的思维方式
8． 接受任何事情都不是完美的事实
9． 避免对自己使用命令式语句
10．用技巧避免进食冲动
11．即使有时做不到治疗的要求也不要放弃治疗