如何安排痛经妇女的饮食？

   痛经是妇科常见的疾病。严重者可发生错阙。此病除了要请医生找原因给予治疗外，饮食上亦应注意。
   首先，要节制饮食，宜少吃或不吃生冷、酸辣等食物。经期更不宜吃酸、辣、冷的食物。因为那时子宫微张，宫体处于充血状态，一旦受到冷、辣刺激，会引起子宫和盆腔的血管收缩，从而造成行经不畅和加重痛经。
   痛经妇女宜吃清淡、含油脂不太高而富含营养的食物。例如，鸡蛋、瘦肉、菠菜、豆腐、淡水鱼等。


暴饮暴食会诱发急性胰腺炎吗？

   急性胰腺炎与暴饮暴食有着密切关系，胰腺是人体内十分重要的消化腺，食物中所含的脂肪、糖和蛋白质都靠胰液中的消化酶来消化吸收。假如一次吃进过量的脂肪和蛋白质食物及大量饮酒，势必引起胰腺大量分泌胰液用以消化食物，胰液分泌过多，可造成胰管内压力增高，使胆汁逆流入胰管内，从而导致胰腺自身组织的消化，引起胰腺炎的发生。患了急性胰腺炎不仅痛苦难忍，而且后果是严重的。

如何解除便秘

   引起便秘的原因很多，但主要是以神经性痉挛及饮食调配不当引起的。对不同原因引起的便秘采取不同的措施。
   由于神经系统功能失调，肠壁交感神经功能亢进，使肠壁痉挛，肌肉紧张并过分收缩，而致肠腔狭窄，大便难于通过，这种类型使病人有阵发性腹痛症状，部位不固定，鼓肠，里急后重感觉，便干色黑，形小而类似羊粪。
   便秘时宜采用无纤维的少渣半流质饮食，如症状好转后可改为少渣软饭，禁用任何强刺激性食品，如浓茶、咖啡、香料等，多喝开水，保持肠道粪便中的水分，使大便软易于排出。
   另一种便秘是由于膳食中长期缺乏含纤维素的食物如新鲜菜、水果、粗粮，食物过于精细，食物残渣对肠粘膜刺激不足，不能产生便意，或老年人由于排便无力，饮食中水分不足，膳食中缺乏油指而引起便秘。在饮食上首先是多增加些含纤维素的食物，如粗粮、蔬菜、水果等。其次多食些易于产气食物如生葱、生蒜、蜂蜜和生黄瓜等，利用它们在肠道中的发酵作用，借以产气鼓肠，增加肠的蠕动，利于排便。再次是多喝开水及饮料，每日清晨空腹喝冷开水1--2杯或喝淡盐水或冷开水冲蜜糖均有效。饮食中适当增加些油脂利于润肠。此外，加强体育活动也是促肠蠕动的好办法，靠吃泻药纠正便秘的办法要不得，它虽有暂时通便作用，但久用之后，反而减慢肠道蠕动加重便秘。


发烧时的饮食如何安排？

   在呼吸系统疾病中，例如上呼吸道感染，急性支气管炎，大叶性肺炎等都有发烧症状，这些病经医生明确诊断后，给予有效的治疗，在几天之内热度可以减退。在发烧期时由于体温增高，体内水分消耗较大，要多喝开水，这时喝水比吃饭更重要，为了促进食欲，可以在开水中加入带酸味的果汁，可根据病人的喜好增加牛奶、豆浆、米汤；也可给带咸味的汤汁如妁汤、肉汤、菜汤，这样可增加维生素及无机盐的摄入量。长期高烧的病人体温增高1度消耗热能10%，因此应进食高蛋白、高热能、高维生素的食物，蛋白质要求每日每千克体重1～1.5克，热能要求每日每千克体重35～40千卡。


中老年人有何合理膳食

   中老年人由于机体形态与功能发生了一系列变化，对于食物营养的需要有其特殊的要求。为了适应这些变化就应供给合宜的平衡膳食。营养平衡对于维持中老年人的健康长寿起着重要作用。
   中老年人合理的膳食原则就满足如下几点要求：
1、热量适宜，以能维持标准体重为宜。
2、膳食中的蛋白质质量要高、数量适宜。每日应饮奶250毫升，适量的禽、鱼、瘦肉及豆制品，及少量的蛋类。
3、动物脂肪要少，尽量选用植物油。
4、供给充足的水果（每日100～200克）、蔬菜（每日400～500克）。
5、经常能食用一些坚果类、菌藻、粗粮、杂粮。
6、每日食盐摄入量控制在8克以下。


中老年人应如何预防缺钙

   随着年龄的增长，老年人的体力活动逐渐减少，吸收钙的能力也随之降低，如果膳食中钙供给不足容易造成骨质疏松。一般老年人都有不同程度的骨质疏松。轻度的骨质疏松，没有明显的自觉症状不易察觉，严重者则出现腰背酸痛，身体活动受限、驼背、甚至发生自发性骨折。
   正常的中老年人每日大约需要钙1000毫克。奶和奶制品是膳食中钙的最好来源，这不仅因为奶中钙的含量高，而且钙、磷比例适宜，还含有可观的矿物质、乳糖及强化到奶中的维生素D，有利于钙的吸收。奶类是中老年人最理想的食品。除此之外，虾皮、河蚌、蛋黄、酥鱼、骨粉、海带、芝麻酱、各种深绿色叶菜类蔬菜、大豆及豆制品含钙也很丰富。所以，中老年人为预防缺钙应保证膳食中钙质供给充足，只要注意摄入一定量的牛奶、豆类及含钙丰富的食品，并能经常晒晒太阳就基本上能满足身体的需要。如果不饮奶类，膳食中钙的供给可能不足，则需补充钙制剂。


青春期青少年有何膳食要求

   青春期男女青少年的生长发育已基本成熟，生命力处于极旺盛阶段，所需营养素无论在量和质方面的要求比任何时候都高，因此要特别注意供给。
   青春发育期的青少年热能需要进一步增高，女青年约需2400千卡，青年2500千卡。青少年食欲旺盛，对摄取足够的热能十分有利。膳食安排基本与成年相同，一般可按三餐分配：早餐30%，午餐35%-40%，晚餐30%-35%。每日：主食400-500克，瘦肉类50-100克，鸡蛋1个，奶类有条件要加食，大豆及其制品适量。蔬菜500-750克。


学龄儿童有何膳食要求

1. 学龄儿童。机体器官尚未完全发育成熟，咀嚼和消化功能远不如成人。肠道对粗糙食物比较敏感，易发生消化不良，因此，食物要比较易消化，数量和种类应逐渐增加。
2. 学龄儿童。活泼好动，大脑活动易激增，每日热能供应量为2000-2200千卡。我国的饮食习惯为一日三餐，但在热能分配上却存在一定问题。一般应该早餐30%，午餐35%-40%，晚餐30%-35%。但由于不少学生早起胃纳不佳，食品质量不高，因此，早餐量少质差，热量不够，影响上午上课时集中精力。故应在上午10点增加一次课间餐，以补早点不足。
3. 食品的品类要齐全。主副、素荤要塔配合适，力争做到平衡膳食。
4. 注意保证含钙、铁维生素Ａ、Ｂ2、维生素Ｃ丰富的食品。
5. 膳食多样化。应注意粗细塔配，干稀合适，具有适宜体积与饱腹感。
6. 培养良好的饮食习惯。避免偏食、择食。不吃零食，这些习惯要从小培养，还要养成细嚼慢咽及饥饱适度好习惯，切忌狼吞虎咽与暴饮暴食。
7. 学生在考试期间。应加强营养质和量，多供给优良蛋白质和脂肪，特别是卵磷脂和维生素Ａ、Ｂ1、Ｂ2、Ｃ，以补充在考试期间学生高级神经系统紧张活动时的特殊消耗。
8. 进食场所必须保证清洁卫生，防止肠道感染。应养成饭前便后洗手习惯，防止病从口入，食品本身及餐具，饮具也应保证清洁。


幼儿合理膳食有何要求

1. 供给高质量蛋白质。多给动物性食品或豆类制品，食物要多样化，要供给新鲜蔬菜、水果，各类营养素要满足需要。忌用一些油炸或过硬和含粗纤维的食物。
2. 少食多餐。最好每天4餐。其热量分配：早餐20% -30%，加餐10%-15%，午餐40%，晚餐20%-30%。
3. 适量的碳水化合物和脂肪。以粮食为主，注意避免多食纯糖。
4. 食物的烹调方法上应使食物便于咀嚼，易于消化。可将食品加工成丝、丁或末状。吃豆类应制成豆制品如豆腐、豆浆等，吃粗粮要细做，吃鱼一定要除去鱼骨或制酥。总之，婴幼儿膳食制备应细软，避免吃整粒食物。如豆、花生米等，以免造成气管异物。
5. 膳食感官性状要良好，色香味俱佳，并随时变换花样，以提高儿童的进食兴趣，增加食欲。不用或少用味精等人工调味剂。
6. 培养幼儿良好的饮食习惯，饭前洗手，不挑食、偏食，不吃零食及不干净的食物。


如何安排乳母的合理膳食

   合理膳食是保证母体健康、乳汁分泌旺盛、乳汁成分良好的物质基础。同时由于乳母食欲比妊娠时要好得多，因此，乳母要尽量选用营养价值较高的食物，合理调配，组成平衡膳食。在数量上可根据个人的情况增加一些，适当加餐，要尽量避免辛辣等刺激性食物。