产褥期的膳食有何要求

   产褥期即分娩结束至生殖器官恢复原状的这段时间，大约6-8周。
   产后第1天，应给流质食物，多喝汤水，如鸡汤、红糖水、鱼汤、猪蹄汤。第二天，可吃一些比较稀软的清淡半流质。如蛋花汤、卧鸡蛋、面汤、馄饨、粥等。3 天以后，可食正常膳食。
   由于产褥期卧床较多，肠蠕动减弱，易产生便秘，故产妇要多吃蔬菜及含粗纤维的食物。但如果会阴部有裂伤时，要吃1周少渣半流膳食。
　 具体的膳食要求有如下几点：
1. 热量、蛋白质、无机盐及维生素，要供给充足，要根据个人的饮食习惯，选择食物的数量。不能强迫摄入，避免造成消化不良。
2. 食物的种类要多样，稀粥、素荤搭配得当，营养要平衡，少吃辛辣等刺激性食物。
3. 在烹调方法上，多采用蒸、炒、绘、纯等方法，少用煎、炸，以减少胃肠道的不良反应。


婴幼儿应保证哪些食品的供给

   牛奶：每日250-500克。
   鸡蛋：每日1-2个。
   瘦肉类：每日25-50克。
   动物肝脏或内脏：每周1-3次。
   豆制品：每日50克。
   蔬菜：每日250-400克。
   水果：每日最少250克。


如何安排产妇在分娩时的膳食

   分娩时，产妇能量消耗得多。胎儿分娩以后，腹内压力迅速下降，加之出血，对机体影响很大。
   第一产程：是从子宫有规律的收缩至子宫口开全。此期由于阵痛，孕妇的睡眠、休息和饮食都受到影响，精力、体力消耗很大。在阵痛间歇时应鼓励产妇吃进东西。食物要清淡、稀软易消化。如菜汤、藕粉、蛋花汤、挂面汤、面片、馄饨、面包、饼干、粥等。不易吃油渍、高蛋白食物。因其在胃内停留时间长，宫缩时会引起胃不适感或恶心、呕吐。
   第二、三产程：宫口开会到胎儿及胎盘娩出。此期时间短，不宜吃东西。
   生产后1-2小时，若产妇有食欲，一般情况还好，可给一些汤类食物。如糖水、牛奶、菜汤、淡鸡汤等，以缓解产妇暂时的饥饿、疲劳、补充产妇的体力消耗。


多吃蔬菜降血压

   大家都知道、嗜酒和高盐饮食是高血压的危险因素，医生也劝人们多吃蔬菜少吃脂肪以预防高血压。但是系统地研究饮食类型与血压的关系的并不多见。最近美国《新英格兰医学杂志》报道了一项临床研究，系统地观察了饮食对血压的影响。459名成年人参加了研究。最先让他们饮食少蔬菜水果和等于普通美国人的平均量的脂肪共3国，然后将他们分为3组。一组继续按上述的饮食，另一组则增加蔬菜水果，第三组是增加蔬菜水果和减少脂肪含量，再观察8周。结果表明，多吃蔬菜水果就可使血压下降，如果再加上低脂肪饮食就可使血压进一步下降，尤其是有轻度高血压的病人，血压下降更明显。因此，多吃蔬菜水果少吃脂肪是预血压的简单方便而有效的方法。

多吃鱼，孩子长得高

   你想孩子身材高挑吗？做父母的人都会有同样的愿望，作出同样肯定的答案。也许有人认为：人的高矮是天生的，这只能说是对了一半。所谓“天生”指的是遗传因素。不同种族的不同个体来说，一般父母是高个子，其子女也常常是高个子。很多人都没有达到预期的高度，则是与后天因素有关。现今生活水平有了明显的提高，有些矮个子的父母，却养出高个子的子女。这就是后天的因素（营养与运动）在起作用。日本人矮小是出了名的，但战后的日本政府非常重视儿童的营养供应，小学生由学校供应合乎营养标准的午餐，近四五十年来日本人平均身高增长了10厘米以上。我国近四五十年来，由于生活水平有了提高，营养与运动受到重视。使得儿童平均身高也增长了4-5厘米。
   当然，人的身材也不是越高越好，也不能要多高就有多高，按照目前的情况，男子1.8米，女子1.7米的平均高度，则是合理的高度。
   从营养角度考虑，儿童的身高应在胎儿时期开始就得重视。即在妊娠期就注意增进母体的健康、营养，使胎儿在母体中取得良好的营养，为日后健康成长打下基础。
   婴儿出生后，尽量做到有3-6个月的母乳喂养，按不同的生长期，供应足够、合理的营养食品，蛋白质和热量（碳水化合物），及6个月后供应适量的脂肪，使婴儿能摄取足够的必需氨基酸和脂肪酸，加上足够的磷、钙、镁（配合维生素D），才有利与长骨骼、长高度。缺钙，易患佝偻病；缺碘，则影响甲状腺的合成......
   进入儿童时期，重要的就是平衡膳食。所谓平衡膳食，就是要荤素搭配，包括动植物蛋白质搭配、动植物脂肪搭配，精粮与粗粮搭配，使之能摄取足够的优质蛋白质个必需的脂肪酸、矿物质和维生素。
   此外，还要注意摄取特殊的营养素，那就是高度不饱和脂肪酸――DHA。 1990年在日本“国际DHA讨论会”上专家们确认鱼中的DHA有健脑及长高作用。随着人们吃鱼量不同，每100毫升母乳中DHA含量不同：美国为7毫克，澳洲为10毫克，日本为22毫克。日本胎儿在母体内摄取足够的DHA，出生后又从母乳中吸取足够的DHA，青少年又在营养足够、合理的情况下多吃鱼，获得了生长发育必需的DHA 。因而在近四五十年来，日本人平均身高增长最快（男子平均高度为1.7米），日本平均智商高达110，还有日本人平均寿命最长（男79，女80），这都是日本人多吃富含DHA的海产品（包括牡蛎、虾、蟹、海水鱼和淡水鱼）的结果。

吃柿子不宜过量

   秋天，黄橙橙的柿子上市，惹人喜爱。
   柿子，营养丰富，它不仅是味美的果品，还是一种良好的药材。中医认为柿子具有清热，润肺，止渴作用。但柿子不能吃得过多，如果贪食过量，就有可能产生胃柿石。
   胃柿石形成的原因，是因为支子里的柿胶酚与胃酸作用，即会变成一种甚为粘稠的胶状物，它可以把植物的纤维和籽等胶合在一起，形成“植物球”，常可造成人胃粘膜的糜烂，溃疡，甚至出血。患病后，常有剧烈的腹痛，恶心，呕吐，厌食等症状。
   那么，怎样才能避免胃柿石的发生呢？由于未成熟的柿子含有大量的柿鞣酸，因此，生柿子不能吃，吃柿子一定要吃熟透红色经过脱色的柿子。每次吃柿子不能吃得过多，空腹时更不宜吃柿子。另外，柿子所含的单宁酸和铁结合，会防碍铁的吸收，所以贫血的人，以少食为佳。


病中宜淡粥

   病中吃粥适宜淡吃，清火利水，能使五脏安和，确实有明验，患泄泻的人尤其灵验。《内经》上说：“胃的阳气虚弱就会产生百病；脾的阳气充足而邪气停息。”脾胃是后天之本，老年人更要把调和脾胃作为重点调养。


补肾鹿角粥

   鹿角粥，对补髓坚固牙齿，具有重要作用，它还能益精血，固元气。每一碗白粥，加入鹿角霜五钱，白盐一匙，搅匀，空腹服下。


莲薏粥

   白莲肉（去皮心）一两，薏苡仁一两，白米一合。莲肉坚韧精气，充实肠胃，除去脾湿。薏苡仁能够健脾除湿，补肺清热，治脚气及筋急。白米粥舒畅胃气，生津液，除烦清热。

芡实粥

   这种粥可以益精强志，使人耳聪目明。芡实粥治湿痹，腰疼膝痛，小便不禁，遗精白浊。有芡实粳米粥和芡实糯米粥二种，性相同，加入粥中都须煮烂，鲜的芡实更好。


晚餐不科学体弱又多病

   晚餐与结石：据国外专家研究，尿结石与晚餐太晚有关。人体排尿高峰一般在饭后4-5小时，晚餐后不久就睡觉，产生的尿液会全部潴留在尿路中不能及时排出体外，尿路中尿液的钙含量也就不断增加，久而久之就会形成尿结石。
   晚餐与高血压：晚餐过多进食肉类，不但增加胃肠负担，而且会使体内的血液猛然上升，加上人在睡觉时血液速度大大减慢，大量血脂就会沉积在血管壁上，从而引起动脉粥样硬化，使人得高血压病。据科学实验证明，晚餐经常进食荤食的人比经常进食素食的人血脂一般要高2-3倍。
   晚餐与冠心病：晚餐摄入过多热量可引起血胆固醇增高；晚餐的质量高又会刺激肝脏制造低密度和极低密度脂蛋白，把过多的胆固醇运载到动脉壁堆积起来，成为诱发动脉硬化和冠心病的又一大原因。
   晚餐与糖尿病：如果中年人长期晚餐吃得过饱，反复刺激胰岛素大量分泌，往往造成胰岛细胞提前衰竟，进而发生糖尿病。
   晚餐与肠癌：一日的副食品大部分由晚上一餐吃下，活动又减少，必然有一部分蛋白质不能消化，也有小部分消化产物不能吸收，这些物质在大肠内受到厌氧菌的作用，会产生胺酶、胺、吲哚等有毒物质。这些有毒产物可增加肝肾的负担和对大脑的毒性刺激，促使大肠癌发病率增高。
   晚餐与猝死：晚餐过好过饱，加上饮酒过多，很容易诱发急性胰腺炎，使人在睡眠中休克，就是身强力壮的人也会因抢救不及时而造成死亡。此外晚餐过饱使鼓胀的胃肠对周围器官造成压迫，使大脑相应部位的细胞活跃起来，一旦兴奋的“波浪”扩散到大脑皮层的其它部位，就会诱发各种各样的梦，恶梦常使人感到疲劳，久而久之会引起神经衰弱等疾病。

蔬菜颜色显示营养

   蔬菜所含维生素多少顺序排列为绿、黄、红、紫、白，即便是同一品种或是同一棵蔬菜的不同部位，由于颜色不同，维生素含量也不同。如芹菜叶胡萝卜素含量较其梗高出6倍。
   绿色蔬菜：含有丰富的维生素C、B1、B2、胡萝卜素及多种微量元素。对高血压及失眠者有一定的镇静作用，并有益肝脏。绿色蔬菜还含有酒石黄酸，能阻止糖类变成脂肪。
   黄色蔬菜：有韭黄、南瓜、胡萝卜等，富含维生素E，能减少皮肤色斑，延缓衰老，对脾、胰等脏器有益，并能调节胃肠消化功能。黄色蔬菜及绿色蔬菜所含的黄碱素有较强的抑癌作用。
   绿色蔬菜：有西红柿、红辣椒、红萝卜等，能提高人们的食欲和刺激神经系统的兴奋。红色食品中含有胡萝卜素和其他红色素一起，能增加人体抵抗组织中细胞的活力。
   紫色蔬菜：有紫茄子、扁豆等。它们有调节神经和增加肾上腺分泌的功效。最近的研究还发现紫茄子比其他蔬菜含更多维生素ρ，它能增强身体细胞之间的粘附力，提高微血管的强力，降低脑血管栓塞的机率。
   黑色白色蔬菜：黑色蔬菜有黑茄子、海带、黑香茹、黑木耳等，能刺激人的内分泌和造血系统，促进唾液的分泌。黑木耳含有一种能抗肿瘤的活性物质，可防治食道癌、肠癌、骨癌。白色蔬菜有茭白、莲藕、竹笋、白萝卜等，对调节视觉和安定情绪有一定的作用，对高血压和心肌病患者有益处。