警惕学习疲劳--科学用脑，加强保健

　　目前，中小学生中学习疲劳是比较普遍的现象。学习疲劳是学生在连续学习之后出现的一种生理、心理异常状态，其表现是：大脑反应迟钝，头麻木或者疼痛，注意力分散，思维滞缓，情绪沮丧或烦躁，对什么都不感兴趣。学习疲劳有暂时性学习疲劳和慢性学习疲劳两种。暂时性学习疲劳通过休息、睡眠可以消除，慢性学习疲劳消除需要花较大力气，如果不及时采取措施，发展下去对孩子十分不利。

　　造成学习疲劳的原因较多，主要原因如下：

　　其一，学习负担过重。这里既有学校老师的原因，也有家长的原因。有的老师教学方法存在问题，不是按有关部门的要求留家庭作业，而是经常搞“题海战术”、“学习大运动量”，使孩子疲于应付。而有些家长出于望子成才心切，还自行给孩子层层加码，完成老师留的作业之外，又加些练习，或者在双休日给孩子报了一个班又一个班，认为“听总比不听好”。就像吃饭一样，天天吃得太多，还一个劲儿往里塞，胃能不疲劳吗？

　　其二，学习方法死板，缺乏良好的学习习惯。有些孩子学习只知道死记硬背，照猫画虎，没有认真开动脑筋。学习没有一定之规，忙忙乱乱。一次学习时间过长，超过脑力限度。经常开夜车，效率不高，磨蹭太长时间，造成睡眠不足，脑子得不到充分的休息。

　　其三，缺乏学习兴趣。对某一科甚至某几科的学习不感兴趣，听课不爱听，作业不爱做，但是又必须完成作业，只好硬着头皮做，既造成生理疲劳，更造成心理疲劳。学习无愉快可言。

　　其四，脑营养不足。脑力活动是高级神经活动，必须保证营养，高蛋白、维生素、充足的氧气是不可缺少的。即使吃了高蛋白，趴在桌子上时间太长，呼吸短浅，氧供应不足，也会使大脑疲劳。

　　明白了造成学习疲劳的原因，就好对症下药，采取措施了。

　　一、家长给孩子减轻学习负担。现在推行的素质教育，会逐步把过重的学习负担减下来，家长应积极配合，自己首先不给孩子的学习加码。报名参加各种“班”，宜少而精，不能让孩子没有休息、娱乐、玩耍的时间。

　　据有的学校反映，学校老师给学生留的作业少了，家长反而提意见，怕孩子学不好。

　　家长的心情可以理解，但认识不对。家长要积极支持学校，自己也不给孩子加码。

　　二、激发孩子学习兴趣，培养良好学习习惯。有两个关键问题提醒家长，一是不论培养学习兴趣，还是培养良好学习习惯，都必须循序渐进，持之以恒，不能急于求成。二是征得老师的帮助，学校配合起来做工作，光靠家长是不行的。

　　三、科学用脑，劳逸结合。一次学习时间不宜过长，要像学校安排课间休一样，在做家庭作业中间安排休息。学习多长时间合适，依每个孩子的情况而定，但一定分段学习，间隔10-15分钟。休息也应采取积极方式，参加轻微的体育活动，如快步走、深呼吸、做几节体操、扩胸运动等，或者听一支曲子、唱两首歌、朗诵一首诗歌等。总之，让脑子休息，全身放松，多吸氧气。如果孩子不能控制自己，可以上闹钟，家长及时提醒。

　　四、合理营养，保证睡眠。多数家庭不存在经济问题，但是如何合理营养却是许多家长注意不到的。当孩子有了好的学习习惯，能够专时专用，讲求效率，保证睡眠的问题就好解决了。

　　总之，克服学习疲劳的问题，需要家长提高对学习规律，特别是用脑卫生的认识，并把有关道理与孩子交流，让孩子也明白科学用脑的常识，共同采取可行的措施。有的孩子已经形成慢性学习疲劳，解决的态度要积极，但不能急于求成。