认识青春痘

什么是青春痘？
   青春痘也叫痤疮，痘痘,粉刺，是很普遍的皮肤问题, 青少年发病人数最高。青春痘是一种毛囊和皮脂腺的慢性炎症, 多发于颜面和胸背部, 表现为黑头粉刺, 丘疹, 脓疮, 结节, 囊肿及疤痕等多种皮肤损伤,有碍容颜。

青春痘主要的发病因素：
   由于青春期雄激素分泌旺盛，使人体内分泌失调，皮脂腺分泌亢进，皮脂腺排泌不畅，导致排泌导管堵塞，造成皮脂腺淤积，引起周围毛囊发炎，形成炎症性丘疹、或脓疱。中医认为，腠理不密，外邪上蒸，肺气不清，外受风热，膏梁厚味，胃热上蒸，脾湿化热，湿热夹炎，或月经不调，淤滞化热所致。

青春痘的好发年龄:
   16-25岁青年男女，但也有在10-13岁就长或到30岁以后才初发的。

青春痘的易发部位:
   好发于面颊、颏、鼻颊沟、耳后、胸部、背部及臀部。

青春痘的并发症:
   皮脂溢出，毛孔粗大，色素沉着，疤痕。

青春痘为什么反复发作?
   多是由于治疗不当，当皮脂腺进入炎症期后，很多患者，不给予足够的重视，有的治治停停，不连续治疗，致使青春痘反复发作，甚至一次比一次严重。

怎样预防青春痘？
   注意患处皮肤清洁，养成良好的卫生习惯，忌食辛辣和刺激性食物，如生葱、大蒜、辣椒、咖啡、可可等，多食用粗纤维食物，多吃蔬菜水果，多饮水，保持大小便通畅。女青年应注意生理周期的正常，及时解除痛经，在痤疮发作期，最好不使用化妆品，特别是油性及粉状化妆品，以免加重皮肤的炎症反应。

青春痘的发病原因

   青春痘发病的原因是多种因素综合作用的结果, 主要是由厌氧性痤疮丙酸杆菌引起的。千草堂青春痘研究治疗中心的专家经多年的研究发现, 青春痘的形成主要有以下原因。
   基本病理：
   毛囊皮脂腺开口被阻塞是发病的重要因素；在毛囊皮脂腺开口被阻塞的情况下，厌氧性痤疮丙酸杆菌大量繁殖，导致炎症，形成痤疮。
   发病外因:
   患者毛孔粗大，油性皮肤, 皮脂分泌多，皮肤清洁差。
   发病内因：
   在下述各种情况下，患者雄性激素水平升高，促使皮脂分泌活跃，增多。

一：青春期开始后雄性激素及代谢产物增多, 使皮脂腺活性增强, 引起内分泌失调, 如女性月经不调, 男性生理功能异常；
二：脾胃不和引起；
三：喜食辛辣，刺激性或油腻食物；
四：排泄系统不畅如大便常期燥结, 几天排便一次, 小便黄；
五：肺热引起。

青春治疗的误区

   认为过了青春期自然会好, 不用管它，这是非常错误的观点。统计资料表明只有12%的青春痘患者可以自愈，延误治疗会使病情恶化，为以后的治疗带来困难, 甚至会给皮肤留下难看的疤痕。据调查，22%的青春痘患者因为没有得到及时治疗或者治疗方法不当而给皮肤留下了难以治愈的疤痕, 留下了终身的阴影，造成了不必要的心理负担, 严重影响了正常的学习，工作，恋爱，生活甚至性格。
   用手不停的挤痘,以为挤完就好了。手上的细菌很易使炎症加深,使痘成为大包，加重病情, 对皮肤破坏程度加剧,留下难看的色素沉淀和疤痕。
   认为每天多洗脸就可以去油去污。洗脸次数过多会使皮肤更油毛孔更粗。每天用温水洗两次脸,可帮助把皮脂分泌出体外。
   饮食不节，喜食辛辣刺激性食物，喜欢喝酒抽烟, 喜欢吃高糖高脂肪食物如食鸡鸭鱼肉；不喜欢吃蔬菜和水果，喝水少, 排泄不畅。调整生活习惯和饮食习惯, 可有效控制青春痘，有利于青春痘的治疗。
   有人认为长青春痘是皮肤表面的问题,只须从表面解决。那样只能是治标不治本，导致青春痘反复发作。要彻底治愈青春痘，就必须在外涂霜药的同时，内服药物，调节人体内分泌，才能达到釜底抽薪，标本兼治的目的。

长青春痘者正确的洗脸方法
   长痘痘的油性皮肤要经常清洗，但洗脸的方法一定要注意。正确的方式是以23度左右的温水将脸拍湿，将洗面乳在手掌中搓揉，尽快以冷水冲掉。这是最简单、经济的去油保养方式。另外，洗面乳最好只在早晚使用。不要用热水洗脸，因为热本身就是刺激，会使皮脂腺增加分泌量，蒸脸的原理也是相同的。不要用过多油脂的护肤品,洗脸后不要急着上化妆水、乳液等保养品，这样外来的加上自产的油脂，不一会儿又是一脸油光，皮脂腺出口又塞住了，因而青春痘又会出现。