青春痘专题1

补充水分防青春痘
   分泌旺盛的肤质最容易产生青春痘，因此往往让人漠视了肌肤的干涩与水分补给。事实上，水分与油分的关系可说是一体两面的。为了防止肌肤的老化，保持肌肤的弹性光泽，水分是不可或缺的。即使长了青春痘，也不要忽略了水分的补充。痘痘族应该以不易造成青春痘的化妆水补充水分，如含硫黄成分、专门针对青春痘设计的化妆水。化妆水中适量的酒精及杀菌剂对肌肤是有益的。
   
青春痘只是青春期才长吗
   青春痘一般都长在脸部，尤以皮脂带--额头、鼻子周围、嘴巴周围较多。但这种皮脂带不只脸部有，背部、胸部也有，所以有些人背上也会长青春痘。背部的青春痘常被忽视，甚至会刺痒而抓得化脓，应特别予以注意。
   以前长青春痘被视为青春的象征，而如今从15岁开始直到更年期之前，都可能出现痘痘。事实上，青春痘易发的年龄有两个阶段：一是在青春期，另一个则是40岁左右。另外，经常长痘痘也有遗传方面的因素，若双亲有这类烦恼，儿女也可会继承这种体质。

青春痘皮肤如何护理
   千万不要随意用手挤压青春痘, 用手挤压容易引起炎症扩散，加重病情甚至留下疤痕。
   注意面部清洁，保持毛囊皮脂腺导管的通畅。每日早晚用温水洗脸，因为冷水不易去除油脂，热水促进皮脂分泌，不用刺激性肥皂。洗脸次数不宜过多，以免破坏正常的皮脂膜。
   不宜选用油质化妆品，慎用防晒霜、遮盖霜及粉底等。尽量选用补水性好的柔肤水，油性皮肤多补充水分可达到平衡油脂分泌，改善油性皮肤的作用。
   多吃蔬菜和水果，少吃脂肪、糖类和辛辣等刺激性食物。
   调节胃肠功能，保持大便通畅，有利于本病的康复。
   注意休息，保持良好的睡眠及心理状态。
   保持精神愉快。长了青春痘，不要产生心理负担，以免引起神经内分泌紊乱，使病情加重。
   
消灭小痘痘

   对于难以对付的小痘痘，有两个秘密武器，那就是盐水和牙膏。
   别看它们不起眼，作用可真不小！生理盐水的消炎作用是众所周知的，而牙膏中更是含有抑制牙龈红肿、收敛疮口的有效成分。
   晚上洁面后把它们涂抹在粉刺周围，第二天就好多了。然后再遮瑕，效果当然事半功倍！
   至于熬夜后，一不小心出现“熊猫眼”，也不必在上班前忙得团团转了，只要将洋芋洗净切薄片敷在眼睑上，保证药到病除，百试百灵！因为黑眼圈是血液循环不畅引起的，而洋芋中有活血成分，利于淤积物的吸收。
   有时注射后吸收不好，护士小姐会建议你用洋芋片冷敷，就是同一个道理。而黄瓜片和冰冻茶叶包只能消除浮肿，反令血液循环更为不畅，对付黑眼圈无疑适得其反。　

去除恼人的黑头

   黑头是硬化油脂阻塞物，通常出现在颜面的额头、鼻子等部位，当油脂腺受到过分刺激，毛孔充满多余的油脂而造成阻塞时，在鼻头及其周围部分，经常会有油腻的感觉。这些油脂最终会硬化，经氧化后成为黑色的小点，这些小点就是被称作黑头的油脂阻塞物。
   黑头的治疗既简单又复杂，简单则因为不严重的话，可以听之任之，顺其自然；复杂，是因为要彻底根除黑头，不让其再发生并不是件容易的事。现在市面上常见的、清费者可以买来自行使用的去黑头贴士，虽说能够快速地导出黑头，但是它的功效只是暂时的，过一段时间之后，又会有黑头发生，所以要想彻底根除黑头，最好是上专业美容院进行治疗，如果同时配合家庭护理程序，一定会取得不错的效果。

   居家护理程序
1、用洗面奶清洁面部；
2、用深层去死皮嗜喱去除角质；
3、植物黑头软化乳――帮助软化黑头，使皮肤更易清洁，敷于黑头处10―15分钟，洗净，一般患者一周2―3次，重症天天用；
4、植物黑头溶化水----溶化油脂阻塞极为有效，帮助软化及溶化多余脂肪，将此溶化水倒在棉片上，然后贴在鼻子或下巴处10―15分钟后用水洗净，重症每周3次，轻者1次，必须多用水轻轻洗净；
5、粗毛孔调节水----适合油性、混合性和问题皮肤，洁肤后使用；
6、植物黑头阻塞精华----化解黑头，使用调节水后适量擦在黑头处；
7、植物黑头化解霜---能软化并流消毒皮肤，不可挤压黑头，用化解的方法不会破坏皮肤胶原。