预防衰老延长青春的十种食物

  近十年来，经国内外和一些专家研究认为，人们青春常在、体魄健美、年轻有活力，关键在于使血管保持年轻，保持动脉弹性，使血管畅通，皮肤保持柔软、白洁、富有弹性。要想达到上述的目的，不必求助滋补药，而应立足于日常生活之中。如经常保持豁达乐观的心情，坚持体育锻炼，起居有节，嗜欲有节等。并且得出结论是：“药补不如食补”。现把防衰的十种食物介绍如下，以供参考。

1、 苹　　果----含有纤维素、维生素C和糖，可防止皮肤生庖疹、保持肌肤光泽
2、 胡 萝 卜----富含维生素A，可使头发保持光泽，皮肤柔软
3、 脱机奶粉----含有维生素D和钙，使人的骨骼和牙齿强健
4、 矿 泉 水----可使皮肤人柔软、娇美、白皙，有助于消化解毒、促进胆汁的分泌
5、 贝　　类----含有维生素B12 ，有助于健康皮肤，保持皮肤弹性和光泽
6、 小　　鸡----含有无机脂蛋白和维生素B，有利于增加皮肤能量和抵抗力及滋润皮肤
7、 菠　　菜----含有维生素和铁质，有助于保持皮肤、指甲的美观
8、 橙　　子----有助于增加皮肤弹性，减少皱纹
9、 麦　　芽----富含维生素E、蛋白质、有助于头发的生长和健美
10、金 枪 鱼----含有大量维生素D、钙和磷，有助于牙齿和骨骼的健康