书法的脚步――隔代的议论

   对于书法，没有过多的评价，只不过偶然想起了几个人。
   强调一下，不是太简单，他们几位的声誉很高，名气也很大。
   晋朝，是书法家辈出的季节。
   钟繇，大家都比较熟悉他。正是他将隶书成功的发展为楷书，用发展一词，或许不太恰当，用独辟蹊径，用创新吧！正是有了创新，万物才有发展。在大家的心目中，他往往以一个文字改革家的身份出现在青青史册中。确实，我们后人对他的了解大概仅限于此。若谈他的字有多华丽，他还不够格，给他过高的评价会使他不自在，给他一个书法家的高帽总会觉得有些牵强，就像蒸汽机时代的瓦特，他仅能称为改良家，若称他为发明家，便是不尊重历史。
   谈书法，不提王羲之简直是一种罪过。王羲之，这位东晋的名人，他很机灵。他学习书法并没有一味的模仿，而是用他的笔描绘出另一种境界：华丽的迹象，豪迈的王者之风，在书法史上堪称一绝。但王羲之又很注重实用性，他并没有向张旭学习。张旭的作品只能用来欣赏，若用来吃，咀嚼起来倒有些艰难。然而王羲之却将观赏性和实用性套在了一起，他成功的驾驭了这两匹马。这样的大手笔可称为“前无古人”，至于是否“后无来者”，回答起来倒有些难处，据史实：“扬州八怪”也善此道，尤其是郑燮！
   时间在无情的流逝，转眼年轮又悄悄的转到了宋朝。宋，中过历史辉煌和屈辱的混血儿。这一时期，国家的日渐衰弱却与艺术的空前绽放结和在一起。我们都有一些疑惑：唐朝的艺术爆炸是缘于“贞观之治”和“开元盛世”，而宋呢，却是积贫又积弱地，艺术怎么会在这种情况下繁荣呢？尤其是书法，黄庭坚，米芾等等，他们到底应该用哪个华丽的辞藻来形容？找不出，因为我们的头脑中的印象已让王羲之们占据了：赞美颜真卿可用“颜筋”，王羲之可用“书圣”！
   书法，不象其它：“学我者生，逆我者王”，对它的限制好似体验不上，这使得书法艺术在向前发展的同时，也得以将历史的遗留保存完好，甚至发扬光大