古代书法家

黄

   黄茫1277-1357），字晋卿，稠城人(义乌)，元代史官。著作有《日损斋稿》33卷，《义乌县志》7卷，《日损斋笔记》1卷，《黄文献集》10卷。他在书法方面造诣颇深。是元代著名的书法家。现存他的书法有：《与德懋书贴》、《免颖贴》、《跋兰亭图》。黄晋在义乌时，教了不少学生，如宋濂、王玮、傅烁、金涓、朱廉、傅藻都是他的高徒。
   黄么有【秃艽厦鳎做人循规蹈矩，学习孜孜不倦，无事不会随便跨出自身门槛。教他读诗书，能很快背诵，学作文，一下笔，几百字就顷刻而成，曾写的《吊诸葛武候辞》，杭州学者刘应龟大为称赞他的才能，就留他当学生。20岁时游学杭州，与隐居浦江仙华山的诗人方凤交游，以诗歌相唱和。于是学问日进，以“文名于四方”。
   但黄玫泊名利，后因友人力荐，于元大德五年（公元1301），举为教官，两年后为宪吏。延佑元年，“面举之法行”，第二年县更强迫他参加考试，中进士，出任台州路宁海县丞，4年后升绍兴路诸暨州判官，又奉省檄监税杭州。公元1331年荐为应奉翰林文字，同知制造国史院编修官，教国子博士。公元1346年任翰林百学士，知制诰兼修国史。接着以升侍讲学士，中奉大夫，同知经筵事，一身数任多职。
   元朝中后期政治腐败，但媚艹鑫勰喽不染，在京城20年，“足不登巨公势家之门”，不攀附，不阿谀，人们称赞他“清风高节如冰壶尺玉，纤尘不污”。
   公元1350年夏4月，媚暧夤畔。告老还乡，1157年闰9月5日逝世于绣湖边的家中，终年81岁。朝延追封为“江夏郡公”，谥“文献”。葬于县东北三华里崇德乡东野之原，义乌市书法艺术院所在地，称黄大宗祠，用来纪念谜庖晃怀鑫勰喽不染的史官。

宋濂

   宋濂（1310-1381）,字景濂,呈潜溪,又号玄真子，祖居浙江金华，曾因擅长文学得到朱元璋重用。官至翰林学士。 宋濂祖孙三人都工书法。宋濂小楷端正，草书龙盘凤舞，列为明代“草圣”；次子宋j，小篆列明代第一，今故宫博物馆藏有他的行草《敬覆贴》。
   宋濂早年师从散文大家吴莱、柳贯、黄玫热耍少负文名。他幼时家贫好学，6岁读书，每天记诵2000多字文章，9岁能赋诗，有神童之称。宋濂刻苦攻读儒家经典，精研佛经，学有所成，担任东明山白麟溪讲舍的教席。元至正时，荐授翰林院编修，入龙门山著书。
   朱元璋建立明朝后，宋濂结束平民生涯，登上政治舞台，成为历史上有名的文学侍从之臣。他任江南儒学提举，奉命主修《元史》，后任侍讲学士，承旨知制诰，明太祖朱元璋对他恩礼备至。宋濂在陪伴君王18年后告老还乡，因长孙宋慎牵涉胡惟庸案，被流放茂州，道经夔州病卒，当时72岁。正德年间被追谥文宪。宋濂留下为数众多的诗文作品，著有《宋学士全集》等。他的学识、人品为人称道，《四库全书总目提要》评他的文章“雍容浑穆,如天闲良骥,鱼鱼雅雅,自中节度”。
   宋濂推崇宗经。认为只有孔子之文“才称之为文”，“六籍之外当以孟子为宗，韩子次之，欧阳子又次之”（《文原》），对于违背“温柔敦厚”传统的文章一律采取否定态度。他擅长散文创作，尤以传记文成就突出。代表作《秦士录》、《王冕传》、《李疑传》等文章人物形象生动鲜活，宋濂善于抓住一些细节展现人物性格，并通过个性化语言的运用刻划人物，艺术成就较高。他的写景散文数量亦不少，且风格近似欧阳修，文笔清新，写景状物生动，不事雕琢，代表作有《桃花涧修禊诗序》、《环翠亭记》等。
   宋濂亲自经历了元末动荡不安的社会现实，故他的文章具有较强的现实意义，往往在生动的描述中包含着寓意深刻的哲理，具有较强的思想性，明太祖朱元璋推其为“开国文臣之首”。作为一代文学、史学泰斗式的人物宋濂，也培育了一批人才，如方孝孺等。

东皋心越

   东皋心越(1639-1695)，俗姓蒋，法名兴俦，字心越。明崇祯十二年(1639)生于浙江金华府婺郡浦阳县官岩山麓的蒋宅村，为曹洞宗三十五世高僧。心越大师被誉为日本“篆刻之父”、日本曹洞宗寿昌派开山祖。古琴音乐，在日本久已失传，由于他的传授，琴道重振。他还学习日语、日文，有和歌、俳句传世。
   心越曾参加反清斗争，失败后，东渡日本，为水户寿昌山祗园寺开山。东皋心越是一位才艺出众的僧人，能书善画，工于篆刻，精于抚琴，登高作赋，下笔成文，尤以篆刻及古琴对日本影响甚大。同时，东皋心越又是一位热爱祖国、热爱故乡的高僧。他八岁于苏州报恩寺出家，后从禅宗曹洞宗高僧阔堂大文受法，驻锡杭州永福寺。种种迹象表明，他人虽出家而心怀故国，参加了当时浙、闽一带的抗清斗争，斗争失败，“避秦无地”，走上了他的一些前辈如隐元、隆琦等走过的路，东渡日本。他在日本十九年，直到逝世，写下了怀国怀家的感人诗文集《东皋心越诗文集》。
   当时，七弦琴已在日本失传五百年之久了，东皋东渡日本时，携带七弦琴五张，有记载的三张：“虞舜”、“素王”、“万壑松”，其中，“虞舜”一琴后归水产德川家作为历代珍宝，视为拱璧，水产藩国藤川东湖作记于琴匣。琴和匣现存东京帝室博物馆。东皋带到日本的还有《松弦馆琴谱》、《理性元雅》、《伯牙心法》、《琴学心声》和自己撰写的们《谐音琴谱》等。东皋的七弦琴艺术使当时日本社会各界大开眼界，东皋授琴道，大为轰动，前来受益请教者络绎不绝，其无不悉心传授，当时，他的代表弟子有名流人见节(号竹洞，又号鹤山，1620―1688)及幕府贵官杉浦正职(号琴川，1669-1771)，因为这二个人，在十八、十九世纪，琴学传入到主要是儒官及学者的日本人士中间，杉浦琴川又编辑了心越的琴曲于宝永年间出版，即后来被称为的《东皋琴谱》。该谱多次重版，在日本影响很大。杉沛家茶市小野田东川(1683-1763)受到熏陶，也能弹琴。小野晚年因故被逐，遂以教琴为尘，其琴弟子著名的有幸田友之助、多纪德，他们又相传了桂川月池、浦上玉堂(1745-1820)等。
   由于东皋在日本传授琴乐，刊行《东皋琴谱》，古琴音乐在日本得到空前的发展，据儿玉空空《琴社诸友记》所载，小野时期琴友多达一百二十人，仅明和至文化四十余年中，日本琴人多达数百人。从此，失传了五百年之久的中国古琴，又在日本得到复活和使用，故《日本琴史》卷4云：“琴学盛于日本，实师(东皋)之功也。”