墨的使用方法

   以清水逐渐加入：

   研墨需加清水，若水中混有杂质，则磨出来的墨就不纯了。至于加水，最先不宜过多，以免将墨浸软，或墨汁四溅，以逐渐加入为宜。

   墨正：

   柳公权有所谓的「笔正」，磨墨也是如此，心正墨亦正，墨若不正偏斜，既不雅观，磨出的墨也不均匀。

   力匀而急缓适中：

   磨墨时用力过轻过重，太急太缓，墨汁皆必粗而不匀。用力过轻，速度太缓，浪费时间且墨浮；用力过重，速度过急，则墨粗而生i，色亦无光。正确的方法应该是「指按推用力」，轻重有节，切莫太急。

   浓度适中：

   这里要先澄清一下，即使是董其昌的淡笔，也是用浓墨写的，差别是在蘸墨的多寡，而不是墨的浓淡。如果墨汁含水过多，笔一下到纸上便迅速扩散，形成一团团大小不一、形态各异的墨团，怎么有笔画可言？但也别矫枉过正了，拿浓到像半凝果冻的墨来写字也是很可怕的。还需记得用洁白纸，以浓墨为佳，若用有色纸，则可以稍淡。

   随磨随用：

   用墨必需新磨，因墨汁若放置一日以上，胶与煤逐渐脱离，墨光既乏光彩，又不能持久，故以宿墨作书，极易褪色。而市面上所售的现成墨汁，有些胶重滞笔，有些则浓度太低，落纸极易化开，防腐剂又多，易损笔锋，不宜采用。

   储放匣内：

   研墨完毕，即将墨取出，不可置放砚池，否则胶易黏着砚池，干后不易取下，且可防潮湿变软，两败俱伤。也不可以曝放阳光下，以免干燥。所以最好还是放在匣内，即可防湿，又避免阳光直射，不染尘，是最好方法。