墨的选择方法

   质细：

   选墨首重质地细致，则所谓制煤时所得煤灰粗细得中，无白灰夹杂其间，胶亦可均匀，两者完全融合，故质地精纯，上砚自然无声。这点只须磨了自然知晓，用看的并不能完全明白。

   胶轻：

   指含胶不宜过重，过重则黏性多而滞笔，过轻又质地而无光彩。「凡煤一斤，古法用胶二斤。」此即为煤、胶的「黄金比」，所谓「对胶」。胶过轻或太重皆不好，但选择之法，须待书写后才能知道，如果墨虽浓而不黏稠，又容易施笔，就是好的了。也有另一种以轻重判别的方法，胶多则轻，胶含量适中的话就没有畸轻畸重的感觉。

   质坚：

   指墨之质地坚硬，浸水不易化，李延墨的「能削木」就是如此。如果在制墨的胶与煤比例论当，F的次数也足以使之充分融合到不可分离的程度，质地自然细而坚硬了。

   墨色黑而亮：

   墨的黑是因为煤，过多就会黑而无光；亮则因为胶，过多则光而不黑，制墨之难，难于煤与胶之调配，所谓「对胶法」，两者名半，则乌黑有光泽，就像用了海伦仙度丝一样，至于黑不黑亮不亮，就像看人头发发质好不好一样。

   墨味香而轻：

   墨以有恶臭的煤，易腐的动物胶为主要原料，所以需要加点香料，如龙麝等，一来可以散发宜人清香，二来可以防腐，但是含量也需适中，太多会降低煤与胶之成份，太少又不能达到功效，皆非善类也。