如何欣赏书法

   中国书法之美是他国文字所不及的，而欣赏书法，也是一门学问！

   首先，要较深入的欣赏书法，得有两把刷子──「历史的刷子」与「书法的刷子」。历史的刷子包含了书法史及中国历史（书法家的创作背景）；书法的刷子则包含了文字学知识、书写技巧、鉴别碑帖的能力及艺术涵养。它们都是密不可分的。
   
   知晓古今之书法演变──书法史：

   想想，书法演变是有前因后果的。从殷商的甲骨文到现在所看到的文字，五千年的岁月展露无疑。欣赏时如果不清书法史，而将隶书与草书、楷书相比──比哪一种好看──就有如一部历史电影中张飞与岳飞同时出现在一个场景中，大煞风景！

   知晓古今之书法家背景──历史：

   你可曾知道，王羲之那鼎鼎大名的「兰亭序」是在略有酒意时写下的，事后多次尝试也写不出更好的作品？如果不知道，那也就无法深入的欣赏「兰亭序」，因为你无法搞清楚它的前因后果，笔意也无法捉摸。

   有文字学知识：

   书法家最爱在文字上做文章了，有时为了变化，将多种字体（如隶书、草书）合为一种字体，有时学仓颉造字，为文字增减笔划。如果这时，一个对中文只略知一二的外国人，误把「山」、「宗」当为一字，念为「崇」，书法中所注重的「整体感」便消失殆尽，没有了字距、大小之美。相同的，一个不知哪种是隶书，哪种是狂草，而将其混为一谈，后果可想而知……

   有鉴别碑帖之能力：

   欣赏书法必具备鉴别碑帖之能力，避免欣赏到伪帖而不自知，完全吸收，将不堪设想。

   书写技巧，非有不可：

   所谓「内行人看门道，外行人看热闹」，不懂书写技巧则无法真正体会书法之美。用笔用墨之妙乃为书法欣赏的重点，不知书写方法，不亲身体验，如何体会笔墨之妙？这也就是大部分名鉴赏家也为不错的书法家之因。

   有艺术涵养：

   其实欣赏任何一种艺术，都要有如「置身其中」一般投入，用心去看，才能真正的感受到「骨力」、「姿态」、「神韵」、「气魄」，欣赏书法才有意义。