怎样养护古砚

   如果你的文房四宝中有一方古砚，那么你就太幸运了。古砚不仅具有历史价值、艺术欣赏价值，而且具有很高的收藏投资价值。目前，在国际古玩市场上，一方古代名砚的成交价高达数万元，甚至上百万元，真可谓“价胜金玉”。因此，砚的养护显得十分重要，根据砚的特点，养护应从四个方面进行：

   配匣。古人云：“砚无床，不称王。”其意是说一方佳砚必须配制好匣，砚放于文房书斋，久远流传，砚匣具有美的观赏价值和坚固的实用性，起到砚的保护映衬作用，使匣“与砚同寿”。与砚的造型和谐统一，砚匣的材质以紫檀、红木、花梨、鸡丝、金丝楠木为上，依砚的外形相应制成砚匣，砚匣的雕刻不可繁杂，杂则喧宾夺主，砚匣的子口要吻合严密，启盖灵活，使用方便。

   用砚。砚的使用，主要是磨墨。明代杨升庵说：“新墨初用，有胶性并棱角，不可重磨，恐伤砚面。”使用新墨时，应在砚堂施水，轻轻地旋转墨锭，待墨经浸泡稍软后再逐渐地加力磨墨。佳砚不可用劣质墨，应用质地优良的油烟墨，以免损伤砚面。

   洗砚。砚使用后，应及时洗涤，不能留存蓄墨，以免因墨干燥龟裂而燥损砚面。古人云：“宁可三日不洗面，不可三日不洗砚。”用砚磨墨后必须用清水洗去砚上的积墨，将砚置于木盆内（不能用水泥盆、瓷盆洗涤，以免碰伤砚），用丝瓜瓤慢慢洗涤，涤去墨垢，又不伤砚，以皂角清水洗砚最佳。然后将洗涤干净的砚取出风干，放于砚匣内。在砚池中注入清水，每日一换，以滋养砚石，保持砚之莹润，砚堂不能有水，以防久浸不发墨。

   藏砚。将砚置于窗前、案头，应避免阳光直射，否则砚质易干燥，日晒也易使砚匣干裂。在玩赏时，桌上宜铺毛毡，不可使砚接触金属或玻璃器物，更不可将砚重叠放置，以防碰伤。