文房四宝的配合

   在古代的文房书斋中，除笔、墨、纸、砚这四种主要文具外，还有一些与之配套的其他器具，它们也是组成文具家族中必不可少的一员。明代屠隆在《文具雅编》中记述了四十多种文房用品，通常较为常见的有：

   笔掭：又称笔砚，用于验墨浓淡或理顺笔毫，常制成片状树叶形。

   臂搁：又称秘阁、搁臂、腕枕，写字时为防墨沾污手，垫于臂下的用具。呈拱形，以竹制品为多。

   诗筒：日常吟咏唱和书于诗笺后，可供插放的用具。多以竹制，取清雅之意。

   笔架：又称笔格、笔搁，供架笔所用。往往作山峰形，凹处可置笔。也有人物和动物形的，或天然老树根枝尤妙。

   笔筒：笔不用时插放其内。材质较多，瓷、玉、竹、木、漆均见制作。或圆或方，也有呈植物形或他形的。

   笔洗：笔使用后以之濯洗余墨。多为钵盂形，也作花叶形或他形。

   墨床：墨研磨中稍事停歇，因磨墨处湿润，以供临时搁墨之用。

   墨匣：用于贮藏墨锭。多为漆匣，以远湿防潮。漆面上常作描金花纹，或用螺细镶嵌。

   镇纸：又称书镇，作压纸或压书之用，以保持纸、书面的平整。常作各种动物形。

   水注：注水于砚面供研磨，多作圆壶、方壶，有嘴，也常作辟邪、蟾蜍、天鸡等动物形。

   砚滴：又称水滴、书滴，贮存砚水供磨墨之用。

   砚匣：又称砚盒，安置砚台之用。以紫擅、乌木、豆瓣摘及漆制者为佳。

   印章：用于钤在书法，绘画作品上，有名号章、闲章等，多以寿山石、青田石、昌化石等制成，也有铜、玉、象牙章等。

   印盒：又称印台、印色池，置放印泥。多为瓷、玉质，有圆有方，分盖与身两部分。

   前面已经提过文房四宝的特性及选取使用之法，现在进一步来将其互相配合，以求发挥功能的极限。古人常以健毫笔书写在笺纸上，以柔性的宣纸写也行，所以健毫笔可任意配纸。而弱吸墨的纸可以用健毫笔书写，使用柔毫笔亦可，所以弱吸墨纸类也可任意配笔。这种配法是纸与笔相合的原则，而柔毫笔与强吸墨的纸较为特殊的分法则如下：

   强吸墨纸适合配健毫笔：

   强吸墨纸类以宣纸为代表，因为它吸墨性强，笔一碰触到纸，墨汁即迅速化开，若行笔略迟则笔画尽成墨团；而羊毫笔毛较软，行笔略急则墨汁不易渗透，字会虚浮无力，所以使用健毫笔写快方能配合强吸墨纸。两者配合，方能尽其所能。于师长卿论之，云：「用羊毫笔在宣纸上作字，那可就大非易事了。因为宣纸的吸墨性太强，墨一入纸，墨汁便沁入纤维，而且迅速渗开，笔的运行稍慢，纸上立呈漆黑一团，而羊毫柔软，运行稍即，即锋颖略纸面而过，立不能注于纸。」故强吸墨纸，唯选配健毫笔始能相合。

   柔毫笔宜配弱吸墨滑纸：

   柔毫笔较软，不易发挥个人特色之雄挺刚毅，所以历代书法家多使用健毫笔，鲜有用柔毫笔之。其实，柔毫笔虽弱，只要选纸得当，亦可书写出极富姿媚含蓄的字。而柔毫笔以弱吸墨纸得当，以笺指为类，虽较宣纸脆而硬，且平滑吸墨性弱，但行笔放慢亦可使转自如。清代书法家如张照、梁同书、王文治皆善以羊毫笔书写于。其笺纸或绢上风格姿媚丰腴、温润含蓄，另创一格，于师长卿有言：「盖滑纸或绢，性不吸墨，墨沈落纸皆浮在面上，以羊毫之柔顺，写光滑之纸绢，使转运行，自极得心应手。」师言极是也！

   健毫笔配浓墨：

   以笔沾触墨汁，笔墨之关系可想而知。大致使用健毫笔搭配浓墨，最能表现苍拔雄劲之笔力，王澍曾道：「墨须浓，笔需健，以健笔用浓墨，斯作字有力而气韵浮动。」此言甚是，前代书法家莫不以为然，清刘墉特以健毫浓墨着称，世有「浓墨宰相」之誉。淡墨柔笔并非书人特好之配合，但其实是别具特色的，富有姿媚之韵，王文治善于淡墨柔毫，世称之「淡墨探花」，也是极为适合的。

   笔墨纸砚之调配：

   笔墨砚三者实是密不可分的，砚台中好的，若端正富光泽明亮，极易下墨与发墨。所谓「墨在砚中，随笔旋转」，「墨逾坚者，其恋石也弥甚」，其关系之密切可视而得知！工具若如手足般配合，必能使书法达到尽善尽美之境界也！