柳体临习指导

   柳字的用笔特征：

   1、方笔圆笔并用。方笔指在起笔收笔和转折之处有棱角，而呈方的形状。用笔方法是以折为主。圆笔则是指那些圆浑丰润的笔画。柳字用笔往往方圆并用。比如横画起笔方，棱角分明。收笔圆，含蓄圆润。垂露竖也是如此。捺画则起笔圆，捺脚外方。要注意柳字竖画、撇画起笔之处的方与一般楷书不同的地方，柳字往往二次转锋折笔，因此在起笔之处比一般楷书多一个棱角。

   2、柳字的横画有长短区别，短画粗而上昂，长横细而下覆。横与竖并不象颜体《勤礼碑》那样横轻直重有明确的定式，柳字的横与竖轻重悬殊不太大，有的短横甚至常常比竖画粗重。

   3、柳字的撇和捺进行比较，一般撇轻捺重，这一点跟颜字一样。

   柳字的结构特点：

   1、两竖相向。即一个字中左右两边并列的两面三刀竖，在左的向右弯，在右的向左弯，形成一种相向之势，这种写法也出自颜字，不过柳字的竖画比颜字瘦劲，虽然写法一样，但结构的趣味也就有所不同。

   2、收放有对致，参差变化。在一字之内，有的笔画写得比较收敛，有的则很舒展。比如“言”、“其”、“者”等字中的横画长短是很悬殊的。如果一个字是由几个部分构成的，那么柳字非常注重这几个部分在宽窄、长短方面的对比，使字有的地方留白多，空间疏朗；有的地方留少，显得格外紧凑。这一点柳字跟颜字不同，颜字是力求匀整，两面三刀肩齐平，而柳字追参差变化，如“街”、“孰”、“智”、“辫”等字就是典型例子。

   3、与上述一点相联系，柳字因为有向外格外舍展的笔画，字内往往注意紧凑，是内紧外疏的字，这是跟颜字的又一大区别。