楷书临习章法
   
   章法是书法艺术形式美的重要组成部分。点画是线条美，间架结构是局部的构图美，章法是整体构图美。赵体楷书的章法，可以从两个方面研究和把握起规律。
   
   其一，整齐一律。楷书章法的整体感，首先是整齐，字的排列形式是字与字、行与行之间的等距，给人一稳定、庄重的视觉效果，这种形式最适合严格意义的楷书。结字的宽窄、长短不同的造型产生局部参差变化，便整齐一律而不呆板拘谨的楷书不会出现不和谐或单调之弊。
   
   其二，多样统一。赵体楷书的最大特点是带有行书的成分，笔法多变，因字赋形，不刻意布置，在多样性、变化性中有着十分和谐统一的关系。给人的感受是静中有动，字中融情。一件书法艺术品首先感染人的是其整体效果，而整体是由无数个局部构成。因此，在布置章法时，不应该忽略每个字的细节，诸如字的造型、长短、欹正的变化，轻重的节奏感等，都需要慎重地考虑，严密地设计，并且要坚持不懈地经过较长时期磨练，始能自由地进行章法处理，表现出一种似乎没有设计的设计美，达到书法艺术的较高境界。
   
   楷书章法并不复杂，其主要形式有中堂、对联、条幅、横披、扇面等。楷书的章法布置，字距与行距大多基本相等，但也有行距大于字距的；一律自右至左竖写，横披的少字数者也仍然是由右至左书写；现代的中文横写是自左至右，在特殊需要的情况下也可以用这种方法，但竖写是仍然以从右至左为佳。