现代书法家

丰子恺

   丰子恺(1898～1975)，浙江桐乡人。名仁，又名婴行。自幼爱好美术。 
   1941年进浙江省立第一师范学校，从李叔同学习绘画、音乐，1919年毕业。1921年赴日学习音乐和美术。回国后，曾任上海开明书店编辑、上海大学、复旦大学、浙江大学美术教授。1924年，与友人创办立达学园。抗战期间，辗转于西南各地，在一些大专院校执教。1943年起结束教学生涯，专门从事绘画和写作。建国后，曾任上海中国画院院长、中国美术家协会上海分会主席、上海文学艺术界联合会副主席等。工绘画、书法，亦擅散文创作及文学翻译。著有《音乐入门》、《缘缘堂随笔》、《丰子恺书法》等。
   
厉剑飞

   厉剑飞，笔名龙羽，秋山，秋山道人，男，1965年12月出生，现供职于磐安县文化局。系中国曲艺家协会会员，浙江省曲艺家协会创作研究委员，浙江省书法家协会会员，浙江省中国花鸟画家协会会员、金华市美术家协会会员、金华市音乐家协会会员、金华市诗词学会会员、金华市摄影家协会会员。为磐安县书法协会副主席兼秘书长。书法从张迁、石门颂等碑入手，曾得到著名书法家萧娴及郑伊农等先生指导，主攻隶书及行草。主张学习书法要内外兼修，尤以文化修养为要，注重吸收边缘艺术的有效成份融入书法。作品以气质、韵味取胜，曾多次在“浙江省首届刻字展”、“全浙展”等省级展赛活动及全国性比赛中入展及获奖，并被收入《当代书法家诗词墨迹选》、《中国书法美术名人名作博览》等大型作品集。

包中庆

   包中庆别名石山坡人，１９５３年生于浙江省东阳市。中国书法家协会会员，浙江省书法家协会理事，金华市书法家协会副主席，东阳市书法家协会主席。现任浙江东阳市文化局局长。个人简历入录国内多种艺术家典籍。
   包中庆书法初学颜真卿，稳扎根底，而后上窥魏晋，下涉宋明，当世名家凡性之相近者，亦多所留意。于是识见渐广，胸襟开豁；下笔重气势，求意境，不仅点画形质而已。为书擅行草，兼长篆隶，作品入选若全国六届、全国首届行草书、全国中青年四、六、八届等国展和日本、新加坡、香港等国家或地区展出，参加首届中国书协会员优秀作品展；获文化部艺术中心主办的书展中青年一等奖。近百幅书作发表于《书法》等专业报刊。
   平时好读书，凡哲学、文学、史论皆所涉猎，论文２０余篇发表于《书法研究》等全国性专业报刊，入选１９８９年全国第三次书学研讨会。

叶政中

   1932年出生，浙江金华人。1949年冬参军（后赴朝参战）。50年代毕业于华东师范大学本科。
   数十年来，由政教专业（以马列为主），结合社会劳动实践，关心东西方文明发展，着重研究老子、孙子特别是孔子的学说，以求“治平之道”。叶政中阐释之新孔学，匡亚明于80年代初说，是中肯的，很有见识的!时任华东师大副校长的林远说：叶政中弘扬孔子、孙子之学，自成一家。对友人毕民望、陈尧山出书鼎力相助。主要撰述有“文革”前的《老子非唯物即唯心辩》、《诗经爱情诗辑译》等；“文革”后的《新中国孔学之综述与展望》、《中庸是宇宙人类的祥和之道》（又题和平正义之道）及拟写中的《新孔学与人类命运之趋同》等。80年代起，为中华孔子学会（原研究所）、中国孙子与齐文化研究会和中国楹联学会及地方书协、联苑等早期成员。书道世家。1996年后，被邀为中国老年书画研究会会员。
 
黄宾虹

   黄宾虹(1865--1955)，祖籍安徽歙县西乡潭渡村，出生于浙江金华。原名懋质，后改名质，字朴存，中年更字宾虹，别署予向，晚年署虹叟、黄山山中人等。早年激于时事，参与同盟会、南社、国学保存会等，后潜心学术，深研画史、画理。曾在国粹学报、神州时报、商务印书馆等作编纂工作，并主神州国光社编纂《神州大观》。历任新华艺专、北平艺专、中央美院华东分院教授、全国政协委员。学养渊博，著述宏富，诗书画印及鉴赏皆精，为中国近现代艺术史上的一代巨匠。著有《陶玺文字合证》、《古印概论》、《古籀论证》、《古文字释》、《古画微》、《虹庐画谈》、《鉴古名画论》、《黄山画家源流》、《画法要旨》、《宾虹草堂印谱》、《画学编》、《宾虹杂著》、《宾虹诗草》等。

雨  石

   雨石，原名裘樟清，号槛外山人，１９４４年月４月出生于浙江嵊州市。幼即好文学、书画。于１９６３年考入浙江师范大学中文系。毕业后从事过新闻、文化工作。１９８０年调入母校中文系任教至今。潜心于文学、美学之创作与研究。出版专著多部，发表论文１００余篇，凡２００余万言，并多次获省级以上优秀成果奖。
   其书初学唐帖，后取法北碑，郁勃而苍劲；画则心仪八大、石涛、吴昌硕、潘天寿诸先贤，尤擅梅、兰、竹、荷，兼及山水、人物。格高古而品清峻，自出机杼而不逾矩。作品多次参加国内外展览。《中国当代书画篆刻家掇英雨石作品选》１９９４年由西泠印社出版社出版。书画艺术专题片《雨石写意》由中央电视台于１９９６年１０月拍摄。现为浙江师范大学教授、中国作家协会会员、中华全国美学学会会员、中国石涛艺术研究会理事、中国书法家协会会员、浙江省书法家协会理事、浙江省美术家协会会员、浙江省中国花鸟画家协会会员等。