笔的选用方法

   笔有「四德」，即「尖、齐、圆、健」，下面逐一介绍：

   尖：指笔毫聚拢时，末端要尖瑞。笔尖则写字锋棱易出，较易传神。作家常以「秃笔」称自己的笔，但笔不尖则成秃笔，做书神彩顿失。

   选购新笔时，毫毛有胶聚合，很容易分辨。在检查旧笔时，先将笔润湿，毫毛聚拢，便可分辨尖秃。

   齐：指笔尖润开压平后，毫尖平齐。毫若齐则压平时长短相等，中无空隙，运笔时「万毫齐力」。因为需把笔完全润开，选购时就较无法检查这一点。

   圆：指笔毫圆满如枣核之形，就是毫毛充足的意思。如毫毛充足则书写时笔力完足，反之则身瘦，缺乏笔力。笔锋圆满，运笔自能圆转如意。选购时，毫毛有胶聚拢，是不是圆满，仔细看看就知道了。

   健：即笔腰弹力；将笔毫重压后提起，随即恢复原状。笔有弹力，则能运用自如；一般而言，兔毫、狼毫弹力较羊毫强，书亦坚挺峻拔。

   关于这点，润开后将笔重按再提起，锋直则健。

   四德指的是笔本身的功能，选笔时也要顾及临摹的碑帖。所谓「用某家所用的笔，又写他那一种字」也。要判断所使用的是那一种笔，直接看他的字迹是最好的方法：风格健劲的，选用健毫；姿媚丰腴的，选用柔毫；刚柔难分的，则选用兼毫。笔的特性亦影响写出来的书法，如此才能臻乎书法之妙境。

   还有一点是字体大小方面，写大字用大笔，写小字用小笔。小笔写大字易损笔且不能使转自如，大笔写小字则杀鸡焉用牛刀了。