笔的保养方法

   有了好笔之后保养也是十分重要的。启用新笔，首须开笔。将买回来的笔以「温水」泡开，且浸水时间不可太久，至笔锋「全开」即可，不可使笔根胶质也化开，否则就会变成「掉毛笔」，毫毛易于脱落。紫毫较硬，宜多浸在水中一些时间。

   润笔是写字前的必要工作，不可以笔一拿沾墨便要写字。方法是先以清水将笔毫浸湿，随即提起，也不可久浸，以免笔根之胶化开。之后将笔倒挂，直至笔锋恢复韧性为止，大概要十数分钟。笔保存之时必须干燥，若不经润笔即书，毫毛经顿挫重按，会变的脆而易断，弹性不佳。

   之后才可开始写字，这「入墨」也是有很大学问的。为求均匀，且使墨汁能渗进笔毫，须将清水先吸干，可以笔在吸水纸上轻拖，直至干为止。所谓「干」，并非完全干燥，只要去水以容墨即可。「笔之着墨三分，不得深浸至毫弱无力也」，墨少则过干，不能运转自如，墨多则腰涨无力，皆不佳。

   书写之后则需立即洗笔。墨汁有胶质，若不洗去，笔毫干后必与墨、胶坚固黏合，要再用时不易化开，且极易折损笔毫。

   洗净之后，先将笔毫余水吸干并理顺z同入墨之前{。再将笔悬挂于笔架上，可使余水继续滴落，至干燥为止。需注意置于阴凉处阴干，以保存笔毫原形及特性，不可曝于阳光下。保存笔之要领以干燥为尚。