纸的使用方法

   宜平：书写时必需平放，才易于书写；若纸皱，便不易书写了。惟有人写古篆隶时，故意将纸揉皱，以求斑驳之致与古意。

   洁净：纸上污秽，会影响观瞻运笔与墨色，灰尘也会影响运笔，若与墨汁相杂，墨既不坚，亦乏光彩。这虽然只是小事，但也是很重要的哦！

   分格：书法，写字最重法度，故「书」、「法」并称，尤重间架与章法，布置章法有纵行横列之分，立定间架则有九宫、田字、米字诸式。线条亦有明暗之别，凡篆隶行草楷诸体都是如此，尤其是楷书更是重要；据说唐人重「法」，丝毫不苟，看留下来的名家诸法，其法度之谨严，空前绝后，故有九宫创于唐人之说。

   分格也需随书体而定，法度最严的楷书和篆隶，纵横需整齐，行列皆可画分，而行草惟有直行，不宜加横列，以免缚手缚脚，不得纵放。明线宜细，以免妨害观胆，暗线用书宜轻，不必涂抹，以免损毁纸张。若摺纸易起皱折，妨碍运笔，亦须避免。

   固定：书写时纸需固定，若纸随笔动，字便不能随心应手。方法除了以左手按纸，也可以用镇尺压在适当位置，使纸固定。

   垫吸水布：以笔饱蘸浓墨写字时于顿挫重按处，力透纸背，墨渗纸外，不但会沾污桌面，且笔画染开，也会破坏画面。所以需要以吸水纸或布垫在纸下，可以将渗出的墨吸干净，保持画面整齐。

   待干收纸：墨汁未干时收纸的下场大家都很明白吧！好好的一个字平白多了个「镜像」，有时实在令人哭笑不得。还有，不要自作聪明的将作品「盼干」，或是想用卫生纸吸干，这样不但会使墨易脱落，且会使墨色受损。收拾时，不要任意摺叠，以免损纸，有碍观胆。

   藏诸干凉处：纸受潮易腐朽，过度干燥又会破裂，因此若想使贵大作能长长久久，就保存在干燥阴凉的地方。其他如虫蛀也需注意。