纸的选择方法

   质地柔韧厚密：选择纸张的时候质地是最重要的，质地不佳的纸既容易损笔，又不易保存，古今名纸，莫不以品质见称，如澄心堂纸「密如玺」，玉板宣「柔韧、耐久」。纸质坚韧紧密是最好的，选择时以目测就可以知晓。

   色彩洁白：纸如果不白，就是原料不好、或水质欠佳，都算不上是好的纸。洁白无比的玉板宣便以檀木为原料，蜀笺则「以浣花潭水造纸」，都是实例。若是染色的，也要精纯洁白，才是本性佳之纸，但染色之纸不易传久，若希望作品百年后能放在故宫博物院，还是避免使用的好。洁白不洁白用眼睛看就能明白，这也不需要我多言吧。

   表面光涩适中：纸之表面有光滑和粗涩之分；光滑固易行笔，但若过滑而笔轻拂而过，便无笔力可言，若粗涩则与之相反，易得笔力，但过涩则难于施笔，易损笔锋，所谓「细而不涩」也。这个可凭视觉与触觉分辨，就不多谈了。

   吸墨适度：纸须能入墨，否则墨浮纸表，易于脱落，不能久存。一般而言，宣纸类吸墨较强，笺纸则反之。吸墨太强，若运笔稍慢，则点画俱成墨团。但若吸墨性太弱，墨不易入纸，亦非所宜。故择纸时要考虑到书体及个人运笔速度，要以墨汁能入纸但不成「团」为佳，选购时若店家允许，仅管用墨去试，一试便知。

   据碑帖择纸：临摹碑帖，若要求形似神肖，不仅要注意到笔，纸也是条件之一。择纸先辨其吸墨性，视真迹的入纸程度而定，入纸多则选用强吸墨纸，反之便选较弱者。若无法窥知入墨实况，如石板所印者，亦可就其风俗辨之，锋芒显露，神彩奕奕者，多用笺纸类；温润含蓄，风华内敛者，则可选用宣纸类。

   依个性择纸：当然，个人的喜好也是该考虑的，否则若买回不爱用的纸，只怕用都不想用了。另运笔急者，宜选强吸墨纸，其墨方能入纸，行笔迟缓者，则可选弱吸墨纸，不然墨团跃然纸上，可不大妙啊。