说墨

　 在中国,墨是文房四宝之一(即纸、墨、笔、砚),历史是非常悠久的。早在新石器时代就有了石砚,1958年在陕西省的宝鸡出土了一“双格石砚磨盘”,上有极少量红颜色的痕迹,这大概是中国最早的石砚。因为墨与砚是连在一起的,所以说墨也得捎带一下砚。那个时候的墨,自然不是现在意义上的墨,那时的墨是矿物颜料,一直到了西汉才出现了墨的雏形。

　 西汉的墨最典型的是广州象岗南越王墓中出土的石砚和墨丸。那时的墨丸,其直径为0.8厘米～1.1厘米。磨墨时,不是直接用手拿着墨丸在石砚上磨,而是用一磨石(为圆形)将墨丸在砚上压碎,然后,用磨石在砚里磨成墨汁用于书写或绘画。在金华东关电大的东汉墓中就出土过眉砚和磨石,在砚上还残留着墨。现代意义上的墨(即用手拿墨直接在砚上磨成墨汁来使用)最早出现在东汉,这便是1973年在宁夏固原出土的松塔墨,高6.5厘米、直径3厘米。唐代时对墨就已相当讲究,朝鲜的贡品中就有墨,得到了当时朝野的欣赏。南唐李家命李廷圭父子为墨官,使墨的制造技艺得到很大的发展。到了宋代以后,出现了观赏墨和实用墨的分野。明清以来,制墨名家辈出,如明代的黄凤台、黄昌伯、方正、方于鲁等百余人,程君房是其中一员。

　 程君房,名大约,君房是字,又字幼博,为安徽新安人。程君房不但墨做得好,而且著有著作《程氏墨苑》,此书分为六部13卷,每部分上下二卷,内收自制墨品510余。

　 程君房的墨现在存世不多,在全国的博物馆中只有故宫、中国历史博物馆、上海博物馆等几个少数博物馆有此藏品。其中较为著名的有故宫的归马放牛图墨、蟠螭纹圆墨、云来宫阙墨;中国历史博物馆的玄玉墨;上海博物馆的五龙墨等。程君房的墨根据以上这些存世的墨可以看出以下几个特点:

　 一、在造型上以方和圆为主,这从他的《程氏墨苑》中可以找到线索,他以儒家的思想作为制墨造型的依据,这也是他的美学思想,即方象征大地,圆就是天,其他造型不多。

　 二、图案也以宣传儒家思想为主的中国传统思想,如《程氏墨苑》中所列举的一些图案都是如此。

　 三、墨的材料是鉴定的一个重要方面。在主要材料方面,除了松烟外,有漆、黍、兰、棉、油等,在辅助材料方面有胶(采用的有鹿、胪、牛等)、珍珠、麝香、龙脑、牛黄、苏合香、金箔等。

　 四、程君房所制的墨,上面的图案都是请当时的名家绘画,请当时的名家雕刻,所以图画精致,刀法简练流畅。

　 五、印章、落款都十分讲究。

　 从这五个方面来看,兰溪的“程墨”无论从哪一个方面来说都存在问题。墨上面的所谓金箔,实质上是白方金(即铝箔上罩上黄颜色,然后上土漆盖住,即现出金的味道);印章也不对,书法和刀工都不好;材料更加不行,只要一闻,毫无兰麝之香。这不但是冒牌货,而且是低档的仿制品。

　 关于墨的仿制历史在清末就有,一直到现在似乎没有绝迹。但只要我们认真去观察去思考,总能看出破绽。