运笔方法

运笔手法

   执笔时手需注意四个要点：

   手指实：意思是手指皆需确实的压在笔管上，稳固的持者。

   手心虚：意思是手掌心不须绷的太紧，适度并足以灵活运笔即可。

   手背圆：是形容执笔时，手掌背圆弧且上竖的样子。（不须硬将手臂托圆，适度足以让手指灵活即可）

   手掌竖：意思是将手掌竖起直立，能使手把笔拿直即是。

   唐代唐太宗有言：「指实则筋力平均，掌虚则运用便易」。手需注意的部份大致如此，剩下细节就有赖读者自行体会。 

运笔腕法     

   枕腕：即将手腕枕于桌上写字，只靠手掌运笔，范围较小，不宜书写大字。

   提腕：把手肘枕于桌上写字，范围变大，宜写中字。

   悬腕：将整之手臂提起，手肘姿势固定，由手掌及肩膀运笔，活动范围大，宜写大字，为三法中最难者。

   另外执笔时需稳固，支撑点出力，协助运笔，惯力于活动处，保持姿势优美，挺背正视，切记！

执笔松紧：

   执笔的松紧自古即有多种论解，求紧者是因为执笔时紧才能拿稳，不使字无力，求松者是因为若拿笔太紧，会使字枯骨尽露，毫无边劲，其实他们意思都相近，只是重点论分不同罢了。

   拿笔太松，运笔时易脱笔，手上无劲，当然拿不稳；拿笔太紧，则有碍运转，一样不好。适度的松紧才是正确之道。 

运笔方式     

   运笔是书法的根基，若不得其要领，则再怎么写也没用。所以书法以此为重。运笔的方法有三种：一是指运法，二是腕运法，三是肘运法．书法家张廷相曾说：“运笔之法有三：曰指，曰肘，曰腕；小字宜指，中字宜腕，大字宜肘，……”

   指运法：

   指运法是运笔的其中一个持法，做法是将左手垫于右手之下。通称枕腕式。亦可放一重厚物于右手腕之下代替，而这样做，腕部就固定了，只剩下手掌手指部份可动，因此只能书写细短的笔画，适合用于小字。但若书写草书的小字时，也不适合使用枕腕式。因为此法较不灵活，写时会缺乏一股流动之气，无法表现其气概。总之，指运法书写时最稳且牢固，可作为练习运笔的第一步骤，由此而进步至提腕或悬腕，就较容易许多。因此，初学者当多加练习。

   腕运法：

   腕运法就是固定肘部，将腕部提起，一般通称提腕式。而此法将腕部提起，活动范围就较枕腕式大，可以书写较大的中字。但也不适合书写于大字，因为肘部仍着地，活动范围仍受限制。

   肘运法：

   肘运法是连肘部一起悬空，以肘部来运笔，一般通称悬腕式。而此法以肩膀为中心，腕肘均不放于案上，所以最为灵活，活动范围最大，挥洒自如，易于表现笔力。适用于大楷、行草等书体。总之，悬腕式是运笔的极致用法，如欲尽善尽美，此法非熟练不可，不然大字无法逞其雄势，行草不得其纵逸，各不得要领是也。 

运笔要领     

   运笔的方式前面已经谈过了，接下来就是要发挥它的要领，落笔时如何做各种笔画，表现各异书风，其间变化多端，还有像落笔与起笔之方式，行笔之轻重缓急，笔画或字之间的连与断，以及转折之方式，笔锋之运用等，皆需注意。但多虽多，还是有一定的法度可寻，以下大约分成七点，略概分类叙述：

   起笔与收笔：

   关于起笔，求其方圆分明，完美洁净，包世臣称：「起笔处：顺入者无缺峰，逆入者无涨墨。」无缺峰则形状完美，无涨墨则笔画洁净，起笔时顺入成方，逆入成圆。收笔时则需顿或折笔锋而成方，回锋而成圆。上述诸点，乃起步之大道理，应多加练习. 

   提笔与顿笔：

   当你在写作时，一个字完成的过程是由提笔与顿笔交互而形成的，「顿」是将笔下压，屈笔锋而将力道使于纸上。「提」，则是将笔提起或半提起以继续行笔。大体上，顿笔后需提笔才能行笔，而提笔后又需顿笔，使笔画成形，或接连着下一笔的笔画。终使字成形。所以才说书法写作是提与顿的交替过程。其中又包括更细的变化，例如提有全提、半提之分，顿也有轻重之巧。这就需要读者自己去体会了。

   转笔与折笔：

   除了上述之提与顿外，转笔与折笔也需要重视。「转」是圆润笔画的方法，「折」则是画方的方法。张廷相曾道：「真书以点画成形，以转折见性」。其中，细分古书所见，折亦可称为翻转，表现的方法有此一句「曳而加于上」，意思是行笔中停笔不动，变换笔锋之方向略成ㄟ状转向。使外角成方，得其笔意。至于转法亦称绞转，行笔中「动而转于下」，意近同于上，只是转锋时不停，顺势回转向下，形亦同于ㄟ，但画外角成圆，转动幅度较为大。蒋梦麟曾以图形说明，并附诗云：「翻转突折成直角，绞转毫滚心如旋。」此例足可明见。

   方笔与圆笔：

   这部份较为复杂，讲求整体的效果。依前面所提过的起、收，提、顿、转、折，在书写时，放慢些许速度，使运笔较更稳定，以合宜的技巧，在起止及转弯处，笔画中等，将之突显曲度，使整体架构看起来圆润，且萧散超逸。而方笔则是在上述各要点中，突显笔画的骨气，让整体架构明t，直方而不失轻巧，凝整沈着，苍劲挺拔。张隆延道：「方笔平直而精严，圆笔委曲而奇诡。」极为称道。

   藏锋与露锋：

   谈到笔锋，可延伸出偏锋、正锋、搭锋、折锋、回锋诸法，对于笔锋的用法，重要可知。若书法笔中锋无变化，那即是死法。又以藏锋与露锋最重要。藏锋即是将笔锋藏于笔画中，不露痕迹；露锋就是笔锋自然露外。徐浩云：「用笔之势，特需藏锋，锋若不藏，字则有病。」此句话甚是明白。笔锋不藏，则缺乏含蓄之深韵，也不可偏重一方，则不得中道即为病。两者得相配合，藏锋包其气概，露锋纵其精神，使字气势挺拔，气韵天成，即得其道。 
 
书写姿势     

   坐姿：

１、座位：

   座位适当，姿势自然易于正确，大致是以身体各部安置舒适，且易于书写为准。其要点如下：

   座椅需正对桌面，不宜偏斜。

   座椅高度，约与膝同，作时能两脚及地踏稳，不至于悬脚虚浮。桌面高度，随人而定。太高太低皆不好。

   桌椅之距离，以能挺直体干为度，所谓桌椅零距离即桌椅之距离为零，乃最理想者。

２、姿势要领：

   座位妥稳适当，身体各部位易得要领，运笔便能得心应手。详尽如下：

   臀部平坐椅面。

   两脚张开与肩同宽，着地踏稳，上半身略为前倾。

   腰背伸直，稍向前俯，不可弯曲。

   胸部挺起，距桌缘约五公分，若倚靠桌缘，便无活动之余地。

   腹部微缩。

   左手按纸，稳定躯体。

   右手执笔，或枕腕、提腕、悬腕，各依执笔要领行之。

   头部正而略为前俯，两眼正视，不宜偏斜。

   此外，需放轻松、自然，全神贯注，然后完全发挥书写最大功能。

   立姿：

   部份较大之书法字乃需站立书写。姿势与坐姿相近，要领如下：

   站立书写不用座椅，桌之高度以使上半身微俯为标准，约在腰上下，过高过低均不宜。

   桌与身体之距离与坐姿近似，不可倚靠桌缘，至无活动之余地。

   两脚张开，与肩同宽，不可平立，右脚需踏前一步站稳。

   右手执笔，左手按纸并稳定躯体。

   上半身略为前俯，不可弯曲，藉右脚左手，使其平稳。

   头部亦随上半身自然微俯，两眼正视，不可偏斜。

   心情轻松自然，精神尤须贯注。 

永字八法     

   永字八法其实就是「永」这个字的八个笔画，代表中国书法中笔画的大体，分别是「侧、勒、努、、策、掠、啄、磔」八划，以诸宗元所着中国书学浅说一书中解说较为明了。

   笔画一　侧

   笔锋着纸后向右，慢慢加重力道下压再慢慢上收转向，回笔藏锋视情形改变其角度。

   笔画二　勒

   笔锋触纸向右下压再横画而慢慢收起，作一横向笔画。

   笔画三　努

   为一直向笔画，以直笔之法作开头，竖笔慢慢向下写，向左微偏作一曲度后返回，其笔画不宜直，否则无力。

   笔画四　

   当竖直笔画完后，趁其势顿笔再向左上偏，一出即收笔向上。

   笔画五　策

   笔锋触纸向右压再转右上斜画而慢慢收起，要点是需轻抬而进。

   笔画六　掠

   向左下的笔画，必须快而准，取之中的险劲为要节，出锋需干净俐落，利而不地．

   笔画七　啄

   又称短撇，为一向左下之笔画，如同鸟啄树般的力道和气势。

   笔画八　磔

   向左下之笔画，徐徐而有劲，收尾时下压再向右横画而慢慢收起。

   以上为永字八法，势中国书法笔画的根基，由练熟此八划后，即可延伸多样笔画，并各得其精神气度。