魏晋书家

钟繇

   钟繇：三国魏河南长葛人，字元常，官至大傅，故世称钟大傅。陈思《书小史》称其善书，师曹喜、刘德升、蔡邕。

   唐代张怀《书断》称“其真书绝妙，乃过于师，刚柔备焉。”

   点画之间，多有异趣，可谓幽深无际，古雅有余，秦汉以来，一人而已！”传说钟繇在当时书家韦诞住所，见蔡邕真迹，苦求不得，心急槌胸，因而呕血。太祖曹操拿五灵丹救活了他。韦诞死后，钟繇密使人盗发其冢，终获蔡邕手迹，因而领悟到“多力丰筋者圣，无力无筋者病”，始得其笔法精髓。

   钟繇向他儿子钟会讲书法时曾说，我精思学书30年，每逢和友人相谈，则画地广步探讨书法，被子因练字而被划破，每见大自然万物，则探索其形象而书之。可见其功力之深。钟繇的书法，与以后的王羲之并称“钟、王”，为后世所宗。  

   《宣示表》 
   宣示表：钟繇小楷。梁武帝萧衍誉道“势巧形密，胜于自运”。笔法质朴浑厚，雍容自然。王导东渡时将此表缝入衣带携走，后来传给逸少，逸少又将之传给王修，王修便带着它入土为安，从此不见天日。现在传下来的是逸少的临摹本，字体端整古雅，结体略呈扁形，笔画已脱八分古意，全是真书笔法，是元常的杰作，也可以说是楷书之祖。　

   《荐季直表》 
   钟繇小楷。写于黄初二年(二二一)。其布局空灵，结体疏朗、宽博，体势横扁，尚有隶意。虽有许多不成熟的地方，结体法度均不如晋唐工整，但天趣盎然，妙不可言。由明代开始受到推重，乾隆更认为无上的法宝，但却是后人伪作的；字体确是高古扑拙，别具韵味。而颇受后世推祟的贺捷表也是伪作。     

索靖
 
   索靖（239一303年），西晋书法家。字幼安，敦煌（今甘肃人。张芝姐姐的孙子。官征西司马、尚书郎，封安乐亭侯，谥曰庄。工书法，尤擅章草，传张芝草法而变其形迹，骨势峭迈，富有笔力。前人评谓“精熟至极，索不及张；妙有徐姿，张不及索。”靖亦自重其书，自名其字势力“银钩虿尾”。所书《出师表》很著名。著有《草书状》。善章草书，峻险坚劲，自名曰“银钩蛋尾”。时人云：精熟至极，素不及张：妙有余姿，张不及素。著有《草书状》一篇。  

陆机

   陆士衡（261一303年），陆机的字，吴郡吴县华亭（今上海市松江）人。工书、能章草，以才长见掩。其祖逊，父抗，皆三国吴名将。吴亡，家居勤学，作《文赋》，为古代重要文学理论著作。其书法《平复帖》，为后人师法。  

卫夫人

   卫夫人，名铄，字茂漪，东晋人，传为王右军（王羲之）之师。家学渊源（北派之祖卫┡、卫桓从的妹妹），有名当代。《书法要录》说她得笔法于钟繇，熔钟、卫之法于一炉。所着《笔阵图》中云：「横」如千里之阵云、「点」似高山之石、「撇」如陆断犀象之角、「竖」如万岁枯藤、「捺」如崩浪奔雷、「努」如百钧弩发、「钩」如劲弩筋节。有《名姬帖》、《卫氏和南帖》传世。其字形已由钟繇的扁方变为长方形，几条清秀平和，娴雅婉丽，去隶已远，说明当时楷书已经成熟而普遍。《书评》称之为「如插花少女，低昂美容；又如美女登台，仙娥弄影，红莲映水，碧海浮霞。」 

王羲之
   
   王羲之出身于一个书法世家的门庭他的伯父王翼，王导；堂兄弟王恬，王洽等都是当时的书法名手。王羲之（321―379年，或303―361年）字，字逸少，号澹斋，原籍琅琊临沂（今属山东），后迁居山阴（今浙江绍兴），官至右军将军，会稽内史，是东晋伟大的书法家，被后人尊为书圣。

   王羲之七岁那年，拜女书法家卫铄为师学习书法。王羲之临摹卫书一直到十二岁，虽已不错，但自己却总是觉得不满意。因常听老师讲历代书法家勤学苦练的故事，使他对东汉「草圣」张芝的书法产生了钦羡之情，并决心以张芝的「临池」故事来激励自己。

   为了练好书法，他每到一个地方，总是跋山涉水四下钤拓历代碑刻，积累了大量的书法资料。他在书房内，院子里，大门边甚至厕所的外面，都摆着凳子，安放好笔，墨，纸，砚，每想到一个结构好的字，就马上写到纸上。他在练字时，又凝眉苦思，以至废寝忘食。

   他认为养鹅不仅可以陶冶情操，还能从鹅的某些体态姿势上领悟到书法执笔，运笔的道理。有一天清早，王羲之和儿子王献之乘一叶扁舟游历绍兴山水风光，船到县禳村附近，只见岸边有一群白鹅，摇摇摆摆的模样，磨磨蹭蹭的形态。王羲之看得出神，不觉对这群白鹅动了爱慕之情，便想把它买回家去。王羲之询问附近的道士，希望道士能把这群鹅卖给他。道士说：「倘若右军大人想要，就请代我书写一部道家养生修炼的《黄庭经》吧！」王羲之求鹅心切，欣然答应了道士提出的条件。这就是「王羲之书换白鹅」的故事。

   二十岁时，有个太尉郗鉴派人到王导家去选女婿。当时，人们讲究门第等级，门当户对。王导的儿子和侄儿听说太尉家将要来提亲，纷纷乔装打扮，希望被选中。只有王羲之，好像什么也没听到似的，躺在东边的竹榻上一手吃烧饼，一手笔划着衣服。来人回去后，把看到的情况禀报给郗太尉。当他知道东榻上还靠着一个不动声色的王羲之时，不禁拍手赞叹道：这正是我所要的女婿啊！于是郗鉴便把女儿郗浚嫁给了王羲之。这故事便成了「东床」和「令坦」两个典故。

   在他身上出现的成语还不只这些，据说有一次，他把字写在木板上，拿给刻字的人照着雕刻，这人用刀削木板，却发现他的笔迹印到木板里面有三分之深。这就是成语「入木三分」的由来。

   王羲之一生最好的书法，首推【兰亭集序】。那是他中年时候的作品。

   东晋有一个风俗，在每年阴历得三月三日，人们必须去河边玩一玩，以消除不祥，这叫做[修]。永和九年的三月三日，王羲之和一些文人，共四十一位，到兰亭的河边修。大家一面喝酒，一面作诗。

   作完了诗，大家把诗L集起来，合成一本【兰亭集序】，公推王羲之作一篇序文。这时王羲之已醉了，他趁着酒意，拿起鼠须笔，在蚕茧纸上，挥起笔来。这篇序文，就是后来名震千古的【兰亭集序】。此帖为草稿，28行，324字。记述了当时文人雅集的情景。作者因当时兴致高涨，写得十分得意，据说后来再写已不能逮。其中有二十多个“之”字，写法各不相同。宋代米芾称之为“天下行书第一”。传说唐太宗李世民对《兰亭序》十分珍爱，死时将其殉葬昭陵。留下来的只是别人的摹本。今人所见，皆为《兰亭序》临摹本。王羲之的书法作品很丰富，除《兰亭序》外，著名的尚有《官奴帖》、《十七帖》、《二谢帖》、《奉桔帖》、《姨母帖》、《快雪时晴帖》、《乐毅论》、《黄庭经》等。其书法主要特点是平和自然，笔势委婉含蓄，遒美健秀，后人评曰：“飘若游云，矫苔惊蛇”，王羲之的书法是极美的。  

王献之

   王大令，即王献之（344一386年），字子敬，王羲之第七子，官至中书令，人称王大令。幼年随父羲之学书法，兼学张芝。书法众体皆精，尤以行草著名。

   王羲之有七个儿子，一个女儿。七个儿子都擅长书法，其中，最小的儿子王献之最为突出。

   王献之从小跟父亲学习书法，就立有大志，要像父亲那样勤学苦练，做一个大书法家。他每每见到古人的书法名迹，总要手不释卷，细心观看，待到把它的字体特征，笔画形态以及结构布局等方面有个通盘的考虑后，再动手下笔，临写数十百遍，直到心领神会为止。因而到了十四，五岁时，他的书法已写得别有意趣。

   但是他学了一段时间后，就流露了怕苦怕累的情绪，奢望有一条通向书法成功的捷径。

   有一天，王献之走进父亲的书房，便问王羲之，希望王羲之能告诉他写字的秘诀。王羲之听了，就领着王献之来到后院，指着十八口大缸对儿子说：「写字的秘诀就在这十八缸水里，你只要把这十八缸里的水写完了，自然就知道。」

   王献之听了父亲的教导后，就再也不敢偷懒贪图捷径了，而是夜以继日，脚踏实地地练习。

   王羲之为了想试试儿子的功力，就从背后出其不意地拔他的笔，竟没有拔动，于是叹息着说：「这孩子前途无量啊！」在王羲之的谆谆教诲之下，王献之真的写完了十八缸水，进一步改变了当时的古拙书风，对后世产生了很大的影响。

   他的书法兼精诸体，尤以行草擅名。他运笔英俊豪迈，饶有气势，在书法史上与其父王羲之齐名，并称「二王」。

   他的著名书法作品《洛神赋》，传至宋代只存13行，有玉版刻本，世称《玉版十三行》。另外，《鸭头丸帖》、《中秋帖》、《东山帖》等作品，也都是书法艺术的瑰宝。

王

   王（公元350-401年）晋代书家。字元琳，小字法护，琅琊临沂（今属山东省）人,和其父亲洽、祖父导三代皆以能书著名。官尚书令，卒赠车骑将军，谥献穆。家范世学，之草圣，亦有传焉。

   王真迹《伯远帖》的年代仅次于《平复帖》，堪称无上至宝，其书体为成熟的行草，运笔自然，各字是分立的，古逸洒脱，确实是晋人特有的风神，堪与二王争辉，也是乾隆的三希之一。其纸墨精良，至今依然古色照人，更加珍贵。其历来为后世书法家，鉴赏家，收藏家视为瑰宝。《伯远帖》是王给亲友的一通书函。它行笔峭劲秀丽，自然流畅，是我国古代书法作品中的佼佼者。被列为“三希”之三。

   它的笔画写得较瘦劲，结体较开张，特别是笔画少的字显得格外舒朗，飘逸，真有点“如升初日，如清风，如云如霞，如烟，如幽林曲洞”的晋人韵味。