GRE '93考题精选（六）---2
It can be inferred from the passage
that support for the objectives of the
February Revolution was
negligible
misguided
fanatical
spontaneous
widespread

答案：(E)
　一九四八年二月，巴黎人民举行暴动起义，反抗路易―菲律普的君主立宪制（the constitutional monarchy of Louis-Philippe）。尽管不乏极好的叙事描述，被称为“二月的日子”的这场起义在很大程度上被历史学家在过去的二十年中所忽略。对于十九世纪的巴黎其它三次重大暴劝――1830年7月，1848年6月以及1871年5月――中的任何一次来说，都至少存在对参加者背景的大致描述以及对这些起义发生的原因或多或少甚为严谨的分析。唯独在二月革命（the February Revolution）这一情形中，我们缺乏一种有用的有关参加者的描述，而这一描述则有可能按照社会历史有关革命动员过程所教给我们的内容来勾画出这场革命的性质。
　
　　对于这种相对的忽视，有两个原因似乎是显而易见的。第一，二月起义一直因为六月起义而被弄得相形见绌。二月革命被推翻了一个政权，这是毫无疑问的，但它遭到如此少的抵制，以致于它没能产生任何真正的历史剧变感。而另一方面，继此之后发生的那场革命却似乎将两大社会经济群体置于一场生死存亡的斗争中，故这场革命被当代观察家们广泛视作标志着一次历史性的重大转折。通过他们的解释（正是这些解释对我们有关革命过程的理解产生着经久不衰的影响），六月事件的影响得以被渲染夸大，而与此同时，作为一种无心而为的后果，二月起义的意义则被贬低了。其次，如同其它“成功的”起义那样，二月事件没有能够产生最为可取的历史记载。尽管1848年的六月起义以及1871年的巴黎公社藉任何标准来评判都有可能被视作十九世纪法国历史的分水岭（watershed），它们同样也为社会历史学家提供了一个重大的优势：这些失败的起义，作为政府当局力图搜查出并惩罚叛党的一个副产品，造成了大量无价的文件记载史料。
　
　　　然而，象1830年七月和1848年年二月此类成功的起义，其后果却全然不同。起义的成功经验不断被复述，但参加者普遍重新操起其日常例行惯事，从不曾将其活动一一记录下来。那些起过显赫作用的人变成了极为渲染的文字记述的对象，或者，在不多的一些情形中，成为当代刊物中歌颂德性文章的对象。诚在，每次起义公认的领袖们经常地撰写回忆录。但是，这类文档有可能是极不可靠的，缺乏代表性的，且不能得到系统的保存，尤其是当它们相比于紧随每一次失败的起义之后为每一个遭逮捕的人所准备的那些详尽的法律卷宗。因此，若想为一次成功的革命建立起所有参加者的一种综合而又可信的记述，或者想要回答我们有可能针对起义者的社会背景提出的最基本的问题，这可能会显得甚为困难，甚至根本就不可能。

Which of the following, best
describes the organization of the
second paragraph?
The thesis of the passage is
stated and supporting evidence
systematically presented.
Two views regarding the thesis
presented in the first paragraph
are compared and contrasted
Evidence refuting the thesis
presented in the first paragraph
is systematically presented.
The thesis presented in the
first paragraph is systematically
supported.
The thesis presented in the
first paragraph is further defined
and a conclusion drawn.

答案：(D)
　一九四八年二月，巴黎人民举行暴动起义，反抗路易―菲律普的君主立宪制（the constitutional monarchy of Louis-Philippe）。尽管不乏极好的叙事描述，被称为“二月的日子”的这场起义在很大程度上被历史学家在过去的二十年中所忽略。对于十九世纪的巴黎其它三次重大暴劝――1830年7月，1848年6月以及1871年5月――中的任何一次来说，都至少存在对参加者背景的大致描述以及对这些起义发生的原因或多或少甚为严谨的分析。唯独在二月革命（the February Revolution）这一情形中，我们缺乏一种有用的有关参加者的描述，而这一描述则有可能按照社会历史有关革命动员过程所教给我们的内容来勾画出这场革命的性质。 　
　　对于这种相对的忽视，有两个原因似乎是显而易见的。第一，二月起义一直因为六月起义而被弄得相形见绌。二月革命被推翻了一个政权，这是毫无疑问的，但它遭到如此少的抵制，以致于它没能产生任何真正的历史剧变感。而另一方面，继此之后发生的那场革命却似乎将两大社会经济群体置于一场生死存亡的斗争中，故这场革命被当代观察家们广泛视作标志着一次历史性的重大转折。通过他们的解释（正是这些解释对我们有关革命过程的理解产生着经久不衰的影响），六月事件的影响得以被渲染夸大，而与此同时，作为一种无心而为的后果，二月起义的意义则被贬低了。其次，如同其它“成功的”起义那样，二月事件没有能够产生最为可取的历史记载。尽管1848年的六月起义以及1871年的巴黎公社藉任何标准来评判都有可能被视作十九世纪法国历史的分水岭（watershed），它们同样也为社会历史学家提供了一个重大的优势：这些失败的起义，作为政府当局力图搜查出并惩罚叛党的一个副产品，造成了大量无价的文件记载史料。
　
　　　然而，象1830年七月和1848年年二月此类成功的起义，其后果却全然不同。起义的成功经验不断被复述，但参加者普遍重新操起其日常例行惯事，从不曾将其活动一一记录下来。那些起过显赫作用的人变成了极为渲染的文字记述的对象，或者，在不多的一些情形中，成为当代刊物中歌颂德性文章的对象。诚在，每次起义公认的领袖们经常地撰写回忆录。但是，这类文档有可能是极不可靠的，缺乏代表性的，且不能得到系统的保存，尤其是当它们相比于紧随每一次失败的起义之后为每一个遭逮捕的人所准备的那些详尽的法律卷宗。因此，若想为一次成功的革命建立起所有参加者的一种综合而又可信的记述，或者想要回答我们有可能针对起义者的社会背景提出的最基本的问题，这可能会显得甚为困难，甚至根本就不可能。

It can be inferred from the
passage that the author considers
which of the following essential
for understanding a revolutionary
mobilization?
A comprehensive theory of
revolution that can be applied
to the major insurrections of
the nineteenth century
Awareness of the events necessary
for a revolution to be successful
Access to narratives and memoirs
written by eyewitnesses of a given
revolution
The historical perspective provided
by the passage of a considerable amount
of time
Knowledge of the socioeconomic
backgrounds of a revolution's
participants.

答案：(E)
　一九四八年二月，巴黎人民举行暴动起义，反抗路易―菲律普的君主立宪制（theconstitutional monarchy of Louis-Philippe）。尽管不乏极好的叙事描述，被称为“二月的日子”的这场起义在很大程度上被历史学家在过去的二十年中所忽略。对于十九世纪的巴黎其它三次重大暴劝――1830年7月，1848年6月以及1871年5月――中的任何一次来说，都至少存在对参加者背景的大致描述以及对这些起义发生的原因或多或少甚为严谨的分析。唯独在二月革命（the February Revolution） 这一情形中，我们缺乏一种有用的有关参加者的描述，而这一描述则有可能按照社会历史有关革命动员过程所教给我们的内容来勾画出这场革命的性质。
　
　　对于这种相对的忽视，有两个原因似乎是显而易见的。第一，二月起义一直因为六月起义而被弄得相形见绌。二月革命被推翻了一个政权，这是毫无疑问的，但它遭到如此少的抵制，以致于它没能产生任何真正的历史剧变感。而另一方面，继此之后发生的那场革命却似乎将两大社会经济群体置于一场生死存亡的斗争中，故这场革命被当代观察家们广泛视作标志着一次历史性的重大转折。通过他们的解释（正是这些解释对我们有关革命过程的理解产生着经久不衰的影响），六月事件的影响得以被渲染夸大，而与此同时，作为一种无心而为的后果，二月起义的意义则被贬低了。其次，如同其它“成功的”起义那样，二月事件没有能够产生最为可取的历史记载。尽管1848年的六月起义以及1871年的巴黎公社藉任何标准来评判都有可能被视作十九世纪法国历史的分水岭（watershed），它们同样也为社会历史学家提供了一个重大的优势：这些失败的起义，作为政府当局力图搜查出并惩罚叛党的一个副产品，造成了大量无价的文件记载史料。
　 然而，象1830年七月和1848年年二月此类成功的起义，其后果却全然不同。起义的成功经验不断被复述，但参加者普遍重新操起其日常例行惯事，从不曾将其活动一一记录下来。那些起过显赫作用的人变成了极为渲染的文字记述的对象，或者，在不多的一些情形中，成为当代刊物中歌颂德性文章的对象。诚在，每次起义公认的领袖们经常地撰写回忆录。但是，这类文档有可能是极不可靠的，缺乏代表性的，且不能得到系统的保存，尤其是当它们相比于紧随每一次失败的起义之后为每一个遭逮捕的人所准备的那些详尽的法律卷宗。因此，若想为一次成功的革命建立起所有参加者的一种综合而又可信的记述，或者想要回答我们有可能针对起义者的社会背景提出的最基本的问题，这可能会显得甚为困难，甚至根本就不可能。

Which of the following can be
inferred about the "detailed judicial
dossiers" referred to in line 74?
Information contained in the
dossiers sheds light on the social
origins of a revolution's participants.
The dossiers closely resemble the
narratives written by the revolution's
leaders in their personal memoirs.
The information that such dossiers
contain is untrustworthy and
unrepresentative of a revolution's
participants.
Social historians prefer to avoid
such dossiers whenever possible because
they are excessively detailed.
The February Revolution of 1848
produced more of these dossiers than
did the June insurrection.

答案：(A)
　一九四八年二月，巴黎人民举行暴动起义，反抗路易―菲律普的君主立宪制（the constitutional monarchy of Louis-Philippe）。尽管不乏极好的叙事描述，被称为“二月的日子”的这场起义在很大程度上被历史学家在过去的二十年中所忽略。对于十九世纪的巴黎其它三次重大暴劝――1830年7月，1848年6月以及1871年5月――中的任何一次来说，都至少存在对参加者背景的大致描述以及对这些起义发生的原因或多或少甚为严谨的分析。唯独在二月革命（the February Revolution）这一情形中，我们缺乏一种有用的有关参加者的描述，而这一描述则有可能按照社会历史有关革命动员过程所教给我们的内容来勾画出这场革命的性质。
　
　　对于这种相对的忽视，有两个原因似乎是显而易见的。第一，二月起义一直因为六月起义而被弄得相形见绌。二月革命被推翻了一个政权，这是毫无疑问的，但它遭到如此少的抵制，以致于它没能产生任何真正的历史剧变感。而另一方面，继此之后发生的那场革命却似乎将两大社会经济群体置于一场生死存亡的斗争中，故这场革命被当代观察家们广泛视作标志着一次历史性的重大转折。通过他们的解释（正是这些解释对我们有关革命过程的理解产生着经久不衰的影响），六月事件的影响得以被渲染夸大，而与此同时，作为一种无心而为的后果，二月起义的意义则被贬低了。其次，如同其它“成功的”起义那样，二月事件没有能够产生最为可取的历史记载。尽管1848年的六月起义以及1871年的巴黎公社藉任何标准来评判都有可能被视作十九世纪法国历史的分水岭（watershed），它们同样也为社会历史学家提供了一个重大的优势：这些失败的起义，作为政府当局力图搜查出并惩罚叛党的一个副产品，造成了大量无价的文件记载史料。
　
　　　然而，象1830年七月和1848年年二月此类成功的起义，其后果却全然不同。起义的成功经验不断被复述，但参加者普遍重新操起其日常例行惯事，从不曾将其活动一一记录下来。那些起过显赫作用的人变成了极为渲染的文字记述的对象，或者，在不多的一些情形中，成为当代刊物中歌颂德性文章的对象。诚在，每次起义公认的领袖们经常地撰写回忆录。但是，这类文档有可能是极不可靠的，缺乏代表性的，且不能得到系统的保存，尤其是当它们相比于紧随每一次失败的起义之后为每一个遭逮捕的人所准备的那些详尽的法律卷宗。因此，若想为一次成功的革命建立起所有参加者的一种综合而又可信的记述，或者想要回答我们有可能针对起义者的社会背景提出的最基本的问题，这可能会显得甚为困难，甚至根本就不可能。

Which of the following is the most
logical objection to the claim made
in lines 57-59?
The February Revolution of 1848
is much less significant than the
July insurrection of 1830.
The backgrounds and motivations of
participants in the July insurrection
of 1830 have been identified, however
cursorily.
Even less is known about the July
insurrection of 1830 than about the
February Revolution of 1848.
Historical records made during
the July insurrection of 1830 are
less reliable than those made during
the May insurrection of 1871.
The importance of the July
insurrection of 1830 has been
magnified at the expense of the
significance of the February
Solution of 1948.

答案：(B)
　一九四八年二月，巴黎人民举行暴动起义，反抗路易―菲律普的君主立宪制（the constitutional monarchy of Louis-Philippe）。尽管不乏极好的叙事描述，被称为“二月的日子”的这场起义在很大程度上被历史学家在过去的二十年中所忽略。对于十九世纪的巴黎其它三次重大暴劝――1830年7月，1848年6月以及1871年5月――中的任何一次来说，都至少存在对参加者背景的大致描述以及对这些起义发生的原因或多或少甚为严谨的分析。唯独在二月革命（the February Revolution） 这一情形中，我们缺乏一种有用的有关参加者的描述，而这一描述则有可能按照社会历史有关革命动员过程所教给我们的内容来勾画出这场革命的性质。
　
　　对于这种相对的忽视，有两个原因似乎是显而易见的。第一，二月起义一直因为六月起义而被弄得相形见绌。二月革命被推翻了一个政权，这是毫无疑问的，但它遭到如此少的抵制，以致于它没能产生任何真正的历史剧变感。而另一方面，继此之后发生的那场革命却似乎将两大社会经济群体置于一场生死存亡的斗争中，故这场革命被当代观察家们广泛视作标志着一次历史性的重大转折。通过他们的解释（正是这些解释对我们有关革命过程的理解产生着经久不衰的影响），六月事件的影响得以被渲染夸大，而与此同时，作为一种无心而为的后果，二月起义的意义则被贬低了。其次，如同其它“成功的”起义那样，二月事件没有能够产生最为可取的历史记载。尽管1848年的六月起义以及1871年的巴黎公社藉任何标准来评判都有可能被视作十九世纪法国历史的分水岭（watershed），它们同样也为社会历史学家提供了一个重大的优势：这些失败的起义，作为政府当局力图搜查出并惩罚叛党的一个副产品，造成了大量无价的文件记载史料。
　
　　　然而，象1830年七月和1848年年二月此类成功的起义，其后果却全然不同。起义的成功经验不断被复述，但参加者普遍重新操起其日常例行惯事，从不曾将其活动一一记录下来。那些起过显赫作用的人变成了极为渲染的文字记述的对象，或者，在不多的一些情形中，成为当代刊物中歌颂德性文章的对象。诚在，每次起义公认的领袖们经常地撰写回忆录。但是，这类文档有可能是极不可靠的，缺乏代表性的，且不能得到系统的保存，尤其是当它们相比于紧随每一次失败的起义之后为每一个遭逮捕的人所准备的那些详尽的法律卷宗。因此，若想为一次成功的革命建立起所有参加者的一种综合而又可信的记述，或者想要回答我们有可能针对起义者的社会背景提出的最基本的问题，这可能会显得甚为困难，甚至根本就不可能。

With which of the following
statements regarding revolution
would the author most likely agree?
Revolutionary mobilization
requires a great deal of planning
by people representing disaffected
groups.
The objectives of the February
Revolution were more radical than
those of the June insurrection.
The process of revolutionary
mobilization varies greatly from
one revolution to the next.
Revolutions vary greatly in
the usefulness of the historical
records that they produce.
As knowledge of the February
Revolution increases, chances are
good that its importance will
eventually eclipse that of the
June insurrection.

答案：(D)
　一九四八年二月，巴黎人民举行暴动起义，反抗路易―菲律普的君主立宪制（the constitutional monarchy of Louis-Philippe）。尽管不乏极好的叙事描述，被称为“二月的日子”的这场起义在很大程度上被历史学家在过去的二十年中所忽略。对于十九世纪的巴黎其它三次重大暴劝――1830年7月，1848年6月以及1871年 5月――中的任何一次来说，都至少存在对参加者背景的大致描述以及对这些起义发生的原因或多或少甚为严谨的分析。唯独在二月革命（the February Revolution）这一情形中，我们缺乏一种有用的有关参加者的描述，而这一描述则有可能按照社会历史有关革命动员过程所教给我们的内容来勾画出这场革命的性质。
　
　　对于这种相对的忽视，有两个原因似乎是显而易见的。第一，二月起义一直因为六月起义而被弄得相形见绌。二月革命被推翻了一个政权，这是毫无疑问的，但它遭到如此少的抵制，以致于它没能产生任何真正的历史剧变感。而另一方面，继此之后发生的那场革命却似乎将两大社会经济群体置于一场生死存亡的斗争中，故这场革命被当代观察家们广泛视作标志着一次历史性的重大转折。通过他们的解释（正是这些解释对我们有关革命过程的理解产生着经久不衰的影响），六月事件的影响得以被渲染夸大，而与此同时，作为一种无心而为的后果，二月起义的意义则被贬低了。其次，如同其它“成功的”起义那样，二月事件没有能够产生最为可取的历史记载。尽管1848年的六月起义以及1871年的巴黎公社藉任何标准来评判都有可能被视作十九世纪法国历史的分水岭（watershed），它们同样也为社会历史学家提供了一个重大的优势：这些失败的起义，作为政府当局力图搜查出并惩罚叛党的一个副产品，造成了大量无价的文件记载史料。
　
　　　然而，象1830年七月和1848年年二月此类成功的起义，其后果却全然不同。起义的成功经验不断被复述，但参加者普遍重新操起其日常例行惯事，从不曾将其活动一一记录下来。那些起过显赫作用的人变成了极为渲染的文字记述的对象，或者，在不多的一些情形中，成为当代刊物中歌颂德性文章的对象。诚在，每次起义公认的领袖们经常地撰写回忆录。但是，这类文档有可能是极不可靠的，缺乏代表性的，且不能得到系统的保存，尤其是当它们相比于紧随每一次失败的起义之后为每一个遭逮捕的人所准备的那些详尽的法律卷宗。因此，若想为一次成功的革命建立起所有参加者的一种综合而又可信的记述，或者想要回答我们有可能针对起义者的社会背景提出的最基本的问题，这可能会显得甚为困难，甚至根本就不可能。


　　　One advantage of breeding African　　
　　bees with other bee types (Africanization)
　　may be resistance to the parasitic mite
　　Varroa jacobsoni, a major threat to
(5) modern beekeeping. In parts of Europe,
　　this mite is devastating honeybees and
　　killing many colonies despite preventive
　　measures by beekeepers. But in Brazil
　　Varroa jacobsoni has been present in
(10) Africanized bees since 1972 without the
　　loss of a single colony,even though
　　beekeepers there undertook no preventive
　　measures. The mites lay eggs within the
　　brood cells of immature bees, and
(15) developing mites feed on the hemolymph
　　(blood) of bee pupae. But fewer mites
　　reproduce in Africanized bees than in
　　European bees. Some researchers point
　　out that this resistance may be related
(20) to the Africanized worker bee's shorter
　　development period, which prevents some
　　mites from reaching maturity. Recently
　　the mite has become a serious problem
　　in colonies of European bees in North
(25) America. Africanization of these bees
　　may be the best safeguard against this
　　parasite.

The passage suggests that which of
the following was true of the honeybee
colonies described in lines 5-8?
Their life expectancy, when free of
disease, was shorter than that of
European bee colonies In , North
America.
They were not Africanizcd.
Their life cycle did not accommodate
the feeding, habits of Varroa jacubsoni.
They responded well to measures to
control Varroa jacobsoni.
They were managed using methods that
were more modern than those employed in
Brazil.

答案：(B)
　　用非洲蜜蜂与其它种类的蜜蜂进行交配繁殖（即非洲化，Africanization），这一做法的一个好处或许是有助于蜜蜂抵抗大蜂螨（Varroa jocobsoni）这种寄生螨。对于现代养蜂业来说，这种寄生螨（parasitic mite）可谓是一大威胁。在欧洲的部分地区，尽管养蜂者采取了各种预防措施，但这种螨仍不断地在毁灭蜜蜂，导致大量的蜂群死亡。但在巴西，自1972年以来，大蜂螨就早已存在于非洲化的蜜蜂中，但还不曾导致任何一个蜂群的损失，尽管那里的养蜂者从未采取过任何防范措施。螨在未成熟蜜蜂的芽胞（brood cell）内产卵，处于成长阶段的螨以蜂肾的血淋巴（hemolymph，血液）为生。但在非洲化的蜜蜂中，螨繁殖的数量要少于在欧洲蜜蜂中的数量。某些科研人员指出，这种抵抗力可能与非洲化工蜂（worker bee）较短的成长发育期有关，这样就可致使某些螨无法达到成熟。最近，螨已成为北美洲养殖的欧洲蜂群的一个严重问题。这些蜜蜂的非洲化可能是抵御这种寄生虫的最佳预防措施。

The author cites all of the following as
evidence that Africanized bees' resistance
to Varroa jacobsoni is superior to that
of European bees EXCEPT:
Fewer Varroa jacobsoni mites reproduce
in Africanized bees.
Varroa jacobsoni is killing many bee
colonies in Europe.
Beekeepers in Brazil have not used
preventive measures to protect their
colonies.
Brazilian bee colonies have endured
Varroa jacobsoni since 1972.
At least some European bee colonies
have been saved by preventive measures.

答案：(E)
　　用非洲蜜蜂与其它种类的蜜蜂进行交配繁殖（即非洲化，Africanization），这一做法的一个好处或许是有助于蜜蜂抵抗大蜂螨（Varroa jocobsoni）这种寄生螨。对于现代养蜂业来说，这种寄生螨（parasitic mite）可谓是一大威胁。在欧洲的部分地区，尽管养蜂者采取了各种预防措施，但这种螨仍不断地在毁灭蜜蜂，导致大量的蜂群死亡。但在巴西，自1972年以来，大蜂螨就早已存在于非洲化的蜜蜂中，但还不曾导致任何一个蜂群的损失，尽管那里的养蜂者从未采取过任何防范措施。螨在未成熟蜜蜂的芽胞（brood cell）内产卵，处于成长阶段的螨以蜂肾的血淋巴（hemolymph，血液）为生。但在非洲化的蜜蜂中，螨繁殖的数量要少于在欧洲蜜蜂中的数量。某些科研人员指出，这种抵抗力可能与非洲化工蜂（worker bee）较短的成长发育期有关，这样就可致使某些螨无法达到成熟。最近，螨已成为北美洲养殖的欧洲蜂群的一个严重问题。这些蜜蜂的非洲化可能是抵御这种寄生虫的最佳预防措施。

According to the passage, research
suggests that one possible reason the
Africanized bees in Brazil have success-
fully resisted Varroa jacobsoni is that
the life cycle or the Africanized
bee may limit the Varroa jacobsoni mite's
opportunity to reach full develop-ment
the Africanized bees may have had
an opportunity to develop a chemical
resistance to Varrva jacobsoni
the location of bee colonies in
Brazil may provide a natural deterrent
to Varroa jacobsoni
Varrva jacobsoni may be relatively
new to Brazil and may not have had time
to become widespread
beekeepers may have developed
dffective control techniques for
Varrva jacobsoni

答案：(A)
　　用非洲蜜蜂与其它种类的蜜蜂进行交配繁殖（即非洲化，Africanization），这一做法的一个好处或许是有助于蜜蜂抵抗大蜂螨（Varroa jocobsoni）这种寄生螨。对于现代养蜂业来说，这种寄生螨（parasitic mite）可谓是一大威胁。在欧洲的部分地区，尽管养蜂者采取了各种预防措施，但这种螨仍不断地在毁灭蜜蜂，导致大量的蜂群死亡。但在巴西，自1972年以来，大蜂螨就早已存在于非洲化的蜜蜂中，但还不曾导致任何一个蜂群的损失，尽管那里的养蜂者从未采取过任何防范措施。螨在未成熟蜜蜂的芽胞（brood cell）内产卵，处于成长阶段的螨以蜂肾的血淋巴（hemolymph，血液）为生。但在非洲化的蜜蜂中，螨繁殖的数量要少于在欧洲蜜蜂中的数量。某些科研人员指出，这种抵抗力可能与非洲化工蜂（worker bee）较短的成长发育期有关，这样就可致使某些螨无法达到成熟。最近，螨已成为北美洲养殖的欧洲蜂群的一个严重问题。这些蜜蜂的非洲化可能是抵御这种寄生虫的最佳预防措施。

The author's argument regarding the
resistance of Africanized bees to
Varrva jacobsoni would be most weakened
if which of the following were true?
The bees in Brazill were resistant
before being Africanized.
The number of bee colonies in North
America increased dramatically whereas
the number in Brazil remained unchanged.
Mites found in European bees reproduce
at a faster rate than mites of identical
species found in the bees in Brazil.
Africanized bees retain many of the
characteristics of European bees.
Bee colonies in Europe continue to
produce greater quantities of honey
than do those in Brazil.

答案：(A)
　　用非洲蜜蜂与其它种类的蜜蜂进行交配繁殖（即非洲化，Africanization），这一做法的一个好处或许是有助于蜜蜂抵抗大蜂螨（Varroa jocobsoni）这种寄生螨。对于现代养蜂业来说，这种寄生螨（parasitic mite）可谓是一大威胁。在欧洲的部分地区，尽管养蜂者采取了各种预防措施，但这种螨仍不断地在毁灭蜜蜂，导致大量的蜂群死亡。但在巴西，自1972年以来，大蜂螨就早已存在于非洲化的蜜蜂中，但还不曾导致任何一个蜂群的损失，尽管那里的养蜂者从未采取过任何防范措施。螨在未成熟蜜蜂的芽胞（brood cell）内产卵，处于成长阶段的螨以蜂肾的血淋巴（hemolymph，血液）为生。但在非洲化的蜜蜂中，螨繁殖的数量要少于在欧洲蜜蜂中的数量。某些科研人员指出，这种抵抗力可能与非洲化工蜂（worker bee）较短的成长发育期有关，这样就可致使某些螨无法达到成熟。最近，螨已成为北美洲养殖的欧洲蜂群的一个严重问题。这些蜜蜂的非洲化可能是抵御这种寄生虫的最佳预防措施。


INGENUITY:

lack of gratitude
lack of inventiveness
lack of emotion
lack of clarity
lack of honor

答案：(B)

机智，独创性n.
A.不感激
B. 缺乏创新性
C. 无感情
D. 不清晰
E. 不名誉

MELD:

destroy
reduce
yield
open
separate

答案：(E)

焊合v.
　
A.摧毁
B. 减少
C. 屈服(生产)
D. 开放
E. 分割

PROPENSITY:

antipathy
violation
competence
independence
penalty

答案：(A)

嗜好n.
　
A.厌恶，反感
B. 违反
C. 资格，能力
D. 独立
E. 惩罚

CIRCUMLOCUTION:

introspection
wittiness
resourcefulness
succinctness
adroitness

答案：(D)

语言冗长n.
　
A.内省
B. 机智
C. 机智，办法多
D. 简洁
E. 灵巧

ETCH:

perform diligently
approach cautiously
simplify
efface
bias

答案：(D)

蚀刻(铭刻v.)
　
A.勤奋的表现
B. 小心的接近
C. 使简单化
D. 抹去(忘却)
E. 偏见

NASCENT:

protruding
diminished
mature
flexible
native

答案：(C)

初生的adj.
　
A.突出的
B. 减少的
C. 成熟的
D. 灵活的
E. 本地的

DIURNAL:

slow to change
hard to decipher
devoid of symmetry
quick to develop
occurring at night

答案：(E)

白昼的adj.
　
A.改变缓慢的
B. 难以破译(理解)的
C. 缺乏对称的
D. 发展迅速的
E. 夜间发生的

INTIMATE:

communicate directly
act promptly
avoid attention
prove inadequate
respond harshly

答案：(A)

暗示v.(亲密的adj.)
　
A.直接交流
B. 迅速行动
C. 避免引起人注意
D. 不充分的证明
E. 严厉的反应

EVANESCENT:

gradual
retrograde
flammable
luminous
permanent

答案：(E)

短暂的adj.
　
A.逐渐的
B. 倒退的，退步的
C. 易燃的
D. 发光的(易懂的)
E. 永恒的


DISSEMBLING:

proficient
candid
expressive
defiant
outgoing

答案：(B)

掩饰的adj.
　
A.精通的
B. 坦诚的
C. 表演力强的
D. 反抗的(目中无人的)
E. 友好开朗的(即将离职的)

COUNTENANCE:

forbid
expose
repel
assuage
deceive

答案：(A)

支持v.(面容，气色n.)
　
A.禁止
B. 暴露
C. 使反感(拒绝)
D. 缓和，减轻
E. 欺骗