与股票交易有关的几个重要概念

1、分红、送股以及资本公积金转增股本

    分红即是上市公司对股东的投资回报。一般来说，分红包括股息和红利两种形式。其中，股息就是股票的利息，是指公司按照票面金额的一个固定比率向股东支付利息。红利虽然也是公司分配给股东的回报，但它与股息的区别在于，股息的利率是固定的，而红利数额通常是不确定的，它随着公司每年可分配盈余的多少而上下浮动。因此，有人把普通股的收益称为红利，而股息则专指优先股的收益。然而在实际工作中，股息和红利有时并不加以仔细区分，而是被统称为股利或红利。

    公司红利也有两种形式，其中最为常见的是现金红利，即公司直接向股东支付货币作为红利；此外，公司还可用送红股的形式分配红利，即公司在分配红利时并不支付现金，而是向股东赠送股票，从而将本年度利润转化为新的股本，留在公司里进行再投资。

    对一家上市公司来说，如果在某个营业年度结束时有盈余，那么它应当先拿出一部分来弥补往年的亏损，再提取10%的法定公积和5%―10%的法定公益金，最后的剩余额才能用于股东分红。由于各公司的经营业绩、增长速度各异，又属于不同行业，分红形式也就各不相同，需要根据本公司的具体情况来决定。在具体决策时，应着重考虑两方面的因素。

    首先要考虑公司的增长性与投资机会。一般来说，当公司处于成长期时，投资机会较多，业绩增长性高，需要进行资本扩张，这时公司分红以送红股为佳，以便将利润留下来，投入到新的项目中。反之，当公司发展步入成熟期后，其投资机会减少，成长性降低，这时公司应更多地将盈余以现金形式派发给股东。

    其次是要考虑不同资金来源的成本。公司的资金来源有税后留利、发行新股（配股）、向银行借款等。当募集新股与负债的资金成本都较低时，公司一般会发放现金股利；反之，公司则会向股东送红股，从而将利润用于再投资。不少投资者把送红股、配股以及转赠股本混为一谈，其实三者是有区别的。送红股是上市公司将本年的利润留在公司里，发放股票作为红利，从而将利润转化为股本。送红股后，公司的资产、负债、股东权益的总额及结构并没有发生改变，但总股本增大了，同时每股净资产降低了。配股是指公司按一定比例向现有股东发行新股，属于发行新股再筹资的手段，股东要按配股价格和配股数量缴纳配股款，完全不同于公司对股东的分红。而转赠股本则是指公司将资本公积转化为股本，转增股本并没有改变股东的权益，但却增加了股本规模，因而客观结果与送红股相似。转增股本和送红股的本质区别在于，红股来自于公司的年度税后利润，只有在公司有盈余的情况下，才能向股东送红股；而转增股本却来自于资本公积，它可以不受公司本年度可分配利润的多少及时间的限制，只要将公司账面上的资本公积减少一些，增加相应的注册资本金就可以了，因此从严格意义上来说转增股本并不是股东的分红回报。

    我国大部分上市公司以送红股的方式对股东进行回报，这在国外成熟股市上是较为少见的。对中国投资者把高比例送配股作为“利好”消息，外国投资者难以理解，他们更注重现金红利，所以发行H股的公司多采取现金分红。

2、除权、除息

   由于公司股本增加或者向股东分配红利，每股股票所代表的企业实际价值（每股净资产有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素。因股本增加而形成的剔除行为称为除权，因红利分配引起的剔除行为称为除息。

3、填权、贴权

   在除权除息后的一段时间里，如果多数人对该股看好，该只股票交易市价高于除权（除息）基准价，即股价比除权除息前有所上涨，这种行情称为填权。倘若股价上涨到除权除息前的价格水平，就称为充分填权。相反，如果多数人不看好该股，交易市价低于除权（除息）基准价，即股价比除权除息前有所下降，则为贴权。股票能否走出填权行情，一般与市场环境、发行公司的行业前景、公司获利能力和企业形象有关。

4、佣金

   所谓佣金，是证券商为投资者代理买卖证券时按成交金额计算向其收取的费用。在国际上，一般是由证券管理部门或证券交易所确定一个统一的佣金比率或上下浮动界限。美国在1975年通过一项法律修正案，规定实行佣金谈判制，即由经纪商根据代理业务具体情况与客户商定一个佣金比例。目前我国证券商收取佣金的标准，是经物价管理部门批准，由上海、深圳两证券交易所分别制定的。

5、印花税

   股票交易印花税是从普通印花税发展而来的，我国税法规定，对证券市场上买卖、继承、赠与所书立的股权转让书据，按书立时实际市场价格计算的金额征收印花税。1992年6月12日，国家税务总局和国家体改委下发《关于股份制试点企业有关税收问题的暂行规定》，明确对公开发行股票进行转让的，交易双方各征千分之三的印花税，由交割单位代扣代缴。

   一般而言，征收股票交易印花税的目的有两个，一是作为普通印花税的一个税目，对股票交易行为征收。二是在股票交易所得税难于征收的情况下，以印花税作为股票交易所得税的替代税种。为了鼓励证券投资者长期持有股票，国外一般对股票买卖双方实行差别税率，即对卖出方实行较高税率，对买入方则实行较低税率或者免征。我国对股票买卖双方实行同一税率。

6、T+1

   结算是在一笔证券交易达成之后的后续处理，包括清算和交收两项内容，是证券市场交易持续进行的基础和保证。T+1交收是指交易双方在交易次日完成与交易有关的证券、款项收付，即买方收到证券、卖方收到款项。

7、涨跌停板

   涨跌停板制度，即一种股价或是整个股市指数涨跌到一定幅度，就暂停一种股票或整个股市的交易。如纽约证券交易所原来规定，当道・琼斯指数在一个交易日内比前一个交易日下跌350点时，纽约交易所全部上市股票的交易暂停30分钟；若下跌达到550点时，全部上市股票的交易暂停1小时。1998年2月初，纽约证券交易所建议将这一制度改为根据指数跌幅确定停板时间，当道・琼斯指数下跌10%时，停止交易1小时，下跌20%时，停止交易2小时，下跌30%时停止全天交易。这项建议如能得到美国证监会正式批准，将从1998年5月起开始实行。纽约证券交易所还规定，当某一支股票买卖委托出现不平衡时，做市商可请求交易所暂停这只股票的交易，并向市场公布具体情况，直到买卖委托达到平衡，能够产生正常成交价格为止。

   需要特别强调的是，我国股票市场目前实行的每日10%的涨跌幅限制制度与涨跌停板制度是有区别的。在我国的10%涨跌幅限制制度下，当某支股票达到涨跌幅限额后，并不象在涨跌停板制度下那样停止交易，而是在涨跌幅限制允许的极限价位上交易可继续进行，只是委托价格不得超越涨跌幅限制。