国内资本市场投资理念之大观

   在国内股市短短十来年的发展进程中，投资者队伍趋于多样化的同时，投资理念也不断推陈出新。由于我国证券市场的封闭性和特殊性，这些投资理念大多与成熟市场存在比较明显的差别，具有一定程度的中国特色。经过研究和甄别，我们可以对国内市场的投资理念进行简单的分门归类。
   以持股周期长短而论，大致可以区分为：
1、短线追高型。此类投资者基本不关心股票的基本面情况，完全根据个股短线走势来决定买入时机，他们每日跟踪涨幅榜前列的若干支股票，选择刚开始启动的个股作为投资对象，而后在涨势开始衰竭时迅速卖出，持股时间一般不超过一周。这种理念的逻辑基础是，大多数强势个股均有一个加速上升区，在此区间介入该股，可以在最短的时间内获得最大的投资收益。一般而言，中小散户比较倾向于接受短线快进快出的理念，而许多证券营业部收入的主要来源正是此类客户活跃的短线交易。在此种理念的指导下，短线交易的一种极端做法是，一旦发现某只个股拉出第一个涨停，就果断挂出买单，第一个涨停未买到，接着买第二个涨停。当然，涨停的个股往往不容易买到，这种操作手法的成功率还取决于运气。不过，客观上讲，在大牛市行情中，此类投资者的收益率还是相当可观的。但我们也注意到，中小散户的短线追高策略容易被机构投资者所利用。
2、长线持股型。此类投资者多为机构投资者，利用其研究和信息优势，选择具有长期投资价值的股票，进行较长时间的战略性投资，持股时间一般在一年以上。他们只关心所选股票的基本面变化，基本不关心其短期走势。由于国内上市公司基本素质普遍较差，目前坚持此种理念的国内投资者较少，但一些证券投资基金已经尝试以长线持股的理念来指导投资。
   以选股标准而论，又可以区分为：
1、小盘股偏好型。此类投资者以流通盘为主要选股标准，只投资流通盘在一定规模（如5000万股）以下的个股。支持这种理念的理由是，小盘股可控性强（控盘所需资金少），可塑性好（业绩改善余地大），而且历史表现胜过大盘和其他板块。但小盘股的波动性大，资金容量有限，不适合大资金运作。
2、重组股偏好型。此类投资者专门投资有重组前景的亏损股或绩差股，特别是ST个股。与小盘股一样，重组股板块一样是历史表现相当出色的板块。从今年的市场情况来看，财政部颁布有关债务重组的新会计准则、PT水仙、PT金曼被勒令退市等监管政策变化并没有明显改变投资者的重组股偏好。一批PT公司公布资产重组的重大进展反而强化了投资者对重组股的良好预期。由于国内上市公司的资产重组大多带有浓厚的政府干预色彩，成功机率较高，而且资产重组将持续不断地进行下去，因此，今后一段时间内，偏好重组股的投资理念仍将在国内流行。这亦是国内股市的一大特色。
3、成长股偏好型。此类投资者专门投资IT行业、生物制药行业的个股，对传统行业的股票没有丝毫投资兴趣。这种投资理念发源于上个世纪90年代美国华尔街的NAS-DAQ，基本上属于舶来品。显然，1998年以后陆续进入股市的新型证券投资基金是实践这一理念的典范。
4、绩优股偏好型。此类投资者主要投资业绩稳定且优良的个股，而对亏损股则敬而远之。1998年，成立时间不长的一些证券投资基金在选股上对业绩的要求较高，有明显的绩优股偏好。但从实践结果来看，这种理念的投资收益并不理想。
5、滞涨股或超跌股偏好型。此类投资者认为市场是有缺陷的，总存在一些被低估的个股，而这些个股通常价格比较便宜，上涨空间大，是他们的主要投资对象。今年上半年汽车板块与房地产板块一度表现不俗，主要因为这两个板块在去年的大牛市行情中涨幅落后于大盘，投资者认为它们有补涨的要求。
   以持仓集中度而论，则可以分为：
1、持仓集中型。不少国内机构投资者偏好持仓集中，一些实力机构甚至将所有的资金集中在一只个股上，控制其流通盘的50％以上，且前些年多只证券投资基金联手控制个股流通盘20％以上的情形亦并不鲜见。当然，大部分控盘的做法是不合规的。尽管管理层加强了市场监管，但由于没有实行股票实名制，在暴利的诱惑之下，这种“做庄”理念可能以更为隐蔽的方式存在，成为一股悄悄滋长的暗流。
2、持仓分散型。最典型的持仓分散是指数化投资，而国内并不存在严格意义上的指数基金，三只指数基金实际上仅有小部分资金（30％左右）投资于指数。
   以风险喜恶而论，可以分为：
1、风险厌恶型。此类投资者只从事新股申购，博取一级市场的无风险收益。由于现行政策规定国有企业不能炒作股票，而且银行信贷资金不能进入股市，因此许多机构只能选择一级市场进行无风险投资，从而导致大量资金囤积一级市场。这也是国内市场的另一大特色。
2、风险偏好型。此类投资者专事高风险高收益投资，其操作手法类似于风险投资。具体做法是，将所有资金分散投资于PT或ST个股，以潜在的高收益弥补潜在的亏损。
3、股权投资型。此类投资者主要热衷于收购上市公司法人股股权，通过控制和改造上市公司来实现资本增值，风险介入前两者之间。