巴菲特投资理念的启示

   沃伦・巴菲特(Warren E.Buffett)1930年8月出生内部拉斯加州，父亲是当地一个股票经纪人和共和党国会议员，巴菲特还是个小男孩时便对数字着迷。8岁时开始收集股市书籍。11岁买进自己的第一只股票，25岁以100美元与7人合伙建立投资公司，今年美国《富布斯》杂志排行，他领导的柏克夏公司投资业绩居世界同行之首。巴菲特拒绝投机行为，却以简单的投资策略与原则，不作短线进出，不理会每日股价涨跌，不担心经济形式，妥善管理手上投资组合，创造出一套独特的投资策略，被华尔街誉为“当今世界伟大的投资者”。

   巴菲特投资基本原则

   1.企业原则

   巴菲特说：“我们在投资的时候，要将我们自己看成是企业分析家，而不是市场分析师或经济分析师，更不是有价证券分析师，所以他将注意力集中在尽可能地收集他有意收购之企业的相关资料”主要分为：

  （1）该企业是否简单以予了解

  （2）该企业过去的经营状况是否稳定

  （3）该企业长期发展的远景是否被看好

   2.经营原则

   在考虑收购企业的时候，巴菲特非常重视管理层的品质。条件当然是诚实而且干练明确的说，他考虑的主要因素有。

  （1）管理阶层是否理性

  （2）整个管理阶层对股东是否坦白

  （3）管理阶层是否能够对抗“法人机构盲从的行为”

   3.财务原则

  （1）注重权益回报而不是每股收益

  （2）计算“股东收益”

  （3）寻求高利率的公司

   公司每保留1美元都要确保创汇1美元市值

   4.市场原则

   股市决定股价，分析师依各阶段的特性，以市场价格为比较基准，重新评估公司股票的价值，并以此决定是否买卖及持有股票。总而言之，理性的投资具有两个要素：

  （1）企业的实质价值如何

  （2）是否可以在企业的股价远低于其实质价值时，买进该企业的股票？

   巴菲特先发现要买什么，再决定价格是否正确，并在一个能使你获利的适当价格时才买进，这也体现出内在价值之所在。

   诚然，巴菲特的成功给了我们深刻的启示，联想前期的大盘的破位和庄股的跳水，无不有内在的原因，结合中国股市的特点及新的影响因素，革新投资理念，是每一位投资者应该重新考虑的问题，是决胜股市的前提。