快速狙击盘中黑马超级密法

   该绝招能使你在最短的时间内，以最快的速度出击深、沪两市的热点，板块中的强势股（领头羊），从而获取最大的利润。而后使你落袋为安，空仓观望。从而大大躲避因股价下跌和振荡调整给你带来的风险。具体说来有如下几大特点：
一、避险第一，赚钱第二
   把躲避风险放在第一位，不赚钱不要紧，但不能赔钱，因为股市之中不缺少机会，只缺少资本。赚少也不要紧，只要赚，能够积少成多，就能使你的帐户资金稳步上升、增值。具体体现在：该绝招能把下跌的股票、振荡调整的股票、涨的很慢的股票、涨幅很小的股票、股性不活、没有拉升动能（及成交量的推动）的股票、历史上曾经大幅炒过的股票、有问题的股票、有退市风险的股票，一概剔除、筛掉（滤掉）一概不参与。只参与那些能涨而且正处在快速拉升阶段的股票。怎样寻找确定这类股票是该绝招的关键所在，这叫找准炒作对象（个股）；其次是根据大盘及个股的走势确定持有该股的时间，还有何时介入、何时卖出等具体的技术性要求。
二、在不确定性中，找确定性（必然性）
   即在涨跌不定的股票中，寻找到必然上涨，而且涨的既多又快的个股，进行小波段炒作。该绝招强调在个股没有形成必涨的态势之前，绝不提前入场，以免空空等待。茫茫股海之中，不确定的因素很多，明明看涨，它却下跌，明明认为是跌，它却上涨。该绝招的最大特点则体现在能够在众多的不确定因素中，寻找到了比较确定的上涨因素和必涨条件，这是本绝招的关键所在。从而使你的操作始终处于必然上涨的波段之中，这就是保证使你“常在河边走，却总也不湿鞋”（即没有危险性），既使遇到特殊情况也能使你果断平仓出局。
三、快进快出，平时多以空仓观望为宜
   看到机会才介入，这叫“不见兔子不撒鹰”，该绝招强调既不盲目的介入某只股票，也不提前介入某只股票，以免因过早提前进场空空等待而耽误时间。影响你的资金使用效率，因为时间也紧。只在股票即将拉升的前一天介入，第二天或第三天赚取到一定数额利润后就应果断出局（当然也要根据大盘及个股的具体情况而论，总之要赚取庄家这段利润的80％则足矣！）,千万不要过贪，该绝招绝就是绝在我既不抄底，也不逃顶，只赚中间一段，即所谓的吃鱼只吃中段。既不要头，也不要尾。因为吃头，得有较长时间的等待――太慢；吃尾则具有较大的风险――稍不小心，则会将你套住，从而产生了风险，不贪――则避免了被套，不提前介入（不抄底）则不用空空苦苦地等待，要知道“天有不测风云、人有旦夕祸福”股有朝涨夕跌，不定之数太多啦！必定的上涨阶段太少了，这也正是绝大部分股民赔钱，只有少数人赚钱的根本原因。因为你总在不赚钱的涨跌波浪之中生活，所以赔钱则成为必然，赚钱则成为偶然，当你掌握了我总结的这一绝招之后，则赚钱成为必然，赔钱成为偶然。你相信吗？
四、透过现象，把握庄家的本质：
   该绝招的另一最大的特点是：它不仅仅局限于k线图表、数据、技术、指标等现象的分析，而最主要的是体现在能透过盘面、盘口所表现出来的图表现象，而深刻地领会把握住庄家的思想（目的、打算、计划、操作步骤等）从而达到去伪存真，剔除庄家所做的技术骗线，从而达到与庄家相合与上涨的节拍相合的目的。因为庄家的操作思路决定股价涨跌，股价的涨跌决定k线的阴与阳，K线的阴与阳决定均线的方向和k线的形态等。要知道内因是变化的根据，外因（图表的数据等现象）是变化的表现，内因通过外因而表达出来。此两者必须达到一致时，才是真相。只看现象，不分析本质往往会看错的。同时我们还应当知道庄家的操作受制于大盘，而大盘受制于国家的宏观经济政策，而国家的经济又受制于世界的经济形式，而世界的经济形式又受制于天意（天数）和客观规律。
五、该方法的另一特点是只做与上涨有关的事情，其余与你无关。
   从而大大节省了人力、物力、财力，能使你不做无用之功。使你炒股变的轻松加愉快。所谓轻松：是指你不受与上涨因素无关东西的影响了，从而使得你显得格外轻松。所谓愉快是指你能达到与上涨的节拍相合了，享受到了赚钱的快乐、成功的快乐、自信的快乐。这才为愉快，当然这需要进入较高的境界后才能体验到。
六、该方法是本人经过长期的实战摸索，在赔的过程中总结出来的，是血的教训，书中的每一字、每一句都需要你认真体验、用心领悟。
   该绝招是对股市中各种理论的提取和升华。这各种理论包括：时间周期理论、神奇数字理论、波浪理论、物极必反理论、寿码分布理论、均线、k线组合理论、阴阳学说理论、周易、八卦、六爻理论，以及自然界中最简单、最朴实的公理、定律等（如春生、夏长、秋收、冬藏等自然规律）；是各种短线投资方法中最积极、最稳妥、最高效、最简单、最适用的一种投资方法（有炒股实战经验的人一点就通，一说就明，经过三五天的演练你就会运用此术）。
   这种绝招既简单（因为大道若简、大智若愚），又复杂（复杂是指它包含的内容很多，是方方面面的总结与归纳）；既灵活又有规律。可以毫不夸张的说是放之四海（股海）而皆准的道理。因为这种理论具有生物的全息现象。当然该绝招的最关键、最核心的部分，是需要老师现场（结合股市、结合个股的走势等）亲自授受才能心领神会的。当然你自己要能真正的会运用自如，也需要有一个实践操练的过程，若你能跟随老师操作几个实例，则进步更快，这就象学开汽车一样，并不是光学会理论你就能到马路上试车了。
　 最后，奉献给大家一句话，那就是：股市中真正的敌人不是你的对手庄家而是你自己（是你自己那不符合上涨节拍规律的自己的主观想象、主观判断、主观经验）。庄家应该是你的朋友，因为他若不拉升股价你就赚不到钱，所以你要理解庄家、顺应庄家、利用庄家，为你赚钱。在股市中要不断地修正你自己的错误认为、错误判断、错误经验。是你自己害你自己，你赔钱是你自己操作错了，你怨不着别人，因为你自己有自己的脑袋，别怨天尤人。这就是人们常说的市场永远是对的，人应当顺势而为（即顺着涨势而为）的道理。这也正是我们公司为什么叫涨、涨、涨，只与上涨节拍相合股票投资咨询有限公司的原因所在。我的笔名叫“涨相合”（即与上涨节拍相合），这也体现了我本人的投资理念和主张（即与庄家上涨的打算（思路）相合，也是我们每个投资者所需要追求的目标和方向。我之所以发表这篇文章，也是给那些盲从者（在股市涨涨跌跌中盲目追涨杀跌的人）提个醒，不要做与股票上涨无关的事，要抓住核心、抓住关键。你一旦抓住问题的实质、抓住庄家要涨的打算（操作思路），他再做骗线你也不会上当的，你说：你还能输吗？能赔吗？那你说这一招绝不绝？绝在什么地方？（绝在让你能把每只股票的实质看透，把假象排除则必赢！）这种绝并不是你想象的那种操作上没有一点失误，只要你不是神，你就必然有小的失误，但有失误、有过错，是我们人心里面出现了问题，并不是这种投资理念错了、投资方法错了，而是你自己在主观判断上、操作上出现了问题，只能说明我们的功夫和境界还没有操作到家。