操作技巧：哪类股票易成庄股

   吸筹阶段即是庄家进驻过程。证券投资和商业经营虽然有很大程度的差异，但其趋利性是一致的，而且形式上都有买和卖，通过低买和高卖赚取差价。（价差不是证券投资的唯一获利途径，但是对于目前沪深两市二级市场而言，买卖价差是最主要的预期投资收益），大资金介入某一特定的个股，在一定程度上对该股走势有很大影响力，这就是通常所说的“庄股”。做庄是否成功与诸多因素有关，其中极为关键的步骤就是尽可能隐蔽地在低价位上买到足够的流通股份。如果能在吸筹阶段发现庄家，分析介入程度、实力、手法，就有捕捉到大黑马的机会。

   筹码收集有两种情况：在二级市场上的中小投资者手中收集，这是最普遍的形式；另一种是从某只股票的老庄手中收集，也就是“换庄”，笔者重点讨论的是第一种情况。

   新庄股入驻一只票是非常慎重的，因为随意性越大，失败的可能性就越大。首先要个股基本面的配合，例如业绩大幅增长、重组题材、高送股、新的利润增长点等，而且多半是在大多数中小投资者不知晓的情况下，有公司基本面有利因素的配合，做庄成本率大大增加，否则易进不易出，风险增大。其次是市场条件，究竟哪种类型的票会成为庄家介入的候选对象呢？一般来说须要满足以下要求：第一，没有大机构持有重仓的票。如果一只票早已有人捷足先登，无论是筹码收集、拉升、出货都将会有极大的麻烦，因为二虎竞食往往两败俱伤，对双方都是有百害而无一利。这是主力进庄时会尽量避免的；第二，股价有足够的上升空间。绝对价位过高，即使公司质地优良，但考虑到跟风的中小投资者较少，也会制约主力的选择。相对价位过高也不行，涨幅较大再介入不易吸纳到廉价筹码；第三，流通盘适中，尤其是不宜过大。流通盘过小，比如说一两千万股，庄股易暴露，出货比较困难，流通盘过大，炒作所需资金巨大，部分机构受实力限制会望而却步，不过投资基金上市后基金进庄的个股部分表现优异，我们将另辟专篇讨论。据统计，流通盘一亿股以下，尤其是三千万股至六千万股是较为理想的进庄选择。当然，这并非教条，炒一只50元，盘子5000万的票，与一只5元，盘子五亿的票所需资金相近，这种情况下我们思考问题时可用流通市值来加以平衡。

   综上所述，如果一只票有一定的炒作题材，筹码分散程度较高，股价在6元至15元，一年以上没怎么涨过，流通盘在三千万股，那么被机构看中从而成为庄股的可能性就很大。由于炒作题材在进庄阶段对中小投资者来说是朦胧的，不确定的，我们更多应考虑进场条件的满足程度。而且成为候选对象只是进庄的可能性，最终判断一只票是否有庄入驻要落实到对其走势及量价关系的分析中来。