操作技巧：散户的炒股原则

安全第一

   虽然股民来到股市都是为了赚钱的，但股市始终都是一个充满了风险的“游乐场”，特别是在目前上市公司不注重对股民的投资回报的条件下，对于股民这个群体来说，亏钱是绝对的。因此，在这个风险投资的场所中，本人始终将安全放在第一位。俗话说，留得青山在，不愁没柴烧，只要自己在股市中能确保资金的安全，确保自己不被机构所消灭，赚钱有的是机会。

能赚就好

   购买股票的实质是一种投资，既然是投资当然就要有投资回报，因此，必要的利润还是要追求的。首先，要保证赚回那不算太高的银行存款利率；其次，是要保证赚回购买证券报刊的费用钱；其三，是尽可能地赚回自己在股市中打下的工资款，而此工资款可多可少，视行情的发展而定。也正是基于这三方面的考虑，我为自己订下的目标利润的下限为10％，每年能赚个10％，这也就对得起自己在股市中辛劳一年了，这比许多上市公司做假帐都做不出个10％来说要强得多了。

见好就收

   虽说贪婪是人的一大本性，但却也是股民炒股的天敌。所以在炒股过程中，我始终牢记“见好就收”这一条。我每年为自己订下的目标利润是30％―50％，达到30％就算完成任务了，达到50％也就是超额完成任务了。此后，我便进入保守操作阶段，以保住成果为主，对看不准的行情，宁可放过也决不做错。尽管因此自己会少赚部分利润，但同时自己却也因此而减少了许多不必要的风险。毕竟股市不是一个比谁赚钱多的地方，而是一个看谁在股市里生存得更长久的场所。

分散投资

   我的分散投资指的是中长线与短线之间的资金分配比例关系，这种比例我通常将它确定为6∶4。这样分配资金比例的好处在于一方面它可以确保大部分资金（即中长线资金）的安全性。另一方面又可搏取一定的短线收益。不过我的这一资金分配比例关系并非一成不变，随着自己目标利润的完成，自己短线投资的比例将会越来越小，而中长线的筹码也将逐步变现为资金存放在自己的户头上。

绝不追高

   我的中长线筹码，绝对都是某只股票的相对低位的筹码，因为只有这样的筹码才能保证自己持筹的安全性，我的短线操作也绝不追高，特别是追进那些创出历史新高的股票，尽管按技术派的说法，创出历史新高而向上突破的股票正是应追进的时候，但我宁可在其回抽确认突然有效之时介入，也不会在其向上突破之时追进。并且作为短线筹码，自己绝对只能作为短线持有来对待，少则第二天就抛出，多则三五天后抛售，很少有持股超过一星期的短线操作。