操作技巧：股市致胜之道

   在股市投资方面，许多专家介绍了各种各样的投资方法。不管技术分析也好，基本分析也罢，在研究分析出结果后，就是如何进行操作的问题。
   其实，在股市投资致胜和成功致富方面，需要的不是什么高深莫测的投资原理，而是两个字：纪律。你的一切研究成果、操作计划出来之后，能否按计划执行，纪律就是决定因素。纪律是保证投资策略实施的关键。
　 在股市投资和做生意一样，要有一定计划或投资规划。试想，一个小投资者苦苦打工多年，存下一点血汗钱，在没有股市常识的情况下冒冒然进入股市，靠道听途说买股，整天追涨杀跌，凭想像猜测市场、个股的走势，这不叫投资，而是赌博。
　 靠股票投资而成为亿万富翁的投资高手巴菲特说：“股市赚钱的秘诀就是依靠愚蠢和纪律这两个东西，即别人的愚蠢和我们的纪律。”进入股市要想赚钱，就要制订操作规划和操作纪律。
一、稳重保守投资的第一件事就是不要输。
　 本钱是胜利之本，要知道，今天投资亏损50％，日后必须赚回100％才刚好足够翻本。如果亏了80％，日后就须400％的利润才能翻本，这还没包括印花税和手续费。
　 在这“大鱼吃小鱼”的证券市场里，如果传言庄家已买入某只股票，股价将要涨到多少价格，与其说是大鱼进场了，倒不如说是大鳄进场来吃我们小鱼了。这时小鱼（股民）们别冲动，先捂紧你的钱包，三思而后行，这才是炒股之上上策。
二、要赢，就必须制定计划和纪律。
　 巴菲特定下常年报酬率15％的目标，在过去30年里取得平均24．1％的年报酬率，成为世界前三名大富翁。而我们一些人把目标定得很高，结果每年都必须调低目标。相比之下，巴菲特把目标放在15％，然后稳重投资，结果每年都在创造佳绩。
　 也许我们有些人在短短几天就可以赚到24％，但我们能够保证每年确保24％的利润增长吗？不要忘了，短短几天也可能亏损24％。为什么今年大牛市的行情，指数涨了近50％，却仍有60％的股民在亏损呢？这也和没有一个很好的投资计划和铁的纪律有关。
　 按照国情和中国股市特色，我认为把股市投资的常年报酬率定于20％至30％之间较为适宜。其实，只要制订一套行之有效的操作计划并严格遵守操作纪律，这个目标是能够达到的。
三、要止盈，更要止亏。
　 股票市场是人类经济活动的一个缩影，充分反映人性的弱点。要克服人性贪婪的弱点，谨守不吃鱼头鱼尾的原则，赚钱适可而止盈，不搏最后一把。亏钱时更要严格执行止损第一的原则，根据各人的具体情况，在3％、5％、最大不超过10％的止损点进行止损。“留得青山在、不怕没柴烧”，能在股市长久生存的人，才是笑到最后的人。
　 对于目前的年末行情，已是B浪反弹尾声，反弹空间已不大。纵观十年股市，年末有行情的年份只有1991、1992、1996年，其余年份的11、12月份均为下跌调整阶段。原因是机构主力忙于出货回笼资金，清点战利品和分红去了。
　 C浪下跌将至，乐观一点看将在1900点左右箱形整理，悲观一点看将回调至1820点左右。已出货的投资者不参与也罢，休息去也。