操作技巧：选强势股――激进型解套操作

   挖掘"题材市"
   作为一名投资者，应对国家重大经济政策有个较好的理解，才能扣住市场动态，制定出正确的投资方案。建议大家多看看各大行业动态的报纸，该类报纸的数据失真性会比较低。
   在炒作股票的时候，会出现很多所谓的"题材概念"，如网络、房地产、资产重组，还有并购概念等等。这就是股票上涨的理由和动力，而和短期内公司的业绩毫无瓜葛。当这些题材不断被宣传，股票也在主力和短线资金的运作下开始活跃，最后整个市场就会认可这个概念；股价这时也已被炒过了头，慢慢进入下跌趋势。
   所以，我们要尽力在最早的时间里挖掘、发现题材，做到先知先觉，才能扩大赢利。
   在判断市场热点题材时，须先做到以下几点：
　 1.观察每日沪深两市涨幅排行前５名股票的动态，把股票趋势完好地纳入观察重点中。严禁毫无目标地翻看股票，对于弱势反弹的股票一概不理；
　 2.重点分析你观察的股票，进一步在最短时间了解它们所处行业的动态。比如某汽车公司是不是有新车型要上市？某电脑公司是不是又在硬件生产领域有新的进展……
　 3.观察每日盘面的成交量。对买卖单进行仔细观察，分析大部分的成交单是散户行为还是主力行为；
　 4.必须记得：题材不会在短期市场重复出现。如最近网络股又在异动，但别跟着冲动。
　 5.做好腾空资金的准备，随时准备建仓。

　 确定龙头股
　 中国股市没有做空机制，只有买进股票上涨后才能盈利。从某个角度说，只有跟对市场热点，才能跑赢大盘。那我们如何对题材进行确定
 　做这件事可能让你心力交瘁，因为只有先人一步进场，才能忍受日后股价的上下腾挪。而这时你买进股票的理由，别人可能不理解，因为在各大证券报上看不到对该类股票的过多评论，要避免心理上的犹豫，就要了解和做到以下几点：
　 第一点：一只股票
   对于激进型的炒手来讲，是不允许把仓位过多分散的。因为股票操作只有对和错，而对和错取决于自身的判断能力。看对了就要狠，敢于下单杀进。
   第二点：两个思考
　 1.这时整个市场对这只股票换仓买进的人多吗？买进的是散户还是主力？卖出的是散户还是主力？
　 这是一个纯心理分析，要记得买卖单和成交量是可以做出来的，技术指标也可做出来。每天每一笔交易就是一个心理较量，别到盘后再去分析当天的交易。如果没时间看盘，最好放弃激进型操作。
　 2.在启动初期，股评推荐的力度高吗？是不是都非常看好它？
　 这是一个反向指标，如果推荐度不高，不看好，那龙头热点品种的可能性就高。
　 第三点：三个观察
　 1.股票走势是不是属于上攻？是不是强势整理？是不是走势比大盘强？
   如果都是的话，起码可以确定是强势股了。
   2.是不是有同概念的股票走势也很活跃？
   如果是的话，就确定该板块被激活了，大致可以确定这个板块将可能是龙头板块。
   3.最近成交量是不是活跃？大盘一走好，是不是马上就跃上涨幅前列？
   如果是的话，就可以确定它是龙头热点品种了。
   第四点：四个基准
   1.热点龙头必须在企稳后启动时拉出涨停板；
   2.热点龙头需要兼备投资价值、投机价值。
   3.热点龙头会提前大盘几天走强，这是为了赶在行情到顶时能占领高位出货先机！
   4.热点龙头一旦见顶，就意味着大盘即将见顶，除非有新热点出现。