有关股票的常识

   股票为何物？它有哪些特点？
   股票是股份公司发给股东作为已投资入股的证书与索取股息的凭证。股票像一般的商品一样，有价格，能买卖，可以作抵押品。股份公司借助发行股票来筹集资金。投资者通过购买股票获取一定的股息收入。
   股票具有以下特性：
   权责性。
   股票作为产权或股权的凭证，是股份的证券表现，代表股东对发行股票的公司所拥有的一定权责。股东通过参加股东大会，行使投票而参与公司经营管理；股东可凭其所持股票向公司领取股息、参与分红，并在特定条件下对公司资产具有索偿权；股东以其所持股份为限对公司负责。股东的权益与其所持股票占公司股本的比例成正比。
   无期性。
   股票投资是一种无确定期限的长期投资，只要公司存在，投资者一般不能中途退股。
   流通性。
   股票作为一种有价证券可作为抵押品，并可随时在股票市场上通过转让卖出而换成现金，因而成为一种流通性很强的流动资产和融资工具。
   价格与面值的不一致性。
   股票本身没有价值，它只是真实资本的“纸制的副本”。但作为一种特殊“金融商品”在交易时也有一定的价格，这种价格实际上是一种资本化的收入。股票价格受企业经营状况及其它社会、政治和经济等诸多因素的影响，往往与其票面价值不一致，从而吸引了大批以获取股市差价利益为目的的投机者，并为其奠定了活跃基础。
   风险性。
   股票投资者除获取一定的股息外，还可能在股市中赚取买卖差价利润。但投资收益的不确定性又使股票投资具有较大的风险，其预期收益越高风险也越大。发行股票公司的经营状况欠佳，甚至破产，股市的大幅度波动和投资者自身的决策失误都可能给投资者带来不同程度的风险。
   法定性。
   股票须经有关机构批准和登记注册，进行签证后才能发行，并必须以法定形式，记载法定事项。
   股票按是否记名，可分为记名股票与不记名股票。记名股票必须经一定的手续才能转移其所有权。不记名股票可以自由转移。按享有分红权利不同，可分为优先股票与普通股票。优先股票根据事先规定的利率优先取得固定股息。普通股票的股息随企业盈利多少而增减。按股票券面金额的不同记载方式，可分为面额股票与无面额股票。
   购买股票是一种金融投资行为，与银行储蓄存款及购买债券相比较，它是一种高风险行为，但同时它也能给人们带来更大的收益。
   购买股票能带来哪些好处呢？由于现在人们投资股票的主要目的并非在于充当企业的股东，享有股东权利,所以购买股票的好处主要体现在以下几个方面:
   ⑴每年有得到上市公司回报，如分红利、送红股。
   ⑵能够在股票市场上交易，获取买卖价差收益。
   ⑶能够在上市公司业绩增长、经营规模扩大时享有股本扩张收益。这主要是通过上市的送股、资本公积金转增股本、配股等来实现。
   ⑷能够在股票市场上随时出售，取得现金，以备一时之急需。
   ⑸在通货膨胀时期，投资好的股票还能避免货币的贬值，有保值的作用。

股票如何分类？

   股票按股东承担的风险的程度和享有权利的不同划分。
   股票按股东承担的风险的程度和亨有权利的不同划分，可分为优先股、普通股、后配股和混合股。
   普通股：是指收益随着股份公司的利润变动而变，限制股东权利的一种股票。普通股股东不享有经营参与权，股息请求权、剩余财产分配要求权和新股认购权等权利。除此以外，普通股股东还拥有股票转让权，股票持有人不必征求公司和其他股东的同意，可按照自己的意愿随时将股票出售转让。目前我国上海和深圳发行的上市股票，均为普通股。
   优先股：是相对于普通股而言的。主要指在利润分红及剩余财产分配的权利方面，优先于普通股。优先股有两种权利：a:在公司分配盈利时，拥有优先股票的股东比持有普通股票的股东，分配在先，而且享受固定数额的股息，即优先股的股息率都是固定的，普通股的红利却不固定，视公司盈利情况而定，利多多分，利少少分，无利不分，上不封顶，下不保底。B.在公司解散，分配剩余财产时，优先股在普通股之前分配。
   优先股票,根据不同情况(主要是股息和红利分配方面),可以分为以下几种:
   累积分配的优先股：指如果公司当年没有盈利，因而不能分配股息，或者盈利不足，只能分配低于规定应分的股息时，对于当年应分而未分配的股息或分配不足的股息差额，公司可以累积到以后年度补付。在累积的优先股息尚未补足前，公司不得分配普通股红利。
   非累积分配的优先股：即公司年度的盈余不足以支付优先股股息时，不足的部分，在以后年度不再弥补，也就是说，公司在无须补清以前年度的优先股股息的情况下，就可以分配普通股红利。
   全部参加分配的优先股：这种优先股，除了按规定的股息率优先分得股息外，还有权与普通股股东一起，共同等额地分享到剩余盈利。例如，假定某公司发行普通股票总额为30万元，全部参加分配的优先股票10万元，其年股息率定为7%，本年度公司盈余为4元。则：全部参加分配的优先股，第一次分配的定额股息为100000元×7%=7000元，假设普通股的红利是按10%计发的，那么，普通股分得的红利数额为300000×10%=30000元，全部参加分配的优先股，第二次分配的股息数额为10000元，股息率也达到10%，与普通股红利率相同。由此看出，这种全部参加分配的优先股对投资者较为有利。
   部分参加分配的优先股：指除了按规定的股息率优先分得股息外，还有权以一定额度为限，与普通股一起共同分享期的盈余。现仍以上例说明，假这部分参加分配的优先股股息率以8%为限，则：部分参加优先股和全部参加优先股，第一次分配的定额股息相同，都是100000元×7%=7000元，但第二次分配时却不能和普通股拉平。只能按规定的最高限度的股息率与固定股息的差额参与第二次分配，即为：100000元×（8%―7%）=1000元，使两次分配总和达到最高限度股息率8%，而没有达到普通股红利率10%的水平。
   不参加分配的优先股：是指优无股分配的股息率以规定的为限，不管普通股股东分得多大红利，优先股不能再次参加分配。
   可赎回的优先股：这种优先股在发行时就规定：公司将来不再需用此项资金时，可以按照规定的条件将股收回注销。在赎回时，回购价格一般略高于股票的面值，以补偿股东因股票被回购而可能遭受的损失。
   可更换的优先股：这种股票订有一项条款，允许优先股票的持有人在公司盈利日增时，在适当的时机按规定的更换比率，把优先股更换为普通股，从而使股东获得较高的红利，调换与否由拥有该优先股股票的股东自由决定。
   后配股：是指利润分配和剩余财产分配后于普通股的股票。后配股的它权利与普通股相同。这种股票主要用于政府为扶植某项,与股份公司达成在公司收益不好时可以付股息的协议。但是,在企业收益好时，后配股股东能获得剩余的全部红利。因而有可能获得很高的利润。后配股一般在向社会公开发行时无人问津，主要供股票发行人自己持有，作为特别利益之用。
   混合股：是指在股息分配方面优先和在剩余财产分配方面劣后的两种权利混合起来的股票。
   股票的种类还可根据其记名与否，有无票面价值等做多种划分。目前在我国市场上进行买卖的股票，既属于普通股，同时又是记名股票和定额面值股票。

什么是A股，B股，H股？什么是红筹股，蓝筹股？

   A股，B股，H股是按英文字母作为代称的股票分类。A股是以人民币计价，面对中国公民发行且在境内上市的股票；B股是以美元港元计价，面向境外投资者发行，但在中国境内上市的股票；H股是以港元计价在香港发行并上市的境内企业的股票。此外，中国企业在美国、新加坡、日本等地上市的股票，分别称为N股、S股和T股。由于A股、B股及H股的计价和发行对象不同，国内投资者显然不具备炒作B股、H股的条件。另外，值得一提的是，沪市挂牌B股以美元计价，而深市B股以港元计价，故两市股价差异较大，如果将美元、港元以人民币进行换算，便知两地股价大体一致。以字母代称进行股票分类，不甚规范，根据中国证监会要求，股票简称必须统一、规范。可以相信，随着我国股市的进一步发展，A股、B股、H股等称谓将成为历史。
   香港股市有所谓“红筹股”、“蓝筹股”之分。红筹股是指最大控股权直接或间接隶属于中国内地有关部门或企业，并在香港联合交易所上市的公司所发行的股份。即在港上市的中资企业。由于人们形容中国是红色中国，而她的国旗又是五星红旗，因此把中国相联系的上市公司发行的股票称为红筹股。这是一种形象的叫法。同时这种划分也是由蓝筹股概念的典故而来。由于美国人打牌下赌注，蓝色筹码为最高，红色筹码为中等，白色筹码为最低，后来人们就把股票市场上最有实力、最活跃的股票称为蓝筹股。蓝筹股几乎成了绩优股的代名词。有些发展前景不错的红筹股，由于被选进了恒生指数的成份股中，因而也兼备凤的身份。随着内地陆续赴港上市，现也有人将红筹股做了更严谨的定义，即必须是母公司在港注册，接受香港法律约束的中资企业才称为红筹股，而公司在内地注册，只是借用香港资本市场筹资的企业，另称为“H股”。但一般仍以红筹股广泛地作为在港上市的中资企业的代名。

什么是成长股,热门股,绩优股,周期股,再生股,投机性股,防守性股,概念股?　

   所谓成长股，是指发行股票时规模并不大，但公司的业务蒸蒸日上，管理良好，利润丰厚，产品在市场上有竞争力的公司的股票。优秀的成长型企业一般具有如下特征：成长股公司的利润应在每个经济周期的高涨期间都达到新的高峰，而且一次比一次高；产品开发与市场开发的能力强；行内的竞争不激烈；拥有优秀的管理班子，成长型的公司的资金，多用于建造厂房、添置设备、增加雇员、加强科研、将经营利润投资于公司的未来发展，但往往派发很少的股息或根本不派息。成长股的投资者应将目光放得长远一些，尽可能长时间的持有，以期从股价的上升获得存厚的利润。
   所谓热门股是指交易量大、交易周转率高、股价涨跌幅度也较大的股票。热门股的形成往往有其特定的经济、政治、社会上原因。如60年代，电子工业股的上升与当时美苏进行太空竞赛有关；70年代的石油股与中东战争、石油输出国组织大幅度提高油价有关。没有永远热门的行业或企业，不是所有快速成长的公司都能生存下来,许多红极一时的热门股后来都销声匿迹。一般来讲,对于最热门的行业的最热门股票应该敬而远之，如果你手头有这种炙手可热的股票应趁机卖掉。
   所谓绩优股是指那些业绩优良，但增长速度较慢的公司的股票。这类公司有实力抵抗经济衰退，但这类公司并不能给你带来振奋人心的利润。因为这类公司业务较为成熟，不需要花很多钱来扩展业务，所以投资这类公司的目的主要在于拿股息。另外，投资这类股票时，市盈率不要太高，同时要注意股价在历史上经济不景气时波动的记录。
   所谓周期股是指经营业绩随着经济周期的涨缩而变动的公司的股票。航空工业、汽车工业、钢铁及化学工业都属于此类。当经济从衰退中开始复苏时，周期股的价格涨得比一般成长股快；反之，当经济走向衰退时，周期股的价格跌幅可能会较大。如果没有掌握好投资周期而造成的损失，投资者可能要等上好几年才会复原。所以投资这类公司，掌握正确的时机至关重要。
   所谓再生股是指经营发生困难甚至破产，经过整顿后重新获得投资者认可的企业股票。
   所谓防守性股。这些普通股股票同股价循环股正好相反，它们在面临不确定性和商业衰退时收益和红利却要比社会平均的高，具有相对的稳定性。公用事业公司发行的普通股是防守性股的典型代表，因为即使在商业条件普遍恶化与经济萧条时期，人们对公用也还有稳定的要求。
   所谓表现股(亦称概念股)。是指能迎合某一时代潮流但未必能适应另一时代潮流的公司所发行的，股价呈巨幅起伏的股票。
    所谓投机性股。是指那些价格很不稳定或公司前景很不确定的普通股。这主要是那些雄心很大，开发性或冒险性的公司的股票，热门的新发行股以及一些面值较低的石油与矿业公司发行的普通股票。这些普通股的价格，有时会在几天或几周内上涨2～3倍，也可能在几天或几周内下跌2～3倍，故其收益与风险均超过一般的普通股。

什么是股票市场？它是由哪几类市场构成的？

   股票市场是指股票交易的整个机制,也指股票交易的场所。由于股票是有价证券的一部分，因此股票市场也是证券市场的一部分。现在世界上很少有专门的股票市场，股票市场与证券市场没有严格的区分。中国有深圳，上海两个证券市场。
   股票市场包括股票的发行市场和股票的交易市场。股票的发行市场是发行公司出售股票的市场,是公司将股票第一次销售给投资者，所以也称为“初级市场”或“一级市场”；股票的交易市场是投资者之间进行股票交易的市场。股票的交易市场又分为股票交易所交易市场,与在证券公司柜台(或窗口)交易的股票交易市场,通常简称为“第二市场”(或三级市场)；投资者在证券交易所或证券公司之外直接进行交易的场外(店外)股票交易市场,通常称为“第三市场”；大投资者利用电子计算机网络直接进行大宗股票交易的场外交易市场，通常称为“第四市场”。

什么是股息和红利？股利是如何派发的？

   股息、红利亦合称为股利。股份公司通常在年终结算后，将盈利的一部分作为股息按股额分配给股东。股利的主要发放形式有现金股利、股票股利、财产股利和建业股利。
   现金股利亦称派现，是股份公司以货币形式发放给股东的股利；股票股利也称为送红股，是指股份公司以增发本公司股票的方式来代替现金向股东派息，通常是按股票的比例分发给股东。股东得到的股票股利，实际上是向公司增加投资；新建或正在扩展中的公司，往往会借助于分派股票股利而少发现金股利。财产股利是股份公司以实物或有价证券的形式向股东发放的股利。建业股份公司是以公司筹集到的资金作为投资盈利分发给股东的股利。这种情况多发生在那些建设周期长、资金周转缓慢、风险大的公司。因为建设时间长，一时不能赢利，但又要保证股利的发放吸引投资者。
   股利的发放一般是在期末结算后，在股东大会通过结算方案和利润分配方案之后进行。有些公司的股利一年派发两次，但是中期派息与年终派息有的不同，中期派息是以上半年的盈利为基础，而且要考虑到下半年不致于出现亏损的情况。公司董事会必须决定是将可动用作为判断标准。从根本上讲，看股东们考虑的是眼前利益还是将来公司的发展，从而所带来的更大利益。
   股利的派发权是属于股东大会，但派发股利的具体方案则由董事会提出，一经股东大会认可，即可确定进行。公司股票是可以转让的。为了确定哪些人可以领到股利，必须在发放股利前确定一些日期界限。这里有4个重要日期需要注意，因为它们无论对于那些注重当前收入的人，或是对注重资本利得的人都十分重要。它们分别是：
   ⑴宣布股利日。即董事会宣布决定在某日发放股利的日期。
   ⑵除息日。除去股息日期。在除息日当天或其后购买股票者将无权领取最近一次股利。除息日一般在股权登记日后面若干天。
   ⑶股权登记日。凡此日在公司股东名册上有名字的人都可分享到最近一次股利。由于股票交易与股东是不断变化的，公司很难确定某期股息派发中股东有哪些人。因此，董事会必须决定某一天为股权登记日，让股东进行股权登记，以便公司确认股东并派发股息。
   ⑷股利发放日。将股利正式发放给股东的日期。
   上述日期对股票交易是十分重要的。如果持股人在除息日前一天卖出股票，那么他将失去他享股利的权利，如果持股人在除息日当天或以后买进股票，那么他也无权他享即将分配的一次股利，这次股利仍将归原股东领取。很显然，股利的宣布日、发放日对股票交易价格有一定的影响。

如何研读深沪股票交易行情表？

   要投资股市，深沪股市股票交易行情表是投资者每天必须面对的信息资料。深沪股市股票行情表大同小异，主要都包括以下内容：
   收市：即收盘价。它并非是股市闭盘收市时的股票价格，而是当日该股票最后一笔交易的成交价格。沪市和深市的开市时间是每周的周一至周五，法定假日不包括在内。每天开市的时间是上午：9:30～11:30，下午13:00～15:00。收市价又分为前(上午)收市价和后(下午)收市价。
   开盘：即开盘价。是指当日开盘后该股票的第一笔成交的价格。如开市后30分钟内无成交价，则以前日的收盘价作为开盘价。
   手：它是国际上通用的计算成交股数的单位。必须是手的整数倍才能办理交易。目前一般以100股为一手进行交易。即购买股票至少必须购买100股。
   成交量：反映成交的数量多少。一般可用成交股数和成交金额两项指标来衡量。目前深沪股市两项指标均能显示出来。
   最高：是指当日所成交的价格中的最高价位。有时最高价只有一笔，有时也不止一笔。
   最低：是指当日所成交的价格中的最低价位。有时最低价只有一笔。有时也不止一笔。
   涨跌：每天的涨跌为当天的收盘价减去前日的收盘价。
   涨跌停板：每天的涨跌幅为每天的涨跌除以前日的收盘价。目前，沪深股市实行的是涨跌幅限制制度，涨跌幅度为前日收市价的上下10%，即涨跌停板.但是，还可以在这个幅度内继续进行交易。
   停牌：股票由于某种消息或进行某种活动引起股价的连续上涨或下跌，由证券交易所暂停其在股票市场上进行交易。待情况澄清或企业恢复正常后，再复牌在交易所挂牌交易。

什么是转配股和转转配股？它们有投资价值吗？

   转配股又称公股转配股，主要包括上市公司实施配股的过程中，国家股和法人股或因主体缺位或因资金短缺而难以实施配股时，其他法人和个人根据有关制度受让其部分或全部配股权而购买的股票。其产生有以下几个来源：一是国有股转让的股权给社会公众股；二是法人股转让配股权给社会公众股；三是已有转配股接受送股或配股后所产生的新股。由于国有股与法人股目前仍不能上市，故而转配股暂时也不能上市交易，但它却同上市股票一样享有分红配股权力。
   转转配股是指个人所持有的转配股在公司按股份事务处理决议再次筹集准则又参与了国有或法人股放弃的配股权，由此获得的股权就称为转转配。转转配实际上和转配股没有实际上的区别。它可看作第三种来源形式的特殊情况。即转配股所接受的配股权是由国有或法人配股权所放弃而得来。
   转配股和转转配有无投资价值的问题，归根结底是转配股有无投资价值的问题。转配股有无投资价值呢？股票有无投资价值主要在于分析其内在价值的大小，转配股也一样。绩优公司的转配股具有较高的投资价值。
   首先这是因为转配部分不计入除权，成本仅为转配价，按转配价与公司的业绩相比，一般而言的市盈率都低。如目前沪市国脉通信、中华企业、爱建股份等绩优公司其配股价一般都在5元左右。这些上市公司分别归属于综合类、房地产类和商业类，其业绩增长较为稳定，经营也比较稳定，具有一定的成长性，具备长期投资的价值。而转配股除了暂时不能流通外，与可流通股一同享有分红送股和配股的权益，长期持有既可赚钱又可赚股票，可谓回报不薄。
   其次，转配上市流通的日期相信不会太久。在规范中求发展的我国股市，转配股流通是一个亟待解决的实际问题。特别是目前存在的转配复转配的问题，子子孙孙无穷无尽，给投资者带来了诸多不便，也可能引发许多矛盾的纠纷，这一问题已引起管理层的高度重视。
   再次，转配股将成为目前市场个股的重要题材。由于事实上许多市场主力和券商因配股包销等原因也积极参与了转配股的认购。有些战略型的主力持有绩优转配股的数量很大。实际上已成为一些绩优转配股的长庄，以实现对战略目标的控股、收购等资产重组和股权置换等目的。
   虽然转配股有较高的投资价值，但也存在选择的问题。在选择转配股时应注意以下几个问题。
    一是要精心选择业绩优良、产业前景好的上市公司。实行转配股公司的良好业绩，是实施送配股的基础，只有绩优的上市公司才能给予股东满意的投资回报。而产业前景亦是一个重要的选股依据。一般来说，公司事业股如电力、供水、能源等行业受政府产业的政策的扶持，盈利稳定，前景最佳。
   二是要关注转配股公司的股本扩张能力。应该说，转配股繁衍越多，日后上市时获取的盈利也就越大，不断的转配股是持股增加的主要途径，也是降低股成本的方法之一。因此选择流通股在3000万以下的小盘股，股本扩张的机会就较大，而大盘股通常以派发红利的方式为主，股本扩张的机会相对就要小得多。
   三是要分析转配公司的成长潜力。转配股由于上市流通的时间很难确定，客观上要求转配公司保持稳定和较高的成长潜力，保证其股本扩张后股票的含金量不会大幅稀释，而且具有一定的发展后劲。

如何解读上市公司的财务报告？

   股票获利水平的高低从根本上来说取决于发行股票公司的经营状况。投资者要想从投资中获得满意的投资报酬，必须对企业的经营实绩和发展前景有所了解。由于上市公司的财务报表运用各种报表上帐面数字的变动趋势，以及相互关联性作出分析，所以可测定企业的经营效率和合理的投资价值，有助于投资人掌握股价的变动趋势，降低投资股票的风险。
   沪深证交所的上市公司每一会计年度都要公布两次财务报表，即年度财务报告和中期财务报告。上市公司公布的财务报告主要包括资产负债表、损益表、保留盈余表、财务状况变动表。资产负债表是指在某一特定时日，企业的资本结构或财务状况的情形。它显示出企业的资产=负债+所有者权益。通过资产负债表，能够了解财务结构及偿债能力；损益表是显示某一段期间之内，企业营业收支的报表；亦即发行公司的获利情况。它可显示出每股的净利或盈余数字。保留盈余表是揭示一段期间之内,如何分派企业所累积的盈亏在股利、董监事酬劳、员工红利上以及未分配盈余的报表；财务状况变动表是揭示一段时间内,企业主要营运资金等财务资源的来源，以及运用情况的报表,有以显示企业理财方式的良好与否。
   ⑴看经营收入指标，掌握企业的市场占有率。企业的经营收入往往反映了企业产品(或商品)在市场上受欢迎的程度，换言之是衡量其商品在市场上与同业之间的竞争力。
   经营收入划分为主营收入和非主营收入。前者一般是企业的当家产品，说明某个企业是否有拳头产品。倘若主营收入占整个营业收入的比重为绝大部分，那么就说明该企业在激烈市场竞争中能凭借拳头产品站稳脚跟，反之，则说明整个企业的根基不牢靠，遇上风吹草动，就有可能会导致收入滑坡。当然，看经营收入指标，不能仅分析其每年的增长水平，单纯从本企业的纵向比较中把握其动态走势，还应从整个行业的视角出发，观察其商品的市场占有率(经营收入÷行业经营收入)。即从行业的横向座标中觅得其占有的市场份额。
   ⑵看资产运行指标，掌握企业的财务状况。如果把经营收入比作一个人的肌肉，那么资产运行就好比是维持人体正常生存的血液。资产作为“血液”其运行质量的优劣，自然对企业的经营好坏至关重要。
   看企业的资产运行指标要重点分析资产与权益的关系。一家公司的全部经营资金来源与全部资产总额肯定相等，经营资金来源又包括股东权益和债权人权益(负债)。一个公司的资产总额很大，并不能说明这家公司经营业绩与财务状况就好，而要看其股东权益对应的那部分资产(净资产)的数额有多少。企业的净资产=总资产-负债。一般而言，如果企业的净资产大于企业的固定资产(包括土地、设备、建筑物)，就表明企业财务结构良好，安全性较大。现在有许多公司是靠高额负债形成的大量资产。这种资产越式，就意味着其固定利息支出也随之上升，普通股东所负担的财务风险也就越大，倘若再加上这部分资产市场价值不大的话(例如滞销货物、积压商品)，则表企业经营业绩的劣化。这方面的分析集中通过资产负债率和指标反映。其计算公式为：资产负债率=(企业全部负债÷企业全部资产)×100%。评判某个企业的债务是否具有较大的风险，除上述负债率指标外，股民还可注意企业偿债能力的指标。企业偿债能力既反映企业经营风险的高低，又反映利用负债从事经营活动能力的强弱。因为优质企业负债结构合理，偿债能力较强，“像鸡生蛋、借船出海”正是其形象的比喻。反映企业短期偿债能力主要有两个指标，一是流动比率，其计算公式是：    流动比率=流动资产÷流动负债；二是速动比率，其计算公式是：速动比率=(流动资产-存货)÷流动负债。生产经营型企业合理的流动比率应为不低于2，而正常的速动比率就砂低于1。
   除此之外,分析企业的资产运营还应关注的指标是：应收帐款周转率和库存及库存周转率。一般而言，企业的库存视不同行业而定，而应收帐款周转率和库存周转率则是越高越好，周转率越高，周转效数越多，企业的经营状况就越好。
   ⑶看回报水平指标，掌握企业的盈利能力。
   股票收益一般可分为资本利得、股利收益和差价收益三大类。而以送股、配股、派息为主要内容的资本利得和股利收益又与企业的各项回报水平指标密切相关，故分析好企业投入产出指标，是甄别绩优股与绩差股的试金石。这些指标包括净资产报酬率、每股收益率、股利支付率、市盈率、每股收益。
   净资产报酬率=(税后净利÷净资产数额)×100%。
   该指标反映了股东所关心的全部资本金的获利能力。
   每股收益率=税后利润÷发行在外的普通股股数。
   该指标值代表了每一股份可获取利润的多少。
   股利支付率=(每股股利÷每股盈余)×100%。
   该指标能衡量股东从每股盈余中分到手的部分有多少，可以体现当前利益。
   ⑷正确看待高送配方案。尽管证券监管部门早已规定，上市公司应少送红股，多分现金,没有投资回报的公司不准配股,但市场的看法却非如此,似乎并不认同派红利,更偏好的仍是送红股,且数量越大越好。这主要是由于国内的利率水平较高，加之一些股票价格过高，含有较大的投机成分，使上市公司纵然以很高的送现金来回报股东,仍然无法与银行利率相比。因此,目前股市上的投资者只好立足于市场上的炒作来作出取舍的判断。公司以送红股为主,市场上总认为上市公司将利润转化为资本金后，投入扩大再生产，会使利润最大化，似乎预示着企业正加速发展。因此,虽然除权之后股价会下跌，但过一段时间后，投资者会预期新一年度的盈利会提高，因而股价将被再度炒高。这正是投资者的希望。此外，上市公司还围绕除权、填权做出许多炒作题材，诸如送后配股、转配等等，竭力吸引投资者注意。并且，市场又将这种效应放大。因此，送股被市场普遍作为利好处理。
   ⑸看财务报表附注。由于规定会计项目中比上年同期涨跌幅度超过30%的要加以说明，一些重要项目的增减说明，会对阅读报表有很大帮助。有些上市公司主营收入增加很快，但流动资金也有大规模的增长，在财务报表附注中可以发现大多数流动资金都是应收帐款。这种情况往往由于同行业竞争激烈，上市公司利用应收帐款来刺激销售，在这种情况下上市公司不得不牺牲良好的财务状况来换得帐面盈利的虚假性增长。这往往预示了该行业接下来的供求关系会发生一定的变化，投资者应有所警惕。

如何选择所要投资的股票？有哪些标准？

   谚语说：选势不如选股。这充分说明了选股的重要性。好的股票不只是要在涨势中保持上涨势头，更为重要的是在跌势中具有抗跌性，逆市上升。目前在我国深沪交易所上市的股票总共有800多只，并且还不断有新股上市。面对众多的股票，怎才才能选择到值得投资的股票呢？根据我国的实际情况，选股应当考虑以下几条标准：
   ⑴业绩优良的股票。
   无论何种市场，业绩优良是股票上涨的根本因素。因此在选股时尽量选择每股税后利润0.4元以上、市盈率在30倍以下具有成长性的股票。
   ⑵成长性好，业绩递增或从谷底中回升的股票。
   具体可以考虑那些主营业务突出，业绩增长率在30%以上或有望超过30%的股票，对于明显的高速成长股，其市盈率可以适当放宽。
   ⑶行业独特或国家重点扶持的股票。
   这些股票往往市场占有率较高，在国民经济中起到举足轻重的地位，其市场表现也往往与众不同。
   ⑷公司规模小，每股公积金较高，具有扩盘能力的股票。
   在一个行业中，当规模扩大到一定的程度时，成长速度便会放慢，成为蓝筹股，保持相对稳定的业绩。而规模较小的公司，为了达到规模效益，也就有股本大幅扩张的可能性。因此那些股本较小，业绩较好，发行溢价较高，从而每股公积金较高的股票(尤其是新股)应是投资者首选的股票。
   ⑸价位与其内在价值相比或通过横向比较，有潜在的升值空间。
   在实际交易中，应当尽量选择那些超跌的股票，因为许多绩优成长股往往也是从超跌后大幅度上扬的。
   ⑹适当考虑股票的技术走势。
   选择那些接近底部(包括阶段性底部)或刚起动的股票，尽量避免那些超跌的正在构筑头部(包括阶段性头部)的股票。

什么是市盈率？市盈率越低的股票越有投资价值吗？

   市盈率是投资者所必须掌握的一个重要财务指标,亦称本益比，是股票价格除以每股盈利的比率。市盈率反映了在每股盈利不变的情况下，当派息率为100%时及所得股息没有进行再投资的条件下，经过多少年我们的投资可以通过股息全部收回。一般情况下,一只股票市盈率越低,市价相对于股票的盈利能力越低，表明投资回收期越短，投资风险就越小，股票的投资价值就越大；反之则结论相反。
   市盈率有两种计算方法。一是股价同过去一年每股盈利的比率。二是股价同本年度每股盈利的比率。前者以上年度的每股收益作为计算标准，它不能反映股票因本年度及未来每股收益的变化而使股票投资价值发生变化这一情况，因而具有一定滞后性。买股票是买未来，因此上市公司当年的盈利水平具有较大的参考价值，第二种市盈率即反映了股票现实的投资价值。因此，如何准确估算上市公司当年的每股盈利水平，就成为把握股票投资价值的关键。上市公司当年的每股盈利水平不仅和企业的盈利水平有关，而且和企业的股本变动与否也有着密切的关系。在上市公司股本扩张后，摊到每股里的收益就会减少，企业的市盈率会相应提高。因此在上市公司发行新股、送红股、公积金转送红股和配股后，必须及时摊薄每股收益，计算出正确的有指导价值的市盈率。
   以1年期的银行定期存款利率7.47%为基础，我们可计算出无风险市盈率为13.39倍(1÷7.47%)，低于这一市盈率的股票可以买入并且风险不大。那么是不是市盈率越低越好呢？从国外成熟市场看，上市公司市盈率分布大致有这样的特点：稳健型、发展缓慢型企业的市盈率低；增长性强的企业市盈率高；周期起伏型企业的市盈率介于两者之间。再有就是大型公司的市盈率低，小型公司的市盈率高等。市盈率如此分布，包含相对的对公司未来业绩变动的预期。因为，高增长型及周期起伏企业未来的业绩均有望大幅提高，所以这类公司的市盈率便相对要高一些，同时较高的市盈率也并不完全表明风险较高。而一些已步入成熟期的公司，在公司保持稳健的同时，未来也难以出现明显的增长，所以市盈率不高，也较稳定，若这类公司的市盈率较高的话，则意味着风险过高。从目前沪深两市上市公司的特点看，以高科技股代表高成长概念，以房地产股代表周期起伏性行业，而其它大多数公司，特别是一些夕阳行业的大公司基本属稳健型或增长缓慢型企业。因而考虑到国内宏观形势的变化，部分高科技、房地产股即使市盈率已经较高，其它几项指标亦不尽理想，仍一样可能是具有较强增长潜力的公司。
   因此我们购买股票不能只看市盈率的高低，除了关注市盈率较低的风险较小的股票外，还应从高市盈率中挖掘潜力股，以期获得高的回报率。

股票名前的“N”“XR”“XD”“DR”的含义是什么？

   深沪两市每逢新股上市首日，在该新股的中文名称前加注“N”以提醒投资者。凡股票名称前加注“N”的股票均为当日上市的新股。
   凡股票名称前加注“DR”的股票为当日除权的个股。
   凡股票名称前加注“XR”的股票为当日除息的个股。
   凡股票名称前加注“XD”的股票为当日既除权又除息的个股。

转配股中的A1、A2、A3是什么？

   现举一例：
   闽福发配股，有偿转配给社会公众股东。配股为10配2，配股价3.50元。
   其认购的具体办法：
   社会公众股东可按10:2比例获得股权，在填写认购单时证券编码为8547，简称为“福发A1配”。
   社会公众股按规定还可按10:1.41的比例获得国家股的转配股权，编码为3547，简称为“福发A2配”。
   原国家股转配股东可按10:2的比例获得本次配股权，编码为3700，简称为“福发A3配”。
   在填写配股价上，社会公众股股东在认购“福发A1配”及国家股转配股股东在认购“福发A3配”时，每股价格3.50元；社会公众股股东在认购“福发A2配”时，每股价格3.60元（包括国家股转让费0.10元）。另外，不要忘记配股交款时间。