什么是股票？股票有什么特征？

　　股票是股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证。股票代表着其持有者（即股东）对股份公司的所有权，这种所有权是一种综合权利，如参加股东大会、投票表决、参与公司的重大决策、收取股息或分享红利等。同一类别的每十股票所代表的公司所有权是相等的。每个股东所拥有的公司所有权份额的大小，取决于其持有的股票数量占公司总股本的比重。股票一般可以通过买卖方式有偿转让，股东能通过股票转让收回其投资，但不能要求公司返还其出资。股东与公司之间的关系不是债权债务关系。股东是公司的所有者，以其出资额为限对公司负有限责任，承担风险，分享收益。

　　股票是社会化大生产的产物，己有近4年的历史。作为人类文明的成果，股份制和股票也适用了我国社会主义市场经济。企业可以通过向社会公开发行股票筹集资金用于生产经营。国家可通过控制多数股权的方式，用同样的资金控制更多的资源。目前在上海、深圳证券交易所上市的公司，绝大部分是国家控股公司。

　　股票具有以下基本特征：

　　（1）不可偿还性。股票是一种无偿还期限的有价证券，投资者认购了股票后，就不能再要求遏股，只能到二级市场卖给第三者。股票的转让只意味着公司股东的改变，并不减少公司资本。从期限上看，只要公司存在，它所发行的股票就存在，股票的期限等于公司存续的期限。

　　（2）参与性。股东有权出席股东大会，选举公司董事会，参与公司重大决策。股票持有者的投资意志和享有的经济利益，通常是通过行使股东参与权来实现的。股东参与公司决策的权利大小，取决于其所持有的股份的多少。从实践中看，只要股东持有的股票数量达到左右决策结果所需的实际多数时，就能掌握公司的决策控制权。

　　（3）收益性。股东凭其持有的股票，有权从公司领取股息或红利，获取投资的收益。股息或红利的大小，主要取决于公司的盈利水平和公司的盈利分配政策。股票的收益性，还表现在股票投资者可以获得价差收入或实现资产保值增值。通过低价买入和高价卖出股票，投资者可以赚取价差利润，以美国可口可乐公司股票为例。如果在1983年底投资1000美元买入该公司股票，到1994年7月便能以11554美元的市场价格卖出、赚取10倍多的利润。在通货膨胀时,股票价格会随着公司原有资产重置价格上升而上涨，从而避免了资产贬值。股票通常被视为在高通货膨胀期间可优先选择的投资对象。

　　（4）流通性。股票的流通性是指股票在不同投资者之间的可交易性。流通性通常以可流通的股票数量、股票成交量以及股价对交易量的敏感程度来衡量。可流遁股数越多，成交量越大，价格对成交量越不敏感（价格不会随着成交量～同变化），股票的流通栓就越好，反之就越差，股票的流通，使投资者可以在市场上卖出所持有的股票，取得现金。通过股票的流通和股价的变动，可以看出人们对于相关行业和上市公司的发展前景和盈利潜力的判断。那些在流通中场上吸引大量投资者、股价不断上涨的行业和公司，可以通过增发股票，不断吸收大量资本进人生产经营活动，收到了优化资源配置的效果。

　　（5）价格波动性和风险性。股票在交易市场上作为交易对象，同商品一样，有自己的市场行情和市场价格。由于股票价格要受到诸如公司经营状况、供求关系、银行利率，大众心理等多种因素的影响，具波动有很大的不确定性。正是这种不确定性、有可能使股票投资者遭受损失。价格波动的不确定性越大、投资风险也越大。因此，股票是一种高风险的金融产品。例如，称雄于世界计算机产业的国际商用机器公司（IBM〕，当其业绩不几时，每股价格曾高达170美元，但在其地位遭到挑战。出现经营失策而招致亏损时。股价又下跌到40美元。如果不合时机地在高价位买进该股就会寻致严重损失。

什么是股票市场？股票市场有哪些种类？

　　股票市场是股票发行和交易的场所。根据市场的功能划分，股票市场可分为发行市场和流通市场。

　　发行市场是通过发行股票进行等资活动的市场，一方面为资本的需求者提供筹集资金的渠道，另一方面为资本的供应者提供投资场所，发行市场是实现资本职能转化的场所，通过发行股票，把社会闲散资金转化为生产资本，由于发行活动是股市一切活动的源头和起始点，故又称发行市场为"一级市场"。流通市场是已发行股票进行转让的市场。又称"二级市场"。

　　流通市场一方面为股票持有者提供随时变现的机会。另一方面又为新的投资者提供投资机会。与发行市场的一次性行为不同、在流通市场上股票可以不断地进行交易。

　　发行市场是流通市场的基础和前提，流通市场又是发行市场得以存在和发展的件。发行市场的规模决定了流通市场的规模，影响看流通市场的交易价格。没有发行市场，流通市场就成为无源之水、无本之木，在一定时期内，发行市场规模过小，容易使流通市场供需脱节，造成过度投机，股价飓升；发行节奏过快，股票供过于求，对流通市场形成压力，股价低落，市场低迷，反过来影响发行市场的筹资。所以，发行市场和流通市场是相互依存、互为补充的整体。

　　根据市场的组织形式划分，股票市场可分为场内交易市场和场外交易市场。

　　股票场内交易市场是股票集中交易的场所，即股票交易所。有些国家最初的股票交易所是自发产生的，有些则是根据国家的有关法规注册登记设立或经批准设立的。今天的股票交易所有严密的组织。严格的管理，并有进行集中交易的固定场所，在许多国家，交易所是股票交易的唯一合法场所。在我国，1990年底，上海证券交易所正式成立、深圳证券交易所也开始试营业。

　　股票场外交易市场是在股票交易所以外的各证券交易机构柜台上进行的股票交易市场，所以也叫做柜台交易市场。随着通讯技术的发展，一些国家出现了有组织的、并通过现代化通信与电脑网络进行交易的场外交易市场，如美国的全美证券商协会自动报价系统（NASDAQ〕。由于我国的证券市场还不成熟，目前还不具备发展场外交易市场的条件。

　　根据投资者范围不同，我同股票市场还可分为境内投资者参与的A股市场和专供境外投资者参与的B股市场。

什么是资本市场？资本市场与货币市场有什么区别？

　　资本市场是指证券融资和经营一年以上中长期资金借贷的金融市场，包括股票市场、债券市场、基金市场和中长期信贷市场等，其融通的资金主要作为扩大再生产的资本使用，因此称为资本市场。作为资本市场重要组成部分的证券市场，具有通过发行股票和债券的形式吸收中长期资金的巨大能力，公开发行的股票和债券还可在二级市场自由买卖和流通，有着很强的灵活性。

　　货币市场是经营一年以内短期资金融通的金融市场，包括同业拆借市场、票据贴现市场、回购市场和短期信贷市场等。

　　资本市场和货币市场都是资金供求双方进行交易的场所，是经济体系中聚集、分配资金的"水库"和"分流站"。但两者有明确的分工。资金需求者通过资本市场筹集长期资金，通过货币市场筹集短期资金，国家经济部门则通过这两个市场来阔控金融和经济活动。从历史上看，货币市场先于资本市场出现，货币市场是资本市场的基础。但资本市场的风险要远远大于货币市场。其原因主要是中长期内影响资金使用效果的不确定性增大，不确定因素增多，以及影响资本市场价格水平的因素较多。

　　资本中场和货币市场统称金融市场，是我国社会主义市场经济的重要组成部分，受到了政府的高度重视，发展速度很快，目前已初具规模。改革开放以来的实践证明，金融市场的建立和发展，对优化资源配置，搞活资金融通，提高资金使用效率，筹措建设资金，建立现代企业制度，具有重要的意义。

什么是普通股？什么是优先股？

　　普通股是指在公司的经营管理和盈利及财产的分配上享有普通权利的股份，代表满足所有债权偿付要求及优先股东的收益权与求偿权要求后对企业盈利和剩余财产的索取权，它构成公司资本的基础，是股票的一种基本形式，也是发行量最大，最为重要的股票。目前在上海和深圳证券交易所上中交易的股票，都是普通股。普通股股票持有者按其所持有股份比例享有以下基本权利：

　　（1）公司决策参与权。普通股股东有权参与股东大会，并有建议权、表决权和选举权，也可以委托他人代表其行使其股东权利。

　　（2）利润分配权。普通股股东有权从公司利润分配中得到股息。普通股的股息是不固定的，由公司赢利状况及其分配政策决定。普通股股东必须在优先股股东取得固定股息之后才有权享受股息分配权。

　　（３）优先认股权。如果公司需要扩张而增发普通股股票时，现有普通股股东有权按其持股比例，以低于市价的某一特定价格优先购买一定数量的新发行股票，从而保持其对企业所有权的原有比例。

　　（4）剩余资产分配权。当公司破产或清算时，若公司的资产在偿还欠债后还有剩余，其剩余部分按先优先股股东、后普通股股东的顺序进行分配。

　　优先股是公司在筹集资金时，给予投资者某些优先权的股票，这种优先权主要表现在两个方面：

　　①优先股有固定的股息，不随公司业绩好坏而波动，并已可以先于普通股股东领取股息；

　　②当公司破产进行财产清算时，优先股股东对公司剩余财产有先于普通股股东的要求权。但忧先股一般不参加公司的红利分配，持股人亦无表决权，不能借助表决权参加公司的经营管理。因此，优先股与普通股相比较，虽然收益和决策参与权有限，但风险较小，优先股起源于欧洲，英国在16世纪就已发行过优先股。但在以后几百年内，由于生产力水平不高，一般公司为了便于管理，只发行普通股，很少发行优先股。进入20世纪后，随着经济发展和技术进步，为了筹集急需的巨额资金，优先股就有了适宜生长的土壤。

　　公司发行优先股主要出于以下考虑：①清偿公司债务；②帮助公司渡过财政难关；③欲增。公司资产，又不影响普通股股东的控制权。

　　一些国家的公司法规定，优先股只能在公司增募新股或清理债务等特殊情况下才能发行，到目前为止，我国还没有发行过优先股。

什么是绩优股？什么是垃圾股？

　　顾名思义，绩优股就是业绩优良公司的股票，但对于绩优股的定义国内外却有所不同。在我国，投资者衡量绩优股的主要指标是每股税后利润和净资产收益率。一般而言，每股税后利润在全体上市公司中处于中上地位，公司上市后净资产收益率连续三年显著超过10％的股票当属绩优股之列。

　　在国外，绩忧股主要指的是业绩优良且比较稳定的大公司股票。这些大公司经过长时间的努力，在行业内达到了较高的市场占有率、形成了经营规模优势，利润稳步增长，市场知名度很高。

　　绩优股具有较高的投资回报和投资价值。其公司拥有资金。市场、信誉等方面的优势，对各种市场变化具有较强的承受和适应能力，绩优股的股小册相对稳定巨呈长期上升趋势。因此，绩优股总是受到投资者，尤其是从事长期投资的稳健型投资者的青莱。绩优股相对应的垃圾股掐的是业绩较差的公司的股票。这类上市公司或者由于行业前景不好，或者由于经营不善等，有的甚至进入亏损行列。其股票在市场上的表现萎靡不振，股价走低，交投不活跃，年终分红也差。投资者在考虑选择这些股票时，要有比较高的风险意识，切忌盲目跟风投资。

　　绩优股和垃圾股不是天生的和绝对的。绩忧股公司决策失误，经营不当，其股票可能沦落为垃圾股；而垃圾股公司经过资产重组和经营管理水平的提高，抓住市场热点，打开中场局面，也有可能将其股票变为绩忧股，这样的例子在我国股票市场比比皆是。股票市场的绩优股和垃圾股并存的格局警示着上市公司，上市并不意味着公司从此高枕无忧，股票市场容不得滥竽充数，是绩优股，还是垃圾股，依赖于上市公司本身的努力。

什么是蓝筹股？

　　在海外股票市场上，投资者把那些在其所属行业内占有重要支配性地位、业绩优良，成交活跃、红利优厚的大公司股票称为蓝筹股。"蓝筹"一词源于西方赌场。在西方赌场中，有二种颜色的筹码、其中蓝色筹码最为值钱，红色筹码次之，白色筹码最差。投资者把这些行话套用到股票。美国通用汽车公司、埃克森石油公司和杜邦化学公司等股票，都属于"蓝筹股"。

　　蓝筹股并非一成不变。随着公司经营状况的改变及经济地位的升降、蓝筹股的排名也会变更。据美国著名的《福布斯》杂志统计，1917年的100家最大公司中，目前只有43家公司股票仍在蓝筹股之列，而当初"最蓝"、行业最兴旺的铁路股票，如今完全丧失了入选蓝筹股的资格和实力。

　　在香港股市中，最有名的蓝筹股当属全球最大商业银行之一的"汇丰控股"。有华资背景的"长江实业"和中资背景的"中信泰富"等，也属蓝筹股之列。中国大陆的股票市场虽然历史较短，但发展十分迅速，也逐渐出现了一些蓝筹股。

什么是红筹股？

　　红筹股这一概念诞生于90年代初期的香港股票市场。中华人民共和国在国际上有时被称为红色中国，相应地，香港和国际投资者把在境外注册、在香港上市的那些带有中国大陆概念的股票称为红筹股。

　　具体如何定义红筹股，尚存在着一些争议。主要的观点有两种。一种认为，应该按照业务范围来区分。如果某个上市公司的主要业务在中国大陆，其盈利中的大部分也来自该业务，那么，这家在中国境外注册，在香港上市的股票就是红筹股，国际信息公司彭博资讯所编的红筹股指数就是按照这一标准来遴选的。另种观点认为，应该按照权益多寡来划分。如果一家上市公司股东权益的大部分直接来自中国大陆，或具有大陆背景，也就是为中资所控股，那么，这家在中国境外注册、在香港上市的股票才属于红筹股之列，1997年4月，恒生指数服务公司着手编制恒生红筹股指数时，就是按这一标准来划定红筹股的。通常，这两类公司的股票都被投资者视为红筹股。

　　早期的红筹股，主要是一些中资公司收购香港中小型上市公司后改造而形成的，如"中信泰富"等。近年来出现的红筹股，主要是内地一些省市将其在香港的窗口公司改组并在香港上市后形成的，如"上海实业"、"北京控股"等。红筹股已经成了除日股、N股外。内地企业进入国际资本市场筹资的一条重要渠道。红筹股的兴起和发展，对香港股市也有着十分积极的影响。从1993年于1997年6月底，红筹股公司通过首次发行及增资配股筹集的资金为115.5亿美元，1997年1至6月。香港股票市场的总筹资额约为1433亿港元，其中，红筹股占了23.8％。

什么是存托凭证（DR）?什么是美国存托凭证(ADR)?什么是全球存托凭证（GDR）?

　　存托凭证（DepositoryReceipts,简称DR〕，又称存券收据或存股证,是指在一国证券市场流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证，属公司融资业务范畴的金融衍生工具。以股票为例，存托凭证是这样产生的：某国的上市公司为使其股票在外国流通，就将一定数额的股票，委托某一中间机构（通常为一银行，称为保管银行或受托银行）保管，由保管银行通知外国的存托银行在当地发行代表该股份的存托凭证，之后存托凭证便开始在外国证券交易所或柜台市场交易。存托凭证的当事人，在国内有发行公司、保管机构，在国外有存托银行、证券承销商及投资人。从投资人的角度来说，存托凭证是由存托银行所签发的一种可转让股票凭证，证明定数额的某外国公司股票已寄存该银行在外国的保管机构，而凭证的持有人实际上是寄存股票的所有人，其所有的权力与原股票持有人相同。存托凭证一般代表公司股票，但有时也代表债券。

　　美国存托凭证（ADR）是面向美国投资者发行并在美国证券市场交易的存托凭证。面向新加坡投资者发行并在新加坡证券市场交易的存托凭证叫新加坡存托凭证（SDR）。如果发行范围不止一个国家，就叫全球存托凭证（GDR）。但从本质上讲GDR与ADR是一回事。两者都以美元标价、都以同样标准进行交易和交割，两者股息都以美元支付，而且存托银行提供的服务及有关协议的条款与保证都是一样的，"全球"一词取代"美国"一词，只是出于营销方面的考虑。

　　ADR解决了美国与国外证券交易制度、惯例、语言、外汇管理等不尽相同所造成的交易上的困难，是外国公司在美国市场上筹资的重要金融工具。同时也是美国投资者最广泛接受的外国证券形式。美国法律为了保护国内投资者的利益，规定法人机构以及私人企业的退休基金（其资金仍来源于老百姓）不能投资美国以外的公司股票，但对于外国企业在美国发行的DR则视同美国的证券，可以投资。第一张ADR出现于1927年，山摩根银行发行。到1961年。有150家外国公司在美国发行了ADR，1978年在美国发行的ADR达400个。由于80年代以来美国金融管制的放松。ADR数量大增，到1996年底，共发行了1301个Af）R，其中英国占17.4％。阿根廷占11.5％，澳大利亚和日本分别占11.4％和11.3％。在1301个ADR中。仅426个可以在美国三大证券交易系统挂牌交易（纽约证交所、美国证交所、NAsDA（1）），1996年交易量达10S亿股，交易金额达341亿美元。其余未上市的ADR在场外交易市场上流通。自1993年以来，我国也有公司在美国发行ADR，包括在上海证券交易所上市的"轮胎橡胶"、"氯碱化工"、"二纺机"以及深圳证券交易所上市的"深深房"，上述4家公司发行的都属一级ADRJp仅限于柜台市场交易，而无筹资功能。此后，"中国华能国际"、"山东华能"则以三级AfJR公升募集并在纽约证交所上市。

什么是A股、B股、H股、N股、S股？
　　我国上市公司的股票有A股、B股、H股、N股和S股等的区分。这一区分主要依据股票的上市地点和所面对的投资者而定。　

　　A股的正式名称是人民币普通股票。它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）以人民币认购和交易的普通股股票，1990年，我国A股股票一共仅有10只至1997年年底，A股股票增加到720只，A股总股本为1646亿股，总市值17529亿元人民币，与国内生产总值的比率为22.7％。1997年A股年成交量为4471亿股，年成交金额为30295亿元人民币，我国A股股票市场经过几年快速发展，已经初具规模。

　　B股的正式名称是人民币特种股票，它是以人民币标明面值，以外币认购和买卖，在境内（上海、深圳）证券交易所上市交易的。它的投资人限于：外国的自然人、法人和其他组织，香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织，定居在国外的中国公民。中国证监会规定的其他投资人。现阶段Ｂ股的投资人，主要是上述几类中的机构投资者。B股公司的注册地和上市地都在境内。只不过投资者在境外或在中国香港，澳门及台湾。

　　自1991年底第一只Ｂ股--上海电真空日股发行上中以来，经过6年的发展，中国的日股市场已由地方性市场发展到由中国证监会统管理的全国性市场。到1997年底，我国Ｂ股股票有101只，总股本为125亿股，总市值为375亿元人民币，Ｂ股市场规模与A股市场相比要小得多。近几年来，我国还在Ｂ股衍生产品及其他方面作一些有益的探索。例如，1995年深圳南玻公司成功地发行了Ｂ股可转换债券，蛇口招商港务在新加坡进行了第二上市试点，沪，深两地的4家公司还进行了将Ｂ股转为一级ADR在美国柜合市场交易的试点等。

　　H股，即注册地在内地、上市地在香港的外资股。香港的英文是HongKong，取其字首，在港上市外资股就叫做H股。依此类推，纽约的第一个英文字母是N，新加坡的第一个英文字母是S，纽约和新加坡上市的股票就分别叫做N股和S股。

　　自1993年在港发行青岛啤酒H股以来，我网先后挑选了4批共77家境外上市预选企业，这些企业部处于各行业领先地位在一定程度上体现于中国经济的整体发展水平和增长潜力。到1997年底。已经有42家境外上市预选企业经过改制在境外上市，包括上海石化、镇海化工、庆铃汽车、北京大唐电力、南方航空等。其中有31家在香港上市，6家在香港和纽约同时上市，2家在香港和伦敦同时上市，2家单独在纽约上市（N股），1家单独在新加坡上市（S股）。42家境外上市企业累汁筹集外资95.6亿美元。

什么是国有股？什么是法人股？什么是社会公众股？

　　按投资主体来分。我国上市公司的股份可以分为国有股，法人股和社会公众股。国有股指有权代表同家投资的部门或机构以国有资产向公司投资形成的股份。包括以公司现有国有资产折算成的股份。由于我国大部分股份制企业都是由原国有大中型企业改制而来的，因此，国有股在公司股仅中占有较大的比重，通过改制，多种经济成份可以并存于同一企业，国家则通过控股方式，用较少的资金控制更多的资源，巩固了公有制的主体地位。法人股指企业法人或具有法人资格的事业单位和社会团体以其依法可经营的资产向公司非卜中流通股权部分投资所形成的股份。目前，在我国上布公司的股权结构中，法人股平均占20％左右。根据法人股认购的对象，可将法人股进一步分为境内发起法人股、外资法人股和募集法人股三个部分。

　　社会公众股是指我国境内个人和机构，以其合法财产向公司可上市流通股权部分投资所形成的股份。我国投资者通过3000多万股东账户在股票市场买卖的股票都是社会公众股。我国公司法规定，单个自然人持股数不得超过该公司股份的50%。

　　我国国有股和法入股目前还不能上市交易。国家股东和法人股东要转让股权，可以在法律许可的范围内，经证券主管部门批准，与合格的机构投资者签订转让协议，一次性完成大宗股权的转移。由于国家股和法人股占总股本的比重平均超过70％，在大多数情况下，要取得一家上市公司的控股权，收购方需要从原国家股东和法人股东手中协议受让大宗股权。近年来。随着兼并收购人壳、借壳等资产重组活动的展开，国有股利法人股的转让行为也逐渐增多。例如，1995年中国第一汽车集团公司协议受让"沈阳金杯"5亿股国家股，使其控股比例达到51％，沈阳金杯由此改名为一汽金杯，纳入一汽集团旗下。

　　除少量公司职工股、内部职工股及转配股上市流通受一定限制外,绝大部分的社会公众股都可以上市流通交易。截至1997年底，在上海、深圳两地证券交易所挂牌上市的A股、B股股票共821只，上市总股本为1771.22忆股。其中可以流通的社会公众股为567.64亿股，占总股本比例的32％。

什么是公司职工股和内部职工股？

　　公司职工股，是本公司职工在公司公开向社会发行股票时按发行价格所认购的股份。按照《股票发行和交易管理暂行条例》规定，公司职工股的股本数额不得超过拟向社会公众发行股本总额的10％。公司职工股在本公司股票上市6个月后、即可安排上市流通。　　

　　内部职工股和公司职工股是两个完全不同的概念。在我国进行股份制试点初期，出现了一批不向社会公开发行股票，只对法人和公司内部职工募集股份的股份有限公司血称为定向募集公司，内部职工作为投资者所持有的公司发行的股份被称为内部职工股，1993年，国务院正式发文明确规定停止内部职工股的审批和发行。　　

　　据统计，1997年底，在上海证券交易所挂牌的上市公司中，还有15.51亿股不能流通的公司职工股和内部职工股，占总股本的1.47％。

什么是一线股？什么是二线股？什么是三线股？

　　根据股票交易价格的高低，我国投资者还直观地将股票分为一线股、二线股和三线股。

　　一线股通常指股票市场上价格较高的一类股票。这些股票业绩优良或具有良好的发展前景，股价领先于其他股票。大致上，一线股等同于绩优股和蓝筹股。一些高科技股，如我国证券市场上的一些高科技股，由于投资者对其发展前景充满憧憬、它们也位于一线股之列。一线股享有良好的市场声誉，为机构投资者和广大中小投资者所熟知。　　

　　二线股是价格中等的股票。这类股票在市场上数量最多。二线股的业绩参差不齐，但从整体上看，它们的业绩也同股价一样在全体上市公司中居中游。　　

　　三线股指价格低廉的股票。这些公司大多业绩不好，前景不妙，有的甚至已经到了亏损的境地。也有少数上市公司，因为发行量太大，或者身处夕阳行业，缺乏高速增长的可能，难以塑造出好的投资概念来吸引投资者。这些公司虽然业绩尚可，但股价却徘徊不前。也被投资者视为了三线股。

什么是配股？什么是转配股？

　　配股是上市公司根据公司发展的需要，依据有关规定和相应程序，旨在向原股东进一步发行新股、筹集资金的行为。按照惯例，公司配股时新股的认购权按照原有股权比例在原股东之间分配、即原股东拥有优先认购权。　　

　　转配股是我国股票市场特有的产物。国家股，法人股的持有者放弃配股权，将配股权有偿转让给其他法人或社会公众，这些法人或社会公众行使相应的配股权时所认购的新股，就是转配股。转配股目前不上市流通。

　　转配股虽然能解决国家股东和法人股东无力配股的问题。但它造成国家股和法人股在总股本中的比重逐渐降低的状况，长此以往会丧失控股权。同时。转配股产生了目前不能流通的社会公众股，影响了投资者认购积极性，带来了股权结构的混乱。

　　为克服转配股的局限性，越来越多上市公司的国家股东和法人股东，纷纷以现主或者以资产折算为现金参加配股。大大提高厂公司的实力，既保证股权不被稀释。又鼓舞广社会公众对卜市公司的投资信心。据统计，截至1997年年底，上海证券市场未流通的转配股总数为16.89亿股，占总股本的1.59％。

什么是认股权证？什么是备兑权证？它们各有什么特点？

　　认股权证全称是股票认购授权证、它由上市公司发行。给予持有权证的投资者在未来某个时间或某一段时间以事先确认的价格购买一定量该公司股票的权利。权证表明持有者有权利而无义务。届时公司股票价格上涨，超过认股权证所规定的认购价格，权证持有者按认购价格购买股票，赚取市场价格和认购价格之间的差价：若届时市场价格比约定的认购价格还低，权证持有者可放弃认购。从内容上看，认股权证实质上就是一种买入期权。

　　备兑权证属于广义的认股权证，它也给予持有者以某一特定价格购买某种股票的权利，但和一般的认股权证不同，备兑权证由上市公司以外的第三者发行。发行入通常都是资信卓著的金融机构，或是持有大量的认股对象公司股票以供投资者到时兑换，或是有雄厚的资金实力作担保，能够依照备兑权证所列的条款向投资者承担责任。

　　认股权证和备兑权证的共同之处：

　　1.持有者都有权利而无义务，即两者都有期权的特征。在资金不足、股市形势不明朗的情况下，投资者可以购买权证而推迟购买股票，减少决策失误可能造成的损失。

　　2.两者都有杠杆效应。持有者只要支付权证的价格就可保留认购股票的权利。因为权证的市场价格大大低于股票的价格，所以，购买权证提供了以小博大的机会。

　　3.两者的价格波动幅度都大于股票。认股权证和备兑权证的价格都随股票的市场价格波动而同向波动，由于杠杆效应，其波幅都大于股票波动幅度。

　　认股权证和备兑权证除了发行者不一样之外，在以下几个方面也存在差异：

　　1.发行时间。认股权证一般是上市公司在发行公司债券，优先股股票或配售新股之际同时发行。备兑权证发行时间没有限制。

　　2.认购对象。认股权证持有者只能认购发行认股权证的。上市公司的股票，备兑权证持有者有时可认购一组股票。同时、针对一个公司的股票，会有多个发行者发行备兑权证，它们的兑换条件也各不一样。

　　3.发行目的。认股权证与股票或债券同时发行，可以提高投资者认购股票或债券的积极性。同时，如果到时投资者据此认购新股，还能增加发行公司的资金来源。备兑权证发行之际，作为发行者的金融机构可以获取一笔可观的发行收入。当然它也要承受股市波动给它带来的风险。

　　4.到期兑现。认股权证是以持有者认购股票而兑现，备兑权证的兑现，可能是发行者按约定条件向持有者出售规定的股票，也可能是发行者以现主形式向持有者支付股票认购价和当前市场价之问的差价。

　　我国股市的第一个权证，是1992年在上海证券市场推出的大飞乐股票的配股权证：1995年和1996年上海证券市场又推出江苏悦达、福州东百等股票的权证，深圳市场曾推出厦海发，桂柳工、闽闽东等股票的权证。香港市场日削是全球最大的备兑权证市场。特别是1995年以来，备兑权证的发行数量迅速上升，不少金融机构还推出了H股和红筹股的一揽子备兑权证。

什么是每股税后利润？什么是每股净资产值？什么是净资产收益率？

　　每股税后利润、每股净资产值和净资产收益率是衡量公司投资价值的主要指标。

　　每股税后利润又称每股盈利，呵用公司税后利润除以公（总股数米计算。例如，一家上中公司当年税后利润是之亿元，公司总股数有10亿股，那么，该公司的每股税后利润为U/2元（即2亿元/10亿股〕。

　　每股税后利润突出厂分摊到每一份股票上的盈利数额，是股票市场上按市盈率定价的基础。如果一家公司的税后利润总额很大，但每股盈利却很小，表明它的经营业绩并不理想，每股价格通常不高；反之，每股盈利数额高，则表明公司经营业绩灯，往往呵以支持较高的股价。

　　公司净资产代表公司本身拥有的财产，也是股东们在公司中的权益。因此，又叫作股东权益。在会计计算上，相当于资产负债表中的总资产减上全部债务后的余额。公司净资产际以发行总股数，即得到每股净资产。例如，上述公司净资产为15亿元，它的每股净资产值为1.5元（即15亿元/10亿股）。

　　每股净资产值反映了每股股票代表的公司净资产价值，是支撑股票市场价格的重要基础。每股净资产值越大，表明公司每股股票代表的财富越雄厚，通常创造利润的能力和抵御外来因素影响的能力越强。净资产收益率是公司税后利润除以净资产得到的百分比率，用以衡量公司运用自有资本的效率。还以上述公司为例。其税后利润为2亿元，净资产为15亿元，净资产收益率就是13.33％（即<2亿元/15亿元>*100％）。

什么是股东权益？什么是股东权益比率？

　　股东权益又称净资产，是指公司总资产中扣除负债所余下的部分。例如:"上海汽车"1997年年底的资产负债表上，总资产为40.56亿元，负债是7.42亿元，股东权益就为两者之差。即33.14亿元，这也是"上海汽车"的净资产，股东权益是一个很重要的财务指标，它反映了公司的自有资本。当总资产小于负债金额，公司就陷入了资不抵债的境地，这时，公司的股东权益便消失殆尽。如果实施破产清算，股东将一无所得。相反，股东权益金额越大，这家公司的实力就越雄厚。

　　股东权益包括以下五部分：一是股本，即按照面值计算的股本金。二是资本公积。包括股票发行溢价、法定财产重估增值、接受捐赠资产价值。三是盈余公积，又分为法定盈余公积和任意盈余公积。法定盈余公积按公司税后利润的10％强制提取。目的是为了应付经营风险。当法定盈余公积累计额已达注册资本的50％时可不再提取。四是法定公益金，按税后利润的5--10％提取。用于公司福利设施支出。五是未分配利润，指公司留待以后年度分配的利润或待分配利润。

　　股东权益比率是股东权益对总资产的比率。以上海汽车为例，其1997年底的股东权益比率为81.1％（即<33.14/40.56>*100％）。

　　股东权益比率应当适中。如果权益比率过小，表明企业过度负债，容易削弱公司抵御外部冲击的能力而权益比率过大。意味着企业没有积极地利用财务杠杆作用来扩大经营规模。