股市常用术语

股票指数期货：股票指数期货是一种以股市指数为买卖基础的期货。它是一种远期合约的买卖，采用保证金交易的方式，保证金的比例一般是合约面值的5％至15％。它采用现金交割方式，即合约到期时以股票市场的收市指数作为结算的准则，合约持有人只需交付或收取股市与期市两个指数的现金差额，就可完成交割手续。

零股交易：不到一个成交单位(1手=100股)的股票，如1股、10股，称为零股。在卖出股票时，可以用零股进行委托；但买进股票时不能以零股进行委托，最小单位是1手，即100股。

集合竞价：每早9：15－9：25，通过计算机撮合配对，以价格优先，时间优先为指标确定价格。

轧空：指做空头买卖的投资人在卖出股票之后，股票的价格却一路上涨，在不得已的情况下以比卖出价更高的价格重新买进已卖出的股票。

箱型走势：指股价走势的一种形状。将最高价、最低价分别连成直线，便可得到一个箱型的价格趋势图，故称“箱型走势”。由于像一个通道，又称“通道”。

除息：指股份公司向投资者以现金股利形式发放红利。除息前，股份公司需要事先召开股东会议确定方案、核对股东名册，除息时以规定某日在册股东名单为准，并公告在此日以后一段时期为停止股东过户期。除息同样会造成股价下跌，投资者应谨慎判断。

除权：股份公司在向投资者发放股利时，除去交易中股票配股或送股的权利称为除权。与除息一样，除权时也以规定日的在册股东名单为准，并公告在此日以后一段时期为停止股东过户期。除权一般会造成股价的下跌，投资者不能轻易就此做出股价处于低位的判断，而应根据股价的走势，做出正确的判断。

反转：指股价由多头行情转为空头行情，或由空头行情转为多头行情。大势来讲，就是由牛市转变为熊市，或是由熊市转变为牛市，从个股来讲，从下跌趋势转向上升趋势，投资者应积极参与，股票的形态看好。从上升趋势转为下跌趋势，投资者应尽快出局或远离该股票。

承销：指将股票销售业务委托给专门的股票承销机构代理。按照发行风险的承担、所筹资金的划拨及手续费高低等因素划分，承销方式有包销和代销两种。

成长股：是指这样一些公司所发行的股票，它们的销售额和利润额持续增长，而且其速度快于整个国家和本行业的增长。这些公司通常有宏图伟略，注重科研，留有大利润作为再投资以促进其扩张。

绩优股：是指过去几年业绩和盈余较佳, 展望未来几年仍可看好，只是不会再有高度成长的可能的股票。该行业远景尚佳，投资报酬率也能维持一定的高水平。

投机股：是指那些从事开发性或冒险性的公司的股票。这些股票有时在几天内上涨许多倍，因而能够吸引一些投机者。这种股票的风险性很大。

多头：投资者对股市前景看好，认为股价将上涨，于是先用低价买进，特价而沽。这种先买后卖的人称为多头。

空头：投资者对股市前景看跌,认为股价现在太高,先卖掉股票，和以股价跌到预期程度时再买进，以赚以差价。这种先卖后买的人称为空头。

牛市：指较长一段时间里处于上涨趋势的股票市场。牛市中，求过于供，股价上涨，对多头有利。

熊市：指较长一段时间里处于下跌趋势的股票市场。熊市中，供过于求，股价下跌，对空头有利。

牛皮市：走势波动小，陷入盘整，成交及低。

买空：投资人预期股价将要上涨，以提交保证金方式融资购买股票，然后待股价上涨后卖出，以赚取差价。这种方式称为买空。

卖空：投资人预期股价将要下跌，以提交保证金方式借到股票，先卖出，而后待到股价下跌到预期程度时，再买进，赚取差价。这种方式称为卖空。

长多：长线投资人，买进股票持有较长的时间。

短多：善作短线，通常三两天有赚就卖。

死多：指总是看好股市前景，买进股票，如果股价下跌，宁愿放上几年抱定一个原则，不赚钱不卖的投资人。

扎空：卖出股票后，股价不跌反涨，称为扎空行情。

多翻空：原本为多头，但见势不对卖出持股获利了结转为做空。

空翻多：原本为空头，但见大势变好，买入持股转为做多。

套牢：本书中的套牢实际上是指多头套牢。是指投资者买进股票后，股价下跌而卖不出去。

抢短线：预期股价上涨，先低价买进后再在短期内以高价卖出。预期股价下跌，先高价卖出再伺机在短期内以低价再回购。

利好(利多)：凡对多头有利，刺激股价上涨的因素或信息称为利好(利多)

利空：凡对空头有利，促使股价下跌的因素或信息称为利空。

大户：手中持有大股票或资本，做大额交易的客户，一般是资金雄厚的人，他们吞吐量大、能影响市场股价。

散户：进行零星小额买卖的投资者，一般指小额投资者，或个人投资者。

死多头：认定股市前景看好，只买进而不卖出，即使股价下跌，宁愿套牢而抱定不获利决不卖出的人。

盘整：股价经过一段快捷上升或下降后，遭遇阻力或支撑而呈小幅涨跌变动，做换手整理。

跳空：股市受到利好或利空消息的强刺激，股指开始大幅度跳动。当天开盘价在上涨时高于前一天收盘价数个单位；在下跌时低于前一天收盘价数个单位；而在一天交易中，涨跌幅度超过数个单位。

反弹：在空头市场上，股价处于下跌趋势中，会因股价下跌过快而出现回升，以调整价位，这种现象称为反弹。

抬拉：抬拉是用非常方法，将股价大幅度抬起。通常大户在抬拉之后便大抛出以牟取暴利。

打压：打压是用非常方法，将股价大幅度压低。通常大户在打压之后便大量买进以取暴利。

涨(跌)停板：交易所规定的股价一天中涨（跌）最大幅度为前一日收盘价的百分数，不能超过此限，否则自动停止交易。

黑马：是指股价在一定时间内，上涨一倍或数倍的股票。

白马：是指股价已形成慢慢涨的长升通道，还有一定的上涨空间。

热门股：是指交易量大、流通性强、股价变动幅度较大的股票。

骗钱：大户利用股民们迷信技术分析数据、图表的心理，故意抬拉、打压股指，致使技术图表形成一定线型，引诱股民大买进或卖出，从而达到他们大发其财的目的。这种期骗性造成的技术图表线型称为骗钱。

成交量：某种证券或整个市场在一定时期内完成交易的股数。

技术分析：以供求关系为基础对市场和股票进行的分析研究。技术分析研究价格动向、交易量、交易趋势和形式,并制图表示上述因素,为图预测当前市场行为对未来证券的供求关系和个人持有的证券可能发生的影响。

基本分析：根据销售额、资产、收益、产品或服务、市场和管理等因素对企业进行分析。亦指对宏观政治、经济、军事动态的分析,以预测它们对股市的影响。

经纪人：执行客户命令，买卖证券、商品或其他财产，并为此收取佣金者。

非上市股票：不在证券交易所注册挂牌的股票。

委托书：股东委托他人(其他股东)代表自己在股东大会上行使投票权的书面证明。

周转率：股票交易的股数占交易所上市流通的股票股数的百分比。

除权：股票除权前一日收盘价减去所含权的差价，即为除权。

派息：股票前一日收盘价减去上市公司发放的股息称为派息。

含权：凡是有股票有权未送配的均称含权。

填权：除权后股价上升，将除权差价补回，称为填权。

增资：上市公司为业务需求经常会办理增资（有偿配股）或资本公积新增资（无偿配股）。

配股：公司发行新股时按股东所持股份数以持价(低于市价)分配认股。

坐轿子：预测股价将涨，抢在众人前以低价先行买进，待众多散户跟进、股价节节升高后，卖出获利。

抬轿子：在别人早已买进后才醒悟，也跟着买进，结果是把股价抬高让他人获利，而自己买进的股价已非低价，无利可图。

下轿子：坐轿客逢高获利了结算为下轿子。

掼压：利用大卖出将股价打压下来，主要想压低进货。

拉台：利用大量买入将股价拉起来，主要想拉高出货。

长空：指对股市远景看坏，借来股票卖出，俟股票跌落一段相当长时期以后才买回。

短空：指对股市前途看跌，借来股票卖出，但于短时间内即买回

补空：指空头买回以前借来卖出的股票。

空手：指手中无股票，即不是空头，也不是多头，观望股势，等待股价低时买进，高时借股放空的人。

套牢：指预测股价将上涨，买进后却一路下跌，或是预测股价将下跌，于是借股放空后，却一路上涨，前者称为多头套牢，后者称为宽头套牢。

扎空头：资金雄厚的股票投机者看中某种股票上涨，便大量买入，并暗中控制其来源，使空头于交割时无法获得其应交数量，多头趁机抬高价格，空头不得不忍痛按多头要求的价格成交。

扎多头：到期股票价格疲软，原来做多头的商人急于脱手，如果实力雄厚的投机家控制各方面股票需求，成为寡头购买者，迫使多头削价出售。

抢帽子：指当天先低价买进股票，然后高价再卖出相同种类、相同数量的股票，或当天先卖出股票，然后以低价买进相同种类、相同数量的股票，以求赚取差价利益。

断头：指抢多头帽子，买进股票，股票当天未上涨，反而下跌，只好低价赔钱卖出。

吊空：指抢空头帽子，卖出股票，股价当天未下跌，反而上涨，只好高价赔钱买回。

多杀多：普遍认为当天股价将上涨，于是抢多头帽子的人持多，然而股价却没有大幅上涨，无法高价卖出，等到交易快要结束时，竟相卖出，因而造成收盘时股价大幅下挫的情形。

空杀空：普遍认为当天股价将下跌，于是都抢空头帽子，然而股价却没有大幅下跌，无法低价买进，交割前，只好纷纷补进，因而反使股价在收盘时，大幅度升高的情形。

实多：指在自有资金能力范围之内，买进股票，即使被套牢，亦不必赶忙杀出的人。

实空：指以自己手中持有的股票放空，股价反弹时并不需要着急补回的人。

浮多：看好股市前景，认为将会上涨，想大捞一笔，而自己财力有限，于是向别人借来资金，买进股票，放款人若要收回，买股票的多头，即需卖出股票，归还借款，此时，即使股价上涨，亦不敢长期持有，一旦获得相当利润即卖出，一股价下跌，更心慌意乱，赶紧赔钱了结，以防套牢。

浮空：其情形与浮多相同，只是认为股价将下跌，借股放空，因所放空的股票，时有被收回的顾虑，所以称为“浮空”。

阻力线：股价上涨到达某一价位附近，如有大量的卖出情形，使股价停止上扬，甚至回跌的价位。

支撑线：股价下跌到在某一价位附近，如有大量买进情形，使股价停止下跌甚至回升的价位。

盘挡：指当天的股价变动幅度小，显得十分稳定。

盘坚：指当天股价缓慢盘旋上升。

盘软：指当天股价缓慢盘旋下跌。

盘整：指股价经过一段急速的上涨或下跌后，遇到阻力或支撑，因而开始小幅度上下变动，其幅度大约在15%左右。

跳空：股市受到强烈利多或利空消息的刺激,股价开始大幅跳动,在上涨时,当天的开盘或最低价，高于前一天的收盘价两个申报单位以上，称“跳空而上”；下跌时，当天的天盘或最高价低于前一天的收盘价两个申报单位，而于一天的交易中，上涨或下跌超过一个申报单位，称“跳空而下”。

填空：指将跳空出现时没有交易的空价位补回来，也就是股价跞空后，过一段时间将回到跳空前价位，以填补跳空价位。

拔档：持有股票的多头遇到股价下跌，并预期可能还要下跌，于是卖出股票，等待股价跌落一段差距以后，再补回，期望少赔一段差距。

回档：上升趋势中，因股价上涨过速而回跌，以调整价位的现象。

打底：股价由最低点回升，随后遭到空头压卖而再度跌落，但在最低点附近又获得多头支撑，如此来回多次后，便迅速脱离最低点而一路上涨。

打开：股价由涨跌停板滑落或翻升。

天价：个别股票由多头市场转为空头市场时的最高价。

突破：指股价经过一段盘档时间后，产生的一种价格波动。

探底：股价持续跌挫至某价位时便止跌回升，如此一次或数次。

头部：股价上涨至某价位时便遇阻力而下滑。

挂进：买进股票的意思。

挂出：卖出股票的意思。

关卡：指股价上升至某一价位时，由于供求关系转变，导股价停滞不前，此一敏感价位区即谓“关卡”。

开平盘：指今日的开盘价与前一营业日的收盘价相同。

近期趋势：20～30天为近期趋势。

绩优股：指过去业绩与盈余有良好表现的股票。

全额交割：是证券主管机关对重整公司或发生重大问题的上市公司之股票，特别制定的买卖交割力法。

全盘尽黑：指所有的股票均下跌，亦称“长黑”。

趋势：指股价在一段期间内的变动方向。

抢搭车：指股资人于股价稍微上涨时立即买进的行为。

做手：指以炒作股票为业的大、中户。

洗盘：做手为达炒作目的，必须于途中让低价买进，意志不坚的轿客下轿，以减轻上档压力，同时让持股者的平均价位升高，以利于施行养、套、杀的手段。

新多：指新进场的多头投资人。

线仙：指精于以路线图分析和研判大势的老手。

中短期趋势：50～60天为中短期趋势。

中长期趋势：80～100天为中长期趋势。

震盘：指股价一天之内呈现忽高忽低之大幅度变化。

中户：指投资额较大的投资人。

差价：股票在买进和卖出的两种价格之间所获得之利润或亏损，前者称差价利得，后者称差价损失。

上档：指在市价以上的价位。

下档：指在当时股价以下的价位。

走势牛皮：形容股票价格变动蹒跚。

做头：过程与“打底”一样，只是形状恰好相反，在高价位处有两个以上的峰顶并排，形成上涨压力。

业内：证券业的以业人员。

溢价发行：指新上市公司以高于面值的价格办理公开发行或已上市公司以高于面值的价格办理现金增资。

折价发行：指以低于面前的价格发行。

中间价发行：即以时价和面值的中间价作为发行价格。

时价发行：即以旧股票的现行市价作为新股票的发行价格。

股票发行：指符合条件的发行人依照法定程序向投资者募集股份的行为。

股票发行价格：指股份有限公司将股票公开发售给特定或非特定投资者所采用的价格。根据我国有关法规规定，股票不得以低于股票票面金额的价格发行。根据发行价与票面金额的不同差异，股票发行可以分为面值发行与溢价发行。

发行费用：指发行公司在筹备和发行股票过程中发生的费用。该费用可在股票发行溢价收入中扣除，主要包括中介机构费、上网费和其他费用。

多头：股票后市看好，先行买进股票，等股价涨至某个价位，卖出股票赚取差价的人。

空头：是指认为股价已上涨到了最高点，很快便会下跌，或当股票已开始下跌时，认为还会继续下跌，趁高价时卖出的投资者。

多头市场：也称牛市，就是股票价格普遍上涨的市场。

空头市场：股价呈长期下降趋势的市场，空头市场中，股价的变动情况是大跌小涨。亦称熊市。

多翻空：原本看好行情的多头，看法改变，卖出手中的股票，有时还借股票卖出，这种行为称为翻空或多翻空。

空翻多：原本作空头者，改变看法，把卖出的股票买回，有时还买进更多的股票，这种行为称为空翻多。

买空：预计股价将上涨，因而买入股票，在实际交割前，再将买入的股票卖掉，实际交割时收取差价或补足差价的一种投机行为。

卖空：预计股价将下跌，因而卖出股票，在发生实际交割前，将卖出股票如数补进，交割时，只结清差价的投机行为。