股市实战精要第三讲

   切入要准确

   底部买入：一波大跌后底部买入具有下述依据：

1、RAD金叉

2、EXPMA  K线、白线、黄线排列

3、DMI（7）  +DI（白线）大于 ?DI（黄线）

4、10MA上穿20MA

5、量比大于2，放量上攻30MA

6、RSI（9，14）金叉

中途买入：第一波上升后下跌，趋稳后买入操作：

1、看：
（1）5、10MA方向是否向上

（2）K线查早晨之星、长十字星、旭日东升、阳穿头破脚（阳包阴）有否出现

2、望：
（1）DMI（7）中在+DI（白线）大于-DI（黄线）的情况下，ADX（紫线）是否已勾头向上

（2）DMI（14）原来+DI小于-DI，当日是否已改变为+DI大于（金叉）-DI

（3）EXPMA排列是否是K线、白线、黄线，或是K线已在黄线处止跌，收在白线上面

（4）RSI（14）是否已勾起，而且划线已突破压力线

3、查：
（1）形态：刚突破小形态压力（下降通道、旗形、三角形、箱体、头肩底）

（2）近数月上方有平台套牢盘，DZH上档套牢盘密集，不碰。选简单的尖头。

   近数月上方有放量射击之星。大阳大阴组成的黄昏之星（如600588上方这种形态）不碰

（3）基本面

4、通过：在做了上述看、望、查三步后才到了通过的条件，符合切入要准确，千万不能盲从。

5、买入时机：
（1）60分钟K线买入法：

   60分钟KDJ（9，3，3）低位金叉，3MA上穿10MA或高位向下，D值回到50以上又向上，3MA大于10MA。DMI（7）+DI在低位刚与-DI金叉。

（2）走势买入法：按114查昨日走势图中收盘时均价线的价格。如果昨日是小阴线、十字星、小阳线，那么当日在放量冲击昨日均价线位时，或回靠时可以买入。

（3）DMI（7）+DI大于ADX，ADXR不能追涨。

6、准备止损：买入后记下买入价，EXPMA白线价格，买入1?2天中观察DMI（7）中ADX朝上是否又改变。经过看、望、查、通过，一般把握度是可靠的，但股市又会突变，一旦跌破EXPMA白线，ADX又朝下，+DI朝下，应立即止损。卖出要及时、果断

   无论你是盈或亏，到了走势恶化时，必须抛出股票。对盈者是逃顶要及时，对亏者是止损要果断。

1、趋向指标中EXPMA、DMI（7）会明白地告诉你趋向要改变了，上涨要改为下跌了。一只股，无论涨得快或慢，总是K线在EXPMA白线上方，当它跌破了白线危险就从此开始。一只股在上涨中DMI（14）必然是+DI大于-DI，DMI（7）+DI大于-DI，ADX在上，+DI在ADX下面跟着上涨。向上的ADX、+DI朝下，要短线调整，+DI靠近-DI会有支撑，如果+DI跌破-DI就说明要调整一段时日，就应抛即使你刚买进也要抛。

2、K线：出现射击之星要调整相当长一段时间，虽然当日EXPMA、DMI还不会发出卖出信号，但是95%以上的个股先例可以告诉我们会带来什么。其它小型头部K线组合，可以结合趋向指标操作。

   连阳生阴，阳后再生阴，这种走势往往是短线连续上升个股快要作头的先兆（除非第五天又一根阳线包住前面四根K线），你抓紧求助于EXPMA白线，破白线，DMI（7）ADX方向朝下，+DI小于-DI条件成立应抛。

3、上升通道中的下轨支撑线。

4、RSI（14）
（1）上升中RSI（14）大于50，跌破50走弱了。

（2）两个低点的连线跌破了。

5、均线：
（1）5MA与10MA死叉

（2）10MA弯头向下

（3）K线跌破20MA

   关于高抛、低吸

   高抛总是对的，不抛会乘电梯，但是高是很有讲究，不是涨得多了就抛。股市中没有合理不合理的东西，只要趋向不改变，就一路持有；只有上升趋势改变了，趋向指标走坏了就抛。

   你低吸后高抛是对的，但高抛了不能跌下来就买。没有走稳，没有经过看、望、查、通过这四条，不能随便低吸，有人在0793射击之星的顶点抛了，跌下来一根小阳线，怕踏空又买进套牢了。

   逃命

   如果你错过了DMI（7）+DI死叉-DI，EXPMA跌破白线的机会，那么再去等待跌到EXPMA黄线处能不能支撑，如果止跌了，可能还会有希望，但这时白线已成了压力。

   如果DMI（7）ADX也跌破了ADXR，EXPMA中黄线也跌破了这是最后逃命的机会。

   如果最后逃命的机会也错过了，那么你千万不要再买，等到下一次机会又来了，经过看、望、查、通过才确定进仓，在还未走稳前，将会越买越套。