股市实战精要第一讲

1、射击之星：上影线比实体长两倍以上的小阴或小阳线，无下影线或短下影线。

（1）常在一轮升势结束时出现，股价远离20MA和EXPMA白线

（2）VR>350

（3）量比>5，量>8%

（4）常在开盘后放大量急冲10分钟，结束。

（5）在一波下跌后出现倒锤头线是见低信号。

2、锤头线、吊颈线：上升中见顶，下跌中可能见底，见次日K线组合情况。

3、小十字线：
（1）均衡线、中途、见顶，见底均可出现。

（2）均衡是暂时平衡，由第二天的K线决定一切。

（3）阳后十字线，第三根是阴线组成黄昏之星。阴后十字线，第三根阳线切入十字星上影线上方是早晨之星。第三日阳包十字，上升换档。

4、长十字线：急涨中见顶，急跌中见底，中途少见。

5、小搓揉线：常在阳线后洗盘时出现，量缩小。底部也偶见。

6、大搓揉线：常在升幅已大的顶部出现，就是T字线与倒T字线的组合，底部少见。

7、螺旋桨：转势信号比长十字线强，顶部阴线比阳线下跌动力大，底部阳线比阴线上升力度强。

8、倒T字线：类似于吊颈线，底部、中途、顶部均可出现。一路上升中见顶，快速下跌后见底。

9、T字线：与倒T字线相似

（以上10种线小中十字线、小搓揉线与一般K线长短相似或小。其余8种线均比一般K线长度明显放大，也说明转势力度大）

10、空方反击：第一根阳、第二根高开阴线，收在阳线收盘位上下，但未到阳二分之一区。

11、乌云盖顶：第一根阳线、第二根高开阴线，收盘包住阳线一半以上。

12、倾盆大雨：第一根阳，第二根低开阴线，收盘低于阳线收盘价。

13、穿头破脚：第一根阳，第二根高开阴线，阴包阳。

14、多方反攻：第一根阴线，第二根低开阳，收盘在阴线收盘位附近。

15、曙光初现：与多方反攻相似，但阳线已切入阴线一半以上。

16、旭日东升：第一根阴线，第二根高开阳线，收盘在阴线开盘价上方。

17、阳穿头破脚：第一根阴线，第二根低开阳线，收盘在阴线开盘价上方。

18、黄昏之星：第一根阳线，第二根实体很小的十字星或小阴小阳，显示攻击力的减少，就防第三根阴线。

19、平顶：第一根阳线，第二根平开或低高阴线，冲高后未能冲过前一天上影线，在60分钟K线中形成双头回落。

20、镊子线：第一天收阳，第二天进攻无力，第三天开盘又无力上攻，收出阴线。第一二三根顶端几乎平，第一三两根下端可以不平。

21、早晨之星；
22、平底；
23、阳镊子线：形态各与19、20、21、22相反，意义也相反。

24、尽头线：第一天中阳或大阳线，类似阳螺旋桨，第二天在第一天上影部位收一小阴，小阳或十字星，见顶信号强烈。

25、塔形顶：在第一根阳线后，收出二根以上的小阴小阳，进攻无力，最终收阴破位向下。

26、尽头线：第一根中阴或大阴线，类似阴螺旋桨，第二天在下影部位收一根小阴、小阳或十字星体收在第一根下影线上方，见底信号强烈。

27、塔形底：与塔形顶形态相反，是见底信号。有时多方未能马上强力进攻，最后一根阳线由两根小阳组成，类似小圆底。

28、身怀六甲：第一根中阳线后收一根低开小阴或小阳，未能创新高、收新高，类似倾盆大雨，力度稍差。

29、身怀六甲：第一根中阴线后收一根高开小阴或小阳，但未能全部收复第一天失地，类似旭日东升，但力度稍差。

（30、31属于准市场信号，由第三根线决定。第一根线的中心值是否失守也有参考价值。）

32、连阳后收阴，阳后再生阴很可能是顶部。

33、仙人指路：形态与射击之星相似，但总长度与一般K线无差别，通常呈阳线，紧贴5MA，量不明显放大。所谓仙人指路是短线的超买或遇到一定压力位上影线指到哪里，日后必将涨到此上方。