股票市场是怎样发展起来的？

　　股份制度是股票市场之母。要了解股票市场的发展，首先需要了解股份制度的产生和发展。随着人类社会分工的日益发达、社会化大生产逐渐取代了自给自足的小生产。这时，无论是生产者自身的资本积累，还是有限的借贷资本。都难以满足企业从事社会化大生产所需要的巨额资金。于是股份公司和股份制度应运而生。

　　股份公司通过面向社会发行股票，迅速集中大量资金，实现生产的规模经营；而社会上分散的资金盈余者本着"利益共享、风险共担"的原则投资股份公司，谋求财富的增值。最早的股份公司、产生于17世纪初荷兰和英国成立的海外贸易公司。这些公司通过募集股份资本而建立，具有明显的股份公司特征：具有法人地位：成立董事会：股东大会是公司最高权力机构；按股分红；实行有限责任制……。股份公司的成功经营和迅速发展，使更多的企业群起效仿，在荷兰和英同掀起了成立股份公司的浪潮。到1695年。英国成立了约100家新股份公司。

　　18世纪下半时英国开始了工业革命，大机器生产逐步取代了工场手工业。在这场变革中，股份制立下了汗马功劳。随着工业革命向其他国家扩展，股份制也传遍了资本主义世界。

　　19世纪中叶，美国产生了一大批靠发行股票和债券筹资的筑路公司、运输公司、采矿公司和银行，股份制逐步进入了主要经济领域。到第一次世界大战结束时，美国制造业产值的90％由股份公司创造。

　　19世纪后半叶，股份制传人日本和中国。日本明治维新后出现了一批股份公司。我国在洋务运动时期建立了一批官办和官商合办的股份制企业，1873年成立的轮船招商局，发行了中国自己最早的股票。

　　股票的出现，促使股票交易所产生。早在1611年，就有一些商人在荷兰的阿姆斯特丹买卖海外贸易公司的股票。形成了股票交易所的雏形，1773年，在伦敦柴思胡同的约那森咖啡馆正式成立了英国第一个证券交易所，以后演变为伦敦证券交易所，1792年。24名经纪人在纽约华尔街的一颗梧桐树下订立协定。形成了经纪人联盟，它就是纽约证券交易所的前身，1878年，东京股票交易所正式创立。它是东京证券交易所的前身。1891年。香港成立了香港股票经纪协会，后发展为香港证券交易所，1914年，中国当时的北洋政府颁布证券交易所法，1917年成立了北京证券交易所。

　　进入20世纪之后。股票市场发展迅速，大致经历了以下三个阶段：

　　（1）自由放任阶段（1900～1929年）。20世纪前30年中，美英等国的股份公司迅速增加，使股票市场规模和筹资能力迅速扩大。

　　一方面发行市场迅速扩大，流通市场空前繁荣，交易量直线上升。另一方面由于缺乏监管，股票欺诈和市场操纵时有发生，自由放任带来了严重的过度投机。当时主要股票市场的股票价格普遍被抬高到极不合理的程度，远远超过其实际价值。1929年10月29日．资本主义世界发生了严重的金融危机，作为经济晴雨表的各国股票市场相继出现了暴跌，投资者损失惨重。

　　（2〕法制建设阶段（1930～1969年），1929年经济危机之后，各国政府对股票市场开始全面加强法制和规范化建设。以美国为例，政府开始从法律上对证券市场加以严格管理，制定了《1933年证券法》、（1934年证券交易法）等一系列严密可行的证券法律。

　　美国1934年成立证券交易管理委员会，直接对股票市场进行监督和管理，为美国证券市场成为世界上最大的证券市场奠定了基础。其他有关国家的证券法制建设也不断加强，股票市场逐渐规范。

　　（3）迅速发展阶段（自1970年以来）。进入20世纪70年代之后，随着西方工业发达国家经济规模化和集约化程度的提高，东南亚和拉美发展中国家经济的蓬勃兴起。以及现代电脑、通信和网络技术的进步，股票市场步人了迅速发展的阶段。l986年全球股票市场的市值总额为6．51万亿美元，全球上市公司总数为2.82万家，到1995年年底、中值总额上升到17.79万亿美元。10年问市值增长了近3倍、上市公司增加了1万多家、达到3.89万家。

　　1996年。全球股票市值继续上升，达到20.29万亿美元。在主要发达国家，证券化率（股票市价总值与国内生产总值的比率）已经达到较高的程度，1995年，美国、日本和英国的证券化率分别达到95.5％、83.5％和121.7％。发展中国家的股票市场成长也相当迅速。新兴市场的股票市价总值从1986年的0.24万亿美元增长到1995年的1.9万亿美元，10年问增长了近7倍。在股票中场规模扩大的同时，交易活动也日趋活跃，1986年，全球股票中场的交易金额为3.57万亿美元，1995年达到11.66万亿美元。

股票市场有哪些主要功能？

　　股票市场对推动国民经济迅速增长和世界经济一体化影响巨大，具体有以下主要功能。

　　（1）筹集资金。筹集资金是股票市场的首要功能。企业通过在股票市场上发行股票，把分散在社会上的闲置资金集中起来，形成巨额的、可供长期使用的资本，用于支持社会化大生产和大规模经营。股票市场所能达到的筹资规模和速度是企业依靠自身积累和银行贷款所无法比拟的。马克思对此有过生动的评述："假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕直到今天世界上还没有铁路，但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。"

　　据国际证券交易所联合会（FIBV）统计，1996年各国已上中公司和当年新上中公司在股票市场上筹资总金额达到4380忆美元，比1995年的3199亿美元增长36.9％。

　　（2）转换机制。对于我国企业来说，股票市场可促进公司转换经营机制，建立现代企业制度。首先，企业要成为上市公司。就必须先改制为股份有限公司，适当分高企业的所有权和经营权，使公司的体制得到规范。其次，于上市公司的资本来自众多股东公司必须履行信息披露义务，这就使企业时时处在各方面的监督和影响之中，一是来自股东的监督，股东作为投资者必然关心企业的经营状况和发展前景，并通过授权关系来实施他们的权力。二是来自资本市场的压力，企业经营好坏影响股价，股价高低牵动企业和投资者，经营不善，股价下滑，可能导致企业被第三者收购，三是来自社会的监督，特别是会计师事务所、律师事务所、证券交易所和社会舆论等的监督和制约。所有这些监督和制约促使上市公司必须改善和健全内部运作机制。

　　在资本主义国家，不少家族企业经过股份制改造，成为上市公司后，突破了私人企业单一资本的限制，获得巨大的成功，得以挤身于世界大公司的前列。如日本松下电器公司，就是通过有效的管理、上市和多次增资扩股，迅速扩大了经营规模，挤身于世界五百强的。

　　(3)优化资源配置。股票市场的优化资源配置功能，是通过一级市场筹资、二级市场股票的流动来实现的，投资者通过及时披露的各种信息，选择成长性好、盈利潜力大的股票进行投资，抛弃业绩滑坡、收益差的股票，这就使资金逐渐流向效益好、发展前景好的企业，推动其股价逐步上扬，为该公司利用股票市场进行资本扩张提供良好的运作环境。而业绩差、前景黯淡的企业股价下滑，难以继续筹集资金，以致逐渐衰落、消亡或被兼并收购・

　　19世纪下半期股票市场对当时的新技术--铁路给予巨大的资金支持，使铁路迅速在全世界推开。本世纪90年代美国股票市场极大地支持了信息技术产业，一大批科技公司进入股票市场筹集资金，一批优秀企业迅速成长，促使美国信息技术产业迅猛发展、具创造的价值在国内生产总值中所占比例逐年上升，据统比1997年6月底，在美国那斯达克市场（NASDAQ）上市的科技类公司达91S家，通讯类公司达3S0家，药物与生物科技类公司达328家，三者总计达1626家。其中的微软公司和英特尔公司的市值分别达到1514亿美元和1157亿美元，名列世界第五和第七，高科技上市公司的突飞猛进带动了整个科技产业的腾飞，形成了美国经济新的增长点。

　　(4)分散风险。股票市场在给投资者和融资者提供了投融资渠道的同时，也提供分散风险的途径。从资金需求者来看，通过发行股票筹集了资金，同时将其经营风险部分地转移和分散给投资者，实现了风险的社会化。例如，美国电话电报公司股东多达300万个、该公司经营收益由300万个股东共同分享，同时该公司的经营风险、市场风险也由300万个股东共同承担。从投资者角度看，可以根据个人承担风险的程度，通过买卖股票和建立投资组合来转移和分散风险。投资者在资金多余时，可以购买股票进行投资，把消费资金转化为生产资金；在资金紧缺时，可以把股票卖掉变成现金以解决即期支付之需。股票市场的高变现性，使人们放心地把剩余资金投入股票市场，从而使闲散资金转化为生产资金，既使社会最大限度地利用了分散的闲散资金，又促进了个人财富的保值增值。

建立现代企业制度和股票市场有什么关系？

　　党的十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》明确提出："以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基础"，要按照"产权清晰、权贡明确、政企分开、管理科学"的要求，对企业进行公司制改造。

　　现代企业制度是同现代市场经济相关联的企业组织形式，其主要形式是股份有限公司，而股票市场又是与股份制联系在一起的。因此，建立现代企业制度与股票市场有着天然的密切联系，二者相互促进，相互推动。这在我国现阶段表现得尤为明显。

　　通过股票市场允许有条件的股份有限公司上市，是推动建立现代企业制度的重要途径之一。股票市场对国有企业转换机制的支持，是从多方面同时开展的。股票市场可以从资金筹集、运行机制和公司重组等方面同时推动国有企业改革和公司制改造。

　　第一，国有企业通过改造为上市公司，获得了向市场直接融资的渠道。便利了企业向市场筹资，以加快企业技术改造的步伐。也为企业规模的壮大和更有效地参与国际竞争创造了条件。据统计，到1997年，上市公司通过发行A股新股和增资配股所筹集的资金达1700亿元，加上发行日股、H股等筹集的境外资金，总筹资额达2500亿元以上。通过股票市场筹资，对国有经济最大限度地使用社会资本。扩大国有经济的支配范围等具有重大的意义。

　　第二，企业上市有利于企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体。国有企业通过在股票中场上市，可以引进现代企业制度的运行机制和运行环境、规范企业的经营运作。企业上市后，股东们的自身利益与公司绩效紧密地结合在一起，股东的监督，股市价格涨跌的压力，公司运作透明度的提高，以及来自会计师事务所、律师事务所、证券交易所等的监督和制约，不断强化着企业的激励机制和约束机制。这样，既增加了企业改善经营管埋的压力，也增强了企业改进绩效的动力。从而对形成有效的公司治理结构具有十分重要的意义。

　　第三，股票市场为国有企业的重组提供了广阔的舞台，通过收购上市公司，剥离不良资产，将子公司或部分资产先行上市后再将其他资产注入等企业重组活动，实现了优胜劣汰，优化了企业的组织结构，改善了企业的发展机制，提高了企业的整合能力，使企业走上了持续发展的快车道。此外，通过股票市场上的重组活动和引导资金向优势产业流动，对我国产业结构的升级起到了积极的作用。

我国股票市场的发展状况如何？为什么我国只建立两个证券交易所？

　　1990年12月，上海证券交易所成立，深圳证券交易所试营业。此后，我国股票市场取得了较大的发展。发行市场除最初的A股外，1991年开始发行B股1993年后又出现了N股和H股等境外上市外资股。与此同时，股市迅速扩容，上市公司到1997年12月31日发展到了745家，其中在上海证券交易所上市的为383家，总发行股本975.37亿元，市价总伯921806亿元，投资者超过1700万人；在深圳证交所上市的为362家，总发行股本刊5.86亿元，市价总值8311．17亿元，投资有超过1500万人。经过近年来的发展，沪、深两地证交所取得了一定的成就。具体表现在：

　　第一，技术和硬件设备等基础设施建设不断完善。日前，两地证交所已建成了覆盖全国的卫星证券通讯网与数字式数据传输网（DDN〕和相应的交易与结算系统，数千个单向广播、双向通信卫星地面站将证券交易的实时行情传遍全国各地并通达海外．基本实现了安全、高效、便捷的证券交易和证券账户管理。

　　第二，市场规模不断扩大。到1997年12月，上海证券交易所的会员数达到了544家，拥有席位5693个；到1997年11月，深圳证券交易所的会员数为394家，拥有席位1333个。

　　第三，在加强自身建设，健全内部管理制度，规范市场运作，加强市场监管，完善市场服务，防范市场风险等方面取得了较大的进展。

　　第四，业务人员的素质和能力也有了很大提高，已形成了知识结构和年龄层次较合理的业务人员队伍。

　　从沪、深两证交所的发展情况看，两地证交所已能够满足我国证券市场发展的需要。在这种情况下，我国只建立沪、深两个证券交易所，既符合经济、金融的实际情况，也避免了建立过多的证券交易所而造成的资源浪费和可能引发的恶性竞争与监管混乱。

　　此外，从各国证券交易所的发展进程看，在证券交易市场日益发展的情况下，证券交易所的数目大多趋于减少，通常一国只有二家全国性的证券交易所，或者虽有多家证券交易所、但只有一二家成为全国证券交易的中心。各国证券交易所数目趋于减少，反映了证券交易日益集中的趋势，体现了避免无效竞争、提高效率和加强监管的要求。