股票基础知识

什么是股票

   股票是股份公司发给股东证明其所入股份的一种有价证券，它可以作为买卖对象和抵押品，是资金市场主要的长期信用工具之一。
   股票作为股东向公司入股，获取收益的所有者凭证，持有它就拥有公司的一份资本所有权，成为公司的所有者之一，股东不仅有权按公司章程从公司领取股息和分享公司的经营红利，还有权出席股东大会，选举董事会，参与企业经营管理的决策。从而，股东的投资意愿通过其行使股东参与权而得到实现。同时股东也要承担相应的责任和风险。
   股票是一种永不偿还的有价证券，股份公司不会对股票的持有者偿还本金。一旦购入股票，就无权向股份公司要求退股，股东的资金只能通过股票的转让来收回，将股票所代表着的股东身份及其各种权益让渡给受让者，而其股价在转让时受到公司收益、公司前景、市场供求关系、经济形势等多种因素的影响。所以说，投资股票是有一定风险的。
   在股票市场中，发行股票的公司根据不同投资者的投资需求，发行不同的股票。按照不同的标准，股票可分好几类。我们通常所说的股票是指在上海、深圳证券交易所挂牌交易的Ａ股，这些Ａ股也可称为流通股、社会公众股、普通股。
   股票作为一种所有权证书，最初是采取有纸化印刷方式的，如上海的老八股。在这种有纸化方式中，股票纸面通常记载着股票面值、发行公司名称、股票编号、发行公司成立登记的日期、该股票的发行日期、董事长及董事签名、股票性质等事项，随着现代电子技术的发展，电子化股票应运而生，这种股票没有纸面凭证，它一般将有关事项储存于电脑中心，股东只持有一个股东帐户卡，通过电脑终端可查到持有的股票品种和数量，这种电子化股票又称为无纸化股票。目前，我国在上海和深圳交易所上市的股票基本采取这种方式。

如何进行股票交易

   由于我国证券市场的快速发展，目前深、沪两地交易所均实现了交易无纸化、电子化，投资者进入股市必须先到当地证券登记机构分别开立上海、深圳股票帐户，只有拥有股票帐户，才能进行股票交易。
   开立股票时投资者必须持本人有效身份证件（一般为身份证），并提供投资者的详细资料，这些资料包括：姓名、性别身份证号码、家庭住址、联系电话等。
   投资者办理了股票帐户后还需在券商（证券公司）办理资金帐户，而这个资金帐户也仅仅在该券商交易有效。投资者如需在别的券商交易，需另外开立资金帐户，因此，一个投资者可拥有多个资金帐户。投资者资金帐户的存款，券商按银行活期存款利率支付利息。
   投资者在办妥股票帐户及资金帐户后即可进入市场买卖，客户填写的委托买卖股票的委托单是客户与券商之间确定代理关系的文件，具有法律效力。目前在我国券商提供的委托方式除填单委托外，还有自助委托、电话委托、可视电话委托、委托机委托、网上委托等，其委托内容券商必须如实受理，如果成交结果与委托内容不符，客户可向券商提出交涉，以维护自己的合法权益。券商受理客户委托一般先由券商的电脑委托系统进行审查，审查无误后，直接进入交易所内计算机主机进行撮合成交。交易所的自动撮合系统按“价格优先、时间优先”原则进行，即在一定价格范围内（昨收盘价的上下10％之间），优先撮合最高买入价或最低卖出价。
   现在证券市场的运作是以交易的自动化和股份清算与过户的无纸化为特征的，客户在委托买卖的次交易日必须到券商处办理交割，也就是客户与券商就成交的买卖办理资金清算与股份过户业务的手续，此手续俗称“一手交钱、一手交货”，券商向客户提供的交割单需列出客户本次买卖交易的详细资料，至此客户的股票交易才结束。

股票交易有哪些费用

   我国的证券投资者在委托买卖证券时应支付各种费用和税收，这些费用按收取机构可分为证券商费用、交易场所费用和国家税收。
   目前，投资者在我国券商交易上交所和深交所挂牌的Ａ股、基金、债券时，需交纳的各项费用主要有：委托费、佣金、印花税、过户费等。
   委托费，这笔费用主要用于支付通讯等方面的开支。一般按笔计算，交易上海股票、基金时，上海本地券商按每笔1元收费，异地券商按每笔５元收费；交易深圳股票、基金时，券商按1元收费。
   佣金，这是投资者在委托买卖成交后所需支付给券商的费用。上海股票、基金及深圳股票均按实际成交金额的千分之三点五向券商支付，上海股票、基金成交佣金起点为10元；深圳股票成交佣金起点为５元；深圳基金按实际成交金额的千分之三收取佣金；债券交易佣金收取最高不超过实际成交金额的千分之二，大宗交易可适当降低。
   印花税，投资者在买卖成交后支付给财税部门的税收。上海股票及深圳股票均按实际成交金额的千分之四支付，此税收由券商代扣后由交易所统一代缴。债券与基金交易均免交此项税收。
   过户费，这是指股票成交后，更换户名所需支付的费用。由于我国两家交易所不同的运作方式，上海股票采取的是“中央登记、统一托管”，所以此费用只在投资者进行上海股票、基金交易中才支付此费用，深股交易时无此费用。此费用按成交股票数量（以每股为单位）的千分之一支付，不足1元按1元收。
   转托管费，这是办理深圳股票、基金转托管业务时所支付的费用。此费用按户计算，每户办理转托管时需向转出方券商支付30元。

为何办理指定交易

   由于沪市股票由上海证券交易所进行中央托管，投资者的上海股票可在任何一家券商进行交易，为保证投资者的股票安全，上交所推出“指定交易”服务，就是由投资者自愿选定一家券商，限定其上海股票交易只在此家券商交易，不能在除此外第二家券商交易，以防止其股票在其它券商被盗卖，保证其股票安全。“指定交易”只可指定唯一的一家券商，若重新在第二家“指定交易”，必须在原“指定”券商办理“指定撤销”后，方可在第二家券商办理“指定交易”。此种指定交易随时可以办理，也可随时撤销。
   办理指定交易的好处：
   股票安全性加强：如果投资者的上海股票帐户丢失，只需到指定券商处办理挂失，就会保证其股票安全；否则，他人拾到，可到其它任意一家券商抛出套现。
   上海股票红利自动到帐：办理了指定交易，如果投资者的某只上海股票红利在挂牌期间未领，上海证券交易所会在该红利挂牌的最后一天自动派到投资者帐户，投资者不用办理任何手续；否则，投资者要到证券登记公司或指定的地点补领。
   可享受上交所发送的股票对帐：对于办理了指定交易的帐户，可在上交所不定期发送对帐数据的次交易日在指定券商处查到上海股票余额。上交所不发送未指定交易帐户的股票余额，只可到证券登记公司申请查询。
   防止他人误指定：已办理指定交易的帐户，不可能被其它投资者误指定。而未办理指定交易的帐户，有可能因为其它原因的误指定而被锁定股票，造成无法正常交易。
   凡已开立上海股票帐户的投资者，均可在券商处利用交易系统委托办理，其委托方式如下：买卖方向为“买入”，代码为“799999”，价格为“1”，数量为“1”。次交易日办理交割确认，指定交易会在指定次日生效。

股票如何撮合成交

   证券经营机构受理投资者的买卖委托后，应即刻将信息按时间先后顺序传送到交易所主机，公开申报竞价。股票申报竞价时，可依有关规定采用集合竞价或连续竞价方式进行，交易所的撮合大机将按“价格优先，时间优先”的原则自动撮合成交。
   目前，沪、深两家交易所均存在集合竞价和连续竞价方式。上午9:15--9:25为集合竞价时间，其余交易时间均为连续竞价时间。在集合竞价期间内，交易所的自动撮合系统只储存而不撮合，当申报竞价时间一结束，撮合系统将根据集合竞价原则，产生该股票的当日开盘价。沪、深新股挂牌交易的第一天不受涨跌幅10％的限制，但深市新股上市当日集合竞价时，其委托竞价不能超过新股发行价的上下15元，否则，该竞价在集合竞价中作无效处理，只可参与随后的连续竞价。
   集合竞价结束后，就进入连续竞价时间，即9:30-11:30和13:00--15:00。投资者的买卖指令进入交易所主机后，撮合系统将按“价格优先，时间优先”的原则进行自动撮合，同一价位时，以时间先后顺序依次撮合。在撮合成交时，股票成交价格的决定原则为：⒈成交价格的范围必须在昨收盘价的上下10％以内；⒉最高买入申报与最高卖出申报相同的价位；⒊如买（卖）方的申报价格高（低）于卖（买）方的申报价格时，采用双方申报价格的平均价位。交易所主机撮合成交的，主机将成交信息即刻回报到券商处，供投资者查询。未成交的或部分成交的，投资者有权撤消自己的委托或继续等待成交，一般委托有效期为一天。
   另外，深市股票的收盘价不是该股票当日的最后一笔的成交价，而是该股票当日有成交的最后一分钟的成交金额除以成交量而得。

上市公司如何分配利润

   根据《公司法》规定，公司缴纳所得税后的利润，应按照弥补亏损、提取法定盈余公积金、提取公益金、支付优先股股利、提取任意盈余公积金、支付普通股股利的顺序进行分配。公司弥补亏损、提取法定盈余公积金和公益金前，不得分配股利。公司的公积金用于弥补公司的亏损，扩大公司生产经营或者转为公司资本。公司提取的公益金用于本公司职工的集体福利。
   公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10％列入公司法定公积金，并提取利润的5-10％列入公司法定公益金。如盈余公积金已达注册资本的50％时可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补上一年度公司亏损的，在依照前述条件提取法定公积金和法定公益金之前，应先用当年利润弥补亏损。公司在从税后利润提取公积金后，经股东会议决议，可以提取任意公积金。公司可经股东会议表决同意，将公积金转为股本（这就是通常上市公司分红公告中的10转增多少），按股东原有股份比例发给新股或增加每股面值。但法定盈余公积金转增股本时，转增后留存的该项公积金不得少于注册资本的25％。公司当年无利润时，不得分配股利。但公司用盈余公积金弥补亏损后，公司经股东大会特别决议，可按不超过股票面值６％的比率用盈余公积金分配股利，但分配股利后的公司法定盈余公积金不得低于注册资本的25％。公司可供分配的利润不足以按不超过股票面值６％的比率支付股利时，也可以按照上述方法办理。公司分配股利可以采用现金或者股票的形式，公司普通股股利，应当按各股东持有股份比例进行分配，国家股利按国家规定组织收取。公司应当按税务机关规定代扣并代缴个人股东股利收入应纳的税金。

从编码如何区分交易品种

   由于我国证券市场的不断繁荣壮大，目前在沪、深两地证券交易所挂牌交易的品种愈来愈多，加之现在证券交易的无纸化和电子化的普及，交易品种都有其挂牌代码来进行处理、交易的，所以从其代码就可分辨其交易类别及种类。在上海证券交易所挂牌的交易品种皆由６位数字来进行编码的，而深圳皆由４位数字来进行编码的。其编码范围如下：
   上海证券交易所的编码：
   100***企业转债 500***基金 550***投资基金 600***Ａ股 900***Ｂ股 00****国债现货 12****企业债券 201***国债回购 700***配股 701***转配 710***转让 711***转转 72****红利 730***新股申购 740***申购款 741***申购配号 77****国债利息
   深圳证券交易所的编码：
   0***Ａ股 2***Ｂ股 3***转配、A2配 53**企业转债 4***基金 7***增发 8***配股、A1配 10**企业债券 18**国债回购 19**国债现货
   自1996年开始，深交所将国债现货的证券编码作了相应调整，具体方法是：“19＋年号（1位数）＋当年国债发行期数”。原编码中最后一位数是用来表示国债期限的，现用来表示当年国债发行的期数（顺序号）。

什么是市盈率

   市盈率是一个反映股票收益与风险的重要指标，也叫市价盈利率。它是用当前每股市场价格除以该公司的每股税后利润，其计算公式如下：
   市盈率＝股票每股市价／每股税后利润
   在上海证券交易所的每日行情表中，市盈率计算采用当日收盘价格，与上一年度每股税后利润的比值称作市盈率Ⅰ，与当年每股税后利润预测值的比较称作为市盈率Ⅱ。不过由于在香港上市公司不要求作盈利预测，故Ｈ股板块的Ａ股（如青岛啤酒）只有市盈率Ⅰ这一项指标。所以说，一般意义上的市盈率是指市盈率Ⅰ。
   一般来说，市盈率表示该公司需要累积多少年的盈利才能达到目前的市价水平，所以市盈率指标数值越低越小越好，越小说明投资回收期越短，风险越小，投资价值一般就越高；倍数大则意味着翻本期长，风险大。美国从1891年到1991年的一百年间，市盈率一般在10～20倍，日本常在60～70倍之间，我国股市曾有过成千上万倍的个股，但目前多在20～30倍左右。必须说明的是，观察市盈率不能绝对化，仅凭一个指标下结论。因为市盈率中的上年税后利润并不能反映上市公司现在的经营情况；当年的预测值又缺乏可靠性，比如今年就有许多上市公司在公开场合就公司当年盈利预测值过高一事向广大股东道歉；加之处在不同市场发展阶段的各国有不同的评判标准。所以说，市盈率指标和股票行情表一样提供的都只是一手的真实数据，对于投资者而言，更需要的是发挥自己的聪明才智，不断研究创新分析方法，将基础分析与技术分析相结合，才能做出正确的、及时的决策。

什么是除权

   上市公司以股票股利分配给股东，也就是公司的盈余转为增资时，或进行配股时，就要对股价进行除权。上市公司将盈余以现金分配给股东，股价就要除息。
   股票除权的过程：当一家上市公司宣布送股或配股时，在红股尚未分配，配股尚未配股之前，该股票被称为含权股票。要办理除权手续的股份公司先要报主管机关核定，在准予除权后，该公司即可确定股权登记基准日和除权基准日。凡在股权登记日拥有该股票的股东，就享有领取或认购股权的权利，即可参加分红或配股。除权日（一般为股权登记日的次交易日）确定后，在除权当天，上海证券交易所会依据分红的不同在股票简称上进行提示，在股票名称前加XR为除权，XD为除息，DR为权息同除。除权当天会出现除权报价，除权报价的计算会因分红或有偿配股而不同，其全面的公式如下：除权价＝（除权前一日收盘价＋配股价Ｘ配股价－每股派息）／（1＋配股比率＋送股比率）
   除权日的开盘价不一定等于除权价，除权价仅是除权日开盘价的一个参考价格。当实际开盘价高于这一理论价格时，就称为填权，在册股东即可获利；反之实际开盘价低于这一理论价格时，就称为贴权，填权和贴权是股票除权后的两种可能，它与整个市场的状况、上市公司的经营情况、送配的比例等多种因素有关，并没有确定的规律可循，但一般来说，上市公司股票通过送配以后除权，其单位价格下降，流动性进一步加强，上升的空间也相对增加。不过，这并不能让上市公司任意送配，它也要根据企业自身的经营情况和国家有关法规来规范自己的行为。

如何办理配股

   配股是指上市公司在获得必要的批准后，向其现有股东提出配股建议，使现有股东可按其持有上市公司的股份比例认购配股股份的行为。配股是上市公司发行新股的方式之一。
   配股的运作程序如下：首先由上市公司确定股权登记基准日，股东在股权登记日持有股票，获得配股权利或得到配股权证，然后配股权证进行挂牌交易（目前，Ａ股不进行权证交易），交易结束后，拥有配股权利的股东在指定的缴款期内在券商处通过交易所按比例购买配股股份。交易所规定，配股缴款期过后，配股无法补办，视同股东自动放弃配股权利。目前，Ａ股配股包括四部分：一部分是向社会公众股东配售，一般称为“＊＊配股”或“＊＊A1配”，沪市的挂牌代码为“700***”，深市为“8***”，这一部分认购后会马上流通，其余三种配股在国家有关政策未出台前，不得流通。它们分别是：国家股和社会法人股配股权转让给社会公众股股东配售部分，一般称为“＊＊转让”或“＊＊A2配”、“＊＊转配”，沪市挂牌代码为“710***”，深市为“3***”，这一部分是由于目前国家股和法人股尚不能流通，各上市公司的国家股和法人股股东由于资金等方面的原因在配股时放弃配股权利或转让配股权利给社会公众股股东而形成的；再有一部分为前次转配股股东认购配股部分，一般称为“＊＊转配”，代码为“701***”，这是根据“同股同权”的原则产生的，即上次参加转配股股东参加本次配股；还有就是前次转配股股东认购国家股和法人股配股权转让部分，一般称为“＊＊转转”，代码为“711***”，也属于不流通部分。配股结束后，可流通部分证券交易所在收到上市公司有关配股的股份报告和验资报告后安排上市流通，获配流通部分会在获配股票流通起始日自动到股东帐户开始流通交易。

什么是买壳上市

   中共十五大要求“以资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大集团企业”，所以资产重组已成为经济生活的重要内容，其中在资本市场中，“买壳上市”、“借壳上市”成为一道新的风景线。
   所谓“买壳上市”，就是一家优势企业通过收购债权、控股、直接出资、购买股票等收购手段以取得被收购方（上市公司）的所有权、经营权及上市地位。目前，在我国进行买壳、借壳一般都通过二级市场购并或者通过国家股、法人股的协议转让进行的。例如：上海冠生园受让上海轻工控股53.23%的国家股股权；海南泛华和深圳创世纪先后成为苏三山的第一大股东；山东兰陵控股环宇股份51.9％的股份等。
   十五大的国企改革思路为“抓大放小”，国企的资产重组要用市场经济的方法来解决，即通过资本市场来进行，而不能用行政手段来解决。买壳上市是资产重组的突出特点，它能大大优化资源配置，由于股权作为一种经济资源，加快流动和优化组合，是一些绩差公司内在压力和优势企业扩张冲动的必然结果。由于我国处于社会主义初级阶段，股份制改造还缺乏经验，加之前几年的经济疲软与市场经济的竞争，几年下来，不乏形成若干的“壳公司”。而一些大集团、大公司及名牌企业由于种种条件的原因无法上市，这些优势企业用自己的实力通过买壳上市或借壳上市，即可以提高上市公司的质量，又可以改变“壳公司”的困境，注入新的活力，还可以通过资产重组、资本运营的装壳、换壳解决优势企业和集团的发展资金。买壳上市一般能带来业绩的提升，有的会产生脱胎换骨的变化。一般通过买壳上市后，壳公司在二级市场会被投资者重新认识，引起股价的上扬。所以说，买壳上市是二级市场一个永恒的炒作题材。由于买壳上市可带来横向购并、纵向购并及混合购并，从而有利于优势企业的规模化、多元化的发展。所以，在新的一年里，依托资本市场进行资产重组的深度和力度将会不断加大，加强资本市场的流通。

什么是投资基金

   所谓投资基金就是一种利益共享、风险共担的集合投资制度，它通过发行基金证券，集中投资者的资金，交由基金托管人托管，由基金管理人管理，主要投资于股票、债券等金融工具的投资。通俗地说，就是“大家凑钱买证券，有福同享，有难同当”。
   投资基金的基本功能就是汇集众多投资者的资金，交由专门的投资机构管理，由证券分析专家和投资专家具体操作运用，根据设定的投资目标，将资金分散投资于特定的资产组合，投资收益归原投资者所有。
   我国于1997年11月14日由国务院证券委颁布了《证券投资基金管理暂行办法》（以下简称《办法》）。根据《办法》，我国可设立开放式与封闭式两种基金。封闭式基金是指事先确定发行总额，在封闭期内基金单位总数不变，基金上市后投资者可以通过证券交易所转让、买卖，其价格同其它上市证券一样，会按其资产净值的溢价或折价升将不定。而开放式基金是指基金发行总额不固定，当投资者买入时便增加，赎回时便减少，投资者可以按基金的报价在国家规定的营业场所申购或者赎回。目前，在深、沪两地交易所上市挂牌的均为封闭式基金。
  《办法》规定：一个基金投资于股票、债券的比例不得低于该基金资产总值的80％；一个基金持有一家上市公司的股票，不得超过该基金资产净值的10％；基金之间不得互相炒作；一个基金投资于国家债券的比例，不得低于该基金资产净值的20％；开放式基金必须保持足够的现金或者国家债券，以备支付赎金；基金收益分配应当采用现金形式，每年至少一次，分配比例不得低于基金净收益的90％。
   因为投资基金由投资专家和证券分析专家操作，一般收益较高。91年，香港股票基金回报率为40.5％，美国股票基金为30％，澳洲股票基金为27.7％。根据我国的情况看，我国投资基金的回报率亦会不错。

什么是财务报表分析

   财务报表分析，又称公司财务分析，是通过对上市公司财务报表的有关数据进行汇总、计算、对比，综合地分析和评价公司的财务状况和经营成果。对于股市的投资者来说，报表分析属于基本分析范畴，它是对企业历史资料的动态分析，是在研究过去的基础上预测未来，以便做出正确的投资决定。
   上市公司的财务报表向各种报表使用者提供了反映公司经营情况及财务状况的各种不同数据及相关信息，但对于不同的报表使用者阅读报表时有着不同的侧重点。一般来说，股东都关注公司的盈利能力，如主营收入、每股收益等，但发起人股东或国家股股东则更关心公司的偿债能力，而普通股东或潜在的股东则更关注公司的发展前景。此外，对于不同的投资策略的投资者对报表分析侧重不同，短线投资者通常关心公司的利润分配情况以及其他可作为“炒作”题材的信息，如资产重组、免税、产品价格变动等，以谋求股价的攀升，博得短差。长线投资者则关心公司的发展前景，他们甚至愿意公司不分红，以使公司有更多的资金由于扩大生产规模或由于公司未来的发展。
   虽然公司的财务报表提供了大量可供分析的第一手资料，但它只是一种历史性的静态文件，只能概括地反映一个公司在一段时间内的财务状况与经营成果，这种概括的反映远不足以作为投资者作为投资决策的全部依据，它必须将报表与其他报表中的数据或同一报表中的其他数据相比较，否则意义并不大。例如，琼民源96年年度报表中，你如果将其主营收入与营业外收入相比较，相信你会作出一个理性的投资决定。所以说，进行报表分析不能单一地对某些科目关注，而应将公司财务报表与宏观经济面一起进行综合判断，与公司历史进行纵向深度比较，与同行业进行横向宽度比较，把其中偶然的、非本质的东西舍弃掉，得出与决策相关的实质性的信息，以保证投资决策的正确性与准确性。

如何阅读动态行情走势图

   目前，我国券商绝大部分都使用的是乾隆电脑软件有限公司提供的乾隆动态分析系统向投资者揭示股票行情的，投资者在股市进行股票交易时，阅读行情通常是通过看大盘即时走势图和个股即时走势图实现的，所以了解主要图形及指标含义对投资者显得非常重要，同时也是投资者掌握看盘技巧与进行技术分析的基础知识。本文着重对动态即时走势图作简要介绍，谨供参考。
   在大盘即时走势图中，白色曲线表示为通常意义下的大盘指数（上证综合指数和深证成份指数），也就是加权指数；黄色曲线是不含加权的大盘指数，也就是不考虑上市股票盘子的大小，而将所有的股票对指数的影响是相同的。参考白、黄色曲线的位置关系，我们可得到：当指数上涨时，黄线在白线之上，表示小盘股涨福较大；反之，小盘股的涨幅小于大盘股的涨幅。当指数下跌时，黄线仍在白线之上，则表示小盘股的跌幅小于大盘股的跌幅；反之为小盘股的跌幅大于大盘股的跌幅。在以昨日收盘指数为中轴与黄、白线附近有红色和绿色的柱线，这是反映大盘指数上涨或下跌强弱程度的。红柱线渐渐增长的时候，表示指数上涨力量增强；缩短时，上涨力量减弱。绿柱线增长，表示指数下跌力量增强；缩短时，下跌力量减弱。在曲线图下方，有一些黄色柱线，它是用来表示每一分钟的成交量。在大盘即时走势图的最下边，有红绿色矩形框，红色框愈长，表示买气就愈旺；绿色框愈长，卖压就愈大。
   在个股即时走势图中，白色曲线表示这支股票的即时成交价。黄色曲线表示股票的平均价格。黄色柱线表示每分钟的成交量。成交价为卖出价时为外盘，成交价为买入价时为内盘。外盘比内盘大、股价也上涨时，表示买气旺；内盘比外盘大，而股价也下跌时，表示抛压大。量比是今日总手数与近期成交平均手数的比值，如果量比大于1，表示这个时刻的成交总手已经放大。量增价涨时则后市看好；若小于1，则表示成交总手萎缩。在盘面的右下方为成交明细显示，价位的红、绿色分别反映外盘和内盘，白色为即时成交显示。

何谓转托管

   转托管，又称证券转托管，是专门针对深交所上市证券托管转移的一项业务，是指投资者将其托管在某一证券商那里的深交所上市证券转到另一个证券商处托管，是投资者的一种自愿行为。投资者在哪个券商处买进的证券就只能在该券商处卖出，投资者如需将股份转到其它券商处委托卖出，则要到原托管券商处办理转托管手续。投资者在办理转托管手续时，可以将自己所有的证券一次性地全部转出，也可转其中部分证券或同一券种中的部分证券。目前，深交所的转托管业务与前几年有所不同，现行的转托管业务的是通过深交所的交易系统进行办理的，但注意的是，利用交易系统办理转托管的证券品种只包括在深交所挂牌的Ａ股、基金、可转换债券等，权证、国债不能转托管。
   转托管业务的一般程序：
   首先，投资者向转出券商提出转托管申请，填写“转托管申请书”，在申请书中认真填写转出证券帐户代码、证券品种、数量等，务必注意填写转入券商的名称及与其相符的席位号。转出券商收到申请书后，认真核对投资者的身份证及申请书内容是否正确，核对无误后，在交易时间内，通过交易系统向深交所报盘转托管，当日停牌证券不可以转托管，转托管委托报盘后，在当日闭市前也可报盘申请撤单。
   每个交易日收市后，深圳证券结算公司将处理后的转托管数据打入“结算数据包”，通过结算通讯系统发给券商，券商根据所接收的转托管数据及时修订相应的股份明细帐。转托管证券Ｔ＋1日（即次一交易日）到帐，投资者可在转入证券商处委托卖出。转出券商每次受理转托管业务时，向投资者收取30元人民币的转托管费。转托管成功后，投资者在原转出券商处的深圳帐户如不销户，仍可继续使用，但还是要在哪儿买，哪儿卖，否则要办转托管。