股票投资的风险和收益

一、股票投资的收益

1、股息：指股东定期从公司取得的一定利润。利润分配的标准以股票的票面资本为依据。优先股股东是按固定的股息率先于普通股股东取得股息的，并且不受公司经营状况的影响。普通股股东通常不获取股息，而是获得股利。由于公司首先要支付优先股股息，所以普通股的股利是不确定的，如果公司经营状况不佳甚至出现亏损，很可能根本分不到股利。

2、资本损益：上市的股票其市场价格经常处在波动之中，当投资者以高于买入价格将股票卖出时，他/她获得买卖差价收益，称为资本收益；当卖出价格低于买入价格时，出现资本损失。

3、资本增值收益：股票投资资本增值收益的形式是送股，但这种送股的资金不应来自于当年可分配利润而是来自于公司历年提取的公积金。

二、股票投资的风险

1、系统性风险：系统性风险来自政治、经济等宏观因素，这些因素通常会对整个市场产生整体性的影响，即几乎所有股票都会受到一定程度的影响，因而是与市场的整体运动相关联的。主要包括：

A、政策风险：如国家的对外政策、财政税收政策、货币政策等等。

B、市场风险：由于投资者情绪的变化和资金的流动等造成买卖双方力量的变化而引起的市场行情的频繁波动，有可能给投资者造成实际的或者帐面上的资本损失。

C、购买力风险：即通货膨胀风险。通货膨胀造成货币购买力的下降，从而也使股票投资收益的购买力下降。在通货膨胀的情况下，对投资者有意义的是剔除通货膨胀因素后的实际收益。

D、利率风险：货币市场利率的改变影响到资金的借贷成本，从而也影响到投资者对股票投资收益的心理预期，进而影响到股票市场价格的升降。

2、非系统风险

   非系统风险指的是那些只对个别股票产生影响的因素，一般来自上市公司自身。

3、经营风险：包括来自于公司内部的因素，如企业决策者在经营管理中出现的决策失误导致企业经营状况变坏甚至濒临破产等因素；外部风险主要是公司主要供应商或客户不景气给公司的经营造成不利影响以及竞争对手的变化而形成的风险。

4、财务风险：指公司财务结构不合理所形成的风险。主要包括：资本负债比率过高；资产与负债的期限结构不匹配；债务结构等。

三、收益与风险的关系

   投资收益和风险是证券投资的核心问题。在一个有效率的市场上，证券的收益与风险大体上是成正比关系的，即收益越大，风险也就相对较高；反之，收益较低的证券其风险也较低。收益与风险是相互联系着的，收益是风险的补偿，风险是获得收益必须承受的代价。如果投资者的目标仅仅是取得高收益，是非常片面的和危险的。因为那样的话他就忽视了非常关键的风险因素。