跟庄技巧：巧借“转配缺口”

   大盘或是个股的底部，往往是在一定的利空消息下促成的，且往往会出现向下跳空缺口，例如98年一个“洪水缺口”，大盘探出重要底部，99年5月10日，一个“炸弹缺口”促使了5.19行情的爆发。一些长期回调的个股，在公布预亏或是亏损业绩报告时，经常出现“业绩缺口”，或称为“亏损缺口”，股价往往同时探出重要底部。近来，由于转配股上市，造成股价跳空下行，此时出现的“转配缺口”亦值得重点关注。转配股上市，造成流通股本快速扩大，市价受到冲击，但并非是实质性利空，甚至转配股上市成为主力收集筹码的良机，前期的申能股份、原水股份均在转配股上市后出现了一波轰轰烈烈的行情。近期亚通股份（600692）转配股上市，亦出现了一个跳空缺口，走势值得关注。

   该公司原来总股本12639万股，流通盘2520万股，主营水上客货运输。单从基本面看，该股盘子轻盈，资产质量尚可，具有成为重组黑马的潜质，市场上类似个股股价早已一飞冲天。但是该股今年以来表现平平，数个月过去目前几乎仍原地踏步。究其原因，中宏公司成为第一大股东之后，在重组方面无甚作为，今年5月中宏公司再将股权“物归原主”，将股票权重新转让给崇明县国资局，原来承诺的“三年之内不转让股权”“将优质资产注入公司”不过是“风中的承诺”。

   走势上，该股年初在15.5元附近探明地部，随后阴阳相间、振荡上行，但大半年过去，8月份仅升至16元附近便无力上行，随后一直缩量下行，10月9日2772万股转配股上市，该股跳空下行，出现一个“转配缺口”，当天收一带长下影的小阳线，股价探至年初的低点附近，成交450万股，随后两天继续放量，连收三阳，三天共成交1000多万股，明显为主力大口大口鲸吞筹码。总体看，该股仍处低价圈，中线潜力较乐观。

   一些前期已有主力进驻的个股，往往转配股一上市，便成为拉升的契机，如10月10日ST吉轻工（0546）转配股上市，没有出现“转配缺口”，倒出现一个“转配涨停”，显示主力已胸有成竹，将转配股照单全收，值得积极关注。