逆市选股法(4):把握好介入时机

   就前几期我们介绍的几种逆市形态而言,实施逆市选股法的时机在其中占有很重要的位置。

   首先,从个股拉升个性而言,逆市选股得到的股票最终发动行情还是要借助大盘的拉升或反弹而完成。盘中主力同样也要掌握好大势节奏才能成功完成整个操作计划。换言之,逆市选股实质上是建立在大盘最终(至少短期)会转好的基础上所做的一项准备工作。

   其次,由于个股逆市而行的原因有很多,其中有不少是主力短期内的护盘动作,但盘中主力发现大盘仍需要调整,或者主力到后期没有后续资金的话,其一旦放弃护盘后的下跌程度往往相当严重。如2001年9月,昌河股份先逆市上行后暴跌就是一个明证。

   因此,无论从"顺势而为"的市场真理还是从主力动向分析,确立逆市选股的时机在操作中就显得相当重要。

   一是从逆市的时间长度上进行选择

   一般而言,敢于连续逆市超过1个月以上、中期调整中逆市超过2个月以上的个股都有中期实力大主力在场。因为逆市股如此明目张胆的做法,背后肯定有大的资金和题材支持。而且从概率上看,此类个股多数出现在建仓期,后市的打压也只是洗盘而已。

   二是在大盘下跌尾声中选股

   至于大盘下跌尾声的判断,这里有一个简单的办法:运用波浪理论下跌5浪后反转3浪原理。众所周知,波浪理论认为,一个推动浪在同方向上运行5浪后,一般会出现同一级别的反转3浪。有鉴于此,在日线图或者30分钟图上,一旦出现清晰的震荡下跌5浪后,理论上至少会有个3浪的震荡企稳或者过程。而这个3浪就是逆市股主力乘机发动行情的最好时机。值得注意的是,从实际运用看,对实际浪的级别数法也不必太过讲究,一般出现连续下跌5个浪都会有相应反弹出现,故此基本都可当作出现下跌5浪,比较适合大众使用。当然,若能同时出现MACD的底背弛则可信度更高。

   如大唐电信(600198)在去年大盘6.24见顶后一直随波逐流,但在去年10月下旬大盘再度探底时,该股悄然走出逆市放量盘升走势。值得注意的是,其时大盘下跌行情在走出了典型的下跌五浪后,如期走出了相应级别的反弹行情,而随着反弹行情的展开,该股主力也显山露水制造大量长阳拉升,一举成为当时通讯板块反弹行情的龙头。