逆市选股法(2):逆市温和放量

一、形态特征

   此类逆市股的形态特征主要有:

1、逆市小幅拉升,呈现轨道型,且累计升幅不大,在10%左右；

2、成交量温和放大,但换手率不大,一般最高在5%左右；

3、此类逆市股往往是短线品种,在突破时一般放大成交量,连续拉长阳。

二、形成原因

   这类逆市股形成的原因主要有:

1、主力逆市拉升收集筹码。在调整市中,由于市场恐慌因素往往造成散户非理智地抛售股票,这种恐慌气氛为主力收集筹码提供了较好时机。而主力积极收集筹码势必会造成成交量的温和放大。当然,成交量总体水平也不能过于显眼,以免引起市场过早关注而暴露行踪。

2、主力缩量洗盘完毕,刚刚准备进入拉升,但因看盘失误或者其他不可测因素大盘走坏,造成拉升计划短期受阻,在资金实力承受范围内,主力只能暂时护盘。另外,由于其放量启动趋势基本确立,故此为维持市场人气,短期主力仍需要制造成交活跃以维持趋势。

   此类逆市股一旦正式启动,一般以连续拉升为主。因为主力底部护盘得力,逆市放量表现又说明其信心充足,故此筹码到位后一旦大盘出现企稳反弹迹象,其必将充分利用市场时机拉升。在走势上往往表现为:启动(初级阶段)多以中阳上升制造突破,且少回调、少反复；否则,一旦出现滞涨则很可能是主力筹码运作出问题,投资者应遵循"该涨不涨----看跌"操作策略。

三、操作策略

   操作上,投资者可选择以下时机介入:

1、在结束缩量平台调整后,初步温和放量拉升即碰到大盘打压、但又能盘稳者,可介入。此类个股往往也是大盘反弹中的龙头板块或个股所在。特别在短期大盘暴跌当日,选择经过平台缩量后再放量开始突破拉升的进攻型股票,其往往就是最佳的短线龙头股。如北方五环(000412),该股在去年3月底已构筑好缩量平台,且已开始出现二度温和放量动作,主力寻机启动的迹象相当明显。但去年3月29日大盘刚好暴跌,该股主力只有积极放量护盘,随后在大盘小幅企稳反弹时,主力再度发力连续放量突破成为当时体育板块龙头股。

2、温和放量拉升者一旦出现中阳以上大成交量,并突破盘升轨道,可大胆介入,其强烈的惯性作用往往会带来短线的丰厚利润。

   例如沪昌特钢(600665),去年国庆节后大盘步步盘跌,成交持续萎缩,但该股却开始出现逆市放量动作。从前期该股出现过屡次间歇性放量可看出,盘中主力正酝酿新拉升行情,当时由于其换手率不大而未引起市场过分关注.但10月16日大盘初露反弹迹象时,该股出现少见的巨量伴随长阳突破后,短期出现连续中阳拉升行情。