逆市选股法(5):整体形态逆市

   一般而言,可以把逆市股分为以下几种:逆大盘而强势股、逆板块而强势股、逆大盘而强势板块,其中都强调在大盘持续回调过程中的逆市。这都属于狭义上的逆市概念。

   广义而言,逆市的真正定义除了上述三种外,还有一种也更具概括性--整体形态逆市:即在大盘的回调中,每个阶段的涨跌走势与大盘同步,单从日短线行情中看不出有逆市表现,但从更大的时间段来看,还是从整体形态上走出了强于大盘的逆市走势。

   具体而言,此类股在大盘下跌时主力控制幅度小于大盘的跌幅,但在大盘整体下跌过程出现阶段性企稳或反弹时,主力制造反弹拉升的幅度却大于大盘,总体累计下来,此类逆市股的整体形态就强于大盘。而从其积累性形成过程可以看出,此类逆市股一般都出现在中期行情股中。

   实际上,此种逆市股的潜力更大。首先,它能保持每个阶段的涨跌走势与大盘同步,本身就已经说明盘中主力高超的看盘水平和资金实力,这在一定程度上为该股的前景打下了扎实的基础；其次,主力顺势借助大盘的涨跌来完成筹码收集运作,这样就具备了相当高的隐蔽性,不易引来浮筹的过度关注,而这往往是潜力股的重要特征之一。我们一再强调,"顺势而为"乃逆市选股法精华所在,由此可以预见的是,此类主力借势收集筹码后,其在大盘的反弹或拉升行情中出击力度往往更为出众。

   例如:众所周知,ST银广夏(000557)在1999年9月到12月的大盘下跌行情中,该股保持了缩量大平台的逆市走势,但仔细对比大盘同期的涨涨跌跌,却可以清晰地发现该股其实很少在单日内出现明显的逆市抗跌走势,直到三个月的大盘下跌行情走完,我们才发现该股的大平台逆市行为,主力的功力由此可见。而此时主力筹码收集、清洗已基本完毕,并随大盘展开绵远悠长的拉升走势。同段期间内的另一只中线牛股ST七砂(000851)也有异曲同工之处。

   短期庄股方面也有很多例子,如前期我们提过的隆源双登(000835),在6.24行情见顶后的下跌行情中构筑的逆市平台里,我们很难找到该股在大盘下跌日中逆市上涨的单日走势,但直至大盘短期下跌5浪走完,该股借大盘发动拉升行情后,很多投资者回头看,才发现该股早已悄然走出的整体逆市平台。