逆市选股法(3):上升三角形

一、基本情况

   上升三角形是所有整理形态中最强势的中继技术形态。若在下跌市中出现此图形,强势图形与逆市法的结合往往是投资者的最佳选择。

   从形态结构看,上升三角形的高位区基本在同一水平区域,股价反复地冲击这一压力区,这表明市场积极攻击该区域以消化压力,主力收集筹码做多意愿极为强烈。另一方面,在形态的多次回调中,最明显的特征是低位逐步上升,究其原因,源于投资者对其看好而在回调中积极吸纳,同时也反映出主力惜售而不愿打压过深以免丢失筹码的心理。由此可见,上升三角形具备进攻时积极、回守时惜售的市场特征,自然成为最强势的上升中途整理形态。

   值得注意的是,若该形态是在大盘的下跌过程中逐步形成的,根据逆市选股本质在于发掘主力动向的出发点,由于该股有主力在场而值得关注,并且由于主力做多意愿相当强烈,对投资者而言是首选品种。有鉴于此,逆市上升三角形堪称为逆市选股法中最有潜力、最具安全性的获利图形。

二、特征分析

   由于该形态反映了主力逆市收集的迫切心态,其在成交变化上的特征尤为关键:

1、形态形成一般以逆市温和放量上升为开端,这是主力初步入场阶段。由于需要激活股性,往往造成成交量快速放大,一般也是该形态中最大成交量的阶段。

2、之后在多次上升冲击压力位及回调洗盘时,呈现出良好的价升量增、价跌量缩的价量配合现象,反映筹码良性分配。

3、形态末段明显缩量,震幅减小。这是形态成交特征中最关键的特征。此时说明主力基本控制盘口,筹码锁定良好。

4、突破拉升阶段强调持续放大交易量。由于上升三角形拉升往往是连续大幅飙升,投资者甚至可以在突破放量信号出现后追高介入。

5、天量非天价。一般拉升期出现价量背驰才是顶部出现的信号。

三、注意事项

1、由于该形态本身的强势特征,加之缩量逆市对投资者而言是最安全形态,故该形态构筑过程中放量与否不太重要,缩量有时反而说明控盘程度高。

2、此形态主力做多意愿强烈,对筹码锁定严格,构筑过程中价量配合必须良好。

3、形态构筑中不必每个阶段都逆市,关键在于整体形态能否在逆市中完全形成。有时在下跌末段保持随市打压(但总体形态仍维持完好)的走势,说明主力踩准市场节奏运作筹码,后市潜力更大。

四、实例说明

   山东黑豹(600760)在去年5月份大盘盘跌中,一反平日无量随波逐流常态,开始逆市放量震荡,主力进场迹象相当明显。到6月中旬,该股已构筑极为标准的逆市上升三角形。之后,主力借助6.24行情轻松拉高出货。值得注意的是,在同期出现相同操盘手法者不少,其中如四川长虹、神马股份等较为明显,投资者可作对比分析。