一、心理学：第六感
　　真实的第六感不是常人没有的感官天生功能。每个人都与生俱来具有第六感！
　　所谓的第六感，就是人类除了听觉.视觉.嗅觉.触觉.味觉，的第六感“心觉”。此外所有地球上的人类应该都还具有第七感和第八感！
　　心觉：是指人类通过前五觉的刺激，反应给大脑某个未知细胞或器官所体现出来心理感觉，如：快乐、悲伤、恐惧、痛苦等等心理表现，可以说是意识的感觉或存在的感觉，如果一个人没有心觉就不会有存在感，如死亡后。我们以前所说预知的第六感，是更高层次的感觉：“第八感;空间感”或者是人类还有未知的第九感！
　　不同领域的第六感
　　(一)现代心理学上所说的第六感
　　现代心理学将研究重点放到了意识的深层，由此对于意识的活动，分析为意识和潜意识。在心理学上，潜意识与意识定义方法不同，意识有明确的内涵，而潜意识则是一个集合的笼统界定，不能意识到的意识统统称为潜意识。由此可知，第六感属于潜意识。
　　什么是第六感？
　　一般认为，“第六感”这个词与“直觉（intuition）”大致吻合。但描述直觉不只是“第六感（thesixthsense）”这个词，其他还有：预感（hunch）、灵感（inspiration）、洞察力（insight）、内在的声音（innervoice）或预兆（foreboding）。我个人认为，使用“直觉”和“第六感”更能代表现代心理学对这个问题的解释。直觉是指没有使用五官反射作用的感觉，而“第六感”和“潜意识”这个词在定义方法上是相同的，它们是一个集合的排除法的界定。
　　西方心理学家认为，意识是通过五种感官：听觉、视觉、味觉、嗅觉和触觉来接收外在的刺激，然后整理分析，最后确实认识。而潜意识会接受到更多由意识层面所遗漏的东西，它们不是透过语言或逻辑推理而得。这些讯息经年累月的储存在脑里，是我们不曾察觉的。当它们浮现到意识层面、成为一种可辨认的感觉时，就是我们所说的“直觉”、“第六感”。
　　也就是说，第六感是潜意识的漂浮物，并且是可以能过意识辨认的漂浮物。
　　现代心理学所说的第六感究竟属于什么性质的东西。站在佛教的观点也有许多看法。南怀谨先生认为它就是第六识而已：“现代心理学有一个很好的名称叫‘第六感’，实际上也不过是唯识学第六意识的一部分的作用，西方心理学将之抽出谓之‘第六感’。”（《宗镜录略讲》）。“在特别心理学的范围，有时提到‘灵感’、‘第六感’等的名词。严格说，那也都是‘意识’的一种特别功能而已。”南先生认为第六感是独影意识，即是第六意识的一个功能的显现。”“唯识学把‘第六意识’的这种潜在功能，命名为‘独影意识’，又叫做‘独头意识’。这种‘独影意识’的作用，可以脱离‘前五识’而单独活动。它活动的最显著的范围，归纳起来有三种情况：（一）作梦时。（二）神经病、精神病，乃至因其他的病症而进入昏迷的情况时。（三）禅定中某种境界时。所以从唯识学的立场来看，现代心理学所了解的‘潜意识’，又名‘下意识’，以及‘第六感’等，仅是知道了‘独影意识’的作用。”（《道家、密宗与东方神秘学》）
　　这里所涉及到的问题比较复杂。站在现代心理学的角度讲，第六感肯定不是意识范畴内的事物，它属于潜意识里的。现在的问题是，潜意识是否就是佛教里的第六识，或者说，潜意识是否不仅与佛教的第六识有关，也有第八识描述的内容。只有把这个问题搞清，我们才可以更好地理解第六感。
　　(二)佛教所说心识
　　在佛教，把一切事物分为心法，心所法、色法，心不相应法及无为法五种。心法就是“心识”；心所法就是心法的作用、动功；色法是指根尘；心不相应法，是指在法界中与心作用没有直接关系的部分。无为法就是指心的真理性。总的来说，佛法认为万法唯心，一切唯识。因此总的说来，第六识也说，第七识也好，乃至第八识，都是一体的心识。五位中心法是根本。
　　心识的基本作用过程是这样：根尘与第八识中的种子互动，第六识对于外境进行分别，第七识不仅分别，而且执持于它，在这个过程中取第八识中的材料，与第六识一同加工，使之成为人们眼中的“事物”。根本上讲，这三种识是一个心识的不同功用的显现。它本质就是法界。
　　第六识的功用是了别，因此显而易见，说第六感就是第六识，这比较牵强。而且，第六识的独头作用是依于自己的分别的习性而自作意的独立分别的过程，它是有审思性的，不过不依外在的根尘而已。因此，它显然也与第六感中讲的潜意识中漂浮出来的被意识所意识到的东西不同。因此，我们不能说第六感就是意识。
　　根本上讲，第八识就是世界的全部。站在这个意义上来说，现代心理学所说的不为意识所意识的事物，它自然属于第八识中。但现代心理学所说的潜意识，是对立于物质世界的，它是心理的集合，不是法界论域里的概念。因此就名言的表意而言，它不是第八识。
　　之所以要谈这个问题，是因为要涉及第八识变现的问题。这个变现与第六感有关系。
　　一切有有漏事物熏习成种子，这个种子藏在第八识中。同时呢，第七识执持第八识为“自我”，根据这个种子生出种种现行。所说的种子，就是可以生果的功能。在这个过程中，现行的事物，有两种原因最终成果。一种是业力，一种是定力。
　　潜意识的漂浮物，有时是定力，有时是业力。也就是说，第六感有时是定力的结果，有时是业力的结果。由业力可变现的是自地物质世界以及身体；由定力，则可变现他界的他地的物质世界与身体以及声、光等物质现象。第六感是一种对潜意识的漂浮物觉知，人在某种业力中或在某种止定的境界中，可以感知与第八识种子相关的事物。但是，显而易见，第六感所感知的，一般是断断续续的，它没有稳定性，这是因为绝大多数的第六感不是在深度禅定中所得到的感知。
　　(三)从 荣格所说的“无意识”理论中理解第六感
　　在现代心理学中，最深入潜意识研究的是精神分析理论。众所周知，精神分析领域有三个代表人物，第一个当然是弗洛伊德，他是精神分析的主帜；另外两个是个体心理学的代表作家阿德勒和分析心理学的代表作家荣格。
　　在这三家中，对于潜意识分析最为成熟的是荣格（Jung)。荣格所创立的分析心理学目前为止是微观心理学中最为令人激动的学说之一，是许多心理学家中走得最深的一个。在荣格的著作中，潜意识称为无意识。他说：“意识这一心灵现象是具有某种狭隘的性质。在给定的某一时刻，它只能包容很少同时并存的内容，余下的一切便是无意识。只是通过意识的连续运动，我们才对意识世界获得一种行进感、获得一种一般的理解或感知。我们决不可能获得整个的意象，因为我们的意识太狭窄；我们只能窥到存在发出的闪光。”“意识完全是对外部世界的知觉和定位的产物。”（《分析心理学的理论与实践》）。荣格特别强调用直觉来发现无意识，他在自己的医学实践中也常常如此行事。荣格认为，无意识就是一个巨大的历史仓库。如果从这一点讲，第六感本身，也是自己心灵世界的内容。
　　那么无意识是如何漂浮到意识中来的呢？对此，荣格也没有给出一个准确的描述。不过我们从这一段话中似乎可以看出点什么：“无意识过程不是直接被领悟到的；它们只是在其产物中显现出来，根据这些产品的特殊性质，我们设想在它们背后一定还隐匿着某种东西。”（《同上》）。在这里，他用了“产物”这个词，我觉得这个特别重要。它说明荣格认为，从潜意识中漂浮出来的第六感是无意识运作出来的。而无意识是的运作，或者说一切心灵的事物的运作，乃至法界的一切，都是心识的变现，因此，第六感也是源出于第八识。
　　我们对于第八识的理解，要尽量从“含藏”和“功用”两个角度进行。它们不是实在体，它们是个过程，是象瀑布一样的过程，它们即是一个事物或多个事物，它们又不是这个事物或多个事物。第六感所知的事物，其实全出于我们的所说的“心”，自然，这个“心”不仅仅是意识，不仅仅是第六识，或者说它本质上不是意识。
　　我们日常“分析”的习惯在荣格那里评价也并不高。而且，他认为西方是长于分析，这正是西方人的一个弱点。他甚至说哲学家根本不知道思维是什么东西。他说，“不能再继续奉行那种忽视无意识和心灵学存在的任何一种传统心理学的观念了。”（《未发现的自我》）
　　有一次，有个医生对荣格的观点和方法产生疑问，请荣格说清楚自己的直觉是怎么回事儿。荣格非常坦率地说，自己没有方法描述这件事，对于病人的了知，很多时候就是直觉。从他的著作中，我们也感到他可能认为中国的“道”与无意识有关。他说：中国人认识事物与西方人不同，比如在街上，许多人在走，中国人要认识的是：这街上许多人“意味”着什么，也就是这“许多人”的整体是什么意思；而西方人则分析：这些人从哪里来，他们要做什么事情，他们都是些什么人？荣格认为深入认识无意识需要学习中国的“道”，据说他自己也曾亲身闭关修习。甚至有人专门研究他的观点与西藏密教的关系。他的关于“原型”，关于“无意识”的许多观点，确实与佛教的许多修学方法有相通的地方。不过他说，他的心理学只是理解人的心灵的一种观点。仅是一种观点而已，他同情宗教但不认为自己的观点是宗教。
　　具有分析能力的，在佛教的学说里，主要是第六识。而无意识不属于分析这个范畴，因此无意识是除第六识外的集合。从这一点也可以肯定，第六感它肯定与第八识有直接的联系。
　　(四)佛教神通
　　现代心理学上所说的第六感是凡夫的觉知。为什么这样说呢，因为第六感没有稳定性，人在放松的时候，进入一种相对无碍的境界时，有时潜意识的漂浮物便会呈现出来。或者，我们对一事物专注到一定程度，这种凡夫的禅定也会使们得到第六感。前者就是业力，后者就是定力。
　　一般意义上的神通是禅定修习的结果。而在佛教里，禅定与智慧是不分开修习的，或者说，定慧的成就必须是共同的。如果仅有禅定的成就根本不是佛教修行者。佛法的要点在于智慧，而所谓智慧，就是空性见。所以，我们会知道有这样一种情况，在证得寂灭的阿罗汉果中，分成二种，一种是有神通的，一种是无神通的。佛在世时，有一个证得阿罗汉果的比丘尼被强人污辱，她没有神通，对此无可奈何；这时同样证得阿罗汉果的莲色尼则依神通了知此事，用神通飞入其前把她救出来。而在大乘法中，真正具足佛教意义上神通是则必是证得三三昧的菩萨。
　　但是，在实践中，没有神通的解脱者总是一种特例。根据佛经里的描述，大多数阿罗汉都具足神通。也就是说，空相与神通同时具足。
　　佛经里记载这样一件事，梵天对自己的所处的境界非常自满，他看到在这个境界中只有自己，便认为自己得到了永恒的光明与快乐。这时佛陀入于三昧，身形消失而入梵天，升入梵天顶上的虚空中，表示佛法高于梵天。这时大迦叶、目连等尊者用净天眼观察到这件事情，也身形没失，入梵天顶上。这时梵天才知道自己所证境界并不是最高的。他问目连尊者，是不是佛弟子中很多人都有这个能力啊。目连尊者说，其他声闻弟子，也都有这样的神通的，并说：“得尽诸漏知他心，能现神变化群生。”
　　在佛教而言，真正的“第六感”，是诸漏断尽，这个成就自然不是断断续续的，而且对于这个“第六感”，是没有执著的。相较而言，凡夫的第六感，是没有什么意义的。它与解脱道没有什么关系。
　　“感”，也可以称为感通。通就是无碍。真正无碍自然是断灭一切有漏法的。凡夫偶得的神通或通过某些禅定所得神通，它并不是真的通。
　　第六感究竟属于何种性质，并不在于第六感本身，而在于它与我们智慧的关系。
[编辑本段]二、电影名：《第六感》
　　
基本资料

　　中文片名：第六感
　　英文片名：The Sixth Sense
　　更多中文片名：灵异第六感、鬼眼
　　影片类型：惊悚 / 剧情 / 悬疑
　　片长：107 min
　　国家/地区：美国
　　对白语言：英语 西班牙语 拉丁语
　　色彩：彩色
　　幅面：35毫米遮幅宽银幕系统
　　混音：杜比数码环绕声 DTS SDDS
　　评级：
　　Rated PG-13 for intense thematic material and violent images.
　　级别：
　　Singapore:PG Portugal:M/12 Argentina:13 Australia:M Chile:TE Finland:K-16 Germany:16 Iceland:16 Norway:15 UK:15 USA:PG-13 Sweden:11 Peru:14 Canada:PG Canada:13+ France:-12 Hong Kong:IIB Italy:VM14 Netherlands:16 Canada:AA Canada:14A New Zealand:M Switzerland:16 South Korea:12 Philippines:PG-13 Malaysia:18SG
　　版权所有：
　　Sixth Sense Productions, Inc. (for purpose of copyright law in the UK)
　　Spyglass Entertainment Group L P, 1999 (on print)
　　拍摄日期：
　　1998年9月21日 -
　　摄影机：
　　Panavision Cameras and Lenses
　　摄制格式：
　　35 mm (Eastman)
　　洗印格式：
　　35 mm (Eastman)
　　演职员表
　　导演 Director
　　M.奈特・沙马兰 M. Night Shyamalan
　　编剧 Writer
　　M.奈特・沙马兰 M. Night Shyamalan .....(written by)
　　演员 Actor
　　布鲁斯・威利斯 Bruce Willis .....Dr. Malcolm Crowe
　　海利・乔・奥斯蒙 Haley Joel Osment .....Cole Sear
　　托妮・科莱特 Toni Collette .....Lynn Sear
　　奥莉维亚・威廉姆斯 Olivia Williams .....Anna Crowe
　　米莎・巴顿 Mischa Barton .....Kyra Collins
　　唐尼・沃尔伯格 Donnie Wahlberg .....Vincent Grey
　　特拉沃・摩根 Trevor Morgan .....Tommy Tammisimo
　　卡迪・斯特瑞兰德 KaDee Strickland .....Visitor #5
　　M.奈特・沙马兰 M. Night Shyamalan .....Dr. Hill
　　Peter Anthony Tambakis .....Darren (as Peter Tambakis)
　　Jeffrey Zubernis .....Bobby
　　Bruce Norris .....Stanley Cunningham
　　Glenn Fitzgerald .....Sean
　　Greg Wood .....Mr. Collins
　　Angelica Torn .....Mrs. Collins
　　Lisa Summerour .....Bridesmaid
　　Firdous Bamji .....Young Man Buying Ring
　　Samia Shoaib .....Young Woman Buying Ring
　　Hayden Saunier .....Darren's Mom
　　Janis Dardaris .....Kitchen Woman
　　Neill Hartley .....Visitor #2
　　Sarah Ripard .....Visitor #3
　　Heidi Fischer .....Visitor #4
　　Michael J. Lyons .....Visitor #6
　　Samantha Fitzpatrick .....Kyra's Sister
　　Holly Rudkin .....Society Lady #1
　　Kate Kearney-Patch .....Society Lady #2
　　Marilyn Shanok .....Woman at Accident
　　Wes Heywood .....Commercial Narrator
　　Nico Woulard .....Hanged Child
　　Carol Nielson .....Hanged Female
　　Keith Woulard .....Hanged Male
　　Jodi Dawson .....Burnt Teacher
　　Tony Michael Donnelly .....Gunshot Boy (as Tony Donnelly)
　　Ronnie Lea .....Secretary
　　Carlos Xavier Lopez .....Spanish Ghost on Tape (voice) (as Carlos X. López)
　　Gino Inverso .....Young Vincent
　　Ellen Sheppard .....Mrs. Sloan
　　Tom McLaughlin .....Anna's Father
　　Candy Aston-Dennis .....Anna's Mother (as Candy Aston Dennis)
　　Patrick McDade .....Shaken Driver (as Patrick F. McDade)
　　Jose L. Rodriguez .....Husband
　　Bob Bowersox .....Restaurant Patron (uncredited)
　　Kym Cohen .....Bride's maid (uncredited)
　　Sean Oliver .....Ghost in the Dungeon (uncredited)
　　制作人 Produced by
　　弗兰克・马歇尔 Frank Marshall .....producer
　　凯瑟琳・肯尼迪 Kathleen Kennedy .....producer
　　Barry Mendel .....producer
　　Sam Mercer .....executive producer
　　原创音乐 Original Music
　　詹姆斯・纽顿・霍华德 James Newton Howard
　　摄影 Cinematography
　　Tak Fujimoto
　　剪辑 Film Editing
　　Andrew Mondshein
　　选角导演 Casting
　　Avy Kaufman
　　艺术指导 Production Designer
　　Larry Fulton
　　美术设计 Art Direction by
　　Philip Messina
　　布景师 Set Decoration by
　　Douglas A. Mowat .....(as Douglas Mowat)
　　Susannah McCarthy .....(uncredited)
　　服装设计 Costume Design by
　　Joanna Johnston
　　副导演/助理导演 Assistant Director
　　Sonia Bhalla .....second second assistant director
　　Michael T. Meador .....dga trainee (as Michael Meader)
　　Andrew Mondshein
　　Scott Andrew Robertson .....second assistant director (as Scott Robertson)
　　John Rusk .....first assistant director
　　制作发行
　　制作公司
　　Hollywood Pictures [美国]
　　Spyglass Entertainment [美国]
　　Barry Mendel Productions [美国]
　　The Kennedy/Marshall Company [美国] ..... (A Kennedy/Marshall/Barry Mendel Production)
　　发行公司
　　博伟国际 Buena Vista International [阿根廷] ..... (Argentina)
　　博伟电影公司 Buena Vista Pictures [美国] ..... (Argentina)
　　康斯坦丁影业公司 Constantin Film [德国] ..... (Germany)
　　Filmes Lusomundo [葡萄牙] ..... (Portugal)
　　Gativideo [阿根廷] ..... (Argentina) (video)
　　Gaumont Buena Vista International (GBVI) [法国] ..... (France)
　　Odeon [希腊] ..... (Greece)
　　Svensk Filmindustri (SF) AB [瑞典] ..... (Sweden)
　　Toho-Towa [日本] ..... (Sweden)
　　Buena Vista International UK [英国]
　　特技制作公司
　　Dream Quest Images [美国] ..... (visual effects)
　　Stan Winston Studio [美国] ..... (make-up effects)
　　上映日期
　　美国
　　USA
　　1999年8月2日 ..... (Philadelphia) (premiere) 
　　美国
　　USA
　　1999年8月6日 
　　剧情介绍
　　版本一
　　在这部恐怖的心理电影中，8岁男孩科尔无法摆脱内心深处一个可怕的秘密，那就是藏在他体内的魔鬼。那些好像是来自地狱深处的魔鬼向他提出了许多问题，并带给他许多超自然的能力，科尔对他们的造访感到非常恐惧，对于自己拥有的超能力又感到非常困惑，他不敢把自己的痛苦告诉别人，最后只能求助于儿童心理学专家马尔科姆博士(布鲁斯威利饰)，博士竭力去调查关于科尔拥有的超自然能力的真相，并力图帮助他摆脱，结果把自己也陷了进去，遇到了更多可怕而又无法解释的事情，博士可以帮助小科尔度过难关吗？ 
　　版本二
　　麦尔康医生是一名杰出的儿童家庭心理学者，帮助过不少问题儿童走回正路，也因此获得市政府的表扬。不料，一名接受过麦尔康医生治疗，但未成功的青少年却闯入麦尔康医生家中，枪伤医生后，再举枪自尽。
　　一年后，麦尔康医生再度面临一件与自尽青少年相似的病例。医生决定再试一次，帮助这名叫做柯尔的小男生。柯尔拥有阴阳眼，长久以来饱受鬼魂的困扰，不时会见到死去的灵魂，让他十分害怕。
　　麦尔康医生对柯尔伸出援手，却不为柯尔所接受，因为柯尔认定没有人可以帮助他脱离现状。在麦尔康医生不断的坚持下，终于柯尔逐渐心防，让医生了解自己的问题，也慢慢地接受他的建议。在治疗柯尔的同时，麦尔康医生发现自己的婚状况出现问题，他的太太不但冷落他，而且似乎有了外遇。于是麦尔康同时面对工作上与婚姻上的两个难题。
　　柯尔在医生的开导陪伴下逐渐接受自己拥有阴阳眼的事实，就在整件事似大功告成、功德圆满之际，麦尔康医生却有一个惊人的发现。
　　版本三 
　　费城有个九岁小男孩生活在一个单亲妈妈的环境里，他自称能见到死人。他的心理医生在一年前曾经遭到他以前一个治疗失败的病人的枪击，因此发誓要尽力帮助这个孩子。在小孩的帮助下，他解开了一个后妈下毒害死小女孩的疑案。但真正的惊讶出现在影片结尾，当医生完全信赖男孩的话后，他发现自己跟妻子的关系出现微妙的变化，最终意识到自己所存在的环境。
　　幕后制作
　　这表面上是一部鬼片，里面有数个鬼现身的血淋淋镜头，还有一两处令人惊叫的恐怖场景，但骨子里是一部探讨家庭伦理道德的作品。本片构思巧妙，三位主演均有一流的表演威利斯的低调和科莱特的焦躁都拿捏得很准，而奥斯蒙则是天才童星，把一个跨越阴阳两界洞察力的特殊儿童表现得惟妙惟肖。
　　精彩对白
　　Cole Sear: I see dead people. 
　　Malcolm Crowe: In your dreams? 
　　[Cole shakes his head no] 
　　Malcolm Crowe: While you're awake? 
　　[Cole nods] 
　　Malcolm Crowe: Dead people like, in graves? In coffins? 
　　Cole Sear: Walking around like regular people. They don't see each other. They only see what they want to see. They don't know they're dead. 
　　Malcolm Crowe: How often do you see them? 
　　Cole Sear: All the time. They're everywhere. 
　　Cole Sear: They see only what they want to see. 
　　Cole Sear: She wanted me to tell you... 
　　Lynn Sear: Cole, please stop... 
　　Cole Sear: She wanted me to tell you she saw you dance. She said, when you were little, you and her had a fight, right before your dance recital. You thought she didn't come see you dance. She did. She hid in the back so you wouldn't see. She said you were like an angel. She said you came to the place where they buried her. Asked her a question? She said the answer is... "Every day." What did you ask? 
　　Lynn Sear: Do... Do I make her proud? 
　　Cole Sear: She came a long way to visit me, didn't she? 
　　Malcolm Crowe: I guess she did.
[编辑本段]三、游戏王卡名：第六感
　　卡包：其他
　　日文名：第六感
　　中文名：第六感
　　罕贵度：金字UR
　　卡种：陷阱
　　陷阱种类：普通
　　效果：自己在1~6的范围里宣言2个数字。对方丢出一个色子，丢出的数目是宣言的数字的其中一个，自己就抽相等数目的卡。猜不中的场合，自己卡组从上面丢弃色子丢出数目的卡去墓地。
　　用于：补充手卡
[编辑本段]四、安全套品牌：第六感
　　【产品详情】“第六感”安全套均由进口优质天然乳胶制成，所有产品均达到GB7544-1999和ISO4074国际标准，可有效避孕、预防艾滋病等性传染疾病。 
　　“第六感”系列安全套因其可靠的质量和在保障生殖健康方面的有效作用，成为中国性学会唯一的安全套推荐产品。撕开每一个安全套都是一个浪漫的回忆，让你们回味每一次甜蜜的造爱过程。
　　每只安全套出厂前均经过严格的电子针孔测试，品牌卓越，安全可靠。产品获得3C认证，让你更放心的享受它带给你的一切快乐！
　　【产品功效】安全避孕。在正确使用方式下，乳胶制安全套可降低感染艾滋病和其他性病的机会，例如衣原体,生殖道疱疹,淋病,梅毒等等。
　　【用法用量】用拇指及食指轻轻挤出安全套前端内小袋内空气，然后将安全套戴在勃起的阳具上，确定安全套末端卷曲部分露在外边。射/精后，在阳具仍勃起时应立即以手按紧安全套底部，轻轻抽出，以防止精液倒流。在阳具完全抽离后再将安全套脱下。谨慎处理使用过的安全套，以保持卫生。
　　【产品规格】一盒12支装：阔度52mm±2mm。
　　【保质期限】2013年。
　　【主要成份】进口天然优质乳胶。
　　【产地】马来西亚
　　【中国地区总经销】武汉杰士邦卫生用品有限公司。
[编辑本段]五、专辑唱片：第六感
　　1986年，歌坛巨星苏芮名为《第六感》的第六张个人专辑再一次把人间喜怒哀乐调制成的音符洒向歌迷。
　　专辑曲目
　　1.唱出我和你 
　　苏芮 第六感词M陈克华 曲M李寿全
　　2.风雨情怀
　　词曲M吕国梁
　　3.不稳定的爱
　　词M官大治&吕承明 曲M司徒松
　　4.我对自己说话
　　词M陈克华 曲M李寿全
　　5.优柔的执著
　　词M陈志升 曲M小虫
　　6.在转弯的地方等你
　　词M陈克华 曲M李寿全
　　7.请你告诉我
　　词M王灿祥 曲M姚凯禄
　　8.淡淡的爱
　　词曲M马兆骏
　　9.飞跃的羚羊
　　词M洪光达&姚若龙 曲M鲍比达
　　专辑文案
　　感觉之外的感觉，拒绝妥协的女人，站在未来以无悔的执著，探索心灵的悸动，披巾任意挥洒在苏芮的，手中、肩上、歌声里，刮起九○年代的风和云。 
　　苏芮最动人的是歌声之外的执著，她把这份顽强的特质加诸，每一样使“视觉更完美”的相关事件中，包括与她合作的人类。不过当“苏芮”成为一种现象，一种预言，属於台北的九○年代，你是禁不起要爱上她那有些霸道的执著。而当苏芮的第六感爆发时，飞碟当然是忍不住不为她的第六张唱片，赴汤蹈火！感觉之外的感觉是属於心的，把世间的喜怒哀乐或热情冷漠，调制成新的心境，通上电，通向你！
　　发行：飞碟企业有限公司
　　制作：李寿全
　　编曲：陈志远
　　键盘音乐：陈志远
　　吉他：游正彦
　　鼓：黄瑞丰
　　贝司：赵耕耘
　　萨克斯风：萧东山
　　弦乐：飞碟室内乐团
　　录音：白金录音室/叶垂青
　　摄影：高媛
　　撰文：王懿行
　　设计：董家庆
　　编号：UR-8631
　　发行时间：1986.10.31
　　★专辑荣耀★
　　1987年金嗓奖「杰出艺人奖」 苏芮
　　1987年金钟奖「最佳女歌星奖」苏芮
　　1987年美国「国际天使奖」 苏芮
