12 星 座 传 说
牧羊座

     牧羊座是黄道十二宫的第一个星座，也是古春分点的位置，它即是希腊神话中的金羊。话说古希腊波底亚国王阿塔马斯娶了云中仙子尼菲尔做王后，生了一对儿女阵云和光华，但始乱终弃，再娶底比斯的公主，也生了一对儿女。底比斯公主欲陷害国王前妻的儿女，尼菲尔於是叫自己的儿女骑上汉密斯赠的金毛飞羊逃生；途中女儿光华不慎落海（即现在的达达尼尔海峡，希腊人叫希丽斯邦海峡，因光华的希腊语发音为[希丽]），只有阵云逃到科尔奇斯国，受到国王欢迎，并娶了公主，阵云感念神恩把金羊宰了献给宙斯，於是金羊得列於众星之中，阵云还把金羊毛送给科尔奇斯国王，国王将之挂在战神马斯(MARS)的圣园，由一昼夜不眠的巨龙看守。

     後来阵云异母兄弟的儿子杰逊由人马Sagitarius(即射手座)调教成长，决心去取金羊毛，组了一个远征队，天琴手欧非斯⒋罅κ亢？肆κ(Hercules)⑴列匏(Perseus)⑺子卡托斯(Castor)和普勒克斯(Pollux)都在列(宙斯的儿子快到齐了)；一路历尽艰险到了科尔奇斯国，科尔奇斯王要杰逊驯服两头铁角铜蹄的喷火大公牛，套上犁具翻垦马斯圣园的土地，并播种一着地就会变成铁甲武士的毒蛇牙齿，然後才能到巨龙看守的地方去取金羊毛；杰逊得到阵云老婆的妹妹米蒂亚的帮助解决了牛和武士，又靠着欧非斯的琴声催眠巨龙而拿到金羊毛，带着美人火速离去，科尔奇斯王知道时追之也不及了，金羊毛就被带走啦！（神话中这是宙斯和希拉的一场比赛，宙斯当然支持自己的儿子，希拉则看这些私生子不顺眼，於是百般阻挠；故事很多，各位有兴趣可以看看电影[杰逊王子战群妖]或翻翻希腊神话。）

金牛座

     关於金牛的身份有两个说法：一是说是宙斯为了载欧罗巴(Europe)公主到现在的欧洲大陆而变的，欧洲就是依此而名的；另一说则是说金牛是海神Poseidon对克里特国王的惩罚，是个牛头人身的怪物且专吃童男童女，国王只好请狄拉达斯造一座迷宫困住公牛（据说连狄拉达斯也无法走出迷宫，只好造翅膀飞出来。）每年进贡童男童女喂它，雅典王子帕修斯(Perseus)决心除害，打算混进童男童女中，不小心克里特公主爱上了他，送帕修斯一把锋利的刀和一个红线球，帕修斯便凭刀杀了牛，并循红线走了出来，当然，最後公主就嫁给帕修斯罗！

双子座

    顾名思义双子座的确是一对双胞胎，而且是PLAYBOY宙斯的杰作。某天他化做天鹅和斯巴达公主幽会，结果公主生了两个蛋，一个孵出导致特洛伊(Torjan)战争的绝世美女海伦，另一个蹦出了这一对孪生兄弟。公主把哥哥卡托斯(Castor)属给自己老公，弟弟普勒克斯(Pollux)属给天神宙斯，於是普勒克斯拥有长生不老之躯。长大後两人都成为非常英勇的战士，卡托斯精於骑术，普勒克斯精於拳术，两人在战争中立下不少功劳，但在某次战役中卡托斯战死了，普勒克斯非常伤心，他甚至祈求宙斯以自己的性命换哥哥的生命，宙斯很感动，於是让他们在天上长相左右。

巨蟹座

    巨蟹和海克力士有关，熟悉希腊神话的朋友都知道，海克力士为了赎罪而立下十二件功绩，第二件任务就是斩杀九头怪蛇，这只巨蟹就是希拉派来阻挠海克力士杀蛇的，当时海克力士的脚跟被巨蟹钳住，差点失败，不过还是一棒打死了巨蟹，并成功地杀了怪蛇，这只九头怪蛇即现在的长蛇座。

    巨蟹的背上有一个疏散星团，由於此星团看上去摇摇晃晃好似鬼火，中国古代将之称为鬼宿，古希腊人则认为那是灵魂的出囗，甚至还有[积尸星座]之名。

狮子座

    狮子座也是海克力士的工作成果，海克力士的第一件工作就是杀死这只铜筋铁股骨的大雄狮，它刀枪不入，怒吼起来如狂风暴雨，海克力士硬是勒死了它。

    在天空上你由巨蟹向东看，看到狮子，跳过室女，就是长蛇，然後是武仙座，武仙座就是海克力士本人，在天上看着自己的杰作，很有意思。

    古埃及也崇拜狮子座，有人说人面狮身像就是用了狮子的身体。

处女座

    处女的希腊名字是蒂美特(Demeter)，她是宙斯的姊姊，掌管农业，她有个漂亮女儿，名叫Persephone。有天，Persephone在西西里岛采花，恰巧被到地面上看看的冥王黑地斯(Hades)瞧见，黑地斯对Persephone一见钟情，立刻捉了Persephone回地府，蒂美特痛失爱女，无心照顾耕稼，大地一片荒芜；於是宙斯出面，派人交涉，黑地斯答应放人，但却又设计Persephone，让她吃下地府的石榴(若吃了地府的东西，就得永远留在地府)，结果Persephone只吃了一半，所以每年只能和母亲相聚半年，这时人间草木蔚然⒐任锷长，是为春夏，当Persephone回到阴间，大地一片肃杀之气，是为秋冬，代表死亡，春夏则代表了重生，象徵万物的兴衰循环。

    处女座主星Spica中名角宿一，Spica是麦穗之义，表示当太阳移行到此处，已秋收的季节。另外，漫画[星座宫神话]也是讲这一段故事，但改得很离谱。

天秤座

   很久很久以前，众神们亟力地排除人间的争吵和不公，但人世的烦扰实在太多，众神处理不完，乾脆放弃回奥林帕斯山，只有雅典娜(Athena)不死心，带着天秤继续为世人衡量公平，最後，雅典娜也受不了这人世的扰囔，回天界去了，而天秤就留在天上为人类永无止境的纠纷做见证。

天蝎座

   还记得杜甫的诗句「人生不相见，动如叁与商」吗？天蝎座就是商，故事是这样的：左传中记载高辛氏王的两个儿子不和，天天动干戈；高辛氏没办法，只好把大儿子调去商丘，那是商星管的地方，小儿子调去大夏归叁星管，所以我们形容意见不合叫[意见叁商]，而叁星是指猎户座，这又是一段故事。

   希腊神话里，猎人奥瑞恩(Orion)过於自大，夸口[我乃天下无敌]，引起天神不满，天后希拉於是派出得意大将杀手大毒蝎刺杀猎户Orion，於是只要天蝎一出现，猎户就会躲起来，这两个冬夏大星座永无在天空相见之日。

   天蝎座的心宿二是两三千年前夏至的标准，又名大火，诗经里有一句「七月流火，九月授衣」，意思是说，七月份大火已接近地平线，再过两个月秋天就到，要准备衣服了。

射手座

   射手是希腊神话中一[匹]允文允武的人马，名叫Sagitarius，他是许多英雄的老师父，海克力士⒔苎发⑸褚揭浪箍芾比斯(Ophiuchus蛇夫座)⑻烨偈峙贩撬耿⑺子卡托斯和普勒克斯都是他的门生。然而，他却死於海克力士不小心射出的毒箭之下，宙斯将他移到天上，追射天上的毒物--天蝎，张弓斜对着天蝎的心。

摩羯座

    某天奥林帕斯山上正宴请诸神，大家正开怀畅饮时，突然群妖包围，众神只好变形逃生，牧神潘(Pan)变成一只羊身鱼尾的摩羯，逃入尼罗河，摩羯座由此而来。

    在中国，摩羯座是牛宿，就是牛郎牵的仙牛，但只有前半身。

水瓶座

   本来，天界的宝瓶侍者是依希腊风俗由主人宙斯未嫁的女儿希比公主担任的，但大英雄海克力士上天来，宙斯把希比嫁给他，於是宝瓶侍者出缺，宙斯便将特洛伊(Toroy)王子甘美尼德捉到天上补缺，宝瓶座的形状便是一男子持一宝瓶倒酒，天上看来，倒出来的酒正好落南鱼座的嘴里。

双鱼座

   前面讲摩羯座时提到天界的一次大难，巨妖泰丰(Typhon)率群妖围攻神殿，这对鱼儿就是美神维那斯(Venus希腊名Aphrodite)和她的儿子爱神丘比特(Jupiter)变的，星图上画成两尾跃入水中的鱼儿的模样。