12星座约会必胜技

　　其实，星座也许只是一种大约的分类，但是，每个人与他人都是不一样的，你是哪个星座的？你了解自己么？你在约会的时候，知道该怎么做么？你最适合怎样的装扮？你该注意写什么？约会时你该说什么？……

　　所以，约会前，看看我们的建议，绝对可以助你一臂之力……

　　四月，是一个恋爱的季节，而孤独的人是可耻的，看看春光无限，主动把握你的幸福吧……

　　水瓶座(1/20~2/18)

　　约会装扮：敏锐洞察力及讲求知性的水瓶女生们，酷爱自由自在的打扮，由於拥有一双修长的腿，热裤、马裤，迷你裙，都能表达出双腿优美的线条。勇於尝试流行的女孩子们，迷你裙、A字裙，都能穿出自己的品味。

　　约会注意事项：水瓶座约会时需注意，常会因为彼此太过投缘了，反而演变成缺乏异性意识的情况，要注意彼此不要发展成柏拉图式，偶而也让对方见识一下你的女性魅力吧！

　　约会必胜准备：星期六出发往西南边的约会地点，再穿上黄色系的衣服，会给人「开放」的印象，和"朋友"成为恋人关系之机会也加深了，想要展现你丰富的女性魅力，不妨带上果实制成的饰品。或约会当天，以牡羊座的朋友作后盾，依赖他们也不错呦！

　　约会情挑：数字里有5的日子里，与他在书廊或有艺术风味的咖啡店过着悠你地下午，粉红色的口红，性感的洋装，演出你优雅的才女风味，对他告白....真的了解我的人只有你一人，想必是个不错的浪漫情挑方式。

　　双鱼座(2/19~3/20)

　　约会装扮：优柔寡断，浪漫幻想的双鱼美眉，适合极具女性柔美特质的装扮，一件强调腰身线条的轻柔素材的连身洋装，并用紫色系来搭配，都能表现出双鱼美人的优雅、迷人的风采。

　　约会注意事项：在约会的同时，当你对他奉献心力时，就要要求他赞赏的言语回馈或给予小礼物，他无回报的爱，别让他认为你付出是理所当然的。

　　约会必胜准备：出门前不妨擦上紫色系的口红，这会带给男性神秘的印象。另外在约会时容易使气氛破坏，或招致本身不喜欢的约会情况，想防止这种情形发生，最好在腰间系上腰带，这样可以使你提高自制力，并保持理想中的自我。

　　约会情挑：邀约他去听场演唱会，以香水味封条的邀请函，让他感受到你邀请他的真诚，再开始演奏前，你优雅的姿态，时而凝视他的双眸，在那一瞬间，已俘虏他的心了。


　　牡羊座(3/21~4/19)

　　约会装扮：前瞻性的眼光，充满勇气及精力充沛的牡羊美人，非常适合无拘无束的运动休你服，但有时需展现出个性温婉的一面，选择款式简单的洋装或热裤，是约会时最佳的打扮。

　　约会注意事项：在美丽的约会背后，你需要提防的是恋情的快速冷却，一但开始交往，便要特别注意恋爱的进展，以确保彼此的热度能够维持并持续加温。

　　约会幸运物：约会时的幸运物，可佩戴镶有碎钻的短项你，或铁制的手镯都可为你带来好运。

　　约会必胜准备：尽量培养自己对流行服饰的品味，此外在约会时最好挑选有舞会或热闹的场合，并擦东方系列香水，身穿黑色洋装，所表现出落落大方的一面，相信你的必胜准备将会因此而得到更大的收获。

　　约会情挑：深夜后，你邀他去"地下室"式的酒吧，在蜡烛摇曳，灯光昏暗下，再对着他耳边呢喃着说：「为了你，我什麽都愿意做。」或是在晚餐后提出去兜风的建议更有效。

　　金牛座(4/20~5/20)

　　约会装扮：按部就班，脚踏实地就是金牛美眉的写照，并能够在随意的搭配呈现不同的品味，讲求质感的金牛选择，可以绉纱连身裙无约会服装，将给人成熟、大方、迷人气质。

　　约会注意事项：约会时应该注意，你应是重质不重量的人，约会次数虽然不多，但能跟你成为约会对象的人，在人品、经济能力，以及个人魅力等方面优点都是一应俱全的男性。

　　约会幸运物：佩戴木制的项你，或上粉红色的腮红，都会让你约会更为美满。

　　约会必胜准备：金牛座天生就是美食专家，不妨选在星期五邀他到一流的饭店共进浪漫晚餐。在化妆、穿着打扮上，粉红色是你的幸运色，贵重的礼物在传达心意上，可发挥不错的效果。

　　约会情挑：想要进一步引起他对你的兴趣时，你可以坐靠近他右手边的位置，有一种说法是，人体的右半侧代表着自己的身体，而左半侧是代表别人，这个理论刚好可以应用在你和男孩子交往约会的时候。

　　双子座(5/21~6/21)

　　约会装扮：与生俱来的反应灵敏、感情多方面表现的双子，善於利用身体的线条来展现身材的曲线，如：短裤、短裙等，对於善变双子座，只要搭配合宜，都能呈现出个人活力的约会服装。

　　约会注意事项：一般来说，与众不同的约会能带给你较大的好运，只要身边出现了能够引发你对知识好奇的对象时，便会令你感到跃跃欲试。所以罗！你常会同时进行两叁个恋情，并赶赴不同的约会。

　　约会幸运物：佩戴适宜金饰品，这会让约会更美满，另外笔记型电脑及行动电话也是不错的约会幸运物喔！

　　约会必胜准备：约会时穿着褐色的套装，不然就是女人的香水味也很适合双子美人，另外突然穿着日本味的服饰效果更加显着喔！

　　约会情挑：在星期六的午后，与他相约到某个花园或历史博物馆去散步，悠地渡过午后，然后再对他说：通常这个话我是不会轻易对任何人说的....这样会使他更加迷恋喔！

　　巨蟹座(6/22~7/22)

　　约会装扮：牺牲奉献、善解人意的巨蟹小姐，高雅朴素的装扮是最适合的，为了表现细致典雅的特质，如蕾丝、薄纱、雪纺纱之类的洋装，更能使旁人为之惊艳，展现无比的温柔感。

　　约会注意事项：巨蟹小姐在约会时，不妨多利用你与生俱来的母性魅力，只要你能在他心情不好柔声安慰他，听他发发劳骚，那麽他一定会强烈的感受到你的存在。约会时不妨注意上半身的打扮。

　　约会幸运物：希望幸运的装饰能带来好运，不妨佩戴银制饰品，贝类饰品能让你发挥优点。

　　约会必胜准备：与许多同伴一起出去游玩，是最佳的藉口之一，穿着有色的裙子，在上午10点时，以电话或传真邀约他，是不错幸运的呼唤呦！约会戴着黄玉或印有十字架图案的小饰品将是必胜的准备。

　　约会情挑：巨蟹座约会情挑的招数，以偶然的机缘下为重点，在第四个礼拜的星期六，在他常经过的巷道埋伏，与他一同散步回家，将是不错的方法呢！

　　狮子座(7/23~8/22)

　　约会装扮：居领导地位且自尊心强的狮子甜姐儿，由於他的热力及自信，相对於服装的要求，是既能复古又能领导风尚，所以一袭黑色长洋装，绝对具有优雅高贵的气质。

　　约会注意事项：狮子座的人，是"眼见为凭"式的约会，在你光采夺目的风采之下，男性们一定认为，若成为你的约会对象的话，一定能够为自己带来好名声，所以如果有人表示想要与你约会，将你的态度表现的强势些，会是你约会成功的关键。

　　约会必胜准备：在约会时，戴的进口手表和露背装，在喷点带有茉莉香的香水，绝对是必胜的准备。

　　约会情挑：以海边为你们俩的约会舞台，身穿紫色的衣服，在他不经意时，沉默不语而轻轻落下你那感动的眼泪，这样的情景会使他完全失控，情挑的效果可说绝佳，更会使他如痴如醉喔！

　　处女座(8/23~9/22)

　　约会装扮：踏实慎重，你素雅致的处女Lady，典雅高贵是最适合的打扮，轻纱般的雪纺织料，或优雅的丝质长裙、洋装，在柔美中仍不失俏丽。

　　约会注意事项：处女座的人约会次数虽然不多，但是大目标锁定后便几乎能百发百中，但要等到恋情开花结果，得花上一段时间，所以感情路会比较难熬一点。

　　约会必胜准备：与他约会时，在数字带有5的日子，郊区的美术馆，小碎花图案及深红色的口红，玫瑰香水等等，将会是必胜的准备。


　　约会情挑：在星期二，和他在开放式的餐厅，或bar共进晚餐到深夜，胜利就掌握在你的手上，他心中只有一个你，一气呵成把他的心俘虏。建议你和他在体育馆或游泳池里，娇美的泳装效果会更好。

　　天秤座(9/23~10/23)

　　约会装扮：个性刚强，率直的天秤座，讲求个人如何能散发出气质，把流行融入自己的风格里，裤装或都会上班族之套装，可表现出帅气又不失女人的一面。

　　约会注意事项：虽然你能拥有人人羡慕的约会，但有时这样反而能成为你的弱点，尤其你恃宠而骄、态度转为傲慢而不愿多作付出的话，那麽两个人的关系就容易有所动摇，所以你要懂得付出，那麽不管任何难关都能渡过的。

　　约会必胜准备：身上佩戴猫眼石的饰品，将会受到有钱男士们的青睐邀约，玫瑰色系的香水及口红，也能引起你两对约会的热衷，如果出现情敌的话，在左手戴上皮制的首饰就能有必胜的战斗力。

　　约会情挑：在约会中，他对其他女生表示兴趣，你故意挑逗他，轻碰他的手腕，表现你可爱的忌妒心，都是俘虏他的妙招。


　　天蝎座(10/24~11/22)

　　约会装扮：行事小心且行事高贵的天蝎美人，凭着敏锐的直觉及惊人的爆发力，在服饰上，可用最保守到最性感的装扮，如黑色细肩带洋装，或一套端庄的套装，都能展现天蝎女人的万种风情特质
　　。

　　约会注意事项：在充满神秘浓厚气息的约会中，也很能发挥你的好运，但需要注意的是，你太过强烈的情欲，有可能把男生吓到，只是别忘了重视其他富有女人味的吸引力。

　　约会必胜准备：擦上麝香味香水，是在约会中吸引男伴的不二法门，和恋人的约会地点也最好选在位於地下室的餐厅。留一头直发，捧一本外国诗集，也是约会必胜小道具，可以试试看！

　　约会情挑：在星期叁，於车站或工作场所中暗中等他，地一次时旨趣跟他打招呼就离去，第二次再邀他一起去喝茶，第叁次偶然的相逢~，让他毫无察觉得接近他，相信他就会期待你的出现罗！

　　射手座(11/23~12/21)

　　约会装扮：远大的宏观与崇尚自由的射手，比较喜欢轻松又便利的服装，帅气装或A短裙，都能衬托出射手座率真活泼的青春魅力。

　　约会注意事项：射手座与身俱来大胆的行动力，够镇住对方，一举踏上约会的第一阶段，只不过要注意，约会机会多的女人，也很容易缠上诽闻，不要向别人提太多你的风流韵事，这样只会招来旁人的误解和忌妒罢了。

　　约会必胜准备：约会时最好选择在打高尔夫球、网球及骑马的场合之中，因为穿上橘色、白色系为主的运动衫效果会更加显着，再戴上印加玫瑰宝石，可以加强这种好运气。

　　约会情挑：在满月或星期一的夜晚，在你的房间内让他掉进你的陷阱里，身穿白色洋装的你，准备2杯香槟和一些小器皿，开个二人舞会，也是很好的主意。

　　魔羯座(12/22~1/10)

　　约会装扮：责任感重，宁静沉稳的魔羯女孩，不太喜欢过於花俏显眼的装扮，端庄、柔媚的剪裁，更能展现其意自然优雅的风情，摇曳生姿的开叉长裙是约会时简洁又女人的装扮。

　　约会注意事项：约会时你给人的第一印象通常不够强烈，容易让很好的机缘悄悄溜走，不妨多注重外在的打扮，试着用外在美丽的印象来吸引别人。

　　约会必胜准备：选择在星期六夜晚约会是最具效果的，如果想在见面时和恋人有更好的发展，把自己打扮的更具成熟美也是必胜招数之一，再就是魔羯座给人的第一印象很模糊，容易使人逃离自己，戴上帽子能让你捉住好运气。


　　约会情挑：星期日是使他掉入陷阱的好日子，首先选个世界一流的歌剧或芭蕾舞剧去观赏，之后再去餐厅共进晚餐，举起你两的香槟共饮，乾杯叁次并说:"为了我俩的未来..."蔷薇香，你优雅的姿态，都是你的媚药，好好把握。