水瓶座2004年运程

水瓶座Aquarius (1.20-2.18)
　　2004年是水瓶座踏实前进，迈向新局的一年。
    整体运：★★★
　　水瓶座今年上半年度，仍然处于整顿人情问题的阶段，而在这段时间内，环境上的变化开始吸引了你的注意力，现实层面的压力与要求开始不断的出现，让你立即必须投入其中，进行解决这些问题的必要行动。
　　天王星在这一年完全离开守护的水瓶座，进入下一个星座，代表水瓶座整个心态与环境的扩展，也将会接触更多变难测的状况。下半个年度开始，木星的位移将会来到对你有利的角度，你长久以来的情绪压力所有所抒解，运势的开展相正好相对于以往的困顿，将会带来莫大的机会与成就！
　　幸运月份：10月份
　　幸运物：青金石
　　学业工作：★★★★
　　学生族：上个学期你相当专注在学习上，虽然仍感到功课吃重，但学习成果还算不错，下个学期学习上会渐渐感到得心应手，考试成绩有突飞猛进之势，只要稍稍用功就可融会贯通。
　　上班族：工作上因为土星的影响，进度与成果都受到拖延或是难以呈现，下半年开始月孛的影响也进入这个宫位，会造成人际的暗地角力，不过十月后运势陡升，一切都有好转的趋势。
　　理财投资：★★★★★
　　财运上因为天王星的原因，起伏无法预料，也可能为你带来意外之财。
　　投资方面上半年仍有获利的可能，但是受到天木对冲的影响，投资走向变得难以预料，见好就收是比较审慎的作法，不要太过恋战，以免最后拖垮整体财务，下半年度投资状况不甚理想，宜采保留态度。
　　理财工具：股票是最有机会的，不过确定有足够获利后就可以收手。
　　恋爱婚姻：★★★
　　水瓶座今年在爱情上追求理念与心灵的感动，能够提升感情中两个人的关系，上半年度因为月孛的影响，水瓶座在爱情上会因为宿命缘份而产生感情上复杂的纠葛，不过慢慢的这种关系会化解开来，下半年度开始，感情状况会更为明朗。
　　有伴侣的你： 有伴侣的你在今年可能会体会到两个之间少有的相知相惜之感，也会因此化去一些心结，对爱情也更为乐观。
　　单身的你： 没有伴侣的你虽然有可能遇见让你颇为欣赏的对象，但是能否顺利发展可能会因人而异。
　　健康休闲：★★★
　　上半个年度仍是水瓶座保健医疗的黄金时期，好好的保养就能让身体更为年轻，下半年开始医疗小行星仍与水瓶座呈现良好相位，所以虽然因为劳累而出现一些小问题，也都是可以解决的，只是不要忽略身体状况太久，以免问题更加扩大！
　　休闲上，水瓶座今年娱乐的活动还不少，一些与人际交流性质的活动都很适合，在下半年度开始你甚至有出国的机会，而且应该是一趟非常尽兴的旅行呢！