处女座2004年运程

处女座Virgo (8.23-9.22)
    2004年是处女座重整心情、安稳成长的一年。
    整体运：★★★★
　　今年的上半年因为木星仍停留在处女座，所以各种运势都还是持续发展，但是天王星也正式进驻双鱼座，所以对处女座带来许多意外的冲击，大环境的变动与起伏都会牵动你的运势，同时也带来许多机会。
　　九月份诸星齐聚处女座内，更加强了天王星的对冲相，意外的变动会相当明显，要非常注意。十月开始因为木星的位移，处女座的运势也转趋平稳，专注力也会转移到其他更多的层面上，让整体发展更趋于稳定踏实。
　　幸运月份：5月份
　　幸运物：白玉
　　学业工作：★★★
　　学生族：上半年处女座仍维持不错的学习运，在各方面的表现都相当杰出，不过到了下学期成果不会再那么显眼出色，活跃的状态会褪去，渐渐归复于实在与平淡。
　　上班族：上半年月孛进入了事业宫位，虽然整体表现仍然出色受到肯定，不过对自己还是有不甚满意的地方，下半年后会专注在实际运作层面的努力，会得到不错的成果。
　　理财投资：★★★★
　　这一年中财运上还是维持着去年的好运，收入稳定且还有不少额外的进帐，足以让你轻松理财。十月以后收入会更加丰厚，许多的投资回馈以及意外之财都在这时候入帐，除了特别注意一时冲动的花费漏财外，这是一段丰收的时机，如何妥善运用这笔财富，就要靠你精打细算的智慧了！
　　投资上仍保持观望态度居多，切莫因一时冲动而下决定。
　　理财工具：长期的股票投资和基金可以下手，有获利的可能。
　　恋爱婚姻：★★★
　　因为凯龙与婚神星的影响，你对于感情的态度显得矛盾不已，虽然心中憧景婚姻与爱情，但是防备之心又让你举棋不定，迟迟无法下决心，可能就此漏失良好的机会与缘份。
　　有伴侣的你：今年对于婚姻之事可能会再三思索，但在处理上又有存有怀疑的态度，如果能好好的沟通，或许可以产生共识，解开心结。另外两个人的相处关系上也可能出现变动。
　　单身的你：今年婚神星整年都缠踞在恋爱宫位内，应该有不错的缘份会出现，可能会给你带来惊喜。
　　健康休闲：★★★
　　今年上半年度，处女座健康还不错，但有时会忙过头，可以注意饮食方面的调整，下半年开始，医疗小行星渐渐聚集，在下半年进行一些治疗会很有效果，也可实行各种饮食或运动的健康计划。
　　休闲方面，今年出游的运势普通，一些小小的休闲活动就可以帮助处女座达成放松身心的目地，比如说茶叙或朋友聚会，在这些良好的气氛下就能暂时忘记不愉快的事。