射手座2004年运程

射手座Sagittarius (11.23-12.21)
　　2004年是射手座趋向安定，人际开拓的一年！
　　整体运：★★★
　　射手座这一年仍然有许多变动，除了木星上半年度的停留外，本年度天王星正式进入双鱼座，将同时对射手座造成不小的影响，事业与家庭层面都需要你花上许多心思经营处理，相当的忙碌。
　　下半年后一切都将渐渐好转，射手的人际交流将日趋活络，心情也变得轻松自在，朋友会给你带来强大的助力，甚至可能有合作的机会产生，生活圈也会因此而扩展，对原本执着的事务也会有新的看法。
　　幸运月份：10月份
　　幸运物：黄水晶
　　学业工作：★★★
　　学生族：这一年的学习虽然还是不太能专心，但是成绩都能维持在普通的程度，上半年分心的状况比下半年来得严重，应该要好好调配自己的时间，读书时尽量不要受到其他思绪或气氛的干扰才好。
　　上班族：工作上应能得到额外的助力，不过工作状况仍然层出不穷，所以会带来一定压力，下半年后运势好转，工作也更加顺利，不会再有过度忙碌的状况。
　　理财投资：★★
　　财务状况仍然是你不甚满意的地方，虽然想要有所突破，却又因为思虑过多而无法有所增加，合作关系可能会影响到你的收益状况。
　　投资方面的运势并不好，套牢或是亏损的状况很容易出现，外在环境的问题会让你无法看清实际的状况，最好还是不要下手为妙。
　　理财工具：定存是今年比较适合的理财方式，可以帮你累积一定的金额。
　　恋爱婚姻：★★★
　　射手们今年的爱情状况单纯许多，不过因为月孛上半年运行到对宫位置，神秘宿命缘份还是深深的影响着你。今年很有机会找到能够了解你的人，心灵层面的契合让你受到相当的感动！
　　有伴侣的你：有伴侣的人，今年是个适合沟通的时机，可以解开长久的误会或疑问，对彼此会更具信心，也可能因为了解而选择各自走自己的道路，结束一些缘份长期的纠葛。
　　单身的你：上半年可能会有属于你的缘份正等待着你，下半年开始爱情的步伐趋缓，要耐心的经营和等待。
　　健康休闲：★★★
　　这一年长久以来的体质问题仍然困扰着你，这可能是由于你的心情与想法所造成，保持正面的情绪有助于整体的好转，中药方面的温和调整也可以给你一些帮助，身体的健康要多花心思照顾哦！
　　休闲运上今年仍有出国的机会，不妨好好计划。平常休闲时一些心灵或知识性的活动都是很适合参与的，能让你感受到一些启发与体会，增加生活的充实感。