巨蟹座2004年运程

巨蟹座Cancer (6.22-7.22)
　　2004年是巨蟹座协调重整、充实进步的一年。
　　整体运：★★★
　　今年的巨蟹座在上半年度因为克罗诺斯的正式进驻，加上谷神星的持续逗留，所以还是持续在务实层面上作用，巨蟹座更加重视现实面的运作，也在这方面有一定的成果出现。
　　下半年度的开始，因为月孛的进入与克罗诺斯形成合相，所以巨蟹身上有着许多实际面的问题亟待处理，处于相当忙碌的状态。十月后木星的角度因为位移而改变，对巨蟹座的整体运势带来改变，自身的事务与家庭状况的整合成为本年度重要的焦点，需要花上许多心力重新安顿自己的生活。
　　幸运月份：3月
　　幸运物：蛋白石
　　学业工作：★★★
　　学生族：上半年度虽然巨蟹座感觉到压力的增加，但是成绩表现依然相当亮眼，下个学期开始后，让你分心的事情增加，运势也有下滑的现象，学习成果显得不尽理想。
　　上班族：今年巨蟹座的压力会越感沉重，上半年度大致还能灵活的运用身边的资源，到了下半年度则会因为自己事务的增加，显得有点分身乏术，对于自己工作的成果不甚满意，但又责任缠身，无法做有效的整顿和改进。
　　理财投资：★★★
　　巨蟹座今年的财务状况还算平稳，上半年度没有什么变化，下半年开始会多出一些进财管道，或兴趣整顿财务的念头，可以趁此机会思考自己的理财方向。
　　投资上，巨蟹座今年的运势仍不理想，环境的变化仍大，容易受到周遭气氛影响，作出盲目的投资，还是小心谨慎为妙。
　　理财工具：今年巨蟹座的理财以定存和跟会最为有利，下半年开始可以请教财务专门人士拟定一些理财计划。
　　恋爱婚姻：★★
　　今年热络的人际关系和沟通仍是爱情上的重点，不过下半年度开始，沟通的机会变少，也比较没有交流的心思。要注意的是，巨蟹座今年可能受到压力或环境的感染，必须思考婚姻的问题，这也带来了相当的困扰。
　　有伴侣的你：今年可能会出现婚姻的想法，因为环境的配合度不够，且忧虑的事项太多，反而变成了压力的来源之一，双方应该好好的沟通协调以免造成心结。
　　单身的你：单身的巨蟹座今年也有成双成对的机会，但是因为自己持保守退缩的态度，可能需要外力的推动才会成功。
　　健康休闲：★★
　　巨蟹座今年的健康状况普通，虽然没有什么严重的病症，但是小毛病却可能接连不断。加上心情与压力的影响，精神不佳的状况可能常会出现，作些体操或运动有助于提振精神。
　　巨蟹座上半年度的休闲运还不错，有短期旅游或出国的机会，而下半年度开始，可能没有什么游玩的心情，偶尔找一些小娱乐让自己放松一下，好暂忘恼人的压力与锁事。