魔羯座2004年运程

魔羯座Capricorn (12.22-1.19)
　　2004年是摩羯座成就起伏，面对挑战的一年。
　　整体运：★★★
　　摩羯座今年在各方面都有所成就，也开始思考新走向的问题，因为对宫土星与本命中凯龙的影响，你的忧虑常常大于实际层面的困难，对自己的所作所为也常浮现怀疑的感受，上半年是摩羯座运势旺盛的时期，在环境有许多促使你成功的机会，结果也相当不错。月孛在年中以后开始对冲摩羯座，对于人际缘份的看法你有新的体悟，不过渐渐的人际问题会浮现在实际面上，加上运势下降的影响，对于人性你可能抱有失望的情绪。
　　这一年摩羯座将为事业而忙碌，人际的处理变成了一种责任与压力，经过历练你将会更成熟自信。
　　幸运月份：5月份
　　幸运物：黑玉石
　　学业工作：★★
　　学生族：学习的心绪很容易受到其他事情的影响，不过上半年因为运势不错，成绩一直表现得非常亮眼，一直到下学期后将可能会遭遇到学习的困难，让你感受到非常大的压力。
　　上班族：工作宫位上半年度受到月孛的影响，可能出现人际问题，影响了你的工作情绪，不过成果仍然受到赞赏。到了下半年度工作的压力吃重，接踵而来的事情让你忙不过来，要花上许多时间整顿调适，绩效也暂时不如想象的亮眼。
　　理财投资：★★★
　　今年摩羯座的财运会比去年来得平稳许多，只要不要有太多莫明的花费，财务状况可说是相当不错，到了下半年度开始，可能会有些许额外的收入，要多放心思在理财方面，可为自己攒下不少积蓄。
　　投资上，今年的起伏不大，但是会保持相当理智的状态，所以对于整体状况会观察许久才下决定。
　　理财工具：股票和信托基金是可以下手的，另外跟会也不失为一种好方法。
　　恋爱婚姻：★★
　　摩羯座今年月轨北交点仍停留在爱情宫位上，加上月孛的对冲相，这个玄秘神奇的感应点让你们受到宿命缘份的影响，感受到其中深入的感情纠葛和难以明朗化解的趋势。婚神星今年都停留在摩羯座，对于婚姻应有所计划或讨论。
　　有伴侣的你：有伴侣摩羯要注意一些心结，这些是无法沟通解释的感受，可能会变成两个人最深、难以跨越的隔阂。婚事的讨论也是今年的重点，要小心处理。
　　单身的你：宿命的缘份牵引着你找到爱情，但是其中又有许多的阻碍与问题，让你感到困扰又矛盾。
　　健康休闲：★★
　　摩羯座上半年容易受到心情的影响，而出现身体不适的状况，一些心理的不满可能会经由身体的病痛表现出来，而且压力与环境的变动也让你们无法快速调适，进而影响生理，这些最好不要轻易的忽略哦！
　　今年的出国运势相当旺盛，常常机会出去散心，旅程应该会让你感到相当充实。下半年开始游玩的运势减少，因为忙碌也少有休闲，应该多注意这个时期的身心状况，在必要的时候给自己一段放松的时光。