狮子座2004年运程

狮子座Leo (7.23-8.22)
　　2004年是狮子座超越局限，交流开拓的一年。
　　整体运：★★★
　　狮子座这一年运势平顺，上半年度会在实际的层面反省与打拼，下半年开始后因为木星的位移，身边环境不断的变化与流动，人际关系的活络与频繁的沟通与交流，让你的生活多采多姿，狮子座今年可以开阔自己的生活领域，拓展视野与人脉，如能极积与环境互动将会为你带来新的契机。
　　今年的天王星正式移入双鱼座，对你的影响减弱，不过下半年土星与月孛来到宿命的宫位，会让狮子感受到宿命的力量与影响。
　　幸运月份：12月份
　　幸运物：红宝石
　　学业工作：★★★
　　学生族：在上个学期学习的成果平平，虽然时好时坏，但没有突出的表现。下个学期开始，学习状况将会渐入佳境，不用太费心就能在课业上拿到好成绩，进步神速。
　　上班族：工作状况仍然保持原状，现有的工作都还是无法让你感到满意，虽然可能得到一些提拔与赏视，但仍无法达到你想要的状况，今年环境中的机会与变动都多，可以重新思考自己所想要走的方向。
　　理财投资：★★★
　　狮子座的财运在上半年度仍维持收入颇丰的状况，虽然总是不免有些小漏财，但大体上没有财务的问题，不过九月财务大进大出的状况明显，要多注意，十月后因为木星的离开，收入状况就不如上半年理想，要学习简省花费，以维持收支平衡。
　　投资上因为天王星正式进入投资宫位，所以这方面的变动仍然非常大，不宜投资太多，以免因此担忧伤神。
　　理财工具：长期的基金是可以考虑，但仍不宜大笔投注。
　　恋爱婚姻：★★★
　　狮子座的爱情运今年的上半年度仍无进展，不过下半年开始，丰富的人际关系自然给你带来机会，会遇见相当契合的对象，但仍要多花时间经营。
　　有伴侣的你：有伴的狮子座有许多心灵交流的机会，对于彼上的认识会更上一层楼，不过太过繁忙的人际现象对你们也会照成影响。
　　单身的你：今年或许能因为人际接触的机会大增而遇见互有好感的对象，不过想要感情稳定下来仍然需要努力。
　　健康休闲：★★★
　　狮子座上半年因有医药小行星的守护，健康状况很稳定，有问题也很快的就能解决。下半年后一些老问题可能会重新出现，再加上自身的胡思乱想的结果，心情与身体状况都显得不尽理想，还是要多注意保养才好。
　　今年下半年后狮子座出游的机会增加，许多的人际来往可以让狮子放松心情，短程的旅行都可以玩得相当尽兴哦！