双鱼座2004年运程

双鱼座Pisces (2.19-3.20)
　　2004年是双鱼座情感纠葛，省思整合的一年。
　　整体运：★★★
　　双鱼座受到环境的影响今年运势的起伏很大，从原本熟知的环境里中即将迈入另一个领域，这么大的变动要花一些时间调适。人际关系在上半年度中依然活跃，但是这些关系到了下半年就出现了一些难解的状况，双鱼座处于这种人情层面的问题，将是考验其对于问题的处理能力，如果处理得不好就会变成更为麻烦的困扰，给你带来心里上的压力与矛盾。
　　天王星的到来会给你们带来新的世界观，扬弃一些不合宜的做法，将带来更多更不同以往的机运！
　　幸运月份：7月份
　　幸运物：海蓝宝石
　　学业工作：★★
　　学生族：上学期只要有努力就有一定的收获，成绩的表现还算不错，下个学习开始虽然也是用相同的方式努力着，不过在成果展现上可能不如上学期，但还是能保持中上的状况。
　　上班族：工作上保持平常的水准，但很难有所进展，人际上的支援会给你带来很大的助力。下半年开始工作环境会有些起伏，支援减少了，个人所要付出的心力也会增加。
　　理财投资：★★★
　　今年双鱼座的收支状况平稳，起伏与变动都不多，下半年开始支出会有渐渐增加的趋势，需要特别注意。
　　投资在上半年没有什么收益，但下半年可能会给你带来可观的回收，唯独要注意的是虽然目前投资获利的机会高，但切切不可太过疯狂，仍要注意保平常心，以免造成财务运作上的困难。
　　理财工具：股票或期货都可尝试，不过以下半年的为主。
　　恋爱婚姻：★★
　　今年双鱼座的爱情运势并不是非常理想，主要是土星和月孛都来到爱情宫位，使你的感情呈现庞大的压力和无奈感，尤其是下半年后木星移位，这些感受都会变得更加深刻，现实层面的困难和感情上的取舍整顿都是这一整年的最重要课题之一！
　　有伴侣的你： 有伴侣的双鱼座会因为现实的问题加上日益突显的心结，造成两个人感情层面上莫大影响，纠葛的情愫和实际面的阻碍，都是亟需解决的。
　　单身的你： 上半年度人际的活跃给你带来许多机会，不过下半年起关系的改变与纷至踏来的问题可能会引起你宿命的无奈感，感情状况可能难以明朗化。
　　健康休闲：★★★
　　双鱼座这一年有医疗小行星的帮助，健康状况大致良好，同时你们自己也会研究一些养身的方法，可以让生活更加健康。在今年里双鱼座还要注意一些小意外，尤其是十月，千万别太过迷糊！
　　休闲方面上半年度会把时间花费在人际上，聚会与交际是主要活动，下半年度比较有出游的机会，但要早点计划，匆忙成行是行不通的！另外关于戏剧、小说等都是适合你们的休闲活动。