双子座2004年运程

双子座Gemini (5.21-6.21)
　　2004年是双子座走出阴霾，迎向幸福的一年。
　　整体运：★★★
　　双子座今年上半年度还是有着许多问题要去解决，加上天王星今年正式进入你的事业宫位，会出现许多变动或是突发的状况。
　　而且上半年月孛会停留在双子宫位，4月开始与黑帝斯星合相至7月，会让这段时间的心情周折起伏不定，可能会出现不为人知的忧虑，不过所有的状况到了年中以后就会渐渐的迈入佳境，十月之后因为木星的位移，一切辛苦担忧的事情都告一段落，运势开始好转，任何一方面都渐行顺畅，双子座将迎接活耀又璀璨的新生活！
　　幸运月份：10月份
　　幸运物：玛瑙
　　学业工作：★★★
　　学生族：上学期仍不太有心在学习上，所以成果也只能勉力维持，无法专注。下学期的运势好转，虽然还是一样没有太用心，但是仍然可以拿到不错的成绩哦！
　　上班族：上半年因为天王星影响，加上木星的不良相位，工作方面要非常注意意外的变动和状况，以往所累积的问题也容易在此时出现，要耐心解决。下半年开始运势会渐趋好转，担心的事可能会突然解决，工作变得一帆风顺，成果也非常的辉煌。
　　理财投资：★★
　　上半年因为谷神星的帮忙，双子座的财富累积有了小小的成果，不过下半年开始可能会有一些负债的问题要解决，虽然很可能把债务偿清，但也付出了不少心力和金钱，财务状况还是相当令人忧心。
　　双子座这一年的投资运还是很不乐观，最好不要碰触才好，还要小心与他人的合伙与契约关系，采用保守的理财态度是比较适合的。
　　理财工具：今年最好以定存的方式处理财务，避免风险。
　　恋爱婚姻：★★★
　　上半年度双子座的爱情属于平淡状态，这个时期因为忙碌或是锁事繁多，对爱情的经营比较疏忽一些。下半年开始，爱情运势会有些起色，十月后木星来到双子座的爱情宫位上，带来非常好的运势，爱情的发展相当迅速，带来多采多姿的爱情生活。
　　有伴侣的你：有伴侣的双子座上半年感情较难有进展，不过下半年开始，会有相当戏剧化的状况，感情也会因此而更加热烈。
　　单身的你：下半年度的爱情机会非常多，而且很快就会有结果，单身的双子要好好把握难得的机会！
　　健康休闲：★★★
　　双子座上半年度是相当疲累的，主要是心理层面的疲惫，而这也会影响到身体的运作与调整，可能会出现一些老毛病的困扰，不过不会造成太大的问题。下半年度医神星进入双子座的健康宫位，有机会因为良好的诊治而解决长久的问题。
　　休闲运在上半年双子是没有什么心情的，情绪的起伏让你就算出游也无法获得完全的休息，不过下半年后因为困难的解决和运势好转，出游的运势大好，适合安排活动性质较强的休闲娱乐，好好伸展放松自己的身心。