天蝎座2004年运程
　　
天蝎座Scorpio (10.24-11.22) 
　　2004年是天蝎座内在省思，创新突破的一年！
　　整体运：★★★ 
　　天蝎座这上半年在环境与自己的互动中有所领悟，热络的交游状况会让你更看清楚身边的变动，到了下半年会慢慢的开始沉潜于个人自身的反省与修炼之中，人际上也会较为谨慎理智。今年首要的工作是整理沈淀未来的方向，以期在来年能够大放光采！ 
　　月轨南交点这一整年仍停留在天蝎座上，这可能会引起一些人际缘份的牵动，同时也要处理一些之前遗留未了的事务，这可以让你们的内在跟着焕然一新，在新的一年有着全新的展望。 
　　幸运月份：7月份
　　幸运物：猫眼石 
　　学业工作：★★ 
　　学生族：上学期你的压力仍然很大，而且因为自己的负面情绪而导致学习的成果不尽理想，不过下个学期你的心情显得轻松多了，不会给自己太大的压力，表现也略有起色。 
　　上班族：这一年的工作其实还蛮轻松的，虽然也会有稍微忙碌的时候，但都不会对你造成太大的压力。但因为在工作上的投入可能稍嫌不足，工作的绩效和发展成果都只能保持原状。 
　　理财投资：★★ 
　　这一年的财务收入普通，但是还算稳定，维持在原本的状态，要注意的是一些之前亏损或负债可能造成的压力。下半年后会有些许的好转，如果能善加理财就能给自己省下许多的支出。 
　　在投资上的运势不是很好，千万不要冒然的下注，不然容易失利还可能被套牢或负债。下半年后运势稍微好转，但最好还是先采取观望的态度，审慎的评估。
　　理财工具：上半年以定存为主，下半年可以小额购买基金或股票。 
　　恋爱婚姻：★★★
　　今年的爱情运因为天王星的影响，所以有出现劲爆或变动情形的可能，三、四、五月爱神星也慢慢进入爱情宫位，机会和成功率都很高，不妨好好把握！ 
　　有伴侣的你：有伴侣的天蝎座要注意感情因环境变动而产生问题，良好的沟通与互相的调整将能帮助你们走过这个危机。 
　　单身的你：要注意爱情的讯息一闪即逝，上半年的运势较好，千万要把握难得一现的良机哦！ 
　　健康休闲：★★★ 
　　上半年的健康运还不错，一些小感冒也很快就过去了，下半年医神星将进驻，会给你带来医疗保健的机会，一些长久的困扰可以因求诊而得到良好的医治。另外岁末年终不妨给自己进补，有助于身体对于季节气候的节调准备。 
　　今年天蝎座有突如奇来的机会出国游玩，而且会玩得相当尽兴，不过平日生活会显得稍为枯躁些，要想一些办法好好奖励自己，不但有助于松驰身心，还可以给自己打气。