白羊座2004年运程

白羊座Aries (3.21-4.19)
　　2004年是白羊座突破困境，迈向多采的一年。
　　整体运：★★★
　　今年白羊座因为天王星的干扰，心思想法都会和以往不同，出现许多改变。不过在实际层面上还是保持务实的态度，因为克罗诺斯星和土星的影响，家庭状况或是责任的压力都会让你倍感吃力，会是你经营的重点。
　　十月以后因为木星的移位，人际关系将有所开展，也会从中得到协助和生活上的调剂，但这个方面仍要与实际层面进行协调，以免因无法兼顾而造成更多困扰。
　　幸运月份：11月份
　　幸运物：石榴石
　　学业工作：★★★
　　学生族：前一个学期学习环境很不错，但是因为情绪起伏的影响，学习成效可能不如预期。下半学期心情较为平稳，但压力之下可能有些意兴阑珊，无法提起兴趣，成果也会受影响。
　　上班族：上半年还是能够专注在工作上，也能有不错的成就，到了十月以后注意力可能会有所转移，加上智神星的影响，会开始认真思考关于未来发展的计划，人脉的开展也会给你带来一些契机。
　　理财投资：★★★
　　因为月轨交点长期滞留在财务相关宫内，所以整年的财运都属于回收的部份，应该是缓慢一步步的回收状况，也有一些新的财源出现，工作上的奖金与红利都是努力所得的回馈。
　　投资方面，这一年白羊座所持有的基金股票或者房地产都有增值的状况，不过长期性的理财规划是必要的，一时冲动必然会失败，切勿在情势不明时大笔投资。
　　理财工具：长期投资是比较有利的，股票与基金都可以考虑。
　　恋爱婚姻：★★★
　　白羊座的爱情运这上半年还是处于非常平静的状态，是一种渐进成长的方式，所以日久生情的机会很高，在朋友中能找到相当谈得来的对象，但是感情上发展还是缓进的。十月以后人际运开展，邂逅爱情的机会开始慢慢增加。
　　有有伴侣的你：心灵的交流是今年的重点，从平静的生活中一起体会生活，两个人若能一起经历困难心意会更加坚定，十月之后关系有更进一步的机会。
　　单身的你：上半年度对爱情的欲求减低，不过下半年的运势开始好转，恋爱机会和成功率都提高许多。
　　健康休闲：★★★
　　木星持续停留在健康的宫位，所以健康仍然保持得不错，但生活作息不要太过混乱，也不要因为忙碌而透支体力，否则长期下来对身体造成的影响是相当大的。
　　另外，今年的休闲活动也会对你的健康有一定的帮助，尤其是下半年度，安排养身又休闲的活动比如SPA或泡汤，有助于恢复身心的健康状态。