天秤座2004年运程

天秤座Libra (9.23-10.23)
　　2004年是天秤座积极发展，活跃进取的一年。
　　整体运：★★★★
　　上半年天秤座仍保持平淡的生活风格，会持续努力在实际层面努力，虽然辛苦但也会有所收获。
　　下半年的十月开始，悠闲的生活有了大幅度的转变，你的等待已久的机会与运势突然的出现，各个方面都突然的顺畅起来，心情上也摆脱封闭的状况，表现变得出色活跃。
　　这段时间谷神与智神星都依序影响你，让你在自己的生活上有更多不同的想法，正是重整的好时机，就算面对土星带给你的压力，也能因为充满自信，而突破难关。
　　幸运月份：10月份
　　幸运物：蓝宝石
　　学业工作：★★★★
　　学生族：上学期学习还是维持平日的水准，不过学习时的情绪有些起伏，可能影响你的成绩。下个学期开始，对自己会慢慢的有信心，成绩也会越来越好哦！
　　上班族：这一整年工作环境会出现许多意外的变动，会影响你工作成效，不过下半年后你积极的表现会受到相当的肯定，运势也顺利许多，是适合拓展的时机，想要有新的进程也看这一年，一开始虽然会遭遇点困难，但日后会渐渐平顺。
　　理财投资：★
　　财运上今年内都还算平稳，收入保持稳定，可能会受环境的影响，有一点负债的可能。尤其11月与12月的财务状况会变动比较大，大笔进出的状况明显，要留心注意。
　　在投资上，原本的资产都有增值的状况，但因为月轨南北交点整年都停留在财务宫位上，外来的影响仍在，还不是能够放心投资的时候。
　　理财工具：基金或稳定的债券，是比较没有风险的选择。
　　恋爱婚姻：★★
　　天秤座的爱情运今年显得平静，可以在心灵上做出深度的沟通，找到灵魂相契合的伴侣，在爱情中的心灵交流是今年的重点，会给你带来平静又充满了解的爱情关系。
　　有伴侣的你：今年与另一半会在经历之前的变动与磨难后产生更深层的了解，彼此也将成为对方的心灵支柱，有了更新一层的意义。
　　单身的你：今年虽然可能遇到知心的对象，但发展的脚步会比较缓慢，顺其自然就好，不用太心急。
　　健康休闲：★★
　　今年因为受到天王星的影响，所以可能会出现出乎意外的建康问题，利用一些特殊的疗法可以做很好的治疗，对自己的身体状况也有更多的认识。今年很适合用一些新时代的养生方法来增进自己的健康，不妨多涉略这方面的资讯。
　　今年下半年度开始游旅运势会开始好转，想要利用出国或者短期旅行转换心情，可以早点开始计划。另外，现在正流行的气功或瑜珈也是能同时达到休闲与养身的好方法。