金牛座2004年运程 
 
金牛座Taurus (4.20-5.20)
　　2004年是金牛座收敛沉潜，稳坐丰收的一年。
　　整体运：★★★ 
　　今年上半年木星仍停留在金牛座，运势仍然持续的看好，加上月轨北交点的停留与月孛的离开，金牛座的情绪显得稳定而正面，具有积极的倾向，相当适合整顿自己，开展新的领域。
　　下半年后因为木星的位移金牛的重心也将会移往工作与实际的层面，尤其是十月的时候日火木都齐聚在工作宫位上，会带来忙碌复杂的工作状况。 
　　幸运月份：9月份
　　幸运物：碧玉 
　　学业工作：★★★ 
　　学生族：上半年度的心情仍保持轻松，不过学习成果仍然很难有起色，而压力也日渐增加。下半年后，学习环境的改善有助于增进学习的心境，虽然仍然感到吃力，但成果会比上半年来得出色许多。
　　上班族：上半年仍保持轻松愉快的工作状况，其中还能得到额外的帮助，下半年后会专心在工作上，虽然较为忙碌，但是能够因为投入工作而得到乐趣，工作成果也会相当丰硕！
　　理财投资：★★★ 
　　上半金牛座的财运要注意一些累积的债务问题，可能牵涉到人际的部份，造成无法快速处理而要私下解决，下半年后财务上仍有一些起伏波动，要谨慎的处理才好。
　　投资上，上半年应采长期规划的方式，不宜大笔投资，下半年的运势较佳，应该会有相当的回收。 
　　理财工具：债券与定存是比较不用担心的方式，下半年在股票方面有不错的运势。 
　　恋爱婚姻：★★★★
　　金牛座的爱情运在今年上半年度仍然持续的发烧，仍然有许多的机会在等着你，心情上也有着相当的期待，六、七两个月小行星丘比特的影响，加上婚神星的良好相位，都会给你带来难得的好运。
　　有伴侣的你：有伴侣的金牛座，两个人的相处仍然甜蜜，充满了爱情中的热烈气氛，不过十月后注意力将会转移，热情也会渐渐平淡下来。
　　单身的你：上半年度的机会相当多，谈恋爱的冲动很强，加上各方环境的助力，是很有成功机会的！ 
　　健康休闲：★★★ 
　　金牛座今年的健康运还不错，一些小毛病都会不药而愈，下半年度木星来到金牛座的健康宫位，健神星、疗神星与青春之星都渐渐聚会在健康宫之中，尤其是11和12月，在这时候进行一些养身或美容的疗程都能事半功倍，整体健康也会大幅提升。
　　上半年金牛座仍有许多出游的机会，娱乐也相当丰富，不过下半年以后活动会比较静态，可以安排一些舒解压力的项目，忙里偷闲放松休息一下。