代表十二星座性格的颜色

白羊座
　　一向被认为是热情的象征，红色就成为白羊的最好选择。它的隐含意义就是燃烧的剧烈和不持久。
金牛座
　　作为金星及阿佛洛狄忒的被守护者，象征高贵典雅的紫就成为金牛的颜色。同样，它的隐含意义在于性。
双子座
　　用两种最鲜明的颜色，红色和黄色组成的橙色，似乎能在一定意义上得到双子的赏识。
巨蟹座
　　粉色总是给人一种特别温馨的感觉，它是家庭的颜色。这和最有家庭观念的蟹蟹的想法不谋而合。
狮子座
　　高贵是狮子一生的追求，而象征皇家气派的金黄，就成为了狮子们最喜欢的颜色。
处女座
　　白色是纯洁的象征，而有爱干净的完美主义者--处女们同样对这个颜色最有好感。
天秤座
　　和平是天秤的口号，那么代表和平的橄榄绿当然最能代表天秤们的个性。
天蝎座
　　以神秘著称的天蝎，通常都喜欢用黑色来形容自己，在黑色里可以给蝎子们以一种安全感，同时给敌人突然的一击。
射手座
　　对于爱好旅游的射手来说，代表的颜色通常是象征意义的，飞机的银白色或者火车的草绿色，就被他们无意间挑中了。
摩羯座
　　对于不喜欢惹人注意的摩羯来说，褐色真的可以作为他们的象征色彩。一样的不引人注意；同样的，褐色还能给人一种持久的感觉，这常常是人们对摩羯的印象。
水瓶座
　　本来作为天空的被守护者，水瓶的颜色应该是天蓝。可是他们最后确选择了青色，一方面表现了瓶子们的叛逆，隐含了他们在自由(蓝色)和智慧(绿色)之间的摇摆不定。
双鱼座
　　海洋的颜色当然适合鱼鱼们了，那温柔而带点忧郁的颜色；真实的体现了鱼鱼们的个性。