你适合做什么

谁最适合摆路边摊？
1. 双子座：八面玲珑，黑白两道都吃得开，不易被抓。
2. 射手座：他从小就是玩官兵抓强盗的高手，但跑路的时候容易丢三落四。
3. 白羊座：一夫当关，万夫莫敌，比吆喝，他最行，他的摊子一定最热闹。
谁最不适合摆路边摊？
1. 金牛座：动作太慢，容易被抓。
2. 水瓶座：眼光太独特，专卖冷门货。
3. 处女座：不停的忙着整理被客人弄乱的东西，耽误太多时间。
谁最适合做酒店公关？
1. 水瓶座：乐于观察社会，了解人性，但可能因鸡婆卷入别人的家庭纠纷。
2. 双子座：有吃，有玩，有钱赚，客人也被他耍得团团转。
3. 金牛座：为了美好的明天，今天忍耐一下吧，但好人家的女儿，牺牲是有限度的。
谁最不适合做酒店公关？
1. 双鱼座：虽然耐心听人诉苦，但情绪太容易受人影响。
2. 狮子座：他比客人还神气，可能他自己开酒店比较合适。
3. 射手座：真不知道他说了什么？客人都给他得罪光了。
谁最适合当007？
1. 天蝎座：擅谋略且喜怒不形于色，有挖掘秘密的决心，必要时心狠手辣。
2. 水瓶座：充满好奇，追寻真理，但请当心危机意识不足，容易殉职。
3. 处女座：谨慎小心，一丝不苟，彻底执行任务，但小心有余，大胆不足，不够精彩激烈。
谁最不适合当007？
1. 狮子座：如果他是007，他一定就打扮得像个007。
2. 射手座：他可能很快就跟对方交上了朋友，或者爱上了对方的情报员。
3. 双子座：如果途中发生了某些有趣的事，你恐怕很快就联络不上他了。
谁最适合当邮差？
1. 金牛座：按门铃有耐性，不会让你老是到邮局去领挂号信。
2. 处女座：不会害你到隔壁去找送错的信。
3. 摩羯座：忠于任务，风雨无阻，任劳任怨。
谁最不适合当邮差？
1. 白羊座：他会敲门警告你――叫你转告朋友下次把地址写清楚。
2. 天蝎座：如果你们家恶犬咬过他，那你这辈子休想再收到任何一封信了。
3. 巨蟹座：万一他心情不好的话，你的情书恐怕要迟了好几天才收到。