十二星座男孩之爱情特质


　　我们将依据12个星座不同类别的男孩子个性，仔细分析他们与你--白羊座之间相合的程度。配合度所牵扯的其实不只是恋爱观，其中还包括了个性和人生观等等重要的因素。所以，在这边我们看的是，掌控了恋爱观、生活方式以及完整人格之绝大部分的太阳星座。当然，太阳支配了那个人的人生观和生活态度，这一点在男性身上也是相同。如果你想知道自己和心里所惦念不忘的那个男性配合度好不好，只要用太阳星座占卜就可以。

　　另外要注意的是，配合度占卜不见得只有好的结局。即使结果不是非常理想，只要你肯付出努力，两个人之间的关系一定也能渐入佳境，慢慢变好。

 白羊座　3月21 至 4月19


　　白羊座的他是个精力旺盛、爱好冒险的人。不管眼前有怎样的困难，他都能冲破障碍，开出一条路来。只是持续力不足，空有满腔热血，所以常会跟身边的人起冲突，幸好他能转过身后马上就把这些不愉快忘记，这种单纯的个性也是他的优点。

　　因为你们有着相似的个性，因此很容易就成为感情融洽的情侣。你们很可能是一见钟情，然后就浓烈的相爱了起来。只是，因为两个人都非常自我，不听对方的意见，常常吵架也是事实。虽然是最适合的一对，却也是彼此的弱点。

 金牛座　4月20 至 5月20

　　谨守自己的步调，行止从容不迫，动作缓慢期文，是金牛座男性的特征。性格坚毅而诚实，确定自己的理念，不容易被人动摇。一旦确立目标，就会向着自己的理想努力迈进，只是有时候有点太过固执。

　　虽然他跟充满精力的你个性天差地别，但还蛮适合的。稳重的他守护着你让你备感安心，你也有更加积极的行动力了。不过，他毫不通融的个性惹得你火冒三丈的情况也并不少见。不要什么事都要求按照你的想法去做，这是维持你们两人关系的最佳秘决。


 双子座　5月21 至 6月20

　　非常博学、擅长跟人对话、脑袋运转速度超快是双子座的特征。由于对知识充满了旺盛的好奇心，所以不管什么东西他都想看、想听、想去了解，对一成不变的生活感到难以忍受，是永远不会满足的类型。

    因为你和他都是对恋爱态度非常干脆的个性，应该很合得来才对。你会觉得与话题丰富的他在一起是一件非常快乐的事。而他也被深深充满活力的你所吸引，觉得你很有魅力。若能由你来积极的实现他的梦想，相信这种方式的交往一定能让你们更加契合。

 巨蟹座　6月21 至 7月22

　　巨蟹座的他是一个感受性强、充满罗曼蒂克气息的人。人情味浓厚、喜欢照顾人，是一个让人忍不住要去亲近的男性。可是就另一方面来讲，他对敌我意识没有什么概念，没有办法对别人的攻击迅速回应，所以会不小心被打得很惨，这是他的缺点。

　　他认为女性是弱者，对女性有强烈的保护欲望。但你是一个喜欢开拓新环境的坚强女性，你们的生活方式有着极大的差异，他爱吃醋和善妒的个性令你觉得十分厌恶。如果你们两个不能互相体谅，认同对方的想法，恐怕你们是无法速配的。

 狮子座　7月23 至 8月22

　　狮子座的他是天生的领导者类型。在性格明朗、充满活力、豁然大度的背后，还有一颗保护弱者的心。如果不能在理论上说服他，即使对方站在多么有利的立场，他一样会站起来跟对方正面冲突，是正义感很强的类型。重视外表、任性是他的缺点。

　　你们两个都是积极开朗的性格。勇往直前开拓人生道路的信念也是你们的共同点。你们的恋情一定是热烈而令人兴奋的。但因为你们两个人都比较缺乏耐性，因此也会常常吵架。幸好你们都很爽朗的个性，吵过之后很快就能和好了。

 处女座　8月23 至 9月22

　　处女座的他充满知性、性格洁癖、是很会安排自己的类型。因为正义感强烈，对事情很难有转还的余地，有非常严肃认真的一面。不过，他拥有一颗脆弱容易受伤的心，所以有时候会比较神经质，情绪难以排遣。

　　他纤细易感的一面深深吸引住你。而他也应该会为你这个开朗刚强女性的魅力所倾倒。不过，你却也会为他的事事谨慎弄得焦躁不安，也不满于他的神经质。但如果你愿意处处容忍、守护着他，你们或许可以很顺利的交往吧！
　　
 天秤座　9月23 至 10月22

　　天秤座的他是一个天生的社交家。对人友善，不管对方是谁，都能提供一种明朗而快活的气氛。讨厌争执，是一个宁可自己忍耐的和平主义者。对任何事情都打点得妥妥贴贴，容易给人八面玲珑的负面印象，这点可以算是他的缺点。

　　对于个性积极的你来说，个性被动的他正是最好的候补恋人。因为你们都互相为彼此所没有的魅力所深深吸引。你们的恋情在你的带领之下渐有进展。平常处于被动的他，对你也会有热烈的爱。你们可以说是最速配的一对。

 天蝎座　10月23 至 11月21

　　天蝎座的他是一个自我掌控力高，非常沉默的男性，不过，在他的心中隐藏着激烈的感情。拥有从平凡的外表根本无法想像的强烈自信和主张，一旦面临危急之时，可以爆发出相当惊人的实力。不过嫉妒心强，执念也深是他的缺点。

　　虽然你们两个都是刚烈性子的人，但你是阳性，他是阴性。面对想说的话不说，只用锐利的目光看着的他，你一定会感到十分不安吧！你会受不了他不停追问你与从前男友的过去，而爆发不满的情绪。相信他的心，多一点忍耐是非常重要的。　　

 射手座　11月22 至 12月21

　　射手座的他有着开放而狂野的性格。自由奔放、即知即行，可说是一个相当大胆的男性。他只相信本身的价值观，所以一般常识对他来说根本就是垃圾。另一方面，因为他想到什么就叽哩呱啦说出口，所以可能会经常跟身边的人发生冲突。

　　你和他都是想法积极，想到什么就立起而行的类型。容易在一瞬间就情投意合。但是，他是那种只要得到爱情就满足，腻了就离你而去的类型。所以你们即使成为恋人可能也难以相处。

 摩羯座　12月22 至 1月19

　　摩羯座的他是一个认真执着，会朝着目标不停努力的勤奋型男人。不管遇到什么困难，他都会想尽办法克服，所以将来很有希望。另一方面，由于责任感很强，所以能得到周围人们强烈的信赖。缺点是太过拼命，结果视野变得狭窄，气度比较小。

　　你跟他一样有着强烈的目的意识。不过这并无帮助，你们是合不来的。因为相对于你的行动派，他是个保守到家的慎重派。勉强自己配合他的脚步行事，只会让你们之间的鸿沟更深而已。对他的爱，要坚忍坚强的耐心培育。

 水瓶座　1月20 至 2月18


　　水瓶座的他是一个理智而头脑优秀、可以用冷静的眼光来判断事物的人。他看待每个人的态度都一样温柔，是对大家一视同仁的博爱主义者。思想独特，会有很多与众不同的念头，很可能因为固守自我主张而被周遭的人当成怪人。

　　他不但会支持你的想法和行动，你们两人也很谈得来。但是，或许很难期待你们之间能产生热烈的爱情吧！应该说，他酷酷的感觉就像是个朋友一样。就算你们进展成恋人的关系，也很难进入状况，最后反而变成像朋友一样的交往。

 双鱼座　2月19 至 3月20

　　双鱼座的他是一个感受性强、性情温柔的浪漫派。他会为了别人而掉泪，同时为了能全心全意付出而感到欣喜不已。心思单纯又诚实，所以可能常被骗。另外，他身上还有足以激发他人母性本能、爱撒娇的一面。

　　因为他的温柔个性，所以不会直接表现出心中的感情。对于凡事都要求非得黑白分明不可的你，一定会无法忍受。而他也可能被你直来直往、毫不修饰的言语所伤害。如果你希望跟他天长地久，首先要注意的就是你的说话方式。