十二星座的网上情缘

白羊座
　　对大哥大的白羊座来说，往往在网上浏览一些财经资讯网页，帮助他们在商场上大显身手，讲到要认识网上情人，最好选择对方是否是狮子座、双子座与人马座，不浪费时间是他们的原则，以上三个星座都会单刀直入，废话少讲，可以有机会发展网上情缘。
金牛座
　　除了在网上找寻与工作相关的资讯外，介绍美食和品味的网页是金牛座常到的地方，实在的金牛座对于在网上交朋友的兴趣不大，最有机会就是找寻一些虚拟情缘，纯粹当作一种打发时间的渠道而已。
双子座
　　一旦双子座爱上了上网这玩意，他们就会没完没了，对任何网页都有兴趣，ICQ及林林总总的聊天室，新闻讨论组都有他们的踪影，最令他们兴奋的是在网上可以同时发生多段恋情，如果你碰上了一个双子座的网上情人，小心别动真情。
巨蟹座
　　在网上交友的排行榜上，巨蟹座必定排名三甲之内，内敛的巨蟹座，不要面对面就可以将自己的感情表达出来，要多深情有多深情，很容易得到对方的好感，但切记要带眼识人，不要自己编织白日梦SendE-cards的确是巨蟹座最拿手的网上绝招。
狮子座
　　直接了解狮子座的特色，要同狮子在网上交友，不用转弯抹角，如果他想与你交往，一定不会拖拖拉拉,想要缚住一颗狮子座的心,不妨试一下同他做一个个人主页,将他的生平大事--上网,保证他会加足你100分。
处女座
　　斤斤计较的处女座，上网之前已经计算清楚，不会太过沉迷网上情缘，因为分分钟都要钱嘛对于网友的选择，他们都会很挑剔，一旦选择了你，他就会一心一意，希望长线交往，属于成功率最高的一种网上情人。
天秤座
　　要小心天秤座是天生的社交高手，在网络上与他对话必然令你舒舒服服，印象分大加而且一定把他自己形容得天花乱坠，但要小心他们！
天蝎座
　　神秘的天蝎座不会轻易给你看到他的底牌，在网上初相识时，一定用假名，假资料，有时连性别也会颠倒，所以要用时间慢慢去捉摸，但往往天蝎座在网络上可以交出一份现实中的情缘，这要多谢他们那种浪漫的本质。
射手座
　　最假的一类网上情人，在网上的每一句对白，你都千万不要当真，因为他们上网交友纯粹是好玩，甜言蜜语又带是他们的风格，不过他们一发现不对嘴，就马上调头走，大部分射手座的网友都会有一些外地的E-mail。
摩羯座
　　不容易知道真面目的网上情人，因为他们本身对网络情缘这种玩意儿缺乏安全感，大部分在现实中无法解决感情上的问题，Internet中很多时候是他们主动，但两三次沟通后调头要走的又是他们，在网上情人榜，他们排名是最低的。
水瓶座
　　最多在网上谈情说爱的星座,就算已经有了固定的情人,一样会在网上有一段虚幻情缘来满足他们多变的心态。视象会议绝对是他们谈情的最隹工具，他们可以同一个永远见不到的情人在电脑上谈一辈子恋爱。
双鱼座
　　继续将他本身曲意逢迎的性格带到网上，因为他们上网的目的就是希望可以找到一个爱人，加上不必真人见面，他会将自己形容成对方所求的一种类型，真正有机会可以发展脱离网上谈情的阶段，他们又会逃避不敢面对，真是麻烦的网上情人。