十二星座的告白情诗

白羊座
　　让阳光把我热情的心射透，追逐风，追逐未来，汗水淋漓也不在乎。
金牛座
　　固执不是我唯一的心，只想让卑微的自尊，得到更好的待遇，真实拥有，被在乎的幸福。
双子座
　　不相信世间会有永恒的爱情，不相信等待的最终──你会出现，只想把心放逐于蓝天的自由，高翔而去。
巨蟹座
　　我有一颗容易感动的心，在多情的世界里，编织成缤纷的记忆，然而，忧郁的心依然执着于寂寞。
狮子座
　　我愿是神话世界里的精灵，为人们制造美梦，制造幸福。
处女座
　　让我轻轻的揭开迷雾的纱，看清人间所有的爱，是不是缤纷灿烂？是不是无怨无悔？
天秤座
　　想把世间所有的美丽都拥在怀里，一一细赏，然后镌刻在每一个平凡的角落……
天蝎座
　　不是习惯冷漠，而是不想让狂热的深情一一被窥透，所以选择了隐逸。
射手座
　　我不是一支恣意乱窜的箭，而是一个威力的射手，把自我射向更远的流浪。
摩羯座
　　不是逃避多变的生活，不是安于平凡的日子，只想让受过伤的心，在现实的世界里不再经历冒险的风浪。
水瓶座
　　有没有一个心灵的空间，拥有真爱，拥有平静，供我恣意徜游。
双鱼座
　　轻轻地，别碰碎啊！别碰碎我的梦，让我柔弱的心拥有一丝丝的温暖。