十二星座不写作业的理由

　　不写作业？那可是会被老师罚的哦……
　　不过尽管如此，还是有人会以身犯险，而且他们都会有自己的理由，看看十二星座都是怎么说的呢？
白羊座：蛮不讲理型
　　不写就是不写，没理由！要直肠子的他们想个理由，大概他们还是宁可写作业！
金牛座：知错能改型
　　"我知错啦。我下次一定写的！(下次一定写，就是说这次的不用补写了吧？)
双子座：口才训练型
　　想知道我为什么不写作业，先给我个写作业的理由？(换老师难堪ing)
巨蟹座：情非得以型
　　我家昨晚停电了……or我家灯泡蹩了……等等，一副“我也很无奈”的样子。
狮子座：强词夺理型
　　不是我不想写，就是没人帮我写！(全场厥倒！没办法，理由太强……)
处女座：长篇大论型
　　作业为什么要交？
　　交了不一定会是自己写的，写了又不一定会；会了又不一定会考；考了又不一定会过；过了又不一定能毕业；毕业又不一定会找得到工作；找得到工作又不一定保得住工作；保得住工作又不一定能找得到老婆；找得到老婆又不一定会生孩子；生了孩子又不一定会是自己的；是自己的又不一定……
天秤座：睡眠不足型
　　我写着写着就睡着了……
　　醒来的时候就到上学时间了……(天秤最懒可是大家公认的)
天蝎座：声东击西型
　　昨天XX课的作业超多，XX老师说了，不交罚抄100遍……
　　所以……嘿嘿，让老师们自相残杀去吧
射手座：记性不好型
　　我把书忘在桌位里了or我忘了抄作业了……
　　等等(总之就是，记性不好，也不是我的错)
摩羯座：节省时间型
　　那些题我都会了，再写不是很浪费时间吗？有那个时间我可以做很多事情咧。
水瓶座：写了没带型
　　不好意思，写得太多了，这本忘记带了！(旁人：是带了没写吧？)
双鱼座：博取同情型
　　555……
　　我昨天病得好重，发烧39度啦……
　　妈妈说我不可以爬起来做作业的……