十二星座的个人作风

白羊座：随兴所至，不按牌理出牌！
　　白羊座的人通常有大而化之，不拘小节，同时有点随兴所至，不按牌理出牌。他们可以把事情做好，但受不了按照规则行事，他们的原则是─告诉我要做什么，但不要告诉我怎么做！
　　至于其他的繁文缛节，比如说做早操、精神训话、维护环境整洁、文件归档之类的琐事，就更是让他们头大加三级。
　　基本上白羊座的优点是行动快速有冲劲，如果硬要他们慢下脚步来打理其他的琐事，就等于扼杀了他们的生命力。与其让他们一脸痛苦的写报告、填单据、还不如由其他的土象星座来帮他们分担这些日常行政业务，反而更有效率，也更适才适用。
金牛座：自有套方法和标准，绝不盲目行事。
　　金牛座的人做事自有一套方法和标准，不喜欢被别人干扰。他们是很有计划的人，凡事都会想清楚再做，绝对不盲目行事，所以不论他们想做什么，成功的机率都很高。他们是很实际的人，不会过度乐观或自以为是，总是用切实的态度待人处事。
　　金牛座比较麻烦的一点是不懂的权变，也就是危机处理能力比较弱。他们很坚持自己的信念，自认为是择善固执，即使和别人的意见不同，或外在的环境条件不能配合，他们还是不愿改变自己的观念，结果常常变成自己做自己的，却和别人没有交集。所以金牛座必须学习如何和外界做良好的沟通与互动，才不会对自己和别人造成不必要的压力。
双子座：乱中有序，反应迅速。
　　双子座的人喜欢同时做很多事，不耐烦一件一件慢慢来，也不会将全部的事做一次完整的规划。要不然就是虽然做了规划却没有耐心去实行。虽然别人可能会觉得他们没组织，他们自己却是乱中有序，因为他们的反应很快，危机处理能力很高，即使没有任何计划，对于突发事件也能处理的很好。
　　双子座的人意见很多，没什么规矩，也不在乎别人的看法。他们最大的优点就是反应迅速，见解透彻，独具创意，所以与其要求他们画工作进度表，还不如让他们自由自在的在工作中游戏，才能产生最大的作用。
巨蟹座：懂得察言观色，做事中规中矩。
　　巨蟹座的人对工作非常热心，他们的记忆力过人，对各种事物都抱著谦虚的心态来学习，所以在接触新职务的时候，很快就能进入状况。此外，他们对四周环境的变化很敏锐，很懂得察言观色，所以在工作环境中总能保持良好的人际关系。
　　巨蟹座的人喜欢用自己的方法做事，他们习惯在行动之前先做周详的规划评估，而不是冒冒失失的做了再说。因个性谨慎，所以他们的动作不会很快，但是工作的品质很高。此外，虽然他们很不愿意被命令或催促，但是他们本来就不是胆大妄为的人，做事总是中规中矩，所以其实也不太需要人监督。
狮子座：精力旺盛，偏爱重要困难的工作！
　　火象星座的人通常都是精力旺盛的过动儿，不过狮子座会把这些精力控制得很好，不会漫无章法的随兴浪费，而会让它们在一个稳定而有秩序的情境底下发挥最大的功效。
　　他们很有组织性，极度重视秩序，喜欢凡事按照计划进行，不要发生什么意料之外的干扰，所以他们在做任何事之前都会设计一套完整的架构，把所有的相关因素都考虑在内，让自己轻而易举的控制整个流程。
　　狮子座常常会比较偏爱重要或困难的工作，因为这些工作比较能满足他们的征服和自尊心，往往事情越困难，他们就越投入越积极，完全表现出个性中热忱的一面，并对自己能够完成这样的事感到很自傲。相反的，如果他们觉得这件事太没有重要性，自己被大才小用，就会变的很不起劲。
处女座：严格设定工作目标及流程。
　　处女座的天性是非常有秩序、有系统、注重和谐性的，他们为了达到内心的平和稳定，会试图减低外在的混乱和打搅，在工作上也不例外。他们会严格的设定工作目标和流程，尽量避免所有可能发生的意外，让事情维持在自己的控制下。
　　他们做事的方式是平静而稳重的，不管其他同事或部门发生什么事，他们自己的进度和规划都要按照计划进行。处女座的人比较低调，而且永远保持著清醒和敏感，虽然不爱表现，却有无比的组织力和凝聚力。他们总在幕后默默的带领夥伴冲锋陷阵，无形中加强大家的团结，可说是成功者背后的无名英雄。
天秤座：冷静有效率，且从不夸张急躁。
　　天秤座的人做事冷静且很有效率，他们从不夸张急躁，自然的保持自己的步调。他们具有很高的逻辑思考能力，而且做事时总是专心一致，做好计划才行动，因此虽然看起来不慌不忙，成果却似乎总能达到原本的要求。相对来说，如果他们的计划被打乱了，或是在一个混乱又没逻辑的情况里工作，往往就会失去原有的理性和效率。
　　相对来说，如果他们的计划被打乱了，或是在一个混乱又没有逻辑的情况下工作，往往就会失去原有的理性与效率。注重平衡的天秤座在工作中也常在两种不同的选择问题间摆荡不定，他们总是不断的企图平衡、整合各种要素，希望达到最佳的结果。有时他们很会拖延，使整个计划迟滞不前，这时如果没有人来推他们一把，他们就无法继续行动。
天蝎座：有点神秘感，凡事自有主张，不喜欢别人过问。
　　天蝎座的人多少有点神秘感，凡事自有主张，不喜欢别人过问自己做事的方法，所以对古板的规章制度常常很不耐烦。不过因为他们工作的时候一向冷静又有效率，所以成果通常都比预期的好，久而久之大家也都愿意让他们自由发挥。
　　天蝎座的人意志非常坚定，甚至有点固执，一旦设定目标就不会轻易放手，也不会心猿意马，一下想东一下想西。他们会花很多时间布局、等待，最后一举成擒。因为他们生性保守，做事谨慎，所以很少出现冒险的举动，稳扎稳打才是他们成功必胜的秘诀。
　　天蝎座的人平常很冷静，但仍具有水象星座情绪化的特征。他们平常可以和人保持平稳的关系，但是如果发现有异物或人当道，他们绝对不会善罢干休。
射手座：本能反传统，适合待在有弹性的环境。
　　爱好自由的射手座必须在很有弹性的工作环境里才待的住。他们的本能就是反传统，不管合理不合理，只要这是一条规则，他们就非反对不可，所以要是有人试图把他们放进框架里，保证会受到严重的抵抗。但是如果让他们放松的自行其是，反而可以得到他们的忠诚与热情。
　　他们不守规则成习，喜欢不按牌理出牌，常常质疑人家，甚至老板的决策，虽然有时很讨厌，但是他们通常都有很好的理由，而且能够提出有用的建议。
　　工作的时候总是很投入，可用惊人的速度处理所有的事，虽然看来没什么组织，但效率惊人。他们做事很少一件一件来，通常都是好几件事同时进行，当然有时做得很好，有时却也因有力有逮变得虎头蛇尾。
摩羯座：开始工作就不停止，乐于承担更多的工作。
　　勤奋的摩羯座好像一开始工作就不会停止，而且总是自顾自的埋头苦干，根本不关心别人的进度或看法，他们很有责任感，而且乐于承担更多的工作，对加班或放弃休假都不会有怨言，因为对他们来说，工作比玩乐和休息重要多了。
　　由于土星影响，摩羯座的人有潜在的忧郁性格，倾向于凡事只看到艰辛困苦的黑暗面，所以总是付出比必要更多的精力在工作上，设法应付所有真实的，以及被自己夸大了的困难。他们似乎认为工作本来就是严肃、艰苦、要费尽力气才能完成的。
水瓶座：惊奇和无法预测是他们一贯的风格。
　　水瓶座总是反反覆覆，刚决定的事马上又会变卦，惊奇和无法预测是他们一贯的风格。他们常常打破既定的规范，关注别人不在意的小事，或是在最后一秒才突然改变最复杂的计划。
　　他们不喜欢固定的事，因为他们的才华是在于创新，所以需要极大的自由和空间来实验，同时他们喜欢规定进度，或者说必须设立较松的时间限制，才能容纳许多意料之外的事情发生。
　　水瓶座的人喜爱逻辑思考的过程更重于结果，在工作上也常是想了很多点子，做了很多规划，但并不在意这些点子能够带来什么利益，不过他们的创意通常都能为公司带来利润。
双鱼座：擅常抽象思考，优点是细心和创意。
　　双鱼座的人非常没有组织性，也不太会做计划，因为他们不喜欢被固定的计划牵著走，宁可随波逐流，走到哪一步再做那一步的打算。
　　他们不会坚决得对抗困境，也不太有别人所谓的责任感，所以如果遇到不可抗拒的逆境，他们就会心安理得的放下一切，认为这就是上天的安排，没什么好挣扎的。
　　他们最擅常的是抽象的思考，优点是细心和创意，但是因为被情绪影响工作，所以不容易将才能完全发挥出来。他们没什么侵略性，不喜欢竞争，也不介意被打败，因为他们并不十分关切现实世界里的游戏规则，反而更重视自己内在的理想国度。