十二星座的美食佳肴

　　白羊座的美食飨宴
　　羊儿们平常刺激惯了，如果吃的东西太平常，可会让他们食欲不振哦！所以只要是关于吃的，非要新鲜香辣不可，不但口味要重，最好有多辣放多辣，通常羊儿吃辣的程度绝对可以媲美电视上的吃辣冠军。如此一来说到羊儿最喜欢的食物可能就是印度咖哩啦，或是水煮鱼、麻辣羊肉锅之类的，愈能让他们呼天抢地，他们就愈过瘾，严重时简直让人觉得有被虐倾向！至于那些个清清淡淡的玩意儿，羊儿实在是没啥兴趣，顶多是为了顾及健康，吃吃草，但是要他们多碰两下，他们可要翻白眼了！不过羊儿这么个吃法，常常吃出肠胃们的许多问题，还会影响到整个消化系统，羊儿可要自个儿当心！
　　金牛座的美食飨宴
　　牛儿可是有名的美食家，一向对味觉享受相当挑剔的他们，对于美味的食物可真是不遗余力。所以什么菜都好，只要是好吃的，他们可是来者不拒。平常最喜欢大自然的他们对于自然的食物也有特别的偏爱，因为重视质感的他们，不但希望吃的美味，也希望吃得健康！而且虽然牛儿平常蛮懒的，一讲到吃他们可就精力十足，只要是声名远播的美食店，管他多远多贵，这种钱金牛座可一点都不会小家子气，毕竟吃进肠胃的东西比什么都来得实在。这样说来，食物实在是安抚金牛们的好方法，尤其是祭出有名的美食，牛儿就什么都依了。最受金牛们喜爱的食物除了有名的世界三大美食之外，日本料理倒也是不错的选择，因为日本料理一向是清淡而且有益健康，颇受到牛儿的欢迎。
　　双子座的美食飨宴
　　好动多变的双子们，最喜欢新鲜有趣的事情了，当然吃饭这码子事也是包括在内的。没事就会喜欢到处吃的他们，可是美食街中无人能比的信息来源，什么好吃，哪家最出名，店最老，问他们就没错了。所以喜欢乱跑的他们，到了一个地方就会吃遍大街小巷，对旅游信息专业的程度可以打败资深的导游！因此对双子座而言，新奇有趣比美味可口可能要来得重要一些，如果商家推出新的菜单，第一个想尝新的八成是个双子座，而这个菜单到底成绩如何，以他们的传播速度也是很快就可以立即揭晓！只是双子们好奇归好奇，但是对于太过希奇古怪的东西他们可是不会轻易尝试的，可能先拐一两个人当当白老鼠，看看状况再说！
　　巨蟹座的美食飨宴
　　巨蟹们也是喜欢吃的民族，尤其对于食欲这种事情可是非常重视，所以蟹子满注重食物可否引起食欲这个问题，因为对“民以食为天”这句真理奉行不悖的他们而言，食欲可是生之大欲啊！当一只螃蟹没食欲的时候，那事情就大了，所以在这方面看来，巨蟹座可是一个注重美食的星座哦！对他们来说，东西不仅要看起好吃，也要听起来好吃，想起来可以引起人食欲的才算，所以蟹子们选的美食必需色香味俱全，就是厌食症也会食指大动才算是完美的食物！怎样，很挑吧！而且食物的量不能太少，至少不能像日本料理那样一小口一小口，像是怕人吃的样式，能够的话，满汉全席才是他们理想呢！
　　狮子座的美食飨宴
　　对狮子来说美食不但要好吃，而且要气派！例如说吃中国菜就要满汉全席，同样的吃法国菜、吃意大利菜、吃西餐都要是看起来、吃起来能值回票价的。所以对狮子来说，真的好不好吃、顺不顺口实在不太重要，只要龙虾够大只，下筷就能夹到三片鲍鱼，还有帐单上的数字要够天文才成。当然，狮子不是每餐都这样吃啦！否则早就倾家荡产了，这是指狮子在面对客人的时候，但是如果是自家用餐，他们立刻摇身一变为精算家，便宜大碗最好，但是要货真价实！所以如果想找一个气派豪华的地方宴客，问狮子就没错了，他们不但能提供最好的地点，还可以告诉你谁家的菜比较实在，或者是高贵不贵，可以省下一笔可观的花费呢！
　　处女座的美食餐宴
　　挑剔的处女座尤其会在健康上龟毛，在食物上坚持己见！所以对处女座而言美味的食物一定要附加上营养健康，最好顺便标明卡路里以便他们详加计算。基本上要让处女座满意真是件不可能的任务，不过他们会懂得在不得以的时候放弃一些比较无关紧要的坚持，不然饿到头昏可能就是家常便饭了！通常细致的他们最在乎的是吃下胃袋的东西，属不属于天然食品、是否达到世界卫生的标准，还有用餐的地点够不够整洁干净，再来才是好不好吃这个无关紧要的问题，毕竟如果处女们觉得根本无法入口，其它的也就甭提了！而且懂得细嚼慢咽的他们可是很在意每一样加在食物中的小玩意，上至各种配料，下至各种可能的化学物质，谁也逃不过处女座的法眼，所以想常保健康，找找处女座吧！保证一百个营养师也比不上他们。
　　天秤座的美食飨宴
　　对秤子来说吃也是一件颇为享受的事，尤其吃东西时通常是人们最放松的时刻，所以一向痛恨紧绷的天秤们尤其喜欢吃饭时的悠游自在。总的而言天秤也是一个美食家，但是并不太过挑剔的他们，不会很坚持非“美食”不吃，一般只要口味中等，地方舒适都可以安顿他们了。只是随和归随和如果尝到美食，他们也是立刻就能分辨和赞赏，马上就能吃出食物的精髓和别出心裁，这可是别人万万不及的特异功能哦！重视气氛的秤子，最喜爱的莫过于有情调和气质的餐厅，就算食物并非特别美味，他们也会把分数打得很高，一再的流连忘返。另外有一点天秤座在用餐上常会碰上的问题，就是他们常常难以决定这一餐要吃点什么，去哪儿吃才好，这些足够让他们想上好半天了呢！
　　天蝎座的美食飨宴
　　天蝎对于吃不怎么讲究，但是往往自成一种特殊的口味，他们会自己调配什么时候该吃些什么，很多时候实在是很难理解蝎子们对于食物的品味，但是依着情绪变化，他们会顺着自己的欲望，吃自己突然想吃的东西，不一定好不好吃，反正是想吃的就可以。总是在暗地里储备能量的蝎子们，也会在不知不觉中为自己的身体储备一些冲刺时必要的能量，一但到了紧要关头，他们立刻就可以发挥超人的意志力和体力。不过通常蝎子的口味不算很清淡，骨子里其实很喜欢刺激的他们，在食物的味道上也偏向比较重的口味，一些奇奇怪怪的味道反而更适合品味独特的天蝎座，不然就是他们搭配食物的手法常常与众不同，成为个人的一种特殊嗜好。
　　射手座的美食飨宴
　　对没看过的事物特别好奇的射手们，只要是不同于他们平日能吃到的特别食物都会相当的喜爱，所以上至日本料理，下至印尼菜他都想尝尝新鲜，最好还是能到那个国家去吃个过瘾！一向包容力很大的射手们尤其在对于来自四面八方的料理特别的馋，由于对于陌生国度的向往，导致他们对于不同的生活会充满小孩子般的兴奋和渴望去接触这些事物，所以常常射手们会对国外的餐馆如数家珍，什么沙特阿拉伯来的啦，印度来的啦，韩国菜、法国大餐等等之类的，想知道哪家最道地，找个射手座问就没错了。只是射手座虽然能够接受这些外来的食物，但是他们的肠胃却不一定这么耐操，所以奉劝射手们还是要有所节制，毕竟肠胃要顾好才有口福享受各式山珍海味嘛！
　　摩羯座的美食飨宴
　　实际的摩羯座们懂得该享受的时候就尽量享受，所以魔羯的饮食未必要精致，但绝对实在！而且平常就不怎么喜欢呼朋引伴的他们，在用餐时也不喜欢太多人的干扰，能够自个儿或带个伴安安静静的吃才是他们比较希望的。凡事都懂得进退合宜的魔羯们，不会对任何食物特别偏爱，会看什么场合而判断吃什么食物，例如在必胜客里他们不会嚷嚷着想吃西餐，路边摊就可以了，但是在大饭店中他们也蛮能享受西餐或其它正式餐点的好处，也不会老盯着帐单和路边摊做比较。不过能够在一个优雅的地方好好的吃顿饭倒是他们一致的偏好，一向比真实年岁老成的他们，安稳的吃饭可以给他们很大的安全感，也更能体会食物的美味，以及其中包括的情感和温暖。
　　宝瓶座的美食飨宴
　　瓶子一向属于活得太未来型的，所以他们可能会崇尚一些未来的食物，但是不是太空食物哦！因为人道主义的结果，他们可是很珍惜人们可以享受的事物，所以不会想要以太空食物为主食，但是他们却会特别喜爱新一代的健康食品，很能接受才开始有人提倡的新时代饮食观。例如他们可能会蛮欣赏能量饮食啦，或者是研究一下草药科学，或者开始相信食物可以改变性格之类的新潮言论。总之，只要是新的食品研究他们都会实地的身体力行，同时帮忙它们广为宣传。不过，因为瓶子分析批判能力很强，所以如果没有科学根据或是一套可以支持的理论，他们也是不会随便相信的哦！
　　双鱼座的美食飨宴
　　双鱼座是浪漫多情的星座，所以对他们而言东西最重要的并不是好不好吃，但是气氛却一定要是罗曼蒂克的。虽然双鱼们常常在现实和梦想边缘挣扎，但是对于吃饭用餐他们却希望能在最舒服的方式下进行，所以气氛灯光和身边人的温柔体贴都比盘中食来得重要得多了。通常只要和心爱的人在一起到哪里都是天堂的他们就样在大海中浮游的鱼一样，容易被波涛汹涌的情绪所左右，所以如果不能先安抚他们的情绪，那么真是吃龙肉也没味道了。所以鱼儿们最好找一个有气质的地方用餐，不但可以提高食欲还可以让心情平静下来，就算找不到满意的餐厅，鱼儿也不要在路边摊随便吃，这种赶时间的吃法可会让他们消化不良的哟！