十二星座个性特质


白羊座：
　　性格爽朗，不拘小节，极具领袖气质，充满自信而固执有旺盛的企图心，喜欢接受挑战，因此，会坚决地贯彻自己的决定。

金牛座：
　　追求脚踏实地的平实感，个性温和，庄重正直，从不作任何不切实际的幻想。喜好一切美好的事物，对音乐，舞蹈的节奏感有着与生俱来的天赋，天生的艺术才华，真是令人称羡。

双子座：
　　兼具光明开朗的一面和阴霾低潮的一面，所以应该好好的了解自己，掌握自己，以避免内心的冲突。由于你敏捷的反应，学习能力强，显得才华洋溢，但如果不能坚持到底，往往会半途而废，徒劳而功。

巨蟹座：
　　一谈到巨蟹座必然会提到他们爱家的母性本质，不过别忘记充满爱心的巨蟹座特性，正如他们标记的蟹一样，有坚硬的外壳，却有柔软的内心，所以巨蟹座很懂得保护自己。

狮子座：
　　如同灿烂耀眼的太阳一般，狮子座的你热情洋溢，本质上阳刚，乐天，却也容易傲慢顽固。王者星座的你，具领导能力与侠义风范，充满活力和强烈的企图心，却不善于作深入的思考，外向开朗这定，却常感到内心孤寂。

处女座：
　　你是完美主义者，感觉纤细敏锐，但同时也保有冷静的头脑，对事物能作出正确的判断。因为自我要求甚高，很容易神经紧张；因为清晰敏感的头脑，对现实利益锚珠必较而显得很现实。

天秤座：
　　你总是宽容，讲求和平，不喜争斗，常常扮演和平使者的角色。你极具理性，很能明辩是非，有高明的社交能力和谈话技巧，然而，相对的，若是面临必须作选择时，会出现计算利害得失，或难作取舍而犹豫不决。

天蝎座：
　　深沉内敛，沉默寡言，凡事都十分谨慎且深思熟虑，很能掌握事物本质，天蝎座的人性情复杂，不善于表达感情，容易给人顺从的错觉，其实，内心是坚决而固执的。

射手座：
　　你是个热情，热爱生命的乐天主义者，你的率直，天真的性格使你广受欢迎，但你的坦白却可能因缺乏深思熟虑，导致他人的不悦，因为你崇尚自由，反应灵敏，行动敏捷，但常常想到什么就立刻化为行动，有太过草率之虑。

摩羯座：
　　你深思谨慎，冷静而准确的判断力，予人沉稳而严肃的印象。你有强烈的责任感和企图心，时时鞭策自己努力实现理想，但是，你凡事都太过认真，乃至拘泥，而显得过于刚强，冥顽不灵。

水瓶座：
　　水瓶座的人富知性理性，善于分析与思考，具有思想家的气质，因此天生有清晰冷静的头脑和丰富的创造力。水瓶座的你感觉十分敏锐，喜欢追求新奇的事物。由于这个特质，你也是善变的，然而只要是自己有兴趣的事，便会积极的投入，钻研，而有杰出的表现。

双鱼座：
　　从表面上看，双鱼座的人内向而羞怯，然而内心常常是复杂而矛盾的，同时存在着善与恶，精神与物质等对立的争扎。虽然有丰富的想像力，相对的也容易不切实际地做白日梦，幻想着白马王子（白雪公主）的出现，而忽略了现实生活中的缘份。