十二星座的理想情人

白羊座--你是有实行力的大自信家
你充满自信,对想做的事都有自信成功.且你会朝目标全力以赴,因有这种个性故不能忍受懦弱的人,惟有能力强有自信的人才能与你相配.具领导特质受人信赖,有实力且自信满满,才是你的理想情人.
★☆你的理想对象是威风自信的人★☆

金牛座--安定环境能让你有幸福的感觉
舒畅的心情,宽裕的空间让你心满意足,平静安定的环境才能带给你幸福,所以心平气和稳重的人与你最相配.除外表温和外,不鲁莽行事,成熟踏实类型是你的最爱,能与你共享知性话题,才具备完美情人条件.
★☆你的理想对象是诚实稳重型★☆

双子座--你是好奇心强要求多的人
你对一切要求都多,因好奇心强,故会一下想要这个,一下想做那个,并以此为乐。唯有话题丰富、兴趣广泛、交游广阔的人,才能令你满足,宜选这种对象.虽然这种人是大众偶像,但唯有这种类型才能令你动心.
★☆你的理想对象是热情而诚实的人★☆

巨蟹座--你是会为恋人牺牲的爱家型
你可以说是典型恋家的人...,有为恋人牺牲一切,全心全意照顾他的本能.因此必须找个能满足你这种希望,即只对你一人热情与诚实的人.你也喜爱肌肤之亲,爱和他有亲昵关系,性感魅力也是他重要条件.
★☆你的理想对象是擅长社交的人★☆

狮子座--受周遭众人瞩目你会感觉幸福
像国王般受众人注意时是你最愉快时刻,你很清楚自己有吸引人的能力.才干与外貌.但除了受你的吸引之外,还要有出众能力外表.不拘小节的大方开朗自信的人,才能获得你的青睐,运动神经发达的人与你最相配.
★☆你的理想对象是开朗大方的人★☆

处女座--你是有志气的稳重知性派
志向坚定又稳重的你是知性派,因此不切实际.没有智慧的异性是不会令你注意的.唯有务实.冷静脚踏实地的人,才合乎当你情人的条件.但要配合你的步调相当不易,他必须要有能力主导有些霸气的你...
★☆你的理想对象是冷静踏实的人★☆

天秤座--你是具有求知欲有品味之人
品味高,悠闲的活在优雅气氛中是你的信条.但却总有点不满,你内心深处总有想不断接受新知的求知欲.有独特创意,爱挑剔的人是最能令你满足的恋人.你是会坚持自己个性.照自己判断行动者.
★☆你的理想对象是有个性的人★☆

天蝎座--你是能对唯一情人钟爱不渝的人
多年深爱一个人是你的特征;且很珍惜与对方亲密相处的时光,甜蜜型的人才能符合你的期望.一直对你充满温柔,想和你黏在一起的情人,才能与你长相厮守;从你的表情即可明了你心意的是最佳恋人.
★☆你的理想对象是天真甜蜜的人★☆

射手座--你是自由豪放热情洋溢的人
　　自由豪放、热情洋溢的你对自认对的事会全力以赴,且此时最感幸福,所以不能全力以赴的人不够资格做你恋人.冒险心旺盛,对生活、恋爱都充满热情的有活力型,是你理想的对象.
★☆你的理想对象是冒险心旺盛的人★☆

摩羯座--你是慎重派,对恋爱很胆怯.
你对未知的事非常谨慎,对恋爱尤其胆怯.了解并珍惜你这种个性者才能与你谈恋爱,感觉有前途也是你择偶的重要条件.具体的说即是坚持志向.凡事按步就班的稳重诚实的人,是能给你幸福者,最好是笑容满面的人.
★☆你的理想对象是积极乐观进取的人★☆

水瓶座--你是知识丰富.朋友很多的人
简单的说你是知性派,唯有智慧型的人才能与你匹配,特别是知识水准高,会话、应酬技巧高的类型...,且你有时认为和其他异性出游并非罪恶,所以你的恋人必须是有包容力的人,即聪明温和的都会人是理想恋人.
★☆你的理想对象是成熟的都会人★☆

双鱼座--你是天真纯朴.为对方牺牲的人
你是纵使被骗,仍会为对方牺牲自己的"有牺牲自我精神"者,所以诚实且忠心是做你恋人的第一条件,花心巧言令色的人要敬而远之.且对方要有包容力,才能容忍动不动就发脾气的你,最好是能让你撒娇的人.
★☆你的理想对象是有包容力的人★☆