十二星座备份爱情--男女对照读本

女性篇
   现在流行素食爱情，谁感保证今日还甜蜜的可口爱情大餐，在明天就不会坏了味道呢？所以呀，哪个聪明的女孩子不会多留个心眼，多给自己几个可以比较的选择呢？那么，十二星座的女孩子在备份爱情上面，又会有怎样的特色呢？快让我们来看一看吧：
白羊座
   白羊座的女孩骄傲、自信，虽然她们外表霸道蛮横，但内心却期待能被真正的强者所征服，对于备份男友，更多的时候应该称做是玩伴，喜欢热闹，又很男子气的白羊女孩，会吸引更多男孩子的目光，喜欢和她们在一起玩闹的感觉。
金牛座
   金牛座的女孩大多安静，也很固执，她需要的是一个真正的男人，可以托付终身的人，和几个男友相处，以金牛座女孩的精明，可以很好的处理他们之间的关系，她们重实际，会在男友间衡量谁才是真正适合自己的人。
双子座
   双子座的女孩要比一般女孩要多好几倍的变化，令人难以预测，她们思维的速度太快了，又喜欢恋爱的感觉，所以常会令人有点放心不下，不过爱情本身就是一次冒险，不甘寂寞的男子倒不妨可以试试。
巨蟹座
   巨蟹座的女孩天生就是很好的听众，再加稍被动的女性风情最能搔动男人的心，使男性都不由自主想要追求她。她身边的备份男友想必都是希望可以在温柔的巨蟹女孩那得到丝丝的安慰。
狮子座
   狮子座的女孩像向日葵，永远明艳动人，人前好强，拥爱自己的事业，人后不过是只大号的猫，需要人爱需要人宠，拥有几个备份男友，是为满足一下自己空虚的内心，不过只有她最清楚心里最爱是谁。
处女座
   处女座的女孩不喜欢感情发展得太快，太快会让她们有不安全感，认为所有的一切都应像细水长流那样，慢慢来，慢慢培养，对于自己的男友也是如此，要求甚严的处女座女孩会从各男友的日常生活习惯中挑选自己的另一半。
天秤座
   拥有天秤座的女友，不知是幸还是不幸，天秤座的女孩具有迷人的气息与高雅的气质，最能吸引异性，虽也会有专情的一面，但基本不离喜欢恋爱的本性，所以会周期性地更换男朋友。
天蝎座
   天蝎座的女孩的爱具有毁灭性，有着很强烈的占有欲，虽然在外表看不出她的热情，但她绝对是真的热情。至少她会使你热情起来！拥有备份男友的可能性不大，爱一个人就已令她疲惫不堪了，但爱转为报复时，那后果可是可怕的。
射手座
   射手座的女孩热力四散，活泼好动，而且对于男性朋友，也是相当的直接，不拘小节，在你眼里觉得奇怪的事，在她而言，却是正常的，没什么值得惊讶的，只是很多时候，她常会搞错感情，错把友情当爱情，爱情当友情。
摩羯座
   摩羯座的女孩有着独特的优雅、保守、传统、风范、礼仪、顽固、忧郁、悲观及沮丧。在那个能够让自己依靠的男人出现之前，还有很多事得自己做；即使对待自己的备份男友，也是用最直接的方式，这并不代表她不需要感情，只是她不想浪费时间罢了。
水瓶座
   水瓶座女孩有着特有的专情，但从她的外在表现上来看，是一点都看不出来的。她是每个人的朋友，却可以很清楚的区分朋友与情人的差距，同时拥有几个男友，是因为她们喜爱检验人的真诚，感觉谁是会令她心跳加快的人。
双鱼座
   双鱼座女孩常会使男人解除武装，去谈谈心中的感受，聊过之后，就像是催眠似地放松了自我，并可能疯狂地喜欢上她。她们的人见人爱，理所当然会拥有众多备份男友。

男性篇
   男人们往往口头上面表现的花心不已，恨不得三个老婆四个情人才可以显现出自己的魅力。而到了真正要他们实践起来，却往往不是那样一回事情了。那么，到底什么星座的男人是身体力行的人，什么星座是夸夸其谈的嘴上英雄？不妨让我们来看一看：
白羊座
   白羊座的男人常常表现得风流不羁，活得潇洒，过得自在，热情、冲动，最向往刺激、热烈的爱情，身边自然也不缺女友，只是看似风流的他们，不过是为了掩饰他们那颗孤独的心。
金牛座
   金牛座的男人倔强，寡言，也很成熟，拥有几个女伴也是出于现实的需要，他们是很实在的一群人，不轻易动真情，但一旦爱上了，将会成为女人最安乐的避风港。
双子座
   双子座男生的多情与滥情只是一线之隔，无法长久的面对一个人，他们有超乎群常的精力，高人一等的幽默感，在他的甜言蜜语，极少有女孩不被他所打动的。不过双子男生的滥情只会伤了不够坚强的女人，却伤不了对他没兴趣的女人。
巨蟹座
   若是在没有正式女友前，巨蟹座的男人可以很好和各女友愉快的相处，他们天生柔情的性格最令女人放心，但如果有了女友，再这样相处，就会令他们十分的害怕，他们爱家，怕失去家的依靠。
狮子座
   狮子座男孩的爱等于占有，爱美女爱才女，如果以上没有，就会找个好女人，听话，会顺从他的女孩，有备份女友的情况只能是在没正式女友的前提下，一旦有了真正的女友，以他们的懒性格，不会再找多一个的。
处女座
   处女座的男人做什么都会考虑很多，思索每件事发生后的结果，敏感的他们又会想想自己女友心里到底在想什么，所以拥有几个女伴，只为更了解女人。
天秤座
   天秤座的男子好交际，喜欢结交不同圈子的朋友，对于异性示意好感，大多时候他们都无所适从，犹豫不决的性格使他们只能接受对方的好意。
天蝎座
   天蝎座的男人冷傲寡言，有一双充满魅力的眼睛，为他的事业和爱情增添了不少驻足观看的人。只是他们从不把爱情当游戏，虽然身边不缺女友，但一旦选定终生伴侣，天蝎座的男人会终生忠实的。
射手座
   射手座的男人天生幽默、懂生活。幽默的男人讨女人喜欢，幽默的男人被女人拥戴。不要误认他们花心，他们可是绝对认真的对待每一段感情。
摩羯座
   摩羯座的男人英俊，也很风流、浪漫。他们的心中蕴藏着火一般的热情，一旦堕入情网便如醉如痴。一般倒不会拥有很多女友，现实的他们还是把事业看得比较重的。
水瓶座
   水瓶座的男生喜欢玩乐，拥有众多的玩伴，不管男生还女生，都可以很容易的成为他们最好的朋友，水瓶座的女友也就是从玩伴中挑选的。
双鱼座
   双鱼座的男生多情，多情的男人总喜欢女孩子们围着他转，他们致命的弱点便是太放纵自己的心意，常常是见一个爱一个，并且对每一段情都是真心付出，也能使每个女孩子都沈醉在他们的柔情蜜意中。