十二星座的双重性格
　　● 水瓶座

　　正面的水瓶座性格： 才气洋溢、创意无限，魅力难抵，理想色彩浓。
　　负面的水瓶座性格： 冷漠无情、无动于衷，交游虽多、知心却少，激进派。

　　● 双鱼座

　　正面的双鱼座性格： 敏感、想像力强，创造力强，有艺术天份，直觉强、预感灵敏，同情心太多，乐于助人。
　　负面的双鱼座性格： 有点神经质，梦想家，会逃避现实爱情，不安全感极大，好骗，易迷惘困惑。

　　● 白羊座

　　正面的白羊座性格：热情，凡事兴致冲冲，活泼外向，精力充沛，不拘小节。
　　负面的白羊座性格：缺乏耐性，急躁不安，在感情上要求得太高，烦人、不体贴，不懂得照顾自己。

　　● 金牛座

　　正面的金牛座性格： 实际、耐力好，爱好美与艺术，充满感性，善解人意。
　　负面的金牛座性格： 太固执、不愿接受改变，太重现实了，考虑太多，退缩不前。

　　● 双子座
　　
　　正面的双子座性格： 充满想像力与创造力，聪明灵活，思路敏捷，妙语如珠，生动有趣，外向活泼，机智，反应快。
　　负面的双子座性格： 多动儿，不安于室，没什么注意力，大嘴巴，三姑六婆，喜欢打情骂俏，容易产生双重性格。

　　● 巨蟹座

　　正面的巨蟹座性格： 喜欢照顾人、保护人，直觉力强，爱家、顾家，爱心多多。
　　负面的巨蟹座性格： 多愁善感，占有欲强，比较孤独，喜欢独居，缺乏安全感。

　　● 狮子座
　　
　　正面的狮子座性格： 充满爱心、慷慨大方，温暖、机灵，高贵、自负，光芒四射，引人注目，颇有艺术天才，充满迷人的气质与魅力。
　　负面的狮子座性格： 你也太爱show了吧！太爱花钱罗！爱当老大，有一点点势利，永远想当第一名，太重权势、地位。

　　● 处女座

　　正面的处女座性格： 工作卖力，尽职敬业，充满理想，健康意识强，眼光好，灵活，机警。
　　负面的处女座性格： 有工作狂化倾向，无可救药完美主义者，太迷信养生法，善批评，对自己没啥信心。

　　● 天秤座

　　正面的天秤座性格： 个性迷人充满魅力，精明，善交际，崇尚和平，和谐，爱好美与艺术。
　　负面的天秤座性格： 透过魅力操纵别人，优柔寡断，受不了孤独，颇为懒惰。

　　● 天蝎座

　　正面的天蝎座性格： 磁性魅力，无人能抵，第六感直觉力强，无比性感，从不忘记也从不放弃。
　　负面的天蝎座性格： 支配性强，爱做神秘状，对性太执着，也从不原谅。

　　● 射手座

　　正面的射手座性格： 乐观、热情，求知欲强，好冒险，幽默，会自我解嘲。
　　负面的射手座性格： 任性，放纵，以为无所不知，赌性坚强，感觉迟钝，太大而化之。

　　● 摩羯座

　　正面的摩羯座性格： 能干务实，认真理性，追求安定，注重保障，野心勃勃。
　　负面的摩羯座性格： 重利现实，严肃迟钝，工作狂一个，不够浪漫。