十二星座爱情的未来

白羊座--忠于自己的感觉，一有不对立刻转换跑道。
　　白羊座的人完全忠于自己的心情，所以一旦喜欢上一个人，就停不下来，永远也不放弃。爱情的告白也非常直接，习惯了拐弯抹角的人，可能会被这种态度吓到，反而会退缩。不过，大部分的情况下，他对你这种爽快的个性都能产生好感而接受你，你一谈起恋爱，就会比以前更有活力，好女孩的形象就会更强烈，这也是你的特质之一，就算你的爱情攻势失利，你也不会退缩，还会朝着下一个目标勇往迈进。但是，只要对方稍有背叛的行为出现，不管你再怎么喜欢他，原先的所有感觉都会冷却下来，你连问都不问一声就会掉头离去。
金牛座--重视内在远胜过外表的踏实派，逼婚会造成他的沉重负担。
　　温暖的气质和可爱的形象正是你的过人之处。然而你在观察男性时却又非常踏实，不会被第一印象或外表所吸引，你会寻找一个跟自己合得来，或者在一起能有未来的人，然后再谈起恋爱，相当聪明。你不擅于主动发动攻势，但是一旦动起真情就会猛烈而持续，成功率相当高。但是，你从年轻时就有强烈的结婚意念，会把爱情和婚姻画上等号，结果可能造成他的心理负担。此外，由于你的感受性强，一旦经历过痛苦的恋情，就很难从挫折中重新站起来。如果你的他是个不诚实的人，日后会为你带来不幸，所以选择对象时要着重对方认真而正直的个性。累积恋爱的经历后，你会成为一个很有魅力的女人。不要害怕失恋，勇敢向前冲！
双子座--想依自己的步调享受恋情，却总是被反将一军。
　　你的脑筋转动迅速，擅于打扮，颇能洞悉流行趋势，恋爱时也讲求快速而轻松的感觉。你会主动发动攻势，而且也很容易响应对方的挑逗，借以判别对方是否具幽默感。较缺乏原则，如果看上对方，你会毫不客气地区分成聊天用、一起出游用等各种不同的用途，同时跟几个异性交往。你这样的个性当然会把策略或小小的谎话当成是恋爱的调味料。如果这段恋情让你觉得很不错，你也会任其发展下去。但是，你绝对不会全心投入，也没有想过专心一意，因此对方常会怀疑你是不是真的喜欢他而感到不安。如果你是抱着这种心态跟他交往，他也会自有打算，把你当成候补人选看待，关于这一点，你要多注意些。
巨蟹座--凭直觉经营感情无往不利，小心占有欲太强。
　　感受性丰富、非常罗曼蒂克的巨蟹座，对感情的憧憬萌芽得早，恋爱的次数也相当多。你的致命武器就是感觉敏锐。第一次见面就让你有感觉的人八九不离十是跟你同样感性的人。你没有拟定什么特别的攻势，却往往容易成就一段感情，这就是敏锐的直觉所造成的。你一旦喜欢上某个人，就会为对方竭心尽力，紧迫盯人。对你而言，为对方做事是最大的喜悦。你最擅长亲手作料理或礼物，营造家庭式的气氛。大部分的男性都敌不过这种攻势。恋爱中的巨蟹座显得格外性感，让男性觉得你充满魅力。但是你的嫉妒心和占有欲倍于常人，表现太过分的话，可能导致分手。
狮子座--不喜欢主动发动攻势，自尊会破坏你的恋情。
　　你个性开朗且具高贵的气质，总是相当引人注目。可能有很多人会对你发动攻势，然而你恋爱的次数并不多。因为只要你觉得不适合，你就会断然地拒绝对方。你自视甚高，一向崇尚名牌，选择恋人时绝不妥协。因此，就算你觉得对方不错时，也不知道如何采取主动。你害怕失恋，所以总是一直等待。一旦谈起恋爱来，你就会很认真，真诚地培育你们的感情。对狮子座而言，最低潮的时候就是情敌出现时。你的直觉不算敏锐，因此非得等到事情曝光了，你才会发现他三心二意，或者有人横刀夺爱。这时候，不要惊慌失措，仍然要维持住王者的姿态悄然引退。死缠烂打只会伤害你的自尊。期待下一段恋情吧！
处女座--体贴的特质容易获得男性喜爱，恋情开花结果后又会显露挑剔的一面。
　　你的个性拘谨又认真。处理事情慎重无比，所以就算喜欢上一个人也不敢表现出来，只会在内心单恋，这是处女座的特质。但是，你也会有理性的一面，譬如看着他时，你会考虑，这个人真的适合我吗？他是不是诚实？发动攻势是否有胜算等等。一旦成为恋人，你就不会再强出头，非常细心体贴，因此，他会更想要呵护你、珍视你。你属于那种成为恋人之后，会得到更多爱情的人。但是处女座往往有批判的精神，这一点要特别注意。当你们的关系变得亲密之后，你往往会毫不客气地指责他的缺点以及其它许多事情。你得好好想想，这样有多伤他的心。要懂得珍惜目前所拥有的。
天秤座--感情生活百发百中，一受到束缚就想逃。
　　你优雅的特质和不拘小节的开朗性格受人欢迎。天秤座的人就算什么都没做，你一样可以得到自己想要的恋情，是相当幸运的人。策略或可爱的小谎言在你们成为恋人之后更具刺激性，会使他的热情指数急速窜升。但是，当你不想受限于一个恋人，或者渐渐骄傲起来的时候，分手的时刻就来临了。一开始觉得你很可爱的他也会渐渐地对你这种态度感到反感。当他有点想离去的时候，你却依然没有留人的打算，结果两人的关系就此决裂了。如果你真的喜欢一个人，一定可以发展出一段美好的恋情，重要的是你必须率直地表现出自己的感情。
天蝎座--付出真心就会往前迈进，奉献一切，紧紧束缚住对方。
　　天蝎座女性成熟而性感的魅力会化成适度的柔情，使男性忍不住想接近。但是你并不会因为第一印象或表面化的交往而喜欢一个人，总要等了解了他的性格和兴趣、SENCE之后，才会慢慢地产生好感。你会花上一段时间确认他适合自己之后才展开攻势。你有很多种方式让他对你回头多看几眼。天蝎座的人只要一燃起雄心，任谁都阻止不了。一旦成为恋人，你会给他所有的一切，诚实而热情地奉献。但是，另一方面你的嫉妒心也相当可怕。他多半都会受不了而退缩。如果你想留住他，就要记住不要束缚他。
射手座--易冷易热，习惯见异思迁的感情流浪者。
　　你的好恶分明，属于即知即行的类型，所以发动攻势时相当快速，而且直接。有时候甚至会趁对方心意不定的时候攻其不备。在这种情形下产生的感情都是极为热情而与SEX脱不了关系的。你会以迅雷不及掩耳的速度建立起属于你们两人的世界。很遗憾的是，这种关系多半都不长久，这也是射手座的坏习惯。你很快就会转移目标，这时，他的存在一下子就没什么意义了。经过多次的感情流浪之后才会遇到可以长相厮守的对象，这就是射手座的爱情模式，可是，即使跟这个人交往，你偶尔还是会在外面拈花惹草一番。射手座的人是无法固定于一个地方的。偶尔回到原来的对象身边享受一下轻松的感觉才能让你觉得安心。
摩羯座--兴趣多但略显消极，打长期持久战才能胜利。
　　你看来认真而晚熟，但是事实上是相当罗曼蒂克的，对爱情相当敏感。然而你又不喜欢受到注目，尽可能不和别人起冲突，所以在感情方面也往往比较畏缩。心有所属时却往往会在意四周人的反应或觉得难为情而不敢主动出击。大部分的情况是在自然相处的情况下，不知不觉发展成恋人的关系。正因为如此，如果你真的喜欢对方，就算有障碍，必须多花一点时间，你也会一直把他放在心上。你的个性看似温和而率直，但是一旦爱上一个人，就再也听不进别人的话，表现得相当顽固，这种个性实在会让恋人吃不消。一旦吵起架来，就很难找到妥协点，终至决裂。
水瓶座--甜蜜的关系有什么好玩的？跟好朋友闹在一起才来劲。
　　你生性冷静，喜欢跟各式各样的人交换情报。你比较喜欢维持朋友之上、恋人以下的关系，排斥两个人紧紧黏在一起的感觉。跟各路朋友一起欢乐才适合你的个性。开始谈恋爱时，你握有主导权，才大胆而率直的方式发动攻势。你不会掩饰自己的心情，一次不行，再来两次、三次，相当有耐性，成功率很高。但是，当你用这种方法掳获恋人之后，你还是宁愿跟同伴一起行动，对恋人以外的朋友也相当亲切，不喜欢两人单独相处。所以对方会有所不满，然而你却觉得这是很自然的事情。自由而快乐的开放交往是你的恋爱模式。不了解你这种个性的人是无法跟你长相左右的。
双鱼座--不懂得说NO，永远居于被动，没有勇气提分手而持续忍耐。
　　敏感又纤细又罗曼蒂克的双鱼座很容易陷入爱河中，有时候纯真的近乎为爱而爱。不会积极主动，有一点畏缩，男性一见到你，总想好好呵护你。所以你的恋情往往是在对方的引导下开始进行的。你喜欢的人前来邀约自然没话说，偏偏你不喜欢的人也喜欢来参一脚，而你有不懂得如何拒绝，结果在对方的利诱下开始交往。你不会仔细的观察对方，等到开始交往之后才感到梦想破灭，却又提不出分手的要求，非常地优柔寡断。最好多听四周人的意见，找一个合适你的人。经由亲友介绍，从中挑选踏实一点的人才是适合你的Mr.Right。