十二星座的人际关系

白羊座：
　　要注意自己的言行，多尊重别人的意见，以免因一意孤行而惹人反感，自己却浑然不觉。
金牛座：
　　因为你温和的个性，人缘不错，但如果真的激怒了你，你会大发雷霆。然而这样的发泄愤怒对你没有好处。因此，还是控制一下自己，让自己冷静下来，保持和谐人际关系。
双子座：
　　你追求变化的个性，使你不能忍受束缚，刻板的人际关系，你不属于困在两人世界中的那种人，你适合活跃在人群中，和每个人都极易打成一片，拥有相当不错的人缘。
巨蟹座：
　　正如他们标记的蟹一样，有坚硬的外壳，却有柔软的内心，所以巨蟹座很懂得保护自己。但如果无法懂得扩展自己的交友圈，无异将自己困在蟹洞里而放弃蓝天。
狮子座：
　　开朗、豪气，因此，即使初次见面的人，你也能在顷刻间与之高谈阔论起来。但是你太容易相信别人，要小心被欺骗，甚至被利用。
处女座：
　　由于你的完美主义作崇，很容易吹毛求疵，让人受不了；由于神经敏锐，很容易任何事都挂心；你的一丝不苟，可能流于拘泥小节，小家子气，学关皮较宽容的态度待人，会很不错哟！
天秤座：
　　聪明而能言善道的你，是个社交高手，常担任人与人之间沟通的桥梁。好好发挥你的天份吧！但可别太过，而流于巧言令色。
天蝎座：
　　由于不善于表现自己，容易给人不易相处的印象，但是一但遇到谈得来，相处投契的朋友，会非常珍惜这份友谊，请保持微笑，因为笑可以改变别人对你易有的误解和错误印象，一定要试试哦！
射手座：
　　“相识满天下，知音有几人？”可真是你的写照，提醒你，不妨缩小交际范围，多珍惜肯对你说真心话的朋友。
摩羯座：
　　你很容易接受不同的意见和不同个性的人，你的包容性使你的人际关系顺畅无阻，但是你很保护自己，小心翼翼，不会做不利自己的事。
水瓶座：
　　和他人相处，应收敛一下凡事要求理性的个性，给自己和他人留些空间，并随时提醒自己别太自命不凡，苛责他人，请多用带感情的眼光看世界。
双鱼座：
　　不要因顾及他人的颜面而不敢表达自己的意见，说些立场不明的话，让人不知所措，另外，你太过单纯的性格，容易受到欺骗。