星座与旅行

白羊座：一句话：他们需要活动！白羊座的旅行者比较自我，因此没有哪个旅行团适合他们。白羊座人自己安排旅行计划，通常一路上要停靠许多站，他们很看重探索。白羊座人在旅行时常常会在这些或那些事情上花掉许多钱，甚至自己也不明白到底怎么会用掉的！不过他们在路上也的确得到了不少乐趣呢。白羊座爱好刺激，因此对于这样的精力旺盛的独自旅行者，应该准备好不停地学习，不断从一地旅行到另外一地。最好带上一些实用装备，因为这次旅行可真的是次锻炼！

金牛座：快乐准则的忠实信徒----公牛们，在旅途中很懂得如何讨好自己的感觉。睡得好才能玩得好，因此他们很可能住豪华酒店！他们喜欢探访旅行地的文化历史，如果他们的财政支出方面没问题，那么他们不会放弃旅途中的任何值得一去的地方，伦敦王室的皇冠珠宝，或者中国的长城，乃至希腊的太阳神神庙。另外，任何能使他们贴近大地的旅行方式，诸如自行车，步行,都是富有吸引力的。另外，他们不会做他们能力之外的事情，要知道，这些金牛座的家伙无论在家里还是在旅途中，同样的理智。

双子座：对于双子来说，应该分清楚哪些事情不该做，因为他们经常在旅途中做这些不该做的事情。对于这些聪慧的双子，旅行的快乐中，有一半来自于了解目的地的方方面面。获得全新的体验也是这些双子们的快乐之一。旅途中他们需要许多刺激来令他们惊喜。好奇，喜欢挑战，这就是旅途中的双子。

巨蟹座G许多人一起旅游时，集体活动是巨蟹座人不能缺少的。步行，或者坐着木筏顺流而下，都是好主意。对他们来说，与水有关的活动都不错：泛舟，游泳，深海潜水，等等，对于水象星座而言都值得一试。所有他们的活动项目都预先计划好，巨蟹座人的行动并不是随心所欲的。不过，当你计划一次集体活动时，的确需要计划好每一步！巨蟹座人是由不断变化的月亮控制的，因此随着月圆月缺，情绪也起起落落。在这里给你一个忠告：让巨蟹座人来制订旅游计划吧！当他们这么做时会非常非常高兴的。

狮子座：狮子座人将排出一个行程表，包括最热门的演出，最新的展览，当然，票得预先订好（排队去买？不！）回家以后，他们会告诉每个人那些绝妙的事情。狮子座人是社会性的，喜欢待在人群中，所以聚会，集会，或者任何人多的场合，比如disco舞厅，酒吧，对他们都很有吸引力。给他们一杯饮料，他们可以几小时地去谈论自己的目标。

处女座：对于旅行中的处女座人，旅游意味着做许多事情，做有趣的事情。浪费时间是他们无法容忍的。所以他们在抵达目的地前就已经计划妥当。包括游览博物馆，具有历史意义的地方，非常棒的餐馆，以及动听的音乐会。既然他们不愿错过旅途中的点滴快乐，那么越忙越好。回家时他们希望带一两个纪念品，因此他们会在一些制作精美、耐玩的小玩意上花钱。处女座人很重视健康，即使在旅行中也会通过步行、自行车来享受运动的快乐。如果目的地是一个大都会，那么最好旅馆里配备有健身设备。

天秤座：天秤座人善于把人组织起来，在团队中很活跃。无论晚上去剧院还是和新认识的朋友去餐馆，他们喜欢好的伴侣与引起兴趣的对话。价格不是他们选择活动线路的标准，他们有自己的一套。他们也非常知道该说什么，不过还是担心别人如何理解他们的意思。天秤座人喜欢充满活力的生活，他们很快会去游览博物馆，城堡，庙宇，乃至购物大厦！偶然地，他们在旅途中需要一些小小的运动，去海滩漫步，登山，或者骑马，都能带来不少乐趣。

天蝎座：无论目的地是哪里，可以确定的是，这些天蝎的计划之一就是梦想（并付诸实施）一次充满狂热的旅行。一次冒险，最好有更多的惊喜，来满足天蝎们的渴望。强调自我的天蝎很有理解力，乐于和那些走错了路的陌生人交换一下意见，指点别人一下，以证明自己一贯拥有的洞察力。天蝎座人很有可能跨越半个地球去从事另类运动，比如去南太平洋小岛蹦极或去密鲁玩滑翔，越是困难，这次游历就越有意思！

射手座：想象一下，一个外国记者在他的旅途中会做什么......不停地提问，调查，质疑，要把一切事情都搞清楚......那就是射手们在旅行中想做的事情：知道的越多越好！他们喜欢社交，很容易就与遇到的人拉上关系。很多射手可以通过实践学会一些事情，这是自然赋予他们的。诸如钓鱼，滑翔，不管你信不信，不少射手们希望能去套野牛，就象牛仔那样。如果想的远一点，你甚至可以预测，射手们将第一个在火星放牧！射手座人旅行时无所畏惧，在“了解一下”的名义下，他们敢于尝试任何事情。幸好掌管射手们的木星是幸运之星。

摩羯座：不管这些摩羯在旅游时选择做什么，他们都喜欢从容地去做。对于这些理智有条理的人，他们乐于选择有组织的旅行，去博物馆或一次富有历史色彩的行程将是他们的首选。旅程中如何打发时间？一般摩羯们会看书，外加一杯清茶，或者在漫长的路途中做个白日梦。不过与其投身一次长途冒险，摩羯们宁愿去品尝一小瓶新品种的酒，这对他们来说也是次冒险。

水瓶座：当水瓶座人旅游时，会做什么呢？做什么？当然是改变世界！这些人很能看穿事物本质，有许多改善境况的好主意。对于水瓶座来说，说服旅伴很重要，他们会花费很多时间来教育旅伴。在他们的日程安排上，了解当地的人、事永远是排在第一位的。旅行间隙里，他们喜爱置身运动中，比如网球双打等，都是相当有趣的活动。或者在某次远足中，去学个新的活动？“好啊！”水瓶座人会大声赞同。

双鱼座：对于一条旅行中的鱼,帮助他人是首要目标。对于双鱼而言，向别人伸出援助之手带来旅行的巨大快乐。他们比较害羞安静，因此有时只是坐下来，休息休息，读带在身边的小说，用很简单的方式来娱乐。或者绘画、垂钓、听听轻音乐，也是不错的方式。这些温和的灵魂拥有浪漫气质，所以一次安静的午餐，对于任何旅途来说都是额外的快乐。