十二星座的电脑坏了

    白羊：羊羊们多半会重启一次电脑，然后当然还是不成，于是他们开始机箱大行动，把所有东西拆下来重装了一遍，可是还是不成。当羊羊正在冥思苦想到底是什么原因的时候，旁边一人走过来，惊奇的说：“羊羊，你怎么不开显示器？难道是在保养吗？”羊羊：“￥%……”
　　金牛：打开了电脑，一片漆黑，牛牛们泡上一壶茶，开始了反复重启的历程。过了一段时间，牛牛们决定去小睡一觉。电脑？管他那，睡醒了以后可能会好的。牛牛自我安慰著。
　　双子：双子们会根据记忆中高手们的做法，买好了电烙铁，锡丝，准备对主板进行大修理。正准备开工的时候，突然想起今天临时停电检修电路。他们无奈的放下烙铁：“只好等来电在修理了。”旁边的人吐血ing。
　　巨蟹：蟹蟹们开始回忆为什么会发生这样的事情，昨天开机上了一会bbs灌水，喝了一杯水，吃了154个瓜子……最后旁边的人打断了她：“对不起，昨天借你的电脑插座，今天还给你。”蟹蟹毫无意识的嗯了一声，继续数著昨天吃了多少粒饭……
　　狮子：打电话到电脑客服，然后狮子就发挥上台演讲般的口才，炮轰了客服人员一顿。好容易等到狮子喝水喘气的时候，客服问：“请问您电脑的型号。”狮子告诉了她，一阵沉默。客服回答到：“对不起，那不是我们公司的，那是××公司的产品。”
　　处女：处女们第一直觉是脏了。电脑可真爱脏，昨天才把所有零件放到洗衣机里好好的洗了一遍，今天就不成了。嗯，关了用抹布擦擦吧。啊，怎么冒烟了，难道还有灰尘？！
　　天秤：听说秤秤的电脑坏了，好友们都赶过来七嘴八舌的出主意。“我觉得是cpu，我拿去帮你修修”，“应该是主板，我帮你去换。”，“是显卡坏了吧，我插到我主板上试试。”……嗯，最后当然什么也没有剩下啊。
　　天蝎：冷冷一笑，你不好好工作，看我怎么对付你。准备妥当以后，蝎子拿起锤子敲向了机箱……旁边的人看得摇头叹息不止。当只剩蝎子一人的时候，他拿出了cpu，硬盘，主板……找了一个铁盒子放了进去！！
　　射手：看到电脑坏了，射手们高高兴兴的出去玩了：做soho的射手，终于有一天有借口可以轻松一下了.
　　摩羯：摩羯一向处变不惊，他们拆了电脑，把硬盘带到公司去了，只要硬盘上资料能用，电脑是没关系的。
　　水瓶：瓶子们也不会太紧张，自己就可以对付这样的小case了。只是他们坚持认为将机箱倒过来修理，效果会比较好。
　　双鱼：鱼鱼们不会动手，她们一向认为电脑只是一台可控的电视机，打开电脑说不定会钻出一只老鼠那。