十二星座的敏感指数

第一名：巨蟹座，敏感指数：96
　　不要看蟹蟹表面活泼开朗的样子，其实他们特别在意你对他说话的表情、语气和用词。如果你一个不小心用错了词，或者是心情不好时，说话的语气重了一点，他们都能感觉得到，只是他们不表露出来而已。所以和蟹蟹聊天，说话一定要小心，搞不好你自己还不知道自己伤到别人了呢。
第二名：双鱼座，敏感指数：90
　　一看鱼鱼那柔弱的外表就知道他是个敏感的人。正因为他们很敏感，所以非常善解人意。不过别看鱼鱼跟别人讲话的时候很爱开玩笑，其实他们的内心是很脆弱的。和他们聊天，玩一玩可以，但不要玩过火就是了，要不然把他们弄哭了，你可是吃不了兜着走的！
第三名：处女座，敏感指数：87
　　以细心闻名远洋的处女座，敏感当然少不了他们的份啦。原因是他们太细心了，加上想的东西又多，内心世界非常丰富，一个想不开就很容易钻牛角尖。和他们说话时，不要拍他的马屁，也不要说实在话(例如：我觉得你好像胖了很多)，否则他们因怀疑你居心何在而试探你的时候，可别莫名其妙喔。
第四名：天蝎座，敏感指数：81
　　蝎子虽然很会保护自己，但是嫉妒心和报复心强的他们，有时候也会暗地里捉弄或者报复别人。他们敏感是因为他们自己做贼心虚，怕自己暗算了别人，又遭别人的暗算。如果是这样，之前对他们的目标所做的工作不就白费了吗？
第五名：摩羯座，敏感指数：74
　　摩羯的防人之心特别重，他们不会利用你，就怕你会乘机利用他，那麻烦事不就更多了吗？所以摩羯看起来好像不怎么爱说话，其实他是正在"防御"。过久了，等他对你这个人了如指掌以后，他就会慢慢开放一点啦！
第六名：双子座，敏感指数：65
　　不要看双子的外表好像很随和，人又幽默，话又多，其实他们非常多疑。也因为他们的多疑，才会显得敏感。和他们说话时，你就一声不吭，乖乖的听他们说好啦，反正他们的话是讲不完的，绝对不会冷场！而且保证笑死你！那他自然就没什么好怀疑的啦！
第七名：狮子座，敏感指数：60
　　狮子的敏感，是按场合来决定的。如果你和他们独处的时候，说一些忠言，他们也许不会介意。但是如果有人不会察言观色，丢了他的面子，在众目睽睽之下对他们说："你真笨啊你"那就要小心河东狮吼！
第八名：天秤座，敏感指数：54
　　秤子可是著名的社交高手，敏感这个形容词好像不能用来形容他们广阔的胸襟，要不然他们怎么会有那么多的朋友呢？不过他们也有他们敏感的地方--他们很爱美，和他们聊到这个话题时，千万要多多称赞喔！
第九名：金牛座，敏感指数：52
　　其实牛牛也是挺敏感的人，不过反应就是太慢，等到聊完天后，他们开始回忆你和他"聊天记录"的时候，才发现你讲话伤了他！(笑)
第十名：水瓶座，敏感指数：41
　　瓶子是个有点古怪的人，连敏感都敏感得古怪。如果你会看人脸色来说话，那在瓶子心情不好的时候，你就少惹他们好了，不然的话他们会挑你毛病的！不过好奇的你平时不妨多跟这个古怪的人聊一聊，其实也蛮有趣呢！
第十一名：白羊座，敏感指数：30
　　天真单纯的羊羊比较不容易感觉到你对他们说话时的态度、语气有什么变化，甚至你拐弯抹角说他们菜，他们还很难感觉到呢！不过，要是给他们知道你这样做的话，你就等着他们用拳头来谢谢你吧！
第十二名：射手座，敏感指数：23
　　你大概不会不知道射手是超级粗心的人吧？他们很难注意到你说话的拐弯抹角。加上他们爽快直率的性格，即使敏感，乐观的他们也不会计较的，顶多嚷着要你道个歉就算了。所以和射手聊天，不用太拘束的，要聊你就大胆放松的聊去吧！