十二星座最吸引异性的特质

　　水瓶座
　　飘逸，潇洒，开朗而讲道理，精灵活泼，俏皮风趣，而且很有语言天份。 

　　双鱼座
　　温柔，体贴，文静而沉默，做事细，浪漫得来并不会不羁，感性得来带点令人怜惜。 

　　白羊座
　　活泼可爱孩子气，充满活力，经常展露明朗的个性，散发如阳光般灿烂的笑容。 

　　金牛座
　　感性而富耐力，细心体贴，对于美的品味很高，而且有着一股独特的气质。 

　　双子座
　　机灵活泼，才思敏锐，懂得搞浪漫和善解人意，说话很有技巧，面面俱圆。 

　　巨蟹座
　　富同情心及热爱家庭，懂得安慰对方，在适当时侯，加以关怀，而且喜欢小孩。

　　狮子座
　　爽朗大方，不拘小节，豪气得来并不粗狂，全神贯注于事情时，便是最充满活力的时刻。 

　　处女座
　　聪明伶俐，做事有板有眼，一丝不苟，而且讲求原则，遵守制约，柔中带刚。 

　　天秤座
　　和平，和谐，理性，稳定，懂得体谅他人，做人做事，讲求公正，对“美”的事物甚有品味。 

　　天蝎座
　　神秘，感性，有着一股难以言喻的“性光芒”，在对方未提出要求之前，已能以援手。 

　　射手座
　　幽默风趣，热情大方，笑口常开，热心助人，和他一起，会感受到快乐和喜悦。 

　　摩羯座
　　谨慎，稳重，可靠而真诚，做事投入，毫不矫情，对事对人都有着一股内敛的热诚。