　十二星座天使or魔鬼
　　相爱容易相处难。在爱情的世界里，每个星座都有其最可爱的一面，与此对应，自然有其最令人难以接受的一面。是做一个天使，还是做一个魔鬼？

　　★天使水瓶座：平淡的生活，因为有了水瓶座的爱人而意趣盎然。

　　　魔鬼水瓶座：情感冷淡，情绪化。

　　★天使双鱼座：世界上最善良、浪漫、体贴、温柔而又坚强的爱人。

　　　魔鬼双鱼座：世界上最娇气、最让人捉摸不定、最让人紧张的爱人。

　　★天使白羊座：能让对方感受到这世界上最真挚的爱。

　　　魔鬼白羊座：要跟最亲密的人较劲。

　　★天使金牛座：能给对方最隐秘的性感和情调。

　　　魔鬼金牛座：固执，自我为中心。

　　★天使双子座：为对方制造多层次多角度的快乐。

　　　魔鬼双子座：情绪化，随心所欲。

　　★天使巨蟹座：能使对方享受到最大程度的关爱和照料。

　　　魔鬼巨蟹座：有太多的不安全感，让对方无所适从。

　　★天使狮子座：爱一个人如同爱一个孩子，无尽的宠爱和包容。

　　　魔鬼狮子座：一切都得听我的。

　　★天使处女座：是最有责任感的爱人。

　　　魔鬼处女座：内心深处永远有不向外打开的情结，而对方一无所知。

　　★天使天平座：为爱人奉献很多，承担责任，有忍让精神。

　　　魔鬼天平座：内心冷漠，关注自我。

　　★天使天蝎座：专情、激情、温情、爱得最深。

　　　魔鬼天蝎座：妒忌、掌控和猜疑。

　　★天使射手座：爱得真诚，化解一切困难。

　　　魔鬼射手座：不负责任、不管不顾。

　　★天使魔羯座：是对方的最坚强后盾，默默支撑，全情奉献。

　　　魔鬼魔羯座：没有情调，自私。