十二星座抱怨指数

处女座
　　我是抱怨的会员
    抱怨指数：9
　　处女座的人除了龟毛的特技之外，还有一项为人所熟知的抱怨；大概是他们的洁癖盖掉他们这项特技，真是可惜啊～听他们抱怨会有收获，他们会分析事情的来龙去脉，还附带批注，我想不到有什么人抱怨会比处女座要来的巨悉弥遗，像是本参考书一样，还附带考试模板勒！
　　解除抱怨密码：太难了，他们是为抱怨而生，所以就认命吧！
狮子座
　　抱怨，抱怨，还是抱怨　　
    抱怨指数：8
　　狮子座，一个懂得给自己与别人面子的星座，由于有太多的面子要做，所以他们活的辛苦，活得不快乐，活在抱怨当中。他们在抱怨时，通常不动声色，仿佛与人谈笑风生，但是实际上的状态并非如此，他们都把笑挂在脸上，把恨写在眉间，所以他们有时有点忧郁，大概是这样造成的……
　　解除抱怨密码：不停的让他们说，让他们讲，你当自己是个木头就好。
双鱼座
　　抱怨不断的抱怨者　　
    抱怨指数：8
　　双鱼座总在不满意一些小事，尤其是人，他们很注意与他们相处的人的心理状态，当有问题出现时，他们会很敏感的把他们的问题摆在台面下，有技巧的向旁人说，生怕当事人知道。不过即使当事人知道，都会故意装作不知道，因为他们实在觉得双鱼的手段太不光明，讲出来也只是让他们难看罢了。 　　
   解除抱怨密码：除非不接触人，不然不可能。
金牛座
　　抱怨是手段之一　　
    抱怨指数：7
　　金牛座的人在抱怨方面是高手，他们把他当作规劝，当作与人谈论的话题，通常在这样的状况下大家都会叫这种人为"三姑六婆"。不过他们再怎么说，也没有盲目到在当事人面前讲，他们没那个胆，也不想惹麻烦，所以算是好抱怨，怕麻烦的类型。
　　解除抱怨密码：戴口罩，说你今天感冒，他就会减少抱怨了。
摩羯座
　　静悄悄的抱怨者　　
    抱怨指数：7
　　摩羯座的人爱抱怨的指数其实并不输处女座，但是他们愿意去忍耐一些他们明明知道的东西，那就是生活。他们沉溺在抱怨当中，快乐都被工作所吸收，有时候他们并不抱怨，因为没有时间抱怨。这样听起来好象很可怜，但是他们是聪明而且擅长处理情绪的星座(也许有点顽固)，所以即使抱怨，也不会有太大的问题。
　　解除抱怨密码：打开他们的结很重要，不要太沉默。
射手座
　　想要抱怨，不知找谁说　　
    抱怨指数：6
　　射手座的人想把世界摆在自己的手上，却不知道自己在上帝的手上，所以他们对于抱怨的心情算是很矛盾的，不承认从嘴里讲出来的话是抱怨，说他们是分享心情好象比较恰当。他们热爱快乐，把抱怨在一边，所以在一个人的时候，他们会觉得害怕，因为他们会发现，抱怨会跟着他们。
　　解除抱怨密码：把射手座丢到抱怨当中，他们会知道怎幺做的。
巨蟹座
　　不平衡的心理　　
    抱怨指数：6
　　巨蟹座的人热爱听人说话，同时他们也是褒贬每件事情的高手，只要是有关于他们的事。遇到不如意时，他们也能摸摸鼻子忍下去，但是一旦到了他们得意时，那可是会把他们以前所有的抱怨通通倒出来，这时你就知道他们对于抱怨有多如数家珍，有多么谨记在心啦！
　　解除抱怨密码：跟他们晓以大义，跟他们说人生海海，他们会懂的。
天蝎座
　　简洁的抱怨者　　
    抱怨指数：5
　　天蝎座的人会抱怨，会思考为何抱怨，但是就爱在同一个问题上不停的转圈圈，让大家都不明白他们为什么要这样做。但是他们的抱怨方式很独特，不管是用言语或是其它的方式，都会让人印象深刻(对他们的深藏的火爆脾气印象深刻)，而且知道他们的抱怨很没时效性，一下就过了。
　　解除抱怨密码：带他们出去走走，吃吃东西，转移他的注意力就可以了。
双子座
　　抱怨？还是要搞笑　　
    抱怨指数：5
　　双子座的人在抱怨时，还是不免要耍耍他个人认为的幽默，虽然在诙谐当中抱怨，但其实双子明明白白的把这些东西挂在心里，痛恨在心里，所以他们常在一个人的时候，并不如和大家在一起时那样快乐。心里清楚痛恨这个东西是不健康的，他们还是会继续痛恨下去。 　　
    解除抱怨密码：带他们去喝酒，灌醉他们也许会暂时停止痛恨。
白羊座
　　暴怒的一群　　
    抱怨指数：4
　　白羊座的人对于生气这件事一点也不陌生，虽然他们阳光般的乐天让人感到亲切，但是生气却也是他们的拿手好戏之一；他们不会抱怨，他们会积怨，慢慢累积，等到时间到了，就像火山一样直冲下来，习惯的人称这种现象为"先天脾气免疫不健全症"，习惯就好。
　　解除抱怨密码：不惹他们生气，在他们生气时也不要理他们就好。
水瓶座
　　无声的抱怨者　　
    抱怨指数：3
　　水瓶座的人不抱怨，因为他们总是一副无所谓的样子，所以即使遇到他们想要抱怨的事情，可能也提不起劲；最重要的是，他们不自觉的无所谓，常常给他们带来不必要的抱怨，如果他们会抱怨，肯定是很严重的事情，所以别被他们的外表所骗了，他们其实是不懂抱怨。
　　解除抱怨密码：学习说不，减少抱怨。
天秤座
　　安静的抱怨者　　
    抱怨指数：3
　　天秤座极少抱怨，他们称做纠正。说实在的，天秤座对于抱怨也许会有，但都是针对大事，而不是芝麻小事。所以他们抱怨的东西也许很杂乱，因为都是小抱怨积成大抱怨，有时甚至不知道自己在抱怨什么，因为他们心里一直在平衡自己的状态，所以对于抱怨比较消极。
　　解除抱怨密码：好好的先生小姐，难得抱怨，听听就算了。