十二星座的小嗜好

白羊座
爱好运动，阅读、甜食和辛辣咖哩饭。
金牛座
爱好音乐，情绪不好时，音乐就是他们的特效药，也喜欢吃精致的糕饼。
双子座
喜欢搜集小玩意，身上的配饰、零件特别多。常说笑话逗人开心。
巨蟹座
热爱大自然和小动物，喜欢帮助朋友解决困难。
狮子座
喜欢当领导人物，听到别人的奉承话会觉得特别开心。偏爱吃精致的食物，也爱用高级物品。
处女座
喜欢古朴典雅的物品。爱干净，看到一尘不染的环境会感到非常舒畅。对纯白的毛巾或小花有偏爱。
天秤座
喜欢欣赏优美的东西，对服饰极家居摆设有独特的品味。
天蝎座
喜欢旅游，也是个美食专家。对神秘的事物极感兴趣。
射手座
喜欢刺激的冒险游戏。做静态的休闲时，如能一边吃乡村菜肴，一边看翻译小说，对他来说是再快乐不过的事情了!
摩羯座
喜欢种花种草和做手工艺。用钱节俭，所以喜爱储蓄，并定期查看存款簿上的储金有没有变动。在食物上偏爱吃腌过的小黄瓜。
水瓶座
最爱动物，并会积极的保护动物。喜欢参加团体活动，能够很快的和同伴打成一片。对于发挥创意的工作有浓厚的兴趣。
双鱼座
热爱艺术方面的活动。常主动帮助朋友，“助人为快乐之本”是他们奉行的准则。对沙拉类的食物有偏好。