十二星座的"花花世界"
    花并不是女性的专利，其实你一出生，已拥有属于你的出生花，还有其他可令你更精神爽利、更具吸引力的花种。这次就借着各星座特性，为你选出最适合你的花，带你走进这花花世界！ 　　
    白羊座个性活泼兼精力充沛，有领导能力，但过于直率，缺乏耐心。翠菊可赋予拥有者改变事物的决断力和行动力；木槿具有克服爱情障碍、解除爱情困扰的功能；星辰花可授与拥有者丰富的冒险心。 　　
    樱花、翠菊、木槿、星辰花、油菜花、勿忘草、矢车菊、吊钟花 　　
    金牛座个性沉稳，但缺乏弹性和牛一样固执，而且喜欢追求感官逸乐，偏重物质。海芋可以带给你端庄大方的优雅及获致爱情的力量。矮牵牛可增长金钱运，在感情上，可以促使你与对方自然发展。 　　
    海芋、康乃馨、矮牵牛、牡丹、风铃草、紫丁香、花菖蒲 　　
    双子座个性开朗、机灵，人缘佳，多才多艺，但较容易敏感，略带神经质，是典型的双重个性。玫瑰让你热情洋溢；白鹤芋可带给你爽朗个性；夜来香具有力量可以使你在沟通协调上，更加圆满顺利。 　　
    剑兰、玫瑰、白鹤芋、夜来香、洋绣球、茉莉花、麦杆菊、羽扇豆 　　
    巨蟹座个性保守含蓄，善于照顾别人，但不擅于表达内心的感受，情绪比较敏感脆弱。百合可带给你敏感的心和丰富的想像力；野姜花具有居住的幸运因素。洋桔梗则会带给你亲切、敏锐和同情的心。 　　
    百合、野姜花、九重葛、洋桔梗、铁线莲、百子莲、薰衣草 　　
    狮子座个性豪爽，喜欢交际，是团体中的焦点人物，但生性豪华，喜欢掌握权力，不受人支配。向日葵有强力提升爱情运的作用；天竺菊具有提升你气运的力量。千日红可以带给你爱情运。 　　
    火鹤花、向日葵、天竺葵、千日红、黄波斯菊、虞美人草、美人樱、蛇目菊 　　
    处女座的人纯真、有洁癖，做事周详，知识丰富，但是害羞内向，略带神经质。大理花有提升头脑灵活。一串红可带给你良好的健康运。鸡冠花会强化你爱好打扮的欲望，让你散发出整齐清洁的魅力。 　　
    大理花、一串红、鸡冠花、扶桑花、桔梗、美人焦、万寿菊、石蒜、龙胆 　　
    天秤座冷静而优雅，是天生的绅士淑女，凡事保持中庸及公正，但有逃避现实的倾向。非洲菊有助于你结婚运的提升。大波斯菊可以引发你的魅力。蕾丝花可赋与你有魅力的个性；白孔雀使你人缘良好。 　　
    非洲菊、大波斯菊、蕾丝花、白孔雀、芙蓉、芒花、油点草、紫苑 　　
    天蝎座个性坚强，有敏锐的感觉；外表冷漠神秘、内心炽热、嫉妒心和独占欲强，令人觉得不好相处。菊花有除旧布新的作用，令新的恋情又会展现。桂花使你散发出性感魅力。秋海棠可以使你坚定信念。 　　
    菊花、桂花、秋海棠、马缨丹、睡莲、茶梅、琉璃菊 　　
    人马座天生具有贵族气质，乐观活泼，但过度崇尚自由，喜爱刺激，用情不专。蝴蝶兰为此座的守护花，职掌保护与幸运；天堂鸟花会带给你知性和野性的独特魅力。长寿花能使你具有乾脆爽快的个性。 　　
    蝴蝶兰、天堂鸟花、长寿花、仙客来、文心兰、加得利亚兰、瓜叶菊、非洲堇 　　
    山羊座刻苦耐劳，工作全力以赴，生活却平淡无趣。水仙带给你实力，满天星让你具有幽默的意识，东亚兰具有支持你在社会获致成功的作用，圣诞红可以提升工作运。 　　
    水仙、满天星、东亚兰、圣诞红、拖鞋兰、番红花、风信子、绣球花、雏菊 　　
    水瓶座是博爱主义者，待人亲切但不深交，充满智慧却缺乏热心，兼具理性与冷淡。银柳象徵自由与无拘无束，以之为水瓶座的守护花，具有解除身心束缚的功能，玛格丽特菊拥有公平对待朋友的能力。 　　
    山茶花、小苍兰、银柳、玛格丽特菊、金鱼草、樱草花、紫罗兰、西洋水仙 　　
    双鱼座的人温柔浪漫，具有直觉性和艺术性，但性格多变，不易下正确的判断。郁金香会授与持有者强烈的同情心；香豌豆花可以增加男女间的精神联系。爱丽丝可赋予有者丰富和敏锐的艺术感受力。 　　
    郁金香、香豌豆、爱丽丝、孤挺花、金雀花、小花康乃馨、花菱草、报春花、桃花