星座起源的美丽传说：双子的情义

　　在遥远的希腊古国，有一个美丽动人的传说。温柔贤惠的丽达王妃有一对非常可爱的儿子，他们不是双生，却长得一模一样，而且两兄弟的感情特别深厚，丽达王妃觉得十分幸福。
　　但是有一天，希腊遭遇了一头巨大的野猪的攻击，王子们召集了许多勇士去捕杀这头野猪。其间，勇敢的哥哥杀死了野猪，但是也受了伤。凯旋归来，举国欢庆的时候，丽达王妃为了安慰受伤的哥哥，偷偷向他吐露了实情。原来，哥哥并不是国王与王妃所生，而是王妃与天神宙斯的儿子。所以，他是神，拥有永恒的生命，任何人都伤害不了他。哥哥知道以后再三保证不会告诉任何人这个秘密，哪怕是他最亲爱的弟弟。

　　然而，不幸的是，勇士们因为争功而起了内乱，竟形成了两派，彼此看对方不顺眼。后来他们开始打了起来，场面一发不可收拾。两位王子立即赶去阻止，但是没有人肯先停手。就在混战之中，有人拿长矛刺向哥哥，弟弟为了保护哥哥，奋勇扑上，挡在哥哥的身前。结果，弟弟被杀死，哥哥痛不欲生。其实哥哥有永恒的生命又怎么会被杀死呢？只怪不知情的弟弟太爱他的哥哥了。

　　哥哥为此回到天上请求宙斯让弟弟起死回生。宙斯皱了皱眉头，说到：“唯一的办法是把你的生命力分一半给他，这样，他会活过来，而你也将成为一个凡人，随时都会死。”但是哥哥毫不忧郁的答应了。他说，弟弟可以为了哥哥死，哥哥为什么不能为了弟弟死呢？宙斯听了非常感动，以兄弟俩的名义创造了一个星座，命名为双子座。