星座起源的美丽传说：双鱼的浪漫

　　鱼也有眼泪，只因在水中哭泣，我们看不见罢了。
　　爱神丘比特也有自己的爱情。只不过，那是一段很远很远的往事了，没有人记得，也没有人提起。

　　故事要从美神维纳斯说起。当维纳斯还很年轻的时候，她爱上了大卫――这个古罗马传说中最美的男子。大卫是完美的，而维纳斯是残缺的，她是一个断臂美女，她的残缺在大卫眼中却是如此的完整。他们的结合是神界里最伟大的爱情，正因如此上天赐给他们一件最能象征爱情的礼物，那就是他们的孩子丘比特。

　　丘比特是一个长着双翼的可爱男孩，他有一把玲珑的神弓，凡是被他的箭射中的人们都会相爱，而且会永远幸福。但是，同样渴望爱情的丘比特却不能带给自己幸福，因为他无法用箭射中自己。

　　就在那次神的宴会上，维纳斯带着心爱的儿子丘比特去参加，一个神情特别的女孩闯进了丘比特的心。这个女孩很漂亮，却一脸的黯然神伤，丘比特走上前询问原因，原来这个女孩是预言家所罗门的女儿，所罗门曾经预言这是一场灾难的宴会，而她，血石，将成为这场灾难的祭献。丘比特听后非常的伤心，因为他不仅同情女孩的遭遇，而且已经不知不觉间爱上了她。

　　就在这个时候，可怕的百眼怪出现了！它呼风唤雨，将宴会搅得一塌糊涂。百眼怪是专门与众神为敌的，它本领很大，众神拿它都没有办法，除了拼命的逃离。血石说：“不能再这样下去了，我们终究要除掉这个恶魔。”她似乎忘记了父亲的预言，勇敢的冲向了怪物。而丘比特万分担心血石的情况下，竟慌乱的朝怪物射了一箭，他只想击退他，却忘了他自己的箭是做什么用的。不幸的是这只箭不仅射中了怪物，还射中了奔向怪物的血石！与此同时，维纳斯找到了心爱的儿子，拉起他跳进河里，他们变成两条鱼来脱险。丘比特无法挣脱母亲的手，他含泪回头望着，望着血石和怪物一起离开，消失在茫茫的宇宙中……

　　后来，天上就有了一个星座叫双鱼，可是丘比特不在上面，他一个人孤独的坐在木星上，有的时候会向着地球的方向射上一箭。于是，浪漫的双鱼座女孩就会在世界末日与陌生人共舞，爱上他，然后移民到另一个星球去结婚生子……