星座起源的美丽传说：处女的冬天

　　泊瑟芬是一个纯洁的女神。
　　她是人间的大地之母、谷物之神狄蜜特的独生女儿，是春天的灿烂女神，只要她轻轻踏过的地方，都会开满娇艳欲滴的花朵。

　　有一天，泊瑟芬和同伴们在山谷中的草地上摘花，她惊奇的发现一朵银色的水仙，美的光彩照人。她渐渐远离了同伴，伸手去采摘那朵水仙。就在她摘下它的一瞬间，水仙化作一团紫色的烟雾，一股淡淡的阴间的香气弥漫开来。烟雾渐渐散去，眼前出现了一个一身黑色，有着紫色眼眸的俊逸非凡的男子。

　　泊瑟芬惊的后退了一步。只见那男子嘴角边流露出一丝可怕的笑，说到：“女神，你破除咒语救了我，那就履行我的誓言嫁给我吧！”泊瑟芬还没有弄明白是怎么一回事，地上就裂开一道缝，一股强大的力量把她卷了进去……

　　泊瑟芬的呼救声回荡在山谷里，狄蜜特抛下手中的谷物，飞跃千山万水去寻找女儿。人间没有了大地之母，种子不再发芽，肥沃的土地结不出成串的麦穗，人类面临巨大的灾难。这一切很快传到了宙斯的耳中，他知道劫走泊瑟芬的是冥王海地士，便下令再一次诅咒他。海地士终究敌不过宙斯的法力，但他是真的爱着泊瑟芬。他知道自己马上就会再次陷入长长的昏睡，于是对泊瑟芬说：“我身上的香气应该属于人间，请你把它带走吧！”说完，海地士闭上眼睛，再也看不见心爱的春天女神泊瑟芬了。

　　泊瑟芬从地府回到人间的时候正是春天，她把百花的香气撒在大地上，把灿烂的阳光带给每一个人。然而，她却忘不了在地府长眠的海地士，那双紫色的眸子在女神的心里挥之不去。夏天，女神疲惫的思念着；秋天，女神又沉甸甸的思念着。到了冬天，女神终于忍不住跑到了地府看望海地士。这时候海地士就会奇迹般的醒过来，等到春天泊瑟芬一离开他，他又陷入睡眠。年复一年，这个纯洁美丽的处女发现自己是真的爱上了阴郁的冥间幽灵。

　　于是宙斯便规定一年之中有四分之一的时候可以让他们相会。从此以后，大地结霜，寸草不生的冬天就是泊瑟芬到地府去见海地士的日子。宙斯感动于这份特别的爱情，将天上的一个星座封为处女座以纪念泊瑟芬为人间所做的一切。