星座起源的美丽传说：天秤的心愿

    正义女神是宙斯的女儿，海神波塞冬是宙斯的弟弟。
　　在极为遥远的年代，人类与神一起居住在地上，过着和平快乐的日子。而正义女神和波塞冬在长时间的相处中也产生了感情，他们彼此尊重，互相爱慕。正义女神有着男子一样的气质，坚毅而热情；波塞冬像海一样深邃，冰冷。宙斯有无数的妻子，因此也有数不清的儿女，而波塞冬是他唯一的兄弟，是他和天后赫拉用泪水造出来的。不仅宙斯和天后疼爱他，神殿里所有的神祗都视如掌上明珠。正义女神却十分独立，有自己的思想。

　　人类很聪明，他们逐渐学会了建房子、铺道路，但与此同时也学会了勾心斗角和欺骗。战争和罪恶开始在人间蔓延，许多神无法忍受纷纷回到天上居住，只有正义女神和波塞冬留了下来。女神没有对人类绝望，她认为人类终有一天会觉悟，回到过去善良纯真的本性。但是波塞冬却对人类丧失了信心，他悲观的劝女神回到天上去。女神自然不听，于是两人生平第一次争吵。他们争执得很激烈，从人类的问题上不断升级，最后竟吵到了彼此的身世上。正义女神鄙夷波塞冬不过是一滩咸水，而波塞冬则抖落出宙斯的丑闻及女神私生的事实。正义女神受到极大的侮辱，找到父亲宙斯评理。天后赫拉建议两人比赛，看谁能更让人类感受和平，谁输了谁就向对方道歉。赫拉偏爱波塞冬，又嫉妒正义女神的母亲，她知道水是生命的源泉，一定会让人类感到和平。

　　比赛的地点设在天庭的广场，由海神先开始。只见波塞冬朝墙上一挥，裂缝中就流出了非常美的水，晶莹剔透，让人看了以后感到无限的清凉与舒适。这时候正义女神变成了一棵树，这棵树有着红褐色的树干，苍翠的绿叶以及金色的橄榄，任何人看了都感受到爱与和平。波塞冬朝女神微笑着，他知道女神的心愿终于实现了。

　　人类认识到和平的重要，女神与波塞冬和好如初，宙斯为了纪念这样的结果，把随身带的秤往天上一抛，就有今天的天秤座。