星座起源的美丽传说：天蝎的无奈


 　 世上原本是没有沙漠的，没有沙漠也没有琥珀。
　　太阳神的宫殿，是用华丽的圆柱支撑着，镶着闪亮的黄金和璀璨的宝石，飞檐嵌着雪白的象牙，两扇银质的大门上雕着美丽的花纹，记载着人间无数美好而又古老的传说。太阳神阿波罗的儿子法厄同，女儿赫莉就居住在这个美丽的宫殿里。法厄同天生美丽性感，冲动自负；妹妹赫莉温柔善良，却没能得到父亲的恩赐，拥有一张太阳神那样美丽的面孔，这使得她很无奈，因为她深深爱着的是法厄同。同样喜欢法厄同的还有绝美的水泉女神娜伊。

　　日复一日，年复一年，在无尽的相思与失望之中赫莉渐渐变得忧郁而敏感，自负的法厄同并不理解她，依旧与娜伊成双成对。每当赫莉有所表示，法厄同总是以他们是同一个父亲为由将赫莉挡在门外。赫莉再也无法忍受他的绝情和冷漠，终于，一个无知的谎言在她的脑海中诞生了。有一天，她找到法厄同，对他说：“亲爱的哥哥，我不能再隐瞒你了，虽然她是我们的母亲，我本不该嘲笑她什么，但我不得不告诉你，你并非天国的子孙，而是克吕墨涅，也就是我们亲爱的母亲，和一个不知名的凡人所生。”冲动的法厄同轻易的相信了一向不说谎的妹妹，跑到父亲阿波罗那里问个究竟。但是无论阿波罗怎样再三保证，他就是不相信自己是父亲的亲生儿子。最后，太阳神无奈，指着冥河起誓，为了证明法厄同是自己的儿子，无论他要什么，他都会答应。然而法厄同选择的却是太阳神万万没有料到的太阳车！要知道法厄同根本不会驾驶太阳车，如果不按照规定的航线行走，那必将酿成大祸。可是，自负的儿子完全听不进劝告，跳上太阳车，冲出了时间的两扇大门。

　　星星一颗颗隐没了，金色的太阳车，长着双翼的飞马，无尽的天空，魔鬼一样的幻象……法厄同根本控制不了太阳车，任由它在时空里毁灭性的穿梭。草原干枯了，森林起火了，庄稼烧毁了，湖泊变成了沙漠！地上的人们不是冻死就是热死，天昏地暗，人世间充斥了无数的怨气。赫莉眼睁睁看着惨剧的发生，知道是这一切都是自己的错，她无奈的叹着气，狠心放出一只毒蝎，咬住了法厄同的脚踝，众神这才欲趁机阻止他，但是一切都为时太晚了，燃烧着的法厄同和太阳车一起从天空坠落到广阔的埃利达努斯河里。水泉女神娜伊含泪将他埋葬。而赫莉绝望的痛哭了四个月，最后变成了一棵白杨树，她的眼泪变成了晶莹的琥珀。宙斯为了警示人类自负的弱点，以那只立了大功的蝎子命名了一个星座，叫天蝎座。