如何发展生命潜能

月座白羊座如何发展生命潜能
　　这些星族的生命最大特质就是充满大无畏的勇气，遭逢巨变危难，比他人更能勇敢面对，甚且有拚死打倒阻隔自己前进的程咬金也好、绊脚石也好的魄力。古有明训：一鼓作气、再而衰，叁而竭。有勇气当然很好，但有勇无谋，徒然沦为莽夫了，奉劝此星族的人，要有勇有谋，必成大器。
月座金牛座如何发展生命潜能
　　这些星族的人，其生命最大特性即是充满耐力和毅力。古人不是说了吗？天下无难事，只怕有心人。此星族之人，皆是天下第一顽固之人，因此，只要他们有心，没有完成不了的事。虽然激起他们斗志和毅力的事物，往往是与金钱有关而与精神、心灵无关，但只要你们不偷、不抢，光明正大的去努力获得，没有什麽不对，只是一开始，就必须先确定，你们的方式对不对，否则白花力气，走了一大圈冤枉路偏又顽固的死走到底，就不值得了。
月座双子座如何发展生命潜能
　　你觉得自己没有价值吗？你觉得自己一无是处吗？错了，大错而特错，也许你没有月亮在白羊座的勇敢气魄，也许你没有月亮在金牛座的闻钱本领，但天生你才亦有用，你特别能与人在言语上取得共鸣。平常你听到的、看到的事，从你嘴巴里说出来，就是「花」言巧「语」，特别容易打动别人。你可以骗人，但顶多骗几次吧？你也可以好好的干出一番大事业，只要你持之以恒，不仅你的人生充实，你的朋友也会个个获益。
月座巨蟹座如何发展生命潜能
　　你拥有如电脑记忆力般的人脑。不过很遗憾的是，你不能对记忆力，采取去芜存菁的筛选方式，你就像垃圾筒的记住了所有世间的事。ok，世界上遗憾的事已经太多了，既不能阻止，但绝对可以防止恶化。多接受新知，多跟月亮在双子座的人请益，多从不同角度看人、事、物，包准你的人生会起变化。配合你的超级记忆体，过人记忆力，进退出入人间吧！
月座狮子座如何发展生命潜能
　　这些人统统都是可以白手起家的人！做什麽事，你们都敢，天底下没有你完成不了的事，你们的生命就像厚实的大地，拥有取之不尽，挖之不竭的宝藏，问题是你们一定要深耕，别想动两下锄头就想有大收获，放心！人脑会愈用愈灵光，人的体力会愈锻练愈会指数往上攀升没有年老力衰，没有年轻无知这些老腐的话！打拚就是此时，祝福永远可能是人上人的你们。
月座处女座如何发展生命潜能
　　你们都是仔仔细细、实实在在的苦干家。做什麽事都过度劳累自己的可能，往往别人一句话、一个命令，就可能让你做到死为止！做到死是很有心啦，问题是究竟天底下有没有那麽多值得做到死的事？忠诚的负责任是美德，但世间有些人偏偏就是喜欢拣你们这种软柿子吃，你甘心吗？不甘心，就要慎选雇主，一旦认定就别再小鼻子、小眼睛的说些为什麽没加班费的嘀嘀咕咕的话。
月座天秤座如何发展生命潜能
　　这些人有点爱偷懒，能坐着，绝对不站着，能饭来张口，绝不出卖劳力打拚，而且最大的问题是，很喜欢出钱找个人来帮你解决问题！你想一辈子做依附别人的菟丝花吗？如果不想，请移动你的尊「臀」、动动自己脑筋，靠自己努力完成任务吧！
月座天蝎座如何发展生命潜能
　　这些人个个都有坚强的意志力。生命没有什麽到此为止之类的话，他们往往能让山穷水尽疑无路时，柳暗花明又一村的让你大吃一惊！生命的动力，在他们的身上随处可见！只是奉劝此星族的人，目标一定要弄清楚，如目标是创造自己事业高峰当然没问题，如目标只是打击敌人，做死敌人，那未免也太浪费你的才能了，不是吗？
月座射手座如何发展生命潜能
　　以下有个小故事说明乐观者和悲观者心态是如何不同！悲观者：我现在只有一毛钱了！乐观者：我身上还有一毛钱！月亮在射手的人，身上有一毛钱，但仍非常乐观，这是天生的，也正因为只有一毛钱都不恐慌，他们没有严重的得失心，还对未来抱着永远是光明一面的想法，让他们敢於大踏步的追求。很棒对不对？ＯＫ，当你丧失乐观的因子时，可出外散个心，放心，你身上的乐观能量便会重返旧地。
月座摩羯座如何发展生命潜能
　　这些人勇气未必有，毅力一定具备。你们并不乐观，但也绝不容易气馁。尼采说：痛苦的人没悲观的权利！有的时候人处於逆境，反而是好事，因为会更小心，此星族的人，生性本来就小心、严谨，有的时候，倒也不必把自己陷於小小格局！记住，毅力加上努力，是你们成功的不二法门。
月座水瓶座如何发展生命潜能
　　这些人虽然很聪明，但不见得睿智！你们很懂得鱼生水，水生鱼那一套，你们认为你们什麽都知道，你们随时有办法可想，因此你们颇自恃。请相信众口铄金，众志成城这些古老成语。一个人的力量是有限的，运用你独特的想法，集合众人的力量，你和你朋友的世界，将会变得更美妙！
月座双鱼座如何发展生命潜能
　　这些人天生容易被敌人打击、摧毁，因此养成了他们自欺欺人，逃避现实的处事法则。也许要撕裂自己天性，重新革命改造是有点困难，但是退缩自己将永远踏不出格局！不要只作梦，不要只编织空想。一切都要靠行动，而你们内在的资源，亦即是你们文人的气质、想法，将会让混沌的世间多一股清流，勇敢的秀出自己吧！