星座起源的美丽传说：射手的善良

　　在遥远古希腊的大草原中，驰骋着一批半人半马的族群，这是一个生性凶猛的族群。“半人半马”代表着理性与非理性、人性与兽性间的矛盾挣扎，这就是人马部落。部落里唯一的例外射手奇伦，是一个生性善良的男子，他对人坦诚真挚，谦逊有理。因此受到大家的尊敬与爱戴。
　　有一天，英雄赫五力来拜访他的朋友奇伦。赫五力早就听说人马族的酒香醇无比，便要求奇伦给他拿来享用，可是，他喝光了奇伦的酒仍不尽兴，执意要喝光全部落的酒。奇伦非常耐心地解释给他听，酒是部落的公共财产，不是任何一个人可以独自占有的，希望赫五力不要因为一时的兴致而犯众怒。赫五力向来脾气暴躁，怎么能听得进奇伦的话，他把这个善良的朋友推到一边就闯进了人马部落。果不出奇伦所料，暴躁的赫五力和凶猛的人马族碰在一起，冲突不可避免的发生了。
　　赫五力力大无穷，幼年即用双手扼死巨蟒，他完成国王的十项不可能完成的任务都游刃有余，连太阳神阿波罗都惧他三分，人马族虽然厉害，也并不是赫五力的对手，他们纷纷落逃。赫五力手持神弓紧紧追赶，借着酒劲，大肆进攻。人马族被逼的走投无路，只好逃到了奇伦的家中。人们惶惶不安，赫五力站在门口大声呵斥，如果再没人出来，他就把这个部落毁掉。奇伦听到这里，为了部落，为了朋友，为了化解这场争斗，他奋不顾身的推开门，走了出来。就在那一刹那，赫五力的箭也飞了过来！赫五力惋惜又痛心的看着自己的朋友被神箭射穿心脏，而奇伦则用尽最后的力气说到：“再锋利的箭也会被软弱的心包容；再疯狂的兽性也不会泯灭人性。”
　　这时候，奇伦的身体碎成了无数的小星星，飞到了天上，它们聚集在一起，好象人马的样子，那只箭还似乎就在他的胸前。为了纪念善良的奇伦，人们就管这个星座叫射手座。