星座起源的美丽传说：巨蟹的诅咒

　　在很久很久以前，赫五力大战蛇妖许的时候，从海中升出一只巨蟹为帮助蛇妖咬了赫五力的脚踝，后来这只巨蟹被赫五力打死，落在了爱琴海的一座小岛上。巨蟹没有完成女神赫拉的任务，因而被诅咒，这诅咒便波及到了雅典王后的身上。在雅典公主美洛出生的时候，就有一位预言家预言，公主结婚的时候就是王后死亡的时候。为着这个预言，王后一直没有叫公主嫁人。
　　直到美洛二十岁的时候，雅典城来了一位王子，名叫所飒。所飒是慕名而来，他一心想娶美洛为妻，而美洛在第一眼见到所飒时也深深的爱上了他。然而诅咒是可怕的，公主也不希望只为了自己的幸福去牺牲母亲的生命。于是她想尽办法阻止所飒也阻止自己的欲望。他定下了九关，就如同九个不可能完成的任务一样，除非所飒一一做到，他才可以迎娶美洛。然而，英勇无比的所飒竟一一做到了！公主陷入了两难的境地。伟大的母亲为了女儿的幸福，毅然决定把美洛嫁给所飒。

　　在美洛和所飒举行婚礼的这一天，王后并没有到场，她不希望宴会上出现什么意外来破坏气氛。王后一个人悄悄走向海边，迎接着爱琴海的浪涛，蹈水自尽了。当人们怎么也找不到王后时，在海上发现了一只巨大的蟹，它的双臂环绕在胸前，仿佛缺乏安全感，又像是一位善于保护的母亲。

　　赫拉知道这件事情以后也有些后悔，于是让那温柔而敏感的母亲在天上成为一个星座，它的形象就是一只巨蟹。