新人类爱情解码

白羊座
宇宙的第一星座，深具勇往直前的个性，每一次谈起恋爱都是轰轰烈烈，即使毫无结果也丝毫没有悔意。

金牛座
对爱情抱着绝对奉献的态度，可以为所爱的人献出一切，可是另一方面亦希望能绝对拥有，所以经常易受到无情的伤害。

双子座
自视甚高不太主动表达自己的情感，常常面对喜欢的人也老爱扮一副无所谓的样子，因此不少理想对象因此而失掉。

巨蟹座
你喜欢一切尽不言中，也就是喜欢保持若即若离的态度，所以有自虐倾向喜欢患得患失的心情。

狮子座
喜欢循序渐进地谈恋爱，不太会过份的表现心底的激情，所以基本上是那种享受浪漫的情景多於真正坠入爱河，很不喜欢受一个人束缚。

处女座
天生爱人比被爱更快乐的信仰者，充份具有母性爱，所以常常令对方有失去自由的感觉。

天秤座
属於冲动派，喜欢感情像火山一样的爆发，然後又回复平静地等待下一次机会，只一味地朝新目标走。

天蝎座
盲目的恋爱追求者，一切视感觉行事，毫不顾及其他事情是否合适，经常陷於单恋。苦恋或违反伦常的恋情。

射手座
老爱追求一些遥不可及的感情，越是得不到的就越感到兴趣，爱幻想不重实际，所以常失败但却乐此不疲。

山羊座
喜欢以一种失落的心情去寻找恋人，较常抱持失败的感受，因此失望的程度也较低。

水瓶座
是一个对爱情至死不渝的忠贞烈士，即使遭到别人的反对和冷嘲热讽，也仍坚持自己的原则，一般说来皆能得到正果幸福快乐。

双鱼座
老是抱着游戏人间，浪漫过头的态度，所以常常同一时间内进行几段不同的恋情，毫不认真似乎变成了爱情观