星座最佳拍挡

   天上星星那麽多，那一颗最适合你？

   爱情与婚姻的原动力主要是源於人类的「原欲」，其本义是「唯乐原则」，不达目的，绝不罢休，这就是性的冲动及性的吸引；它不但拉近两个陌生人的距离，如困维持得当，还能缔结美满的婚姻。倾慕、求爱、结婚三部曲，皆源於原始的肉体吸引。只要研究十二宫就能找到最合适的伴侣，一九九六年的星空，谁合是最适合你的星座最佳拍档呢？请听我为你仔细道来。

白羊座：刚强倔强固执

   白羊座有刚强、倔强、固执而不服输的天性，所以适合找一位能肯定他的人。会巧妙的安排生活的狮子座是最适合的对象；个性明朗乐观的人马座会以最宽容的态度谦让你而采取同步调；和你个性相投、有共同目的又能互相勉励的白羊座也是相称的对象。相反的，性情易变的巨蟹座、优柔寡断的天秤座，古板的固执的摩羯座，不宜相配。

金牛座：重视安全舒适
   金牛座人重视安全与舒适。最佳的配偶就是对家族和家庭有责任感、坚忍不拨的摩羯座；有正确周密的生活设计并努力於建设和平家庭的室女座；和你兴趣及嗜好相投同属金牛座的，都是适合的对象。不适合的对如爱慕虚荣的狮子座、具有深沈及顽固性格的天座和叛逆怪异的宝瓶座。

双子座：不喜单调生活
   双子座不喜欢单调的生活，所以宝瓶座能给家庭带来新鲜的变化，这是最理想的对象，带给你年轻及活力。还有聪明活泼、温柔可爱的天秤座及知识水准相当的双子座，也适合你。相反的，室女座会变成累赘而无法相处的对象、人马座是使你成为神经过敏的主囚、双鱼座空洞乏味的人生，也会使你无法与他沟通。

巨蟹座：喜欢爱情长跑
   巨蟹座是多情人，喜欢「爱情长跑」，一旦恋爱则会奉献到底。充满罗曼蒂克且重视内在及爱情的双鱼座、同像能献天生命的天座，同是巨蟹的对象，都是最理想的搭配。不相称的对象，如爱静爱美但生活方式完全不同的天秤座、整天愁眉苦脸又爱教训他人的摩羯座、冲动莽撞的白羊座，都会使你感到不能适应而生厌恶。

狮子座：喜欢受人恭维
   狮子座好表现，喜欢受人恭维，理想的配偶是可以和你分忧、同甘共苦的白羊座；有自由、进步思想、开朗、愿和你共同享受人生、实现理想的人马座；同属狮子座的人，均为相称的对象。不相称的对象如过於自私、坚持而阴沈的天座；能打破你的一切理想的宝瓶座；像岩石般顽固使你感到委屈的金牛座，都不会幸福。

室女座：憧憬纯纯的爱
   室女座憧憬纯情，相称的对象是能使他尊敬又具童心的金牛座；稳重踏实又有经济基础的摩羯座；着重精神生活而不会要求肉体爱同属室女座的，都很适合。不相称的如会使你感到没有责任或轻浮的人马座；双鱼座也会有不可依靠的感觉，他会使她认为郁闷，於是感情无法沟通而成为同床异梦的人生。

天秤座：追求安全和乐
   天秤座相称的对象，如追求安全和乐生活及遇到困难绝不退缩的宝瓶座；天真活泼、爱美且富幽默，使你不会感到孤独的双子座；同样具有中庸平和性格的天秤座；比较理想。不相称的如保守朴素的没有生气的摩羯座；粗野而性急的白羊座，离婚的多；生活步调不合的巨蟹座会使生活步调紊乱。

天座：尊重对方秘密
   天座相称的对象是爱情、钱财及精神上都能相互尊重对方秘密的双鱼座；能负起建设及保卫家园的巨蟹座；同样属於天座的对象，能互相保持诚信，过着和平而快乐的生活。不相称的如饶舌多嘴的宝瓶座是不合适的；固执而贪欲重的金牛座会起冲突；虚荣或故弄玄虚的狮子座只会令你失望。


人马座：不喜欢被束缚
   人马座是个在精神及言行上憎恨束缚的自由者，应找一位宽大而可共享快乐，互相安慰的对象。光明磊落、明朗快活、慷慨大方，生活观一致的狮子座；具崇高理想及目的又能积极创造机会的白羊座；同属乐天性格的人马座，都会带来幸福。不相称的如消极悲观的双鱼座使你难以实现理想；肤浅而神经质的双子座，最後只有分离；过於细腻严谨的室女座会使你有束缚感。

摩羯座：孤独坚忍晚发
   摩羯座孤独、忍耐的性格，加上半生的努力，比一般人晚发；所以必须寻找一位能相互合作又和蔼可亲的对象。如温和体贴富同情心的室女座、永远年轻的金牛座以及有耐心、殷实可靠同属摩羯座的人，都很相称。不相称的如纯真率直而带顽固暴力的白羊座；多才多艺但情绪化的巨蟹座会导致分裂；生活方针不同的天秤座易起争执而分离。

宝瓶座：拥戴人道精神
   宝瓶座相称的对象若是个很优秀，有才华而不在乎你过去的人。故具融通性又能尊重他人的双子座最为适合；和你保持和谐及关怀的天秤座；具有深邃洞察力又富人道精神的宝瓶座，是最适合的。不适合的如不知变通的金牛座；爱情观距离过大使生活步调紊乱的狮子座；阴沉坚持的天座，会使双方陷入冷战。

双鱼座：无法忍受挑剔
   双鱼座相称的对象，必须选一位浪漫幽默、相互关爱的对象。心灵手巧又爱家的巨蟹座；对爱情及私生活相当重视的天座；具有牺牲奉献精神、同甘共苦同属双鱼座的，都是适合的对象。相反的，爱情观不合的双子座使你感到无法信赖；挑剔琐碎的室女座会谱出离婚曲；人马座对双鱼座的分裂性格过於了解，会使你过着没有欢乐的生活。