星 座 爱 情

牧 羊 座

     爱就爱了，离就离了，我不负人，但求人也不负我，一旦真的发生了，挥挥衣袖就拜拜。

金 牛 座

    认真的活，认真的爱，最喜心有灵犀一点通，最怕辛苦经营一场空。

双 子 座

    感觉对了就爱吧！（必须是双子的感觉）只是最好别谈天长地久，每天的感觉可能都不一样，何况将来!!!

巨 蟹 座
    忍耐？爱不就是至死不喻？只要还有一点值得，不看，不听，不想也可以。

狮 子 座
    爱，就是让你感觉最大的幸福，教你失去我会后悔

　
处 女 座

    尽管多么渴望天常地久的爱情。却永远告诉对方，你不爱了的时候，随时可以走。
　

天 秤 座
    自己都搞不清楚爱不爱他？所有理智的衡量。再见与不见之间都消失。

天 蝎 座
    一面酷酷的说：背叛爱情者死。一面对着诱惑意乱情迷。

射 手 座
    用眼神，用行动表达"你就是我的"，爱的强烈。

摩羯座

    寻觅一个最适合自己的人，小心翼翼的保护自己，保护自己的爱情。

水 瓶 座

    爱情或友情，别人永远摸不透，只有他自己最清楚。

双 鱼 座

    既想爱又怕受伤害，期待甜蜜的爱人，又嫌眼前一切不够完美。