星 座 传 说

　　水瓶座

　　特洛伊的王子该尼墨得斯(Ganyedes)是个黄金般的美少年。有一天，他在牧羊时，突然被宙斯(Juze)变成的老鹰捉到奥林帕斯(Olympus),代替嫁给赫拉克利斯的西碧公主原来担任的工作，负责给宙斯斟酒。在古代罗马，太阳的位置在这个星座的第一个月为雨季，所以定名为水瓶，也称"宝瓶座"。

　　双鱼座

　　维纳斯和朱比特有一次被巨人堤丰(Typhon)所追逐，双双跳入幼发拉底河中，化身为鱼身逃走。密涅瓦(Mineave,雅典娜的别名)将鱼化为星辰至于天上，以纪念这件事。

　　另一传说：有一天，众神见天气晴好，乃在河畔设宴。爱好音乐的众神们快乐的唱歌和弹奏乐器，气氛相当热烈。突然传来凌厉的叫声，这是肩膀下长出一百尾蛇、拥有大羽翼的怪物杰凡。众神一看不妙，乃四处逃走。宙斯化为鸟，阿波罗化为乌鸦，赫拉化为牧牛，裘林梭斯化为山羊，众神皆以动物之姿逃离。爱和美之女神阿佛罗裘特与其子----恋爱之神耶罗斯化身为鱼，遁入幼发拉底河中。那时彼此决定用绸带将两人尾巴绑在一起，永不分开，就这样顺利从怪物手中逃脱。母子俩就这样以尾巴相连、永不分离的姿势升天，这就是双鱼座的由来。

　　白羊座

　　菲利塞思(Phrixus)是奈波勒(Nepele)之子，因蒙上奸污彼阿蒂斯(Biadice)的不白之冤而被判处死刑。临刑之前，一直金色的公羊及时将他和妹妹海勒(Helle)一起背走。不幸的是，妹妹因不胜颠簸而一时眼花落下羊背，菲利塞思则安然获救。他将公羊献给宙斯当祭礼，宙斯将它的形象化为天上的星座。后来伊阿宋为了夺走这金羊的羊毛，还展开了一段精彩的冒险故事。白羊座也被称作"牧羊座"。

　　金牛座

　　传说素以风流著称的众神之神宙斯看上欧罗帕(Europa,后来化为欧洲)，为了避开天后赫拉的眼目，自己化身为公牛，将欧罗帕驮在背上，以遂其愿。事后宙斯又恢复原形，将自己的化身大牛置于天上成为众星座之一。

　　双子座

　　在埃及，它的名字称为"孪子星",是以这星座中最明亮的两颗星卡斯特(Castor)和波鲁克斯(Hecules)命名的。这两颗星另外还有两组名称，分别为赫尔克里斯(Hecules)和阿波罗(Apollo)，特里普托勒穆斯(Tritolemus)和艾逊(Iasaion)。埃及人观念中的孪子座为幼童，而非一般常见的成人形象。

　　巨蟹座

　　巨蟹座最早脱胎于巴比伦的传说。在埃及，这星座的象征为两只乌龟，有时被称为"水的星座"，有时又被称为阿璐儿(Allul,一种不明的水中生物)。可见这星座和水关系之密切,但详尽的传说却已散失。

　　狮子座

　　传说中和这个星座有关的象征是位于希腊尼米安(Nimean)谷地的一头狮子，在一次斗中被赫拉克里斯杀死。

　　处女座

　　根据罗马神话，处女座又名阿斯特里亚(Astraea)，为天神朱庇特和维纳斯女神的女儿，是正义女神。黄金时代末期，人类触犯了她，于是她大怒之下回到天庭。

　　天秤座

　　传说天秤座是希腊神话里女祭司手中那个掌管善恶的天平飞到天上而变成的，因此也叫"天平座"。大约公元前2000年，此星座和巴比伦宗教主宰生死的审判有关，天平用来衡量灵魂的善恶。

　　天蝎座

　　天后赫拉命天蝎从阴暗的地底爬出来，攻击欧立安(Orion，戴安娜所钟情的猎人，后化为猎户星座)。另外一次，天蝎施放毒气攻击正驾着太阳神马车经过的菲顿，而使朱庇特有机会发射雷电，将奔跑中的太阳车击毁。

　　人马座

　　射手座呈现的是半人半码的形态，具有动物和人类的双重面目，因此也叫"人马座"，是个著名的先知、医生和学者。它是希腊著名英雄伊阿宋(Jason)、阿基里斯(Achilles)和埃涅阿斯(Aeneas)的抚养者。传说他是卡罗拉斯(Cronus)和费里亚(Philyra)之子，也是宙斯的父亲。他是在受惊吓后，把自己变为马身，其母费里亚受不了儿子半人半妈的怪模样，变成了一棵菩提树。

　　山羊座

　　汉密斯的儿子潘是一位半神。办神虽不如天神，但却仍比人类卓越。牧神潘丑得连亲娘也嫌弃，他头上长有山羊的耳朵和犄角，上半身是长毛的人形，下半身却是山羊的姿态。他最喜欢音乐，经常吹奏自己所制的苇笛。有一次，众神在幼发拉底河岸设酒宴时，突然出现了一个怪物，众天神都大惊失色，变成各种形态逃进河中，潘也急忙跳进水中避难，但由于过度惊慌失措，而无法完全变成一条鱼......这就是山羊座的由来。古代巴比伦有一名为依亚(Ea)的神仙，据说是"深海中的羚羊"，和上羊座鱼尾养身的形象相当吻合，因此也叫"山羊座"。