星座传说
十二个星座的来缘是什么？

其实，每一个星座都有一个它自己的故事。

让我们一起来看看星座缘起的奥秘吧……

水瓶座(1月20至2月18日)隆冬季节出生的水瓶座的人，内心像寒冬一样冰冷。是神秘主义者、发明家及革新者。他们慷慨大方，能屈能伸，思想开放，好奇心重。做事迅速，决定了就立刻动手做。
双鱼座(2月19日至3月20日)标志着经历严冬等待重生，性格属于神秘主义者，爱凭直觉做事，凡事都走向极端。难以相处，企图退缩时，会逃避现实。内心充满矛盾。
白羊座(3月21日至4月20日)象摆脱了严冬困境的春天，欣欣向荣，生命力旺盛，有冲劲，不受束缚，极其自信，坦白直率和勇敢。他们亦会偏心，不宽恕别人，不耐烦，感情用事，看不起虚伪的人，重视原则。


金牛座(4月21日至5月20日)从春季突然出现的繁盛景象中慢慢稳定下来。爱好玩乐，喜欢美食，欣赏美，重视物质财富，善于理财及争取权力，占有欲很强，爱支配别人，爱炫耀。多有音乐天才。
双子座(5月21日至6月21日)能言善变，易改变，好奇心重，兴趣多而且多才多艺，只可惜知识流于肤浅，思想敏捷却不能专注于单一问题。
巨蟹座(6月22日至7月22日)个性内向、稳定，以家庭为中心，害怕未知的事物，爱好大自然，有创造力。小心地保护自己和家人，发现敌人弱点时便会发动攻击。


狮子座(7月23日至8月22日)象仲夏一样热情洋溢，需要经常被注意及赞赏。冲动而且做事夸张，爱挑战当权者。传奇而且任性，勇往直前，敢于战斗、热情大胆。
处女座(8月23日至9月22日)炎夏过去，天气变得清凉。不复有狮子座般的冲动及热情。气质高雅，异乎寻常地敏感，情绪易变、悲观、忧郁甚至可能自我伤害。有批评性格、美丽而神秘的完美主义者。
天秤座(9月23日至10月22日)处于万物寻求平衡与和谐的时期。富有人情味，思想周密，善于社交，做事投入而客观，爱管闲事，代表公正，会努力捍卫正义。

　
天蝎座(10月23日至11月21日)临界深秋与冬日交界之时，处于繁盛与衰亡之间，因此是最复杂的星座。领悟力强，容易情绪低落，有潜在的变态陷阱。能造成伤害或毁灭，内心有可怕而黑暗的一面。
射手座(11月22日至12月20日) 个性既有平静的一面，又有热烈的一面。焦躁不安和好动外向，好奇，爱好旅行及冒险，喜欢多姿多采的生活。有工作狂倾向。他们的行为有如天马行空无法捉摸。
摩羯座(12月21日至1月19日)冬季是沉默、阴暗、冷静及理性的代表。冬季出生的山羊座的人倔强固执、善良、负责。发现自己要走的路之后，他们会变得急进，可以冲破任何障碍。不爱受到束缚，任何长期责任都可令他们不安。