星座起源 (一)

白羊座的来历 (3/21--4/19)

　　在一个古老的遥远国度中，国王和皇后因性格不和而离婚，并再取了另一名女子，可惜这位新皇后天生善于嫉妒，无法忍受国王对前妻所留下的一双子女的百般疼爱，于是邪恶的阴谋逐渐在她脑中成形。

　　春天来临，又到了播种耕种的季节，新皇后将炒熟了的麦子，发送给全国不知情的农夫。已经熟透了的麦子，无论怎样浇水、施肥，当然都无法发出芽来。被蒙在鼓里的农夫，百思不得其解。

　　新皇后就在此时，散播有关麦子的摇言，指称麦子之所以无法发芽，是因为这个国家受到了诅咒，而受到诅咒全都是因为王子和公主的邪恶念头，引起了天怒，导致天神对国家的处罚。

　　个性淳朴的农民们一听，天啊！这还得了！因为邪恶的王子和公主，全国的人民都将陷於贫穷饥饿的深渊中，这是一件多么可怕的事啊！

　　很快地，全国各地不论男女、老少，都一致要求国王一定要将王子与公主处死，国家才能解开这个诅咒，平息天怒，人民的幸苦耕种才会有收获，国家也才能回复过去的安定富足。

　　国王虽心有不舍，但为了平息众怒，只好无奈地答应了人们的要求，准备将公主与王子处死，以换得人民的信任。这个消息传到了王子公主的生母耳中，当然是又惊又怕，赶紧向伟大的天神――宙斯求助。宙斯当然知道是皇后搞的鬼，於是就答应帮忙。在行刑的当天，天空突然出现一支有着金色长毛的公羊，将王子兄妹救走，就在飞行以过大海的途中，这支公羊一个不小心，让妹妹摔下海中死掉了。

　　后来宙斯为了奖励这支勇敢但又有些粗心的公羊，就将他高挂在天上，也就是今天大家所熟知的白羊座.

金牛座的来历（4/21--5/20）

　　经希腊哈莫尼亚地方的贝纳斯河，国王贝纳斯有位美丽的公主赫洛蓓。

   有一天，公主和侍女们到野外摘花，玩耍，突然出现一只如雪花般洁白的牛，以级温柔的眼光著赫洛蓓，其实这只牛是仰慕公主美色的宙斯变的。

　　一开始公主的确大吃一惊，但仍走向温驯的牛只身旁，轻轻抚摸它。

   由於公牛显得非常乖巧而温驯，於是公主就放心的爬到牛背上试骑，忽然间牛奔跑了起来，最後跳进爱琴海。公主紧抱著牛，海里生物皆出来向宙斯行礼，公主终於知道牛是宙斯的化身，到了克里特岛後，就和宙斯举行婚礼，化身为牛的宙斯和赫洛蓓公主过著幸福的日子。

双子座的来历(5/22--6/21)

　　丽达王妃生了许多可爱的孩子，其中有两个兄弟，不光是感情特别要好，长相也几乎一模一样，很容易让人以为他们俩是一对双生子

　　其实，在这两兄弟中，哥哥是丽达王妃与天神宙斯所生的儿子，弟弟则是与巴斯达国王所生的，俩人为同母异父的兄弟，而且哥哥的身份是“神”，且有永恒的生命，弟弟则是一般的普通人。

　　有一天，希腊遭到了一头巨大的野猪攻击，王子们召集许多的勇士去追杀野猪，当野猪顺利地被解决后，勇士之间却因为互争功劳，而在彼此之间结下了仇恨。

　　在一次市集的热闹场合中，两边互看对方不顺眼的勇士不期而遇，当然又免不了一番争吵。在争吵中，有人开始动起武来，於是场面变得一发不可收拾，许多人都在这场打杀中受伤，甚至死亡。很不幸地，两位王子当中的弟弟，也是在这一场混乱之中，被杀身亡。

　　一向与这个弟弟特别要好的哥哥，完全无法接受弟弟已经死亡的消息，抱着弟弟的尸首不停的痛哭，希望弟弟可以起死回生，让两人可以一起重享以前手足情深的欢乐日子。

　　於是，哥哥回到天上向父亲宙斯请求，希望宙斯可以让弟弟复活。但是宙斯向他表示，弟弟只是个普通的人，本就会死，若是真的要让弟弟复活，就必须把哥哥剩余的生命分给弟弟。

　　感情深厚的哥哥，当然是毫不犹豫的马上答应了，从此之后，兄弟俩又可以一起快乐的生活了。

巨蟹座的来历(6/22--7/23)

　　敏感多情的巨蟹座是母性的象征，双臂环绕着胸前，表现母亲护卫子女的天性。

　　不过，就另一种象征意义而言，怀中婴儿代表了无助脆弱的自我，而环绕的双臂，则说明了巨蟹座浓厚的自我保护意义。

　　希腊神话里的一段故事正强调了巨蟹座特有的攻击性。

　　这先得从赫五力说起――赫五力是宙斯与凡人生的儿子，天后希拉三番两次要置他於死：他也是希腊最伟大的英雄，世间最壮的人。世上没有他办不到的事，连神明们都是靠着他的协助才征服了巨人人族，当然，赫五力也为神明立下许多汗马功劳。有一天他来到了麦西尼王国，正准备接受英雄式的欢迎，国王却因受到希拉的指使，给他出一道难题――杀掉住在沼泽区的九头蛇，这事很难办，因为每砍掉一个头便会马上生出无数个头。

　　赫五力想到一个办法――用火烧焦蛇头，就这样轻易解决了八个蛇头。眼看只剩最后一个了，希拉在天上气得怒火中烧，“难道这次又失败了？”她不甘心啊！於是从海里叫来一支巨大的螃蟹要阻碍赫五力，巨蟹伸出了强有力的双蟹夹住赫五力的脚，但是谁都知道，赫五力是世间最壮的人啊！这支巨蟹最后仍死於他的蛮力之下。

　　希拉又失败了，但对巨蟹不顾一切的牺牲，却感到心有戚戚，为了感佩巨蟹的忠於使命，即使没有成功，希拉仍将它放置在天上，也就成了巨蟹座。

狮子座的来历(7/24--8/23)

　　面对挑战者，直来直往单打独斗的王者风范，是狮子座的象征，相传狮子座的由来与赫五力有关。

　　赫五力是宙斯与凡人的私生子，他天生具有无比的神力，天后希拉也因此妒火中烧。在赫五力还是婴儿的时候，就放了两条巨蛇在摇篮里，希望咬死赫五力，没想到赫五力笑嘻嘻的握死了它们，从小赫五力就被奉为“人类最伟大的英雄”。

　　希拉当然不会因为一次失败就放弃杀死赫五力，她故意让赫五力发疯候打自己的妻子，赫五力醒了以后十分懊悔伤心，决定要以苦行来洗清自己的罪孽，他来到麦西尼请求国王派给他任务，谁知道国王受希拉的指使，果然赐给他十二项难如登天的任务，必须在十二天内完成，其中之一是要杀死一头食人狮。

　　这头狮子平时住在森林里，赫五力进入森林中找寻他，只是森林中一片寂静，所有的动物，小鸟、鹿、松鼠都被狮子吃得干干净净，赫五力找累了就打起嗑睡来。就在此刻，巨狮子从一个有双重洞口的山洞中昂首而出，赫五力睁眼一看，天啊！食人狮有一般狮子的五倍大，身上沾满了动物的鲜血，更增添了几分恐怖。赫五力先用神箭射他，再用木棒打他，都没有用，巨狮子刀枪不入，最后赫五力只好和狮子肉搏，过程十分惨烈，但最后还是用蛮力勒死了狮子。

　　食人狮虽然死了，但希拉为纪念他与赫五力奋力而战的勇气，将食人狮丢到空中，变成了狮子座。

处女座的来历（8/23--9/22）

　　农业女神得墨特尔和宙斯大帝育有一女普西芬妮，有一天普西芬妮在野地摘花时，有朵从为见过的美丽花朵正盛开著，正当她伸手要摘时，地面突然裂成好几块，就掉下去了。母亲得墨特尔誓死也要找回失踪的女儿而四处寻访。

　　看到所有事情经过的太阳神赫利俄斯乃告诉得墨特尔，因冥王海德斯欲娶普西芬妮为妻，而将她带回地下，得墨特尔因为悲伤过度而使植物枯萎，大地一毛不生。宙斯看事态严重，乃向海德斯说情，可是海德斯在普西芬妮要走时，拿了冥界石榴给她吃，普西芬妮因为可以离开，高兴吃了四个，结果被迫一年有四个月要留在冥界，这四个月就变得今日万物不宜耕种的冬天,普西芬妮一回到人间就是春天，得墨特尔就是处女座的化身。