星座爱情SHOW

牡羊座

"你是我一个人的，你要好好的跟着我。"
这种一厢情愿的方式，就是自我本位的牡羊座。　

金牛座

"我想这个东西很适合你，很想买来送给你。"
这就是重视物质和金钱的金牛座，但当他还没追到你时，并不会这么大方。

双子座

"对我而言，世上没有任何一个女孩比得上你。"
把想要追求的对象捧得高高的，这就是花花公子的双子座男孩。

巨蟹座

小心翼翼的说："你的母亲一定是一个大美人，你和她长得一定很像。"
这是恋母情结的巨蟹座。

狮子座

"你既然爱上我，我一定会使你成为世界上最幸福的人。" 　　　　
这是以自我为中心的狮子座。

处女座

当你要坐下时，会马上掏出手帕铺布椅子上。 　　　　
这就是很会献殷勤的处女座。

天秤座

在你生日时，送花束给你，并称赞你很会穿衣服。 　　　　
用这种方求爱的，就是天秤座的人。

天蝎座

情人节时突然向心爱的人送上玫瑰和巧克力，在对方错愕的时候离开。
这就是外表如冰，内心如火的神秘天蝎座。

射手座

"我喜欢你，我们一起打网球好吗？" 　　　　
单刀直入的，不拐弯抹角的向你示爱的就是射手座的人。

摩羯座

"这个……我……"低着头窃窃的咕哝几句，然后把情书交给对方立刻拔腿就跑。 　　　　
这就是不够大方的魔羯座。

水瓶座

"英语是 I love you，那么法文该怎么说呢？" 　　　　
宝瓶座的求爱，好象在练习语言似的。

双鱼座

"我，我很想和你一起去喝茶聊天……" 　　　　
双鱼座的表白，往往带点撒娇的意味。