星座起源 (二)

天秤座的来历 (9/24--10/23)

　　在远古时代，人类与神都同样居住在地上，一起过着和平快乐的日子，可是人类愈来愈聪明，不但学会了建房子、铺道路，还学会勾心斗角、欺骗等等不好的恶习，搞得许多神仙都受不了，纷纷离开人类，回到天上居住。

　　但是在众神之中，有一位代表正义的女神，并未对人性感到灰心，依然与人类一同住在一起。不过人类却愈来愈变本加厉，开始有了战争、彼此残杀的事件发生。最后连正义女神都无法忍受，也毅然决然的搬回天上居住，但这并不表示她对人类已经彻底绝望，她依然认为人类有一天会觉悟，会回到过去善良纯真的本性。

　　回到天上的正义女神，在某一天与海神不期而遇，海神因为嘲笑她对人类遇蠢的信任，两人随即发生了一场激辩。辩论当中正义女神认为海神侮辱了她，必须向他道歉，海神不这么认为。说是两人僵持不下，一状告到宙斯那里。

　　这种情形让宙斯到很为难，因为正女神是自己的女儿，而海神又是自己的弟弟，偏向哪能一方都不行。正当宙斯为此感到很头大时，王后适时地提出了一个建议，要海神与正义女神比赛，谁输了谁就向对方道歉。

　　比赛的地点就设在天庭的广场中，由海神先开始。海神用他的棒子朝墙上一挥，裂缝中就马上流出了非常美的水。随后正义女神则变了一棵树，这棵树有着红褐色的树干，苍翠的绿叶以及金色的橄榄，最重要的是，任何人看了这棵树都感到爱与和平。比赛结束，海赛心服口服的认输。

　　宙斯为了纪念这样的结果，就把随身携带的秤，往天上一抛，成为现今的天秤座。

天蝎座的来历(10/24--11/22)

　　太阳神阿波罗的儿子――巴野顿，天生美丽而性感，他自己也因此感到自负，态度总是傲慢而无礼，太过好强的个性常使他无意间得罪了不少人。有一天，有个人告诉巴野顿说：“你并非太阳神的儿子！”说完大笑扬长而去，好强的巴野顿怎能吞得下这口气，於是便问自己的母亲：“我到底是不是阿波罗的儿子呢？”但是不管母亲如何再三保证他的确就是阿波罗所生，巴野顿仍然不相信他的母亲，於是说：“取笑你的人是宙斯的儿子，地位很高，如果仍然不相信，那么去问太阳神阿波罗自己吧！”

　　阿波罗听了自己儿子的疑问，笑着说：“别听他们胡说，你当然是我的儿子！”

　　巴野顿仍执意不信，其实他当然知道太阳神从不说慌，可是他却另有目的――要求驾驶父亲的太阳车，以证明自己就是阿波罗的儿子。“这怎么行？”阿波罗大惊，太阳是万物生息的主宰，一不小心就会酿巨祸，但拗不过巴野顿，阿波罗正说明着如何在一定轨道驾驶太阳车时，巴野顿心高气傲，听都没听立刻跳上了车，疾驰而去。

　　结果当然很惨，地上的人们、动物、植物不是热死就是冻死，也乱了时间，弄得天错地暗，怨声载道。众神们为了遏止巴野顿，由天后希拉放出一支毒蝎，咬住了巴野顿的脚踝，而宙斯则用可怕的雷霆闪电击中了巴野顿，只见他惨叫一声堕落到地面，死了。

　　人间又恢复了宁静，为了纪念那支也被闪电击毙的毒蝎，这个星座就被命名为“天蝎座”

射手座的来历(11/23--12/22)

　　在遥远古希腊的大草原中，驰骋着一批半人半兽的族群，这是一个生性凶猛的族群。“半人半兽”代表着理性与非理性、人性与兽性间的矛盾挣扎，这就是“射手座”。

　　人马族里唯独的一个例外――奇伦。奇伦虽也是人马族的一员，但生性善良，对待朋友尤以坦率著称，所以奇伦在族里十分受人尊敬，有一天，希腊最伟大的英雄――赫丘力，来拜访他的朋友，这位幼年即用双手扼死巨蛇的超级大力士，一听说人马族也是一个擅长酿酒的民族，想到香醇的佳酿，也不管这酒是人马族的共有财产，便强迫他的朋友偷来给他享用，否则就打死他，所有人都知道，赫丘力是世间最强壮的人，连太阳神阿波罗都得让他三分，迫于无奈，这个人马族人只有照着分的意思办了。

　　正当赫丘力沉醉在洒的芬芳甘醇之际，酒的香气早已弥漫了整个部落，所有人马族都厉声斥责赫丘力，赫丘力怒气冲天，拿着他的神弓奋力追杀人马族，人马族们仓皇的逃至最受人尊敬的族人――奇伦家中，这时奇伦在家中听见了屋外万蹄奔踏及惊慌的求救声，他连想都没想，开门直奔出去，说时迟那时快，赫丘力拉满弓瞬间射出去，竟然射中了奇伦的心脏，善良无辜的奇伦为朋友牺牲了自己的生命。

　　天神宙斯听见了人马的嘶喊，於是他双手托起奇伦的尸体，往天空一掷，奇伦瞬间幻化成数颗闪耀的星星，形体就如人马族，从此为了纪念奇伦，这个星座就称为“射击手座”

魔羯座的来历(12/23─1/22{)

　　摩羯座严谨而内敛，就像它的名字一样。在希腊神话中，他管着宙斯的牛羊，他们都叫他牧神潘恩。

　　潘恩长得十分丑陋，几乎可以用狰狞来形容。头上生了两支角，而下半身该是脚的部分却是一支羊蹄。这样丑陋的外表，让牧神潘恩十分难堪与自卑，不能随着众神歌唱，不能向翩翩的仙子求爱。啊！谁能了解丑陋的外表之下，也有一颗热情奔放的心？日日夜夜，他只能藉着吹萧来抒解心中的悲苦。

　　一日，众神们聚在一起开怀畅饮，放声欢笑，天神宙斯知道潘恩吹得一口好萧，便召他来为众神们演奏助兴。

　　当凄美的萧声淙淙的流泄在森林，原野之中，众神和妖精们正随着歌声如痴如醉的时候，森林的另一头，一支多头的百眼兽正呼天啸地、排山倒海而来。仙子们吓得花容失色，纷纷抛下手中的竖琴化成一支支的蝴蝶翩翩而去。而众神们也顾不得手中斟满的美酒，有的变成了一支鸟振翅而去，有的跃入河中变成了一尾鱼顺流而去有的干脆化成一道轻烟，消失得无影无踪了。

　　而牧神潘思，看着众神们都逃的逃，溜的溜，自己却还在为“变成什么逃走好呢？”犹豫不决。最后他决定变成一支山羊，纵身跳入一条溪中。奈何，他选的这条溪实在太浅了，无法完全容纳他庞大的身体，所以下半身变成鱼尾，而上半身仍是一个山羊头。

　　这下半身的鱼尾便象征了摩羯座害羞的特质。

水瓶座的来历(1/21─2/19)

　　在特洛伊城里，住着一位俊美的王子。他的俊美容貌，连城中美女都自叹不如。

　　有一天，神界将举办宴会，可是替宙斯倒酒的一个女孩子受伤了，所以没有人能够代替做这项工作。於是宙斯非常苦恼，不晓得该怎么辨。众神看宙斯这样烦恼，很想帮忙找人代替，可是介绍来的女孩子，宙斯都不是很满意。

　　一天，阿波罗神来到特洛伊城，看到俊美的王子正在和宫女游玩。他心想，人间竟然有如此俊美的王子，於是阿波罗回到神界，将他在特洛伊城看到的情况报告给宙斯听，宙斯觉得不可思议，很想亲眼目睹特洛伊王子。

　　当宙斯看过特洛伊王子之后，每天就朝思暮想，於是宙斯有一种邪恶的想法在心中酝酿。

　　宙斯又来到特洛伊城，等特洛伊王子单独行动时，宙斯变成一支大老鹰，在王子注意时，一把抓住王子回到神界。

　　特洛伊王子来到神界，宙斯要他代替受伤的女孩为宙斯倒酒，於是王子就在无可奈何的情形下，只好待在神界。

　　王子非常想念家乡、家人，同时特洛伊国王也非常思念王子，不知他到哪儿去了。宙斯觉得渐愧，不忍王子一天天消瘦，於是托梦给国王，告诉他王子在神界中的情形。为了安慰国王，送给国王几匹神马以为慰劳。

　　而宙斯也让王子回去特洛伊城看国王，然后再回来神界替宙斯做倒酒的工作，特洛伊王子从此在天上变成水瓶，负责给宙斯倒酒。

　　每当夜晚望着星空时，有没有看到一个闪耀的水瓶星象，正在为你倒酒的样子呢！

p~座的来历(2/20--3/20)

　　美神维纳斯带着心爱的儿子――小爱神丘比特，盛装打扮准备去参加一场豪华的宴会。在这个宴会中，所有的与会人土都是天神，称得上是一场“神仙的盛宴”

　　众女神们一个比一个找扮得更为艳丽，谁也不想被其他人给比了下去：至於众男神们，则是人手一支酒杯，三五成群的在高谈阔论。而顽皮的小朋友们，早就已经按奈不住，玩起捉迷藏来了。

　　当整个宴会逐渐进入高潮，大家都陶醉於美味的食物，与香浓的醉酒中时，突然来了一位不速之客，破坏了整个宴会的气氛。

　　这个不速之客，有着非常狰狞的外表，以及邪恶的心肠，他出现在宴会上的目的，就是要破坏它，很显然地，他已经达到这个目的了。

　　他伸手把摆设食物的桌子推翻，把盆栽摔向水池中，还用可怕的表情，吓坏了在场的每个与会者。大家开始四处乱窜，原本美好的宴会，竟然变得如此惊慌失措，尖叫声、小孩子的哭声不绝於耳。

　　这时候，维纳斯突然发现丘比特不见了，她紧张的到处寻找，也顾不得那位不速之客的存在了，维纳斯找遍了宴会的各个角落，终於在钢琴底下，找到了已经哧得混身发抖的丘比特，维纳斯不禁赶快将丘比特紧紧地抱在怀中。

　　为了防止丘比特再度与她失散，维纳斯於是想了一个方法，用一条绳子将两个人的脚绑在一起，然后再变成两条鱼，如此一来，就成功的逃离了这个可怕的宴会了。