星座传说

牡羊座
传说特沙里亚罢黜皇后妮菲蕾，另娶伊娜为妃。伊娜虐待前妻的子女，视他们为眼中钉，必欲除之而后快。妮菲蕾获知后，向天神借了一对金色的牡羊，要救两兄妹出苦海。但在逃亡过程中，妹妹历受海涛声的惊吓，不慎坠入海中溺死。最后，牡羊因救人的善行，被宇宙之神宙斯放置在天上，成为牡羊星座。

金牛座
传说腓尼基的女儿欧罗芭在海边戏水，被风流成性的主神宙斯看见。宙斯化为一头健美的大白牛向她走去。欧罗芭骑在牛背上玩耍，宙斯便带着她到了克里特岛，两人过上幸福快乐的日子。后来那只牛被宙斯放在天上成为金牛座。

双子座
传说孪生兄弟卡斯托尔和波吕杜克斯英勇善战，哥哥成为马术专家，弟弟精于射箭、拳击，威名远扬。两人在诸多战争中密切配合，出生入死。一次战斗中，哥哥受伤身亡，弟弟悲痛欲绝，恳求宙斯，要用自己的生命赎回哥哥。宙斯深受感动，将他两人都安置在天空成为双子座，永不分离。冬天的黄昏到夜晚，可以在天顶的位置看到它。

巨蟹座
赫拉克勒斯是希腊传主中的英雄，他受命除掉伤害人畜的九头水蛇许德拉。在激烈的战斗中，许德拉有一只巨蟹助战，被赫拉克勒斯用大棒将蟹壳击碎而亡。神后赫拉非常憎恨这位英雄，把巨蟹放在天上成为星座。在二三月的夜晚，在南方天空可以看见巨蟹星座。

狮子座
传说海格列斯是天神宙斯的私生子，刚出生时，就遭到好嫉妒的天后赫拉的诅咒，因此一生要面临十二项艰苦危险的考验。第一项就是与刀枪不入、力大无比的狮子搏斗。几经厮杀，英勇无畏的海格列斯最终将狮子杀死。于是宙斯把狮子升上天空，以炫耀海格列斯的战绩。人们可在四月下旬南方的天空中看到它。

处女座
传说雅斯德莱是宙斯与正义女神的女儿，当时世事纷乱，恶行猖獗，众神厌恶这个世界，纷纷远离。但雅斯德莱仍抱着一线希望，四处奔走，但仍无进展。只好遗憾地离开人间，升到天上成为处女星座。 五六月的傍晚，在南方的天空，你可以看到她仍眷恋地俯视着人间。

天秤座
是希腊神话里女祭司手中那个掌管善恶的天平飞到天上而变成的。大约西元前二０００年此星座和巴比伦宗教主宰生死的审判有关，天平是用来衡量灵魂的善恶之用。

天蝎座
天后朱娜命天蝎从阴暗的地底爬出来，攻击欧立安（ Orion,戴安娜所锺情的猎人，後化为猎户星座）。另外一次，天蝎施放毒气攻击正驾着太阳神马车经过的菲顿，而使丘比特有机会发射雷电，将奔跑中的太阳车击毁。

射手座
射手座呈现的是半人半马的型态，具有动物和人类双重面目，是个着名的先知、医生和学者。他是希腊着名大英雄杰生 (Jason)、亚齐里斯 (Achilles)和亚尼斯 (Aeneas)的抚养者。传说他是卡罗拉斯(Cronus)和斐莱拉 (Philyra)之子 ,也是宙斯的父亲。他是在受惊吓後，把自己变为马身，其母斐莱拉受不了儿子半人半马的怪模样，便变成了一棵菩提树。

摩羯座
汉密斯的儿子潘恩是半神之一，半神虽不如天神,但却仍远比人类卓越。牧神潘恩的丑，是连亲娘也嫌的，人头上长有山羊的耳朵和犄角，上半身是长毛的人形，下半身却是山羊的姿态，他最喜欢音乐，经常吹奏自己所制的苇笛。有一次，诸神在尼罗河岸设酒宴时，突然出现了一个怪物，诸天神都大惊失色，变成各种形态逃进河中，潘恩也急忙跳进水中避难，但由於过度惊慌失措，而无法完全变成一条鱼 ....这就是「摩羯星座」的由来。古代巴比伦有一名为依亚 (Ea)的神仙，据说是「深海中的羚羊」，和摩羯座鱼尾羊身的形象相当吻合。

水瓶座
特洛伊的王子干尼梅德是个黄金般的美少年，有一天他在牧羊时，突然被宙斯变成的老鹰捉到奥林帕斯，负责嫁给海克力斯的西碧公主原所担任的斟酒工作。在古代的罗马，当太阳的位置在这个星座的第一个月为雨季，所以定名为水瓶。

双鱼座
古罗马神话传说中爱与美之神维纳斯和她的儿子小爱神丘比特，一次在河边遭到妖怪的袭击，母子俩赶紧跳入河中，变成两条鱼逃走。大约是怕母子走散的缘故，两条鱼中间有一条带子相连，共同组成了双鱼座。 双鱼座的守护星是海王星，即希腊神话中的海神一天神宙斯的弟弟帕西顿。