星座爱情

牧羊座的爱情--热情如火的情人
   蕴藏美妙恋情力量的人，一旦喜欢上一个人，就会发挥真正实力的恋爱技巧。虽然能打败情敌得到最后胜利，但也稍欠些性感或是性格，疏忽大意是绝对禁止的。对恋爱很率直的牧羊座，很容易变成不顾周围其他人的想法，我行我素。由于缺少体贴及细心，所以常常不知不觉中伤害他人或情人。虽可以拥有戏剧性的恋爱，但也别忘了恋爱它是有规则的，小心会成为寿命不长的恋爱史。

双子座的爱情--善变的情人
   双子座的恋爱本质虽是满高的，但总有一些薄情意味。那种对恋爱]有向上心，使恋爱常差一步而失去成果。其实只要你愿意就能成功了。头脑聪明，说话又有技巧，是具有唤醒异性的恋爱专家。遇到聚会时能非常顺畅的让男女之间和谐，且营造出快乐气氛。喜欢自己追求爱情，胜过对方对你告白。但在有结果后，立刻会有厌倦感出现。即使现在恋情带给你痛苦，却能立刻转变为下一个恋情时的利用工具。这点是无人能比的。

巨蟹座的爱情--恋家的情人
   属于家庭性的巨蟹座，与其说恋爱不如说是倾向想结婚。希望以安定结婚的生活为前提而恋爱。这点对男性来说，完全是一位优等生的表现。巨蟹座一旦恋爱了，一整天都会想能为对方做些什么对爱非常深情的。由于你是对感情忠实之人，所以也常会经历迷恋的痛苦，但这也只限于未婚之时，结婚后，将有平稳和谐的未来等着你。

金牛座的爱情--固执优雅的情人
   文静的外表下，隐藏着大胆的个性，可说是出人意料的拥有恋爱专长之人。要完全发挥力量非常费时，希望不要留到最后留成仇才好。在恋爱中容易变成接受者的金牛座，在温柔，善良及适度的害羞之下，都能让异性产生保护欲，也拥有构成恋爱的魅力要素，但因吸引力不足，造成实力下滑，实在很可惜。执着的性格反而是缺点所在，总是认为有一天对方一定会明白我的心意，而很有耐性的等下去。这时只要积极的表现出自己，就一定会成功的，但却老是磋砣不前。

狮子座的爱情--自信的情人
   就像在学校时你是考试时非常厉害的那种人。只要你一旦认定，要让这次的恋爱有成果，就能完全利用的直觉，挤出你的智慧向前迈进，不是一位将力表现于外的装模作样之人。希望在恋爱上或性中都态度热情，就像猛燃烧的火似的，重复着激烈又短暂的恋爱命运的狮子座女性。一旦定下目标后，就完全不顾对方的一切，展开全力向他接近。相爱成了人生最大的喜悦，也是生存下去的动力能源。

处女座的爱情--要求完美的情人
   以可怜、清纯的模样受到高评价的处女座，在办公室等处绝对受到年长异性重视的，对恋人的要求条件很严格，并且擅长算计。处女座的关键字是纯情。认为现实中存在的男性都有那么一些污点，常梦想一位白马王子的出现，而且又有强烈被保护意识，只要找到理想的男性，付出多大的努力也都无所谓。不过以减法方式看对方，只有让缘份更遥远而已。在年龄上，或许相差满多的男性，在条件上来看会比较合适也不一定。

天秤座的爱情--若即若离的情人
   真是个恋爱高手的天秤座，十二星座中第一的恋爱高手。对天秤座来说，恋爱是享受，所以为了这种享受可以不惜花上金钱或提升自己。对知识的寻求也从不怠慢。不过一旦成为三角关系，或父母有意见时会立刻逃避，这样下去永远都会做不到坦诚相见的恋情。

天蝎座的爱情--爱恨分明的情人
   谁都知道天蝎座所拥的妒忌心，在恋爱时的任何一种情况下，都会展露出来。那是因为不精通恋爱的性格所致，不会移情别恋只专心于一人的专情之星座。天蝎座的热情像是快要喷出岩浆的火山，但在表面上却完全看不出来。只要进展恋爱关系时，没有别的星座能比天蝎座更强烈了但因在外观上表现非常的文静，所以寻求恋人时很费时，更不敢轻易的踏入第一步，天蝎座是深藏强烈妒忌心的星座。

射手座的爱情--酷爱自由的情人
   极端性格的射手座，在恋爱上也是一样。得意及不得意的时候，差别是很明显的。从力道很强，却缺少女人味的差别上，就可以知道射手座所拥有的恋爱特征了。攻势性的恋爱方式，就是你的特征。大胆加上能让对方顺着你的意思的技巧运用。可惜的是你容易厌倦。恋爱不能持久。在深深的理解对方之前就结束恋情，所以多数是不懂得恋爱的真正乐趣。又因喜欢玩弄对方，所以分手后的评价总是很低的。

摩羯座的爱情--工作狂的情人
   乍看和恋爱的甜蜜气氛无缘似的，不知为何和年长对象的恋情，却又是那么超强，可以说是地下情的优等生，对恋爱的认真态度也是无法形容的。对爱一心一意，保守味浓厚的摩羯座。不会撒娇也不乱使性子的个性，有点吃亏。在心爱的人面前不能松懈心情，也是令人可悲的。只要稍微表现一点对异性的依赖，那关系立刻就会有所改变，而且也常会认为或许带给对方麻烦而考虑过头。

水瓶座的爱情--柏拉图式的情人
   和其他星座对恋爱观持不同看法的水瓶座，虽以像朋友又像情人的超信赖关系结合的二人，却希望不要互相束缚，彼此建立一种无负担关系。对自己的心意非常忠实的你，只要发生兴趣，就会毫不在乎的去接近对方。制造恋爱起端的高手，不会拖泥带水的你，在异性心中颇受喜爱。可是相反的，对对方执着的心也很弱，这也是造成对方不安的最大原因。偶尔还是有必要的，以态度来表示你的爱意的存在。

双鱼座的爱情--温柔浪漫的情人
   男性所喜爱的项目每一项分数都很高，受欢迎度高也是可以明白的。可是要这样在恋爱上就没问题，也不见得。被视为便利之女而受尽苦头的也大有人在。虽然你属于恋爱接受者，却拥有为了他牺牲自己也无所谓的情操。恋爱时为了他尽心尽力的模样是很伟大，但要完全配合合对方的爱情观念正是问题所在。你可能会因对方对你厌倦而终日以泪洗面，或者被对方玩弄的可能性也极高。所以千万小心不要太受支配而受到伤害。