星座约会

白羊座

白羊座女子天真无邪，对陌生人缺乏防范心。她天生开朗，像个长不大的顽皮女孩，内心很期待朋友的到来。如何约会她？由于白羊座女子本来就比较开朗、热情，你很难知道她心意如何，约她去兜兜风，跳跳舞，给她良好的第一印象，是个良好的开端。

金牛座

金牛座女子有种特别的含蓄气质，对待陌生人既不热情也不冷漠疏离，属温和保守型。如何约会她？金牛座是个美食主义者，你可以请她吃奶油蛋糕等甜点，或碰碰她的手，下舞池时扶一下她的腰，用肤体语言倾诉你的热情。

双子座

双子座女子对陌生人的态度是"好奇"，风趣健谈，而且很喜欢陌生人，第一次见面有聊不完的话题。如何约会她？双子座对感情的需求远甚于对肉体的需求，似乎有些冷感，你牵她的手也没有什么太大反应，大部分时候双子座女子只是爱和你说话而已。

巨蟹座

巨蟹座女子的防范心理十足，跟她在一起时你会有种距离的感觉，因为她本性十分害羞。此外她单独出现，通常仅仅是要解闷。如何约会她？无论你怎样约会她，她都无动于衷，或者柔和的拒绝你，或许她老早就看穿了你的意图。

狮子座

狮子座的女人热情大方，常常是全场衣着最光鲜的女子。她天生像个女王，仿佛总用居高临下的眼神打量着你。如何约会她？约会她的办法很简单，就是尽情地赞美她，说得她心花怒放，就是成功的开始。

处女座

处女座女子对陌生人亲切和善，开朗大方。如何约会她？她不会拒绝别人，你牵她的手也可以，搭她的肩也没什么太大关系，她和善的态度，让你看不出她到底喜不喜欢你，所以建议你用大胆热情的方式试探，譬如拥抱和亲吻。

天秤座

天秤座女子优雅，喜欢精致的事物。如何约会她？带她去一个情调氛围都适合静谈的地方，最好能展示一下你的细心体贴，另外别忘记适时地赞美她的服装。

天蝎座

天蝎座女子防范心极强，对陌生人有看法往往凭自己的好恶，对陌生人一般没有什么好感，也不会主动接近你。如何约会她？约会天蝎座女子得换一种角度，让她采取主动。如果她对你有意思，你应该能捕捉她那种魅力十足、又带一些挑逗的眼神。

射手座

射手座女子乐观率直，对陌生人充满着热情。如何约会她？对这种率直的女子，你尽可以邀请她喝杯酒。如果她对你有好感，不但会大方的接受你这些"小把戏"，而且还会与你玩成一片。

摩羯座

摩羯座女子防范心特别重，注重工作，生活有规律，对人态度较保守。如何约见她？约会对象是摩羯座，请特别小心，别太轻易接近她，最好花点心思搞些新玩意让她惊喜。在她的高贵气质下，切忌言语轻浮。

水瓶座

水瓶是友谊之星，热情健谈，对朋友天生有好感。如何约会她？虽然水瓶座女子态度一贯友善，但她对性本身并不热衷，所以不妨直接用言语挑明。

双鱼座

双鱼座对陌生人有戒备心，观察力很敏锐，可就是容易被骗，容易相信别人，而且温柔多情。如何约会她？说说浪漫的事情，牵牵小手，在她耳边呢喃细语，双鱼座的女人便会陶醉于这种甜蜜温馨。