星座传说
白羊座的神话
星座神话：
故事1：出自西元三世纪罗得岛希腊诗人艾波隆尼斯所写[寻觅金羊毛]的故事。 　　　　　　希腊国王亚瑟马斯另娶底庇斯王国的公主依娜为后，而狠心的依娜却想谋害王子弗利克索斯，好让自己的儿子可以在将来继承王位。
　　依娜将国内所有谷物的种籽集中，偷偷的煮熟以後再分给人民，结果谷类自然无法生长，造成全国陷入饥荒；又跟神殿的使者串通，假称是天神降怒，必须将王子弗利克索斯祭献才可平息饥荒。
　　国王最後终於听信了依娜的奸计，当王子将被送上祭坛的那一刹那，众神天使汉密斯接受了王子生母的请求，派遣了一头公羊，长著金色的羊毛和翅膀从天而降，将王子自祭坛载走；一起越过达达尼尔海峡，最後顺利地在黑海边的克尔奇斯国登陆。
　　弗利克索斯为了感激自己得救，便将白羊献给了众神之王宙斯，并把金色的羊毛送给克尔奇斯国的国王。

故事2：古希腊时代，有一个叫做波帝亚的国家。波帝亚的国王阿达曼斯弃元配，再娶了底比斯的公主依诺当王后。新王后依诺非常不喜欢前任王后所生的一对儿女──菲力瑟斯和荷拉，就想尽办法要除掉两兄妹。有一天，依诺起了一个坏心眼，借口天神托梦给她：「波帝亚将会出现一场大灾难！唯一化解这场浩劫的方法，就是把菲力瑟斯和荷拉当祭品献给天神！」听了王后依诺的话之后，国王阿曼达斯虽然不愿意，但禁不起王后的恐吓和游说，还是决定听从王后依诺的建议，把两兄妹当成牺牲品，来解救整个国家的人民。正当菲力瑟斯和荷拉被送上祭坛时，天空中出现了一头金色的牡羊。金牡羊凌空飞下把两人带走了！　　　
    原来，这是因为菲力瑟斯和荷拉的亲生母亲不断向天祈祷，感动了天神宙斯，于是宙斯就派了金牡羊去解救两兄妹。
    后来，天神宙斯还是认为金牡羊救援有功，就让它列入天上群星之中，做为奖励，这就是牡羊座的由来。

白羊座：

象征勇气、斗志、领导力、现实感、责任感、专横、自发性、激情、活力、本能。

火星：

象征行动、毅力、力量、运动、侵略、首创精神、激情、矛盾、专横、绝对意识、反抗、粗暴、情夫、铁。

性格透视：

白羊座是黄道第一星座，他最喜欢成为第一的强者，加上火星掌管白羊座，他们必须燃烧起熊熊火焰，否则人生会黯然失色。白羊座的人冲动、爱冒险、天不怕地不怕，不到黄河心不死，为达目的，他会排除万难。大部分白羊座的人脾气差，不过他是炮仗颈，很快就没事，不会放在心上。白羊座的男人是典型的大男子主义，白羊座的女性亦不会甘心做全职家庭主妇，她一定要有自己的事业。

爱情世界：

白羊座的热情，令他很容易恋爱和失恋。他们是主攻型的情人，作为白羊座的情人往往会被他们的热情感染得很幸福，不过他们的自私和不够耐心，会导致你们之间的问题，而且占有欲强的白羊座绝不容许你脚踏两只船。加上他的事业心很强，你必须学会忍受他的工作态度。
＊与白羊座恋爱，必须表现你的独立性，对他睁只眼闭只眼，不要怀疑他，令他感到你的专一，并且要迁就他的脾气。

忠告：

* 要面子、多话、冲动，虽都是性格所致，但最终受害的还是你自己。

* 记着一个王者和一个霸者的分别。

3月21日～4月19
好强的星座
主管星： 火星
四象性： 火
阴阳性： 阳性
三方官： 鲜明
守护神： 火神
颜色： 红色
珠宝： 红宝石
金属： 铁
掌管身体： 头部
好运花： 菊、杜鹃
好运日： 周二
好运数： 6，7
相合星座： 射手、室女
爱情黑星： 摩羯
情敌黑星： 室女、天蝎
魅力点： 眉、眼


金牛座的神话
星座神话：

　　出自西元三世纪亚历山大时代，诗人莫斯古斯的诗。
　　一个春天的清晨，宙斯在观察地球时，忽然发现一群绝色少女在海边的草地上跳舞嬉戏；其中有一位腓尼基国王西顿的公主，名叫欧罗巴的女孩最为出色，宙斯深深的被她所吸引。
　　这时淘气的邱比特将爱神的箭射进了宙斯的心中，使他立刻疯狂的爱上了欧罗巴，於是宙斯化身成为一头既漂亮又温驯的公牛来接近她。这头公牛额头上有道银圈、双角是新月的形状、身上带著香气、口中并吐出美妙的声音，使欧罗巴好奇的抚摸并骑上了这头巨大的公牛。
　　但是这头公牛竟然狂跳起来，载著欧罗巴全力奔驰，当他们经过海洋时，众海神们也现身为他们开道；此时，惊恐的欧罗巴才了解到这头公牛的身份而恳求原谅。
　　宙斯立刻向欧罗巴倾诉他的爱意，并将欧罗巴带到自己的出生地－克里特岛。又邀请了四季之神为欧罗巴妆扮，举行了盛大的婚礼。

金牛座：

象征沉着、思考、自控、性爱、缓慢、固执、缺乏情趣、热爱自然、惰性和质朴。

金星：

象征艺术、社交、仁慈、和谐、美、娱乐、情感、情妇、女儿、朋友、业余爱好、轻率、无忧无虑、消极性、铜。

性格透视：

金牛座是保守型的星座，他不喜欢变动，安稳是他的生活态度。他们不会急燥冲动，只有忍耐。吃得苦中苦，方为人上人是他们的写照。由于缺乏安全感，失业是金牛座最怕面对的问题。男性金牛座有潜在的大男子主义，在家中不多发言，但对尊严很重视。而女性金牛座很实际，喜欢打扮自己，因为金牛座的守护神是爱与美的化身--维纳斯。金牛座有艺术细胞，具有高度的艺术欣赏能力。

爱情世界：

金牛座一旦恋爱，他的魅力发挥无遗。但因为他们对爱情的渴求和安全感，不会轻易投入一份感情中，一旦投入就不想改变。金牛座的占有欲往往是他的爱人最难忍受的。年青的金牛座胆怯而不积极，往往只会暗恋心上人。
＊与金牛座恋爱一定要坦白，懂得制造浪漫或欣赏他的浪漫。金牛座受软不受硬，用强烈手段会吓跑他，若你漫不经心，他反而会在乎你。娶一个金牛座的太太需有良好的经济基础。

忠告：

＊ 放松一点，不要凡事斤斤计较。

＊ 有时容许生活中有一些变化，未必不是好事。

4月20日～5月20日
爱的星座
主管星： 金星
四象性： 土
阴阳性： 阴性
三方官： 固定
守护神： 爱与美之神
颜色： 粉红
珠宝： 翡翠
金属： 铜
掌管身体： 颈、喉
好运花： 玫瑰
好运日： 周五
好运数： 1，9
相合星座： 天秤、天蝎
爱情黑星： 双鱼
情敌黑星： 天秤、射手
魅力点： 耳朵、颈


双子座的神话
星座神话：

　　丽达王妃生了许多可爱的孩子，其中有两个兄弟，不光是感情特别要好，长相也几乎一模一样，很容易让人以为他们俩是一对双生子。
　　其实，在这两兄弟中，哥哥是丽达王妃与天神宙斯所生的儿子，弟弟则是与巴斯达国王所生的，俩人为同母异父的兄弟，而且哥哥的身份是神，且有永恒的生命，弟弟则是一般的普通人。
　　有一天，希腊遭到了一头巨大的野猪攻击，王子们召集许多的勇士去追杀野猪，当野猪顺利地被解决后，勇士之间却因为互争功劳，而在彼此之间结下了仇恨。
　　在一次市集的热闹场合中，两边互看对方不顺眼的勇士不期而遇，当然又免不了一番争吵。在争吵中，有人开始动起武来，于是场面变得一发不可收拾，许多人都在这场打杀中受伤，甚至死亡。很不幸地，两位王子当中的弟弟，也是在这一场混乱之中，被杀身亡。
　　一向与这个弟弟特别要好的哥哥，完全无法接受弟弟已经死亡的消息，抱着弟弟的尸首不停地痛哭，希望弟弟可以起死回生，让两人可以一起重享以前手足情深的欢乐日子。
　　于是，哥哥回到天上向父亲宙斯请求，希望宙斯可以让弟弟复活。但是宙斯向他表示，弟弟只是个普通的人，本就会死，若是真的要让弟弟复活，就必须把哥哥剩余的生命分给弟弟。
　　感情深厚的哥哥，当然是毫不犹豫地马上答应了，从此之后，兄弟俩又可以一起快乐的生活了。
    但还有一个说法，是说双子座有两种性格，一为善，一为恶，代表人性的两面。善的一面善良慈悲，脸庞在正面，代表正义；恶的一面阴险凶狠，脸庞在背面，代表邪恶。

双子座：

象征智慧、好奇、适应性、商业、思维敏捷、三心二意、思考。

水星：

象征心智、同化能力、世故、背信弃义、空话、变化无常、商业、水银。

性格透视：

双子座的人最爱变化，很难同一时间只做一件事，虽然有些聪明，但往往流于肤浅。因为不能持之以恒，所以很难成功。双子座的守护神是使者之神，会刺激智慧，但也会产生紧张的情绪，而且掌握沟通，所以双子座的人善于与人相处，朋友是双子座最重要的东西，往往因此而忽略家人。他们不专心你的看法，而爱新鲜，喜欢吸收讯息。这样他们才会觉得快乐。

爱情世界：

双子座永远是主动者，而且他会在明确为什么爱你后，再展开追求。他会巧妙安排和花言巧语，令你非常愉快，但他很容易混淆爱情和友情，令你常有被忽视感。因为他的喜新厌旧，你可能要不断向情敌宣战。
＊与双子座恋爱，要令他有新鲜感。双子座的人心境永远年青，是个长不大的孩子，你也需要将自己的外表和心境变得年青一些，才能吸引住他。

忠告：

* 虽然每一样东西你都有兴趣去学、去知，但切记不要太肤浅。

* 感情愈久愈浓，不可轻易放弃。

5月21日～6月21日
善于社交的星座
主管星： 水星
四象性： 风
阴阳性： 阳性
三方官： 变动
守护神： 使者之神
颜色： 黄色
珠宝： 猫眼石
金属： 水银
掌管身体： 肩、手、脚
好运花： 紫苑
好运日： 周三
好运数： 3，4
相合星座： 宝瓶、金牛
爱情黑星： 室女
情敌黑星： 天蝎、摩羯
魅力点： 肩、手指


巨蟹座的神话
星座神话：

故事1：风流的宙斯爱上了希腊将军的妻子爱克美娜，便趁著将军出征的时候冒充爱克美娜的丈夫去亲近她。後来爱克美娜为宙斯生下一个儿子，取名海格利斯，拥有天生神力。
　　而天后赫拉则因为气愤丈夫宙斯的背叛，无时无刻的想对海格利斯报复和诅咒；最後终於用魔力使海格利斯丧失心智，并亲手将自己的妻子及三个孩子杀死。
　　海格利斯清醒之後，接受了好友凯撒的劝告而未自尽，但是他决定以苦行的方式来洗清自己的罪过。海格利斯谦卑的请求马西尼国王尤里斯收他为奴，且国王交给他十二项几乎不可能完成的苦行任务。其中第二项任务是杀死在勒拿湖的一只九头怪兽黑德拉。
　　当海格利斯在与九头怪兽争斗时，天后赫拉却偷偷地派遣了一只大螃蟹来帮助九头怪兽；巨蟹用钳子紧紧的夹住海格利斯的脚，想使他不能动弹；但海格利斯在最後还是用棒子将巨蟹打死，完成了不可能完成的任务。

故事2：敏感多情的巨蟹座是母性的象征，双臂环绕着胸前，表现母亲护卫子女的天性。
　　不过，就另一种象征意义而言，怀中婴儿代表了无助脆弱的自我，而环绕的双臂，则说明了巨蟹浓厚的自我保护意义。希腊神话里的一段故事正强调了巨蟹座特有的攻击性。　　这先得从赫五力说起赫五力是宙斯与凡人生的儿子，天后赫拉三番两次要置他於死：他也是希腊最伟大的英雄，世间最壮的人。世上没有他办不到的事，连神明们都是靠着他的协助才征服了巨人族，当然，赫五力也为神明立下许多汗马功劳。　　　　　　　　　　　有一天他来到了麦西尼王国，正准备接受英雄式的欢迎，国王却因受到赫拉的指使，给他出一道难题杀掉住在沼泽的九头蛇，这事很难办，因为每砍掉一个头便会马上生出无数个头。
　　赫五力想到一个办法用火烧焦蛇头，就这样轻易解决了八个蛇头。眼看只剩最后一个了，赫拉在天上气得怒火中烧，"难道这次又失败了？"她不甘心啊！於是从海里叫来一支巨大的螃蟹要阻碍赫五力，巨蟹伸出了强有力的双蟹夹住赫五力的脚，但是谁都知道，赫五力是世间最壮的人啊！这支巨蟹最后仍死於他的蛮力之下。
　　赫拉又失败了，但对巨蟹不顾一切的牺牲，却感到心有戚戚，为了感佩巨蟹的忠於使命，即使没有成功，赫拉仍将它放置在天上，也就成了巨蟹座。

巨蟹座：

象征母爱、家庭观念、易怒、真诚、敏感、想象力、童心、直觉、组织能力。

月亮：

象征植物、感受性、集体、心灵、无意识、生活、夜、被动性、物质、母亲、妻子、记忆、智慧、创造性、机敏、银。

性格透视：

巨蟹座有着爱家的本性。如蟹一样，他们有着坚硬的外壳和柔软的心。他们的守护神是月神，对情绪和消化系统有影响。巨蟹座不会对陌生人开放，你需进一步了解他，但他对所爱的人非常体贴和亲切。巨蟹座很持之以恒，对朋友和家人都很忠实的执着，而且他喜欢搜集和储藏东西，对任何事物都不舍不弃。他们对美好事物的品味也相当高。

爱情世界：

巨蟹座情感丰富，十分重视爱情，他们的人生目标就是建立一个幸福的家庭，你会被他的温柔打动，往往照顾得你无微不至。不过他有很强的嫉妒心和占有欲，会令爱人喘不过气而离他而去。
*与巨蟹座恋爱，你需以关心他来回报他的柔情，他会很感动。在一些有意义的日子给他惊喜。当他心情不好时，给他空间独处，会事半功倍。你还要明白，爱一个巨蟹座还要爱他的家人和朋友，尤其是他的母亲。

忠告：

* 眷恋过去是没用的，旧的不去，新的不来。

* 收藏自己，暗自悲秋，谁会知道？不妨拔开乌云见月明。


6月22日～7月22日
家庭型星座
主管星： 月亮
四象性： 水
阴阳性： 阴性
三方官： 鲜明
守护神： 月神
颜色： 绿色
珠宝： 珍珠
金属： 银
掌管身体： 胃、胸
好运花： 百合
好运日： 周一
好运数： 2
相合星座： 双鱼、天蝎
爱情黑星： 天秤
情敌黑星： 射手、宝瓶
魅力点： 腰


狮子座的神话
星座神话：

　这是和巨蟹座神话一样发生在希腊最伟大的英雄－－海格利斯身上的另一段几乎不可能完成的任务之一。
　天后赫拉为了报复宙斯的外遇，将诅咒施在海格利斯的身上，使他终生都背负著被人唾弃的罪恶。痛苦的海格利斯接受了台尔菲神庙女祭司神谕的指示，请求马西尼国王尤里斯收他为奴。而国王命令他完成十二项可怕的苦行任务，第一项便是：杀死一头叫做尼米亚的猛狮。
　由於这头巨狮有著混身厚皮、刀枪不入，海格利斯与它缠斗许久，最後是海格利斯运起神力击中巨狮的鼻子，趁它昏眩时才能将它掐死。海格利斯将巨狮的利爪斩下、剥下狮皮做成战袍、将狮头制成头盔，扛在肩上光荣的返回马西尼。

狮子座：

象征意志、事业心、生机、雄心、专横、真诚、大度、虚荣心、激情。

太阳：

象征生命、精神、意志、个性、综合、组织能力、自我、权力、白天、尊严、父亲、领导、丈夫、虚荣心、金。

性格透视：

狮子座具有热情、大方、自信的物质。天生的领导力令他喜欢指挥别人，有强大的组织能力，不过过分的自信变成自大，加上性格固执，有时令人不知如何与他相处。喜欢成为焦点的狮子座，也有脆弱的一面，因为他们太在乎别人的看法，又不肯认输，往往因此而不快乐。狮子座的女性最怕老、怕丑、怕寂寞、怕不受人尊重，她们往往会不惜任何代价去改变它们。

爱情世界：

狮子座的人谈起恋爱来热情如火，但一旦失恋，他会比任何星座的人更痛苦，但他不会在外表表现出来，只会躲起来舔自己的伤口，并需要很长时间才能复原。过分想控制所爱的人，会造成双方关系不平衡。自作多情也会造成狮子座感情上的受伤。
*与狮子座恋爱，需经常赞扬他的优点，追求他要肯花钱，他会喜欢一些意外的惊喜。此外，由于他爱美的性格，你和他外出需打扮靓丽。

忠告：

* 兼顾他人感受，很多时候你会令人急燥不安，而你自己却没察觉。

* 不要只识占有，深入了解才是人生真乐趣。

7月23日～8月22日
事业型星座
主管星： 太阳
四象性： 火
阴阳性： 阳
三方官： 固定
守护神： 太阳神
颜色： 红、金、黄
珠宝： 琥珀
金属： 黄金
掌管身体： 心、肾
好运花： 向日葵
好运日： 周五
好运数： 6，9
相合星座： 射手、宝瓶
爱情黑星： 双鱼
情敌黑星： 摩羯、双鱼
魅力点： 胸、腰

处女座的神话
星座神话：

　　这个神话最早出现在荷马的赞美诗之中，描写有关农业女神蒂美特的故事。

　　伟大的地球女神之一，掌管谷类的农业女神蒂美特有个独生女，名叫波希凤，是掌管喷泉的青春女神；母女俩人相依为命，并为人类带来丰富的耕作收成。
　　宙斯的哥哥是掌管地狱的冥府之王普鲁特，他看上了美丽的波希凤；於是有一天他驾著黑色的战车，将波希凤强行掳走，成为黑暗王国的王后。
　　蒂美特发觉女儿失踪之後，焦急的四处流浪，只为探访女儿的下落；再也无心耕作农事，所以，所有的田地都开始荒芜。　　　
　　最後，是阿波罗将这整件事从头到尾告诉了蒂美特，而忧心、愤恨却又无可奈何的蒂美特，就用最消极的方式表达她的不满：就是使地球面临前所未有的饥馑灾难。
　　宙斯眼见事态严重，就派使者要求普鲁特释放波希凤；然而面貌丑恶又非常自卑的普鲁特，怎会肯轻易放走美丽的波希凤？於是普鲁特就设计让波希凤吃下四颗石榴，使波希凤在每年之中有四个月必须要回到冥府中。
　　仁慈的蒂美特接受了这个事实，又使大地重获生机；但是每当波希凤回到冥府的那四个月，她又无法自持的陷入思念爱女的黑暗中而无法农耕。於是地球也因此便有了春、夏、秋、冬分明的四季。

处女座：

象征分析能力、谨慎、秩序、实际、功利主义、怯懦、批评精神、利已、雄心。

水星：

象征心智、同化能力、世故、背信弃义、空话、变化无常、商业、水银。

性格透视：

室女座的人大部分都很谦虚、踏实勤奋而不肤浅，但很容易为自己带来压力。由于水星是室女座的守护星，影响到室女座的人追求完美、挑剔和精神紧张。不过室女座的人爱帮助别人是另一个事实。所有室女座的人都喜欢忙碌，不会闲着，为他人服务是他们的人生目标。缺乏自信的室女座需要家人和朋友的鼓励去推动他们，担扰的性格令他们很容易悲观。

爱情世界：

室女座怕羞、挑剔，令他们对感情很含蓄，对于爱情都会三思而行，着重精神上的沟通多于肉体上的。
*与室女座的恋爱，首先要明白他那种只可以他挑剔别人而不容许别人批评他的性格，但如果你能不停的提一些有建设性的建议，反而令他觉得你是关心他的。你一定要表现出有过人的智慧，最好有一技之长，他才会心仪于你。室女座的人很节约，你必须在金钱方面给他安全感。还需对他多说真话。

忠告：

* 讲道理是一件很对的事，但需记着并非你都是对的。

* 没有十全十美的事，不要太挑剔，开不开心全在你自己。

8月23日～9月22日
健谈的星座
主管星： 水星
四象性： 土
阴阳性： 阴性
三方官： 变动
守护神： 使者之神
颜色： 灰色
珠宝： 蓝宝石
金属： 水银
掌管身体： 肠、腹
好运花： 铃兰
好运日： 周三
好运数： 8，4
相合星座： 金牛、巨蟹
爱情黑星： 白羊
情敌黑星： 宝瓶、双鱼
魅力点： 头发、眼睛

天秤座的神话
星座神话：

　　当普罗米修斯盗取了天上的火种到人间，宙斯为了惩罚人类，便令众工之神用泥土塑造了一个据说是地球的第一个女性－－潘朵拉，让她来到普罗米修斯之兄厄庇墨特斯处。
　　潘朵拉由於受到了诸神的祝福，使她成为最完美的女人；而潘朵拉也不肯听从普鲁米修斯的劝告，而跟米修斯的兄弟厄庇墨特斯成了婚。
　　潘朵拉有个所谓『潘朵拉的盒子』，传说盒子里有著世间最严苛的诅咒。
　　潘朵拉由於太幸福了，总觉得生活中好像缺少了些什么；使得好奇心重的她终於有一天忍不住地打开了那个盒子，於是所有的病痛、战祸灾难...... 都化做恐怖的幻象，飞向世界每个角落，人类灿烂辉煌的黄金时代也就此宣告结束。

天秤座：

象征艺术感、精益求精、正义、社交性、优柔寡断、懒散、浪漫。

金星：

象征艺术、社交、仁慈、和谐、美、娱乐、情感、情妇、女儿、朋友、业余爱好、轻率、无忧无虑、消极性、铜。

性格透视：

天秤座由金星守护，影响到他们爱好追求和平、和谐的感觉。天秤座的人外形优雅、亲切善良,对人慷慨，朋友缘极好，沟通力又强，只不过有犹豫不决的性格。他们事事要求平衡，和他人维持深入关系是他的人生目标。他们很多时候会感到心灵空虚，常常将自己的想法强加于人。他们不懂得如何决定，喜欢逃避问题，不知所措，因此朋友对他很重要。

爱情世界：

天秤座的人是典型的理想主义者，恋爱以结婚为大前提。不要以为犹豫不决的天秤座在恋爱时也会一样，反而多数天秤座因为太希望早日找到另一半而很盲目。天秤座往往会觉得自己付出的多，所爱的人付出的少，他们永远不懂得爱的世界不能用衡器来衡量。
*与天秤座恋爱，让他知道你的公平性是很重要的。他喜爱一切美丽的人和事，如果你不去打扮自己，便不能吸引住他的视线。

忠告：

* 摇摆不定的你，不要找借口推卸责任，要学会自己面对。

* 有理想要付之行动。

9月23日～10月23日
爱美的星座
主管星： 金星
四象性： 风
阴阳性： 阳
三方官： 鲜明
守护神： 爱与美之神
颜色： 褐色
珠宝： 珊瑚
金属： 铜
掌管身体： 胃、腰
好运花： 玫瑰
好运日： 周五
好运数： 6，9
相合星座： 摩羯、狮子
爱情黑星： 巨蟹
情敌黑星： 摩羯、双鱼
魅力点： 腰臀

天蝎座的神话
星座神话：

故事1：在希腊神话中，打猎高手欧利安虽然拥有过人的技艺，却非常不得人缘，那是因为欧利安实在太自大了，根本不把别人放在眼里！而且欧利安还经常夸口说：「我欧利安实在是这个世界上最厉害的人，没有人可以敌得过我，就连天神也不例外！」
　　这句话传到了奥林匹斯山，让天后赫拉非常的不满！赫拉决定要好好的教训欧利安！于是，赫拉就从阴暗的地底之下，把恶毒的蝎子召唤出来，准备让这只蝎子去对付欧利安。
　　这只蝎子找到了欧利安，就利用一次打猎的机会，趁欧利昂不注意的时候，螫伤欧利安、把他给毒死了。众神为奖励这只蝎子，就决定把它升上天空与群星并列，这就是天蝎座的由来。

故事2：欧利安是海神波西顿的儿子，高大英俊又擅长狩猎；他爱上了西奥斯国王的女儿美洛珀。欧利安为了要显示他的本领，就将雷姆诺岛上所有的野兽都捕捉起来献给美洛珀；然而，西奥斯国王仍然不肯答应把女儿给欧利安。
　　有一天，欧利安因为酒醉而侵犯了美洛珀，国王愤怒的请求酒神戴安尼西斯给予欧利安严厉的惩罚；於是酒神便使欧利安沈醉不醒，而国王却趁机挖掉了欧利安的眼珠。欧利安在清醒之後，摸黑逃到了雷姆诺斯岛东部，恳求阿波罗的帮助才重获光明。
　　而欧利安在辗转逃到了克里特岛後，成为猎神戴安娜手下；不料戴安娜却因嫉妒黎明女神欧罗拉爱上了欧利安，就将欧利安杀死，并将他安置在天上，成为『猎户星座』。
　　欧利安曾说过：没有任何猎物能够逃过他的手心。他这种自大心态激怒了天后赫拉，她派遣了一只毒蝎子躲在暗处攻击欧利安；不料欧利安一时不察被蝎螫到而毒发倒地，却也正好压死了这只毒蝎。而这也是『天蝎座』和『猎户座』永不相遇的缘故。

天蝎座：

象征顽强、耐力、吸引力、生机、好斗、破坏、神秘、复仇、性爱。

冥王星：

象征破坏、更新、自我探索、巫术、名利、权力、渴望完美、集体感、开拓能力、先躯思想。

性格透视：

冥王是天蝎座的守护神，他掌管冥界，所以天蝎座有神秘的特质，令人变得残酷、阴险。他们精力旺盛、热情、善妒、战胜欲强。天蝎座的人很性感，性欲强烈。由于天蝎座很记仇，所以最好不要得罪他，他会不惜一切打击仇人。但他们爱恨分明，对所爱的人会付出一切。天蝎座做事有明确的目标，不达目标决有退缩，因而每天都过得很充实，这也是他们能够成功的原因。

爱情世界：

天蝎座是性感的情人，感情丰富，可以说是花心的星座。他们嫉妒心强、易吃醋。一但遇到他喜欢的人，他们会不惜一切占有她，不管对方是否已有情人。天蝎座谈恋爱，通常会是一个轰轰烈烈的爱情故事。与天蝎座恋爱，不要刻意去讨好他，他爱你是因为你自己。要诚实，不要让他吃醋。他虽脾气暴燥，但对爱人很细心体贴，你也需体贴他。权力对他很重要，你若能常征求他的意见，他会很高兴。

忠告：

* 不要只关心自己，需顾及别人的感受。

* 报复了仇人后，你付出了多少，又得到了多少？

10月24日～11月21日
记仇的星座
主管星： 冥王星
四象性： 水
阴阳性： 阴性
三方官： 固定
守护神： 冥神
颜色： 紫、黑
珠宝： 碧玉
金属： 铁
掌管身体： 鼻
好运花： 菊、金银花
好运日： 周二
好运数： 3，9
相合星座： 天蝎、巨蟹
爱情黑星： 白羊
情敌黑星： 白羊、双子
魅力点： 胸、腹、腿

射手座的神话
星座神话：

故事1：传说地球上有一群既非人也非神，半人半马的怪物们，被称为山杜尔群；他们凶猛残暴，有如蛮荒野兽。
　　其中有一个名叫齐伦的，却是与众不同，他生性善良，并以智慧和长生不死闻名，这可能跟他身上具有宙斯血统有极大的关系。齐伦也从阿波罗及黛安娜的身上学到很多功夫，所以许多天神都将他们的子女交给齐伦加以训练和教导。
　　有一次希腊英雄海格利斯犯了山杜尔群的忌讳和他们发生争斗，在混乱中，毒箭误伤了旁观的齐伦；齐伦自知伤势无法痊愈，并将要永远承受这种痛楚，便决心祈求宙斯允许他以死亡做为解脱，并将他的不死之身，传给为人类受苦刑的普洛米修斯，并愿代替他沦入黑暗的深渊。
　　这才使得普洛米修斯从此得以从宙斯的捆绑中释放出来，重获自由。

故事2：希腊北部帖撒利山地住著一族人头马怪物。人头马怪物上半身像人, 下半身像马。他们大多在山野四处奔跑, 举止粗野、蛮横。但是奇龙例外 ,他彬彬有礼, 贤明, 精通音乐、医术, 又擅长打猎。
　　据说太阳与音乐之神阿波罗以及月亮与狩猎女神阿蜜斯, 传授他这些才能。奇龙住在洞穴, 栽种药草救助病人, 并代为扶养失去父母的孩子。这些孩子包括指挥「阿哥号」远队的杰生、希腊名医阿伊斯古拉普斯和特洛伊战争中的勇士亚吉力等知名人物。阿伊斯古拉普斯的父亲为阿波罗,母亲为帖撒利公主科龙妮丝。阿波罗衷心爱著科龙妮丝, 但科龙妮丝却另有爱人。阿波罗由使鸟乌鸦处得知此事, 大为震怒, 於是拿起弓箭从天上瞄准科龙妮丝射出。科龙妮丝认罪而己, 临终时说出怀了阿波罗的孩子。阿波罗立刻对自己的态度反悔, 迅速自科龙妮丝的尸体取出胎儿, 送到奇龙也中了箭。
　　天神宙斯惋惜奇龙之死, 就以拉弓搭箭的射手姿态, 将奇龙加在星座上,变成为射手座。
　　据说古帖撒利人善骑马和狩猎, 才有了这个神话。其他人头马怪物则变成另一个星座, 就是夏傍晚可在南方地平线上见到的射手座。射手座的人头马怪物表现出手持长枪刺左邻的狼 (化为豺狼座) 的姿态。

射手座：

象征坦率、独立精神、高傲、自负、动摇、热情、慎重、旅行、冒险。

木星：

智慧、预防、父道主义、发展、法律、秩序、保守主义、责任感、凝聚力、公正、权力意志、高傲、成就、锡。

性格透视：

射手座的守护神是天神宙斯，所以射手座的人乐观、诚实、喜欢挑战、不过很容易浮燥不安，鲁莽行事。他们热爱旅行，喜欢赌博性的活动，为人变化多端，有双重性格，可能会同时做两份不同性质的工作，可以说他们多才多艺。他们能永远保持心境上的年青，喜欢紧贴潮流，也有语言天分。但射手座的人意志薄弱，缺乏自制能力，如果沉迷赌博，后果不堪设想。

爱情世界：

射手座是爱情的高手，他会给你带来一种好像是兄弟姐妹的亲切气氛。不过往往由于他那种爱自由的性格，令你进退两难。所以射手座的恋情一定是建立在友情之上的。射手座也是个颇花心的星座，不过他们往往只是说说而已。
*与射手座恋爱，你需给他足够的自由空间，还要常给他一个历久常驻新的感觉，来满足他的新鲜感。最重要的是，要永远将射手座的情人当作朋友来看，这样你们才能长久。

忠告：

* 不要太过于以自己为中心，不要自欺欺人。

* 快乐需分享，别人高兴的时候，千万别去泼冷水。


11月22日～12月20日
坦率的星座
主管星： 木星
四象性： 火
阴阳性： 阳性
三方官： 变动
守护神： 天神
颜色： 浅蓝色
珠宝： 紫水晶
金属： 锡
掌管身体： 肝
好运花： 康乃馨
好运日： 周四
好运数： 9
相合星座： 白羊、狮子
爱情黑星： 室女
情敌黑星： 金牛、巨蟹
魅力点： 臀、腿

.
魔羯座的神话
星座神话：

故事1：古希腊人的确很会想动物, 他们认为山野里住著一群名叫「沙驼」(即森林之神)的动物,有山羊的脚和角, 且满脸胡须, 牧羊神「潘」便是其中之一。潘很喜欢睡午觉,并十分厌恶吵杂扰人的声响, 一旦被什麽东西吓到, 往往茫然不知所措。据说,「恐慌」一词,便是源自他的名字。
　　有一次,潘和下山来的宁芙仙子「席琳克丝」偶然相遇。席琳克丝是狩猎女神「阿蒂蜜丝」的随从。席琳克丝姿容娇美,潘对她一见钟情,无奈席琳克丝看见潘粗野的长相,竟吓得拔腿就跑。森林中的宁芙仙子脚程比想像中还快,以羊脚急跑的潘怎麽也赶不上。两个人你逃我追地逼到河堤边,席琳克丝因走投无路便向父亲河神求救。潘以为自己终於抓著了席琳克丝的胳膊,岂知手上握住的却昃河边的芦苇,宁芙仙子则消失了踪影。潘一阵茫然後回过神来,割下数根芦苇茎,把它们缠在一起作成笛子。潘将笛子取名为席琳克丝,虔心地吹奏。如今这种芦苇笛子又称为潘笛,就是将芦苇茎切成长短不等的管子,再按音阶顺序排列而成的笛子,有人说它是管风琴的雏型。潘一直随身携带这根笛子,吹奏优美曲调。当众神在尼罗河边聚会时,潘也如常地吹起芦笛。谁知百头钻动的怪物泰风竟然出现,众神被这只妖怪的怖吼声吓坏了,纷纷化身为动物各自逃命。潘在情急之下,以未化身的模样飞奔进入河川的浅滩,谁知身体浸入水中的部分竟变成鱼尾,露出水面的部分则保持原来的样子。传说宙斯按照潘後来的模样, 将潘变成了星座。
　　摩羯座的起源可以追溯到更古老,亦即西元前7～前6世纪,当时冬至太阳的位置便在摩羯座内。在北半球,太阳於冬至时在南方最低处,於冬至以後逐渐朝北方爬升,有人把这样的太阳比喻成攀爬岩石的山羊。

故事2：牧神潘恩是众神传信天使汉密斯的儿子，他的相貌非常奇特，有著山羊角、蹄及胡子，却没有脚，几乎是半只动物；尽管如此，他却是个非常优秀的音乐家。
　　潘恩爱上了女神希林克丝，但她却因为嫌恶潘恩的外貌而躲避著他；希林克丝将自己化身成为一束芦荻，而潘恩却用这芦荻做成了一支笛子。随著潘恩所经过的山林原野，处处均散播著优美的笛声；众女神们也常被她的音乐所吸引，围绕在旁边聆听。
　　由於潘恩能带给众神欢乐，所以他常受被邀请到宴会中助兴。有一次他应邀参加并为众神们吹奏时，因为特别的卖力，使得美妙的笛声在天地间回荡不已；没想到这笛声却惊动了宙斯的死对头－－大怪物提风。
　　提风横冲直撞的闯入宴会，所到之处一片狼藉，众神们纷纷走避；潘恩在慌忙中也化作鱼跳入尼罗河中，不料因为太过紧张的关系，只有下半身变成鱼尾，而上半身仍旧还是只山羊的模样。

魔羯座：

象征内向、专心、严谨、责任感、持之以恒、节俭、权力、忧郁、怯懦、冷漠。

土星：

象征凝固、稳重、思考、谨慎、耐心、节俭、怀疑、仇恨、悲观、吝啬、惰性、缓慢、僵化、老年、冷漠。

性格透视：

摩羯座颇有耐心，凡事小心冀冀、脚踏实地，无论是对事物的看法或态度，都坚持已见，不达目的绝不放手。摩羯座的人忍耐力强，也很勤奋，他们亦是一个孤独的星座。一个典型的摩羯座，最重视的是他的面子，受土星影响，情绪压抑，内心中总觉得自己背负了很多责任，别人很难了解他们心中的想法。他们没有安全感，不会完全相信别人，凡事都会靠自己，三思而后行。

爱情世界：

摩羯座严谨的性格，很少会一见钟情，他们会以时间去肯定一份感情。不过他保守、固执的性格，令他是一个很难变心的伴侣。他们不容许有他人介入，又怕受到伤害，但不会轻易吐露。
*与摩羯座恋爱，你一定要是一个上进的人，要有家庭观念。摩羯座喜欢成熟、稳定的伴侣，这样令他们有安全感。他们一生努力为自己奋斗，你需与他同舟共济。一定要与他坦诚相待，还需随时随地顾全他的面子。

忠告：

* 尝试开放一下自己，很多事情将变得有趣。

* 解决问题的方法，不是去担心，而是去面对。

12月21日～1月20日
固执的星座
主管星： 土星
四象性： 地
阴阳性： 阴性
三方官： 鲜明
守护神：
颜色： 咖啡色、黑
珠宝： 黑玉
金属： 银
掌管身体： 皮肤、骨
好运花： 紫罗兰
好运日： 周六
好运数： 3，7
相合星座： 金牛、室女
爱情黑星： 双子
情敌黑星： 双子、狮子
魅力点： 腿

水瓶座的神话
星座神话：

　　赫瑟是宙斯和妹妹希勒所生的女儿，被他父亲指派来担任奥林匹斯众神筵席中，招待和倒酒的职务。後来因为赫瑟被希勒许配给了海格利斯，所以侍酒的职务便一直悬缺著，使宙斯伤透了脑筋。
　　後来宙斯终於看上了一个年青英俊的特洛依王子加尼米德，他有著镶金的头发、如雪洁白的肌肤、唇红齿白，号称人间美男子。众神们也一致同意由他来担任侍酒一职，宙斯便派使者前去邀请；但加尼米德生性爱好自由、浪荡不羁，怎肯屈身下就受人拘束呢？所以说什么也不答应。
　　宙斯知道後勃然大怒，化身为一只大鹰，亲自将加尼米德抓上山，加尼米德在不得已的情况下，只得无奈的消极抵抗；他常常在筵席中制造出一些状况，使得众神都对他产生反感，最後加尼米德更乘机逃走。
　　全知全能的宙斯怎可能允许加尼米德逃脱呢？愤怒的宙斯不但将他抓回，还迫使他永远担任行觞侍者的工作，而宝瓶中的水成为众神智慧的泉源。

水瓶座：

象征利他主义、独创、社交、独立、思想的即定性、争奇斗胜、革新精神、怪诞。

天王星：

想象力、直觉、个性、进步、革新、独创性、节律、意外的打击、天空、放射、突然分离、反叛、无政府主义。

性格透视：

宝瓶座的人勇于革新，个人主义很重，追求属于自己独一无二的生活方式，有时令人捉摸不定。宝瓶座的人很矛盾，不单外人这样看他们，他们自己亦感觉得到。他们喜欢和每一类人做朋友，但往往是三分钟热度，要和他们成为知心朋友，相信要花很长时间。喜欢新鲜刺激的宝瓶座，更换朋友很频繁，不过偏偏他只对朋友好，对自家的人却显得冷淡、疏远。

爱情世界：

宝瓶座的人很浪漫，常常会带给伴侣意外的惊喜。但由于宝瓶座的独立性，很难和另外一个人建立共同的生活，所以大部分的宝瓶座会晚婚、独身，婚后的离婚率也颇高。
*与宝瓶座的人恋爱，要保持自我本性，不要为讨好他而改变自己，否则会事与愿违，也不要试图改变他，要给他足够的自由空间，这样才能长远。你还需同他一样对事物充满好奇，不断吸收新东西。切记不要在他面前吃醋。

忠告：

* 尝试深入了解一个人，情感世界，新的不一定比旧的好。

* 多听取别人的经验，思想太过于天马行空是不切实际的。

1月21日～2月19日
革新的星座
主管星： 天王星
四象性： 风
阴阳性： 阳性
三方官： 固定
守护神： 青春女神
颜色： 古铜色
珠宝： 黑珍珠
金属： 锡
掌管身体： 腿
好运花： 晚香玉
好运日： 周三
好运数： 4，8
相合星座： 天蝎、天秤
爱情黑星： 巨蟹
情敌黑星： 巨蟹、双鱼
魅力点： 耳、胸

双鱼座的神话
星座神话：

　　维纳斯是掌管爱与美的珍珠女神，即使只用微笑都能诱惑众人，使得人们丧失智慧；但是因为太过骄傲而让宙斯心生不满，命她嫁给火神赫法斯托斯。但是由於赫法斯托斯太过於忙碌，使维纳斯因不堪寂寞而动了凡心，和战神马斯相恋，并生下了丘比特，也就是大家所熟知的爱神。
　　有一天牧神潘恩正在尼罗河畔卖力的为奥林匹斯众神吹奏美妙仙乐时，把怪物提风引了来，使得众神均四散躲避；这时维纳斯和丘比特正在河边散步，眼见提风冲来而受到惊吓。
　　维纳斯因担心丘比特有所闪失，便扯下身上一片衣服做为丝带系住丘比特的脚，另一端则绑在自己的身上，同时化身成两条鱼相继跃入水中。
    这就是双鱼座神话的由来。

双鱼座：

象征神秘、献身、敏感、想象力、慷慨、忧郁、同情、温情、浪漫、癖好、吸毒。

海王星：

灵感、天赋、神秘、荒谬、通灵、想象、不寻常的运气、幻觉、吸毒、精神质、宿命论、恶习、自满、反常冲动。

性格透视：

双鱼座是黄道最后一个星座，集中十二星座的所有优点和缺点于一身，可以说是一个矛盾的星座。双鱼座的最大优点就是有一颗善良的心，不过他们常将其掩饰，你需深入了解。他们会逃避问题，会明知故犯，皆因他们爱自欺欺人。双鱼座的人很浪漫，颇善解人意，是一个好的倾诉对象。他们没有什么野心，重视的是自己的感觉，快乐来自心中的自在。有困难很容易放弃，惰性亦是他们的缺点。

爱情世界：

双鱼座很讲究浪漫，甜言蜜语、温柔体贴对他们很重要，情人就等于他的一切。双鱼座亦会自作多情，因为他们很相信自己的感觉。而且，双鱼座的人最需要伴侣的支持和关怀，另一半的爱会策动他迈向成功。
*与双鱼座恋爱，一定要懂得浪漫，千万不要忽略他的感受，一定要用时间陪他，特别是在他失落的时候。他会有自己的世界，你不要干涉。你们之间还需经常沟通，了解彼此的想法。

忠告：

* 现实是残酷的，不要过分滥情。

* 世界在不停的变化，多愁善感不会带来快乐，但快乐亦来自心中！

2月20日～3月20日
多愁善感的星座
主管星： 海王星
四象性： 水
阴阳性： 阴性
三方官： 变动
守护神： 海神
颜色： 淡红
珠宝： 象牙
金属： 铜
掌管身体： 脚
好运花： 兰花
好运日： 周五
好运数： 5，8
相合星座： 巨蟹、天蝎
爱情黑星： 宝瓶
情敌黑星： 狮子、天秤
魅力点： 腿、足踝