星座的传说

牧羊座

    特寒里亚国王阿塔玛斯和王妃涅佩拉结婚，两人生了一对双胞胎，但国王却和特贝的公主伊诺娃有段婚外情，将涅佩拉王妃赶出宫，而迎立诺娃为新妃。当伊诺娃王妃有了自己的孩子后，乃决定要杀死前涅佩拉王妃所留下的唯一双胞胎，（哥哥是普里克思，妹妹是赫雷）。她收买占卜师向国王告状：若不将前王妃所生的孩子送给宙斯当祭品，众神将大怒，则今年将闹饥荒。涅佩拉知道后就向宙斯求救，于是宙斯就派天上的黄金牡羊去载这两兄妹至天空彼方。因速度太快，妹妹跌落大海，牡羊就一边回头看妹妹，一边守护着哥哥，而形成现今的牡羊座。

金牛座

    经希腊哈莫尼亚地方的贝纳斯河，国王贝纳斯有位美丽的公主赫洛蓓。有一天，公主和侍女们到野外摘花，玩耍，突然出现一只如雪花般洁白的牛，以及温柔的眼光望着赫洛蓓，其实这只牛是仰慕公主美色的宙斯变的。一开始公主的确大吃一惊，但仍走向温驯的牛只身旁，轻轻抚摸。由于公牛显得非常乖巧而温驯，于是公主就放心的爬到牛背上试骑，忽然间牛奔跑了起来，最后跳进爱琴海。公主紧抱着牛，海里生物皆出来向宙斯行礼，公主终于知道牛是宙斯的化身，到了克里特岛后，就和宙斯举行婚礼，化身为牛的宙斯和赫洛蓓公主过着幸福的日子。

双子座

    迷恋斯巴达王妃勒达美色的宙斯，为接近她而化身为天鹅，两人生了一对双胞胎－波拉克斯神子和人之子卡斯托。两人皆是骁勇冒险的武士，经常联手立下大功勋。他们二人也有一对双胞胎堂弟－伊达斯和林克斯。一天四人准备去抓牛，他们抓了很多牛，并准备平分时，贪心的伊达斯和林克斯趁波拉克斯，卡斯托兄弟不备时，将牛全部带回去。被激怒的两对双胞胎大起争执，结果伊达斯用箭将卡斯托刺死。波拉克斯伤心得要随卡斯托赴天国，但却因为拥有永远的生命而不能如愿。他的悲痛感动了宙斯，乃为他们二人设立星座，分别住在天国和死亡之国。

巨蟹座

    宙斯和人间女孩阿克梅妮生了儿子海格拉斯，海格拉斯后来和德贝的公主结婚，生了小孩过着美满的生活。由于宙斯正后赫拉的咒语，海格拉斯竟亲手刃妻，自己也正欲自杀，宙斯为了让他赎罪，乃任命为耶里斯特斯王，他必需经历十二大冒险行动，其中第二项是制服住在沼泽中的怪物西多拉。西多拉是只有九个头的巨蛇，躲在沼泽附近的洞窟内，海格拉斯对其投火炬，激怒的西多拉乃吐毒气攻击，同住在沼泽里的大巨蟹眼见西多拉苦战，乃跳出咬海格拉斯的脚，结果巨蟹被踩碎，西多拉也被制服。赫拉因感伤他的逝世，而在天上设立巨蟹座。

狮子座

    宙斯和阿克梅妮所生之子海格拉斯，被任命为耶里斯特斯王，要去执行十二项困难的任务，第一个任务是制服在涅梅谷的不死食人狮，这只狮子专吃家畜和村人，人人畏惧，以前曾有人来制服，但未见生还者。来到涅梅谷的海格拉斯也是迷了路好多天，才发现狮子的踪迹。海格拉斯欲射箭攻击，但因狮皮太硬而无效。用剑砍剑也弯掉了，于是用橄榄树制成粗棍，用力往狮头打去，此时不怕弓剑的狮子也畏惧发怒的海格拉斯，被海格拉斯绑住脖子，终于被他击退。女神赫拉为了感念这只狮子，乃在天上设立了狮子星座。

处女座

    农业女神得墨特尔和宙斯大帝育有一女普西芬妮，有一天普西芬妮在野地摘花时，有朵从为见过的美丽花朵正盛开着，正当她伸手要摘时，地面突然裂成好几块，就掉下去了。母亲得墨特尔誓死也要找回失踪的女儿而四处寻访。看到所有事情经过的太阳神赫利俄斯乃告诉得墨特尔，因冥王海德斯欲娶普西芬妮为妻，而将她带回地下，得墨特尔因为悲伤过度而使植物枯萎，大地一毛不生。宙斯看事态严重，乃向海德斯说情，可是海德斯在普西芬妮要走时，拿了冥界石榴给她吃，普西芬妮因为可以离开，高兴吃了四个，结果被迫一年有四个月要留在冥界，这四个月就变得今日万物不宜耕种的冬天，普西芬妮一回到人间就是春天，得墨特尔就是处女座的化身。

天秤座

    此乃正义女神亚斯托雷斯在为人类做善恶裁判时所用的天秤，亚斯托雷亚一只手持秤，一只手握斩除邪恶的剑。为求公正，所以眼睛皆蒙着。从前的众神和人类是和平共处于大地上，神虽拥有永远的生命，但人类寿命有限。因此寂寞的神只有不断创造人类，然而那时的人号好争斗，恶业横行，众神在对人类失望之余回到天上。只有亚斯托雷斯女神舍不得回去而留在世界上，教人为善。尽管如此，人类仍继续堕落，于是战争掀起，开始了打打杀杀。最后连亚斯托雷斯也放弃人类而回到天上。而天空就高挂着钟爱正义和平公正的天秤座。

天蝎座

    在古希腊时代，海神波塞顿的儿子奥立安是位有名的斗士，不仅是美少年，又是有强健体魄的男子，所以相当有女人缘。他本身也相当自豪，还曾大言不惭的公告天下：世界上没有比我更棒的人！赫拉女神听到后相当不悦，乃派出一只猛毒的天蝎去抓奥立安，并放逐到原来的地方。天蝎悄巧溜到毫不知情的奥立安身边，以其毒针向其后脚跟刺去，奥立安根本来不及有所反应，就已气绝身亡。因为有此功勋，所以天上就有天蝎座。即使现在，只要天蝎座从东方升起，奥立安座(猎户座)就敢紧向西方地平线隐藏沉没。

射手座

    从前有个半人半马族，乃是上半身为人，下半身为马的野蛮种族。然而在一群残暴的族人当中，只有收获之神克罗那斯的儿子肯农为贤明的半人半马，不仅懂得音乐，占卜，还是海格拉斯的老师。有一天海格拉斯和族人起冲突，被追杀的他就逃入肯农家中，愤怒的海格拉斯就瞄准半马半人族频频放箭，却不知老师肯农也混在其中，而射到他的脚。因箭端沾了不死之身，所以无法从痛苦中解放。巨人神普罗米修斯乃废了其不死之身，让他安详而死，而成为天上的射手座。

魔羯座

    野山之神潘恩以牧神身份成为牧羊人的守护神，其外表是上半身为人，下半身为山羊，因此不是很出色。但却是充满朝气活力，最爱唱歌和跳舞。有一天他在河畔巧遇仙子裘林克丝，一见钟情下欲跟踪时，裘林克丝乃惊慌而逃。潘恩穷追不舍，被追的裘林克丝乃向神祷告，突然消失踪影，只见一只芦苇在风中摇曳。失望的潘恩就摘下芦苇制成笛子，吹奏思念之歌。有天在河边设宴的众神正聆听潘嗯吹奏时，突然怪物杰凡出现，众神马上化身为各种动物逃亡。慌忙的潘恩也化成鱼跳至水中，但只有下半身是鱼形，又是奇怪的模样。

水瓶座

    众神在所住的奥林匹斯神殿社酒宴，畅饮涅塔尔神酒。此时负责斟酒的是宙斯和赫拉王妃的女儿赫贝。赫贝之美远近驰名，但到了适婚年龄，就因和宙斯之子格拉斯结婚之故，不能再担任斟酒职务。宙斯乃寻找接班人，有一天宙斯下凡时，发现一名追羊的美少年，乃化身为鹭将他抓住，少年就更名为卡尼梅德斯，成为御用牧羊人。宙斯赐他永保年轻，可是却必须要终身担任斟酒职务。卡尼梅德斯觉得相当光荣，总是勤奋的工作。深受感动的宙斯。

双鱼座

    有一天众神因为天气佳之故，乃在河畔设宴。爱好音乐的众神们快乐的唱歌和弹奏乐器，气氛相当热络。突然传来凄厉的叫声，这就是肩膀下长出一百尾蛇，拥有大羽翼怪物的杰凡。众神一看不妙，乃四处逃走，宙斯化为鸟，阿波罗化为乌鸦，赫拉化为牡牛，裘林梭斯化为山羊，众神皆以动物之姿逃离。爱和美之女神阿弗罗裘特与其子恋爱之神耶罗斯乃化身为鱼，遁入尤法拉特斯河中。那时彼此决定用缎带将两人尾巴绑在一起，永不分开，就这样顺利从怪物手中逃脱。母子俩就这样以尾巴相连，永不分离的姿势升天，这就是双鱼座的由来。