星座魅力特质
白 羊 座

天生自信的样子，自然流露出积极和奋发上进热情和理想化的魅力 。

金 牛 座

稳重和乐於照顾别人的特质，总是散发让人安心和依赖的魅力加上他的随和愉悦特质，更是无尽的魅力泉源。

双 子 座

他的好奇心和多采多姿的生活态度更增迷人特质，活力洋溢和赤子之心充分流露出不易老化的魅力。

巨 蟹 座

他的忠实依赖心幽默感情绪化，使得他有着一股说不出的神秘魅力。

狮 子 座

狮子座的人热力四射的个性和偶而霸道骄气的特质，使得他的魅力另有一种与众不同的风情，最重要的是狮子座的风趣和幽默感会使人如沭春风，懂得自我追求散发热情的特质更是迷人。

处 女 座

看似温柔其实刚毅的个性，及贞洁聪慧有高度艺术鉴赏力，使得魅力天成，加上其乐於学习，可以由后天的努力更添魅力。

天 秤 座

执着于人际的平衡，企图建立和谐的生活态度，他的魅力在于懂得掌握"野心和优雅"的分寸。

天 蝎 座

他的理想主义一颗波动的心，总是令人心动，他的神秘特质更是魅力四射。

射 手 座

他的好奇心乐观的天性，"开放心灵"成为他魅力无穷的根源，不会隐瞒其野心和爱玩乐的心，魅力自然流露而吸引人。

摩 羯 座

果断理性和努力工作是与众不同的特质，也是他引人的魅力，不屈不挠的个性会使他努力成为有魅力的人。他努力上进。旺盛的企图心，使他的魅力无穷。

水 瓶 座

他的人道精神和艺术品味丰富创意，使他有着略带神秘的特质以致魅力无限。同时，他的童稚之美和慧巧的生活态度教人不由得的喜欢他。

双 鱼 座

他浪漫和迷糊个性，有着一股挡不住的魅力，丰富的想像力和同情心，略带羞怯隐藏神秘的特质，教人不爱他都不可能的。