星座爱情魔法书

　　白羊座

　　白羊座的爱很直接，属于速战速决型，不太需要培养情绪，只要心动了，也不太在乎对方的情绪反应，就马上展开行动。不过，他们爱得单纯，不会随便猜疑，也不拖泥带水。想要挑战白羊座，你必须随时处于备战状态，让他时时有新鲜感，还要懂得欣赏他的"坦白"最重要的是你还得像个母亲，糖果，玩具，赞美，真诚付出，一样也不能少。

　　金牛座

　　金牛座谈恋爱大都属日久生情型，不像白羊座爱得那么直接，却希望对手直接。他是那种要对手坦白，自己却很躲闪的类型。以进为退，以退为进。金牛座最拿手。要使牛儿爱上你，首先当然得确定他不讨厌你，再经常在他眼前晃动，让其，习惯你，等他一旦爱上了，他的感情浓度绝对是与日俱增。他们的感情像高压锅，放进去后不能中途打开盖子。

　　双子座

　　双子座在恋爱中具有明显的双重性格，他们可以将两种截然不同的个性隐藏，修饰合而为一。见风转舵，随机应变，化劣势为优势，他们最在行。喜欢爱与被爱的感觉，脑袋上仿佛装有两个天线，一个不停地接收信号，另一个不停地发送信号。因此，与双子交往犹如谈三角恋情，得双倍温柔，又须花两套精力。双子座很在乎知识的汲取，但是他们汲取知识的方式是以量与速度取胜，常常虎头蛇尾。要想掌握双子座，你必须在他认为重要的范围内，上知天文，下通地理，还比他够深入。

　　巨蟹座


　　虽然他们表面上总是很坚强，一副满不在乎的模样，但其实蟹子内心里却是感觉丰富，敏感，悲观而脆弱的，情绪变化让人无法理解。他们会很细致地照顾对方，同时也需要情人呵护并付出疼爱的行动与保证。敏感而善感，多情又滥情常使巨蟹座充满爱情魔力。想时刻将爱人"钳"在怀中，自己却又经常怕失去爱而先躲开或寻求新爱。所以给他们一个安全舒适的窝，和一个坚强温暖的臂膀，让他们有被爱的感觉，他们自然会离不开你。

　　狮子座

　　狮子座的人相当自信，自我感觉良好，对于爱情的态度也如此。喜好华丽尊贵的气质和浮夸的个性，他们喜欢身处爱中，霸气地掌握一切，我若爱上狮子座就得先接受这个事实。

　　 别看他们外表总像个大男人，相对来说，内心却是孤独脆弱如猫咪的。他们其实很容易受伤，不要为他的乐观或者傻兮兮的态度所骗，了解他们的个性，你在人前就要给足他面子，在你们俩单独相处的时候，还要极尽温柔，千万不可伤了他那颗表面豪迈内里脆弱的心。

　　处女座

　　处女座的人遇事先分析，检讨自己，如果认为自己是对的，就会得理不饶人。他们凡事喜欢清楚明白，要求自己表现完美，包括分手也一样。处女座看来大都温文尔雅，而他们的爱情藏在内心深处，一旦你通过考验，他决定付了时，压抑的感情即会爆发出来，他会忽然变得积极大胆，那时只有应不应该去做，不会考虑委不委屈，得不得到，也没有什么附加条件。所以最后被他选中的人是幸福的，只要你诚实，理性，负责让他们信赖，另外，不要嫌他们要求得多，因为这些要求大都是正面的提醒，他不会强迫你做什么事。

　　天秤座

　　天秤座的人好热闹，喜欢人群，害怕孤单。他们终身追求心的归属一个永远的避风港。不过，在追求的过程中，他们容易把简单的事翻过来调过去地看，结果愈看愈杂乱，常常使人有忽冷忽热，难以捉摸之感。其实，秤子是在挣扎，考虑，找有力证据支持，以求慎重，一旦他确定，就会毫不犹豫奉行到底。只不过想得到他的爱，必须很耐心，不要被他模棱两可的态度吓跑了。如果你确认这杆秤适合你，就要耐心地和他周旋，切不可操之过急早早表态，总有一天，秤子会发现已经在不知不觉间落入你的柔情网，再也离不开你。

　　天蝎座


　　天蝎座的人，强烈的欲望在他们的心中翻腾。在爱情方面，他永远处于主宰地位。不容人批评，虽然所有的坏话都听进去，还是要战斗后亲见失败，属于那种不撞墙不回头，不到黄河不死心的类型。然而，一旦放弃后，那就不是情人，就是敌人。只有在激情和泪水中，天蝎才能感到自己的存在和欢乐。天蝎感情中的占有俗作嫉妒心理较强，他们需要的不是异性欣赏自己的美的目光，而是对他们忠贞不渝和毫无保留的爱。和天蝎座的人在一起，你必须爱得很坚决，才能真正赢得他们的心。

　　射手座

　　射手座是享乐主义与理性主义并行者，喜欢新的经验，渴望尝试尽量丰富的人生，对追求情爱也是如此。他们总难安顿下来。每当他们感觉被束缚压力时，例如固定的男女朋友，婚姻关系等，他们逃得比谁都快。嘿，十二星座没有一个可以跑得比他快。他或许可以暂时停泊，因为你总能引起射手的好奇与冒险心，但要小心，他现在对你的依赖也可能是他刚刚在某处失败，只是急于抓你当救命稻草！对他们对你无心的伤害，你只能给予淡化与原谅，不要给他们太多压力，也不要尽早要求他们承诺，让他感觉和你在一起很放松，早晚他会把一颗心交给你。

　　山羊座

　　山羊座属于较内向，略带忧郁，内省，孤独，传统，严肃，甚至严厉的星座。老山羊擅长伪装，即使遇上心动的对象，也会严格地控制浪漫的幻想力，以防感情泛滥，过早暴露企图心。他们也很实际，喜欢权威，保障和地位，所以山羊的爱情中，常常不知不觉地将这些条件考虑进去，爱情和面包对羊儿来说，一样重要，而且确实无误时，才会坦然面对。而他们的自我要求通常很高，对别人则更是如此。和山羊座的人在一起，你要习惯他们现实的思维方式，不要奢望他们浪漫，要学会享受平和，稳定的关系。同时，你还要不断提高自己，向他的高要注看齐。


　　水瓶座


　　水瓶座的人心胸可以宽阔到分手后还可以做好朋友。他们是人道主义与理想主义者，尊重个人自由和精神式的恋爱，柏拉图式的恋情对水瓶座是经常的事，由于他们崇尚自由及友情，所以恋情常自友情开始，瓶子相当忠于自我的思想和信念，不理会外界的批评，习惯私生活保密，处理人际关系也属于理性型。多具中性特质，所以在异性面前特别有吸引力。不过，瓶子喜欢和人保持若即若离的关系。想与瓶子交往，首要的是弄清楚他的背景，才有资格从暖昧的爱情开端下去。一旦与他们进入 恋爱关系，切不可限制他们的自由，要给他留出自我的空间，还要习惯他时不时冒出来的怪念头和怪主意。如果让他感觉到你限制了他们的自由，他们肯定会想方设法甩掉你。


　　双鱼座

　　双鱼座的人是十二星座中最多情的，他们很难抵抗诱惑，拒绝爱情，天性使在。鱼儿浪漫，爱做梦，敏感又和善。所以他们很容易恋爱，每一次都是全力以赴，也喜欢把爱情融入自创的梦幻格局中，沉溺于其中不可自拔。他们通常不一定在第一次给你深刻印象，却能在一次又一次相会中，让你坠入他细密的情网。在一次次的恋爱之后，他们才会结婚，因为天生的责任感强，他们很难将逢场作戏当作单纯的恋爱游戏，事实上，他并不是一个擅长移情别恋的人，至少他和某一个固定对象交往时，是认真而专注的。