★水 瓶 座 (01/20 - 02/18)
○ 个性特质
　　水瓶座的人富知性理性，善于分析与思考，具有思想家的气质，因此天生有清晰冷静的头脑和丰富的创造力。水瓶座的你感觉十分敏锐，喜欢追求新奇的事物。由于这个特质，你也是善变的。然而只要是自己有兴趣的事，便会积极的投入、钻研，而有杰出的表现。
○ 人际关系
　　和他人相处，应收敛一下凡事要求理性的个性，给自己和他人留些空间，并随时提醒自己别太自命不凡，苛责他人。请多用带感情的眼光看世界。


★双 鱼 座 (02/19 - 03/20)
○ 个性特质
　　从表面上看，双鱼座的人内向而羞怯，然而内心常常是复杂而矛盾的，同时存在着善与恶，精神与物质等对立的挣扎。虽然有丰富的想像力，相对的也容易不切实际地做白日梦，幻想着白马王子（白雪公主）的出现，而忽略了现实生活中的缘份。
○ 人际关系
　　不要因顾及他人的颜面而不敢表达自己的意见，说些立场不明的话，让人不知所措。另外，你太过单纯的性格，容易受到欺骗。


★牡 羊 座 (03/21 - 04/19)
○ 个性特质
　　性格爽朗，不拘小节，极具领袖气质。充满自信而固执有旺盛的企图心，喜欢接受挑战。因此，会坚决地贯彻自己的决定。
○ 人际关系
　　要注意自己的言行，多尊重别人的意见，以免因一意孤行而惹人反感，自己却浑然不觉。


★金 牛 座 (04/20 - 05/20)
○ 个性特质
　　追求脚踏实地的平实感，个性温和，庄重正直，从不作任何不切实际的幻想。喜好一切美好的事物，对音乐，舞蹈的节奏感有着与生俱来的天赋。天生的艺术才华，真是令人称羡。
○ 人际关系
　　因为你温和的个性，人缘不错，但如果真的激怒了你 ，你会大发雷霆。然而这样的发泄愤怒对你没有好处。因此，还是控制一下自己，让自己冷静下来，保持和谐人际关系。


★双 子 座 (05/21 - 06/20)
○ 个性特质
　　兼具光明开朗的一面和阴霾低潮的一面，所以应该好好的了解自己，掌握自己，以避免内心的冲突。由于你敏捷的反应，学习能力强，显得才华洋溢，但如果不能坚持到底，往往会半途而废，徒劳无功。
○ 人际关系
　　你追求变化的个性，使你不能忍受束缚，刻板的人际关系。你不属于困在两人世界中的那种人，你适合活跃在人群中，和每个人都极易打成一片，拥有相当不错的人缘。


★巨 蟹 座 (06/21 - 07/22)
○ 个性特质
　　你是那么亲切、感性、情感纤细、敏锐、想像力丰富；带着母性的情怀善待自己所爱的亲人，朋友，对家庭十分依恋，是标准的贤妻良母或好丈夫、好爸爸。
○ 人际关系
　　对自己喜爱的人都一视同仁，希望他们也都能彼此喜爱，很容易把别人的烦恼加在自己身上，显得有些天真，过于单纯。你虽然擅于掩饰自己的感觉，有时仍不免会把心里的感觉写在脸上。


★狮 子 座 (07/23 - 08/22)
○ 个性特质
　　如同灿烂耀眼的太阳一般，狮子座的你热情洋溢。本质上阳刚、乐天，却也容易傲慢顽固。王者星座的你，具领导能力与侠义风范，充满活力和强烈的企图心，却不善于作深入的思考，外向开朗之下，却常感到内心孤寂。
○ 人际关系
　　开朗，豪气。因此，即使初次见面的人，你也能在顷刻间与之高谈阔论起来。但是你 太容易相信别人，要小心被欺骗，甚至被利用。


★处 女 座 (08/23 - 09/22)
○ 个性特质
　　你是个完美主义者，感觉纤细敏锐，但同时也保有冷静的头脑，对事物能作出正确的判断。因为自我要求甚高，很容易经紧张；因为清晰敏感的头脑，对现实利益锱珠必较而显得很现实。
○ 人际关系
　　由于你的完美主义作祟，很容易吹毛求疵，让人受不了；由于神经敏锐，很容易任何事都挂心；你的一丝不，可能流于拘泥小节，小家子气。学着以较宽容的态度待人，会很不错哟！


★天 秤 座 (09/23 - 10/22)
○ 个性特质
　　你是个完美主义者，感觉纤细敏锐，但同时也保有冷静的头脑，对事物能作出正确的判断。因为自我要求甚高，很容易经紧张；因为清晰敏感的头脑，对现实利益锱珠必较而显得很现实。
○ 人际关系
　　由于你的完美主义作祟，很容易吹毛求疵，让人受不了；由于神经敏锐，很容易任何事都挂心；你的一丝不，可能流于拘泥小节，小家子气。学着以较宽容的态度待人，会很不错哟！


★天 蝎 座 (10/23 - 11/21)
○ 个性特质
　　深沉内敛，沉默寡言，凡事都十分谨慎且深思熟虑，很能掌握事物本质。天蝎座的人性情复杂，不善于表达感情，容易给人顺从的错觉，其实，内心是坚决而固执的。
○ 人际关系
　　由于不善于表现自己，容易给人不易相处的印象，但是一但遇到谈得来，相处投契的的朋友，会非常珍惜这份友谊。请保持微笑，因为笑可以改变别人对你易有的误解和错误印象，一定要试试哦！


★射 手 座 (11/22 - 12/21)
○ 个性特质
　　你是个热情，热爱生命的乐天主义者。你的率直，天真的性格使你广受欢迎，但你的坦白却可能因缺乏深思熟虑，导致他人的不悦。因为你崇尚自由，反应灵敏，行动敏捷，但常常想到什幺就立刻化为行动，有太过草率之率。
○ 人际关系
　　"相识满天下，知音有几人？"可真是你的写照。提醒你，不妨缩小交际范围，多珍惜肯对你说真心话的朋友。


★魔 羯 座 (12/22 - 01/19)
○ 个性特质
　　你深思谨慎，冷静而准确的判断力，予人沉稳而严肃的印象。你有强烈的责任感和企图心，时时鞭策自己努力实现理想。但是，你凡事都太过认真，乃至拘泥，而显得过于刚强，冥顽不灵。
○ 人际关系
　　你很容易接受不同的意见和不同个性的人，你的包容性使你的人际关系顺畅无阻。但是你很保护自己，小心翼翼，不会做不利自己的事。