星座起源的美丽传说：水瓶的眼泪

    伊是一位王子。
　　伊是特洛伊城的王子，是一位俊美不凡的少年。他的容貌是连神界都少有的。

　　伊不爱人间的女子，他深深爱着的是宙斯神殿里一位倒水的侍女。这个平凡的侍女曾经在一个夜晚用曼妙的歌声捕获了伊的心，也夺走了特洛伊城里所有女孩的幸福。

　　天界的那个女孩叫海伦，和特洛伊城里最美丽的女子海伦拥有同样美丽的名字。宙斯非常喜爱海伦，尽管她只是一个侍女。可是有一天，海伦无意中听到太阳神阿波罗和智慧女神雅典娜关于毁灭特洛伊城的决定，海伦不顾戒律赶去给王子伊报信。结果在半途中被发现，宙斯的侍卫们将海伦带回了神殿。宙斯不忍处死她，但决定好好惩罚她。在他的儿子阿波罗的提示下，宙斯决定将这份罪转嫁给与海伦私通的特洛伊王子身上。

　　这天，宙斯变做一只老鹰，降临在特洛伊城的上空。他一眼就看见在后花园中散步的王子。宙斯惊呆了，他见过许多美丽的女神和绝色的凡间女子，却从来没见过如此俊美的少年。宙斯被伊特别的气质深深吸引，一个罪恶的念头油然而生。他从天空俯冲下来，一把抓起伊，将他带回了神殿。

　　在冰冷的神殿，伊见不到家人也见不到海伦，他日渐憔悴。而宙斯却逼迫伊代替海伦为他倒水，这样他就可以天天见到这个美丽的男孩。宙斯的妻子女神赫拉是个嫉妒成性的女子，她看在眼里，怒在心头，她不仅嫉妒宙斯看伊时那样无耻的眼神，更嫉妒伊有着她都没有的美丽光华。于是赫拉心生毒计，决定加害这个无辜的王子。她偷偷将海伦放走，海伦自然要与伊私逃下界，这时她再当场将两人捉住。雅典娜明白这是赫拉的计谋，但也无能为力，被激怒的宙斯决定处死伊。然而，就在射手奇伦射出那致命一箭的刹那，侍女海伦挡在了伊的胸前！

　　眼看奸计没能得逞，赫拉恼羞成怒之下，将伊变成了一只透明的水瓶，要他永生永世为宙斯倒水。然而，水瓶中倒出来的却是眼泪！众神无不为之动容，于是宙斯变将伊封在了天上，作一个忧伤的神灵。

　　伊夜夜在遥远的天际流泪，人们抬头看时只见一群闪光的星星仿佛透明发亮的水瓶悬于夜空，于是叫它水瓶座。