星座起源的美丽传说：牡羊的嫉妒

　　在一个遥远而古老的国度里，国王和王后因为性格不和而离婚，国王再娶了一位美丽的王后。可惜，这位新后天性善妒，她看到国王对前妻留下的一对儿女百般疼爱，非常的恼火。日积月累，她决定除掉王子和公主，夺回国王的爱。
　　春天来的时候，新后将发放给百姓的麦种全部炒熟，这样，农民们无论怎么浇水施肥都不可能使麦子长出新芽。这时候，新后开始散布谣言，说庄稼颗粒不收是因为国家受到了诅咒，而受到诅咒完全是因为王子和公主邪恶的念头！因为邪恶的王子和公主，全国的人民都将陷于贫穷饥饿的深渊中，这是一件多么可怕的事啊！善良而淳朴的百姓轻易的相信了王后的话，很快地，全国各地不论男女老少，都一致要求国王一定要将王子与公主处死，国家才能解开这个诅咒，平息天怒，人民的幸苦耕种才会有收获，国家也才能回复过去的安定富足。国王众怒难犯，虽心有不舍，但还是下令处死王子和公主。
　　这个消息传到了王子和公主生母的耳中，她于是向宙斯求救，日日祈祷。宙斯很快知道了这件事情，就在行刑的当天，他派出一只长着金色长毛的公羊将王子和公主救走。王子一直没有感到恐惧，因为他的天性乐观；而公主顽皮粗心，就在飞跃大海的时候，一个不小心掉下羊背摔死了。宙斯为了奖励公羊将它高高悬挂的天上，也就是今天大家熟知的牡羊座，而王子的乐观和公主的粗心就是牡羊座人的最大特点。