星座起源的美丽传说：狮子的勇敢 

　　尼密阿是巨人堤丰和蛇妖厄格德的儿子。当人与妖相爱的时候，尼密阿就从月亮上掉了下来，是上天赐给这对夫妇一个漂亮的宝贝，家人都叫他阿尼。 
　　阿尼实际上是个半人半妖的怪物。白天他是一头凶猛的狮子，全身的皮毛闪着太阳的颜色；到了晚上，他才变成人形，是一个金发蓝眼的少年。

　　阿尼的妹妹许德拉是一个九头蛇妖，她的上半身和人一样，而且十分美丽；下半身是蛇，月光一样的银色。

　　阿尼从小就深深爱着许，他们虽然有同样的父母，但阿尼是从天上掉下来的，而许是母亲厄格德自产的。许一直认为阿尼是天上的某颗星星，终归是要回到天上去的，而阿尼说，在回到天上以前愿意为许做任何事，包括死。他们于是相爱了。

　　然而幸福的日子很快被厄运撕碎。英雄赫五力按照神谕昭示，接受了国王的十项任务，其中两项就是杀死阿尼和许。阿尼不明白为什么神界的争斗要波及到他们，宙斯犯下的错要他们来承担。阿尼本不愿与赫五力为敌，但为了保护心上人许，他决定将赫五力挡在尼密阿大森林外。许想要阻止他前往，阿尼安慰到：“除了你，没有人能杀死我！你放心吧，我一定可以战胜这个宙斯与凡人的儿子。”说完，他只身前往去会赫五力。

　　许很爱阿尼，他不会让阿尼去送死，她决定在阿尼之前击退赫五力，哪怕是同归于尽。许来到阿密玛纳泉水旁迎战赫五力。然而，尽管她可以变出九个头形成咄咄逼人之势，但赫五力毕竟是一个伟大的英雄，他勇敢而果断的杀死了蛇妖许，并把随身带的箭全部浸泡在剧毒蛇血里。

　　傍晚，阿尼也终于找到了赫五力，他现在是一头浴血的雄狮，朝赫五力猛扑过来。赫五力拔剑与狮子战在一处，但狮子的皮毛似乎任何利器也穿不透，赫五力根本没法杀死他。天色渐渐暗了下来，赫五力想到那些浸毒的箭，于是瞄准狮子射了过去。一支、两支没有射中，第三支箭射中了狮子的心脏。那浸着许的毒血的箭一下子射进了阿尼破碎的心。狮子倒在地上变成了人。赫五力惊诧的看着阿尼，而阿尼一句话也没有说就死去了。

　　后来宙斯让阿尼回到了天上变成了星星，就是那个灿烂如太阳的狮子座。而属于狮子座的人类也被赋予了勇于为爱情而牺牲的性格。