美食与十二星座

白羊座：白羊座的男女，有倾向于缺乏磷质，不妨多吃小鱼，核桃，菲菜，洋葱，芥菜和乳酪等。
金牛座：金牛座的人比较容易欠缺碘质和钙质，应多吃菠菜，豆类，苹果，蛋黄和白饭，鱼等。
双子座：双子座的男女会有缺乏钙质的倾向，多吃乳酪，牛奶，红萝卜，豆芽菜和大蒜等有益。
巨蟹座：巨蟹座下出生的人，会较容易缺少磷和碘，不妨多吃紫菜，香瓜，肉类，鱼类和芥菜。
狮子座：狮子座的男女较容易缺乏钙质，应多吃奶类制品，柠檬，鸡蛋，鱼类，海藻及贝类。
处女座：处女座的朋友，有倾向于铁分不足，应多吃牛肉，豆腐，芝士，青椒，苹果和芹菜等。
天秤座：天秤座的人血液较容易倾向酸性，所以，应多吃蔬菜，红萝卜及青椒最为适合。
天蝎座：天蝎座的男女，会较容易欠缺均衡营养，皆因偏食之过。多吃苦瓜，芹菜，韭菜，无花果等吧。
射手座：射手座的朋友，较容易欠缺磷质，最好能多吃樱桃，苹果，麦包，鱼类，草莓和桃子等。
摩羯座：摩羯座下出生的男女，较容易欠缺铁质及维他命A，应多吃草莓，生菜，芹菜，芝士和奶品。
水瓶座：水瓶座的人有倾向于较容易营养失调，应多吃柠檬，牛肉，胡萝卜，大蒜，葱和海带等。
双鱼座：双鱼座的男女，很多会缺乏氟和磷，不妨多吃洋葱，葡萄，黄瓜，乳类制品，海藻和贝类等。