老板生日送好礼

白羊座
　　记住他的生日是件重要的事，虽然他自己经常会忘记，但是，公司的职员或属下如果记得他的生日，他会觉得非常的开心。如果你不是很了解他，不能够投其所好的送他一样他喜欢的礼物，那你只要送他一件让他觉得自己很像“老板”的东西就行了。
　　对付白羊老板的座右铭――“是的！老板。”
金牛座
　　不要费尽心思去找一个太“特殊”的礼物，金牛座老板不是个太期待“惊喜”的人。送给他的礼物应该重质不重量，不论是吃的、穿的、用的、看的，他们都很重视质感。买一样合乎他的喜好，而且实用的礼物送给他，会让他开心得很实在。
　　对付金牛老板的座右铭――“克己守分。”
双子座
　　送双子座老板的生日礼物，你可以尽量运用丰富的想象力。越新鲜、越奇怪、越好玩的礼物越能讨他欢心。双子座的老板很有幽默感，而且开得起玩笑。现在就可以开始设计啦!今年生日给他一个Big Surprise!
　　对付双子老板的座右铭――“处变不惊，庄敬自强。”
巨蟹座
　　记得你巨蟹座老板的生日当然会让他很愉快，但如果你们问他喜欢什么生日礼物，他可能摆出一副“没这个必要”的脸!因为基本上他们都是满害羞的。如果你们要请他吃饭，他八成会推说没有时间。所以不论是送礼，或是帮他办一个派对，都请在完全搞定以后再告诉他，虽然他仍然会一副“勉为其难”的样子，其实心里面早已经开心得不得了。
　　对付巨蟹老板的座右铭――“动之以情。”
狮子座
　　他真的不会太计较你送他什么生日礼物，因为太便宜的东西他看不上眼，太贵的东西他又会觉得让你破费于心不忍。不过，你得记得他的生日是很重的。你最好集合公司所有的人给他一个意外的惊喜，或是办一个特别的庆生会。
　　狮子座的老板通常很喜欢热闹，如果他的生日过得太冷清，他会觉得自己不受重视。他是很喜欢做主角的，所以至少每年有一天，让他觉得自己是Superstar吧!
　　对付狮子老板的座右铭――“察言观色，外圆内方。”
处女座
　　处女座的老板不会太在意老板的排场，你不必太刻意的为他准备一个盛大的庆生晚会。生日礼物最好选择精致实用的东西。在办公室里丢蛋糕的游戏最好免了。
    如果你们为了庆祝老板生日来个大扫除，他或许会觉得很开心。
　　对付处女老板的座右铭――“一丝不苟。”
天秤座
　　注意一下，你的天秤座老板是否有他习惯或是偏爱的品牌，多数天秤座人都很重视品牌与质感。因此，“品牌”与“质感”应该是你们为他选购生日礼物的重点，其次是“美感”，天秤座的人对一切具有美感的东西都很喜爱。 　　
    如果你们为他庆生，要请他吃饭时，选择地点是很重要的，拥挤吵杂的地方会让他坐立难安。优雅的气氛往往比道地的口味更让他愉快。
　　对付天秤老板的座右铭――“保持距离，长相左右。”
天蝎座
　　如果他生日的那天，工作进行顺利，下班之前就可以告一段落的话，那么不论你们安排生日晚宴，或是生日礼物，他都会很开心的接受，而且，他会跟大家打成一片，尽情玩乐，你们也会非常的开心。要是那一天刚巧忙得不可开交，第二天还有一大堆的工作，那么你们送的生日礼物他可能拆都不拆就放在一边，生日宴会也就免了吧。 　　所以，什么样的生日礼物并不重要，重要的是给他一个过生日的情绪。在他过生日的前两天，加把劲，把工作的进度赶一下，让他轻轻松松的过个生日。
　　对付天蝎老板的座右铭――“充实自我，随时应战。”
射手座
　　对于乐观、天真的射手座来说，大家记得他的生日他就会很开心了。但是他也不会因为你们忘了他的生日而耿耿于怀。送他的礼物最好是有点价值的，否则一个大而廉价的礼物会让他很伤脑筋，不知道该放在那里。
　　射手座经常是很重视感觉的。如果请他吃饭，请选择不要太拥挤，脏乱的地方，通常狭窄的空间他都不会喜欢，至于吃的东西是不是很昂贵倒是其次的问题。
　　对付射手老板的座右铭――“他看大，你顾小。他看远，你顾近。”
摩羯座
　　最好记得他的生日，对他来说感情上的愉快倒是其次，他重视的是自己的地位和尊严被肯定的感觉。至于生日礼物，建议选择实用的，而且最好是名牌的。倒不见得一定要花很多的钱。如果你的老板个性真的非常保守内向，你们倒不必一定要为他举行生日宴会，免得气氛太沉闷，大家都很尴尬。送一个好一点的礼物反而比较妥当。
　　对付摩羯老板的座右铭――“服从领袖。”
水瓶座
　　不管你记得他的生日，或是送他生日礼物，他心里都会非常开心，虽然他不会一脸狂喜的表情，却会真心的感谢你的心意。当然，如果根据你的观察了解，送他一份适用的礼物会非常理想。事实上，你送的任何礼物，或是安排的生日宴会，他都会欣然的接受。他绝不会是个难伺候的老板或上司。
　　对付水瓶老板的座右铭――“发挥自我，尊重别人。”
双鱼座
　　在他生日的时候，给他一个温馨快乐的气氛是最好的，让他觉得大家都喜欢他，支援他，他就会觉得非常的快乐。至于生日礼物是什么并不重要。他很重视感觉，大家应该朝着这个方向，动一点脑筋。
　　对付双鱼老板的座右铭――“保持清醒，陪他作梦。”