让星座情人缠绵入怀

　　宝瓶座
　　性情：温柔体贴的个性，强调完全自由的感觉表达方式。
　　方式：最适合将香水放置在衣柜内，让香水味自然扩散在衣服里。
　　
　　双鱼座
　　性情：感情态度非常直爽，善良，很难抗拒诱惑。
　　方式：最适合将香水擦拭於大腿或膝盖内侧，让香水由下往上自然散发。
　　
　　白羊座
　　性情：活动力强，对爱情敏感，具吸引力。
　　方式：最适合将香水拭擦於手腕，举手投足间，都可以让对方感受到阵阵的清香。
　　
　　金牛座
　　性情：忠实的爱情观，以及崇尚自然的爱与美。
　　方式：最适合於洗澡时，滴几滴香水於浴缸内，全身沐浴，融合体香。
　　
　　双子座
　　性情：聪慧且性情多变，对爱情态度冷静。
　　方式：最适合将香水喷洒於空中，身体向前倾，让香味笼罩全身，自然流露清新。
　　
　　巨蟹座
　　性情：富有爱心，讲究罗曼蒂克，忠於爱情。
　　方式：最适於将香水拭擦於颈部，让亲蜜的清香，在迎面时即能感受到。
　　
　　狮子座
　　性情：重视爱情生活，具有强烈的占有欲。
　　方式：最适合在沐浴後，将香水喷洒於全身，让香味由内而外散发。
　　
　　处女座
　　性情：纯情而含蓄的个性，崇尚完美主义。
　　方式：最适合准备一个香水带将香水喷洒於绵花球，再装入香水带，随身携带。
　　
　　天秤座
　　性情：善解人意，重感情，对爱情不抱憧憬，但经常思念对方。
　　方式：最适合在双耳很擦拭香水，发挥敏锐的美感。
　　
　　天蝎座
　　性情：具有吸引异性的神秘力量，热情而专情。
　　方式：最适合将香水拭擦於胸口，散发迷人而神秘的魅力。
　　
　　射手座
　　性情：多情外向的个性，爱好自由，崇尚理想。
　　方式：最适合找出全身脉博跳动的地方，予以拭擦香水，享受快乐。
　　
　　摩羯座
　　性情：喜欢单纯的爱，即使是小小的幸福，也会很大的喜悦。
　　方式：最适合将香水擦拭於发际，适度的表达情感。