星座起源的美丽传说：金牛的诱惑

　　在非常遥远的古希腊时代，欧洲大陆还没有名字，那里有一个王国叫腓尼基王国，首府泰乐和西顿是块富饶的地方。国王阿革诺耳有一个美丽的女儿叫欧罗巴。
　　欧罗巴常常会梦到一个陌生的女人对自己说：“让我带你去见宙斯吧，因为命运女神指定你做他的情人。”那时候宙斯还只有赫拉一个妻子，而且宙斯并不爱他的妻子，他整日处在郁郁寡欢之中，命运女神克罗托觉得帮助宙斯找到幸福。她知道火神有一件长襟裙衣，淡紫色的薄沙上用金丝银线绣了许多神祗的生活画面，价值连城，而且美不胜收。克罗托把这件衣服要过来，让宙斯去送给欧罗巴。起初宙斯兴致不大，但当他见到欧罗巴时，不禁为她的美色深深吸引，宙斯无可自拔的爱上了这个欧陆公主。他以一位邻国王子的身份去提亲，并把神衣送给了欧罗巴。但是欧罗巴并没有答应他，她心里一直想着命运女神的承诺。

　　一天清晨，欧罗巴像往常一样和同伴们来到海边的草地上嬉戏。正当它们快乐的采摘鲜花、编织花环的时候，一群膘肥体壮的牛来到了片草地上，欧罗巴一眼就看见牛群中那一只高贵华丽的金牛。牛角小巧玲珑，犹如精雕细刻的工艺品，晶莹闪亮，额前闪烁着一弯新月型的银色胎记，它的毛是金黄色的，一双蓝色的眼睛燃烧着情欲。那种无形的诱惑让欧罗巴难以抗拒，她欣喜地跳上牛背，并呼唤同伴一起上来，但是它们没有人敢像欧罗巴一样骑上牛背。正在这个时候，金牛从地上轻轻跃起，渐渐飞到了天上。同伴们惊慌的喊着欧罗巴的名字，欧罗巴也不知所措，金牛飞跃沙滩，飞跃大海，一直飞到一座孤岛上。这时候紧牛变成了一个俊逸如天神的男子，他告诉她，他是克里特岛的主人，如果欧罗巴答应嫁给他，他可以保护她。但是欧罗巴没有答应他，她心里一直想着命运女神的承诺。

　　一轮红日冉冉升起，欧罗巴被一个人撇在了孤岛上，她向着太阳的方向怒喊到：“可怜的欧罗巴，你难道愿意嫁给一个野兽的君王做侍妾吗？复仇女神，你为什么不把那头金牛再带到我面前，让我折断她的牛角！”突然，她的背后传来了浅笑，欧罗巴回头一看，竟是梦中那个陌生的女人。美丽的女人站在她面前说到：“美丽的姑娘，快快息怒吧，你所诅咒的紧牛马上就会把他的牛角送来让你折断的。我是美神维纳斯，我的儿子丘比特已经射穿了你和宙斯的心，把你带到这里来的正是宙斯本人。你现在成了地面上的女神，你的名字将与世长存，从此，这块土地就叫做欧罗巴。”欧罗巴这才恍然大悟，终于相信了命运女神的安排。而十二星座中的金牛座也由此得名，成为爱与美的象征。