不是技巧的技巧

   英语是世界通用语言，其重要性勿需多说，我们不仅学习它，而且一定要学好它。那么，对于英语的学习，其方法可谓五花八门，学习英语有没有技巧呢？何谓技巧，俗话说“熟”能生“巧”，也就是说只有“熟练”了才能发现“技巧”，那么怎样才能达到“熟”呢？一句话，那就是要把功夫下在平时，踏踏实实地去学习。因此，学习英语又是无所谓技巧的，任何一位在英语方面有所成就的人，他一定要付出了非比寻常的努力。
   学习方法千万条，刻苦努力是第一条，再有效的学习方法和先进的电子教学设备都代替不了自己的努力，或者说先进的工具和有效的方法只有对肯下功夫的人才能充分发挥出效能。如何使自己“熟”能生“巧”呢？现将下面的不是技巧的“技巧”介绍给同学们：
   做什么事都是有一定之规的，那学习一门语言更是如此，除了刻苦、努力之外，也需掌握一定的方法和技巧。任何一个智力正常的学生，只要一课课按老师的要求，课前预习，课后反复朗读，课文熟练到能背诵的地步，就一定能成为英语学习中的佼佼者。
   首先强调一定要认真听讲，认真听课是学好英语最关键的一环。老师作为学英语的“过来人”，深知什么是关键，会反复强调与讲解；而有些内容是教科书上没有的，只有全神贯注地去听，才能领会、掌握当堂课的内容。有的同学上课时不用心听讲，结果形成课堂上没有学会，然后再去约辅导课的恶性循环。请注意：课堂教学的作用是任何家教与补习所取代不了的。
   对于英语的初学者和没有掌握音标的同学，请借鉴如下方法：
第一步：是使用语言学习机的复读和跟读功能，一边听磁带上的标准读音，一边模仿，直到看着书，课文能正确的朗读为止。要特别注意把好语音这一关，一定跟着磁带上的标准语音练习，切忌用汉语拼音来标单词的读音，否则要花很多功夫去纠正错误的发音。
第二步：反复高声朗读课文，直到会背诵为止。
第三步：使用语言学习机进行听写，要求每个词都能正确的拼写出来。
   基本上掌握音标以后，建议采用以下方法：
预习：尽量在不看书的情况下，听写下一课的生词和课文，然后对照书本，看看拼写对了多少，哪些拼写不出来或拼写错了。对于新的语法知识，也可大体上看看，看懂多少算多少。对于那些学过却拼写错误的单词，要认真背会。有的是下一课要学的生词，对于这些词，也要初步分析一下为什么自己听不出来，是碰到新的语音规则还是已经学过的语音知识没有掌握好。
听课：通过这样的预习，老师在课堂上教本课的生词和课文时，脑子里已经不是一片空白，而是带着问题去听讲的，老师讲到自己的疑难点时一定会引起自己的极大注意，因而印象深刻、记忆扎实。
复习：先用语言学习机进行听写，拼写没有把握的单词要重点复习，习惯性的差错要认真纠正，把课文顺利地听写出来，还应该反复朗读课文，直至背熟。
   按照以上的方法，扎扎实实地打好英语学习基础；只有这样，当我们面对每一次英语考试时，才都会胸有成竹，才会感觉到考试不再是一种负担，而是展现自己成绩的一次机会；而每获得一次成绩，对自己又是一次激励，越学劲头越大，逐渐会感到英语是一门“最好学”的课。这样你的学习呈现的才是一个良性循环的局面。