与您打造好孩子学习英语地基
   
   俗话说：万丈高楼平地起。学习也是这样，不能急于求成，要一步步积累知识坚持学下去。
   任何学科都一样，都应该脚踏实地一点点积累知识，不可能今天看一本书就能会一本书，那是不切实际的想法。学习英语更是如此，英语本身不是我们的母语，可它确是全世界都通用的语言，其重要性可想而知，所以我们必须学好它。可是要怎样才能学好它呢？
   下面介绍一下我对英语学习的一些见解。
第一，背单词
   如果说万丈高楼是由一块块方砖组成的，那么单词就是英语中的“砖”，是最基本、最小的单位。如果连单词都不会写的话，就别谈如何写好句子、写好文章了！
   背单词方法可分为“死记硬背法”和“灵活记忆法”。
   “死记硬背法”就是边读边写，一遍没记住，就写两遍、三遍，直到记住为止。“灵活记忆法”就是悬挂纸条或者写便签、卡片等。您可以把这些纸条可以放在物体上，比如说：“ｂｏｏｋ”这个单词就可以粘在书的封皮上，在钢笔上粘上“ｐｅｎ”等等；也可以把纸条挂在床头，让他每天睡觉前，起床后都可以看到。一些难记的、长的单词可以写在便签或卡片上，放在文具盒、书包或衣服的兜里，这样就可以随时地拿出来看一看，背一背，直到记住。在背单词时可以两种方法都用到，以便单词可以牢固、扎实地记住。
第二，背课文
   课文就是组成高楼的一面面“墙”。“砖”牢固了，“墙”才不会倒，才能屹立于平地上。
   背课文可以有两步，一是默写课文；二是听磁带。
   现在咱们学校有许多老师都要求学生背完课文后再默写一遍。这就需要家长的帮忙了，等他背完后，需监督他默写一遍。人们常说：背十遍不如手写一遍。多写几遍一定会很快就能记住的。
   背课文就是把课文背着说出来。现在就说说“说”之一关吧。要想说好就要多听磁带，它可以为你创造语言环境，模拟当时的场景，让你感觉这好像不是在生硬地背，而是自然而然说出来的话。您可以不用特意留时间给他听磁带，可以在早上洗漱时，吃饭时，或是在他学累时让他听一段，跟着读几遍，这样既可以得到放松，有可以复习课文，还可以锻炼他的听力，这样是不是一举多得呀！
第三，写文章
   记住单词了，会背句子了，再把句子连成一段话，就是一篇文章了。可以让他每天用英语写日记，不用写得很长一段，只要写出当天比较有趣的事或者是做过的事就可以。写完后可以给老师看一看，帮助他纠正一下错误的单词或者句型。刚开始可能只写出一两句话，但时间长了，相信他可以写出一篇好文章的。
   这样，一座完整而坚固的“大楼”就建成了。
   如果孩子不愿意背单词或背课文，家长千万不要一味迁就他们，也不要一味打骂，您可以和您家里的其他人商量好，暂时不理他，把他孤立起来，相信几次过后，他就不会再任性了。
   说了这么多，其实最重要的一点就是敢说、多说。说错没关系，不会也没关系，错了就改正过来，不会就多看几遍，只要有足够的勇气和坚持不懈的精神就会把英语学好。