众家话说学英语

1、学英语每人都有自己的特点和方法,但有一点是共同的,那就是每个人都必须要有大量的实践,都必须在听说读写方面下苦功夫。
――熊德r
2、要从阅读中学到好的,地道的英语,我们不防读细一点,甚至对好的句子、段落加以背诵。但阅读不应该只限于写一些漂亮的句子，更重要的是得到知识，不仅是专业识，而且是广泛的人文知识，这是学好英语的关键所在。
―熊德r
3、朗读和听写是学外语最为有效的训练方法，基础阶段必须坚持。千万不能因为现行各种英语测试不考这两项而放弃。
――刘承沛
4、不要小看世界名著的英文简写本。基础阶段读它三、四十本才体会到学英文究竟是怎么一回事。
――刘承沛
5、要多用词典，多用英语词典。如果读词典读的津津有味，就说明学英语已经上路了。
――胡文仲
6、学习英语，就是要学习英语特有的表达方法。吕叔湘江先生说过，英语是英语，汉语是汉语。 这个提法相当尖锐，意思是告诫中国学生，要分清英语与汉语的表达方式，不要把二者混同起来。林语堂先生一再强调过英文的表现法，并饶有风趣地说，在英文里只有“花闻香”，没有“花香”。
――危东亚
7、学外语，要眼尖、耳明，嘴勤、手快。只要多读、多记、多讲、多写，自有水到渠成之日。
――许国璋
8、对于翻译的步骤我有以下看法：（1）先逐字逐句译出，不要少掉什么东西，不避免某些翻译腔。（2）抛开原文，只看译文，依原文风格（简练、沉郁，俏皮等）修改译文文字。这时会发现好多问题，往往是上下文呼应联系问题和整体风格问题。（3）再对原文，看看走了意思没有。（4）放几天甚至几星期后再看。这时对原文的记忆已经模糊了。在上述第二阶段修改文字时曾因原文还大都记得，觉得还顺当的许多地方，现在都通不过了。需要再修改文字。这时往往要加些字或减些字才能使意思清楚。经过这一次修改，一般说译文就可以拿出去了。
――周珏良