培养兴趣是学习的关键

   随着中国加入世贸组织、2008年奥运会申办成功，英语学习显得越来越重要。很多同学都想知道如何才能学好英语，其实要想学好一门知识、一门语言，关键要有恒心、有毅力。
   如何做到有恒心、有毅力？
   如果让你们学古人“头悬梁，椎刺股”、“半夜闻鸡起舞”也过于苛刻，这样的学习方法也不适合英语学习，这里我可以教你如何利用兴趣学好英语。下面介绍几种如何保持英语学习兴趣的方法，供大家借鉴：
   第一，每天早晨背会5个单词。背会5个单词花不了多少时间，但那种背会的成功感会使我一天都有一种自信。这种自信使我觉得，无论遇到什么困难我都可以克服、都可以解决。
   第二，与朋友通过做游戏的方式学英语。一个人学习有时很枯燥，可当你找几个好朋友通过做游戏或竞赛的形式去学习的时候，你就会发现时间过的可真快，而且学习效率也很高。平时很难背的课文，在你一句我一句的比赛中，竟然不知不觉地背会了。
   第三，与磁带较较真。跟磁带中的人比一比，谁的发音好听，谁的发音标准。有时兴致来时，也可以自己录一盘英语带，向妈妈爸爸炫耀一下我的学习成果。这样不仅校正了语音，也锻炼了口语能力。
   第四，给爸爸、妈妈做老师。在放学后，我常常让爸爸、妈妈坐在小黑板前，将当天老师讲的课程，给他们讲一遍。这样即过了当老师的瘾，同时也自我复习了一遍。“温故而知新”吗！
   怎么样，上面我讲的几种方法适不适合你？如果你有好的方法，可别记忘了告诉我呀。