如何学英语

英语笔记如何记
   记好英语笔记，是辅助同学们复习英语的关键所在。它可以弥补听课的不足，有助于进一步归纳整理，掌握重、难点，积累材料，提高学习效率，并有效地防止遗忘。那么，记好英语笔记该注意哪些方面呢?
   课前预习时可以适当记一下笔记，标清疑点和难点，以便于听课时有目的地去听。
   记笔记要记下重、难点及有关例句，书上没有、老师补充的内容也要记。
   课下应对笔记进行整理，有疑问的地方及时问老师，不留小尾巴。
   记的笔记当天就要复习。考前把所记的知识横向联系，使知识系统化。

   总结规律，巧辨语音
   摸清规律，按图索骥。
   总结常规，记住特例。
   单词变形，读音不同。
   例：找出下列单词中划线部分读音与众不同的选项。
   A.northern　B.there
   C.brother　 D.tooth
   规律：极少数单词因时态、单复数发生变化，或因派生、合成变成新词时，其音也随之变化。如：say―says则[ei]―[e]。选D。
   字母还在，其音难觅。
   如：找出下列单词中划线部分读音与众不同的一项。
   A.knife　B.kind
   C.sky　  D.cake
   规律：k一般读[k]，但在knife、know、knock等单词中却是哑音，故选A。这是因为当某些音素连缀时极其难读，为了易读，其中某些音素便不发音，从而出现了“哑音”。
   决胜一招，比较排除。当单词读不准又无规律可寻时，通常采用排除法，以提高准确率。

如何背诵英语课文
   课前预习，课上认真听讲，弄清老师对每一句话、每一个生词的解释，包括句子意思、句子结构、时态类型等。
   选择最佳时间,强化记忆。一般而言，早晨和晚上睡觉前都是背诵的好时间。可以根据课文长短、难易，规定相应的时间，强制完成背诵任务，提高背诵效率。
   熟读课文，做到眼看、耳听、口说、手写、心记。
   充分理解课文，抓住关键，逐句理解,分段背诵。
   同学互助，共同进步。对于对话，可分角色背诵,也可对文中的主人公、时间、地点、事件等进行问答，并进行口头复述，既锻炼了口语，又增强了记忆。

如何训练英语写作
   掌握好句型和词汇。在平时学习中你会遇到很多典型的英语句子，要反复进行英译汉、汉译英练习，这样有利于写作时的灵活运用。
   在课文上下功夫。
1、要认真阅读每篇文章，培养语感，积累符合英语习惯的表达方法。
2、在学好词汇和语法的同时，要认真分析一下文章的框架，每一段的主题句以及中心思想，了解作者的写法和手法。
3、学完课文之后，还可把学过的课文译成汉语，然后再按自己的风格译成英语。
   进行作文训练时，要注意讲究速度，训练时要以叙事性文章、描述性文章、看图作文为主，掌握各种体裁的书面表达写法。
   把一些常用的词语、句型和表达方式写在一个本子上，经常翻看诵读。
   多阅读英文报刊，坚持用英语记日记，哪怕是“半英半中”的句子也可以。如何提高做题质量牢固掌握科学知识。
   不搞“题海战术”，精选有代表性的习题去做，要精而不泛。
   做题必须细心，从多方面去考虑，不要单凭印象早下结论。
   做完题后还要进一步考虑，该题考查的知识点是什么；解题的思路和方法是什么?如果把题目适当变换一下，又会出现什么情况?这种思考在刚开始时会使解题速度减慢，题目会做得少一点、慢一点，但由于题目做得透，质量高，会起到举一反三的效果。
   要善于比较归类。在做了一定量的习题后，通过横向比较，从知识体系和解题方法上对习题进行分类。经过亲自动手动脑把习题比较归类之后，就完成了习题由“多而杂”向“少而精”的转化工作。以后再遇到新习题，稍加分析就能纳入自己熟悉的分类体系之中，并引出最佳解法。
   做错题后，要分析错误原因，建立一个错题集，经常翻看。要学会举一反三，总结解题方法，掌握解题窍门。