如何做好高考英语听力测试
    听、说、读、写、译是学习英语的五个重要技能。长期以来，相当多的英语学习者对听力学习的重视程度不够。殊不知在英语学习中，听、说、读、写诸方面是相辅相成，不可分割的。忽视其中的任何一方面都不利于英语学习水平的提高。正如英国著名语言学家L.G亚历山大在他所著的《新概念英语》前言中指出：Nothing can be spoken before it has been heard .Nothing can be read before it has been spoken .Nothing can be written before it has been read.在这几句话里，L.G亚历山大将听、说、读、写四种能力的互补关系和互逆关系阐述得十分清楚。我国《全日制中学英语教学大纲》（修订本）规定："听说英语是英语教学的重要目的之一。"听是理解和吸收口头信息的交际能力；说是口头表达和传递信息的交际能力。说的能力要在听的基础上进行培养和提高。听说能力的培养又有助与巩固所学的语言知识和提高读写的能力。因此，英语教学必须重视听力训练。
　　由于有的英语学习者对听力训练重视程度不够，在英语听力中存在一些问题。下面我们将结合这些问题来谈谈如何提高听力能力和做好听力测试。
一、加强"两读"，注意积累
　　"两读"指的是阅读和朗读。在英语学习以及做听力测试时，同学们常常遇到对单词意义的语境判断差、猜字的技能技巧低、主要内容抓不住、重要细节捕不牢、语法规则不扎实、背景知识太狭窄等问题。外语学习者要解决这些问题最有效的办法就是加强阅读训练。因为阅读是外语学习中重要的"输入过程"，也就是积累过程，有了足够的积累，才能在"输出过程"中得心应手，才能不断提高自己分析、判断、推理等能力，才能不断地积累词汇及背景知识。在阅读时，我们应有目的选择相关的读物，使其难易适中。这样有选择性的阅读既会提高英语的分析能力，又能训练自己的思维。同时尽量能做到分类阅读，既使题材和体裁多样化，避免单一的阅读。分类阅读能够在短时间内把握住文体的特点，有利于掌握短文的语言环境和上下文的逻辑关系，迅速了解全文大意。这有利于在听力测试中推断能力的提高。
　　要加强"朗读"即出声的阅读。听读、听说不分家。作为有韧性的英语学习者通常都有朗读的习惯。对学生而言，课本就是很好的材料。一些著名演讲和短小精悍的英语也是诵读的好材料。朗读和阅读一样，贵在坚持，不可间断。这样便会逐步解决普遍存在的语音辨别能力低、语流的连贯能力弱、不同口音的辨析能力差等问题。
二、掌握特点，捕捉信息
　　一般来说，英语听力测试主要考查获取事实性具体信息的能力，这些问题大多以when、where、who、what、why、how等疑问词的形式出现。该部分主要包括某事件的细节、数字与计算（时间、价格等）、地点与方向、身份与职业、计划与打算等。这些细节的考查往往以简短对话的形式出现，即两人之间"一问一答式"的谈话。由于这类对话长度较短，往往只播放一遍。这就要求考生在解题时，应特别注意倾听第二个人的答语或问话，以便从中捕捉到答题所需的信息。例如：
　　1．事实与细节。
　　W: Would you like some hot coffee or tea?
　　M: I like them both, but I'd rather have something cold.
　　Q: What does the man want to drink?
　　A. Something cold B. Coffee C.Tea
　　答案为A。考生要选对正确答案，首先要掌握这样几个关键词，即both和转折连词but及其后的would rather something cold。
　　2．数字。
　　M: Did Joan's mother take her to hospital once a week?>
　　W: Yes, She and Joan made the 90-mile round trip once a week.
　　Q: How far their home from the hospital?
　　A. Ninety miles. B. Forty-five miles. C. One hundred and eighty miles.
　　答案为B。该题涉及简单的数学计算。另外关键词为90 miles和round trip（往返），即单程距离为45 miles。
　　3．地点。
　　M: Hello, Tom. This is Jack at the office. Is Mike at home?
　　W: No, Jack. He's in class now. He'll be home for lunch though.Q
　　Q: Where is Jack now?
　　A. He is at the office. B. He is in class. C. He is at home.
　　答案为A。该题是一段电话对话。涉及三个地点和一个行为地点。解题时要注意转折词和人称Mike。
　　4．职业、人物身份和关系。
　　W: Jack sent you a present yesterday.
　　M: I got one from John, not from Jack.
　　Q: Who did the man get a present from?
　　A. From Mike. B. From Jack. C. From John
　　答案为C。注意排除两个无关人物Mike和Peter。
三、掌握技巧，事半功倍
　　1．放松心情，确定测试要点。
　　很多考生可能有过这种经历，在进行英语听力训练时，刚开始不熟悉说话人的语音、语调和语速，而且又希望自己拿到一分，于是思想高度集中，心跳加快，精神紧张，结果更容易丢掉开头的一分。因为丢掉一分，情绪不佳，导致接下来的几道题连连失手。其实，考生应该抱着平常的心态，不要过分看重考试的分数和结果。不妨自己做做深呼吸，调整心率，放松心情，使自己处于最佳心理状态。如果万一某一句话听不明白，应该大大方方地放弃，以免影响后面的答题。
　　听力测试的每段对话或讲话的考点都要集中在一些主要信息和重要细节上。考生应利用开始听试题前的几秒钟时间扫视或快速浏览试卷上的问题以及选项，从而确定是考事件细节、地点、时间、数学、职业、身份关系，还是考查标题、中心思想等等并推测听力材料的可能意向。做到事先有思想准备，再有的放矢地听，这样在听录音时就可以集中主要精力去捕捉有关问题所涉及的信息，并心情放松，胸有成竹的答题。
　　2．做好笔记，把握细节。
　　在听力材料较长及干扰考生选择正确答案也较多的情况下，学会边听边做笔记尤为重要。根据心理学理论，在特定的时间、特定的地点、特殊的环境里，人们的思想集中度和记忆力会下降，低于平常的一般水平。考生应该用自己熟悉的符号来缩写，将诸如年、月、日、星期、钟点、年龄、价码等数字和关键词尽量记下，并做好必要的换算。对于人名和地名可记下首字母或汉字。这些对于提高正答率大有帮助。
　　3．注意特殊句型，把握关键词考生要注意转折和让步、否定和虚拟语气的特殊句型以及时态的转换，要学会透过转折和让步把握说话者的真正意图。表转折的常见词是"but"，一般来说听者尤其要注意but后句子的意思，这是整句的主要部分。其他表转折和让步意义的词还有：though, although, even though, even if, in spite of, despite, unless, instead of, however 及whatever之类引导让步状语从句的表达法。看下面的几组句子：
　　Catherine was too young to join in the sea journey.（凯瑟琳太小不能参加海上旅行。）
　　You are too kind to help me.（非常感谢你对我的帮助。）
    One can't not be too careful in learning a foreign language.（学外语越细心越好。又译：学外语怎么细心也不过分。）
　　Your writing was considered as good as Diana's.
　　（1）Both your writing and Diana's were not bad.（指两个人的作文都不错）
　　（2）Your writing was almost the same as Diana's.（指两个人的作文有雷同的嫌疑）
　　Bill did't attend Mary's birthday party because Jack was present.
　　（1）Jack was writing and Diana's were not bad.（杰克参加了玛丽的聚会，所以比尔没有参加聚会。）
　　（2）Bill attended Mary's birthday not because Jack was present.（比尔参加玛丽的生日聚会，并不是因为杰克参加了聚会。）
　　在掌握特殊句型的同时，要正确判断说话者对某件事或某个人的态度同意还是拒绝，赞成还是反对，肯定还是否定，部分肯定还是全部否定以及表达态度的程度。另外，要注意一些表示否定意义的关键词、词组，如：no, not, never, seldom, hardly, doubt, neither, too…to, little, few, unhappy等。另外，考生应该了解虚拟语气表示与事实相反的含义，掌握虚拟语气的各种句型及在具体语境下的使用对理解听力材料很有帮助。
　　4．听清主题句，把握中心思想。
　　关于短文和独白的测试，要求考生掌握所考材料的主旨和大意，以及用以说明主旨大意的事实和细节；既听懂字面的意思，也理解通过语音语调升降、意群停顿、逻辑重音表示的意思，并且能够根据字面推断"话中话"的意思，包括说话人的态度、意图等；既理解某句、某段的意思，也理解全篇的逻辑关系，并据此进行推理和判断；这一点与高考阅读的要求形式和内容差不多，只不过听力的要求简单些，难度低一些。
　　从国内外的各种听力测试的情况来看，考查文字材料的中心思想是听力测试的重要内容。短文或独自的主题句往往出现在文章的句首，偶尔也出现在句中或句末。主题句往往是一篇听力材料的中心思想，文章中的其他内容都用来说明和主题句。如果考生从问题和选项中已看出该题测试点为主旨要义、标题、中心思想及作者观点等方面时，那么听清主题句主尤为必要了。
　　英语水平及听力能力的提高绝不能限于教科书，它是一个系统工程。一个真正的外语学习者应善于利用条件，经常收听外语节目，尽量参加有讲外语的各种活动，增加接触外语听说的机会，逐渐积累历史地理、文化教育、风土人情、名胜古迹、政治文艺等知识，尤其是重要的西方文化背景知识来拓宽知识面，并不断总结和提高。那么，久而久之，不但听力提高了，而且英语的综合水平也会有长进。