如何培养孩子的学习兴趣

   以往的经验告诉我们，长期强制性的要求、枯燥单调的学习生活、漫无计划、无目标地努力，以及频繁的不满与批评，所有这些使孩子对英语的好奇感与学习热情一点点被侵蚀，渐渐地孩子开始怕吃苦、怕失败、怕被人剥夺游戏时间、怕被人耻笑。孩子会表现得烦躁、消沉甚至真的生病。
   而兴趣是学习的强大动力，有意识地培养学生的兴趣，让孩子在自发地状态下，自觉地完成学习任务，这种积极的表现，是老师和家长都希望看到的。而且，在这种情况下，孩子会对学习压力有相当强地承受能力，甚至一点都不觉得学习是件“苦差事”，而且学习效果好、记忆力也相对加强。从长远来看，对孩子的身心健康也十分有利。
   兴趣来源于正确的方法与勤奋。不聪明的孩子非常少见，而所有正常的孩子有哪一个不想用优秀的成绩来获得别人的肯定呢？
   鼓励能产生巨大的能量，鼓励中包含着对孩子的信任、满意与期望，能鼓舞孩子加倍努力，保持良好的学习习惯，逐步进行知识的积累。对孩子的期望要逐步提高，给孩子改正错误的机会，因为年幼的孩子即使付出全力，也不一定马上和你我做得一样好。
   尤其对考试焦虑程度较高的孩子，首先在概念上要让孩子知道，应如何看待问题。把事情看远一些，“出错是学会的第一步。”要把花在“忧虑”上的时间尽量转移到分析问题上，想出具体问题的解决方法，例如：如何更加合理地利用时间以得到更佳的学习效果，怎样克服粗心大意的毛病等等。
   以上是关于如何培养孩子的英语学习兴趣的几点建议，如果孩子的学习方法得当，孩子会学得比较轻松，家长也会很省心；反之，则家长、孩子双方不但都很费精力，同时也很难得到令人满意的回报。久而久之，甚至会使孩子产生对英语的厌烦情绪。
   在孩子参加英语学习的同时，家长与老师要细致、不厌其烦地引导、影响学生。帮助孩子养成良好的学习习惯，从而使孩子取得积极地学习兴趣。
   希望每一个来到成功学校的孩子都能把握良好的学习时机，运用积极的心态，勤奋努力，为将来的成功奠定健康、坚实的基础。