学习英语小窍门

   学习英语需要恒心加毅力，不懈的去坚持，因为英语中有太多的单词、太多的语法都要同学们去记忆。有些同学就想找捷径，其实学习的基本还是要踏踏实实，多积累，多沉淀。但在学习的过程中，你可以想想一些适合自己的学习方法，来帮助我们更快更深刻地记忆、理解。例如：英语中关于be动词的用法，很多初学的同学不是很会用，但如果我们用另一种形式来记忆也许效果会好些。
   我（I）是am，你you  他是are，
   is跟着他he、她she、它it，
   复数全是are、are、are，
   要想提问“be”提前，
   否定“not”加be后边。
   以这种像口诀的句子来帮助我们学习be动词的用法，读起来朗朗上口，也不会觉得枯燥。
   对于记“物主代词”我们也可以这样来记：
   我的my；你的your；
   男人“他的”是his
   女人“她的”就是her
   物体“它的”是its
   他（她，它）们的their。
   多读几遍这个口诀，是不是“物主代词”的用法就记住了？其实，只要你能用心去琢磨，你就会发现学英语也没那么难，那么枯燥，关键是学习英语不要机械的去学，要讲究学习方法，只有这样学习的效率才会高，才会体会到学习的快乐。