学习英语的六个窍门

   当我们意识到有必要学会英语，并且下决心去攻克这个难关时，我们就一定要：
1、投资我们的时间和心智。我们并不傻，有足够的智慧和大脑空间来消化储存那些ABCD。别人能学会，我们也能学会，只要我们善于投资自己的时间。上帝赋于我们每日24小时，上班8小时，睡觉7小时，三餐饭2小时，莫名其妙kill2小时，无论如何应有1小时来学习。越忙的人，越有时间做事；越闲越懒散的人，越找不到时间来做事。
2、要从心底滋生出一种对英语的喜爱之情。把学英语当成一个开心而愉快的美差，而不是硬着头皮、头悬梁、锥刺骨的苦力。因此，先要从简单的入手，找一本好教材或一本故事书（生词量不超过30%）悉心研读，默识揣摸，就会有收获感，尝到甜头，进而信心更足，如开始就啃一本词汇量太大，没有词典看不下去的书，只会扼杀学习兴趣，降低情绪，最终放弃。
3、要有自我约束力，且称之为“心力”吧。春来不是读书天，夏日炎炎正好眠，秋来蚊虫冬又冷，背起书包待明年。总有一些理由不学习。这样下去，我们的英语之树永远长不大。古人云：“人静而后安，安而能后定，定而能后慧，慧而能后悟，悟而能后得。”很有道理。在四川大足佛教石刻艺术中，有一组大型佛雕《牧牛图》，描绘了一个牧童和牛由斗争、对抗到逐渐融合、协调，最后合而为一的故事。佛祖说：“人的心魔难伏，就象牛一样，私心杂念太多太多；修行者就要象牧童，修炼他们，驯服他们，以完美自已的人生。”我们学英语也一样，要能够驯服那些影响我们学习的大牛、小牛，抵制各种诱惑，集中精力，专心学习。
4、要有信心。英语不过是表达思想的一种工具、一种说话习惯而已。我们要坚信，只要有投入，有付出，就会有收获。绝不会“付出的爱收不回。”
5、要有实际行动。一个真正的马拉松运动员绝不会空等奥林匹克金牌从天下掉下来，现在就行动起来。
6、要有连续性、持续性。学英语是一个漫长的过程，走走停停便难有成就。比如烧开水，在烧到80度时停下来，等水冷了又烧，没烧开又停，如此周而复始，又费精力又费电，很难喝到水。学英语要一鼓作气。天天坚持，在完全忘记之前及时复习、加深印象，如此反复，直至形成永久性记忆。如果等到忘记了再来复习，就象又学新知识一样，那么，我们就永远是初学者，虽然在辛辛苦苦地烧开水，却难品味到其甘润。