学习方法

   我们学习任何一门学科，都需要好的方法，因为好的方法可以让你事半功倍。学习英语就像建房子一样，打地基是第一步，也是最重要的一步。背单词，背课文一直是大多数学生学习的难点，那么下面我就介绍一些学习的方法。
   背单词的方法：
1）磁带记忆。先听词汇带，跟着磁带大声朗读，把要背的单词读熟。然后动笔写单词，边读、边写、边背。在背课文时，遇到生词，在加强记忆，就会更好的掌握单词的读音及用法。
2）联想记忆法。当你在背某个单词时，想到它的近义词、反义词、词组。这样不仅可以背会这个单词，还可以加深以前学过的旧单词的印象。
3）灵活记忆法。就是悬挂纸条或者写标签、卡片等。你可以把这些标志放在物体上，比如说“book”这个词，你可以贴在书上，在床头贴上“bed”等。一些长的、难记的单词，你可以写在小本上，放在文具盒或衣兜里，随时可以拿出来背。
   当然了，不同的学生可以选择不同的方法。由于你们刚接触英语，开始很难适应。如
   每天抽出时间背几个单词，并不要求多，重要的是坚持。时间久了，也就养成了习惯。
   背课文，背课文是非常重要的，那么怎样背课文的效果会更好呢？简单四点。
1）听音。弄清新旧单词的发音。先听词汇带，反复听，跟读。一定要把每个单词的发音读准，并要知道是什么意思。在听课文带，大概听几遍录音后，能够复述下来。
2）知意。在清楚的复述每句话每个单词的基础上，弄懂是什么意思。每句话的意思都懂了，那么整篇课文也就明白了。
3）背诵。由会读单词、复述句子到弄懂句意，最后连成文章，达到真正背课文的效果。
4）默写。通过默写，你会发现有一些记错、拼错或忽略的地方，及时改正，加深印象。
   总之，学习英语不能报有侥幸心理。方法就是方法，它最终无法取代刻苦的学习。只要你会付出努力，再加上正确的学习方法，你一定会踏上成功之路的。祝大家学习进步！