总结学习英语的五大误区

   容易走进的英语培训“误区”，一些业内人士进行了探讨和总结。
误区一：学习方法误区
   第一，把英语当做知识来学
   学英语中最大的误区就是把英语当做一门知识课来学。英孚教育集团(EF)也指出，老师上面讲，学生下面听，老师写要点，学生记笔记这种以教师灌输为主的教学方式，以教为主，缺乏互动的做法是违背语言学习规律的。
   第二，语法中心论和“本本族”
   EF举例说，只有驾照没有汽车，平时不练，临时玩票的“本本族”让人不敢恭维。这种情况反映出应试教育的弊病，另一方面，也是缺乏语言环境所致。总是感觉“茶壶里煮饺子”―――有话倒不出。还有很多少儿英语从四五岁就开始教孩子背语法。以上两种方法都违背了学习语言的规律，专家们一致认为，听―说―读―写，这是人类学习任何一种语言的一个自然顺序。
   第三，哑巴英语
   专家首先谈到了这样一个情况，北京大学、清华大学等8所高校已经退出了全国统一的四、六级考试，改由学校自己命题，这样让大学4年学习外语不断线，最后的考试，学生必须拿到口语证和笔试证两个证，也是向大学生“哑巴英语”的一个挑战。语言首先是有声的，人从生下来，最先学会听，然后是说，到了四五岁再认字，这是人学习语言的自然规律。现在，很多人还是习惯于先认单词，而英语从中学开始学，到了大学毕业还是不能张嘴，语言的首要功能是交流，通过“文”来学“语”其实是本末倒置。人类学习语言的最佳期为3岁以前，12岁以后就完全形成，因此少儿英语让孩子越早开口越好。

误区二：选择外教误区
   第一，外国人就等于外教
   金吉列认为，外国人不是外教，像留学生只是陪练，不能教学生口语。选外教首先看简历，必须是专业英语教育具备有教外国人英语的资格证书，教学经验2年以上。其次发音是否纯真，有没有交流能力，在试讲时候是否生动，能否调动学员的学习积极性。还有就是要尊重中国人，即使再有学问水平但看不起学生，缺乏教师道德者则坚决不能用。
   第二，绝对迷信外教
   优健提出，有的学生就相信金发碧眼的老师比中教老师强，一些少男少女们更有盲目崇拜的情况。普利金也谈到，部分学员单纯地认为上了外教课就一定能提高口语能力。实际上，上外教课，需要学员充分利用上课时间，与外教配合，主动交流，努力实践，学习才会有效，也就是说，在另一方面，在培训或者学习过程中，真正的主角应该是学员自己。
   第三，外教是“万金石”，中教不值一提
   新国人认为，有的学生只把全外教的培训当做是最好的培训。其实不然，首先，外教本身存在教学能力的差异；其次，部分外教会带有地方性口音；再次，外教与学员的沟通，特别是一些英语程度低的学员在上课时根本无法理解课堂内容。北语认为教学离不开外教，但是不能起完全的主导作用，有些课程教得不比中国教师好，只能起辅助作用。而中教也有自身优势，他们比较了解学生的真实能力水平，因此可以更有针对性地教学，特别是基础性的知识。

误区三：盲目“速成”误区
   戴尔特明确提出，仅仅通过课堂二至三小时的授课，英语就能取得巨大进步是不可能的。普利金也支持这个观点，没有速成，单词、语法是很重要的，单词博学多学才可以表达不同的意境，而单词的累积和语法的学习不会是一朝一夕就能完成的。新橙英语并不赞成学习语言(外语)能迅速掌握，也不赞成学习语言要面壁十年、苦学傻练。而提出要找出最适合自己针对以往不足的训练，甚至根据学习英语的目的、兴趣、性格分成不同的学习班组来更加激发学习者的能力(每个人有不同的进度，不同的潜力加以挖掘)。

误区四：价格误区
   第一，最贵的就是最好的
   新国人介绍说，有的学生在选择培训机构时过度注重华而不实的教学形式和教学设施，仅仅满足了一时的好奇，却忽略了参加培训的目的，脱离自身实际基础，过度追求高目标，最终适得其反。
   第二，承诺、担保越多越好，价位越低越好
   北大提出一些机构为了增加生源过度的承诺、担保，并且打出较低的价格，然而最终往往无法兑现先前的承诺给学生带来损失。选择英语培训机构盲目追求低价位，教学效果和质量是无法保证的。因此，FESCO提醒学生选择培训时，应根据自己学习的目标和学习的目的来确定。目的性也是大多学生的一个误区。

误区五：心理误区
   第一，重手轻口，只在笔头下功夫
   疯狂英语的李阳曾经举了这样一个例子：一个女大学生去应聘，考官要求与她用英语对话时，这位女大学生居然说：“别与我对话，给我出几道选择题吧！”李阳认为，学生在学习英语的时候，心理就自然而然的发生变化，为了应付考试而苦苦学习英语单词、语法，一旦通过了考试，也就万事大吉了。
   第二，产生恐惧，口语交流不敢说
   新橙英语解释说，听不懂更不敢说话，读不快也不敢写，惟恐语法有错导致心理上的畏惧，于是，英语越发显得高深莫测，而英语老师的运用语言的方式就越发显得惟一正确了。这样，就培养了许多考试高分，而真正运用英语低能的畸形学生。
   新东方建议要让学生多接触他们感兴趣的事物，如英文的电影和报纸、原文的名著及原声的体育节目等。以此来改变学生只把英语当做学习的心理，减轻紧张的情绪。