把握高考英语：向五大题型要高分

听力

　 考生必须立刻适应和熟悉录音的语音、语调、语流甚至还有口音；尽力使自己进入收听和理解英语的精神状态中。

　 听的时候，注意力要紧跟说话人的思路。碰到暂时没听懂的地方不要着急，重要的是听懂全文，正确回答问题。所以遇此情况要毫不迟疑地跳过难点，紧跟下文。对话中的重要词句也许还会再以其他形式或在其他背景下重现。

　 在听的同时可以适当地记笔记，特别对数字、时间、地点、姓名等更要如此。这项技术在最后一段的独白中尤其重要。但要注意考试时是不允许做记录的，考生只能简单地用自己认识的字母或符号做最迅速、最简单的记录以备答题时能用。

单项选择

　 一定要注意仔细审足题目，细心地从题干的每一个词甚至标点符号中发现信息，形象地想像对话或单句的使用背景和英国人的表达习惯。

完形填空

　 一定要严格耐心地先阅读全文，了解整篇文章的题材、大意。特别要注意文章的第一句话，它往往会点明行文内容。阅读过程中可能会有模糊的感觉，但决不能半途而废，一定要形成完整的故事或逻辑概念。既要明确文章的表层意思，还要挖掘主题，然后逐题选择答案。要严格地把握文章的内在逻辑，准确分析出上下文的联系，从而使得每个“空”都能准确而又积极地为完善句子和表现主题服务。

阅读理解

　 做阅读理解题目时，对于比较容易的文章可以用“顺读法”；一上来就感到困惑的可以采用“逆读法”，即先把答题选项全部看一遍，明确测试点，然后再带着问题阅读。尽量根据答题的需要去找主要信息和线索。这样做可以排除一些多余的信息，突出问题和与之对应的信息源，集中阅读的专注力，增强作答的针对性和准确性。

　 此外还应该提醒大家的是：高考题目中的几篇文章顺序不一定是从易到难。有时第一篇文章就很难，但后面几篇相对容易些。无论难易我们都要坚持做下去，不要影响情绪。只要仔细阅读，认真分析，平时训练的水平一定会在高考中得到真实的反映。

书面表达

　 拿到考题以后，第一步要准确找出命题要求的“点”，因为阅卷标准就是要看是不是把所有的内容都覆盖到。所有的点都要用动词来表现，因为动词是句子的架子，动词出来加上人称就是句子。第二步就是要连词成句子。第三步是连句成文。第四步是复查和润色，检查写的句子有没有错，再在可能的地方加个关联词，从而使得简单句成为复合句。也可以在适当的地方恰当地加上一些常用的承前启后的短语或单词，使得文章上水平。

　 高考中书面表达的题目一般要求100字，建议大家写10行，每行写10个字。这样既好统计字数又容易检查。

　 外语考试有75个题目是需要填涂答题卡的。还要提醒大家，无论会还是不会都要给出答案。千万不要空项和漏涂，因为一空项，不但没有分，还会造成下面的题号错乱，从而使得后面的全部答案都发生错答的现象。