给家长的几句话

   在英语学习过程中，有些学生成绩一般，甚至学得很差，这给家长们带来了苦恼，他们纷纷向老师询问，孩子在家也学英语呀，背单词，背课文，写作业也做得不少，可为什么成绩却提高不上来呢？是不是自己的孩子太笨，没有别人家的孩子聪明呢？
   其实不然。学英语不分聪明与否，关键是看学习方法是否正确，即使您的孩子比别人的孩子笨，只要努力成绩也会上来的。俗语说得好“笨鸟先飞”，掌握好的学习方法尤其重要。
   首先，要认清孩子年龄小，自身控制能力比较差这一点。家长要时刻督促孩子学英语，在孩子稍稍有点进步，或在某点表现突出的时候，要去鼓励他，表扬他，让他在赞扬声中不断地发现学英语的乐趣。这样时间长了，他自然就爱学英语了，而且还会学得很好。赞扬是可以出现奇迹的！
   其次，要让孩子养成良好的学习习惯，给他制定一个学习计划，比如睡前半小时练练听力，每天都要去听，贵在坚持吗！再有，要学好英语，背单词，背课文是基本的要求。如果单词，课文都不能熟练记下来的话，英语是很难学好的，要时刻警告孩子上课注意听讲，下课即时复习。孔子说得好“温故而知新”，不仅要让孩子复习学过的内容，还要预习要学的内容，如果有能力和时间的话要在学过的内容基础上做一下拔高题。
   每一次课我们都要约学生上辅导课，被约的学生家长误认为自己的孩子每天都上辅导课，是不是孩子学不好英语，每当上辅导课时都会责备孩子，使他不敢把上辅导课的事告诉家长，以致于不来上辅导课，影响学习成绩。其实上辅导课的学生不一定是学得很差的学生，有很多情况是学生在最近几次课的某一点，或某种语法掌握得不好，上辅导课时老师再进一步给他讲一下，这样对学生是大有帮助的。即使学得不好，也是一个提高成绩的机会。
   学生的每一点进步都是家长与老师的骄傲，希望我们的共同努力，使孩子取得优异的成绩！