英语的“超级”学习法

　　英语（包括所有外语均可适用）学习的重要性已无庸赘言。但怎样才能学好英语呢？对此，本“超级”学习方法提倡以下几点。
一、教科书全部背诵法
　　也许有很多人会想：“光背一个个单词就够人受的了，再把教科书全背下来，那可就太难了。”可是，这种想法是错误的。全部背诵背诵实际上很简单，只要反复读上20遍就自然能背下来了。当然，20遍不是绝对次数，记忆力好的人或注意力集中地背诵，可能用不了20遍。在背诵中，可以一页一页地背，也可一段一段或一课一课地背，这个方法很容易掌握，只要有时间，谁都可以做到。如在学习数学累了时，可以读读英语，转换一下心情。这时要尽量读出声来，这是要用耳朵听。多利用五官，有利于记忆，而且不会发困，不会受到其他刺激的干扰，能够集中精力。
　　教科书全部背诵法不仅让人学习轻松，重要的是它还非常有效。首先，很容易记住单词。其次，使英语考试也变得很容易。
二、应试英语
　　利用教科书全部背诵法学习英语，可以在以教科书内容为出题范围的学期考试中取得非常好的成绩。在用英语进行交流时，这种方法也很有效。那么，升学考试也能用这种方法吗？因为升学考试的试题不会只按教科书范围来出题，应试英语需要有特别的知识。
　　回答是照用无妨。首先，如果把教科书全部背下来，掌握的英语词汇量足够应付升学考试。一般，试题中的惯用语和文章结构部分大多不会超出教科书范围。当然，不能说试题中完全不会出现教科书上没有的单词和惯用语。然而，考试时，一般是不会出那些超出教科书范围太多的太难的试题。而且往往会对那些平时不大常用单词的词意加以注释。升学考试之所以难，是由于文章长，阅读要花费很长时间，或因为文章结构复杂，意思难以理解。
　　因此，要把教科书全部背下来，有选读本时，也要把它背下来。可能的话，再找一些自己感兴趣的书读。为了升学考试，最好选择那些“知识性强”的文章。
三、在英语考试中，一般的试题可根据前后文的脉路来判断。但在考试题中的填空题则很难，尤其是对单、复数和冠词的选择，即使英语水平很高的人有时也会迷惑。但解答这类问题，教科书全部背诵法可就大显神通了。因为学校里的英语考试，主要范围和几乎所有问题的正确答案都在教科书中。
　　英语作文也不难。只要以背诵的课文为基础，再适当地替换单词就可以了。总之，“教科书全部背诵法”对学习英语单词、长句子的读解、词汇的用法和语法等都是一个极其有效的方法。
　　如果你赞成“教科书全部背诵法”，那最好马上开始实行。你会立刻感到学习英语实际上是件很轻松的事。而且，你的英语考试成绩也会很快就有明显提高。
　　可能的话，不仅局限于教科书，还可以广泛地阅读一些感兴趣的英语书。
　　当然，教科书全部背诵法也有它的不足之处，那就是要花费时间。考试前的临时突击，使用这个方法就不灵了。
四、如果有听力考试，就要注意正确捕捉英语的节奏。要注意文章中（不是单词中）的音调。一般，重要的部分发音都比较慢，比较重。升学考试的英语听力试题，内容和文章结构都很简单，并且正确，而且比平常讲话要慢。因此可以自己平时多听听磁带和英语广播，训练听力。
　　英语的词缀很难记，要反复用手写，即用手的运动来记。不写不行，必须写才能记住。
　　为了帮助英语学习，还可读些自己感兴趣的英文小说，这对考试很有利。阅读时如果碰到意思不明白的单词和句子，不要太在意，可以先放过它们，一直读下去。这是读解长篇文章的必要技术。有很多考生在升学考试时，一看到解题的长篇文章中有自己不会的单词就觉得不行了。可是，大多数情况下，即使有的部分意思看不懂，也能气氛住全文的大意。要掌握这一技术，最好读些英文书，而且在读的时候最好忘掉自己是在读英文书。