英语 答好题六大技巧

１.听力
   考听力要充分利用听录音前的时间和听各段对话之间的停顿时间，速读一遍题目和全部选项，然后边听、边理解、边记录、边推测、边选择。在听语篇时要抓住要素即人物、事件、时间、地点，以便较好地理解和回忆全篇故事。保持良好的心态，切忌因急躁而影响听后面的内容。

２.单项选择
   单项选择近年来其内容愈来愈贴近生活，因此考生除复习考纲所列的词汇和语法知识，还要注意归纳英汉两种文化的差异，熟悉所学的习惯用法，提高顺应语境的能力。

３.完形填空
   解题前务必先通读全文，联系上下文展开逻辑思维，准确把握词义、排除干扰项。通常情况下一篇完形填空必有几处答案难以确定，在推敲疑点时要紧扣文意、情境，从上下文中寻找线索，务必使答案填入后句子的结构和意思能上下连贯。

４.阅读理解
   解题前要仔细通读全文，遇到难解的词组和句子不要急躁，尽量根据上下文悟出其义，解题时要“带着问题读短文”并分析判断，整题解完后要认真复查。近年来，阅读干扰项的干扰性有明显加强的趋势，过于空泛和过于偏狭的选项增多，这些选项和正确选项往往只是一个时态、一个词的区别；或意思一样，只是中心词侧重点不一样。如果不回原文找信息就很容易掉入命题者设计的陷阱中。在最后阶段，每天仍要进行一定量的限时阅读，并坚持到高考。

５.短文改错
   在逐行寻查错误时应着重注意看句子结构是否完整，看习惯用法、固定搭配是否正确，看上下文逻辑是否合理，看主谓是否一致，时态、语态是否正确，冠词、代词、连词、形容词、副词以及关系词的使用是否得当。

６.书面表达
   近年来英语高考书面表达均采用图画提示的方法，要求考生根据图画内容写一篇１００字左右的短文。遇到这一形式，首先应仔细审题，列出提纲或拟个腹稿，理清思路，然后抓住要点分段表述。在表达时句子宜短不宜长，慎用分词和复合句，在串联成文时注意用好适当的连接词如and,but，then，be sides，while等，这样使人看上去脉络清晰、层次分明。