英语的学与用

　　我们都知道，“学”与“用”的关系是“学”是为“用”服务的，“用”是“学”的目的和动因。如果学到的知识与实际联系不起来，或者根本是两张皮，那么，学又有何意义呢？然而，在自学英语的过程中，我却真正地感到过学与用的脱节。
　　首先，试题的考法与以前相比变化很大。我记得第一次报考英语语法时，题型是选择题，类似于高中时的考法。而且整张度试卷都是一种题型，而且题量很大，分值很小。由于我参加已经很久没有参加这种正式大型的考试，所以时间把握得很不好，到最后差一分钟交卷时，还有十多道题没有做完，只得胡乱写了几个答案，结果普遍反映比较好过的语法，我只得了58分。认识到其中的错误，在准备下次的考试时，我吸取了教训，特别注意了平时阅读、做题的速度，并且想当然地认为既然是考语法吗！
　　自然是我们头脑里约定俗成的那种形式，在题目中体现出如何运用语法，出几个选项，然后选择出正确的答案。没有想到这次又失算了，试题的形式完全变了（这倒是符合变化求新的方式），考法已经由考选择答案变为了考转换句型。例如，把一句陈述句转变成感叹句，或是变为虚拟语气表达，或是变为状语前置。
　　其实，考试前已经知道换了教材，但听以前的老考生说，换不换教材都一样，自己想想也对，因为毕竟语法知识是死的，只是每本书所介绍的形式不同罢了，所以用的还是调整计划之前的语法书。现在回想起来失败的原因当然还是自己，新教材后面所考的题型全在那里。其实，经常转变题型的想法是好的，能够考察考生的全面能力，但是我觉得这次教材的调整增大了学习的难度，考试的题型看似较多，但是感觉在考纯语法，试题偏重于记忆，不太注重与语境的关联和在实际中运用的能力。许多考生是通过品语、阅读、做题来掌握语法的，对这种比较生硬的直来直去的语法考法却不习惯，尽管这种题型的答案不是很难，尽管这种题型也有很多的可取之处，比如说能考察考生的写作能力，但是还是让考生感到许多不适应。
　　如果说转换句型的这种考法还能接受的话，那么这种考语法定义的考法就比较僵化了，去年上半年的语法考试，出现了不少名词解释的题型，例如要求解释什么是“TEXT”，让我感到真是有些去重从轻，不分主次。加上这次考试教材都改成了全英文，虽然在读书的时候已经参照课文理解了语法名词的意义了，但是要求把语法名词按英文复述下来，加上比较难记的单词，难度真是很大。学习语法的目的就是为了能够正确地理解句子，正确地表达意思。
　　即使一个人记住再多的语法定义“前置”、“倒装”、“虚拟语气”，但是却无法组织好一个句子，那么得分再高又有什么意义呢？这样的考法对我们今后的学习方向又有何暗示呢？其实，我们从小接受的教育都有着或多或少的学与用脱节的弊病，许多人在接受十几年的教育，进入社会后又不得不从头学另一套。对于自学考试，我的这种感觉尤甚。每一个选择了英语专业的考生，所抱的唯一想法无一不是切实掌握一门语言，拥有最起码是能够在日常生活中运用英语的基本交际能力，但实际却事与愿违。考试有教材，有大纲，条条框框都严格规定，试题单一，考法刻板，只要你报了名，每天就要围着教材大纲团团转，当你有一天突然惊醒，奇怪为什么这么简单的一句话都不能脱口而出，想要学点实际能力时，回头已晚。
　　因为考试绝不会有此“无用”的东西，想分点时间看看这些“闲书”，可是时间从哪里来？应付考试已经是海绵挤水，况且语法考试里怎会有这些？还是现实一点吧！这不禁让我看到一则报道，一位已经过了英语四级的青年去一家外企参加面试，当老板让他用英语谈一谈对本企业的看法时，他却一个字也答不上来，老板很奇怪，“你英语已经过了四级，这应该是很简单的啊！”面试者没办法了，只好红着脸说，“您让我做几道题得了……”
　　可见这不是光自学考试有这样的脱节，任何不把学与用联系起来的做法，都是在浪费时间，浪费精力，这样，成天的死记硬背，照搬照抄，即使你拿到了四级、六级、大学、自考证书，这小小的一张纸能成为你以后的开门砖吗？