英语之突破考试经验谈

　　学习英语是一件很坚苦的事情，要持之以恒。可是据我了解到：现社会上的大部分青年人几乎都已经2，3年没有接触过英语了，在这种情况下学习英语已是相当吃力，通过考试更是微乎其微。但是，我想要告诉你们的一点是：别灰心！天下没有绝人之路，就应试而言，我总结了几点心德，希望能给大家点启发。
　　首先，注意的一点是考的是什么？怎么考法？题型是怎样的？大纲里要求掌握的语法包括哪些？词汇量又是多少？这几点大家是必须要搞清楚的。有句俗话说：“知己知彼，才能百战不殆。”只有这样，心中才会做到有数。这是准备应试的第一步。
　　其次，就是多做题。只有通过做题的方法，才能有效地发现知识上还有哪些漏洞。而且做题的时候，大家应计时间，以免在真正的考试里因时间吃紧，而做不完。这点很重要！
　　然后，就是最痛苦的背单词了。说到这，我可有我的独门心法。记住！动词是一定要掌握的，要求做到会读会写，看见它能迅速地反应其意思。往往在阅读理解中，一个动词不认识，会导致整个句子看不明白。有人要问，这么多的单词记不住啊。你别急啊，听我把话说完。把大纲要求掌握的词汇，先大致地看几遍。看的时候要从以下词性记起，“动词――名词――形容词――副词――介词、连词――代词――数词、量词。”记住！不要生背，你没有这个脑子，这样你会背了前头忘了后面，时间一久，你的自信心就会垮了。像刚才我说的那样，先把动词挑出来背熟，然后剩下的词只要看得懂即可。这样一来，你的负担就会减轻许多了。
　　最后，就是语法了。语法是英语中的精髓，能真正掌握、灵活运用那可不是一两天的功夫，所以来说就得“取舍”了。那如何“取舍”呢？我给语法定了位，其实它和数学一样，有基础题，也有拔高题。拔高题我们就不去考虑了，主要要掌握基础部分，如：比较级，最高级、动词时态、被动语态、不定式等……。像虚拟语气、分词的用法、从句、倒装句等为较难部分。可以省略不看。
　　以上的方法是专门为临考突击写出来的，当然不能保证大家全部通过，但50多分左右我相信还是有可能的，剩下的10分左右只能靠大家自己的临场发挥了。