请走出教育孩子的误区

   望子成材是我们每个家长的心愿，但是贪玩的孩子往往很难令家长们百分百的满意。为此我们的家长常常指责、挖苦、甚至打骂孩子！这给孩子幼小的心灵抹上一层阴影，逐渐产生一种叛逆的心理。
   其实，孩子和我们成年人一样，都有较强的自尊心，也懂得害羞。当你严厉批评他的时候，他会感到惭愧与难过。教育孩子并不是件容易的事情，针对性格各异的孩子们就要采用不同的方法，但无论用什么样的方式与他们沟通，都应从尊重对方的角度出发，即使面对我们的孩子！
   近来，通过与一些家长的交流，我深切地体会到大多数家长正陷在教育孩子的误区之中。往往他们会表现的很极端：一种抱着“棍棒下面出人材”的心理，总觉得孩子短揍、欠“修理”；而另一种则是过分地溺爱，甚至袒护孩子的缺点与错误。您可知道无论是放纵还是打骂都会给孩子带来无法意识到的伤害。
   学习英语这门工具性的语言，和学习音乐、美术是一样的，每个孩子的资质不同，学习语言也是要看天赋的。首先，我们的家长就要放平心态，要学会赏识你的孩子。倘若一味地苛求孩子一步达到所不能及的标准，倒不如阶梯式地、循序渐近地让他们接近目标，时时地让孩子体会到成功感。鼓励他们只要努力，就完全有能力做得更好。
   其次，要多与孩子沟通。多听听孩子的想法，并引导孩子养成独立学习的能力，培养他的主观能动性，而不是刻意地、超出现实地去规划他。
   最后，“正已之身，端已之行”，以自身来教育孩子。家长是孩子的第一任老师，更是孩子的一面镜子。当您的孩子还处于模仿阶段的时候，请我们的家长一定要注重自已的言谈举止，完成好您的职责。
   我们的孩子是懂事的，只有用平等之心与他们交谈，你才能成为他们真正的朋友，才能找到教育孩子最有效的方法。
   请相信您的孩子，他会做得更好！