谈谈英语单词的记忆五法

　　学习英语最常遇到的问题，便是词汇不足。词汇不足的人在英文听、说、读、写各方面的能力都会受 到严重限制。所以词汇量的多少在英语学习中占有重要地位。
　　一般认为背单词是件既吃力，又往往成效不彰的苦差事。实际上，若能采用适当的方法，是可以缩短 扩大词汇量所需的时间，并且提高记忆单词的质量的。下面将介绍五种单词记忆法。
一、结合记忆法。
　　将比较生疏，不常用的单词放入一定的语言环境――句子中，结合句意来记忆单词。遇到此单词时， 若词义忘记，则可通过回忆所在句子的意思来记忆单词。例如：
　　slope
　　n.
    ①倾斜；坡度；斜度
　　There is always a certain slope in a ship's deck．
　　船的甲板总有几分倾斜。
　  ②斜面；斜坡
　　We climbed the steep slope of the hill．
　　我们爬了那座陡峭的倾坡。
　　vi.倾斜。
　　The railroad slopes up slightsly at this point．
　　铁路在此处有轻微的倾斜。
　　critical
　　adj.
    ①批评（性）的，吹毛求疵的
　　I don't like people who are too critical about everything．
　　我不喜欢对每件事都太吹毛疵的人。
　　②紧要的，关键的；危急的
　　His condition is reported as being very critical.
　　据报告他的情况非常危急。
　　通过此法来掌握词汇，既有助于记住单词本身的拼写、拼读，又可同时熟悉词的词义、词性、用法和 搭配，比孤立地背记单词效果要好。
二、同类记忆法。
　　将同类词汇收集在一起，同时背记。注意，同类词汇与同义词不同：同义词是指意思相同，而同类词 是指基本属性相同、具体意义的层次，级别或范围不同的一类词汇。
　　如headmaster和principal是同义词，都表示，“中小学校长”；president和chancellor是同义词，都 表示大专院校“校长”。这两组词是同类词汇，都表示“校长”，但具体级别不同，所以两组词不是同义 词。
　　再如bachelor（学士）、master（硕士）,doctor (博士）三个词都表示学位授予的情况，“但具体级别不同，所以这三个词也是一组同类词汇。
　　这样，将同类词汇放在一起记忆，当遇到其中一个词时，头脑中出现的就是一组词，效率大大提高了。
三、比较记忆法。
　　把同义词或形似词放在一起，加以区别、说明来掌握单词的方法。记忆的过程是一组组，一对对单词 同时记忆。这种记忆方法可以记住单词拼写的同时，还掌握了词与词的区别和各自特殊的用法，于是将平时极易混淆的单词清楚地区别开。例如：
　　同义词admit和confess均表示“承认”。
　　但confess，含有“坦白”，“忏悔”，的意思， 而admit却无此意。admit除含有“承认”之意外， 还含有“允许，接纳”的意思。
　　acquire、inquire、require是三个形似词，拼写很相似，但意思却完全不同：acquire（取得，获得）。 inquire（打听，查询）、require（需要，要求，命令）。
四、构词法记忆法。
　　通过掌握构词法来记忆单词。英语主要有三种构词法：
　　1）转化，即由一个词类转化为另一个词类。例如：
　　picture(n)画-picture(v)描绘
　　water(N)水--water（v) 浇水
　　2）派生，即演过加前缀或后缀构成另一个词，例如：
　　happy--unhappy（加前缀）happiness（加后缀）
　　3）合成，即由两个或更多的词合成一个词。例如：
　　wood（木）＋cut（刻）--woodcut（木刻）
　　pea(豌豆）＋nuts（坚果）-- peanut（花生）
　　这种记忆法可以将具有同一基本意义的不同词性或具有相反意义的一系列单词同时记忆，使不同单词的词义、词性不易混淆。
五、根义记忆法。
　　利用根义代替记忆多义，可以解决“没有生词”却老读不懂的问题。比如要问immediate（ly）是否已 记住，回答当然是肯定的。那么就请看下面三个 “没有生词”的片段：
　　a) The woman immediately behind the car.
　　b) She is my immediate neighbour.
　　c) the immediate cause
　　若没有读懂，那么就请看immediate(ly)根义
　　中间没有间隔（地） ---代记---
　　1）（时间）立刻；
　　2）（空间）紧挨，通接，紧跟，
　　3）（关系）直接
　　这样，根义在阅读理解中就起到了以一当十的功效。上面三个片段的意思就迎刃而解了。 