高考英语阅读理解技巧

   新的高中英语教学大纲明确规定："侧重提高阅读能力"。纵观近几年的高考英语试题，我们不难看出，阅读理解能力是高考考查的重点，自始至终占着主导地位，并且有逐年增加的趋势。可以毫不夸张地说，做好阅读理解题，是获得高考英语高分的关键！
   阅读理解能力测试的主要要求是：

1．读材料的主旨和大意，以及用以说明主旨和大意的事实和细节。
2．既理解具体的事实，也理解抽象的概念。
3．既理解字面的意思，也理解深层的含义，包括作者的态度，意图等。
4．既理解某句，某段的含义，也理解全篇的逻辑关系，并据此进行推理和判断。
5．既能根据所提供的信息去理解，也能结合中学生应有的常识去理解。根据这五项要求，我们可将阅读理解多项选择题归纳为以下几种题型：细节理解题，词句理解题，主题、主旨题，猜测词义题，推理判断题。下面作者结合平时教学中的经验体会，谈一谈做英语阅读理解题的技巧与策略。

一、先看题干，带着问题读文章。
   即先看试题，再读文章。阅读题干，首先要掌握问题的类型，分清是客观信息题还是主观判断题。客观信息题可以从文章中直接找到答案；而主观判断题考查的是对文章的感情基调，作者未加陈述的观点以及贯穿全文的中心主旨的理解等，这类题必须经过对作者的态度、意图以及对整篇文章进行深一层的推理等。其次，了解试题题干以及各个选项所包含的信息，然后有针对性地对文章进行扫读，对有关信息进行快速定位，再将相关信息进行整合、甄别、分析、对比，有根有据地排除干扰项，选出正确答案。此法加强了阅读的针对性，提高了做题的准确率，节省了宝贵的时间。特别适用于对图形表格类题材的理解。

二、速读全文，了解大意知主题。
   阅读的目的是获取信息。一个人的阅读能力的高低决定了他能否快速高效吸收有用信息。阅读能力一般指阅读速度和理解能力两个方面。阅读速度是阅读最基本的能力。没有一定的阅读速度就不能顺利地输入信息，更谈不上运用英语。近几年的高考阅读速度大约是每分钟40个词左右。考生必须在十分有限的时间内运用略读、扫读、跳读等技巧快速阅读，搜寻关键词、主题句，捕捉时空、顺序、情节、人物、观点，并且理清文章脉络，把握语篇实质。
   抓主题句这是快速掌握文章大意的主要方法。主题句一般出现在文章的开头和结尾。用归纳法撰写的文章，都是表述细节的句子在前，概述性的句子居后。此时主题句就是文章的最后一句。通常用演绎法撰写的文章，大都遵循从一般到个别的写作程序，即从概述开始，随之辅以细说。这时，主题句就是文章的第一句。当然也有些文章没有主题句，需要读者自己去归纳。主题句往往对全文起提示、启迪、概括、归纳之作用，主旨大意题，归纳概括题，中心思想题往往直接可从主题句中找到答案。
   试试看，你能找出下面一段文章的主题句吗？
   The panda is a popular animal. Stories about the panda in the Washington Zoo are always front page news and important features on television newscasts. Stuffed pandas are among the most popular toys for children, and panda postcards are always in demand in zoo gift shops.
   不难看出，文章的第一句是主题句，后面的句子都围绕这个句子展开。

三、详读细节，理顺思路与文章脉络。
   文章绝不是互不相干的句子杂乱无章的堆砌。作者为文，有脉可循。如记叙文多以人物为中心，以时间或空间为线索，按事件的发生、发展、结局展开故事；论述体则包含论点、论据、结论三大要素，通过解释、举例来阐述观点。你可根据文章的特点，详读细节，以动词、时间、地点、事件、因果等为线索，找出关键词语，运用"画图列表法"，勾画出一幅完整清晰的文章主题和细节的认知图。

   例如：SEFC 3A Feed the World(2)
   本文通过四个不同的国家和地区，总结了世界饥荒的主要原因。运用图表，文章的结构和思路就一目了然了。
   Reasons for world hunger
   In EU:
   1) Food is bought from farmers and thrown away.
   2) Farmers are paid not to grow crops.
   In India: Most land is owned by rich land owners.
   In less developed countries: Farmers are forced to plant cash crops.
   In western countries: Grain is fed to beef cattle.

四、逻辑推理，做好深层理解题。
   在实际阅读中，有时作者并未把意图说出来，阅读者要根据字面意思，通过语篇逻辑关系，研究细节的暗示，推敲作者的态度，理解文章的寓义。这就是通常所说的深层理解。深层理解主要包括归纳概括题（中心思想，加标题等）和推理判断题，是阅读理解中的难点。深层理解是一种创造性的思维活动。它必须忠实于原文；要以文章提供的事实和线索为依据，立足已知推断未知，不能凭空想象，随意揣测；它要求读者对文字的表面信息进行分析、挖掘和逻辑推理，不能就事论事，以偏概全。只有吃透文章的字面意思，推理才有前提和基础。推理题在提问中常用的词有：infer, imply, suggest, indicate等。
   例如高考题：
Annealing
   Annealing is a way of making metal softer by heating it and then letting it cool very slowly. If metal is heated and then cooled very quickly, for example by dipping (浸) it in water, it will be very hard but also very brittle-that is, it will break easily. Metal that has been annealed is soft but does not break as easily. It is possible to make metal as hard or as soft as it is wished, by annealing it. The metal is heated, and allowed to cool slowly for a certain length of time. The longer the heated metal takes to cool slowly, the softer it becomes. Annealing can also be used on other material, such as glass.
1. Why do people put hot metal in water?
A. To make it hard.
B. To make it soft.
C. To make it cool.
D. To make it brittle.

2. In annealing, the required hardness of metal depends on __.
A. the quantity of water used
B. the temperature of the metal
C. the softness of the metal
D. the timing of the operation

3. As suggested by the text, how can glass be made less brittle?
A. It can be heated and then cooled quickly.
B. It can be cooled and then heated slowly.
C. It can be heated and then cooled slowly.
D. It can be cooled and then heated quickly.
1、答案为A，此题属推断归纳题。文中第二句说如果把金属加热，然后迅速放到水里冷却，也就会变得非常硬，但也变得脆。hard是工艺的主观目的。brittle是伴随的客观结果，故选A而不选D。B项明显错误；C项是手段不是目的，因此，都可排除。
2、答案为D,此题属概括归纳题。timing是时间的选择。本答案的依据是5和6两句，"The metal is heated,…length of time.","The longer…the softer it becomes."cool的时间是可以控制的，时间越长越 soft,即硬度就越低。由此我们可得出结论：在退火过程中，金属的硬度是受到冷却的时间长短影响的。
3、答案为C此题属推理判断题。文中提到"metal"。最后一句说退火工艺同样可用于象玻璃一类的其他材料。文中我们已知"annealing"就是先"heat"后"cool slowly"。由此推断C是正确的。

五、猜词悟义，扫除阅读拦路虎。
   猜词是应用英语的重要能力，也是高考中常用的题型。它不但需要准确无误地理解上下文，而且要有较大的泛读量，掌握或认识较多的课外词汇。我们要学会"顺藤摸瓜"，通过构词，语法，定义，同位，对比，因果，常识，上下文等线索确定词义。
a. 定义法
   如：Annealing is a way of making metal softer by heating it and then letting it cool very slowly.
   句子给予annealing 以明确的定义，即"退火"。
   It will be very hard but also very brittle------that is , it will break easily.
   从后面的解释中我们可以了解到brittle 是"脆"的意思。
   The herdsman, who looks after sheep,earns about 650yuan a year.
   定语从句中 looks after sheep 就表明了 herdsman 的词义为"牧人"。
b. 同位法
   如：They traveled a long way, at last got to a castle, a large building in old times.
   同位语部分a large building in old times 给出了 castle 的确切词义，即"城堡"。
   We are on the night shift---from midnight to 8 a.m.---this week.
   两个破折号之间的短语很清楚地表明night shift是"夜班"的意思。
c. 对比法
   She is usually prompt for all her class, but today she arrived in the middle of her first class.
   but 一词表转折，因此but 前后的意思正相反。后半句的意思是她今天"第一节上了一半才来"，因此反向推理，可得出她平时一向"准时"的结论。
d. 构词法（前缀、后缀、复合、派生等）
   Perhaps, we can see some possibilities for next fifty years. But the next hundred?
   possibility是possible的同根名词，据此可以判断定possibility意思是"可能性"。
e. 因果法
   The lack of movement caused the muscles to weaken。Sometimes the weakness was permanent。So the player could never play the sport again.
   从后面的结果"永远不能再运动"中，可以推测 permanent 的意思为"永远的，永久的"。

六、养成习惯，潜移默化结硕果。
良好的阅读习惯：
1、养成默读习惯，使注意力集中的文字符号上，纠正唇读，心读，喉读等做法，以免分散精力，影响阅读速度。
2、克服指读、回视、重读等不良习惯，因为这样容易使理解只停留在某个词或句子上，使获得的信息支离破碎。要善于抓住句子中的核心词，从一个句子快速地扫视到另一个句子，进行连贯性理解。如：
   "Would you like to do some shopping together with me? If you are free, please ring me back to tell me about it."
   这个句子，只要扫视划线的核心词，其语义就基本上清楚了。
   英语阅读能力的培养是一个渐进的复杂过程，要养成每天阅读英语的习惯，循序渐进，持之以恒，精泛结合，广泛猎奇。在潜移默化中你会感觉到你的阅读能力又有了长足的提高。