冠  词
一、 定冠词的用法
  冠词是用在名词之前起修饰限定作用的词。它本身没有任何意义，不能独立存在。定冠词the是起修饰限定作用的冠词，它与指示代词this，that同源，表示"这个"或"那个"。
1 定冠词用在名词前，表示特指，即某个特定的人、事物等。特别是当某名词后面有定语限定这一名词时，名词前面一般都要用定冠词
the We have found the book that we lost yesterday.
我们已经找到了昨天丢的那本书。
Do you know the man standing by the window?
你认识那个站在窗户旁边的人吗？
How do you like the rooms here?
你觉得这里的房间怎么样？
2 用于单数名词前，指一类事物
The lion is a wild animal.
狮子是野生动物。
The compass was invented in China.
指南针是中国发明的。
The wolf hunts by night.
狼夜间出来觅食。
3 用于乐器名称前
the violin 小提琴
the piano 钢琴
4 用于世界上独一无二的事物前
the sun 太阳
the earth 地球
the world 世界
the nature 自然界
the sky 天空
the universe 宇宙
5 用在形容词前，表示一类人或事物
the poor 穷人
the blind 盲人
the aged 老人
the impossible 不可能的事情
6 用于构成形容词或副词的比较级和最高级形式
He runs the fastest.
他跑得最快。
Is this the best choice he can make?
这是他能做出的最好的选择吗？
二、 不定冠词的用法
1 不定冠词a表示"一"这一概念时，意思与one相似
There's a pen on the desk.
桌子上有一枝钢笔。
但是，除表示"一"这一数量外，很多情况下 a 与可数名词一起表示一类事物或者泛指概念。
I need a pencil now.
我现在需要（一）枝铅笔。
（不确指哪枝铅笔）
We can't say a boy is cleverer than a girl.
我们不能说男孩比女孩聪明。（表示类别）
2 不定冠词在表示"一"的概念时，是非强调性的。如果强调"一"这一数量，常常用one
National Day is a two-day holiday.
国庆节是（一）个两天的假日。
We have only one day left to finish the task.
我们只剩下一天时间来完成这个任务。
3 不定冠词用在表示数量、时间等名词前，表示"每一（单位）…的价格、速度、顺序等"
The apples are two yuan a kilogram.
这些苹果每公斤两元钱。
Tom drives a car at 60 miles an hour.
汤姆以每小时60英里的速度开车。
I go back home once a month.
我每月回家一次。
4 不定冠词用于单数可数名词前，泛指人的职业、国籍、宗教等
He is a Christian.
他是基督徒。
My friend, Asaku, is a Japanese.
我的朋友Asaku是日本人。
He was a teacher in the past. But he is a businessman now.
过去他是教师，但现在他是生意人。
He was made a dean.
他被任命为主任。
5 不定冠词用在人名或表示人的名词前，表示不确定性，即说话人不清楚或没有指明所提到的人到底是谁
A Smith called you just now.
刚才一个叫史密斯的人给你找电话。
A comrade is waiting for you outside.
一个同志在外面等你。
6 不定冠词用于be of a (an)+noun结构中，表示"相同…的"
Tom and his sister are of a height.
汤姆和他的妹妹身高相同。
These sweaters are of a size.
这些毛衣大小相同。
7 不定冠词用于固定结构quite/half/rather/many/what/such a (an)+noun或so/too/how+adjective+a(an)+noun中，表示程度、数量或感叹等
It takes half an hour to get there.
到那里需要半小时。
He's quite a famous artist.
他是个很有名的艺术家。
Many a man would welcome such an opportunity.
许多人会很高兴有这样一个机会。 What a fool he is!   他多傻啊！ It's too difficult a problem for him.
对他来说，这是一个太难的问题。
8 不定冠词用于某些习惯用语或谚语中
in a word 总而言之
take a walk 散步
at a time 一次
注：当一篇文章中第一次提到某一事物时，在名词前面要加不定冠词，以后再次提到同一事物时用定冠词。
…He saw a man standing there.
The man was the person that he was looking for.
… …他看到一个人站在那里。
那个人就是他正找的人。…
三、专有名词前冠词的用法
1 用不定冠词的情况
A.表示某国人，某个说话人但不清楚是谁的人。（只知其名）
A Tom Smith is waiting for you downstairs.
一个叫汤姆・史密斯的人正在楼下等你。
She is an American.
她是美国人。
B.表示某一家庭成员或某一名人的作品。
A Forsyte was kidnapped yesterday.
昨天福氏家族的一个成员被绑架了。
There's a Rembrandt in her collection.
她的收藏品中有一幅伦勃朗的画。
I have read a new Wells recently.
最近我读了威尔斯的一部新作。
2 用定冠词的情况
A.某些地理名词，如江河海洋、海峡海湾、山脉群岛、沙漠等之前要用定冠词。
the Yangtze 长江
the Thames 泰晤士河
the South Sea 南海
the Pacific 太平洋
the English Channel 英吉利海峡
the Persian Gulf 波斯湾
the Himalayas 喜玛拉雅山脉
the Philippines 菲律宾群岛
the Sahara Desert 撒哈拉沙漠
B.由普通名词和其它一些词构成的专有名词，如国名、组织机构、建筑物、报纸、会议、条约等的名称前，要用定冠词。
the People's Republic of China    中华人民共和国
the United Nations   联合国
the National People's Congress  全国人民代表大会
the Great Hall of the People 人民大会堂
the People's Daily 人民日报
the New York Times 纽约时报
the International Women Conference 国际妇女大会
the Geneva Agreement  日内瓦协议
C.定冠词用在复数专有名词前，表示一家人，或某对夫妇、整个民族等。
The Smiths moved to California.
史密斯夫妇（或一家）搬到了加利福尼亚洲。
The Americans are a nation on wheels.
美国人是一个车轮上的民族。
3 专有名词前不用冠词的情况一般来说，街名、广场名、公园名、大学名、节日名、杂志名前不加定冠词。
Tian An Men Square
天安门广场
Hyde Park
海德公园
National Day
国庆节
Time
时代（周刊）