语态1

   语态也是动词的一种形式，英语有两种语态：主动语态和被动语态。主动语态表示主语是动作的执行者，而被动语态表示主语是动作的承受者。一般是在不知道或没有必要知道动作的执行者是谁时,我们是被动语态
   1)We use electricity to run machines.(主动语态)
   2)Electricity is used to run machines.(被动语态)
1．不能用于被动语态的动词和短语
   (1)在英语中，不及物动词不能用于被动语态，但有些不及物动词(包括短语)容易引起误用。如：appear, belong, belong, die, escape, fall, happen, last, remain, succeed, occur, come true, take place, consist of。
   (2)某些表示状态或特征的及物动词，如：become, contain, cost, fit, have, resemble, suit也没有被动语态。
2．被动语态的时态形式
   常用的被动语态有如下所列的几种时态形式。
   如下：
   现在一般时:am asked;is asked;are asked
   现在进行时:am being asked;is being asked;are being asked
   现在完成时:have been asked
   过去一般时: was be asked;were be asked
   过去进行时:was being asked;were being asked
   过去完成时:had been asked
   过去将来一般时:shall be asked;would be asked
   过去将来完成时:should have been asked;would have been asked
3．短语动词的被动语态
   短语动词转换为被动语态时，通常被看作是一个动词，后面的介词或副词不能拆开或省略。例如：
   1)So far no correct conclusion has arrived at.
   2)All the rubbish should be got rid of.
4．“get + -ed分词”的被动语态
   “get + -ed分词”结构强调动作的结果，而非动作本身，常用来表示突发性的，出乎意料的偶然事件。例如：
   The boy got hurt on his way home from work.
   另外，“get + -ed分词”还可用于谈论为自己做的事，是主动的行为而不是被动的行为。例如：
   get dressed(穿衣服
   get divorced(离婚)
   get engaged(订婚)
   get confused(迷惑不解)
   get lost(迷路)
   get washed(洗脸)
   get married(结婚)
5． 能带两个宾语和复合宾语的动词改为被动语态
(1) 能带两个宾语的动词改为被动语态时，一次只能由一个宾语作主语，另一个宾语被保留下来。例如：
   1)We showed the visitors our new products.(主动语态)
   2)The visitors were shown our new products.(被动语态)
   3)Our new products were shown to the visitors.(被动语态)
(2)能带复合宾语的动词改为被动语态时，原来的宾语补足语变为主语补足语。例如：
   1)The teacher appointed him League secretary.(主动语态)
   2)He was appointed League secretary.(被动语态)
6．被动语态与系表结构的区别
   (1)The novel was well written.(系表结构)
   (2)The novel was written by Dickens.(被动语态)
7．少数动词的主动语态有时有被动的意思
   例1：The book is selling remarkably well.
   例2：The song sounds very beautiful.
   能这样用的动词还有read(读起来)，clean(擦起来)，wash(洗起来)，write(写起来)。
   例3：My watch needs cleaning. (= My watch needs to be cleaned).
   能像need这样用的动词还有：want, require, deserve, do, owe, bind等。
8. 主动结构中使役动词,如let, make or 感官动词等后不加to地动词不定式变为被动结构时,动词前面要加to
   The teacher made Tom do all the homework--?Tom was made to do all the homework by the teacher.
9. 被动语态的翻译
   一般用 “ 由,被,受…” 来翻译表达
   有些固定句型地翻译:
   it is said, it is reported, it is believed, it is thought, it is discovered, it is found that…

动词语态2
　　和时态一样，语态也是动词的一种形式，用来说明句中主语和谓语的关系。如果动作由主语执行，就可使用主动语态，如果主语不是由主语执行，主语是动作的承受者，则可使用被动语态。由此我们可以看出英语动词有两种语态：主动语态和被动语态。
　　被动语态：表示主语是动作的承受者，什么事情被主语做。
    被动语态的构成和形式：被动语态由"助动词be+及物动词的过去分词"构成，一定要记住是及物动词。助动词必须与主语的人称和数一致，要与其它时态配合使用。
　　适合被动语态的情况：不知道动作由谁发出，或由于某种原因没有必要说明谁发出动作。如：This table is made of wood.
　　需要突出或强调动作的承受者时，如：This park was built for children.
　　注意：主动句中的主语如果是people，they，somebody等含糊的表示"人或人们"，没有确指执行者是谁，为被动句时，通常省略"by+执行者"。如：The door was opened secretly. But nobody came in.
　　注意：在主动句里,不定式在make，see，hear等动词后面作宾语补足语时都不带to，但变成被动句时，后面的不定式都需带to。如：He was made to do that work.
　　主动语态不能变被动语态的情况：
　　学了被动语态，别以为主动句和被动句可以随意转换，千万要注意呀！有些主动语态不能转换成被动语态。当宾语是反身代词时, 如：You should take care of yourself.
　　当谓语是表状态的而不是表具体动作的及物动词时，如：Does the skirt suit you?