为什么孩子会有逆反心理

　　在儿童的心理发展过程中，会有一段时间突然出现性情急躁、不听话的情况，不愿让别人干涉他们的事。这种现象常发生在学龄前儿童，多属正常现象。但也有一些孩子存在较明显的逆反心理，影响了心身健康和与周围人的关系。
　　逆反心理的形成并非一朝一夕，其形成的原因包括：
　　1、家长缺乏与孩子经常的感情沟通，缺乏对孩子的尊重，孩子也会以不尊重来对待家长。其表现形式有粗暴和沉默两种。
　　2、成人对孩子过分迁就。孩子认为犯了错误不会受到批评，这种错误的信息使孩子不明是非，一旦家长想管教时，孩子就很不适应，必然出现逆反。
　　3、家长式的作风。专横式的教育使孩子感到不舒畅、压抑，从而就以反抗来回答家长。
　　4、孩子对家庭和父母不满意，认为家庭缺乏平等、民主和尊重。尤其父母感情不和使得孩子心理发生障碍，往往却以逆反行为来表示自己的不满。还有常因父母没有榜样作用而感到没有精神支柱而苦恼，也会以逆反情绪作为发泄。
　　5、缺乏满足感。由于种种原因父母不能经常和孩子在一起，尽管物质上极大丰富，但孩子在情感上却感到十分饥饿，时间长了，在缺少双亲爱的情况下就会以逆反和沉默来表示自己的不满。