亲子时间

职业女性的亲子时间

   职业女性一旦成为妈妈，生活节奏就会快了许多。如何在事业与妈妈角色之间找到一个平衡点呢？我认为重要的是妈妈本身对亲子时间“内容”的把握。
1. Chatting time(闲谈时间)
   与孩子随意交谈，重点在于倾听孩子的声音：他今天在幼儿园里都做了些什么事，和哪个小朋友一起玩、玩得是否开心，有什么有趣的事或让人不开心的事，喜欢谁、讨厌谁、谁的表现最特别、谁穿的衣服好看等，都可以谈论。“闲谈”最重要的是尽可能少发表意见或评价，少指导、建议，尤其不能批评。也不要对孩子的观点加以评论，你的重点是感受他的经历，把孩子当作一个“人”，他应该有他的思想，他的感受和他的标准，虽然这些想法很幼稚，甚至是错误的。你可以引导，但首先要让孩子把他的想法表达出来，而不是让他说出你认为是正确的DD要做到这一点，你就必须先对你的孩子洗耳恭听。
  “倾听”的目的不仅在于了解孩子，更在于你给了孩子一个机会：一个学习自我表达、整理思想或情绪、自我反省、自我修复的机会。年轻父母应注意把握。

2. Kiss time(亲吻时间)
   孩子与成人一样需要爱，需要知道有人爱他、有人关心他、在乎他。爱使孩子产生自我价值感，这是自信心、自尊心发展的基础。几乎所有的父母都爱自己的孩子，可是我们有意识地表达爱的行为并不多。我们亲孩子、抱孩子，抚摸他的小脸，多数情况下是因为我们太爱他们而“情不自禁”这样做了。可是当孩子长大一点的时候，我们仍然如此爱他们，可是出于种种原因，我们会以另一种越来越含蓄、越来越隐藏的方式来表达我们的感情。在孩子3岁以后，亲子间这种亲密行为可能就开始减少。实际上，孩子是非常感性的，他们需要亲密的肌肤接触，需要用实际行动来证明、来感受你爱他、他爱你。心理学的研究表明，孩子有强烈的情感需要和追求肌肤刺激的需要，只有满足了这些需要，孩子才可能获得安全感，才可能开心，才可能乐于接受你的引导或教育，才可能健康地发展。你对孩子表示爱的行为，就能满足孩子的这些需要。
   国外有一个心理学家为了满足他的孩子们的这些需要，在家中设定了一个“装满爱之杯”的活动，他时时询问他的孩子们，他们的爱之杯有多满，如果他们说“只有一点点”，他就亲他们的脸蛋直至他们说“满了”。他用这种方法，使他的孩子们每天都很开心，也使他的教育更容易进行，也使孩子们更大胆、更开放、更健康。

3. Playing time(游戏时间)
   看孩子玩，欣赏他的游戏作品，找出其中有特色、你非常欣赏的地方。你也可以和他一起玩，与孩子合作一起完成一件“杰出的”作品。
   但你一定要记住，玩是孩子自发的行为，是为获得快乐的，是不必接受社会评价的。你不要把你的建议或意见或指导反映出来：“把这块积木放在这”、“这里应该是红色”等等，这些都是你的想法，不是孩子的，游戏的主角是孩子，不是你。还有一种游戏对孩子的发展非常有益，那就是和孩子玩“打闹游戏”。游戏中，孩子总是胜利者，而你，扮演一个“魔鬼”、一个“坏人”、一个“笨警察”、或者是个“大肥猫”，而且不管你多强壮，最后你总是会“输”给孩子，被他打败、被他制服、被他耍弄。在大多数情况下，你在孩子面前总是很高大，虽然你可能会蹲下身来和孩子讲话，但你就是比孩子强大，他要依赖你。所以，在你和孩子的关系中，你多数时候都处于强势，而你的孩子无可争辩地处于弱势地位，即使你的孩子已了解了掌控你的方法(如他知道他的哭声对你有无穷大的控制力)，但他还是在以弱卖弱。在这类游戏中，让你的孩子处于强势，让他感到自己的力量，自己对局势的控制、对别人的控制和由此产生的DD心理学家称之为“自我效能感”，这对孩子的自尊心、自信心发展非常有利。

4. Emotional time(情绪辅导时间)
   情绪的成熟是心理成熟的重要内容，也是心理健康的重要指标和保证。情绪能力的发展包括认识自己情绪的能力、控制自己情绪的能力、表达自己情绪的能力、理解和认识别人情绪的能力、维持良好的人际关系的能力。在这五种能力中，认识自己情绪的能力是最基本的，也是其他能力发展的基础。所以，在和孩子的相互作用中，父母应经常有意识地留出对孩子进行情绪辅导的时间：“你今天好像不开心”、“你感到很沮丧”、“你的小金鱼死了你很伤心”、“今天幼儿园迟到了你感到很不好意思”、“比赛没拿到名次你很羞愧”等，帮助孩子整理自己的情绪，对每种情绪给一个标签，告诉他这是什么情绪，它会让你有什么感觉(如生气让你想打人或摔东西)，当时孩子是如何处理的，处理的效果如何，还有什么处理方法、可能的结果如何等。在这样的交流中，孩子感受到父母对他的理解和接纳，也有机会对自己的情绪进行整理、反思，并积累了在以后的生活中处理情绪问题的经验。
   研究表明，对孩子进行情绪辅导的父母，他们的孩子更成熟，更大胆，更合作，更独立，也更具有耐挫能力。

5. Reading time(亲子共读时间)
   电子技术的发展使得越来越多的电子保姆代替了母亲。电视、VCD中有可爱的卡通人物和情节简单、适合孩子口味的剧情足以吸引孩子的眼球，使母亲在做家务或在家工作时不会有个“小讨厌”一直让你无法安心做事。最近的研究却发现，卡通片、游戏性的知识软件在教孩子知识、给孩子乐趣的同时，也阻碍了孩子阅读能力和抽象思维能力的发展。由于孩子已习惯于视觉形象的刺激和借此进行的形象思维，他们对抽象的符号、对语言文字等都不感兴趣，更不喜欢阅读，这不利于孩子进入学校的学习适应。
   另一方面，这些电子保姆可能也会剥夺孩子与父母亲密交往互动的机会，它可能会使孩子沉溺于虚拟的卡通世界中，在与卡通人物“交往"中完成他的社会化过程，他可能会逐渐有意无意地模仿卡通明星们特有的行为模式和行为规则，这在很大程度上会影响他们的社会适应。
   孩子获取知识、发展创造力的最好途经，不是电子保姆，而是书籍。对学前孩子来说，因为他们可能识字不多(没必要强求孩子识字)，母亲每天至少应花一个小时的时间陪孩子阅读，让孩子感受阅读的乐趣，感受文字的魅力，并逐渐形成良好的阅读习惯和学习习惯，而在这个过程中的另一个收获就是亲子关系的发展。

亲子时间：和儿子一起唱歌

   儿子现在2岁半，也许是因为有较强的语言表达能力，20个月时，他就能用复句进行对话，所以很早就会唱歌了。然而唱到一个地方又兜了回来是常有的事。能完整地唱完一首歌是在他去托儿所之后。有一天，接他回家，只听见儿子在轻声唱着：“没有花香，没有树高……”我为了不打搅他的发挥,也低低地和着,最后他给了我一个“紧紧拥抱”。于是，我找到了一种让生活快乐起来的好方法，那就是和儿子一起唱歌。
　 夜晚散步，我让他抬头看深蓝的天空，我们唱起了“小白船”，“小星星”。吃到蘑菇时，我们唱起了“采蘑菇的小姑娘”，原来外婆把小姑娘采来的蘑菇买了回来。家里有人过生日，我们一遍中文、一遍英语唱起了“祝你生日快乐”。过圣诞和新年，我们又学会了“Jingle Bells”和“新年好”。每天晚上，儿子睡觉前总要点歌让我来唱，有时我存心唱错他还会纠正。一次，白天去麦当劳听到“ABC”，回来我就试着教儿子，唱着唱着他睡着了。第二天，还没等我帮他回忆，他已经爬上茶几，用手装成话筒唱了起来，奶声奶气中带点沙哑还真有点摇滚的味道。儿子喜欢把小汽车拆成零件，然后进行修理。有时他边找零件边兴致勃勃地唱起了“找朋友”，歌词却变成了“找呀找呀找轮子”。
　 最让我感动的是，有天半夜，他突然咳嗽不停，还不断恶心。最后终于控制不住吐了出来，弄得床上、身上都是污物。我奔进奔出地为他擦身换衣服，嘴里念叨着：“你这样要生病的呀！”只见他眼泪汪汪地用小手捧着我的脸,唱起了“世上只有妈妈好”。还有什么话好讲呢，我想这是我得到的最大回报。
　 用心做父母的人都知道，现在的孩子缺少的不是漂亮的衣服、丰富的食物，而是来自父母的精神关怀。多给孩子一些时间吧，哪怕只是跟他一起唱一首童年的歌。
