体贴自己的孩子：儿童房间的地板怎么挑

   儿童房的装修，地板是一个重点。因为孩子离开摇篮后，地板自然就成了他们接触最多的地方。孩子将不管您为他们提供什么座椅，他们仍然喜欢在地板上爬、躺。地板是他们最自由的空间。
   在任何儿童房间里，地板材质都必须有温暖的触感，并且能够适应孩子从婴幼期到青少年成长过程中的需要。首先，孩子房间的铺地材料必须能够便于清洁，不能够有凹凸不平的花纹、接缝，因为任何不小心掉入这些凹下去的接缝中的小东西都可能成为孩子潜在的威胁。同时，这些凹凸花纹及缝隙也容易绊倒蹒跚学步的孩子，所以地板保持光滑平整很重要。
   那么，在硬质材料和软质材料之中，您将选择哪一种？专家的忠告是：请你不要走向整洁的极端。地板材料过于坚硬虽然易于清扫，但感觉冰冷，特别是到处爬的孩子会很不舒服。
   如果父母们打算在坚硬的地面上铺地毯，应该首先弄清楚原地表是否过于光滑。太光滑地毯容易滑动，在铺地毯前要在硬地表上设一个衬层(塑胶制成)，并固定好四周的地毯边。
儿童房巧妙设计的六大原则
   原则一：要让孩子共同参与设计
   每个小孩的个性、喜好有所不同，因此，对房间的要求也会各有不同，父母亲不妨与孩子多聊聊，了解其喜好与需求，并让孩子共同参与设计、布置自己的房间。
   原则二：灯光设计要让室内温暖
   灯光的合适且充足，能让房间温暖、有安全感，有助于提高孩童独处时的自主感。
   原则三：儿童房空间的选材要柔软
   在儿童房空间的选材上，宜以柔软、自然素材，如地毯、原木、壁布或塑料等，能减少由于儿童的活动力强，所受到的意外伤害。这些耐用、容易修复、非高价的材料，可营造舒适的睡卧环境，也令儿童有安全上的保障。
   原则四：要有缤纷的色彩
   儿童房的居室或家具色调，最好以明亮、轻松、愉悦为选择方向，色泽上不妨多点对比色。
   原则五：儿童房摆设能够随时改变
   设计巧妙的儿童房，应该考虑到孩子们可随时重新调整摆设，空间属性应是多功能且具多变性的。家具选择易移动、组合性高的，方便随时重新调整空间，家具的颜色、图案或小摆设的变化，使儿童房成为儿童的快乐天地。
   原则六：设计要体现安全性
   安全性是儿童房设计时需考虑的重点之一。为防止发生意外，在设计时，需处处费心，如在窗户设护栏、家具应尽量避免棱角的出现，采用圆弧收边等。材料也应采用无毒的安全建材为佳。家具、建材应挑选耐用的、承受破坏力强的、使用率高的。
儿童房装修：简洁 自由 安全
   易清洁材料是首选
   设计人员介绍，根据他们的装饰经验，孩子活泼好动，只要大人稍不注意，墙上便会出现孩童脏的手印或彩笔线，发生这种情况家长会大伤脑筋。因此，他们建议，装饰儿童房时应事先采取防范措施，多用些可清洗或更换的材料。比如，防水漆和塑料板，耐擦洗的涂料，或是可以自己铺贴的纸质壁纸等。当然，一些高级壁纸及薄木板等就不宜使用了。
   在装饰儿童房时，还要尽量保持简单明了，这样有利于孩子把物品整理得井井有条，而孩子良好的整洁习惯也就开始培养起来。建材市场买的儿童家具中，颜色鲜艳的实木储物柜最受孩子们欢迎。另外，架式的储物柜要比橱柜更灵活，架上的篮子和抽屉可以随着孩子们的成长而变化。
   给孩子更多的活动空间
   教育专家提出，在孩子的成长中“自由”是发挥一个孩子想像力的摇篮。对于年龄幼小的孩子来说，居室的活动空间对他们非常重要。不管父母怎样告诫，天性使然，孩子们仍然喜欢在地板上摸爬滚打。
   专家建议，家居地面最好选用实木地板或环保地毯，这些材质天然环保，并具有柔软、温暖的特点，适合幼儿玩耍、学习爬走等。大些的孩子经常玩耍的地方，特别对于那些爱玩积木，喜欢电动小汽车的孩子来说，则不宜在地面上大面积地铺设地毯。
   另外，地毯一定要每天吸尘，保持房间的整洁；如果孩子比较大了，就需要采用抗磨耐用的地面材料，一般复合实木地板比较常用，因为它避免了复合地板的甲醛问题，但又比实木地板结实，比较耐用，好清理。
   安全保障健康成长
   儿童房装饰关键是抓好绿色装修六环节：科学设计(通风、采光等)、环保建材、规范施工、质量监督、绿色监理和适量花卉。
   值得提醒的是，儿童缺乏自我保护意识，活泼好动是他们的天性，所以儿童家具的安全性显得十分重要。儿童家具要结构稳固，家具上不要有大面积的玻璃或镜子，否则一旦被打破极易伤及儿童；儿童家具不应该棱角太多，特别是椅子、沙发的扶手，应当选择圆弧形的；在选购儿童家具时，一定要注意家具的涂料，如刺激味很大的涂料，一般都含有对人体有害的化学物质不宜选用。电源插座要保证儿童的手指不能插进去，最好选用带有插座罩的插座。
   另外，儿童正值体格生长发育阶段，选择适合孩子体形特点的家具十分重要。比如说，孩子不宜睡太软的床，这会影响孩子的脊椎发育；桌子太矮，长期使用会使孩子驼背等等。在给孩子选购桌椅时，最好选择那些可以伸缩调整的，既经济实惠，又可以针对孩子的体形变化随时进行调整。
   给孩子创造一个健康成长的环境，先从装修一个激发孩子想像力的儿童天地开始吧。
   构筑儿童房选材要精巧
   对于一般的家庭来说，儿童房都“身”兼多种功能，既是卧房、书房，又是游戏场所，是孩子每天生活的空间，父母要根据儿童的成长特点来装饰儿童房，在装修上应遵循“简洁大方”、“用料讲究”的方法。
  “简洁大方”是指儿童房的装修不必如成年人一样“精益求精”，只要能突出房间的实用性和完美性即可。“用料讲究”不是指装修选材的档次有多高，而是要根据儿童的不同生长期来确定材料的选用。
   地面安全易打理
   婴幼儿期，孩子不能完全领会大家的意愿，经常会把家里搞得很乱、很脏，在装饰材料的选择上，就要注意材料的可清洗及可更换性。
   此时，地面材料的选择应以木地板及塑料贴面砖为适。这两种材料表面光滑坚硬，利于儿童游戏。地毯虽然柔软，但对于刚刚学步的幼儿，则更容易摔交。另外，如不小心将汤、水类食品碰洒，清洁起来也比较困难。
预防儿童公共场所意外伤害
   大型商场“危险点”
   大型商场内运转不息的自动扶梯以及孩子可以攀爬的护栏，有可能成为导致孩子高空坠落的“隐形杀手”。
   商场内光滑的地板以及锐利的柜台边角，可能会导致孩子跌伤或者撞伤。
   拥挤的人流可能会导致孩子被挤伤或者使之与父母失散。
   父母预防术
   告诉孩子不要爬自动扶梯和护栏。
   不要让孩子离开自己的视线。
   如果孩子走路不很利索，父母可以把孩子抱在手中。
   人多拥挤时，既便孩子可以自己走路了，您也一定要拉住他的手。
   如果孩子与您失散了，请立即求助商场内的工作人员，请他们帮您寻找。
   开架超市“危险点”
   孩子可能会把他拿得到的东西吃下去，引起窒息、梗塞、中毒等意外伤害。
   在人流量大的超市内，走在路上的孩子可能被来来往往的购物用的手推车撞倒撞伤。
   超市、购物中心内的堆货架上堆着的商品，如果被不小心碰倒，很容易压伤或者撞伤孩子。
   购物中心内的家电柜台、玻璃器皿柜台，内有重物和易碎品，喜欢东摸西碰的孩子一不小心，就可能被压伤、撞伤或者割伤。
   购物中心的玩具区也是一个“雷区”，因为这里有种类繁多的玩具，孩子很可能因为操作不当而受到伤害。
   父母预防术
   购物前，先和孩子“约法三章”：不要乱跑、不要乱动商品、不要把拿到的东西放到嘴巴里。
   如果孩子的体重在规定重量内，就让他坐在购物车里，否则就抱着孩子或者拉着孩子走。
   先买孩子感兴趣的东西，减少孩子购物时的兴奋度。
   留意孩子的一举一动，不要让孩子一个人等在原地，自己去购物。
   告诉孩子如果和爸爸妈妈分开了，要找保安叔叔和营业员，不要跟陌生人走。
   即使是在玩具区，也不要放松警惕，不要让孩子单独去拿或者玩那些陈列在柜台上的玩具。
   游乐场“危险点”
   一些刺激而高速运转的游乐设施可能会导致意外，如高空坠落、摔伤或者轧伤。
   一些水上游乐设施可能会让孩子在游玩时因戏水而落水。
   那些比较慢、看似安全的游乐设施，也可能因为孩子的好动好玩，而成为意外伤害的“隐患”，如孩子因为在小火车上爬上爬下而被轮子轧了脚。
   父母预防术
   到游乐设施的控制室去看一下有没有专门机构颁发的“安全检验合格证”。
   在游玩前，注意看一看游乐设施的“游客须知”，并严格遵守。
   密切关注孩子的一举一动，如果要求家长陪同游玩的，您一定要陪在孩子身边。
   在玩那些需要佩带安全保护装置的游乐项目时，一定要帮孩子系好安全带或者戴好安全头盔等安全保护装置。
   不要让孩子去玩那些不适合他的年龄、身高、体质的游乐项目。
   服从工作人员的指挥。
   在游玩过程中，您一定要以身作则，注意安全。
   免费儿童游乐区“危险点”
   有些小型的游乐设施的技术质量不属于专门机构强制检验范围之内，所以它们的器械和设施的技术安全没有专门的检验合格证。一旦孩子玩了那些安全上存在问题的游乐设施，就可能发生意外。
   在这些游乐区玩的孩子年龄不等，而且同时游玩的人数可能比较多，孩子可能会被别的孩子在无意中伤到。
   在孩子玩诸如“反斗乐”、“蹦床”等游乐设施时，可能由于姿势不正确而引起拉伤、撞伤等意外伤害。
   父母预防术
   不要让孩子去玩那些特别陈旧、器械破破烂烂或者锈迹斑斑、电线裸露在外、运转时有异常声响或者有不正常摇晃等现象的游乐设施。
   免费游乐区内人多拥挤的话，就让孩子等一下。
   如果玩的孩子中间有特别高大、或者玩起来特别顽皮的，那么也让孩子等一下。
   在不能确保安全的情况下，不要让孩子去尝试做一些带有危险性的动作，比如从高处跳下、滚下或前后滚翻等等。
   小贴士：父母紧急对策
   如果孩子在公共场所发生了意外，血流不止或者昏迷不醒，父母就要立即采取措施：
   拨打120急救系统。120急救人员不但具有急救专业知识，而且具有急救设备。
   在急救人员到来前，尽量不要变动孩子的体位。如果必须移动孩子，那么移动时，头和身体应该作为一个整体，一起被抬起和翻转，同时必须牢固地支撑头和颈部。
   如果孩子有大量的外周出血，应立即寻找出血的部位，然后在伤口上直接压迫止血。请尽量用当时认为最清洁的布包扎，减少伤口的污染。
   如果孩子有肢体的畸形，应考虑是否发生骨折。此时，请不要过多的搬动患肢，并应立即用树枝、木棍等把患肢固定起来。如果患肢肿胀剧烈，家长也可以剪开孩子的衣袖或者裤管。如果骨折端已经戳出皮肤，不要试图立即让它复位，避免把污染带到伤口深处。
   找商场、游乐场等公共场所的负责人，因为这涉及到事后的赔偿以及责任问题。
   小提醒：
   在通知120急救时，家长应该提供完备的信息：
   事故发生的地点；
   可供联络的电话号码；
   发生的事件；
   伤者的人数；
   孩子的情况。
   重创发生后，即使孩子的外表看起来很正常，也应该送到医院进行观察。
   因为车祸、高空坠落等引起的创伤都是属于全身性损伤，颅内出血、心脏损伤、血胸、气胸、肝脾破裂等危重并发症往往潜伏在平静的表面下。
莫让家成为孩子的危险地带
   家原本是最安全和温馨的所在，对于孩子更是如此。一项调查表明，人们平均有90％的时间生活在室内，对于孩子，家是他们的主要生活空间。然而，随着家庭装修的不断升级，伴随着豪华和舒适的却不是健康。北京儿童医院对于白血病患儿的一项调查显示，90％以上的患儿家庭曾经在半年内搞过装修装饰，而在全世界，每年有500多万0―14岁的儿童死于与他们生活、学习和游戏环境相关的疾病。
   室内环境污染诱发儿童血液疾病、增加儿童哮喘的发病率、对孕妇伤害造成新生儿先天性异常、引发新生儿心脏疾病、使儿童智力大大降低。世界卫生组织宣布：全世界每年有10万人因为室内空气污染而死于哮喘病，而其中35％为儿童。在我国，儿童哮喘病的发病率为2％―5％，其中1―5岁的儿童患病高达85％。虽然患病的原因不能全部归咎于室内空气污染，但是大量事实表明，装修造成的室内环境污染已经对孩子们的身心健康造成了严重危害。
   装修一个美观、舒适的家是每个热爱生活的人的正常要求。但是由于目前装修材料环保指标良莠不齐，不少人在获得了一个表面“美好”的家居之后，却对家人尤其是孩子的健康造成了极大损害。
   值得欣慰的是，孩子们的生活空间已经日益受到关注，今年世界卫生日的主题就定为“为儿童创造健康的环境”。国内一些从事室内环境监测的专家、儿童保健专家都已经把室内环境对儿童健康的影响列为研究的课题。
   在不久前举办的“室内环境与儿童健康研讨会上”，更有专家对这一问题提出了具体的意见和建议。
   然而，要让家成为孩子安全的地方，家长的责任更为重要，如何让家长能够认知室内环境对儿童健康的影响已经成为当务之急。加大宣传力度，让家长了解有关知识，为孩子营造良好的室内环境，不能再让家成为最不安全的地方。