面对亚健康的威胁

   "第三状态"威胁儿童健康
   场景一
   玲玲是个学习成绩不错的孩子，可是在这次期末考试的时候，她却出现了"怪现象"：肚子疼，全身冒虚汗，考试铃声响起，她却要上厕所。而且，在考试中间也去了好几次厕所，以至于考试题没有答完。看着同学们轻松地交了考试卷，玲玲难过地哭了起来。妈妈觉得很奇怪，女儿身体一向都很好，很少生病，怎么考试的时候突然出现异常了呢？再说，女儿考试前也没有吃什么不卫生的食品啊，怎么会突然"坏肚子"？
   玲玲的妈妈带女儿来到医院，大夫经过一番检查，说："从各种症状看，孩子目前是处于亚健康状态，这可能和孩子的精神压力比较大有关。对考试的期望值过高，心情过于紧张，都有可能导致身体上的不适。"
   场景二
   张忱石是小学五年级的学生，前段时间因为家搬到了新的小区，他也转学到了新的学校。可是到新学校没多久，妈妈发现儿子好像变了一个人。过去，儿子是班长，性格开朗，爱上学，和班级同学关系很好，每天上学都高高兴兴的，回来也特别爱讲讲学校里的事情。可是到了新学校以后，儿子却不爱讲话了，放学回来就把自己关在小屋子里。张忱石说自己晚上还总做梦，几乎每个晚上都是在梦中度过的。
   无奈，妈妈只好带儿子去医院就诊。大夫诊断后对张忱石的妈妈说："孩子换了新的环境以后心理压力过大，一时难以适应，因此才会出现目前的这种状况。这时需要及时调整孩子的心态，尽快帮孩子适应环境，否则孩子就会渐渐形成不健康的心理。"
   其实，上述两个儿童出现的症状就是人们常说的"亚健康"状态，国际医学上也称之为"第三状态"。所谓第三状态，自然是相对于健康和疾病两种状态而言的。世界卫生组织曾经提出："健康是指身体上、精神上和社会适应上的完好状态，而不仅仅是没有疾病和虚弱。"
   近年来，世界卫生组织又提出了衡量健康的一些具体标准。例如：精力充沛，能从容不迫地应付日常生活和工作；处事乐观，态度积极，乐于承担任务不挑剔；善于休息，睡眠良好；应变能力强，能适应各种环境的变化；对一般感冒和传染病有一定抵抗力；体重适当，体态匀称，头、臂、臀比例协调；眼睛明亮，反应敏锐，眼睑不发炎；牙齿清洁，无缺损，无疼痛，牙龈颜色正常，无出血；头发光洁，无头屑；肌肉、皮肤富弹性，走路轻松……上述具体标准的反面，自然是疾病状态。
   据统计，中国人口中只有15%属于健康人群，15%属于非健康人群，70%属于亚健康人群。这个数字是在中国国际亚健康学术成果研讨会上透露出来的。而且，世界卫生组织的一项全球调查结果也显示，全世界真正健康者仅5%，找医生诊病者约占20%，剩下来的75%，就是属于"亚健康"者。可见，亚健康已经走近了你我他，走近了每一个家庭，我们中的每一个人都有可能受到亚健康的侵袭。因此，当您关注孩子的健康状况的时候，也要多关注自己的健康状态，因为您的健康也和孩子、家庭的健康息息相关。
   小测试
   和您的孩子一起做个小测试，了解孩子的健康状态是很必要的。如果下列十个项目中，您的孩子已经有八个项目比较符合情况了，那么您就要高度重视，最好的办法是及时带孩子去医院检查一下，并帮助孩子调整心理；如果有六个项目比较符合情况，就说明孩子的健康状况已经向您敲响了警钟，您要在平时帮助孩子减轻压力，尽量使他的生活轻松一些；如果仅有一两条符合下列项目，看来情况还不严重，只要您好好反省自己和孩子的生活，帮助孩子多加强锻炼和调整饮食营养就可以了。
   1. 常常对着书本发呆；
   2. 情绪压抑，做什么事情都不高兴，本来很喜欢的游戏或者项目也提不起兴趣；
   3. 经常想不起老师布置的作业，或者明明已经放好的文具却找不到；
   4. 不想去上学，害怕面对老师和同学，只想待在自己的小房间里；
   5. 宁可把自己的心思写在日记里也不愿意告诉同伴或者父母；
   6. 学习一会儿就觉得特别累，总是想睡觉；
   7. 晚上睡不好，总是做梦，睡眠状况差，经常黑眼圈；
   8. 舌尖发红，舌苔厚腻，口苦、咽干，大便干燥、小便短赤，爱发无名火；
   9. 看到自己很喜欢的美味佳肴食欲也不高；
   10.免疫力下降，经常盗汗、出虚汗，容易伤风感冒或者过敏。
亚健康，潜伏的杀手
   也有的家长会想，亚健康有什么可紧张的？反正也不是得了什么病。因此，当孩子吃不香睡不着的时候，或者莫名其妙地冲着父母吼几嗓子的时候，父母要么觉得小事一桩，过段时间就没事了，要么就忍气吞声，以为孩子脾气太倔。但事实上，孩子很有可能正在一步步走向疾病。
   医学研究表明，亚健康给人带来的伤害是多方面的。当孩子处于亚健康状态的时候，除了可能出现我们上面测试的一些情况以外，还可能出现生理上的一些不适，严重时则会导致失眠、全身没力气、容易疲倦、气短、汗虚、心悸等症状。当这些"小病"得不到及时的关注和治疗时，就会慢慢引起肿瘤、心血管疾病、呼吸及消化系统疾病。
   过去，人们总以为只有成年人才会患上述疾病，但实际上这些疾病往往早就潜伏在人体内，只不过它们都有一个缓慢的发展过程，在开始时大多表现为亚健康状态，因为总是被忽视，最终慢慢发展为真正的疾病。
   所以，表面看亚健康是小事，不过是"第三状态"，但却和人的健康密切相关，如果您没有足够地意识到它的严重性，它就会慢慢地从各个方面侵蚀人的身体和心灵。
小知识
   心理健康的五个标准
   1. 能正确面对现实，对人对事具有清醒、客观的认识。对生活中出现的各种问题、困难和矛盾，能以切实的方法予以处理。处处表现出积极进取的精神。性格温和，意志坚强，感情丰富，具有坦荡胸怀、豁达心境。
   2. 了解自己，有自知之明。不仅能正确认识自己的优点、弱点，而且能正确估计自己、了解自己的个性爱好与情趣，能妥善安排自己的学习和生活。客观、现实，保持良好的自我控制能力，能适应复杂的社会环境，对事物变迁能始终保持良好情绪。
   3. 乐于与人交往，待人接物大度和善，不过分计较，能助人为乐，与人为善。态度积极，如尊重、信任、喜悦等多于嫉妒、怀疑、憎恶等消极态度。
   4. 自尊自重，谦而不卑。在与他人交往中不狂妄自大，也不退缩畏惧。在行为上独立自主，凡是健康上进的、有益的就主动去做；凡是有害的、低级庸俗的就自我克制。
   5. 情绪稳定，热爱生活，视学习为一种乐趣，努力把自己的才智发挥出来，对未来充满希望，不垂头丧气。遇到逆境或烦恼时能自行解脱。
压力是"亚健康"的罪魁
   现在该说说亚健康产生的原因了。
   生活在当代社会，人们总会有这样那样的情绪，总会感受到疲劳和压力。当然，每个人也总有自己独特的发泄不良情绪的方式。如果这种发泄方式得当，不良情绪会渐渐转化为有利的因素；反之则渐渐成了堵塞不利因素溜走的瓶颈。
   特别爱吃肯德基的晓彬说："我知道我现在这么胖都是吃肯德基吃的，可是没有办法，我就是控制不住自己的嘴巴，尤其是我心里很烦的时候，我就特别爱吃东西。只要一吃到美味，我就什么也不想了，好像烦恼都离我远去了一样。"
   一位名叫琴的母亲也说："我们家住房很小，家里人口又多，夏天的时候我几乎24小时开着空调，因为不开空调，我就有上不来气的感觉，好像要被憋闷死了。我喜欢那种特别阴凉的环境，在那样的环境里我的心情会平静一些。我觉得孩子也是如此，家里人一多他就会很烦躁。"
   另一位小学六年级的男生说："我爸爸妈妈离婚以后，我就没有笑过，我总觉得人是那么可怕的动物！我爸爸以前对我特别好，可自从他有了新家以后就不再喜欢我了，我去他家的时候，他连看我一眼都没有看过。后来我就不去他的新家了。我恨每一个人，我为什么还要和他们说话？"
   上述两位少年和一位母亲在生活中都遇到过困难或者烦恼，这些不良因素归结起来都是来自于压力，或学业压力，或环境压力，或生活压力，而他们解决不良情绪的方式就是吃、过度开空调、封闭自己。这些方式方法不仅不能缓解压力，反而增加了走进亚健康状态的可能性。 压力是导致亚健康的罪魁祸首。无论是孩子还是成年人，都在默默承受着巨大的压力。人体犹如一部机器，始终处于运转之中，疲劳和压力挤压着人的神经系统，使得人们往往在不知不觉中已经被亚健康笼罩。
   除了上述的各种原因之外，导致亚健康还有哪些因素呢？看看下面的小资料，或许您会更加明白亚健康的成因。
小资料
   亚健康形成的六大原因
   1. 交通和住房拥挤，人们生活和学习的空间过分窄小。尤其是城市里，车辆越来越多，人口增加，人们生存空间狭小，噪声、垃圾、辐射、汽车尾气、空气污染，严重损害了人们的生存环境，对人体的心血管系统和神经系统产生很多不良影响，使人烦躁、心情郁闷。
   2. 工作和学习过于紧张，工作量过大，出现身心透支现象。许多人经常破坏自身的生物钟，早晨不起，晚上不睡。高度激烈的竞争，面临被淘汰的威胁，为了保持竞争力，不得不承受沉重的压力。
   3. 机械化、形式化的生活、工作和学习，占据了人们大部分的时间，使人与人的情感交流相对减少。社会生活的复杂化、多变性，给人们生活的稳定性带来更多的冲击，使人们的情感联系变得薄弱，从而降低了人们对生活的信心。
   4. 资讯爆炸，变化加速，人们需要掌握新知识，创造新思维，适应新环境，面对种种新变化，人们感受到强大的压力。
   5. 营养不够科学合理。现代人饮食往往热量过高，营养素不全，加之食品中人工添加剂过多，人工饲养动物成熟期短、营养成分偏缺，造成很多人体重要的营养素缺乏和肥胖症增多，机体的代谢功能紊乱。
   6. 不善于控制自己的情绪，心情过于压抑、过于兴奋、过于悲伤、过于愤怒等都有可能导致亚健康状态。
减轻压力，在于运动
   专家们认为，运动是减轻压力的好办法。当然，运动并不意味着跑跑跳跳，或者一定要每天长跑几千米，而是要根据每个人的不同情况来安排，比如年龄、性别、身体情况、兴趣爱好等，只有最适合每个人的运动项目才是合理的。另外，专家们还提示说，在采取运动疗法之前，还要先做体质测试，就像到医院看病要先做检查一样。
   对于父母来说，要保证孩子健康成长，下面几点或许会有帮助。
   让孩子劳逸结合。生活节奏过快、生活压力过大是亚健康的根源，父母可多注意孩子的生活，让孩子学习娱乐两结合。比如，孩子写一个多小时作业，就应让他出去活动一下，不要孩子完成了一项作业，家长又给孩子布置另外一项。
   多带孩子到大自然中去。双休日的时候，可以带孩子到外面去走走，或者去爬爬山，这样有利于孩子放松心情，也可以增长见识，开阔眼界。
   科学饮食。研究发现，缺钙的人容易产生攻击性和破坏性行为，食用脂肪过多会使人昏昏欲睡……因此，要在日常生活中保证营养均衡，每天的膳食必须保证糖、蛋白质、脂类、矿物质、维生素等人体所必需的营养物质都有。同时，还应当注意克服食物营养和热量过剩的现象。
   多和孩子交谈。心理调节是改善亚健康状态的重要办法，而沟通是帮助孩子调节心理的好渠道。父母要经常和孩子像朋友一样交流，了解孩子的心事和烦恼。当孩子把自己的苦闷都说出来的时候，他的心理上会获得轻松，这样的孩子往往不会形成亚健康状态。
小方法
   压力自我调节法
   1. 回避法 遇到不开心的事情，可以暂时先放手，选择自己喜欢的事情做一下，听音乐、看电影、逛商场、玩游戏等。
   2. 换位法 对于无法逃避的客观现实，可以从不同角度去考虑，或者换个位置思考问题，这样您又可能有不同的收获。
   3. 释放法 当您感受到巨大压力的时候，可以试着喊、叫、跳、跑，或者选择其他适合自己的方法宣泄内心的烦闷，以获取心理平衡。
   4. 开脱法 如果因为某种原因使你感受到压力，你可以为自己寻求"合理化"的理由开脱自己的责任，从而帮你减轻因失败和挫折而产生的紧张与焦虑。
   5. 低调法 期望值越高，心理冲突就越大，可以试着降低期望值，用"平常人"的心态去看问题。
   6. 升华法 把压抑和焦虑等不利情绪升华为一种力量，告诉自己我一定能战胜困难，一定不会输掉。这样可以帮助你从心理困境中奋起。
孩子的注意力不集中怎么办
   由于孩子们的神经系统还没有完全发育成熟，和大人们相比，他们的活动量大，可是能够把注意力集中起来的时间却非常短暂。正因为孩子们具有这样的一些特点，有时候就很难区分,他们的注意力不集中，到底是发育过程中正常的“注意力不集中”，还是病态的“注意力不集中”。特别是在孩子还不满5周岁以前的这一段时间，要对这两种“注意力不集中”加以区分，就显得更加困难。导致病态“注意力不集中”的原因大概有以下一些方面。
   首先，最重要的病因很可能是因为孩子患上了“注意力缺乏、行动过剩障碍”(ADHD)这种心理疾病。患有这种疾病的孩子，由于先天的体质上的原因，和普通孩子相比更加缺乏集中力，行为冲动，活动量大。在孩子的成长环境没有什么太大问题的前提下，如果你的孩子从很小起就特别能说话、没有耐性、并且总是不停地动来动去，那么他患上“注意力缺乏、行动过剩障碍”(ADHD)的可能性就非常大。在这种情况下，孩子就需要进行专门的治疗了。这时，如果父母对孩子放任不管，那么不仅会导致他学习能力的降低，而且他在社交能力、和父母的关系上都有可能出现问题。等他长大以后，成为不良青少年的可能性也非常大。
   这种病症现在通过专门的检查是可以被诊断出来的。最近还开发出了利用计算机对病态“注意力不集中”进行检查的方法。通过药物治疗，70%的病人可以治愈。这种药品除了会引起食欲减退等副作用之外，没有其他的副作用，也不会致人成瘾。即使是长期服用，也非常安全。除此之外，对这种患儿，还可以采用集体治疗、对父母进行教育以及训练孩子思维能力等一些方法。临床的观察和实验表明，这些方法都能够起到一定的效果。其次，可能引起病态“注意力不集中”的第二个原因，则可能是孩子们患上了“情绪不安障碍”。所谓“情绪不安障碍”，指的是一种持续时间相当长的情绪上的不安和忧郁状态。
   患有这种疾病的孩子，只有当他们非常放松的时候，他们的注意力才能暂时性地集中起来。平时，他们总是显得慌慌张张、或是经常咬自己的手指头，一刻也安静不下来。不停地玩弄自己的手指是这些孩子一个共同而明显的特征。这种疾病和前面提到的“注意力缺乏、行动过剩障碍”(ADHD)的症状比较相似，因此，只有通过专家们的检查才能得到确诊。在个别情况下，“情绪不安障碍”和“注意力缺乏、行动过剩障碍”(ADHD)两种疾病可能同时出现。
   如果你的孩子存在的注意力不集中问题，不是因为以上两种原因引起的病态性“注意力不集中”，而是孩子们在他们成长过程中，所表现出来的正常的“注意力不集中”，那么使用以下的一些方法或许会对你有用。
   1.在教孩子学习之前，你可以先花一定的时间，把他学习的环境好好地整理一下，然后再叫他读书。在刚开始的时候，孩子的学习时间不宜过长。可以采用先让他短时间地学习一会，然后让他休息10分钟，再让他学习这样反复的形式。经过一段时间之后，你可以酌情逐步增加孩子的学习时间。在采用这种学习方式的时候，在孩子还没有形成固定的学习习惯之前，母亲一定要经常坐在孩子的身边给他以帮助。
   2.一次只教孩子一样东西。同时，你对孩子的指示要尽可能地简单明了。如果你一下子就试图教给孩子很多东西，孩子的头脑就会感到混乱不堪，从而做出错误的行为。
   3.要尽可能地减少对孩子训斥的次数。在日常生活中，你可以训斥孩子的地方很多，你一定要在“训斥”和“表扬”两个方面保持平衡，要经常称赞孩子。对于孩子犯下的一些小小的错误，你可以装作没看见，不加过问。等他们犯下很大的错误的时候，再去训斥他们也不迟。只有这样做，父母和子女的关系才能得到很好的维持。
   4.当你不得不训斥孩子的时候，你不能简单、粗暴地骂他一顿完事，而是要注意方法。同时，还要告诉他什么是正确的，应该怎么去做。一般来说，注意力不集中的孩子遇事不愿意多加思考，因此当他犯错误的时候，你就要乘机给他提供一些进行思考的机会，并提出更好的解决问题的方法。
   5.你必须明白，孩子的行动都不是故意的，不要经常把自己的孩子同其他的孩子进行比较。随着孩子年龄的增长，注意力不集中的问题自然会有很大的好转。因此，做父母的要对孩子抱有积极的期望，要根据事情发生的具体情况，沉着、冷静、富有智慧地加以应对和解决。
孩子处于压抑状态的表现
   1、哭泣。通常孩子哭泣是由于饥饿或疲劳，但哭泣也是减轻压力的一种自然方式。当孩子受到太强的刺激不知如何放松时，他们就大声啼哭。随着儿童年龄的增长，眼泪仍然是他们在情绪激动时释放压力的一种方式，所以家长不要忽视他们的哭泣，应该充满爱意，心平气和地对待。
   2、不安的睡眠。夜晚对孩子来讲是很难度过的。在想像力丰富的学龄儿童脑子里，壁橱可能是妖魔鬼怪的藏身之所。如果说你的孩子长期失眠，那一定是有什么事情在困扰着他们。在睡觉前和你的孩子聊聊天，给他们一个机会说出心里话，这有可能会改善他的睡眠不佳。
   3、疾病反复。如果孩子叫嚷肚子疼或头疼，但又没有任何症状，那么他可能就是精神紧张。作为父母，即使你怀疑孩子在装病，也应该带他去看医生。应首先治疗儿童的情绪和心理，而不是身体。
   4、攻击性行为。一位心理学家说，语言能力有限的儿童减轻压力的唯一方式就是激怒或欺负他的伙伴。家长应该尽量减少他的压力。孩子需要无忧无虑的玩耍，做自己想做的事情。
   5、过度忧虑。孩子看到新闻中灾难的报道而害怕飓风是情理之中的事。同样，学生害怕临近的考试也是正常的。但如果他们害怕所有的人和事就不正常了。
   6、说谎和欺骗。四五岁的学龄前儿童有时会撒谎，但他们通常并不知道他们行为的后果。大一点的孩子在已经能够分清真假的情况下撒谎，这大多数是因为他们受到很多的压力。
   7、拒绝吃饭。一些挑食的孩子胃口小，没有食欲；另一些在饭桌上明确表示不喜欢某些饭菜，但最终他们会吃掉喜欢的饭菜；而对于可能患有饮食紊乱的孩子，他们就干脆不去想自己饿不饿。谈到饮食，简单地把食物分成“好的”和“坏的”或过量运动以“燃烧脂肪”，可能意味着你的孩子正在试图通过一种不健康的方法控制自己的身体，从而达到控制压力的目的。                          