在孩子做事过程中赏识孩子

　　运用赏识的第二条原则：在孩子做事过程中赏识。

　　不能“赏识”简单等同于“赞扬”或“奖励”，如果说后两者更多地针对孩子已完成的良好行为、已取得的优秀成绩，目的是给予孩子肯定的评价；那么，赏识的更大的作用应该是针对孩子做事的过程、努力的过程，目的是让孩子有信心坚持下去。

　　周弘老师有一条非常好的经验，是值得每个父母学习的。“总让孩子努力，却总不让孩子尝到成功的甜头，他哪来动力呢？让孩子尝成功的甜头有个诀窍，不妨称为‘够苹果原理’：跳一跳，够得着。父母必须在接纳孩子目前成绩的前提下，承认孩子与孩子之间的差异，面对孩子每一次的成功与失败，要像最初教孩子说话和走路那样，对未来充满信心与希望。要针对孩子的实际情况，不要把尺度定得太高，要定在孩子够得着的范围之内。让孩子在成功的良好感觉下轻松愉快地飞翔，否则只能痛苦而缓慢地爬行。”

　　根据这一原则，我们提出下面几条建议：

　　第一，为孩子设定“小目标”。

　　不要认为赏识一定要怎样夸奖孩子，针对孩子的实际情况，为孩子设定一个“够得着”的小目标，这本身就是一种有效的赏识，而且这种情况下的赏识不会产生“副作用”。

　　有一个故事：某个炼钢厂员工生产效率低下。一天，公司总裁到工厂视察，他询问了当天日班工人的产量，把这个数字写在身边一块大大的黑板上，除此之外再没说一句话。当晚，夜班工人看到这个数字，当他们知道这个数字代表的意思后，决心一定要超过这个产量。果然，第二天清晨，原来的数字不见了，在黑板上的是一个新的、高得多的数字，那是夜班工人的产量。日班工人又不服气了，他们努力干了一天，终于又一次改写了产量。就这样，工厂的生产蒸蒸日上。

　　值得注意的是，在这个故事中，工人并没有从他们的行为中获得什么实在的好处，正是一个“跳一跳，够得着”的目标激发了他们的热情和力量。设定一个合适的目标。“跳一跳，够得着”是很好的形容。如果孩子不需要跳起来就够得着，那就失去了目标的意义。但如果跳起来也够不着，那就不能让孩子获得成功和自信，反而可能让孩子感觉沮丧。

　　这个目标如何设定，第一，父母应该对孩子的能力和现实条件有一个正确认识，切忌急于求成；第二，在目标设定时应该和孩子一起决定，这样不仅能听取孩子的意见，也能让孩子更有积极性；第三，如果父母对孩子的情况把握不准，最好与孩子的老师商量；第四，可以考虑给孩子设定一个只要努力就一定能够得着的目标，周弘老师为女儿设定的目标是背圆周率小数点后1000位数字，这就是一个很好的例子。

　　强化孩子的目标意识。让这个目标在孩子心中扎根。比如可以把目标写在墙上悬挂的黑板上，或者用彩色纸写了贴在墙上。如果目标有一定的时间限度，那么再给孩子一本“目标日历”，目标应该完成的那一天被显著地标明。

　　让孩子养成一个习惯：在晚上睡觉前问自己一个问题：今天，我为我的目标做了些什么？不要求孩子记日记，但鼓励孩子在“目标日历”上写点或画点什么。比如画上一张笑脸。

　　给孩子找个竞争者。有个竞争者能极大地鼓舞孩子，但是，如何选择竞争者也是个问题，让孩子把某个同学当作竞争者是可以的，但不要目标太高，每次都盯着第一名，可以让孩子选择一个比较熟悉、成绩略好于自己的同学作为竞争对象。同时，要多与孩子交谈，告诉孩子“友谊第一”，不要让孩子滋生对竞争对象的敌意。让孩子自己和自己竞争也是很好的办法。比如周弘老师训练女儿打算盘，每次都给她掐时间，让她和自己比，而且还故意告诉女儿，她的速度一次比一次快。这样，孩子的自信心就越来越强了。

　　在小目标达成后给予适当奖励。奖励最好是非物质的。比如，在那天的晚餐时，给孩子的座位放一个好看的垫子，让孩子在晚饭前“致词”，全家人表示庆贺。也可以参照我们上面的做法，让孩子自己给自己“颁奖”。或者让孩子选择一件他自己喜欢做的事，看电影，打电脑游戏，或者去肯德基吃饭。

　　第二，在孩子犹豫迟疑的时候给予支持和鼓励。

　　赏识最发挥作用的时候，应该是孩子想“跳”又有点怕的时候。这时，“赏识”就是一只有力的手，在孩子后面用力推一把。

　　尽量少用奖励诱惑孩子。孩子毕竟不是马戏团的动物，“奖励”虽然会起到效果，但也常会有副作用。我们要让孩子前进的动力来自自身，而不是外在的诱惑。

　　不要过分强调孩子的潜能。强调孩子“一定能行”。这种办法对一部分孩子管用，而对另一些天性比较胆怯的孩子来说，可能反而增加了心理负担。

　　给孩子一个示范。如果你玩过一些刺激性的游戏，比如拓展或蹦极，你就会有这种体验，你前面的那个人对你有很大的影响。如果排在你前面的人玩得很顺利，而且一副兴高采烈的样子，你也会跃跃欲试；相反，如果他怕得要死，你恐怕也会有些犹豫。孩子更是这样，给他一个漂亮的示范，孩子的信心就会增强。

　　让孩子想像。让孩子设想自己成功的样子，在头脑里细致地描绘这幅图画，让它越来越清晰，清晰到如同身临其境。这种方法在心理学上已经得到了肯定，它能有效地增强人的信心。

　　解除后顾之忧。跟孩子说一句：“你放手去做，做好了算你的，做坏了算我的。”让孩子解除对失败的恐惧，这也有利于增强孩子的勇气。

　　激一激孩子。比如有一种游戏是走吊桥，吊桥晃来晃去，又没有扶手，孩子害怕。这时，父母不妨先走过去，对孩子说：“你要是不过来，我们就走了。”让孩子处于一种必须靠自己力量克服困难的境地。

　　第三，在孩子失败的时候加以赏识。

　　失败的时候也要赏识吗？有些父母可能不解。其实，孩子失败的时候可能更需要这件武器。如果这时不“赏识”孩子，孩子可能得到的不仅是失败，而且还有失败留给他的沮丧心情，这可比失败本身可怕多了。而有了这件武器，孩子就能从失败中得到一些可贵的东西。

　　不要讳言孩子的失败。失败就是失败，怎么样也不能把失败说成功，这是没有说服力的。同时，也不能把失败归因于客观因素，让孩子正面自己的失败，这是第一课，也是很重要的一课。父母不妨多与孩子讲讲人们失败的例子，历史故事也好，名人轶事也好，自己的亲身经历也好。总之，让孩子知道，失败是每天每时每地都在发生的，每个人也都会遇上的。这是人生的常态。

　　让孩子想“我得到了什么”。成功与失败并不是对立的，它们不过是一种比较，有时，成功只是比失败多了一点点。比如陈景润算“1+1=2”，其实要从绝对意义上说，他也没成功，因为他证明的是“1+2”而不是“1+1”。但是，他离那个目标前进了一大步，所以我们说他成功了。

　　而无论成功或失败，都比完全不做要好。完全不做就是个零，而只要去做了，哪怕只做到0.01,也比0要大。启发孩子，不要想着那没有得到的99.99,也要想那0.01究竟是什么。

　　调节孩子的情绪。让孩子放松心情，方式当然多种多样，听音乐看电影打球散步等等。总之，让孩子从沮丧中摆脱出来。