培养孩子的五种健康之心

　　悦心。快悦之心是孩子生长发育的基石，快乐的经历，有助于造就高尚而杰出的个性，使孩子从小热爱生命。因此，父母要放开手脚，让孩子自己寻找乐趣，尽情享受人生美好的一切。家长要尽力创造一种快悦的家庭氛围，并让孩子在与父母的交往之中获得快乐。

　　爱心。爱心是人生最美丽的心灵之花，要引导孩子成为富有爱心的人，父母首先要保证自己有一颗仁爱之心。孩子通过与父母朝夕相处，受到潜移默化的影响，慢慢地也会获得爱心。

　　诚心。正直诚实则意味着彼此互不欺骗，言出必行。教导孩子正直的一种可行方法，是用自己的生活方式言传身教，对人要诚实正直，要让孩子能自豪地说：“我们家从不骗人。”

　　信心。每个人的成长都会遇到坎坷，要从小培养孩子战胜困难的信心，使他们鼓起勇气克服种种磨难。家长无须粉饰人生，应当坦白地告诉孩子，痛苦和挫折本身是生活的一部分，需要正视而不是逃避。

　　恒心。孩子有自己的计划和愿望，无论他们显得多么幼稚，是否能最终实现愿望，父母都必须用慈爱之心，有礼貌地倾听，并给予鼓励和加油，使孩子能最终实现自己美好的愿望；家长可以向孩子敞开知识和艺术大门，让他们在那里寻找美好愿望的归宿。