如何帮助孩子学会自我赏识

　　运用赏识的第一条原则：让孩子自我赏识。
　　每个孩子都需要赏识，但不能在任何时候、任何情况下都使用“赏识”。我们需要就赏识这种教育手段提出一定的原则、标准和尺度，再好的药也有个分量限制。
　　运用赏识的第一条原则是：帮助孩子从自己的行为中获得满足和动力。或者说，我们要帮助孩子学会自我赏识，而不是依赖外来的奖励；我们应该让孩子懂得：做该做的事，并且把它做好，这本身就是最好的奖励。
　　以下是帮助孩子学会如何激励自己行动的几个简单办法：
　　第一，改变表扬用语的代词。
　　戒掉孩子依赖外部赏识的一个最方便的方法是在你对孩子的表扬中改变代词：只要把“我”改成“你”，把“我”(父母)对你(孩子)的表扬改造成你(孩子)对孩子自己的表扬。这种简单的变化去除了赞许声中的强调色彩，而是更多地让孩子认识到自己的行为是正确的。
　　如：“你今天这么用功，我真为你感到骄傲。”
　　改为：“你今天这么用功，你一定为自己感到骄傲。”
　　第二，鼓励孩子自己表扬自己。
　　我们可以从早到晚告诉孩子我们是多么为他们骄傲，但孩子们迟早总要依靠自己内心的动力前进。有些孩子完全依赖成年人的赞许，连怎样认可自己都不知道了。帮助他们的一个简单办法是指出他们做得正确的事，然后提醒他们从内心承认自己。
　　比如，你的孩子在做了一件错事后主动承认错误，这时，你可以告诉他：你这样做需要非常大的勇气，你应该对自己说：“我做了一件正确的事，一件了不起的事”。
　　你可以教孩子玩一个自己跟自己谈心的游戏：让孩子自己给自己起一个名字，一个爱称，并且在心里这么称呼自己。这可以是一个显赫的头衔，比如“××总统”，也可以是一个甜甜的昵称。
　　告诉孩子，当他们感觉疲倦、烦躁、懒惰的时候，就自己对自己说话：“来吧，小机灵鬼，只剩最后一道题了，我们一起把它做完吧，我知道你一定行！”
　　告诉孩子，当他们已经尽了自己的努力，不管最后的结果怎样，他们都应该在心里赞赏自己：“哦，泰山，我知道你已经做了你应该做的，而且做得不错。我知道你下次会做得更好。”
　　第三，强化孩子的自我激励。
　　把孩子对自我的肯定稳定下来，并且加以强化。这非常重要，孩子们可以从中领会到：自己的努力和良好的行为是一种很好的奖赏。
　　有多种办法可以达到这个效果，这里只简单提出几个：
　　记一本成功日记：给孩子一本日记簿，让孩子至少每周一次花几分钟时间写出(或画出)自己获得的成功。告诉孩子，成功的定义是：自己对自己作出的任何改进，以及为这种改进付出的努力。
　　让孩子给自己写信：鼓励孩子在自己行为良好或尽了自己努力追求成功的时候，写一封信给自己。在写信的时候，他可以随意使用一个他喜欢的身份，比如自己的父母，比如班主任和校长，也可以是某个电影中的英雄。在信里，他应该描述自己认为好的行为，并且对此提出赞赏和鼓励。
　　让孩子自己给自己设计一份奖品。在家里准备一些类似彩色纸、画笔、颜料、碎布等物品，告诉孩子，他只要做了一件令自己骄傲的事，并且对父母描述自己所做的事，就可以自己为自己设计制作一份奖品：图画、贺卡等。