孩子五音不全怎么办

　　孩子在唱歌中经常会出现“五音不全”，大致有以下几种情况：

　　1、孩子的“五音不全”主要体现在唱歌的音准上，会走音跑调。

　　2、唱歌像说话、说歌，没有高低音之分，不入调。

　　3、唱歌时音忽高忽低，唱不准组成旋律的每个音。

　　4、孩子普通话的咬字发音不准，影响唱歌时的音准。

　　对“五音不全”的孩子，可以通过以下方法训练纠正：

　　1、培养孩子的听音能力。音准和听音能力有很大的关系，听音能力差的，弹和唱完全是两个调。成人可以演奏乐曲或者用录音机放歌曲让孩子听后跟着唱，有条件的可以让孩子学一种乐器，让孩子边弹、边听、边唱，听听弹的音和唱的音是否一样准确。

　　2、家长不要让孩子清唱歌曲。清唱会使孩子起音不准，更容易走调，要让孩子跟着琴唱，或者跟着录音机磁带唱，刚开始小声地跟唱、练习。对某句歌曲唱不准的，家长要耐心地逐句教，让孩子逐句听录音，逐句学唱练唱，直到唱准为止。

　　3、如孩子普通话发音不准，家长可选择一些儿歌让孩子朗诵，要注意朗诵时的咬字发音和声调，帮助孩子提高音准能力。

　　4、选择适合孩子唱的歌曲，使孩子在自然声区里唱歌，有利于提高孩子的音准。