批评孩子的艺术

   世上没有哪个孩子不犯错误，孩子犯错误后家长往往会对孩子进行批评教育。有些家长批评孩子时不讲究技巧，结果事与愿违。其实，批评孩子也是需要技巧的。
   一是尽量小声。以低于平时说话的声音批评孩子更会引起孩子的注意，也更容易让孩子接受。这种“冷处理”往往比大声斥责的“热处理”要好得多。
   二是要暗示。家长要经常“借彼喻此”地对孩子进行启发性教育，孩子会更乐意接受。比如说，现在的孩子大多数都是独生子女，个性比较强，谁也不让谁，家长们就可用古代“孔融让梨”的古训来教育孩子。
   三是适时适度。家长对孩子所犯的错误要当时指出，千万别姑息迁就或“秋后算账”。此外批评孩子时要就事论事，不要扯上孩子以前犯的错误。
   四是不要当着同伴的面批评孩子。孩子虽小但也有自尊心，家长要善于保护孩子的自尊心。有的家长认为当着同伴的面批评孩子会使孩子记得更牢，其实会适得其反，孩子的自尊心受到了侮辱会产生敌对心理。
   五是千万别“大事化了”或“小事化大”。有的家长包庇纵容孩子，平时对孩子的不良行为从不批评教育，大事化小，小事化了，导致孩子走上犯罪道路；有的家长则相反，即使是孩子的一丁点儿错误也没完没了地训斥，甚至上纲上线，让孩子无所适从。
   六是千万别观点相左。对孩子犯同一错误时要采用相同的态度去批评教育，切忌凭自己当时的情绪而定。心情好时就轻描淡写地说几句，心情糟时就劈头盖脸地训斥。

培养孩子的成就感

   孩子刚上小学，开始有自己的判断。从前我们还可以诱导他背背唐诗三百首、看图讲故事，现在他开始对父母和老师的“灌输”说“不”，我们做父母的一筹莫展。
   一个偶然的机会带孩子去吃肯德基，里面有一大堆孩子在看图说话，孩子的目光也被吸引了，负责的阿姨告诉我，这是他们举办的一个叫“欢乐大本营”的活动，主要是想培养孩子的集体意识和增长见识。活动前，阿姨会先给孩子们看一些字画，再配以生动的故事，然后再出几个简单的相关题让孩子抢答，答对了的就送一些可爱的小玩具作为奖励。我看孩子听得津津有味，便给他报了名。
   没想到他从此就喜欢上了这个活动，回来后跟我们讲得眉飞色舞，“妈妈妈妈，我今天又得到阿姨表扬了！”“妈妈，我今天得了个小玩具！”“妈妈妈妈，今天我比其他小朋友都厉害，最先说出答案，小朋友们都佩服我呢！”……话语间那掩不住的成就感，我们听了心里暗自高兴。
   久了，我发现孩子居然增长了不少知识，而且比以前更自信，更开朗，这可真是个好现象。
   慢慢的我也悟出一个道理，培养孩子的成就感非常重要。现代父母都很忙，好不容易抽一点时间辅导孩子，孩子一调皮，家长很容易失去耐心。孩子本贪玩，再看父母的脸色，索性放弃了。在欢乐大本营里，是一大堆孩子在抢答，现在的孩子表现欲极强，为了出风头，会专心听阿姨的问题，并努力寻找答案。答对了，还能从陌生的阿姨那里得到夸奖和赞美，自是乐此不疲了，这种方法倒值得家长借鉴。