多大的孩子看多大的书

   1岁幼儿
   能接受单幅、不连贯的图片，但对所看到的东西还没有分析的能力。父母可以给孩子准备一些色彩鲜艳、内容着重于人体、日常生活或描述他所熟悉的事物的图画书或画片，让孩子有熟悉环境的机会。
   2岁幼儿
   能够用眼睛直视一样东西，并掌握物体或图形的轮廓以及分辨不同的形状；手指渐渐灵活，并具有翻动书页的能力。
   父母可选择画面清晰、色彩明朗、造型大而简单、有把手或窗口、易于翻动的看图辨物类的图书，内容接
   在你迫不及待去实施今天所学到的一切时，我们却要泼点冷水。不要以为指导孩子早期阅读只要肯去做就可以了，很多家长做了很久却还收效甚微，原因恐怕就在于没能走出这两个误区――
帮助孩子挑选读物
　 给孩子挑选幼儿读物的诀窍就是满足孩子的阅读心理，您不妨从下面几点做起：
   挑选孩子爱看的读物
　 孩子常常会对读物有自己的要求，他们的需要一般也容易受环境的影响。例如，如果孩子喜欢看电视里放的“天线宝宝”，那么他在书店里看到“天线宝宝”的书，也会因为喜欢而缠着父母买。只要这类读物内容健康，适合孩子的年龄段，您完全可以让孩子自己来挑选。
   选购能让孩子学到某方面能力的读物
　 不少家长对孩子的阅读是有要求的。如果您想通过阅读来培养孩子某一方面的能力，那么就可以选择能够培养这种能力的书，教孩子阅读，让他们从中受益。
   例如，3岁左右的孩子常对顺口的句子感兴趣，您也想培养孩子的口头语言能力，那就不妨选择一些诗词、儿歌来让孩子阅读。
   购买画面生动的读物
   现在市场上的幼儿读物琳琅满目，在挑选的时候，您要翻阅读物的画面和内容是否生动、活泼，特别是色彩和画面的印刷要清晰、真实。读物的内容要符合孩子的心理特点，那些夸张、奇特、拟人化、趣味性的读物是孩子们最喜欢的。
   选择能让孩子建立科学观念的读物
   为孩子选择内容科学的读物，可以帮助孩子从小建立起关于周围世界的科学观念。这些科学观念包括：
   科学的生活常识。如根据地域的不同特点，北方的家长可以让孩子通过阅读明白“冬天为什么下雪？”；南方的家长可以让孩子通过阅读明白“夏天为什么雨水多？”
   科学的道德观念。如见到长辈要问好；别人帮助自己要说谢谢，等等。
   科学的生活习惯。如饭前要洗手；吃饭不要说笑等。
   这些内容都可以在画册、小故事中体现，对孩子来说，除了阅读的乐趣，还能从这些读物中学到许多生活常识。