家教指导：对孩子说完整话

　　如果我们想自己的孩子长大成人后做个精明强干和思维清晰的思想家,从开始我们就要对他们思考敏锐和留心说话。

　　你知道你对你孩子说话的方式会影响他/她学习思维和说话的方式吗？的确如此,孩子们学说话是通过模仿他们所听到的话。而孩子们学习思维则是通过模仿听到其他人表达的思想。对幼儿的父母而言这究竟是什么意思？我们应该如何对我们的孩子说话？首先我们可以尽量用完整或完成的句子向孩子说话。例如说,"把它捡起来",为什么不说,"约翰,把这本书捡起来"。过去"饿吗？"可以变成新句子"凯仁,你饿吗？"还有"完了？"最好说成"卡尔,你吃完了吗？"你的孩子听到更多的单词,他/她将会重复它们并学着正确地使用它们。

　　可是人们总习惯于使用单词或短语来替代句子向孩子说话,孩子也就模仿其父母重复着同样的语言,这对孩子的思维能力和语言能力的激活受到限制。他们老是认为对孩子说长句子或完整的句子,孩子听不懂。实际上,这是过去的偏见。最新科学证明,孩子的听觉能力很强,他/她听明白了,只是语言尚无法表明,一旦他/她会说话时,就能说完整的话甚至长句子。家长若越早有意识地这样训练自己的孩子,对孩子智力的发展越有益。

　　当你和你的孩子一起分享你的词汇时,重复和持续是很重要的。他/她练习使用的词越多,他/她学着阅读将会越容易。若你向你的孩子说很多词语,你可以看到他/她会使用大量的单词。你是你孩子的第一位且最重要的老师。你的孩子将会首先选择模仿你的思维和说话方式。孩子未来的发展在很大程度上由你的启蒙而定,正所谓"老子英雄,儿好汉"。

　　说话是思考出来。我们把单词组织在一起的方式实际上是如何把我们的思想放进一个窗户。孩子的大脑思维能力是否强,与他/她开始接受的语言熏陶息息相关。如果我们想自己的孩子长大成人后做个精明强干和思维清晰的思想家,我们开始就要对他们思考敏锐和留心说话。年轻父母应更改老一代留下的陈规陋习,开发孩子的智力就要从口中的话开始,对自己的孩子说话不能再图简单省事。

　　我们都知道锻炼可以使我们身体健康和身材适宜。向我们的孩子说话实际上是锻炼孩子头脑的一种方式,使大脑保持机敏和创造力。你的孩子的第一步非常重要,他/她听到的第一句不该是完整的吗？这就是为什么要把一句话说完整。