年轻妈妈需要教育艺术
  　如果年轻妈妈能够知道如何才会受到孩子的欢迎和喜爱，这对提高教育艺术十分有利。
　 “无能妈妈”让人失望
　　孩子：我喜欢唱歌、跳舞、捏泥巴，可是妈妈都不会，而且对我的提问也从来不热情回答。
　　点评：孩子的好奇心和求知欲都很强，如果妈妈总是一问三不知，便会使孩子感到很失望。同时对孩子早期语言能力的发展也很不利。
 　“电视妈妈”冷淡孩子
　　孩子：妈妈一有空总坐在电视机前，妈妈把电视节目看得比我重。
　　点评：如果妈妈缺乏和孩子一起做游戏、看书和带孩子到大自然中开展亲子活动的机会，使他从小也喜欢看电视，而不善于和人交流、沟通。
 　“苛刻妈妈”束缚孩子
　　孩子：妈妈一心想把我培养成一个“全能小神童”，我学了好多，可是她还是不满意。
　　点评：孩子一般都不喜欢过于苛刻的妈妈，会使孩子经常处于一种不自由、被束缚的状态。
 　“攀比妈妈”令人厌烦
　　孩子：妈妈总是表扬同事或者邻居的孩子比我强。
　　点评：这样的做法对孩子的独特人格和自信心的培养不利。
 　“谦虚妈妈”压抑孩子
　　孩子：在客人面前，我总喜欢表现自己最拿手的长项，但妈妈总当着他人的面说我做得不好。
　　点评：在外人面前，孩子往往比较兴奋，喜欢表现。可是妈妈却认为孩子的“人来疯”让家长丢面子，或者为了显示自己的教子有方，当着众人的面指责孩子。