怎样对孩子进行“餐桌家教”

　　在家庭里，餐桌上的家教有许多值得研究、探讨的地方。以下几点供为人父母者参考。

　　第一，创造一种愉悦的进餐气氛。有条件的家庭可以在吃饭前播放一段轻音乐，这样可使孩子的精神得到松弛，有助于孩子的食欲和造就良好的性格。千万不要把父母间的不愉快带到餐桌上，给孩子造成心理负担。

　　第二，寻找餐桌上令孩子感兴趣的话题，让他们有参与发表自己“高见”和“新闻”的机会。全家人在一起用餐，既是孩子发表“高论”和“新闻”的极好机会，也是父母指导孩子如何思考问题的最佳时机，还是加深家庭成员之间感情的纽带。父母应让孩子说出他们的想法，切忌一人说了算的“家长式”说教。有的家庭，孩子刚一开口讲在学校的事，父母便严厉地说：“别说话，快吃饭。”有时孩子认为讲话比吃饭更重要，可刚一开口就被堵回去了，孩子接受不了。久而久之，势必使孩子对父母产生抵触情绪，而且会形成孤僻的性格。

　　第三，餐桌上不要苛求孩子，更不能训斥打骂，否则不利于孩子的进食，也易引起孩子的逆反心理。有的父母即使有客人在时，也不顾孩子的自尊心，当面数落孩子：“上课不专心听讲，作业不整洁、考试粗心大意……说多少遍也无用，是不是有毛病？”把个平时很不错的孩子说得一无是处。应该多对孩子表示你的满意，并以此将你的期望与企盼带给孩子。

　　第四，饭桌上父母要注意把良好家风传给子女，培养他们分享的行为和尊老爱幼、礼貌待客的优良品质。为了避免孩子养成独食独占的坏习惯，在饭桌上父母应不失时机地教育孩子懂得与家人共同分享的道理。让孩子心中有他人，不要总是以“我”为中心，一切只顾自己。

　　第五，家长要以身作则，在饭桌上不说脏话，不吵架骂人，不议论他人隐私。

　　第六，进餐时为了使孩子合理进食，按时按量进餐，父母应教育子女不要偏食、挑食，更不能暴食。