怎样用反面的现象来教育孩子

　　大多数家长都相信“近朱者赤，近墨者黑”。实际上，让孩子只接近“赤”，而不接触“墨”是不可能的。家长最多只能营造一个“赤”的家庭小环境，但孩子最终还是要走向社会，难免不接触反面现象。因此，只注重正面教育，忽视反面教育，显然难以使孩子适应复杂的社会另一半。家长应该像重视正面教育一样重视反面教育。具体讲反面教育有何作用呢?

　　1、通过反面教育，孩子会知道做事情很少是一帆风顺的，人们正当的合理的要求也不是总能实现的。这能使孩子认识到社会的复杂性和提高心理承受能力。

　　2、生活中的一些反面现象，如好心得不到理解、美好的事物受到挫折等，这往往能使孩子产生同情心和责任感。

　　3、反面现象能使孩子看到不该发生事情发生了，从而使孩子在感到同情、惋惜和愤怒的同时产生一种克服反面现象的心理需要。

　　4、如果始终生活在单纯的环境里，孩子就很难“长大”。这样的孩子将来肯定是脆弱的，而且也很难提高辨别能力。让孩子知道社会还有反面现象以及体验一些逆境的滋味，对加速孩子的社会化进程大有好处。

　　家长在进行反面教育时应谨慎行事，要注意以下几点：

　　1、要以正面教育为主，反面教育只能配合正面教育进行。否则，孩子会对生活和社会产生错误的认识，出现沮丧、消极和逆反情绪，这绝不是我们进行家庭教育的初衷。

　　2、切忌滥用反面教育。进行反面教育时必须考虑孩子的理解能力和承受能力，如果反面教育对孩子的冲击过大，就会使孩子的心灵受到不必要的伤害，从而使孩子的性格、气质等方面的消极因素增加。

　　3、家长要对反面现象进行选择，并对可利用的反面现象进行分析。当家长掌握了这个反面现象出现的原因和不该发生的道理后再给孩子讲解。只有这样，孩子将来遇到同类事情时才能知道如何对待和处理。