惩罚孩子的艺术 
 
　　一讲到惩罚孩子，多数人就会想到那些大人大喊大叫、孩子大哭大闹的场面。其实不一定，聪明的家长，完全可以把惩罚变成教育孩子的一门艺术，只要你注意：

　　不要动辄施罚

　　惩罚忌滥孩子动辄得咎，不仅容易变得退缩，惩罚本身也会失去意义。专家建议，只在下面四种情况才考虑施与惩罚：

　　当孩子故意犯错的时候；

　　当孩子反复犯同样错误的时候；

　　当孩子对温和的说教不敏感的时候；

　　当孩子听不进道理的时候。

　　不同情况，不同方式

　　惩罚的形式是多种多样的，家长要学会根据孩子不同的年龄、性格、不同的事件和场合采用不同的惩罚方式。

　　年龄：2岁以下的孩子接近家长不想他们接近的“禁区“时，说“不好”常产生不了效果，这时可转移其注意力，对他说“快过来，看这个”；年龄稍大些了，可以通过语言批评、皱眉、减少买玩具、停讲故事、暂时隔离等对其进行惩罚；到了学龄期，则可以采用减少零用钱、写信或便条、取消他喜欢的活动、保持沉默、打手势或竖小指等进行惩罚。

　　性格：对淘气、外向、心理承受能力强的孩子惩罚可以稍重；对胆小、内向及有某种神经质的孩子，惩罚则要多加小心，应多采用注视、打手势等动作表情或写信、留便条、沉默等方式，以免造成不良后果。

　　环境：人多的场合，当孩子有不良行为时，最好采用皱眉、打手势等暗示性的动作或表情，这会使孩子感到自尊心受到了保护，也就较易接受家长的要求。当众批评、责骂孩子应绝对避免。

　　多变的方式，不变的原则

　　罚得及时尽可能在孩子发生不良行为时马上加以惩罚，因为在孩子心目中，事情的因果关系是密切的，年龄越小越是如此。如果事情过去几天再惩罚，或几件事加起来一起惩罚，孩子会不明就理，甚至不清楚自己为何受罚。

　　罚在明处对孩子惩罚的同时，要讲明道理，让孩子知道具体错在哪里。必须让孩子知道是因为自己某件具体的事或行为不好而受罚，但仍是好孩子，父母仍然爱他。这才是惩罚的真正用意。

　　考虑孩子动机孩子常“好心”办“坏事”，因此，家长在惩罚孩子时，一定要考虑孩子是在什么情况下产生不良行为的。不分青红皂白进行惩罚极有可能挫伤孩子的积极性。例如，孩子想“自己的事自己做”，结果倒水喝时不小心将水洒了一地。这时家长一顿批评，孩子也许就不敢尝试自己做事了。如果家长冷静下来说：“你想自己做事很好，但水可以少倒一些，倒半杯就不会洒了。”孩子的心情就放松了，不仅会继续坚持自己的事自己做，还会非常乐意帮你去干其他家务。因此原则上来讲，只要孩子是“好心”就要先表扬，然后再帮他分析做“坏事”的原因，告诉他如何改进，这样会收到较好的效果。

　　执罚意见一致在某一家庭成员惩罚孩子时，其他家庭成员切不可当着孩子的面表现出不同的意见或做法，即使是对的意见也要事后说明，否则不但会使家庭成员之间对孩子的教育效果相互抵消，还会令家长丧失权威。

　　辅以积极建议惩罚必须与积极的建议相结合。例如，对孩子在墙上乱涂乱画的行为进行惩罚的同时，要告诉他“你可以在纸上画”，并及时为他提供纸张，有条件的还可以在墙上挂块小黑板或白板供孩子涂抹。