家教指导：有错必究不必要

   孩子由于身心发展水平较低，认知能力、思维发展、自我控制能力等比较差，因此，犯一些小错误是难以避免的，也是情有可原的。如果对其要求过于苛刻，势必造成负面影响。
1. 严重挫伤孩子的自尊心与自信心
   过我地指责会使孩子常常处于无地自容的境地，尤其是在生人面前斥责孩子，对孩子的打击更大，时间长了，孩子就会形成一种消极的思想：“我不行！”“我干不了！”等等，埋下了自卑的种子。
2. 堵塞孩子学习的途径
   儿童由于生理、心理发展还不成熟，看问题往往并不能一下子抓住本质，总是在经历了多次的错误尝试以后才能醒悟。可以说，孩子是在犯错误中学习和成长的。如果父母对孩子有错必究，无疑堵塞了孩子学习的途径。
3. 降低教育效果
   孩子在成长中会出现“习惯化”的现象。父母经常地指责，会使漠视父母的指责成为孩子“习惯化”的行为。这样不但对孩子自身优良品质的培养不利，而且也会降低教育的效果。
4. 影响亲子关系
   孩子的认知、分析能力和是非辨别能力较差，如果父母对孩子有错必究，容易使孩子形成这样一种念头：我不是爸爸妈妈所爱的，若是爱我，爸爸妈妈不可能对我这么凶。于是从心理上疏远了父母，影响了父子、母子的感情。