父母参与孩子教育

　　现在有些年轻的父母因工作忙而无暇自己孩子的教育,好象把孩子送给幼儿园就万事大吉,孩子一定会健康成长。其实不然,因缺少父母与幼儿园的默契配合,他们的教育出现很多问题。
　　双薪父母由于紧张忙碌的工作而没有太多的时间。一定要让幼儿园的老师熟悉你,即便偶尔碰上,老师会知道你对幼儿教育很感兴趣。偶尔提前半小时送孩子进幼儿园或来接孩子时多蹲半小时与老师交流,哪怕只是彼此问问好也是有益的。
　　如果你的孩子生病了,不单单向老师请假,还要问问老师孩子的课程上到什么地方,在家里可以给孩子补补课,这样孩子返园时,可以与其他小朋友相互交流。
　　幼儿园安排的父母会一定要请假参加,老师及时将孩子的成绩和缺点向父母汇报,父母要予以重视；与此同时,父母也要把孩子在家里的表现,正反两个方面都要如实向老师讲清楚,这样才便于老师因人而教和因事而教。
　　双薪职工要给老师留下及时联系的电话或电子邮件地址,你的孩子在园里若发生任何问题,老师可随时随地与你联系。你到外面出差,最好告诉老师联络方式。
　　幼儿园的小朋友对孩子来说十分重要。你要知道你孩子的朋友并见见他们的父母。周末的时候花点时间请这些小朋友到你家来玩,当然也应放心让你的孩子到小朋友家去玩。要让你的孩子因有自己的朋友而感到舒畅愉快,这对他们今后的社会交往非常重要。
　　每天晚上确定一个特别时间,大约15分钟,认真听听你的孩子谈谈幼儿园的情况,问一些问题,作出积极主动的解释,从这样的谈话中你可了解孩子更多的情况。只有了解自己的孩子才知道如何去帮助教育他。
　　另外坚持每天花半小时给孩子读有趣的故事,这将刺激孩子的大脑健康发展。大脑研究表明,给孩子朗读可以在智力上、感情上、身体上促进他的发育,并加强父母与孩子的感情纽带,帮助孩子更好地理解词汇和概念,激发他的思维能力。
　　如果你的孩子对电脑和上网感兴趣,不仅不要制止他,而且要积极引导他。现在的孩子电视看得太多,主要是动画片,虽有一定的教育意义,但比不上电脑的教育功能。电脑不只可以看动画片,还可以写字、画画、听音乐、与人交谈以及浏览网页信息。父母教孩子学会使用电脑,不过上网时父母要监督并限制时间。
　　要表扬你的孩子在幼儿园里的好行为和好成绩,当然在家里的好表现也应受到称赞。采取多种形式来奖赏孩子的积极态度和合作精神。孩子要多表扬多鼓励,他就处于健康快乐的环境中,使他有一个情绪稳定,积极向上的精神。