育儿要准确把握奖励与惩罚

    心理学家告诉我们，一个人的人格形成，多半在幼儿期定型。运用奖励和惩罚的目的，在于增强孩子的好行为，减少孩子的坏行为。当然这种好坏行为表现的评判，每位父母是有不同的标准的。专家为我们设立的原则是，使孩子具有高尚的人格，良好的社交人际关系，对环境有更好的适应性。

　　是非善恶的社会规范，是孩子在成长过程中逐步学会的。但是，孩子有些不良行为的产生，却是由父母间接鼓励而增强的。因此成人的态度与智慧相当重要。虽然奖励和惩罚的原则大家都很明白，但做得好的确不容易。何况什么才是恰当的奖惩方式与时间，更是父母较难把握准确的。

　　适当的奖励

　　奖赏是人际关系的润滑剂。多赞赏别人，会使我们彼此之间的生活更快乐。对待孩子也不例外，具体的称赞他们所表现良好的行为，孩子也会从中得到一些成就感。因此，父母要多花时间注意孩子的行为，给予恰当的回应。因为大人对孩子外在的(尤其精神的)支持多，孩子就会有做得更好的动机。至于物质的鼓励，倒是其次的了。

　　避免过度的奖赏，尤其是不要用太多的物质奖励。比如，3岁的孩子想洗自己的小袜子。对他来说，这就像游戏一样，是件好玩的事情。正确的态度是肯定孩子，“你真是一个能干的孩子，都能自己做事情了，真让爸爸妈妈高兴。再说，洗袜子也很有趣。”这样说就足够了，如果非要为此再给孩子一些物质奖励，反而会消弱孩子从做事本身当中获得的快乐。

　　并不是给予的奖赏越大，越能增强孩子做好事的动机。心理学家认为，孩子出于自身想做的愿望和在做的过程中感受的乐趣，而有了某种好行为，此时如果再附加外在的物质刺激，反而会影响其内在的动机。比如，妈妈为奖励孩子多洗袜子，给孩子买光盘。等孩子再洗袜子时，很有可能是为了光盘，而洗袜子本身的乐趣已经大大减少了。

　　奖励是给孩子的意外之喜。如果先让孩子预期每次做什么事就有什么结果，会让孩子失去内在动机。而且，今后容易做事过于讲条件。

　　谨慎使用惩罚

　　谈到罚，很容易的让人联想到体罚，事实上剥夺特权(如晚上不能看卡通片等)，让孩子感受到外界不舒服的压力等后果，也是处罚的方式。关于体罚，有些专家认为，适量的体罚是可行的，尤其幼小的孩子对语言的了解能力不是很好，而父母的表达能力可能也不是非常成熟时，体罚可能就是最直接而有效的处罚方式。

　　但更多的专家认为罚的途径很多，不一定完全应用打的方式，尤其对具有攻击性的小孩更应避免，因为打本身就是一种攻击行为的示范，会让孩子模仿到或误认“打”本身就是处理事情的一个技巧。对于这类型的小孩，最有效的方法是约束，比如他出手打人，父母就抓住他的手腕，并告诉他“乖宝宝不打人”，马上将这个行为制止。

　　父母不应带着情绪来处罚孩子，否则除了达不到处罚的效果，更可能会造成意外伤害。

　　惩罚真正的目的是纠正、减少孩子的不良行为。在实施惩罚时，要给孩子做一个简单的解释。不要只是告诉他“这不行”，因为这样孩子没有真正学习到正确的行为规矩，处罚也失去了意义。

　　避免让外在环境的因素，影响到处罚的原则。因为出门在外或有亲戚朋友在场，孩子做错事时，要态度坚决地说：不可以就不可以。让孩子感受到你的坚持。如果是不可避免的因素，无法坚持，只好先转移孩子的注意力。

　　温和的坚定

　　无论是奖励还是惩罚，温和的坚定是重要的原则。孩子都在试探父母规则的临界点，父母如果没有坚持，孩子就会一再得寸进尺。所以只要原则确立，自己一定要做到。即使面对2、3岁的幼儿，也要耐心跟他们一起约定原则。这些原则是孩子可以接受，父母做得到的。父母要注意，尽量不要在情绪激动时说一些不着边际的许诺。比如：“你不乖，就三天不给你吃饭。”“你要好好睡觉，明天就买一个高级的电动汽车。”这些是父母做不到的，或者没有认真思考的。因为承诺无法实现，会给孩子错误的印象：反正你做不到，没关系！

　　以下是父母在运用奖励和惩罚矫正孩子行为时，应注意的事项：

　　父母要有权威，不一定要严厉。在爱的基础上，相当的严肃是必须的。

　　行为目标要具体，而且适合孩子的能力，比目前能做到的稍高些。

　　坏行为的矫正，不是说或示范一次就可达到，需要不断反复练习，所以父母应有耐心，了解孩子的状况，陪伴孩子度过困难。

　　把父母希望孩子做到的好行为列成表，贴在墙上，孩子做到了就标个记号(如给贴纸)累计一定数量可换得更大些的奖赏。这样可增加孩子表现好行为的动机。

　　孩子的行为不是天生就正确和规范的。只有依靠重复不断的练习、他人的鼓励或得到处罚后的经验去修正完善。因此，父母理解正确的观念，掌握灵活的技巧，再加上平时对孩子的观察、关心，便是发挥奖惩作用的最佳基础。