避免家教不当引起孩子的孤独

　　否定型、干涉型家庭中的孩子更容易感到孤独。
　　否定型和干涉型的家庭多采取“由于孩子不听话，孩子便经常受到批评”这种教育方式。对这种教育方式的特征可作如下归纳：
　　1.批评多于鼓励。每个人，不论年少年长都喜欢听“好听的”。我们成年人都会有这样的体会。如果我们每天面对的总是批评，那我们就不仅会失掉自信心，而且工作起来也没有兴趣，对生活的体验都会与受表扬时不同。成人对自我的评价比起儿童来应该说是成熟的，外人的评价对成人的影响尚且如此，对孩子的影响就更大了。
　　2.与孩子缺少交流。交流是双向的。采取否定型和干涉型教育方式的家庭，多是家长单向批评、训斥孩子，孩子只有听的份儿。这样的教育方式剥夺了孩子的表达权利，或者是孩子根本就没有了表达的欲望。孩子在家庭中无法释放自己内心的想法，孩子会感到没有人可以分担他的想法、问题和恐惧，没人分享他的内心感受，孩子就会感到孤独。
　　3.限制多于信任。孩子是不断地成长的，今天不能做的事，明天就能做了。成年人对孩子成长所做的，应该是帮助而不是代替。家长的责任在于不断地发现孩子做事情的能力。当孩子感到自己的能力越来越强的时候，他与外界的接触会越来越多，越来越主动。否定型和限制型的家庭教育方式对孩子过分限制，把孩子的行为决定权控制在父母的手中，孩子不能自己做一些决定，更缺乏与同伴交往的能力，对父母的依赖越来越强，离开父母就不知所措，他就会越来越感到孤独。
　  有孤独感的孩子在行为中可能会发生孤僻、迟钝等严重障碍。为避免孩子产生这样的障碍，采取否定型、干涉型教育方式的家庭要改革批评多于鼓励、与孩子缺少交流以及限制多于信任的教育方式，而采用民主型的家庭教育方式。