男子团体奖杯---斯韦思林杯的由来
时间：1962年12月
地点：英国人伦敦
　　在英国伦敦斯韦思林的图书馆里，举行了第1次具有历史性的国际乒乓球联合会代表大会，同时举行了第1届世界乒乓球锦标赛。英国乒乓球协会主席、国际乒乓球 联合会首任主席伊沃・蒙塔古先生的母亲，前任国际乒乓球联合会名誉主席斯韦思林女士，捐赠了以她的名字命名的斯韦思林杯，作为男子团体比赛的优胜奖杯。

男子单打奖杯-圣・勃莱德杯的由来
时间：1929年
地点：匈牙利布达佩斯
　　1929年，在第3届世界乒乓球锦标赛上，英国运动员弗・佩里获得了单打冠军。为了赞扬弗・佩里所取得的成绩，英国的乌德科克先生捐赠了以弗・佩里所在的圣・勃莱德乒乓球俱乐部（伦敦）命名扣奖杯，作为男子单打比赛的优作胜奖杯。

女子单打奖杯---吉・盖斯特杯的由来
时间：1931年
地点：匈牙利
　　1931年，第5届世界乒乓球锦标赛在匈牙利的布达佩斯举行。作为东道主的匈牙利乒乓球协会主席吉*盖斯特在锦标赛中，捐赠以他的名字合名的吉*盖斯特标，作为女子凌晨单打比赛的优胜奖环。

女子团体奖杯-马赛尔・考比伦杯的由来
时间：1934年
地点：法国巴黎
　　第8届世界乒乓球锦标赛在法国巴黎举行，在这次比赛中，首次设立了团体赛项目。作为东道主法国乒乓球协会主席马赛尔・考比伦先生，捐赠了以他的名字命名的马赛尔・考比伦杯，作为女子团体赛的优胜奖杯。

奖杯的流动和保存
时间：1926年一至今
地点：世界各地
　　所有奖杯都是流动的。各项冠军获得者可保持该项奖杯到下届世乒赛开始前，在杯上自己的名字然后交给新的世乒赛争夺。唯有男女单打冠军如果连续3次获得勃莱德杯或连续3次获得勃莱德杯或连续4次获得盖斯特杯，则由国际乒联创作一个小于原奖杯一半的复制品，永远由获得者保存。