最早的乒乓球运动记载
时间：1880年
地点：英国伦敦
　　最早的有关乒乓球运动的记载，是1880年伦敦出版的体育用品推销目录手册上的乒乓球比赛类似的插图。第一个乒乓球协会是1902年成立，但不久人们对其失去了兴趣，到1921年才又在世界上普遍地开展起来。

中国举办第26届世界乒乓球锦标赛
时间：1961年4月4、14日
地点：北京
　　第26届世界乒乓球锦标赛是第1次由中国举办的世界锦标赛，于1961年4月4日至14日在北京举行。来自5大洲的32个国家和地区的代表队，共243名运动员参加了这次比赛。比赛结果：男子团体前3名为中国、日本、匈牙利。女子团体前3名为日本、中国、罗马尼亚；男子单打冠军为庄则栋（中国），亚军李富荣（中国），第3名徐寅生、张燮林（中国）；男子双打冠军为星野展弥/木村兴治（日本），亚军别尔克/西多（匈牙利），第3名庄则栋/李富荣（中国）、周兰荪/王家声（另）；女子单打冠军邱惠（中国），亚军高基安（匈牙利），第3名王健（中国）、邱崎君代（日本）；女子双打冠军亚历山德鲁/皮蒂卡（罗马尼亚），亚军邱钟惠/孙梅英（中国），第3名胡克明/王健（中国），韩玉珍/梁丽珍（中国）；混合双打冠军获村伊智朗/松崎君代（日本），亚军李富荣/韩玉珍（中国），第3名王传耀/孙梅英（中国）、星野展弥/关正子（日本）。

萨马兰奇亲自为邓亚萍授奖
时间：1992年
地点：西班牙巴塞罗那
　　1992年在巴塞罗那举行的第25届奥运会上，国际奥委会主席萨马兰奇亲自为乒乓球女单冠军邓亚萍颁发了金牌。1991年，邓亚萍曾应他的邀请到洛桑国际奥委会总部作客，并作了表演。萨马兰奇对邓亚萍的技术十分赞赏，并表示在他家乡巴塞罗那举行的第25届奥运会上，她如能夺冠，将亲自为她颁奖。果然，邓亚萍以3比1战胜了队友乔红夺得了冠军，而萨马兰奇也特地赶到赛场亲自为邓亚萍授奖。