乒乓球的故事

    我国是世界乒坛第一强国，你可能也是乒乓球的爱好者，可是你知道谁是乒乓球的发明人吗？
    最早的乒乓球是在橡胶球的外面包一层法兰绒制成的，但是它跳起来太不容易控制。后来也曾用过软木球，但它又不够耐用，很难承受激烈比赛中运动员的猛烈抽打。1891年，英格兰人吉布从美国回来的时候带回了一个玩具球，他试着拿它当乒乓球打，结果很成功。这个玩具球是用一种叫“赛璐珞”的物质制成的，又轻又有韧性。于是，他把这个发现告诉了他的邻居――一个体育用品生产商，建议他用赛璐珞制造乒乓球。结果，生产出的乒乓球大受欢迎。从此，人们都开始用赛璐珞生产乒乓球了，吉布也被尊称为“乒乓球之父”。制造“赛璐珞”的化学原料叫硝基纤维素，也是制造火药的物质。乒乓球和火药还有如此近的亲缘关系，你一定想不到吧？
    经过上百年的发展，现在乒乓球的制造工艺当然要比吉布那时生产乒乓球的方法复杂多了。世界乒乓球协会明确规定：乒乓球应为圆球体，直径40毫米，球重2.7克。乒乓球应用赛璐珞或类似的材料制成，呈白色、黄色或橙色，且无光泽。
    这里还要提醒你一件事。打乒乓球时，有的人发现，把球打瘪后，用热水烫一下，球就会恢复原形。如果只是打着玩，这样做还可以；如果是比较正式的比赛，可千万不要这样做。因为这时，乒乓球从外表看好像是没什么变化，其实内部结构已经变了。你打起来就会觉得不对劲。