弧圈球
(一)问:弧圈球有哪几种?其动作要点是什么?
答:按击球的方位来划分，弧圈球可分为两种:正手弧圈球，反手弧圈球。在正手弧圈球中又分为加转弧圈，前冲弧圈，侧旋弧圈，直板正胶弧圈(俗称小上旋)和不转弧圈。以上各种弧圈球的基本动作要领分别简述如下:
1．正手加转弧圈球：（以右手为例）左脚在前，右脚稍后，两膝微屈，重心约在右脚上。手臂自然下垂伸直，拍形略前倾，当来球从台面弹起时，右脚蹬地，腰部向左上方转动，上臂带动前臂向左前上方加速挥动，击球瞬间，整个身体的动量传递到手腕，加速度达到最大。在来球的下降初期摩擦球的中部或中上部。
击球后重心移至左脚。

2．正手前冲弧圈球:站位基本上与加转弧圈球相同。手臂的引拍要比如转弧圈球高一些，球拍与地面大约形成80度夹角。当球从台面弹起时，腿、腰、上臂、前臂依次进行动量传递，击球瞬间手腕向内向前略为转动，加速度达到最大，在上升后期或高点期摩擦球的中上部。击球后，重心移至左脚。

3．直板正胶正手弧圈球(俗称小上旋):与反胶弧圈动作要领基本上相似，但因正胶粒凸起，胶皮的摩擦系数小于反胶，缺少粘性，触球面积没有反胶大，如果摩擦过薄，就容易"打滑"，所以在击球时要加强手腕转动，扩大球拍接触球的面积，这是正胶弧圈与反胶弧圈的最大区别。此外，正胶弧圈动作较小，以前臂发力为主，球的弧线较低。

4．正手侧旋:击球准备姿势和整个身体的用力方法与加转弧圈球相似，但在击球时，摩擦球的偏右面，拍形稍前倾，手臂自右外侧向左前上方(近似于弧形)发力。在拉侧旋球时，如果击球的右中部或右中上部，拉出的球是侧上旋;如果击球的中下部，主要以向内向前发力为主，往往会拉出侧下旋弧圈球。在实践中，一些优秀运动员常有运用。

5.不转弧圈球(亦称假弧圈）:初学者可在掌握了加转弧圈球的动作要领的基础上，把拍形稍后顾，触球的中下部，手臂紧张些向前上方推拉球就可拉出不转弧圈球。

6.横拍反手弧圈球: 两脚平行或左脚稍后站立，两膝微屈。击球前，将球拍引至腹部下方。当球从台面弹起时，以肘关节为轴，前臂迅速向上挥动，结合手腕向上转动的力量，在下降期摩擦球的中部或中上部。击球过程中，两腿向上蹬伸。

7.直拍反手反面拉弧圈球:由于直拍反手位拉弧圈球在用力上受到身体的阻碍，手臂力量的发挥受到限制，所以难以拉出象横拍一样高质量的弧圈球。随着乒乓球运动的发展，中国直拍运动员创新意识的加强，为了弥补直拍反手位技术的不足，目前已有许多运动员借鉴横拍反手拉弧圈球的特点，开始运用直拍反手的反面拉弧圈球这一新技术。此项技术对于初学者掌握起来可能难度较大，此处仅作为一种中国乒坛的技术创新信息介绍给初学者，并希望有越来越多的初学者对这一新技术进行尝试，使之得以普及。其动作方法是:两脚平行或左脚稍后站立，两膝微屈，重心较低。击球前，球拍引至腹部下方，肘部略向前凸，手腕下垂内收，拍形前倾。当球从台面弹起时，以肘关节为轴，前臂迅速向前上挥动，击球瞬间手腕向右前上方转动，在下降初期或下降后期用球拍的反面摩擦球的中部或中上部。击球后，重心放在两脚中间。

(二)问：拉弧圈球易犯的毛病有哪些?如何纠正?
答:1．在引拍过程中，前臂和上臂在肘关节处的夹角没有打开，而是靠拉肘向后引拍，影响拉球的发力。在训练中有意识地把前臂放下来，配合脚部的转动和重心移动，引拍效果会好些。

2．击球前，腰部向后转动过大，形成掷铁饼式的准备姿势，影响向前发力。在实践中，只要感到身体的重心能够移至击球一侧脚时即可。

3．击球时，球拍过于前倾，摩擦球过薄，使拉球的力量减小，准确性降低，容易打在拍边，出现人们常说的"飞碟"现象。击球时球拍不要过于前倾，同时注意手腕向内向前的转动，这样方可拉出高质量的弧圈球。

4．拉球过程中，手臂由后直接向前挥动，成近似于直线型，难以制造拉球的弧线。正确的挥动方法是手臂由右后下方，以肘关节为轴，向左前上方挥动，其挥动轨迹近似于"小弧型"，这也部分地体现了弧圈球这一技术术语的内涵。

5．肩部过于紧张，动作僵硬。由于弧圈球的动作比一般攻球动作稍大些，因此要做到拉后手臂，尤其是肩部要迅速放松还原，以利于连续拉和提高拉后扣杀的命中率。

(三)问:如何练习拉弧圈球?
答:1．徒手模仿拉弧圈球的动作;
2．一人发中路出台的下旋球，另一人练习拉弧圈球;
3．一人推移，另一人练习连续拉弧圈球;
4．一人正手攻球，另一人连续拉;
5．二人对搓，固定一个搓中转拉;
6．一人削球，另一人连续拉;
7．以上练习，先拉固定点，再拉非固定点;
8．上台连续拉上旋球，逐步过渡到2/3台;
9．二点对一点的推拉练习;
10．不同落点对一点的推、拉、攻练习;
11．对拉练习;
12．发球抢拉练习;
13．接发球抢拉练习;
14、拉、扣结合练。