球的运行弧线，速度，力量，旋转和落点
要打好乒乓球，从理论上来说，必须达到两个要求：
    一是根据规则规定，将球回击到对方台面上去，即进行有效回击。它要求打球时要有合适的弧线；
    二是打过去的球要有质量。这就要求打球时必须有速度、力量、旋转和落点的变化。没有前 者，根本谈不到后者。但只有前者而没后者，打球时一味求稳，那也是难以取胜的。下面就乒乓球的运行弧线，速度、力量、旋转和落点分别简介如下：
一、球的运行弧线
    乒乓球的运动形式，基本上是按一定的弧线运行的。球在球台上空运行，其弧 线受球台的长度，球网的高度和球台的宽度的限制。合理的弧线起止点的长短，主 要是保证打出去的球既不因弧线太短而不过网，又不因弧线过长而从端线出界。合 理的弧高，主要是保证打出去的球既不因弧线过低而下网，又不因弧线太高而被对 方扣杀。合理的弧线方向，主要是保证打出去的球不会从边线出界。当然，合理的 弧线还应当适应战术的需要。 影响乒乓球运行弧线的主要因素有：
   （一）弧线的高低弧线的高低主要取决于击球时的出手角度和速度。一般说来，出手角度越大、速度越快，球的运行弧线也越高。出手角度主要取决于击球时的拍形角度、球部 位，发力方向和大小，以及对方来球的旋转性能和强度。出手速度，主要取决于击 球的力量。
   （二）弧线起止点的长短在出手角度一定的情况下，一般说来，击球力量越大，球速越快，球飞行的距离越远，弧线起止点的距离也就越长。反之则短。
   （三）弧线的方向在训练和比赛中，人们常说把球打“偏”了，打“歪”了。指的就是弧线的方 向不正。球运行弧线的方向主要取决于击球时拍面的方向、发力的方向和大小，及 对方来球的旋转性质和强度（主要是左、右侧旋球）。在不同高度、距离、时间、方位，采用各种不同的技术、不同性能的球拍，回击各种不同旋转的来球时，对制造弧线都有不同的要求。在技术训练中，能否制造合理的弧线回击各种来球，按照上述几方面去观察和分析技术，比较容易发现问题，有利于纠正错误动作，提高技术训练的质量。

二、球的速度
    乒乓球运动的特点是“快速多变”。我国近台快攻打法的技术风格”快、准， 狠、变、转”，把“快”放在首位。“快”，指的就是速度，可见其重要。乒乓球的速度，主要包含两个因素：一是球向前飞进的速度；一是击球间隙。比赛中，人们常用“急如流星”、“快如闪电”来形容快速进攻。所谓“急如流 星”，就是球向前飞进的速度快；所谓“快如闪电”，主要是指击球的间隙短，一板紧逼一板。其目的在于发挥快速进攻的威力，打得对方措手不及。要想提高乒乓球的速度，必须从上述两个方面入手。尤其是缩短出球间隙，加快打球的速率，对各种类型打法都是十分重要的。

三、球的力量
     力量作用于球，是通过球的前进速度和旋转强度表现出来的。对于快攻，在人 们的概念上，以为力量就是指打球时板头的轻重，而不是快慢问题。其实，力量主 要是为了使球获得更快的飞行速度，对于弧圈球或削球，力量则是为了加强球的旋 转。但是，力量对于二者，都可以用“凶”、“狠”来加以形容。击球力量的大小，主要取决于击球时挥拍加速度的大小。要想加大挥拍的加速度，必须发展力量素质，特别是击球时的爆发力和全身的协调用力。

四、球的旋转
　　乒乓球的旋转，在现代乒乓球运动中，越来越引起人们的重视，越来越被人们 广泛地运用。其特点是：旋转的强度不断增强，旋转的性质更加复杂，加转与不转 的差距越来越大；而打各种不同旋转球的动作外形，却越来越相似。加之球拍性能 的改进，倒板技术的提高，因而在运动竞赛中，旋转也就越来越显示出它的威力。 现代乒乓球技术的发展，在旋转上虽然不是一味强调“越转越好”，但“加 转”仍然是打各种不同旋转球的基础。而加大击球力量，并使力量集中作用于摩擦球，则是加强球的旋转的关键。

五、球的落点
　　乒乓球的落点是指球的着台点。从击球点到着台点之间的连线，叫做击球路线。研究乒乓球的落点和击球路线，对于提高击球效果和战术运用是十分重要的。乒乓球落点的运用，主要是：
（一）扩大对方移动的范围；
（二）增加对方让位的难度；
（三）紧逼对方的弱点和压制对方特长技术的发挥；
（四）攻击对方判断与移动的相反方向。乒乓球的速度、力量、旋转、落点，其性质和特点虽然各不相同，但彼此是相互联系的。它们对提高击球质量，起着相互补充和加强或削弱的作用。例如，速度快，落点刁，在一定程度上可以弥补力量之不足；又如，落点好，能加强速度快的威力，等等。然而，落点虽好，如果速度太慢，或是旋转不强，那这种球的威胁性也是不大的，对方还可以从容移动步法进行还击；反之，落点变化不好，即使速度快、力量大，或是旋转强，同样还是达不到好的效果。因此，提高综合运用速度，力量、旋转和落点变化的能力是十分重要的。击球的速度、力量，旋转和落点的变化，还能起到制约对方的作用。例如“以快制转”、“以转制快”、“以快制快”、“以 转制转”等。它们之间的统一和斗争，促进了乒乓球技术的发展。而这种斗争又以速度和旋转为主要矛盾。