重大竞赛介绍
世界乒乓球锦标赛（World Table Tennis Championships）

　　是国际乒乓球联合会主办的国际乒乓球比赛。原称第1届欧洲乒乓球锦标赛，后改此名。第1届于1926年在伦敦举行。比赛共设男子团体、男子单打、男子双打、女子单打和混合双打5项。以后每年举行1次。从第2届瑞典斯德哥尔摩锦标赛开始设女子双打比赛项目；从第8届巴黎锦标赛开始设女子团体赛。1940年第14届乒乓球锦标赛由于第二阍人世界大战而疲迫推迟，1947年在法国巴黎继续举办了第14届乒乓球锦标赛。1957年的第24届瑞典斯得哥尔摩锦标赛后，改为每2年举行1届，到1989年共举办了40届。

世界杯乒乓球赛（World cup table tennis match）

　　国际乒乓球比赛，由国际乒乓球联合会主办，从1980年起每年举行一届，又称“埃文斯杯赛”。比赛仅设男子单打一个项目，由国际乒联指定16名运动员参赛，分别是世界单打冠军、各洲单打冠军、主办协会单打冠军和国际乒联公布的世界优秀选手名单中名次列前的部分选手。

世界明星巡回赛（world stars tour match）

　　国际乒联为推动乒乓球运动的发展，从1990年起开始举办世界明星巡回赛。巡回赛运动员人数少，短小精悍，组织工作比较简单，参加比赛者都是著名的运动员，到世界各地比赛，是一个广泛宣传，推广乒乓球运动的好形式。

世界杯乒乓球赛（World Cup Table Tennis Tournament）

　　也称“埃文斯杯赛”，由国际乒乓球联合会主办的国际乒乓比赛。只设男子单打1个项目，由国际乒乓球联合会指定16名运动员参加，其资格为世界单打冠军、主要协会单打冠军及国际乒乓球联合会公布的世界优秀选手名单中名次列前的部分选手。1980年8月在香港举行第一届世界杯乒乓球比赛，共有12个协会的16名选手参加。从1980年起每年举办1届，至1990年共进行了11届。

全国乒乓球锦标赛（All &#0;China Table Tennis Championships）

　　是中国国家体育运动委员会和中国乒乓球协会联合举办的全国规模的比赛，是全国最高水平的乒乓球比赛。以省、市、自治区和中国人民解放军为竞赛单位。1952年在北京举行首届比赛，自1956年武汉第2届锦标赛起每年举行1届，至1990年共举办31届，由于文化大革命在1967年&#0;1971年期间末举行比赛。全国乒乓球锦标赛设男、女团体和男单、女单、男双、女双、混双共7项比赛。

亚非拉乒乓球友好邀请赛（Asia- Africa- latin America Table Tennis Friendship Tournament）

　　亚非拉乒乓球友好邀请赛是洲际乒乓邀请赛。1971年11月，在亚非乒乓球友好邀请赛期间，举行该赛6个发起国团长会议，一致同意将友好邀请赛的范围扩大到拉丁美洲，并选出智利、朝鲜、厄瓜多尔、埃及、日本、毛里求斯、尼泊尔、尼日利亚、坦桑尼亚、中国的乒乓球协会的代表团组成亚非拉乒乓球友好邀请赛筹备委员。第1届于1973年在中国北京举行。

亚洲乒乓球锦标赛（Asian Table Tennis Championships）

　　由亚洲乒乓球联联盟主办。由亚洲各国组队参加，是亚洲最高水平的乒乓球比赛。比赛设男女团体和5个单项共7项比赛。自1972年起第2年举行1届，至1992年共举办了11届。

亚洲运动会乒乓球比赛（Table Tennis Match in Asian Games）

　　由亚洲奥林匹克理事会，亚洲乒乓球联合会主席办的亚洲乒乓球比赛。比赛共设男、女团体和五个单项共七个项目。从1958年起每4年举行1届；除第1、2和6届亚洲运动会未设乒乓球比赛外，至1990年共举行8届。

亚非乒乓球友好邀请赛（Asia- Africa table tennis friendship invitational）

　　洲际乒乓邀请赛，由中国、朝鲜、埃及、日本、毛里求斯、尼泊尔乒乓球协会共同发起的。1971年11月在中国北京举行，亚洲和非洲共计有五十一个国家和地区的乒乓球代表队参赛，规模盛大。比赛项目有男女团体、男女单打、男女双打、混合双打、男女少年单打和元老赛十项。

全国运动会乒乓球比赛（Table Tennis Match in China National Games）

　　简称“全运会乒乓球比赛”。是另全国规模的乒乓球比赛，以省、市自治区和中国人民解放军为竞赛单位，比赛项目男女团体和5个单项的7项比赛。自1959年9月在北京举行了第1届会运会乒乓球比赛，之后每4年举行1届、至1994年举办了7届会运会乒乓球比赛。