中国乒乓球饮恨釜山--亚运会盘点之十大新闻

   1、中国仍为霸主，练兵效果丰。本届亚运会，中国共夺得150枚金牌，连续六届蝉联亚运会冠军。提前三天达到金牌指标，同时主要以年轻选手出征的中国健儿们收到了练兵的效果，游泳、田径等都有新人涌现。为2004雅典奥运和2008北京奥运打下良好基础。

   2、朝韩同时入场，亚运成为半岛和平使者。在9月29日的开幕式上，朝鲜和韩国选手在朝鲜半岛旗的引导下手拉手同时入场。这是朝鲜首次组团参加在韩国举行的国际综合性运动会。在釜山，亚运会被称为南北运动会，朝韩双方希望以此推进半岛和平的“阳光计划”。

   3、中国乒乓球饮恨釜山，11年辉煌不再。作为世界乒坛“老大”，中国乒乓球队无法再现悉尼奥运会和大阪世界锦标赛上“大满贯”的辉煌，仅获得亚运会7块金牌中的3块，尤其是女团输给朝鲜队，世界乒坛女一号王楠连续失利，引起强烈关注。

   4、裁判成为焦点，罢赛釜山上演。本届亚运会裁判成为了一个热点话题，在击剑羽毛球等赛场常常出现认为裁判不公的声音。在羽毛球男团决赛中，因陷入裁判争议，印尼选手罢赛，比赛两度中断，这在国际赛场罕见。

   5、北岛泳池破纪录，亚洲游泳扬眉。在男子蛙泳比赛中，来自日本的选手北岛康介打破尘封10年之久的男子200米蛙泳世界纪录，这是20年来亚洲男泳手首次打破世界纪录，这也表明，亚洲游泳开始挑战世界。

   6、田径格局突变，场上刮起“沙漠风暴”。由中日两国统治的亚洲田径的格局在本届亚运会上被彻底打破。尽管中国队以14块金牌稳住阵脚，可怜的是日本仅得到2块金牌。来自西亚的沙特阿拉伯、巴林、卡塔尔、科威特选手卷走11块金牌，特别是沙特得到7块金牌，刮起田径赛场沙漠风暴。另外，印度也因7块金牌让亚洲侧目。

   7、体操难堪怪现象，10个项目17块金牌。要说本届亚运会最大的笑话就在体操比赛场上了，因为裁判判分出现了很多的“巧合”，在体操的10个单项中产生了17块金牌，最有意思的是男子单杠决赛，三人并列第一，让小小领奖台顿时拥挤不堪。

   8、参赛成员最多，奖牌得到普及。本届亚运会是亚奥理事会的大团员，44个成员全部出席了比赛。本届亚运会成为参赛队、参赛人数和设项最多的一届亚运会。同时的，有奖牌入帐的国家增加到39个，创下亚运会新纪录。

   9、亚运成绩不错，日本开始衰落。本届亚运会共打破二十二项世界纪录、四十二项亚洲纪录。但是亚洲体坛格局却出现变化，日本开始衰落、淡出中、日、韩三强鼎立，中国一枝独秀，另外其他的国家也出现在第二军团的竞争中。

   10、武术得到普及，进入奥运有望。本届亚运会，武术项目的金牌纷纷被缅甸等南亚国家的“武林高手”夺得，说明武术在亚洲得到了普及，也为中华民族这个传统项目进入奥运会奠定了基础。