中国十新星:徐妍玮夺金最多 孙迎杰跑进世界

   一、孙迎杰(23岁)：夺得女子万米和五千米两块含金量很高的金牌，让人看到了中国女子中长跑在几度沉浮后重现曙光。

   二、吴鹏(15岁)：中国游泳队“在本届亚运会上的最大发现”，第一次参加国际大型比赛就独得三项冠军。

   三、张楠(16岁)：获得了体操四块金牌，是队中2004年奥运会的金牌种子之一。

   四、徐妍玮(18岁)：在游泳比赛中5次登上冠军领奖台，是本届亚运会第一金牌大户。

   五、腾海滨(17岁)：这位被中国体操队领队张健誉为“天才”的选手此次赢得了三块金牌。

   六、刘翔(19岁)：“寂寞高手”刘翔在亚洲已无对手。

   七、杜丽(20岁)：射击本是经验为重的项目，但20岁的杜丽出手不凡，夺得3金、打破四项亚运会纪录。

   八、吴美锦(22岁)：他的成绩拿到奥运会上，除土耳其名将穆特鲁之外，尚无人能及。

   九、刘国辉(27岁)：这是一个在射击队还算年轻的年龄，在夺得三枚金牌并打破三项亚运会纪录后，主教练许海峰已经把他与王义夫相提并论了。

   十、刘海涛(19岁)：单人皮艇、四人皮艇冠军，号称“亚洲第一桨”。