亚洲冬季运动会

   第一届亚洲冬季运动会于1986年3月1日在日本的札幌（Sapporo）举行，一共有7个国家和地区的近300名运动员参加了本次亚冬会。本次亚冬会设立了滑冰、滑雪、冬季两项、冰壶和冰球五个大项。

   参赛国家和地区：中国、朝鲜、中国香港、印度、蒙古、韩国、日本

   第二届亚洲冬季运动会于1990年3月9日在上届亚冬会的举办地日本的札幌（Sapporo）举行，一共有10个国家和地区的近1000名运动员参加了本次亚冬会。参赛人数照上一届有了大幅度的提高。本次亚冬会设立了滑冰、滑雪、冬季两项、冰壶和冰球五个大项。最终，日本队获得18金、16银和13铜列首位，中国获9金、9银和8铜列第2位，韩国获6金、7银和8铜列第3位，朝鲜队1银4铜列第4位，蒙古队4铜列第5位。

   参赛国家和地区：中国、朝鲜、中国香港、印度、伊朗、蒙古、韩国、日本、菲律宾、中国台北

   第三届亚洲冬季运动会于1996年2月4日在中国哈尔滨（Harbin）举行，这也是中国首次举办洲际冬季综合运动会。一共有17个国家和地区的500名运动员参加了本次亚冬会。本次亚冬会设立了滑冰、滑雪、冬季两项、冰壶和冰球五个大项。中国队以15金7银15铜387块奖牌的成绩列金牌和奖牌榜，哈萨克斯坦队以14金9银8铜的成绩列第2名，日本队8金14银10铜列第3名，韩国队8金10银8铜列第4位，乌兹别克斯坦队1银1铜列第5名。

   参赛国家和地区：日本、中国台北、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、印度、伊朗、吉尔吉斯坦、中国香港、科威特、哈萨克斯坦、泰国、韩国、塔吉克斯坦、蒙古、中国澳门、黎巴嫩、中国

   第四届亚洲冬季运动会于1999年1月30日在韩国的江源道（Kangwon）举行，一共有21个国家和地区的798名运动员参加了本次亚冬会。本次亚冬会设立了滑冰、滑雪、冬季两项、冰壶和冰球五个大项。最终，中国以15枚金牌，10枚银牌，11枚铜牌稳居奖牌榜首位。韩国协主场之利紧随其后，共获得11枚金牌，10枚银牌，哈萨克斯坦排名第三，亚洲冰雪强国日本仅居第四。

   参赛国家和地区：日本、中国台北、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、印度、伊朗、吉尔吉斯坦、中国香港、科威特、哈萨克斯坦、泰国、韩国、塔吉克斯坦、蒙古、中国澳门、黎巴嫩、中国等。


   第五届亚洲冬季运动会于2003年2月1日至8日在日本的青森（Aomori）举行，一共有29个国家和地区的约1200名运动员及官员（其中运动员1043人）参加了比赛。本次亚冬会设立了滑冰、滑雪、冬季两项、冰壶和冰球5个大项共51个小项。东道主日本以24枚金牌23枚银牌和20枚铜牌的成绩居奖牌榜首位。韩国代表团次之，金、银、铜牌数分别为10枚、8枚、10枚。中国以9枚金牌、11枚银牌和13枚铜牌位居奖牌榜第三位。列奖牌榜第四位的是哈萨克斯坦，成绩为7枚金牌，7枚银牌和6枚铜牌。

   参赛国家和地区：孟加拉、不丹、中国、朝鲜、东帝汶、中国香港、印度、伊朗、日本、哈萨克斯坦、韩国、科威特、吉尔吉斯斯坦、黎巴嫩、中国澳门、马来西亚、蒙古、尼泊尔、巴基斯坦、巴勒斯坦、卡塔尔、新加坡、斯里兰卡、中国台北、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、泰国、乌兹别克斯坦