亚运之最：朝韩同入场经典 金昶伯家乡反戈动人

   最经典的瞬间：朝女韩男同时入场

   本届亚运会是有史以来规模最大的一次，建国不久的东帝汶、刚刚经历了战乱的阿富汗均派队参赛，为赛会带来更多激动人心的瞬间。当然，韩国和朝鲜在开幕式上携手入场的景象更让人难以忘记。

   两年前的悉尼奥运会上，朝韩代表团共同入场，令全世界为之欢呼。两年之后，釜山再次见证了这一历史时刻。当朝鲜女足运动员李贞姬和韩国手球运动员皇甫盛一共擎朝鲜半岛旗，引领两国的800名代表团成员手拉手步入运动场时，“南男北女”这个在朝鲜半岛上流传已久的溢美之词亦增添了无限真情。

   最宝贵的金牌：北岛康介一游惊人

   年仅20岁的北岛康介以2分09秒97的成绩刷新了美国人巴罗曼保持达10年之久的男子200米蛙泳世界纪录，让亚洲和世界都大吃一惊。

   本届亚运会共刷新世界纪录22项，创造亚洲新纪录43项，刷新亚运会纪录242项。

   本届亚运会上，中国军团打破了13项世界纪录，平5项世界纪录。其中，仅举重一项就刷新10项世界纪录，金牌大户射击队则打破女子气步枪、女子运动手枪和男子气步枪3个团体项目的世界纪录，其中，女枪手们打破25米运动手枪尘封13年的世界纪录尤其值得称赞。

   最意外的冷门：中国乒乓接连失手

   10月4日，在釜山亚运会乒乓球女子团体的决赛中，中国女乒输掉了一场本无悬念的比赛，将乒乓球女团金牌拱手“让”给了黑马朝鲜队，制造了本届亚运会的一大冷门。

   在世界大赛中屡次大包大揽的中国乒乓球队在亚运会上连丢女团、混双、女双三枚金牌，男双的决赛中甚至没有中国选手的身影。

   同样，优势项目羽毛球也走了麦城，混双奥运冠军只拿到一枚铜牌，女双的双保险也没能阻止韩国人夺金的步伐，而男单、男双两项更是无人跻身前四；女足获得银牌也让球迷吃惊，男篮“巨无霸”在韩国人面前缴枪。

   最变脸的项目：日本田径仅获两金

   在世界赛场上有不俗表现的日本田径选手在亚运会上引人注目，因为上届获得12枚金牌的“大户”仅有两金入账。

   亚洲田径格局正在改变，来自西亚和南亚的田径选手奇兵突起，终结了中日两国垄断半数金牌的历史。印度和沙特均获7枚金牌，泰、韩等国选手也加入战团。另一个大项游泳也发生着变化，出征之前，谁也没有想到中国泳军能以20金的战绩打破日本游泳的强大攻势。中国男队竟获7金，仅次于日本1枚。这样的成绩说明日本男选手一枝独秀的场面已不复存在。

   最动人的时刻：金昶伯带中国女曲夺冠

   中国女曲击败韩国队夺取金牌成为本届亚运会最大看点之一，因为带领她们走向胜利的正是韩国人金昶伯。

   当金昶伯带领中国女曲终结韩国称霸亚运会时，47岁的郑亨均也带领中国队在女手赛场上拼争，中国射箭队的领军人物同样是一位韩国人，他就是被称为魔鬼教练的名教头杨昌勋，他们都给中国队带来了巨大的变化。

   最尴尬的场面：印尼羽球集体罢赛

   10月9日，羽毛球男团印尼队与韩国队的决赛中，印尼选手陶菲克认为裁判不公正而罢赛，这在国际大赛中极为罕见。此前全部由韩国人司职的司线员多次出现误判，陶菲克甚至宣布，今后将拒绝参加在韩国进行的比赛。

   综观亚运，裁判并没有成为釜山亚运会的主角，但体操比赛还是“不太正常”地出现了好几个并列冠军。