亚运背景

   亚运会前身为远东运动会和西亚运动会，是亚洲运动会联合会主办的综合性运动会。每4年一届，与奥运会相间举行，会期16天。第1届亚洲运动会原订于1949年2月在印度新德里召开，因故延至1951年举行，至1990年共举行11届。

   1912年，中国、日本、菲律宾3国基督教青年会中的美国干事发起组织成立了“远东体育协会”，并于1913年在菲律宾的马尼拉举行了第一届远东运动会，菲律宾、泰国、台湾、日本、马来西亚、香港等国家和地区参加了本次运动会，这就是亚运会最初的雏形。最初，远东运动会每2年举办一届。到1934年为止，共举办了十届。虽然第十一届远东运动会选定日本的东京作为主办地，但因为当时第二次世界大战的战云密布不得不取消了

   第二次世界大战结束后，亚洲各国人民渴望维护和平环境，促进各国和地区人民之间的团结、友谊和文化交流，要求参加国际性体育比赛的愿望十分迫切。

   1947年，国际奥委会印度委员、印度体育领导人古鲁桑迪主张创办一个包括所有亚洲国家参加的洲际运动会，以此来促进亚洲各国体育水平的提高，向世界展示亚洲国各国体育健儿的风采。1948年7月伦敦第14届奥运会期间，来伦敦参加奥运会的十三个亚洲国家体育代表团长，邀请中国、韩国、菲律宾、印度、缅甸、斯里兰卡等六个国家和地区的代表召开了有关成立亚洲运动会联合会的第一次筹备会议。会上商定1949年2月在印度新德里举行第一届亚洲运动会。后由于印度国内的原因，运动会未能如期举行。1949年2月九个国家体育组织的代表在印度首都新德里会晤，会上宣告成立“亚洲运动会联合会(AGF)”，选举印度的辛格为第一任主席。与会各国代表还以奥林匹克宪章为基础起草了亚洲运动会联合会宪章。

   第1届亚运会于1951年3月4日在印度新德里举行，此后每四年举行一次。为了亚运会能够持续不断的发展，在1981年和1982年11月召开的亚洲运动会联合会总会上，众多委员提出需要设立一个常设机构。1982年12月5日，“亚洲运动会联合会(AGF)”改组成为“亚洲奥林匹克理事会(OCA)”。

   第一届亚运会共有11个国家和地区的489名运动员参加了6个项目的角逐。随着亚运会的不断发展，即将在2002年9月开幕的第十四届釜山亚运会将有四十三个国家和地区的约11,000名运动员、教练员以及近7,000名各国记者参加此次盛会。2000年11月在釜山举行的第十九次OCA总会上确定本届亚运会共有37个项目。在此之后的2001年5月，在日本青森召开的第二十次OCA总会上将空手道也列为本届运动会的比赛项目。至此，本届运动会的比赛项目将达到38项。

   亚洲运动会比赛项目大都为奥林匹克运动会项目，但不象奥运会有严格的规定。每届除一些广泛开展的项目，如田径、游泳、篮球、排球、足球等必须列入外，东道国可根据自身的条件和运动技术水平适当增选。