亚运会历史之“最”

   亚运会发展到新世纪经历了51年的历史。第一届亚运会于1951年在印度新德里举行，3年后举行第二届，以后每４年举行一届，到第十四届时经历了51年。中国第一次参加亚运会是1974年在伊朗德黑兰举行的第七届亚运会。中国于1973年加入亚奥理事会，次年首次参加亚运会，以33金、64银、27铜的成绩排在奖牌榜第三位。中国射击运动员李亚敏打破女子标准手枪的世界纪录，这是本届亚运会打破的惟一一项世界纪录。

   中国从第九届亚运会开始占据亚洲体坛盟主地位。1982年在印度新德里举行的第九届亚运会，有33个国家和地区参加，共产生192枚金牌，中国代表团以61枚金牌的成绩登上亚运会奖牌榜第一位。日本获得57枚金牌，第一次跌落榜首。

   “统治”亚洲体坛时间最长的国家是日本。从第一届到第八届亚运会，日本一直占据奖牌榜第一的席位。亚运会形成中国、韩国和日本“三国鼎立”的局面始于第八届。1978年在泰国曼谷举行的这届亚运会上，这三个国家第一次占据奖牌榜前三位，直到上届亚运会。韩国从第十届亚运会开始全面超过日本，赢得亚运会“总亚军”的称号，日本在亚洲体坛的地位再次下滑。在此后的4届亚运会上，只有在广岛举行的第十二届亚运会上，日本以东道主的优势比韩国多得一枚金牌。韩国在第五、六届亚运会上也排在奖牌榜的第二位，但第一位一直是日本。

   亚运会历史上，只有日本和中国曾在一届亚运会上夺取半数以上的金牌。这样的情况日本有过4次，在第三、四、五、六连续4届亚运会上，日本的金牌数超过总数的一半。在第十一届亚运会上，中国夺得总共310枚金牌中的183枚。

   历史上举办亚运会次数最多的城市是泰国曼谷，共4次。在曼谷举行的这四届亚运会分别是第五、六、八和十三届，且前3次都是在12月9日至20日举行。亚运会上破世界纪录最多的是第十二届，破亚运会纪录最多的是第十一届。在第十二届亚运会上，共打破25项世界纪录；在第十一届亚运会上，共打破98项赛会纪录。

   规模最小的亚运会是第一届，最大的是第十四届。第一届亚运会只有11个代表团的489参加，产生57枚金牌；第十四届亚运会有44个代表团的一万多人参加，设置的小项为419个。但是，这14届亚运会的规模并非按照每届都比上届大的上行曲线运行的。亚运会规模的发展阶段为：第一届只有57枚金牌，第三届过100枚，第七届过200枚，第十一届过300枚，第十四届超过400枚。

   第十四届亚运会最大的代表团是东道主韩国，达1008人，最小代表团是不丹和叙利亚，都只有26人。