我迟早会超过索普--釜山亚运会十大经典语录

   “让亚洲融为一体，让釜山走向世界”――釜山亚运会的标语

   作为标语能够被列为经典语录的确有它的原因，釜山亚运会是历史上最大规模的亚运会，它超过了1986年在汉城举办的亚运会，其规模仅次与奥运会。另外像东帝汶等国家首次参加亚运会，更是象征着新千年亚洲的团结。让人感受最深的就是开幕式上南北朝鲜共同入场的仪式，为韩半岛民族联合和世界和平做出了巨大的贡献，所以说本届亚运会是“统一” 的亚运会。

   “中国赢了！”――王海滨

   东道主以为稳拿的亚运会首枚金牌被中国“剑客”王海滨夺走，这不仅让举办国的如意算盘落空，更深的意义是为整个中国代表团开了一个好头，中国队其后的比赛中势如破竹，在开赛前几天就确立了亚洲“老大”的地位。作为老将，重新复出的王海滨的这枚金牌也是献给祖国53岁生日最好的礼物。

   “谁来都一样，都是冠军！”――刘永福

   “冠军教练”刘永福最大的特点就是幽默，除了幽默就剩下自信了。他这次带了两名队员参加亚运会，结果孙福明和秦东亚都获得了冠军，尤其是两人都是以绝对优势取得胜利的，这不得不让人感叹。不过，除了这两人之外，目前对内还有一批优秀的队员，甚至还包括像袁华这样的奥运会冠军，那句话看似玩笑但绝对没有夸张的成分，这就是自信而又幽默的刘永福。

   “我迟早会超过索普！”――吴鹏

   吴鹏在本届亚运会上一举击败日本三大高手山本贵司、森隆弘和中野高，独得男子200米蝶泳、400米个人混合泳和200米仰泳共三枚金牌。这位在本届亚运会上一鸣惊人的中国15岁游泳小将吴鹏不仅展示出了他的游泳天才，在面对媒体的时候，更显示出一种超级巨星的潜质。在他的心目中，澳大利亚的索普和美国的菲尔普斯既是偶像也是他将来要超越的对象。吴鹏不光要有超越两位偶像的信心，更要具备的是更加刻苦的训练，只有那样他也可能真正的同他的偶像们在一个泳池里竞争。

   “四强将没有中国队！”――伊朗国奥教练伊万诺维奇

   在中国国奥队小组赛最后一场同印度队比赛结束之后，在看台上侦察的伊朗队主教练就做出了判断，刚听起来觉得有些武断，不过仔细看看，还是人家内行，一眼就看出了中国队存在的问题。中国国奥队最大的问题就在于组织上，整体组织甚至还不如泰国队，球员在场上无法组织起有效的攻势。这位教练还说如果伊朗队与中国队相遇，中国队肯定不是他们的对手。只可惜，他只猜对了前面――“四强没有中国”，而和中国队交手并战胜中国的愿望却没有达成。

   “如果改成一分制，谁都能成为世界冠军。”――蔡振华

   目前很多乒乓球制度都是针对中国队独霸天下指定的，比如采用11分制和无遮挡发球，毕竟中国乒乓球太强大了，尽管中国队在本届亚运会的乒乓球成绩很差，蔡振华的这句话也道出了心中的无奈。但最重要的是通过这次亚运会中国乒乓球有了两个收获，第一就是男双，进步速度明显没有韩国队快，另外就是在女乒方面重新认识了朝鲜队这样有实力的对手，这两点收获对于中国乒乓球重新辉煌都有重要意义。

   “我要去国际羽联告你！”――李永波

   如果说一个教练被气得什么都不顾了，其受的委屈也是可想而知的。给人以温文尔雅感觉的中国羽毛球主教练李永波，却在比赛结束后向狮子一样怒吼。司线员一个非常明显的误判以及裁判长的视而不见让他忍无可忍。面对国际羽联的规则，主裁判和副裁判都要听从司线员的，队员和教练也是无能为力的。但是赛前所估计的客观因素李永波却没想到，没想到的是遇到这么黑的裁判。

   “以后再也不敢了！”――陈忠和

   随着赵蕊蕊的一记重扣，中国女排终于再次蝉联了亚运会的冠军，主教练陈忠和也实现了赛前的诺言，这枚金牌对前不久备受世锦赛“让球”风波困扰的陈忠和来说真是太重要了，看到队员们一个个跳了起来，陈忠和也笑了。面对世锦赛上的“让球风波”陈忠和勇于承担责任，在谈到中国队以后的目标时，陈忠和说：“亚运会的冠军只是开始，我们的目标是在2004年的奥运会上拿到奖牌。”看来，拿到亚运会的冠军实现他赛前的诺言之后，陈忠和此时心里比前段时间可踏实多了。

   “我会继续留在中国”――金昶佰

   在率领中国女曲夺得第一个亚运会冠军之后，主教练金昶佰的去留问题让人非常关注。46岁的金昶佰在中国有一个绰号“魔鬼教练”。这是因为金昶佰在训练中严厉得近乎残酷。可以说每个队员都被他训哭过，在训练场上他对着队员大声咆哮的场面更是屡见不鲜。现在，对于中国曲棍球协会授予的“终身教练”职位，金昶佰以怕这样会使自己的工作产生懈怠为由，提出继续以两年为单位签合同，而中国曲棍球协会已经表示，他的任期可以延续到2008年，看来金昶佰要率领中国女曲夺得大满贯才是他最终的愿望。

   “中国以每小时一块的速度夺取金牌”--伊朗媒体

   面对中国队在亚运会上掀起的揽金狂潮，不少国外媒体对中国运动员取得的佳绩也赞不绝口。中国队在亚运会上拿金牌速度之快，令伊朗国家电视台赴亚运会报道组的金牌体育节目主持人费尔多西普尔不可思议。伊朗的报纸媒体更是将各项目上网罗金牌的中国运动员列为这些报纸关注的焦点。中国运动员在亚运会上取得的优异成绩正在抢占伊朗报纸的版面。在很多伊朗人看来，有些项目是属于中国的项目，不拿金牌纯属特大新闻。