奥林匹克运动

   奥林匹克运动是在奥林匹克主义指导下，以体育运动和四年一度的奥林匹克庆典――奥运会为主要活动内容，促进人的生理、心理和社会道德全面发展，沟通各国人民之间的相互了解，在全世界普及奥林匹克主义，维护世界和平的国际社会运动。奥林匹克运动包括以奥林匹克主义为核心的思想体系，以国际奥委会、国际单项体育联合会和各国奥委会为骨干的组织体系和以奥运会为周期的活动体系。

   1894年6月23日，当顾拜旦与12个国家的79名代表决定成立国际奥委会，开创奥林匹克运动时，这一壮举曾一度成为人们讽刺的对象。而在百年之后的今天，奥运会已成为普天同庆的节日，奥林匹克运动也吸引了202个国家和地区的积极参与。1998年，著名的《生活》杂志刊载了历史学家精选的过去千年中最重要的1000个事件和人物，1896年顾拜旦恢复奥运会的壮举也跻身其中，被誉为千年盛事之一。

   奥林匹克运动是人类社会的一个罕见的杰作，它将体育运动的多种功能发挥得淋漓尽致，影响力远远超出了体育的范畴，在当代世界的政治、经济、哲学、文化、艺术和新闻媒介等诸多方面产生了一系列不容忽视的影响。奥林匹克运动不仅构成了现代社会所特有的体育文化景观，以其特有的文化魅力愉悦人们的身心，更以其强烈的人文精神催人奋进，生生不已。

   奥林匹克运动是时代的产物，工业革命大大扩展了世界各民族之间在经济、政治和文化等方面的联系，各国交往日益密切，迫切需要以各种沟通手段来加强国际间的相互了解。奥林匹克运动正是为适应这种社会需要而出现的，是人类社会发展到一定阶段的必然产物。

《奥林匹克宪章》

   《奥林匹克宪章》(Olympic Charter)是国际奥委会制定的关于奥林匹克运动的最高法律文件。宪章对奥林匹克运动的组织、宗旨、原则、成员资格、机构及其各自的职权范围和奥林匹克各种活动的基本程序等作了明确规定。这个法律文件是约束所有奥林匹克活动参与者行为的最基本标准和各方进行合作的基础。

   《奥林匹克宪章》随着奥林匹克运动的发展而逐渐完善。1894年国际奥委会成立时没有制定具体的规章制度，只是确定了一些基本的意向与原则，如每4年举办一次奥运会以及国际奥委会与政府的关系等。第一个具有宪章性质的文件是1908年由顾拜旦起草的《国际奥委会的地位》一文。这个文件对国际奥委会的任务、组织管理、委员产生方式等问题作了比较明确的阐述。其后，在这个文件的基础上逐渐形成了奥林匹克运动的规章。在很长一个时期，这些规章的名称用语混乱，如“奥林匹克规则”(Olympic Rules)、“奥林匹克章程”Olympic Statues) 和“奥运会规则”等。从1978年开始，国际奥委会正式使用“奥林匹克宪章”这一名称。在实践中为了表述方便，人们将以前这些名称不同的规章也都称为“奥林匹克宪章”。

   随着奥林匹克运动的发展，国际奥委会在保持奥林匹克基本原则和精神始终如一的前提下，针对不断变化的情况，对《奥林匹克宪章》作过多次修改。现行的《奥林匹克宪章》在国际奥委会1996年7月18日亚特兰大第105次全会上批准生效。该宪章由“基本原则”、“奥林匹克运动”、“国际奥林匹克委员会”、“国际单项体育联合会”、“国家奥林匹克委员会”和“奥林匹克运动会”6部分组成，共74款，对奥林匹克运动的思想、组织、活动和制度等重要方面作了明确规定。

   《奥林匹克宪章》的内容有以下几个方面。①阐述了奥林匹克运动的宗旨，确定了奥林匹克运动的目标，规定了奥林匹克运动的发展方向；②界定了奥林匹克主义和奥林匹克精神等重要概念，奠定了奥林匹克运动实现其目标的思想基础；③将奥林匹克运动组织体系以法律条款的形式固定下来，对奥林匹克大家庭的各个成员，特别是三大支柱(即国际奥委会、国家奥委会和国际单项体育联合会)在这一运动中各自的位置、功能、任务以及相互之间的关系作了清晰表述和规定，既保证了它们各自的独立性，又使它们互相联系，形成一个完整的功能体系，从而提供了一个与奥林匹克运动相应相称的组织基础；④界定了奥林匹克运动的基本内容，如奥运会、大众体育活动及奥林匹克教育与文化活动。

奥林匹克宗旨

   《奥林匹克宪章》中的“基本原则”部分指出，奥林匹克运动的宗旨是“通过没有任何歧视、具有奥林匹克精神――以友谊、团结和公平精神互相了解――的体育活动来教育青年，从而为建立一个和平的更美好的世界做出贡献”。

   奥林匹克运动宗旨有以下基本含义：首先，奥林匹克运动的目标是促进人类社会向真善美的方向发展。进入工业社会以来，人类社会在开始大规模、全方位交往的同时也出现了剧烈的国际间冲突，再加上人类掌握了毁灭其自身的武器手段，使得今天的社会面临着前所未有的威胁。此外，当代世界各国面临着诸多要靠共同协作才能应付的问题，如环境、难民、地区冲突、贸易壁垒等。奥林匹克运动试图架设沟通各国人民之间联系的桥梁，增进不同民族、不同文化的人们之间的相互了解，促进世界和平，减少战争的威胁。奥林匹克运动的宗旨与人类社会正义事业所要达到的目标一致的，并在一定程度上满足了现代国际社会的需要，对进入现代社会以来的人类有直接的现实意义。奥林匹克运动的宗旨，使它成为世界和平事业的一个重要组成部分，从而确定了它在当代国际社会中的重要地位。

   其次，奥林匹克运动试图以富有人文精神的体育运动作为实现自己宗旨的途径，在世界各国青年间建立起友谊的纽带。正如国际奥委会第四任主席埃德斯特隆所说：“奥运会无法强迫人们接受和平，但是它为全世界的青年人像亲兄弟一样欢聚一堂提供了机会。”

   事实的确如此，如在伊拉克和科威特战争结束仅一年后举行的巴塞罗那奥运会上，伊、科两国的运动员就同时出现在赛场上。将体育运动的作用提高到不仅促进人的全面发展，而且与社会的发展联系起来，明确地将体育运动作为一种改造社会的力量，并有意识地将这种力量应用到这样广阔的范围，应该说是奥林匹克运动的一大创举。这不仅反映了进入现代社会以来体育运动内涵的扩展和功能的增加，也反映了人们对体育运动的认识进入了一个新阶段。

奥林匹克主义

   “奥林匹克主义”（Olympism)一语是奥林匹克运动先驱者顾拜旦首先使用的，但是他却从来没有直接为自己创造的这一术语提出明确的定义。顾拜旦在不同的时间和场合对之有不同的表述，如称之为“维护世界和平的强有力的因素”(1896年)，“强壮的身体文化”(1908年)，“建立在某种哲学和宗教理论上的学说”(1929年)，“一种高尚纯洁、耐力和体力的学派”(1931年)等。此外，他还称奥林匹克主义是“一种精神状态"、“信条”、“青年们崇拜的对象”，“奥林匹克主义的基础是推崇奋斗、蔑视危险、热爱祖国、慷慨、骑士精神、熟识艺术与文学”等。

   在实践中，人们又常常将奥林匹克主义与另一些意思相近而又不同的术语混用，如奥林匹克理想(Olympic ideal)、奥林匹克精神(Olympic spirit)等。

   人们对奥林匹克主义见仁见智，有多种不同的解释。1974年国际奥委会的罗马尼亚委员西波科等提议给“奥林匹克主义”下一个明确的定义，并纳入《奥林匹克宪章》。

   经过10多年的讨论，“奥林匹克主义”一词终于出现在1991年6月16日生效的《奥林匹克宪章》中，这也是国际奥委会第一次给“奥林匹克主义”以正式的定义：奥林匹克主义是将身、心和精神方面的各种品质均衡地结合起来并使之得到提高的一种人生哲学。它将体育运动与文化和教育融为一体，奥林匹克主义所要开创的人生道路是以奋斗中所体验到的乐趣、优秀榜样的教育价值，和对一般伦理的基本原则的尊敬为基础的。

   这个定义明确指出：1，奥林匹克主义的中心思想是人的和谐发展。2，奥林匹克主义强调人的和谐发展的关键是生活方式的改善。3，奥林匹克主义将体育运动作为实现人和谐发展的途径。4.为达到人的和谐发展的目的，体育运动必须与教育、文化相结合。5，奥林匹克主义强调奥运选手的榜样作用。

奥林匹克格言

   奥林匹克格言(Olympic Motto)亦称奥林匹克口号。奥林匹克运动有一句著名的格言: “更快、更高、更强。” 这一格言是顾拜旦的好友、巴黎阿奎埃尔修道院院长迪东(Henri Didon)在他的学生举行的一次户外运动会上，鼓励学生们时说过的一句话，他说：“在这里，你们的口号是：更快、更高、更强。”

   顾拜旦借用过来，将这句话用于奥林匹克运动。1920年国际奥委会将其正式确认为奥林匹克格言，在安特卫普奥运会上首次使用。此后，奥林匹克格言的拉丁“Citius，Altius，Fortius”出现在国际奥委会的各种出版物上。奥林匹克格言充分表达了奥林匹克运动所倡导的不断进取、永不满足的奋斗精神。虽然只有短短的6个字，但其含义却非常丰富，它不仅表示在竞技运动中要不畏强手，敢于斗争，敢于胜利，而且鼓励人们在自己的生活和工作中不甘于平庸，要朝气蓬勃，永远进取，超越自我，将自己的潜能发挥到极限。

奥林匹克精神

   《奥林匹克宪章》指出，奥林匹克精神(Olympic spirit)就是相互了解、友谊、团结和公平竞争的精神。奥林匹克精神对奥林匹克运动具有十分重要的指导作用。

   首先，奥林匹克精神强调对文化差异的容忍和理解。奥林匹克运动是国际性的运动，它不可避免地面临着世界上文化间的各种差异及由此引发的各种问题。来自各国的运动员、教练员、体育官员以及观众生有不同的肤色，穿着不同的服装，操着不同的语言，有着不同的生活方式，进行不同的宗教仪式，用不同的行为方式表达自己的喜怒哀乐。这些种族的和文化的差异，又常常由于各国间在政治体制、经济制度和意识形态等方面的冲突而强化。从一定意义上讲，四年一度的奥运会将世界上所有的体育文化集中在一个狭小的空间和时间范围内，于是不同文化之间的差异尤为引人注目。差异就是矛盾，矛盾就可能引发冲突。

   奥林匹克精神强调相互了解、友谊和团结，就是要形成一种精神氛围。在这种氛围中，人们可以摆脱各自文化带来的偏见，在不同文化的展示中，看到的不是矛盾与冲突，而是人类社会百花齐放、千姿万态的文化图景，从而使文化差异成为促进人们互相交流的动因，而不是各自封闭的藩篱；使矛盾成为互相学习的动力，而不是互相轻视的诱因。也只有在这种氛围中，人们才能打破各自狭窄的眼界，以世界公民的博大胸怀，去认识和理解自己民族以外的事物，领悟到各个民族都有着神奇的想象力和巨大的创造力，学会尊敬其他民族，以比较客观和公正的态度去看待别人和自己，虚心地吸取其他文化的优秀成分，不断丰富自己，从而使奥林匹克运动所提倡的国际交流真正得以实现。

   其次，奥林匹克精神强调竞技运动的公平与公正。奥林匹克运动以竞技运动为其主要活动内容，竞技运动最本质的特征就是比赛与对抗。在直接而剧烈的身体对抗和比赛中，运动员的身体、心理和道德得到良好的锻炼与培养，观众也得到感官上的娱乐享受和潜移默化的教育。但是，竞技体育的教育功能和文化娱乐功能的基本前提是公平竞争。只有在公平竞争的基础上竞争才有意义，各国运动员才能保持和加强团结、友谊的关系，奥林匹克运动才能实现它的神圣目标。正如已故美国著名黑人田径运动员杰西・欧文斯所说：“在体育运动中，人们学到的不仅仅是比赛，还有尊重他人、生活伦理、如何度过自己的一生以及如何对待自己的同类。”

奥林匹克标志

   奥林匹克标志（Olympic Logo）是由《奥林匹克宪章》确定的，也被成为奥运五环标志。它由5个奥林匹克环套接组成，可以是单色，也可以是蓝、黄、黑、绿、红5种颜色。环从左到右互相套接，上面是蓝、黑、红环，下面是是黄、绿环。整个造形为一个底部小的规则梯形。奥林匹克标志象征五大洲和全世界的运动员在奥运会上相聚一堂，充分体现了奥林匹克主义的内容，“所有国家―一所有民族”的“奥林匹克大家庭”主题。

   奥林匹克标志最早是根据1913年顾拜旦的提议设计的，起初国际奥委会采用蓝、黄、黑、绿、红色作为五环的颜色，是因为它能代表当时国际奥委会成员国国旗的颜色。

   1914年在巴黎召开的庆祝奥运会复兴20周年的奥林匹克全会上，顾拜旦先生解释了他对标志的设计思想:“五环――蓝、黄、绿、红和黑环，象征世界上承认奥林匹克运动，并准备参加奥林匹克竞赛的五大洲，第六种颜色白色――旗帜的底色，意指所有国家都毫无例外地能在自己的旗帜下参加比赛。”因此，作为奥运会象征、相互环扣一起的5个圆环，便体现了顾拜旦提出的可以吸收殖民地民族参加奥运会，为各民族间的和平事业服务的思想。

   自1920年第七届安特卫普奥运会起，五环的蓝、黄、黑、绿和红色开始成为五大洲的象征，分别代表欧洲、亚洲、非洲、澳洲和美洲。

   随着时间的推移和奥林匹克运动的发展变化，对奥林匹克标志的阐释也出现了变化。根据1991年的最新版的《奥林匹克宪章》“奥林匹克标志”词条的附则补充解释，奥林匹克旗和五环的含义，不仅象征五大洲的团结，而且强调所有参赛运动员应以公正、坦诚的运动员精神在比赛场上相见。

   《奥林匹克宪章》规定，奥林匹克标志是奥林匹克运动的象征，是国际奥委会的专用标志，未经国际奥委会许可，任何团体或个人不得将其用于广告或其他商业性活动。国际奥委会还要求各国采取必要的措施，保护奥林匹克标志，以确保奥林匹克运动的权威性，避免奥林匹克标志被滥用。

奥林匹克休战

   国际奥委会根据古希腊奥运会神圣休战(Olympic Truce)的做法设计的一项国际和平活动。1912年第5届斯德哥尔摩奥运会时，欧洲上空战云笼罩，大战一触即发。顾拜旦依据古代奥运会神圣休战精神，提出1916年第6届奥运会举办地放到当时战争策源地柏林，以此来消除这场灾难。当时，奥运会会址需在柏林、布达佩斯和亚历山大3个城市中选择，匈牙利籍奥委会委员理解顾拜旦的苦衷，取消了在布达佩斯举办的请求。尽管军国主义还很猖獗，德国政府还是接受了顾拜旦的提议，同意在柏林举行。然而，1914年萨拉热窝事件导致第一次世界大战爆发，8月的枪声击碎了顾拜旦“神圣休战”的梦想，甚至柏林奥运会也被迫取消。此后，1940年东京第12届和1944年伦敦第13届奥运会再次因战争而取消。

   1992年巴塞罗那奥运会举行前夕，联合国安理会决定对战乱不已的南斯拉夫进行制裁，体育也在制裁范围之内。国际奥委会与联合国达成一项协议，允许南斯拉夫运动员以个人身份参赛，并临时承认波黑国家奥委会，邀请其参加这届奥运会。根据国际奥委会与联合国一道提出的倡议，巴塞罗那奥运会期间波黑交战双方得以停战。这件事给国际奥委会启示，可以使处于战乱的国家的运动员参加奥运会，并利用奥运会对战乱进行和平干预。1993年，由184个国家或地区奥委会联合签署，国际奥委会向联合递交了奥林匹克休战议案。在当时的联合国秘书长加利的支持下，1993年10月25日出席联合国第48次大会的121个国家一致通过了该提案，要求联合国各成员国在每届奥运会开幕和闭幕前后各一周以及奥运会期间，根据国际奥委会的要求遵守奥林匹克休战。

奥林匹克日

   《奥林匹克宪章》指出，奥林匹克运动的宗旨之一是吸引尽可能多的民众参加体育运动。1948年1月，国际奥委会在圣莫里茨举行的第42次全会上决定，此后在每年6月23日举行世界性庆祝活动，以纪念国际奥委会的诞生，宣传奥林匹克理想，推动大众体育的开展。这就是奥林匹克日(Olympic Day)。当年6月23日举行了首次奥林匹克日活动，参加的国家有葡萄牙、希腊、奥地利、加拿大、瑞士、英国、乌拉圭、委内瑞拉和比利时。此后，在每年的6月17-24日之间，各个国家或地区奥委会都要组织各种庆祝活动。

   1987年在国际奥委会大众体育委员会的倡议下，开始举行“奥林匹克日长跑”活动，目的是促进大众的开展。长跑的距离因性别、年龄不同而异，平均距离约为10公里。随着这项活动的规模和影响日益壮大，一些残疾人也加入进来。许多国家除举办长跑活动外，还组织自行车、足球、排球等体育比赛，并有文娱表演活动。中国从1986年起亦在每年的6月23日举行包括长跑等各种大众体育项目在内的奥林匹日活动。各国的奥林匹克日活动得到国际奥委会的赞助，每个国家可申请得到1000份由国际奥委会主席签名的参加者证书和1500美元经费。

奥林匹克勋章

   1974年国际奥委会在维也纳会议上做出决定，凡是在体育工作中模范地遵守奥林匹克原则，积极地宣传奥林匹克理想，成绩卓著，以及对奥林匹克事业做出贡献和在体育运动中取得优异成绩者，可授予奥林匹克勋章（Olympic Order）。但国际奥委会现任成员不在此列。

   国际奥委会为此建立了由7人组成的“奥林匹克勋章理事会”，负责提名，供国际奥委会执委会讨论。勋章分金质、银质、铜质3种。金质勋章一般只授予为发展体育运动、宣传奥林匹克理想做出重大贡献的国家领导人、已退休并健在的国际奥委会的领导人；银质勋章授予在奥林匹克运动中建立了功绩的奥林匹克优秀选手、国家或地区奥委会与体育界的领导人，以及其他知名人士；铜质勋章授予在奥运会或体育工作中取得显著成绩的运动员或体育工作者。世界上很多知名人士获得过奥林匹克勋章，比如南非前总统曼德拉、俄罗斯前总统叶利钦，中国前副总理万里等。截至1999年底，中国共有19人获得了国际奥委会颁发的奥林匹克勋章。

国际体育仲裁法庭

   1983年，在巴登-巴登召开的国际奥林匹克大会期间，萨马兰奇主席提议成立一个国际体育的仲裁机构。这是因为他已预见到体育界将会出现越来越多的纠纷。在此之后，以国际奥委会委员姆巴伊为首的工作小组即开始筹备。1984年6月，国际体育仲裁法庭(Court of Arbitration for Sports，CAS)正式成立。至1993年9月，该法庭共处理了109例案件。这些案件的处理方式大致可分为这样几类:1.解决普通的争议案件；2.解决根据体育组织的章程上诉至法庭的案件；3.调解社会体育团体之间的纠纷；4.根据国际奥委会的要求出具法律意见；5.调解体育范畴内的一般性纠纷。根据当时的《国际体育仲裁法庭条例》，国际体育仲裁法庭是一个独立的机构，但该法庭的主席要由国际奥委会主席从法庭的组成人员中指定，而且该人还必须是国际奥委会委员。该法庭由60名成员组成，一切支出由国际奥委会负担。很显然，国际体育仲裁法庭无论从组织上还是经济上都依附于国际奥委会。

   20世纪90年代以后，随着体育商业化程度的加深，体育领域内出现纠纷的种类和数量都越来越多，国际奥委会与其他体育组织之间也经常出现一些利益上的冲突。在这种情况下，国际体育仲裁法庭要树立自己在国际体育界的权威性，就必须尽量摆脱对国际奥委会的依附，真正成为一个具有独立性的国际体育仲裁机构。1994年，国际奥委会和其他一些国际体育组织酝酿对仲裁法庭进行改革，具体措施是在法庭之上成立一个国际体育仲裁理事会(Intemational Council of Arbitration of Sport)。该理事会由社会知名人士和体育界人士共同组成，任务是保障体育仲裁法庭的独立性以及当事人的权利，在行政管理及财政上负责监督国际体育仲裁法庭。另外，法庭的章程也进行了修改，在人员组成上减少了由国际奥委会指定的人数，而增加了诸如运动员委员会这样的组织指定的人数，以使这个组织具有更广泛的代表性。在财政上，该法庭也开始接受社会的赞助，而不再仅仅依靠国际奥委会。这些改变有效地加强了这个体育仲裁机构的独立性，使之有可能在国际体育界树立自己的权威。

   国际体育仲裁法庭也确实为达到这个目的作了很多努力。在1996年亚特兰大奥运会和1998年长野冬奥会上，该法庭成功地处理了布罗曼坦案和罗斯案，并在处理这两个案件时推翻了国际奥委会医学委员会的处罚决定，维护了运动员的权益。这两个案件堪称国际体育仲裁法庭的代表作。到今天，国际体育仲裁法庭已经颇有名声，隶属于不同单项联合会的运动员们在因兴奋剂等问题而发生纠纷时已经习惯于上诉到国际仲裁法庭。

奥林匹克科学大会

   自1956年墨尔本奥运会起，较为正式的世界性体育科学大会均于每届奥运会前在奥运会举办国举行，这种做法逐渐成为惯例。1964年的会议名为“国际体育科学大会”(Olympic Scientific Congress)，会议内容开始具有综合学科的性质。1972年在慕尼黑第一次使用了“奥林匹克科学大会”的名称。

   奥林匹克科学大会组委会一般由奥运会举办国的国家奥委会确定。组委会通常在会前4-5年就着手筹备，如确定会议主题，论文征选，发出会议邀请，编制经费预算等。随着科学技术的进步和奥林匹克运动的不断发展，奥林匹克科学大会讨论的主题逐渐集中到与奥林匹克运动有关的学科，如奥林匹克运动史、体育美学、奥林匹克理想教育、妇女参加奥林匹克运动、运动医学、运动心理学、生物力学、生物化学、运动训练学、体育管理学、人类学、社会学等各个方面。历届大会都编有《奥林匹克科学大会论文集》。