第十四届亚运会主办城市釜山简介

　　飞机开始减速、下降时，蔚蓝的海水和葱绿的青山映入眼帘。然后，位于海滨山麓的城市变得越来越清晰，这就是第十四届亚运会主办城市――韩国海峡之滨的釜山。
　　釜山位于韩国东南部，面积为761・97平方公里，辖15个区，人口为378・6万。釜山是韩国仅次于汉城的第二大城市，是泛太平洋物流中心，其集装箱货运量在2002年居世界第三位。
　　釜山靠海并依山而建，许多建筑物就在海边、山麓，风和日丽，景色秀美，釜山因此成为著名的国际文化旅游城市。釜山的10个主要景观被称为“釜山10景”，包括梵鱼寺、海云台、太宗台、忠烈祠等。
　　釜山的东亚季风气候明显，四季分明，大体上温暖而湿润。这里的年平均气温为15摄氏度，年平均降水量1492毫米。在举办亚运会期间的9、10月，正是釜山美丽的秋季，天气晴朗，早晚凉爽。
　　鲜艳明亮的山茶花是釜山的市花，山茶树是釜山的市树。深红色的花朵，深绿色的树叶，象征釜山人忠实、纯洁、大海般深厚的市民精神，而山茶树阔大的树叶显现出釜山市民的活力和热情。釜山的市鸟是海鸥，海鸥雪白的翅膀和身体象征白衣民族，海鸥沿着一望无际的大海冲向蓝天，象征着釜山市民坚韧不拔的精神。第十四届亚运会的吉祥物“都利亚”就是一只纯朴可爱的海鸥。
　　2002年6月的韩日世界杯足球赛，有3场比赛在釜山进行，包括韩国足球队在世界杯历史上取得第一场胜利的韩国与波兰队一战。而韩日世界杯足球赛决赛阶段的分组抽签仪式，就在釜山的国际会展中心（BEXCO）举行，现在这里是釜山亚运会的新闻中心。