釜山亚运会会徽介绍
    设计概要
    会徽的图案由象征主办地韩国和釜山的太极和大海的蓝色波涛组成。太极表现的是阴阳相协调的亚洲圈的精神文化，向外延伸的波涛体现了我们进取向上、不畏挑战的气概和抱负。相互啮合的图案采用了韩国传统建筑中瓦的形状，象征着牝瓦和牡瓦。充满动感的两股力量在中央啮合旋转的画面形象地表现了亚洲人的理念以及超越国境的团结力量。
　　注意事项
　　除赞助商之外，任何人或团体不能在未获得AG组委会许可的情况下，擅自使用第14届釜山亚运会正式会徽。违反时，必将遵照相关法律来处理。

釜山亚运会吉祥物介绍
    设计概要将主办地釜山的市鸟――海鸥形象化，刻画出它充满活力和纯洁的形象。状如毛笔的粗墨线象征活动的背景――亚洲文化，而自由的线条则表示亚洲人的风貌。另外，使用蓝色的配色，让人联想起主办地，港口城市――釜山。
　　吉祥物昵称吉祥物的昵称为“笃立亚(DURIA)”，是蕴含“前进中的亚洲(DURATIVE＋ASIA)”之意的合成语，同时也是韩国语中“我和你在一起”的“俩(DURI)”谐音。因此，它与“增进参加大会的全体亚洲国家的团结和友谊，谋求不断发展”的大会理念和吉祥物的形象相符。
　　注意事项除赞助商之外，任何个人或团体不能在未获得AG组委会许可的情况下，擅自使用第14届釜山亚运会正式吉祥物。违反时，必将遵照相关法律来处理。