釜山亚运会比赛项目

射箭
 　
   历史

   箭从狩猎时代起便被用作抓捕野兽的重要工具。箭是史前时期的人类赖以生存的工具，随着人类享受农耕、畜牧生活，箭作为一种重要的战争武器而倍受关注，在枪炮出现之前，是唯一的一种能够飞行的武器，具有决定性的作用。随着枪炮的不断发展，箭成为一种爱好或体育运动的工具，直至今天。

   射箭

   在1979年德国举行的第30届世界射箭锦标赛上，韩国选手金镇号获得了个人冠军，并带领团体夺取了团体冠军，自此之后韩国在射箭项目上开始称霸世界。

田径

   历史

   跑、跳、投等运动作为比赛项目而进行是始于古代希腊的奥林匹克运动会，到了近代，从19世纪后半期开始，英国和美国成立了负责比赛的协会，举办了各种比赛，将其推广到全世界。

   概况

   田径可分为场地赛、田赛和公路赛三大类。跑、跳、投等技能是人类活动中最基本的。田径运动与其它运动相比更能够最大限度地发挥人类的身体机能，挑战人类的极限。

羽毛球
 　
   历史

   据传，羽毛球的雏形是1820年在印度盛行的名为浦那(Poona)游戏。1860年由英国军人传入本国，此后发展为羽毛球，成为近代的体育比赛项目，以英语圈国家为中心向世界范围内广泛普及。

   概况

   羽毛球场像网球场一样，场地中央设置的球网将球场分为两个部分，运动员用球拍将羽毛做的球击打至对方场地，双方运动员都要尽量使球不在己方场地内着地。羽毛球比赛紧张、激烈，具有很高的观赏性。同时羽毛球也是一项老少皆宜的体育活动。

棒球
 　
   历史

   最初是1839年由美国的爱普多佛迪发明的。

   概况

   棒球比赛时，每队共9人，两队轮流攻守，攻方3次出局后则攻守双方相互轮换。比赛一共要进行9轮，得分多者为胜方。

篮球
 　
   历史

   1891年由美国的‘耐斯密德’发明，在加拿大，以及以墨西哥为首的巴西、阿根廷、智利等南美国家盛行，后来在欧洲也得到广泛的普及，在各种比赛中取得了优异的成绩。

   概况

   两队队员相互争夺控球权并将球投入对方的篮框中。比赛以得分的多少决出胜负。比赛规则是，应该遵守“第一，用手带球；第二，不许用手拿球走步；第三，不许接触身体”的三原则。篮球的比赛时间一般为40分钟(上、下半场各20分钟)。篮球运动集跑、跳、投为一体，是一项十分富有动感的比赛项目。

台球
 　
   历史

   台球的原型是公元前400年左右在希腊举行的户外运动。现代台球的起源有两种说法，即英国起源说和法国起源说。据说台球是在14世纪到15世纪被发明的，开始是类似于‘板球’的户外运动，后来被改进成室内比赛，在欧洲各地迅速发展起来。近代台球随着器材的逐步改良而不断发展。

   概况

   台球是在台球桌(billiard table)上用球杆(cue stick)击打红、白球，通过得分以决胜负的休闲运动。

健美
 　
   历史

   虽然已无文献可考究竟源于何时，但据说在公元前2500年，埃及的青年之间就已十分盛行举重运动。据传，公元前1122～249年，古代中国的周朝把举重同拉长弓和剑术一起规定为军人的特殊测验项目。另外，据说在古代的希腊、罗马时期，斗剑士和摔跤手为培养自己的力量和耐力，就已开始进行健美运动的训练。虽然没有类似今天的锻练器材，但他们通过举水和原木等来进行训练。

　  公元前6世纪的希腊时期被称为“力量时代”。当时涌现出许多诸如‘克罗特’和‘密尔罗’一样的大力士，他们通过用肩膀扛牛犊行走来锻练身体，直至牛犊长成成牛。与他们相似的训练方法就是今天健美运动的训练方法。19世纪，伟大的‘有真山多(音)’出现后，健美运动正式诞生。他当时不是大力士，而是学习解剖学的，他通过展示强健的体格和身体来使看到的人感到震撼，让人们了解健美运动的益处。他走遍欧洲各国与美国，将他的特技-健美和肌肉的力量展现给世人，并因此获得了很多的美誉。从1950年开始，科学家对健美进行了科学性研究，揭示了“通过正确的训练方法可以增进健康，增强体质”的事实，此后，健美爱好者迅速增加。

   概况

   健美运动是一项通过徒手和各种器械，运用专门方法进行锻炼，以发达肌肉、增长体力、改善形体和陶冶情操为目的的运动项目。该项目主要采用各色各样轻重不同的运动器械来进行练习，如杠铃、哑铃、等举重器械，单杠、双杠等体操器械，以及弹簧拉力器、滑轮拉力器和各种特制的综合力量练习器等。健美运动的训练方式也是多种多样，既有成套的各种徒手健美体操，也有球、棒等轻器械体操，这些主要用于女子健美训练，借以减肥和改善体形体态，提高韵律感。更有许多能发达身体各部位肌肉的举重练习动作和其它动作，这些动作主要用于男女竞技健美训练。

保龄球
 　
   历史

   保龄球具有非常悠久的历史，类似的游戏在4世纪左右，便已在德国和荷兰等许多欧洲国家广为流行。之后，到了1626年，荷兰人将此传入美国，使之在美国也流行起来。与今天相同的比赛方法和规则是在1874年制定的。

   概况

   保龄球是在身体性、心理性、技术性上所综合要求的体育锻炼。由于是室内活动，不受时间、气候等外界条件的影响，也不受年龄的限制，易学易打，成为男女老少人人皆宜的运动，在世界各地得到了飞速发展。打保龄球时，将球投到球道(长：19.37m，宽：1.0414-1.0668m)上，使球去撞击立在球道另一端的木瓶。在比赛时，以击倒瓶的总数多者为胜。

拳击
 　
   历史

   近代拳击的雏形是‘BARE-KNUCKLE’(赤手相击以决胜负)，于1719年出现在英国。1866年，‘昆兹勃利’侯爵制定了最初的拳击规则。

   概况

   拳击是两个级别相同的运动员手戴所规定的拳击手套(10英镑-中、高生是12英镑)，在拳击场内击打对方的上半身而赢得的比赛。

皮划艇
 　
   历史

   独木舟起源于原始人乘坐漂木以树枝代桨的遥远年代。1865年苏格兰人‘约翰梅格雷克’以格陵兰爱斯基摩人的划艇(Kayak)为原型制造出轻便的独木舟，他乘坐自己制造的独木舟划过了欧洲大陆沿岸和尼罗河，从此，独木舟逐渐发展成近代的体育项目。1907年，德国人‘汉斯科雷波’发明了便于携带的折叠式独木舟，此后，独木舟运动被迅速普及。

   概况

   皮划艇运动是在静止或急流的水路赛道中凭借划行速度和得分情况决出比赛胜负的。

自行车

   历史

   世界首届自行车比赛于1869年在巴黎举行。从第1届雅典娜奥林匹克运动会开始被定为正式比赛项目，之后，除第3届圣路易奥林匹克运动会以外，一直举行到2000年第27届悉尼奥林匹克运动会。

   概况

   自行车比赛根据比赛场地、比赛方式可分为场地赛、公路赛和山地赛(MTB)。场地自行车赛在封闭的场地进行比赛，参赛的自行车选手们在呈25-45度倾角的椭圆形赛道上绕行比赛，这种赛道可以减少阻力并避免危险的发生。自行车公路赛是在15KM-25KM的环形路内进行的。这类场地一般需要有一定的高度差和倾斜度。自行车山地赛主要在山区或坡地上举行。

马术

   历史

   马的出现比人类的出现更为悠远，把骑马当作一种体育比赛，最初是在希腊召开的第25届古代奥林匹克运动会上，当时举行了由四匹马拉的马车比赛。

   概况

   马术比赛是一种人骑乘马匹、驾驭马车的竞赛项目。比赛种类有可称为马的表演的驯马技术，在一定时间内越过一定障碍物的障碍越马和综合马术三种。

击剑
 　
   历史

   击剑的历史自从刀剑问世后便已开始，但被归为剑艺是在16世纪中叶，在此之前，在西班牙和意大利得以流行，后来法国对此做了改进。到了1750年，‘拉保艾世雷’发明了铁网，使其逐渐发展成为今天的体育项目。

   概况

   击剑比赛在两人之间进行，选手头戴由铁网制成的面罩，手中握剑，或劈或刺，通过点数争夺胜利。有人称“击剑并非运动，而是艺术”，身穿白色运动服的两名选手你来我往的击剑动作简直令人眼花缭乱。

足球
 　
   历史

   据史料记载，公元前200年，中国和古希腊、罗马时代曾经有一种用脚争球的比赛。另据韩国的《三国史记》记载，韩国的三国时期，也曾经有过一种踢球的游戏，当时把这种球叫做“蹴鞠”。今天所流行的足球便是由此发展而来。到了近代一种被称作'英式足球'的足球比赛在英国广为流行，后来逐渐普及到世界各地。1882年，英国的舰船驶入仁川港，船上的英国水兵在仁川登陆后，首次将英式足球传入韩国。韩国第一次举行正式足球比赛始于1905年召开的汉城东小门奉国寺运动会。

   概况

   各由11名队员组成的两队在进行足球比赛时，除了守门员外，其他队员一律不能用手接触皮球。比赛以双方进球数的多少来决定输赢。足球比赛紧张激烈，是当今世界上最具人气的运动之一。

高尔夫
 　
   历史

   高尔夫据传是起源于苏格兰地区的牧童扔石子圈赶羊群的传统游戏，这是一种最有根据的说法。1744年，确立了最初的共13条的规则，1860年，召开了第一届全英高尔夫锦标赛。1888年传入美国并普及。

   概要

   高尔夫比赛，体力固然重要，但它却是更注重礼节礼貌的绅士运动，其场地置身于宽阔的大自然中，没有年龄限制，男女老少均可一显身手，目前共有34条规则，以14个高尔夫球棍击球入洞，18洞为一轮，杆数最少者为胜，没有裁判，选手自己进行比赛和计算，是非常符合现代人生理的运动。

体操
 　
   历史

   近代体操起源于德国，早在很久以前，便以德国为中心，传播到欧洲各地。

   概况

   体操比赛比的是表演的稳定性、幽雅程度、气质、难易度和创造性。体操比赛分为男、女团体赛和个人单项赛。在单项比赛中男子项目有6个，女子项目有4个。

手球
 　
   历史

   抛球接球的球类运动古已有之，可谓历史悠久，然而将手球正式确立为比赛项目，则是脱胎于丹麦的“奥尔道勒普”失业学校1898年开始的比赛。1936年在柏林召开的第11届奥运会上，被列为室外11人制正式比赛项目。第二次世界大战后，被列入室内竞技，在1952年赫尔辛基奥运会上，试行7人制示范比赛，到了1972年的慕尼黑奥运会，正式采用7人制(女子是1976年)并延续至今。

   概况

   每队各7名选手在40×20m的室内场地内进行比赛。比赛双方必须尽可能多的把球打入对方的大门以夺取比赛的胜利。每人持球后只能走三步。球在手里最多只能停留3秒。

曲棍球
 　
   历史

   起源于古代，至中世纪已在欧洲盛行，1886年英国曲棍球协会成立，近代曲棍球开自此开始。在英国曲棍球协会的Westmacott.E的努力下，确立也与今天大体相似的规则和赛场规则。从1908年第4届伦敦奥运会开始被列为正式比赛项目。

   概况

   由各11名选手组成的两队在场地内，以球棍扁平面相互击球，在一定时间内，进球多的一方为胜。比赛在人造草皮(带有撒水设施)上进行。在没有人造草皮的情况下，也可在剪短的天然草坪或沙质人造球场上进行。

柔道
 　
   概况

   在正方形场地内，选手相互抓住对方的柔道服，利用背摔或下压等技术，以决胜负。技术多，紧张感强，让人充分感受到运动竞技的美妙，所以说，柔道也是技巧的灵活性、力量性和精神品质的较量。

卡巴迪

   历史

   卡巴迪源于数个世纪前的印度，在制定卡巴迪规则时，采用了第一次的比赛形式Sanjeevani，但在巴罗达制定的规则只被一部分地区采用，直至1944年，印度奥委会才采纳卡巴迪比赛规则，以此便在全国通用。

   概况

   比赛特点是运动员需要长时间的憋气进行追逐，是印度的传统性追逐比赛。在比赛中，进攻一方须连续不断大声呼喊“卡巴迪”。每队由7人构成，比赛时间男子上下半场各为20分钟，女子为15分钟。

空手道

   历史

   空手道起源于古代印度，后传播至中国，在唐朝时传入韩国，三国时代，作为“手道”传入日本，此后又遍及到世界各国。为“道”者，礼为上，‘一格必杀’的基本动作分型、对练、护身、击搏等，至今没有丝毫变形。

现代五项
 　
   历史

   古代希腊人十分向往精神与肉体完美结合的健康人类，为了这一追求，他们借助体育运动这一方法。在古代奥林匹克大会上，单一运动项目无法实现希腊人的体育目的，因此，将互不相同的项目综合在一起，进行“古代5项竞技”。跨河追赶猛兽(跳远)扔石头(掷铁饼)如果失败便逃走(短距离跑)投枪攻击(投掷标枪)与猛兽一决胜负(角力)，守猎成功。这是根植于当时的时代背景的。

   概况

   一位选手在一天之内要完成射击、击剑、游泳、马术、越野跑等截然不同的五项运动，只有在最后一项陆地(越野跑)比赛中夺得综合第一的选手，才能成为最后的胜利者。现代五项运动包括技巧项目(击剑、射击、马术)和耐力项目(游泳、越野跑)，在众多体育运动中，是最复杂的一种竞技。

赛艇
 　
   历史

   首次成为竞技项目是在1716年的英国。举行了从伦敦桥到切尔西的4英里(约6400米)比赛，这便是现代赛艇比赛的开端。1896年第一届奥运会中被列为正式比赛项目，目前已有14项之多。

   概况

   多艘赛艇同时出发，在固定的距离内比速度。赛艇如凌空超水，强悍的体力与毅力固不可少，同时也需要一丝不乱的团队配合，是培养团结精神、象征年轻人气概的新鲜的体育运动。

橄榄球

   历史

   1823年末，在英国参加足球比赛的一个少年，一见比赛失利，便持球突破对方。以此为契机，开创了橄榄球这一新项目。

   概况

   橄榄球比赛有7人制和15人制，分别7名或15名选手构成的两个队，依照比赛的规则，恪守体育精神，力争更多的得分。虽然橄榄球在韩国不是十分盛行，但在欧洲却是比赛规则严格，绝对服从裁判，比赛结束后，双方两队共同沐浴，被认为是绅士运动。

帆船帆板

   历史

   虽说风帆船起源于船的出现后，但是我们无法准确知道船的起源，因此，可以推测为是从开始使用风力与帆的时候开始的。从考古发现来看，在公元前3400年左右的埃及壁画中，已经绘有横帆与橹并用的帆船，由此看来，这种船已经在尼罗河流域被用作贸易或军事用途。

   概况

   今天，由于科学技术的发展，自从人们拥有了能够控制大海所隐藏的各种危险因素的控制能力的那一刻起，风帆船便被当作是海洋娱乐运动。

游泳
 　
   历史

   游泳的历史可以上溯到神话时代。距今为止，已知最古老的记录是B.C. 9000年在利比亚沙漠的‘沃达索利’的洞穴岩壁中发现的游泳画。

   概况

   分类：游泳、跳水、水球、花样游泳.

   游泳比赛是在一定的距离之内，运用指定的泳姿，以速度决胜负比赛。(自由泳、仰泳、蛙泳、蝶泳和个人混合泳、接力等)

   跳水:从高处展开身体跳入水中,主要进行入水动作和动作是否优雅方面的较量。分为10m,7.5m,5m固定台跳水(又名:高台跳水)和1m, 3m的跳板跳水。

   水球:在水中进行球类运动的比赛项目。

   花样游泳:在水中按照音乐节奏进行表演的比赛。

射击

   历史

   人类射击的历史诞生于狩猎活动，后来逐渐发展成为今天的射击。射击曾是人类赖以生存的手段，渐渐地发展成现代体育运动，向一般群体广泛地普及。

   概要

   与身体方面的条件相比，射击更强调一种精神，是一种不受年龄限制的体育运动。在本届亚运会上，射击比赛共有21个项目，总共将决出42枚金牌，金牌总数仅次于田径和游泳项目。

乒乓球

   历史

   19世纪下半页，在英国首次举行比赛，使用的是即兴式的装备。乒乓球同继羽毛球、草地网球同为继古代中世纪网球比赛之后发展而来，进入20世纪时，曾被改过很多名称，后来被确定下来。当时所使用的乒乓球台的表面是由牛犊或小羊的皮制成，球落上时会发出“乒乓”的声音，因而被取名为乒乓球。这一名称在1900年由“J Jaques & Son”被正式使用，之后，乒乓球比赛吸引了无数人的目光。

   概况

   在球桌的中央设置一个球网，比赛双方分别站在球桌的两端用球拍进行比赛。乒乓球比赛有单打、双打、混合双打和团体赛等几个项目。作为一项室内运动，在任何地方只要有相应的器械，无论天气的好坏，任何人都可以进行。

藤球

   历史

   它起源于15世纪前后的东南亚宫庭竞技，初期没有网，仅在圆内不让球落地，胜负取决于以头或脚掷的次数，多者为胜。以后发展为在2个圆内相互传掷的竞技，经过数次修改，到1945年，定为具有球场和网的比赛方式。

   sepaktakraw(藤球)语言起源

   马来西亚语的‘sepak’(以脚踢)'和泰语的‘takraw’(球)的合成语

跆拳道

   历史

   跆拳道起源于人类在地球上出现的时期，是人类生存的手段，即人类空手防御野兽或敌人而使用的原始格斗术。随着人类智慧的发展，这种原始的格斗术开始由消极的防御术转为积极的进攻术。此后，随着社会的发展，又被赋予了道德和道义上的意义，与技术相比，跆拳道更注重精神修养，因而具有教育方面的价值。跆拳道是韩国的国粹，在高句丽时期的舞踊V壁画上刻有跆拳道格斗时的场面，由此看来，跆拳道从高句丽时期开始就已经广为人知。今天，跆拳道做为我们民族所特有的武艺，已广泛发展成为一项大众体育项目。

   概况

   身穿道服的两位选手运用刺、踢等战术相互攻击的一种比赛。跆拳道根据练习者的水平分为级、品、段。

垒球
 　
   历史

   1887年11月，美国芝加哥的“Farragut Boating Club”正在举行一场橄榄球邀请赛，比赛在耶鲁大学和哈佛大学的毕业生之间进行。这时，只见一位耶鲁大学学生将破旧的拳击手套掷向庆祝胜利的哈佛大学。为哈佛大学助威的人群中有一人，他用一根棍子，在瞬间将其击出。看到此情此景的芝加哥贸易委员会的记者认为这可以发展成为一项有趣的比赛。随后，一种与棒球相似，但比赛方式却比较简单的垒球诞生了。1949年，国际垒球联盟(ISF)诞生，随后，垒球运动迅猛发展，今天，在全世界的120余个国家都十分盛行这种体育运动。

   概况

   与棒球相比，垒球的速度慢、球体大、球体柔软性好，所以危险性大大降低，并且可以在狭小的空间内进行比赛。这项运动特别受到初学者以及女性的欢迎，同时在进行垒球比赛的过程中，同样可以享受到棒球的乐趣，所以这项运动得到了很快的普及。

网球
 　
   历史

   网球是在所有国家都十分盛行的一种体育活动，它起源于法国的皇室，14世纪末期传入英国后在英国流行起来。1874年，英国的“翁毕卢德”少校发明了与今天相似的、具有一定规格的球场和球网，第二年又制定出比赛规则，之后一直发展到今天。从1896年的第1届奥运会开始被定为正式比赛项目，但在1924年第8届奥运会召开以后，IOC未答应国际网球联盟的要求，因而被排除在奥运会项目之外。此后，在1984年的洛杉矶奥运会上被做为表演项目，在1988年的汉城奥运会上重又被定为正式比赛项目。

   概况

   在赛场的中央设置一个球网，比赛双方以球网为界线进行比赛。在比赛时，运动员既可以击打落地球，也可以凌空截击。网球比赛有单打、双打和混合双打之分。网球运动适合男女老幼，是一项十分有于益健康的运动。

软式网球

   历史

   19世纪末由西欧传教士带到日本的网球，按照东洋人的身体条件对球和球拍进行改良后发展成为软式网球。1973年，国际网球联盟诞生，随后，每四年举行一次由欧洲、美国大陆、亚洲等地区参加的世界大赛，目前已有36个国家参加这一大赛。1994年在日本广岛召开的第12届亚运会将其定为正式比赛项目。

   概况

   虽然大体与网球相同，但网的高度为1m 6cm。比赛方法有三双两单的团体赛、双打、单打，但单打与网球不同。

排球

   历史

   据说，1895年，美国的威廉・摩根在网球和手球中得到启示，发明了排球。此后，通过欧洲普及到世界各国。

   概况

   排球比赛时，两队各6人，分两排站位，以中间球网为界，用手作“发球、垫球、传球、扣球、拦网”等动作组成进攻与防守的球类运动之一。

壁球

   历史

   起源于18世纪的英国感化院，19世纪在英国的学校开始普及。后来传到美国，发展成为SQUASHTENNIS，十九世纪50年代被发明成球拍球(racquet ball)。

   概况

   球的大小、重量等都有差异，与网球不同，中间没有网，是在由墙围成的球场中向墙壁击球进行传球和投资接球。通常有“软式墙网球”和“SQUASHTENNIS”两种，如果说SQUASH，则指的是“软式墙网球”。

举重

   历史

   古代盛行举木头、石头一类重物的'比力气'，到了近代便演变成今天的举重。

   概况

   把杠铃从台面举到头顶，比赛最高重量的运动项目。

摔跤

   历史

   摔跤开始成为一项比赛活动是在希腊罗马时期。第2届古代奥林匹亚运动会(公元前708年)以后成为比赛项目，后来通过欧洲普及到全世界。

   概况

   比赛时，两名运动员在直径9米的圆形场地内进行比赛。运动员只能使用他们的上身力量进行臂摔和举起身体，不得抓或攻击臀部以下的部位。

武术

   历史

   是锻炼肌肉和骨骼，通过精神休养来增强五脏的功能，近来在国际上吸引了众多的目光，发展极为迅速。早在三国时期以前，武术就已同佛教一起传入韩国，当时被称作功夫、十八般武艺等，1989年正式使用“武术”这一名称。1990年在北京亚运会上成为正式比赛项目。

   概况

   武术是拳术、散手、兵器等中国功夫的统称。武术比赛分为长拳、南拳、太极拳、短兵器、长兵器、散手等几项。