考试中应注意哪些问题  

    自考生参加考试，一定要正确理解大纲，切忌死记硬背。比如，对于贯穿课程不同章节的主要原理，不能孤立地按章节划分，要把它串在一起，形成对这一原理的完整认识，这是学习过程中对知识的再整理。考试时，就要运用整理后的完整的认识去答题。 
　　要正确地理解各种题型。有的考生认为选择题就是考识记层次的知识。实际上，选择题不仅考一些最基本的概念、原理，它同时考查要求考生领会、简单应用层次的内容，它也考能力。要答好选择题，一般应遵循如下步骤：第一步准确理解题干设问；第二步清理选项之间的关系，认识选项之间的区别；第三步作出选择，即根据自己掌握的知识对其理解判断。一般来讲，命题者在制作选项时尽可能让错误选项反映较为典型的错误，出发点不是为了迷惑考生，而是为了给考生正确的知识，培养考生正确认识问题、分析问题的方法和能力。 
　　对于简答题，要把主要的内容答出来，并不一定要与大纲、教材上的词语完全一样，只要主要意义相同即可。对于案例分析题，要注意题干后面设问的层次，有针对性地答题，学会如何分析案例，从认识的角度、层次和答题的重点等几个方面领会。对论述题，一定要有论有述，不能只论不述或只述不论，要答出是什么、为什么、怎么样，有的还要联系实际作答。