自学考试和文凭考试两者有何区别  

　　近日不少读者来电询问高等教育自学考试和高等教育学历文凭考试有何区别，通过上述两种考试所取得的文凭是否得到国家承认等问题，记者为此采访了市教委有关部门负责人。 
　　这位负责人说，高等教育自学考试是对自学者进行以学历考试为主的高等教育国家考试，是一种个人自学、社会助学和国家考试相结合的高等教育形式。目前，在我国要想取得国家承认的高等教育学历文凭有以下五个途径：一是参加高考考入普通高校毕业后取得文凭；二是参加成人高考，考入成人高校毕业后取得文凭；三是通过自学、社会助学，参加高教自学考试取得文凭；四是参加高教学历文凭考试取得文凭；五是参加电视大学举办的“注册视听生”考试取得文凭。 
　　高教自考现设专科和本科两个学历层次。本科学历考试有两种形式，一种是“专科段”（也称“基础段”）和本科段相衔接的考试；另一种是以专科为起点的“独立本科段”（即“专升本”）考试。上海高教自考的专业设置体系随着上海经济和文化发展的需要而不断地拓展和完善，目前有18所高等院校和一些社会力量办学机构开设了近200个形式灵活的自学考试辅导点。辅导点按市教委和市自考办公室审定的教学计划和教学大纲组织教学，由市自学考试办公室组织对规定的全部课程的考试。许多辅导点的负责人都是普通高校的原教学负责人或教授，有较高的领导管理水平，他们聘请名牌大学刚退休的高水平教师和在职教师任教，有的辅导点还有学生宿舍，注重教学质量。截止1999年底，本市高教自考已有专科毕业生47649人，本科毕业生1977人，总计颁发单科合格证176.25万张，全市参加高教自考人数累计已达196.97万人（次），在籍考生有76.93万人。参加高教自考的学生毕业后都能获得国家承认的盖有市高教自考委员会和主考院校印章的学历文凭。 
　　高教学历文凭考试则是国家对一些尚不具备颁发学历文凭资格的民办高校组织的一种学历认定考试，它是以学校办学和国家考试相结合，实行宽进严出、教学与考试相分离为特点的全日制高等学校教育。通过参加高教学历文凭考试取得毕业文凭的毕业生，国家承认其大学专科学历。它的招生对象为高考落榜生，录取标准以当年高考成绩为主要依据，参考专业相关学科的成绩，一般掌握在当年普通高校大专录取分数线下50分以内。今年中专、职校、技校应届毕业生报考高职校的落榜生，其语文、数学、外语三门课统考成绩在高职录取资格线以下30分以内者，也可报读高教学历文凭考试。在专业教学计划中，课堂理论教学课程门数不少于15门。学校按经市教委审定的教学计划和教学大纲组织教学，由市自学考试办公室组织主干课程的考试（一般不少于10门），其它课程则由招生学校组织考试，各专业的学制一般为三年。近年各招生学校的市统考平均合格率均达到80％以上。学生毕业后都能获得国家承认的盖有高教自考委员会和试点院校印章的学历文凭。本市今年共有26所民办学院和进修学院试行高教学历文凭考试，共开设专业41个，计划招收9000多名学生。