自考拒绝应试教育

    向素质教育的自学考试教育改革，首先需要转变教育思想、教育观念，真正确立起全面提高自考生素质的指导思想；其次，要明确自学考试培养目标的定位，探索新的培养模式。为此，必须对现行自学考试的计划、课程设置、教材命题、助学等一系列环节进行改革和完善。
　　专、广、博统一自考体系特色为先
　　专业计划和考试大纲是自学考试培养人才的范围和依据，课程设置是考试计划的核心，体现了专业培养目标和专业知识结构。自学考试只有将专、广、博有效地统一起来，在专业设置、大纲制定、课程安排、教材编写等方面力求突出能力，注重素质培养，才能保持自考的特色，保持长久的生命力。
　　自学考试专业计划的调整，不妨按照厚基础、宽口径、多方面的原则进行，强化基础、拓宽知识面，提高综合素质，同时兼顾创新意识。具体地说主要包括几个方面：
　　可以按照学科并结合自学考试的特点，多设置一些选修课程，来体现文理科相互渗透，文化、经济、道德、社会等相互兼容，体现出时代发展的综合体系；改善考生的知识结构，拓宽视野，增强其在社会中的应变和竞争能力；课程设置还应不断推陈出新，从科技和社会生产发展的需要出发，及时增加一些新的学科供考生选修学习；强调增加实践性环节的课程与考核，提出具体而明确的要求，培养和训练考生运用知识、分析问题、解决问题的能力；做好以课程内容改革为核心的自学媒体建设。可以利用多种形式和技术手段，开发文字、音像、多媒体学习和辅导资料，以及适合农村和基层考生使用的“学习包”等学习资料；加强考试大纲建设，使之依据素质教育的精神规定一门课程中哪些东西是必须掌握的，哪些为重点考核内容，哪些为一般性了解内容；规定每门课程需要培养的能力、技能要求，每门课程还要规定考试采用哪些题型比较适合，考试宜采用何种方式等。
　　内容、结构、形式考试突出能力本位
　　命题既具有测试功能，又具有导向功能。怎样考和考什么，既关系到什么样的人能通过考试，也关系到引导考生去学什么，怎样去学。因此，改革命题是自学考试实施素质教育的关键。命题改革应以是否有利于测试和发展考生的素质为根本标准，围绕这一标准，命题应从以下几个方面努力改革和完善。
　　――考试内容
　　现行考试侧重于对“知”方面的考查，相对忽视对考生全面素质和创新思维的考核。因此，必须对考试内容进行重心转移，突出能力和素质的考查。命题的着眼点和着力点主要应放在对知识的组织、理解、运用、分析综合等能力的考核上，要强调考查考生对知识结构体系的整体把握能力。同时也增加对动手能力的考核，引导、培养考生创新意识和分析问题、解决问题的实践能力。另外，自学考试内容改革，应遵循基于教材、高于教材、活于教材的原则。为此，应改变现行一本考试大纲和一本教材的“一纲一本”模式，实行“一纲多本”或“一纲一本”基础上再指定参考用书的模式。
　　――试卷结构
　　现行考试为追求考试的公平性，减少分数解释误差等原因，较多采用标准化的客观性的题型，这些题型有利于考查考生的知识面以及掌握知识的熟练程度，但较难体现出考生的能力、品质、创造性，加之其过于细致、绝对的评分标准，忽视了考生的个体差异，扼杀考生的创造性和求异思维的发展。因此，必须根据学科的特点适当增加应用性试题，增加试题的主观弹性和开放性，解除考生的思想束缚，使其重视关心社会实际问题，这是推动素质教育发展的重要内容。
　　――考试形式
　　单纯的笔试不利于素质教育的检测，也难兼顾考试的生动性与激励性，而口试、操作性考试、活动性考试等各种考试形式则可以检测到一些素质教育要求的，而专用笔试无法完成的对能力的考查。