高等教育自学考试三大特点  

难度虽高文凭够硬
　　自考文凭的含金量高已经得到了大家的公认，这从不畏自考的高难度和低通过率仍 踊跃报考的人群上就可以看出来。另外，国外很多正规大学都承认自学考试的文凭也证实了这一点。很多选择了自学考试的人，看重的都是那张过硬的文凭。
　　文凭含金量高是大家公认的，考试的高难度也是众所周知的。自考的教学模式主要是学生自学，入学时是不需要考试的，考生只需要选择所报专业就可以，但是为了严格把关，各专业的主考院校都设置了较高的分数线标准。一位历经四年时间刚在今年春季通过最后两门考试取得毕业证的考生说：“自考考试难度大、题型多、范围广，说一万个学生里能考出一个一点都不过分。” 

花费是成考的三分之一 
　　以大专毕业续本科为例，先算算上成考要花多少钱。报名费用200元左右，参加成考辅导班费用1500元左右，购买教材、练习题、各种学习资料费用300元左右，这些只是考前费用，共约2000元。如果考上了，脱产学习最少要两年的时间，这两年的学费、在学校的住宿费加在一起不会少于一万元。那么，一个大专生从成考本科毕业，至少要花上万元。 
　　再来看看自考，考试费用为每科25元，专科续本科大约要考十三科，就是325元，书本资料费约300元，考前辅导班费用约3000元，如果能一次顺利通过考试的话，毕业时只用花费4000元左右，是成考花费的三分之一。 

学习时间有弹性最受欢迎
 　 对于上班族来说，工作学习两手抓，两者之间的时间安排经常出现矛盾，往往让他们感到力不从心。如果上成考，就必须按照学校规定的时间上课和考试，经常会出现考试没考好，又把工作耽误了的情况。 
　　而自考的学习时间完全由学习者自己把握，在多长时间内学几门课、参加几门考试都可以根据自己的时间和复习情况来灵活安排，只要能在五年之内通过所报专业的全部考试，成绩就会有效。 
　　因为自考时间上的自由度比较大，而且不用跟着学校一起上课，很多在校生也开始选择自考作为他们攻读第二学历的方式。