1998年高校招生历史统考试题

一、选择题：本大题共34小题，每小题1.5分，共51分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1、半坡人和河姆渡人生活的共同点是
A、普遍使用打制石器 B、制造陶器
C、种植栗、水稻  D、饲养猪、水牛
2、屈原被楚王流放的主要原因是
A、反对君主专制  B、要求革新图强
C、主张抵抗秦军  D、《离骚》触怒权贵
3、下列我国古代衣着织物三种原料使用的先后顺序是
A、丝棉麻 B、麻棉丝 C、丝麻棉 D、麻丝棉
4、下列战国时期的城市中，既是诸侯国都城又是冶铁中心的是
A、邯郸B、大梁C、临淄D、宛
5、中央政府管辖玉门关和阳关以西、天山南北地区最早的行政、军事机构是
A、黑水都督府  B、西域都护府 C、北庭都护府D、安西都护府
6、唐太宗说：“自古皆贵中华，贱夷狄，朕独爱之如一。”他在位期间最能体现这一思想的重大举措是
①与叶蕃和亲，送去手工业品和医药、生产技术书籍
②在东突厥建都督府，由突厥人自己管理
③册封皮罗阁为云南王，把手工业技术传到南诏
④接待渤海人来长安学习汉族文化
A、①②B、①③C、②③④ D、①②③④
7、右图所示犁耕法始见于
A、春秋  　B、战国
C、西汉 D、唐
8、元朝漕运路线最北的一段河道是
A、广通渠 B、通惠河 C、会通河 D、胶莱河
9、《资政新篇》没有实行的根本原因是
A、太平天国是农民革命政权 B、处于紧张的战争环境
C、太平天国未能推翻清政权 D、缺乏必要的社会条件
10、下列对中法战争和中日甲午战争结局相同之处的表述，不正确的是
A、中国战败，被迫签订不平等条约
B、清政府妥协退让，导致丧权辱国
C、中国对交战方输华货物的税率给予优惠
D、中国允许交战方在规定范围内对华投资
11、戊戌变法运动突出的历史功绩在于
A、挽救民族危亡 B、推动政治改革 C、发展社会经济 D、促进思想启蒙
12、下列对义和团“扶清灭洋”的口号的评价，不正确的是
A、具有朴素的爱国意识  B、带有笼统排外性质
C、导致对清政府放松警惕D、反映了中国社会的主要矛盾
13、保路运动的主要目的是
A、要求铁路干线改为商办B、收回用于筑路的股款
C、收回被清政府出卖的铁路权利D、反对举借外债举办铁路
14、下列各国，在鸦片战争后割占过中国领土的有
 ①英国  ②法国  ③德国  ④俄国  ⑤日本
A、①④⑤ B、①③④⑤  C、①②④⑤  D、①②③④⑤
15、第一次国共合作得以实现的条件有
 ①中国共产党需要团结各种力量作为革命同盟军
 ②中国国民党在各政党中“比较是革命的民族派”
 ③共产国际提出了实行国共合作的建议
 ④“打倒列强除军阀”成为全国人民的共同愿望
A、①②B、①②③ C、①②④ D、①②③④
16、下列事件发生的先后顺序是
 ①西安事变  ②一・二八抗战  ③华北事变  ④一二・九运动
A、③④②①  B、④②①③  C、②③④①  D、①②④③
17、井冈山根据地的建立与巩固
A、开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路
B、是土地革命战争时期开始的标志
C、是中国共产党独立领导武装斗争的开端D、确立了党对军队的绝对领导
18、下列各项，周恩来直接领导或参加的是
 ①上海工人第三次武装起义  ②南昌起义  ③广州起义
 ④八七会议  ⑤红军第四次反“围剿” ⑥遵义会议
A、①②⑤⑥  B、②③⑤⑥  C、①③④⑥  D、①②③④
19、百团大战作战区域涉及的主要抗日根据地是
A、陕甘宁、晋绥、晋冀豫B、晋冀豫、晋绥、晋察冀
C、陕甘宁、山东、晋察冀D、晋察冀、山东、晋冀豫
20、1946年制定的《中华民国宪法》是伪宪法，因为
A、它直接恶化了国共关系B、国民党召开“国民大会”是非法的
C、违反《和平建国纲领》D、它旨在使蒋介石独裁统治合法化
21、建国以后，人民政府没收国民政府财产和官僚资本，这一措施
A、兼有旧民主主义革命和新民主主义革命性质
B、属于新民主主义革命性质
C、兼有新民主主义革命和社会主义革命性质
D、属于社会主义革命性质
22、邓小平说：“一九七七年和一九七八年，中国还处于徘徊状态。”其主要原因是
A、“两个凡是”的方针仍占主导地位
B、“文化大革命”中的冤假错案未得平反
C、关于真理标准问题的讨论被压制
D、老一辈无产阶级革命家没有完全恢复领导职务
23、1640年英国新议会的召开是资产阶级革命开始的标志，这是因为
A、议会提出了掌握政权的要求
B、国王宣布“讨伐议会”挑起了内战
C、议会组建军队与王军交战
D、内战后议会把持了全国政权
24、18世纪初和1861年俄国两次大的改革都是由沙皇推行的，这表明他们
A、已无力阻拦资本主义取代封建主义的历史潮流
B、已意识到使国家摆脱落后追赶先进的必要性
C、已看到农奴制度是俄国落后的根源
D、迫于国内矛盾的尖锐化，只得以改革避免革命
25、巴黎公社是国际工人运动史上的伟大创举，主要表现在
A、废除了旧的军队、警察、法庭等，建立新的国家机构
B、规定工作人员的年薪一律不得超过工人的最高工资
C、实行了一系列保护工人阶级利益的政策
D、接管逃亡资本家的工厂，交工人合作社管理
26、德国首相俾斯麦推行反社会主义“非常法”的主要目的是
A、取缔严重威胁资产阶级统治的社会民主工党
B、巩固和加强刚刚统一的德意志帝国
C、消除欧洲工人运动中心已转移到德国所产生的影响
D、镇压国内反抗，集中力量对外扩张
27、19世纪亚洲各国反抗西方侵略取得胜利的根本途径是
A、开展武装斗争  B、充分发动群众特别是广大农民
C、坚持反帝斗争  D、进行资产阶级革命或改革
28、第一次世界大战是帝国主义战争，这一结论的依据是
A、交战双方主要是帝国主义国家
B、战争的深层原因是英德矛盾已成为帝国主义国家间的主要矛盾
C、主要交战国的目的是重新瓜分世界
D、后起的资本主义国家要压倒老牌资本主义国家
29、《和平法令》在向一切交战国提出和平建议的同时，还特别向曾经对社会主义运动贡献最多的三大参战国的觉悟工人发出呼吁。这三国是
A、英美法 B、法德俄 C、美俄英 D、英法德
30、法西斯党在意大利、纳粹党在德国得以上台执政，最后是通过
A、用武力夺取政权B、骗取选票，获得议会多数
C、国家元首的授权 D、胁迫当局解散其他政党31、与右图所示德国疆域相符的时间是
A、1936年3月－1937年2月
B、1937年3月－1938年9月
C、1938年10月－1939年2月
D、1939年3月－1939年9月
32、法国在第二次世界大战中军事上迅速溃败的主要原因是
A、凭借马奇诺防线采取消极防御方针  B、对德国丧失了应有警惕
C、敦刻尔克撤退过早转移了大批兵力  D、卖国将领主动向德国投降
33、在第二次世界大战后的民族解放运动第二时期，①非洲取得独立的国家最多，②阿尔及利亚、埃及、安哥拉都是在这一时期独立的。其中
A、①②均正确
B、①②均不正确
C、①不正确②正确
D、①正确②不正确
34、美国提出“欧洲复兴计划”的根本目的是
A、稳定欧洲的资本主义制度
B、推行“遏制共产主义”政策
C、向苏联和东欧地区进行经济渗透
D、帮助西欧经济复兴
二、选择题：本大题共10小题，每小题3分，共30分。在每小题列出的四个选项中，至少有两项是符合题目要求的。多选、少选、错选均不得分。
35、要了解“王莽改制”的史实，可查阅
A、《史记》  B、《汉书》  C、《后汉书》D、《资治通鉴》
36、唐代著名的手工业产品有
A、益州绫锦  B、宣州的纸  C、邢州白瓷  D、扬州铜镜
37、下列各项，与城市商业繁荣相关的有
A、交子B、岁币C、瓦肆D、机房
38、中国同盟会被称作第一个全国性的统一的资产阶级革命政党，是因为
A、以兴中会、华兴会和日知会等革命团体的联合为基础
B、有比较完整的资产阶级民主革命纲领
C、建立了从中央本部到各地支部的组织系统
D、推举产生了公认的革命领袖
39、武昌起义后，袁世凯重新掌握清政府实权的原因有
A、控制北洋新军  B、立宪派的支持
C、帝国主义的扶植  D、革命党人妥协
40、下列各项，与抗日民族统一战线直接相关的有
A、《八一宣言》
B、皖南事变
C、“三三制”原则
D、“精兵简政”政策
41、中共“七大”的重大意义在于
A、确立了毛泽东思想为党的指导思想
B、提出了党的工作重心由农村转移到城市
C、实现了全党空前的团结和统一
D、为抗日战争和新民主主义革命的胜利作了重要准备
42、中共“八大”前后，探索社会主义建设道路过程中面临的主要问题是关于
A、社会主义条件下的阶级斗争  B、社会主义计划经济体制
C、社会主义建设中的规模和进度D、改革、发展、稳定的关系
43、恩格斯在总结资产阶级革命进程的特点时指出，为取得完全成熟的资产阶级的革命果实，“必须使革命远远地超出这一目的”，使更激进的派别执政，采取更激进的措施，才能实现这一目的，当这个目的达到时，激进派及其激进措施就会“从舞台上消失了”。从法国资产阶级革命的进程看
A、大资产阶级执政时一系列反封建法令的实行就是完全成熟了的革命果实
B、众多革命俱乐部的出现，表明革命远远超过了原来的目的
C、雅各宾派专政时期推行的革命政策，表现了激进派采取的激进措施
D、热月政变和政变后的变化说明，激进派及其措施“从舞台上消失了”
44、凯末尔领导的土耳其资产阶级革命1920年下半年起进入高潮，其原因有
A、素丹成为英国的傀儡
B、土耳其的属国和欧洲大部分领土被列强瓜分
C、希腊军队向土耳其内地推进
D、国民军获得国外的大力支援
三、材料解析题：本大题共3小题，每小题12分，共36分。要求：分析材料，结合所学知识回答问题。
45、阅读下列材料
材料一  中国代表顾维钧在巴黎和会上指出，山东自古以来就是中国的领土，德国在山东的一切权利应直接归还中国；至于二十一条、1918年中日关于山东的换文，以及英法等国与日本之间关于山东的协约，均因欧战爆发所致，此次和会理应予以变更。中国代表团另提交了取消二十一条、直接收回山东权利的书面照会。
 日本代表宣称：胶州湾自日本占领后，事实上已为日本领属，而且中日对于胶州租借地和铁路问题已有成约；如果山东问题不能圆满解决，日本将不在和约上签字。美国代表提出：中国先于1915年就山东问题订约换文，1918年又有续约，且英法同日本也有协定承认日本在山东的权利，和会须维持各项条约的神圣性。英国代表则提出山东问题的两项解决办法：或按照中日协定条件，或使日本继承德国权利。
据王芸生《六十年来中国与日本》
材料二  （1919年）6月24日以后，北京外交部接连电告代表团：国内局势紧张，人民要求拒签，政府压力极大，签字一事请陆总长（注：外交总长陆征祥，中国代表团团长）自行决定。……当时国内公众团体以及某些省份的省长们甚为焦急，纷纷致电代表团，坚请拒签。
  摘自《顾维钧回忆录》第1分册
材料三  因感觉大会对山东问题解决办法之不公道，中国代表团曾于1919年5月4日对最高会议提出正式抗议，并于5月6日声请保留。……媾和会议，对于解决山东问题，已不予中国以公道，中国非牺牲其正义公道爱国之义务，不能签字。
 摘自1919年6月28日《中国代表团宣言》
 根据以上材料，评述中国代表团在巴黎和会上的外交努力
 要求：内容应包括外交努力的主要目标、经过、结果及其评价。答题应成文，无需罗列材料，限180字以内。

46、阅读下列材料
材料一  人民公社是形势发展的必然趋势。……在目前形势下，建立农林牧副渔全面发展、工农商学兵互相结合的人民公社，是指导农民加速社会主义建设，提前建成社会主义并逐步过渡到共产主义所必须采取的基本方针。
 摘自《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》(1958年8月北戴河会议通过)
材料二  北戴河会议以后，全国农村一哄而起，大办人民公社。没有经过试验，只用一个多月的时间就基本实现公社化。……人民公社的特点叫“一大二公”，实际上就是搞“一平二调”。所谓大，就是将原来一二百户的合作社合并成四五千户以至一二万户的人民公社。一般是一乡一社。所谓公，就是将几十上百个经济条件、贫富水平不同的合作社合并后，一切财产上交公社，多者不退，少者不补，在全社范围内统一核算，统一分配，实行部分的供给制（包括大办公共食堂、吃饭不要钱，叫做共产主义因素），造成原来的各个合作社（合并后叫大队或小队）之间、社员与社员之间严重的平均主义。同时，社员的自留地、家畜、果树等，也都被收归社有。在各种“大办”中，政府和公社还经常无偿地调用生产队的土地、物资和劳动力，甚至调用社员的房屋、家具。这些实际上都是对农民的剥夺，使农民惊恐和不满，纷纷杀猪宰羊，砍树伐木，造成生产力的很大破坏，给农业生产带来灾难性的后果。
 摘自胡绳主编《中国共产党的七十年》
结合材料回答：
 ①从生产资料所有制和分配方式两个方面概括指出人民公社化运动的错误及其危害。（8分）
②简要指出人民公社化运动的主要教训。（4分）
47、阅读下列材料
材料一  二战后，日本教育开始实行9年免费义务教育制度。日本政府1957年提出《科学技术振兴教育方案》，1958年决定按“充实基础学力，提高科学技术教育”的方针改革中小学课程。60年代开始强调产学研相结合，由各大企业集团对大学提供资助，大学则为工业界培养人才。1967年这一做法扩大到农业、商业和水产业。1961年决定增加理工科大学数量，扩大招生，1962年创办高等专科学校。1965-1970年培养出19万工科中级技术人员。研究生教育也在发展，1957年获理工农医专业博士学位的占博士总数的88％。
材料二  二战后日本大力从国外引进先进技术，特别是购买技术专利权。到1972年共买进专利1.7万项，耗资31亿美元。1981年日本政府提出了“技术立国”的口号。在开发科技方面，50年代用于引进外国技术的费用占科研总经费的45％左右，60年代降至24％，70年代再降至10％，对外国技术的依赖明显降低。
 据刘天纯《日本改革史纲》
材料三 二战后日本国内生产总值的增长（单位：亿美元）
摘自《国外经济统计资料（1949-1976）》
根据材料回答：
 ①战后日本教育、科学技术和经济发展各有什么特点？（6分）
 ②战后日本教育对科技发展的作用主要表现是什么？教育、科技对经济发展的影响是什么？（6分）
四、问答题：本大题共2小题，第48题17分，第49题16分，共33分。
48、明清（鸦片战争前）时期，我国的文学艺术繁荣兴盛，而科学技术则由发展转为停滞。概述这两种文化现象的具体表现和特征，（12分）并分析形成这两种文化现象的社会原因。（5分）
49、美国独立战争和拉丁美洲独立战争相继取得胜利后，英属北美13个殖民地成立统一的美利坚合众国，而西班牙属拉美殖民地却建立起一系列独立国家。试从两个独立战争的背景和进程说明造成这种现象的原因。（16分）

答案及评分标准
一、单项选择题
1. B B D A B A C B D A
11.D D C A D C A A B B
21.C A A B A B D C D C
31.C A D B
二、多项选择题
35.BD  ABCD ACD BCD AC
40.ABC ACD  AC  ACD BCD
三、材料解析题
45、评述要点：
 目标：直接收回山东权利。
 经过：驳斥日本无理要求，顶住英美压力，以各种方式据理力争。
 结果：交涉无效，拒签和约。
 评价：坚持维护国家主权与领土完整的正义立场，不畏强权，捍卫民族尊严，顺应民心，应充分肯定。
46、答案要点：
 ①生产资料所有制：“一大二公”，盲目提高生产资料公有化程度，严重地脱离了当时农业生产力水平。（2分）
 分配方式：“一平二调”，实行平均主义和无偿调用，完全违背按劳分配的原则。（2分）
 危害：严重挫伤农民的生产积极性，生产力遭到很大的破坏，（2分）给农业生产带来了灾难性的后果，是造成三年经济困难的重要原因之一。（2分）
 ②坚持实事求是的思想路线，搞建设必须从中国正处在社会主义初级阶段的国情出发，不应片面追求高速度。（2分）
 尊重客观经济规律，生产关系的调整必须适合生产力的发展水平，不能只凭主观愿望和意志办事。（2分）
47、答案要点：
 ①教育：政府重视、推行改革、与经济发展结合。
（2分）科技：由引进外国技术到依靠本国力量。
（2分）经济：60年代末起出现高速发展。（2分）
 ②教育发展为依靠本国力量搞科技打下基础。
（2分）教育、科技面向经济，为经济发展培养人才，科技成果能迅速转化为生产力，促进经济高速发展。
（4分）
四、问答题
48、明清时期，小说创作繁荣，出现了《水浒传》、《红楼梦》、《聊斋志异》等佳作。戏曲丰富多采，《牡丹亭》等名剧先后问世，地方戏曲繁盛，京剧形成。“吴派”画家、“扬州八怪”开创了一代新的画风。（6分）
这一时期的文学艺术具有鲜明的揭露封建制度，要求个性解放的特征。（2分）
 明朝时，李时珍、徐光启、宋应星分别写成了《本草纲目》、《农政全书》、《天工开物》三部科技巨著，以后科技方面就没有重大的进展和创新。（3分）其特征是总结传统科学技术，开始学习西方科学知识。（1分）
 明朝中期以后，农业和手工业生产发展，商品经济活跃，资本主义萌芽成长。另一方面，自然经济仍占主导地位，封建制度日益腐朽，统治者进一步加强思想控制。（4分）上述文化现象正是当时社会经济和政治的反映。（1分）
49、北美13个殖民地的宗主国是资本主义的英国。移民主要是英国和欧洲其它国家的劳动人民。（1分）到独
立前，殖民地的经济和资本主义关系得到发展，形成了资产阶级和使用奴隶劳动的资本家－－种植园主阶级。
13个殖民地之间经济来往频繁，初步形成了统一市场，统一的美利坚民族也开始形成。（4分）
 西属拉美殖民地由西班牙统治，移民主要是西班牙人，由宗主国出生的封建贵族充任高级官吏。（1分）
他们控制矿山和种植园，奴役印第安人、黑人和混血种人，没有统一市场，更没有形成统一的民族。（3分）
 北美独立战争是在大陆会议和大陆军总司令华盛顿领导下，以《独立宣言》为旗帜而取得胜利的。（4分）
西属拉美殖民地独立战争没有统一的领导机构和领导人，也没有统一的革命纲领，是各地分别进行和取得胜利的。（3分）