1999年普通高等学校招生全国统一历史考试(试卷答案)

本试卷分第I卷（选择题）和第II卷（非选择题）两部分第I卷1至5页，第II卷6至11页。满分
150分。考试时间120分钟
第I卷（选择题共74分〕
注意事项：
 1．答第I卷前，考生务必将自己的姓名、准考证号、考试科目涂写在答题卡上。考试结束，将试题卷和答题卡一并交回。
 2．每小题选出答案后，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑，如需改动用橡皮擦干净后，再选涂其它答案标号，不能答在试题卷上。
一、选择题：本大题共37小题：每小题2分，共计74分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1.《韩非子》载：“上古之世…民食果爪蚌蛤，腥臊恶臭，民多疾病，有圣人作，钻燧取火,以化腥臊”，懂得“钻搓取火”的我国远古居民相当于
A.元谋人 B.蓝田人C.北京人 D.山顶洞人
2.右图中：战国时期韩、赵、魏都城的相相标号依次是
A. ①②③B.①③②C. ②③①D. ③②①
3.秦国成为战国七雄中实力最强的国家，主要原因是
A.实行商殃变法 B.更多使用铁制农具
C.牛耕得到推广 D.重视水利工程建设
4.东汉初年，迁移到河套和陕西，山西北部一带同汉族人民交错居住的是
A.鲜卑 B.南匈奴C.北匈奴 D.羯
5.下列关于范缜思想的表述，不正确的是
A. 比较系统地批判了神学迷信
B.人的精神与形体相互分离。人死精神不死
C.形体好比刀刃,精神好比锋利，二者相互结合
D.人的精神与形体不可分离，人死精神亦死
6.“生女直（真）旧无铁”，他们用马匹人参等与邻近各族换取来的铁，主要用下制造
A. 钱币B.兵器C. 生产工具D.生活用具
7.明朝科举考试规定只能在四书五经中命题。五经是
A. 《诗》、《书》、《礼》、《论语》、《看秋》
B.〈春秋》、〈易》、《论语》、《书》、《诗》
C.《易》、〈诗》、《书》、《孟子》、《礼》
D.《诗》、《书》、〈礼〉、〈易》、〈春秋〉
8.下列农民起义军建宜的政权中，发行货币的是①张楚 ②大开 ③大顺 ①大西
A. ①B.②C.①② D.③④
9.与以往的农民战争相比。太平天国运动新的时代特点表现在
①运动规模空前巨大
②反封建同时反侵略
③《天朝田亩制度》的平均主义理想
④《资政新篇》的资本主义色彩
A. ①②B.①③C. ②④D.③④
10．瓦德西说“无论欧美日本各国，皆无此脑力与兵力可以统治此天下主灵四分之一”，“故瓜分一事，实为下策。”这表明列强
①瓜分中国的计划破产
②已放弃灭亡中国的企图
③仍需扶植清政府以华治华
④看到了中国人民的不屈斗志
A.①④B.①②③ C.①③④ D.①②③④
11.“清政府”预备立宪”之所以是一场骗局，主要是因为
A.借“预备”之名拖延立宪 B.载洋任摄政王总揽大权
C.不能满足立宪派的要求 D.极力维护君主专制权力
12.袁世凯同五国银行团签订《善后借款合同》，主要是为了
A.弥补财政赤字 B.支付外债
C.镇压国民党 D.复辟帝制
13．下列各项符合20世纪初粱启超史学主张的是
①反对把史书写成帝王谱牒
②提倡用章节体编写史书
③批判近代西方史学理论
④强调探讨社会进化之理
A.①③B.①④C.②③④D.①②④
14．陈独秀被毛浑东称为”五四运动的总司令，主要因为他
①最早宣传十月革命和马克思主义
②出任北大文科学长并直接领导了五四运动
③领导了新文化运动为五四运动作了思想准备
④联系进步青年和社团，指导和推动运动发展
A.①②B.②③C.③④D.①④
15．第一次国共合作采取了共产党员以个人身份加入国民党的”党内合作”方式，最早提出这种方式的是
A.共产国际B.中国共产党C. 孙中山 D. 廖仲恺
16．1939年,国民政府政策重心发生转变的直接原因是
A.国民党军队在战场上接连失利
B.汪梢卫集团叛国导致国民党分裂
C.日本实行以政治诱降为主的政策
D.美英的注意力集中于欧洲战场
17．20世纪中国经历了三次历史性巨变，其中第二次是指
A.辛亥革俞的胜利和中华民国的成立
B.新民主主义革命的胜利和人民民主专政制度的建立
C.中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立
D.社会主义改造的完成和全面建设社会主义的开始
18．解放战争时期制定的《中国上地法大纲》规定
A.没收地主的上地 B.调整减租减息政策
C.按贫雇农人口分配土地 D.废除土地私有制
19．解放战争时期，最早与蒋介召集团决裂的民主党派是
A.中国民主同盟 B.民主建国会
C.中国民主促进会 D.中国国民党党命委员会
20．新中国建立初期,在工矿企业中进行的民主改革和生产改革,主要是为了
A.清除反动分子和封建残余 B.改善工人的生产劳动条件
C.改革不合理的生产关系 D.促进实现生产技术现代化
21．中国共产党第八次全国代表大会最主要的贡献表现在
A.坚持既反保守又反冒进的方针 B.正确指出厂国内的主要矛盾
C.坚持在综合平衡中稳步前进 D.提出了正确处理“十大关系”
22．第一部《中华人民共和国宪法》
①规定了国家的性质和根本政治制度
②总结了社会主义改造完成的经验
③体现了人民民主原则和社会主义原则
④规定了人民的权利和义务
A.①②③ B.①③④ C.①②④ D.①②③④
23. 1985年邓小平说”改革是中国的第二次革命”。其本质含义是
A.解放和发展社会生产力 B.把工作重心转移到经济建设上来
C.改变陈旧落后的思想观念 D.改革不适应经济发展的管理体制
24. 从新中国外交政策成熟的标志垦
A.1949年《共同纲领》中宣布的原则 B. 1953年提出的和平共处五项原则
C. 1955年提出的”求同存异”方针D. 70年代形成的关于三个世界划分的理论
25. 15、16世纪之交，欧洲农村自然经济受到商品经济的冲击，其表现之一是
A.货币地租消失 B.出现了最初的无产者
C. 封建领主开始按资本主义方式经营农牧业D.富裕的作坊主扩大生产规模
26．1660年资产阶级和新贵族接受斯图亚特王朝复辟的目的是
A.结束军事独裁体制 B.重建封建上朝
C.向封建势力妥协 D.维护革命成果
27．《共产党宣言》指出：“资产阶级在历史上曾经起过菲常革命的作用”，其中包括：“使生产工具，从而使生产关系，从而使全部社会关系不断地革命化”；“开拓了世界市常使一切国家的生产和消费郡成为世界性的了”；“使乡村从属于城市”；“使未开比和半开化的国家从属于文明国家”，等等，得出这些结论所依据的事实包括：
①资本原始积累 ②资产阶级革命 ③海外扩张 ④工业革命
A.①②③ B. ①②④C. ②③④ D.①②③④
28．拿破仑的失败和维也纳体系的建立说明
A.当时拿破亡已遭法国民众唾弃
B.独裁帝国的体制己为时代所不容
C.拿破仑的军事占领激起了欧洲各民族的觉醒
D.当时欧洲的封建势力强于资本主义势力
29．1848年巴黎工人六月起义和1871年巴黎公社起义都属于
A.突发性的武装斗争和政治斗争B.自觉性的武装个争和经济牛争
C.有纲领的武装斗争和政治斗争D.有准备的武装斗争和经济斗争
30．在印度民族大起义中
A.起义军攻占了印度河及恒河流域的大片地区
B.起义军拥立的印度皇帝提出了自治的要求
C.起义军中的伊斯兰教陡与印度教徒分别打了多次胜仗
D.起义车的领导权被封建王公把持
31．爱国斯但相对论的提出，是物理学思想的一场重大革命。他
A.否定了牛顿的力学原理 B.借鉴了法国科学家拉瓦锡的学说
C.揭示了时间、空间并非绝对不变的属性 D.修正了能量质量互相转化的理论
32．第一次世界大战后从原奥匈帝国获得领土的新成立的国家是
A.捷克斯洛伐克 B.罗马尼亚C.波兰 D.保加利亚
33．下列关于俄国十月革命和德国十一月革命共同点的表述,不正确的是
A.事命都是在世界大战中爆发的
B.首都工人和上兵都在推翻旧政权中发挥厂重要作用
C.都推翻了专制政权
D.都建立了新的全国性政权
34．引发本世纪20年代未美国经济危机的原因是
①纽约作为世界主融中心的地位发主动摇 ②经济繁荣集中表现在工业生产高涨上
③市场上普遍推行分期付款④股票投机活动空前活跃
A.①③ B.①④ C.①②③ D.②③④
35．与雅尔塔体系形成无关的是
A.西欧各国普遏衰落B.民族解放运动高涨
C.美国成为资本主义世界的头号强国D.苏联成为唯一能与美国抗衡的大国
36. 本世纪40年代未至60年代未南斯拉夫、波主、匈牙利、捷克斯洛伐克改革的共同点是
A.起因于国内爆发严重的社会政抬危机B.为了避免社会主义阵营发主分裂
C.放松了国家对经济的控制D.迫于国内外压力半途而废
37．全球经济一体化趋势加强。主要星因为
A.现代科学技术的发展B.经济区域集团化趋势减弱
C.世界形势出现和平稳定局面D.发达国家与发展中国氛经济差距缩小

 第Ⅱ卷(非选择题共76分）
注意事项：
1.第已卷共6页，用钢笔或圆珠笔直接答在试题卷上。
2.答卷前将密封线内的项目填写清楚。
二、材料解析题：本大题共3小题，第38题12分，第39题11分，第40题13分，共计36分。要求：分析材料，结合所学知识回答间题。
38．阅读下列关于文艺星兴的材料
材料一：1535年某画家写道”许多已经湮没的事物将要再生”
材料二：人文主义小说《巨人传》描写这1533年时人们都相信存在着一千年的精神黑暗。相继而来的将不会是新生，而是真理的重新恢复。
材料三：文艺复兴时期，人们对文学，艺术等方面的巨大成就极为欢欣。他们认为这是一次精神的新生，而不是像花开范落那样，只是周而复始的重复。
材料四：18世纪的学者费内隆写道，在16世纪，人们将”文艺复兴”一词只理解为恢复古代传统。据保罗・富尔《文艺复兴》
回答：(1)结合材料一、二，说明“已经湮没的事物”的是什么？(2分)
 被湮没的原因是什么？(2分)
(2)就材料三所说文学、艺术方面的巨大成就各举一例，并抬出它们是否属于被湮没的
 事物及理由。(5分)
(3)材料四与前三条材料中的哪一条有矛盾？表现在何处？(3分)
39．阅读下列材料
材料一：楚越之地。地广人希（稀），饭稻羹鱼，或火耕而水耨，…不待贾（买卖）而足…无
积聚而多贫。是故汪淮以南，无冻饿之人，亦无子全之家。
摘自《史记・货殖列传》
材料二：(东晋建立后)百许年中，无风尘之警，区域之内，晏如也，……地广野丰，民勤本人
一岁或稔（丰收之年），则数郡忘饥。会上（会稽郡）带海傍湖，良畴亦数十万顷，
膏腴上地，亩值一金，...荆城（荆州）跨南楚之富，杨部（杨州）有全吴之沃，鱼盐
祀梓之利，充仞八方，丝绵布帛之侥，覆衣天下。
摘自《宋书》卷五十四
材料三：朝廷在故都（东京开封）时。实仰东南财赋。而吴中叉为东南根柢，语曰：“苏常熟，天下足。” 摘自《陆游集》
材料四：
回答：(1)材料一反映南方经济状况如何？材料二、三、四反映南方经济有哪些发展？(5分)
(2)上述材料反映我国占代经济发展出现了什么重大变化？(2分)
(3)南方经济发展的原因是什么？…(4分)
40．阅读下列材料
材料一：(1975年3月5 日)目前生产的形势怎么样？农业还比较好一点，...工业方面现有的生产能力没有发挥出来，去年一年，工业生产的情况是不好的。
(1975年8月18日)我对工业发展的有关问题讲几点意见。...引进新技术，新设备，扩
大进出口。...加强企业的科学研究工作。...整顿企业管理秩序。..恢复和健全规章制
度。关键是建立责任制。....坚持按劳分配原则，这在社会主义建设中始终是一个很大
的问题，如果不管贡献大孝技术高低、能力强弱、劳动轻重，工资都是四五十。
(1975年9月26日)如果我们的科学研究不走在前面，就要拖整个国家建设的后腿。...
我们有个危机，可能发生在教育部问、把整个现代化水平拖住了。
(1975年9 月27日)当前各方面都存在一个整顿的问题：农业要整顿，工业要整顿文艺
政策要调整、调整其实也是整顿。要通过整顿 ......解决各方面的问题。
(1984年10月10日)拨乱反正在1975年就开始了。那时我主持中央党政工作，堤出了一
系列整顿措施，每整顿一次就立即见效，非常见效。
摘自《邓小平文逊
材料二：1975年全国工农业总产值比上年增长11.9%。其中，工业增长15.1%。农业增长4.6%。
这种状况表明整顿工作是卓有成效的。
摘自胡蝇《中国共产党的七十年》
根据以上材料，评述1975年邓小平领导的全面整顿（13分）。
要求：内容应包括全面整顿的背景。目的、措施和意义。坪述应成文，无须罗列材料，限180字以内。
三、问答 题：本大题共3小题，第41题13分，第42题14分，第43题13分，共计40分。
41．史称：“得人者昌”，失贤则亡“。试结合唐代前期百余年用人方面的史实加以说明，并总结其经验教训。
42．关于洋务运动的历史作用，有不同的看法，大致是
(一)主要是积极的，但也有消极作用：
(二)主要是消极的：但也有积极作用，请按照自己的理解说明你同意哪种看法并阐述理由。
（注意：本题旨在考查独立思考能力。不论同意哪一种看法，或有别的看法，只要有理有
据均同等评分）
43．下列三幅地图反映了不同时期德国的版图和在欧洲控制区域的情况。结合德国本身及欧美大国对德政策的变化，说明各图形成的原因。

1999年普通高等学校招生全国统一考试
历史试题参考答案及评分标准
一、选择题：（共74分）
1.D 2.B 3.A 4.B 5.B 6.B 7.D 8.D 9.C 10.C 11.D  12.C  13.B  14.C  15.A 16.C  17.C  18.A  19.A  20.C 21.B  22.B  23.A  24.B  25.C 26.D  27.D  28.D  29.A  30.D 31.C  32.A  33.C  34.D  35.B 36.C  37.A
二、材料解析题：（共36分）
38.答案要点：(12分）
①是指希腊、罗马古典文化（2分〕。被湮没的原因是“一千年的精神黑暗”，即中世纪基督教的文化统治（2 分）。
②文学《神曲》、《十日谈》（任选一部）：艺术：《蒙娜・丽莎》、《最后的晚餐》、《西斯廷圣母》、《雅典学派》（任选一种）（2分）。
它们不属于被湮没的事物，因为它们属于资产阶级新文化（3分）。
③与材料三矛盾。材料三指出文艺复兴是“精神的新生，而材料四说是”恢复古代传统”（3分〕。
39．答案要点：（11分）。
①西汉南方地广人稀，耕作方式落后，交换“不发达（1分）；东晋南方地广野丰，农业产量提高，工商业发展起来（l分）：唐代南方户口增加。数量接近北方（1分）：宋代南方户口数大大超过北方，农业迅速发展，国家赋脱仰仗南方（2分）。
②随着南方经济发展，我国古代经济重心从北方转移到南方（或南方经济的发展超过了北方（2分）。
③南方社会相对安定（1分）；人口增长，增加了劳动力，特别是北方农民南迁，带来了较进步的生产工具和技术（2分）：政府注意农业生产，重视兴修水利（1分）”
4O. 评述要点：（13分）
背景：”文革”期间，国民经济遭到严重破坏。邓小平主持中央日常工作后，提出全面整顿（2 分〕。
目的：把国民经济搞上去（2分）。
措施：整顿企业管理秩序，恢复和健全规章制度；坚持按另分配原则，调动积极性；引进新技术新设备，扩大进出口；加强科学研究和教育工作（7分）。
意义：系统纠正”文革”的错误使国民经济迅速回升；是l978年后拨乱反正和改革开放的酝酿和准备（2分）。

三、问答题：（共40分）
41.答案要点：（13分）
唐太宗重用魏征、房玄龄、杜如晦（1分）听取规劝，调整统治政策（1分），出现”贞观之治”（1分）武则天重视人才，任用贤臣，使社会经济继续发展（2分）；唐玄宗在开元年间，重视官员的选用与考核（1分），任姚崇，宋？等为相（1分），出现“开元盛世”（1分）。“开元”以后用人失当，任李林甫、杨国忠等为相（1分），酿成“安史之乱”（1分）
经验教训：完善科举制度，有利于人才选拨91）；要用德才兼备、敢言直谏者（1分）；任人唯亲，姑息养奸，危害严惩（1分）。
42. 评分说明：（14分）
下面列出积极方面和消极方面的理由各若干项。作为评分的参照。考生答卷中的主要方面（积极或消极）各项得分不得超过9分，次要方面（消极或积极）各项得分不得超过4分。如考生有别的看法，并有合理的发挥或创见，可以参照以下示例酌情评分，合计不得超过13分。
①积极方面：引进了一些西方近代科技和先进工具 （3分〕培养了一批初步掌握近代科技的知识分子和技术工人 （2分〕在一定程度上抵制了外国经济势力的扩张 （2分）诱寻和刺激了民族资本主义的早期发展 （2分）在改革封建文化教育制度上打开了缺口 （2分〕
②消极方面，由清朝官府举办。为维护反动统治服务 （3分）军事工业主要是为了镇压人民革命，不能为国求强 （2分〕民用工业是为解决军事业的困难，不是为社会求富 （2分）在很大程度上被洋人控制利用 （2分）经营管理腐败 （2分）
文字表述（1分）：文句基本通顺，思路清晰，积极方面与消极方面不混淆颠倒。
注意：①只答同意某种看法而没有说出理由的，不给分。
②对“理由”的表述，不强求与上列“示例”一样，意思相同即可；如说出其他理由（有理有据》酌情给分。
③“文字表述”单独计分，不得溶化到“理由”中去。

43．答案要点：（13分）
图一：一战中德国战败，被迫接受凡尔赛和约（1分） 凡尔赛和约规定阿尔萨斯、洛林归还法国，原属波兰领土基本归还波兰（2分）：萨尔区暂由国联代管，莱茵河西岸德国领土由协约国军队占领（1分）。
图二：美、英、法等国通过“道威斯计划”洛迦诺公约” 削弱德国为复兴德国（1分）：德国迅速恢复并发展成为政治、经济大国（1分）：1929年一1933年经济危机，德国法西斯上台执政，推行扩张政策（1分）：英法推行绥靖政策（1 分）．美国实行”中立”，苏联避战自保（1 分）：德国侵略屡屡得逞，法国战败，大部国土被德国占领（1分）
图三！反法西斯战争胜利，盟国对德分区占领（1分）：苏联与西方盟国在处置德国等问题上产生矛盾（1分）：两个德国分立（1分）
图略