2000年普通高等学校招生全国统一考试
历　史
本试卷分第Ⅰ卷（选择题）和第Ⅱ卷（非选择题）两部分，第Ⅰ卷1至6页，第Ⅱ卷7至13页。满分150分。考试时间120分钟。

第Ⅰ卷（选择题，共74分）

注意事项：
1．答第Ⅰ卷前，考生务必将自己的姓名、准考证号、考试科目涂写在答题卡上。考试结束，将试题卷和答题卡一并交回。
2．每小题选出答案后，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其他答案标号，不能答在试题卷上。

一、选择题：本大题共37小题，每小题2分，共计74分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1．下列关于北京人和山顶洞人的叙述，正确的是
①居住地区不同 ②体质特征不同 ③取火方式不同 ④社会组织形式不同
A．①②③ B．①③④ C．②③④ D．①②④
2．从战国“百家争鸣”到西汉“独尊儒术”的转变体现了
①中央集权的强化　 ②思想控制的加强
③大一统局面的形成 ④儒家以外各学派的消亡
A．②④　 B．①②④ C．①③　 D．①②③
3．下列对淝水之战中前秦失败原因的表述，的是
A．军队战斗力不强　 B．军事指挥不当
C．攻打东晋不得人心 D．游牧民族不习水战
4．下列史学著作中论及当时统治者的是
A．《史记》　 B．《汉书》　 C．《后汉书》 D．《资治通鉴》
5．下列各项，在后世又曾大规模增修或扩建的工程是
①郑国渠 ②都江堰　 ③赵州桥　④长城　 ⑤大运河
A．①② B．③④　 C．②⑤　 D．④⑤
6．隋唐时期最盛行的体育活动是
A．射箭和摔跤　 B．国棋和击剑　 C．马球和足球　 D．秋千和拨河
7．宋太祖从地方军队中挑选精壮士兵编入禁军主要是为了
A．加强中央集权 　B．消灭割据政权
C．防御辽兵进攻　 D．节省军费开支
8．明初加强专制统治的措施中，与后来宦官专权有直接关系的是
A．废除丞相　 B．设立厂卫特务机构
C．八股取士 　D．地方设“三司”
9．《天朝田亩制度》具有绝对平均主义性质，因为它规定
A．按人口和年龄平均分配土地
B．通过圣库制度平均分配所有农副产品
C．鳏寡孤独废疾者由国库供养
D．废除地主土地所有制
10．19世纪60年代以后中国农副产品出口不断增长，它所产生的社会影响
A．扭转了中国外贸人超的局面
B．对中国资本主义经济发展有刺激作用
C．有利于农村商品经济进一步解体
D．有利于农村商品经济的发展
11．百日维新期间维新派没有提出开国会、定宪法，是他们
A．不敢触动封建制度
B．认为这一政治主张不符合中国国情
C．认为中国“民智未开”，难以实行立宪制度
D．对封建势力作了妥协
12．辛亥革命爆发后英美列强积极扶植袁世凯的主要原因是
A．清政府已经无可救药
B．袁世凯较清政府更加忠实于帝国主义
C．革命党人损害了列强的在华利益
D．认为袁世凯有的能力维持中国“国内秩序”
13．下列关于前期新文化运动的叙述，正确的是
A．具有较为广泛的群众基础 B．强调建设资产阶级民主政权
C．在文学革命方面取得突出成就 D．能够正确看待东西方文化
14．与科举制度下的官司学相比，洋务运动中所办新学堂的特点在于
A．不以培养封建官吏为目的 B．毕业生不在清政府中任职
C．不由清政府派官员管理　 D．不再讲授“四书五经”
15．“二次革命”的主要战场在
A．江西和上海 B．江西和南京
C．江西和广东 D．江西和安徽
16．孙中山晚年指出，阻碍中国实现和平统一的关键因素是
A．外国势力的干涉 　B．军阀混战
C．各地经济发展不平衡 　D．不平等条约的存在
17．下列关于“九一八事变”影响的叙述，的是
A．它使中国东北沦为日本殖民地
B．它使中国的社会矛盾开始发生变化
C．它促使中共立即提出国共合作共同抗日的主张
D．它冲破了凡尔赛一华盛大顿体系
18．1947年解放军开始战略反攻时，国民党军队正在实施的战略是
A．全面进攻解放区 B．重点进攻山东和陕北解放区
C．抢占战略要地和交通线 　D．集中兵力防守战略要地
19．1956年底社会主义制度在我国基本建立，这一结论的主要依据是
A．第一届全国人民代表大会召开 B．社会主义政治制度确立
C．第一个五年计划基本完成 D．公有制经济占主导地位
20．毛泽东提出要正确处理人民内部矛盾，主要是为了
A．开展整风运动，克服官僚主义
B．维护社会的团结稳定
C．团结一切力量建设社会主义
D．巩固发展三大改造的成果
21．中国人民政治协商会议作为统一战线的组织并发挥政治协商和民主监督作用，开始于
A．1949年秋 　B．1954年秋　 C．1956年底　 D．1978年底
22．新中国第一次以世界五大之一地位参加的国际会议是
A．日内瓦会议 　B．万隆会议
C．第二十六届联合国大会 D．第六届联大特别会议
23．1961年我国对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，主要是为了
A．克服产品供应紧张问题 　B．巩固“反右倾”斗争的成果
C．解决农副产品供应紧张问题 　D．纠正“大跃进”运动的错误
24．20世纪60年代，我国科学技术事业的主要成就是
①万吨水压机研制成功 ②原子弹成功
③人工合成牛胰岛素结晶成功　 ④氢弹爆炸成功
A．①②　 B．②③④ C．①③④ D．①②③④
25．中世纪西欧人的书写材料主要是
A．纸草　 B．丝帛 　C．树皮　 D．羊皮
26．15~18世纪，欧洲些国家先后建立起君主专制制度，它表明
A．封建君主制已盛极而衰 B．市民阶级的作用日益减弱
C．大贵族势力已销声匿迹 D．统一民族国家和国内市场正在形成
27．从尼德兰革命到法国大革命历时两个多世纪，而此后仅半个世纪资本主义就初步形成为一个世界体系，这主要是国为
A．法国大革命的影响得到广泛传播
B．维也纳体系激化了各国社会矛盾
C．工业革命使资本主义力量迅速增强
D．殖民统治遍及世界各大洲
28．1794年初法国大革命面临的危机基本解除。这时埃贝尔派主张继续加强恐怖政策，丹东派主攻实行宽容政策，罗伯斯庇尔派镇压了这两派人。在当时的情况下
A．埃贝尔派的主张有利于革命的深入
B．丹东派的主张有利于维护革命成果
C．罗伯斯庇尔派的做法有利于巩固革命政权
D．三派的主张或措施都是有害的
29．17世纪英国资产阶级革命是英国历史上一个分水岭，主要是因为它
A．改变了社会性质
B．确立了君主立宪制度
C．处死了封建君主
D．创立了议会民主制
30．19世纪末美国成为世界第一工业大国的重要原因是
①进行领土扩张和西进运动 ②对外贸易和酱输出发展迅速
③大量吸收外来移民 　④内战后工业、农业得到较协调的发展
A．①②③ B．①③④ C．①②④ D．②③④
31．下列关于匈牙利苏维埃共和国成立的叙述，与史实的是
A．来自外部的危机推动了共和国的建立
B．资产阶级政府软弱无力
C．匈牙利共产党最终单独掌权
D．资产阶级将政权转交给工人政党
32．甘地提出的“非暴力不合作计划”中，最能体现其自治目标的是
A．放弃英国殖民当局授予的头衔和名誉职位
B．抵制英国人的立法机关和法院，建立新的裁决法庭
C．抵制英货恢复手工纺织
D．发动群众展开抗税斗争
33．新经济政策与战时共产主义政策在农业方面的共同点是
A．国家享有优先获得农民部分农产品的权利
B．农民自由支配交国家后剩余的农产品
C．禁示农产品自由贸易
D．在农村推广合作制
34．确切地说，西班牙内战是一场
A．西班牙人民反对国内法西斯势力的革命战争
B．有外部力量参加的反法西斯民族革命战争
C．西班牙人民反对外国法西斯势力的民族革命战争
D．法西斯国家和反法西斯的公开较量
33．欧亚社会主义阵营形成时，其中各国都
A．建立了无产阶级专业 B．已建立比较完备的工业体系
C．面临恢复和发展经济的任务 D．已完成农村中的社会主义改造
36．20世纪70年代美苏在战略核武器问题上达成协议，这说明
①美国拥胡战略优势
②美国对外战略进行了重大调整
③苏美在战略武器上的竞争重点发生转移
④苏关经济已不堪军备竞赛的重负
A．②③ B．①④ C．②④ D．③④
37．在下列事件中，联合国发挥过重要影响的有
①朝鲜战争 　②印巴分治 ③纽伦堡审判 ④巴勒斯坦地区分治
A．①②③　 B．①③④　 C．①④ D．②④

第Ⅱ卷（非选择题，共76分）

注意事项：
1．第Ⅱ卷共7页，用钢笔或圆珠笔直接答在试题卷上。
2．答卷前将密封线内的项目填写清楚。

二、材料解析题：本大题共3小题，第38题10分，第39题13分，第40题10分，共计33分。要求：分析材料，结合所学知识回答问题。
38．阅读以下材料
材料一 契丹旧俗，事简职专，官制朴实……至于太宗，兼制中国（指得幽云十六州后，统治区域扩及中原），官分南北（官制分南面官、北面馆），以国制（辽朝固有的制度）冶契丹，以汉制待汉人。……北面治宫帐、部族、属国之政；南面治议人州县、租赋、军马之事。因俗而冶，得其宜矣。
《辽史・百官志》
材料二 自契丹侵取燕蓟以北，拓跋自得灵夏以西，其间所生豪英，皆为其用。得中国（指中原）土地，役中国人力，称中国位号，仿中国官属，任中国贤才，读中国书籍，用中国车服，行中国法令，是二敌（指辽、西夏）所为，皆与中国等。
《续资治通鉴长编》卷150
材料三 燕蓟之地陷于胡虏且百年而忘南顾之心者，戎狄之法大率简易，盐俱贱，科役不烦敌也。
余靖：《武溪集・沦河北榷盐》
回答：
①辽实行南北双轨政治制度的原因是什么？评价其历史作用。（6分）
②材料三所述燕蓟之民忘“南顾之心”的原因是否全面？为什么？（4分）

39．阅读以下材料
材料一 我们必须承认，知识分子的基本队伍已经成了劳动人民的一部分 ，已经形成了工人、农民、知识分子的联盟。
1956年2月中共中央《关于知识分子问题的指示》
材料二 自以为还有反对劳动人民的资本的社会力量，主要是资产阶级的党派和资产阶级的知识分子，资产阶级知识分子比起资产阶级政治活动家还多一种资本：他们的大部分直接参加着社会主义建设，无产阶级在经济文化的种种部门需要着他们。
 1957年9月18日人民日报社论
材料三 经过12年的锻炼，我国知识分子的绝大多数已经属于劳动人民工知识分子。我们应该信任他们，关心他们，使他们更好地为社会主义服务。如果还把他们看作是资产阶级知识分子，显然是不对的。
1962年3月周恩来在二届人大三次会议上的《政府工作报告》
材料四 在社会主义历史时期中，……知识分子的绝大多数已经是工人阶级和劳动人民自己的知识分子，因此也可以说，已经是工人阶级自己的一部分。他们与体力劳动者的区别，只是社会分工的不同。
1978年3月邓小平在全国科学大会开幕式上的讲话
回答：从20世纪50年代到70年代末，中国共产党对阶级属性的认识经历了怎样的变化？（10分）正确对待知识分子有何重大意义？（3分）

40．阅读以下材料
材料一 自朝鲜战争起，美国全球扩张和争霸进一步加强，海外军事开支和各种“援助”名目繁多。这些开支50年代平均每年53亿美元，60年代平均每年近60亿美元，70年代前3年平均达71亿美元。
 据《世界经济统计简编（1978）》
材料二 1950年 1975年间，美国工业生产率平均年增长3.8%，英、法、联邦德国平均为5.4%，日本为12.4%。1951 1977年，美国工业劳动生产率平均增长3.2%，日本为8.8%，联邦德国为 4.4%，法国为4.3%。
　 据宋则行、樊亢《世界经济史》
材料三 美国的进出口贸易情况表（单位：亿美元）
回答：1973年，以美元为中心的布雷顿森林体系崩溃。结合材料说明其原因。（10分）

三、问答题：本大题共3小题，第41题15分，第42题15分，第43题13分，共计43分。
41．据《明史》，明朝奉行“厚往薄来”政策，对竭诚朝贡者“皆倍偿其价”；（郑和下西洋）“欲耀兵异域，示中国富强。……所取无名宝物不可胜计，而中国耗废亦不赀（赀：计算）。”
结合所学知识，比较郑和下西洋与达伽马、哥伦布、麦哲伦远航在目的与性质、历史影响方面的差异，（9分）分析明清时期我国远洋航海事业与西方相比从先进转为落后的原因。（6分）
42．戊戌变法和义和团运动的爱国运动的爱国救亡主张不尽相同。例如：维新派大力宣传“优胜劣汰”的社会进步理论，说“吾既自居于弱味，安能禁人之兼攻？吾既日即于乱亡，安能怨人之取侮？”义和团的一份揭贴则说：“神助拳，义和团，只因鬼子闹中原。……升黄表，焚香烟，请来各等众神仙。……挑铁道，把线砍，旋再毁坏大轮船。……一概鬼子都杀尽，大清一统庆升平。”
回答：对于当时中国民族危机的原因和挽救民族危亡的途径，维新派和义和团持何种不同观点？（9分）两种观点各具有什么积极意义和局限性？（6分）
43．19世纪末、20世纪初英法两国已形成一套较为健全的议会民主制度。请分别说出这时俄国和日本政治体制是怎样的，（2分）与英法的主要差异是什么？（2分）从这四个国家由封建主义过渡到资本主义所走的道路，造成这种差异的历史原因。（9分）
[说明]答题时要概括论述，不要罗列具体过程。