中国近代现代史综合练习题
一、　选择题

１　鸦片战争后，中国开始沦为半殖民地性质的国家，是由于：①中国清朝的政治腐败；②中国科学技术的落后；③民族资产阶级的软弱性（）
Ａ　①正确②③不正确　Ｂ　①②正确③不正确
Ｃ　①②③均正确Ｄ　①②③均不正确
２　第一次鸦片战争中，英国侵略军在中国达到最北的地方是（）
Ａ　北京Ｂ　镇江Ｃ　白河口Ｄ　吴淞口
３　中国社会主要矛盾的变化是随着（）　
Ａ　中国社会性质的变化而变化Ｂ　革命任务的变化而变化
Ｃ　资本主义世界的变化而变化Ｄ　革命对象的变化而变化
４　《南京条约》签订以后，中国的进口税逐渐成为世界上最低的，这对中国的最大影响是（）　
Ａ　外国商品大量涌入，促进了商品生产
Ｂ　促进了中国对外贸易的发展
Ｃ　中国大量白银外流
Ｄ　阻碍了中国近代工业的发展
５　沙俄侵占我国东北地区的条约有（）
①　《瑷珲条约》②　《北京条约》③　《天津条约》④《中俄改订条约》
Ａ　①②　Ｂ　③④　Ｃ　①②④　Ｄ　②③④
６　１８５６年，造成中国社会危机的重大历史事件是（）
①　太平天国进行北伐②　天京变乱③　第二次鸦片战争爆发④　辛酉政变
Ａ　①②　Ｂ　②④　Ｃ　②③　Ｄ　③④
７　西方人马士曾谈到“总理衙门那时还没有经验，因此一切国际问题上，从商议一个条约到解决一个土地纠纷，都常常依赖北京总税务司的意见，并求得他们帮助，并照着意见行动。”此话说明了（）
Ａ　列强把海关作为控制清政府的工具Ｂ总理衙门引进列强的管理方法
Ｃ　总理衙门没有管理人才Ｄ中国清政府崇洋的思想
８　下图是天津机器制造局，依据你掌握的历史知识，判断以下表述正确的是（）
① １８６６年李鸿章建立的民用工业② １８６７年崇厚建立的民用工业
③ 属于现代工业的企业④ 属于封建性近代工业
Ａ　①③　Ｂ　②④　Ｃ　①④　Ｄ　②③
９　在越南军民的配合下，阵斩法军统帅李威利的战役是（）
Ａ　纸桥大战Ｂ　马尾海战Ｃ　镇南关大捷Ｄ　扼守淡水战斗
１０　在日本马关（今下关）春帆楼的中日谈判中，李鸿章说：“贵国何必急急?台湾已是口中之物。”伊藤回答：“尚未下咽，饥甚。”此对话说明了（）
①日本军国主义的强盗本性②汉奸卖国贼的奴才嘴脸
③谈判中要有一定的策略④李鸿章以退的办法力保住清政权
Ａ　①②　Ｂ　③④　Ｃ　①②③　Ｄ　①②④
１１　中日甲午战争后，首先争做中国债主，争夺开采中国矿山权利，强占租借地的国家是（）　
Ａ　俄国、法国、德国Ｂ　英国、法国、德国
Ｃ　英国、美国、法国Ｄ　日本、德国、英国
１２　中国近代第一个思想解放的潮流是（）　
Ａ　新思潮的萌芽Ｂ　《资治新编》的提出
Ｃ　维新派同封建顽固势力的论战Ｄ　革命派同保皇派的论战
１３　对义和团运动的正确表述是（）
①民族矛盾的大爆发②国内阶级矛盾达到不可调和的程度
③广泛的社会基础④自发性极强⑤严重的盲目性
Ａ　①②③④　Ｂ　①③④⑤　Ｃ　②③④⑤　Ｄ　①②④⑤
１４　从辛丑条约签订后到辛亥革命前，列强侵豁现形式为（）　
Ａ　大规模军事侵略为主Ｂ　利用清政府为侵略工具
Ｃ　武装地方军阀，扶植代理人Ｄ　利用革命力量，发展反清势力
１５　资产阶级革命派与资产阶级维新派最大的区别是（）　
Ａ　革命性质不同Ｂ　发展资本主义的目的不同
Ｃ　对清政府的态度不同Ｄ　革命的结局不同
１６　１898年光绪帝推行新政，在政治方面主要有（）
①提倡官民上书言事②命各省保荐人才
③设议院，实行君主立宪④开国会，定宪法
Ａ　①②　Ｂ　③④　Ｃ　①②③　Ｄ　①②③④
１７　同盟会成立后第一次大规模的武装起义使各地的反清起义迅速掀起高潮的是（）
Ａ　陆浩东在广州组织起义Ｂ　黄兴领导的广州起义
Ｃ　刘道一发动的萍浏醴起义Ｄ　吴永珊领导的荣县起义
１８　在辛亥革命的过程中，帝国主义所采取的措施，下列内容按先后顺序排列是（）
①准备武装干涉②严守中立　③扶植袁世凯
Ａ　①②③　Ｂ　①②③　Ｃ　①③②　Ｄ　③②①
１９　对《中华民国约法》的评价是（）　
Ａ　具有资产阶级共和国宪法性质
Ｂ　确立了行政、立法、司法三权分立，互相制约的政治体制
Ｃ　建立专制独裁的统治
Ｄ　民主主义的要求
２０　帝国主义利用辛亥革命之机，在中国制造侵华事件的主要手法是（）
Ａ　资本输出Ｂ　军事援助Ｃ　分裂中国领土Ｄ　武力瓜分中国
２１　中国早期的马克思主义者都是①抛弃了资产阶级民主主义的信含；②根据亲身实践，申慎思考而抉择；③为马克思主义的科学性和实践性所吸引（）　
Ａ　①不正确②③正确Ｂ　①②正确③不正确
Ｃ　①②③全正确Ｄ　①②③全不正确
２２　１９２６年５月，蒋介石说：“我对共产主义不但不反对，并且很赞成的”，说明了（）
①他从中央舰事件后，认识上的提高②他掌握的实力仍然有限
③还需要共产党支持④还需要苏联支持
Ａ　①③　Ｂ　③④　Ｃ　②③④　Ｄ　①②③④
２３　我党在第一次国内革命战争中，失败的主要原因是（）　
Ａ　中外反动派联合镇压Ｂ　没有掌握一支军队
Ｃ　中共中央右倾投降错误占了统治地位Ｄ　统一战线中出现了阴谋家
２４　中国共产党最早建立的苏维埃政权是在（）　
Ａ　瑞金 Ｂ　井冈山Ｃ　上海Ｄ　广州
２５　第二次国内革命战争时期，下列人物建立的革命根据地，波及到今江西省境内的有（）
①方志敏②贺龙③彭德怀④徐向前
Ａ　①②③　Ｂ　①②④　Ｃ　①③④　Ｄ　①②③④
２６　造成三民主义与中国共产党民主革命纲领的区别的根本原因是（）
Ａ　两党成立的时间不同Ｂ　代表的阶级不同
Ｃ　革命的同盟军不同Ｄ　革命的对象不同
２７　１９３２年爆发的“一・二八”事变，说明了（）　
Ａ　上海军民的抗战决心Ｂ　国民政府支持军民抗战
Ｃ　日本军队侵占了上海Ｄ　蒋介石军队正集中力量“围剿”红军
２８　中国共产党提出的“坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退”三大口号是（）
①针对国民党五届五中全会而提出的②继续争取维持国共合作
③巩固和扩大抗日民族统一战线④针对皖南事变后国民党的政策
Ａ　①②③　Ｂ　①②④　Ｃ　①③④　Ｄ　②③④
２９　以下发生在１９４７年的历史事件是（）
①北平发起“抗议美军暴行”运动
②反动军警制造津沪等地“五・二○”血案
③上海工人掀起“爱用国货，抵制美货”运动
④台湾举行“二・二八”起义
Ａ　①②③　Ｂ　②③④　Ｃ　①②④　Ｄ　①③④
３０　以下民主党派在抗日战争、解放战争和社会主义建设中都作出贡献的有（）
①九三学社②中国致公党③中国民主同盟④台湾民主自治同盟⑤中国国民党革命委员会⑥中国农工民主党
Ａ　①②③　Ｂ　④⑤⑥　Ｃ　②③⑥　Ｄ　③④⑤
３１　１９４９年４月２３日，中国人民解放军占领南京标志着（）　
Ａ　国民政府统治中国结束Ｂ　新民主主义革命终结
Ｃ　社会主义革命的开始Ｄ　中华民族奴役的历史结束
３２　我国新民主主义到社会主义的过渡时期实际经历的是（）
Ａ　１９４９～１９５６年　Ｂ　１９４９～１９６６年
Ｃ　１９５３～１９５６年　Ｄ　１９５３～１９６６年
３３　１９５７年，毛泽东提出作为国家政治生活的主题是（）　
Ａ　超额完成第一个五年计划Ｂ　正确处理人民内部矛盾
Ｃ　正确处理十大关系Ｄ　以阶级斗争为纲
３４　从１９５６年至１９６６年，我国在全面建设社会主义的时期新建立的最大油田是（）
Ａ　克拉玛依油田　Ｂ　大庆油田　Ｃ　胜利油田　Ｄ　大港油田
３５　“文化大革命”时期，开展“批林批孔”运动的实际矛头是指向（）
Ａ　邓小平　Ｂ　周恩来　Ｃ　林彪　Ｄ　四人帮
３６　十一届三中全会以后，在农村改革了生产关系，实行了（）　
Ａ　生产资料公有制Ｂ　进行人民公社化运动
Ｃ　计划收购和计划供应Ｄ　家庭联产承包的责任制
３７　我国党和政府提出的爱国统一战线同人民民主统一战线的不同点表现在（）
①领导阶级不同
②统一战线的组成不同
③调动一切积极性的作用不同
④统一战线要完成的任务不同
Ａ　①②　Ｂ　③④　Ｃ　②④　Ｄ　①③

二、　材料解析题

１　阅读下列材料。
１８９５年（清光绪二十一年）１０月，日军以４万大军兵分三路进攻台南。台湾抗日义军和黑旗军在刘永福指挥下奋勇抵抗。但由于清政府的无耻出卖，台湾抗日军民的财力、物力、人力消耗殆尽，无由补给。……２１日，日军占领台南，台湾岛遂沦陷。
日军占领台湾后，……台湾民众没有屈服，其抗日斗争仍在进行。除了岛上重要城镇和交通方便的地方之外，在那些崇山峻岭、穷山僻壤，到处都有不屈的抗日民众神出鬼没地给侵略者以沉重的打击。
１８９６年６月１４日，……一队日军２０余人前往斗六街东南２０余里的大坪顶山处“扫荡”，遭到抗日民众迎头痛击，结果日军自小队长以下战死６人，余者皆狼狈而逃。就在这同一天，１０００多位抗日志士集结于大坪顶铁国山，成立了抗日军队。……
……１８日，日军开始搜索铁国山抗日军。但因抗日军移入深山，日军无所捕获，遂恼羞成怒，诬称“云林管下无良民”，从１９日至２３日，在云林县境内展开了疯狂的屠杀和焚烧。短短４天中，斗六街上的３９６户及附近５５个村庄的３８９９户民居，全部化为灰烬，惨遭日军杀害的居民不可计数。一时间，云林县内黑烟滚滚，烈火冲天，血流成河，尸积如丘。

摘自《国耻事典》
请回答：
（１）　根据以上材料，把有关台湾人民对《马关条约》的态度概括提炼，逐条列出。（不得摘抄材料原句）
（２）　结合“云林”大屠杀，可以得出什么重要结论。
２　阅读下列材料。
材料一：美国承认并继续承认中国国民政府，并在国际事务中，特别是在消除日本在中国影响上与之合作。美国深信，迅速磋商停止军事冲突，对于此项目的有效完成极为重要……美国的支持，将不扩展至以美国军事干涉去影响任何内战的进程。
摘自１９４５年１２月《杜鲁门总统关于美国对华政策的声明》
材料二：中国内战的不祥结局超出了美国政府控制的能力，这是不幸的事，却也是无可避免的。在我国力所能及的合理的范围内，我们所做的以及可能做的一切事情，都无法改变这种结局；这种结局之所以终于发生，也并不是因为我们少做了某些事情。这是中国内部各种力量的产物，我国曾设法去左右这些力量，但是没有结果。
引自美国国务卿艾奇逊１９４９年７月３０日
《致美国总统杜鲁门的信》
请回答：
（１）　杜鲁门声明和艾奇逊的信件，分别是在什么历史背景下发表的?
（２）　材料一杜鲁门声明中指出的“不扩展至以美国军事干涉”符合事实吗?简述你的理由。
（３）　“中国内战不祥的结局”实际指的是什么?
（４）　依据材料二指出艾奇逊对时局总的看法。说明了什么?

３　阅读下列材料。
材料一：图略
材料二：北戴河会议作出“１９５８年粮食产量６０００亿～７０００亿斤的决定，比１９５７年的３７００亿斤增加了近一倍，比第二个五年计划的４８００亿斤的指标也高出很多……决定１９５８年的钢产量为１０７０万吨，比１９５７年的钢产量多了一倍。为了完成１０７０万吨钢的政治任务，各地都由第一书记挂帅，组织大批人马土法炼钢……各行各业也都是“全民大办”。
摘自《中华人民共和国史要》
材料三：凡是人类能够做的事，我们都能够做，或者很快就能够做，没有什么事我们不能够做到……我们必须在很短的历史时期内把世界上所有的资本主义国家远远地抛在我们后面。
摘自八大二次会议《工作报告》
请回答：
（１）　依据材料一，简述１９４９年至１９５７年时我国经济发展的状况。说明这种变化的主要原因。
（２）　依据材料二和材料三提炼当时党和政府对待经济发展的态度。试分析其对中国经济的影响。

三、　问答题
１　举出１９世纪６０年代中外各国发生的重大历史变化?试从这些变化中说明中国在世界所处的地位。
２　中国共产党召开的“七大”和七届二中全会的背景有何不同?在中国革命的发展过程中，各自的作用是什么?
３　举出１８９７～１８９９年和１９９７～１９９９年两个时期内的两件重大历史事件，说明中国在世界地位的明显变化。

中国近代现代史综合练习题参考答案
一、　选择题
１、Ｂ２、Ｃ３、Ａ４、Ｄ５、Ａ
６、Ｃ７、Ａ８、Ｂ９、Ａ１０、Ａ
１１、Ａ　１２、Ｃ　１３、Ｂ　１４、Ｂ　１５、Ｃ
１６、Ａ　１７、Ｃ　１８、Ａ　１９、Ｃ　２０、Ｃ
２１、Ｃ　２２、Ｃ　２３、Ｃ　２４、Ｄ　２５、Ａ
２６、Ｂ　２７、Ａ　２８、Ａ　２９、Ｂ　３０、Ｃ
３１、Ａ　３２、Ａ　３３、Ｂ　３４、Ｂ　３５、Ｂ
３６、Ｄ　３７、Ｃ

二、材料解析题
１　（１）　①台湾人民反对卖国的《马关条约》。
②清朝军队中的爱国将领也以抗日来反对《马关条约》。
③台湾军民不屈服，一直坚持到弹尽粮绝，但清政府出卖了台湾军民。
（２）　①日军侵占台湾时屠杀台湾同胞的罪行。
②日军对台湾人民实行殖民统治的残暴性。
③台湾人民维护国家统一的光荣传统。
④台湾人民反对一切外来侵略，不甘心当亡国奴的光荣传统。

２　（１）　“声明”发表于抗战结束后，内战爆发前，美国扶蒋反共方针已确定时。“信件”发表时统治中国２２年的国民党反动政府已被推翻。
（２）　不符合事实。美军在中国帮助国民党军队抢占战略要地和重要交通线，装备、训练国民党军队，帮助蒋介石布置内战。
（３）　美蒋反共反人民的战争失败。
（４）　艾奇逊承认美蒋失败的结局是无法改变的，是中国内部各种力量的产物。艾奇逊在事实面前不得不承认美国无力挽回败局。
说明了中国人民在党的领导下所进行的斗争是正义的，是一股不可抗拒的历史潮流。

３　（１）　从１９４９年至１９５２年，我国主要工农业产品产量都有提高，表明了国民经济得到恢复和发展。从１９５３年至１９５７年，工农业产品产量大幅度增加，表明了第一个五年计划顺利完成。从１９４９年到１９５２年经济的发展，说明了我国建国后没收官僚资本和建立国营经济，实行稳定物价，统一财经及七届三中全会为争取国家财政经济基本好转所制定的三个条件，都促使了工农业产品产量的增加。
从１９５３年到１９５７年经济的发展，说明了我国人民政府有计划地发展国民经济取得的伟大成果。
（２）　在经济计划中制定的是高指标，经济建设上实行群众运动，思想上夸大了人的主观能动性。
这些作法，表现了当时“左”倾思想错误。不尊重客观规律，用运动去完成不切合实际的高指标，必然受到经济规律的惩罚。因此，造成了国民经济严重的比例失调，使国民经济出现三年困难时期。由此可见，经济建设必须要按照经济规律办事。

三、　问答题
１　１９世纪６０年代，美国内战，俄国农奴制改变，日本明治维新，意大利和德意志统一等，说明西方列强受工业革命的影响，采取不同的形式确定了资本主义制度。世界资本主义的发展已成为历史的主流。
处于１９世纪６０年代的清朝政府同西方列强签订了《北京条约》，扩大了列强在中国的侵略权益。清政府总理衙门的设立，说明了清朝中央机构开始半殖民地化。洋务运动的兴起和中国民族工业的兴起，说明了中国资本主义经济正处在起步阶段。
从以上史实证明，列强已经确立了资本主义制度，而中国正向半殖民地半封建社会迈进。列强已经基本上完成了工业革命，而中国资本主义经济还处在早期发展阶段。由此可见，中国在世界上，在政治上处于无权地位，在经济上沦为外国侵略者的商品销售市场和原料掠夺地。
2　“七大”是在世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利前夕召开的。七届二中全会是新民主主义革命即将取得全国胜利的前夕召开的。
在“七大”会议期间，毛泽东不仅提出打败日本帝国主义，而且提出了只有废除国民党的一党专政，才能成立民主联合政府。会议中确立了毛泽东思想为党的指导思想。这次会议不仅为争取抗日战争的胜利做了重要准备，而且为新民主主义革命在全国的胜利做了重要准备。
七届二中全会不仅解决了党的工作重心转移问题，而且解决了中国由新民主主义革命向社会主义革命卒的重大问题。
３　１８９７年德国强占胶州湾，清政府将胶州湾租给德国，并允许德国在山东修筑铁路，开采矿山等特权，山东成为了德国的“势力范围”。从此以后，列强在中国掀起了瓜分中国的狂潮。
１８９９年，美国提出“门户开放”政策，使我国处在被帝国主义共同宰割的局面。１９世纪末期，中国的领土、主权进一步遭到破坏，独立自主的地位进一步丧失，中国在世界上处于被宰割的地位。
１９９７年中国恢复对香港行使主权，１９９９年中国将恢复对澳门行使主权。香港、澳门回归祖国后，中国结束了殖民主义在中国历史上所留下的残迹。中国已经成为一个独立自主、民主、文明的社会主义国家。中国已成为在国际舞台上举足轻重的力量，正在为世界和平和发展努力做出贡献。（言之有理即可）