中国古代史综合练习题
一、　选择题
１　以下内容属于半坡氏族和河姆渡氏族不同之处的是（）
Ａ　普遍使用磨制石器 Ｂ　进入原始农业发展时期
Ｃ　使用了原始文字符号 Ｄ　开始了定居生活
２　齐桓公提出“尊王攘夷”口号的真实目的是（）
Ａ　提高和尊重周王的威信 Ｂ　打退周边各族的进攻
Ｃ　巩固分封制 Ｄ　发展齐国势力
３　以下观点属于法家思想的有（）
①“道之以政，齐之以刑，民完而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
②“吾以是明仁义爱惠之不足用，而严刑重刑罚之可以治国也。”
③“不别宗疏，不殊贵贱，一断于法。”
Ａ　①②③均正确 Ｂ　①不正确②③正确
Ｃ　①②不正确③正确 Ｄ　①②③均不正确
４　以下作品中，被外国翻译成多种文字的我国古代的最早的作品是（）
Ａ　《内经》Ｂ　《离骚》
Ｃ　《红楼梦》Ｄ　《本草纲目》
５　秦亡六国时，六国中最早被占领的都城是（）
Ａ　郢　Ｂ　郑　Ｃ　邯郸 　Ｄ　大梁
６　秦统一后，在政治措施中引起长期争论的是（）
Ａ　皇权至高无上Ｂ　确定中央官制
Ｃ　确定地方郡县制Ｄ　规定统一文字
７　汉代兴修的水利工程中的六辅渠、白渠都在（）
Ａ　泾水以北Ｂ　郑国渠以南 Ｃ　洛水以东Ｄ　渭水以南
８　“陆生时时前说称诗、书。高帝骂之曰：‘乃公居马上而得之，安事诗书!’陆生曰 ：‘居马上得之，宁可以马上治之乎?’”此争论发生在（）
Ａ　秦朝　Ｂ　汉初 　
Ｃ　宋初　Ｄ　明初
９　打出“诛晁错，清君侧”旗号，反映了当时社会情况是（）
Ａ　中央政权政治腐败 Ｂ　宦官专权危害社会
Ｃ　分封制的瓦解 Ｄ　统治阶级内部的争权斗争
１０　在封建社会中土地兼并严重，导致社会不安定，成为社会矛盾的主要问题，最早发生在（）
Ａ　战国时期Ｂ　秦末农民战争前 Ｃ　汉朝末年Ｄ　新朝末年
１１　《春秋繁露》中写道：“王者配天，谓其道。天有四时，王有四政，四政若四时，通类也。天人所同有也。庆为春，赏为夏，罚为秋，刑为冬。庆赏罚刑之不可不具也，如春夏秋冬之不可不备也。”以上反映的是（）
Ａ　春秋时，道家思想 Ｂ　战国时，法家思想
Ｃ　汉初时，黄老学说 Ｄ　汉武帝时，儒家思想
１２　以下内容不符合东汉时期匈奴历史发展的是（）
Ａ　在东汉时，匈奴分裂为南北匈奴
Ｂ　原居住在蒙古高原的称北匈奴
Ｃ　迁到河套和陕西一带的为南匈奴
Ｄ　东汉大将窦宪带兵大败南匈奴收回河套地区
１３　十六国时期，以下不是汉族人建立的国家是（）
Ａ　成汉Ｂ　西凉Ｃ　北燕Ｄ　前凉
１４　秦王……望八公山上草木皆以硒，顾谓（苻）融曰：“此亦劲敌，何谓弱也。”此史实发生在（）
Ａ　战国争雄时Ｂ　秦抗击匈奴时 Ｃ　东晋十六国Ｄ　南北朝
１５　以下内容正确反映东晋十六国时期的是（）
①史称十六国是从刘渊建汉开始
②十六国开始时，西晋已经灭亡
③十六国中后秦是由羌族建立的
④十六国结束时，东晋已经灭亡
Ａ　①②Ｂ　③④ Ｃ　①③④Ｄ　①②③④
１６　以下属于鲜卑族建立的国家有（）
①前燕、后燕②西秦、南凉 ③南燕、北魏④前秦、后秦
Ａ　①②Ｂ　③④ Ｃ　①②③Ｄ　①②③④
１７　曹魏、西晋、北魏三个政权相同之处有（）
①均处在全国政权对峙时期
②曾在洛阳建都
③统治区域都包括黄河流域
④因权臣夺权而结束
Ａ　①②Ｂ　③④Ｃ　①④Ｄ　②③
１８　王充和范缜两位思想家的相同之处是（）
①南北朝时期的思想家
②杰出的无神论者
③主张人的肉体死了，精神也随之消失
④著有哲学著作
Ａ　①②③　Ｂ　②③④ 　Ｃ　①③④　Ｄ　①②④
１９　隋朝开凿大运河，表明了（）
①隋炀帝滥用民力
②洛阳成为了政治中心
③便利了南北经济交流
④加强了同西域的联系
Ａ　①②　Ｂ　③④　Ｃ　①③　Ｄ 　②④
２０　以下内容符合中国古代教育发展的有（）
①从孔子开始中国才有了教育
②“五经”是教学主要内容
③汉武帝时郡国设立学校
④唐朝学校制度完整
Ａ　①②③　Ｂ　②③④ 　Ｃ　①③④　Ｄ　①②③④
２１　下列战役发生在今河南境内的有（）
①城濮之战②官渡之战 ③赤壁之战④澶州之战
Ａ　①②Ｂ　③④Ｃ　①③Ｄ　②④
２２　“昔汴都数百万家，尽仰石炭，无一家燃薪者”的社会生活是在（）
①西汉②三国③唐朝④北宋
２３　十世纪开始，能同北宋进行交往的少数民族所建立的政权有（）
①契丹族的辽②党项族的夏③女真族的金④蒙古族建立的政权
Ａ　①②　Ｂ　②③ 　Ｃ　①②③　Ｄ　①②③④
２４　以下内容符合于契丹族发展的历史的是（）
①契丹族是鲜卑族的一支
②北魏时同中原往来密切
③九世纪建立契丹国
④唐末向汉人学习开始农耕和定居
⑤11世纪被金所灭
Ａ　①②④　Ｂ　③④⑤ 　Ｃ　①②③④　Ｄ　①②③④⑤
２５　北宋和辽之间的民族关系的主流是（）
Ａ　相互征战，双方削弱 Ｂ　长期大规模战争，形成辽强宋弱
Ｃ　宋辽之间维持长久的和平关系 Ｄ　宋辽矛盾是社会主要矛盾
２６　南宋建立后，当时社会的政局是（）
Ａ　王彦领导的“八字军”在长江中下流抗击金兵南下
Ｂ　岳飞收复了被金军占领的建康
Ｃ　老将宗泽多次要求还都建康
Ｄ　岳飞率军北上，在黄天荡大败金军，准备收复中都
２７　蒙古族在统一全国时所征服的其他民族的政权有（）
①辽 ②金 ③北宋 ④西夏 ⑤南宋
Ａ　①②③　Ｂ　②④⑤ 　Ｃ　①②④⑤　Ｄ　②③④⑤
２８　宋太祖和元世祖在历史上所起的作用相同的有（）
①结束长期割据局面 ②都是开国的皇帝
③对促进民族融合起了重要作用 ④实行了民族分化政策
Ａ　①②③　Ｂ　①②④ 　Ｃ　①③④　Ｄ　②③④
２９　在素质教育的过程中，激发了在校学生学习历史的积极性，为了掌握公元前后10年的历史，应该自学的史书是（）
①《春秋》②《史记》 ③《汉书》④《资治通鉴》
Ａ　②Ｂ　③Ｃ　①② Ｄ　③④
３０　元末农民起义军的领导人是出身佃户的朱元璋，推翻元朝统治后，建立的仍是封建王朝，其主要原因是（）
Ａ　起义中地主阶级夺取了领导权
Ｂ　没能提出政治纲领
Ｃ　阶级和社会的局限性
Ｄ　中国资本主义经济没有产生
３１　我国历史上抵御来自外来国家的人所进行的骚扰和侵略，所取得的重大胜利最早发生在（）
Ａ　宋朝Ｂ　元朝 Ｃ　清朝初期Ｄ　明朝中期
３２　历史上的金和后金政权相比较，正确的表述是（）
①都是由女真族建立的
②建立政权时都称“汗”
③都是在反对契丹族的压迫而发展起来的
④都是从东北地区发展和强大起来的
Ａ　①④　Ｂ　②③ 　Ｃ　①②③　Ｄ　①②③④
３３　以下内容属于农民革命性质的有（）
①“王侯将相，宁有种呼”
②“苍天已死，黄天当立。岁在甲子，天下大吉”
③“天子宁有种耶?兵强马壮者为之耳”
④均田免粮
Ａ　①②　Ｂ　③④ 　Ｃ　①②④　Ｄ　①②③④
３４　清朝初期实行的“摊丁入亩”，对经济发展起了重要作用，这是因为（ ）
①废除了封建社会长期实行的人头税
②松弛了封建国家对农民的控制
③减轻了无地农民的负担
④稳定了农民的生产和生活
Ａ　①②　Ｂ　③④ 　Ｃ　①②④　Ｄ　①②③④
３５　民族之间所进行的战争，大致可分为由压迫和反压迫、进步和落后、割据和统一等不同性质的矛盾而引起的，按照以上顺序，正确排列以下内容的是（）
Ａ　白登之围、澶渊之战、平定大小和卓
Ｂ　阿骨打抗辽、淝水之战、乌兰布通战役
Ｃ　匈奴兵攻占西晋长安、东京保卫战、昭莫多战役
Ｄ　渥巴锡起义、契丹获取幽云地区、雅克萨之战
３６　１６８４年清政府设置台湾府，说明了（）
①台湾回到了祖国的怀抱
②加强了台湾同内地的联系
③促进了台湾的开发
④巩固了祖国的海防
Ａ　①②③Ｂ　②③④ Ｃ　①③④Ｄ　①②③④
３７　明朝中期以来，书院比较兴盛。到了清代，书院逐渐成为官办学校，说明了（）
①教育的兴盛和发展
②封建制度的没落
③政府加强对教育的控制
④资本主义萌芽的出现
Ａ　①Ｂ　②③ Ｃ　①③④Ｄ　①②③④

二、　材料解析题

１　阅读下列材料。

材料一：力本业耕织，致栗帛多者复其身。（免除徭役）事末利（经商）及怠而贫者，举以为孥（没收其妻子为官奴婢）。

摘自《史记・商君列传》

材料二：（战国以前）四海之内，分为万国。城虽大，无过三百丈者，人虽众，无过三千家者……（战国时）千丈之城，万家之邑相望……（齐都临淄）甚富而实，临淄之途，车毂击，人肩摩。其民无不吹竽鼓瑟，击筑弹琴，斗鸡走犬，六博蹋鞠。

摘自《战国策》

材料三：“农为天下之本分，而工贾皆其末也……工贾取其利，而失之义，惟在平日留心劝导，使民志业为贵。”

摘自《雍正王朝》

请回答：
（１） 简述材料一所反映的思想和影响。
（2） 材料一和材料二的内容对比，说明了什么问题?
（3） 材料三所反映的是什么思想?对中国社会的发展有何影响?

2 阅读下列材料。

材料一：（唐太宗）尝私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：天下英雄入吾彀中（彀中原指箭射出去所达到的范围）。

摘自王定保《唐摭言》

材料二：先试之期，命举人谒于先师。有司卜日，宿张于国学，宰辅以下皆会而观焉。博集群议，讲论而退之。礼部阅试之日，皆严设兵卫，荐棘围之，搜索衣服，讥诃出入，以防假滥焉。

摘自《通典》(卷一五)

材料三：明初三场之制，虽有先后而无重轻。乃士子之精力多专于一经，略于考古。主司阅卷。复获初场所中之卷，而不深求其二、三场。夫昔之所谓三场，非下帷十年，读书千卷，不能有此三场也。今则务于捷得。不过于四书一经之中，题一、二百道，窃取他人之文记之。入场之日，抄一过。便可侥幸中式。而本经之全文有不读者矣。率天下而为欲速成之童子。学问由此而衰，心术由此而坏。

引自顾炎武《日知录》卷十六三场条

请回答：
（１） 依据材料一，试分析科举制的作用。
（2） 分析材料二与材料三反映了什么问题?
（3） 依据材料简评科举制度。

3 阅读下列材料。

材料一：宋开国时，设官分职。尚有定数。其后，荐辟（征召）之广，思荫（因父祖官高而子孙被授与官职）之滥，杂流之猥，祠禄之多，日增月益，遂至不可纪极。真宗咸平四年，有司言：减天下冗吏十九万五千余人，所减者如此，未减者可知也。

摘自赵翼《廿二史札记》

材料二：臣伏见景德，祥符中，文武官总九千七百八十五员，……才四十余年，已逾一倍多矣。窃以唐、虞建官惟百，夏、商倍之；周设六官，僚属渐广；秦并六国，郡县益众；降及汉、魏，以至隋、唐，虽设官寝多，然未有如本朝繁冗甚也。今天下州郡三百二十，县一千二百五十，而一州一县所任之职，素有定额，大率用吏不过五六千员则有余矣。今乃三倍其多，而又三岁一开贡举，每放仅千人，复有台寺之小吏，府监之杂工，荫序之官，进纳之辈，总而计之，不止于三倍。是食禄者日增，力田者日耗，则国计民力安不窘乏哉。

摘自《包拯集》卷１《论冗官财田等》

请回答：
（１） 概括材料一和材料二反映的共同的社会问题。
（2） 试分析这个社会问题产生的原因。
（3） 针对这种社会问题，统治阶级曾采取过什么措施?结果如何?

三、 问答题
１ 试比较春秋和战国两个时期的争霸斗争在时代背景、战争性质、战争目的、战争结果等方面的异同。并分析两者在历史上所起的作用?
2 对我国古代在治理水患、兴修水利、开凿运河三方面的成就各举出三例。从这些成就中你得出什么结论?
3 试说明如何正确对待我国历史上先后出现的“盛世时期”。


中国古代史综合练习题参考答案
一、　选择题
１、　Ｃ　２、　Ｄ　３、　Ｂ　４、　Ｂ　５、Ｂ
６、　Ｃ　７、　Ｂ　８、　Ｂ　９、　Ｄ　１０、Ｃ
１１、Ｄ　１２、Ｄ　１３、Ａ　１４、Ｃ　１５、Ｃ
１６、Ｃ　１７、Ｄ　１８、Ｂ　１９、Ｃ　２０、Ｂ
２１、Ｄ　２２、Ｄ　２３、Ｃ　２４、Ａ　２５、Ｃ
２６、Ｂ　２７、Ｂ　２８、Ａ　２９、Ｄ　３０、Ｃ
３１、Ｄ　３２、Ｃ　３３、Ｃ　３４、Ｄ　３５、Ｂ
３６、Ｂ　３７、Ｂ

二、 材料解析题
１ （１） 反映了重农抑商思想。在战国时期这一思想对发展封建经济起了很大作用，为封建制度的确立奠定了经济基础。
（2） 材料二看似是违背了材料一的思想。前者是限制商业的发展，而后者是反映由于商业发展所出现的状况。这正说明了人为地抑制商业的发展是违背客观经济发展规律的。经济的发展必然导致商业的发展，从而引起城市发展的显著变化。
（3） 清朝时仍是重农抑商的思想。这种思想对农业发展起了一定的作用。但严重地阻碍了资本主义萌芽的发展，致使整个社会经济日益迟滞，导致中国处于落后的经济地位。
2 （１） 唐朝实行科举制度，使天下有才之人可以为巩固唐朝的统治而效力，唐太宗看到后很高兴。
（2） 科举制度在唐朝实施时已出现了作弊现象。唐朝政府对作弊者严加防范。到了明朝这种现象更加严重。
（3） 隋唐时期开始的科举制，以才选官，使知识分子能参与政治，对加强统治起了积极作用。而考试作弊最初时曾引起统治阶级的注意和防范，但作弊现象却越来越严重，这正说明了封建王朝越来越腐败。科举制度的消极影响越来越大，必然走向消亡。
3 （１） 官僚机构膨胀，产生大批冗官。由于军队数量增多，政府官俸和军费开支过大。
（2） 宋太祖为了巩固政权，采取措施加强中央集权。首先收夺军事交领和地方节度使的兵权，由皇帝直接控制禁军，使军队人数大量增加。派文官作知州，派转运使。这样使行政权财权都集中到中央，但是，造成大批冗员。
（3） 针对这种社会问题，在北宋中期宋神宗时任用王安石进行变法，希望克服这种危机。但遇到大地主大官僚的反对，又由于用人不当，结果失败。

三、 问答题
１ 春秋、战国两个时期的争霸战争比较如下。
①时代特征不同：春秋争霸是处在奴隶制瓦解时期；战国争霸是处在封建制建立时期。
②战争性质不同：春秋争霸是奴隶主之间的兼并战争。战国争霸是地主阶级所进行的兼并战争。
③战争的目的基本相同：都是为了争夺土地和人口。
④战争的结果不同：春秋争霸不断冲击奴隶制，使东周处于分裂局面。
战国争霸则是封建制处于社会主导地位，为全国统一打下了基础。
作用：春秋争霸的过程中，一些诸侯国为了争霸，实行了军事和经济上的改革，冲击了奴隶制的基础――分封制和井田制。因此在客观上加速了奴隶制的瓦解，削弱了周王室的力量，使东周走向衰落。
战国争霸的过程中，诸侯国先后实行了变法和改革，发展了封建经济，建立起地主阶级专政的国家。在战争中逐渐淘汰了奴隶制，使新的封建制终于在各诸侯国确立起来，为建立统一的多民族的中央集权制度做了准备。

2 治理水患的有：①大禹用疏导的方法治水，控制黄河洪水。②战国时的都江堰既免除水灾，又灌溉田地。③汉武帝治理黄河。④汉明帝时王景负责治理黄河。⑤唐朝在黄河、长江流域筑堤堰，疏通河道。⑥五代十国，吴越在钱塘江边修筑海塘，使农田免于水患。（三例即可）
兴修水利：①战国时都江堰、郑国渠；②西汉关中的六辅渠、白渠；③三国魏在淮河流域兴修水利（蜀设堰官）；④唐朝在黄河、长江流域开渠；⑤宋朝王安石实行农田水利法。（三例即可）
修运河：①秦开灵渠，连通湘水和漓水。②隋开大运河。③元朝修会通河和通惠河。
结论：从中得出在以农业为主的古代时期：①水灾始终危害着农业生产。②古代人民具有同水灾进行斗争的优良传统。③要促使封建经济发展，必须重视水利建设。④古代盛世时期的杰出人物都重视水利建设。⑤修建运河，便利了南北交通，为商品经济的发展提供了条件。（言之有理即可）
3 “盛世时期”是封建社会少有的经济发展、社会稳定时期。首先，这个时期：①是生产关系适应了历史发展的需要；②一些开明君主或吸取前朝的教训，或为了巩固政权采取了调整统治政策的办法，缓和阶级矛盾；③放宽了对农民的剥削和压迫，使劳动人民发挥出创造财富的热情，从而推动了社会的发展，出现了“盛世时期”。但是“盛世时期”的出现：①作为统治者的真正目的是为了维护封建制，巩固“家天下”的统治；②统治阶级调整统治政策，但仍是建立在奴役人民的基础之上，只是对农民统治的放宽，不是削弱剥削制度；③社会的安定，政治的清明，都证明当时君主专制的加强，对中央专制的任何攻击和反对都会遭到镇压；④封建时期的盛世，前期是说明生产关系适应了生产力的发展，后期（康乾盛世）只说明了封建专制的巩固和加强，但这种制度已经不是先进的制度。