市海淀区高三第二学期期末练习
北京历史
本试卷分第I卷(选择题)和第II卷(非选择题)两部分，第I卷1至4页，第II卷5至12页。满分150分。考试时间120分钟。
注意事项：
1．答第I卷前，考生除需将学校、班级、姓名写在试卷上，还务必将自己的姓名、准考证号、考试科目用铅笔涂写在答题卡上。
2．每小题选出答案后，除需答在试卷上，还需用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其它答案号。
3．考试结束后，考生将本试卷和答题卡一并交回。
第I卷 (选择题 共75分)
一、选择题：本大题共30小题，每小题2．5分，共75分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
1．人类社会组织发展到氏族公社时期的标志是（）
A．生产工具进入新石器时代B．村落定居取代居无定所的状态
C．按血缘关系组成稳定的群体D．人工取火取代采集天然火种
2．秦始皇通令全国使用的字体是（）
A．隶书B．楷书C．甲骨文D．小篆
3．以下制度之间有明确依存关系的一组是（）
A．分封制与郡县制B．均田制与租庸调制
C．两锐法与均田制D．士族制与科举制
4．以下人物的哲学观点可以归为一类的一组是（）
A．荀况、王充、范缜B．柳宗元、刘禹锡、韩愈
C．董仲舒、王夫之、柳宗元D．王充、董仲舒、刘禹锡
5．明清时期商业和手工业发展，最重要的影响是（ ）
A．造成了货币制度的变化B．促进了对外贸易的繁荣
C．促进城镇集市的发展D．促成了雇佣劳动关系的产生
6．以下不属于明清时期中外关系新现象的是（）
A．西方传教土来华带来新的科学技术B．大量外国留学生来华
C. 政府几度实施海禁D．外国侵略势力对我国形成威胁
7．对两次鸦片战争期间中国社会经济发展状况表述不正确的是（）
A．中外贸易总额有所增长B．西方的商品完全占据了中国市场
C. 传统自然经济开始解体D．中国社会经济的商品化程度提高
8．洋务运动对中国社会近代化进程的主要影响是（）
A．开始了中国早期的工业化过程B．初次实践了"师夷长技"的思想
C．建立了中国第一支近代海军D．促成了清朝统治集团内部的分化
9．李鸿章说："当借谅山一战之成，与缔和约，则法人必不再要求。"是要（）
A．激励清军将士英勇奋战，争取抗法胜利
B．在中法战争中以军事斗争来推动和谈
C．借谅山一战的胜利，要求法国放弃不合理要求
D. 乘胜收兵，求取妥协的和平
10．19世纪末年开始修建的中东铁路穿越了（）
A．东北地区B．北京到汉口一线
C．新疆地区D．东北到北京一线
11．清朝末年，中国留学生数量不断增多，对中国社会产生的影响不包括（）
A．导致了资产阶级改良运动的兴起B．促进了资产阶级民主革命思想的传播
C．促成了资产阶级政治团体的出现D．直接导致了科举制度的废除
12．辛亥革命后，中国政局出现长期动荡的局面，其原因在于（）
①帝国主义列强对中国的侵略和控制②中央政府成为军阀争权夺利的工具
③维护民主共和的进步力量弱小④社会经济不够发达和封建势力强大
A．①②③④B．①②③C．①③④D．①②④
13．1915年底蔡锷等人组织护国军进军的省份包括（）
A．广东、广西、湖南、湖北B．四川、贵州、广东、广西
C．广东、广西、湖南、江西D．贵州、广东、广西、福建
14．导致北伐战争中收回汉口、九江英租界的直接原因是（）
A．国民政府迁往武汉B．外国军队阻挠北伐军的行动
C．国民政府要求改订新约D．帝国主义制造惨案破坏北伐
15. 1928年初，中国并存的政权有（）
①武汉国民政府②南京国民政府③北洋军阀政府④中华苏维埃政府
A．②③B．①②③c. ②④D．②③④
16．如图，1947年春天，国民党的重点进攻针对的区域是（）
A．①②
B．②④
C．③④
D．①④
17．中国共产党在新民主主义革命的不同时期提出过不同的土地政策。以下各项，能够正确地反映不同时期土地政策共同点的是（）
A. 消灭土地私有制B．实行耕者有其田的制度
C．消灭封建剥削制度D．变革或调整农村生产关系
18. 毛泽东《论十大关系》的一个重要出发点是（）
A．提出把工作重心转到经济建设上的思想
B．批判地借鉴苏联经济建设的教训和经验
C．表述了在综合平衡中稳步前进的原则
D. 提出了正确处理人民内部矛盾的理论
19．在"文化大革命"前期，抵制"左"倾错误的重大事件是（）
A．"一月革命" B．"二月逆流"
C．批林批孔运动D．四五运动
20．中国共产党十一届三中全会确定的思想路线的核心是（）
A．民主集中制B. 改革开放
C．实事求是D．解放思想
21．下列各项，属于德意志地区文艺复兴成就的是（）
A．《愚人颂》B．《堂吉诃德》C．《乌托邦》D．《君主论》
22. 法国在16世纪末宣布天主教为国教，但允许人民信仰新教。可路易十四时期则取消了信仰新教的自由,全体臣民一律信奉天主教。这反映了（）
A．17世纪的法国发生了历史性的倒退B．法国的统治阶级越来越反动
C．君主专制制度不利于思想文化自由 D．天主教有助于各国中央王权的加强
23．美国内战前，北方资本主义工商业经济和南方奴隶制经济的主要差异在（）
①原料和市场方面②殖民政策方面
③美国的扩张政策方面④劳动者的地位方面
A．①②③④B．①③④C．①④D．①③
24．下列各项，不属于第一国际成立直接背景的是（）
A．工人运动逐渐走向国际联合B．19世纪30、40年代三次工人运动发生
C．经济危机使社会矛盾激化D．19世纪50、60年代工人阶级队伍壮大
25．"1914年欧洲战争的爆发使西方从亚洲的撤退势在必行，这就给日本提供了一个巩固和扩大地盘的好机会"。以下事件，不能体现这一态势的是（）
A．日本提出二十一条B．中国参加第一次世界大战
C．凡尔赛和约的签订D．英日美法四国条约的订立
26．以下各项内容，正确地反映了20世纪20年代中后期国际局势的是（）
A．资本主义国家间矛盾缓和，经济发展较快
B．欧洲的共产主义运动处于蓬勃发展的高潮
C．西方的殖民体系得到了空前的加强
D．法国和德国的矛盾进一步激化
27．参加诺曼底登陆的主要国家是（）
A．苏联、美国B．英国、法国C．美国、英国D．美国、法国
28．30年代资本主义国家克服经济危机措施的相似之处是（）
A．加紧扩军备战B．加强国家干预
C．实行极权主义D．坚持自由放任
29．导致为侵赂战争翻案的日本右翼势力抬头的原因有（）
①日本军国主义意识没有被彻底根除②美国在第二次世界大战以后对日本的扶植
③经济危机导致日本国内阶级矛盾激化④日本政府没有对战争责任进行深刻反思
A．①②③B．②③④C.①③④D．①②④
30．20世纪60年代，冲击两极格局的因素是（）
A．日本、西欧奉行相对独立的外交政策B．社会主义国家经过改革调整加强了团结
C. 不结盟运动形成，第三世界崛起D．苏联放松了对东欧国家的控制

北京市海淀区高三第二学期期末练习
历史2001．6
第Ⅱ卷(非选择题 共75分)
注意事项：
第Ⅱ卷共8页．用钢笔或圆珠笔直接答在试题卷上。
二、材料解析题：本大题共3小题，第31题10分，第32题13分，第33题12分，共35分。要求：分析材料，结合所学知识回答问题。
31. 阅读以下材料
材料一[北魏孝文帝说：]"国家兴自北土，徙居平城(今山西大同)，虽富有四海，文轨未一。此间用武之地，非可文治，移风易俗，信为甚难。崤函帝宅，河洛王里(大意为：洛阳一带是古来帝王所居)，因兹大举，光宅中原。
--《魏书》卷十九
材料二平城僻处塞上，虽不断地移民塞上，给耕牛，计口授田，也只能供应六镇的军粮。至于平城自作为京都以后，人口集中，游食者众，粮食供给难免发生困难。……据(南齐书・芮芮虏传》称，太和三年(公元479年)"芮芮(北方少数民族，通称"柔然")主发三十万骑南侵，去(距离)平城七百里，魏(北魏)拒守不敢战，芮芮主于燕然山纵猎而归"；其后高车(北方少数民族)攻柔然，取柔然故地，柔然南徒，逼近平城，孝文帝遣数十万骑北拒柔然，"大寒雪，人马死者众"。如果北魏仍都平城，稍一疏忽，有被柔然包围的危险。
--王仲荦《魏晋南北朝史》(下册)
材料三当时北魏政府，虽则逐步汉化，而一般鲜卑人，则以建国已逾百年，而不兔暮气渐重，孝文帝实在想用迁都的政策来与他的族人以一种新刺激。……及迁洛阳，政治情势大变，一辈南迁的鲜卑贵族，尽是锦衣玉食，沉醉在汉化的绮梦中，……而鲜卑命运，亦竟此告终。
--钱穆《国史大纲》(上册)
回答：①依据以上材料分析北魏孝文帝迁都洛阳的原因。(6分)
②你如何认识和评价北魏孝文帝迁都洛阳的后果?(4分)
32．阅读以下材料
材料一美国深知目前中国国民政府是"一党政府"，并且相信如果这个政府的基础加以扩大，容纳国内其他政治党派的话，即将推进中国的和平、团结和民主的改革。……自治性的军队例如共产党军队的存在……使政治团结不能实现。上述自治性的军队及中国的一切武装部队，应有效地结合成为中国国民军。
--杜鲁门总统关于美国对华政策的声明(1945年12月15日)
材料二总统特别被问到他是否仍支持他在1945年12月15日所作的声明。总统回答
这个声明仍然有效，在答复进一步问题时，他解释说，美国的政策不是劝中国国民政府把共产党揽入政府，美国的政策是帮助蒋介石政府应付他所面对的情况，……他声称"如果可能的话，我们不愿意在中国政府中或任何其他地方的政府中有任何共产党人。"
-杜鲁门1948年3月11日在记者招待会上的解释
材料三1949年夏，当共产党在大陆上扫荡国民党的散兵游勇时，……杜鲁门及其国家
安全委员会曾经断定，不使这个具有战略价值的岛屿落入共产党手中的最佳方案是扶植台湾独立运动，……他决不能设想让共产党政府占领这个岛屿。美国必须采取行动。
-[美国]孔华润《美国对中国的反应：中美关系的历史剖析》
材料四[50年代前期]共和党保守派从各种角度陈述继续对共产党中国实行全面贸易禁运的必要性。……认为只有对共产党中国实施比对苏联更加严厉的贸易禁运，才可能分化中苏同盟。正是在上述观念指引之下，艾森豪威尔政府坚持在亚洲大陆上遏制中国，……继续
加强对中国的军事包围；在政治上策动"两个中国"。这些举措诚然阻碍了中国现代化进程，但同样重要的是这种政策也几乎同样地损害了美国自己。
-崔丕《美国的冷战战略与巴黎统筹委员会、中国委员会》
回答：
①结合材料分析抗日战争结束时、20世纪40年代末和20世纪50年代前期美国的对华战略。(6分)
②结合材料和所学的知识分析美国对华政策的背景和造成的后果。(7分)
33．阅读以下材料
材料一有一位现代历史学家得出结论："从总体上看，1830年～1848年英国工人阶级的状况，明显要比法国糟糕。"天空被烟雾笼罩，脸色苍白的人匆匆穿行于乌烟瘴气之中，连外国游客都为此感到担忧。但是，英国控制着100万匹马力的蒸汽机，依靠1700多万枚机械化纺锤，每年生产出200万码棉布，挖掘了数量几达5000万吨的原煤，每年进出口货物价值达1．7亿英镑。……英国的棉布消费量是美国的两倍，法国的四倍，它生产的生铁占世界发达地区生铁总产量的一半以上。……英国实际上已成为"世界工厂"。
-E．霍布斯鲍姆《革命的年代：1789～1848》
材料二[在工业革命中]虽然按人口平均的收入有了明显的提高，可是富人的收益要明显地大于穷人。……拿手织机织工来说，他们在拿破仑战争的早期年代里(工业革命刚开始时)境况不错，可是后来无论是他们的工资还是就业机会都急剧恶化。
--A．勃里格斯《英国社会史》
材料三自工业革命开始以来，人们一直在以矿物燃料的形式(煤、石油、天然气)把各种形态的碳从地下开采出来，经过燃烧使之转化为热量、H2O(水蒸气)、CO2，少量的SO2、CH4和其它气体，并释放出来。……使全球空气中CO2的体积比节节上升：从前工业化时代的约280ppm上升到目前的360ppm。
-J．格里宾《历史焦点》(上卷)
回答：依据以上材料，评价工业革命的影响，从中可以得出什么经验教训?(12分)

三、问答题：本大题共3小题。第34题12分,第35题14分，第36题14分，共40分。
34．对北宋初年宋太祖的政治改革在中国历史上产生的影响，有不同的看法：(一)主要是积极的，但也有消极作用；(二)主要是消极的，但也有积极作用。请按照自己的理解，说明你同意哪种看法，井结合史实阐述理由。(12分)
35．两种经济成分在国民经济中所占比重变化曲线
图例：
---外国资本主义在华企业…………中国民族资本主义企业
依据以上图表，分别说明1900年至1920年，1930年到1940年，1945年至1956年变化的情况，并分析变化的原因。(14分)
36．苏联早期领导人布哈林认为，"市场关系的存在""是新经济政策的决定性因素"，"我们过去认为，我们可以一举消灭市场关系。而实际情况表明，我们恰恰要通过市场关系走向社会主义。"你是否赞同布哈林的观点?结合自十月革命以来，20世纪社会主义经济建设的历史实践中正反两方面的经验教训加以分析。(14分)
北京市海淀区高三历史第二学期期末练习
参考答案及评分标准
2001.6
一、选择题
1.C2.D3.B4.A5.D6.B7.B8.A9.D10.A11.D12.A13.B14.D 15.A16.C17.D18.B19.B20.C21.A22.C23.C24.B25.D26.A27.C28.B29.D30.C
二、材料解析题
31. ①平城的位置偏僻，不利于加强北魏对中原地区的治理；（1分）不利于改变鲜卑民族的旧俗，采纳汉族的文化制度；（1分）洛阳自古以来就是帝王之都，更有利于北魏的统治。（1分）平城附近的粮食生产不能满足都城人口的需要。（1分）北方其他少数民族容易对平城形成威胁。（1分）鲜卑人长期处于统治地位，逐渐变得缺乏朝气。（1分）
 ②北魏迁都洛阳以后，北魏贵族的生活日益奢侈，最终导致鲜卑族的衰败。（1分）但是，迁都洛阳以后，北魏孝文帝推行了一系列汉化措施，有力地促进了北方各民族的封建化和北方民族的大融合。（2分）为重新走向统一准备了条件，为统一的多民族国家发展作出了重要的贡献。（1分）
32. ①抗战胜利后，美国支持蒋介石，企图让国民党来收编人民军队。（2分）40年代末，美国，为防止共产党占领台湾，策划扶植台湾独立。（2分）50年代前期，美国对中国实行包围和禁运，并继续实行两个中国政策。（2分）
②背景：第一，抗日战争结束后，中国人民同美国支持的国民党反动派的矛盾成为中国社会的主要矛盾，中国面临和平民主与内战独裁的历史选择。（2分）第二，人民解放战争即将胜利，美国即将失去对中国大陆的控制。（1分）第三，新中国成立后，中国奉行独立自主的外交政策，积极发展与苏联等社会主义国家的关系。（1分）
后果：扶植蒋介石的政策加速了内战爆发。（1分）在美国的干预下，台湾与祖国大陆长期分离。（1分）包围和封锁不利于中国的发展，对美国的利益也造成了损害。（1分）
33.影响：促进生产力的巨大发展，创造了巨额社会财富，英国成为世界工厂。（3分）英国工人阶级贫困化，工资降低，就业机会减少，社会的贫富分化加剧。（3分）二氧化碳和其他有害气体大量排放，造成了环境的恶化。（2分）
 经验教训：发展经济必须提高人民的生活水平，促进社会的共同富裕。（2分）在经济发展过程中，要注意对自然环境的保护。（2分）
三、问答题
34.下面列出积极方面和消极方面的理由各若干项，作为评分的参照。主要方面（积极或消极）各项得分不得超过8分，次要方面（消极或积极）各项得分不得超过5分。不作判断，总分不得超过10分。如考生有别的看法，并有合理的发挥和创见，可以参照以下示例酌情评分，合计不得超过12分。
积极方面：结束了五代十国的分裂局面；(2分)
有利于加强中央集权；(3分)
有利于保持社会的稳定；(3分)
促进社会经济的发展。(2分)
消极方面：造成了庞大的军队和官僚集团；(3分)
加剧了人民的负担；(2分)
造成了政府的财政危机；(3分)
削弱了军队的战斗力。(2分)
35．从1900年到1920年，外国资本主义在华企业经历了平稳发展、大幅度下降和回升的过程；中国的民族企业发展速度比较快，但到后期出现了下降的趋势。(2分)原因：清末新政鼓励兴办实业；辛亥革命为民族资本主义的发展创造了有利的条件；第一次世界大战期间帝国主义国家忙于战争，暂时放松对中国的侵略；民族资产阶级倡导实业救国；一次大战结束后，帝国主义重新加强对中国的侵略。(4分)
从1930年到1940年，中国的民族资本主义企业和外国在华企业都大幅度下降。(1分)原因是官僚资本主义的形成压制了民族资本主义的发展；(1分)日本对中国的侵略不断加剧，直至发动全面侵华战争，对外资企业和民族企业都造成严重的打击。(1分)
从1945年到1956年，外资企业下降直至消失，民族资本主义企业在经历了短暂发展后也消失了。(2分)原因：两种企业都受到了内战的影响；人民政府没收帝国主义在华企业，肃清其在华的经济势力；建国后的和平环境和人民政府的政策使民族资本主义企业得到发展，在1953至1956年的社会主义改造中，对民族资本主义企业实行公私合营。(3分)
36．布哈林的观点是正确的。(1分)
十月革命后，苏俄实行战时共产主义政策，取消一切商品贸易。这不是向社会主义过渡的正确途径，对社会经济的发展产生了不利影响。(2分)1921年，苏俄实行新经济政策，利用市场和商品货币关系来扩大生产，逐步过渡到社会主义，使苏联的经济逐渐恢复，苏维埃政权得到巩固。(3分)
在斯大林时期形成了高度集中的计划经济体制，否定价值规律和市场机制的作用，从长远看，阻碍了苏联国民经济的发展。(3分)50至60年代，东欧国家力图摆脱苏联模式的束缚，将计划经济和市场经济结合起来。由于没有彻底摆脱旧的体制，改革成效不大。(2分)经济体制问题是导致东欧剧变和苏联解体的重要原因。(1分)
中国实行改革开放，建设社会主义市场经济，促进了国民经济的高速发展。(2分)