世界各国核潜艇现状

    在今天各大国海军潜艇部队的兵力编制表上，共列有370多艘核动力潜艇的名字；它们通常可被分为两大类：攻击潜艇和弹道导弹潜艇（即战略潜艇）。核动力攻击潜艇在核动力潜艇家族中首先诞生，且级别和数量也最多；它使用的攻击武器是鱼雷和战术导弹，主要用于探测攻击敌方航空母舰战斗群、水面舰船编队及潜艇，为己方航空母舰战斗群、水面舰船编队和战略潜艇扫清航道和护航等。
　　前苏联海军早在50年代中期就开始大力发展核动力攻击潜艇，至今已发展了4代。第一代为N（11月／November）级，1958年开始服役；第二代为V（胜利/Victor）级，共分为V―１、V―２、V―３三个型号，1966年建成首艘；第三代是A（阿尔法/ALFA）级，1976年开始服役，这是世界上航速最快、潜深最大的一级潜艇，其水下航速最高为42节，最大潜深能达到惊人的900至1200米；第四代是S（鲭鱼/Sierra）级、M（麦克/Mike）级和AAK（鲨鱼/Akula)级。除此之外，前苏联海军还专门划分出并发展了核动力巡航导弹潜艇，最著名的有世界最大一级核动力巡航导弹潜艇奥斯卡（Oscar）级。
　　核动力攻击潜艇最早诞生于美国，它就是1954年建成的“鹦鹉螺”号，至今共发展了6代。第一代是1959年服役的“鳐鱼”级；第二代是美国海军首次批量建造的“鱼工鱼”级，1958年服役；第三代是1961年服役的“大鱼参鱼”级，首次采用泪滴型艇体和指挥台两侧的水平舵；第四代为1968年服役的“一角鲸”级和1975年服役的“鲟鱼”级；第五代为1976年服役的“洛杉矶”级，其武器配备在美国海军核动力攻击潜艇中首屈一指；第六代是新服役的“海狼”级，它被誉为“21世纪的核潜艇”。
　　英国海军自1963年开始发展核动力潜艇，至今已发展为4代：第一代“无畏”级；第二代“勇敢”级；第三代“快速”级；第四代“特拉法尔加”级。法国海军起步稍晚，拥有世界上排水量最小的“红宝石”级。
　　当然，在核动力潜艇家庭中，威力无比的巨人首推核动力弹道导弹潜艇即战略潜艇。前苏联海军最早发展战略潜艇，至今共有4代：第一代是1962年服役的H（旅馆/Hotel）级；第二代是1968年服役的Y（洋基/Yankee)级；第三代是1971年开工建造的D（三角洲/Delta）级；第四代是1982年服役的“台风”级，创世界潜艇吨位之纪录。
　　美国海军从1957年开始建造战略潜艇，到目前为止也发展了4代：第一代是1961年服役的“乔治・华盛顿”级；第二代是1963年服役的“艾坦・艾伦”级；第三代是1967年服役的“俄亥俄”级，创装弹量的世界纪录。
　　英国海军拥有两代战略潜艇：第一代是1967年服役的“果敢”级；第二代是1993年服役的“前卫”级。法国海军有3代：第一代是1971年服役的“可畏”级；第二代是1986年服役的“不屈”级；第三代是1994年服役的“胜利”级。