联合・转型・对峙――中国军事专家评点2004年度美韩联合军演
   3月22号到27号，美国和韩国军队在韩国境内同时进行了代号分别为“联合战时增援”和“秃鹫”的两场联合军事演习，时间持续一周。参加这次美韩联合军事演习的部队，包括驻韩美军、驻海外其他国家的8000多名美军士兵和韩国方面的部队以及由巡洋舰和驱逐舰护卫的一艘航空母舰。这是美韩两国迄今为止最大规模的年度联合军事演习，而且以往分开进行的“联合战时增援”和“秃鹫”演习这次“合二为一”。
   在有关朝鲜问题的六方会谈正努力探讨朝鲜半岛的和平问题时，美国和韩国进行的这次军事演习引起了朝鲜方面的抗议。朝鲜外务省发表谈话，认为美韩举行联合军事演习，是对国际社会和有关国家为通过对话和平解决核问题所付出的真诚努力的挑畔和背叛。就2004年度美韩联合军事演习的相关话题，记者采访了东北亚军事问题专家韩旭东教授 。
   [演习大背景：朝核问题、韩国军队改革、美军全球部署大调整]
   记者：最近一段时间，各国军事演习非常频繁，而且很多军演的规模都是空前的。2月份俄罗斯战略核演习余波未息，3月份美韩联合军演又隆重登场，而且其规模是迄今为止最大的，也引起了有关各方的密切关注。先想请您简要介绍这次美韩联合军演大的背景。
   韩旭东：这次美韩联合军演，是在韩国境内进行的，之所以引起各方的密切关注，主要有以下几个方面：
   一，在有关朝核问题六方会谈结束后不久，大家知道，六方会谈的目的是促进朝鲜核问题的和平解决，形成一种安全机制，这种情况下，美韩在韩国境内进行迄今为止最大规模的联合军演，引起了有关各方的关注。
   另一个方面，也和朝鲜核问题有关。朝鲜曾放出风来说，只要美国将它的驻韩国部队撤出朝鲜半岛，朝鲜就接受国际原子能机构的核查，这也向美国将了一军。
   对韩国来说，韩国也要采取措施，缩小军队规模，在面对着朝鲜军事压力下，韩国军队还要缩小军队规模，这样，它的军事实力能不能顶住朝鲜的军事压力，这也引起了关注。
   再一方面，美国最近几年要想将它的驻韩国兵力撤出来，但我想，美国要想完全撤出朝鲜半岛，近期也是不可能的。但也可以预计，最近一两年内，美国将撤出驻韩国的部分兵力。在上述情况下，美韩联合军演引起了方方面面的关注。
   [演习特点――兵种中突出特种部队的作用，军种中突出各个军种的联合]
   记者：根据美国与韩国达成的防务协议，两国自1961年起每年都要举行联合军事演习。随着时代的变化，美韩联合军演也呈现出新的特点。刚才您说了美韩联合军演的一个大的背景，在这样大的背景下，这次2004年美韩军事联合演习与以往相比，有什么突出的特点？
   韩旭东：这次军事演习既是以往美韩联合军演的一个继续，也是在上述大的背景下进行的一次大的演习。从目前的情况来看，我认为有以下几个特点：
   比如说“秃鹫”军事演习，主要是特种部队的演习，大家知道，美国从阿富汗战争开始，大量使用特种部队，某种程度上说，美国未来的战争，将主要使用特种部队，因此，这次美韩联合军演，大量使用特种部队，引起了人们的关注，也是这次军事演习的主要特点。
   再一个特点，表现为韩国军种的联合，大家知道，未来战争是信息条件下的战争，是一个联合作战。如果单靠一个军种或兵种是不可能取胜的，因此，韩国在这次演习中也十分突出强调了军兵种间的联合作战。
   第三，国与国之间“联军”的联合，主要是韩美两军间的联合，在未来战争中，我们可以设想，美国和韩国两军之间的联合将更加紧密。
   1、美国要想从韩国撤出部队军队，就必须加强两军的联合2、韩国要想裁减军队规模，在这种情况下，它主要想提高遏止朝鲜对它的军事压力，也更加重视韩国军队与美国军队的联合。
   因此，这次军事演习一是突出特种部队的演习，另外也更加突出了军种和军种的演习，以及国家军队与国家军队间联军的演习。这是这次演习比较突出的三个特点。
   [演习目的：展示军事实力，强调美韩联合]
   记者：刚才，你对这次演习的大的背景和特点都做了一个详细介绍，美韩在这样一个时机，举行如此大规模的军演，它的目的是多重的，具体又有哪些方面呢？
   韩旭东：我觉得，它可能达到以下几个方面：
   1、对朝鲜展示它的实力。大家知道，朝鲜军队是以陆军为主的军队，拥有大量的地面常规火炮。在韩国想裁减军队的情况下，它的国民就提出了一个问题，军队的规模减少了，军队的实力能不能抗住朝鲜的军事压力呢？这次军事演习，也是在它军队规模缩小的情况下，为它的国民打气，向国民显示韩国军队还是有实力和朝鲜搞平衡的。一方面是向朝鲜展示实力，一方面是向韩国国民展示实力，让国民支持军队裁减。
   2、它向朝鲜表明，即使美军完全撤出了韩国，也不会抛弃韩国的，这是向朝鲜发出的一个信号。比如说“联合战时增援”演习，就是向朝鲜展示，在美国军队完全撤出后，即使朝鲜向南攻入了韩国国土，或者朝鲜向韩国发出了军事挑衅，在这种情况下，韩国也可以得到美国军队的支援。
   通过上面的分析我们可以看到，这次军事演习的目的，还是非常明确的。
   [“转型”方向：重视海空军、特种部队的建设，提高武器装备的技术水平]
   记者：军事演习可以说是对部队战斗力的检验，具有总结性，同时也具有一定的前瞻性，是部队前进的“风向标”。我们知道，不管是美国军队还是韩国军队，目前都处在一个缩小部队规模，提高整体作战效率的时期，从这次军演，可以看出两国军队“转型”的哪些方向呢？
   韩旭东：这也是未来韩美两军发展方向大家应该关注的问题。大家知道，从当今世界的军事舞台上可以看出，世界各国都在重视研究信息条件下的战争问题。美韩两国也不例外，美韩两国通过这次军事演习，也在探索着军队转型的问题。
   这个军队转型，说白了，就是由机械化战争向信息化战争转变过程中，军队如何调整自己，来适应未来信息化战争的问题。美韩两国也适应当今世界军事发展的潮流，在军事转型方面，重视以下几个方面的调整。
   1、重视空军。大家知道，从海湾战争、阿富汗战争到伊拉克战争，美国都是通过空军和海军航空兵这些空中力量对对方进行打击的。
   2、重视海军。21世纪是一个海洋的世纪，现在世界各个海洋国家都对海军的建设非常重视，从整个军种建设来看，在军队规模缩小的情况下，实际上是缩小陆军的规模，重视了空军和海军的建设，这点是大家应该注意到的。
   那么在兵种的建设上，世界各国都非常重视特种部队的建设，尤其是美国。美国在阿富汗战争中所使用的部队，除了空军和海军外，地面部队就是特种部队。
   另外，在军队转型过程中，这两个国家对技术或者是军事技术是非常重视的。在军事发展的过程中，有一个有趣的现象，还需要重视，这就是武器装备技术水平比较低的情况下，可以通过增加人员数量来弥补技术水平的不足。但是在现代高技术条件下，人们发现，在武器装备水平比较高的情况下，不可能通过增加人员数量来弥补技术水平的不足。
   因此，世界各国，包括美韩两国，也对提高武器装备水平是非常重视的。在缩小军队规模的基础上，将省下来的钱重点投到高技术武器装备的发展上，将大量列装高新技术武器装备，来提高部队的战斗力。
   [演习反映出“冷战思维”，无助于局势的缓和]
   记者：大家应该都知道，每次军事演习，都有一个“假想敌”，针对性都是很明显的。美韩联合军事演习的“假想敌”可以说就是朝鲜，所以每一次的美韩联合军演，都会引起朝鲜方面的强烈反应，这次也不例外。而且美韩联合军演已经影响朝鲜与韩国两国之间的对话。现在这个军演虽然已经结束了，但是它的影响也许并不会在短期内消失。那么在您看来，美韩联合军演已经和将会对地区局势造成何种影响呢？
   韩旭东：大家知道，朝鲜战争自从1950年爆发，1953年签定停战协定，但我们要注意到，这场战争并没有结束，只是停止了，因为没有签署和平条约。所以，朝鲜半岛南北双方还在进行着军事对峙。
   我们知道，在战争史上，有许多战争是以军事演习为幌子爆发的，朝鲜对美韩两国搞军事演习不能不引起重视，朝鲜也防止美韩双方通过军事演习对朝鲜发动军事进攻，当然从目前的情况看，可能性是非常小的。但是朝鲜对此也不能不加以防备，这是第一点。
   第二点，美韩联合军事演习不能不引起朝鲜对美国的诚意表示怀疑，因为朝鲜提出，美国军队撤出韩国，朝鲜将接受国际原子能机构的全面核查。在这种情况下，美国和韩国还大肆举行联合军事演习，对朝鲜施压，朝鲜做出一些强硬的反应，也是可以理解的。由此，朝鲜对美国解决朝鲜问题的建议的诚实性也是表示怀疑。
   第三点，我认为，朝鲜南北双方的军事对抗，将不会进一步缓和。美国和韩国凭着军事协定，举行联合军事演习，已经几十年了，在冷战结束后，大家都在追求合作安全的情况下，美韩两国继续维持着冷战思维，以冷战思维来审视朝鲜，美韩双方继续在韩国进行军事演习，我想对朝鲜和韩国南北双方的军事对抗是不利的，也不会缓和朝鲜半岛南北双方军事对峙的这一状况。