中国军校之三海军院校

三、海军院校
1、大连舰艇学院
邮编：210016
电话：025-3383680
学校简介：
　　学院前身是1949年11月成立的海军军官学校。1950年底海军军官学校分成第一、第二分校，第一分校即该校，1952年改名为第一海军学院，1954年改名为海军水面舰艇学校，1977年2月改名为海军第一舰艇学校，1983年改名为海军水面舰艇学院，1986年7月定名为海军大连舰艇学院。1999年海军政治学院并入该院。
　　学院坐落在风光秀丽的大连市老虎滩畔，总占地面积67万平方米。
　　学院是全军重点建设院校，担负培养海军舰艇技术指挥军官、海军政治指挥军官和海洋测绘工程技术军官的使命。设有政治系、航海系、舰炮武器系、水中武器系、导弹系、指控信息系、海洋测量系、外训系等8个专业系、一个基础部、一个学员旅、一个海上实习中心、53个教研室、10个实验中心、大型远洋训练舰2艘。具有硕士授予权。
　　主要专业：舰艇指挥（本科）、防化兵指挥（本科）、测量工程（本科）、地图与地理信息系统（本科）

2、海军工程大学
通讯地址：武汉市海军工程大学机电分院
邮政编码：430033
电话：027-83644884
或：
通讯地址：南京市江浦海军工程大学电子工程分院
邮政编码：211800
电 话：(025)8884300
学校简介：
　　1999年由原海军工程学院与海军电子工程学院合并成立，是全国重点高等院校，全军研究生培养单位、重点建设院校，是培养舰艇机电部门技术指挥军官和舰船、电气设备、计算机、海军兵器监造论证、试验、维修使用工程技术军官，被誉为"海军工程师摇篮"。担负培养硕士生、博士生、博士后等高层次专门人才的任务。
　　该院具有50年的历史，坐落在江城武汉市市中心，占地面积93多万平方米。
　　现设有舰船工程、内燃动力、蒸气和燃气动力、电气工程、海军兵器、计算机工程等系。有一支年龄、学历、学科结构合理，素质较高，高级职称占28％的教员队伍。有50多个教研室和40多个实验室，40多个专业，16个硕士学位和4个博士学位授权点。图书馆藏书53万册，各类中外期刊2000余种，与全国700多个单位建立了固定情报资料联系，自制教学录相片60余部。10多年来共编写教材1200多种，其中31种被列为高校统编教材，主办的《海军工程学院学报》在国内外公开发行。学院在长期的办学实践中，形成了"严谨、求实、拼搏、献身"的良好学风，为海军共培养了万余名本科、专科学员和400余名研究生。在1978年至1991年共取得科研成果300余项，发表论文2200多篇。
　　主要专业：舰船工程、舰船电气设备管理工程、舰船作战指挥与火控系统、鱼雷工程、舰船管理工程、计算机工程

3、海军广州舰艇学院
通讯地址：广州市白云区石井北园
邮政编码：510430
电话：020-86412503
学校简介：
　　中国人民解放军海军广州舰艇学院是一所专门培养海军水面舰艇指挥军官的高等学府。于1977年12月12日组建，命名为海军第二水面舰艇学院，1983年7月改名为海军水面舰艇学院，1986年6月定名为海军广州舰艇学院。
　　学院坐落在广州市，位于风光绮丽的旅游胜地白云山风景区的西侧，总占地面积35万平方米。
　　该院以"忠诚、团结、机智、献身"为校训，坚持严格治校，设有2个系，3个专业，有14个教研室，34个实验室，有设备先进齐全的电化教学中心、计算机中心和有关训练设备。建有教学大楼、实验大楼、图书馆、天象馆、田径运动场、足球场、跳台游泳池、灯光球场等一批教学和活动场所。拥有教授、副教授70余人，讲师、工程师、实验师150余人，助教、助教实验师130余人。1984年3月该院学员奋勇救火，事迹突出，被中宣部和共青团中央誉为"英雄群体"。在国家教育部和海军组织的院校学员英语、高等教学统考中取得了好成绩。学院十分重视科研工作，建院以来共完成科研项目40余项。近年来学院还加强了与国外海军的技术交流，进一步促进和提高了教学水平。
　　主要专业：水面舰艇基层指挥、水面舰艇基层指挥、二级水面舰艇战术指挥（飞行员）、水面舰艇战术指挥（舰长班）

4、海军航空工程学院
通讯地址：山东省烟台市二马路188号
邮政编码：264001
电 话：(0535)6626897
学校简介：
　　海军航空工程学院是一所以培养海军导弹、航空工程技术干部为主的综合性工程技术院校。其前身是青岛海军海岸炮兵学校，创建于1950年，1951年改称海军炮兵学校，1952年校址迁至烟台，1961年更名为海军高级专科学校，后改称第三海军学院、海军第二炮兵学院，1986年定名为海军航空工程学院。1999年海军航空技术学院并入该校。海军航空工程学院是全国重点高等院校。
　　海军航空工程学院注重跟踪现代化科学技术和部队武器装备的发展，初步形成了以工程技术为主，工程技术与军事指挥兼容，以初级培训为主，初级培训与中级培训相结合的办学模式。学院现有5个系，12个中专专业，14个大专专业，14个本科专业，6个硕士研究生学科点。现有专任教师550余名，其中讲师、工程师、实验师200余名，教授、副教授、高级工程师、高级实验师130余名。学院十分重视对青年教师的培养，在教员队伍中，一大批青年教员脱颖而出，35岁以下具有高级职称的教员4人，最年轻的29岁，还有30名青年教员走上了教研室、实验室领导岗位。
　　学院与第一海水浴场毗邻。学院有比较齐全、先进的教学科研设备和良好的实验条件。有2栋现代化实验楼，24个专业实验室和121个分实验室，有5个研究所，还有计算机中心、实习工厂和各种专门训练场。有1个实验室被评为国家先进实验室，2个实验室评为山东省先进实验室。图书馆藏书40万册，其中外文图书4万多册、军事图书等机密资料7万多册，有各种期刊1600多种，其中外文期刊800多种。学院对科研工作十分重视，先后承担了总部和海军下达的以及部队、地方委托的科研课题180多项，其中58项分别获得全国科技成果奖，国家级和军队级科技进步奖。几年来，共在国外、国内报刊和学术年会上发表、宣读论文1000多篇，有460多篇论文在全国、全军获奖。有200多人被吸收为中国航空学会、中国宇航学会、中国电子学会等54个全国性学术团体会员或理事。
　　学院坚持"教育要面向现代化、面向世界、面向未来"的方针，与军内外工厂、院校、科研所建立了多种横向联系。建校以来，先后接受培养了外国留学生400余人。同时，学院有许多教员和研究生到国外考察和进修深造，还有一些专家被选派到国外执行援外任务。
　　海军航空工程学院面向全国招收地方高中毕业生和高中文化程度的部队优秀士兵入学，培养大学本科、专科和中专学历的工程技术干部和军事指挥干部。面向全国招收大学本科毕业生或具有大学本科学历的在职人员培养硕士研究生。
　　主要专业：飞机与发动机工程、航空兵器材工程、电器工程及自动化、导航工程、雷达工程、系统工程、导弹与发动机工程、导弹控制与测试工程、仿真工程、测控技术与仪器

5、海军后勤学院
通讯地址：天津市海军后勤学院
邮编：300000
电话：022-25893341
学校简介：
　　海军后勤学院于1952年组建，命名为海军后勤业务学校，1993年6月改名为海军后勤学院，海军后勤学院是一所培养海军后勤初级指挥、技术、管理军官的高等军事院校。
　　海军后勤学院位于渤海之滨、海河之滨，坐落在天津市塘沽区。学院现在营区3处，总建筑面积81万平方米。
　　学院师资力量雄厚，有各类教学、科研人员近300名，形成了以博士研究生、硕士研究生、本科生为梯次的学历结构。学院学术、科研气氛浓厚，有多篇学术论文被国际权威刊物和国家核心刊物引用。
　　主要专业：后勤指挥、军港建筑工程、管理工程、油料储存工程、军队财务管理

6、海军潜艇学院
通讯地址：山东省青岛市山东路10号
邮政编码：266071
电 话：(0532)5818961
学校简介：
　　军潜艇学院是海军直属的一所专业性很强的技术指挥院校，是亚洲唯一的一座潜艇兵种高等学府，主要培养军事航海、通信和潜艇武器系统使用及管理方面的军事技术指挥人才。学院创建于1953年8月。1957年9月，改名为海军潜艇学校。1983年，更名为海军潜艇学院。
　　海军潜艇学院坐落在海滨城市青岛市，总占地面积51公顷，总建筑面积17万平方米。与市府毗邻，位于青岛东部的黄金地段，交通便利，依山傍海，环境优美。
　　学院坚持"院校教育必须为军队现代化建设服务，适应和平时期部队建设需要"的新时期军队院校办学思想，不断深化教学改革，逐步完善并形成了潜艇、防险、救生等3大教学体系，并立足于部队对人才多层次的需要，建成了完整的人才培养序列。学院1985年获学士学位授予权，1989年被国务院学位委员会批准为硕士学位授予权单位。全院拥有教员数百名，其中教授、副教授、高工、高师约占1/4。
　　潜艇学院还广泛开展了同军内外、国内外的学术交流活动，与全国100多所大专院校、科研机构、全军院校协作中心和部队建立了科技情报交换关系。1985年以来，先后有美国、英国、法国、意大利、朝鲜、泰国等16个国家的24批军事代表团来参观讲学，有力地促进了学院同国外的军事学术交流。
　　主要专业：常规潜艇技术指挥、核潜艇技术指挥、深潜救生技术（战士）、潜水技术（战士）、常规潜艇战术指挥、核潜艇战术指挥、核潜艇导弹技术指挥、核潜艇导弹机械工程、核潜艇导弹检测工程

7、海军指挥学院
通讯地址：南京市半山园21号
邮政编码：210016
电 话：(025)4824625
学校简介：
　　海军指挥学院是海军最高学府，主要担负培养海军中高级指挥干部、海军以上机关参谋及军事学硕士、博士研究生的任务。学院坐落在南京市，占地面积48万多平方米。
　　学院的前身是刘伯承元帅任院长的中国人民解放军军事学院海军系，创立于1952年5月16日。1957年10月8日，海军系扩建为海军军事学院。1960年10月1日，学院改称为海军学院。1973年，中央军委决定在原海军学院院址组建海军军政干部学校。1978年1月，海军军政干部学校恢复为海军学院。1986年6月9日，改称海军指挥学院至今。学院成立以来，一直受到党和国家领导人的亲切关怀，毛泽东、刘少奇、朱德、董必武、陈毅、叶剑英等老一辈无产阶级革命家都曾接见过学院干部、学员或来院视察工作。1991年5月20日，中共中央总书记、军委主席江泽民亲笔为学院题写了院名。
　　学院设有训练部、政治部、院务部、科研部和战役指挥系、战术指挥系、政治指挥系、后勤指挥系、研究生管理大队、战役训练班。
　　学院建有图书馆、海军战役战术中心实验室、教育技术中心、研究生教育中心以及海军战役专业教室、海军合同战术专业教室、海军航空兵战术专业教室、东南沿海军情专修室、海军现代装备专修室、中国海军史馆等教学设施。其中图书馆面积3000平方米，藏书42.5万册，形成了以海军战略、战役、战术及海军军事、政治、后勤指挥为特色的馆藏体系，实现了计算机管理的校园文献信息自动查询。海军战役战术中心实验室是全军重点建设实验室，其模拟训练系统使用计算机及其它辅助设备模拟海军战役进程和作战指挥环境，使受训人员能够在近似实战条件下进行多级对抗演练。系统在海战行动量化分析上取得的突破，使我国成为世界上少数几个拥有海军战役层次模拟训练系统的国家之一。
　　学院办有《海军学术研究》、《外国海军训练》和《海军译文》三种期刊。其中《海军学术研究》被评为全军重点学术刊物并收入《中国军事年鉴》。
　　学院设有海军战役指挥、海军合同战术指挥、海军师团政治工作、海军航空兵战术指挥、海军后勤指挥、海军参谋指挥、海军岸防兵战术指挥、海军陆战指挥、海军师资培训等10多个专业。经国家教委批准，1986年开辟了研究生教育，1990年被批准为全国首批军事学硕士学位授予权单位，目前设置并获得授权点的专业有：军事思想、军事历史、海军战略学、海军战役学、海军合同战术学、海军作战指挥和海军后勤组织指挥。其中海军战役学、海军合同战术学是全军重点建设学科。
　　学院坚持"教育要面向现代化、面向世界、面向未来"，认真贯彻"院校教育必须为军队建设服务，适应和平时期部队建设的需要，适应未来战争的需要"的办学思想。1989年，学院"海军图上战役演习改革"获国家优秀教学成果特等奖和军队级一等奖；1993年学院"海军战役战术指挥计算机模拟训练"成果获国家优秀教学成果二等奖和军队级一等奖。
　　在中国人民解放军首次到南太平洋海域试验远程运载火箭、舰艇编队出访首赴南极考察、收复西沙、保卫南沙，以及重大海上演习中，都有学院毕业学员担任指挥工作，他们表现了高度的政策水平和较强的组织指挥能力，为贯彻党的路线方针政策和军委战略方针作出了重要贡献，为我军和人民海军赢得了荣誉。学院在国际上的声誉日益提高，先后接待过美国军事教育代表团、美国军事训练代表团、巴基斯坦海军参谋学院代表团、美国海军军事学院等多个国家各类军事代表团和单个人员来访，并先后多次派出领导干部和教研人员出国访问、参观、讲学和参加国际学术会议。
　　主要专业：海军战役指挥、海军航空战术指挥、海军后勤指挥