中国军校之后勤院校

四、后勤院校
1、第一军医大学
通讯地址：广州市梅花园
邮政编码：510516
电 话：(020)87705370
学校简介：
　　第一军医大学是全国重点高等院校。学校前身是东北军区军医学校，1951年创建于齐齐哈尔市。1958年7月，学校集体转业，移交给黑龙江省人民政府，并更名为齐齐哈尔医学院。1962年1月，学校重归军队。1969年10月，学校南迁至湖南省长沙市。1970年2月，迁至广州市原暨南大学校址。1975年7月，经中央军委批准，更名为中国人民解放军第一军医大学。
　　第一军医大学是军内高等医科院校。设有临床医学系、中医系、生物医学工程系和护理系，拥有学士、硕士、博士三级学位授予权。有政治理论、基础医学、临床医学、军事医学、中医学和生物医学工程、中心实验室、电化教学中心、医学教育研究室等105个教研室及专业科室。有可容纳200人以上的阶梯教室10间，百人左右的教室10多间，教学实验室74间。学校图书馆建筑面积5600平方米，藏书40万册。学校备有光盘检索和专用卫星通信系统。电化教学已经普及，实现了"硬件成网，软件配套，教学实用"。标准化的阶梯教室综合运用电影、电视、投影、幻灯、外语听音等各种先进教学手段，形态学科实验室建立了显微电视的摄像直播系统，机能学科实验室广泛应用计算机辅助教学，教学手段已初步实现现代化。
　　第一军医大学座落于广州市梅花园，西依著名风景区白云山，北依南湖风景区和金盘岭水库，校园所在地称为麒麟岗，新型建筑鳞次栉比。学校创建了国内第一家面向国外侨胞、港澳同胞的惠侨楼和宜侨部。校内图书馆、运动场、游泳池、体育馆、文化活动中心等文化体育设施齐全，被称为"医学新城"。这里环境优美，气候宜人，是学习深造、醉心科学的好地方。
　　第一军医大学附属南方医院、珠江医院拥有床位2000多张，设有全军消化专科中心、医学影像中心、神经专科中心、骨科中心和中西医结合研究所，开展了大量新业务、新技术项目，有的达到国际领先水平。花园式的新型医院惠侨楼先后为55个国家和地区的中外友人治病查体，在东南亚享有盛誉。
　　第一军医大学科研水平不断提高，建立了全军分子生物学、细胞生物学、休克微循环、生物力学等重点实验室，引进并配备了包括第五代CT、核磁共振、体外震波碎石机等大批高、精、尖设备。全校有大批医学和科学专家、教授及中青年科技工作者致力于教学、科研、医疗，取得了大量科研成果。
　　专业设置：军医、生物医学工程、中医、中等护理等。

2、第二军医大学
通讯地址：上海市翔殷路800号
邮政编码：200433
电 话：(021)65347018、65490234
网 址：www.shsmu.edu.cn
学校简介：
　　第二军医大学是一所为军队培养临床医学、护理学专门人才及卫生管理干部的高等医科大学。创建于1949年9月，初创时称华东军区人民医院。其前身为华东医务干部学校、第三野战军卫生部医学院。1950年10月，被命名为上海军医大学。1951年7月9日，改名为第二军医大学。"211工程"建设学校。
　　第二军医大学师资力量雄厚，设有训练部、政治部、校务部、药学院、海军医学系、护理系和两所教学医院(长海医院和长征医院)。现有教学、科研和医务人员2700余名，其中在职正、副教授等高级专业技术职务人员540余名，硕士生导师272人，博士生导师27人，现设有6个本科专业和6个专科专业。开辟了夜大学、委托代培、函授、联合办学、军内外、国内外联合培养研究生、硕士课程进修班、在职申请学位等多种形式的培训途径。现有培训对象16种，即博士研究生、硕士研究生，临床医学、海军临床医学、药学及护理学本科和专科生，军队卫生事业管理、麻醉学本科生，医学实验技术专科生、护理中专生、留学生，以及进修生。学制分别为七、五、四、三、二、一年制共六种。
　　学校设有公共基础、基础医学、临床医学、药学、海军军医学、军事体育和政治理论等80个教研室；抗疟药、放射医学两个研究室；全军胆肝外科、创伤外科及烧伤、中西药、心胸外科五个研究所和血液病、临床免疫，急救医学、生殖研究4个专科技术中心。学校仪器设备精良，拥有核磁共振、CT系统、单光子发射计算机断层扫描(ECT)直线加速器、透射式电子显微镜、原子吸收分光光度计、激光活性细胞分析仪等现代化教学、医疗、科研仪器设备数千件。近些年来，全校共获各类成果奖36项，28人次承担了国家级、军队级重点科研项目。学校与14个国家和地区有学术交往，先后同美军医科大学等多所国外院校建立了校际学术联系。接待来校进行学术访问、讲学及合作科研147人，技术交流19人，参观访问和出席会议406人。16位外国学者应聘任学校各系教授和特邀教授。派遣316人次赴美国、德国、日本、加拿大、澳大利亚等11个国家和地区，其中留学进修130余人，参加国际会议65人，考察访问72人，技术培训41人。在派出留学、进修归来的40余人中，已有15人成为学科带头人或学术带头人。30多年来，学校共培养了来自14个国家34批次252名留学生。
　　学校占地面积1500余亩，建筑面积57万多平方米。校园环境幽雅，绿树成荫，有景色秀丽的中山公园、兴华园等。是上海的绿化先进单位之一。图书馆藏书70多万册，中外文报刊5039种，并可提供光盘检索和国际联机检索等服务。
　　学校每年秋季招生。本科招收地方应届高中毕业生，年龄在20周岁以下，身体健康、裸眼视力为0.5以上。提前单独录取。新生入学后办理参军手续、学生在学习期间享受供给制待遇，家庭享受军属待遇。毕业后由总政治部统一分配到全军教学、医疗、科研单位工作(护士毕业生主要分配在本校两所附属医院工作)。
　　学科建设：博士点15个 硕士点45个 博士后流动站1个
　　学校有权授予博士学位的专业是生理学、遗传学、人体解剖学、寄生虫学、航空、航天和航海医学、内科学、核医学、外科学、卫生学与军队卫生学、药物化学、生药学、药物分析学等
　　博士后流动站为临床医学
　　全军重点实验室有神经生物学、特殊毒理学、实验动物学、临床免疫学
　　全国隐球菌专业实验室1个
　　专业设置：临床医学(军医)(应届高中毕业生、女生限招10%、入伍年满二年以上的男生战士)、海军临床医学(应届高中毕业男生、入伍满二年以上海军男生战士)、军队卫生事业管理学(应届高中毕业生、女生限招10%)、药学(应届高中毕业生、女生限招10%、入伍满二年以上战士的)、麻醉学(应届高中毕业生，女生限招15%)、护理学(应届高中毕业女生、从事护理工作、中专学历以上的军队女干部、应届初中毕业女生，16周岁以下)、医学实验技术(应届高中毕业生，女生限招15%)
　　名人与知名学者：陈宜张、路长林(生理学博士导师)、傅继梁(遗传学博士导师)、陈尔瑜(人体解剖学博士导师)、刘景昌(航海医学博士导师)、陈思聪、李石(内科学博士导师)、陈杞(核医学博士导师)、贾连顺、朱诚、张宝仁、方之扬(外科学博士导师)、苏中武(生药学博士导师)、吴玉田(药物分析学博士导师)等。

3、第三军医大学
通讯地址：重庆市高滩岩正街30号
邮政编码：630038
电 话：(0811)8752064
学校简介：
　　第三军医大学是中国人民解放军总后勤部直属的一所全国重点高等医学院校。1954年由第六军医大学和第七军医大学合并而成，定名为第七军医大学，1975年更名为第三军医大学。
　　第三军医大学设有临床医学系、预防医学系、医学检验系、护理系等4个系8个专业。其中，29个学科和专业方向有硕士学位授予权，11个学科和专业方向有博士学位授予权，1个临床博士后流动站。现有教职员工2160人，工程院院士3人，硕士生导师近300名，博士生导师56名。第三军医大学有三所附属医院，共设病床2000余张。第一附属医院即西南医院，专科齐全，技术力量雄厚，在军内外有较高声望，重点学科有烧伤、肝胆外科、皮肤科、消化内科、传染科、影像诊断科等。烧伤半数治愈面积为94%，达国际先进水平；第二附属医院即新桥医院，重点学科有呼吸内科、肾内外科、心血管内外科、肿瘤治疗科等。开展的肾移植手术例数及一年以上人肾存活率居国内先进水平，1979年5月移植的一例存活9年以上；第三附属医院即大坪医院，与野战外科研究所院所合一，在战伤、创伤方面，发挥教育训练、医疗救治、科学研究和情报信息的重要作用。三所医院向社会开放，年门诊量150万余人次，住院3万余人次。
　　校园占地面积2479亩，建筑面积60余万平方米。图书馆藏书50余万册。有完善的室内军体馆、游泳池等文体活动设施。有一批条件优良的军内外临床实习基地。有42个教研室，113个临床和医技科室，12个研究室，7个全军医学专科技术中心和4个全军重点专业实验室，2个全军军事医学训练基地和2个全军临床药理基地。拥有核磁共振、全身CT、大型彩超、流式细胞仪、直线加速器以及全国最大的低温低压氧舱群、高压氧舱群和国内唯一的生物激波管、生物靶道等精良设备。有3个全军专科研究所。1979年至今，学校共获得各类各级科技成果奖1000余项，其中获国家发明奖11项，国家科技进步奖19项，省级科技进步奖153项，市级成果奖6项。
　　第三军医大学先后主办中美国际创、烧伤学术会议和国际创伤弹道学学术会议等国际学术会议12次。与10个国家和地区的30多所大学建立了校际合作、交流关系。国际著名学者牛满江、冯元桢等应聘为学校名誉教授和兼职教授。学校向国内外发行《军医大学学报》(英文版)，向国内发行《第三军医大学学报》、《中华创伤杂志》、《免疫学杂志》和国外医学《临床生化与检验分册》等杂志。
　　在校生：2104人 其中普通本科生951人 专科生640人 研究生513人
　　专任教师：1500人 其中教授195人 副教授462人
　　专业设置：临床医学(即军医)专业(7年制本科)、临床医学(即军医)专业(5年制本科)、病理检验专业(5年制本科)、预防医学(即卫生防疫)专业(5年制本科)、医学检验专业(5年制本科)、预防医学专业(3年制专科)、医学检验专业(3年制专科)、所理专业(3年制中专)等
　　名人与知名学者：黎螯、程无民、王正国(中国工程院院士)

4、第四军医大学
通讯地址：陕西省西安市长乐西路17号
邮政编码：710032
电 话：(029)3374114，3374194
网 址：www.fmmu.edu.cn
学校简介：
　　中国人民解放军第四军医大学是一所具有光荣革命传统和现代化规模的全国重点大学，隶属于中国人民解放军总后勤部。1997年被国家批准为"211工程"建设学校，面向全国招生。
　　中国人民解放军第四军医大学是1954年由原第四军医大学和原第五军医大学合并发展起来的。原第四军医大学的前身是八路军晋西北军区卫生学校，创建于1941年；原第五军医大学的前身是成立于1935年的国立中央大学医学院，全国解放以后被命名为第五军医大学。1959年被中共中央批准为全军唯一的国有首批重点医科大学。
　　学校现设有1院4系1部。辖三所现代化的临床医院--西京医院、唐都医院、秦都口腔医院。全校现有74个教研室，137个专业科室，是国务院批准的首批博士、硕士授权单位。有国家级重点学科4个、全军医学研究所6个、临床医学专科中心8个、重点实验室7个。
　　学校聘请了包括4名诺贝尔奖金获得者在内的数十名国外知名专家为学校客座教授。教师中有中国科学院院士1名；国家、省部级有突出贡献的优秀中青年专家教授11名；经党中央、国务院、中央军委批准受政府特殊津贴的专家236名。
　　学校占地面积1900余亩，建筑面积60余万平方米。学校建有一所设备先进的图书馆、藏书79万册，中外文期刊3760多种，其中国外原版期刊650多种。馆内设有计算机光盘检索系统，缩微阅读和视听设备等。1992年建成并开通了医学文献卫星数据通讯网络。现可与国内外600多所院校、科研单位交换资料。
　　近10多年来，在细胞工程等10多个学科专业都取得了一批重大科研成果，共获得各种科研成果奖1000余项。其中国家级成果奖15项部级军队科技进步一、二等奖162项。1958年在全国首次施行体外循环直视开心手术获得成功；1960年成功地救治烧伤面积达95%，3度烧伤60%的病人；1986年世界首例双手10指完全离断再植成功，这些充分显示了第四军医大学高超的医疗技术水平。
　　在校生：普通本科生3535人
　　专任教师：2800人 其中教授200人 副教授600人
　　学科建设：博士点35个 硕士点50个 博士后流动站5个
　　第四军医大学被批准为国家级重点学科有人体解剖学、微生物与免疫学、航空航天和航海医学、口腔科学
　　省部级重点学科有全军神经科学研究所、全军创伤骨科研究所、全军口腔医学研究所、全军基因诊断技术应用研究所、全军消化内科专科技术中心、全军整形外科专科技术中心、全军眼科专科技术中心、全军心血管内、外科专科技术中心、全军影像医学专科技术中心、全军神经内科专科技术中心、全军重点中医科、全军优生优育国产医学中心、全国癌症基金会肿瘤医学研究所及另外7个全军重点实验室
    "211工程"重点学科建设项目有：神经科学、医学分子生物学、航空航天医学、战伤与创伤外科学、口腔科学、肿瘤生物诊疗学、微生物学与感染性疾病防治基础
　　专业设置：口腔医学院(临床医学、口腔医学、口腔技工工艺、临床口腔医学)、空军医学系(空军医学)、军事卫勤统计系(卫生统计学)、生物医学工程系(生物医学工程)、护理系(护理学)
　　名人与知名学者：鞠躬(中科院院士、人体解剖学专家)、张学庸、樊代明(内科学专家)、徐勇勇(影像医学专家)、王锦玲(耳鼻咽喉学专家)、章翔(神经外科专家)、汪曾炜、陈壁、刘维永、刘锟(外科学专家)、王惠芸、史俊南、周树夏、欧阳官(口腔科学专家)、姜绍谆、金伯泉(微生物学专家)张立藩、吴兴裕(航空航天和航海医学专家)、高级实验师(王伯云)等。

5、后勤工程学院
通讯地址：重庆市长江二路174号
邮政编码：400016
学校简介：
   中国人民解放军后勤工程学院是一所为全军培养后勤工程技术干部的高等工程技术院校。学院面向全军全国招生。全院校舍面积30万平方米，图书馆藏书60万册，现有36个教研室和65个实验室、专修室，有一支以教授、副教授、讲师为骨干的师资队伍，具有比较完整的教学、科研实验体系。在军委和总部的领导下，经过长期的建设，特别是十一届三中全会以来，经过全院同志的共同努力，教学质量逐年提高，科学研究也取得了可喜的成果。该院设有建筑工程、营房管理工程、后勤自动化工程、油品应用化学和油料机械工程5个系，设有营房建筑学、营房工程、地下工程、军用电力系统及其自动化、给排水与采暖通风工程、油料储运工程、油料化学、油料储运自动化等25个专业，其中15个专业招收硕士研究生，有硕士学位授予权。岩石工程、应用化学、石油天然气储运工程专业招收博士生，拥有工业化学与化学工程博士后科研流动站。学员入学后，在进行军政训练的同时，要学习工科要求的公共基础课，然后根据既体现军队特点，又具有大学本科水平的要求，学习专业基础课和专业课，参加必要的实验，实习，进行毕业设计(论文)，完成工程师的基本训练。要求毕业学员具有较高的政治觉悟，良好的精神风貌和优良的军事素质，掌握所学专业的基础理论，基本知识和基本技能，获得科学研究的初步训练，具有健康的体魄和优良的军官素质，全心全意为我军建设和未来战争服务。

6、后勤指挥学院
通讯地址：北京市海淀区太平路23号
邮政编码：100858
学校简介：
　　学院占地总面积34公倾，建筑总面积257211平方米，教学科研用房29047平方米，学员宿舍13770平方米，学员食堂1500平方米，教室46间、2700个座位，电教标准教室(多媒体教室)11个，教学实验室(专修室)8个，语音实验室3个(100个座位)，计算机教室4个(70个终端)，图书馆藏书44万册，仪器设备总价值2400万元，万元以上仪器设备275件、718万元，计算机(终端)215台，学院建有教研综合楼、阶梯教室、图书馆、游泳馆、学员食堂和礼堂等教学生活设施。
　　学院培养陆军团后勤正、副处长和其他团职后勤指挥干部，后勤指挥自动化和院校后勤教员，高级后勤理论研究人员；轮训团、营职后勤指干部和教员，后勤机关处、科长和院校总务长、机关业务骨干，仓库主任、副主任、业务处长和中级后勤专业勤务干部；轮训总后直属单位团、营职领导干部和基层政工干部等。
　　学院是全军中级后勤指挥管理人才的培训基地和全军后勤学术研究中心，并为军委、总部决策和部队后勤建设提供咨询服务。

7、解放军农牧大学
通讯地址：吉林省长春市西安大路175号
邮政编码：130062
学校简介：
　　解放军农牧大学隶属于中国人民解放军总后勤部，是全军唯一的一所高等农牧技术院校。农牧大学创建于1953年1月1日，是由中国人民解放军原高级兽医学校、西南军区第二兽医学校、华东军区第三兽医学校及中南军区第四兽医学校合并组成的。其中，西南军区第二兽医学校的前身是1904年清政府在河北保定成立的北洋马医学堂，其它三所兽医学校先后成立于抗日战争或解放战争时期。朱德总司令为学校题写了校名。学校担负着为全军培养政治合格、专业过硬、懂技术、会管理、一专多能的兽医、中级技术人才和管理人才。
　　学校坚持"教育要面向现代化、面向世界、面向未来"的宗旨，坚持按部队需求办学，大力推进教育改革，保持和发展了兽医专业的优势，并新建了兽医公共卫生、畜牧、农业经济管理、农学园艺、农业机械化等直接为军队建设和国家经济建设服务的专业体系，由单一专业的兽医大学发展为一个多学科、多专业的军队高等农牧技术院校。全校设有6个系、9个专业，2个研究所。1981年被国务院批准为首批授予博士学位和硕士学位单位，有3个学科、5个专业点具有博士学位授予权，13个学科、15个专业点具有硕士学位授予权。1991年被批准为有权授予在职人员硕士学位单位。研究生指导教师96名。传染病学与预防兽医学为国家重点学科。现有科技干部550名，其中教授、副教授140名，有5人是国家级有突出贡献的科技专家，有20多人任国务院学位委员会及学科评议组成员和全国一、二级学术组织理事长等职务。农牧大学占地面积为3330亩，建筑面积22.7万平方米。图书馆藏书40余万册。有54个实验室，5个教学科研实验实习基地。设有分子生物学、食品卫生检测、电生理、植物细胞等重点实验室，全国30多所高等院校和科研单位利用这批实验室进行了科学研究。学校在分子生物学实验室进行的国家"863"计划课题"抗猪瘟病毒感染猪的基因工程育种研究"取得显著进展。
　　学校还注重加强教材建设和对外学术交流。1980年以来编写出版各类教材150多种，6000多万字，建立了具有自己特色的教材体系，被全国145所农业院校选为教材或参考书。出版专著30多部，其中获全国优秀图书奖3部。学校从60年代开始，就接受外国留学生和进修人员，向5个国家派出援外专家。1985年以来，已与20多个国家和地区的院校、科研单位建立学术联系，与日本北里大学建立了校际学术关系，先后派出100多名各类人员出国留学、进修、考察。
　　专业设置：兽医、农牧业经济管理、农学园艺等
　　名人与知名学者：殷震(工程院院士)

8、军事经济学院
通讯地址：武汉市罗家墩122号
邮政编码：430035
学校简介：
中国人民解放军军事经济学院是一所以培养军事经济管理人才为主要任务的院校，院址在"九省通衢"的湖北省武汉市。
　　学院设有财务系、军需系、后勤管理系、军事交通军用物资系基层后勤指挥系和学员旅。设有军队财务、军队审计、基建财务、企业财务、军需管理、军事交通和物资管理工程等14个专业，各专业不仅能服务于军队经济管理现代化，又能从事国家和地方经济建设的工作。学院面向全军全国招生，军内招生的专业均为不对口专业。学院拥有一支较强的师资队伍，有各种教室、专修室、实验室、语音室、模拟室等90多个，其中军事运输调度综合摸拟专修室具有较高的科技水平，物资专业4个专业教室曾被国家物资部作为物资院校会议的现场参观点，并向全国物资院校推广。院图书馆藏书45万册，中外文期刊1030余种。学院近年来编写各类教材、教学参考书300余种，发表论文750多篇，开展科研160多项，一大批成果获奖。学院是对外开放的院校之一。

9、外国语学院
通讯地址：河南省洛阳市
邮政编码：471003
学校简介：
　　外国语学院是一所以文为主、文理渗透的多学科全国重点院校。其前身是1938年在延安成立的军委外文训练班。1949年8月，在北京和张家口正式成立军委工程学校和劳动大学外文训练班。此后学校先后易名为外国语专科学校、外国语文学院、技术工程学院、第一外国语学校、工程技术学院、洛阳外国语学院。1986年改用现名。
　　学院担负着为军队培养中、高层次外语、科技外语、国际政治和汉语专业人才的任务。现设5个系，有英、俄、日、德、法、意大利等近20个语种的40多个专业。其中英语语言文学、日语语言文学、俄语语言文学、国际政治与国际组织等5个学科、专业有硕士学位授予权。1987年学院开始招收英语语言文化专业博士研究生。1988年经国家教委批准，学院建立了全军唯一的出国人员"托福"考试点。学院师资力量雄厚，现有教师400余名，其中副教授近100名，教授50余名。
　　学院图书馆藏书57万余册，订有中外文报刊1200余种，并与一些国家的大学图书馆、国际交流组织建立了书刊交换关系。学院教学设备齐全，拥有多功能语言实验室6个，有以卫星地面接收站为主的外语教学信息源系统、计算机中心、电子实验室等现代化教学设施。开发了计算机辅助外语教学系统软件、创办了外语音像出版社和印刷厂。学院科研工作活跃。先后成立了美国学、日本学等15个研究中心和1个外国语言文学研究室。在语言科学研究、外国文学研究、政治学研究、翻译基础理论和实践的研究、汉语史、中外语言比较和现代教育传播技术等方面，取得了丰硕成果。广大教师著书立说，成绩斐然。《英汉军事与技术辞典》、《现代英语惯用法词典》、《日语语法》、《日语惯用型》、《朝语语助词对比文法》、《英汉翻译教程》、《英语电影电视精选教材》等工具书和教材在全国发行，受到广大读者好评。学院积极开展对外交流活动，与美国、日本、澳大利亚、俄罗斯等国家的大学有着友好交往关系，并经常聘请国内外专家学者来院讲学，学院还选派教师出国进修，一些国际性学术研讨会也在学院举行。
　　学院占地140余公顷。校园环境优美，校舍、文娱体育设施齐全，具有良好的学习、生活环境。专业设置：俄语、蒙古语言文化、波斯语言文化、土耳其语言文化、科技俄语、科技蒙古语、科技波斯语、科技土耳其语、英语语言文化、德语语言文化、法语语言文化、西班牙语语言文化、意大利语语言文化、科技英语、科技德语、科技法语、科技西班牙语、科技意大利语、日本语言文化、阿拉伯语言文化、越南语言文化、泰国语言文化、朝鲜语言文化、印度尼西亚语言文化、印地语语言文化、缅甸语言文化、尼泊尔语言文化、老挝语言文化、科技日语、科技阿拉伯语、科技越语、科技泰语、科技朝语、科技印地语、科技印度尼西亚语、科技缅甸语、科技尼泊尔语、科技老挝语、汉语语言文学等