中国2005，2010年军事发展大纲
   面对日益严峻的政治、军事形势，中国武装力量如何实现超常规、大跨度的发展已摆上理论界、军事家、政治家的日程。
   充分认识到国际政治、军事环境日益恶劣所带来的紧迫感。立足我国根本，发扬两弹一星精神，想尽一切办法充分利用俄罗斯的军事技术实力，增加国防预算，从根本上改变军力与国家需要不符合的地位。2000--2005年军事发展大纲本期的装备发展目标是：
战略武器：
   陆基：
   DF-31：射程8000公里，1999年已成军。可车载机动发射，2002年全部换成多弹头（4-6弹头），2005年部署100-150枚。
   DF-41：射程12000公里，2002年底开始装备，可铁路机动发射，6-10弹头，至2005年部署50-80枚。
   海基：
   092级：1艘
   094级：4艘，排水量12000吨，16枚JL-2型（4-6弹头），射程8000公里。
海军
   本期海军将是我军最优先发展的军种。
   海军目前的最主要的问题是舰队防空能力差，只能在岸基航空兵支援下进行有限的近海作战。本期将集中科技力量与财力初步解决问题，实现向蓝水海军的跨越。
   1、直升机航母
   用途：舰队区域远距离防空，舰队指挥，反潜、侦察、预警直升机载体
   排水量：3万吨（常规动力，借鉴俄基辅级建造的重型载机巡洋舰）
   装备数量：3艘（北海、东海、南海各一艘作为旗舰）
   主要武器：
   相控阵雷达
   S-400（海军型）VLS远程防空系统（中俄联合研制）
   HQ-15 VLS中程防空系统
   红鸟系列巡航导弹（2000km，3000km型）
   反潜、侦察、预警直升机30余架2艘巡洋舰
   用途：区域中近程防空（中华宙斯盾）
   排水量：1.6万吨
   装备数量：6艘
   主要武器装备：
   相控阵雷达
   HQ-15 VLS中程防空系统
   通古斯卡VLS近程防空系统
   红鸟系列巡航导弹（1000km，1500km型）
   C-805：射程300km
   C-808：射程500km
   三架舰载直升机
3、旅洋级驱逐舰
   用途：对舰攻击
   排水量：1万吨（揉合旅海级、现代级技术基础上建造）
   装备数量：9艘
   主要武器装备：
   相控阵雷达
   超音速、垂直发射反舰导弹：
   C-802：射程160km
   C-803：射程200km
   C-805：射程300km
   C-808：射程500km
   两架直升机
4、海卫级护卫舰
   用途：舰队反潜
   排水量：5千吨
   装备数量：9艘
   主要装备：
   相控阵雷达
   大型拖曳式声纳
   VLS反潜导弹：
   FQ-300型：战斗距离300km
   FQ-200型：战斗距离200km
   FQ-100型：战斗距离100km
   FQ-50型：战斗距离50km
   两架直升机
5、潜艇 核动力：
   091型：5艘，改装为可垂直发射反舰导弹C-802，803，805
   093型：8艘，垂直发射反舰导弹C-802，803，805，808
常规动力：
   宋级改进型：2500吨级，10艘，AIP，垂直发射反舰导弹C-802，
   清级（最新型）：3000吨级，10艘，AIP，垂直发射反舰导弹C-802，803
   基洛级：3000吨级，8艘，（加装）AIP，垂直发射反舰导弹“CLUB”
6、其它
   旅大级，江湖级改为近海巡逻用途。
   旅沪级，旅海级，现代级，江卫级现代化改装（相控雷达，VLS）继续服役。
空军：
1、战斗机：
   歼-10：200架
   歼-11：200架（SU-27）
   歼-13：100架（SU-30）
   FC-1：100架
   歼-8D：200架
2、歼击轰炸机
   FBC-1：100架
   FBC-2：200架
3、轰炸机
   H-10型：航程10000公里，作战半径4000公里。中俄合作研制的超音速巡航、隐形中程轰炸机。2002年部署，装备数量80-100架。
4、预警机
   A-50型：4架
   国产YJ-1型：12架，滞空时间6小时，作用距离600公里。
5、运输机
   俄罗斯引进生产，部署100架，单机可装运一个连的重装备士兵。

   2005年，台湾的导弹危机与两岸的最终统一
   中国2005，2010年军事发展大纲（中）：2005年，台湾的导弹危机与两岸的最终统一
   面对大陆咄咄逼人的军事发展态势，台湾的死硬台独分子们再也沉不住气了。美国在面对中国外交的合纵连横方面也已经筋疲力尽。中国通过各种渠道向伊朗、伊拉克、利比亚、南斯拉夫这些美国的死敌们“扩散”军事技术和武器装备，以报复美国的对台军售。
   在美国的支持下，台湾军队获得了美军的宙斯盾系统的技术和关键部件，并在美国的帮助下，初步建立了台湾的“TMD”系统。但是比起大陆的军事增长，台湾深知自己的先天缺陷无法弥补。
   台独精英与军事家们经过反复研究，在美国的授意下，开始发展中程弹道导弹。2004年底，台湾成功试射一枚射程600公里的导弹，并公开宣称，一旦大陆攻台，将对香港、澳门、广州、深圳、福州、厦门进行导弹攻击。一时间，国内、国外舆论哗然。一份有关台湾在美国支持下发展射程为1000---1200公里的中程战略导弹也即将研制成功的国家安全部机密报告呈上中央政治局。更有甚者，国家安全部还发现了台军有秘密发展核炸弹的可能。
   中央政治局、中央军委连夜召开联席会议。会议认为，台军一旦部署这种射程为1000--1200公里的导弹，我国南部大部分地区特别是上海、南京、武汉、长沙、重庆、香港、澳门、广州、深圳、福州、厦门、三峡大坝、富庶的长江三角洲、珠江三角洲将全在射程之中，这将增加对台动武的复杂性和成本，并将受其制约。中央总书记的话更是斩钉截铁：“我们已没有退路，任何的迟疑和犹豫不决都将祸国殃民，成为中华民族历史上永世不得翻身的千古罪人！”
   情况危急！中央政治局连续三天三夜的会议最终决定：决不坐视台独军力对国家安全的如此致命威胁，决定命令中央军委立即拟定对台军事方案，尽快摧毁台湾军力，统一中国。
   2005年5月1日，中央台办，国务院发布公告“敦促台湾当局回应大陆诚意，以民族大义为重，停止军事冒险，大陆愿意在一个中国的原则下尽快谈判两岸的和平统一”讲话，呼吁两岸各党派展开多党合作，实现国家最终统一，并警平统一。
   2005年7月1日，中共中央总书记发表“7.1告顽固坚持分裂必将失败，而且暗示大陆人民已经失去耐心。
   台湾当局面对大陆的善意，自恃美国撑腰及新武器研究进展顺利，竟讥讽大陆“痴心妄想”，并坚称台湾已是一个主权独立国家，希望大陆别再“自作多情”。
   2005年八月，在举国上下庆祝抗日战争胜利及台湾回归祖国60周年大庆后，解放军陆海空三军在东南沿海举行了规模空前的联合实战演习。潜艇、飞机频频出现在台岛近海；国际上，中央总书记出访俄罗斯、法国、德国、印度、韩国；总理、人大委员长、政协主席、国防部长频频出访、印尼、马来西亚、泰国、巴基斯坦、伊朗南斯拉夫等国；国内更是掀起一股狂热的爱国主义浪潮；各地特别是沿海地区频繁进行军民联防、空防演习。
   2005年，北京时间9月1日凌晨0点，中国常驻联合国大使，驻美国、俄罗斯、英国、法国、德国、韩国、日本、印度，东盟10国大使分别代表中华人民共和国政府照会联合国秘书长和各国政府：鉴于中国的反叛省份--台湾拒绝和平统一，积极发展中程战略导弹及原子武器等大规模毁灭性武器，中国人命解放军已经得到授权和命令，在2005年北京时间9月1日凌晨0点起对台湾省的军事设施及台独份子基地发动军事打击，以尽早结束中国的内战分裂状态，实现国家统一。内战时期，请各国严守“一个中国的承诺”，不干涉中国的内政。
   北京时间9月1日凌晨0点，中国的东南沿海，深山中的导弹发射架渐渐竖起，一枚枚导弹带着憋了已久的怒火飞向台湾的军事基地、机场、军港、雷达站、导弹基地、国防部、指挥所；歼击轰炸机在歼击机的掩护下成群地起飞作为第二拨轰炸力量轰炸台军的重要军事设施；厦门前线的炮兵部队更以排山倒海之势炮击金门。
   第二天拂晓时分，台湾的电力、通讯中断，大部分的机场、军港、雷达站、导弹基地、国防部、指挥所被摧毁；金门被我军攻占；台湾岛内一片混乱。
   国际上，接到我国政府照会的各国政府无不哗然。美国总统立即召开五角大楼会议，商量对策，参众两院也是乱作一团；日本政府更是宣布全国进入紧急状态，急忙召开内阁会议，并紧急联系华盛顿政府，商量对策。北京时间9月1日凌晨2：30分；美国政府下令驻扎在日本、韩国的所有军事部队进入一级战备；紧急派遣驻扎夏威夷、地中海的另外两艘航空母舰编队驰援台海附近的3艘航母编队；日本也下令所有军事部队进入一级战备。同时俄罗斯政府也宣布将与本日开始在远东地区和北海地区同时进行大规模军事演习。在美国提议下，联合国紧急召开会议，会上美国要求联合国通过让中国停止战争的决议，并要求联合国授权组建联合国部队进驻台湾海峡，以阻止战争的继续。联合国安理会五大常任理事国展开了激烈的辩论。所有决议案因为中国、俄罗斯的反对票而没有通过。美国驻联合国大使恼羞成怒，威胁要联合英、法两国永久退出联合国。联合国秘书长最后发言：“联合国自从1972年以来历年承认一个中国，即中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府，台湾是中国的一部分。这是国际上绝大多数国家，据我所知，包括美国政府在内都承认这一点，这已经是国际政治的常识。我们无权干涉中国的内政，如果我们通过了干涉中国内政的决议，也就动摇了国际法准则，摧毁了联合国作为一个国际组织的声誉。作为联合国秘书长，我有权、有义务捍卫联合国的尊严和荣誉。”
   清晨起床的国人通过广播、电视知道了解放军已开始统一祖国的行动。人们拍手叫好，纷纷走上街头声援中央政府；青年人们更是群情激昂。全国人民爱国热情空前高涨，能够积极主动地做好本职工作，维护社会安定。
   9月1日中午12时，鉴于形势的严峻，中央政府宣布全国进入战时状态，中华人民共和国境内的所有武装力量进入一级战备状态。
   9月1日中午12时，中国外交部代表中国政府宣布：任何国家和地区支持台湾当局，包括从该国领土上起飞的飞机、发射的导弹参与中国内战的国家，都将被视为参战国，都将受到我军事力量的打击。中国政府将动用一切军事力量，包括核武器来捍卫国家统一和民族尊严。同时废除不首先使用核武器，不对无核国家使用核武器的承诺。
   韩国第一个回应。韩国政府要求美国驻扎在韩国的军队不能从韩国领土上攻击中国。日本政府则呼吁中国冷静。东南亚十国则纷纷宣布保持中立。美国总统下令航母编队接近台湾海峡，驻扎在冲绳的空军部队准备起飞轰炸中国东南沿海军事设施。而在此时，美军军事卫星及舰艇部队发现在美国东海岸的1000公里的大西洋深处及西海岸的1000公里的太平洋深处发现了中国的五艘092，094型战略弹道导弹核潜艇，中国的陆基战略弹道导弹DF-31，DF-41也从山洞里移出。而从地中海赶来驰援的航母编队在印度洋遭到了中国3艘093型核潜艇的跟踪和威胁。消息传到美国国内，美国民众一片惊恐。美国本土第一次受到了核战争现实的威胁。“台湾关我们什么事？”“我们不要台湾，我们只关心我们的家园不能变成焦土”，美国国内掀起了自越战以来形势最为浩大的反战浪潮。
   遭到导弹打击和飞机轰炸的台湾军队慢慢苏醒过来，残余的F-16，幻影-2000从山洞里被拉出来，山洞里的导弹发射架也被拉出来了。飞机呼啸着升空来截击大陆军队的空中运输机，轰炸渡海部队，以阻止解放军的登陆。国共两军的空战开始了。胜威之下的大陆空军势不可挡，第一批升空的台湾战机被F-11，F-10，F-13消灭殆尽。
   台湾军队撑不下去了。美国总统通过俄罗斯渠道与中国达成共识：在美军不攻击大陆本土的情况下中国不攻击美国本土；双方向对方及俄罗斯承诺不使用核武器。在此情况下美国总统下令美国航母编队开近台海，支持台湾。日本政府绝对不想看到台湾重回中国怀抱，在得到美军要参战的的确切消息后，欣喜若狂，以为摧毁中国的机会到了，并想趁此机会通过武装永远占领钓鱼岛。
   未等美国航母编队的配合，自恃拥有3艘航母的日本舰队兵分两路，一路有一艘航母领队，逼近我长江口，并试图向北开进。另一路由两艘航母从两个方向扑向钓鱼岛。我北海舰队早已做好准备，在岸基导弹及岸基飞机的第一、第二波攻击后，我庞大的潜艇部队开始了第三轮攻击；随后我强大火力的舰载防空系统对日军所剩无几的舰载机及导弹，反舰导弹对日军的军舰展开了猛烈攻击，水下的核潜艇与常规潜艇与日军潜艇在海底也展开大战。是役，我北海舰队损失两艘驱逐舰，一艘常规潜艇，作为旗舰的航母轻伤，而日军舰队在我岸基飞机的最后一波轰炸中无一幸免。
   同时进行钓鱼岛海战，日本舰队在我三大舰队中的最优势部队东海舰队及核潜艇、常规潜艇群、岸基战术弹道导弹、岸基飞机群的猛烈饱和攻击下，以被击沉一艘，击伤一艘航母的代价向本土撤退。
   闻讯赶来的美国两只航母编队在驶近台湾以东洋面，距离大陆600海里时遭到我中程战术弹道导弹的饱和攻击。拥有先进防御能力的美国舰队虽然没有舰艇被击沉，但受伤的舰艇却很多。美国海军被迫撤退至大陆1000公里处重新制定战术计划。同时决定美军从冲绳基地起飞战斗机支援台海空战。
   当日晚，我军的东风-21战术导弹疯狂射向冲绳美军基地，并摧毁该基地。美军伤亡惨重。
   美军恼羞成怒，指责中国违反双方约定。中国指出，我们没有违反约定，我们摧毁的是日本领土上的军事基地，并没有攻击美国本土。我们没有和日本有此约定。如果再有飞机、导弹从日本本土四岛发起攻击中国，我们将动用一切力量，包括核武器进行反击。
   消息传出，日本举国震惊，原子弹的阴影再次笼罩这个岛国，加上海战的惨痛失败，促使日本现任政府垮台。新政府上任后宣布日本退出战争，禁止美国使用日本的军事基地。
   美国海军面临孤军奋战的尴尬局面。俄罗斯也趁此机会出面调停。而在此时的台湾岛内，台湾人民犹如活在地狱之中。人们普遍厌战，祈望战争尽快结束。台湾仅存的几艘战舰被我南海舰队彻底摧毁。而解放军在美军的犹豫中迅速抢占滩头，开始大规模登陆作战。失败、厌战、怀疑的情绪笼罩在政府、军队之中。战争的第六天，无法再忍受下去的台湾各阶层终于分裂了。政治上，国民党站出来指责台湾独立违反“民国宪法”，号召军队停战与大陆谈判。第七天凌晨，台北卫戍部队少将师长林青山率领属下2万名精锐部队，拘禁大部分台湾当局高层官员，包括行政院长、国防部长等重要官员，伪总统失踪（副总统因反抗被打死），宣布拥护国民党主张，停战谈判，谋求国家统一。
   中国政府宣布斩停军事行动，派遣国家副主席前往台北与国民党代表、军方代表谈判。双方协定，结束战争，台湾与大陆实现统一，中央设立台湾特别省，在台湾实行一国两制，台湾拥有与香港类似的权利，除国防、外交以外，台湾地方政府拥有其他自主权力。中华人民共和国改名为中华共和国，重新建立民主联合政府。
   历时8天，中国人实现了三代人56年的梦想。
   美国政府在慌乱中刚理出头绪，却听到台湾军人起义，战争已经结束的消息。面对现实，威风扫地、却又死要面子的美国政府只有宣布“希望中国政府严守承诺，尊重和保护台湾人的人权，另外希望联合国派观察员去那里监督中国军队有没有滥杀无辜，云云。”
　 另：剩余的台独分子以台湾南部为基地，以高雄为首都，美国出钱出枪，继续反抗中央政府。我解放军在安定了台湾北部以后，在国庆前夕，一路由海军陆战队从高雄登陆，一路由陆军装甲部队在空军掩护下，南北夹击，迅速摧毁了叛军主力，基本统一了台湾全境。