中国军校之八--空军院校

八、空军院校
1、空军电讯工程学院
通讯地址：陕西省西安市津镐路1号
邮政编码：710077电话：(029)4398427，4398413
学校简介：
　　空军电讯工程学院是一所工学与军事学相结合的综合性高等军事院校，隶属于解放军总政治部，组建于1957年，原名空军通信学校，1986年更名为空军电讯工程学院，1992年10月与西安通信学院合并，1993年7月重新恢复空军电讯工程学院。
　　学院位于西安市区，占地86.7公顷，营房建筑面积26万平方米，拥有比较完善的现代化教学科研设施，有各种实验室、实习室61种125个，军事训练场地5个，以及电子线路实验中心、计算中心、电教中心和科研实验中心等，通信装备、仪器、仪表1万多台(部、套)，其中导航实验室为军队重点建设的实验室，指挥自动化实验室、卫星通信实验室为空军重点建设的实验室。图书馆大楼建筑面积7000多平方米，藏书35万多册，已建成图书信息网络系统、光盘图书系统，加入了中国教育科研网和Internet网。
　　学院现已形成了以研究生教育为龙头、本科和大专教育为主体、中专教育为补充的工程技术与指挥管理相结合的培训体系，建立了较完善的教学、科研、管理和保障体系，初步形成了院校、部队和上级机关共同办学、合力育人的运行机制。
　　学院在长期的教学实践中形成了通信、导航、指挥自动化和通信对抗4个学科群，涉及工学、军事学2个学科门类的8个一级学科，包括通信与信息系统、信号与信息处理、电路与系统、电磁场与微波技术、测试计量技术与仪器、计算机应用技术、计算机软件与理论、电力电子与电力传动、军事通信学、作战指挥学、军事装备学、军事运筹学、兵种战术学13个二级学科，其中通信与信息系统学科为军队重点建设的学科，在航空定位系统、空军指挥自动化系统、对空通信、军事通信抗干扰技术等领域具有优势和特色，形成了工学以通信与信息系统为带头学科，军事学以军事通信学为带头学科，相互支持，相互渗透的学科体系。
　　学院在长期的教学实践和教学改革中，形成的教学指导思想为：认真贯彻军委新时期战略方针，以学科、专业为基础，以提高教学质量为核心，坚持理论与实际相结合，教学与科研相结合，工程技术与指挥管理相结合，努力培养适应部队现代化建设和打赢高技术条件下局部战争需要的高素质电子信息人才。学院党委提出了“求实、创新、发展”的工作思路和“上层次、上规模、上水平，争创空军一流院校”的奋斗目标，制定了实施《1996―2000年全面建设规划》、《1996―2000年学科专业建设发展规划》，努力使学院成为空军电子信息人才培养基地、战术技术研究基地和新装备改训基地，使教学质量、办学水平和综合实力跃上一个新台阶。
　　学院自1986年开始招收培养硕士生，1990年被批准为硕士学位授予单位，至今已招收硕士生172人，已毕业并授予硕士学位91人，现在读硕士生77人。毕业硕士生主要分配到空军通信部队、研究所和军事院校工作，用人单位对该院毕业硕士生的反映较好。毕业硕士生中有1人获得国家科技进步三等奖，4人获全军科技成果二等奖，20多人获全军科技成果三等奖。
　　学院现有“通信与信息系统”、“信号与信息处理”、“电路与系统”、“计算机应用技术”、“军事通信学”、“军事装备学”、“作战指挥学”7个硕士点，并招收培养“电磁场与微波技术”学科的硕士生。学院现有高级专业技术职务的教师114人，其中具有博士学位的15人，硕士生导师50人。

2、空军导弹学院
通讯地址：陕西省三原县空军导弹学院
邮政编码：713800
电话：(0910)2511264，2511162
电话：025-3383680
学校简介：
　　中国人民解放军空军导弹学院组建于1958年，隶属于解放军总政部，是全军惟一的一所为空军地空导弹兵部队培养各类工程技术人才和初、中级指挥干部的综合性军事院校，1978年被国务院批准为全国重点高等院校。
　　学院现设基础部和制导雷达工程、计算机工程、导弹工程、机电工程、系统工程、指挥工程6个系，现有教员452人，其中具有副高级专业技术职务以上的138人，中级专业技术职务的218人。学院占地266.6公顷，建筑面积18万多平方米，有5个实验中心和各类实验室、实习室、示教室、专修室118个，各类仪器设备7000余台(套)，用于教学科研的训练模拟器、武器装备13套，基本构成了具有特色的专业实验教学体系。1996年，电磁场与微波技术、军事运筹等2个学科和微波应用实验中心被确定为军队重点建设学科和实验室。图书馆藏书44万册，各种期刊1300多种。学院已建成园区网，建立了通畅的内外学术信息交流途径。
　　建院40多年来，学院认真贯彻党的教育方针和我军的办校方针、原则，坚持以教学为中心，积极开展科学研究，为部队、科研单位和院校输送了大批工程技术人才和指挥人才，获得了大批科研成果，为空军地空导弹兵部队现代化建设做出了积极贡献。贯彻军委新时期军事战略方针以来，学院以培养适应高技术条件下局部战争需要的高素质人才为目标，加大以教学内容为重点的教学改革力度，大力开展素质教育，积极改善办学条件，不断提高办学层次，学院的办学水平迈上了一个新台阶。
　　学院自1985年开始招收第一期硕士生，研究生教育正式起步，成为空军最早培养硕士生的高等院校之一。在上级机关的关怀指导下，学院按照“突出特色，注重质量”的原则，积极稳妥地发展研究生教育。学校于1986年被批准为硕士学位授予单位，1996年被批准为博士学位授予单位，并有权为在职人员报考硕士生组织单独考试。经过10多年的建设发展，学院已初步形成了军事特色明显、学科布局合理、指导力量较强、培养条件充实、管理机制健全的高层次人才培养体系。目前有“电磁场与微波技术”、“军事运筹学”2个博士点及“电磁场与微波技术”、“通信与信息系统”、“计算机应用技术”、“信号与信息处理”、“机械电子工程”、“导航制导与控制”、“管理科学与工程”、“兵器发射理论与技术”、“军事运筹学”、“军事装备学”和“兵种战术学”11个硕士学位授权点，分属工学、军事学和管理学3个学科门类的10个一级学科。学院现有博士生导师7人，硕士生导师70人。导师队伍中，有15人次被评为全国、全军优秀教师等先进典型，38人为全国重要学会的理事或会员。截止目前，学院已招收博士生3期9人、硕士生14期288人，毕业硕士生11届182人，除1人延缓授予学位外，其余均获得工学或军事学硕士学位。毕业学员被分配到院校、机关、科研单位和部队，已逐步成长为各个岗位的业务骨干，受到用人单位的一致好评。

3、空军工程学院
通讯地址：陕西省西安市灞桥区东李村
邮政编码：710038
电话：(029)4397158 4397256
学校简介：
　  空军工程学院是1959年经中央军委批准建立的一所高等军事工程技术院校，隶属于解放军总政治部，是全国重点大学、全军重点建设院校和全军教学改革先进单位，主要担负为空军现代化建设培养航空工程、机场建筑工程、技术侦察和管理工程等方面的本科生、硕士生和博士生的任务。学院设有基础部以及航空机械工程、航空兵器工程、航空自动控制工程、航空电子工程、机场建筑工程、航空工程管理、外语等7个系和研究生大队。建院40多年来，为空军输送了3万多名毕业生，为空军的建设和发展作出了贡献，同时还为10个国家培养了近400名留学生。
　　学院位于西安东郊，占地60多公顷，建筑面积20万平方米，依山面水，绿树成荫，是全国绿化先进单位。学院拥有大型图书馆(藏书量近50万册，目前在资料查询、检索方面已与地方高校联网)、各类实验室、计算中心、电化教学中心以及种类齐全的各型现役飞机等多种教学设施和现代化的教学设备，可保证教学和科研的需要。
　　为适应空军现代化建设对高级科学技术人才的需要，学院于1985年开始招收硕士生，1991年开始招收博士生，现有2个博士点、15个硕士点，分属工学、军事学、文学和管理学4个学科门类的11个一级学科，初步形成了层次齐全、专业配套、结构合理、基本适应空军建设需要的研究生教育和学位授权体系，并在“控制科学与工程”学科设有博士后科研流动站。到目前为止，学院已招收4期16名博士生、14期695名硕士生，已有1届2名博士生毕业并获博士学位、12届408名硕士生毕业并获硕士学位，分赴陆军、海军、空军、国防科工委等各部门工作受到广泛好评。
　　学院有教授49人，副教授137人，讲师、工程师333人，有国家级突出贡献的中青年专家2人，享受政府特殊津贴的专家16人，空军拔尖人才8人，研究生指导教师近100人，其中博士生导师8人，形成了一支以中青年教师为骨干、学术水平较高、业务能力较强的教学、科研队伍。近年来，学院取得了近300项科研成果，有2000多篇学术论文在国内、外学术会议和学术刊物上发表。学院坚持开放办学，有许多外国专家、教授来访和讲学，也有部分教师、学员出国讲学、留学。
　　学院的研究生教育与学位工作管理机构为科研处研究生办公室，研究生的政治思想和行政管理工作由研究生大队负责。
　　学院坚持以教学、科研为中心，深入进行教学改革，全面开创学院建设的新局面，不断为国防现代化建设作出新贡献。

4、空军后勤学院
通讯地址：徐州市西阁街85号
邮政编码：221000
电话：（0516）7720541
学校简介：
    空军后勤学院是空军后勤人才的基地。她的前身是空军后方勤务学校，1954年10月在山西省太原市组建。1958年迁至徐州，改名为空军后勤学校,1993年6月更名为空军后勤学院。
　　建院40年来，在中央军委、总部和空军的正确领导下，学院规模从小到大，已发展成为研究生、本科、专科、中专四个培训层次，培训、轮训、函授三种教育形式，融空军后勤指挥、管理、技术于一体的综合性院校。创建以来，为空军后勤输送了一大批各类专业人才。目前，空军后勤部各级专业领导干部85%以上毕业于学院，并有相当数量的同志走上了军、师级领导岗位。
　　学院占地面积60余万平方米，建筑面积26万平方米，院内绿树成荫，花草连片，现代化楼群与园林式建筑浑然一体，文化体育和生活服务设施齐全配套，连续多年被江苏省和徐州市评为绿化先进单位。学院拥有设施完善、功能齐全、技术先进的实验（习）室、专业教室70多个，各类实验设备和教学装备5000多台，总价值近亿元。还有7000平方米的汽车训练场和5个院外教学实习基地。图书馆面积4000平方米，藏书30余万册。
　　主要专业：后方勤务、军队财务、航空制气与供电、航空弹药工程、空空导弹管理、机场建筑与管理、机场电器设备维修。

5、空军雷达学院
通讯地址：湖北省武汉市赵家条69号
邮政编码：430000
学校简介：
    该学院前身是中国人民解放军雷达和防空学校，组建于1952年7月。她是全军唯一的一所培养雷达兵的院校。主要培养本科和硕士研究生，也培训一部分专科和干部学员。
　　学院设有军事指挥和雷达工程技术等多种学科。经过40多年的建设，已经成为一所有一套成功的办学经验，有一套完整的教学体系，有一支素质较好的教员队伍和管理队伍的高等军事院校。现有教授、副教授、高级工程师和高级实验师100余人；有讲师、工程师、实验师300多人；有一批全军乃至全国有一定知名度的专家。根据上级下达的要求和招生计划，学院每年向部分省、市、自治区招收应届高中毕业男生。在教学上注重拓宽学员知识领域，改善学员智能结构，提高学员第一任职能力。40多年来，学院为部队培养了2万多名指挥军官和工程技术人才。毕业学员在雷达部队建设中作出了贡献，有许多人走上了各级领导岗位，成为部队建设的骨干力量。
　　学院各种设施齐全，教学实验设备先进，教学大楼、图书馆、电教中心、实验中心、计算中心等教学设施具有一定规模，多种运动场、俱乐部是学员健身强体、陶冶情操的好地方。
　　主要专业：计算机及应用、雷达情报自动化工程、雷达工程、雷达分队指挥等

6、空军指挥学院
邮编：100089 电话：010-66923114
概况　
　　空军指挥学院前身是原南京军事学院空军系，1958年9月，在北京组建为空军学院，后被撤消，1973年重新组建时改名为空军军政干部学校，1978年恢复空军学院名称，1986年6月改名为空军指挥学院。空军指挥学院坐落在北京市颐和园东南侧，总占地面积37万平方米。
　　空军指挥学院是中国人民解放军空军的最高学府，主要担负培养空军中高级指挥干部、空军军以上机关参谋及军事学硕士、博士研究生的任务。
　　主要专业：空军领航指挥、空军指挥自动化、航空兵参谋业务