中国军校之六--兵种院校2

12、中国人民解放军防化指挥工程学院
通讯地址：北京市1048信箱
邮政编码：102205
学校简介：
　　中国人民解放军防化指挥工程学院，隶属总参谋部建制，执行军级权限。
　　学院的前身是军委化学兵学校，1950年经毛主席、周总理亲自批准成立。经过数十年的建设与发展，已成为一所综合性防化高等学府，跻身全国重点高校之列。建院以来，共培养各类人才2万多名，为我军防化兵建设作出了应有的贡献。目前主要培养初、中级防化指挥军官和初级防化技术干部，以及防化士官和技术兵，还担负化武履约、核化救援等任务。
　　该院是一所为全国培养中、初级防化指挥军官，中、高级防化专业技术军官和全国人防化干部的综合性军事院校。指挥与工程类均设硕士研究生学位。学员来源，一是从全军部队中招收品学兼优的战士骨干及初级防化指挥军官；二是从全国地方高中毕业生中择优录取。毕业学员受军官待遇。军事指挥本科学员毕业后，可获得军事学士学位，工程技术本科学员毕业后，可获得理学士或工学士学位；研究生毕业授予相应的硕士学位。
　　学院教官队伍初步实现了老中青结合，优势互补，梯次配备。近年来，出国留学15人，到国内院校进修90人，进入总参"三个一"计划3人；享受政府特殊津贴20人；总参优秀中青年专家4人、"人梯奖"1人、优秀青年教员标兵称号1人。以钟玉征教授为组长的专家组，连续四次在化武裁军国际联试中名列前茅。近年共获军队科技进步奖56项，其中一等奖1项，二等奖9项；获国家教学成果二等奖2项，军队教学成果奖11项，获全国、全军性学术成果奖的论文100多篇。编修《防化兵战斗条令》等专著10余部。
　　1999年召开的第三次党代会，审议通过了《关于进一步加强教学工作的决定》，围绕培养创新人才，推行素质教育，对今后一个时期的教学工作进行了全面规划。结合自身特点，论证并确立了新型防化人才培养模式。进行了"基础教育集中，专业训练分流"的教改试点。完成了各专业层次教学计划、大纲的编写修订，把"新理论、新技术、新装备、新战法"引入教学。开展课程评估，实行教考分离，严格实行淘汰和升降机制。与清华大学等十多所全国一流的大学和科研院所建立了协作关系，双方互派教授讲学，交流教学科研成果。每年都要派遣人员出国考查、讲学或攻读学位。近年来，美国、俄罗斯等十几个国家的同行来院讲学、参观访问。
　　学院拥有设备完善、能容纳全体学员同时上课的教学大楼。有设备比较先进的专业实验室25个，以及信息管理中心、装备中心等。新建的校园网，规划设计信息点llOO个，所有上网微机均可访问军事训练信息网或经授权访问国际互联网。新一代多媒体教室，使用视频点播等新的教育技术手段开展教学。有红外、紫外、荧光光谱仪、车载质谱仪、液相色谱仪等先进的实验仪器。图书馆藏书35万册，有中外文期刊1000余种，配有先进的缩微设备和计算机联机检索系统。
　　学院环境逐步美化，条件不断改善。几代化院人奋战荒滩，植树种草，使昔日不毛之地变成了春有花、夏有荫、秋有果、冬有绿的花园式营院，被评为"全国部门造林绿化400佳单位"、"全军绿化美化先进单位"和"全军甲级卫生单位"。电话实现了军地直拨，公共场所还设置了IC卡电话；家属区配电实现了每户2千瓦的目标；闭路电视可收看46套电视节目；还建成了全民健身运动场。

13、中国人民解放军空军第一飞行学院
通讯地址：黑龙江省哈尔滨市
邮政编码：150010
学校简介：
　　空军第一飞行学院创建于1949年，学院前身是空军"第一轰炸学校"，1996年4月奉军委命令，更名为"中国人民解放军第一航空学校"，1986年命名为"空军第一飞行学院"。学院是一所为空军航空兵部队培养轰炸、运输机飞行员的综合性本科院校。学院下辖三个训练团。
　　学院为空军部队培养和输送了一批批合格的飞行人才。他们当中有以原空军司令员为代表的大区正副职级的领导干部16人，军级领导干部35人。有参加过解放战争、抗美援朝和西藏平叛名垂史册的战斗英雄高月明、毕武斌、宋宗周、张伟良、周廷彦。有在执行各项任务中勇敢处理空中险情的女英雄刘晓莲、空军试飞英雄邹延龄，钢铁飞行员王德明等。
　　学院努力贯彻德、智、体全面发展的教育方针，坚持以质量为核心，坚持为部队服务的办学方向，以部队战斗力发展需要构建学科专业体系。学院开设轰炸机飞行专业和运输机飞行专业，训练期限为2年4个月。
　　学院有一支适应教育训练发展需要的师资队伍。全院有飞行教员干部150多名，胜任三种气象教学任务的教员占教员总数的87%。学院重视教学与科研相结合。坚持科研为部队服务、为教学服务的方向。坚持以理论为先导，以科技为推动力，不断深化教学改革。在教育训练中，先后进行了32项较大改革，1983年以来，学术研究获得教学成果1-3等奖以上的有8项，获国家和军队科技进步奖项，其中1-2等奖有11项。
　　学院坚持从严治校，严谨办学。以总部加强军队院校正规化建设指示为依据，以教育训练正规化建设为重点，加强教学制度建设，纪律作风建设和管理干部队伍建设，把条令条例和各项规章制度，贯穿到教育训练全过程和各个工作环节，全面提高正规化办学水平。学院是空军最早对外开放的两所飞行院校之一，先后有30多个国家的武官和领导人多次来院参观学习。
　　学院坚持自力更生、勤俭办校。不断改善办学条件和完善训练保障体系。学院占地面积7100万平方米，建筑面积32.9万平方米，1986年以来，改造了办公楼，新建了外场教学楼，指挥塔台，室内体育馆，教、学员和保障人员宿舍、食堂和家属住宅楼。完善了田径运动场，训练场，轰炸靶场等军事配套设施。1987年始，学院分三步完成了院司令部办公自动化网，四大部局域网和学院飞行训练信息网建设，加入了全军院校军事信息网，实现了机关办公、训练管理、指挥控制、远程教学网络化的历史性跨越，提高了学院教育训练现代化水平。
　　学院把加强思想政治建设，保持坚定正确的办学方向，培养政治合格人才、作为学院的首要任务来抓。坚持高举毛泽东思想、邓小平理论的伟大旗帜，坚持党对军队的绝对领导，加强党的建设，精神文明建设，坚持教书育人、管理育人、服务育人，强化超前教育，素质教育，创新教育，把工作标准放在为"打赢"提供人才智力支持上，确保了以培养高素质飞行人才为中心的各项任务的圆满完成。学院年年超额完成飞行时间指标，学员成才率均高于空军规定6-8个百分点，学员质量受到上级机关和接收部队的好评。1996年，在空军组织的飞行院校在训期班学员训练质量评估考核中，获飞行院校总分第一名。学院连续保证飞行安全13年2个月。1997年，学院获军区空军组织的飞行人员和院司令部参谋人员岗位练兵考核总分第一名。1999年，院司令部参谋人员又为空军师(旅)参谋长会议代表作了科技练兵汇报演示，并连续8次被空军评为先进司令部，1998、1999学院和党委连续两年分别被四总部和空军评为全军军事训练一级单位和空军先进党委。在抗洪抢险、支援地方建设中作出了突出成绩，多次受到地方政府、空军和军区空军的表彰。
　　目前，学院正以党的十五大四中全会精神为指针，以军委新时期战略方针统揽全局，进一步深化教学改革。在继承中创新，在改革中发展，以科技兴训、效益至上的原则，积极探索新时期教育训练的新模式，推动学院全面建设再上新台阶，担负起为"打赢"培养高素质飞行人才和智力支持的历史史命。

14、中国人民解放军理工大学工程兵工程学院
通讯地址：南京市光华门外海福巷1号
邮政编码：210007
电 话：（025）4602919
学校简介：
   学院占地面积130.7万平方米，建筑面积22万余平方米。学院下设训练部、政治部、院务部和野战工程、伪装与仿真工程、军事环境工程、机械工程、国防（人防）工程、外训等六个系一个研究生管理大队、一个学员旅。学院现有博士后科研流动站1个（防灾减灾工程及防护工程），博士点4个（防灾减灾工程及防护工程、机械设计及理论、桥梁与隧道工程、火炮、自动武器与弹药工程），硕士点11个，本科专业19个，大专专业18个。学院有教授45名，副教授157名，其中有一批在军内外有一定影响的防护工程、爆破工程、军事伪装、机械工程、桥梁渡河及电力工程等方面的专家，有博士研究生导师19名，硕士研究生导师92名。有中国工程院首届院士钱七虎教授，有全国和全军优秀教师、优秀教育工作者11名，国务院表彰的有突出贡献的中青年专家2名。二十世纪80年代以来，取得各项教学科研成果300余项，其中150余项具有国内领先和先进水平，50多项达到国际领先和先进水平。有130多项获得国家、军队和全国人防科技进步奖，20多项国家专利。在国际、国内学术会议、学术刊物上共发表论文3000余篇。目前，学院有教学用房3.5万平方米，建有公共教室和基本教室139个、实验室89个、教学场地43个，拥有大型教学实验设备330余台（套）；建有标准500米障碍训练场、轻武器射击靶场、渡河训练场、汽车及工程机械训练场、人防及国防教学训练坑道等一批高水平的大型教学设施。学院图书馆建筑面积5000平方米，藏书8000余种计43万册，各种中外文期刊1100多种。学院同时还建有军内领先水平的缩微制作技术中心、人防软科学中心、模拟器材研制中心、电磁脉冲防护研究中心、军用装备高技术研究中心等。全院拥有一批水平较高的SGI工作站，700多台微机；与国际情报检索系统联网，设有一批国际INTER网的终端用户，建立了内部校园网。学院结构爆炸实验中心被列为全军重点建设实验室。建院37年来，学院为军队和全国人防系统培养各类技术人才22000多名，为16个国家和地区培训军事留学生30期共425名，邀请了17个国家的学者来院讲学，接待了7个国家的军事代表团和驻华武官来院访问。
   名人与知名学者：钱七虎(工程院院士)

15、中国人民解放军炮兵学院
通讯地址：合肥市黄山路451号(本部)，南京市作厂三号(分院)
邮政编码：230031(本部)，211132(分院)
学校简介：
　　中国人民解放军炮兵学院，是1999年由合肥炮兵学院和南京炮兵学院合并组建的综合性院校。院本部设在合肥，分院位于南京。原合肥炮兵学院，组建于1978年，曾被列为全国重点院校，培养炮兵工程技术干部，1986年起调整为主要承担培养本科以上层次炮兵初级指挥军官的任务。军事工程教育的良好基础和军事指挥教育的长期实践，使学院形成了教育思想超前、基础教育扎实、指挥与技术相结合的办学优势和特色。学院占地3100余亩。各类建筑22平方米。设有计算中心、电教中心、外语语音室、作战指挥实验室、作战模拟实验室等各类实验室和专修室、训练场地。4700平方米的图书馆藏书35万余册，中外文期刊700余种。大型阅兵场、各类球场和田径运动场以及礼堂、游泳池、军乐室、多功能体育教室等为师生开展文体活动提供了良好的条件。原南京炮兵学院，创建于战火纷飞的1947年3月，有50多年的悠久历史，是一所具有光荣革命传统的军事院校，是我军最早被列为对外开放的军事单位之一。该院具有得天独厚的训练条件和丰富的军事专业教学经验，曾为我军炮兵人才的培养做出了重要的贡献。学院占地15.6万平方米。两所院校"强强联合"组建新的炮兵学院，是全军院校编制体制调整改革的重大举措。学院下设十个系，承担炮兵生长军官学历教育任务和硕士、博士等主层次人才培养任务，被军委、总部确定为"基础教育合训、专业训练分流"的试点单位，全院培训规模近4000名。学院具有硕士学位授予权、研究生招生单位考试权和免试推荐权，并有面向全军的在职干部硕士学位授予权。研究生教育开设作战指挥学、军事运筹学、兵种战术学、军事情报学、军事装备学、计算机应用技术等6个学科专业，作战指挥学被列为全军重点学科专业，并与国防大学联合培养博士研究生。本科教育开设炮兵指挥、无人机运用工程、指挥自动化工程、计算机科学与技术、机械工程及其自动化、电气工程及其自动化、信息工程、管理工程等8个专业，毕业学员可以授予军事学或工学学士学位。学院还承担外军留学生培训任务。
　　学院地跨长江南北，两地均处于高等院校和科研机构密集区，有利于信息交流和教学协作。学院有一支以博士、硕士等高层次人才为主体、以刘怡忻少将、刘树海少将等一批军内外知名专家教授为带头人的高素质师资队伍，有先进的教学科研条件和配套完善的实施设施，取得了一大批高水平的学术科研成果。学院培养的人才以政治素质好、军事基础扎实、知识面宽、适应能力强、发展潜力大等优势深受部队关注和欢迎。

16、中国人民解放军信息工程大学信息技术学院
通讯地址：河南省郑州市俭学街5号
邮政编码：450002
电 话：（0371）3941677 3941430转31424 31531
学校简介：
    信息工程大学信息技术学院是一所全国重点高等理工科军事院校。它由原信息工程学院分出。主要为国防现代化建设培养从事电子计算机、现代通信、信息处理和信息研究等工作的工程技术和科学研究人才。学院占地740余亩，校园宽敞整洁，环境幽雅宜人，被河南省命名为花园式单位。学院拥有15个篮球场、9个排球场、7个网球场及标准规格的游泳池、田径运动场、室内体育馆、大礼堂等，为干教、学员提供了良好的学习、生活、娱乐条件和环境。大学教学设施齐全，设备先进配套。有建筑面积近万平方米的实验中心大楼，拥有7000多台（套）先进仪器设备的基础、专业实验室30多个；有配套从国外引进的小型计算机工作站及数百台高档计算机的计算中心；有15米抛物面天线的卫星地面工作站；有集录象、摄制、编辑、播放为一体的电话教学中心有装备高级外语听力训练整套设备的语音实验室等。此外，学院还建有为教学科研服务的印刷厂和实验工厂。图书馆藏书34万余册等。学院现设有计算机工程、通信工程、信息科学、信息研究、电子工程、无线电技术、指挥管理七个系25个专业，其中密码学等两个专业具有博士学位授予权，计算机应用等9个专业具有硕士学位授予权。学院还设有信息技术、电子技术，现代通信技术等研究机构。1994年，经国家科委批准，组建国家数字交换系统工程技术研究中心；1995年，被三总部确定为军队研究生培养重点建设院校，两个学科、一个实验室被列为全军重点学科和实验室；1996年，经国家人事部批准，建立军队指挥学（一级学科）博士后流动站。具有一支素质优良、教学科研能力强、结构较为合理的师资队伍。平均每年都有200多篇论文在国际、国内学术会议上交流、或在学术杂志上刊登。近40人获政府特殊津贴或被评为全国、全军优秀教师。学院科研实力雄厚，成果丰硕。仅"八五"期间，就开展科研项目291个，取得一大批以HJD-04型大容量数字程控交换机和SDCL-2000型分布式数控测井系统为代表的重大科研成果。HJD-04机的研制成功，使我国在世界程控交换高新技术领域占有了一席之地，1995年获国家科技进步一等奖。该机的后续技术开发和升级产品已被国家科委列为专项计划。目前，学校管理严格有序，学习、学术空气浓厚，教学科研生机勃勃，呈现出强劲的发展态势。
　　专业设置：计算机工程系（四年制本科）设有计算机应用、计算机软件等专业通信工程系（四年制本科）设有卫星通信、数字通信、计算机通信、通信自动化等专业信息科学系（四年制本科）设有信号与信息处理等专业信息研究系（四年制本科）设有信息研究专业电子工程系（三年制专科）培养具有一定基础理论知识、能熟练掌握所学电子设备的操作使用和维修的专门人才

17、中国人民解放军艺术学院
通讯地址：北京市海淀区白石桥路34号
邮政编码：100081
学校简介：
　　国人民解放军艺术学院是全军唯一的一所多学科、综合性的高等艺术院校。该院设有文学、美术、戏剧、音乐、舞蹈、部队文化工作、军乐等系，有文学创作、国画、油画、舞台美术、版画、话剧、影视表演、声乐、器乐、舞蹈表演、师资、编导、部队文化工作管理和军乐演奏等专业，担负着为全军培养文艺创作表演人才和部队文化工作干部及开展军事文学艺术研究等任务。学院面向全军全国招生，从1993年起有关专业将招收部队士兵学员。学院创建以来为部队培养了一大批深受干部战士欢迎的文艺人才。在新的历史时期，学院将继续沿着革命化、现代化、正规化的建设道路奋勇前进。

18、中国人民解放军装甲兵工程学院
通讯地址：北京市长辛店杜家坎21号
邮政编码：100072
学校简介：
　　装甲兵工程学院是全国重点工科院校，位于北京市丰台区。学院总人数约4000人，设7个系22个教研室。占地3600亩，总建筑面积27万平方米。图书馆建筑面积5500平方米，藏书44万册。学院以本科教育为主，培养博士、硕士、本科和大专四个层次的学生，同时受教育部委托培训地方学生。600余名教师中，有中国工程院院士1人，高级职称有100多名。现有专业31个，其中博士、硕士点14个。是全军唯一可以在工学、军事学、管理学、理学和哲学5个学科门类授予硕士学位的院校，并可授予在职人员硕士学位。学生在校3000余人，其中研究生150余人，委托培训生1000余人。已为社会输送了11000名毕业生，其中博士，硕士研究生近400人。学员毕业时获得本科证书、工学学士证书、全国英语统考四级证书。学院还设有外训系，专门培训外国留学人员。学院是军队系统在北京地区的主要开放单位和科技窗口，经常承办各种外事活动，并积极参与对外学术交流。学院重视在国内和国际开展广泛的学术交流与合作。中国设备管理协会、中国机械工程学会下属专业学会、表面工程研究中心等5个国家级协会和学会的秘书处设在我院。我院参加了全国一级学会的82个专业分会。聘请了26所大学和科研机构33名专家教授担任我院兼职和客座教授。还与日本大坂大学、波兰华沙工业大学建立了校际联系，并联合培养博士研究生。近几年派出访问学者、专家讲学、考察进修等30多批200多人次。接待了美国、俄罗斯等70多个国家和军队的代表团150多批1300余人次来院进行学术交流和参观访问。学院在车辆运用工程、材料表面工程、仿真技术、数字通信、控制工程、信息工程等学科专业领域紧密跟踪科技发展，形成了稳定的研究方向，在所从事的领域内达到国家先进水平，有些项目达到国际先进水平。学院各种实验设施配套齐全。共有各种实验室126个，建有国内一流的表面工程研究中心、计算中心、光电测试中心、仿真中心和表面工程实验室、数字化仿真实验室和发动机实验室。1985年以来，取得400多项科研成果，其中有130余项分别获得国家或军队科技进步奖。近几年来，平均10天就有一项科研成果诞生。其中"电刷镀技术"获国家科技进步一等奖，已为国家创造经济效益32亿元。列为"九五"国家重点科技攻关项目的"高速电弧喷涂技术"达到国际先进水平。学院高度重视信息技术的发展，已建成国内和军内第一家全面采用千兆以太网技术的校园网。教学中已广泛应用了多媒体辅助教学技术。1999年9月成立了信息工程系，加强计算机和网络技术方面的教学与科研。计算中心现有计算机480台，是北京市教委的"国家计算机等级考试点"。学院信息管理中心已经与国内的计算机公司建立了"华胜IA服务器联合实验室"和"中天-德特威勒综合布线实验室"，正在与多家世界著名网络厂商商讨计算机网络教学与科研领域内的合作事宜。
　　专业设置：装甲车辆运用、装甲车辆维修、机械加工工艺、坦克车辆运用工程、装甲车辆与发动机工程、坦克武器工程等名人与知名学者：徐滨士(工程院院士)

19、重庆通信学院
通讯地址：重庆市林园
邮政编码：400035
电 话：（023）65348704
学校简介：
　　重庆通信学院创建于1955年，是一所多专业、多层次的指挥技术合一的综合型工科初级指挥学院，设有无线电接力通信、无线电通信、通信电源等8个专业，本科、大专、中专3个培训层次。
　　中国人民解放军重庆通信学院是一所隶属于总参谋部的指挥技术合一的综合性工科初级指挥院校。学院地处重庆市西郊林园歌乐山上，是总参命名的"园林式营院"。
　　学院创建于1955年，担负为军队培养初级和中级通信装备维修技术人才和初级通信指挥军官的任务，设有无线电通信分队指挥、无线电通信技术、通信电源分队指挥、通信电源技术等专业，面向全军和全国招生。学院坚持全军的办学宗旨，为部队培养出一大批优秀人才，"共和国卫士"刘国庚烈士曾毕业于该院。
　　学院占地面积1500亩，建筑面积15万平方米。学院拥有电教中心、计算机中心、基础实验中心、电源实验中心、教学大楼、图书馆、运动场、游泳池、射击场、分队战术训练场、器材设备大楼、印刷厂、校办工厂、汽车修配厂、生活服务中心、文化活动中心等教学、教学保障及生活服务设施。学院还修建了通信专业战术、模拟电源站、模拟收发信集中台、内燃机、语言等5个专修室和电路、电子线路等专用教室，为学员提供了良好的学习场所。学院在搞好教学的同时还注重科研，并取得显著成绩，其中有些填补了国家和军队的空白。

20、中国人民解放军装备指挥技术学院
通讯地址：北京市怀柔3380信箱
邮政编码：101407
学校简介：
　　中国人民解放军装备指挥技术学院是一所兼有中、初级指挥管理和高级专业技术培训的多层次综合性军事院校。
　　学院以航天和武器试验任务中的指挥和工程技术岗位为背景，共设有13个大专专业、5个本科专业。其任务是培养从事航天试验、战略武器试验、常规兵器试验的指挥管理人才和高级工程技术人才。学院以"严谨、求实、奋进、献身"的校风，以培训技术、管理合一人才为特色，培训部队需要的合格人才。学院高级专业技术职称教师数占全院教师队伍总数的23.1％。有4个系和24个教研室，有实验大楼、电子实验中心、计算中心和电化教学中心，有18个实验室，拥有卫星地面站、微波统一测控系统等大型现代化航天测控设备。图书馆藏书45万余册。

21、蚌埠坦克学院
通讯地址：安徽省蚌埠市
邮政编码：233013
电话：（0552）4119284
学校简介：
   中国人民解放军蚌埠坦克学院始建于1950年9月1日，原国防部部长张爱萍为该院题写了院名。
   学院面向全军和全国招生，设有4年制本科、3年制大专、2年制中专等3个培训层次。学院注重对学员加强基础理论和学习和基本技能的培养，建校以来已为装甲兵部队培养了一大批初级指挥军官。学院拥有一批教学经验丰富、水平较高的军事、政治、文化基础课教授、副教授。学院修建了微机监控的教学指挥中心、教学实验楼、电化教学楼、模拟楼和图书馆有63个教室，26个实验室和藏书10万余册的图书馆，在校外还有战术、射击、驾驶训练场，为学员学习提供了理想的学习条件。几年来，学院发表学术论文千余篇，出版著作13部，编写教材130余种，并获得一批科研成果和奖励。