中国军校之七--政治院校

七、政治院校
1、国际关系学院
通讯地址：江苏省南京市板桥
邮政编码：210039
学校简介：
    国际关系学院是隶属于解放军总政治部的全国重点高等院校之一，始建于1951年6月。
    国际关系学院是为军队培养战略研究、军事外交、国际外事等专业干部的院校，同时也是为高等军事院校培养外语师资和为部队培训军事外交、外语专业人才的基地。学院设有3个系，有英、日、俄、法等语种，是经国务院学位委员会批准的硕士学位授予单位。目前已有国际关系、英、日、俄翻译理论与实验等专业的硕士学位授予点，并与上海外语学院联合培养俄语语言文学专业的博士研究生。学院拥有一批学识渊博的专家、教授，有相当造诣的中青年教师。并聘请一批国内著名专家、学者为兼职教授，形成了一支学科较全、素质较好的师资队伍。他们严谨治学、严格执教，在教学、科研、育人的岗位上作出了显著的成绩。学院招收博士研究生、硕士研究生、本科生、大专生、中专生、函授生、干部轮训班等多种层次的学生。博士、硕士研究生面向全国招生，本科生通过全国高等院校统一招生考试选拔，大、中专和干部化训班在军内招生。学院始终把培养政治上合格、专业上过硬、作风上优良的人才，作为学院一切工作的出发点和落脚点。
　　学院建校以来，重视抓基本建设，教学、工作、生活设施不断更新。近10多年来，建设了比较现代化的电教设施。新建了一座设施齐全的教学大楼和宽敞明亮的图书馆大楼，充实了适应各类教学需要的图书资料，有中外藏书30余万册，中外期刊千余种。有先进的教学器材、专修教室和符合规范要求的体育设施。
　　学院坚持以教学带科研，以科研促教学，形成了浓厚的学术气氛。学院定期聘请军内外专家、学者来院讲学和作学术报告，经常派出教员参加军内外学术活动，在院内接待一些全国性和全军性的学术会议。学院每年都要举行学术报告会，交流学术研究成果。其中，《实用英语翻译教程》被国家教育部列入全国统编教材，并获全军优秀教学成果一等奖。还有一大批科研成果在军内外具有一定影响。学院十分重视学科建设，目前各学科、专业都有学科带头人，并形成了学术梯队。学院编辑出版的《外语研究》、《当代国际关系研究》公开发行，其中《外语研究》在外语界有一定的声誉。
　　专业设置：国际经济、国际政治、英语、日语、俄语、信息学、行政管理学(文秘书方向)、行政管理学(涉外公共关系方向)等。

2、南京政治学院
通讯地址：南京市中山北路305号
邮政编码：210003
电话：025-3430113
学校简介：
    中国人民解放军南京政治学院是一所直属总政治部，为全军培养政治理论教官、军队政治工作教官、宣传理论军官、新闻军官和轮训全军师、旅、团政治部(处)主任的重点院校。学院交通方便，环境优美。学院建立于1977年12月，1999年原空军政治学院并入该校。
　　该院设有哲学、政治经济学、历史、军队政治工作、新闻等系，有政治理论研究室，军事、教育学、中文、外语、自然科学、计算机等公共课教研室和电化教学中心。学院面向全军招生，新闻专业招收部队士兵新闻报道骨干。学院以培训本科生为主，并招收硕士研究生。现有11个本科专业，两个大专专业，4个研究生专业。有哲学、经济学、法学和军事学专业的学士学位授予权和马克思主义原理、中国革命史、军队政治工作3个专业的硕士学位授予权。有7个实验室，图书馆面积4360平方米，藏书35万余册。教师中教授、副教授占30%。学院已成为全军政治理论、政治工作和新闻人才的培训基地和政治理论研究中心，尤其政治理论教学在全军院校教学中占有重要地位，有较大影响。
　　主要专业：哲学、中国社会主义建设、中国革命史、新闻、图书情报学、档案学

3、西安政治学院
通讯地址：西安市朱雀大街146号
邮政编码：710068
电话：(029)5438034
电子信箱：yjs@xazy.edu.cn
网址：www.xazy.edu.cn
学校简介：
    西安政治学院是总政治部直属的一所中级指挥院校，担负着为全军政治机关、军法机关干部的培训任务。学院始建于1977年，建校时定名为西安政治学校，1986年6月改为现名。
　　学院的教学保障体系完备，教学生活设施齐全，先后投资640多万元建起了刑事科学技术、军事、文化工作、联络工作、语音、计算机等14个实验室、专修室，建立了研究生政工文献信息中心和军事法学资料中心，园区信息网已与国际互联网以及全军军事训练信息网接通。学院拥有电教设备440多台(件)，设有闭路电视系统，电教设备基本实现了网络化和手段现代化，教学条件优越，拥有全军一流的计算机模拟专修室。投资800万元新建的图书馆，面积达5200平方米，藏书33万册，国内外期刊800余种，实现了计算机自动检索和管理，到2010年前，藏书将达60万册。1978年11月，学院在延安投资280多万元建起了教学基地，一次可容纳400人食宿，为进行延安革命传统教育创造了良好的条件。1997年9月学院已将计算机配发到研究生宿舍。
　　学院拥有一支学风严谨、理论功底厚实、教学经验丰富的师资队伍，现有教授、副教授93人，其中研究生导师47人(教授13人、副教授34人)，并从军内外聘请了一批知名专家、学者为兼职教授。学院的军事法学系目前仍为全国、全军惟一的军事法学专业教学机构，有着地方院校不可替代的优势。各学科、专业点带头人18人，教学经验丰富，且都承担有国家级、部省级科研项目，科研经费充足。
　　学院经总政治部批准，自1988年开始招收培养硕士生，1933年批准为硕士学位授予单位，1997年获准有权组织单独考试，并与国防大学联合培养“军队政治工作学”博士生，有兼职博士生导师2人。学院现有“军事法学”、“诉讼法学”、“马克思主义理论与思想政治教育”、“军队政治工作学”等4个硕士点，其中军事法学和诉讼法学学科、专业在国内外有较大影响，军事法学学科、专业目前仍为全国全军惟一的硕士点，其教学成果获国家级二等奖、军队级一等奖。马克思主义理论与思想政治教育学科、专业由4个专业教研室组成，教学起步较早，实践经验丰富，研究领域较宽，已经迈出了教学与科研相结合的新路子。军队政治工作学学科、专业1996年被确定为全军研究生培养单位重点建设学科，其教学成果获军队级优秀教学成果二等奖。
　　近几年，学院以研究生教育为龙头，以提高人才培养质量为核心，先后推出了《在教学中贯彻十五大精神的决定》、《教学改革方案》、《深化教学改革方案》、《研究生中期考核实施细则》和《关于在教学中加强高科技知识学习的意见》等教改措施，着力充实和更新教学内容，优化课程设置，拓宽研究方向，加强计算机、外语、法律、高科技知识的教学，积极倡导和推行了启发式教学，培养质量稳步提高。截止目前，研究生在校期间已发表学术论文1200多篇，参与编写著作50多部，在全军院校中是比较多的。