中国军校之六--兵种院校1

六、兵种院校
1、中国人民解放军徐州工程兵指挥学院
   位于历史文化名城江苏省徐州市，是工程兵指挥军官的最高学府。始建于1946年，1986年命名为工程兵指挥学院。
   主要专业：工程兵指挥（本科） 地雷爆破指挥（大专） 道路桥梁指挥（大专） 筑城指挥（大专）

2、军械工程学院
通讯地址：河北省石家庄市和平西路一段97号
邮政编码：050003
电 话：(0311)7041971
学校简介：
　　军械工程学院是总参兵种部所属的全国重点高等院校。1973年，中央军委决定，在石家庄复建军械技术学校。1986年定名为军械工程学院。几年中学院不断发展、扩大，由招收专科生、本科生发展招收硕士、博士生。1995年，学院被三总部确定为全军重点建设院校，学院进入一个新的发展时期。
　　军械工程学院是一所综合性高等工科院校，担负着为部队培养德、智、体全面发展的、全军通用的高、中级军械工程技术人才的任务。设有基础部、兵器工程系、电子工程系、弹药工程系、管理工程系、控制系统工程系、外训系、委培系等1部、7系，11个本科专业，10个专科专业。是全国博士后流动站设站单位。
　　校园占地面积1000余亩，主营区占地面积66.70万平方米。图书馆藏书60余万册。有6个体育场馆、108个理化实验室、10个电教中心和计算站。近年来已取得各项科研成果453项，其中国家自然科学奖3项，国家发明奖3项，国家科技进步奖30项，省级科技进步奖417项。
　　在校生：2285人
　　专任教师：634人 其中教授59人 副教授149人
　　学科建设：博士点3个 硕士点10个 博士后流动站1个
　　专业设置：火炮、自动武器与弹药工程(培养博士、硕士、本科)、武器系统与运用工程(培养博士、硕士，是全军重点建设学科)、后方专业勤务(培养博士、硕士)、兵器发射理论与技术(培养硕士)、导航、制导与控制，火力指挥控制系统(培养硕士、本科)、测试计量技术及仪器(培养硕士)、机械电子工程(培养硕士)、管理科学与工程(培养硕士)、计算机应用技术(培养硕士)、自行火炮电气控制工程(培养本科)、自行火炮机械工程(培养本科)、雷达工程(培养本科)、战术导弹工程(培养本科)、弹药工程、弹药应用工程(培养本科、大专)、军械储存工程、军械储存与管理(培养本科、大专)、军械系统自动化工程(培养本科)、军械管理工程、军械技术指挥(培养本科、大专)、地炮维修与管理(培养大专)、高炮维修与管理(培养大专)、光学仪器维修(培养大专)、雷达应用工程(培养大专)、战术导弹测试与维修(培养大专)、指挥仪维修(培养大专)、内燃机发电与供配电(培养大专)、步兵武器维修技术(培养中专)

3、中国人民解放军空军气象学院
通讯地址：南京市中华门外双龙街60号
邮政编码：211101
电 话：（025）2407957
学校简介：　　
　　中国人民解放军空军气象学院是一所担负着为全军培养各类气象科学技术干部，理、工科相结合的高等军事技术院校。
　　该院设有3个系，9个专业，1个研究中心。5个专业具有硕士学位授予权。学院始终把德育教育和"热爱气象、献身国防"的理想教育放在首位，把提高教学质量作为重点，对学员严格训练，严格要求。教员中担任教授、副教授等高级技术职务的占25％，有教学大楼及各类实验室、实习室42个，图书馆藏书30余万册，中外文期刊近1000种。此外，还有游泳池、运动场、大礼堂、体育馆待文化体育活动设施。校园内绿树成荫，风景秀丽。建院40多年来，为军队和地方气象部门培养了1万余名毕业学员，许多学员已成为气象部门的骨干。1978年以来，全院共完成280余项科研课题，参加了12项国家、军队大型气象科学试验，发表论文1000余篇，出版专著43部。学院面向全军全国招生。
　　专业设置：大气动力学、天气探测学、应用气象学、应用教学、流体力学等

4、理工大学通信工程学院
通讯地址：江苏南京市自下区御道街标营2号
邮政编码：210016
电 话：（025）3384543 3384580
网 址：www.njice.edu.cn
学校简介：
　　通信工程学院是隶属于解放军总政治部的全国重点工科大学。其前身是1949年在河北石家庄建立的军委机要干部学校。1952年改建为通信工程学院。1958年迁至西安。1960年更名为军事电信工程学院。1973年于南京恢复重建通信工程学院。
　　通信工程学院是培养军事通信、计算机与指挥自动化技术军官的军事工程技术院校。设3部、4系、1所。即训练部、政治部、院务部，有线工程系、无线工程系、电子计算机系、研究生与外训系，总参通信技术研究所。并设有附属工厂，形成了教学、科研、生产三结合的新体制。在校学员数千名，有博士、硕士、本科、专科4个培训层次，并承担外国留学生的培训任务。有教员及科技人员650余人，其中教授、副教授、高级工程师150余人。他们中有为发展我国雷达通信事业做出突出贡献的著名电子学家、中国科学院学部委员、一级教授等，形成较强的教学、科研学术梯队和具有长期办学经验的教学管理干部队伍。
　　校园环境优美，被授予"园林式学院"的称号。图书馆藏书34万册，中外期刊1200多种，原版外文书籍2500余种。有较完备的教学大楼、实验大楼，先进的电子计算机中心、电化教学中心、卫星通信地球站和指挥自动化模拟中心，各类实验设备及测试仪器近万台（套），各种通信装备近千台（套）。自编教材570多种。
　　学院十分重视对外交往与合作，经常选派人员出国深造、考察，注意与国内高校、科研机构和大型厂矿企业进行技术交流与合作，积极参加国内的学术交流活动，近几年来在国内外刊物上发表论文600余篇，为外国军队培养600名留学生。
　　现在学院设有博士、硕士、本科和专科四个培训层次，21个专业和30多个研究方向，拥有两个博士学位授权点和9个硕士学位授权点，设有博士后科研流动站。这些专业面向全国招收地方上的高中毕业生（女生比例为10％）。学生入学同时参军，其家庭享有军属待遇。学习期间，学员享有部队供给制待遇。
　　毕业后由总政治部统一分配。优秀生可推荐考试攻读硕士学位研究生，优异生可免试攻读硕士学位研究生。
　　学科建设：硕士点有通信与电子、信号与信息处理、电路与系统、电磁场与微波技术、计算机软件、计算机应用、军事通信学等。博士点有通信与电子系统。
　　专业设置：有线通信工程、无线通信工程、电信交换工程、微波通信工程、光纤通信工程、指挥自动化工程。
　　名人与知名学者：陈太一(中国工程院院士)

5、沈阳炮兵学院
通讯地址：沈阳市东凌区东大营街
邮政编码：110161
学校简介：
　  中国人民解放军沈阳炮兵学院，是一所面向全军招生，为我军炮兵部队培养初级指挥军官的院校。校园气势壮观，环境优美，是理想的育才基地。
　　学院设有地炮分队指挥等专业，招收全军炮兵部队战斗班入伍满两年以上的高、初中文化程度的正副班长。有3年制大专、2年制中专、3年制中专3个培训层次。学员毕业后分配到炮兵部队工作。学院把提高学员的政治素质放在首位，把献身国防、扎根基层的教育贯穿于教育训练的全过程。对学员进行严格训练、严格要求，建校以来为我军炮兵部队培养了大批优秀人才，为部队质量建设作出了贡献。
　　学院办学历史较长，师资力量雄厚，教员教学经验丰富，学术造诣深。校内具有先进的教学设施，有一个品种齐全、实物丰富、独具特色的全军炮军第一个弹药陈列室。学院生活保障设施配套、齐全。沈阳炮兵学院正发奋图强，为实现争创具有中国特色的第一流军事院校的目标而努力奋斗。

6、中国人民解放军通信指挥学院
通讯地址：湖北省武汉市汉口解放公园路43号
邮政编码：430010
学校简介：
　　中国人民解放军通信指挥学院是一所面向全军招生，多层次、多学科，培养我军通信指挥干部的军事指挥院校。学院位于湖北省武汉市。校园环境优美，院容整洁，是理想的军事人才培养基地。
　　学院教学力量雄厚，教学经验丰富，拥有现代化的教学配套设备和先进的教学手段。是首批军事学硕士学位授予单位。学院开设了通信指挥、野战通信分队指挥等专业，培养层次有大学本科、大学专科和中专。学院贯彻我军的办学方针，坚持严格训练，严格要求，严格筛选的指导思想，为我军通信部队输送了大批优秀指挥员和能信师资力量，受到部队的欢迎和赞誉。
　　在新的历史时期，面临改革开放的新形势，武汉通信指挥学院奋发进取，努力创造一流军事院校，为培养跨世纪的军队建设人才，不断迈出新的步伐。

7、武警工程学院
通讯地址：陕西西安市三桥镇
邮政编码：710086
电 话：（029）4512418
学校简介：
　　武警工程学院（原武警技术学院）始建于1983年，是中国人民武装警察部队惟一的高等工程技术院校，隶属于武警总部。学院担负着为武警部队培养通信、技术指挥、警用技术装备及后勤各类工程技术人才的任务。
　　1993年6月，江泽民主席来陕西视察时，为学院题词"忠于党和人民，造就现代警官"，1994年6月李鹏总理为学院题词"发扬优良传统，建设武警高校"。
　　学院设有光电系、内卫系、政治系、后勤系、进修系等5个系，19个专业。
　　学院座落在西安市西郊的秦代阿房宫遗址旁，风光秀丽，气候宜人；校园内建筑宏伟，道路宽阔，绿树成荫，环境幽雅，具有良好的学习和生活条件。学院占地面积500亩，建筑面积20万平方米。图书馆藏书30万册。有1个体育馆，14个理化实验室，5个电教中心和计算站。建校10多年来，在教学改革与科学研究上都取得了丰硕成果，共取得较大的科研成果246项，其中2项获国家发明奖，30项获国家科技进步奖，128项获省级科技进步奖，86项获市级成果奖。
　　学院积极发展与国内外的学术交流，派员出国考察、留学、参加国际学术会议，与国内外30多所高校、科研单位建立了协作关系，先后有英、美、德、意和伊朗等外国专家、学者、教授来院讲学、参观访问，学术空气浓厚，办学视野开阔。学院还是中国军事科学学会、陕西省军事哲学学会、解放军军事教育学会、中国公安高教研究会、陕西省高教战略研究会等理事单位。
　　学院教学设施配套、设备先进。有现代化的计算中心、电化教学中心、教学指挥中心、图书馆和教学大楼，有为教学服务的实习工厂；有规模较大的综合型体育运动场和文化娱乐中心。编辑出版有《武警技术学院学报》、《武警后勤》等刊物。
　　在校生：1778人 其中专科生908人 本科生870人
　　专任教师：412人 其中教授20人 副教授76人
　　学科建设：国务院学位委员会1998年批准的硕士学位授予单位，现有"作战指挥学"和"军事通信学"2个硕士点。该2个学科是武警部队重点建设的学科。
　　专科专业：无线电技术、有线电通信、无线电通信、保密通信、内卫指挥、部队政治工程、营房管理、军械管理、财务管理、军需管理、管理工程、后勤指挥、新闻
　　本科专业：设光电、政治、内卫、后勤等5个系。设信息系统工程、电子监视、保密通讯、有线电通信、无线电通信、武装指挥、思想政治教育、建筑管理工程等16个专业

8、中国人民解放军宣化炮兵学院
通讯地址：河北省宣化
邮政编码：075100
学校简介：
　　中国人民解放军宣化炮兵学院是一所面向全军招生的初级指挥院校，学院位于河北省张家口市，学院环境优美，绿树成荫，被誉为"塞外绿洲"。
　　学院贯彻党的教育方针，注重理论联系实际，坚持教学与科研相结合，对学员进行全面、严格的培养教育，使学员具有坚定的政治信念，良好的军事素质和强健体魄，掌握现代炮兵军事科学技术，适应全军革命化、现代化、正规化建设的需要。建院以来，学院为全军炮兵部队培养输送了大批优秀人才。

9、中国人民解放军运输工程学院
通讯地址：天津市河东区东局子1号
邮政编码：300161
学校简介：
　　中国人民解放军运输工程学院是全军唯一的技术、管理、指挥合训，为全军现代化建设培养高、中级运输工程技术人才的高等工科院校。
　　学院根据部队需要在办好重点专业的基础上，陆续充实、调整和增设了部分新的专业和培训层次，成为全军以军用汽车为重点，包括车团储供、仓库机械化等专业的门类齐全的运输工程院校。学院面向全军全国招生，军内招生对象均为本专业的士兵。学院有一支思想好、作风硬、教学经验丰富的师资队伍。学院规划合理，布局协调，建院目标明确，各项设施日臻完备，教学科研条件不断完善，其中不少重要的基础和专业试验设备在同类高校中居先进水平，有达到国内同类专业先进水平的中心实验室。图书馆藏书十分丰富。该院校教学质量近年来不断提高，科学研究成果喜人。1986年以来，连续3年获得京、津、沪、冀、晋等5省、市物理专业、大学物理竞赛的好成绩，并获得天津市组织的高校英语通考的好成绩。

10、中国人民解放军第二航空学院
通讯地址：吉林省长春市人民大街148号
邮政编码：130022
学校简介：
　　空军第二航空学院创建于1952年8月1日，地处吉林省、长春市。占地面积76公顷，营房建筑面积19万5千平方米。学院是空军三所航空机务院校之一，具有本科、大专和中专3个培训层次。基本任务是培训空军航空机务各类师、空中机械师、航空航天侦察图象情报技术干部和飞行模拟器维修工程师4类基层军官。建院以来，共为部队培养各类人员5万余名，为亚、非、欧、美4大洲11个国家培训千余留学生，还多次派教员出国培训外军学员。学院编有"两部三处"机关，1个基础部和6个系(歼强机械系、轰运机械系、航空军械系、航空仪电系、航空电子系、特种专业系)。下设26个教研室、21个学员队，还设有图书馆、飞行仿真技术研究中心、科研实验中心、电化教学中心等教学辅助和科研单位。编制定额为3138人，现有员额3486人，学员编制2045人，在校培训学员共67个教学班2229人。总部设立的东北地区军队院校计算机技术服务中心、全军军事训练网东北地区网控中心均设在该院，该院还是长春地区军队院校协作中心的牵头单位，是总部在空军唯一设有三个"中心"的院校。
　　目前，学院正发挥军委新时期军事战略方针为统揽，以全面适应"打赢"需要、提高教育训练发展能力为目标，以深化和落实教学改革成果为基础，认真贯彻总部、空军和沈空训练工作指示精神，紧紧围绕推进素质教育和实现"三个转变"的客观实际，在打牢基础、深化改革、积极创新、多出成果上下功夫，为新世纪学院的技术发展奠定坚实基础。
　　教学任务：以本科和大专培训为主，培训空军航空机务各类师、空中机械师、航空航天侦察图象情报技术干部和飞行模拟器维修工程师，开设歼八B、轰六E、伊尔七六、波音七三七、教练八、运八新机训练。
　　科研能力水平：学院基本形成了以飞行仿真、电子对抗、情报侦察专业和网络技术开发为龙头的科研基地。涌现出了一批富有奉献精神和创新精神的科研人才，使学院的科研工作发展到了一个较高的水平。自二十世纪90年以来，学院训练手段改革为重点，加大了对飞行仿真技术的研究力度，在计算机成像、视景显示、运动平台的控制及虚拟现实等仿真技术的研究与应用上有较大突破，其技术水平处于国内领先地位；学院根据部队武器装备的不断更新，积极承担大型科研项目，为空军电子侦察机研制了RKL602A和RKL602B杂波干扰机，其技术指标已接近国外同类干扰机水平，使我国成为世界上具有机载干扰飞多谱勒雷达技术的少数国家之一。在情报侦察领域，学院研制的离轴型薄膜负压虚象显示系统填补了国内空白，使我国显示系统的技术水平跨入了国际先进行列。其中获国家发明三等奖1项；获国家发明四等奖2项；获国家科技进步三等奖1项；获军队科技进步一等奖2项；获军队科技进步二等奖9项；获军队科技进步三、四等奖80余项。
　　专业设置：飞机与发动机、航空飞行与指挥、航空军械、航空火控系统、航空电气与仪表、航空通信与导航、航空雷达、航空电子对抗、航空侦察设备、航空航天侦察图象处理、航空航天侦察图象判读、军事仿真工程

11、中国人民解放军电子工程学院
通讯地址：安徽省合肥市潜山路342号
邮政编码：230037
电 话：(0551)5562156
学校简介：
　　电子工程学院成立于1979年9月16日，是一所培养电子对抗指挥和工程技术军官的综合性院校，隶属总参电子对抗部。担负着为全军培养电子对抗、自动化系统、雷达专业的中、初级指挥军官和高、中级工程技术军官的培训任务。
　　学院占地总面积约一千余亩。建院20年来，已为电子对抗部队输送近7000名专门人才，为地方委托培养大学生约2000名。
　　学院现有干部670名，其中军职干部5名，师职领导干部19名，教员366名，行政干部280人。教员队伍中有教授19名(有5名担任博士生导师)，副教授及其相当专业技术职务81名，讲师及其相当专业技术职务181名。具有研究生以上学历人员130名。现在校学员2114名(其中部队生1507名，地方生607名)。
　　学院跨工学与军事学两个门类，指挥与工程并重，有11个主干学科培养博士、硕士研究生、本科生、大专生、中专生(士官)。学院现有1个博士学位授权点，9个硕士和10个学士学位授予权。从95年开始，与国防大学、军事科学院、中科院联合培养博士生。99年学院开始招收博士研究生。
　　学院注重深化以教学内容为核心的教学改革，建立并完善了基本覆盖电子对抗工程技术和军事学术领域的学科、专业体系和指挥工程并重的人才培养体系。突出教学内容的高新技术含量，加强了新一代电子对抗装备的教学，形成了新的教学内容和课程体系，50%以上的课程教学内容得到了更新。建院以来获优秀教学成果奖91项，其中国家和军队级优秀教学成果奖8项。
　　科研工作坚持服务于教学，服务于部队建设的正确方向，建设队伍，跟踪前沿，注重实用，取得显著成果。建院以来，学院获军队(省、部)三等奖以上的科研项目共有72项，其中，国家发明奖4项，国家科技进步二等奖2项，军队科技进步一、二等奖18项。
　　学院的校训是："坚定不移的政治信念；科学严谨的治学态度；艰苦奋斗的优良作风；勇攀高峰的创新精神"。
　　专业设置：电子对抗指挥、电子对抗工程、军用光电工程、自动化、雷达工程、通信对抗指挥、雷达对抗工程、通信对抗工程、雷达应用工程、通信对抗技术、雷达对抗技术
　　名人与知名学者：凌永顺(中国工程院院士)