中国军校之最高学府

一、最高学府
1、中国人民解放军国防大学
通讯地址：北京市海淀区红山口甲3号
邮政编码：100091
电话：010-66769114
学校简介：
　　中国人民解放军国防大学是中华人民共和国最高军事学府，直属中央军委领导。其主要任务是培养陆、海、空三军高级指挥员，高级参谋人员和高级理论研究人员。同时承担有关战略和国防现代化问题的研究，为中央军委和总部决策起咨询作用。
　　国防大学的前身是革命战争时期的红军大学、抗日军政大学和建国以后的军事、政治、后勤学院。1985年在北京成立，首任校长张震上将，政治委员李德生上将。
　　国防大学校部位于北京西北郊，占地1.43平方公里。教研工作由战略、战役、马克思主义理论等13个教研室和3个研究所承担。学校军事学科比较齐全，专职教授、副教授200余名。
　　国防大学训练的主体是基本系，主要招收师旅级指挥军官和高级机关参谋军官，学制一年。三军校级军官必需经过该系的培训才能晋升为将军。国防研究系和进修系招收军以上高级军官和地方省部级高级官员，学制3个月以内，主要研究国防和军队建设问题。研究生院招收初中级军官，学制2-3年，培养具有博士、硕士学位的理论研究人才。外国留学生系招收外军中高级指挥军官，学制3个月至一年。
　　学校每年在中国人民解放军与武警部队副连职和技术13级以上的现役军官或文职干部中招收研究生。每年在校学员800-1000人。国防大学坚持以毛泽东思想、邓小平理论和江泽民主席的重要论述为指导，以积极防御的战略方针为依据，面向现代化、面向世界、面向未来，以培养适应国防现代化建设和未来战争要求的高级人才为目标，加强以教学科研为中心的全面建设。
　　为提高学员现代战役的组织指挥能力，学校将来自陆、海、空三军的学员混合编班、统一施训。坚持学员自学为主，实行研究式、启发式教学。有计划地邀请党、政、军领导和专家学者来校讲学。组织学员到部队参观演习、研究战例或到革命圣地、工厂、农村考察国家改革和经济发展情况。组织高级班学员出国考察，了解我周边安全环境和世界军事革命发展的趋势。学校坚持对外开放，每年接待近千名外军军官、政府官员和专家学者来校访问、演讲或座谈，同时接收数十个国家的军官学员来校学习交流。学校领导和教员、学员每年出访数十个国家，加深了相互了解，增进了友谊。

2、中国人民解放军国防科技大学
通讯地址：湖南长沙市北区德雅路
邮政编码：410073
电 话：(0731)4434601
学校概况
　　国防科技大学直属中央军委，是一所为军队建设培养高质量、高水平专门人才的理工科高等学府，是全国重点大学之一。国防科技大学的前身是解放军军事工程学院，1953年创建于哈尔滨，1970年学院主体部分迁至长沙。1978年经国务院、中央军委批准，学院改为中国人民解放军国防科学技术大学。1999年原长沙工程兵学院，长沙炮兵学院，长沙政治学院并入该院。国防科技大学坐落在长沙市。总占地面积5914亩，拥有设备先进的教学大楼和各种实验室，教学科研设备13000余套。有计算机中心、电化教学中心及出版社。藏书160多万册。中外文期刊4000余种。有为教学科研服务的综合实验工厂、计算机中心和印刷厂。有田径运动场、体育馆、游泳池、俱乐部等文化体育设施。
　　学校是首批具有学士、硕士、博士学位授予权的单位。有空气动力学、固体力学、自动控制理论及应用、通信与电子系统、信号与处理、复合材料、计算机组织与系统结构、计算机软件、计算机应用、信息系统工程、机电控制及自动化等多个博士学位授予权的学科、专业，多个博士后科研流动站，有通信与电子系统等40多个硕士学位授予权的学科、专业。为本科生开设有空气动力学、计算机科学与技术等宽口径专业。学校现有教授、副教授等高级职称人员1049人，中科院院士1名，工程院院士5名。
　　学校在本科生培养中贯彻"加强基础，拓宽专业，重视实践，培养能力"的原则，坚持数学、外语、实验、计算机应用"四个不断线"，保证了培养对象具有扎实的数学基础，较强的实验技能较高的外语水平和熟练的计算机应用能力。学校还实行本科优秀生培养制度，推荐优秀学生免试攻读硕士学位研究生制度，推荐优秀硕士生提前攻读博士学位研究生制度。为培养高层次、高水平专门人才创造了有利的条件。
　　学校从1978年至今，完成了2200多项科研项目，其中有1200多项获国家、部委、省级以上的科研成果奖。在向太平洋发射运载火箭、向预定海域水下发射运载火箭以及在发射同步卫星等重大科学实验中均作出了重要贡献。继"银河"亿次巨型计算机后，"银河Ⅱ"十亿次通用巨型计算机研制成功，使我国计算机科学技术又上了一个新的台阶。