中国军校之五陆军院校

五、陆军院校
1、大连陆军学院
通讯地址：辽宁省大连市金州区
邮政编码：116000
电 话：(0411)7803173
学校简介：
　　大连陆军学院创建于1949年8月，当时校址在齐齐哈尔市。1959年4月，学校迁至锦州，先后改称锦州步兵学校和沈阳军区步兵学校。1973年10月，学校在大连重建，校名为沈阳军区军政干部学校。1979年起招收部分地方应届高中毕业生，开办了3年制大专队。1981年2月，学校改称大连陆军学校，1982年9月，开始招收地方应届高中毕业生和部分具有同等学历的优秀战士，开办了4年制本科步兵排长班。1986年7月，学校改称为大连陆军学院。
　　大连陆军学院地处著名的海滨城市大连市金州区，依山傍水，景色秀丽，气候宜人，占地480万平方米，建筑面积31万平方米。学院拥有建筑面积6000平方米的图书馆，藏书20余万册，并与全国210多个军内外文化教育机构建立了书刊交流关系。学校设有综合性实验中心，有设备先进的电化教学中心，有重点学科专业教室19个。
　　学院主要担负培养指挥排长和轮训师团参谋、政治指导员。培训层次分大学本科、大专、中专和短期轮训四种类型。
　　专业设置：步兵、炮兵、边防、守备、高机、机关参谋、连队政治指导员培训

2、桂林陆军学院
通讯地址：广西省桂林市陆军学院
邮政编码：541002
电话：0773-3842020
学校简介：
　　桂林陆军学院隶属于广州军区，是一所具有40多年历史的军事指挥院校。学院坐落在山水甲天下的风景名城桂林市内，总面积近5.3平方公里，学院内有五山九湖，环境优美，被美誉为"军中小桂林"。
　　学院具有"注重政治素质"、"强化基础训练与能力培养"、"从严治校、严谨治学"的办学传统与"团结、创新、求实、献身"的校训。为适应部队建设的需要，学院已发展为步炮合训、步侦合训、政工和参谋轮训等10个专业。
　　该院拥有一大批教学经济丰富、造诣较深的教员、讲师、工程师以及具有实战经验的军事教官，拥有比较现代化的教学配套设施和先进的教学手段，学院在部队管理、基础训练、文科改革和培养政治合格人才等领域颇有影响。学院先后接待过50个国家的驻华武官和军事友好代表团，在军内外的知名度越来越高。
　　学院在广州军区招收部队生和在湖南、湖北、广东、广西、海南5省（区）招收地方应届高中毕业生。
　　主要专业：步兵分队指挥

3、济南陆军学院
通讯地址：济南市解放军陆军学院
邮政编码：250029
电话： 0531-7988996
学校简介：
　　中国人民解放军济南陆军学院是一所隶属于济南军区的初级指挥院校。学院前身是湖北军政干校，1949年创建于湖北汉阳，以后九易其名，后迁至山东省济南市。
　　该院从1949年创办以来，为部队现代化建设培养了大批干部，有不少学员已经走上军、师、团领导岗位，成为军队各级的骨干力量。目前，学院的主要任务是培训陆军初级指挥军官，设有步兵排长、团营属炮兵排长专业，有中专、大学专科、大学本科3个培训层次。
　　学院的教学设施已具相当规模，建有电化教学中心，实验中心，拥有物理、化学、机械力学、电子线路、电工、机械原理等6个实验室，4个电子计算机专业教室，2个语音室和闭路电视教学系统，还配置了微型电子计算机等各种仪器，图书馆藏书40多万册，中外文报刊3000多种。学院还有60000平方米的大操场和供室内训练用的内训室及一批供教学使用的野外训练场。在长期的办学中，该院形成了"严谨治校、勤奋好学、团结进取、献身国防"的良好校风和"精诚团结、艰苦奋斗、高效优质、力争上游"的济南陆院精神。济南陆军学院在济南军区部队招收优秀战士，在山东、河南两省应届高中毕业生中招生。
　　主要专业：分队指挥

4、昆明陆军学院
通讯地址：云南省昆明市东郊
邮政编码：650207
电话：0871-4075432
学校简介：
　　中国人民解放军昆明陆军学院是一所面向成都军区及云南、四川地方应届高中毕业生招生的初级陆军指挥学院，也是西南地区唯一的军事学府。
　　该院有着40多年的光荣历史，学院前身是建于1949年的二野军政大学四分校（江西南昌），1950年3月随二野到达昆明，1955年改名为昆明步兵学校，1986年6月改名为昆明陆军学院，第一任校长兼政委是赫赫有名的陈赓大将。
　　1983年以来，学院先后从全国16个省（区）选调了100余名的重点名牌大学任教的教授、讲师、工程师等充实教员队伍，同时还具有教学经验丰富、经过基层和实战锻炼的军事、政治教官240多名，师资力量雄厚。学院新盖了面积为4500平方米的实验大楼，设立了电子、物理、化学、机械、力学5个实验室，各实验室可设70多个实验项目，担负1200名本科生正常的各种实验课教学。有170余部（台）、套电教设备，炮兵射击模拟室设备居于全军其他陆院的前列。学院有专修室11个，训练场地5个，图书馆面积4600平方米，藏书40余万册。十几年来，学院为部队输送一批批合格人才，总部、军区、师、和省（区）的不少中、高级将领、干部都曾在该院学习培养深造过。

5、南昌陆军学院
通讯地址：江西省南昌市新建县
邮政编码：330103
电 话：0791-3680450
学校简介：
　　中国人民解放军南昌陆军学院是为南京军区培养初级指挥军官的院校。该院渊源于"红军学校"、"抗日军政大学"和解放战争时期的"东北军政大学"，学院坚持"文武兼备、献身国防"的校训和"开放、严格、进取、求实"的校风。50年来先后接受了彭德怀、贺龙、罗荣桓等元帅的检阅，受到了党中央、中央军委的关怀和重视。累计为部队培养输送了20多万名军政指挥干部，其中许多学员已成为全军优秀的军、师、团职军官。
　　学院营区面积1.79平方公里，建筑面积17万平方米。学院有军、政、文14个教研室，初步建立了具有相当规模和先进水平的教学训练设施，有实验中心、电化教学中心、电子计算机中心、教学专修室、实弹战术演习场、模拟作战室、阅兵场、田径场和500米国际标准障碍场，拥有较先进的电化教学设备，库存教学资料片1000多部，图书馆藏书近16万册，中外文期刊1100余种，设有军事专修楼和实验中心。学院还从军内外聘请了多位知名的专家、学者担任学术顾问。近年来，学院对外开放，25个国家的驻华武官曾来参观，称赞学院训练水平堪称一流。
　　学院在南京军区招收部队生，在江西、安徽、江苏、福建、浙江5省招收参加全国高考的地方高中毕业生。
　　主要专业：步兵指挥、轻便炮兵指挥

6、南京陆军指挥学院
通讯地址：南京市浦口区
邮政编码：210045
电 话：（025）8841481
学校简介：
　　南京陆军指挥学院是一所我军培养陆军合成军政指挥军官的中级指挥院校。原为总参高级步校，1952年5月2日成立，59年2月撤消。78年1月以南京军区军政干校为基础组建南京高级步校，1980年更名为南京高级陆军学校，1986年5月更名为陆军指挥学院，1999年改名为南京陆军指挥学院。学院校区占地160万平方米。
　　近年来，学院逐步加大资金投入，教学实验设备和训练场地呈现出崭新的面貌，办学条件初具规模。学院现有语言实验室和计算机训练模拟中心。学院于1995年建成有专业教室、沙盘室的专业教学楼，各教室间建立了计算机模拟系统、音视频系统、通信系统三个网络。学院图书馆藏书30余万册，实行计算机流通管理，具有先进的视听、缩微、激光照排等设备。此外，学院还建有学术厅、田径场、阅兵场、室内球场、健身房、游泳池、兵器库等训练场所和野外训练场，基本适应了教学的需要。
　　主要专业：合同战术指挥、部队政治工作、人武指挥

7、石家庄陆军学院
通讯地址：河北省石家庄市鹿泉市上庄镇
邮政编码：050083
电话：0311-7986113
学校简介：
　　中国人民解放军石家庄陆军学院系北京军区所属院校，该院是从1938年抗大第三分校演变发展而来的。1986年6月改名为石家庄陆军学院。学院坐落于石家庄市，占地面积5400亩。
　　在学院前40年的建设与发展过程中，老一辈无产阶级革命家、军事家聂荣臻元帅、叶剑英元帅以及孙毅等著名将帅都曾担任过学院的领导职务。
　　学院设有步兵分队指挥、炮兵分队指挥、侦察分队指挥、仪仗警卫、基层政治工作、参谋业务等专业，培训层次有大学本科、大学专科、中专、轮训4种。学院主要在北京军区和华北地区各省、市、自治区招生。面向全军和地方招生的专业有侦察分队指挥。从全军招收的学员，毕业后回原部队分配工作。
　　学院师资力量雄厚，教员中教授、副教授占15%，讲师占50%以上。1979年以来，学院在军内外发表学术论文3500余篇，出版专著37部。是全军最早的对外开放教学单位之一，先后有50个国家的政府首脑、军事将领和驻华武官来院参观访问，进行学术交流。学院还有较完善、先进的教学设施，可满足各科教学的需要。

8、石家庄陆军指挥学院
通讯地址：石家庄市中山西路777号
邮政编码：050084
电话：0713-4505115
学校简介：
　　石家庄陆军指挥学院是一所中级指挥院校，培养师以下机关的各类参谋。学院源于1938年的抗大二分校。先后改名为华北军政大学，第二高级步校，石家庄高级步校，石家庄高级陆军学校，军事教育学院。1992年8月改为陆军参谋学院，1999年改名为石家庄陆军指挥学院。
　　学院坐落在河北省石家庄市，西倚巍巍太行山，北邻滔滔滹沱河，风景秀丽，环境怡人。学院占地面积83万平方米，建筑面积24万平方米，具有先进的教学科研设备和优美的生活区组成。教学区内的大操场绿草如茵，设有篮球场、足球场、田径场和阅兵道。
　　学院校园网(SACCnet)是军队院校首家大型ATM网络，并建立了"作战指挥信息中心"、"多媒体信息中心"、"图书情报信息中心"和"管理信息中心"等四个专业信息中心，同时留有广域网接口以引入外源信息，为全院教职员提供多种信息服务，实现了教学、科研、管理现代化。
　　主要教学设施有：图书馆(建筑面积5500平方米，藏书40余万册)，党史、军史馆和院史馆；教学指挥中心，计算机中心、电教制作、控制和维修中心等；还有40个专业教室和实验室，64个标准教室，8个研究生专业学习室，以及大型、中型、小型学术报告20个。在文化娱乐区有运动场、游泳池、大礼堂、文化活动中心等设施。在生活区，有幽静美丽的院公园青蓝苑。学院是全军绿化先进单位。
　　石家庄陆军指挥学院是一所培养我军综合军事指挥官为主的中级指挥院校，除担负陆军合成军事指挥、机械化装甲兵种指挥外还担负10种兵种参谋培训任务，并担负全军军事教育、管理和电化教育管理等人才的培养任务。她诞生在抗日战争的烽火中。叶剑英、聂荣臻、刘伯承、孙毅、肖克、杨勇等我军高级将领曾先后担任学院领导。朱德、贺龙等老帅曾亲临学校观察。学院前身是1938年12月13日，中央军委在延安组建的抗日军政大学第二分校。1986年改建为军事教育学院，1992年9月改建为陆军参谋学院，中央军委主席江泽民为学院题写了校名。1999年7月改建为石家庄陆军指挥学院。几年来，学院认真贯彻江主席五句话的总要求，认真贯彻落实新时期军事战略方针在教育训练中突出了军事高科技的应用和管理。突出了中国特色社会主义理论系列学科化教学，取得了显著成绩。
　　半个多世纪来，学院为部队输送了大批优秀人才，有些已上了大军区、军、师领导岗位，为革命战争的胜利，为保卫社会主义祖国，为建设现代化、正规化的革命军队，为我军教育事业做出了重大贡献。

9、西安陆军学院
通讯地址：陕西省西安市西安陆军学院
邮政编码：710108
电话：029-5433454
学校简介：
　　中国人民解放军西安陆军学院是一所为西北陆军作战部队培养营以下分队军政指挥军官的初级指挥院校。该院的前身是1941年7月成立的中国人民解放军抗日军政大学第七分校，经历了抗日战争、解放战争、抗美授朝和剿匪平叛的战斗洗礼，形成了具有"奋斗、成才、献身"的良好学风和"严格、求实、团结、创新"的光荣革命传统。学院紧密联系西北部队的实际，培训层次有大学本科、大学专科和中专。
　　该院坐落在陕西省西安市南郊风景秀丽的终南山下，北向八百里秦川，南靠终南山主峰，西倚子午口，东临古镐水。其分院设在瓜果飘香的乌鲁木齐市。学院在兰州军区部队招生，并在陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆5省（区）招收应届高中毕业生。
　　如今，学院已由昔日的"窑洞军校"发展成为拥有一支政治合格、专业过硬、结构合理的教员队伍和先进的教学设备、现代化教育手段的正规院校，图书馆藏书20余万册，期刊400余种，实验室29个，综合训练场、战术演习场装备先进，可模拟实战演习，教学大楼全部实现了电化教学。
　　专业设置：步兵分队指挥、机炮分队指挥、政治指导员轮训和干部军事、政工、人武专业函授等11个专业。