中国军校之二--炮院校

二、二炮院校
1、第二炮兵工程学院
通讯地址：西安市东郊洪庆
邮政编码：710025
电 话：（029）3344006（研究生处）
学校简介：
　　第二炮兵工程学院是全国、全军重点高等院校之一，是全军重点建设的院校。学院在1986年被批准为硕士学位授予单位，在1993年被批准为博士学位授予单位。现在工学、军事学、法学3个学科门类具有14个硕士点和2个博士点，并在"控制科学与工程"学科设立了博士后科研流动站。1996年，"导航、制导与控制"、"兵器发射理论与技术"2个具有博士学位授予权的学科被确定为全军重点学科，"火炮、自动武器与弹药工程"学科的实验室被确定为全军重点实验室。
　　学院拥有一支思想素质好、学术造诣较深、教学科研能力强、年龄结构相对合理的研究生导师队伍。1985年以来，先后有90多人具有高级专业技术职务的专家、教授担负起培养研究生的任务，现有研究生导师67人，其中博士生导师9人。许多导师在所从事的研究领域为国家和军队作出了重要贡献，在军内外具有较高的知名度，先后有7名导师被聘为陕西省学位委员会学科评议组成员，4名博士生导师被授予"国家级有突出贡献的中青年专家"称号，24名研究生导师享受政府特殊津贴，其中博士生导师黄先祥教授在大型机械设备的仿真与检测等领域取得了一批具有国内外先进水平的研究成果，1991年以来先后有10多项成果获得了国家及军队的科技进步奖，其中国家科技进步一等奖2项，1996年获得军队专业技术重大贡献奖并荣立了一等功，被聘为国务院学位委员会学科评议组成员，军队和陕西省学位委员会委员。学院共有教授、副教授180多名。

2、第二炮兵指挥学院
通讯地址：湖北省武汉市江岸区
邮政编码：430012
学校简介：
　　学院组建于1977年11月，始名第二炮兵学校，1979年5月更名为第二炮兵学院，1986年6月定名为第二炮兵指挥学院。
　　学院营区由三个营院(东院、西院、综合训练场)组成。其中，东院为办公和生活区，位于工农兵路46号；西院为教学区，位于二七路180号；综合训练场位于新江岸杨家岭，三个院相距约一公里。
　　学院是一所正军级中级指挥院校，是第二炮兵的指挥人才培训中心和军事理论研究中心，承担着为二炮部队培养战役指挥军官、中级指挥军官、军事学博士和硕士研究生、部分初级指挥军官以及地方高校毕业生等培训任务。
　　学院培训层次包括博士、硕士、本科、大专、中专。目前共开设44个学科专业，其中第二炮兵战役学科为全军重点学科。
　　学院现有教员306个。其中教授24人，副教授71人，高级工程师4人，高级实验师1人。博士后2人，博士5人，硕士71人。教员队伍中具有国家"有突出贡献的中青年专家"称号的3人、享受国家特殊津贴的13人、第二炮兵导弹技术专家3人、入选二炮人才库4人、全军优秀教员13人、湖北省优秀教师5人。
　　学院现有导弹综合操作训练场、田径运动场、器械球类综合训练场、游泳池、轻武器射击训练场、障碍训练场、汽车及工程机械驾驶训练场、教学实验室、专业教室，多媒体教室、模拟训练中心等教学设施。其中第二炮兵作战指挥实验室为全军重点实验室。
　　建院以来，已为二炮部队培养14000余名各类人才，绝大部分成为部队建设的骨干，其中有数百人担任了军、师、旅、团的领导职务。