从中美台三方博弈的角度看台海必有一战

   陈水扁会不会宣布独立，中国与美国如何应对，就从中美台三方博弈的角度分析一下。台湾首先行动，有两个选择，独立还是不独立，不独立就是维持现状，则博弈结束。中国之后行动，中国也有两个选择，打还是不打，不打就等于中国默许了台湾的独立，则博弈结束。美国最后行动，面对大陆攻打台湾，美国也有两个选择，协助台湾还是不协助，不协助则博弈结束（这里我们假定台湾在没有美方协助的情况下，不是大陆的对手）。 
   
   现在假设博弈已经进行到美国这一环节，我们从成本收益的角度分行美国会如何行动。不协助台湾，则大陆一定会收复台湾，台湾与中国大陆统一，美国的所得就是与中国维持和平的关系，可以获得一些经济利益，但是美国在东亚的利益受到严重损害，中国统一后，中国在东亚的影响则大幅上升，美国的霸主地位受到挑战，美国肯定不愿意看到这一局面，因此，如果台湾宣布独立，大陆对台湾动武，美国一定会协助台湾，中美一定会发生正面冲突。 

   现在回到博弈的第二环节，如果台湾宣布独立，中国会如何行动。不打，则意味着中国默许了台湾的独立，中国的所得就是沿海的经济发达地区不会受到损害，经济增长速度也许可以维持，但是这严重损害了民族情感，面对政府的不作为，国内也许发生骚乱，稳定的局面肯定不服存在，经济也难以维持高速增长。而且，更为重要的是，台湾的独立肯定会影响到中国的国际安全环境，台湾独立后必定会与美日结盟，美日对中国的封锁会进一步加强，中国的政治安全与经济安全会受到严重的威胁。然而中国如攻打台湾，则中国会预期到，在博弈的最后环节，美国一定会协助台湾，以中美的军事实力对比，中国败多胜少，台湾仍然回不了中国的怀抱，因此中国此时会面对一个两难的选择。不打肯定不行，打了胜算不多，但是打了至少还有一线希望，而且哪一位中国领导人也不肯背上民族罪人这个包袱，因此中国的选择一定是攻打台湾。 
   
   现在回到博弈的第一环节，陈水扁会预期到，如果自己宣布独立，中国会攻打台湾，但是美国也肯定会协助自己，而且美国一旦协助，自己的胜算大大增加。因此作为以台独为理想的政客，陈水扁一定会宣布独立。 

   因此从以上三方分析看，台海在2008年之前肯定有一战，而且中美也会发生正面冲突。因此中国因早作准备，在关键技术上争取突破，多发展一些杀手锏。 
   
   当然以上分析还面临一个变数，就是对于美国来说，与中国正面冲突，其收益肯定要小于维持现状，以台湾来遏制中国带来的收益。因此美国也会阻止台湾的独立，以避免与中国的冲突。美国会对陈水扁施加压力以维持现状，但是无论美国对台湾发出多么言辞强硬的威胁，陈水扁一旦宣布独立，这些威胁都是不可信的。如果陈水扁是个意志坚强的人，肯定不会理会美国的压力，台海还是难以避免一战。如果陈水扁顶不住美国的压力，则台海也许会免于一战。