军种
  　军队在其组成上，依据主要作战空间、使命和武器装备所划分的基本种类。现代各国军队多数分为陆军、海军、空军三个军种，有的国家还有防空军，俄罗斯还有战略火箭军，有些国家只有陆军、海军或陆军、空军两个军种，少数国家只有陆军，也有个别国家不分军种。每个军种一般都包括若干个兵种和专业兵，设有领导指挥机关及院校、科研机构和后勤保障系统，有特定的服装和标志，配备专用的武器装备，有自己的编制、训练、作战特点和战略战术等。军种的产生和划分取决于社会生产力的提高、经济实力的增强、武器装备的发展以及军事战略、地理环境、军队规模、历史传统等多种因素。
    中国人民解放军有陆军、海军、空军三个军种和第二炮兵(地地战略导弹部队)。越军有陆军、海军、空军、防空军四个军种。俄军有陆军、海军、空军、防空军、战略火箭军五个军种。蒙军有陆军和空军两个军种。随着军事技术兵器的不断发展，战争空间规模的增大，还将出现新的军种。如：由于航天技术的发展，将出现航天军。美国已成立了航天司令部和航天兵，为航天军的发展奠定了基础。
 
兵种 
 
　　军种在其组成上，依据主要武器装备、作战任务和技术战术特性所划分的基本种类。现代兵种多达几十个，每个军种都由五个以上的兵种组成。现代陆军的主要兵种有，步兵(摩托化步兵、机械化步兵)、装甲兵(坦克兵)、炮兵、工程兵、通信兵、化学兵(防化兵)、导弹兵(火箭兵)、陆军防空兵、陆军航空兵等。现代海军的主要兵种有，水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等。 现代空军的兵种主要有： 航空兵(包括歼击航空兵、轰炸航空兵、歼击轰炸航空兵、侦察航空兵、运输航空兵)、高射炮兵、地空导弹兵、雷达兵等。有些国家将高射炮兵、地空导弹兵列为防空军的兵种。空降兵，有的国家作为陆军的一个兵种，有的国家作为空军的一个兵种，有的国家则作为独立的兵种。工程兵、铁道兵、化学兵(防化兵)、通信兵、电子对抗部队、侦察部队和反侦察部队等，可直接参加作战，也执行保障其他兵种战斗行动和日常活动的任务，因此，有些国家将他们作为兵种，有些国家则将他们作为专业兵或技术勤务部队。备兵种一般设有领导指挥机关，编有部队、分队及院校和科研机构。有些国家将兵种接任务性质区分为战斗兵种、战斗支援兵种和战斗勤务支援兵种。有些国家将兵种区分为作战兵种和勤务保障兵种。 
　　随着科学技术在军事领域的广泛运用，还将出现新的兵种。如：俄罗斯已于 1994年组建了军事航天兵。该兵种系从战略火箭军中划分出来，直接归国防部指挥。其具体任务是遂行战略侦察、气象、测绘和监督削减战略核武器条约的履行等。军事航天兵的地面装备和设施包括计算机中心、控制与接收航天器的高技术器材，轨道参数测量设备，以及通信、电视及光学观察器材等。  

专业兵 
  　军种内不称兵种的担负保障战斗行动和日常活动等专门任务的专业部队、分队。如：电子对抗兵、侦察兵、测绘兵、气象兵、汽车兵等。一些国家的工程兵、铁道兵、化学兵、通信兵等也称专业兵。专业兵编配特种技术装备，通常直属于各级领导机关。战时，一般配属各军种、兵种部队使用。各国的专业兵，其名称、编成、编制、武器和技术装备不尽相同，主要视所担负的任务而定。另外，军队中担任专业勤务的士兵亦称专业兵。  

骑兵
　　陆军中乘马执行任务的部队、分队。既能乘马作战，又能徒步作战。通常担负正面突击、迂回包围、追击、奔袭等任务。其行动轻捷，受地形、气象影响较小。历史上骑兵曾经是陆军的主要作战兵种。中国自战国时代到清朝，西欧在整个中世纪，骑兵迅速发展为陆战的主要兵种，在作战中往往成为迅速歼敌、扭转战局的重要力量。关于骑兵的作用，经常可在有关古、近代战争题材的小说、电视、电影中看到，那万马奔腾的场面，着实让人激动。在外国，17世纪 30年代战争时，参战国军队中一般都有 40％一 50％的人员是骑兵。第一次世界大战时，德、法、俄国均编有骑兵集团军。第二次世界大战时，苏军曾有 17个骑兵军，八十多个骑兵师。中国历史上骑兵的极盛时期是元朝，骑兵部队主要装备有弓箭、马刀、标枪、战斧等。中华民国时期，骑兵最多时达二十多个师。中国人民解放军骑兵自 1928年 4月建立第一支骑兵分队起到解放战争后期，全军发展至 12个骑兵师，目前，只在边防部队中保留少量骑兵分队。 
　　随着技术装备的发展，特别是军队摩托化、机械化的发展，骑兵逐渐失去了原有的兵种地位。当代，许多国家的军队只保留了少量的骑兵，主要用于执行巡逻、警戒和运输等任务。有的国家把乘骆驼和大象的部队也称为骑兵。 

防化兵
  　军队中担负防化保障任务的专业兵种。又称化学兵、防化学兵。一般由核观测、化学辐射侦察、洗消、喷火、火烟等部队、分队组成。主要任务是：实施化学和核辐射侦察；实施消毒和消除沾染；实施喷火，协同步兵作战；施放烟幕，掩护部队行动；指导部队对核武器、化学武器和生物武器的防护。防化兵是第一次世界大战期间，各交战国为使用化学武器而开始建立的。当前，世界大多数国家的军队中建立有防化兵。中国人民解放军防化兵是中华人民共和国成立之后，为适应现代战争的需要组建的。中国人民解放军防化兵建立后，逐步形成了以群众性防护为基础、专业兵保障为骨干的防护体系。 