国家导弹防御系统三阶段目标

   美国国家导弹防御系统是迄今最为复杂而又庞大的武器系统。这样的系统不可能一步到位，而需要分阶段的研制、试验和部署，逐步改进和完善。因此，美国国防部设想，国家导弹防御系统将采取渐进式的发展途径，分三阶段研制和部署：
　　第一阶段的系统，称做“能力-1”(C-1)系统，用于防御“少量、简单”的弹头，即同时来袭的导弹仅有4-5枚，而且没有突防手段或只有简单的突防手段。为确保有95%的把握拦截并摧毁来袭的95%的导弹，1枚来袭导弹要用4枚地基拦截弹进行拦截。因此，该阶段的系统要有20枚地基拦截弹，设想在2005年部署在阿拉斯加的基地内。
　　第二阶段的系统，称做“能力-2”(C-2)系统，可防御“少量、复杂”的弹头，即同时来袭的导弹数量为20-25枚，并且伴有比较复杂的突防手段。该阶段的系统仍将部署在阿拉斯加，是第一阶段系统的发展和扩大，把所部署的地基拦截弹数显增加到100枚。美国国防部最近提出，在2007年就要完成部署100枚地基拦截弹的任务。
　　第三阶段的系统，称做“能力-3”(C-3)系统，要求能够防御“大量、复杂”的弹头，即同时来袭的导弹数量可能多达60枚以上，并已伴有更为复杂的突防手段。这一阶段除了继续改进和扩大第一、二阶段部署的系统之外，还将在美国北达科他州的大福克斯部署第二个基地，同时将地基拦截弹数增加到200-250枚。

美国启动导弹防御系统

   (中国日报网站2002年12月18日消息：)美国总统布什12月17日在华盛顿宣布，美国决定在2004年底前在美国领土的最北端――阿拉斯加州部署10枚美国研制的拦截导弹，从而正式启动美国的导弹防御系统。
　　布什在一份声明中说：“当我就位的时候，为了适应21世纪的挑战，我就决心修改美国的国家安全策略，提高美国的防卫能力。今天，我高兴地宣布：我们将在抵抗这些威胁方面迈出重要的一步，我们的导弹防御能力可以保护美国和盟友的利益。”
　　虽然外界都称这将是一个“有限的”导弹防御体系，但美国国防部长拉姆斯菲尔德说：“有(它)总比没有好。希望这个系统能够成功拦截那么几颗飞向美国的弹道导弹。”
　　在过去几年进行的8次陆基弹道导弹拦截试验中，5次取得了成功，3次失败。12月11日进行的第八次试验因拦截装置与助推器没有分离而失败。尽管专家们对“导弹拦截”的可行性和准确性仍然存有疑虑，但布什总统和美国国防部长拉姆斯菲尔德还是决定启动导弹防御计划。拉姆斯菲尔德说，就象研制“掠夺者”无人侦察机一样，导弹防御体系不可能一蹴而就。
　　五角大楼称，美国准备2004年底前在阿拉斯加州的葛利里堡(Fort Greeley)部署10枚陆基拦截导弹，并在2005年-2006年再增加部署10枚这种导弹。通过美国设立在全球范围内的雷达和卫星感应系统，拦截导弹有望在第一时间内捕捉“敌人导弹”的发射信息，并及时发射，在空中对进攻导弹进行拦截。
　　《华盛顿时报》17日引用美方官员的话说，部署拦截导弹将在一定程度上保证美国免遭“不友好国家”远程弹道导弹的袭击。美国情报部门称，伊拉克、伊朗和朝鲜最可能对美国发动这样的袭击。
　　另外，根据美国国防部17日公布的初步导弹防御系统计划，美国军方将在2004年底以前在阿拉斯加州格里利堡基地部署6枚陆基拦截导弹，在2005年底以前在该基地再部署10枚，在加利福尼亚州范登堡空军基地部署4枚，另有20枚标准-3型海基拦截导弹将部署在三艘装备有宙斯盾系统的军舰上，百余枚空基“高性能爱国者-3型”( PAC - 3 )导弹将在全球范围内部署，以拦截中短程弹道导弹。部署工作的总投入将超过15亿美元，布什政府希望国会能够批准专款支付这笔开支，而不是算在NMD项目每年的80亿美元预算中。
　　单纯依靠美国自己部署的导弹发射架和发射井是无法很好拦截突然来袭的弹道导弹的。要达到这一点，必须有尽可能多的雷达与感应器网络帮助。英国国防大臣杰夫・胡恩12月17日证实，布什已经正式要求英国政府更新位于英格兰的2个军事雷达基地的预警系统，以协助美发展导弹防御系统。
　　胡恩表示，英国政府将“认真考虑美国的要求”，如果这个要求能够加强英国和北约盟国的安全，那么，英国会按照美国的要求对这2个雷达基地进行技术升级。据悉，美国要求英国升级的这2个雷达基地位于英格兰北部的约克郡，一个是菲林代尔斯空军基地，一个是门卫斯山基地。两基地是美国导弹防御系统中的重要组成部分。其中，菲林代尔斯空军基地从1963年开始就装备了5个美国生产的预警雷达系统。
　　同日，丹麦首相安诺斯・福格・拉斯穆森也表示，丹麦也曾接到美国的类似请求。美国希望能够获得丹麦的允许，在其控制的格陵兰岛上建立一个美国雷达站。但拉斯穆森没有透露丹麦是否同意了这一请求。除了英国和丹麦以外，美国还需要在其它许多地点建立雷达系统。
　　为了对付“敌人”的中、短程导弹的袭击，五角大楼计划对美国海军的标准-3型(Standard Missile-3)舰载拦截导弹进行更新换代。通常，这种导弹部署在装有“宙斯盾”电子监控系统的军舰上。
　　前不久，美国国防部副部长沃尔福威茨在接受记者采访时说，通过利用当代最先进的技术和部署导弹防御系统，“美国在21世纪对抗新威胁的能力”将极大地得到增强。为了研制和部署导弹防御体系，布什总统在2001年12月13日正式宣布退出1972年美国与前苏联达成的《反导条约》。

美俄核平衡年表

   [据美联社华盛顿时间2001年12月13日消息]下文是美国与前苏联(俄罗斯)之间核平衡年表。
   1945年：美国在广岛和长崎投下原子弹，第二次世界大战结束。
   1949年：苏联爆炸第一颗原子弹。
   1957年：苏联发射人造地球卫星，这是第一枚以地球轨道运动的卫星。
   1961年：柏林墙修建。猪湾入侵古巴失败。
   1962年：古巴导弹危机。
   1968年：约翰逊总统表示，美国和苏联将讨论战略核武器和弹道导弹防御的限制。会谈由于莫斯科方面8月入侵捷克斯洛伐克而被取消。
   1972年：尼克松总统和苏共中央总书记勃列日涅夫签订了SALT I协议和反弹道导弹条约。
   1979年：针对苏联入侵阿富汗的行为，卡特总统撤回提交国会审议的SALT II条约。
   1982年：苏联和美国开始战略武器削减谈判(START)。
   1983年：里根在全国电视讲话中宣布，美国将着手检查导弹防御计划可行性的广泛的研究与开发计划。
   1986年：大幅削减战略核武器的协议在雷克雅末峰会上解除，原因在于苏联反对美国的战略防御动议。
   1987年：里根总统和戈尔巴乔夫签订INF条约，该条约禁止地面发射的中程核导弹。
   1989年：柏林墙被推倒。苏联削减在欧洲的常规力量。
   1991年：布什和苏联国家主席戈尔巴乔夫签订了START I条约。苏联解体。
   1993年：乔治・布什总统和俄罗斯总统叶利钦签订了START II条约。
   1997年：一个由Donald Rumsfeld领导的国会授权的小组受命审查美国的导弹威胁。
   2000年：克林顿总统决定不授权开始部署国家导弹防御体系的工作。
   2001年10月：五角大楼宣布其已推迟几次原定在秋季进行的导弹防御试验，以避免被指责为违反ABM条约。布什和普京也在亚太经合领导人会议之后举行单独会晤，为他们11月的峰会做准备。
   2001年11月：美国峰会期间，布什与俄罗斯总统普京强调他们对核武器削减的共同承诺，但是就布什的国家导弹防御计划没有达成折衷，该计划违反了1972年ABM条约。普京表示这一问题不会损害两国过去以来的关系。
   2001年12月：布什总统提示国会领导人，他将退出1972年《反弹道导弹(ABM)条约》。
   2001年5月：布什宣称："我们需要允许我们建造导弹防御体系以对付当今世界的各种威胁的新框架。"
   2001年7月：布什和普京同意将美国建造导弹防御体系的计划与削减两国核库存的会谈连系在一起。
   2001年8～9月：几名布什政府内阁成员和官员与俄罗斯相应部门进行间歇性的接触，但是在消除俄罗斯对于取消ABM条约主张的反对方面进展甚微。
   20世纪50年代：冷战升级。

背景资料：俄罗斯主要的航天试验场

   一、普列谢茨克航天器发射试验场(第一国家航天试验发射场)。
　　位于俄罗斯北部的阿尔汉格尔斯克州,占地面积1762平方公里，东西长82公里，南北宽46公里。承担航天器发射和战略弹道导弹试验两大任务。在过去的40年里，它几乎承担了所有军用卫星的发射任务。1966年3月17日，普列谢茨克航天发射基地成功地完成了由Р-7导弹改装的火箭发射任务，将一枚军用卫星送入了轨道。首次发射成功以后，普列谢茨克发射场便成为苏联军用卫星和航天器发射的主要基地，每年要发射各类航天器60枚以上。目前，该发射场共有9座运载火箭发射平台，可发射“联盟”、“闪电”、“宇宙”和“旋风”等火箭。还有一些军用导弹发射平台，用于研制阶段的飞行试验和部队训练。去年俄军界领导人曾声称，普列谢茨克发射场将完全取代拜科努尔发射基地。
　　二、斯沃博德内航天器发射试验场(第二国家航天试验发射场)
　　位于阿穆尔州斯沃博德内市境内(邻近黑龙江省)，为俄新建的航天器发射场。1997年3月4日第一次发射人造地球人星。自1996年建成以来，该发射中心分别为俄罗斯、美国、瑞典、以色列各发射了一颗卫星。以前在该发射场驻守有一个战略导弹师。该师解散后建立了航天装备试验与使用中心。根据1996年3月1日发布的第305号俄罗斯总统令，斯沃博德内发射中心正式成为俄罗斯国防部所属第二国家试验发射场。目前有1000余名工作人员、拥有数千居民的生活区、公路、铁路以及动力、供水和通信系统。距发射中心70公里有"乌克兰人"机场。该发射中心建设的第一阶段计划使用现有的部分井下发射装置，用于发射SS-19和SS-25，第二阶段计划建设"安加拉"运载火箭发射装置，以及火箭燃料的生产与贮存基地、计算机中心、通讯枢纽、测量中心和机场。
　　三、拜科努尔航天器发射试验场(原国家第五航天发射试验场)
　　位于哈萨克境内，由俄罗斯租用。建成于1955年6月2日，占地面积约6717平方公里，是前苏联航天发射功能最齐全的基地，可发射各种军用和民用卫星以及各种航天飞行器。前苏联及俄罗斯约40%的航天器由该中心发射。
　　四、卡普斯丁亚尔航天器发射试验场(第四国家中央靶场)
　　位于伏尔加格勒州与阿斯特拉罕州的交界处。以前主要承担小型航天运载器、中程导弹和弹头试验弹的发射任务。1987年1年，停止了航天器发射任务，成为单一的导弹试验发射场。该试验场可能成为一个跨军种的试验场，为武装力量各军兵种所用。