导弹按飞行弹道分类

按飞行弹道分类：弹道导弹 巡航动弹
弹道导弹
  　是指在火箭发动机推力作用下按预定程序飞行，关机后按自由抛物体轨迹飞行的导弹。这种导弹的整个弹道分为主动段和被动段。主动段弹道是导弹在火箭发动机推力和制导系统作用下，从发射点起到火箭发动机关机时的飞行轨迹；被动段弹道是导弹从火箭发动机关机点到弹头爆炸点，按照在主动段终点获得的给定速度和弹道倾角作惯性飞行的轨迹。弹道导弹按作战使用分为战略弹道导弹和战术弹道导弹；按发射点与目标位置分为地地弹道导弹和潜地弹道导弹；按射程分为洲际、远程、中程和近程弹道导弹；按使用推进剂分为液体推进剂和固体推进剂弹道导弹；按结构分为单级和多级弹道导弹。
　　弹道导弹的主要特点是：①导弹沿着一条预定的弹道飞行，攻击地面固定目标。②通常采用垂直发射方式，使导弹平稳起飞上升，能缩短在大气层中飞行的距离，以最少的能量损失克服作用于导弹上的空气阻力和地心引力。③导弹大部分弹道处于稀薄大气层或外大气层内。因此，它采用火箭发动机，自身携带氧化剂和燃烧剂，不依赖大气层中的氧气助燃。④火箭发动机推力大,能串联、并联使用,可将较重的弹头投向较远的距离。⑤导弹飞行姿态的修正，用改变推力方向的方法实现。⑥弹体各级之间、弹头与弹体之间的连接通常采取分离式结构，当火箭发动机完成推进任务时，即行抛掉，最后只有弹头飞向目标。⑦弹头再入大气层时，产生强烈的气动加热，因而需要采取防热措施。⑧导弹无弹翼，没有或者只有很小的尾翼，起飞质量和体积大，结构复杂。⑨为提高突防和打击多个目标的能力，战略弹道导弹可携带多弹头(集束式多弹头或分导式多弹头)和突防装置。⑩有的弹道导弹弹头还带有末制导系统，用于机动飞行，准确攻击目标。
　　弹道导弹能按预定弹道飞行并准确飞向地面固定目标，主要是由制导系统实现的。其制导方式有无线电指令制导、惯性制导、星光-惯性制导等。无线电指令制导是早期弹道导弹采用的制导方式，它易受无线电干扰，地面设备复杂，不能满足现代作战使用要求。因此，自20世纪50年代以来，各国研制的弹道导弹绝大多数采用惯性制导。惯性制导属于自主式制导。它采用惯性测量元件，不受外界干扰。按照惯性测量装置在导弹上的安装方式，惯性制导可分为平台式惯性制导和捷联式惯性制导。平台式惯性制导的惯性测量装置具有测量精度高、计算机运算较简单、利用平台本身还可进行元件误差分离、发射时调平和瞄准也较简单等优点。因此，被广泛采用。与平台式惯性制导相比，捷联式惯性制导的惯性测量装置受弹体振动的影响较大，测量精度受到一定限制,对计算机的要求较高,随着微型计算机的发展，正日益受到重视。惯性制导技术的不断发展，使弹道导弹的命中精度有很大提高。例如60年代初期，美国研制的"民兵"ⅠA洲际弹道导弹,射程8000千米，命中精度(圆概率偏差)为1.8千米；70年代研制的"民兵"Ⅲ洲际弹道导弹，射程13000千米，命中精度已提高到0.185千米。星光-惯性制导是在惯性制导的基础上，增加了星光测量装置，利用宇宙空间的恒星方位来判定初始定位误差和陀螺漂移，对惯性制导误差进行修正，进一步提高了导弹命中精度。

巡航导弹
  　是指依靠喷气发动机的推力和弹翼的气动升力，主要以巡航状态在稠密大气层内飞行的导弹。旧称飞航式导弹。巡航状态即导弹在火箭助推器加速后，主发动机的推力与阻力平衡，弹翼的升力与重力平衡，以近于恒速、等高度飞行的状态。在这种状态下，单位航程的耗油量最少。其飞行弹道通常由起飞爬升段、巡航(水平飞行)段和俯冲段组成。从陆地、水面或水下发射的巡航导弹，由助推器推动导弹起飞，随后助推器脱落，主发动机(巡航发动机)启动，以巡航速度进行水平飞行；当接近目标区域时，由制导系统导引导弹，俯冲攻击目标。从空中发射的巡航导弹，投放后下滑一定时间，发动机启动，开始自控飞行，然后攻击目标。
　　分类　按作战使用可分为战略巡航导弹和战术巡航导弹；按载体不同可分为车载、机载、舰(潜)载巡航导弹。
　　组成　主要由弹体、推进系统、制导系统和战斗部组成。弹体外型与飞机相似，它包括壳体、弹翼和稳定面、操纵面等，通常用铝合金或复合材料制成。弹翼包括主翼和尾翼，有固定式和折叠式。为使导弹便于贮存和发射，采用折叠式弹翼,即在导弹发射前呈折叠或收入状态,发射后，主翼和尾翼相继展开。推进系统包括助推器和主发动机。助推器通常采用固体或液体火箭发动机。主发动机通常采用涡轮喷气发动机、小型涡轮风扇发动机，也有采用冲压喷气发动机的。战略巡航导弹多采用推重比和比冲高的小型涡轮风扇发动机；战术巡航导弹多采用涡轮喷气发动机和冲压喷气发动机。制导系统常采用惯性、星光、遥控、寻的、图像匹配等制导方式，并多以其中两种或两种以上方式组成复合制导。攻击固定目标的巡航导弹通常采用惯性－地形匹配制导。攻击活动目标的巡航导弹多采用惯性－寻的制导。战斗部有常规战斗部，也有核战斗部，通常安装在导弹的前段或中段。战略巡航导弹多携带比威力大的核战斗部。战术巡航导弹多携带常规战斗部，也可携带核战斗部。
　　发展概况　美国于40年代中期，开始研制"鲨蛇"、"那伐鹤"、"斗牛士"地地巡航导弹和"天狮星"舰载巡航导弹。于50年代装备了"斗牛士"、"天狮星"Ⅰ、"鲨蛇"等巡航导弹。50年代末研制出"大猎犬"机载巡航导弹，并装备了部队。前苏联于50年代在研制弹道导弹的同时，研制出SS-N-3舰载巡航导弹和AS-2机载巡航导弹等，并先后装备了部队。这一时期的巡航导弹体积大、命中精度低、机动性能差,多数于60年代先后退役。70年代,随着科学技术的发展，解决了小型涡轮风扇发动机、高能燃料、微电子器件、图像相关制导、小型核战斗部和新型常规战斗部及雷达散射截面较小的气动外形等技术，使巡航导弹得到迅速发展，美国曾将其列为战略力量的一个组成部分。80年代，美、苏两国先后装备了体积小、质量轻、精度高、成本低、机动性强和用途广的巡航导弹。美国的巡航导弹类型日趋系列化，能在海上、陆地和空中发射，并具有打击战略和战术目标的双重作战能力。80年代初，美国先后装备了BGM-109B、C舰(潜)载巡航导弹,BGM-109G车载巡航导弹,AGM-86B机载巡航导弹。前苏联装备了SS-N-21潜载巡航导弹、SSC-X-4车载巡航导弹。80年代中期，装备了AS-15机载巡航导弹。80年代末，美国还装备了机载先进巡航导弹。这种导弹采用新的气动外形、反雷达涂层、无线电干扰等技术，提高了突防能力；采用景象匹配制导系统或卫星定位系统进行末段制导，提高了命中精度，圆概率偏差达16米。中国、法国、英国、德国、意大利等国家，也都先后研制了巡航导弹。
　　巡航导弹将向着提高飞行速度，增强隐蔽飞行能力，进一步小型化方向发展。