导弹按攻击目标分类

   按攻击目标分类：反坦克导弹 反舰导弹 反飞机导弹 反卫星导弹 反潜导弹 反雷达导弹 反弹道导弹
   反坦克导弹：是指用于击毁坦克和其他装甲目标的导弹。是反坦克导弹武器系统的主要组成部分。和反坦克炮相比，重量轻，机动性能好，能从地面、车上、直升机上和舰艇上发射，命中精度高、威力大、射程远，是一种有效的反坦克武器。反坦克导弹主要由战斗部、动力装置、弹上制导装置和弹体组成。战斗部通常采用空心装药聚能破甲型。有的采用高能炸药和双锥锻压成形药型罩，以提高金属射流的侵彻效率。还有的采用自锻破片战斗部攻击目标顶装甲。破甲威力主要用静破甲厚度和动破甲厚度表示，有的导弹战斗部静破甲厚度可达1400毫米。动力装置通常指安装在导弹上的发动机，用固体推进剂产生推力，以保证导弹获得所需速度和射程。在导弹飞行的不同速度段上，发动机推力不同，起飞段(亦称增速段)推力较大，续航段推力较小。有的反坦克导弹上安装两台发动机，其中的起飞发动机赋予导弹起始速度，续航发动机用于保持导弹飞行速度。有的只装增速发动机，导弹增至一定速度后便作无动力惯性飞行。还有的只装续航发动机，导弹射出发射筒后具有一定速度，由续航发动机提供保持这一速度的续航力。弹上制导装置是导弹制导系统的一部分，由弹上控制仪器、稳定飞行装置和控制机构等组成。其作用是将导引系统传输来的控制指令综合、放大，驱动控制机构，从而改变导弹飞行方向。寻的制导的反坦克导弹制导系统全部装在弹上。弹体是具有一定气动外形的壳体，由弹体外壳、弹翼、舵和尾翼组成。多数导弹弹体头部为尖形或椭圆形，中间呈圆柱形，尾部是截锥体形。弹翼通常为十字形。弹体气动布局有无尾式、正常式、尾舵式3种类型。无尾式弹体的弹翼兼作尾翼，舵在弹翼后缘，弹翼提供升力及稳定力矩。这类弹体结构简单，适合于弹身短的导弹，为大多数反坦克导弹所采用。正常式弹体的弹翼和尾翼分开，尾翼兼作舵，适用于弹身较长的反坦克导弹。中国红箭-8反坦克导弹就是采用这种弹体。尾舵式弹体没有弹翼，尾翼兼作舵，适用于超音速的反坦克导弹。制作弹体的材料通常用铝合金、玻璃钢或特种塑料。20世纪80年代以来,各国装备的反坦克导弹不断改型，多用途反坦克导弹以及敏感子母弹、分导多弹头和远距离攻击集群坦克的反坦克导弹正在研制之中。
   反潜导弹：是指用于攻击潜艇的导弹。包括火箭助飞鱼雷和火箭助飞核深水炸弹。
   反飞机导弹：是指用于拦击、毁伤飞行中飞机的导弹。地空导弹、舰空导弹、空空导弹均为反飞机导弹。由于所攻击的目标是快速活动的，反飞机导弹应具有快速反应和高机动能力。这类导弹多采用寻的制导、遥控制导或复合制导系统，以及固体火箭发动机和杀伤战斗部。各国的反飞机导弹有多种型号，如美国的"霍克"、"爱国者"，法国、德国的"罗兰特"等地空导弹；美国的"标准"，英国的"海标枪"等舰空导弹；美国的"响尾蛇"空空导弹等。反飞机导弹的发展趋势是不断提高机动攻击能力、抗干扰能力和反隐身飞机能力，并能兼有反巡航导弹能力。地空导弹要提高对付高空与超低空目标能力。空空导弹要提高远距拦射及近距格斗能力。
   反卫星导弹：是指用于摧毁卫星及其他航天器的导弹。可以从地面、空中或太空发射，能自动发现和跟踪目标，通过引爆导弹核弹头或导弹常规弹头将目标击毁，也可利用导弹弹头直接碰撞目标。20世纪60年代初至70年代中，美国先后研究和试验利用核导弹反卫星的可行性，并一度部署过"雷神"反卫星系统。由于核武器的使用受到限制及可能给己方卫星带来不利影响，核导弹反卫星计划于1975年被取消。从70年代中期起，美国开始转向研制非核反卫星武器。1978年，美国国防部正式批准空军研制机载反卫星导弹。同年9月，开始反卫星导弹的研制工作。美国的机载反卫星导弹，长5.4米，直径0.5米，质量1196千克，由两级固体火箭发动机和寻的拦截器组成。寻的拦截器的长度和直径均为0.3米左右，质量十几千克。导弹由F-15飞机从空中发射。寻的拦截器与发动机分离后,通过长波红外探测器可探测到几百千米以外卫星发出的红外辐射，经计算处理后由周围的小型火箭发动机控制其飞行弹道，自动跟踪并导向目标，最后以每秒十几千米的相对速度与目标碰撞，将目标击毁。1981年美国空军完成了机载反卫星导弹的地面试验。1984年开始进行空中发射的飞行试验，至1985年共进行了5次。1985年9月13日，首次成功地用反卫星导弹击毁一颗在500多千米高轨道上的军用实验卫星。这次试验验证了反卫星导弹的制导技术和破坏机理，使反卫星导弹的研制向实效性方面迈进了一大步。这种反卫星导弹本身形体小，不易被探测，采用精确制导技术，具有灵活机动、反应迅速、生存能力强、命中精度高、发射费用低等优点。对轨道高度低于1000千米的航天器有较强的攻击力。美国空军原计划1987年在兰利空军基地与麦科德空军基地部署两个反卫星导弹中队，由于各种原因美国国防部1988年初宣布取消这项计划。1983年美国提出的战略防御倡议计划，其目的是建立保护国土的战略防御体系。该计划重点研究的动能武器也可用于反卫星。同时，"战略防御倡议"计划的实施也将加速新一代反卫星武器的发展。1993年"战略防御倡议"计划被"弹道导弹防御计划"取代后，以反导弹为目的的动能拦截武器的发展将进一步推动反卫星导弹技术的发展。
   反雷达导弹：是指利用敌方雷达的电磁辐射进行导引，摧毁敌方雷达及其载体的导弹。亦称反辐射导弹。在电子对抗中，它是对雷达硬杀伤最有效的武器。反雷达导弹与探测、跟踪、制导、发射系统等构成反雷达导弹武器系统。通常分空地、空空、舰舰、地地反雷达导弹等类型，其中首先研制、装备部队使用的是空地反雷达导弹，且装备数量也最多。反雷达导弹由弹体、战斗部、动力装置、制导装置等组成。战斗部重量一般在200千克以内，常用普通装药，由触发或近炸引信起爆。动力装置一般采用固体火箭发动机。制导方式多采用被动式雷达寻的制导或复合制导。多数反雷达导弹的发射重量为数百千克，射程在100千米以内。空地反雷达导弹，通常用于攻击选定的目标。发射前要对目标进行侦察,测定其坐标和辐射参数,并用载机上的侦察和目标指示设备，进一步测定目标的准确坐标，当目标处于导弹有效发射区内时即可发射。发射后，导引头不断接收目标的电磁信号并形成控制信号，传给执行机构，使导弹自动导向目标。在攻击过程中，如被攻击的雷达关机，导弹的记忆装置能继续控制导弹飞向目标。较远射程的反雷达导弹，采用惯性加被动雷达寻的复合制导方式。导弹可在距目标较远距离发射，靠惯性制导巡航飞行，到一定距离导引头开始搜索目标，发现、识别目标后，就由被动寻的装置将导弹引向目标。最早的反雷达导弹,是美国军队1964年装备的"百舌鸟"AGM-45A。美国也是研制和装备反雷达导弹最多的国家，20世纪60年代末装备了"标准"AGM-78,80年代初装备了"高速反雷达导弹"AGM-88A；英、法联合研制的"战槌"AS.37反雷达导弹于70年代初开始装备部队；法国研制的"阿玛特"反雷达导弹于80年代初开始装备部队；前苏联研制的AS-5、AS-9分别于60年代和70年代中期开始装备部队。除上述空地反雷达导弹外，美国还研制了舰舰、空空等类型的反雷达导弹。反雷达导弹曾用于越南战争、第四次中东战争、两伊战争和海湾战争等，主要攻击地空导弹制导雷达和高射炮瞄准雷达，取得了明显战果。它与其他攻击武器配合使用，效果更为明显。反雷达导弹正向着增强抗干扰能力，提高导引头性能，增大射程、速度、威力和攻击多种电磁辐射源的方向发展。在未来电子对抗中，它将成为对付陆、海、空各种配有雷达的军事目标的主要武器之一。
   反弹道导弹：导弹是指用于拦截来袭弹道导弹的导弹。它是国家战略防御系统的重要组成部分。