导弹按发射点与目标位置的分类

   按发射点与目标位置分类：潜舰导弹 空舰导弹 空空导弹 地空导弹 舰空导弹 地地导弹 舰地导弹 空地导弹 潜地导弹 岸舰导弹 舰舰导弹
   潜舰导弹：是指由潜艇在水下发射攻击水面舰艇的导弹。
   空舰导弹：是指由飞机从空中发射攻击水面舰船的导弹。也可用于攻击地面目标。海军航空兵的主要攻击武器之一。通常由弹体、弹翼、战斗部、制导系统、动力装置等构成。战斗部有普通装药或核装药。制导系统，常用寻的制导或复合制导，多数为复合制导，其中以惯性加末段主动雷达制导较普遍。动力装置，有液体火箭发动机、固体火箭发动机、涡轮喷气发动机或冲压喷气发动机。有的空舰导弹可与舰舰导弹、岸舰导弹通用。20世纪80年代服役的空舰导弹，飞行速度多为亚音速，射程数十至数百千米。飞行多采用低弹道，初始段多为下滑飞行,中段转入超低空平飞,末段高度可降至10米以下掠海面飞行接近目标，可取得隐蔽突然袭击的效果。1982年,英国与阿根廷在马尔维纳斯(福克兰)群岛之战中，英国的"山猫"直升机使用两枚"海鸥"空舰导弹，击沉击伤阿根廷巡逻艇各一艘；阿根廷的"超军旗"攻击机使用"飞鱼"空舰导弹，击沉英国"谢菲尔德"号导弹驱逐舰，成为空舰导弹击沉军舰的成功战例。中国研制的"鹰击"6号空舰导弹，于1986年装备部队。空舰导弹的发展，主要是采用隐身技术，改进制导系统，增强抗干扰能力，进一步增大射程和速度，提高捕捉目标和全方位机动作战的能力。
   空空导弹：是指从飞机上发射攻击空中目标的导弹。是歼击机的主要空战武器，现代歼击轰炸机和强击机也多装备空空导弹。与地地、地空导弹相比，具有反应快、机动性能好、尺寸小、重量轻等特点。与航空机关炮相较，具有射程远、命中精度高、威力大的优点。它与机载火控系统、发射装置和检查测量设备构成空空导弹武器系统。
   地空导弹：是指从地面发射攻击空中目标的导弹。又称防空导弹。它是组成地空导弹武器系统的核心。地空导弹的分类方法很多，主要的有：按射高分为高、中、低空；按射程分为远、中、近程和短程。划分的标准各国也不尽相同，多数国家把最大射程在100千米以上的称为远程，20～100千米之间的称为中程，10～20千米的称为近程，10千米以内的称为短程。按制导方式分为遥控、寻的、复合制导等类型。其中寻的制导又分为主动寻的、半主动寻的和被动寻的3种。最初的地空导弹是第二次世界大战后期德国研制的"莱茵女儿"等。战后，美、苏、英等国相继发展地空导弹，并于50年代先后装备第一代地空导弹；60至70年代装备了第二代地空导弹；70年代以来又研制和装备了第三代地空导弹。经过40多年的发展，已繁衍成一个庞大的地空导弹家族，形成了高、中、低空，远、中、近程的地空导弹系列。在60年代以后的历次局部战争中，广泛使用了地空导弹武器，极大地提高了地面防空的效能，使其成为地面防空火力的骨干，构成对突防飞机的主要威胁，迫使空袭飞机采取低空和超低空突防并寻求在防空火力圈外发射空地导弹等新的突防样式，从而使防空进入了一个新阶段。在空防斗争的推动下，地空导弹将主要朝着抗干扰、多用途和复合制导的方向发展。
   舰空导弹：是指从舰艇发射攻击空中目标的导弹。亦称舰艇防空导弹。舰艇主要防空武器之一。与舰艇上的导弹射击控制系统、探测跟踪设备、水平稳定和发射装置等构成舰空导弹武器系统。按射程分为远程舰空导弹、中程舰空导弹和近程舰空导弹；按射高分为高空舰空导弹、中空舰空导弹、低空舰空导弹和超低空舰空导弹；按作战使命分为舰艇编队防空舰空导弹和单舰防空舰空导弹。射程从数千米至120千米,射高为数米至3万米，飞行速度一般为Ma1.5～3.5，最大为Ma6。由弹体、战斗部、动力装置、制导系统和电源等构成。战斗部多采用普通装药和复合引信起爆。动力装置多为固体火箭发动机，也有用冲压喷气发动机的。制导系统，一般采用复合制导或半主动寻的制导。有的采用主动寻的、被动寻的、无线电指令和波束制导。第二次世界大战末期，美国海军曾研制一种以超音速冲压发动机为动力的舰空导弹；1955年，美国首先在"波士顿"号巡洋舰上装备"小猎犬"中程、中低空舰空导弹；1959年，制成"黄铜骑士"远程、中高空舰空导弹,装备在"加尔维斯顿"号等9艘巡洋舰上；1961年，又制成"鞑靼人"中近程、中低空舰空导弹,装备在驱逐舰和巡洋舰上，与"小猎犬"、"黄铜骑士"形成美国海军第一代舰艇编队防空舰空导弹系列。为防御超低空飞机和掠海飞行反舰导弹的袭击,自60年代末以来,美国的"拉姆"、英国的"海狼"、法国的"海响尾蛇"等超低空、快速反应的单舰防空舰空导弹武器系统,先后被研制成功。1983年,美国海军"提康德罗加"号巡洋舰装备的"宙斯盾"全天候、全空域舰艇编队防空舰空导弹武器系统，采用多功能相控阵雷达，能同时对付多个目标。80年代中期，中国海军导弹护卫舰装备近程、中低空舰空导弹。海战实例表明,舰空导弹是一种有效的舰艇防空武器。1968年5月9日，美国"长滩"号巡洋舰发射"黄铜骑士"舰空导弹，在105千米距离上击落越南"米格"-17飞机2架。1982年,马尔维纳斯(福克兰)群岛之战中，英国护卫舰发射"海标枪"、"海猫"舰空导弹击落阿根廷飞机多架。1991年海湾战争中，美国"海标枪"舰空导弹击落一枚伊拉克"蚕"式导弹。舰空导弹主要发展趋势是：采用垂直发射、复合制导、抗干扰技术和智能技术等，使舰空导弹武器系统成为快速反应、高发射率、高速机动、高杀伤力和自动寻的精密制导与多种防空武器联合作战的系统。
   地地导弹：是指从陆地发射打击陆地目标的导弹。按飞行弹道可分为地地弹道导弹和地地巡航导弹；按射程可分为洲际、远程、中程、近程地地导弹；按作战使用可分为地地战略导弹和地地战术导弹。地地战略弹道导弹通常携带单个或多个核弹头，射程远，威力大，命中精度高，用于打击各种战略目标。地地战术导弹携带常规弹头(战斗部)或核弹头(核战斗部)，尺寸小，质量轻，射程近，机动性好，可用汽车、火车、飞机、舰船运输，陆地机动发射，用于打击战役战术目标。最早的地地导弹是德国在第二次世界大战末期使用的V-1导弹和V-2导弹。战后美国和前苏联等国在此基础上，研制了各种地地战术导弹，以及中程、远程和洲际地地战略导弹。地地导弹发展迅速,种类繁多,装备数量大。地地战略导弹是战略核武器的主要组成部分，地地战术导弹是地面部队的重要武器。地地导弹有的打击地面固定目标，有的打击地面活动目标；有的打击地面面(软)目标，有的打击地面(地下)点(硬)目标；可采用地面、地下、固定、机动、垂直、水平、倾斜及自力、外力等多种发射方式。地地导弹与机载、舰载导弹相比，定位容易，地面上发射点的位置、发射方位和重力异常等数据都可预先精确测定，能较好地保证导弹初始瞄准的精度，但机动性和生存能力不及机载、舰载导弹。地地导弹射程有的近至几十米，如地面发射的反坦克导弹，有的远达上万千米，如地地洲际弹道导弹。从导弹发射井发射的地地战略弹道导弹，由于阵地固定，平时易被对方侦察发现，其生存受到威胁。20世纪70年代，开始采取抗核加固措施来提高在核战争条件下的生存能力。
   舰地导弹：是指从水面舰艇发射攻击地面目标的导弹。也可攻击海上设施，是舰艇主要攻击武器之一。与舰艇上的导弹射击控制系统、探测跟踪设备、水平稳定和发射装置等构成舰舰导弹武器系统。通常采用复合制导；飞行速度多为高亚音速,少数为超音速。同舰炮相比,射程远，命中率高，威力大；但连续作战能力差。通常由弹体、战斗部、动力装置、制导系统和电源等构成。
   空地导弹：是指从航空器上发射攻击地(水)面目标的导弹。是航空兵进行空中突击的主要武器之一，装备在战略轰炸机、歼击轰炸机、强击机、歼击机、武装直升机及反潜巡逻机等航空器上。空地导弹与航空炸弹、航空火箭弹等武器相比，具有较高的目标毁伤概率，机动性强，隐蔽性好，能从敌方防空武器射程以外发射，可减少地面防空火力对载机的威胁；但造价高，使用维修复杂。空地导弹与航空器上的火控系统、发射装置和检查测量设备等构成空地导弹武器系统。武器系统的具体组成取决于空地导弹类型、导引方法和发射方式等因素。航空器可从不同高度以亚音速或超音速发射导弹，攻击一个或多个目标。
   潜地导弹：是指由潜艇在水下发射攻击地面固定目标的战略导弹。与潜艇的导弹射击控制、检测、发射系统和导航系统等构成潜地导弹武器系统。隐蔽性、机动性好，生存能力强，便于实施核突击。主要用于袭击敌方政治和经济中心、交通枢纽、重要军事设施等战略目标。战略核武器的重要组成部分。潜地导弹分为潜地弹道导弹和潜地巡航导弹。潜地弹道导弹，全长8.7～17米，直径1.4～2.1米，射程650～11000千米，起飞重量10～60余吨，投掷重量0.5～2.5吨，命中精度3700～130米。核弹头有单弹头、集束式多弹头和分导式多弹头。多弹头导弹有3～10个分弹头，总爆炸威力为30～300余万吨TNT当量。制导方式采用惯性制导或星光加惯性制导。动力装置，大多采用2级或3级固体燃料火箭发动机，也有采用液体燃料火箭发动机的。战略导弹潜艇导弹舱有12～24具垂直发射筒。潜艇在水下机动时，导航系统能为导弹发射连续提供有关舰位、航向、航速和纵横倾角等数据，连同预先装定的目标坐标，通过射击指挥系统随时计算出每枚导弹的射击诸元，并将其装定到导弹制导计算机内，迅速完成导弹发射准备。发射时，通常采用冷发射(动力发射)方式，一般用燃气蒸汽作能源，以较大的推力将导弹从发射筒推出，在水中上升,出水前或出水后导弹自身发动机点火,按预定弹道射向目标。潜地巡航导弹装备在攻击潜艇上，是一种体积小、重量轻、命中精度高、突防能力较强的战略武器。其战斗部用常规装药或核装药；动力装置通常采用涡轮风扇发动机；制导方式为惯性加地形匹配复合制导。借助潜艇内的鱼雷发射管或专用垂直发射筒发射。当导弹出水上升到一定高度时，弹翼自动展开，火箭助推器脱落，涡轮风扇发动机工作，导弹转为水平巡航飞行，进入陆地后，能随地形起伏飞行。20世纪80年代中期,美国装备部队的"战斧"BGM-109A型潜地巡航导弹,全长6.17米，直径0.53米,翼展2.65米(可折叠)，射程2500千米，巡航高度7～152米,命中精度30米。1991年海湾战争中首次用于实战。前苏联装备部队的SS-N-21潜地巡航导弹，直径0.53米，射程约3000千米，命中精度120米。前苏联从50年代中期开始发展潜地弹道导弹，并于1955年9月首次在常规动力潜艇上由水面发射成功。此后，装备潜艇的有SS-N-4、SS-N-5、SS-N-6、SS-N-8、SS-N-18、SS-N-23六种液体燃料的和SS-N-17、SS-N-20两种固体燃料的潜地弹道导弹。SS-N-23导弹,射程8500千米，投掷重量为1.52吨，可携带6～8个分导式弹头，命中精度600米。美国从50年代中期开始发展潜地弹道导弹，1961年在"乔治・华盛顿"号核动力潜艇上首次水下发射成功。先后研制出"北极星"A1、A2、A3、"海神"(C3)、"三叉戟"-Ⅰ(C4)和"三叉戟"-Ⅱ(D5)六种型号潜地导弹,分别于1960年、1962年、1971年、1979年和1990年装备潜艇；"三叉戟"-Ⅱ(D5)潜地导弹，射程11000千米，命中精度130～185米，装有8个分导式核弹头，每个弹头威力为47.5万吨梯恩梯当量。法国于1965年开始研制M-1型潜地导弹,射程2500千米,1971年装备潜艇；其后研制的还有M-2、M-4,分别于1974年、1976年和1985年装备核动力潜艇。中国于1982年10月和1988年9月,由潜艇从水下发射运载火箭成功，标志着中国潜地导弹已进入实用阶段。在现代条件下，潜地导弹是战略核力量中生存能力最强的武器。其发展方向是：减少品种型号，提高质量,增大射程,扩大打击目标范围和提高生存能力；进一步提高命中精度和载荷能力，增大对硬目标的摧毁能力；完善分导式多弹头技术，发展机动弹头和隐身技术，增大突防能力；改善发射和测控系统，缩短发射时间。潜地巡航导弹发展方向是：提高射程、速度、制导精度和目标识别能力。
   岸舰导弹：是指从岸上发射攻击舰船的导弹。亦称岸防导弹。海军岸防兵的主要武器之一。配置在沿海重要地段和海上交通咽喉要道两侧。与海岸炮相比,射程远,命中率高，破坏威力较大；但易受干扰。岸舰导弹由弹体、战斗部、动力装置和制导系统等构成。射程数十至数百千米，飞行速度多为高亚音速。由飞机、直升机、舰艇或卫星进行中继引导时，可攻击雷达视距外的海面目标。与地面指挥控制、探测跟踪、检测、发射、技术保障系统等构成岸舰导弹武器系统。分为固定式岸舰导弹武器系统和机动式岸舰导弹武器系统。固定式岸舰导弹武器系统的导弹及其发射控制系统，配置在坚固的永备工事内,有固定的发射点和射击区域,阵地分散隐蔽,能连续作战；为获得较远的作战距离,其目标搜索指示雷达通常配置在高地上。机动式岸舰导弹武器系统的各组成部分及其指挥操作人员，装载于车辆上,战时可驶入预先或临时选定的阵地投入战斗,并可随时转移;为能连续作战,每个机动式岸舰导弹部队，都拥有供应维修车和装载导弹的重新装填车。岸舰导弹通常是由舰舰导弹、空舰导弹或地地导弹改装而成。20世纪50年代，前苏联首先研制岸舰导弹。60年代后，中国、法国、意大利、瑞典、挪威、英国等，相继研制生产岸舰导弹。在马尔维纳斯(福克兰)群岛之战中，1982年6月12日，阿根廷部队从岸上临时阵地发射"飞鱼"MM-38导弹，击中英国"格拉摩根"号导弹驱逐舰，使其受创。其发展趋势主要是增大射程，研制机动式岸舰导弹，建立指挥控制中心和数据链传输系统，实施隐蔽攻击，提高机动能力、抗干扰能力和生存能力。
   舰舰导弹：是指从水面舰艇发射攻击水面舰船的导弹。也可攻击海上设施,沿岸和岛礁目标。舰艇主要攻击武器之一。与舰艇上的导弹射击控制系统、探测跟踪设备、水平稳定和发射装置等构成舰舰导弹武器系统。射程多为40～50千米,有的可达数百千米；通常采用复合制导；飞行速度多为高亚音速,少数为超音速。同舰炮相比,射程远，命中率高，威力大；但连续作战能力差。通常由弹体、战斗部、动力装置、制导系统和电源等构成。战斗部，有聚能破甲型、半穿甲型和爆破型，可采用普通装药或核装药，装有触发引信或近炸引信、指令引信等；动力装置，多采用火箭发动机或涡轮喷气发动机；制导系统，多为惯性、自控加雷达或红外末制导。舰舰导弹发射时，由固体火箭助推器助飞，爬高升空后，靠主发动机的动力继续飞行。飞行弹道分初始段(发射段)、自控段和自导段。在自控段由自动驾驶仪(或惯导系统)和无线电高度表控制，按预定弹道飞行，巡航高度为数米至数百米；在自导段由末制导装置和自动驾驶仪(或惯导系统)、无线电高度表控制导向目标。20世纪50年代，装备舰艇的舰舰导弹有瑞典的"罗伯特"315、苏联的"扫帚"SS-N-1和"冥河"SS-N-2等。60年代，中国海军舰艇装备了"上游"1号、"海鹰"1号舰舰导弹。1967年10月21日，埃及导弹艇发射苏制SS-N-2舰舰导弹，击沉以色列"埃拉特"号驱逐舰，这是舰舰导弹击沉军舰的首次战例。实战证明了舰舰导弹的有效性和战斗威力，引起各国海军的重视,许多国家海军相继装备舰舰导弹。70年代以来,新型舰舰导弹应用精确的惯性制导、微型数字电子计算机、频率捷变雷达、无线电高度表和效率高的小型涡轮喷气发动机等新技术，使舰舰导弹技术战术性能有显著提高。1972年,法国研制的"飞鱼"MM-38舰舰导弹，应用高精度无线电高度表,使导弹末段能在2.5～4.5米高度掠海面飞行。中国研制了雷达反射面积小、掠海面飞行的"鹰击"-8舰舰导弹。苏联研制了SS-N-19远程超音速、掠海面飞行舰舰导弹。80年代初,美国研制的"战斧"BGM-109B战术舰舰巡航导弹可以从舰艇垂直发射筒发射,射程达450千米左右。美国还研制了127毫米舰炮发射的导弹，每分钟可发射导弹20枚，1981年8月装备在"布里斯科"号驱逐舰上。这种导弹装有1台固体火箭发动机和半主动激光导引头，用MK45-V5型127毫米舰炮作为发射装置，既可发射导弹，也可发射炮弹。这是导弹与舰炮结合的新发展。今后，还将继续研制203毫米、406毫米大口径舰炮发射的导弹。舰舰导弹将向中远程、隐身、精确制导、微电子化、智能化方向发展；缩短反应时间,提高导弹速度、制导精度和机动性、隐蔽性,增强抗干扰和突防能力。