导弹按作战使用分类

按作战使用分类：战略导弹 战术导弹
战略导弹
    是指用于打击战略目标的导弹。它是战略武器的主要组成部分。通常携带核弹头，用于打击政治和经济中心、军事和工业基地、核武器库、交通枢纽等目标，以及拦截来袭战略弹道导弹。战略核导弹是衡量一个国家战略核力量和军事科学技术综合发展能力的主要标志之一。
　　分类　按发射点与目标位置分为地地战略导弹、潜(舰)地战略导弹、空地战略导弹等；按作战使用分为进攻性战略导弹、防御性战略导弹(反弹道导弹)；按飞行弹道分为战略弹道导弹和战略巡航导弹；按射程分为中程、远程和洲际导弹。中程导弹射程为1000～3000千米，远程导弹射程为3000～8000千米，洲际导弹射程在8000千米以上。各国按射程分类的标准不尽相同，例如美国、前苏联在限制战略武器会谈中规定：中程导弹射程为1100～2700千米，中远程导弹射程为2700～5500千米，洲际导弹射程在5500千米以上。不同类型的战略导弹，其发射装置和控制设备不同，发射方式也不同。
　　组成　战略弹道导弹一般是多级导弹，主要由弹体、推进系统、制导系统和弹头系统等组成。弹体是连接、安装各部件和系统的圆柱形承力壳体，具有良好的空气动力外形。推进系统是用于推进导弹飞行的装置，通常采用液体或固体火箭发动机。制导系统是导引和控制导弹飞行的装置，由测量装置、计算装置、姿态控制系统等组成。通常采用惯性制导、星光－惯性制导等。弹头系统是摧毁目标的装置，主要由壳体、核装置、引爆控制系统等组成。有的还装有子弹头释放机构、末助推控制系统和突防装置。战略巡航导弹的组成与战略弹道导弹有所不同：战略巡航导弹弹体上安装有弹翼；主发动机即巡航发动机，采用空气喷气发动机；助推器即加速器，一般是固体火箭发动机；采用全程制导系统；战斗部安装在导弹的前部或中部。
　　简史　第二次世界大战后,美国和前苏联在德国V-1和V-2导弹的基础上,开始发展战略导弹。美国先重点研制战略巡航导弹，于50年代初期和中期，先后研制成功"斗牛士"、"鲨蛇"等中程、洲际巡航导弹,有的装备了部队,但由于性能较差，不久陆续退役。与此同时，美国也注意了弹道导弹的研究工作，并先后研制出"雷神"、"丘辟特"、"宇宙神"等中程和洲际弹道导弹，于50年代末期开始装备部队。前苏联先着重发展战略弹道导弹，并在中程弹道导弹研制成功的基础上，又进行洲际弹道导弹的研究工作；导弹推进系统采用了并联捆绑技术，将4台助推发动机捆绑在主发动机周围，避开当时研制大推力火箭发动机、多级火箭分离、高空点火等技术障碍，于1957年8月试射成功,从而缩短了洲际弹道导弹的研制时间。美、苏两国早期装备的战略弹道导弹都是液体推进剂导弹。这种导弹的主要问题是：导弹在地面存放和发射，地面设备复杂；液体推进剂需在发射前临时加注，发射准备时间长；生存能力弱，可靠性差，命中精度低，圆概率偏差约为4～8千米。
　　50年代末至70年代中期，为克服前期战略弹道导弹存在的问题，采用发射井内贮存、井内发射，并研制水下发射的潜地弹道导弹，提高生存能力；采用固体推进剂、可贮液体推进剂，缩短发射准备时间；采用全惯性制导，改进制导技术，提高命中精度，使圆概率偏差缩小到4千米以内，最小可达几百米；采用诱饵、假弹头和抗核加固等突防技术，研制集束式多弹头和分导式多弹头。美、苏两国分别于60年代中期和70年代初期，装备了集束式多弹头；70年代初期和中期，装备了分导式多弹头，提高了突防能力和打击多个目标的能力。
　　70年代中期以来，除进一步改进惯性制导系统和加固导弹发射井外,为提高战略弹道导弹的生存能力,一些国家着手研制机动性能好的陆基战略弹道导弹。例如，前苏联的SS-24导弹由铁路列车载运机动发射；SS-25导弹由汽车载运，在公路上机动发射，也可部署在加固的发射井内发射。同时还注重增大潜地弹道导弹的射程，扩大核潜艇作战巡逻海域，加紧机动式弹头的研究，提高导弹的突防能力和命中精度，使其具有摧毁硬(点)目标的能力。此外，加强新型战略巡航导弹的研制，以提高导弹的生存能力、突防能力和命中精度。
　　60年代初期，法国开始研制战略弹道导弹，70年代初，地地中程弹道导弹和潜地中程弹道导弹先后装备部队，80年代初期，研制成功并装备分导式多弹头导弹。60年代末期，英国开始装备"北极星"A3潜地战略弹道导弹，并装配了集束式多弹头。
　　50年代末期，中国开始研制战略导弹，1966年10月27日成功地进行了导弹核武器试验。此后，又发展了远程、洲际弹道导弹。
　　现状和发展趋势　美、苏等国先后研制和装备的战略导弹已达90多种型号，现装备的战略弹道导弹有30余种。此外，还装备有战略巡航导弹。战略导弹经过几次更新换代，战术技术性能不断提高。射程在1000～10000千米以上；弹头由单弹头发展到集束式和分导式多弹头；弹头(战斗部)威力有万、十万、百万、千万吨梯恩梯当量级；命中精度(圆概率偏差)由数千米精确到几十米；发射准备时间由十几小时、几小时缩短到几十分钟；发射方式由地面发射发展到半地下、地下、水面、水下和空中发射，由地面固定发射发展到机动发射，由发射井热发射发展到冷发射等。
　　战略导弹的发展趋势主要是：改进制导技术，开发和研制更先进的制导装置，不仅对弹道的主动段进行制导，而且对弹道的中段或末段也进行制导，进一步提高战略导弹的命中精度；研制一种弹道导弹可采用多种发射方式和可装配不同弹头的导弹，对导弹和导弹发射井进行抗核加固，进一步提高战略导弹的突防能力和生存能力；完善大型战略弹道导弹，并发展小型的、机动的、携带单弹头的战略弹道导弹，研制隐身效果更好、飞行速度更快的战略巡航导弹，发展防御定向能武器和动能武器的新技术，以提高战略导弹的突防能力；简化导弹发射装置和设备，研制性能好的标准化零部件，进一步提高战略导弹及其设备的可靠性和维修性；逐步实现导弹固体化、小型化和操作使用自动化，进一步提高机动作战能力和快速反应能力。

战役战术导弹　
    用来压制和破坏战役战术纵深内目标的导弹。有些国家称战术导弹。
    分类　按弹道特征分，战役战术导弹有弹道和巡航两类。弹道导弹采用火箭发动机，结构简单，大部分弹道处于稀薄大气层中。导弹沿一条近似半椭圆弹道飞向目标，多在弹道主动段进行制导，在被动段作惯性飞行。有的在弹道末段和中段制导。各国现装备的主要是弹道导弹。巡航导弹一般采用空气喷气发动机。它在稠密大气层中靠翼面产生的气动升力和发动机推力，作等速巡航飞行，进行全程制导。
　　结构　战役战术导弹通常由战斗部、推进系统、制导系统、弹体和弹上电源等组成。战斗部由壳体、装药、引信系统和传爆系统等组成。战斗部装药有常规装药(炸药)、核装药、特种装药。常规战斗部效能有爆破、侵彻爆破、杀伤、破甲和穿甲之分。爆破战斗部主要用于破坏坚硬的军事装备和设施。侵彻爆破战斗部主要用于破坏半地面、半地下与地下的军事设施和装备。杀伤战斗部主要用于毁伤易损目标。破甲和穿甲战斗部用于毁伤装甲目标。战斗部又有单弹头和子母战斗部(又称多弹头)之分。子母战斗部是一枚导弹携带多枚子弹头，当导弹飞临目标上空时，按照预定程序施放子弹，造成对大面积目标的杀伤和破坏。子母战斗部又有集束式和分导式之分。集束式战斗部主要用于毁伤固定目标，分导式战斗部的母舱带有制导装置，子弹作惯性飞行，可以攻击活动装甲目标。
　　推进系统由发动机和保证发动机正常工作的部件组成。它利用反作用原理产生推力，使导弹获得所需的速度。有的地地战役战术导弹采用两级发动机，有的采用一台双推力发动机。发动机有火箭发动机和空气喷气发动机两大类。火箭发动机又有液体火箭发动机和固体火箭发动机两种。液体火箭发动机能量较高，推力可调节,能多次启动和关机,工作时间较长，能在较宽的温度范围内贮存和使用。固体火箭发动机的结构简单，工作可靠，反应迅速，在短时间内能产生很大的推力，使用维护简便安全，便于运输和长期贮存。但其比冲低，推力和工作时间受环境初温的影响较大，推力大小不易调节，不能多次启动和重复使用。20世纪70年代中期至80年代装备的地地战役战术导弹都采用固体火箭发动机。采用空气喷气发动机的导弹只带燃烧剂，不带氧化剂，比冲高，飞行高度一般在25～30千米以下。70年代发展的巡航导弹，采用尺寸小的涡轮风扇发动机，飞行速度马赫数为0.7～0.8，耗油率低，能实现低空和远距离飞行。制导系统包括导引和控制两个分系统。导引系统可全部或部分装在弹上，控制系统则全部装在弹上。地地战役战术导弹采用的制导方式有惯性制导、雷达区域相关制导、雷达指令制导、寻的制导、复合制导等。采用惯性制导的导弹的制导系统由导弹自载，不受外界干扰，制导精度可达最大射程的万分之几，广泛用于地地战役战术导弹的主动段制导或全程制导。雷达区域相关制导不受天候影响，主要用于弹道末段制导。当导弹飞到目标区上空时，弹上雷达扫描目标区，从而将导弹导向目标。目标区地形特征比较明显时，命中的圆概率偏差有的仅有几十米。雷达指令制导主要用于弹道中段制导。它的作用距离远，不受天候影响；但制导误差随距离增加而增大，且易受无线电干扰。寻的制导用于弹道末段制导，多采用被动式制导。这种制导系统结构简单、尺寸小、成本低、分辨率高，受云雾等气候影响较大。复合制导综合两种或两种以上制导方式的优点，制导精度高。有的弹道导弹主动段采用惯性制导，中段采用雷达指令制导，末段采用寻的制导，既能攻击固定目标，也能攻击运动目标。
　　弹体由各舱段及空气动力面联接而成，具有良好的气动力外形，用来安装战斗部、制导系统、推进系统等。通常用轻合金或复合材料制成。空气动力面包括弹翼、舵面和尾翼。弹道导弹一般不带弹翼。固体火箭发动机的壳体通常是弹体的一部分。
　　弹上电源由电池、配电器、电缆等组成，用以保证制导系统、推进系统、战斗部用电。
　　简史　第二次世界大战后，一些国家开始研制与地地战役战术导弹性能相近的地地导弹。20世纪50年代末至60年代的导弹大都采用液体火箭发动机或涡轮喷气发动机，惯性制导或无线电制导，弹体体积大，地面设备多，机动性差，发射准备时间长，命中精度低。70年代的导弹已形成系列，射程从数十千米到数百千米。采用惯性制导或简易惯性制导，命中精度为数十至数百米。采用固体或预包装可贮液体火箭发动机的导弹,发射准备时间短，"潘兴ⅠA"和"长矛"导弹(见图)，从占领阵地至发射仅需15分钟，5～10分钟即可撤离阵地。80年代的地地战役战术导弹特点是：采用先进制导技术，命中精度显著提高，达最大射程的万分之几，圆概率偏差只有25～40米；发动机采用高能推进剂和轻型壳体材料，提高了比冲和质量比；战斗部有核战斗部和常规战斗部，还有各种功能的常规子母战斗部、化学战斗部，有的还装配分导战斗部攻击活动装甲目标；缩短了发射准备时间，有的导弹可在10分钟内完成发射准备。
　　战役战术导弹将重点发展近程和远程的，其核战斗部将向小型、低当量、突出某种破坏效应的方向发展。采用复合制导技术，以提高命中精度，使圆概率偏差仅有几十米。改进机动的多发联装的箱式发射装置，缩短战斗准备时间，提高反应能力。