中子弹

   中子弹(neutron bomb)，又称增强辐射武器(enhanced radiation weapon)，是以高能中子为主要杀伤因素、相对减弱冲击波和光辐射效应的一种特殊设计的小型氢弹。中子弹的特点是爆炸释放的能量不高，但核辐射很强。根据美国核物理学家S.T.柯恩提供的资料，在150米高度爆炸时，中子弹的辐射杀伤半径与威力大10倍的裂变武器的相当，约为同威力武器辐射杀伤半径的2倍，即杀伤面积的4倍。
   适当提高爆炸高度，在核辐射的杀伤半径基本不变的情况下，中子弹对建筑物的破坏半径还可以大大减小。表中所列的两种辐射剂量参数，根据美国的估计，8000rad(等于80Gy)是使人员立即永久性丧失战斗能力所需要的剂量，650rad(等于6.5Gy)是人员受辐照后2小时内生理功能受到损伤的剂量。同时，4lbain2(相当于27580Pa)是对城市建筑造成中等破坏的冲击波超压。杀伤半径是从爆心的地面投影点到辐射剂量、超压参数等于相应值处的距离。
   核武器的各种杀伤破坏效应的作用半径都随武器爆炸能量的增大而增大。对于低空核爆炸，光辐射与冲击波的杀伤破坏半径分别与爆炸能量的器方根和立方根成正比；中子与y射线的杀伤破坏半径则近AE地与爆炸能量的对数成正比，比光辐射与冲击波的杀伤破坏半径随爆炸能量的增长慢得多，这是因为核辐射在空气中衰减很快的缘故。当核武器的爆炸能量增大到一定程度时，冲击波与光辐射的杀伤破坏半径必定大于核辐射的杀伤破坏半径。这时，武器的强辐射特性不再能保持。因此，近地面使用的中子弹的爆炸能量一定不高(约1000吨梯恩梯当量)。
   强中子弹的设计，首先要在爆炸能量尽可能小的前提下，使爆炸释放的中子尽可能多，中子的能量也要比较高。高能中子较易于穿透空气，并且在人体组织中形成较高的剂量当量。其次，要使核反应放出的中子尽可能多地直接穿出弹壳。此外，为了使总爆炸能量保持在1000吨梯恩梯当量左右，中子弹“初级”(即“扳机”)的总释放能量必须尽可能地低。提高单位爆炸放能释放的中子数，可利用氘氚原子核的聚变反应。一次铀-235核裂变释放的瞬时核辐射能只占6.8%，而原子核动能要占93.2%；相反，一次氘氚聚变反应中，氦核的动能只占20%，高能中子所携带的反应能为80%。在核反应放出的能量中，原子核的动能随后将由于与空气的相互作用，而转化为冲击波与光辐射的能量；核辐射能中的一小部分由于中子及γ射线在穿出弹体过程中与物质粒子相互作用而转化为冲击波和光辐射能，大部分将穿出弹壳成为核辐射杀伤因素。再者，裂变反应每放出一个中子释放100MeV左右的核动能；而氘氚聚变反应只释放3.5MeV核动能。即当核反应释放相同的核动能时，聚变反应提供的中子数比裂变反应提供的多得多。而且，裂变反应放出的中子，平均能量只有2MeV，氘氚聚变中子的平均动能为14.1MeV。美国在20世纪60年代初研制成中子弹，1981年开始生产和储备。

氢弹

   氢弹又称热核弹或热核武器，它是利用原子弹爆炸的能量做为“扳机”，将聚变燃料加热至几千万开以上，使之发生自持的聚变反应，在瞬间释放出巨大的能量。其威力在几十万至几千万吨梯恩梯当量。
   利用核裂变释放的能量引发氘氚等轻核的自持聚变反应和伴随的裂变反应，瞬时释放巨大能量的武器。又称聚变弹或热核弹。氢弹的杀伤破坏因素与原子弹相同，因聚变装料无临界质量限制，武器威力可以大得多。原子弹的威力通常为几百至几万吨梯恩梯当量，氢弹的威力则可以大至几千万吨梯恩梯当量。同时，通过增强或减弱氢弹的某些杀伤破坏因素，还可以设计出特殊性能的核武器（如中子弹，减少剩余放射性弹）。由于产生聚变反应的轻原子核都带有正电荷，只有当它们的速度很高时才能克服正电荷间的静电斥力，发生显著的聚变反应。当热核装料的温度很高时，组成装料的原子核就具备了很高的速度（从而有很高的动能）。利用这种办法发生的聚变反应叫热核聚变反应，简称热核反应。轻核中氢的同位素氘和氚原子核间的斥力最小。因此常常被选作氢弹的装料。氘氚原子核间的反应方式有：     
   Ｄ＋Ｄ→Ｔ＋ｐ＋４.０３ＭｅＶ
   Ｄ＋Ｄ→３Ｈｅ＋ｎ＋３.２７ＭｅＶ
   Ｄ＋Ｔ→４Ｈｅ＋ｎ＋１７.６ＭｅＴ
   式中，Ｄ、Ｔ分别代表氘核和氚核，ｎ、ｐ分别代表中子和质子，３Ｈｅ、４Ｈｅ分别代表氦C３核和氦C４核。当热核装料的温度为几百万至几亿开尔文时，氘氘反应的速率约比氘氚反应快１００倍。由于氘氚是气体或液体，使用起来不大方便。氢弹中常用的热核装料是固态氘化锂C６，其密度约为０.８克/厘米左右。当锂－６吸收一个中子时，产生氚；氚与氘反应又产生中子，即进行氚－中子循环反应。氚、中子循环一代，消耗一个氘核和一个锂－６核，放出约２２.４兆电子伏的能量。在氢弹中，烧掉１千克氘化锂－６，释放４-５万吨梯恩梯当量左右的能量。创造自持聚变反应所必须的高温、高密度条件需要大量能量，目前只能靠核裂变爆炸来完成。因此氢弹里都有一个起引爆作用的裂变爆炸装置，即“初级”或“扳机”。氢弹的爆炸过程大致是这样的：初级发生链式裂变反应，放出大量中子和Ｘ射线；利用初级爆炸所创造的条件，聚变装料发生自持聚变反应，放出大量能量和聚变中子；聚变中子又进一步引器氢弹铀－２３８外壳中的核裂变，放出大量的裂变能量。１９５２年１１月１日，美国进行了世界上首次氢弹原理试验，代号“迈克”（Ｍｉｋｅ），威力在１０００万吨梯恩梯当量左右，连同液氘冷却系统的核装置总重６５吨。原苏联于１９５３年８月１２日进行了氢弹试验。中国是继英国之后第四个掌握氢弹设计技术的国家。１９６６年１２月２８日，中国成功地进行了氢弹原理试验，１９６７年６月１７日由飞机空投的威力达３３０万吨梯恩梯当量的氢弹试验又圆满成功。到２０世纪８０年代末为止，世界上已有美国、原苏联、英国、中国和法国宣布拥有氢弹。
   为什么氢弹有“扳机”
   打过枪的人都知道，枪是有扳机的。用手指扣动扳机，击针触发枪弹底火，靠弹壳内火药燃烧的推力，弹头就能飞出枪膛。氢弹也需要有“扳机”这样的“点火”装置，才能爆炸。当然氢弹的“扳机”远不是我们想像中枪的扳机的模样。
   1962年11月11日，美国在马绍尔群岛的埃尼威托克珊瑚岛进行了代号为“迈克”的首次氢弹试验。当氢弹在钢架上起爆后，整个小岛连同巨大的钢架都在惊天动地的爆炸声中沉入太平洋深处，爆炸力比投掷在广岛的“小男孩”原子弹大500倍以上，冲击力使环礁炸成了一个深50米、直径两千米的巨坑。威力如此巨大的氢弹是用什么样的“扳机”点火起爆的呢？
   我们知道原子弹爆炸是核裂变。氢弹爆炸与原子弹爆炸原理不同，是一种核聚变。某些较重的原子核，如铀-235、钚-239等的原子核，在受到中子轰击后，分裂成两个或数个质量相近的原子核，并释放出大量能量的过程，就是核裂变的过程。原子弹就是利用这一原理使核装料在极短的时间内发生核裂变释放出巨大能量而产生各种杀伤破坏效应的。
   某些较轻的原子核如氘、氚相遇时，能够聚合成为较重的原子核，并释放出巨大能量。人们将这一现象称为核聚变。
   要想使原子弹发生爆炸，只需要有相应的中子发生器适时提供若干“点火”的中子就可以了。可是，氢弹要发生爆炸，就没有那么简单了。
   我们知道，要使两个原子核聚合在一起，形成一个重核，就必须克服带正电的原子核之间的排斥力。要冲破两个原子核之间的排斥力，就必须设法让一个原子核以极高的速度向着另一个原子核冲过去，一直冲到能够发生核聚变的距离上，那么，这两个原子核就结合在一起了。
   物理学知识告诉我们，分子运动的速度会随着物质温度的升高而加快。因此，只要将轻核材料的温度升高到足够高，聚变反应就能够实现。
   那么，实现聚变反应需要多高的温度呢？据计算，这一温度要在1000万摄氏度以上。而且，只有在1400万～1亿摄氏度的温度条件下，反应速度才大得足以实现自持聚变反应。到哪里去寻找这样高的温度源呢？一时，这一问题成了困惑科学家的重大难题之一。直到原子弹爆炸成功以后，人们才惊奇地发现，原子弹爆炸时产生的高温能够满足聚变反应所需要的高温条件，这就为人工实现热核反应铺平了道路。
   于是，科学家在氢弹中设计了一个来“点燃”热核爆炸的起爆原子弹，并把它称为“扳机”系统。
   原子弹“扳机”是怎样引爆氢弹的？让我们看看氢弹的结构和它爆炸的过程：氢弹是由3种炸弹组成：在它的弹壳里，有液态氘作为热核材料，里面是原子弹，由铀作为核装料，另外还有普通炸药作为引爆装置。整个爆炸过程虽然极短，但是步骤分明：当雷管引起普通炸药爆炸时，就将分开的核装料迅速压拢，使其达到临界质量，造成原子弹爆炸，即氢弹的“初级”爆炸；然后原子弹爆炸产生的几千万摄氏度高温，使氘和氚的核外电子流统统剥离掉，成为一团由裸原子核和自由电子所组成的气体，氘和氚以每秒几百千米的速度互相碰撞，迅速、剧烈地进行合成氦的反应，巨大的聚变能量迸发而出，就造成氢弹的“次级”爆炸。这就是原子弹“扳机”引爆氢弹的全过程。 
