通信兵
  　担负军事通信任务的专业兵种。一般由通信、通信工程、通信技术保障、无线电通信对抗、航空兵导航、军邮等专业部队、分队组成。主要任务是组织运用各种通信手段，保障军队畅通的通信联络；进行无线电通信干扰和反干扰；组织实施海区观通、航空兵导航勤务和野战军邮勤务。通信兵对保障军队指挥和完成各项任务具有重大作用。
　　通信兵是随着战争的出现，为适应军队作战指挥的需要而逐渐成为军队的一个组成部分。在中国古代，指挥军队作战的通信工具有旗、鼓、角、金等，并配有专司击鼓、鸣金、挥旗、传令的人员，还建有烽火台、驿站等通信设施，利用烟、火、鼓声、快马等以接力的方式进行远距离通信。随着电信工业的发展，军队中逐渐有了电信装备，组建了通信分队。俄国军队于 1851年组建电报连，1899年组建无线电通信队。美国军队在19世纪60年代建立了通信兵。英国军队的通信兵部队原属工程兵建制，1920年成为独立的兵种。中国人民解放军在1927年创建时就组建了有线电通信、运动通信和简易信号通信分队，1931年 1月建立了第一个无线电队，1934年1月中央军委成立了通信联络局，并逐渐在各部队组建了通信部门。中华人民共和国成立后，通信兵进入一个新的发展阶段，健全了各级领导机构，扩建了部队。
　　现代世界各国军队都非常重视通信兵建设，在各军种、兵种中都编有通信兵。各国陆军的军以上部队中通常编有通信团或旅，步兵师、团、营、连中通常编有通信营、连、排、班，并且在军、师、团各级司令部中设有通信业务部门。

炮兵
    以火炮、火箭炮和战役战术导弹为基本装备，遂行地面火力突击任务的兵种。是陆军的重要组成部分和主要火力突击力量。具有强大的火力、较远的射程、良好的精度和较高的机动能力，能集中、突然、连续地对地面和水面目标实施火力突击。主要用于支援、掩护步兵和装甲兵的战斗行动，并与其他兵种、军种协同作战，也可独立进行火力战斗。炮兵在历史上有“战争之神”的称号。
　　炮兵按隶属关系，分为队属炮兵和预备炮兵；按运动方式，分为摩托化炮兵(机械化炮兵)和骡马炮兵；按装备战斗性能，分为榴弹炮兵、加农炮兵、山地炮兵、火箭炮兵、迫击炮兵、反坦克炮兵和地地战役战术导弹部队。队属炮兵指集团军以下各级合成军队建制内的炮兵，英、美、法等国家称“野战炮兵”。预备炮兵是隶属于统帅部或军区(方面军)建制的炮兵，有的国家称“最高统帅部预备队炮兵”。摩托化炮兵是指火炮及其配套装备用自身的动力，或用汽车、履带车辆牵引和装载而进行运动的炮兵。骡马炮兵是指火炮、仪器等装备由骡马挽曳或驮载进行运动的炮兵。山地炮兵是以轻型加农炮、榴弹炮和迫击炮为主要装备，用于在山地和难以通行的大起伏地作战的炮兵。反坦克炮兵是以反坦克武器为基本装备，以击毁敌坦克和装甲车辆为基本任务的炮兵，亦称反坦克歼击炮兵、防坦克炮兵等。地地战役战术导弹部队是以地地战术导弹、反坦克导弹和地空导弹为基本装备，在战术范围内以火力支援地面部队作战和掩护地面部队对空安全的部队。
　　炮兵在中国有悠久的历史，远在明代永乐年间(1403年一1424年)，京军中就有相当规模的主要使用火炮的战斗部队，当时叫做“神机营”。中国人民解放军炮兵与军队同时诞生，八一南昌起义就有炮兵营，红四军编有炮兵连。中华人民共和国成立后，炮兵在合成军队中的比重得到加强，国产的自行火箭炮、自行榴弹炮、自行加农炮利用本身的动力，极大地提高了炮兵作战的机动能力。各种高炮和各种类型的防空导弹，形成了高炮与导弹相结合的防空武器系统，从高空、中空、低空到超低空都布下了层层火网，大大提高了我军的防空保障能力。50年代以来，许多国家研制、装备新式炮兵武器，从而出现了反应更快、射程更远、精度更高、威力更大、自动化程度更高的新型炮兵部队。

工程兵
    担负军事工程保障任务的专业兵种。各国军队的军种中都编有工程兵。陆军工程兵一般由工兵、舟桥、建筑、工程维护、伪装、野战给水工程等专业部队、分队组成。其他军种的工程兵，一般只编工程建筑部队、工程维护部队等。陆军工程兵通常区分为预备工程兵和队属工程兵。预备工程兵隶属于总部和大军区，队属工程兵隶属于集团军、师、团。陆军工程兵的主要任务是实施工程侦察，构筑工事，修筑道路，架设桥梁，开设渡场，构筑、设置和排除障碍物，对重要目标实施伪装，构筑给水站等。其他军种的工程兵主要担负军港、机场、导弹基地等军事工程的建设和维护、抢修任务。古代战争中军事工程的修建和工程保障任务，均由作战部队自身和民工完成。17世纪，法国军队最早组建了正规的工程兵部队。之后，俄国、英国、美国相继建立了工程兵部队。中国最早出现的正规工程兵是清末新军中的工兵营。 中国人民解放军工程兵诞生于建军初期， 曾被誉为“开路先锋”。中华人民共和国成立后，工程兵发展成为一只技术密集型的、具有综合保障能力的技术兵种，它包括工兵、舟桥、伪装、野战给水和工程维护等多种专业。它不仅要开路架桥，还要运用各种先进技术克服和构置包括雷场在内的各类人工障碍，还要构置技术复杂的阵地工程，并随着武器系统的发展，研究解决相应的防护手段，实施工程伪装，以对付敌方的可见光、红外线、雷达等侦察手段。目前基本实现了行动摩托化、工程作业机械化，进一步提高了遂行现代条件下的大范围综合作战工程保障任务的能力。

合成部队
  　通常指以一个兵种部队(分队)为主体，与其他兵种部队(分队)共同编成的部队。如：以步兵(摩托化步兵、机械化步兵)部队(分队)或坦克部队(分队)为主体，与炮兵、工程兵、防化兵、通信兵等兵种部队(分队)共同编成的部队，即是合成部队。合成部队是新的兵种不断产生、作战方法不断变革的结果。19世纪初，拿破仑一世为密切几个兵种的协同动作，实施集中统一指挥，形成战术优势，将步兵、炮兵、骑兵按一定比例合编到陆军师、军的序列中。作战中，在必要的时间和地点上集中使用，使陆军的师、军初具合成性质，为合成部队的发展奠定了基础。第一次世界大战期间，参战国陆军中普遍组建了由步兵、骑兵、炮兵及相继出现的坦克兵、航空兵、通信兵和化学兵等编成的合成师、军和集团军。之后，随着武器装备的发展和战争的需要，新的兵种不断出现，合成部队得到迅速发展。特别是第二次世界大战以后，合成部队发展到一个新的阶段。不少国家陆军中出现了导弹部队、电子对抗部队，还有的把直升机部队(分队)列为陆军师以上的建制单位，营、连也向合成化方向发展。

战略火箭军
 　　前苏联和俄罗斯武装力量中装备地地战略导弹武器系统，遂行战略突击任务的军种，于 1960年 1月正式建立。编有地地中程、中远程、洲际弹道导弹作战部队及勤务保障部队、试验部队、科研机构、院校等。其领导机构为战略火箭军总司令部，使用权归最高统帅部。战略火箭军既可独立实施战略核突击，也可与其他军种的战略核部队协同实施战略核突击任务。战略火箭军的基本特点：射程远，摧毁力大，战备程度高，准确性好，突防能力强，作战行动不受天候、季节和昼夜时间的限制，能广泛实施火箭核突击，在短时间内消灭和摧毁对方大量的战略目标。其作战任务是：摧毁对方的核武器和军事基地；突击对方的主要集团，包括战略预备队；破坏对方的军工生产和交通运输；袭击对方的国家机关、军事指挥机关、工业中心和重要城市、港口等。平时，还担负发射运载火箭、卫星、宇宙飞船等任务。

海军陆战队
 　　海军中担负渡海登陆作战任务的兵种。有的国家称海军步兵。通常由陆战步兵、炮兵、装甲兵、工程兵和侦察通信等部队、分队组成，有的还编制有航空兵，一般按师(旅)、团、营的序列编制。主要装备有步兵自动武器、轻便自行火炮、地空导弹、水陆坦克、两栖装甲输送车、气垫船、固定翼飞机和直升机等。其任务是：独立地或协同陆军实施渡海登陆作战、反登陆作战。在协同陆军登陆时，通常担任登陆先遣队，首先突击上岸，保障后续梯队登陆；也可配合陆军担负海岸防御任务。15世纪一16世纪，一些国家为了向海外扩张，建立了经过专门训练的登陆作战部队。17世纪中期，英国建立了海军步兵团。此后，俄国、葡萄牙、法国、西班牙、美国等先后建立了海军陆战团或海军陆战队。第二次世界大战中，海军陆战队迅速发展，各国的海军陆战队在登陆作战中发挥了重要作用。第二次世界大战后，美、英等国还多次把海军陆战队用于局部战争，如美国在侵朝和侵越战争中，英国在马岛战争中，都使用了海军陆战队。中国在辛亥革命时，广东革命军曾组建海军陆战队。1914年中华民国政府组建海军陆战队。中国人民解放军海军于 1953年建立海军陆战师。中国人民解放军海军陆战队，在参加解放一江山岛等沿海岛屿的登陆作战中，做出了重要贡献。90年代初，世界上有五十多个国家和地区的军队编有海军陆战队。美国海军陆战队是独立兵种，由于其地位和作用独特，被美国人视为“第四军种”。