美军战术导弹面面观

   作为当今世界头号军事强国的美国凭借其领先的军事科技实力，不遗余力的发展战术导弹武器系统，并使不同射程、不同高度、不同用途的导弹系统相互搭配，形成了一个覆盖面广、空域大、可识别目标类型多的复杂战术攻防体系。

   对地攻击战术导弹系统。一是巡航导弹系统。主要包括常规空射巡航导弹、“战斧”、“长矛-Ⅱ”和“潘兴-Ⅱ改”系统，还有发展中的“高超音速打击”导弹系统。巡航导弹有很高的目标捕获能力。海湾战争中命中率为89%%。“战斧”在“沙漠风暴”和“盟军行动”中也威力无穷，发射近千枚，平均命中率为77%%。“长矛-Ⅱ”在作战飞机的引导下飞临目标上空，再根据载机指令弹出子弹头，子弹头在下落过程中利用本身的红外寻的器实现对目标的攻击导引。根据模拟计算：1枚“长矛-Ⅱ”可摧毁一个密集的坦克连及全部保障车辆或杀伤标准炮兵阵地超过50%%的战勤人员。二是防区外导弹系统和精确瞄准系统。比较典型的有“防区外对陆攻击导弹”AGM-84E等，此外还有发展中的“精确杀伤自主瞄准”系统。

   防空导弹系统。一是地空导弹系统。该系统在“中高空防空导弹系统”中是“奈基-Ⅱ”，在“中低空防空导弹系统”中是“霍克”改进型，在“低空防空导弹系统”中是“复仇者”和“毒刺”式单兵防空导弹系统。二是空空导弹系统。如AIM-9B/J/L的“响尾蛇”、AIM-7E“麻雀”、AIM-54C“不死鸟”和AIM-120“先进中距空空导弹”。“响尾蛇”采用的是红外被动寻的制导方式，由于采用了焦面阵列技术，使其抗红外干扰的能力得到增强。“麻雀”比“响尾蛇”有更远的射程和精度，也可实现对目标的全向攻击。缺点是在导弹命中目标之前，必须保持载机对目标的雷达照射，否则导弹将无法进行有效攻击，对飞行员的安全有一定的影响。三是反导导弹系统。其代表型号就是“爱国者”PAC-3系统，最大特点就是可以拦截战术导弹，可对付现有的全空域各种目标，采用的是初始程序+中段无线电指令+末段电视的复合制导方式。

   反舰和反坦克导弹系统。近年来美海军强调海对地攻击，其反舰导弹系统品种相对单一，主要集中在“鱼叉”标准型及后续改进型号上。反坦克导弹系统中的代表者是“陶”及后续改进型、“海尔法”和研制中的智能反坦克系统“黄蜂”。“鱼叉”最大射程为110公里。在其后续改进型号RGM-84L加装了HG1700制导系统、GPS定位系统和SLAM任务计算机，在增大其射程、提高精度的同时更具备了中途校准、高抗干扰等能力，还可以攻击陆地90公里纵深内的目标，成为了一种多用途导弹系统。