陆军
  　在陆地上作战的军种。它同军队一样古老，自古以来一直是军队的主要组成部分。现代陆军主要由步兵(摩托化步兵、机械化步兵)、装甲兵(坦克兵)、炮兵、陆军防空兵、陆军航空兵、电子对抗兵(电子对抗部队)、工程兵、防化兵(化学兵)、通信兵、侦察兵等兵种和专业兵组成。有的国家的陆军还有空降兵、导弹兵(火箭兵)、铁道兵和特种部队等。通常设有军种领导指挥机关，其军种领导指挥机关的名称不尽一致，有的称陆军部，有的称陆军总司令部，有的称陆军司令部，有的称陆军参谋部等。但也有的国家不单设陆军领导指挥机关，其陆军的领导和指挥职能一般由军队总部兼负。各国陆军通常按师(旅)、团、营、连、排、班的序列编制，有的国家的陆军还编有集团军(军)一级。主要装备步兵武器、汽车、坦克、装甲车、火炮、导弹(火箭)、直升飞机和各种技术器材。现代陆军是一个多兵种、多系统和多层次有机结合的整体，具有强大的火力、突击力和高度的机动能力。既能独立作战，又能与其他军种联合作战。 
　　当今，世界上几乎所有的国家都建有陆军。许多国家的陆军都由五个以上的兵种和保障部队构成，每个兵种又由不同层次、多种类型的部队编成。中国人民解放军陆军诞生于1927年，战争年代主要是步兵，有少量的炮兵、工程兵、通信兵、坦克兵和防化兵。中华人民共和国成立后，逐步由以步兵为主发展成包括炮兵、装甲兵以及工程兵、通信兵、防化兵、电子对抗部队、陆军航空兵等战斗兵种、战斗保障兵种和专业部队在内的合成军种。80年代以来，炮兵、装甲兵、工程兵、防化兵为主体的兵种部队在陆军编制中所占比重已达三分之二以上。中国人民解放军陆军不设军种部，其职能由总参谋部兼负。部队编制序列为集团军、师、团、营、连。美国陆军接任务性质区分为战斗兵种、战斗支援兵种和战斗勤务支援兵种。战斗兵种有装甲兵、机械化步兵、步兵、轻步兵、空降(空中突击)兵。战斗支援兵种有野战炮兵(包括地地战术导弹部队)、防空炮兵(包括防空导弹部队)、工程兵、通信兵、化学兵、航空兵、侦察兵、军事情报和宪兵。战斗勤务支援兵种有行政、牧师、民事、财务、军法、军械、军需、卫生、补给、维修、工程建筑、运输等。其最高行政领导机构为陆军部，最高军事指挥机构为陆军参谋部。部队编制序列为集团军、军、师、旅、营、连。俄罗斯陆军由摩托化步兵、坦克兵、空降兵、火箭兵和炮兵、军队防空兵、陆军航空兵以及工程兵、通信兵、化学兵、无线电技术兵、汽车兵、铁道兵等专业兵种和其他勤务部队组成。最高领率机构为陆军总司令部。部队编制序列为集团军、军、师、团、营、连。印度陆军由作战兵种和各类勤务保障兵种两部分组成。其作战兵种包括步兵、装甲兵、炮兵、通信兵、工兵、空降兵和陆军航空兵、防空炮兵部队等；勤务保障兵种包括勤务、军械、电机工程、医务、兽医、军事牧场、宪兵、军邮等。 
 
海军 
　　以舰艇部队为主体，在海洋上作战的军种。海军同陆军一样也是一个古老的军种，但产生于陆军之后，是军队的重要组成部分。现代海军通常由水面舰艇部队、潜艇部队、航空兵、岸防兵和陆战队等兵种及专业兵组成。通常设有领导指挥机关，编有部队、院校、科研机构等，并辖有海军基地等。各国海军的领导指挥机关名称不一，有的称海军部，有的称海军司令部或海军总司令部，有的称海军参谋部。其编制亦不尽相同，如：舰艇部队有的按舰队基地、支队(水警区)、大队、中队的序列编制；有的区分为行政编组和作战编组，行政编组按舰队、大队、中队的序列编制，作战编组按作战舰队、特混大队、特混小队的序列编成。海军的主要装备有作战舰艇、辅助舰船和飞机，配备有战略导弹、战术导弹、火炮、水中武器、战斗车辆等。在作战舰艇中，少数国家装备有航空母舰。海军具有在水面、水下和空中以及对岸作战能力，有的还具有战略袭击能力。能单独作战，又能与其他军种协同遂行海洋机动作战。 
　　中国是古代海军的发祥地之一。古代海军称舟师、楼船军、水军或水师。据文献记载，中国历史上第一次海战发生在公元前 485年，吴国舟师从长江口出海北上攻打山东半岛的齐国，两国舟师在黄海展开激战，以吴国舟师战败而告终。16世纪 40年代一60年代，著名将领戚继光等统率水军、陆军转战中国东南海疆，有力地打击了倭寇的侵扰，保卫了海防。19世纪 60年代，清政府开始筹建近代海军，相继组成北洋海军(北洋水师)、南洋水师、福建水师和广东水师，其实力在亚洲国家中居于前列。那时，日本看到中国海军的强大，就竭尽国力，加速海军建设；而清朝当权者却陶醉于暂时的强大，把大量建设海军的经费，拿去为慈禧太后修建颐和园，筹办六十大寿的庆典。由于经费被挪用，从北洋海军成军的1888年起就停止添船、购军火。因而在中日黄海大海战时，北洋海军无论是舰数、舰龄还是吨位、航速、火器以及兵力等方面，都处于明显的劣势。虽然北洋海军全体官兵英勇作战，但因寡不敌众，全舰覆没。 
　　当今，世界上拥有海军的国家和地区有一百多个。中国人民解放军海军于 1949年4月正式成立，1950年 4月成立了海军领导机关，并相继组建了北海、东海和南海三个舰队。划分为水面舰艇、潜艇、航空兵、岸防兵和陆战队等兵种以及各种勤务保障部队。美国海军的最高行政领导机构为海军部。舰艇部队分为行政(舰种)和作战(任务)两种编组，行政编组的编制序列为大队和中队，作战编组的编制序列为作战舰队、待混舰队、特混大队、特混小队和特混支队。 

空军
  　以空中作战为主要任务的军种。主要由多种航空兵组成，并编有地空导弹兵、高射炮兵和雷达兵等。有的国家的空军还编有地地战略导弹部队和空降兵。通常设有领导指挥机关，编有战斗和勤务保障部队、院校和科研机构等，并辖有空军基地等。各国空军的领导指挥机关名称不一，有空军部、空军司令部、)空军总司令部、空军参谋部等。其编制序列，有的为航空队、空军师、联队、中队，有的为师、团、大队、中队，有的为航空方面队、航空团、飞行队等。空军航空兵通常装备歼击机、轰炸机、歼击轰炸机、强击机、侦察机、运输机、直升机及其他特种飞机。空军具有远程作战、快速反应、高速机动和猛烈突击能力，既能单独作战，又能协同其他军种作战。空军是现代战争的重要力量，对战争的进程和结局，能产生重大影响。 
　　空军是从陆军中建立航空兵部队开始逐步发展起来的。第一次世界大战前夕，美、法、英、俄、德、意等国在陆军中组建航空兵部队。1918年 4月，英国首先建立皇家空军，使空军成为一个独立的军种。第二次世界大战期间，空军得到飞速发展。中国是建立航空部队较早的国家之一。1928年，国民党政府开始建立统一的空军。当今，世界上一百三十多个国家和地区建立了规模不同的空军。中国人民解放军空军是1949年l1月l1日正式建立的，经过四十多年的建设和发展，已具备了执行空中突击、空中支援、空中运输、航空侦察和防空等任务的能力。中国人民解放军空军以航空兵为主体，包括高射炮兵、地空导弹兵、雷达兵、空降兵等兵种及其他专业兵部队编成。其基本任务是国土防空和支援陆、海军作战，对敌后方实施空袭，进行空运和航空侦察。1950年12月一1953年 7月，中国人民志愿军空军在抗美援朝作战中，胜利完成了各项战斗任务，共击落敌机 330架，为抗美援朝作战的胜利做出了重大贡献。1955年，空军同陆军、海军联合作战，解放了一江山岛。建国以来，空军在国土防空作战中，截至 1987年底，共击落美国和国民党空军入窜大陆进行侦察骚扰的各型飞机 l12架。美国空军的最高行政领导机构为空军部，最高军事指挥机构为空军参谋部，下辖战略空军、战术空军、军事空运和航天等部队，部队编制序列为航空队、空军师、联队、中队。俄罗斯空军的最高领率机关为空军总司令部，下设远程航空兵、前线航空兵、运输航空兵和干部培训与预备队四个司令部。部队主要由远程航空兵、前线航空兵和军事运输航空兵组成。编制序列为师、团、大队、中队，远程航空兵和前线航空兵还编有空军集团军。日本空军称航空自卫队，最高领率机关为航空自卫队参谋部。下设航空总队、航空教育集团和航空支援集团等。部队编制序列为航空方面队、航空团、飞行队。越南空军最高领率机关为空军司令部，下辖五个空军军区。部队编制序列为飞行联队、中队。 

防空军 
　　以防空作战为主要任务的军种。通常由歼击航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、雷达兵和其他专业兵组成。主要装备有歼击机、高射炮、雷达、地空导弹等。能单独或者在其他军种、兵种协同下组织防空战役，实施防空作战。 
　　防空军是随着空袭反空袭兵器的发展，在防空部队的基础上建立起来的。第一次和第二次世界大战，空军的建立和发展，极大地促进了防空部队的建立和发展。为统一领导指挥担负要地防空任务的部队，苏联于 1941年 l1月设立了国土防空军司令部，1948年将国土防空部队组建成国土防空军，正式成为独立的军种。1981年 1月改名为防空军。目前俄罗斯防空军由防空导弹兵、防空航空兵和无线电技术兵组成，编有防空集团军、防空军、防空师等。世界上只有少数国家建有防空军，多数国家将防空部队编入空军，也有的编入陆军或海军。80年代以来，建有防空军的国家还有波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、捷克斯洛伐克、俄罗斯、埃及、越南等。中国人民解放军于1950年成立防空司令部，1955年成立防空军，由高射炮兵、雷达兵、探照灯兵和其他专业兵组成，后并入空军。 
 
步兵 
　　陆军中徒步或搭乘汽车、装甲输送车、步兵战车实施机动和作战的兵种。前者称徒步步兵，后者称机械化步兵或摩托化步兵、装甲步兵。主要装备有步枪、机枪、火箭筒、轻型火炮、反坦克导弹、防空火器、汽车、装甲输送车和步兵战车。徒步步兵，顾名思义，是用两条腿走路的兵，爬山、涉水皆可，行动受地形、气象影响小，便于机动；机械化步兵，是以步兵战车或装甲输送车为主要装备的步兵，以乘车战斗为主，也可下车作战，具有较强的机动力、防护力和火力，行动快，突击力强，但乘车时目标大，受一定地形和气象条件的限制，且需可靠的技术保障。步兵是陆军中人数最多的兵种，在地面作战中具有重要作用，通常情况下，最后夺取和扼守阵地，歼灭敌人，主要靠步兵。 
　　步兵产生于远古时代。奴隶社会时期，在许多国家，步兵是战场上的主要力量，分为重装步兵、轻装步兵。中国古代称步兵为徒或卒，有徒兵、徒卒、武卒、锐士、技击、带甲等称呼，主要围绕战车作战，后来逐渐成为主要作战力量。封建社会时期，骑兵发展为主要兵种，步兵担负辅助任务。随着火器的出现和发展，步兵又成为主要兵种，其组织编制也不断变化。15世纪一16世纪，出现了步兵连、营、团、旅。18世纪，有了步兵师。第一次世界大战中，开始用汽车、装甲车输送步兵部队。第二次世界大战中，组建了大量机械化步兵部队后，步兵朝进一步提高火力和快速机动力的方向发展，一些国家的步兵改称为机械化步兵或摩托化步兵、装甲步兵。中国人民解放军在长期革命战争年代，一直以徒步步兵为主要作战力量。中华人民共和国成立后，抽调大量步兵建制单位组建和发展特种兵，同时在步兵部队内部增编特种专业部队、分队，步兵所占的比例逐渐缩小，摩托化、机械化程度逐步提高。