基金基础知识

一、什么是投资基金？投资基金有哪些种类？

   投资基金是一种利益共享、风险共担的集合投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券、外汇、货币等金融工具投资，以获得投资收益和资本增值。投资基金在不同国家或地区称谓有所不同，美国称为“共同基金”，英国和香港称为“单位信托基金”，日本和台湾称为“证券投资信托基金”。
   根据不同标准可将投资基金划分为不同的种类。
  （1）根据基金单位是否可增加或赎回，投资基金可分为开放式基金和封闭式基金。开放式基金是指基金设立后，投资者可以随时申购或赎回基金单位，基金规模不固定的投资基金：封闭式基金是指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后的规定期限内，基金规模固定不变的投资基金。
  （2）根据组织形态的不同，投资基金可分为公司型投资基金和契约型投资基金。公司型投资基金是具有共同投资目标的投资者组成以盈利为目的的股份制投资公司，并将资产投资于特定对象的投资基金；契约型投资基金也称信托型投资基金，是指基金发起人依据其与基金管理人、基金托管人订立的基金契约，发行基金单位而组建的投资基金。
  （3）根据投资风险与收益的不同，投资基金可分为成长型投资基金、收入型投资基金和平衡型投资基金。成长型投资基金是指把追求资本的长期成长作为其投资目的的投资基金；收入型基金是指以能为投资者带来高水平的当期收入为目的的投资基金；平衡型投资基金是指以支付当期收入和追求资本的长期成长为H股的投资基金。
  （4）根据投资对象的不同，投资基金可分为股票基金、债券基金、货币市场基金、期货基金、期权基金，指数基金和认股权证基金等。股票基金是指以股票为投资对象的投资基金；债券基金是指以债券为投资对象的投资基金；货币市场基金是指以国库券、入额银行可转让存单、商业票据、公司债券等货币市场短期有价证券为投资对象的投资基金：期货基金是指以各类期货品种为主要投资对象的投资基金；期权基金是指以能分配股利的股票期权为投资对象的投资基金：指数基金是指以某种证券市场的价格指数为投资对象的投资基金；认股权证基金是指以认股权证为投资对象的投资基金。
  （5）根据投资货币种类，投资基金可分为美元基金、日元基金和欧元基金等。美元基金是指投资于美元市场的投资基金；日元基金是指投资于日元市场的投资基金；欧元基金是指投资于欧元市场的投资基金。
   此外，根据资本来源和运用地域的不同，投资基金可分为国际基金、海外基金、国内基金，国家基金和区域基金等，国际基金是指资本来源于国内，并投资于国外市场的投资基金；海外基金也称离岸基金。是指资本来源于国外，并投资于国外市场的投资基金；同内基金是指资本来源于国内，并投资于国内市场的投资基金；国家基金是指资本来源于国外，仅投资于某一特定国家的投资基金；区域基金是指投资于某个特定地区的投资基金。

二、什么是证券投资基金？证券投资基金主要有什么特点？

   证券投资基金是种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金、从事股票、债券等金融工具投资。在我国，基金托管人必须由合格的商业银行担任、基金管理入必须由专业的基金管理公司担任。基金投资人享受证券投资基金的收益，也承担亏损的风险。证券投资基金的特点有：
  （1）证券投资基金是由专家运作，管理并专门投资于证券市场的基金。我国《证券投资基金管理暂行办法》规定，证券投资基金投资于股票、债券的比例，不得低于该基金资产总值的80％。基金资产由专业的基金管理公司负责管理。基金管理公司配备了大量的投资专家，他们不仅掌握了广博的投资分析和投资组合理论知识，而且已在投资领域也积累了相当丰富的经验。
  （2）证券投资基金是一种间接的证券投资方式。投资者是通过购买基金而间接投资于证券市场的。与直接购买股票相比，投资者与上市公司没有任何直接关系，不参与公司决策和管理，只享有公司利润的分配权。投资者若直接投资于股票、债券，就成了股票、债券的所有者，要直接承担投资风险而投资者若购买厂证券投资基金，则是由基金管理人来具体管理和运作基金资产，进行证券的买卖活动。因此，对投资者来说，证券投资基金是一种间接证券投资方式。
  （3）证券投资基金具有投资小、费用低的优点。在我国，每份基金单位面值为人民币1元。证券投资基金最低投资额一般较低，投资者可以根据自己的财力，多买或少买基金单位、从而解决了中小投资者“钱不多、人市难”的问题。
   基金的费用通常较低。根据国际市场上的一般惯例，基金管理公司就提供基金管理服务顺向基金收取的管理费一般为基金资产净值的1％～2.5％，而投资者购买基金需缴纳的费用通常为认购总额的0.25％。低于购买股票的费用。此外，由于基金集中厂大量的资金进行证券交易，通常也能在手续费方面得到证券商的优惠：而且为了支持基金业的发展，很多国家和地区还对基金的税收给予优惠。使投资者通过基金投资证券所承担的税赋不高于直接投资于证券须承担的税赋。
  （4）证券投资基金具有组合投资、分散风险的好处。根据投资专家的经验，要在投资中做到起码的分散风险，通常要持有10个左右的股票。投资学卜有一句谚语：“不要把你的鸡蛋放在同一个篮子里”。然而，中小投资者通常无力做到这一点。如果投资者把所有资金都投资于一家公司的股票，一旦这家公司破产，投资者便可能尽失其所有。而证券投资基金通过汇集众多中小投资者的小额资金。形成雄厚的资金实力，可以同时把投资者的资金分散投资于各种股票，使某些股票跌价造成的损失可以用其他股票涨价的盈利来弥补，分散了投资风险。如我国最近颁布的《证券投资基金管理暂行办法》规定，1个基金持有1家上市公司的股票，不得超过该基金资产净值的10％。换言之，如果某基金将其80％的资产净值投资于股票的话，它至少应购买8家公司的股票。
  （5）证券投资基金流动性强。基金的买卖程序非常简便。对开放式基金而言。投资者既可以向基金管理公司直接购买或赎回基金、也可以通过证券公司等代理销售机构购买或赎回，或委托投资顾问机构代为买入。国外的基金大多是开放式基金，每天都会进行公开报价，投资者可随时据以购买或赎回。我国试点的封闭式基金都在证券交易所上市交易、买卖程序与股票相似。

三、什么是股票基金？股票基金有哪些特点？

   股票基金是以股票为投资对象的投资基金，是投资基金的主要种类。股票基金的主要功能是将大众投资者的小额投资集中为大额资金。投资于不同的股票组合，是股票市场的主要机构投资。
   股票基金作为一种投资工具，在股市中占有重要地位。以美国为例1993年美困股票基金为7490亿美元，占美国共同基金总值的36％，占全部股票市值的13％，1996年增加到17501亿美元，占美国共同基金总值的49％，占全部股票市值的17％。
　 股票基金按投资的对象可分为优先股基金和普通股基金，优先股基金可获取稳定收益，风险较小。收益分配主要是股利：普通股基金是目前数量最大的一种基金，该基金以追求资本利得和长期资本增值为目的，风险较优先股基金大。按基金投资分散化程度，可将股票基金分为一般普通股基金和专门化基金，前者是指将基金资产分散投资于各类普通股票上，后者是指将基金资产投资于某些特殊行业股票上，风险较大，但可能具有较好的潜在收益。按基金投资的目的还可将股票基金分为资本增值型基金、成长型基金及收入型基金。资本增值型基金投资的主要目的是追求资本快速增长，以此带来资本增值，该类基金风险高、收益也高。成长型基金投资于那些具有成长潜力并能带来收入的普通股票上，具有一定的风险。股票收入型基金投资于具有稳定发展前景的公司所发行的股票，追求稳定的股利分配和资本利得，这类基金风险小，收入也不高。
   股票基金具有以下特点：①与其他基金相比，股票基金的投资对象具有多样性，投资目的也具有多样性。②与投资者直接投资于股票市场相比，股票基金具有分散风险。费用较低等特点。对一般投资者而言，个人资本毕竟是有限的，难以通过分散投资种类而降低投资风险。但若投资丁股票基金，投资者不仅可以分享各类股票的收益，而且已可以通过投资于股票基金而将风险分散于各类股票上，大大降低了投资风险。此外，投资者投资了股票基金，还可以享受基金大额投资在成本上的相对优势，降低投资成本，提高投资效益，获得规模效益的好处。③从资产流动性来看，股票基金具有流动性强、变现性高的特点。首先，股票基金的投资对象是流动性极好的股票，基金资产质量高、变现容易。其次，对投资者来说。股票基金本身的流动性也较好。目前，许多国家的股市都有涨跌停板的限制，投资者手中所持股票易出现被“套牢”的情况，造成资金流动困难。投资于股票基金，则可以有效地避免这一问题的发生。④对投资者来说，股票基金经营稳定、收益可观。一般来说，股票基金的风险比股票投资的风险低。因而收益较稳定。不仅如此，封闭式股票基金卜市后，投资者还可以通过在交易所交易获得买卖差价。基金期满后，投资者享有分配剩余资产的权利。⑤股票基金还具有在国际市场上融资的功能和特点。就股票市场而言，其资本的国际化程度较外汇市场和债券市场为低。一般来说，各国的股票基本上在本同市场上交易，股票投资者也只能投资十本国上市的股票或在当地上市的少数外国公司的股票。在国外，股票基金则突破了这一限制、投资者可以通过购买股票基金，投资于其他国家或地区的股票市场，从而对证券市场的国际化具有积极的推动作用。从海外股票市场的现状来看，股票基金投资对象有很大一部分是外国公司股票。

四、什么是债券基金？债券基金有哪些特点？

   债券基金是一种以债券为投资对象的证券投资基金，它通过集中众多投资者的资金，对债券进行组合投资，寻求较为稳定的收益。
   随着债券中场的发展，债券基金也发展成为证券投资基金的重要种类，其规模仅次于股票基金。如在美国，1997年初债券基金资产总额为886亿美元，占美国基金资产总额的25％，而同期股票基金所占的比例为49％；在香港，1997年初债券基金资产总额为70.5亿美元，占香港基金资产总额的17％，同期股票基金的比例为60％。
　 债券基金与利率的走势紧密相关。市场利率的波动会导致债券价格和收益率的变动，债券基金投资于债券，其收益水平当然会受到利率变化的影响。这一点在利率高度市场化的美国表现得尤为明显，1985年，由于美国当年利率下调，增加了债券投资的吸引力，当年流入美国政府公债基金的新增资金从74亿美元激增到428亿美元，比上年增加了6倍。而1996年由于利率上调，债券投资的吸引力下降，当年流入政府公债基金的资金比上年减少135亿美元。债券基金的收益和所投资债券的信用等级也有密切关系。有的债券基金大量投资于信用等级较高的债券，风险较低但收益也不高。有的债券基金主要投资于垃圾债券（如标准在普尔3B以下、穆迪Baa以下的债券），风险较大但收益也相对较高。
   按所投资的债券种类不同，债券基金司分为以下四种：①政府公债基金，主要投资于国库券等由政府发行的债券；②市政债券基金，主要投资于地方政府发行的公债；③公司债券基金，主要投资于各公司发行的债券；④国际债券基金。主要投资于国际市场上发行的各种债券。
   债券基金有以下特点：①低风险，低收益。由于债券收益稳定、风险也较小，相对于股票基金，债券基金风险低但回报率也不高。②费用较低。由于债券投资管理不如股票投资管理复杂，因此债券基金的管理费也相对较低，③收益稳定，投资于债券定期都有利息回报，到期还承诺还本付息，因此债券基金的收益较为稳定。④注重当期收益。债券基金主要追求当期较为固定的收入。相对于股票基金而言缺乏增值的潜力，较适合于不愿过多冒险，谋求当期稳定收益的投资者。
   相对于直接投资于债券，投资者投资于债券基金主要有以下优点：①风险较低。债券基金通过集中投资者的资金对不同的债券进行组合投资，能有效降低单个投资者直接投资于某种债券可能面临的风险。②专家经营。随着债券种类日益多样化，一般投资者要进行债券投资不但要仔细研究发债上体，还要判断利率走势等宏观经济指标，往往力不从心，而投资于债券基金则可以分享专家经营的成果。③流动性强。投资者如果投资于非流通债券。只有到期才能兑现，而通过债券基金间接投资于债券，则可以获取很高的流动性，随时可将持有的债券基金转让或赎回。