当前我国发展证券投资基金有哪些主要政策？

　　由于基金业的发展对于国家经济发展和证券市场的稳定和规范都具有重要意义，因此，世界各国一般都对基金实行各种优惠政策，扶持基金业发展。

　　世界基金业较发达的国家和地区对基金实施的优惠政策很多，主要包括减免基金税收和降低基金的有关费用等。

　　从税收情况看，在所得税方向，各国一般不对基金的收益实行双重征税、只对基金投资者征税而不对基金管理人征税。投资者在取得基金分配的收益后所需缴纳的所得税，可由基金管理公司代缴，也可由投资者自缴。例如，美国1942年的税法规定，投资公司在满足一定条件时，其股息收入、利息收入和任何资本增值是免税的。在英国，资本的增值是免税的。在日本和荷兰，基金管理公司不必缴纳所得税。我国的香港和台湾也是如此。香港不对基金管理公司征收所得税。台湾对投资基金管理公司不征收所得税，对投资者个人征收的税收也有优惠。此外，在香港和台湾，基金交易的印花税是免征的。

　　基金运作过程中涉及的费用很多，主要有管理费、托管费、发行费用、交易费用和上市费用等。其中，管理费和托管费是基金的主要费用。在基金业发达的国家和地区，管理费一般是规定最高上限的、大都按不超过基金资产净值的3％提取；而且，管理费的提取比例一旦在招募说明书中公布是不能再调整的。

　　在我国，对基金实行优惠政策，原因是多方面的。从发展环境和条件来看，基金发展面临着许多严峻的困难和挑战。例如，我国基金业的发展较为缓慢，投资者对基金的认识不够；基金运作的人才、技术、经验都较欠缺；我国传统意识中存在着不愿将自己的钱委托给别人代管的思想等等，这些都是对基金发展的不利因素。此外、发展基金对于我国经济和证券市场的稳定发展都具有重要意义。因此，扶持基金的发展是非常必要的。

　　我国对基金的扶持，也主要体现在税收和费用两方面。从国内基金税收情况看，我国现行税收政策只对基金管理公司征收所得税和营业税，不对基金和基金投资人征税，不存在重复征税的问题。在印花税上。投资者买卖基金是免征印花税的。从未来发展情况看，基金的税收政策的发展方向是，使基金投资肯通过基金管理公司或经营场所买卖证券的实际税负不高于投资者直接投资于证券的税负。

　　从国内基金的有关费用方面看，对基金实行优惠政策，原则是尽量减少基金和基金管理公司的负担。例如，发行费用尽可能降低。基金的交易费用和上市费用尽可能减免等等，使基金的运作成本降到最低。