我国港、台地区投资基金发展现状如何？

　　（1）香港特别行政区基金的发展现状。投资基金出现在香港最早是在1960年。但由于经济发展水平的局限以及投资者对基金并不了解等原因，70年代以前基金市场的发展并不理想。直到进入80年代以后，投资基金的发展才呈现生机，基金数目和资产总值迅速上升，成为除日本以外亚洲最大的基金管理中心。进入90年代，香港投资基金的发展承接了80年代末期的强劲势头，截至1997年底，香港共有46家基金管理公司、788个投资基金，基金资产总值约为638.59亿美元。

　　1997年，投资于不同地区的香港投资基金业绩表现差别较大，如欧洲股票基金收益率17.33％，美国股票基金收益率13.57％，债券基金收益率7.4％，香港股票基金收益率-19.36％，日本股票基金收益率-24.97％，东盟基金（东南亚基金）收益率-51.37％。其中，香港，日本及东盟基金所投资的股票因东南亚金融危机的影响，股价大幅下跌，严重影响了基金的业绩表现。

　　（2）台湾省基金的发展现状。台湾省的投资基金诞生于1983年。时间虽短，但发展速度很快，经历了组建有外资股份的基金管理机构并在岛外募集基金，投资于岛内证券市场，设置"指定用途信托基金"，以及推出投资岛外证券市场的国际基金等发展过已经取得了很大成就。截至1997年底，台湾投资基金共有156个基金资产总值为163.81亿美元。以股票投资为主要对象的基金115个，以债券投资为主要对象的基金37个、其他基金4个，其中股票型基金的资产总值为96.02亿美元，占整个基金资产总值的58％。

　　台消目前共有21家基金管理公司、平均管理资产780亿美元。