投资基金对经济发展和证券市场有哪些作用和影响？

　　投资基金作为一种集中资金、专家经营、组合投资、分散风险的投资制度，自诞生以来就备受投资者的青睐，对社会经济的发展起到了重要的作用。

　　（1）投资基金为中小投资者拓宽了投资渠道。对中小投资者来说，储蓄或买债券是较为稳妥的投资渠道，但收益率较低。投资于股票有可能获得较高收益，但风险也较大。而且对于手中资金有限、投资经验不足的中小投资者来说。投资股市有很多障碍。一是投资股市需要一定的资金量，小额资金入市较难；二是资金量有限的情况下，很难做到组合投资、分散风险。此外，股市变幻莫测中小投资者缺乏投资经验，加上资讯条件限制，很难在股市中获得很好的投资收益。而投资基金作为一种新型的投资工具，把众多投资者的资金汇集成巨额资金进行组合投资。由专家来管理和运作，经营稳定，收益可观，可以说是专门为中小投资者设计的间接投资工具，大大拓宽了中小投资者的投资渠道。在美国目前有37％的家庭拥有投资基金，投资基金占所有家庭资产的36%；行情高涨时抛出，事实上起到证券市场稳定器的作用。以美国为例，在1990年和1994年美国股市下降期间，甚至在股价剧跌的几个月内，投资基金实际上是股票的净购入者。这说明基金往往在股市下跌时入市，减缓了股价下跌的速度。

　　（2）投资基金有力地推动了证券市场的发展。一方面、投资基金作为一种主要投资于证券的金融工具，它的出现和发展增加了证券中场的投资品种，扩大了证券市场的交易规模，起到了丰富和活跃证券市场的作用。另一方面，随着投资基金的发展壮大，它已成为推动证券市场发展的主要动力。以美国为例，进入90年代，新注入股票市场的资金中约有80%来自投资基金，1992年时这一比例达到96％。从1988年到1992年、美国股票总额中个人持有的比例由71％下降到49.7％，而投资基金持有的比例则由5％急剧上升到35％。到1993年，在纽约证券交易所，个人投资仅占股票市值的20％，而投资基金则占55％。

　　（3）投资基金还促进了证券市场的国际化。很多发展中国家对开放本国证券市场持谨慎态度。一方面，他们希望通过证券市场国际化来吸引更多的外资；另一方面又担心本国证券市场难以承受国际资本的冲击。在这种情况下，和外国合作组建投资基金逐步有序地引进外资投资本国证券市场，不失为一个明智的选择。和直接向投资者开放证券中场相比，这种方式使监管当局能控制好利用外资的规模和市场开放程度，有利于一同证券市场循序渐进地国际化。

　　当然，随着投资基金日益发展壮大，它对证券市场、国际金融市场乃至世界经济发展的影响越来越大。投资基金最初是作为一种专业的理财方式发展起来的，但由于部分基金管理人的杰出成绩，后来不免出现少数人通过基金控制庞大的金融资产的现象。在国际金融市场渐趋一体化、信息网络技术日益发达的情况下。基金所管理的巨额资金在少数精明的基金管理人的调度下在全球金融市场上自由流动，寻找最佳的投资机会。这些少数的决策和动向在一定情况下也可以成为影响经济、金融的重要因素。