美国共同基金市场的状况和特点如何？

　　美国的共同基金出现于1924年。1950年时共同基金资产仅25亿美元，1990年时已增至10669亿美元，1997年更上升为44897亿美元，约占当年全球共同基金资产的62.7％。至1998年4月，共同基金资产己突破50000亿美元。基金数目则只增加到1997年的6778只，约占当年全球共同基金数目的19.6％。基金股东账户数则由1950年的90万增加到1996年的1.36亿。1997年，美国有37.4％的家庭拥有共同基金，授资于基金的资产约占其金融资产的三分之一。目前，美国共同基金市场不论在基金数量、投资者人数，还是在基金资产总值上，都高居世界第一。

　　美国共同基金市场有以下几个特点。

　　（1）基金法规完善。美国基金业由证券与交易委员会（SEC）监管。包括银行在内的任何机构从事基金业务都必须获得美国证监会认可，并遵守基金法规。美国的基金法规主要包括1940年的《投资公司法》、《投资顾问法》、1933年《证券法》和1934年《证券交易法》等。美国基金法规非常严密、周全，在一定程度上促进了基金业的发展。

　　（2）以公司型基金为主。1940年后，根据《投资公司法》，美国的共同基金均要求以公司形式注册。每个基金在法律意义上都是一个具备法人资格的公司，有其董事会和股东，股东就是共同基金的持有者。

　　（3）以开放式基金为主，30年代大萧条中，封闭式基金的投资者损失惨重，大部分被终止或改造为开放式基金。此后美国的开放式基金迅速发展，封闭式基金逐渐萎缩。目前美国以开放式基金为主（1997年约占93.5％）。共同基金一般也仅指开放式基金。

　　（4）种类繁多。美国共同丛金数目之多，种类之全，规模之大。是其他任何同家和地区都不可比拟的。投资者可以根据其对基金投资目标、方向和性质的不同偏好多只共同基金中选择。曾有人称，在美国，你有什么样的投资目标，就有什么样的投资基金适应你。

　　（5）为投资者提供全面便捷的服务。在美国，共同基金的发展已相当成熟。金融创新的促进以及现代电讯设备的使用，使基金为投资者提供服务的全面性领先于其他国家和地区。主要的服务包括提供投资顾问服务、基金间交易账户和支票服务等。