英国单位信托基金市场的状况和特点如何？ 

　　英国是投资基金的发源地。在发展初期，投资基金基本上是以契约型封闭式基金为主；目前，主要以单位信托基金为主。

　　所谓单位信托基金是通过向投资者出售信托单位，管理人将所募的资金投资于多种多样的公司证券，购买者则依其所持有的单位按比例分享从资产组合投资中所获得的收益的组合投资行为。基金单位总数是不固定的，投资者可以随时通过经纪人或按报纸登的征购广告买卖基金单位。所以，单位信托被称为"开放式"信托。

　　英国单位信托基金最寻出现于本世纪30年代，但其发展是在50年代以后发展尤为迅速，1959年，单位信托基金仅有50个、拥有总资产1．2亿英镑。到1996年底，基金资产规模已达1 319亿英镑。持有人超过800万。

　　英国大多数学位信托基金是由大的金融机构管理的，如银行、保险公司和投资集团等，1997年底，管理单位信托基金的机构共有154家，但其中最大的20家机构管理着三分之二的单位信托基金。

　　总的来说，英国单位信托基金有如下特点：

　　（1）基金类型主要以股票基金为主。从不同基金类型所拥有的基金数量看，大约90％的基金属于股票基金。从基金管理的资产规模看，1996年7月英国基金规模为1 230亿英镑，股票基金就有610亿对同当于总规模的二分之一。而债券基金仅为48亿英镑，约占总规模的3．8％，货币市场基金规模为68亿英镑。

　　（2）投资方向以普通股为主。无论在同内还是海外，英国单位信托基金主要是投资于普通股。例如，在1959年，英国单位信托资产总规模为434亿英镑。 