证券投资基金的发行方式一般有哪几种？投资者如何申购和交易投资基金？

　　证券投资基金的发行也叫基金的募集，它是指基金发起人在其设立或扩募基金的申请获得国家主管部门批准之后，向投资者推销基金单位、募集资金的行为。发行方式就是指基金募集资金的具体办法。

　　在国外，常见的基金发行方式有四种：①直接销售发行。直接销售方式是指基金不通过任何专门的销售部门直接销售给投资者的销售办法。②包销方式。包销方式是指基金由经纪人按基金的资产净值买入，然后再以公开销售价格转卖给投资人，从中赚取买卖差价的销售办法。③销售集团方式，销售集团方式，是指由包销人牵头组成几个销售集团，基金由各销售集团的经纪人代销，包销人支付给每个经纪人一定的销售费用的销售方式。④计划公司方式。计划公司方式，是指在基金销售过程中，有一公司在基金销售集团和投资人之间充当中间销售人，以使基金能以分期付款的方式销售出去的方式。

　　在我国，证券投资基金的发行方式主要有两种：上网发行方式和网下发行方式。

　　上网发行方式。是指将所发行的基金单位通过与证券交易所的交易系统联网的全国各地的证券营业部，向广大的社会公众发售基金单位的发行方式。网下发行方式，是指将所要发行的基金通过分布在一定地区的证券或银行营业网点，向社会公众发售基金单位的发行方式。

　　上网发行时，投资者申购基金的程序主要可以分为两个步骤：

　　第一步，投资者在证券营业部汗设股票账户（或基金账户）和资金账户，这就获得了一个可以买基金的资格。基金发行当天，投资者如果在营业部开设的资金账户存有可申购基金的资金，就可以到基金发售网点填写基金申购表申购基金。

　　第二步，投资者在申购日后的几天内，到营业部布告栏确认自己申购基金的配号，查阅有关报刊公布的摇号中签号，看自己是否中签。若中签，则会有相应的基金单位划入账户。

　　如果是网下发行，投资者在规定的时间里到当地的证券登记公司开设股票账户（或基金账户），并将申购资金直接存入指定的银行或证券营业网点；之后，负责发售的机构按照规定的程序进行比例配售。投资者获得配售的基金将自动转入账户，未获配售的余款将在规定的时间内退还给投资者。

　　基金的交易是在基金成立之后进行的买卖活动。封闭式基金一般是在证券交易所申请挂牌上市的。由于封闭式基金的封闭性，即买入的封闭基金是不能卖回给发起人的，投资者若想将手中的基金出手，只能通过证券经纪商再通过证券交易所的交易主机进行撮合转让给其他投资者；若想买入，也要通过证券交易所从其他投资者手中买进。开放式基金一般不到证券交易所挂牌上市交易，而是通过指定的销售网点进行申购或赎回。开放式基金的开放性对于投资者来说，就是可以随时从基金发起人和基金管理公司买入（术语叫申购）或卖出（术语叫赎回）基金。