什么是风险资本？它是如何运作的？它有什么作用？

风险资本（Venture Capital）是一种以私募方式募集资金，以公司等组织形式设立，投资于未上市的新兴中小型企业（尤其是新兴高科技企业）的一种承担高风险、谋求高回报的资本形态。它和共同基金、单位信托等证券投资基金截然不同，在投资、募集等运作方式上有其自身的特点。国内有些部门提出的产业投资基金实际上就是风险资本。

风险资本在许多国家业已发展成熟，并具有成型的运作方式。

风险资本的投资对象是处于创业期的未上市新兴中小型企业，尤其是新兴高科技企业。在美国，风险资本约80％的资金投资于创业期的高科技企业。这些企业着重开发创新产品，市场前景不好预期，不像成熟产业部门中的企业能从银行、证券市场募集资金、只能借助风险资本寻求资金支持。

风险资本以高风险和高回报著称。风险资本的投资一般需要4～6年才可能收回投资，期间通常没有收益，一旦失败血本无归，而如果成功，则可获得丰厚的回报。据《美国风险资本1998年鉴》介绍，部分风险资本扶持的上市公司，上市后即有良好表现，有些涨幅甚至达到283％，这在成熟的证券市场并不多见。

风险资本均以私募方式筹资。由于风险资本风险大、收益很难预见，～般投资者难以承受，只能向银行、保险等风险承受能力较强、愿冒风险以追求高回报的特定投资群体私募。据统计。1997年美国风险资本的资金，有54％来自于退休和养老基金，有30％来自于金融机构7％来自私人投资家。国外有关法规也明确规定，风险资本只能采取私募方式。例如，美国《1934年投资公司法》规定风险资本不得向公众募集资金。英国，日本等国家和台湾地区均有类似规定。

风险资本多以公司的形式设立。根据各国的情况，风险资本的组织结构主要有两种，一是有限合伙制，由投资者（有限合伙人）和基金管理入（主要合伙人）合伙组成一个有限合伙企业，投资者出资并对合伙企业负有限责任，管理人在董事会的监督下负责风险投资的具体运作井对合伙企业负无限责任，在美国和英国，相当部分风险资本就是根据《有限合伙企业法》设立的。二是公司型，指风险资本以股份公司或有限责任公司的形式设立。例如，在美国，风险资本可以依照《投资公司法》设立。

风险资本通常采取渐进投资的方式，选择灵活的投资工具进行投资。对于所投资企业，风险资本通常先注入部分资金，待企业发展前景有所明朗后视情况再迫加投资。在投资工具的选择上，风险资本较多投资于非上市企业的可转换优先股、可转换公司，既可确保优先获取股息、债息的有利地位，又可在企业上市前转换为普通股。

风险资本有确定的套现机制，一般有三种方式，一是促使所投资企业上市；二是所投资企业回购其股份；三是向其他战略投资者（包括别的风险资本）以协议方式转让股份。

风险资本的作用主要表现为：

（1）风险资本在扶持高科技产业的发展方面功不可没。以美国为例，美国风险资本的70％都投向了以信息技术为主的高科技产业，微软公司（Microsoft）、网景公司（Netscape）等成功的高科技企业在发展历程中均得到风险资本的扶持。

（2）风险资本能促进经济增长。受风险资本支持的企业一般都属于新兴行业，发展前景良好，增长势头强劲，成为经济的新增长点，1990～1994年问，英国受风险资本支持的企业的营业收入累计达到830亿英镑、年均增长率为34％，是同期代大伦敦《金融时报〉指数的100家企业的5倍多。利润与资产净值的增长率分别是这100家企业的3倍多和2.5倍。在美国、风险资本对促使经济实现产业升级起了重要作用， 1997年，共有134家公司在风险资本的扶持下上市，而具中信息技术企业就占70家，目前，信息技术已成为美国经济增长的主要推动力，1994～1996年，在全美国内生产总值的增量中，高科技占了27％，而传统的支柱产业住宅建筑业只占14％，汽车业只占4％。

（3）风险资本有力地促进证券市场的成长。风险资本通过扶持新兴企业成长与壮大并推动其上市，给证券市场注入生机。据调查，1992～1995年。通过风险资本培育而在伦敦股票交易所上市的企业占新上市企业数的40％，而且这些公司代表着产业升级和发展的方向。其业绩表现优于上市公司各项平均值，是证券市场的重要组成部分。从发展趋势看，风险资本在证券市场发展中还将起着越来越重要的作用。