如何钓甲鱼
   甲鱼又名“团鱼”、“脚鱼”、“水鱼”、“鳖”、“王八”。其特征是：形似乌龟，吻突尖长，头形似蛇，背腹无角板，而是柔软革质皮肤，背呈灰绿色，边缘有厚实的裙边。腹部乳白色，指趾间有蹼，内侧有三指，趾上有爪。
   甲鱼主要生活在水中，是用肺呼吸的两栖动物。它在我国从南到北各地均有。它喜欢生活在岸边有沙滩或山坡的水域。
   甲鱼摄食和生长的适宜水温是20--33摄氏度。15度以下停止进食。因此钓甲鱼适宜的季节，大约是每年4--10月。夏秋之间最好。
   甲鱼寿命很长，俗云“千年王八万年龟”，即形容其生命期长。它生长缓慢，自然环境中，1.5公斤重的甲鱼，需要5冬龄以上。
   有人说甲鱼视听觉灵敏，故钓甲鱼必须保持安静，也有人说它视觉强，听觉弱，一旦看到有人形可疑立即藏入水底。实际甲鱼胆小警觉性极高，不管甚麽动静都会引起警觉，藏入水底不敢摄食。所以钓甲鱼要保持安静，避免身影晃动，最好躲在自然屏障里面，如灌木丛，大树后，高芦苇丛中进行垂钓。也有人在没有天然屏障时，用绿塑料布搭蓬帐，挖一小孔，垂钓者躲在后面观察浮漂动作。以不惊动甲鱼。
   甲鱼在水底爬行时，水面常冒出细密成群的小泡，从细泡的移动可以判断其行进路线，并从而可以断定水下有甲鱼，可以进行垂钓。
   一般钓具虽然也可以钓到甲鱼，如常有人钓其他鱼时钓到甲鱼，但专门钓甲鱼应选用大竿、粗线、较大鱼钩。如独节竹竿，尖梢勿过细；4--10号尼龙线；长把钩如鹤嘴形115--116号，环形415--416号等等。
   鱼饵一般荤饵较好，蚯蚓、蚕蛹、蚂蚱等均可做饵料。但最好的莫过于猪肝或羊肝。素饵中鲜嫩玉米粒也是很好的钓饵。如用诱饵，可选老鬼牌甲鱼诱聚剂，如将该诱聚剂蘸在猪肝上做钓饵效果更好。
   甲鱼发现食物后总是小心谨慎地先闻、拱，然后轻咬，无动静时才正是吞食，故提竿宜迟不宜早。由于上述吃食动作，浮漂常先点动，尔后上下缓慢窜动，连续如此即可提竿。它上钩后常会四爪抓地，象是挂底，此时勿硬拽，待其自己移动时顺势提出水面。也有人事先制作一个比钓竿底把略大一圈的粗铁环，甲鱼抓住地面时，将环套入底把，轻扬钓竿后部，使环顺竿、线滑动，直至水底砸在甲鱼身上，甲鱼受冲击而松爪，即可上提。
   甲鱼一旦出水即失去挣扎能力，但摘钩却较麻烦。一般如吞食不深，可放在地面上按住其背部，将钩拽出，或用树枝、竹棍等诱其张嘴，趁势插入口内，将鱼钩向下退钩顺势拽出。但甲鱼遇有东西探入口中，常死咬不松口，故非有经验者此举也不易奏效。有经验的钓者常利用甲鱼翻身先探出脖子的特点，将甲鱼翻过来，使它背朝地面，待它欲翻身伸出脖子时迅速掐住它的脖颈，将脚踏住其腹部，拉出脖子然后摘钩，但这也必须熟练，不能犹豫，不然很难掐住，且有可能被其前爪抓伤。实在不行则只有剪断钓线回家宰杀时再于处理。
   甲鱼浑身是宝。据说它的甲、肉、血、卵、胆都有药用价值，当然须遵大夫指导使用。但甲鱼肉鲜、汤美，钓到后一定要加以品尝。
   有些地方，钓甲鱼不用鱼钩，而是取衣针，将带鼻的一端，鼻孔去掉，磨成针尖，这样两头都是针状，鱼线拴在针的当中间（为了牢固针的中间刻一道槽）挂上猪肝条代替鱼钩投入水中。甲鱼食后到颈部卡住，则无法挣脱，顺利钓上来，但制作较为麻烦。有人用此种针挂上猪肝，用防咬断的鱼线拴在短竹竿上，鱼线根据钓点位置可长可短，将竹竿插在岸边。可同时做若干这样的钓竿。白天可以注视线的变化，也可以装上浮漂，观察鱼讯。晚上只要竹竿插在土中牢靠，可以不管它，因甲鱼吞下这种针钩，无法吐出，天亮之后去岸边去取即可。

怎样钓鳝鱼
一、黄鳝的主要习性：
    黄鳝属鱼纲，合鳃科。属无鳞鱼。主要分布于亚洲的东部和南部。我国除西部高原外。各地都有。它不喜到处游动，一般经常呆在阴凉潮湿的洞里休息，在夜间才出来活动觅食。有时白天也出来，但较少。也有时在水面上看到它伸出头来呼吸，很快又潜入水下。鳝鱼洞一般处于江湖沟塘池渠岸边水下，洞口圆滑，通常为1-2指宽，较易识别。石砌的护坡缝隙中也是鳝鱼的栖身之处。
二、垂钓方法：
    黄鳝的钓法很多，各地常有自己的独特钓法。在平常钓鲤鱼、鲫鱼时偶尔也会碰到黄鳝。不过一般是在池塘沟坎的石头护坡缝隙附近。若专为钓黄鳝常自制专用工具。
    可选用一根长0.5米，直径0.9--1.2毫米的钢丝一头磨尖,弯成钩子,另一头弯成圆圈,两者的方向最好一致。也可以将钢丝嵌入木棒内，但必须嵌牢。钓鳝之前先要寻找鳝洞，找到鳝洞再下钩。
    钓黄鳝用的钓饵多选用蚯蚓，越大越粗越好。钩上穿好钓饵，找到鳝鱼洞后，就可以把钩放入洞里。放进洞后。要徐徐上下推拉，以引诱鳝鱼上钩。如有鳝鱼吃钩，应向里猛推一下，使钩全部进入嘴内，并转动一下角度，顺势拉出洞外，及时用另一只手握住黄鳝的脖子提出鱼洞。
    另一种办法是选用钩把带圈的鱼钩，拴在5号以上长的70厘米左右的钓线上，钓线另一头拴在15厘米长的小木棍的中央。借助一只丫形叉将钩送进洞穴，然后把线拉直，木棍放在地上，做好标记，发现异常，即知有鱼吃钩。及时拉出。
    两种办法，都应注意拉钩时勿用力过猛，以免把鱼嘴拉豁。
    每年4--10月为钓鳝的好季节。盛夏则是黄金季节。雷雨之前更好。一天当中上午9点前下午4点后更为好钓。

钓鲫鱼的几种方法
   无论怎样先进的经验，都不可生搬硬套，要从实际出发，因地制宜地采取相应措施。
1. 深秋冬初浮钓鲫鱼。
   鲫鱼原本是底鱼，怎么可以进行浮钓？这是在特定条件下采用的一种垂钓技法。由于这个季节气温逐渐降低，鱼儿很少游动。但假如在向阳背风的高崖下银光闪闪的水域，刮着1～2级西南风，在11～14点这段时间里，水面温度稍高，水中溶氧量较多，常常可见到成群结队的鲫鱼浮游戏耍，晒太阳，有的把背鳍露出水面一动不动（稍受干扰便立刻下潜），这正是浮钓鲫鱼的好时机。垂钓时，最好把钓位选在有柴草或沙丘的隐蔽处，用长竿短线，不用坠，不加漂，装上蚯蚓饵，再蘸点香精，轻轻地、慢慢地把饵钩送到鱼群的近岸方或侧边处，不可送到鱼群的中央，以防鱼上钩后把鱼群惊散。钓群浮鲫鱼，必须由近及远，鱼上钩后，千万不能让它闹水，抖竿刺鱼后，快速向岸边或鱼群的侧缘拉。一般情况下重15O～ZOO克的鲫鱼上钩后用不着溜，可直提上岸。假如投钩后鱼儿仍在晒太阳或吸氧，尚未发现适口的钓饵，可轻轻上下提拉或轻抖竿显示钓饵，提高其可见度，诱鱼上钩。注意手不能离竿，有手感就抬竿，抬竿就得鱼。当把一个钓位的群游鲫鱼快要钓光时，应撒上制备的羊油拌麦麸诱鱼。由于羊油不沉水底，会被吹到漂浮物或水沫子的边缘，与竿梢下的浮游饵钩汇集在一起，又可形成上鱼的小高潮。
2．钓拱
   在炎热的夏天，有的池塘长满浮萍，特别是沿岸水域生长得尤为茂密。当扒开一个洞，想要打窝时，一会儿又合上，很难下钩。在这种环境中，钓拱是最理想的。所用钓具很简单：一根长竿，挂上从竿捎到饵钩长约4O厘米的短线，不用渔漂，不上渔坠。这种钓法，全凭认真观察和主动出击。当听到“吧哒、吧哒”的声响时，多是鲫鱼吞食所发出的声音，同时，常能看到声响处有鲫鱼拱动浮萍，或凸起一个浮萍包，甚至伸出头在水面吸氧。遇到上述现象后，就要不失时机地把饵钩送到鲫鱼活动处。如果递钩后，没见鱼上钩，要上下提拉钓钩，以此诱鱼和显示钓饵可见度。如有手感就提竿，提竿就得鱼。这种钓法，上钩鱼个体较大，小的极少。钓拱，全靠耳聪目明、手技动作迅速，切忌钓翁群集，高谈阔论。因鱼受惊不起拱，所以防止各种干扰很重要。应把钓位选在宁静处，便于听“吧哒”声，观察“凸包”或“浮头”。有时这些动态可能是青蛙所为，但它的特点是拱着浮萍跑，一拱一条线，而鲫鱼则是上下拱动。对此，要注意区别。
3．“春钓浅滩”
   我国北方过了清明之后，在池塘的背风向阳坡下，可化出一块无冰明水区。此处水温稍高，溶氧较足，经过漫长饥寒交迫“猫冬”的鲫鱼，常到此水域觅食或晒暖吸氧虽然个体较小，但警觉性很高，稍受惊动就逃之夭夭。如果能找到隐蔽处，力求避免人影和钓竿晃动把鱼惊跑，可取得较好的垂钓效果。钓位只能选在背靠高坡的向阳背风处，才有冰冻融化后的明水区。勘探明确、选准钓位后，最好头天傍晚喂好窝子，第二天的1O点钟以后再去垂钓，往往能高兴而去满意而归。如果钓位前没有沙丘或土堆供隐藏身体，最好人工架设草堆，或用近似岸色的布或草袋等物措一个隐蔽所，否则，鱼受惊后，打窝的诱饵再好，它也不敢来吃。要根据地形或隐蔽所的距离，来选择钓竿的长度。如距水面近，用小短竿操作为宜，比较灵便。如距水面较远，竿也要相应加长。不用砣，不加漂，全凭手把竿的感觉来判断提竿时机。这个期间的鲫鱼咬钩轻微，必须选用小而锋利的渔钩，装饵不超过大米粒大，裸露钩尖。随着天气渐暖水温升高，可逐步向塘内延伸钓点，同时加坠、加漂，可一直钓到在浅滩有杂草生长、小满以后。其钓获量，也随着水温的不断上升而增加。

钓草鱼，青鱼的技巧
   青鱼亦称“黑鲩”是鲤科鱼类中罗亚科的大型鱼类，在我国分布很广，其最大个体重量可达到60KG，大型江河湖泊中常见个体，一般在15-30KG，而10KG下的就更多了，青鱼生长速度很快，鱼体近青黑色，以田螺，湖螺，幼蚌，蚬子，壳菜为主要食物，在幼鱼发育阶段，小青鱼也吃蜻蜓幼虫，摇蚊虫等,苔藓，浮游生物及其他底层碎屑物，它们也爱吃。
   草鱼亦称“鲩”，鱼纲，鲤科，它与青鱼是比较相近的鱼种，体色则近于鲫鱼的体色，有灰白，草黄和金黄等色。草鱼在幼鱼阶段，生长速度比青鱼略快，但进入青年期，生长速度则又慢于青鱼。六冬龄时，体长约60厘米，体重5千克左右。
   草鱼是因食草而得名的。维管束的苦草，轮叶黑藻，小茨藻，眼子菜，浮萍等，草鱼都爱吃。当水中草类品种繁多时，草鱼则择优而食；当草类匮乏时，就饥不择食了，连粗糙的蒿瓜叶，芦苇叶和树上落下的树叶，它都摄食。人工割来的野草，菜皮，糠糟，豆渣之类，它都爱吃。涨水后所淹没的草地，常是草鱼的育肥场所。
   草鱼是中，下层鱼类，只有夜间，它们才大胆地到水上层和岸边进行摄食活动。
（一）钓具和饵料
   可用钓鲤鱼的一套钓具，也可用海竿抛钓钓具。
   饵料除参照用鲫鱼，钓鲤鱼饵料以外，青菜，瓜叶，熟南瓜，熟山芋，桑叶，蚕蛹，蚱蜢，田螺等均可。
（二）打塘窝
   选择塘窝的位置，可采用钓鲫鱼，钓鲤鱼打塘窝的原则。打塘窝的数目和每个塘窝用料多少，也要根据水面大小和鱼头稀稠而定。但无论何种情况，诱饵备料一定要多，用饵多，目标大，诱鱼快，鱼易集中，也不容易很快吃光。
（三）泛星和吃钩方式
   青鱼，草鱼摄食诱饵比较文静。正常情况下，一次泛上来两个同等大小的气泡。小鱼以单个的气泡居多，较大的鱼，泛上的气泡，都是成串儿的，就像五六个银白色同等大小的玻璃球儿。它们泛的大气泡中不夹杂小气泡，这与鲤鱼七大八小的像葡萄串儿的气泡是不相同的。气泡的大小，依鱼的大小而定。气泡约2分硬币大，说明鱼只有1KG重左右；如果气泡达到乒乓球大，则说明鱼10KG左右；气泡直径与鱼口腔直径一般是成正比的。
   青鱼和草鱼胆子小，稍受惊吓，它们就会逃之夭夭。因此，垂钓时，忌大声喧哗，忌脚步踏出响声，忌击水声，忌疾如流星般下钩。
   青鱼，草鱼吃饵在漂标上的反映是：标轻微的点几下，这时不能急于起竿，要等漂标缓缓地上升1-2目并稳定或漂急速的向斜下方没入中后，方可起竿。
（四)注意事项
   起竿要掌握稳，准，狠的方针，青鱼，草鱼的上颚比较坚硬，而钓钩在鱼嘴中的着钩点一般都在鱼嘴的上颚，饵钩被青，草鱼吞进口中后，如果我们在起钩时钩不牢它们的上颚，钓钩马上会被弹出嘴外，这样不但钓不到鱼，还会把鱼吓跑，甚至的失钩断线的危险。为避免上述情况的发生，起竿时应设法钩住鱼的嘴角和唇边的软组织。因此在起竿时，必须把钓竿向斜上方引，保持鱼线与水平面成40-60的角度较好，如果角度太小，则鱼线受水和水草的阻力就大；角度过大，接近垂直，则又容易碰上鱼上颚。

钓 虾
  “钓鱼遇到虾，一天算白搭”，人们钓鱼很怕遇到虾捣乱，它不仅影响鱼咬钩，而且使得鱼漂到处乱跑，影响对鱼讯的判断，使得你提竿也不行，不提也不行。当你钓鱼时发现浮漂慢慢地升起、慢慢地下沉，横向来回移动，这就是河虾干扰了。其实，虾的味道比鱼更鲜美，如果虾多而且钓的得法，别有情趣，且可以大大丰富餐桌，美餐一顿。
   钓虾的方法很多，很早的《大英百科全书》就介绍了用小钩缠铜丝做饵的钓法。一般来说，钓虾可以采取以下的办法：
   1、钩钓法：
   用普通钓竿即可，但应用小钩，不必要倒刺。以胡弓型和袖型钩最佳。也可自己用绣花针、钢丝自制。钩上穿以蚯蚓，浮漂稍有异动，即将钩拉动1-2厘米。数秒钟之内如浮漂再有动作，即可提竿上虾。第一次动作是虾用大爪夹饵，稍作移动虾见饵要走开忙夹入嘴内吞食。
   如用琴弦钢丝作钩常更好用。因它能抗弯曲,弹力好。可用直径0.3毫米长50毫米钢丝一头磨成锐角，尖头要锋利，钢丝尖端弯成60度角。钢丝另一头做一圆圈，便于结线。并将钢丝弯成半圆形，钩的下面距离约50毫米处拴一铅坠。
   钓竿一般可用3米左右。钓线用4磅左右的尼龙线即可 。一般可同时用3-4棵竿。
   2、无钩钓：
   如虾体与爪较大，可用此法。用适当的钓竿、钓线，不拴钩，穿上浮漂。线的底端将长蚯蚓或鸡鸭肠子，用线牢牢拴好，饵下拴一铅坠。另准备一个小抄网。钓时将钩轻轻放入水内。右手握竿，左手握抄网，并将抄网轻轻放入水下40公分处等候。当浮漂徐徐下沉的时候，说明虾爪已夹住钓饵，这时右手轻轻提竿，左手顺势靠近虾的下面，见虾将出水面时抄网及时捞出。
   3、网钓法：
   用窗纱、纱布等做成60X60公分的四方形捞网，四周固定在粗铅丝或细木棍上，网心成兜状。四角拴等长粗线，汇集到一根绳上。绳的上端固定在一块硬泡沫塑料上，网兜放到水中时使浮于水面。网底放坠砣以使网沉入水中。网上放若干鸡鸭内脏等饵料。这样的捞网，可隔数米远放入水中一个。隔些时间用带钩长竿挑起观察，如有虾即可取出。
   4、设虾篓：
   用竹编小篓，篓的开口装上带倒刺的敞口复盖，篓内放入饵料与坠砣，沉入水中，篓的口上拴一粗绳，拴于岸边，这样小篓可在水边放入若干个，过一些时，提上检查，有虾即可取出。
   钓虾方法各地有许多种，以上仅举数种供钓友参考。
   虾不仅好吃也是文人舞文弄墨的好对象，我国著名画家齐白石老人即以画虾闻名世界，据说老人经常观察笔洗中养的虾的活动姿态，细加品味，故其作品，惟妙惟肖，栩栩如生。古人以诗写虾的也颇多，如唐朝唐彦谦的《索虾》：双箝鼓繁须，当顶抽长矛。鞠躬见汤王，封作朱衣侯。非常风趣。

钓鳊鱼，鲂鱼的技巧
   鳊鱼亦称“长春鳊”，“北京鳊”。鱼纲，鲤科。是重要淡水经济鱼种之一。江河中最大的个体可达1.5千克，常见个体为0.25千克~0.5千克。
   鳊鱼春夏多活动于水的中，上层，秋冬则活动于中，下层。主要食物有苦草，眼子菜，菱角秧下也有它们丰富的饵料。鳊鱼在幼鱼阶段是杂食性的，一冬龄以后，即转为以高等水生植物为主要食物了。
   鲂鱼亦称武昌鱼，鱼纲，鲤科。鲂鱼又分为团头鲂，三欠鲂两种，它是我国水产科学家在20世纪50年代，从野生的鳊鱼群体中，经过人工选育，杂交培育出的优良养殖鱼种之一。因其生长迅速。适应能力强，食性广，成本低，产量高，市场需求量大，备受广大产养殖户的青睐。
   团头鲂因其身体侧扁，头部很小，呈圆形，故曰团头鲂。团头鲂体态丰腴，肉味鲜美，成长快，最大可达3千克。
   团头鲂也是草食性鱼类。维管束的苦草，眼子菜，轮叶黑藻等。是它的主要食物；幼鱼在发育期兼食一部分动物性饲料。
   三角鲂因其北鳍高耸。头尖尾长，从侧面看近似三角形而得名。三角鲂躯体宽大，最大可达5千克。肉味鲜美。它以草食为主，幼鱼兼食浮游生物。主要食物有:苦草，壳菜，轮叶黑藻，湖针海绵，丝状绿藻以及植物碎屑等。它喜欢生活在有沙砾，石块，生有大量淡水壳菜和其他水下植物的硬质河床底部。冬季则群集于最深的沟缝，洞穴或坑塘中越冬。
(二) 钓具和饵料
   鳊鱼和鲂鱼的口腔都很小，因此，可用钓鲫鱼的小型钓钩，但钩条的钢丝应当粗些，可用铁锚牌816，817或516，517等中型偏小钩。鱼线可用2.3千克或2.7千克负荷的玻璃胶丝。钓竿可用鲫鱼钓竿。
   诱饵可用钓鲫鱼诱饵。钓饵除红蚯蚓外，这两种鱼还爱嚼成熟的桑葚，小虾，浸泡的麦粒，大麦芽，青豆瓣等，用红蚯蚓作钓饵时，为了招引大鳊鱼和大鲂鱼，不妨采用半蚯蚓法和全蚯蚓法。
(三) 打窝
   根据鳊鱼，鲂鱼的生活习性，炎热季节，要选择中水位和浅水位的水草间打塘子；夏季中午要选择阴凉处打塘子，夏季还可以不打窝子有钓“嘴子”的方法垂钓。
   鳊鱼，鲂鱼虽以草类为主食，但对人们投下的植物性碎屑香饵也会群集而食。特别是水中自然饵料缺乏和不足时，饵料对它们就更具吸引力，塘子醒得快，鱼头猛；但当水中自然饵料充足，它们个个肚饱腹满时，对诱饵钓饵就不当一回事了。
(四) 垂钓方法
   根据鲂鱼的生活习性及生理特性，笔者经多次实践研究，总结出两套专攻鲂鱼的特效钓技，一是“兼钓术”，二是“专钓术”。所谓“兼钓术”，是在正常的下底饵，底钩垂钓混合鱼种时，可兼撒一些干麸，干糠，干小麦，切碎切细的表草，表菜叶，让其漂浮在水面，并从水面不断地徐徐下沉，此时只要有鲂发现，即会有一小群游过来，从中水层捕食碎屑物。此时便可将钓钩下半浮(例如１米深的水线，将浮标下捋至５０百米处，其他水深亦减半)，钩上整条的红蚯蚓，虫饵，面饵，青草小球，碎叶等。把钓钩放在漂浮诱饵的下方中水层中，将饵钩上下左右地徐徐提动，拖移，以撩逗鲂吃钩。鲂鱼吃钩的动作稳健干脆，点动后大幅度地往上送标，或大幅度地扪标，把标入水下，在这两种吃钩反应中，你都要沉着冷静屏住气，因为鲂鱼口腔小，例如吞一条红蚯蚓，要吞三四次，才能将钓钩部分吞入口中，你要有意识地让它多吃一会，别匆提钩，一般鲂鱼是不会吐钩的，待到浮标送上来不动了，或拖走“黑标”了，这时才是提竿上鱼的好时机，十拿九稳不会挂空，且能边钓多条。
   所谓“专钓术”，是一种专钓鲂鱼的游击战术，不须固定地点，不须撒饵打塘子，一竿一线单钩或双钩，根据不同的水域调成半水浮标，钓饵用鲜活的红蚯蚓，面饵，熟麦粒，揉搓后裹成颗粒状的苜蓿草，表草叶以及桑葚，蝗蝻，蚂蚱等。垂钓时沿着水边走动，专觅那些可能藏鱼的树根边，树丛边，倒树枝间，芦苇，蒲草，蒿瓜叶间，水草，浮萍，水花生枝叶下，还有桥孔，闸坝上下，进出水口，湾角等处，下钩至中水层，采用“兼钓术”中的提动，拖拉和撩逗技法，引鲂鱼上钩。撩逗就是停顿和点动，使钓饵在水中就跟“活”的一般，一切要显得自然消声，勿使鲂鱼群受到干扰和惊吓。
   当你从某处钓到第一条鲂鱼时，说明下边还有一群，但鲂鱼上钩后被你拎到水面时，它就会拼命挣扎，尾部击水会发出噼噼啪啪的响声，此时为了不致惊跑鲂鱼群，你必须迅速将噼啪作响的上钩鱼牵引到一旁去抄取，相去两三米，影响也就小了。

垂钓武昌鱼
   武昌鱼属小型鱼类，在池塘养殖中，一般不超过1公斤，而四、五百克的更多。钓者钓到也很满意。因此垂钓用具一般可与钓鲫鱼的用具相同。
   武昌鱼是中下层鱼，一般采取底钓，有时条件适合，也可采取半浮钓。它属杂食性鱼类，荤素皆吃，而且贪吃嘴馋，喜结队抢食，特别喜欢酒糟味。因此可用酒糟与玉米面合在一起，捏成苹果大小的球体数个，撒入水中做诱饵，而以蒸熟的玉米面和以酒糟做钓饵，常有很好的收获。蚯蚓、红虫、小虾、桑葚、红薯也很受它的欢迎。在养殖塘内则用化散的颗粒饵料与熟玉米面和在一起做钓饵最佳。
   钓鳊鱼方法很多，各地常因自己的条件不同，有自己的独特钓法。一般来说，有以下一些钓法：
   1、手竿底钓：与鲫鱼钓法基本相同。特别在养鱼塘内最为适合。但它吃食不如鲫鱼稳当，常是浮漂忽然托起，或很快黑瓢，必须及时提竿。如用蚯蚓、小虾做钓饵，应不时牵动，引起鱼的注意。
   2、长竿短线钓草缝：杂草多的水域，可用长竿短线选能下钩的草缝垂钓。先用酒泡过的小米打窝，稍后将挂有钓饵的鱼钩（应用单钩）顺草缝垂入窝中，手持长竿等待，浮漂一有动作根据情况及时提竿。有点类似钓鲫鱼的戳拱。
   3、桑葚钓法：在南方常在水畔重有桑树，夏秋季节桑葚由红变为紫黑熟透时常有落入水中，这成为鱼类的好饵料，鳊鱼、草鱼等即争先抢食，人们常利用此机会，将桑葚做钓饵，模仿树上掉下的桑葚将钩投入水中，进行垂钓（如钩入水不似树上掉下，鱼儿常不上当）。但注意因在树下垂钓，线要短，一旦上钩才便于提上来。
   4、半浮掉：在草丛处或长有水花生的池塘，常可采用半浮钓，特别南方冬季水不结冰，在草丛、水花生缝隙中下钩，钓半浮常能收到很好的效果。这是选用的饵料一般以整条红色蚯蚓为宜。
   5、海竿钓远：在大水面养殖场，有时鱼集中在距岸边较远处，可用甩竿垂钓。方法与一般海竿钓法大体相同，只是鳊鱼常吃食动作小，竿尖不易被拉动，如果挂铃也常常摆动很小，不易判断，因此应集中精力，发现轻点即应做好准备，一旦鱼线下走或回线及时提竿。
   6、其它地方钓法还有很多，如浙江的线圈番薯钓、上海的火腿肠蹬钩钓等各有特色，不一一赘述。

冰钓技法完全攻略
一、钓具
（一）冰竿。
   冬季冰钓用竿与其它季节不同。既不用长竿，也不用单竿，而是用3－6副2米左右长的冰钓竿。竿分两类：一类是自制的竹鞭梢冰钓竿，此竿尖细，弹性好，韧性强，再大的鱼上钩，只要钓线和鱼钩承受力够，竿子百分之百不会发生问题。另一类是渔具店买来的冰钓竿，精致美观，携带方便，也是理想的冰钓用具。
（二）线、钩、漂。
   冰钓的主要对象鱼鲫鱼在冬天觅食张口小，因此所用线、钩和漂均应从细从小。如不是去大鱼多的水域，鱼钩使用伊势尼3～5号，钓线用l－2号（即0．165－0．24毫米），浮漂使用10厘米左右细尾小风漂就可以了。
   另外，钓组要搭配精当。既不能漂大坠轻，更不应漂小坠重。合适的搭配应是漂的浮力和坠的重量相等，或坠的重量略小于漂的浮力。这样，在鱼咬钩后漂的反应才会高度灵敏。
（三）辅助用具。冰蹿或冰钻、捞冰勺必不可少。
二、钓点
   无论任何季节进行垂钓，选择钓点都是极其重要的一环。钓点选得好，一天下来收获颇丰；选得不好，则收获寥寥甚至跑空。冰钓选点既要注重普遍规律，又要重视特殊情况。在大中型水库应找湾、找岔、找水下暗河暗沟和被淹没的庄稼地等处；在坑塘、河道和鱼池要钓深、钓草、钓沟坎和向阳岸边等。一天之内，早晨钓深，午后找浅，天冷钓深，天暖寻浅等。这就是冰钓选点的基本原则和普遍规律。
   但是由于环境条件、水情鱼情以及天气变化等因素，许多时候又会遇到特殊情况，应具体情况具体对待，绝不能生搬硬套。
三、钓饵
   北京地区冰钓所使用的钓饵，基本是摇蚊幼虫――红虫。
   以红虫为饵，有如下几点值得注意：l．选虫。要选节短粗壮的所谓“公”虫，将其捆成小把儿绑在钩上，这样存活的时间长、耐用，诱鱼效果好。2.捆把儿。一不要过大，4-6条捆成一把儿即可；二要捆扎整齐，如捆得长短不一，鱼只会吃长出的红虫（未吞钩）送漂，从而屡提空竿不得鱼。3．及时换虫。在垂钓过程中，只要发现红虫变白已死，就应更换新虫。只有钩上红虫保持鲜活，才诱鱼力强、上钩率高。
四、技法
（一）钓“两头”，钓“炸”冰。北京地区进行冰钓是从每年的12月中旬至翌年的2月底，大约75天左右。在这70余天里，一头一尾各有半个多月是鱼的摄食高峰，俗称“冰钓两头”。在这两个高峰期，即使钓技差一些的人，也不会空手而归。“炸冰”，是指在晴好天气的上下午，因热胀冷缩形成的自然现象。“炸冰”的响动会促使躲藏起来不爱活动的鱼儿受惊而四处窜动。当它们游到饵钩前看见美味，绝不轻易放过。因此，有经验的人一听到“炸冰”，就会立刻聚精会神盯紧冰洞中的浮漂惟恐一错眼误漂失鱼。
（二）引逗钓法与移饵就鱼。这两种动态钓法是冰钓提高上鱼率的重要手段。
   引逗钓法，是指在垂钓时应不断提动饵钩引逗，这可起到两个作用：一是可将下在杂草中的饲钩提出来，放在鱼儿易于发现的显眼位置二是在鱼懒于摄食的情况下，提动饵钩在它眼前晃来晃去，诱使其开口吞钩。
   移饵就鱼，是在引退钓法不奏效时，抬竿提线令饵钩在冰洞中时东时西或南或北不断变换位置。这是针对窝子周边有鱼，但与饵钩有段距离不愿游过来吞饵所采取的一种措施。一巳将饵钩恰巧放在鱼儿的眼前或嘴边，它就会毫不犹豫地张口吞食。
（三）“追人”钓与“追鱼”钓。这两种方法是冰钓找自窝寻鱼道简捷有效的方法。
   “追人”钓是指在不熟悉的钓场，一时不知在哪里下钩时，如看见冰面人多密集或冰眼密布，必是近两三天上鱼情况较好的地方，在其附近凿洞下钩，定会有所钓获。
   “追鱼”钓是指冰钓时如出现左边或右边一两个冰洞上鱼不断，另一边冰洞的浮漂却纹丝不动时，连连上鱼一边的冰洞肯定接近鱼窝和鱼道，应及时在其近旁加凿一两个冰洞，将不上鱼一边的冰竿移过去，十有八九效果颇佳。
（四）钓不走神。冰钓上鱼率高低，很大程度和垂钓者看漂是否专注有直接关系。专注不走神，漂看得严，自然上鱼率就高；反之，精神不集中，东张西望，时常误漂，当然上鱼率就低。因此，在长时间鱼不咬钩的情况下能精神专注，看4～5副竿不漏漂、误漂，就成了上鱼多的一大诀窍。