选择鱼饵的诀窍
   选择鱼饵是钓鱼的重要环节，饵的好与不好，决定能否钓到大鱼。根据季节、地域的不同，鱼饵也大不一样。各季节变化，每池每塘鱼类捕食习性也有差异，如有水蚯蚓的池塘，鱼儿喜食面饵。
1．春天：鱼类刚从蛰伏中恢复活泼习性，很需要摄取各种养分，对红虫、虹蚓等含蛋白质高的食饵很喜欢吃。此时因地面还较寒冷，蚯蚓尚未进入地表，所以多用红虫钓鱼。三、四月是春钓的好时机，五月份鱼儿经过贪食复壮之后，进入交尾产卵期，不再贪食。待六月产卵过后，已进入夏季。
2．夏季：天气开始燥热，浮游生物、水藻类多起来，鱼儿口味开始变化，大鱼喜欢素食，这时选用面饵效果好。六、七月小鱼仍处于生长期，喜欢蛋白质高的食物，可用蚯蚓诱小鱼。八月，第二次产卵期开始，又不爱觅食。九月进入秋季。
3．秋季：这是各种食物最为丰富的季节，鱼儿对面饵、蚯蚓、肉蛆、蜂意等都喜食，这是钓鱼的黄金季节。
4．冬季：上冻以后，鱼儿转入蛰伏状态，活动力差，喜食红虫。

鱼饵的泡制技巧
   鱼饵的色泽
   鱼类的视觉相对来说较迟钝。但在常钓的淡水鱼中，如鲫鱼，鲤鱼，草鱼等，在清水中也能见到数米，十几米远处的食物。利用鱼类偏爱的各种色泽，刺激其条件反射，钓取对象鱼，亦是垂钓高手的重要一招。
   深褐色，咖啡色。
   杂食性鱼类中的鲤鱼，由于长期习惯在池底，河滨底端、湾子口的淤泥里觅食，故对以上色泽的饵料感兴趣，菜籽饼粉，发酵过的酒糟，烘过的麦麸等饵，其本身的自然色泽较为接近褐色，咖啡色，故引诱鲤鱼效果特好。
   黑色，暗红色。
   相近这些色泽的饵也比较多，如螺蛳肉，芝麻粉，蚯蚓粉，猪肝，商品颗粒料饵等等，这类饵其天然色泽对青鱼，鲤鱼，鲶鱼等有很大的诱感力。
   白色。
   对淡水鱼来说，喜欢白色饵的比较多，特别是鲫鱼，草鱼，湖泊中，溪流中白鱼，餐鲦鱼等，它们可能由于习惯生活于水的上，中层干净水域，所以对食物的色泽也偏向白色和淡色，以大变，小麦粉，玉米面为主配制的饵料均近似白色，引钓上述几种鱼效果极佳。高手们时常在本身不太白的粉料中添加点“白粉”，把饵料染成白色。在肥水，深水体垂钓中常能起到现奇制胜的效果。
   绿色。
   以青草色为代表的草绿色，也许是草鱼，鳊鱼经常吃青草，菜叶，树叶等缘故，因此它们特别偏爱此色，不少商品饵中均添加了海藻，水藻植物，使其饵与天然草绿色十分接近，加上它的天然青香，草鱼，鳊鱼见饵就有吞上钩率明显比其它色饵要高。
   淡黄色。
   小米，玉米磨成的粉一般是淡黄色，以这类原料为主，经加工的商品饵市场上也已不断出现，象老鬼“九一八”鲫鱼饵，锦龙“鲫帅”饵。用这些饵在肥水和水色较浑浊的水区垂钓，鱼儿在数米远就能见到，刺激它们的索食兴趣。淡黄色，黄色，黄色的饵也是鲫鱼，草鱼，鳊鱼，喜爱之色。
   总之根据垂钓经验，色泽这一饵料的物理性能的应用，也要因水，因鱼，因地而宜，不同的水质，天气，鱼情，特别是平常鱼吃的食物之“色”，有着十分密切的关系。高手们能泡制出本处鱼喜爱之色的饵，很快引鱼“竞吃”。也是制胜一着。
   饵料的软硬。传统钓法中采用动物性钓饵的选手均有这样的体会：用红蚯蚓，肉蛆，河虾仁，螺蛳肉，猪肉条等作钓饵，它们一般都较柔软。煮熟了的发硬的虾仁，以及螺蛳的“头段”远不如活虾仁和活螺蛳当场碎壳去“头段”后的“尾段软肠”挂钩钓上钩率高。可见，饵料软硬这一物理性能对上鱼量也起着很重要的作用。
   从智商较高的鲫鱼的吃食咬钩过程来看，在正常情况下，它见饵不会冲过就吞，要经过探，试，尝，吞几个程序。鱼儿被引诱进窝点后，即使合口味的饵也是先探，哪些是可食之饵，哪些饵吃了没危险，确为安全之饵再试吃，尝吃，一切正常才开始吞吃。例如我们在垂钓中装钩之饵较硬，只见窝中层层泛出鱼星但少咬钩，时而有几次轻微点动，这就是鲫鱼在探试吃饵。有时即使钓上几尾也不会连着上钩，而且吸饵是浮标信号不够明显，而当钓者装钩之饵换上软饵时，可见不同的效果，鲫鱼吸入口中步大胆无虑，浮标反应短促有力的下顿动作幅度也大得多，垂钓大师们挂钩的软饵，可以说初学台钓者没去装钩，装上了钩也抛竿即掉。笔者就这一物理性能对上鱼率作过试验：去年金秋，秋高气爽，晚上风平浪静，苏州一多年对外开放的大河道“青台河”星火点点，来这里享受夜钓乐趣的鱼迷还真不少。我选了一处水深二米左右，前后都比较干净的洗菜码头上装竿下钩，投了几底饵作引窝，不一会儿就见单泡，双星入窝，我故意在钩上装两粒较硬的饵团（钓饵粒在10分钟左右散完）下底。在夜钓强光灯照射下，只见露水面二目的立标上升半目，而后轻轻下顿半目，有时只能感觉到鱼在轻微地试饵，我及时扬竿十几次，均未中鱼。按分析确是饵粉太硬，鲫鱼试吃感到不适口，故不敢大口吸入。随后，我将同时泡制较松的饵装钩下底（软饵在中途开始化散，沉底后约2分钟化散完）其结果就是不同，清晰见到浮标在缓缓上升半目后，不过数秒即下顿一目左右，这说明鱼已大胆将饵吸入口中，扬竿即中鱼，大小均在100克上下，这说这些不懂事的小家伙对饵料的软硬也十分敏感。
   饵料的松散度。初学台钓的钓手对饵料的这一物理性不会很重视，他们体会不深，也可以就还未找到这方面的感觉。在看见高手们连着快速上鱼时，还以为他们的饵料对口，添加剂起作用当高手们送给他们一包饵料在相邻垂钓时上鱼率却不高，细看才发现饵料制作的松散程度也是垂钓中十分重要的一环。
   饵料松散度这一性能在垂钓中的利用，其侧重点不在于“钓”，而在于“引”。台湾已故钓鱼名人廖心阳先生说过：“引鱼比钓鱼更为重要，引不来鱼，就谈不上钓鱼”。台湾钓法的特点之一就是诱饵，钓饵合二为一，边钓边引，引钓结合。饵料泡制好了，特别是膨化类饵，可起到越钓越多的效果。当然这类饵的泡制有不定技术要求；如东峻鲫鱼饵，其水与饵的比例是1.2：1为适当。水，饵稍加拌合后应停放几分钟，让饵吸足水分，再拌和几十下，同时用力压挤，排出饵中空气，需粘者则复挤压几下，要松散者则少拌压。高手们在泡制时，把饵一开始拌压就分为二部分，一部分少拌和的作为底饵诱鱼用，其入水很快化散漂荡于水的中下层，引鱼入窝。一部分为挤压拌和作为装钩钓饵，化散较慢。如以钓鲢，鳊为主，则将松散的饵抖落在水体的上，中层，引鱼汇集而钓之。要垂钓底层的鲤鱼，鲫鱼，那要将饵料多拌压几下，让饵沉底后再抖散。竞钓高手们对饵料泡制的松散程度均视上鱼的情况作不断调整，易散化的饵料会引来太多的鱼汇集钓点，鱼多了会在钓区“打架”，反而钓不上鱼。太粘，少化散的饵料虽中钩率高但引鱼汇集效果差，鱼进窝的密度差，钓得少，成绩肯定不会好。
   垂钓时粉类饵料散松指标这时提供一个数据，供广大钓手参考。以鱼情正常，鱼密度不是十分高的钓池为例：
   1、装钩饵粒在落入1.5米水深过程中，沉底之前中途应能散掉三分之一。
   2、所挂饵粒应在2分钟左右化散完较适宜。
   3、以黄豆般大小的饵粒不专门补大团饵的情况下，饵落底五秒钟内浮标即有鱼信反应，上鱼且持续不停。如钓上了几尾，十几尾后出现停止鱼信，这除了饵粒太小就是饵太粘不化散引鱼不够 。

海钓谈钓线
   海钓用线分主线、诱线、钩线。主线为：1．手竿：竿梢到坠子这段距离的线；2．抛竿：缠绕在线轮上的线。主线与钩的连接线称为钩线。与钩线相连接的那一段主线称为诱线。诱线是主线的延伸，通常与主线同粗，与上主线以连接环连接。钩线的粗细与长短直接影响钓鱼效果，因此，应正确使用钩线。
一、钩线应比主线细，也就是钩线的拉力要小于主线（诱线）。
   海鱼多在礁石和有流子的地方觅食，但这些地方极易锚钩。如鱼咬串钧回线提鱼时，未上鱼的钩若被礁石锚住，用力一拉，钧线易断，达到丢钩不丢鱼的目的。如要避免坠子卡在礁石缝里，也可将坠线同钩线一样处理。反之，如主诱线、钩线具有相同的拉力，不但通钓不上来，全套钩坠都会丢失，一则误时，二则扫兴。
二、由于海鱼大部分吃活饵，因此钩线要长些，一般在15－20厘米为好。这样抛到位后，四轮带线，主诱线绷直，钩线与饵钩悬浮在水中，在流子的涌动下，饵钩抖动，达到“活”的目的。钩线长，抖动的幅度大，易引鱼上钩。反之，效果欠佳。

垂钓用蚯蚓技术漫谈
   作为万能钓饵的蚯蚓是我国钓界使用范围广泛、效果显著的一种四季常用的方便钓饵。在我国南方，几乎一年四季广大钓友都喜爱使用蚯蚓作钓饵。但对蚯蚓的临场正确应用方面，尚缺乏系统深入地研究、探讨和总结。笔者在40余年的垂钓生涯中，对用蚯蚓作钓饵，也是情有独钟，是每每出钓必备之饵。现就不同的季节、水域、水情、鱼情以及蚯蚓的选用、装饵技巧等方面，谈一点粗浅体会，供钓友们参考。
一、不同的鱼情
   不同鱼情使用的蚯蚓也不相同。如果该水域鳊、鲫、黄颡、鲦、翘嘴、沙塘鳢、鲶鱼、泥鳅等杂食性鱼兼而有之，则宜用蚯蚓钓之。就是说，在自然水域中喜食荤饵的鱼类居多，因此用蚯蚓钓饵，可以兼钓多种鱼。了解鱼情是提高钓绩的前提。摸清该水域以何种鱼为主，或想要垂钓什么鱼，则可有的放矢地选用何种钓饵。比如该水域以肉食型鱼为主，则宜用蚯蚓、小虾、青虫、蚌肉等荤饵；若使用素饵如面团、嫩玉米、饭粒、薯块、嫩毛豆、豆腐干等去垂钓，则可能错失很多食荤饵的鱼。
   如果某水域既有鳊鲫，又有黄颡翘嘴等，虽素饵可以钓起鳊鲫，但却无法钓到黄颡、翘嘴之类。养鱼池中多为鳊、草、鲤、鲫混养一体，为适应多种鱼的胃口，各种鱼兼而钓之，当以适口性广的蚯蚓类钓效显著。又如在江河中多以鲶、鳗、黄颡、河豚等肉食性鱼类，若用绿黑色蚯蚓做钓饵，则能多鱼并钓；反之若用素饵，则将适得其反。若该水域鱼比较刁滑，则须用心去摸底试探，尔后作出决策，该荤则荤，该素则素。只有选饵对路，方能得心应手，就是说依据不同的鱼情有针对性地选用不同的饵，是正确用饵的重要标志。
二、不同的季节
   一年四季不同，其水温各异。鱼的摄食方式通常随着水温的不同而改变。就春季而言，此时鱼刚从寒冷的冬天脱胎出来，还带有几分冬天拙笨的习性。因此，垂钓时除了宜用小钩、细线外，选用合适的小号蚯蚓，也是不容忽视的。春天鱼摄食斯文、张口还不挺大，若用粗蚯蚓，势必有碍鱼吸入口而提空竿。但到春末夏初水温升高以后，鱼渐趋活跃，摄食较猛，此时选用中粗蚯蚓较为合适。而秋季是鱼摄食最旺最猛的季节，此时选用粗些的蚯蚓，目标显著，有利于刺激大鱼咬钩，自然更能增添垂钓效果。
   当然选用蚯蚓除季节性外，还要结合鱼情、天气气温、风向气压等多种因素加以考虑。
三、不同的水域
   水域有大小、肥瘦、动静、人工和天然之别。就广义而言，大水域多大鱼，以粗蚯蚓为宜；小水域则与其相反。肥水鱼爱挑食，吞饵细嚼慢咽；瘦水可视性好，且多鳊鲫等小型鱼，因此肥水与瘦水均宜用细小蚯蚓。动态水域即流动性水域，鱼嘴泼，摄食凶，应充分发挥粗蚯蚓大目标的优势；静态水域，鱼的警觉性高，摄食斯文，宜用细小蚯蚓，以利鱼的吞吸；“处女”水域，鱼嘴馋不挑食，宜用粗蚯蚓钓之；钓者频繁出击的水域，宜用细小蚯蚓……
四、不同的水情
   深水能见度差，宜用色泽鲜艳粗些的蚯蚓；浅水可视性好，但鱼的滞留性差，鱼儿来也匆匆，去也匆匆，见饵叼了就走，故宜用吞吸方便的细蚯蚓为佳。雨后水位暴涨或气温骤降时，鱼处于亢奋状态，狂食猛吞，宜用粗蚓钓之；有水草水域，鱼的栖息部位比较稳定，水色较清，宜用细红蚯蚓；无水草或水草很稀的水域，鱼的串动性大，多为掠食性方式，故宜用比较醒目的粗蚯蚓。
五、蚯蚓的通常备用方法
   外出垂钓不妨备用三个蚓盒，分别装上大、中、小三种型号蚯蚓，这样大中小兼而备之，临场垂钓时视鱼情随机运用。钓毕剩余的蚯蚓带回饲养。若该水域多为小型鱼时，则用小号蚯蚓；若多为中等大小时，则用中号蚯蚓；若大鱼居多时，则用大号蚯蚓。这种因鱼而异的用蚓方法，对提高钓绩有很好的高效、省时、快捷的实用价值。
六、装蚯蚓技巧
   在平常垂钓中装蚯蚓的基本方法，归纳起来不外乎以下三种：
1．装整条蚯蚓。有两种装法：从头部刺入，裹住钩体，多余部分挂在钩尖之外；在距头部约10毫米处刺入至穿，再间隔10毫米刺穿，蚓尾部分挂于钩上。
2．去头装尾端。从蚓环以下按需要长短掐断，一般以两倍钩体长为宜，再从断面穿入，多余部分挂于钩尖外，尾端不停地蠕动。
3．掐段使用。每段略长于钩体，第一截钩尖从头部刺入，以不露钩尖为度，其余从断面穿入，蚓尾挂在钩尖之外。以尾部一截效果最佳。
七、特定情况下蚯蚓的选用与装法
1．钓小鱼。这里泛指小鲫鱼、鲦、麦穗鱼等。小鱼嘴小，吞大饵困难。故选用直径约1.5毫米的小蚯蚓，以利提高上钩率。若用粗蚯蚓则多半扬竿拉空。装蚓时宜从钩尖装至后弯或前弯部位，最多装满钩体，即与钩尖平齐而不宜超出。以从钩尖装至后弯部位效果最佳。
2．钓“滑”鱼。钓滑鱼用蚯蚓很有讲究。按本人多年垂钓的体会，应注意四点：①选用直径约1.5毫米、长3～4厘米、色泽鲜艳的小蚯蚓(必须用小钩、细线)；②从蚯蚓头部刺入，多余部分挂于钩尖外蠕动；③若蚯蚓入水时间过长而窒息时，不要吝惜蚯蚓，须及时更换，保持鲜活；④减少悬钩频次，以消除鱼的胆怯。
   按以上四个程序操作，便能使滑鱼在神不知鬼不觉的自然状态中吞饵，从而达到诱滑鱼上钩的神奇效果。

传统钓饵
（一）鲜活蚯蚓装钩，抖净泥土，在龙王恨麝香液体香精中蘸一下，放入钓点，钓鲫鱼、鲤鱼，功效卓著。
（二）香油坊发酵的油渣，又臭又香，拌面，调至软硬如耳垂，取黄豆大上钩，特效钓花链。
（三）玉米面、白面混合，用浓醪糟和面，调至松散适宜。根据需要，调成诱饵、钓铒、糟食。浮钓，直攻白链、花链、大草鱼；钓底，又是钓鲤、鲫的佳铒。
（四）功夫茶的剩茶叶，饲养蚯蚓，蚯蚓长势好，繁殖快。用养成的蚯蚓钓鱼，效果超出普通蚯蚓好几倍。
（五）麦麸，炒香；玉米面，炒香；青玉米粒，搽成糊，拌炒香的麦麸、玉米面，适量调配些白面，做成糟食，钓鲤鱼、草鱼、鲫鱼。
（六）黄豆爆香（可在爆米花处），磨成粉，用作蘸饵，钓鲤鱼有特效。
   用两分黄豆粉、三分白面、五分玉米面混合拌匀，用开水烫熟，做成糟食，钓鲫鱼、鲤鱼。
（七）红心烤红薯（白心也可），切成筛子块，挂钩钓鲫鱼，钓鲤鱼更好。将烤红薯和烫玉米面混合，可做成钓饵，也可做成糟食。
（八）河边或水库边，就地取薄荷叶，和干小米一起搓揉，撒入钓点，特效诱钓鲫鱼，并可避免小杂鱼。
（九）颗粒饲料泡开，混合烫玉米面，用泡糖蒜水调和，做成钓饵或糟食，特效钓草鱼和鲢鱼。

介绍若干天然植物钓饵
   钓饵种类很多。有动物、昆虫、水产、粮食、瓜果、蔬菜、花朵、青草、粮食加工、人工合成以及人造拟饵等等。这里介绍几种属于瓜果菜草的天然钓饵，在野外常可以就地取材，因地制宜加以应用。
   这类钓饵需因地因鱼使用。一般要求饵料要鲜嫩，便于装钩，鱼口对路。
1、鲜嫩玉米粒：
   玉米，有的地方叫包谷。鲜嫩时是很好的钓饵。有人称之为天然钓饵之王。可用来钓鲫鱼、鲤鱼、草鱼等多种淡水鱼。取鲜嫩玉米粒挂在钩上微露钩尖即可。
2、莴笋叶：
   钓草鱼、鳊鱼、青波（鲈鲤）等。转饵方法，可以是挂在叶的根部，叶间拖在外面，如在急流中叶子顺水下流，逆流的鱼儿张口吞食，即可上钩。此法在江河中钓青波最好。也可将钩横挂在叶片中央，还可将叶片折叠后用钩挂牢垂钓。用莴笋叶一般应进行钓浮。
3、葵花籽：
   饱满粒大的五香葵花籽剥皮取出籽仁，用剪短的气门心（约2毫米）套住，然后挂在鱼钩上，即可做钓饵。其壳可用做诱饵。
4、西红柿：
   将青西红柿切块，鱼钩从皮挂入，可钓浮，以钓草鱼。半红的西红柿也可。
5、南瓜花 ：
   农村池塘旁边常种有南瓜，花落时常掉入水中，此种鱼塘可将花瓣撕开挂在钩上浮钓草鱼。
6、鲜嫩豌豆粒：
   老嫩适度的鲜豌豆，剥掉豆荚，嫩粒可直接挂钩。如稍老可将豆角上锅蒸15--20分钟，晾凉后剥皮取豆，用时挂在钩上微露钩尖，钓鲤鱼、鲫鱼、草鱼均可。
7、茭白：
   将嫩茭白切成小条挂在钩上，浮钓草鱼或鳊鱼。
8、鲜嫩苇草芯：
   用水边生长的芦苇，取其内芯，掐3毫米左右长，横挂在鱼钩上二至三棵，以浮钓为主，钓草鱼效果很好。
9、枸杞子：
   色红鲜艳，味道带甜，用以钓鲫鱼颇好。
10、桑葚：
   桑葚味甜，5、6月份成熟时呈紫色，可用 整个大的半个，穿在钩上钓鱼。一般5月中下旬上鱼率最高。如池边有桑树，其自动掉下的桑葚发生啪嗒声音，引鱼抢食。因此用桑葚钓鱼可用小碎石先丢入水中发生啪嗒响声，引鱼前来，更为好钓。
11、毛豆：
   在有毛豆生长的塘边，散掉在水中的毛豆，常为鱼喜食的饵料。将毛豆粒穿在钩上，并撒部分豆粒做诱饵，则可钓到鳊、鲫、草、鲤等鱼。
12、构树：
   构树是一种常见的落叶、阔叶乔木，它的籽实球形，8--10月上旬相继成熟，呈朱红色。用做钓饵可用刀片切开使用。一般可钓草、鳊、鲫、白鲢等。

鱼竿的学问
   一般鱼竿可分为手竿和海竿两大类。
   手竿的长度，一般在3.6--7.2之间,也有短竿为2.5米,常用于钓边或在大蓬中垂钓。用竹竿、江苇、玻璃钢、碳素钢等材料制成。为了携带和储藏的方便，很早人们就懂得把钓竿制成多节，由尖梢逐次向下一节比一节粗，相互插接。节数视长短需要和材料选择不等，有的每节80--110公分，共4-5节。有的每节仅长60--80公分。不用时细节穿入粗节，最后只成两节。50年代以前，最好的是日本产的用江苇制成的双根钓竿。后来发明玻璃钢，而后又发明碳素钢，质轻耐用，各节改为按粗细相互套在一起，用时自内向外抽出，非常方便。也有用铝材制成，质量更轻。
   相比之下，碳素钢较玻璃钢质量更轻。韧性更好，为当前最高级的材料。但必须注意不能在高压电线下或雷雨天气使用，因其有较强的导电性能。
   购买鱼竿时除根据需要选择适宜的长度外，要注意鱼竿各节竿口圆度是否匀称、厚度是否均匀适度，插口是否坚固，竿身是否笔直，底把是否合手，整个鱼竿轻重如何。
   鱼竿的软硬韧性，常以“调子”来表示。一般分软调、中调。硬调。调子就是指钓竿的坚挺程度，是钓竿受力后弯曲的幅度，幅度小者为硬调，大者为软调。用手平举钓竿，前部必有弯曲，弯曲的起点至竿尖末梢的长度（即弯曲部分）与整个鱼竿的比例，作为调子软硬的表示。如弯曲部分与总长度比为2：8即称二八调，为硬调；三七比为中调；四六比为软调。当然也可以根据弯曲比例更加细分。
   一般钓小鱼，要求数量与速度，硬调为好。钓大鱼为了避免一下受力过猛，选中调或软调为好。
   海竿（亦称投竿），长度一般为1.65--3.6米。2--6节。每节上装有一个线环，供鱼线穿过。底节有装绕线轮的装置。绕线轮种类繁多，档次不一，应根据个人需要与经济条件选择，以实用为主。

鱼钩的选择和保养
   初学钓鱼者在钓钩的选择上一般是听之任之，不少人干脆就认为是钩就能上鱼。其实大凡有经验的垂钓者对钓钩的选择和使用都是十分讲究的。根据钓者的经验，我国广大钓鱼爱好者使用钓钩大多数都是根据垂钓对象鱼的不同，选择的鱼钩也不同。
   在鱼塘，沟汊钓鲫鱼，鳊鱼等小型鱼类，应选用小号袖型和圆口型居多，型号有4-7号，伊势尼3-5号，千又0.8-1号。竞技钓选择关东5-8号，伊豆5-8号。在挑选钓钩时，可用钩尖在大母指甲盖上轻轻拖划，要选那些在指甲上不容易拖动，好似发粘涩，稍有力拖能在指甲出白色印记的钓钩。钩条在同类型钩中尽可能选择细一些的，韧性要大，富有弹性。至于钩的颜色，则可根据每个人的爱好的不同选择黑色，绿色，蓝色，金属白色及红色的钓钩。
   在河流，鱼塘，水库等大水面钓鲤，草，青，鲢等大型鱼，就要选择千又2号，伊势尼9号，丸世12号及国产黑鲤8号，长海921号以上的大钩，倒刺分明，钓钩尖端到倒刺的距离不要太长，如果垂钓的对象是罗非鱼，白鲳，红梢等肉杂食性凶猛鱼，就应该选用稍大些的长柄钩，如长海312-315号，丸世13-19号，溪流9-12号或伊势尼12-14号及千又3号以上的大钩。
   在鱼塘，湖泊，水库用炸弹钩及组合钩，串钩，一般选用伊势尼型钩。以黑色的较为常用，可根据需要选用伊势尼7-12号，溪流5-8号也可采用。当然小一些的钓钩如果使用得当，中鱼率要比大钩高一些。钓海水鱼类，一般都采用长柄大钩。因为海中鱼类多数都是肉食性鱼。捕食凶猛吃饵时往往连饵带钩一起吞入腹中。给垂钓摘钩带来许多不便。所以，宜采用长柄鹤嘴形钩，如长海312-315号，丸世12-17号等。
   绑钩时要注意：不管采用什么样的钓线，都应把钓线上下的两个抽头绑在鱼钩的内侧，以保证起鱼时提拉用力的方向正确，不致使鱼脱钩。若用多股丝线做脑线或自绑炸弹钩，绑钩时缠绕不要超过四圈，绕多了反倒不易绑紧，丝线容易从钩柄脱出。也可以打“8”字双扣线，这样可使钓钩绑的更紧更结实。
   钓鱼钩每交用完要及时清除掉钩上及倒刺沟内的杂物，及时晾干。保存时不要放在机油或粉中。因为这些物质会在钓钩上留有异味。鱼的嗅觉十分灵敏，沾有这些异味的钓钩对鱼儿觅食会起到不良作用。

制饵秘方

配方一
主料：蚕蛹，玉米面，白糖，麸皮
   将蚕蛹晒干磨成粉，用量三勺，玉米面用量一勺，麸皮用量五勺加入少许白糖，搅匀后用开水烫熟，但用水不可过多，烫熟一半即可；然后加入少量面粉进行粘合，反复揉搓至用手攥成团即可。如果用于手竿垂钓可稍放粘些；但海竿串钩垂钩可稍放软些；但海竿抛投时要做到饵料不散，并在水中浸泡20分钟不落。

配方二（诱饵）
主料：大米，玉米面，菜籽饼
   先分别将大米，玉米面，菜籽饼炒香，趁热倒入适量香油拌匀略炒片刻，装瓶后用曲酒浸泡。曲酒度数越高，浸泡时间越长，泡制好后气味越刺鼻越好。

配方三
主料： 麦粒
   将小麦粒直接浸泡在水中三至四天即成。

配方四
主料：新鲜嫩玉米棒
   先将玉米棒上锅蒸熟，然后剥下玉米粒，放入绞肉机中绞成糊状取出装入盆内，再向盆中加入适量面粉搅拌均匀待其吸水膨化充分后，即可搓揉成团上钩垂钓。

配方五
主料：玉米面；羊油；先把玉米面上笼蒸熟，然后趁热加入适量炼好的羊油反复搓揉即成。该饵在水中膻味浓，扩散面广，对鲫鱼有特殊的引诱力。

配方六
   将碾碎的豆饼粉、菜籽饼粉上锅炒香后，趁热加上啤酒或少许白酒，放到塑料袋内密封发酵待用。然后取过筛后的细豆饼粉、菜籽饼粉加水和湿后，上锅蒸20分钟。蒸熟后的饵料散发出一种好闻的粮食香味。使用时，另加入锦龙鲤鱼饵和少许面粉，揉和均匀后，做饺馅(即钓饵)。

配方七
选料：用玉米粒。选用即将成熟的含浆嫩玉米，黄色马牙粒最佳。
配制饵液：用高度曲酒泡制。(1)在酒中加入适量麝香、蜂蜜。(2)也可用丁香、山萘、阿魏等中草药和蜂蜜。
制作：将嫩玉米放至锅中，加水煮至八分熟，捞出晾干，用锋利的刀片沿玉米粒根部切下，将切下的玉米粒放入事先准备好的罐头瓶中，倒入配制好的饵液。注意饵液要将玉米粒浸没。密封，冰箱中保存，三个月以上。用此法制成的香甜钓饵，既保留了玉米原有的清香，又增加了甜味，对鲤、草可说是一种不可抗拒的诱惑。还有一种快速制饵法，即在曲酒中加入适量的玉米香精、蜂蜜，再将煮好的玉米粒放入。密封，冰箱中保存一星期即可用于垂钓。　　

配方八
撒窝用饵 准备若干干玉米、豆饼块、酒糟等，我们称之为干料。垂钓诱饵有玉米面、鸡饲料、豆粕儿和白面(粘合剂)等。还有一种添加剂，我们称之为“药引子”的，就是将嫩玉朱磨成玉米浆，放入冰箱冷冻层中备用。

配方九
   全荤诱饵。可用鸡、鸭、兔肠或熟羊骨、兔肾、羊油脂等剁成碎丁，再用纱布袋包扎好后投入窝点；也可结上一根渔线在袋口，做成活动窝。此外，也可用上述材料拌合菜籽饼，糠饼等混合使用，效果同样很好。此诱饵对鲫鱼、鲤鱼和凶猛性鱼类的白鱼、鲶鱼效果良好。

配方十
药酒浸碎米诱饵。备料分别为高度曲酒500克，丁香、茴香、山萘各10克，碎大米2000克。
第一步是用曲酒浸泡中药，时间至少要一周以上，一般浸泡时间越长，药酒味越重。
第二步是用药酒浸碎米，再倒入药酒，以刚淹住碎米为准，一般在三天后即可使用了。注意在撒窝时，小水面应用窝桶投放，定点定位，宜少量投喂，适时续窝。大水面应做重窝，可考虑加入饼类物质混合使用，一次做窝，不需补窝(以钓一天为例)。另外，在投饵前还可拌合适量锦龙鱼饵或红糖，其诱鱼效果会更好一些。此诱饵主要以诱聚鲫鱼为主 。

配方十一
饼类诱饵。糠饼，菜籽饼是本地区比较常见的材料，也是广大钓友普遍使用的诱饵。在使用与配制的方法上可谓五花八门，宜与鱼骨粉、虾粉、蜜糖或锦龙鱼饵等腥、香物质做添和剂混合使用。垂钓时，用垂钓水域之水，拌湿，捏成团即可投放，效果良好。此诱饵对鲫、鳊有特效，鲤鱼次之。

配方十二（钓鲫荤素饵）
素饵 炒香蚕豆粉，黄豆粉，豆饼，菜籽饼，花生，芝麻粉，大米粉，玉米粉，米饭，馒头屑，面饼屑。
荤饵 蚯蚓，猎血，昆虫，小虾，蛆，红虫等。