中国十大钓鱼台

   中国古钓鱼台遗迹很多，最著名的有十处。
   第一处是姜太公钓鱼处，在河北省南皮县城西5公里。
   第二处是庄子钓鱼台，在山东省鄄城县，建有庄子祠。
   第三处是西汉淮阴侯韩信垂钓处，在江苏省淮阴县城西。
   第四处相传是东越王余善钓得白龙的地方，在福建省闽侯县南4.5公里，名日“钓龙台”
   第五处是东汉严子陵垂钓处，在浙江省桐庐县富春山。钓鱼台有东、西二台，其中西台即南宋谢翱哭文天祥处。
   第六处据传是孙权饮酒观鱼的地方，史称“钓台移柳”，在湖北省武昌西北江滨。
   第七处是南朝梁昭明太子钓台，在安徽省贵池县西北的玉镜潭。
   第八处是南北时，梁人任访钓鱼处，在江苏省宜兴县。
   第九处是唐代高士张志和垂钓处，在湖北省大冶县东道士濮。
   第十处是金代权贵王郁垂钓处，在北京市阜城门外三里河。现为国宾馆。

北方著名钓鱼湖泊

   兴凯湖：位于黑龙江省与苏联交界处，面积4380平方公里。湖呈椭圆形，鱼类资源丰富，主产冷水性鱼类，多鲤、鲶、鲫、乌苏里白鲑。环湖多沼泽，西北较陡峻。与小兴凯湖隔一沙坝，水位上涨时相通，湖水注入乌苏里江。鸡西市和牡丹江地区密山县附近，均有良好的垂钓场。
   镜泊湖：位于黑龙江省牡丹港上游宁安县境内，为典型的堰塞湖。面积95平方公里，鱼产丰富，以养殖鱼为主，多鲤、草、鲫，以个体大著称。湖上有电站和瀑布，河口多鲶。
   博斯腾湖：面积1019平方公里，为新疆最大产鱼淡水湖。位于博湖县东，东西长55公里，南北宽25公里，蓄水90余亿立方米。湖面平直，鱼产极丰富，湖滩产鱼多，有“塞外江南”之誉。每年封冰期5个月。钓场分主湖、开都河段、孔雀河段、小湖区和纵横灌渠网等五个区。
   呼伦湖：亦名呼伦池，蒙语称达赉湖。位于内蒙古自治区北部满州里市南。面积2300平方公里，为我国北部最大湖泊，属半咸水内陆湖。地处呼伦贝尔草原区，水质肥活，鱼产极丰，尤以鳇鱼、狗鱼等大型凶猛鱼类为钓者所垂涎。传有巨鱼体大如鲸，体重达千余斤。湖区草原又为狩猎区。
   丰满水库：又称松花湖，是我国大型人工湖。上游为辉发河、头道江，盛产多种淡水鱼、人工养殖鱼，亦有少量鳇、大马哈鱼。

松花江边好钓鱼

   古老的松花江，在吉林市的繁华中心区内，几弯几折地流过。广阔的大江两岸，美丽而又极富野趣。由杨、柳，榆等高大的树木及各色芬芳的野花和各种蒿草，构成了秀丽迷人的绿化林带。这秀美漫长的绿化林带，同花园式的防洪大堤，紧密地结合在一起，构成了吉林市逶迤广阔的绿野郊外。
   沿着绿野郊外的大江两岸，有很多形状各异的大小池塘。年代久远的多淤泥底，年头较近的多沙石底。在这些新、老池塘中，有的水中生长着大面积的野莲、野菱角秧；有的野生着茂盛的芦苇丛，挺直的菖蒲群；有的岸边是各色的鹅卵石，在其缝隙间，或开着小花，或长有矮草；有的岸坡上，种植着高大的杨树、柳树或榆树。在有偿垂钓的鱼池中，有鲤鱼、草根、胖头、白鲢，而且，个体也较大。在野塘中，有野生的鲶鱼、鲫鱼、黄颡、泥鳅及其他的水生动植物。这里不但环境优美宜人，而且有鱼可钓。
   在大江两岸的哪个池塘垂钓，都不必走很远的路。可步行，可骑车，也可坐公交汽车，来去都很便利。因此，这里就成了近道求渔者们娱乐身心的大好天地。
   风景如画的松花江两岸，给吉林市的钓鱼爱好者们，提供了得天独厚的休闲场地。
   春夏秋三季，在大江两岸各个池塘垂钓的人。每天都有。特别是在双休日，人员剧增。人们或单独，或邀友，或携亲。在垂钓的人群中，有男人，也有女人，有老者，也有青少年。
   饮食可自带，也可临场现买。尤其在池塘密集的地方，由前一个池塘，叫卖到后一个池塘的货主们，其服务殷勤倍至。只要垂钓者打声招呼，想买的东西就会送到眼前，尽人们挑选。茶蛋、火腿肠、矿泉水、粘苞米、雪糕、啤酒、花生米、盒饭，都很有销路。午“宴”并不丰盛，但人们享的是那分野趣，亲朋间的情谊。
   那好静的钓友，或执竿在茂密的芦苇丛边；或垂钩在挺拔的菖蒲群旁；或遮隐在花穗盛开的水蓬棵下。好热闹的钓友们，总是仨俩相伴，选在视野开阔的岸边，或相聚在大树荫下，或蹲坐在水稗草丛上，总之，都各得其乐。
   有手握钓竿，双目凝视浮漂的；有置竿于架上，边钓边欣赏大自然美景的；有边理钓具，边幽默诙谐调侃的；有在前面遛鱼，后面拿着抄网相帮的，还急切切地提示着：“千万别急!要稳住!”也有钓竿被拽进水中，失主在岸上来回紧追的；还有在野塘岸边，仅用一枝轻巧小竿，频频上鱼的。观钓的人们实在耐不住了，问：“还没看见漂动(其实，漂已微动)，你怎么就断定鱼已经上钩了?”回答说：“熟能生巧。”

垂钓好去处

   吉利区位于黄河中下游的河南省孟州市和济源市交界处，总面积180平方公里。是古代旧河阳城遗址。近年来，随着洛阳石化总厂的兴建和工农业生产的不断发展，已逐步成为中原大地一座新兴的石油化工基地。1999年，吉利区的工农业总产值突破4亿元，创历史以来最好纪录。
   吉利区北依山核，南临黄河，水资源非常丰富，在辽阔的黄河滩涂上，有大量的人工养鱼塘，总面积约5000余亩，年产淡水鱼900多吨，鱼塘里养殖的鱼类逐年增多。有鲤鱼、草鱼、鲢鱼、鲫鱼、鲶鱼、鲳鱼，还有新引进的美国蛔。区内和周边地区有大中小型水库十几座，蓄水量约达7656万多立方米，水库里有大量的野生鱼。最多的是鲫鱼、鲤鱼、草鱼、黑鱼、鲢鱼、翘嘴帕、鳖条、黄鳝、甲鱼等。
   人工养殖塘大部分对垂钓者开放。多是以鱼定价，称重付款。鲤鱼每500克6元，草鱼每500克7元，鲤鱼每500克4元，鲫鱼每500克8元，鲳鱼和鲶鱼每500克10元，美国的每500克12元。一年四季随到随钓。垂钓爱好者多数倾向于水库钓鱼，一是消费低，二是自然环境优雅，三是钓来的鱼特别好吃。
   到水库钓鱼多是凭钓鱼证，办一个钓鱼证多则80元，少则30元，有效期一年，可以天天去钓，钓竿不限，钓获的鱼儿全部拿走。无证者交费，每人每天3－5元。有的水库为了方便钓友，增加收入，还备有车辆、船只、餐厅、旅馆和小卖部等。如顺涧水库、西柴河水库、郑庄水库等，深受钓鱼爱好者的好评。另外，吉利区黄河岸线20多公里，每年七八月份汛期，从黄河上下游汇集来大量的浮层鱼，有红眼鱼、翘嘴鱼、鲶鱼，还有黄河鲤。这时，垂钓者可以选择比较平稳的河湾，甩下几根海竿，挂上红蚯蚓，不必打窝子，就可以频频上鱼。有的一天能钓上20千克。这样的鱼汛可持续好多天，使钓者大过钓瘾。
   再者，吉利区的交通业发展很快，举世闻名的黄河公路大桥飞架区内，207、310国道及焦枝铁路等穿区而过。近年来新修的柏油马路四通八达，有的直通鱼塘、水库，来往车辆不断，交通十分便利，得天独厚的水资源和较完备的服务设施，为垂钓爱好者营造了优越的钓鱼条件，促进了钓鱼业的飞速发展。近年来，区政府和大中型企业重视钓鱼活动，充分发挥各级钓协作用，不断组织赛事，钓鱼人数越来越多，队伍不断扩大，目前已达万人。同时，还吸引了洛阳、焦作、盖州、济源以及附近郊县的钓鱼爱好者前来光顾。特别是到了夏季，成群结队在水库大坝或库边山岸下支起钓竿，搭起帐篷，生起炉灶，一钓就是数日。
   新千年春来早，又是一片芳草绿。眼下，垂钓的黄金季节又到了。朋友，欢迎您闲暇之际前来吉利观光钓鱼。      