公务员的培训类型 方式 内容 
 
　　一、公务员培训的类型
　　我国公务员培训主要有以下几类型：
　　(一)新录用人员的培训
　　这种培训对象主要是经过国家公务员考试考核合格已被录用的人员，它的培训内容主要是学习公务员岗位所必须具备的基本知识和技能，它的培训目的主要是为了使这些新进入国家公务员队伍的人员了解自己即将从事的工作内容和工作程序，掌握一般的工作方法，为正式上岗作准备。
　　(二)晋升领导职务的任职培训
　　它的培训对象是准备晋升一定领导职务的在职公务员，它的培训内容应围公务员拟晋升新的领导职务所须具备的政策水平、组织领导能力和专业知识能力来确定。其培训目的就是通过培训为公务员晋升的一定领导职务作好准备。
　　(三)根据专项工作需要进行的专门业务培训
　　该项培训的主要特点：培训对象是从事专门业务工作的国家公务员，培训内容偏重于专门领域的知识和技能，培训目的主要是为了适应专项工作的需要，培训方式多属脱产培训性质，集中性、临时性较强。
　　(四)在职公务员更新知识的培训
　　培训对象包括全体在职公务员。从培训步骤看，它是根据国家有关政策和法律的规定，有计划有领导地分期分批进行的。培训方式一般采取离职培训的方式进行。培训内容要根据公务员的岗位职责来确定，强调培训与使用相结合，以期收到预期效果。培训目的主要是为了更新公务员的知识结构，使其掌握新的知识和技能，以适应形势发展的要求，提高现有行政管理的水平。
　　二、公务员培训的方式
　　(一)部内培训
　　即由各行政部门内部设立机构组织培训，其培训的时间、课程设置和培训要求均要各部门自己确定。如我国政府各部所属的管理学院培训基地的培训毕属此列。这种培训按职务或专业进行，专业对口，有较强的针对性，时间和人员都便于灵活安排。
　　(二)部际培训
　　指由政府若干部门横向联合举办的培训。这种跨部门举行的培训班，或由政府几个部门共同组织，或由学会或学校帮助组织，培训费用则由政府各部门共同承担，为同一专业或同一层级的公务员开设某些共同的课程。
　　(三)交流培训
　　即通过人员的交流或学术的交流对公务员实施培训。人员的交流培训是指通过人员在政府部门之间、各地区之间、政府部门和企业之间的调任或借调，使公务员扩大知识面，增长才干，掌握在各种环境中分析问题、解决问题和协调矛盾的能力。
　　(四)工作培训
　　即在实际工作中对公务员压担子，使其实际工作能力有所提高。通过行政首长或经验丰富的公务员在工作中言传身教，也能使公务员在行政实践中积累知识,获得经验，增长才干。如在我国行政管理中，主管部门让某些有培养前途的年轻公务员到某些部门或地方，通过实际工作进行锻炼，增长他们的才干。
　　(五)学校培训
　　即同公务员管理机构或各行政部门选送部分有培养前途的公务员，或者由公务员本人依据有关规定，到政府的高中级行政学院或国内外高等院校接受培训或进修。
　　(六)选择培训
　　即允许公务员根据自己的知识结构和个人兴趣，制定培训计划，自由选择培训专业和课程。选择培训的方式主要有二种：一是鼓励公务员利用闲暇时间到附近学校或夜校去补习、进修，其学费由政府负担。如有些地方或部门的行政官员根据自己的工作情况，参加有关院校的函授、夜大学习而费用由工作单位承担。另一种是公务员向政府申请培训假期，脱产学习。
　　我国公务员培训内容包括以下几个部分：
　　(一)政治理论的学习
　　这是由中国国情决定的。我国是一个社会主义国家，我国的公务员制度是建立在社会主义制度基础之上的，有着鲜明的政治性和阶级性，不实行也不可能实行西方所谓的"文官中立"原则。我国公务员必须接受中国共产党的领导，坚持党的基本路线，在政治上同党中央保持一致，积极参与政治活动。因此我国的公务员必须学习马克思主义的基本理论，学习党的路线、方针、政策，使他们能用马克思主义的立场、观点去分析问题、解决问题，使他们能树立起为社会主义服务,为人民服务的思想。
　　(二)专业知识的培训
　　即与公务员工作密切相关的专业理论，专业技术知识和专业操作知识的训练，其目的在于提高公务员的知识素养，提高行政效率。在行政管理手段不断发展的现代，尤其是这样。一般说来，任何公务员都应全面掌握与自己专业相关的理论知识、技术知识和操作知识，但是不同职位、级别的公务员，对专业知识的需要和培训也有自己的侧重点。因此，专业知识的培训必须有的放矢地进行。
　　(三)管理才能的培训
　　即通过理论知识的学习和管理活动的实践开拓公务员的视野，在理论和实践上培养他们领导下属、运筹决策、协调冲突、融洽关系的能力。
　　(四)职业道德的培训
　　即培养公务员的职业道德和行为规范。主要包括忠于国家、忠于政府、忠于职守、严守国家机密，不得从事与本部门业务有关的营利活动等。