公务员的任职原则 
 
　　公务员的任职是指有任免权的机关根据有关的法律规定和任职条件，通过法定的程序，任用公务员担任某一职务。它包括经过考试录用、已取得公务员资格的公务员的任用，也包括在职公务员在部门内或跨部门的升任、降任和平级转任等。
　　我国公务员任职遵循以下原则：
　　(一)合法原则
　　国家公务员是行使国家行政权力，执行国家公务员的人员。因而公务员的任职必须严格按照有关法律法规所规定的程序办理，认真履行各种手续，以维护法律的尊严和效力。
　　(二)因事择人原则
　　国家行政机关根据职位的要求来选择任职人员。它以职缺为依据，根据该职位工作的特点、难易程度、责任大小，选择具有一定资格、能力和水平的人担任一定的职务，以保证任职工作的科学性与正确性。
　　(三)量才适用原则
　　对于一般行政管理人员，由于他们的工作在各部门具有普遍性，工作范围虽广，工作项目虽多，但处理工作所需的学识、经验以及方法上都大致相同，因此在任职的范围上可以适当放宽。对于一般专业人员，由于他们的工作分工已趋明确，对公务员的学识、经验以及工作方法方面已有专门化的要求，因此在对这些人员任职时，就要注重他们个人的专长是否和拟任职务所需的专业对口，尽量做到人与事的结合。对于特殊专业人员和技术人员，则因他们工作的高度专业化，且这些人员的来源也往往具有特定的途径，因此在任职的范围上宜严格限制。
　　(四)注重整体效能原则
　　任用公务员时，一个部门成员的群体结构非常重要，只有在专业结构、年龄结构、智能结构、气质结构、性格结构、性别结构等方面合理搭配，才能充分发挥整体的效能。
　　我国公务员有下列情形之一的，应当予以任职：
　　1.新录用人员试用期满合格的；
　　2.从其他机关及企事业单位调入国家行政机关任职的；
　　3.转换职位任职的；
　　4.晋升或者降低职务的；
　　5.因其他原因职务发生变化的。