国家公务员的招考特点 

一、公开、平等、竞争、择优
　　所谓公开，指各级政府机关录用主任科员以下非领导职务的公务员，都必须面向社会，公开进行。国家定期发布考试公告，将录用政策、原则，招考部门、岗位、人数，报考资格，考试科目、时间、地点、办法、程序等向社会公开；并将考试结果、名次排列、录用情况等张榜公布，并通知本人。报考人如对评分、名次排列有疑问，可要求有关方面复核。
　　所谓平等，指一切符合报考条件的公民都可以参加考试，享有进入公务员队伍、担任政府公职的平等权利和机会。中央国家机关如铁道部、海洋局、交通部、水利部、电力部以及海南省率先打破地域限制，面向全国招考。吉林、陕西、河北等省的一些市，县还打破身份限制，不少工人、农民、待业人员被招为国家公务员。
　　所谓竞争，指在公务员考试录用中，录取人数只占应试人数的一定比例，而非只要符合某些标准就可通过的达标考试。应试者层层筛选，逐步淘汰，以自己的真才实学参加竞争。特别是当前报考人数众多，录取名额有限，竞争尤为激烈，一般比例为10：1到20：1，中央国家机关一般为12：1左右，陕西省曾经达65：1。
　　所谓择优，是考试录用制度的核心，是竞争考试的另一方面。录用公务员通过竞争性考试，按照成绩排列名次，同时对个人的政治表现、思想道德品质、身体和心理素质等方面进行全面衡量考核，经过比较和筛选，最后选拔最符合要求的优秀人才进入公务员队伍。
二、德才并重，考试考核相结合
　　公务员的录用标准是德才兼备,品能兼顾，即决定报考者是否被录用，必须从品德和才能两个方面全面衡量。德指政治思想表现和道德品质，才指本领，包括文化水平、业务知识和工作能力。只有德才并重才能保证公务员的政治素质和行政才能，才能保证公务员队伍的本质特色。
　　考试和考核相结合指公务员招考录用过程中，不仅要以考试的形式了解报考者当前所具有的知识水平、业务能力等素质情况；还要按照法定的程序、标准的方法对考试合格者的一贯表现、过去经历进行考察、核实和评价。通过查看档案、群众调查等形式考察政治思想、道德品质、工作表现、工作实绩以及是否需要回避等内容。考试和考核相结合保证了德才兼备的用人标准和贯彻实施，有效地防止了“高分低能”和“有才缺德”的不合格人员进入公务员队伍，成为我国考试录用制度的一大特色。
三、公务员考试录用范围特定
　　根据《国家公务员暂行条例》，我国考试录用公务员的范围，仅指主任科员以下领导职务的公务员。包括办事员、科员、副主任科员和主任科员。因为高级职位特别是领导职位上的公务员需要丰富的工作经验、领导才能和娴熟的业务知识。这些都必须经过较长时间的实践锻炼才能逐步积累，而非通过一次考试所能证明。
四、党政群机关联合招考，全方位进行
　　公务员考录工作由人事部门一家负责逐步过渡到由组织部门和人事部门联合实施。除了政府机关实行招考外，参照试行《条例》和参照管理的党群机关、社会团体补充工作人员也都纳入了公开招考范围。不仅如此，人民法院、检察院系统、全额拔款的全民所有制事业单位和国家金融机构都衽面向社会，公开招考。地方法院、检察院增员考试中，坚持高级人民
　　法院，高级人民检察院审核、人事部门审批的制度。实行参照实行国家公务员制度的事业单
　　位也将按照和参照《国家公务员录用暂行规定》增补工作人员。
五、对少数民族和转业军官报考者给予照顾
　　根据民族区域自治法和党的民族政策的基本精神，在民族自治区政府和民族事务的工作部门录用公务员时，对他们予以照顾。或规定一定的录取比例；或同等条件下优先录用；或适当降低分数线；此外，计划录用的少数民族公务员只在少数民族中招考。
　　招考中对转业军官也实行照顾。转业军人一般实行转业干部内部有限竞争考试，考试科目和程序由人事部门与军转部门共同确定；参加社会公开招考时，同等条件下优先录用；对于符合某些特定条件的，录用时给予特别照顾。
六、严格的调控、监督和巡视
　　人事部对考试录用进行了有效的宏观调控，每年审定下达录用计划，并对录用结果进行审核备案。各级政府人事部门负责地方考录计划的审批和录用的备案与审批。陕西省在录用考试中还对报名、考题、公证，以确保监督和公平。
　　人事部聘请了一批国家公务员考试录用监督巡视员，负责巡视公务员招考各环节的工作，调查了解国务院各部门、地方各省市公务员录用制度的执行情况。发现违纪、违规行为及时向录用主管机关反映情况。巡视员不受地限制，凭聘书和巡视证可在全国范围内实施监督。