湖南公务员考试敲定方案 三月报名四月考试 
 
　　日前，2004年湖南省国家公务员和机关工作人员考试录用办法已经确定。省直单位将于3月25日至27日报名，市州于3月26日至28日报名。笔试时间暂定为4月24日至25日。整个考试录用工作将在6月底前完成。
　　每人限报一个职位
 　　按照办法，凡身体健康、年龄在35岁以下(1969年1月1日后出生)的我国公民都可以报考。其中，省、市(州)机关的岗位要求具有国家承认的大学本科以上的文化程度；县(市、区)，乡、(镇)机关的岗位要求具有国家承认的大专以上文化程度。民族自治州、县与各级政府民族事务部门及其他部门特殊职位的岗位，经省、市、(州)组织、人事部门同意，还可适当调整学历要求。
　　此外，每名报考人员只能报考一个职位。报名时，须提供本人学历和学位证书、有效身份证等原件，以及近期免冠同底1寸照片3张。招考将按制定录用计划、发布公告、报名、资格审查、笔试、体检、面试、考核、公示、录用审批等程序进行。笔试共考3门科目：公共知识、英语、申论或专业知识。
　　考试总分按比例计算
　　凡报考市(州)以上机关A类职位的，按公共知识、申论、英语分别占40、40、20的比例合成笔试总成绩；报考县以下机关A类职位的，按公共知识、申论、英语分别占45、45、10的比例合成笔试总成绩。
　　报考市(州)以上机关B类职位、考专业知识的考生，按公共知识、专业知识、英语分别占40、40、20的比例合成笔试总成绩；不考专业知识的按公共知识、英语分别占80、20的比例合成笔试总成绩。报考县级以下机关B类职位、考专业知识的，公共知识、专业知识、英语分别占45、45、10；不考专业知识的，公共知识、英语分别占90、10。
　　省直招考单位的招考公告将由省委组织部、省人事厅根据各招考单位呈报的招考计划与职位情况制定，并在省级新闻媒体、省人事厅网站(http//www.hnrst.gov.cn/)、湖南人才网(http//www.hnrcsc.net)和《人才信息报》上发布。市州以下招考单位的招考公告由市州组织、人事部门负责发布。《招考简章》由省、市(州)组织、人事部门分别印制和发放。请报考人员随时留意相关信息。