闯过公务员考试关 如何在面试中脱颖而出 

　　也像千军万马过独木桥一般残酷，淘汰率极高。得到面试机会是成功的第一步。那么，该怎样把握住这来之不易的机会，争取最后的胜利，避免在这关键环节中落马，留下遗憾呢？
　　展示亮点把握节奏
  　公务员面试的5道题中，第一题就是对自己作3分钟的自我介绍。在这3分钟的自我介绍中，要把自己人生经历中最亮点展现给考官。也许你曾在全省的“挑战杯”中获奖或者是活跃的社团领导。如果你有过什么能说明你不同于其他考生的亮点和过人之处，尽可能在面试中展示出来，不动声色地给考官留下较好的第一印象，为整个面试打下良好的基础。
　　公务员的面试一开始，主考官首先会告诉考生，每个考生的整个面试时间为30分钟。在这短短的半个小时内，考生要回答主考官提出的3―5道题。有些人担心时间不足，或以简短的回答，或提高语速，来节省时间。但这样加快面试节奏不利于让考官充分了解你，甚至会令他们产生你性格比较急躁不适合公务员工作的错觉。所以考生首先要镇定自己的情绪，保持清醒的头脑，掌握控制面试节奏的主动权，把面试时间控制在接近30分钟内，给在场的一些考官留下行事稳重的好印象。总之，“不急不缓”四字是要诀。
　　谦虚谨慎平静应对
　　在任何面试中，良好的心理状态是至关重要的。公务员面试也概莫能外。没有考官会喜欢夸夸其谈、洋洋自得的考生。因为在笔试中得了高分而在面试中流露出一副咄咄逼人、非我莫属的模样是考官最为反感的。于不亢不卑中带着谦虚的学习态度是赢得考官好感的第一步。
　　在笔试中得了第一名的华南农业大学的刘闻在面试中表现不俗，如愿考取了自己所报的单位。他说：“抱有一颗平常心，你就会坦然面对考官，平静面对考试，回答起问题也从容不迫、自然得体、落落大方。”
　　公务员录用考试，主要是招考非领导职务的主任以下科员。如果你报考的是一般的行政机关，主要工作是要你安心埋头从事具体事务，那么在面试中你的谈吐要尽量表现得谦虚谨慎。你还可以用身体语言来和考官们交流。面试中，你要目视主考官，并注意用眼光同其他考官交流。也许主考官提出的每个问题，你不可能全部都答得十分周全、准确，但只要你谈吐谦虚，与考官们坦诚交流，总是受人欢迎的。
　　练兵宜早注重语言
　　台上一分钟，台下十年功。良好的心理素质不是一朝一夕练成的。要想在公务员面试中取得好的成绩，平时要加强对考试心理的锻炼。在平时应该多进行语言表达方面的锻炼，做有准备的发言，对提高面试自信心是很有帮助的。如果有机会还可以在同学、朋友间多搞几次面试演习；平时遇到突发事件不要回避，多锻炼自己解决问题的能力。而参加一些演讲和辩论对锻炼考生随机应变和自圆其说的能力是很有帮助的。