1.丈夫是单身汉
“见到您很高兴，”教授对一个熟人漫不经心地说，“你的丈夫好吗？”
“可我还没有结婚……”
“噢，是吗？那就是说你的丈夫还是单身汉。”
2.为了活得久一点
学生问白发苍苍的系主任，有没有从头到尾把托尔斯泰的《战争与和平》读过一遍。教授想了一会儿才回答：“像《战争与和平》这样的不朽名著，每人都应该在去世以前把它读完。为了活得久一点，我还没有开始阅读。”
3.伟大的医生
医学教授临终的时候，对他周围的医生说：“我将留给你们三位伟大医生的名字。”
在场的所有医生都希望这三个人中能有自己。
这位著名的教授继续说：“这三位伟大的医生，就是水、运动和正常的饮食。”
4.喜剧和悲剧的距离
在我们大学，心理楼和音乐楼紧靠在一起。如果不关上窗户，心理系的教员便很难使学生听清讲课的内容。
这个温暖的春日就是个例子。在音乐楼，一位女学生正在练声，其声音尖锐的喊叫到拼命的嚎叫都有。我们的教授正在给我们讲解情感，说：“喜剧和悲剧间的距离往往是很小的。”
一个认真的学生问道：“这段距离有多少呢，先生？”
“大约50英尺。”我们的教授回答，冲隔壁的那座楼点了一下头。
5.谎言
心理学教授在课上对学生们说：“今天我准备给大家讲‘什么是谎言’。有关这方面的问题我已经在我的一本学术著作《论谎言》中作了详尽的介绍。在你们当中有谁读过我的这本书的请举起手来。”所有的学生都举起了手。
“很好，”教授接着说，“对于‘什么是谎言，我们大家都有了切身的体会。因为我的这本著作尚未出版。”
6.理由
　　父亲：＂皮埃罗，今天不要去上课了。昨晚，妈妈给你生了两个小弟弟。＂“明天，你给老师解释一下就是了。”
　　儿子：“爸爸，明天我只说生了一个，另一个，我想留着下星期不想上学时再说。”
7.发完试卷後
监试老师：「试卷有不清楚的，可以举手发问。」
白烂 A ：「老师！前面同学的试卷很不清楚，他都不问！」
8.从小讲卫生
上课铃响了,胡老师走进一年级一班教室,他用手蘸了一口唾液,"哗"地一声翻开课本,清了清喉咙:"同学们,今天我们教第一课<<从小讲卫生>>,请大家把书翻开."
孩子们一个个瞪大眼睛望着老师,有的茫然地把手指伸到嘴里在舌头上蘸一蘸...... .
9.分数略
某考生在考数学时,最后一道题不会做,他偷看到了别人的答案,但过程还是不会.快交卷时,他灵机一动,在卷子上写道:运算过程略.接着把答案抄在后面.
评卷老师看后,在答案后打个"叉",接着写道:分数略.
10.大饭桶
哥哥:今天还要我帮你做作业吗? 弟弟:不敢要了,昨天你把"一顿饭"写成"一吨饭",同学们都笑话我是"大饭桶".
11.不懂问老师
妈妈:跟你说了多少次.不懂应该问老师.
孩子:我问过了,老师不肯说.
妈妈:什么时候?
孩子:就在昨天考试时.
12.不分男女
凯思先生逮住了一个小偷,说:"你怎么偷起妇女的钱包来了?" "别冤枉,我可不光偷妇女的,男人的我也偷."小偷委屈地说. .
13.多位数减法
课堂上,数学老师正在讲解多位数减法. .
老师:"多位数减法.先把上下位数对齐,然后个位数减个位数,十位数减十位数......遇到低位数不够减时,就向高位数去借......" .
学生举手询问:"老师,要是高位数不肯借给低位数,那怎么办呢?"
14.改善记忆
一个报名上改善记忆力课程的女生,去学校领了一张申请表.表格上例行公事,要求报名者填写各种栏目,比如:家庭地址,单位,电话号码等.那位女士想了好一会儿,然后气愤地在表格上写道:"我要是还记得住这些,那我干吗还去上学呢!"
15.便于携带
医学系的学生进行儿科考试. . 老师问:简述母乳喂养的优点. .
学生答:便于携带. .
16.记性坏透了
你的教师怎么样？
她的记性坏透了，刚才她还说1+1=2，现在又说是3-1=2了。
17.减法
数学课上，教师对一位学生说：“你怎么连减法都不会？例如，你家里有十个苹果，被你吃了四个，结果是多少呢？”
这个学生沮丧地说道：“结果是挨了十下屁股！”
18.没钱寄信
在教完<<卖火柴的小女孩>>一文后,老师给同学们布置了一篇作文:"请你代卖火柴的小女孩给她的妈妈写一封信". .几天以后,大部分同学都交上了自己的作文,只有李龙没交. .
老师问他为什么,他说:"卖火柴的小女孩没钱寄信.
19.关于时间的问题
在一堂数学课上,老师问同学生们:"谁能出一道关于时间的问题?"话音刚落,有一个学生举手站起来问:"老师,什么时候放学?" .
20.屁股想吐
在某一幼稚园,当大家都在上课时, 突然间老师看见,明明举手.
老师:明明,有什麽事吗? 明明:老师,我要大便便!
老师:明明,以後不可以说"要大便"哦!这太没有礼冒了!知道吗?我上一次不是有说过....(老师要开始训话了.)
突然间明明脸红大声的说:我知道了!老师!我不行了!受不了了!我的屁股.........想吐!
21.教室铭
分不在高, 及格就行, 学不在深, 作弊则灵, 斯是教室, 惟吾闲情.小说传得快, 杂志翻得勤, 琢磨下围棋, 寻思看电影. 可以写情书,想女人, 无书声之乱耳, 无复习之劳形, 虽非跳舞场, 堪比游乐厅,心里云: 混张文凭.
22.生物课
上生物课,老师说:"心脏一刻都不能停止跳动." .
学生:"老师,那么心脏停10分钟不要紧吧?"
23.快长大
教官:乡下人为了使小公鸡能长的较大,长的较快,常常把它们给阉割了...所以长的较矮小的同学....应该....
学生:@#$%#$@@!!
24.背颂经文
一位富翁发现他为儿子请来的教书先生,居然在教他儿子背颂父亲去世时悼念的经文。
『老师,我还健壮,您怎麽教他这个呢?』
『放心好了,等到令郎会背颂这篇经文的时候,你可能已经百年了。』
25.巧 辩
老师训斥班里的值日生说：“黑板那么脏，抹布是干的，地球仪上......”
说着他用手抹了一下，“全是灰。” “哦，老师，”值日生说，“你抹的地方恰好是撒哈拉大沙漠。”
26.上 帝 造 的 人
老师对学生们说：“小朋友，下午校长要来问你们话，到时你们要好好地回答。本杰明，你是第一个，校长会问你是谁创造的？你答是上帝创造的就对了，汤姆，你是第二个，校长会问你世界上最初的人是谁，你答是亚当和夏娃就对了。你们好好记着，别答错了。下午，就在校长快要来的时候，本杰明因为肚子忽然痛得不能忍受，到厕所去了。校长走进教室，看见第一个座位是空的，就问第二个的汤姆：“你是谁创造的？”汤姆答：“亚当和夏娃。”
校长急了：“怎么？ 难道你不知道你是上帝创造的吗？”
汤姆：“上帝创造的那个人，因为肚子痛，到厕所去了。”
27.听话的学生
有次上课，老师跟学生约法三章：作文得“甲”的基本条件是必须写满两页纸。有一个学生在剩余的两行写着：“只剩下两行，快做完了，努力吧！现在剩下一行了，继续努力吧！加油！快完了！终于做完了。”
28.谁？我！
语法课上，约翰思想开了小差。突然教师问道：＂约翰，你能说出两个代词吗？＂
约翰站起来，摇摇头说：＂谁？我！＂
29.十分满意
"喂,怎么样,弗瑞德利克,"父亲问,"你的女老师满意你吗?"
"啊,是的,爸爸,十分满意." "你怎么知道?是她亲口对你说的?"
"当然,爸爸.前天她对我说:"要是所有的学生都象你这样,我马上就离开学校."这说明,我已经全学会了." .
30.学院周边的公共场所对学业有哪些益处？
1，迪厅：英语
2，台球厅：数学和物理
3，酒馆：化学
4，旅馆：生物
31.点背
A：那个女孩考试作弊被劝退了。
B：是怎么回事儿？
A：生物考试，数自己肋骨数时被老师发现了。
32.抛硬币
一学生把硬币抛向空中：“正面朝上就去看电影，背面朝上就去打台球，如果硬币立起来，就他妈去学习。”
33.提问
女高校长：同学们，你们处于一个堕落的时代，你们的身边到处充满诱惑。我想问你们一个问题，用一个小时的快乐换来一生的羞辱，这合算吗？
学生：校长，一个小时的快乐如何做到？
34.职业病
机械专业、电专业及计算机专业学生开车旅行时，车突然坏了，三个人下车检查。
机械专业学生：看来发动机出了点儿问题。
电专业学生：还有点儿漏电。
两人同时看着计算机专业学生：你怎么看？
计算机专业学生：关机了，开机！
35.理化课
某日上理化课 ，老师宣布下节课要小考。小明紧张地立即举手问老师会不会考得很难，老师只说了一句：十分简单。乐得大家拍手叫好，可是考完后每个人都考得惨不忍睹，怎么会简单呢？于是小明又问了老师，只听老师说：我可没说错哦，十分简单，剩下九十分很难！
36.无利润投资
    ＂请举例说明，什么叫无利润投资。＂经济学教授提问。
    ＂带自己的妹妹出去玩。＂一个男学生答道。
37.台风夜 停电...
室友甲:ㄟ! 停水停电的,好无聊喔!
室友乙:对啊!
甲:疑?你电脑不是有game吗?
乙:是啊!
甲:我们来打电动好了
乙:停电耶 小姐!
甲:我们可以点蜡烛啊! 就不会太暗了!
乙:#$%($^(*%)^#(%)^(%_&*%($^*
38.开往巴黎的飞机
有个教授每次教课的时候为了不让学生觉得无聊，所以世时都会说些笑话让学生们振奋精神，但女生们认为教授都在说有颜色的笑话，认为不行，觉得教授应该要有教授的尊严，所以就在一起讨论说如果教授下次再说的话，就立刻站起来走出教室，很不幸地，男生知道这件事後就跑去跟教授说，然後教授就说没关系我来摆平它，然後有一次上课，教授又开始在说了!!他说:听说最近巴黎ㄚ正缺少妓女耶!!女生听到了就开始互抛眼色，想说教授又开始在说有颜色的笑话了，要进行她们的计划了，正当她们站起来，正想走出教室时，教授说: 嗯!这些女同学ㄚ，不要这麽急嘛!!开往巴黎的飞机，明天才有班次耶!!
39.不太好吧
某家补习班老板非常受不了厕所文学中的脏乱和用词不雅.於花了不少的钱请油漆工来粉刷.而且贴上凹凸不平的瓷砖.以防学生再胡乱涂鸦......................
有一天.当这老板在如厕时忽然发现靠近地板的瓷砖上有人用原子笔写了一小行字.不太清楚.於是老板轻抬屁股弯著身体拉紧裤子吃力的仔细一瞧只见上面写著：
『先生?您的屁股正以45度角拉屎吗？不太好吧！！』
40.补课
老师：这作业都是你自己做的吗？
学生：不，爸爸帮我做的。
老师：回去对你爸爸说，星期天他也要补课。
41.安静
老师说道：现在，我的孩子们，我要你们保持绝对安静，静得你们连一根针落到地上都听得见。过了一会儿，全静下来了，一个小男孩尖叫道：扔针吧！
42.迎新
新学期伊始，我们高年级学生去车站迎接新同学。
我见一小女生站在一个大箱子旁不知所措，便主动上前帮她提起箱子。不料箱子重逾千斤，我又不好意思放下箱子，只好勉力支撑。
才走了几步，那女生便对我说：背不动就滚吧。
我一听此言，登时怒从心头起，放下箱子，怒视着她。
那女生愣了几秒钟，才满脸通红地指着箱子的底部对我说：我指的是轮子。
43.电话号码
一天，ＸＲＪ往远方的同学家里打电话，告诉对方ＸＲＪ将于某年某月某日造访，并询问路线；同学答曰：“……，你下车后往我家打个电话就行了。你快找点儿纸，我告诉你我家的电话号码吧！……”
44.迟到
某学生上学迟到了
老师问：你为什么迟到？
学生答：我吃饭ｗａｎ了！
老师说：你没连碟子一块儿吃下去啊！
45.释义
一位大学教授对学生讲道：“古代‘吕’是接吻的意思，口对口，很形象；”其中一学生问道：“如果‘吕’是接吻的意思，那么‘品’字又怎么解释，三个人在一起接吻吗？”
教授正待发怒，又一个同学起来说：“我看‘品’字还好解释，‘器’字呢？四个人和一只狗在干什么？”全班笑作一团，教授摔书而去。
46.孺子可教
老师：“你叫什么名字，为什么捣蛋？”
学生：“我叫王小呆。”
老师：“对老师说话要有礼貌，必须加上‘先生’这称呼，知道吗？”
学生：“是，我叫王小呆先生。”
47.水的化学式
某校化学考试时甲偷偷问乙说水的化学式是甚麽？
"Ｈ2Ｏ"
结果甲在试卷上写 ｈｉｊｋｌｍｎｏ
48.插在那里
某日上电路实验时，实习老师问道：『电容的接脚有的有分长短，有的不分，差在哪里啊？』
甲同学答道：『插在面包版上。』
实习老师：『！@#$%^&*（）』
49.自我安慰
听说：
作业不一定会交
交了又不一定是自己写的
写了又不一定会
会了又不一定会考
考了又不一定会过
过了又不一定能毕业
毕了业又不一定找的到工作
找了工作又不一定找的到老婆
娶了老婆又不一定会生孩子
生了孩子又不一定是自己的
天啊！交作业干嘛啊！！
那我不交作业了
50.踩死你…
一位享誉国内的植物学教授和他的助教正研究著新品种的植物，突然助教问教授：教授如果在野外上实习课，遇到不认识的植物，要怎麽办？教授回答说：为了避免同学发问，所以我通常走在最前头，然後，把不认识的植物通通踩死。