中国幽默总集
先秦

华而不实
    齐景公对晏子说：“东海里边，有古铜色水流。在这红色水域里边，有枣树，只开花，不结果，什么原因？”
    晏子回答：“从前，秦缪公乘龙船巡视天下，用黄布包裹着蒸枣。龙舟泛游到东海，秦缪公抛弃裹枣的黄布，使那黄布染红了海水，所以海水呈古铜色。又因枣被蒸过，所以种植后只开花，不结果。”
    景公不满意地说：“我装着问，你为什么对我胡诌？”
    晏子说：“我听说，对于假装提问的人，也可以虚假地回答他。”
晏子发笑
    齐景公往牛山游览，向北登临齐国都城时，突然哭道：
    “人生怎么像奔腾咆哮的流水，离开这美好的山河而死去呢！”
    艾孔、梁丘据听了，也哭泣起来了。晏子却在发笑。齐景公怒问他为何发笑。
    晏子回答：“如果使贤能的国君，长久地据守齐国，那么，太公、桓公将长久地据有齐国了；如果让勇猛的国君，长久地占有齐国，那么庄公、灵公将要长时间地享有齐国了！那么，您怎么能得到国君的宝座而立身于世呢？而您偏偏独自因为这事流泪伤情，这是不符合仁义道德的。不仁道的国君我看到一个，谄谀的近臣我见到两个，这就是我私自发笑的原因啊！”
晏子数罪
    齐景公喜欢捉鸟玩，便派烛邹专门管理鸟儿，可是烛邹不慎让鸟飞逃了。景公大为恼火，下令杀死他。晏子说：“烛邹有三条罪状，让我数落他一番。然后再杀，让他死个明白。”
    齐景公高兴地说：“好。”于是把烛邹叫进来。
    晏子便一本正经地说：“烛邹！你知罪吗？你为国王管鸟却让它逃走，这是第一条罪状；使国王为了鸟而杀人，这是第二条罪状；这事传出，让天下人认为我国重小鸟而轻士人，败坏我们国王的名誉，这是第三条罪状。你真是罪该万死！”
    说完，马上请求景公下令斩杀。
    可是景公却说：“不要杀他了，我接受你的指教了。”
华子爱病
    宋国阳里地方有个叫华子的人，中年得了健忘病，家属向史官求卜，史官不给占卦；向巫人祈祷，巫人不给希望；向医生求治，医生不给治疗。
    鲁国有位儒生说：“这个病本来不是占卦所能去掉，祈祷所能消除，药物所能痊愈的。我试着变化他的思想，这样或许能痊愈吧。”于是，让华子睡在露天，病人就索要衣服；让华子挨饿，病人就索要饭菜；让华子住进幽暗的室内，病人就索要阳光。儒生高兴地对华子的儿子说：“你父亲的病可以治了。但是我的处方是秘密的，不能告诉别人。请让我单独与病人住七天。”儿子同意了。结果华子多年的健忘病一下子治好了。
    可是，华子成了明白人后，竟大为愤怒，说：“以前我得健忘病，空荡荡不知道天下事的有无。现在突然记得以往的事，数十年来的存亡、得失、哀乐、好坏，搅得我的心里好不烦躁。我担心将来的存亡、得失、哀乐、好坏还要扰乱我的心灵，那可贵的健忘病，哪怕只有很短的时间的健忘病，还能够再得到它吗？”
小孩辩日
    孔子去东方游历，见两个小孩在争论。孔子问他们争什么。
    甲孩说：“我认为太阳刚出来时离人近，中午就离人远。”
    乙孩说：“我认为太阳出来时离人远，中午反而近。”
    甲孩说：“太阳刚出来像马车上的遮阳伞那么大，中午就像盘子那么小。这岂非说明：大是因为近，小是因为远吗？”
    乙孩说：“太阳刚出时人觉得很凉快，到中午人就觉得很热。难道不是远了觉得凉，近了觉得热吗？”
    孔子愣住了，不能解答。两个小孩笑道：“谁说你是有学问的人呢？！”
只见金子
    齐国有个日夜梦想获得金子的人。一天清晨，他穿戴得整整齐齐，直奔卖金子的店里，见了黄澄澄的金子，伸手夺了就走。
    差役逮捕了他，问道：“许多人在场，你为什么公开抢夺别人的金子？”
    这人回答说：“我拿的时候，只看见金子，没看见人。”
杨布打狗
    杨布穿着白褂子出去。天下雨了，他脱下外衣，只穿着黑衣衫回家。他的狗以为是陌生人，汪汪乱叫。杨布火了，就要打狗。哥哥杨朱走出来，拉住弟弟说：“别打别打，你怎么能怪狗呢？要是让狗出去时一身白毛，回来时变成一身黑毛，恐怕你也一下子认不出来吧。”
日光献王
    宋国有个农民，见识很少，一生只是披着破麻袋片熬冬。有年春天，他到东村干活，独自晒在太阳下，感到非常温暖。回家后便对妻子说：“太阳光晒在背上这样温暖，别人大概还不知道，如果拿去献给国君，一定会得到重大的奖赏。”
法术不灵
    有个人说自己掌握长生不死的法术，燕国国王闻讯，就派使者去向他学习。还没有学成，那人就死了。燕王对使者非常生气，打算把他杀死。有个宠臣劝解道：“人人都怕死爱生。那个自称掌握长生不死法术的人自己先死了，又怎能保证您大王不死呢？”燕国这才没杀那个派去学法术的使者。
学习偷抢
    宋国的一个穷人向齐国的一个富人请教致富的办法。富人说：“原来我也很贫困，现在日子过得富裕，因为我每天辛辛苦苦偷呀、抢呀。第一年生活就能维持，第二年已吃穿不愁，第三年我家就粟满囤谷满仓了。”
    穷人听了，也不问清楚他怎样偷抢的，就回到家乡动起手来。每天晚上，他翻墙挖洞，大肆盗窃，家里居然也富足起来。不料官府捉赃将他判罪，连家里原来的破旧什物也统统没收。这个小偷刑满释放后，跑到齐国把那富人着实埋怨了一顿。
    富人笑道：“唉！你把我的意思误会了。我是抢天的季节，偷地的资源。种庄稼，建房屋，捉野兽，捕鱼虾，我从自然界把它们偷了，抢了，这是光明正大的呀！那些私人的财物，是人们用劳力取得的，只属于他们自己。你去偷抢，当然犯罪了。你怨谁呢？”
孔子吃饭
    孔子被围困在陈国与蔡国之间，整整10天没有饭吃，有时连野菜汤也吃不上，真是饿极了。
    学生子路偷来了一只煮熟的小猪，孔子不问肉的来路，拿起来就吃；子路又抢了别人的衣服来换了酒，孔子也不问酒的来路，端起来就喝。可是，等到鲁哀公迎接他时，孔子却显出正人君子的风度，席子摆不正不坐，肉类割不正不吃。
    子路便问：“先生为啥现在与在陈、蔡受困时不一样了呀？”
    孔子答道：“以前我那样做是为了偷生，今天我这样做是为了讲义呀！”
也是逃兵
    敌人双方对阵，战鼓一敲，开始交锋厮打。不久，一方丢盔弃甲，掉头就逃。有的士兵逃了100步停下，有的逃了50步停下。逃了50步的士兵大声嘲笑那些逃了100步的士兵：“嘿嘿，怕死鬼，逃得比兔子还快！”
月偷一鸡
    有个人每天偷邻居一只鸡。别人劝诫道：“这不是君子应该做的行为。”
    他便说：“那么让我先少偷一些，改为每月偷一只，到明年再停止偷。”
齐人自夸
    有个齐国人，每次外出总是酒足肉饱而回。他的大、小老婆奇怪地问：“你同谁一起吃饭呀？”他说都是有钱有势的显贵人物。大、小老婆很是怀疑。
    第二天清早，大老婆偷偷跟在丈夫后边观察。只见他走到东门外坟地里，向祭奠的人乞讨祭毕的酒食吃，吃不够又到别外去讨。原来如此！
    回到家里，她气愤地告诉小老婆。两人正在院里责骂丈夫。丈夫却一摇一摆地走回家，又向她们吹嘘起来。
用羊换牛
    梁惠王坐在大殿上，正好殿下有人牵着一头牛走过。惠王问：“将牛牵到哪儿去呀？”
    牵牛人答：“杀掉它，用它的血涂钟。”
    惠王说：“放掉它！我不忍心看它那惊恐战栗的样子，像这样没有罪就活活给杀死，多可怜啊！”
    牵牛人问：“那就不必涂钟了吧？”
    惠王忙说：“怎么可以不涂钟呢？换只羊杀吧！”
庄子借粮
    庄周家境很贫穷。一天，因家里实在揭不开锅了，便向监河侯借粮。监河侯说：“行，我将要得到封地上的赋税。那时，我借给您300镒黄金，好吗？”
    庄周愤愤地说：“我昨天在路上听见大呼救命的声音，一看，原来东辙里有一条快要干死的鲋鱼，便问：‘你叫什么呀？’
    鲋鱼答道：‘我是东海的波臣，您能给我一升水救救我吗？’
    我便说：‘行。我将到南边去拜访吴越的大王，请他发西江的大水来迎接您，好吗？’鲋鱼气愤地说：‘我失去了经常相伴的水，以至落到这样的险境。我只要得到一升水就可活命，可您却说这样不着边际的话，还不如早些到干鱼市场上去找我吧！’”
儒生盗墓
    某晚，两个儒生偷掘坟墓。大儒生说：“东方要亮了，怎么办？”
    小儒生说：“还没有脱掉死人的衣服，他口里含着珠子哩。”
    大儒生说：“诗经老早就写道：‘青青的麦子呀，长在土坡上。他活着的时候不施恩于人，死了为什么口里还含着珠子？’不用管死人，我们快些拉住他的鬓发，压住他的胡须，用铁器慢慢撬开他的两颊，千万不要损坏口里的珠子啊！”
防不胜防
    有人为了防备撬箱子、掏口袋的小偷，把箱子和袋子用绳索捆得结结实实，还加锁关牢。这就是大家习惯采取的措施，认为这是聪明的办法。谁知，大偷们来了，背柜子的背柜子，扛箱子的扛箱子，挟口袋的挟口袋，全部席卷而去。一路上还唯恐箱、袋绑得不紧，锁得不牢呢。
邯郸学步
    战国时，赵国都城邯郸人的走路姿势很美。燕国寿陵一个少年听说了，便不远千里，来到邯郸学习步法。结果，不但没学成，反而连自己原来的步法也忘光了，最后只好爬着回去。
鲁侯养鸟
    从前，有只罕见的海鸟远远地飞来，栖息在鲁国都城郊外。鲁侯以为它是神鸟，命人将它捉住，亲自在宗庙恭敬地大设酒宴迎接，并将它供养起来：天天为它演奏虞舜乐曲《九韶》，安排祭祖时用的牛、羊、猪给它吃。海鸟被鲁侯这番隆重的“礼节”吓得惊恐万状，一块肉也不敢吃，一杯水也不敢喝，3天后就死了。
祭司劝猪
    祠庙中有个管理祭礼的人，身穿黑色的斋服，走到猪圈，牵出一头猪，准备把它宰杀后作祭品。猪很有灵性，浑身发抖，“吁吁”地叫着，不肯前进。那人便对猪说：“你为什么要怕死呢？我养你3个月，最近我不吃肉，不饮酒，斋戒了10天，又花3天收敛心志。现在用茅草垫你的肩臀，恭恭敬敬地请你长眠在雕花镂纹的祭器里。你怎么还不愿意呢？”
杀龙妙技
    有个叫朱评漫的人，前去拜支离益为老师，潜心学习杀龙的本领。他耗尽了千金的家产，苦心花费了3年时间，终于学成回来。然而，他寻来找去连龙的影子也没见到。他化费了昂贵代价学来的本领，竟没有丝毫用处。
曹商得车
    宋国人曹商受宋王派遣出使秦国。宋王送给他几乘车马。
    到了秦国，秦王又送给他百乘车马。
    曹商回国后，得意地对庄子说：“当年我住在穷街陋巷，编鞋度日，面黄肌瘦，这是我的短处；今天我凭借口才，打动了万乘国君，受赠车百乘，这是我的长处。”
    庄子笑笑说：“我听说秦王有病时让医生治疗，论功行赏：吸脓吃疮的，可得车马一乘；舌舔痔疮的得车马5乘。治的病越肮脏，得的车马越多。您大概是为秦王舔过痔疮吧？不然怎么会得到那么多车马呢？快走开吧！”
疑鬼缠身
    涓蜀梁生性愚笨而胆小。某晚，独自出门赶路。月光照在他身上，投下一个黑黝黝的影子。他走一步影子也跟着走一步。低头一看，顿时大惊：一定有小鬼紧紧缠上自己了！再抬头一看，更是吓得魂不附体：自己的头发飘呀飘的，一定是另一个长鬼的头发啊！于是，拔腿回头就跑。他跑得越快，“小鬼”和“长鬼”也跑得越快。跑呀跑，始终摆脱不了两个鬼魂的纠缠。跑回家，终于力竭气衰而死。
梦见灶君
    卫灵公当政时，弥子瑕受到宠爱，在卫国专权。有个矮子晋对卫灵公说：“小臣做梦有了应验。”
    卫灵公问：“什么梦？”
    矮子说：“梦见大王成了灶君。”
    卫灵公大怒：“我只听说见到国君就像见到太阳，怎么见到我反而梦见灶君！”
    矮子说：“太阳普照天下，没有一样东西可以遮蔽的，国君普照国家也没有一个人可以遮挡的。所以要见到国君的人，先梦见太阳。而灶君就不一样，一个人对着火取暖，后边的人就不能看见了。现在也许有个人遮蔽了国君吧？这么说来，我梦见灶君，不也是很合理吗？”
半只桃子
    卫国的弥子瑕受到国君的宠幸。卫国刑法规定，偷偷驾驭国君座车的要判处砍脚的刑罚。有一次，弥子瑕的母亲生了急病，有人连夜报告他。弥子瑕即假借国王的名义，驾驭了国王的座车出宫探母。后来，卫王听说这事，赞赏说：“他真孝顺啊！为了母亲，竟然忘记砍脚的刑罚。”
    隔了几天，弥子瑕同卫王到果园里游玩，他摘下一个桃子品尝，觉得甜美无比，便将吃剩的半个献给卫王。卫王说：
    “你真爱戴我啊！把这么美味的桃子让我品尝。”
    后来，弥子瑕年龄大了，容颜丑了，受宠爱的程度也衰退了，终于因事得罪了国王。卫王说：“这个人呀本来就坏，他曾经假传圣旨使用我的座车，又曾经把吃剩的桃子给我尝！”
巧嘲隐士
    齐国有个隐士叫田仲。一天，宋国人屈谷去见他，故意嘲弄道：“我听说先生远离人世，高风亮节，不依靠别人生活，令人钦佩。我会种葫芦，有一只大葫芦，坚硬如石，皮厚无腔，想送给您以表敬意。”
    田仲说：“葫芦所以可贵，是它可以盛放东西，而现在您这个葫芦，不能切开盛物，不能用来装酒，这葫芦毫无用处啊。”
    屈谷说：“对呀，我是要把这无用的东西扔掉！可现在先生隐居此地，不依赖别人生活，可对国家也毫无用处，这跟那坚硬的大葫芦有啥两样呢？”
仁义之师
    宋襄公和楚国军队在泓水之滨交战。宋兵已经安排好阵势，楚军还没有渡河。右司马向宋襄公献计道：“楚军多而宋军少，趁他们正在过河尚未列队时发动突然攻击，那么他们必败无疑。”
    宋襄公说：“我听得君子讲：‘双方交战，不伤害已经受伤的人，不擒捉头发斑白的老兵；人处险地，不推他跌下深渊，人处困境，不逼他走投无路；不进攻尚未列成阵势的队伍。’现在楚军还未完全渡河，我们发动攻击，这是不道德的。
    还是让他们全部渡河摆好阵势后，再击鼓进攻吧。”
    右司马说：“您不爱护我国的人民，让国家受到损害，难道这就讲道德了吗？”
    等到楚军已渡过河来摆好了阵势，宋襄公这才下令击鼓进军，结果宋兵大败，襄公的大腿也遭受重伤，3天后就死了。
小儿夸父
    齐国有两个小孩，相互夸耀自己的父亲好。其中一个的父亲，常装扮成狗，夜里潜入人家偷窃。另一个的父亲，因犯罪受到砍断双腿的刑罚。
    小偷的孩子说：“我父亲与众不同，他穿的皮衣有条尾巴，别人谁还有？”
    断腿人的孩子说：“那有啥希奇！冬天，人人都要添衣裤，唯我父亲用不着穿长裤！”
不识车轭
    郑国有人偶而拾得一个车轭。他问别人道：“这是什么呀？”
    那人答道：“车轭。”
    不一会儿，他又拾到一个车轭，照旧又问那人。那人又告诉他：“车轭。”
    他听了大叫道：“刚才说是车轭，现在又说是车轭。怎么会有这么多车轭？分明是你存心哄骗我！”于是，和那人打了起来。
甲鱼口渴
    郑县有个叫卜子的人，去市场买了只甲鱼返家。坐船渡过颍水时，见甲鱼萎缩的形状，以为它口渴，便放它到河里喝水，结果，甲鱼连招呼也不打，就溜之大吉了。
夫妻求福
    卫国有对夫妻向天神求福，妻子冀求道：“让我们不费力地得到100个钱币吧！”
    丈夫说：“怎么要这样少啊？”
    妻子说：“超过这个数，您将要娶小老婆啊。”
太子未生
    郑王问大臣郑昭：“太子怎么样？”
    郑昭答道：“太子还没生出来。”
    郑王惊问：“太子已立，你却说没生出来，为什么？”
    郑昭说：“太子虽然立了，然而大王喜爱美女，娶了许多小老婆。如果你宠爱的女人有了儿子，您一定会喜欢的，一喜爱就必定要立为太子，所以我说太子还没有生出来啊。”
误解“举烛”
    在楚国国都郢地，有人在夜里写信给燕国宰相。因火光不亮，便对擎持蜡烛的家奴说：“举烛。”说完便漫不经心地误写上“举烛”两字。
    燕国宰相看到信函后，高兴地说：“举烛，就是要崇尚政治清明。清明，就是要提拔贤才而任用。”还把来信和自己的解释告诉国王。
    国王很高兴，照此办事，自此燕国得以强盛。但“举烛”并不是写信人的本意啊。
一条新裤
    郑县某人，叫妻子为他做条新裤。妻子问：“裤子做成什么样式？”他说：“像那条旧裤一样。”妻子做成新裤后，就将它弄得像旧裤一样破旧。
师旷撞王
    晋平公和臣子们在一起喝酒。酒兴正浓时，他得意地说：
    “哈哈！没有谁比做国君的更快乐了！他的话没有谁敢违背！”
    著名音乐师师旷正在旁边陪坐，听了这话，便拿起琴朝他撞去。晋平公连忙收起衣襟躲让，琴在墙壁上撞坏了。
    晋平公说：“太师，您撞谁呀？”
    师旷故意答道：“刚才有个小人在胡说八道，因此我气得要撞他。”
    晋平公说：“说话的是我嘛。”
    师旷说：“哟！这可不是做国王的人应说的话啊！”
    左右臣子认为师旷犯上，都要求惩办他。晋平公说：“放了他吧，我要以此作为鉴戒。”
效法吐酒
    鲁国有个叫自喜的人，对长辈非常尊重，常常模仿他们的言行。一次，自喜见他的一位长辈端起酒杯喝酒，他也端起酒杯喝酒，那位长辈不能再喝把酒吐掉，他也把酒吐掉。
画鬼最易
    有个人给齐王画画。齐王问他：“什么最难画？”
    这人说：“狗与马。”
    齐王又问：“画什么东西最容易。”
    这人回答说：“画鬼。”
    齐王说：“为什么？”
    画家说：“狗和马，人人熟悉，天天看见，所以稍有一点不像人们都能看出来；而鬼是无形的东西，谁也没见过，所以画起来就容易了。”
宣王射箭
    周宣王酷爱射箭，爱听别人说自己气力过人，能用强弓。
    其实他用的弓，只不过用3石力气就能拉开。
    一天他把自己的弓交给左右侍卫传看，侍卫只拉到一半，便假装拉不动了，同声赞道：“真是一张少有的硬弓，起码不少于9石，如果不是大王的神力，谁能拉得开这样的弓呢？”
    宣王得意洋洋，一直到死，始终都认为自己的弓是9石硬弓。
两儿奇名
    有个乡下老人，给大儿子取名为“盗”，给小儿子取名为“殴”。一天，大儿子盗外出，老人有事，便在后面边追边喊：
    “盗！盗！”过路的差吏听到，以为老头在追赶小偷，便把大儿子逮捕了。老人想叫小儿子去向官差解释，因心里慌急，连声呼唤：“殴！殴！”官差以为老人要惩罚小偷，便一阵殴打，几乎将他的大儿子打个半死。
婴儿投江
    有人从江边走过，看见一个人正要把婴儿投往江水里，婴儿大哭。行人问他原因，他说：“不要紧的，他父亲擅长游泳。”
澄子寻衣
    宋国的澄子丢失了一件黑衣服，就到路上寻觅。忽见一个妇女穿着黑衣服，就追上去拉紧不放，叫道：“今天我丢了一件黑衣服。”
    女子气愤地说：“你虽然丢了一件黑衣服，可我穿的这件确是我自己亲手做的呀。”
    澄子说：“你还是快点把衣服还给我！原来我丢的是件黑夹衣，而你现在穿的是件单衣。用单衣换夹袄，你难道不是占了我的便宜吗？”
复生妙术
    鲁国有个名叫公孙绰的人，向别人夸耀说：“我能够起死回生。”人家便问他有什么神奇的办法，公孙绰答道：“我本来就擅长医治半身偏瘫、半死不活的病人，现在我把这个方剂的药量加大一倍，不就可以让死人活转来了吗？”
挖井得人
    宋国有一个丁姓人家，因家里没有水井，常需派一人出去打水。后来丁家开凿了一口水井，高兴地告诉别人：“我家挖井得到一个人。”
    有人听到后便传言出去：“丁氏挖井得一人。”
    宋国人把这看作奇闻，纷纷宣传。国王听见了大为惊奇，便派人向丁氏询问究竟，丁氏回答道：“一口井等于得到一个劳动力，并不是在井里得到一个人。”
梦辱自杀
    齐庄公时有个勇士叫宾卑聚，勇力过人，从不屈居于人下。一天深夜，他见一个壮士紧紧追赶斥骂自己，还把唾沫吐在自己脸上。宾卑聚急怒攻心，就上前与他决斗，谁知却醒了，原来是一个梦。但他心里很不痛快。
    第二天，请来朋友，把梦中受辱的事讲了。说：“我自小至今60岁，从来没人敢于欺侮我。这回我定要找到梦中那个壮汉，跟他较量一番。找得到，那就好；找不到，宁愿死！”
    于是，每日清早同朋友站在路旁辨认过往行人，连着好几天也没找到梦中人，他便回家自杀了。
湿木造屋
    高阳准备建造房子，木匠劝道：“暂时不能动工。木材没干，把泥抹上去，定会压弯。湿木材盖房，眼下虽然好看，今后要倒塌。”
    高阳笑道：“照你的说法，房子更不会坏了。以后木材越干越坚硬，泥浆越干越轻。用越来越坚硬的木材来承载越来越轻的泥土，房子怎么会塌坏呢？”
    木匠无话可说，只得勉强听从。房子建成了，初看挺好。
    过了一些日子，果然倒塌了。
死难见人
    齐国某人叫他的仆人做一件非常艰难、不付出生命的代价就难以完成的事。仆人贪生怕死，不肯去做。
    他的朋友问：“你没有去死吗？”
    他答道：“是的。做事要对自己有利，死对自己不利，所以我不去死。”
    朋友说：“你这样还有脸见人吗？”
    他说：“你以为死了反而可以见人吗？”
为国爱命
    戎夷背叛齐国逃到鲁国去，正巧碰上大冷天，鲁国城门又关闭了，只得同弟子在城外露宿。
    深夜寒气砭骨，戎夷对弟子说：“你把衣服脱给我穿，我就能不被冻死；我把衣服脱给你穿，你也能活命。我是国家的人才，为了天下民众我要爱惜自己的生命，你是不肖的小人，不必爱惜自己的身躯，你还是把衣服脱给我穿吧。”
    弟子答道：“我是不肖小人，怎能有高尚的品格，肯将衣服脱给你这个国家的人才穿呢？”
    戎夷长叹一声：“唉！我的社会理想看来实现不了啦！”说完，就将衣服脱下送给弟子，半夜活活冻死，弟子却活了下来。
真真假假
    黎丘有个怪鬼，喜欢扮作人的子侄兄弟来戏弄人。乡里有个老人去集市喝醉酒摇摇晃晃返家，黎丘那怪鬼就在路上化作他的儿子，扶住他大骂。
    回到家里，老人酒醒了，也大骂儿子：“我是你父亲，难道不够慈爱吗？我吃醉了，你就在路上骂我，为什么？”
    儿子哭着磕头道：“啊，没有的事，您可向邻居查问。”
    父亲恍然大悟道：“哦，一定是鬼怪捣乱！”
    第二天，老人又故意去集市喝酒，要想杀掉那鬼怪。他醉醺醺地回家，儿子怕父亲不能走路，就迎上前去搀扶。父亲拔出剑来猛然将儿子杀死了。
说谎得奖
    齐国派兵进攻宋国，宋王派使者前去侦察，使者返回报告说：“齐军离我们很近了，闹得我国人心惶惶。”左右对宋王说：“这叫做肉腐烂了，自己生虫！宋国强大，齐国弱小，怎会这样呢？”
    宋王便杀了使者。又派人前去侦察齐军，使者回报情况跟前面的一样，宋王又生气地将他杀了，一共杀了3个人。又派第4个人去侦察。
    那人见齐军很近了人心确很惶恐，使者碰到哥哥，说：“先前报告齐军很近消息的人都给大王杀死。我如果报告实情我也要死，不报告实情也要灭亡，怎么办？”
    哥哥说：“如果报告实情你要比别人先死啊！”于是使者向宋王谎报道：“看不见齐军在哪儿，人民都很安宁。”
    宋王十分高兴，左右也逢迎道：“先前那3个使者杀得对啊。”宋王就赏给使者大量黄金。
    齐军杀过来，宋王来不及迎战就慌忙乘车逃亡。那人携带了黄金在别国成了富翁。
两面讨好
    洧河水涨，郑国有个富人渡河时给淹死了。有个人捞到尸体，富人家要用钱赎回，那人要价很高。富人家便向邓析请教办法，邓析说：“由他去，你们安心好了，那人肯定不会把尸体卖出去。”
    那人过了几天不见富家动静，对尸体不能出手很是担心，也去向邓析请教。邓析说：“你安心好了，这尸体别人不要，而他的亲属总要来买的。”
得鱼大哭
    魏王同宠爱的美貌男色龙阳君同坐一条船上钓鱼。龙阳君钓到十来条鱼却哭了起来，魏王问他为什么哭。
    龙阳君答：“我是为我钓的鱼哭啊。开始钓到鱼时我非常喜欢，后来钓到的鱼越来越大，以至我竟要抛弃先钓到的鱼。如今像我这么丑陋，却能亲近大王，受到大王的宠爱，我的爵位差不多接近国君了，人们见了都要纷纷回避。可是，天下美貌能干的人非常多，听说我受宠于大王，一定会来趋奉、接近大王，那时我就会像那开始钓的鱼一样，也将要被抛弃。
    想到这一点，我能不伤心地流泪吗？”
    魏王说：“你有这种想法，为何不早些告诉我呢？”于是，便向全国发布通令：“今后如有人敢于称颂、推荐美貌男色的要给以灭族的刑罚！”
直呼母名
    宋国有个读书人，在外学习3年。回来后就直呼母名，母亲问他为何读了书，反而呼起母亲的名字来了。
    他说：“在世界上，我所推崇的贤人，莫过于尧舜，但我也直呼他们的名字。在宇宙间，我所认为最大的，莫过于天和地，但我也直呼它们的名字。现在你没有尧舜那样贤明，也没有天地那样伟大，我怎么不能直呼你的名字呢？”母亲说：“照你这样说，所学过的一切你都能完全实行了，如果是这样，你先去一一实行了，然后再来叫我的名字吧！”
巧难田骈
    齐国有个人去拜访田骈，说道：“久闻先生清高的名声，不做官而为人服役。”
    田骈说：“你听谁说的？”
    那人答道：“从邻居的女儿那里听来的。”
    田骈问：“这话是什么意思？”
    那人答道：“邻居那女儿，她说不嫁人，可还不满30岁，就已生了7个孩子。名说不嫁，可她的行为却大大超过出嫁了！如今先生虽然不做官，可你还拿着千钟俸禄，随从仆役100多人，名说不做官，可你却大大超过做官了！”
左右逢源
    东周要种稻，可是西周不放水，东周很是担忧。苏子便对东周国君说：“我出使西周，让他们放水好吗？”东周国君欣然同意。
    苏子见到西周国君便说：“您的做法错了。您不放水，这可富了东周啊。现在，他们国家的民众都在种麦，不种其他。您如果要损害东周，不如大放水，淹坏他们的麦子。这样，东周一定重新种稻，收割时您再夺取它们。这样，东周的人民都会拜服在你膝下，服从您的统治了。”
    西周国君说：“好计谋！”于是便命令放水。苏子也就获得了两个国家的报酬。
为人献身
    孟尝君对门客夏候章待遇很好，给他四、五百人的伙食费。可是夏候章还常常在背后毁谤孟尝君。有人向孟尝君揭发，孟尝君说：“我常有事请教夏公的，不要说他。”
    蘩菁就把此话转告夏候章，夏说：“我没有一点小功劳，孟尝君就给我四、五百人伙食费的高待遇，我还要毁谤他，这样孟尝君就成了宽厚待人的君子、长者，而我就成了刻薄忘恩的小人、无赖，我这是用自己的人格和名誉为孟尝君效劳啊，你还要我说什么呢？”
不死之药
    战国时，有人来到楚国都城，说要把长生不死之药献给国王。卫士夺过药就吞下肚子。楚王命令处死卫士。
    卫士说：“先王也求过长生不死之药，可是怎么把王位让给您了呢？再说，如果献上的真是不死之药，我已经吃下肚去，要是被陛下杀死，不就证明这并不是长生不死之药，而是客人在愚弄陛下吗？您要是杀了我，天下人就会说，谁说假话欺骗陛下，陛下就听谁的，陛下杀的尽是无罪的好人啊！”
    楚王只好把卫士放了。