1.哪个马
　　考试时，一道试题问：《三个火枪手》是谁写的？收上来的答卷中对此题的回答有：大仲马，小仲马，千里马。
2.难受
儿子：＂是不是当心里难受时，就不应该再给他精神或肉体上的刺激，对吗？＂爸爸：＂那当然。＂
儿子：＂那好，这次考试，我有两门功课不及格，我现在心里很难受。＂
爸爸：＂你....＂
3.罗马帝国
　　语文课上，老师给学生们讲了一个成语；“罗马不是在一个白天就能建成的。”历史课上，老师向学生们提问；“罗马帝国是什么时候建立起来的？”“夜里！”
4.上帝得优
    "只有上帝才知道答案，顺祝圣延快乐！＂学生在答卷上写道，"上帝得优，你得差，祝新年快乐！＂老师批语。
5.不敢怕了
　　教导员是一个十分严厉而且小气的人，同学们既怕他，也恨他。他知道这种情况后，想缓和一下关系，于是召集同学们开会。在会上他指着一个同学问道：“都说你们很怕我，其实我挺平易近人的，你说说，你怕我吗？”这个同学生怕他背后使坏，于是很坚决地说：“不怕！”教员很满意这样的回答，他又问另外一个同学：“你怕我吗？”这个同学也赶紧说：“不怕。”连着问了几个人，都说不怕。教员的脸上都乐开了花。突然他发现了一个同学心不在焉，于是突然点了他的名字，然后大声问他：“你怕我吗？”可怜这位同学吓得脸色都白了，他看着教员，哆哆嗦嗦地回答：“我，我，．．．，我不敢怕了。”
6.体　会
　　一位哲学第的师兄这样总结自己四年的大学生活：大一时不知道自己不知道，大二时知道自己不知道，大三时不知道自己知道，大四时知道自己知道。
7.难　题
　　难题电脑课上，心不在焉的卢卡被教授点名提问。“为什么不回答，卢卡，我提出的问题很难吗？”“噢，不，先生。你的问题我完全懂，是答案把我难住了。”
8.重　演
　　“老师，我儿子历史考得怎么样？我当初上学时可不喜欢这门课。”“哪您当时历史课的考试成绩如何？”“考了个不及格。”“我想，历史在重演。”
9.西北风
老师：夏天刮东南风，冬天刮西北风，请记住。
学生：不对，我妈说跟我爸结了婚，一年四季都喝西北风。
10.故事
老师：请叙述几个激战的故事。
学生：老师，我妈妈说不让把家里的事情往外说。
11.数字是不会骗人的
   [数字是不会骗人的，]老师说：[一座房子，如果一个人要花上十二天盖好，十二个人就只要一天。][二百八十八人只要一小时就够了，]一个学生接著说：[一万七千二百八十人只要一分钟，一百零三万六千八百人只要一秒钟。此外，如果一艘轮船横渡大西洋要六天，六艘轮船只要一天就够了。数字是不会骗人的！]
   四杯25度的水加在一起就变开水了！
11.简单的数学题
   一小学数学女教师提问一道简单的数学题：[树上有五只鸟，猎人用枪打下一只，还剩几只？]一聪明的小男孩回答：[树上没有鸟了。猎人打下了一只，吓走了其余的。]
   年青的女教师不屑地看著小男孩，评论说：[其实我的答案很简单，五只减去一只还剩四只]。言外之意是，你又何必自作聪明，思考过多？
   这时小男孩反问老师：[我可以考你一个问题吗？][当然，随便考。]老师自信地回答。男孩开始了他的问题：[一家冰淇淋店里有三位女士，她们手中都握著个锥形蛋筒冰淇淋：一位在咬；一位在舔；一位在吮吸。请老师回答，她们中哪一位是结了婚的？]女老师听了，先是红了脸地答道：[这很难说，三位都可能是结了婚的。]小男孩回答：[老师，其实，我的答案也非常简单，哪位戴了结婚戒指的就是结了婚的。]
12.以下为各个学科的新释：
经济 -- 经常忘记
会计 -- 很快就忘记
会计是 "快快忘记"啦！
还有 "统计"是 "通通忘记"
AND " 设计 "--> "设法忘记"
计算机组织 -- 祭祖
微积分 -- 危机分, 微微累积的分数
[明史]──明明就会死
[宋史]──送死
[西洋史学史]──死了又死
13.张万立
小五在班上外号叫 " FRIDAY "....有一天..他国文只考了55分...
国文老师骂他说: 用点实力好不好!! 考这麽烂!!
小五就说: 老师!! 我只有两粒..没有十粒
突然有人冒出一句: 老师!! 他有十粒就赚死了...!!
小五: 难怪 " 董事长 "赚的比我多!!...
全班: 为什麽??...
小五: 因为他的名字叫 张万立 啊...!!
14.一见钟情
在某大学进修中文的一外国女学生用成语"一见钟情"造句:"昨晚做好全部功课,我一见钟,情不自禁地叫了起来!""不对,不能将成语拆开,"年轻的男教师纠正道."今晨我到校一见钟情,就向她问好.""词不达意,还是不对."她望着男教师又说:"我对您一见钟情.......""这次对啦!啊?不对,..." 男教师红着脸说:"句子对了,对象不对."
15.银行家的儿子
教算术课的老师问:"有人借出了五百元,每月利息一分,两年后,能收多少利息?"
全班学生纷纷运算,忙个不休.只有银行家的一个儿子端坐不动.你为什么不计算呢?" "对一分这样低的利息,我不感兴趣." ...
16.在茶里
给我造个句子,在这个句子里必须有个糖字." "父亲在喝茶."
"糖字在哪里?" "在茶里."
17.用牙齿
在一所小学里,老师问:"马尔丁同学,你能不能说说人们是凭什么来识别母鸡的年龄的?" "用牙齿,老师!"
"但是,母鸡并没有牙齿呀,我亲爱的."
"母鸡可能没有牙齿,可我有.如果母鸡的肉很嫩,年龄就小;如果咬也咬不烂,母鸡就是系牧?"
18.小偷掏口袋
教会学校的一个班正上宗教课.老师讲到<<耶稣殉难>>一章,看到一个学生在偷偷看小说.于是他把那个学生叫起来问道:"请告诉我,现在主耶稣正干什么?"
学生的脑海里还萦绕着小说中"小偷掏口袋"的有趣情节,便应声答道:"老师,上帝在掏人家的口袋."
19.名人传记
一个中学生对图书馆的一个办事员说:"我要借一本书,但跑了很多图书馆也找不到." 办事员问他:"是一本什么书?"他说:"在读书时成绩很差的名人传记."
20.独立宣言
师：『独立宣言是在哪签的字？』
生：『我想是在桌子上吧。』
21.谁领导廿世纪的前半世纪
一位美国历史学家和一位俄罗斯历史学家，讨论谁领导廿世纪的前半世纪？
[我投票赞成胡佛先生，]
美国人说：『他尝试着教导我们美国人停止酗酒。』
[那个没什麽了不起！]
俄国人接着说：『我选择史达林，他尝试教我们俄国人不要吃饭。』
22.倒一瓶啦
有天晚上,妈妈心血来潮,要我们一起来个大扫除,当然,我们只好乖乖的去扫地拖地,当我们努力搬开沙发,推开桌子,用力的拖着地时,却发现泡沫越拖越多,我不禁大叫: " 哪个白痴啊是不是倒了一整瓶的爱地洁啊!!!! "
此时,老妈才摇摇那瓶爱地洁,疑惑的说: " 奇怪,这不是才新买的吗?怎麽只剩半瓶? " 她问了刚刚倒爱地洁的老爸,正努力拖地的老爸此时才有反应,回答: " 喔!对啊!上面的使用方法写:请倒一瓶,我才倒了半瓶耶!!!!! "
顿时,我听了差点没昏倒在地板上,我没好气的说: " 老爸你确定它是写一瓶吗?是一瓶"盖"吧? "
老爸听了,还很坚定的说: " 不可能啦!!!我明明是看到它写一瓶的!!!"说着说着,还拿起那瓶爱地洁来看,想要证明他没看错,过了一会儿,老爸抬起他充满困惑的脸,疑惑的说: "奇怪咧!我刚明明看到它写一瓶的,甚麽时候跑出"盖"字啦?"
我已经不想理我爸了............................................
现在才发现,原来自己的" 装死 "工夫是遗传自我老爸...............
23.天堂
天堂入口处的牌楼已经坏了好久了,看守天堂大门的天使很伤脑筋.
有一天,天堂门口来了叁个人,分别是木匠,水电工和承包商.於是天使决定请他们来修理天堂的大门.
天使先问木匠的意见.木匠就说了:
"我可以帮你把天堂入口的牌楼修理好,保证坚固耐用,只收你五千元!"
天使又问水电工的意见.水电工回答:
"我能够把天堂的入口布置的美仑美奂,只要装上一些管线和灯泡,只收你五千元!"
天使最後转头问承包商的意见.承包商一脸笑容答道:
"只要你给我两万元,我保证天堂入口的牌楼不只坚固耐用,而且美仑美奂,可以媲美拉斯维加斯的赌场!!"
天使听完马上向承包商抗议:
"木匠和水电工的工资加起来也不过一万元,怎麽你却要两万元!"
承包商回答:
"简单啊,两万元的预算,五千元给木匠,五千元给水电工,剩下来的一万元,五千元归你,五千元给我,不就解决啦!?"於是天使和承包商达成协议!!
24.作文
小美在作文簿里写上长大後的愿望：
一、我希望能有一个可爱的孩子；
二、我还希望能有一个爱我的丈夫。
结果，发现老师写了一句评语：『请注意先後顺序。』
25.自己的一部份
一对夫妻在客厅里,妻子在看电视剧,画面上出现潇的男主角浪漫地对他爱人说:我怎能不爱你?我一直当你是自己的一部份。妻子看了大受感动,对埋首工作的丈夫问道:老公!你呢?你可曾视我为你身体的一部分?
忙得不可开交的丈夫随口答道:这个当然,宝贝。妻子的态度更热烈了:那我是你的那一部分呢?她的眼睛闪亮着光芒.丈夫不假思索地说:盲肠...
26.肯定是瘸腿
医学院里老师在给学生上课，老师说：“有一个病人是先天性腿瘸，因为他出生时一条腿比另一条腿短一些。”然后，老师问一个学生：“约翰，请想一想，如果你遇到这种情况时会怎样？”
约翰认真地想了一想，答道：“我想，遇到那种情况，我也会瘸的”
27.抽象形象
一位年轻漂亮的女教师向一群中学生上美术课。她讲到：“抽象是看不到，摸不著，你在心中捕捉的东西。而形象是你肉眼看得见，摸得著的事物。你起来举一个例子，”她指到一位男生。该男生站起身，苦思暝想了一阵才说到：“老师，我的短裤是形象的，而你的短裤是抽象的。“　
28.谁是家长
小学生在填一张表格，他问：“老师，家长姓名是写妈妈？”
老师答：“谁说话算数，就写吧。”
学生自语道：“那……只能写我自已了。”
29.惩罚
学生甲：假如班主任发现我上课吃瓜子，会怎么样？
学生乙：再多给点瓜子。
学生甲：不会吧？
学生乙：叫你吃不了兜着走！
30.不拉人屎
春耕时节快到了，学校组织高中学生去农村帮助农民向田里送肥料。学生中的小霸王王某因为身强体壮，被分配拉架子车运送肥料，其余学生装车或卸车
晚饭后劳动总结时，老师问：“王同学，今天你做了什么？”
王同学答道：“拉猪粪。”
这时，旁边一个声音小声说道：“早就知道他不拉人屎。”
31.期末准备
话说有位学生在学期末准备预选下学期的课，
可是这次系统的内容却不太一样，其内容如下：
『XX大学你好，请输入学号及按井号，退学按５、休学按６、复学按７』。
这位学生在好奇心的驱使下他按了『５』，这时只听见系统回答『退学成功』。
这位学生顿时脸色大变，此时心中又浮现了另一个希望，
刚刚不是有听到复学按７吗？
於是他按下了『７』
只听到系统回答：
『对不起，非本校学生不得使用本系统....』
32.上联下联
上联：考试不作弊明年当学弟
下联：宁愿没人格不能不及格
横批：就是要过
33.国文老师
Amy是一个人见人爱的国小一年级学生, 但很调皮.
有一天, 上国文课时, 国文老师出了一个题目: 叁十年後的我
以下是Amy作文中的一段 .....................
今天天气很好, 我带着我的小孩在大安公园玩耍,走着走着, 遇到一个浑身恶臭, 衣服破烂, 无家可归的老太婆.....
天呀!! 她竟然是我国小时的国文老师.........................
34.学语言就是要多听
法文课时，老师完全以法文讲解，学生不大听得懂，要求他加一点中文补充。
老师站在训练学生听力的观点上说：『不要害怕听不懂，学语言就是要多听。
你们每天听我说法文，久了自然就明白了。』
这时有个学生忽然说：『可是我每天听小狗叫，也不知道它在说些什麽？』

35.金牙齿
话说某天我到幼稚园实习时，与一个小朋友玩的正起劲．．．
突然间．．我眼睛一瞄，看见他嘴里有颗金牙齿．．．
我正惊讶的时候，此时只见他一脸正经的对我说：
[老师！这要你很久不刷牙才办的到哟！]
[#$%&．．．]
36.论理性与感性
某日有个国文老师上作文课
因为自己很喜欢看电影,就出了个题目"论理性与感性"
於是就把作文题目由左而右写在黑板
结果有个学生刚进教室,不知道刚才老师说什麽, 看到题目,马上开始写下课後,老师开始批改,一看到刚才那个同学写的
笑到肚子痛,因为他把题目看反了.........
37.有教无类
孔子是世界上第一个开补习班的人
不仅有教无类
连补习费多寡、可享受到福利也都规定了
$30 叁十而立 交叁十两者..只能站着听课喔 !
$40 四十不惑 交四十两者..可发问，直到你没有疑问耶
$50 五十知天命 交五十两者..可知明天小考之命题
$60 六十耳顺 能出的起此价格者 老师可以讲些笑话给你听, 让你耳顺
$70 七十从心所欲 上课要躺要坐或来不来上课随你啦 !
38.抢男友
小芬，小兰同时爱上了一个男生小明。
两女经谈判，最後是小芬获胜。
内容如下：
小兰：『我告诉你，我叔叔是议员，我家很有钱，我爸是黑道大哥，你根本抢不过我。』
小芬：『我没甚麽别的，我只是一个念化学系的人．．．』
39.藉口请假
小华是国叁的学生，总是爱找各种藉口请假，有一天他又想请假了，假单上写着[出殡]两个字。
老师说：[都国叁了，假单都填不清楚，回去写清楚。]
第二天小华又把假单送回来，得意的说：[老师这样子你该准假了吧！]
只见假单上大大地写着两个字：[陪葬。]
40.心理学
某日，甲、乙两人相见......
甲：我这学期选了一门叫＂应用心理学″的课耶！
乙：真的啊！那你现在应该可以说是心理学专家罗！快来帮我分析一下我的心理吧！
甲：那还不行。
乙：为什麽？
甲：因为我下学期才会选＂变态心理学″这门课。
41.某次考试
1.某次考试，监考老师於甲生桌下发现纸条，
师：这是你的吗？
生：不是。
师：不是？不要狡辩，是不是你的。
生：真的不是。
师：你老实说，我不记你过。
生：我的在这里。
2.某次考试，监考老师又发现甲生桌上有纸条。
师斥日：『这是不是你的？』
甲生（无辜状）：『不是。』
师：『不是？真的不是？』
甲生：『绝对不是！』
师：『那你的在那儿？』
乙生赶紧站起曰：『他的在这里！』
42.灵机一动
读到陈之藩写的谢天　
文章中有一句　要感谢的人太多了　就感谢天吧
放学後回家　那学生书包乱丢就开始吃零食看电视
妈妈见他劣习不改　责骂了他几句
儿子灵机一动
要改的事情太多了　还是改天吧....
43.接电话
记得高中时某一个周末的晚上,同学打电话来问明天要去那玩...
接电话的是我的小妹,国小一年级....
同学:你好,请问某某在吗??
小妹:嗯..他在呀!
同学:..............
小妹:..............
就这样..两个人僵持沉默了五分钟..........唉..两个笨蛋....
一个没说找我听一下...
另一个则没想到来找我接电话...........
後来我妹告诉我说他接了一通没声音的电话...
我同学则怪我耍什麽大牌呀~~!!为什麽不来接电话...........
44.说下课
回想起高中时期, 上国文课是世界上最残酷的刑罚.
人人摇头晃脑, 悬梁刺骨到血流成河, 惨不忍睹, 仍不能阻止我们睡觉的雄心壮志.於是有一天,国文老师终於火啦. 励志要给我们这群迷糊鬼一个当头棒喝.
他就对着我们大声 道:[你们这些鬼东西, 上课什麽都不听, 只听得到我说下课!]
只见班长也跟着 道:[起立!]（此时班长正睡醒）
又有六七位同学跟着站了起来..... (老师脸都绿了)
45.补习法文
甲:[法文教授某天到伯朗先生家去做什麽?]
乙:[为了帮伯朗夫妇补习法文]
甲:[他们补习法文有什麽用处呢??]
乙:[因为他们收养一个法国籍的婴儿,假如他们不即时学法文,那麽等婴儿长大而开始说话的时候,他们就听不懂他的话了]
46.渡日如年
老师问：[如果你只得一日的寿命，你最想到那里去？]
学生答：[我会将最後的一天留在这间学校，这个课室。]
老师：[好感动啊！现在竟然有学生这般好学。]
学生：[因为我在课室里有"渡日如年"的感觉啊！]
47.不理她
某个学校的活动中心是由学生宿舍改装的，而那间学生宿舍先前发生过不少自杀事件..
.......因此这活动中心到了晚上9:00
以後总是阴森森的.....也因此，所有的社团活动都在9:00前结束.....大家都赶紧回家.....
话说某位女学生某天不小心留的太晚....
那位自杀的女学姊出现了......
她一直去引诱那位学妹看她.......那位学妹一直告诉自己，这是幻觉，不要理她就没事了....结果那位学姊有够皮，开始对她吹气....可是那位学妹还是不理她....
最後那位学姊讲话了，学...妹........
可是学妹还是不理她.....学姊更变本加厉了.....她说，
学.....妹.....，你看看我嘛......
可是学妹还是不理她......她又说，
学.....妹....你看我没有脚....，学妹....
你看我没有脚......这时，
学妹抬起头来.......说话了......她说......
学.....姊.....你看我没有胸部.......
48.铅印的吻
一位富有幽默感、精通印刷术的教授，为了使学生了解“铅印”和“影印”这两种基本的印刷方式，特举行一次浅显的示范。首先他请一位漂亮的女学生走到课堂前面，对她说，“请涂上新鲜口红，然后吻我。”
接着，他指指脸上的红印，对学生说：“这便是铅印。”
然后他由胸前的口袋里取出一条白手巾，仔细地把脸上的红印印在手巾上。他一面举起手中，让全班学生看那清楚的痕迹，一面低声说：“这就是影印，影印与铅印的效果差不多，但过程却乏味多了。”
49.记在实验报告上
助手轻轻地走进实验室，对一心埋头工作的教授说：“先生，您的别佳刚才来电话说，他已从夏令营里回来了。”
“很好，请把它记在今天的实验报告上。”教授说。
50.找笔
勃拉温教授正忙着赶写一篇学术报告。
“亲爱的，”他对妻子说，“我的铅笔放在哪儿了？”
“它不是正夹在你的耳朵上吗？”妻子回答。
“你没看见我都要忙死了，你就不能说的具体一点，铅笔究竟夹在哪只耳朵？”教授有些生气了。