1.满意
"喂,怎么样,弗瑞德利克,"父亲问,"你的女老师满意你吗?"
"啊,是的,爸爸,十分满意.""你怎么知道?是她亲口对你说的?"
"当然,爸爸.前天她对我说:"要是所有的学生都象你这样,我马上就离开学校."这说明,我已经全学会了.".
2.益处
学院周边的公共场所对学业有哪些益处？
1，迪厅：英语
2，台球厅：数学和物理
3，酒馆：化学
4，旅馆：生物
3.去学习
一学生把硬币抛向空中：“正面朝上就去看电影，背面朝上就去打台球，如果硬币立起来，就他妈去学习。”
4.一个小时的快乐
女高校长：同学们，你们处于一个堕落的时代，你们的身边到处充满诱惑。我想问你们一个问题，用一个小时的快乐换来一生的羞辱，这合算吗？
学生：校长，一个小时的快乐如何做到？
5.抽象画
向美术教师交作业时，一位学生只交了一张白纸。
老师问：＂画呢？＂
学生答：＂这儿？＂他指着白纸说。
老师：＂你画的是什么？＂
学生：＂牛吃草。＂
老师：＂草呢？＂
学生：＂牛吃光了。＂
老师：＂牛呢？＂
学生：＂草吃光了，牛还站在那里干什么？＂
6.委屈
　　父亲：＂儿子，你怎么成了班上最差的学生了？＂儿子：＂这能怪我吗？原来最差的学生转到别的学校去了。＂
7.惯性
　　惯性实例物理老师在讲惯性这一课，一个学生在下面讲废话。
老师暗示了他一眼，可他仍我行我素。老师：我刚才讲了什么内容？
学生：惯性
老师：请你举个实例
学生：刚才我在下面讲话，虽然您暗示了我一眼，但我没法马上停住，这就是惯性。
8.生气
　　老师问：文中说蜜蜂给花园增了生气，是什么意思？一个学生回答：蜜蜂偷花蜜，花儿就生气啊！大家听了笑个不停。那学生又说：笑什么。要是鲜花不生气，哪来鲜花怒放呢？
9.造句
老师要同学们用“天真”一词造句，
小明写道：今天真热啊，回家要洗澡了！
10.上课睡觉
某生上课时睡觉，被老师发现。
老师：你为什么在上课时睡觉？
某生：我没睡觉哇！
老师：那你为什么闭上眼睛？
某生：我在闭目沉思！
老师：那你为什么直点头？
某生：您刚才讲得很有道理！
老师：那你为什么直流口水？
某生：老师您说得津津有味！
11.教授的不同
　　在一所大学的操场上，政治学教授、哲学教授和语言学教授围着一根旗杆。数学教授走过来，问：“先生们在忙什么？”“我们需要这旗杆的高度，正在讨论用什么手段得到它。”政治学教授说。“瞧我的！”数学教授说着，弯下腰抱紧旗杆使劲一拔，把旗杆拔出后，放倒在地，拿出卷尺量了量，“正好五米五”说完便把旗杆插回原地，走了。“这人！”语言学教授望着他离去的背影轻蔑地说，“我们要的是高度，他却给了我们长度，瞎添乱！”
12.发现、发明、发展
　　课堂上，老师让大家用“发现”、“发明”、“发展”造句。一位同学站起来说：“我爸爸发现了我妈妈，我爸爸和我妈妈发明了我。我渐渐发展长大了。
13.多少次
　　老师在课堂上提问：“西班牙在十五世纪发生了多少次战争？”
“六次。”一个学生很快就答出来了。“哪六次？”老师又问。“第一次、第二次、第三次、第四次、第五次和第六次。”
14.有问“鼻”答
　　哥哥威廉检查弟弟杰克的作业，问：“你怎么把有问必答写成了有问“鼻”答？”杰克说：“那天我问你一道数学题，你不是用鼻子‘哼’了一声就走了吗？”
15.相似性
学生：“老师，您在我的练习本上写的什么？”
老师：“要把字写清楚”
16.梦
学生：“老师，我已梦见自己成了作曲家。请问，我怎样才能把梦变为现实？”老师：“少睡觉！”
17.诅咒
汤米：“教师，拉宾刚才骂我，让我见魔鬼去吧。”
老师：“那么，你做了什么？”
汤米：“我就到这儿来了，老师。”
18.哪个马
　　考试时，一道试题问：《三个火枪手》是谁写的？收上来的答卷中对此题的回答有：大仲马，小仲马，千里马。
19.难受
儿子：“是不是当心里难受时，就不应该再给他精神或肉体上的刺激，对吗？”
爸爸：“那当然。”
儿子：“那好，这次考试，我有两门功课不及格，我现在心里很难受。”
爸爸：“你....”
20.罗马帝国
　　语文课上，老师给学生们讲了一个成语；“罗马不是在一个白天就能建成的。”历史课上，老师向学生们提问；“罗马帝国是什么时候建立起来的？”“夜里！”
21.上帝得优
"只有上帝才知道答案，顺祝圣延快乐！＂学生在答卷上写道，
"上帝得优，你得差，祝新年快乐！＂老师批语。
22.不敢怕了
　　教导员是一个十分严厉而以小气的人，同学们既怕他，也恨他。他知道这种情况后，想缓和一下关系，于是召集同学们开会。在会上他指着一个同学问道：“都说你们很怕我，其实我挺平易近人的，你说说，你怕我吗？”这个同学生怕他背后使坏，于是很坚决地说：“不怕！”教员很满意这样的回答，他又问另外一个同学：“你怕我吗？”这个同学也赶紧说：“不怕。”连着问了几个人，都说不怕。教员的脸上都乐开了花。突然他发现了一个同学心不在焉，于是突然点了他的名字，然后大声问他：“你怕我吗？”可怜这位同学吓得脸色都白了，他看着教员，哆哆嗦嗦地回答：“我，我，．．．，我不敢怕了。”
23.体会
　　一位哲学第的师兄这样总结自己四年的大学生活：大一时不知道自己不知道，大二时知道自己不知道，大三时不知道自己知道，大四时知道自己知道。
24.难题
　　难题电脑课上，心不在焉的卢卡被教授点名提问。“为什么不回答，卢卡，我提出的问题很难吗？”“噢，不，先生。你的问题我完全懂，是答案把我难住了。”
25.重演
　　“老师，我儿子历史考得怎么样？我当初上学时可不喜欢这门课。”“那您当时历史课的考试成绩如何？”“考了个不及格。”
    “我想，历史在重演。”
26.西北风
老师：夏天刮东南风，冬天刮西北风，请记住。
学生：不对，我妈说跟我爸结了婚，一年四季都喝西北风。
27.故事
老师：请叙述几个激战的故事。
学生：老师，我妈妈说不让把家里的事情往外说。
28.理由
　　父亲：＂皮埃罗，今天不要去上课了。昨晚，妈妈给你生了两个小弟弟。＂“明天，你给老师解释一下就是了。”
　　儿子：“爸爸，明天我只说生了一个，另一个，我想留着下星期不想上学时再说。”
29.发动摩托车？！
有次上英语课，外面传来阵阵发动摩托车的声音。这声音持续了很久，吵得人不得安稳。这时候，老师发现了大家的烦躁，摇头说，“中国的摩托车呀……。唉！”下课了，我们才发现，是工人在伐木！
30.不入虎穴焉得虎子
某日，一位名闻全国的补教界英语名师在课堂上夸下海口:"凭我的造诣，没有什麽成语不知道的，就连中国成语也难不倒我!!"
於是同学纷纷发问......
甲:People mountain people sea!师:小case,"人山人海"!
乙:Three heart two meaning!师:简单,"三心二意"!
丙:Look through autumn water!师:难不倒我,"望穿秋水"!
丁:Blue who say and the who's!
师:...........嗯..........这个..........我想.....(过了十分钟)
师不好意思的说:真的被你们考倒了，这句是什麽意思啊?
丁生很得意得说:哈!是"不入虎穴焉得虎子"啦!!
31.四大发明
老师问小麦中国四大发明是什麽？
小麦想了想答：「粥、粉、面、饭。」
老师也想了想，说：「唉.........算你对啦。」
32.量体重
老师问小麦：「怎样利用一条木船去量度自己的体重呢？」
小麦好快就答：「卖掉那条船换钱去买个磅秤嘛。」
33.一本正经
老师提出｀一本正经＇成语要学生造句，小雄如此写著：“我发觉哥哥看的书没有一本正经。＂
34.博士
IBM制造了一台测试智商的薪机器,叫做"更更更更更更深的蓝".然后找来了一个本科生,一个硕士生和一个博士生来检验.本科生把头放了进去,机器发出了一阵悦耳的音乐,说道:"恭喜你!你的智商是150!你是个天才!";硕士生把头伸了进去,机器平淡的说道:"你的智商是100,你是个人才."最后博士生把头也伸了进去,机器叽里咕噜的响了一阵后说道:"不许往机器里乱丢石头!".
博士生气愤极了,他找到管理员要求看程序的原代码,管理员满足了他的要求博士生认真的检查并修改了原程序,直到他满意为止.这一回博士生谨慎多了,他没有直接把头伸了进去,而是先找了一块石头摆了进去.机器又是一阵叽里咕噜后说道:"啊!原来您是位博士!真是有眼不识泰山!"
35.食堂
为了防止下水道堵塞，学校专门在餐厅的水池边写了几个大字。
谁知第二天食堂的营业额骤然下降，经调查，原来问题出在水池边。
派人一看，那上边赫然写着几个大字：饭菜请倒入饭桶。
36.听录音机
甲某正在忘情地听录音机，孰不知班主任以悄悄走到他身后，
正准备去伸手没收录音机，甲某忽然扭过脸对同桌大声说：“老师来了对我说一声。”
37.华清浴池
某次,经过一澡堂，名曰:华清浴池.某台湾人，习惯的从右向左读，恰为：池浴清华.
38.半导体
八十年代初，我正读高中。某日全校大会，校长为勉励学生好好学习，作慷慨激昂之报告：......
同学们，为了实现四个现代化，我们要努力学习，赶超世界先进水平。
目前，国外正在研究整导体，半导体，我们要超过他们。他们研究整导体、半导体，我们要研究三导体、八导体。
......
39.以牙还牙
老师为了说明“回报”这个单词，向同学们举例说：“当你们小的时候，爸爸妈妈给你们买牙矫正器，当爸爸妈妈老了之后，你们给他们买假牙。谁能用一个单词来概括这各行为？”
全班鸦雀无声片刻后，一个同学举手站起来，得意地说：“是以牙还牙。”
40.治水
　　班会，尊师诚诫：“大学勿恋爱。”群寂，忽角落有音：
　　“吾师，闻鲧禹治水之事乎？”
　　师愕然，曰：“尝闻。”
　　“何异？”
　　“阻与导。”
　　“何果？”
　　“前败后成，汝何故持质焉？”
　　某生对曰：“夫男女之思，存乎吾等，阴阳之恋，其力幽韧。其情为真，其感信挚，其爱果正，则其势如江之滔滔，似河之滚滚，不可阻拦，宜疏之导之，是也！”
　　掌声雷动，哄然而笑，台上尊师，色愠而红。
41.书法大赛
　　某校书画协会定于四月一日，举办书法大赛，当天揭晓，启事上标明奖金甚高。
　　一时参赛者如云而至,各路高手、大腕纷纷出马挥毫泼墨，作品或豪迈奔放，或婉转曲折，或龙飞凤舞，或行云流水。各种手法、各种风格同堂献艺，蔚为壮观。
　　圈内人士叹曰：此乃我校历年来最高水准之书法大赛也！
　　众人引颈期待比赛结果。
　　一会后，比赛结果揭晓：一等奖空缺，二等奖空缺，三等奖空缺，全体参赛者均获纪念奖，发给一张写有“foolish boy”或“foolish girl”的卡片。
　　众皆哗然。
42.东西
地理老师上课从来不用教学仪器，一天，校长去听课于是老师拿了一个地球仪去教室。上课时老师问学生：“今天我们教室多了一个什么东西？”，同学们一起答到：“校长”
老师赶紧说：“校长不是个东西”
43.对联
国文老师在台上讲解对联，举例说：「从前某报社曾公开徵求『南通州北通州南北通州通南北』的下联，结果投稿信件很多，有句对的很好，就是『东当铺西当铺东西当铺当东西』。」此时一位调皮的学生突然叫道：「男学生女学生男女学生生男女。」
44.夫父母，何物也
某公任一县童子试卷监阅。卷题取四书上一句“父母在”。内有一卷，破题为：“夫父母，何物也？”公大笑，批文其上：“父，阳物也；母，阴物也；阴阳不和生你这怪物也。
45.试卷
期末考完后,试卷发了下来.
学生A:我好惨啊,这次考试错了几十道题,老师打了那么多个叉,试卷脏死了.
学生B:我的倒干净的很,老师只在我的试卷上的一道小题旁打了个小钩.
学生A:.................
46.改错字
教师看见一位同事在厕所墙上涂鸦，吃惊地问：「怎么你也干这种事？」同事：「噢，不是的，我在改正同学的错字。」
47.关于１＋１＝２
类比老师：（录音）１＋１显然不等于３，也显然不等于４，啊，嚏，ｓｏｒｒｙ，也显然不等于５，所以答案必然是３ｓｏｒｒｙ，是２……。回去把这道题做十遍。阅读老师：１＋１等于几？等于几？…我们不知道。这道题非常难！这道题是所有的题中最难的。如果把正确答案给你，让你想三天三夜你也不会想明白。怎么办怎么办？…其实这道题完全可以猜出来，信不信信不信？首先，１＋１是比三大还是比三小？根据常识１＋１显然不会太大，所以我们排除掉比三大的选项，先看前三个选项。１＋１是等于一还是等于二还是等于三呢？技巧来了，技巧来了。根据我的解题法第一百零八条第三小条大家是不是每次做题前都读了呢？“在使用排除法时要除去最极端的选项”，在这道题剩下的三个选项中我们排除哪个呢？排除掉一和三，剩下的二就是正确答案…就这么简单，就这么简单我自己做题的时候就是这样做的。如果还没听懂的话就把这道题背下来，这道题就过去。反义词老师：１＋１等于几？呃，好莱坞５０年代有部电影，名字就叫ｏｎｅｐｌｕｓｏｎｅ，我是在北大大讲堂看的这部片，当时快期末考试了，没有多少人看，所以我找了个最好的座位。做在我前面的是个很漂亮的ｇｉｒｌ，……那部电影讲的是一个阿拉伯石油大亨的儿子爱上一个危地马拉农场主的女儿的故事，故事的发生是这样的……我们来看这道题，（深呼吸）ｏｎｅ的意思是一ｔｈｒｅｅ的意思是三ｆｏｕｒ的意思是四ｆｉｖｅ的意思是五正确答案是ｔｗｏ意思是二…。有的同学说我讲的太快了，这是没办法的事，请同学们在上课之前活动一下手腕子跟上我的速度。逻辑老师：这道题很无聊，我就懒得讲了。
48.一百姓
区队长来自河北农村，十分纯朴。在军校，我们的一切言行都要遵从各项条令规定。按规定，中队备有一个本子，专门记录来队的非本队人员。一天，有一个老百姓来找我们区队长。于是，值班员就工整地记下：ｘ月ｘ日，一百姓来找区队长…。下午，当全中队在门外等待集外出时，一个球系的同学偶然拿起那个本子念道：ｘ月ｘ日，一百女生来找区队长…。我们区队长的嘴有足足三分钟没合上。而我们自然也…。
49.跳伞
空中跳伞造型学校的教员在上完第一节课后，询问学员是否有什么问题。“我们每跳一次要交多少钱？”一学员问，“１０＄！”另一学员显得有点紧张，站起来问：“如果在跳伞时打不开降落伞怎么办？”“不要担心，如果打不开降落伞我们会把钱退给你。”教员答道。
50.私有化
今天中午，我朋友坐在我旁边儿复习“社建”，忽然指着一页问我，中国如果搞私有化，必将成为资本主义大国是什么意思．我们琢磨了一会儿不得要领．只好往下看．喔！原来下一页的开头是“的附庸”。