秃秃秃

   有一个班级，班上有三个男生忽然都一起剃了光头来上课，三个并排而坐的「灯泡儿」立即成了全班注目的焦点。
   一位英文老师步入教室，看了他们三个一眼，便若无其事的开始授课。下课前五分钟，他要学生做英汉互译练习，指著坐在中间的「灯泡」说：「『一点五十八分』的英文该怎麽说？」
   这位同学未料到问题会这麽简单，充满信心的站起来回答：「秃！秃！秃！(Two to two)」


老外

   有一个老外, 学了一口不清不楚的国语. 有一天, 在电梯内, 他看见一个漂亮小姐,想跟她搭两句话.....就说: "你吗好?"
   那小姐不知他是有意还是无意, 瞪了他一眼, 然後没理他. 他好像发现自己说错了,然後又对她说:"妈你好!"


损害

　　有个男生从宿舍走出来 ，站在门口吸烟 。同学路过门口，问他：「怎麽回事 ，室友不准你在房里吸烟?男同学回答 ：「那倒不是 ,教授说吸烟会损害我的电脑 。」

丝袜

　　南部一所天主教女子学校，修女老师非常注重生活教育，所以特别注重培养淑女气质，规定高年级女生都必需穿丝袜。也许天气太热，许多同学常偷懒不穿丝袜。一天朝会时，资深的院长亲自检查服装仪容，对一名女同学说：「你今天穿的丝袜颜色太深了。」女同学尴尬的回答：「报告院长，我今天没穿丝袜。」


    吾班老王,前段时间痴迷水浒,日夕苦读不缀.一日课上,此公读到兴头上,不禁忘乎所以,摇头晃脑,口中渐出朗朗之声.授课教授见此不动声色,顺手抄起一粉笔头掷去,正中其头.全班哄堂大笑,老王亦抬头笑曰:"不期这厮竟使得好暗器!"

兴奋

　　作为幼儿园的老师，我不住地提醒婕娜要用心听讲，可是一点也不起作用。最后，我不得不问她：“婕娜，你为什么兴奋呢？”她答道：“我忍不住，因为我爸爸说我长到35岁时送我一匹真的马。”

通俗唱法

　　音乐课上，老师问：“谁能说说什么是通俗唱法？”全班学生异口同声答：“就是把歌词中的‘你ni’唱成‘li’，‘谁’(shui)唱成‘(shei）’！

学汉语

　　外国留学生学汉语, 常常闹出笑话, 令人忍俊不禁。有一个学生分不清富和贵的区别, 造句曰:"三中全会以后, 农民越来越贵了."一女生的作业里有句子写道:"我每天都很忙, 白天做功课, 晚上练习生子(字)。"又有一男生在英译汉时, 将本意为"张太太和她的先生离婚了,我很同情她"的句子翻译成:"张太太和她的先生离婚了, 我很对不起她" 。

光阴似炮弹

　　阿光有一回在发回作文本的时候候, 忿忿不平的说：“为什为我会被打一个大叉???? 太不公平了, 什么时代了!! 古人可以写光阴似箭, 为什么我就不能写光阴似炮弹???”

条理分明

　　吾有师兄王某，学英美分析哲学，住舍靠近学校澡堂。一日吾与他大侃玄学，忽闻敲门声。开门视之，不识。问找认谁？人反问：“澡堂是否在这里？”师兄答曰：第一，这里非澡堂；第二，澡堂在前面拐弯处；第三，澡堂现在不开。”那人遂称谢怅然而去。

当头棒喝新解

　　某次开哲学研讨会，吾因是学生，坐于末尾。席间中国哲学有一人谈“悟”，谓吾中 国人“吾性奇高，”并举“当头棒喝”一典为例。有一西方哲学的人不同意，说；“被打有那人也许是怕第二棒打下来，才匆匆点头表示已‘悟’到了。”众人大笑。
    此可谓旧典新解也。

自由选择

　　某名教授早年研究尼采生命权力哲学，后来讲起老庄。余尝听其课，有学生问其人生经历，何以能抛弃社会成见，选择哲学为自己一生的事业？教授答曰：“因我读大学时，哲学系的女孩最漂亮，于是就转入了哲学系。”众皆失口而笑，真坦率也。

类推法

　　吾尝苦恋一女孩，然久追不果，问其故，曰：“吾在北京已有男友矣！”寒假回家，妹妹倾吐心中苦恼，原来一痴心男孩子对她穷追不舍，而她无意。因问她可有良策，摆脱纠缠?妹妹曰:“我就说吾在广州已有男友矣!”吾拍案叫绝，继而又啼笑皆非。

步步深入

　　吾友李某，生性幽默而好疑。寒假后同学纷纷返校，有人带回一袋柿饼共赏。李某拿起一块，细嗅其味，怕已变质，众人讽之，遂自我嘲曰：“此饼良好。事实证明对物质世界的客观性持怀疑主义的态度是错误的。”于是焉一块柿饼囫囵啖尽。又持一块，放入口中说：“现代资产阶级唯心主义对事物持一种实用主义的看法，他们是思想上的唯心主义者，行为上的唯物主义，这具体表现在什么地方呢？我现在就表演给大家看，真是一活生生的反面教材，同学们请带着批判的眼光去看好了。”于是再者，直到他吃饱了为止。

真理本身

　　我初到北京，有诸多不适，澡堂里的问候即为一例。有一次我在那里碰到了尊敬的王教授，我装着没看见，想从他眼前绕过去。谁知道他却向我打召呼，我诚惶诚恐，连声回问您老近来可好？眼睛却不知朝哪儿望：望别处吧，怕没礼貌；望他吧，尊师贵体，岂容弟子看破得？他见我甚为尴尬，就说：“平时我给大家讲课都是在探求真理，最多只能说得到了一些局部真理；今天你真幸运，见到了一个赤裸裸的真理本身！”我大笑，尴尬顿时烟消云散矣。


君子一言

　　某报理论版一女编辑来向北大同学约稿，希望大家写一些高水平的东西出来。她是南开毕业的。她说：“北大藏龙卧虎之地，诸位定能供给高质量的稿件。”席间有一仁兄接上口说：“就是，咱们到底是北大研究生嘛！”忽然觉得不对劲，忙补了一句：“南大我去过，你们学校真不错！”众人早已大笑了起来。

抽烟

   两个学生在看法典时是否能抽烟的问题上争论不休。
   他们找教授评理，认为不能抽烟的说：“教授，看法典时能抽烟吗？”教授严肃地说：“当然不能！”
   认为可以抽烟的学生马上问：“那抽烟时看法典行吗？”
   “那没问题。”教授回答。

厕所

   同学小王的自行车的锁坏了，于是去买了一把新锁，准备下楼上课时换上，走到楼下才发现锁忘了带下来，无奈上课时间快到了，只好对着楼上的小李大喊：“喂，小李，帮我把那个车锁拿下来！”
   “什么？把....厕所拿下来？你自己不会上来吗？”
   “唉呀，我来不及了！”
   “那儿不是有个厕所吗？”小李朝那个方向指了指。
   “我知道那儿是有个车锁，可那个车锁是坏的。”
   “嘿，你条件还挺高的，你将就着得了吧。”
   “不行啊，稍微不注意就掉下去了。”
   “你小心点呗，我不管了。”
   小王无法，只好推车去上课。
   下课回来后，小王不停地埋怨小李：
   “你小子，怎么帮个忙都不行吗？害得我上课时坐立不安。”
   “谁叫你条件那么高，随便找个地方一放不就得了吗？”
   “那怎么行，被别人偷了怎么办？”
   “这玩意儿还有人偷？！”小李惊讶不已。
   “那当然了，上次有个家伙盯了我很久，我虽然小心翼翼，最后还是被他给偷去了。”
   “偷那玩意儿有什么用啊？”
   “怎么没用呢，假如你下课太晚了，走路去食堂肯定买不到饭，有了它，你就不用饿肚子了呗！”
   小李瞪着眼睛看了小王半天，最后嘲讽地说：“看来你从来没饿过肚子吧？”
   小王拍拍肚子，得意地说：“那当然了，每次啊，我都吃得饱饱的！”

牛粪

   某校男生A与girlB一直恋的很热,近期出现降温趋势.某日,B提出与A分手.A追问理由.B无奈,只好讲实话,说:"同学嘲笑我说我一朵鲜花插在牛粪上."
   A当时就火了.说:"他们懂个屁!鲜花只有插在牛粪上,养分才最充足,才会开的更鲜艳,水不枯萎!"
   B不禁哑然.

   有三个学校，分别是16中、34中和21中同时组织去务农。一天晚上，三个校长一起散步，交流工作经验。突然间，有一头牛挡住了去路。怎么办呢？
   34中的校长说：“我来吧，肯定把它赶走！”对牛说：“你这个打靶仔，敢挡住我去路，我放烂仔打死你！”那头牛无动于衷。
   16中的校长钟XX说：“你不行的，我来吧，它一定走。”就对牛说：“乖，如果你能让一下，我包你能读最好的大学。”那头牛仍然无动于衷。
   21中的校长李XX说：“你两个都不行的了，还是看我的吧。”
   只见他对那头牛小声的说了几句，那头牛马上跑，转眼就无影无踪了。
   16中和34中的校长都羡慕不已，马上问李XX刚才说了什么。
   李XX说：“没什么，我只是对它说它可以不走，但要跟我回21中读书。”

   老师：“如果你的裤子的一个口袋里有二十马克，而另一个口袋里有五十马克，这说明什么？”
   学生：“这说明我穿的不是自己的裤子。”

李白近视眼

   老师问学生：“你对李白的‘床前明月光，疑是地上霜’这两句诗有何感想？”学生：“李白一定是个近视眼。”

军队人数

   军事史考试时,一位学员被要求说出随便哪一年美国军队的人数.
   答案马上就得到了:"公元前201年,人数为0."

   余上中学时，学校在一个小镇上，镇上有一个牲口行（买卖牲口的地方）?
   牲口行里的经纪人之间经常漫骂取笑，有时不讲场合。记得有一次，我和同学去学校，恰遇一个经纪人的父亲去世，其他经纪人去吊孝，想趁机捞点便宜，骂一骂该经纪人，于是便对正在痛哭的经纪人说：“别哭了，你爹死了，就当是老母牛落驹（流产）了”，这时，该经纪人哭的更痛了，并说：“我怎么不哭呢？我和你们不一样，我就一个爹呀”。

   一个学生收到他父亲的信,信上说:你以后写家信,应该多写一些生活的情况,不要只知道要钱. 这次寄10块钱给你,附带告诉你一点小错误,用阿拉伯写十的时候,只能写一个零,不能写两个.

   某两个高校的协会共同合作举办一项活动，其中一方对另一方说："我们这儿没有什么人。”言外之意是请他们多出点力。
   没想到得到的回答居然是：“我们这什么人也没有！”

   老师教育学生：“多少钱也出卖不了自己对亲人的爱，我给100美金，你能打你父母吗?"
   学生立即问：“我打我姐姐，你给多少钱?"

   小约翰对他的同学说:"我妈真有先见之明呀!她说今天会下雨,叫我带上伞,你瞧,果然下雨了!"
   同学说:"我妈更有先见!她说:"反正小约翰会带伞的,你就同他共伞吧!"

   某微机室,实验指导老师说道:"现在,请同学们调出Debug程序.....,"
   未及说完,一学生就叫到:"别那么急嘛!我第一个程序还没调出来呢!干嘛急着调'第八个'呢?"

   化学课上老题讲解溶剂与溶质的关系：“一定的溶剂只能溶解一定的溶质。比如说，你吃了一碗饭，又吃了一碗，第三碗吃下去已经饱了，你还能吃下去吗?"?
   有个学生问：“还有菜吗?"

   今天师妹说周末要回家，好心好意地问贾老师：“要带啥个特产？”贾老师不加思索地说：“这年头还有什么特产，钱就是特产。”
   精辟！


如此医生

   有一天，我去幼儿园接儿子。一进教室的门，就看见儿子头戴一块白手帕，脖子上挂着一个塑料听诊器，他身旁的桌子上放着医用腰盘，里面放着几个注射器。看那架势，哪是到了幼儿园分明是进了医院。
   这时一个女孩抱着一个布娃娃向他走去。这个布娃娃的鼻子也不知被哪个小淘气用兰药水点了一小块。只听那女孩说：“医生，我孩子这儿不舒服。请您给看看。”边说手边指着孩子的鼻子。只见我儿子一本正经的走过去，装模作样的看着孩子，然后抬起头，看着女孩“谦虚”地说：“我是五官科医生，这鼻子的毛病可归我看？”

黄山

   学校放假两天，在校园的告示栏上出现了一则告示：“你想享受结伴旅游的乐趣吗？二位女士现已买好四张去黄山旅游车票，诚徵二位男士结伴同游。有意者请与女生宿舍Ｘ号联系。”
   不久，告示下面出现了一行字：“小姐：请告知你们行李的重量。－－二男士”

感谢

   去年我在一所小学做义工，向一群天真活泼的二年级学生讲“感谢”的重要性。我发给每人一张印好的表格，叫他们在上面圈出认为应该感谢的人，其中包括家庭成员，譬如父母、兄弟、姊妹等。
   我听见一个女孩对她的邻座说：“我不能感谢我的兄弟，因为我没有兄弟。”
   “圈吧，”她的邻座回答，“正是因为他没有出生，你更应该感谢他！”


言之有理

   化学课开始了，老师经过一通理论说教后，进入了实验阶段。
   “同学们注意了，”老师郑重其事地说：“我手上有一块银元，现在我要把它投进这杯硫酸里面，回想一下我刚才讲过的内容，银元会溶解吗？”
   立刻有一个声音答道：“不会。”
   “为什么？”老师追问道。
   “如果银元会溶解的话，您一定舍不得投进硫酸里面。”


招生考试

   有一间学校举行招生考试, 到报名截止日, 只有叁名考生 .. 考试那天, 叁名考生都来了, 考题是一篇作文, 题目: 为学与做人 ..
   经过漫长的八十分钟, 叁位都交卷了, 主试者当场批阅, 并决定录取与否 ..
   第一位考生的卷子上, 只写了一个 "夫"字, 主考官说, 文章以 "夫" 字开头, 大有气势, 录取了 ..
   第二位考生只抄了题目, 并将题目抄成: 微学与作文 .. 主考官点点头说: 若非饱学之士, 岂能更动题目, 录取了 ..
   第叁位考生的卷子是一片空白, 主考官沉思一阵子之後, 连说: 妙哉妙哉, 老成之人, 深谙祸从口出, 多言无益, 若不录取, 则痛失英才 ...