中国幽默总集
汉魏六朝

反裘背米
    古时候人们穿皮袄，都是毛朝外边。
    一天，魏文侯外出游玩，在路上看见一个人背着一捆柴草，他把皮袄反过来穿着。文侯感到很新奇，就问：“你为什么把皮袄反过来穿啊？”
    那人答道：“我爱惜皮袄上的毛，怕把它磨坏了，因此就毛朝里穿着。”
    文侯笑了：“你背的柴草把皮子磨坏了，那毛长在哪里呢？”
优莫趣谏
    赵襄子喝酒，喝了5日5夜也不停杯。对侍候他的人说：
    “我真是国中最出色的人呀！喝酒5天仍不觉难受。”
    优莫说：“你尽力喝吧！纣王一连喝了7日7夜，现在您才是5日5夜。”
    赵襄子惊叫起来：“既是这样，那么我要灭亡了吗？”
    优莫答道：“不会灭亡。”
    赵襄子说：“跟纣王只差2天不灭亡还等什么时候？”优莫说：“夏桀和商纣的灭亡，是因为遇上商汤和周武王，现在天下的君主全是夏桀，而您是商纣。夏桀和商纣同时存在，哪有可能互相消灭呢？然而相当危险了！”
背罐浇菜
    卫国有5个男子。都背着瓦罐从井里汲水浇韭菜，从早到晚，一天辛劳，只能浇一畦。
    郑国大夫邓析路经这里，看到他们笨重的劳动，便下车说：“你们可以做一种机械，后端重，前端轻，名叫桔槔。使用它来浇地，一天浇百畦也不觉得累。”
    5个卫国人齐声说：“我们的老师说过：‘有使用机器的好处，一定就有使用机器的坏处。’我们并非不懂，而是不愿意制造使用。你走你的路吧，我们决不更改！”
各有本领
    惠子要去梁国做宰相，渡河时不慎落水，幸亏船老大尽力搭救才脱险，船老大说：“看你落了水，就一点办法也没有！
    像你这样的人，怎么还能做一国的宰相呢？”
    惠子说：“摇船、凫水，我不如你，但治理国家你怎能和我相比呢！”
健忘的人
    鲁哀公问孔子说：“我听说有个最健忘的人，搬家时忘了妻子，有这事吗？”
    孔子笑道：“这还不是最健忘的人，最健忘的人是忘记了自身――从前，夏朝的最后一个君主叫桀，终日沉溺于声色犬马之中，不管理朝政。他有个叫触龙的大臣，也只知献媚逢迎，桀王因此更加荒淫无道。后来夏桀王被杀，触龙也五牛分尸，这两人都是忘记自身的人。”
    鲁哀公听后，不由满脸通红。
如此父教
    宋国有个人在女儿出嫁时，叮嘱她道：“你的婚姻不一定有始有终。为了防止夫家休退你，你不可不预留后手偷藏私房钱。你富裕了，就是休退了再转嫁也是容易的。”
    女儿听从父教。后来，丈夫发觉她偷窃，就把她休退了。
    哎，他父亲只知道为了防备休退而叫女儿偷藏私房钱，却不知道正是如此才使女儿被休，真是荒谬之至啊！
催母速死
    东边有户人家的母亲死了，她的儿子哭得不怎么悲伤，被邻人指责不孝。西边一户人家的儿子见了，就对母亲说：“母亲你为什么不舍得快点死呢？如果你死了，我一定能很悲痛、很悲痛地痛哭你。”
楚人卖母
    楚国有个人，把母亲卖给人家做奴婢，临别时，恳求主人道：“我母亲年老，不能做重的活，恳求主人待她好一点吧！”
优孟衣冠
    楚国国相孙叔敖帮助楚庄王治理国事，颇有政绩，楚庄王十分推重他。可是他逝世后，楚庄王却忘了他的功劳，对于他遗族的生活也不予照顾。优孟穿戴着孙叔敖的衣冠，模仿其神态，往楚庄王前祝寿。庄王大惊，以为孙叔敖复生，要求他再作国相。
    优孟说：“楚国的国相千万做不得，像孙叔敖那样，尽心竭力为楚国效劳，楚王因此称霸，死后他儿子却靠打柴糊口”
    楚庄王这才发觉他原来不是孙叔敖。优孟脱下孙叔敖的衣裳唱了一支歌：“贪官污吏多么荣耀，子孙不愁穷，有的是民脂和民膏；公而忘私就糟糕，你先看――楚国令尹孙叔敖，苦了一生，身后萧条；子孙尤其苦，没着没落没依靠；劝你不必做清官，还是贪官污吏好！”
    楚庄王大为感动，孙叔敖的儿子因此得到封赠。
进献鸿鸟
    齐王派淳于髡到楚国去进献鸿鸟。淳于髡出了邑城的大门，走在路上，鸿鸟飞走了，只得提着空笼子，假造了一篇说辞，去见楚王说：
    “齐王派我来进献鸿鸟，经过水上，不忍看着鸿鸟干渴，放他出来饮水。结果他离我飞去了。我想用刀刺腹、用绳索绞颈自杀，恐怕别人将非议君王为了鸟兽而使士人自杀。鸿鸟是羽毛类的东西，有很多相似的，我想买一个相似的来代替，这样做又不诚实而欺骗君主。我想逃奔到其到的国家去，又伤心两国君主的使命不能相通。所以我才来认过磕头，请大王治我的罪。”
    楚王说：“很好，齐国竟有这样诚信的人！”于是重赏了他，所赏的财物比鸿鸟不飞走还多一倍。
智救奶妈
    汉武帝奶妈的家里人一次犯了罪，主管的官员奏请武帝把奶妈的家室迁到边疆去。武帝只好批准。奶妈将要入朝见武帝当面辞行，先去见武帝宠爱的宫殿演员郭舍人，向他哭泣。
    郭舍人说：“你入朝见皇上，马上就辞别离去，走得快快的，并且屡次回头看皇上。”奶妈按郭舍人的吩咐，辞别了武帝，很快地离开，并且屡次回头看，郭舍人大声骂奶妈说：“嗳！老太婆，为什么不快点走！陛下已经长大了，难道还需要吃你的奶生活吗！为什么还不住地回头看！”
    于是武帝可怜她，感到很悲伤，就下令不要迁徙奶妈。
仕数不遇
    有个周朝人，一天，在路上伤感落泪。
    有人问他为何哭，他说：“我谋官数次都未得到赏识，如今年岁已高，再也没机会了，因此落泪。”
    那人又问：“您为什么一次都得不到赏识呢？”他答道：“我少年时苦读经史，后来文才具备，试图求官，不料君王却喜欢任用老年人。君王死后，继位的君王又喜欢任用武士，我发愤攻学武艺，谁知武功刚学成，君王又死了，新君却喜欢任用年轻人。而我已老了，所以终生未能做官。”
烫痛之后
    有个人喝滚热的肉汤，烫疼了咽喉和胃，从此便怀有戒心，哪怕看到切成细末的冷腌菜，也担心烫着，放在嘴边吹个不停。
割肉送妻
    皇帝下旨赏赠大臣肉块，管理官员很晚还没来分，东方朔就拔出剑来割肉，对同僚说：“大伏天要早些回去。”就捧了肉返家。
    第二天，有人揭发，皇帝就召东方朔查问，东方朔脱下帽子跪下谢罪，皇上说：“先生站起来责备自己吧。”
    东方朔再次跪拜道：“东方朔啊东方朔，接受赏赐迫不及待，何等无礼啊！拔剑割肉，何等英勇啊！割肉不多，何等廉洁啊！回家送给妻子，何等仁慈啊！”
    皇帝大笑道：“我叫先生责备自己，你反而赞誉自己了！”说着，又奖赠给东方朔一石酒、100斤肉，让他回家送给妻子。
一孔之见
    一个捕鸟人，布下罗网，鸟儿飞来，一下被捕住了。收网一看，鸟被缚在一只眼里。于是，回去做了一张仅有一个孔眼的网，拿到原处张设起来，兴致勃勃地等候着。然而，他再也没有能够捕到一只鸟。
盐为何淡
    有人煮了一锅汤，先盛出一勺尝了尝，觉得味淡，就往锅里加了些盐。然后又拿原先舀在勺里的汤再尝了尝，仍觉味淡，说：“盐少！”又往锅里放了些盐。就这样，勺里尝一口，往锅里加把盐，前后共加了一升多盐，还是觉得汤很淡。
    这人感到很奇怪。
一叶障目
    楚国有个人，家境贫困。读了《淮南子》，得知螳螂捕蝉时掩蔽过的树叶，可以用来隐没人身，便真的去寻找。他跑到一棵树下观望，居然发现一片隐蔽着螳螂的树叶，就伸手摘下来。不料叶片失手落地，混杂在其它叶子之中，无法辨认，于是，索性将落叶全部扫起，收了足足有几斗。
    他抱回家后，一片一片地轮番拿来遮住自己的眼睛，问妻子：“你还能看见我吗？”开始，妻子一直说：“能看见。”闹了一整天，不耐烦了，便哄他说：“看不见了。”
    这人大喜，急忙跑到闹市地段，举着树叶，旁若无人，当面拿取别人的东西。结果被扭送县衙。
随声附和
    汉时司徒（即丞相）崔烈征召上党鲍坚，鲍坚担心没见过这样的大场面，就去问别人，别人告诉他说：“只要跟着司仪随声附和。”
    到了那天，司仪关照鲍坚说：“可跪拜了。”鲍坚也跟着说：“可跪拜了。”过了一会儿，司仪又对他说：“可入座了。”
    鲍坚也跟着重复。紧张中穿了鞋子就坐到席上，自己全然不知。
    待离席时，他到处找鞋子也找不到，司仪告诉他说：“鞋子穿在脚上。”鲍坚也赶紧跟着说：“鞋子穿在脚上。”
羊踏菜园
    有一人终年吃蔬菜，某天，突然尝了一次羊肉，到晚上做起梦来，只听得肚内的五脏神在说：“羊已经把菜园子都踏坏了！”
买假凤凰
    楚地有人挑着一担山鸡，路人问他：“这是什么鸟啊？”
    挑担的人撒谎说：“凤凰。”
    路人说：“我听说凤凰已经很久了，到今天才算真正见到，你肯卖吗？”
    担鸡者说：“可以。”
    路人就用千金来买，挑担人故意不卖，路人用加倍的钱，才买得“凤凰”。
    这个人准备把“凤凰”献给楚王，因路途遥远，几天后“凤凰”死掉了。路人并不可惜2000金，只是遗憾不能用来献给楚王了。到了国都，大家传看，都认为是真凤凰，很珍贵，应当想法献给大王。
    楚王听说此事，很感激路人对自己的诚意，就召见他，用10倍于买凤凰的钱赏赐了他。
误拿熨斗
    太原有一人家夜间失火，急忙把家中东西往外搬，准备搬杆铜枪时，不料误拿了熨斗，于是大感惊讶，对儿子说：
    “怪事！火还没有烧到，枪已被烧掉了长柄。”
孝子喊穷
    有一人去慰问丧家，并想带些东西去资助。就问别人说：
    “可拿些什么样的东西去？”
    别人说：“钱、粮、布匹、丝绸都可以，只要是您有的，随您送哪一样。”
    这人带了10斗大豆放在孝子身前，对孝子说：“没有什么东西，就送薄礼大豆10斗相助。”
    孝子见熟人，边哭边喊：“怎么办呢？”
    这人以为是问豆，就答应说：“可做饭吃。”
    孝子还是哭，边哭又边喊“穷”（古时另含没有出路的意思）。这人听后说：“刚给你怎么就喊穷，让我再送10斗大豆给你。”
肉叼嘴里
    某甲卖肉，路过一个集镇到厕所去，把肉挂在厕所外边。这时乙偷甲的肉，还没来得及躲开，甲就出来了，到处找挂在墙上的肉。乙顺手把肉叼在嘴里，说：“你把肉挂在厕所门外，怎么能不丢？假若像我一样把肉叼在嘴里，哪里还有丢的道理？”
医治驼背
    有一平原人，自称会医治驼背，疗效百分之百。有个驼背听了很高兴，就给他许多钱请他医治。
    平原人叫驼背伏在床上，然后自己站上去，要用脚狠踏驼子突起的背脊，驼子见状，吓得直叫：“你想踏死我呀！”
    平原人说：“我只管把你的背弄直，哪管你的死活！”
追悼仪式
    有几个人要去参加朋友的追悼会，但都不懂追悼的仪式。
    某甲对他们说：“我懂，你们照我的样儿做好啦。”
    这几个人跟随甲来到灵堂。甲伏在草席上向死者磕头，这几个人挤挤轧轧地一个躲在一个背后，也跟着磕起头来。
    甲用脚向后踢了一下，轻轻地骂道：“痴东西！”结果这几个人也一个接一个地向后踢了一下，轻轻地骂道：“痴东西！”
鲁人执竿
    鲁国有个人拿着根长长的竹竿，起初竖着拿，不能进城了，再横着拿，还是进不去，他再也想不出别的办法。过了一会儿，来了个老头儿，对他说：“我虽说不是圣人，但见到的事情却很多了。你为什么不用锯子从中间截断再拿进去呢？”这人觉得有理，就把竹竿截断了。
找引火物
    魏国有个人，晚上突然得了病，忙叫徒弟快点灯。四周很黑，徒弟怎么也找不到引火的东西，魏人催促又很急，徒弟气愤地说：“您责备人也太没道理的！现在黑得像漆一般，为什么不拿灯来照我，好让我找到引火的东西呀！”
踩凳咬鼻
    甲和乙打架，甲咬掉了乙的鼻子，乙告到官府。县官要惩治甲。甲却说是乙自己咬掉的。
    县官问：“人的鼻子在上边，嘴在底下，嘴怎么咬得着呢？”
    甲说：“他是踩着板凳够着咬下来的！”
愚人休妻
    平原有户人家，娶了个渤海地方的女子做媳妇，这媳妇有才有德又有貌，人称百里挑一。婚后夫妻感情很好，第二年就生了个胖娃娃。
    丈夫非常高兴，带了老婆孩子到丈母娘家探亲，丈母娘高兴得忙这忙那。可是探亲回去，女婿却把媳妇给休了。
    媳妇问其缘故，丈夫答：“这次探亲，见你娘老得满脸是皱纹，我怕你将来老了也会这个样，所以将你休了。”
胶柱鼓瑟
    有个齐国人到赵国去学弹瑟。等到老师弹完一支曲子，就马上用胶把调音的琴柱粘牢，以为这样把老师的技巧学到手了。他满意地回到家里，对家里人说：“你们可以欣赏到美妙的曲调了！”说完弹了起来，可总是弹不成曲。回家3年都始终未能弹得一曲，这人就怪起赵国的老师来了。
谁杀陈他
    有个人想去拜见县令，为了投其所好，就打听县令的爱好，有人告诉他说：“县令最喜欢读《公羊传》。”
    这人准备好后就去见县令，县令问他：“你现在读什么书？”
    他说：“正在读《公羊传》。”
    县令又问道：“请问是谁把陈他杀掉的？”
    这人一听，以为县令在说他把陈他杀了，慌忙答道：“我平生实在未曾杀过陈他。”
    县令知此人并未读过《公羊传》，就继续戏弄他说：“你没有杀陈他，那么请问是谁杀的呢？”
    此人一听更是害怕，以为县令已认定他是凶手，就慌张往外逃去，连鞋都跑丢了。
    别人见他很狼狈，就问他有何事，他喘着粗气说：“我去拜访县令，一见面，他便用人命案问我，以后我可不敢再去了，否则，只有遇到大赦才能出来了。”
煮竹席吃
    汉地有个人到吴地去，吴地人备了竹笋招待他。汉地人吃后觉得味道很鲜美，就问道：“这是什么东西呀？”吴人开玩笑说：“这是竹。”汉地人回家后，就把床上的竹席也拿来煮，可是煮了很久仍不能吃。
千日后醒
    刘玄石好酒，喝醉后痛苦不堪，发誓戒酒。
    一日，刘玄石到中山酒家买酒，酒家给他喝一种千日方醒的“千日酒”，酒一沾嘴就把发的誓全忘了，大喝了一顿。回到家里便醉得像死人一样。家里人以为他被酒浇死了，就收殓埋葬了他。
    1000天过去，酒家想起刘玄石，就到他家去探望，刘家人说：“早就死了有3年了。”酒家把“千日酒”的事说给家人听，于是急忙去打开棺材，刘玄石才刚刚醒来。
桑中生李
    有个叫张助的，在田里种庄稼时发现一颗李核，本想拿走。偶见空心的桑洞里有泥土，就把李核种在那里，浇了点水。后来，有人看见桑树上边长出李树很惊奇，就互相传说开来。
    正好有个眼睛患有小毛病的人，向李树祷告后，眼痛好了。这样一来，便你一声我一声地附和传说为：“李神能使瞎子重见光明。”远近涌动，树下车马成千上百，大家纷纷前来敬祭，酒肉很快就推成了小山。
    时隔一年，张助出远门回来，见此情形不觉好笑，说：“这树有什么神灵呀？它不过是我随便种下的。”于是顺手砍掉了它。
与狐谋皮
    周朝有个人，特别喜欢贵重的狐皮袄和珍贵的食品。他梦寐以求，想缝制一件价值千金的狐皮袄，还想准备一桌祭祀用的美味食品。他郑重其事地去找狐狸商量，要剥取它的毛皮；和羊商量要割取它们的肉。可是，不等他把话说完，狐狸和羊都逃走了。因此，这个周人10年也未能制成一件皮衣，5年也没做成一桌祭祀用的美味食品。
群蚁观鳌
    一群红蚁到海边观看大鳌。在海边等了一个多月仍不见大鳌浮出，有些不耐烦了，准备返回。这时忽然狂风浪涌，大地也有些颤抖。红蚁们说：“这回大鳌该出来了。”
    又过了几天，风平浪静，大鳌果然从海中隐隐升起，它头顶着一座山岳，高入云天渐渐向西游动。群蚁看到此景，都七嘴八舌地议论开了。
    有的说：“大鳌头顶高山和我们头戴沙粒有什么不同？”
    有的说：“我们在洞口的土堆上逍遥自在地游玩，天黑了就回到洞穴里睡觉，我们和大鳌都是各得其所，何必跑这么远，劳累身体，来观看它呢？”
月影避露
    郑国有个人，白天在一棵大树下避暑乘凉，他随着太阳位置的变化，跟随树影而移动自己的席子，避暑效果颇佳。到了晚上，月亮升空，他想，此法既然白天有效，那么晚上用它来躲避露水一定也不会错。于是，随月下树影移动席子，结果，树影越远，他身上的露水也越重，最后衣服全都湿了，他还不知是什么原因。
马屎鸡蛋
    吴国太子曾经戏弄诸葛恪道：“你可以吃马屎。”
    诸葛恪恭敬地回答道：“愿您太子吃鸡蛋。”
    孙权说：“他叫你吃马屎，你请他吃鸡蛋，这是为什么？”
    诸葛恪答道：“它们出来的部位是相同的。”孙权大笑。
简雍趣谏
    天气干旱，蜀主刘备下令禁止酿酒，凡酿酒者要处以刑罚。有个官吏在某家搜索到酿酒器具，人们建议把某家同酿酒者一样处以刑罚。刘备正在考虑。简雍沉默不言。
    此时，一个男人正在大道上行走，简雍连忙对刘备说：
    “那人要做奸淫妇女的丑事，为什么不捉起来？”
    刘备说：“你怎么知道？”
    简雍答道：“他有淫具，正与有酿具者一样。”
    刘备大笑，令人赦免了那有酿酒器具的人家。
以骂代药
    一次，华佗为一个郡守治病，脉诊后知其内郁，认为郡守只要大发一场脾气，病就会好。于是就故意多收他的财物，却不开药方治疗。不久就丢下他走了，还留下书信骂他。郡守果然非常愤怒，要叫人去追杀华佗。郡守的儿子知情，就暗中关照不要追赶，郡守愤怒已极，马上吐出几升黑血，病很快就痊愈了。
以石为宝
    宋国有个愚人，拾到一块燕石，以为是罕见的大宝贝，回家珍藏起来，客人听说后要求观看。愚人洗澡斋戒7天，将衣帽穿戴得整整齐齐，并杀掉牲畜，举行最高规格的祭祀，还把燕石用10层皮革、10条丝绢重重包裹。
    等到打开一看，客人俯下身子，掩住嘴巴，到底还是笑出声来：“这是块燕石呵，跟瓦片砖块没有什么两样。”愚人勃然大怒道：“你这是商人的说法，骗子的心思！”说着，把燕石包藏得更牢固，护守得更严谨。
杨修吃酥
    三国时，曹操的主簿杨修很聪明。
    一次，曹操在他很爱吃的酥点盒上写了“一合酥”三个字。杨修见了，便打开盒子与众人将酥点分吃了。
    事后，曹操查问下来，杨修一本正经地说：“盒上写着‘一人一口酥’，我们不敢违背丞相的命令，便分着吃掉了。”
    曹操心中不痛快，却无话可说。
路边造房
    有个人在大道旁边修建一座房子。快要造好时，有个过路人说：“你应该把门窗的方向朝向东边，这样，太阳一出来阳光立刻就能照进室内。”房主人于是把房子拆掉重盖。
    第二次快盖好时，又有个过路人说：“建房应该使门窗朝向南方，这样才能保证冬暖夏凉。”房主人于是又让人把房拆掉重建。
    过路人很多，出主意的人一个接一个，房主人觉得他们的意见都有道理，房子盖了拆，拆了盖，3年过去，房子仍没有盖好。
边韶先生
    东汉桓帝时，有一位叫边韶的教书先生，很有才气，但就是喜欢打瞌睡。因为长得很胖，肚皮叠起，行动迟缓，总是一副懒洋洋的样子，所以学生们常要暗地里笑他。
    一天，边韶讲了一阵子书累了，便让学生背书去，自己合眼睡着了，鼾声大作。学生们给老师编了一段顺口溜：“边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。”
    笑声把先生吵醒了，他起来后边踱步边思考，很快也吟出了一首顺口溜：“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思往事。”
    学生们都惊呆了，老师出口成章，做顺口溜也会教训人！
    那几位恶作剧的学生，羞得满脸通红，老实地去背书了。
居心不净
    司马太傅跟谢景重夜坐院中。
    天月明净，无半朵云翳。太傅认为此景极佳，谢景重说：
    “我看还不如有微云点缀。”
    太傅就戏弄景重说：“我看你居心不净，就希图云盖明月，以遮你身上的污秽之物啊！”
蒲柳之姿
    顾悦跟筒文同岁，但头发却已白了。
    筒文对顾悦说：“您头发怎么已白了？我可满头黑发啊！”
    顾悦答道：“我就像蒲柳，刚到秋天就已调零落叶，您却像松柏，秋霜冬雪越打却越茂盛。”
吴牛见月
    满奋最怕风。
    某日，晋武帝召见。宫殿的北面均为琉璃相隔，很透亮，满奋以为无窗，惧怕起来，甚至有些心神不定。晋武帝熟悉满奋，知道他此刻定又在怕风了，于是大笑起来。
    满奋也是聪明人，一听这笑，知道上当，就对晋武帝道：
    “此情就像吴地的牛见了月亮而喘息一样。”
畏法而至
    司马景王东征，令召李喜做从事中郎。
    司马景王问他说：“从前，先公也请过你，你却迟迟不肯出来，现在我召你来，你却很快就来了，这是何故？”
    李喜笑道：“先公以礼相待，故我也就以礼进退。而您明公以法令为绳，我怕法，所以只能来了。”
偷儿在此
    曹操年轻时，曾与袁绍要好。一次，两人潜入新婚夫妇的园中，半夜大叫道：“有偷儿贼。”新郎追出门来，曹操乘机入门劫走新娘，与袁绍逃走。刚走出不远，跌到了深谷的荆棘中，袁绍伤得厉害不能动弹，想喊人来救，于是大叫道：
    “偷儿在此！偷儿在此！”
替父不平
    谢太傅问主簿陆退：“张凭为什么只替母亲作祭文，而不替父亲作祭文？”
    陆退说：“男子的德行都已表露于一事一迹，而妇人的美誉，不通过祭文怎能显露于世呢？”
自喝自难
    王恭想请江庐奴做长史。一早就赶到江家，江还睡在床上，过了好一会才起床，也不与王恭说话，只喊仆人打酒来，竟然自斟自饮起来。
    王恭见江如此豪放，便大笑说：“你怎么一个人喝？”
    江说：“你也想喝酒？”即叫人给王恭斟酒。
    王恭吃完酒，要小便去，还未走出门户，江戏说道：“人自己吃喝本来就是难自己呀！”
千里一弯
    有人讥论周仆射（仆射：官名，君主左右的小臣）跟亲友谈笑风生时，总要夹杂些污秽之语。别人批评他说话不够检点，周仆射坦然答道：“我周某就像万里长江，怎能不千里一弯曲呢！”
屋为衣裤
    刘伶每天纵酒，很少有不醉之日。一次，酒后脱了衣衫，裸露着身子在屋内，有人碰巧走来，就讥讽刘伶。刘伶反讥说：“我刘伶以天地为栋宇，屋室为衣裤，你为何钻入我的裤中来了？”
弄神骗酒
    刘伶爱酒如命。某次，已饮了很多酒，仍不想止，让妻子再拿些酒来，妻子气得把盛酒器具摔破，边哭边劝道：“你饮酒太厉害，已影响到身体，一定不能再喝了。”
    刘伶说：“很好，我一定戒酒。但是这戒酒非容易之事，须借助于神力，你给我准备些好酒菜，让我在神面前戒酒。”
    妻子转哭为笑，供酒菜在神前，让刘伶发誓。
    刘伶严肃地跪下，祷告说：“天生刘伶，因酒出名，一饮一斛，五斗解瘾，妇人之言，慎不可听。”说罢便以肉下酒，不多时又是酩酊大醉了。
所缺容貌
    有人把阮某的女儿说给许允，许允听人说她丑，故不要。后来，有人劝说：“阮家既想把女儿嫁给你，也属诚心诚意，你不妨去看看到底长得怎样？”
    许允就去看阮家女，一看确实很丑，扭头便走，哪知此女一把拉住许允的衣服。许允不悦说：“妇有四德，你有几德。”
    阮家女说：“我所缺的只是容貌。然而士有百行，君有几行？”
    许允说：“百行皆备。”
    阮家女又道：“夫百行以德为首，你好色不好德，怎能说皆备！”
    许允面有难色，无言以对，遂结为夫妻。
驴叫送葬
    王仲宣活着时特别喜欢学驴叫，死后，文帝亲自参加王仲宣葬礼，对别人说：“王仲宣活着时好学驴叫，现你们可各人作一驴叫，送送王仲宣。”于是送葬队伍中怪声四起。
肚中容人
    王丞相枕到周伯仁膝上，指着周的肚皮说：“您此中有些什么呀？”
    周笑答说：“此中空洞无物，然而，肚量之大，可容您等数百人也。”
争姓先后
    一次，诸葛令、王丞相在一起，为姓氏的先后争了起来。
    王丞相举出理由道：“姓氏排列中为何不说葛王，而总是说王葛？”
    诸葛令反驳道：“这还不容易解释，平日里我们讲驴马，总是不说马驴，你也知道，难道马不如驴吗？”
沙砾在后
    王文度、范荣期两人均在筒文公下手做事。王年大而位小，范年小而位大。后来范的职位又超过了王。
    王文度讥讽范荣期说：“簸之扬之，糠秕在前。”
    范反讥道：“淘之汰之，沙砾在后。”
拜访稽康
    钟士、季精都很有才学。他们不认识稽康，一起去拜识稽康。那天见稽康正在大树下锻冶，向子期在一旁拉鼓风器吹火。稽康旁若无人只管锻打器具，也不停下。直到很晚，也不与他们说句话。
    他们起身离去，稽康说：“听到了什么而来？看到了什么而去？”
    钟士答说：“听了所听到的而来，见了所见到的而去。”
酒鬼诡辩
    孔群常常因酒误事。
    朋友劝他说：“酒不宜多喝，酒坛口的布，往往首先烂掉，人喝酒同样很危险。”
    孔群答说：“你不看见，放在酒糟里的肉，最不容易腐烂么！”
准备在先
    参军桓道恭，每回跟南郡公桓玄打猎，腰间总挂着一条深红色的绵绳。桓玄问他：“你老是挂着根绳子干什么？”
    桓道恭答：“你每回打猎，一不高兴，总喜欢捆绑手下的人。我料定自己迟早也会被你捆绑的，所以预先准备了这条绵绳，免得你用又粗又刺人的绳子捆绑我啊！”
殷浩名言
    有人问中军殷浩：“为什么将要得到官职却梦见棺材，将要得到财宝却梦见粪便？”
    殷浩说：“官职爵位本来就是恶臭陈腐的，所以将要得到它时就梦见棺材死尸；钱财本来就像粪土，所以将要得它时就梦见肮脏东西。”
家果家禽
    梁国名人孔坦拜访姓杨的朋友。杨家一个9岁的孩子端出杨梅招待客人。
    孔坦开玩笑说：“这是你家的家果吧。”
    孩子应声说：“没听说孔雀就是你家的家禽呢！”
荀陆妙语
    晋时颖川人荀鸣鹤、陆士龙两人互不相识，一起在张华（任过中书令，右光禄大夫）家中会面。张华让他们交谈，因为两人都有突出的才学，要他们别说平常的俗话。
    陆士龙拱手说：“我是云间的陆士龙。”
    荀鸣鹤回答：“我是日下的荀鸣鹤。”
    陆士龙说：“黑云已经散开，见到了白野鸡，为什么不拉你的弓，布下你的箭呢？”
    荀鸣鹤回答：“我本来以为是壮健的云间龙，到底只是山野中的麋鹿，野兽弱而弓强劲，因此才迟迟发射。”
    张华拍手大笑。
“了”语“危”语
    桓南郡（桓立）与殷荆州（殷仲堪）提出讲事物彻底终了的话语。
    画家顾恺之说：“烈火烧了平原，没有剩余的火种。”
    桓南郡说：“用白布缠着棺柩，竖起魂幡出丧。”
    荆州说：“把鱼投进深潭，把鸟放了让它飞。”
    接着又说事物处于危境的话语。
    桓南郡说：“在矛上淘米，在剑上烧火做饭。”
    殷荆州说：“百岁老人攀着枯树枝。”
    顾恺之说：“在井的辘轳上睡着婴儿。”
    殷荆州有个参军也在座，说：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”
明镜不疲
    孝武准备讲孝经，叫谢公兄弟先练习起讲学来，并派车武子专门提问难二谢。
    车武面有难色，对袁羊说：“不面面俱到，问个周全，怕德音有遗漏。如问个仔细，又怕重劳二谢！”
    袁羊说：“不一定！”
    车武子说：“你怎会知道？”
    袁羊说：“你什么时候见过，明镜多照会疲劳，清流淙淙怕风吹？”
衣服变鬼
    阮宣子不信鬼神。有人认为人死会变成鬼。阮宣子驳斥道：“从古到今，见鬼的人都说鬼穿着生前的衣服。如果人死后变成鬼，那么衣服也要变成鬼！”
殷羡带信
    晋朝有个人叫殷羡，曾经做过豫章郡的太守，当他卸任离开豫章时，很多人托他带信，有100多封。他背着这些信件，吃力地走着。当他走到河边时，便把这些信全部扔到水里，自言自语地说：“我背着你们干吗？都请到水里去吧！要沉要浮随你们自由，我殷羡不当太守了，可也不能给人家当信使啊！”
儿子落水
    有个人的儿子掉到河里，他没有立即跳到河里去救，却千里迢迢地奔往越国。别人问他为什么，他说：“听说越国人游水的本领好，请越国人来救，不比我救强吗？”
逼饮狂泉
    从前，某国有一眼泉水，名叫“狂泉”。国内的人喝了这泉水，没有不发狂的。只有国君食用井水，不患狂病。全国的人已经都狂了，反而认为国君的不狂是真狂。于是合伙捉住国君，要治疗他的狂病。他们对国君又用火艾烧，又拿银针扎，又熬药汁灌，什么办法都施出来。国君受不了折磨，也只好喝下“狂泉”，也开始发狂。国家群臣大小，个个都颠狂成一个样子，大家才欢心乐意。
巴豆孝子
    有位显贵，很有孝顺的名气。他的父母先后亡故，在居丧期间，他面容表现得很哀痛，丧礼超过了定制，用以表现他比一般人更为孝敬。他枕着土块，睡在草席之上，偷偷地将巴豆油涂在脸上，故意弄出满脸疮痕，以表示自己悲痛哭泣得非常厉害。