中国音乐家
《王铁锤（Wangtiechui 1932-- ）
   竹笛演奏家.河北定县人。生在吹歌会之乡。父亲是吹歌会成员。从小需目染，向父亲和其他老艺人学吹笛子及吹歌音乐。1947年入"华北联大"文艺学院音乐系学习，后入华北联大文工团。现任中央民族乐团独奏演员。曾多次随团出国访问演出，并在国际音乐比赛中获奖。作有笛子曲《庆丰收》、《赶路》、《油田的早晨》，并出版了专集《笛子独奏曲八首》。

胡天泉（Hutianquan 1934-- ）
   笙演奏家。山西忻县人。10岁从父学艺，以吹唢呐为生。1953年参军，任济南部队前卫歌舞团笙独奏演员。1957年在世界青年联欢节民间文艺比赛中获金质奖章。先后去朝鲜、日本等二十几个国家访问演出。现任济南军区歌舞团独奏演员兼艺术指导。第四届全国人大代表。曾在国内、军内多次获奖，并对笙的结构进行了改革，还与人合作创作、改编了《凤凰展翅》、《白鸽飞翔》、《草原骑兵》、《红旗招展》、《海岛晨曲》等及用中外歌曲改编的笙独奏曲。

李名强（Limingqiang 1936-- ）
   钢琴演奏家。浙江镇海人。10岁开始课余学习钢琴，先后从师于德籍犹太人卫登堡、俞便民和苏联专家克拉芙琴柯。1956年入上海音乐学院任管弦系艺术指导，后转入钢琴系任教。曾先后获"布拉格之春"第三届斯美塔那国际钢琴比赛第三名，第一届乔治・艾涅斯库国际钢琴比赛第一名、第六届肖邦国际钢琴比赛第四名。曾在欧、亚、拉美、大洋洲等二十多个国家、地区及国内各地演出。现任上海音乐学院副院长、钢琴来教授。中国文联委员、中国音协理事、外委会副主任，上海市政协委员。

刘德海（Liudehai 1937-- ）
   琵琶演奏家。河北沧县人。生于上海。中学时开始学二胡、笛子。并参加上海人民广播电台业余民族乐队。l954年随林石城学习琵琶，1957年考入中央音乐学院专攻琵琶，毕业后留校任教于民乐系。1970年任中央乐团独奏演员。曾出访过20多个国家。现任中国音乐学院副院长。中国音协第三届理事、第四届常务理事，全国文联委员。演出曲目有《十面埋伏》、《阳春白雪》、《彝族舞曲》、《唱支山歌给党听》等。参加创作并演奏琵琶协奏曲《草原英雄小姐妹》。

顾圣婴（Gushengying 1937--1967）
   女钢琴演奏家。上海人。5岁开始学琴，师从杨嘉仁、李嘉禄学习钢琴和音乐理论。1954年考入上海交响乐团任独奏演员。1955年举行第一次独奏音乐会。1955年--1959年多次受艺于苏联专家。1957年参加第六届世界青年联欢节获金质奖章。1958车参加日内瓦第十四届国际音乐比赛获女子钢琴最高奖，1960年参加第五届国际肖邦钢琴比赛并在波、保、匈等国演出。1964年在比利时伊丽莎白王太后国际钢琴比舞中获奖。1962年还与其他音乐家赴港、澳演出。1967年逝世，享年仅30岁。

刘诗昆（Liushikun 1939-- ）
   钢琴演奏家。北京人。4岁开始学琴，先后从师于刘金定、拉查罗夫（俄籍）、洪士奎和苏联的塔图良、范泊格等。就学于上海音乐学院四中、中央音乐学院附中和莫斯科音乐学院。十七岁首次参加国际钢琴比赛，获李斯特国际钢琴比赛第三名和匈牙利狂想曲特别奖。1958年在莫斯科柴可夫斯基国际钢琴比赛中获第二名。后任中央乐团独奏演员。中国音协第三届理事、第四届常务理事。参与创作《青年钢琴协奏曲》和《战台风火》。

王国潼（Wangguotong 1939-- ）
   二胡演奏家。山东福山人。1963年毕业于中央音乐学院民乐系。现任该院民乐系主任，副教授。中国音协第四届理事。北京二胡研究会常务理事。创作、改编的作品有《怀乡曲》、《翻身歌》、《奔驰在千里草原》等曲，著有《二胡音阶练习》、《二胡练习曲选》、《二胡曲九首及其演奏艺术要求》、《少儿二胡练习200首》。

俞丽拿（Yulina 1940-- ）
   女小提琴演奏家。上海人。幼年学钢琴，1951年进上海音乐学院附中、上海音乐学院管弦系就学，先后师从窦立勋、谭抒真，曾被选人外国专家班学习，1962年在团院毕业、1957年首演小提琴协奏曲《梁山伯与抗英台》。1960年始任上海女子四重奏组一小提琴，曾在柏林国际舒曼弦乐四重赛比赛中获奖。现在上海音乐学院任教。

殷承宗（Yinchengzong 1941-- ）
   钢琴演奏家。福建厦门人。生于"钢琴之乡"鼓浪屿。7岁开始学琴，9岁举行首次独奏会。1954年入上海音乐学院附中钢琴专业，1960年赴苏联列宁格勒音乐学院学习，1965年毕业于中央音乐学院钢琴系。曾任中央乐团独奏演员。现居国外。I959年获第七届世界青年联欢节钢琴比赛一等奖。1962年第二届柴可夫斯基国际音乐比赛钢琴比赛第二名、作有钢琴伴唱《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》（合作）、《中国民歌五首》等。

盛中国（Shengzhongguo 1941-- ）
   小提琴演奏家。四川重庆人。出生于音乐家庭。自幼受中外音乐熏陶和严格训练。5岁开始学琴，7岁第一次公开演奏，9岁时武汉人民广播电台录制了他的独奏节目。1954年入中央音乐学院附中，1960年赴苏留学。1962年参加国际柴可夫斯基小提琴比赛获荣誉奖。l981年获文化部直属院团观摩评比演出一等奖。曾在欧、澳、亚、南美举行独奏音乐会。现任中央乐团独奏球演员。中国音协第三、四届理事。著有《小提琴演奏概论》。

刘天华（Liutianhua 1895--1932）
   作曲家、民族器乐演奏家、音乐教育家。江苏江阴人。1909年入常州中学，开始学习西洋管乐器。中途辍学后以音乐为职业。1912年赴上海参加“开明剧社”乐队。1914年返乡在江阴、常州的中学里教音乐。期间向江南民间音乐家周少梅、沈肇州学习二胡、琵琶；专程赴河南学琴；向僧、道和民间艺人学多种民间乐器，记录民间乐谱并开始音乐创作。1915年，受聘为江苏省立五中音乐教员。1922年受聘赴北京大学音乐传习所任教，后兼北京女子高等师范学校音乐体育专科教师。1926年任教于北京艺术专门学校音乐系等直至去世。作有二胡独奏曲《病中吟》、《月夜》、《若闷之沤》、《悲歌》、《除夜小唱》（《良宵》）、《闲居吟》、《空山鸟语》、《光明行》、《独弦操》、《烛影摇红》等十首。琵琶独奏曲《歌舞引》、《改进操》、《虚籁》和器乐合奏曲《变体新水令》。1927年创办“国乐改进社”并编辑出版了《音乐杂志》。曾用五线谱和工尺谱准确地记录梅兰芳的唱腔《梅兰芳歌曲谱》。收集《安次县吵子会乐谱》、《佛曲谱》。编写了二胡练习曲四十七首。把二胡从伴奏乐器上升为独奏乐器，纳入高等院校的专业教学，为我国近现代二胡演奏学派奠定了基础。同时还编写了琵琶练习曲15首。

冯子存（Fengzicun 1904--1987）
   笛子演奏家。河北阳原人。自幼从民间艺人学吹笛。曾随兄到包头谋生，在此期间，熟悉掌握了当地小戏“二人台”的音乐特征，揉进自己的笛子曲。解放后参加察北宣传队。1953年参加第一届全国民间音乐舞蹈会演，被评为“优秀演奏员”后调入中央歌舞团任独奏演员。1958年后，曾随中国艺术家代表团去芬兰、瑞典、越南、朝鲜及港澳地区访问演出。曾为中国音乐学院副教授，中国音乐家协会第三届理事。作有笛子曲《放风筝》、《喜相逢》等。出版了《冯子存笛子曲选》。

蒋风之（Jiangfengzhi 1908--1986）
   二胡演奏家，音乐教育家。江苏宜兴人。1927年入上海国立音专，后入北平大学艺术学院音乐系，师从民族音乐家刘天华学二胡和小提琴，并自学钢琴，上学期间，曾在北平大学女子文理学院等多所高等学府任教。1932年毕业。建国后，先在河北师范学院、北京艺术学院、中央音乐学院和中国音乐学院任系主任等职，后任中国音乐学院副院长、教授。他所演奏的二胡曲《汉宫秋月》堪称一绝。历任中国音乐家协会理事、中国文联委员，著有《蒋风之二胡演奏艺术》，编著《二胡曲八首》。

张锐（Zhangrui 1920-- ）
   作曲家、二胡演奏家。云南昆明人。其父为民间音乐家，能演奏筝、萧、琴等多种民族乐器。在其父指教下，他12岁即能熟练演奏二胡、京胡。1937年始从事抗日救亡歌咏活动。曾进重庆音乐教导员训练班写作曲、指挥。1942年入重庆国立音乐院从陈振蜂专学二胡，肄业。原任南京军区歌剧团团长。中国音乐家协会第四届理事。作品有歌剧音乐《红霞》、二胡曲《雨花十八涧山歌》、《山林中》、《沂魃健贰⒍胡曲集《雨花拾谱》、独奏专辑《蝴蝶泉》。现任南京部队前线文工团歌剧团团长。

陆春龄（Luchunlin 1921-- ）
   笛子演奏家。上海人。出生于一贫穷的汽车司机家庭。童年在一皮匠师傅启蒙下学吹笛子。因家境贫寒，初中未毕业就当了汽车司机，又靠蹬三轮车谋生。1952年为筹建上海民族乐团负责人之一，并成为一名独奏家。后入上海音乐学院民乐系任副教授。代表曲目有《四鸽飞》、《欢乐歌》、《小放牛》。还写有《今昔》、《喜报》、《江南春》、《工地一课》等笛子独奏曲。曾赴欧、亚、非等12个国家访问演出。学生有俞逊发、陆如安等。

朱工一（Zhugongyi 1922－1986）
   钢琴教育家和演奏家。生于浙江宁波。幼年师从意大利著名钢琴家帕契学习。1946年应聘在北平艺专任教。1949年前后，曾在上海，天津、北京等城市多次举行独奏会及室内音乐会；并曾举行过钢琴奏鸣曲音乐会。195O年起在中央音乐学院任教。后任教研室主任、教授。曾多次担任国际钢琴比赛评委。1954年以来，曾多次与世界著名的小提琴家、钢琴家、歌唱家合作演出，并指挥演出贝多芬第五交响乐等作品。1985年任国务院学位委员会成员、学生有郭志鸿、鲍蕙荞、诸大明。作有三首序曲及钢琴协奏曲《南海儿女》（与储望华合作）。

司徒华城（Situhuacheng 1927--1987）
   小提琴教育家。原籍广东开平县。生于上海。1938年起从陈俊英学习广东音乐。在上海国立音专学小提琴，后从师于外国著名小提琴家。曾多次举行个人独奏会和“司徒家庭音乐会”。1954年起任中央乐团首席、独奏演员、教员和大型音乐舞蹈史诗《东方红》乐队总首席，并与外国指挥及乐团合作。曾赴缅甸、日本访问演出。曾任中央音乐学院实验乐团团长、教授，文化部艺术专业高级职称评审委员会副主任。创作及改编中外音乐作品多部，撰有论文多篇。

同广仁（Zhouguangren 1928-- ）
   女钢琴教育家。祖籍浙江，生于德国汉诺威。1946年国立上海音专肄业。二十岁左右即在上海经常演出，演出钢琴协奏曲。建国后，参加过“布拉格之春”音乐节，第三、四届世界青年联欢节以及东欧各国的演出。1962年赴港、澳演出。并在国内举行个人独奏音乐会。1980年应邀赴美讲学、演出。现任中央音乐学院钢琴系主任、教授。中国音协第三届理事，第四届常务理事。先后获第三届世界青年联欢节钢琴比赛三等奖。第一届舒曼钢琴比赛第八名。并多次担任国际钢琴比赛评委。曾在津、京、沪、闽等地举行个人独奏会。开创星海青少年钢琴学校。作有钢琴曲《陕北民歌主题变奏曲》等。

杨秉荪（Yangbingsun 1929-- ）
   小提琴演奏家。湖北武汉人。自幼表现出音乐天赋。1939年入陶行知创办的育才学校学音乐。后师从黎国荃及外国专家学小提琴。1949年任上海市府交响乐团演奏员。建国后随中国青年艺术团赴柏林参加世界青年联欢节，并赴德、苏、波、匈等国巡回演出。1952年后任中央乐团独奏演员。1957年毕业于匈牙利李斯特音乐学院。现任中央乐团副团长兼社会音乐学院副院长。中国音协第三、四届理事。曾在第三、五、六届世界青年联欢节小提琴比赛中获奖。1983年被授予匈牙利柯达伊纪念章及证书、曾多次举行独奏会。并从事创作，歌曲《抗美援朝进行曲》获1954年中央文化部、中国文联颁发的优秀歌曲二等奖。钢琴曲《上海郊区风光好》、《扬鞭催马运粮忙》，还编写了不少钢琴教材及儿童钢琴曲等。

刘明源（Liumingyuan 1931-- ）
   板胡演奏家。天津人。6岁从父学习板胡和京胡，7岁登台表演，15岁开始其艺术生涯。1952年入北京电影乐团民族乐队任乐队首席、独奏演员、擅长板胡、中胡、高胡、二胡演奏。创作、改编了板胡独奏曲《马车在田野上奔驰》、《秦腔牌子曲》和《大起板》，改编并演奏了中胡独奏曲《草原上》使中朝开始以独奏乐器登上舞台。还创作了民族器乐曲《喜洋洋》、《牧民归来》、1957年获世界青年联欢节民间器乐比赛金质奖章。出访过数十个国家、为各地培养了一批后起之秀。现任中国音乐学院器乐系副主任、中国音协第四届理事。北京市政协委员。