傅  聪
    现在很多华裔音乐家都在西方发展，马友友是当今古典音乐界最红的大师级大提家，而钢琴家傅聪是其余为数不多真正能够获得国际声誉的华裔音乐家。
    傅聪1934年生于上海，是我国著名翻译家傅雷的儿子，他九岁拜李斯特的再传弟子、意大利钢琴家梅百器为师，学琴三年。他以超人的天赋和勤奋，于50年代就成为我国最杰出的青年钢琴家。1953年赴罗马尼亚参加布加勒斯特钢琴比赛，名列前茅。1955年更参加在华沙举行的第五孟舭罟际钢琴大赛，名列第三（Ashkenazy在同届比赛获第二名），且获「马祖卡」最佳表演将。诺贝尔文学奖获得者赫尔门・海塞在听过傅聪演奏的肖邦作品后说，傅聪是“真正的肖邦，是华沙时的肖邦，海涅时的肖邦。”在萧邦国际钢琴大赛上的杰出表现，使他获得世人注意。随后他获得奖学金在华沙音乐学院学习4年。
    1958年开始，傅聪一直定居英国，并在世界范围作巡回演奏，也回国到过香港以及中国大陆和台湾多个城市演出。但近年因颈椎病开始造成压迫神经导致手麻，傅聪的演奏活动也受手疾影响，例如1999年北京国际音乐节原定演奏的门德尔松三重奏曲，但因手疾突然加重而无法练习，傅聪不得不改弹肖邦的作品。傅聪说：“我常常担心，也许，我的演出生涯时日不多了。”