克劳迪奥・阿劳（1903-1991）
Claudio Arrau
   智利钢琴家。生于智利奇廉，自幼以神童闻名，5岁在圣地亚哥首次举行演奏会，崭露头角。后来师从帕奥利（Paoli）学习两年。7岁时由智利政府资助到柏林施特恩音乐学院留学，在名师克劳泽长期指导下，进步神速，先后获伊巴赫（Ibach）奖和霍兰德奖。1914年，13岁的阿劳首次在柏林举行独奏会，继而在德国其他城市和北欧巡回演出，蜚声乐坛，被誉为神童。15岁到欧洲各国在著名指挥尼基什、富特文格勒等指挥下演奏钢琴协奏曲，名噪一时。1923年返回智利，后到南美各国，又到美国与波土顿、芝加哥交响乐团协作演奏贝多芬钢琴协奏曲。1924-1940年在施特恩音乐学院任教，1927年获日内瓦国际钢琴比赛大奖。1935年在柏林举行12次演奏会，演奏了巴赫的全部键盘作品；1936年在柏林举行５次演奏会，演奏了莫扎特的全部钢琴作品；1938-1939年在墨西哥和圣地亚哥演奏贝多芬的32首奏鸣曲和5首钢琴协奏曲。1940年回到智利，在圣地亚哥创建了一所钢琴学校。1941年定居纽约从事演奏与教学，1947年后又到各国演出，誉满全球。1979年录制了贝多芬32首钢琴奏鸣曲唱片。
   阿劳的演奏技术辉煌，含蓄内在。纯正严谨的古典风格与深刻的感情结合完美，并通过丰富的音色变化表达作曲家的音乐构思。