刘天华

　　刘天华 （1895－1932） 著名作曲家、民族乐器演奏家、音乐教育家。江苏省江阴县人。出生于知识分子家庭，是文学家刘半农之弟。1909年入常州中学，开始学习西洋管乐器。1911年因学校停办而辍学，参加"反满青年团"军乐队。1912年赴上海参加"开明剧社"乐队。1914年返回家乡，先后在江阴、常州的中学里教音乐。其间曾向江南民间音乐家周少梅、沈肇州学习二胡、琵琶；专程赴河南学琴；向僧、道和民间艺人学习多种民间乐器；记录民间乐谱，并开始音乐创作。1922年受聘赴北京，任教于北京大学音乐传习所；同年秋又兼任北京女子高等师范学校音乐体育专科教师。1926年任教于北京艺术专门学校音乐系和北平大学女子文理学院音乐系，直至去世。任教期间，先后学习了三弦拉戏、昆曲、小提琴、和声学、理论作曲等，在广泛学习中国民间音乐和西洋音乐的基础上。创作了二胡独奏曲《病中吟》、《月夜》、《苦闷之讴》、《悲歌》、《良宵》、《亲居吟》、《空山鸟语》、《光明行》、《独弦操》、《烛影摇红》，琵琶独奏曲《歌舞引》、《改进操》、《虚籁》和器乐合奏曲《变体新水令》。1927年创办"国乐改进社"。同年，编辑出版《音乐杂志》，参与发起"爱美乐社"。曾用五线谱和工尺谱准确地记录梅兰芳的唱腔（《梅兰芳歌曲谱》1930）。搜集《安次县吵子会乐谱》、《佛曲谱》。一生中总共编写了四十七首二胡练习曲，十一首琵琶练习曲。奠定了二胡专业创作和演奏的基础。