古典音乐大师巴赫

    巴赫（1685－1750）德国最伟大的古典作曲家之一，又是管风琴演奏家。他生于爱森那赫市一个音乐世家，十八岁起历任多处教堂和宫廷的乐长及管风琴师，但生前仅以管风琴演奏家著名。他笃信宗教，把路德派新教的众赞歌和教会乐器管风琴当作自己的创作素材和音响构思的核心，但他又深受资产阶级启蒙思想的影响，这使他的宗教作品明显的突破了教会音乐的规范，具有丰富的世俗情感和大胆的革新精神。其创作以复调手法为主，构思严密，感情内在，富于哲理性和逻辑性。

    主要作品有：二百多部宗教及世俗"康塔塔"、若干部宗教《受难曲》、《弥撒曲》等，其中代表性的作品为大型声乐套曲《马太・受淮曲》、《约翰・受难曲》、《b小调弥撒曲》、《宗教改革运动康塔塔》、《农民康塔塔》、《咖啡康塔塔》；器乐作品《布朗登堡协奏曲》六首、《十二平均律钢琴曲集》两集、《d小调托卡塔与赋格》、《意大利协奏曲》、《赋格的艺术》一集、《音乐的奉献》一集、《无伴奏小提琴组曲与奏鸣曲》六首等。但由于当时种种社会原因，巴赫的创作才能未得到应有的尊重。

    直到十九世纪中叶，经门德尔松等人的大力推荐，他的作品才得到大量出版和演奏。巴赫的作品对近代西洋音乐具有深远的影响，所以在西欧他有"音乐之父"和"不可超越的大师"的荣称。