布鲁克纳・安东(Bruckner,Anton 1824-1896)
   奥地利作曲家.生于安斯费尔登,乡村教师之子;童年时受音乐教育不多.1837年丧父后,赴圣弗洛里安修道院任唱诗班歌童,并在该修道院学习管风琴,1845年被任命为管风琴师.由于渴望作曲,1855年迁居维也纳师从西蒙・泽赫特尔学习对位(舒伯特在其一生的最后几年中也曾希望师从泽赫特尔学习对位).1856至1868年任林茨大教堂管风琴师.在此期间曾访问慕尼黑,聆听瓦格纳的《特里斯坦与伊索尔德》,该剧对他的作曲生涯有深远影响.1868年起去维也纳工作,在音乐学院教授管风琴和理论.在这以前,他已创作了九首有编号的交响曲的第一首和无编号的一首(常被称为第0首).他的管风琴师的工作以及对于瓦格纳的崇拜有助于他形成一种独特的交响乐风格,他的毁谤者(一度为数甚多)嘲讽他的作品象夸大地写下来的管风琴即兴演奏,或者说它们象没有戏剧的瓦格纳作品.后一种指责在某种程度上是正确的.布鲁克纳的音乐听上去可能会象排除了冲突和情爱的瓦格纳音乐(据说布鲁克纳观摩瓦格纳的歌剧时,对剧情不感兴趣,甚至眼睛不看舞台).他的交响曲、合唱曲和管风琴曲在本质上都是宗教作品,显示出他作为罗马天主教徒的纯朴的信仰.它们都是关于上帝的交响曲,这也是某些人至今仍然感到它们比马勒的交响曲难以对付的原因之一,因为马勒的交响曲究竟是尘世的内容.交响曲的宏大的、新颖的曲式使它们在作曲家生前受到误解.对此,布鲁克纳允许好心的朋友加以删节,改换配器,其结果是宏伟的大教堂般的结构被削弱了;然而荒谬的是,布鲁克纳交响曲的删本听上去会比不删节的更长,因为它的自然比例和乐思的逻辑性被破坏了.今天,布鲁克纳被删改的交响曲版本(有些是由非常有名的指挥家删改的)仍在演出,但是真正的布鲁克纳爱好者总是宁愿听作曲家的原作.1929年创办的国际布鲁克纳协会促成了布鲁克纳的作品按原样刊印新版本,也就是荷兰指挥家伯纳德・海廷克的演出本.荷兰也许比作曲家的故乡奥地利更多演出他的音乐,是同布鲁克纳关系最密切的国家,因为堤坝后面的辽阔低地与布鲁克纳交响曲的形式宽广有着自然的契合.近年来,世界各地喜欢布鲁克纳的听众渐渐增多,他的交响曲在维也纳首演时,几乎全体听众都想退席的情况再也不会发生了.
   布鲁克纳的主要作品有:
(1) 交响曲:《D小调第0交响曲》(1863-1864),《C小调第一交响曲》(1865-1866),《C小调第二交响曲》(1871-1872),《D小调第三交响曲》(1873),《降E大调第四交响曲》(《浪漫》,1874),《降B大调第五交响曲》(1875-1876),《A大调第六交响曲》(1879-1881),《E大调第七交响曲》(1881-1883),《C小调第八交响曲》(1884-1885),《D小调第九交响曲》(未完,1887-1894).(以上所标日期均为创作的时间.)
(2) 合唱曲:《D小调弥撒曲》(1864),《E小调弥撒曲》(1866),《F小调弥撒曲》(1866),《F小调弥撒曲》("大弥撒",1867-1868),《C大调感恩赞》(1881),第一百五十首诗篇(1892),大量小型宗教作品.
(3) 室内乐:《C小调弦乐四重奏》(1862),《F大调弦乐五重奏》(1878-1879).
尚作有管风琴曲、男声合唱曲及歌曲