弗朗茨・约瑟夫・海顿的一生


海茵堡地图

   1732年4月1日，车轮匠马蒂亚斯・海顿的老婆玛丽亚・科勒在罗劳（位于下奥地利，接近匈牙利边境）生下一个儿子。这孩子出生证明上登记的日期是4月1日，起名叫弗朗茨・约瑟夫・海顿。约瑟夫・海顿曾对自己的第一位传记作者迪斯这么说："我生于4月1日，我爸爸的日记上也是这么写的。但我兄弟米夏伊尔（另一位大作曲家）总说我生于3月31日。这是因为他不想说我生在愚人节。"

   海顿的曾祖父加斯帕住在海茵堡附近一个名叫塔腾的小村子里，也是一个车轮匠。卡斯帕经历过与土耳其人的战争，甚至在土耳其人攻克维也纳的战役中险些遭到杀害。大约有8000人死于那次战争。1686年，卡斯帕死于海茵堡。他的儿子，车轮匠托马斯当时还进入了海茵堡的地方议会。

   托玛斯的儿子马蒂亚斯（也就是海顿的爸爸），1699年1月31日生于海茵堡。完成自己的学业（学当车轮匠）以后，就开始到处旅行。攒足了钱以后，他就在海茵堡附近的罗劳造了一所房屋。1728年11月24日，他和21岁的玛丽亚・科勒结婚。后来，他诚实的名声与作风为他赢得了一份官差。约瑟夫・海顿的祖先中有不少显示出过人的行政能力，这一点也在海顿以后的生涯中得以展现。马蒂亚斯与玛丽亚生了12个孩子，一半在童年夭折。剩下的分别是安娜・玛丽亚・弗兰切斯卡（1730-1781）、约瑟夫（我们的作曲家，1730-1781）、安娜・玛丽亚（1739-1802）、安娜・卡捷琳娜（1741-？）、约翰・米夏伊尔（另一位作曲家，1737-1806）。

   马蒂亚斯会弹奏竖琴（尽管他不识谱），经常自弹自唱一些奥地利民歌。小约瑟夫（小名塞弗尔）很喜欢父亲的音乐，并且早早就显示出美妙的歌喉。当有一次，他看到当地一位校董拉小提琴时，就吵着想学乐器演奏。但当时罗劳的音乐条件实在无法满足这个小天才的需求。

   1737年，马蒂亚斯的表亲约翰・马蒂亚斯・弗兰克从海茵堡来拜访海顿一家。弗兰克是一位校董，同时担任地方教会的领唱，在音乐方面有一些修为。1738年，弗兰克把约瑟夫・海顿带回海茵堡，让他接受良好的音乐教育。在那里，海顿和其他孩子一样遵守严格的作息时间：上午7.00 - 10.00上课，接着是教会的弥撒礼。吃过午饭，做作业直到下午3.00。晚上，学习演奏钢琴和小提琴。约瑟夫甚至还学会击鼓，并在圣日的游行队伍中担任过鼓手。很显然，约瑟夫将成为一个音乐家。他参与了所有在海茵堡举行的音乐活动。据传记作家格利辛格说，海顿曾经这么说弗兰克，"我直到死都要感谢这个人，他教会我这么多东西。尽管在此过程中，鞭打多于食物。"

   1740年，卡尔・格奥尔格・罗伊特，维也纳圣斯特凡大教堂的唱诗班乐正来到海茵堡寻找歌手。当即看中了约瑟夫的歌声，并把他带回了维也纳。

   我们的作曲家将在维也纳圣斯特凡大教堂度过接下来的9个年头。

   1740年，约瑟夫海顿正式成为圣斯特凡大教堂的唱诗班成员。维也纳给海顿留下很好的印象，他也乐得在此生活。据罗赫里茨的记载，海顿曾说过，"我听到各种致美的音乐，那是在我这个时代所能听到的所有美妙音乐，它们都聚集在维也纳。"然而，大教堂的生活相对来说比较艰苦，教会的戒律非常苛刻，食物十分有限（罗伊特每年只能支配700个戈顿）。

   唱诗班要接受教义概论、拉丁语、算术和写作课程。唱歌、小提琴和钢琴演奏都需要另交学费。但没有乐理和作曲方面的课程。所有与音乐有关的课程都是为了能在教堂中获得更高的演唱水准。约翰・弗雷德里希・罗赫里茨（1832）记载，海顿说自己当时没有一个严格意义上的教师。他自学成才，从实践入手，先是歌唱，然后是乐器演奏与作曲。他总是留心倾听，记住所有让他感动的细节。就这样，他一点一点获得进步。他后来还说，在大教堂的岁月里，他总共只上过两次乐理课。

   唱诗班学校的教育采用级长制体系，年长的孩子负责教导年幼的。因此，约瑟夫就成了他的兄弟米夏伊尔的导师，后者几年后也加入了这个唱诗班。他们的另一个兄弟约翰也是大教堂诗班的成员。这群孩子热衷于在教堂外参加各种音乐会，因为在那里，他们能学到许多教堂里不曾教导他们的东西。

   有一次，全体唱诗班一同前往维也纳新建的申布伦宫演出，空闲之余，孩子们爬上尚未拆除的脚手架戏耍。这下惹恼了玛丽亚・泰瑞莎女皇，她警告孩子们，如果再被她看见他们爬上脚手架，就会严厉地惩罚他们。第二天，我们的大音乐家约瑟夫经受不住脚手架的诱惑，结果遭到了惩罚。

   约瑟夫渐渐长大了，罗伊特生怕会失去他那美妙的歌喉，于是决定对他进行阉割（要把约瑟夫变成阉伶歌手）。罗伊特向小约瑟夫解释了阉割手术的诸多好处，而小音乐家却一心只爱音乐，糊里糊涂就答应了。第二天10点，手术就将进行。但在早晨8点，约瑟夫的爸爸马蒂亚斯到维也纳来看望自己的孩子。一脸兴奋的约瑟夫告诉爸爸自己就要被阉割了。马蒂亚斯当场火冒三丈。他找到罗伊特，宣称自己要对他不客气。罗伊特慌忙道歉，并且取消了手术。约瑟夫15岁时开始变声，泰瑞莎女皇甚至在一次演出后抱怨这个孩子的声音不好听。而米夏伊尔的声音还是非常不错，甚至获得女皇所赠的24个达克特奖金。米夏伊尔将其中的12个给了爸爸，另12个给了罗伊特。按理说，罗伊特应该把这些钱存起来，等米夏伊尔变声时还给他。但他根本没有归还这笔钱的意思。

   1749年的一天，约瑟夫・海顿剪掉了另一位唱诗班小歌手的辫子。罗伊特要为这个蹩脚的玩笑鞭打他，约瑟夫说，自己宁可离开唱诗班。罗伊特还是责打了他，并把他开除，并且很高兴找到这么一个借口！