弦风--曹玉荣现代二胡独奏音乐会

   深沉、悲凄又或气势壮观，二胡现已成为我国独具魅力的拉弦乐器。7月25日青年二胡女演奏家曹玉荣将以现代的思维和视觉，再次奏响民歌经典。距上次曹玉荣的独奏音乐会已经时隔一年，这次她挑选了形式更为丰富的二胡作品带给广州观众，既少不了“战马奔腾”、“赛马”、“乡景”、“彩云追月”这一类耳熟能详的二胡经典，也有根据民歌“十送红军”、“天涯歌女”、“愿亲人养好伤”等改编的曲目，还有她的老师王暑亮创作的具有浓郁河北风味的“剪窗花”等具有不同地方风味的当代作品。

   大家也许还不知道，二胡在北方很受大众欢迎，学拉二胡的人特别多，甚至平常百姓都能来上几段，二胡演奏会的上座率也比较高。但是象在广州这样的南方城市，人们似乎对二胡就不怎么感兴趣，倒是古筝更为人青睐。这或许是因为古筝比二胡容易上手，二胡有点类似小提琴，如果拉的不好，听上去就和锯木头差不多，另一个原因可能是南方的二胡音乐传统相对薄弱。

   既然在南方二胡受众面还不是很大，为什么曹玉荣还要举行二胡独奏音乐会呢？曹玉荣本身是个很高水平的二胡演奏家，她现是广东歌舞剧院民族乐团首席，曾获得过1982年中国文化部主办的“全国民族器乐独奏比赛”一等奖和“全国第九届群星奖”金奖，被乐评家誉为“功底深厚，技术毫无瑕疵，并且对乐曲要求非常严谨”，“人琴合一，心手相应，有着刚柔徐疾的风采和轻重强弱的神韵”。她的演奏总是带给观众享受，象去年的独奏音乐会上，她演奏的《二泉映月》等传统曲目都让在场观众赞叹不已。但是曹玉荣本人很谦虚，她说自己搞这次独奏音乐会的目的是想在南方推广二胡，让更多的人了解这种乐器。提起二胡在北方和南方受到的不同待遇，曹玉荣流露出一点点遗憾之情，但是她很乐观，她说，其实，比起90年代末那阵子，二胡在广州已经被越来越多的人接受和喜爱，她的独奏音乐会一次比一次开的成功。

   曹玉荣不仅技艺高超，还十分有职业风范，民乐乐器的音量都比较弱，在独奏音乐会上加麦克风，来点电声，可以吸引更多观众，但是在星海音乐厅这样的演出环境下，她坚决不这么做，因为这样做相当于欺骗观众，二胡的自然声经过麦克风后失去了本色，演奏者的优点和瑕疵也被失真掩盖掉了，观众听上去很陶醉但不是在真正地欣赏二胡和演奏者的功力。

   这场音乐会的指挥侯丹平还是曹玉荣的爱人，他毕业于上海音乐学院作曲指挥系，先后随李德伦、黄晓同学习指挥。毕业后一直活跃在各地音乐舞台，现在是广州军区战士歌舞团乐队指挥，全军汇演指挥奖得主，常年经常深入边防海岛，深受战士们的欢迎和喜爱。夫妇俩的合作定能擦出默契的火花。整台晚会虽然是二胡独奏音乐会，但是表演形式多样，有大型民族管弦乐队及小型乐队伴奏的场面，也有新颖的重奏型式。