当代世界十大管乐家
 
一、雅克・郎期洛（Jacques Lancelot）
　　法国著名单簧管演奏家，1920年生于里昂。少年时师承著名单簧管演奏家布拉西；1938年入巴黎音乐学院，随培利耶尔学习，毕业后任拉慕鲁管弦乐团、乌布拉都室内管弦乐团的独奏者。1944年，和郎帕尔等人组成法国管乐五重奏团，广泛地进行演奏。他现任里昂音乐学院教授、巴黎音乐学院典试官以及日内瓦国际音乐比赛评审员。
　　郎期洛演奏的单簧管音色十分透明、清澈，他所吹奏的莫扎特乐曲，堪称为天下绝响。当记者采访他时，他所谈的几乎全是有关练习的事。他认为音乐本身就是优美的，用不着借用任何文字去形容或解释。或许由于这种观念，他的演奏曲目范围比较窄小。
　　雅克・郎期洛灌制了许多唱片，代表性唱片是耶尔指挥的莫扎特《单簧管协奏曲》和与巴希特弦乐四重奏团合奏的莫扎特《单簧管五重奏》等 。 

二、皮埃尔・毕耶洛（Pierre Pierlo）
　　法国著名双簧管演奏家，1921年生于巴黎。早年在西班牙巴伦西亚音乐学院学习，后进入巴黎音乐学院深造。毕狄蠛，就任巴黎喜剧院管弦乐团团员。1949年，在日内瓦国际音乐比赛中获得双簧管项目的冠军。从此开始活跃于双簧管独奏界，并和郎帕尔等人组成了法国管乐五重奏团，以及巴黎巴洛克合奏团等音乐团体。
　　毕耶洛不但是一位演奏家，而且是颇具深度的音乐家。他的名字，早在单音录音时代就已留在音乐爱好者的记忆中。他演奏的双簧管音色颇为明丽、清澄，同时又具备名演奏家的高超技巧。他演奏时节奏相当灵活，洋溢着生命的活力，旋律之中常常揉进精美的圆滑奏，充分地体现出歌唱性。毕耶洛不愧是一位完美的演奏家，他和郎帕尔合奏时更是天衣无缝。双簧管这种乐器，或许各国由于演奏风格上的差异，而有着不同的音色，但正统派却是在法国，而毕耶洛又是其中最正统的一位。
　　毕耶洛灌制过许多唱片，不管取出那一张，都精彩无比。

三、让・皮埃尔・郎帕尔（Jean-pierre Rampal） 
　　法国著名长笛演奏家，1922年生于马赛。父亲约瑟夫是有名的长笛家，郎帕尔自幼就接受父亲的指导。他起初有志于医学，由于特别原因，最后进入巴黎音乐学院学习，后以优异成绩业。1947年在日内瓦国际比赛中独占鳌头，声名远扬，被聘为威西歌剧院管弦乐团的首席长笛。后前往美国旅行演奏，博得一致赞赏。从1965年起开始任巴黎国立歌剧院管弦乐团的首席长笛。在郎帕尔担任巴黎音乐学院教授期间，仍利用课余时间继续忙碌于演奏和录音。像他这样精力充沛、马不停蹄的演奏家，实不多见。
　　优美动听的音色，是对每一个器乐演奏家最根本的要求。在长笛演奏上，只要一提起“美声”，人们的脑际里就会立即浮现出郎帕尔那光辉、高贵又美丽悦耳的笛声。再加上他那惊人的吹奏技巧，温馨而洗炼的表情，使人们聆听后，无不有绕梁三日之感。
　　郎帕尔除了长笛，还问津过指挥。此外，他在巴洛克音乐的研究方面也留下了伟大功绩，不少失传作品都由他发掘了出来。他还著有《古代音乐中的长笛》一书。他所灌制的唱片种类极为丰富。

四、奥瑞尔・尼柯烈（Aurele Nicolot） 
　　瑞士著名长笛演奏家，1926年生于瑞士奴夏特尔。先在苏黎士音乐学院受教，师承杰奈，后又去巴黎音乐学院深造，接受莫伊兹的教导。从1945年起，先后担任苏黎士哈雷管弦乐团以及温达都尔管弦乐团团员。此间，他参加了日内瓦国际音乐比赛并获得优胜。1950年后，他在柏林爱乐乐团担任首席长笛。1953年起他在柏林音乐学院执教，同时活跃于独奏舞台，很快博得声誉，成为现代最伟大的长笛演奏家之一。
　　尼柯烈把自己的整个心灵都投入吹奏之中。他的演奏曲目从巴洛克时代至现代作品几乎无所不包，而且表演极为卓越。他对每一首作品都具有深入的研究和恰当的理解，演奏时全神贯注，充满信心，显示出他颇为强烈的倾诉力。像尼柯烈这样能使人确切地领受音乐魔力的演奏家是不多见的。
　　他的代表性唱片，有巴赫的长笛奏鸣曲、布兰登堡协奏曲、第二号组曲、以及维瓦尔第的长笛协奏曲等。

五、罗达・柯贺（Lothar Lock）
　　德国著名双簧管演奏家，生于莱茵。初学牧笛，后改为双簧管，14岁入艾森国立音乐学校，三年后，担任巴登怀拉管弦乐团团员，后因德雷塞的邀请，就任弗赖堡管弦乐团首席双簧管。两年后，在布拉格的双簧管音乐比赛中夺魁，1961年起活跃于独奏舞台。
　　柯贺演奏的双簧管音质厚实、光辉，几乎打破一般人对双簧管的概念。在卡拉扬指挥的协奏曲唱片中，在最强奏的合奏下，他的声音仍能像鹤立鸡群般高鸣着；遇到最弱奏时，人们会被他那充满微妙情韵的独奏所迷住。难怪卡拉扬对他大加赞赏。
　　他曾用双簧管演奏过巴赫的长笛奏鸣曲，相当精彩。在双簧管演奏家中，他可算是技艺超群的名手，只是在独奏时他的音乐略嫌沉重了一些。
　　在他所录制的唱片中，能够充分发挥他的长处，并使聆听者得以享受其华丽演奏技巧的，是他与卡拉扬指挥的柏林爱乐乐团一起灌制的长笛协奏曲唱片，其中包括莫扎特和理查・施特劳斯等著名音乐家的作品。

六、彼得・卢卡斯・葛拉夫（Peter-Lucas Graf） 
　　瑞士著名长笛演奏家，1929年生于苏黎世。起先随乔奈学习，后去巴黎音乐学院就读，师承莫伊兹。1950年，继离职的尼柯烈，就任柏林爱乐乐团长笛手，21岁时被聘为温达杜尔市立管弦乐团团员，1953年在慕尼黑国际音乐比赛中夺魁，自此，开始活跃于独奏舞台。1958年又获得伦敦哈利尔特・柯恩国际音乐节的巴布洛克奖。1960年，以指挥身份在鲁哲伦歌剧院首次登台。
　　葛拉夫和尼柯烈同样出生于苏黎世，也同样出自乔奈和莫伊兹门下，他俩在20岁以前所走的道路几乎相同，但在演奏风格上，却有很大的差异。葛拉夫的演奏说服力很强，他一贯借用长笛去表现作品，而尼柯烈却企图超越长笛，去创作心中的音乐。这并不是优劣的问题，而是由于两位演奏家各自具有不同的资质。 葛拉夫的演奏优美而精确，在那自然流泻出的音乐里，荡漾着明澈的音乐魅力。他的唱片代表作是莫扎特的长笛协奏曲全集。

七、莫里斯・安德烈（Maurice Andre） 
　　法国著名小号演奏家，1933年生于法国南部阿雷斯。14岁时，莫利斯为了生计曾充任矿工，后来在矿上的铜管乐队里吹奏小号。由于偶然的机会，他接受了专业教育，19岁时进入巴黎音乐学院就读，随萨巴利克学习。1953年，安德烈参加了日内瓦国际音乐比赛，独占鳌头。此后有时在拉慕鲁管弦乐团任职，有时也跟爵士乐团合奏。他取得的一切成就，完全依靠自己的努力。他是一位不畏艰难、力争上游的演奏家。
　　安德烈是一位天生的音乐家，每次表演小号独奏都是那样的令人神往。他的技巧是出类拔萃的，那优美的圆滑音已达炉火纯青之境。任何乐曲，一到他手里，就会变得生动无比。他在演奏中巧妙地注入了自己的整个心灵，凭着他的“二度创造”，观众们感受到了音乐的乐趣。

八、赫尔曼・鲍曼（Hermann Baumann） 
　　德国著名圆号演奏家，1934年生于汉堡。起初曾学习钢琴和大提琴，后又一度迷恋于鼓。1955年进入汉堡音乐学院"改行"学习圆号。1961年成为斯图加特南德广播交响乐团的首席圆号手。1964年在慕尼黑国际音乐比赛中夺魁。1967年辞去管弦乐团工作，专心致力于独奏活动。
　　他曾在李希特指挥的巴赫《b小调弥撒曲》中担任独奏。听到他那精彩、圆滑而又熟练的吹奏，人们也许会觉得演奏圆号是如此轻松。事实上，圆号是一种演奏难度极大的铜管乐器。
　　鲍曼吹奏时，似乎只要轻巧的动动嘴，圆号就会随心所欲地歌唱起来。即使是吹奏没有按键的古式圆号，他也能毫无困难地达到这种境界。经他处理的任何乐句，音色都很圆润、华美、明朗。由哈农库尔特指挥的莫扎特《圆号协奏曲全集》，就是使用古式圆号演奏的。鲍曼曾灌录了维瓦尔第和波凯里尼等人的圆号协奏曲以及泰雷曼和贝多芬的作品。

九、卡尔・莱斯特（Karl Leister） 
　　德国著名单簧管演奏家，1937年生于德国威赫姆斯哈劳，父亲也是单簧管演奏家。15岁入柏林音乐学院就读，在校期间已活跃于独奏舞台。 1957年，他成为柏林爱乐乐团首席单簧管。他还多次在柏林、科隆和慕尼黑等地的音乐比赛中获单簧管项大奖。
　　在德、奥两国的单簧管演奏家中，如今最具代表性的人物只有莱斯特。他的音色保持了德国传统音响特色，稳定而扎实，表情丰富，又懂得适当的节制。他演奏的单簧管音乐，每一细节都经过认真的处理。他演奏的慢板乐章或室内乐，能流露出扣人心弦的韵味。
　　莱斯特曾把莫扎特和勃拉姆斯的主要乐曲灌成唱片。他的代表作是由库贝利克利指挥的莫扎特单簧管协奏曲。

十、海因兹・贺利嘉（Heinz Holliger） 
　　瑞士著名双簧管演奏家，1939年生于瑞士根达尔。早年在贝伦音乐学院学习时，随卡萨诺瓦学双簧管，后又在巴黎师从毕耶洛。1959年在日内瓦国际音乐比赛中，评审委员会一致通过贺利嘉为双簧管项第一名，接着又荣获瑞士联邦奖。1960年获瑞士音乐家协会奖，次年又在慕尼黑国际音乐比赛中夺魁。
　　贺利嘉把双簧管的表现范围无穷扩大，使其变成现代乐器。他不仅是双簧管演奏界的天才，更是本世纪最伟大的音乐家之一。他年轻时灌录的许多唱片，张张完美而精彩，无人能与之相提并论。他曾表示：“大家觉得很麻烦的簧，事实上并不是真正的问题，而最重要的是如何去创造音乐。”如果把此话中的“簧”改成双簧管，那么就很容易领悟到他对音乐的看法。对贺利嘉而言，音色或技巧的论述，几乎是没有意义的。