指挥家──陈佐湟

    陈佐湟是我国着名的指挥家，生于上海。1965年毕业于中央音乐学院附中钢琴专业。1981年毕业于中央音乐学院指挥系。1981年夏，陈佐湟赴美国坦格伍德音乐中心及密西根大学音乐学院学习。1982年获得音乐硕士学位1985年获得密西根大学颁发的第一个乐队指挥音乐艺术博士学位，同时成为新中国第一位音乐艺术博士。 

    1985-1987年，陈佐湟在美国堪萨斯大学艺术学院任指挥副教授，1986年被授予该大学荣誉教授称号。1987年担任中央乐团指挥，带领中央乐团交响乐队赴美国24个城市进行了历史性访问演出。乐团在美国的音乐会获得极大成功并引起轰动，受到听众及评论家的一致赞赏。此后陈佐湟又先后带领中央乐团交响乐队、中国青年交响乐团、中国少年交响乐团等乐团六次成功地出访欧洲和亚洲多国及地区。 

    1990年起，陈佐湟担任美国威切塔交响乐团音乐总监及指挥，1992-1996年又兼任美国罗得岛爱乐乐团音乐总监及指挥。其间分别获得堪萨斯州和罗得岛州州长艺术奖及嘉奖令。近年来，陈佐湟应邀赴20多个国家及地区，担任过苏黎士音乐厅管弦乐团、温哥华交响乐团、匈牙利交响乐团、德国汉堡青年交响乐团、俄罗斯爱乐乐团、斯洛伐克广播交响乐团等30多个交响乐团的客席指挥。陈佐湟的指挥艺术受到听众及评论家的赞誉，他被称为“一位极有才华的音乐家”，“具有站在任何一个乐队前面的权威”，“他的指挥艺术富有强烈的艺术魅力”，“陈很可能成为自小泽征尔之后最重要的亚裔指挥家”。