李大康

   李大康1948年出生于河北正定，祖籍福建晋江。生长在音乐家庭，自幼受父母的影响和熏陶。少年时曾在中央音乐学院附小、附中学钢琴。以后考入汇文中学。在该上大学的时候（"文革"期间）却做为"知青"下乡到陕北农村插队，后应征入伍到新疆库车当兵。1976年从部队复员，到中国唱片社（现中国唱片总公司）开始从事录音工作。工作以后又曾在北京广播学院录音艺术专业进修。

   二十多年来，认真负责、严谨细致的工作作风和全面扎实的录音技术以及丰富的录音实践经验，赢得了与国内外众多优秀艺术团体及艺术名家们合作的机会，录制了大量有价值的作品，并形成了自然、纯朴、细腻的音响风格。目前已为中国唱片总公司和国内外其它公司及制作单位录制了一千多个片号的节目，包括唱片、音带、音乐视盘、广播、电影、电视、舞剧以及大型文艺演出等。

   主要获奖作品有电视片《说凤阳》音乐获81优秀电视片奖；室内乐《Mong Dong》、花腔女高音迪里拜尔独唱《波兰舞曲》等六个作品在1987年获中国唱片总公司第二届节目录音质量评比二等奖和三等奖；曾候乙编钟（原件）《千古绝响》（合作）获中国青年报、外文书店90优秀金榜带；箜篌与箫组曲《清明上河图》被中央人民广播电台专题节目"古曲新声"选用，获亚广联87年会"放送基金大奖"；《中华舞曲系列》（合作）93年获第二届国产优秀音像制品器乐类二等奖；《艺术、爱情》（汪燕燕演唱金碟）95年获《第三届国产优秀音像制品声乐类》二等奖；论文《京剧实况录音中乐队的声象设计与实践》被评为广播电影电视部97优秀科技论文；参与录音创作的舞剧《白鹿额娘》获中宣部"五个一工程"奖。
   其它有影响的作品有谭盾、叶小钢、瞿小松、陈怡和周龙等青年音乐家的作品专辑；《箫的世界》（中国唱片总公司第一张CD唱片）；中国交响乐团附属少年及女子合唱团演唱专辑（杨鸿年指挥）；《黄河大合唱》（中央乐团演唱演奏、严良 指挥）；钢琴协奏曲《黄河》（石叔诚演奏）；小提琴协奏曲《梁祝》（吕思清演奏）；世界各国国歌；刘明源等民乐大师的演奏专辑；《梅韵》（梅葆玖专辑）；军乐团礼仪音乐《辉煌时刻》；唐宋名篇音乐朗诵会；《2000交响曲》（赵季平）；民族交响乐作品集《火祭》（中央音乐学院50周年献礼）；电影《花季雨季》、《南京大屠杀》、电视剧《唐明皇》、《至高荣誉》、《共和国往事》、大型电视记录片《邓小平》等音乐。

   曾主持录制了数届文化部春节晚会（CCTV）及新年、新春音乐会（世纪剧院）；纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年大型文艺演出《光明赞》（人民大会堂）；纪念中国共产党成立75周年大型文艺演出《壮丽航程》（人民大会堂）和首都各界庆祝香港回归祖国大型文艺演出《欢庆香港回归》（工人体育场）等大型文艺节目。

   现为一级录音师、中国唱片总公司录音技术部主任、中国录音师协会理事。
   另受聘于北京广播学院和中国音乐学院担任有关教学工作。
   为大型音像教材《中国录音艺术大全》编撰人之一。
   多次在全国性录音艺术研讨会及录音师培训班上做专题发言和讲学。
   兴趣广泛，在专业工作以外爱好摄影、体育、旅游等。