柴科夫斯基...我最喜欢的音乐家之一...


（Peter Ilitch Tchai-kovsky，1840-1893）
    俄罗斯历史上最伟大的作曲家，也是我最喜欢的音乐家之一.他十岁才开始学习钢琴和作曲。1862年入彼得堡音乐学院学习作曲，毕业后赴莫斯科音乐学院任教。他的音乐基调建立在民歌和民间舞蹈的基础上，所以乐曲中呈现出浓烈的生活气息和民间特色，他惯于采用起伏的相对主题，利用音乐形象来表现生活中各种心理和感情状态的发展和演变过程。强烈的民族意识和民主精神贯穿着他全部的创作活动，他主张音乐的美，是建立在真实的生活和深刻的思想基础上的，因此他的作品一向以旋律优美，通俗易懂而著称，又不乏深刻性，人们不难发现他不仅是现实主义和浪漫主义结合的典范，而且是一位擅长以音乐描绘心理活动的大师.
    我听的最多的是他的芭蕾舞剧,我想大家应该都知道吧.......
    他的作品中，很多都是极其优秀的世界名曲，如歌剧《叶甫根尼・奥涅金》、《黑桃皇后》等，芭蕾舞剧《天鹅湖》、《胡桃夹子》、《睡美人》，和交响曲《第四交响曲》、《第五交响曲》、《悲怆（第六）交响曲》、《降b小调第一钢琴协奏曲》、《D大调小提琴协奏曲》，以及交响诗 《罗密欧与朱丽叶》，音乐会序曲《1812序曲》等等。
    还有他的歌剧《罗密欧与朱丽叶》，我也搞不清楚到底是交响诗还是歌剧........我还是讲一下我最喜欢的这个《罗密欧与朱丽叶》吧 ......讲的不好,原谅.......
    柴科夫斯基，《罗密欧与朱丽叶》幻想序曲
    幻想序曲，作于1869年，这部作品是柴科夫斯基早期的代表作品之一（当时作者只有29岁），也是他流传最广泛的作品之一。
    题材取自莎士比亚的同名悲剧，罗密欧和朱丽叶分别是蒙泰欧和凯普莱特两大贵族家族的青年男女，虽有劳伦斯神父相助，但终因两个家族的世仇，导致有情人难成眷属的悲剧。
    柴科夫斯基采用着重刻划悲剧的中心人物的手法，使乐曲成功地体现了戏剧的主题思想。在音乐史中，以《罗密欧与朱丽叶》为题材的音乐作品是非常多的，柴科夫斯基的这部幻想序曲便是其中非常成功的一部。引子的主要主题是一个严峻而阴郁的圣咏旋律，概括地揭示出故事的悲剧性。主部主题表现出两大家族的仇恨和斗争；副部主题则表现了罗密欧与朱丽叶的爱情；展开部主要表现了两大家族间的激烈厮杀..圣咏主题穿插其间，仿佛是劳伦斯神父努力斡旋，力图使他们放下武器，归于和解。在乐队全奏的高潮中，主部主题再现，显示出仇恨已无法消除的悲剧。副部的再现从忧虑、悲哀发展到几乎绝望的呼喊，此时已转化为厄运的象征。幻想序曲的尾声描绘葬礼的行列，在此背景上出现变形的爱情主题，是对罗密欧和朱丽叶悲痛的回忆，被称为“我们的爱情”，是人们非常熟悉的歌曲,就是经常弹的那段,主题描写....
    还有我说的他的舞剧,我喜欢胡桃夹子,有听说过吧........
    两幕三场梦幻芭蕾舞剧，作于1892年。剧本是彼季帕根据恩斯特・霍夫曼的童话《胡桃夹子和鼠王》及大仲马的改编本写成的。作者从舞剧中选了六首曲子作为《胡桃夹子组曲》，同年3月7日在一次交响乐演奏会上首演，获得了巨大的成功。同年12月6日舞剧在彼得堡首演。 这部作品是柴科夫斯基三部芭蕾舞剧代表作品之一，也是世界舞蹈舞台上久演不衰的舞剧精品之一.....
    舞剧的音乐充满了单纯而神秘的神话色彩， 具有强烈的儿童音乐特色。 剧情大致为：圣诞节，女孩玛丽得到一只胡桃夹子。夜晚，她梦见这胡桃夹子变成了一位王子，领着她的一群玩具同老鼠兵作战。后来又把她带到果酱山，受到糖果仙子的欢迎，享受了一次玩具、舞蹈和盛宴的快乐.
    舞剧音乐中最为著名的是《花之圆舞曲》，选自舞剧第二幕中糖果仙子与众仙女群舞时的音乐，经常单独演出。竖琴的华丽流畅的序奏之后，圆号以重奏形式奏出圆舞曲主题，旋律如歌，表现出糖果仙子与仙女们轻盈婀娜的舞姿，在单簧管相呼应的独奏之后，乐曲的主题抒情而优美.
    《进行曲》选自舞剧第一幕第一场中孩子们登场时的音乐。这段音乐兼有进行曲和双拍子舞曲的特点，轻快活泼的旋律生动描绘了孩子们吹着小喇叭，昂首挺胸，神气十足的神态，同时也表现了孩子们活泼敏捷的特色.
    《特列帕克舞曲》选自舞剧第二幕中糖果仙子的盛大宴会中的音乐，是一首双拍子的俄罗斯舞曲，情绪欢快奔放，力度变化激烈，节奏动力感极强，音调带有浓厚的乡土气息和鲜明的民族色彩，整个舞曲洋溢着兴奋奔放的情绪.
    《芦笛舞曲》也是选自舞剧第二幕中糖果仙子的盛大宴会中的音乐，音乐用长笛代替芦笛，以长笛三重奏的形式展开主题，节奏轻快而带有诙谐的色彩，主题愉快活泼,宛若一首清新宜人的田园晨曲,这是一首著名的体现长笛特色的音乐......
    其实他的好作品很多,不愧为俄国的最伟大的音乐家..........