十大歌唱家
施瓦茨科普芙（Elisabeth Schwarzkopf，1915－）

　　德国女高音歌唱家，生于波茨南。1938年在柏林首次演出歌剧，1948年定居英国。她是同时代歌剧女高音中最杰出者之一，尤其以扮演莫扎特《唐乔万尼》中的艾尔维拉、理查.施特劳斯《玫瑰骑士》中的元帅夫人、《阿里阿德涅在纳克索斯》中的策宾内塔和雷哈尔轻歌剧《风流寡妇》中的汉娜著称于世。此外，施瓦茨科普芙也擅长于演唱德国的艺术歌曲，如马勒《少年魔角》，特别是沃尔夫的作品。


尼尔森（Birgit Nilsson，1918－）

　　瑞典女高音歌唱家，生于卡鲁普。1946年于斯德哥尔摩首次登台，演唱威柏歌剧《魔弹射手》中的阿格泰。1955－1956年在慕尼黑演唱《尼伯龙根的指环》中的女主角布伦希尔德，从此与这一角色结下缘分，成为全球头号瓦格纳女高音，几乎所有重要的《指环》录音都是由她扮唱布伦希尔德。此外尼尔森还是理查.施特劳斯歌剧《莎乐美》和《埃莱克特拉》的女主角最佳人选。


苔芭尔迪（Renata Tebaldi，1922－）

　　意大利女高音歌唱家，生于佩萨罗。1944年首次登台，演唱包伊托歌剧《梅菲斯特费勒斯》中的爱伦娜。1946年受到托斯卡尼尼赏识，邀她参加米兰斯卡拉歌剧院复业典礼演出，从此走红乐坛。她是演出威尔第和普契尼歌剧的最重要的女高音之一，嗓音刚劲有力，她扮唱的阿依达至今令人难忘。


卡拉丝（Maria Callas，1923－1977）

　　希腊裔美国女高音歌唱家，生于纽约曼哈顿。1940年在雅典首次登台，演唱《菲德里奥》中的莱昂诺拉和《托斯卡》女主角。1948年在威尼斯受到塞拉芬赏识，应邀主演贝里尼《清教徒》，将这个美声角色唱得空前饱满、精彩。卡拉丝无疑是20世纪女歌手中名气最大的一个，这虽然与她的两次婚变滋生出种种传闻不无关系，但凭才情出众，卡拉丝终究无愧于她的巨大声誉，毕竟20世纪除她之外没有第二个人能兼唱瓦格纳女高音和花腔女高音这两种角色。迄今在爱乐者心目中卡拉丝仍是诺尔玛、薇奥莱塔和托斯卡的最佳扮演者。


路德维希（Christa Ludwig，1924－）

　　德国次女高音歌唱家，生于柏林。1946年首次登台参加《蝙蝠》的演出。路德维希最令人难忘的角色是扮演贝多芬《菲德里奥》中的莱昂诺拉。此外她还是德国艺术歌曲的杰出诠释者，尤以演唱马勒《大地之歌》和沃尔夫《意大利歌曲集》著称。


菲舍尔－迪斯考（Dietrich Fischcr－Dieskau，1925－）

　　德国男中音歌唱家，生于柏林。1947年在弗莱堡首次登台，演唱布拉姆斯《安魂曲》。他是德国艺术歌曲的演唱大师，尤其是舒伯特歌曲，无人可与他平分秋色。在歌剧方面，他是莫扎特《费加罗的婚礼》中的伯爵、《魔笛》中的帕帕盖诺、贝尔格《沃采克》男主角等一系列角色的最佳扮演者之一。此外菲舍尔－迪斯考在宗教声乐作品的演唱方面也有很高造诣。


萨瑟兰（Joan Sutherland，1926－）

　　澳大利亚女高音歌唱家，生于悉尼。1947年于悉尼首次演出，剧目为珀塞尔的《狄朵与埃涅阿斯》。1959年在英国柯文特花园歌剧院演唱多尼采蒂《拉美莫尔的露契亚》女主角，大获成功，蜚声世界乐坛。从此频繁出演许多因为有了她而重新上演的剧目中的美声角色，成为60－70年代全球首屈一指的美声女高音。


蓓克（Janet Baker，1933－）

　　英国次女高音歌唱家，生于哈特菲尔德。1956年首次演出歌剧。60年代饰演了一系列巴罗克时代的歌剧角色，以及埃尔加、布里顿等现代英国作曲家的剧目。此外，她在柏辽兹、马勒的乐队伴奏艺术歌曲的演唱方面，享有很高声望，尤其是和指挥家巴比罗利合作在EMI的录音，迄今仍为爱乐者珍视。


帕瓦罗蒂（Luciano Pavarotti，1935－）

　　意大利男高音歌唱家，生于摩德纳。1961年首次登台，成功地扮演了普契尼《艺术家的生涯》中男主角鲁道夫，迅速赢得声望。此后常与女高音萨瑟兰、弗雷妮搭档，主要演出意大利歌剧。帕瓦罗蒂的嗓声既甜美、抒情，又极具大众风味，这使他很容易成为最受世人喜爱的歌手，被称为“高音C之王”。在歌剧之外，帕瓦罗蒂还擅长演唱意大利那波里民歌并录有唱片。


多明戈（Placido Domingo，1941－）

　　西班牙男高音歌唱家，生于马德里。1966年在纽约大都会歌剧院首次登台，出演马斯卡尼歌剧《乡村骑士》中的图里杜。他是70年代以来演唱《蝴蝶夫人》中的平克尔顿、《游吟诗人》中的曼里科、《茶花女》中的阿尔弗雷多、《阿依达》中的拉达梅斯等意大利歌剧男主角的最佳人选之一。此外，在瓦格纳歌剧中多明戈也有出色的表现，尤其是演出《罗恩格林》和《名歌手》中的瓦尔特。