歌唱家---刘缓缓

    在众多的祖国颂歌之中，由中央民族歌舞团著名青年歌唱家刘媛媛演唱的《五星红旗》，更以其圆熟的技巧和饱满深切的感情，演绎出炎黄子孙迈向2000年之际的共同心声。 

    刘媛媛1994年毕业于中央民族大学艺术系。1995年在中央音乐学院学习声乐，师从著名教授郭淑珍老师。1997年香港回归前夜，刘媛媛以一曲《闪光吧，香港》迎来了中英两国政府的交接仪式的正式开始。1996--2000年，连续4年参加中央电视台春节联欢晚会，多次受邀参加中央电视台、文化部主办的国家级大型文艺晚会。其中在迎接香港回归倒计时一周年的《月圆序曲》、香港正式回归的《回归颂》和改革开放20周年的《春潮颂》等大型晚会中以一曲高亢、激昂、 深情饱满的《五星红旗》受到了江泽民、李鹏、朱熔基、胡锦涛等国家领导人的一致好评和握手接见。 

    《五星红旗》这首歌在中央人民广播电台的中国歌曲排行榜上，迅速攀升一举取得8周冠军的骄人成绩，并荣获“中国歌曲排行榜年度评委会特别贡献奖”。几年来的艺术实践，年轻的刘媛媛在歌艺与艺德上已渐趋成熟，对民情的体察和对祖国母亲的爱恋与自己“一定要为老百姓演唱”的艺术责任感更交织一处，渐渐绵远深长，以如此年轻即获得了独特而高贵的艺术品格，从而蠃得了专家和群众的广泛赞誉，也蠃得了同行的称赞与尊敬。 

    最近在词曲作者天白、刘青的引领下，刘媛媛和《五星红旗》结下了不解之缘，在演唱中，除了融合民族、美声、通俗唱法的技巧之外，刘媛媛倾注最多的是对祖国的一腔真情实感。涌动着一种极富时代特色的心灵的力量，这首歌在山东首唱的时候，就以一种无形的力量穿透了在场的观众，上千的人们起立和刘媛媛一同歌唱《五星红旗》，“你和太阳一同升起，映红中国的每一寸土地。你和共和国血脉相依，共同走进了半个世纪。你将中华民族的心连在一起，你让全世界的中国人扬眉吐气，你记载了中国的每一次胜利，你和共和国携手奋起，共同迈向新的世纪┅┅