瓦格纳・(威廉)・理夏德(Wagner,(Wilhelm)Richard 813-1883)
    德国作曲家.生于莱比锡;父为政府机关职员,于作曲家出生后数月去世;母再嫁犹太演员路德维希・盖尔,1821年继父又去世.在莱比锡求学时,瓦格纳对戏剧和贝多芬的交响曲发生深厚兴趣.虽学钢琴,却更喜欢研读歌剧的声乐谱.在莱比锡圣托马斯学校从韦恩利希学习和声与对位,二十岁已写成几首管弦乐曲,并开始创作歌剧《婚礼》,但不久弃而改写取材于戈西喜剧《蛇蝎美人》的《仙妖》.此时他开始取得实践经验,先在维尔茨堡剧院当合唱队长(1833),后在马格德堡任指挥(1835),与女演员米纳・普拉内相识,结婚后迁至柯尼斯堡剧院,后又迁往里加(1837)和巴黎(1839).在巴黎居住三年,穷愁潦倒.然而在此期间,瓦格纳终于得以写完《黎恩济》,并着手创作《飘泊的荷兰人》.二剧均被接受在德累斯顿演出.1842年在德累斯顿获助理指挥之职.《汤豪舍》于1845年相继问世,另一部歌剧《撒拉森人》开始动笔.但《撒拉森人》始终没有写完.1848年德累斯顿起义失败后,瓦格纳因对自由思想表示同情而有被捕之虞,遂逃往苏黎世.在苏黎世蕴育成熟著名的政治性四联剧《尼伯龙根的指环》.同时,与李斯特的友情促成了《罗恩格林》1850年在魏玛的上演(虽然他自己直至十一年后才听到《罗恩格林》的演出).1859年在卢塞恩完成《特里斯坦与伊索尔德》.翌年,在流亡十多年之后,获准返回德国.婚姻和经济总是使他生活不得安宁,1864年又因负债面临坐牢的威胁;幸而伐利亚的路德维希二世对他十分赏识,出力相助,邀请他前往慕尼黑,并提供继续工作所需要的种种条件.1865年,《特里斯坦》在慕尼黑演出,不太成功;它作为歌剧史上巨大转折点的意义到后来才为人们所认识.此时瓦格纳爱上李斯特之女指挥家汉斯・冯・比洛之妻科西玛・冯・比洛,闹得满城风雨,引起宫廷的反感,只得离开慕尼黑前往瑞士,虽然1868年《纽伦堡名歌手》在慕尼黑上演.尽管他债务有增无减,还是悉心筹划在拜罗伊特建造一座特殊的节日剧院,专演他的歌剧.1876年,剧院以《尼伯龙根的指环》的首演开幕.此时瓦格纳已同科西玛・冯・比洛结婚(前妻米纳于1866年去世),并在拜罗伊特建起一间别墅.由于健康状况不佳,最后一部歌剧《帕西发尔》的写作时断时续,直到1882年才告完成.翌年瓦格纳在访问威尼斯期间死于心脏病.
    瓦格纳全部生涯的特点是百折不挠地从事歌剧创作.其他作品极少,除《浮士德》序曲、《齐格弗里德牧歌》和《韦森当克歌曲》外都不太重要.他立意创造一种新型的戏剧作品,其中各种因素(音乐、戏剧、壮观的场面)结合成完整的统一体,称作"乐剧"而不称"歌剧".这一计划的实现需要在拜罗伊特建造一所专门的剧场,至今它仍用于每年夏天瓦格纳作品的节庆会演.由此及其他计划带来的经济困难全靠朋友们(特别是李斯特)解囊相助.瓦格纳在金钱问题上极不负责,但李斯特始终都信任他.
    从不同方面说明瓦格纳的歌剧结构理论和哲学观点的作品有《尼伯龙根的指环》、《特里斯坦与伊索尔德》、《纽伦堡名歌手》和《帕西发尔》.他的理论的要点可归纳为(1)传统歌剧的题材和诗歌形式都有缺点,并有音乐凌驾于戏剧之上的弊病;(2)贝多芬已证明了器乐旋律的重要意义,但是音乐还需与诗歌相辅相成;(3)题材必须恰当,因此传奇比现代歌剧的日常琐事更加适用;(4)不能停留于理解,更重要的是感受它,因此要求诗文(由作曲家亲自撰写)能激起情感,音乐对它起推波助澜的作用;(5)凡不利于创造这类直接印象的种种歌剧程式(例如重唱)必须抛弃.(6)乐队不仅是伴奏,还应当表现人声所不能表现的一切,应当充分利用联想的有力武器;(7)最重要的是交响音乐必须前后连贯.这些原则最坚定地贯彻在组成《尼伯龙根的指环》的四部歌剧中;这里,大量短小而简洁得当的主题片段前后呼应、上下关照,以变化不已的形式不断重复出现,时而单独地,时而结合在一起,交织成一个一气呵成的交响乐织体.总之,瓦格纳的本能的音乐素质克服了理论的局限.他的成熟作品无不展示出高度的旋律天赋、非凡的和声创新和出神入化地超脱传统的配器才能.
    瓦格纳作有下列歌剧(词和曲):《仙妖》(1834;去世后于1888年首演于慕尼黑);《爱情的禁令》(根据莎士比亚《一报还一报》,马格德堡,1836);《黎恩济》(1840;1842年首演于德累斯顿);《漂泊的荷兰人》1841;1843年首演于德累斯顿;《汤豪舍》(德累斯顿,1845);《罗恩格林》(1848;1850年首演于魏玛);《尼伯龙根的指环》:(1)《莱茵的黄金》(1854;1869年首演于慕尼黑),(2)《女武神》(1856;1870年首演于慕尼黑),(3)《齐格弗里德》(1871;1876年首演于拜罗伊特),(4)《众神的黄昏》(1874;1876年首演于拜罗伊特);《伊里斯坦与伊索尔德》(1859;1865年首演于慕尼黑);《纽伦堡名歌手》(1867;1868年首演于慕尼黑);《帕西发尔》(拜罗伊特,1882).
    其他作品有:管弦乐曲《浮士德序曲》(1840)和《齐格弗里德牧歌》(1870);合唱与乐队曲《使徒们的爱之宴》(1843).文字著作数量甚多,集成十卷出版,W.A.埃利斯的英译本分八卷(1892-1899).