Chopin:肖邦

   弗雷德利克・弗兰索瓦・肖邦于1810年2月2日生于距华沙五十公里的热里亚佐瓦・沃里亚.出生后不久移居于华沙,在那里渡过学生时代,1830年永远离开故乡,前往巴黎.他于1831年到达巴黎,后来虽然进行过一些旅行,但始终热爱巴黎,终生常住此地,直至1849年10月17日逝世,终年三十九岁.
   从肖邦的几幅画像中也可看出他体质羸弱,常期患有肺病,最后因此而身故.他极为多愁善感,凡事专心致志,而象肖邦那样热爱祖国的艺术家,也是少见的.虽有许多作曲家也标榜本国的音乐,但很少有人象肖邦那样忧国忧民,也没有人象他那样倾注热情写作波兰音乐.他是能意识到自己是波兰人的一位天才.
   肖邦强烈的爱国心,是在一定程度上受到当时波兰年轻一代人的潮流的影响.他离开故国前往巴黎的前一天,朋友们送给他一个大的酒杯,做为临别纪念.杯中盛着土以寓勿忘祖国之意,这是一件富有诗意的礼物.肖邦终生将此杯置于身旁.当他死后,朋友们将杯中土撒在他的墓中.因此,他的坟墓虽在巴黎,但人们说他是长眠于波兰故土.根据他的遗嘱,他的心脏回祖国,存放于华沙的教堂中.
   话说当肖邦离开故乡到达维也纳时,由于1830年七月革命的影响,在波兰爆发了争取独立的革命.听到这一消息后,同他一起旅行的朋友都返回了故国,而肖邦继续前往巴黎的旅行,当到达斯图加特时,得知华沙被俄国军队占领,他非常挂念家人和朋友们,在日记中他绝望地写道:“天啊!你是否真的存在?难道你本身就是莫斯科人吗?“他在这时所写下的作品,就是著名的《革命练习曲》(作品第10号之十二),以及激情奔放的d小调前奏曲和b小调谐谑曲.七年后(1837年),在巴黎,他的至友安东・沃金斯基在西班牙参军负了伤.从当时肖邦给他的信中也可看出肖邦一贯热爱祖国之情,信中写道:“还是不要参加西班牙军队吧,想想看,你的热血应该为更美好的目的而服务.”
   肖邦的晚年虽然孤独,但临终时,姐姐、姐夫和波兰的同胞们,都聚集在他身旁.应他的要求波托茨卡伯爵夫人为他唱了一首波兰歌曲,这是他最后听到的音乐.他的遗嘱是要求把心脏送回祖国,最后的一句话是以微弱的声调说出的:“妈妈,可怜的妈妈!”
   在肖邦的传记中,作为他的恋爱对象而出现的女性不过二、三人.离开祖国之前,他有过一位“从半年前就朝思暮想的意中人”,但他对这位女性未曾表白过自己的爱情.肖邦去维也纳后也没有忘记她,有时寄信问候,但信件都是通过朋友间接寄送的.他说:“如果这封信落入他人之手,就会给她带来麻烦.”由此可见肖邦的慎重性格.他从儿童时期就喜欢安静地思考,或许因为他是成长在只有姊妹的家庭中,所以在性格上较为消极、内向.
   引起肖邦关心的另一位女性是玛利亚・沃金斯卡.她的三个弟兄都是肖邦在华沙时代的同学,因此,肖邦在华沙时就和玛利亚很熟,但到了1835年与她在德累斯顿相遇时,才对她开始怀有恋情.1836年夏,他在马利安巴德温泉休养时又和玛利亚及其双亲相会,二人关系愈加亲密,以致订下婚约,但是这一段恋爱并未成功是有种种原因的.据传玛利亚的母亲对此事表示赞同,而玛利亚的父亲对他们两人的关系却冷眼相视.肖邦在巴黎通过作曲和教学虽获得充分的收入,足够供给自己一人生活,但无力供养生长在富裕家庭的这位姑娘.不仅如此,玛丽利亚虽美丽,但性格冷漠,并不象肖邦所想象的那样对他怀有一片衷情.
   这段失恋的详情,不为世人所,但从肖邦死后的遗物中,发现他用丝带把玛利亚的来信扎成一束,在上面写上了“我的悲哀“.玛利亚于1837年同一位贵族结了婚,但两人关系不好,终于离异.谈到肖邦在巴黎的生活,不能不提及他的情人乔治・桑,(George Sand----原名为B.L.Aurore Dede vant,1804--1876),她最初和一位男爵结婚,并生有孩子,但喜好女扮男装,也使用了乔治这一男人的名字.她写作了多达一百二十篇的文学作品,在巴黎的文坛和社交界中大放异彩.
   肖邦与她相识是在失去玛利亚不久的时候.他最初并不喜欢她,便为她的热情所感动,两人关系逐渐加深,从1838年至第二年的整个一冬同去马约卡岛旅行,以后两人在巴黎和在诺罕的乔治・桑的别墅中共同生活.这时肖邦的肺病已相当严重,他受到乔治・桑周到的护理.其后,直到1846年,两人几乎每年一同去诺罕.结果并不美满,于1847年由于某一原因,甚至开始互相憎恨.也许个性强烈的两位艺术家是难以完全结合在一起的,但肖邦在诺罕所写的许多杰作,同乔治・桑有着很深的关系.
   肖邦的作品第一号是于１８２５年所作.并于同年出版.在以后二十三年多的一生中所作的乐曲几乎全部都是钢琴曲.一生中如此集中创作钢琴音乐的作曲家,在历史上恐怕只有肖邦一人.这一方面是由于钢琴是最适合于表达肖邦灵魂的乐器,另一方面是肖邦认清了自己的能力所在,除了抱有绝对自信的钢琴以外,对其它乐器不屑一顾.在华沙时代所作的两首钢琴协奏曲和以后在巴黎时期创作的两首奏鸣曲,都是正统古典形式的代表作,但肖邦的真正价值却在于具有独创性的其它小品.强烈地反映出波兰乡土色彩,并将其高度艺术化的舞曲等,就是这样的作品.
   例如,波兰舞曲和玛祖卡舞曲是舞蹈音乐,而肖邦首先将这些乐曲不伴以舞蹈,单独在演奏会上弹奏.以肖邦那样温和的性格竟能写出如此雄壮的波兰舞曲,实在是使人惊叹不已.另一方面,在玛祖卡舞曲中所表现的情绪之饱满和感情之纤细,其美妙真是无比.五十多首玛祖卡舞曲,都是真正用道的波兰方言书写的珠玉般的篇章.
   演奏肖邦的作品时,自由速度是极重要的事情.如果说使肖邦的作品成为有灵魂的艺术还是成为普普通通的练习曲,决定于自由速度使用得是否巧妙,绝非过份.尤其在玛祖卡的演奏中,自由速度就是它的生命.下面举出有关玛祖舞曲的一件逸闻.
   连茨向肖邦学习玛祖卡舞曲(C大调,作品33号之三)时,梅耶贝尔前来访问.梅耶贝尔说:“这是2/4拍子吧!“肖邦回答说是3/4拍子.肖邦叫连茨重新再演奏一次,并用铜器击拍,但梅耶贝尔仍说是2/4拍子,于是肖邦亲自弹奏,并用脚打拍,口喊一、二、三.然而梅耶贝尔还坚持认为是2/4拍,使肖邦大为激动.这只不过是件逸闻,便确实是可能发生的有趣的故事.可是,自由速度并非肖邦所发明创造,在波兰和斯拉夫音乐、特别是农民的音乐中,没有固定的节奏的变动这就是自由速度,肖邦只不过是将它高度地加以艺术化了而已.
   肖邦所创作的四首叙曲、四首谐谑曲和四首即兴曲,也是应用了已有的形式而赋予更丰富的内容,树立了这些音乐形式的浪漫主义的典型.圆舞曲和夜曲亦同样如此,在任何一种音乐中,无视自由速度就不能触及肖邦音乐的灵魂.即使弹奏他的练习曲,也要以自由速度为前提,这也就是何以单纯的技巧曲能成为艺术作品的原因.