苏联三杰

    98年8月的某一天，偶尔从晚间新闻中听到了当代伟大作曲家施尼特凯于8月3日在德国去世了。电视画面上，施尼特凯安详地躺在白色花丛中，在好朋友大提琴家波斯特波洛维奇指挥的音乐中，回到了梦魂牵绕的俄罗斯。这是一个令我十分震惊的消息，几乎是连夜翻箱倒柜，把他的所有唱片都找出来，睹物思人，唏嘘不已。

    苏联是我们这一代人永远无法言说的心理情结。在我幼年时是恐惧，青年时是狂热，现在是伤感。我几乎是听着老柴和老萧，迈进古典音乐殿堂的。后来我又在这些巨人的背后，隐约地发现了三位跟随者跋涉的脚印，这三位跟随者，我把他们称为后苏联三杰，那就是俄罗斯作曲家施尼特凯（Schnittke），爱沙尼亚作曲家阿沃帕特(Arvo P?rt)，格鲁吉亚作曲家坎切尔利 (Giya Kancheli)。

一、施尼特凯

    施尼特凯的一生，充满戏剧性。1934年他生于俄罗斯，父亲是犹太人，母亲是德国人。长在维也纳，学于莫斯科，是老萧的学生，也曾是吴祖强的同学。

    他是精力旺盛的创造者，作品令人目不暇接，异彩纷呈。他一会儿在巴洛克的烛光中翩翩起舞，一会儿又象狂人一样的歇斯底里。可能是他太想做一个百科全书式的作曲家，这使他的作品芜杂不齐，有时为追求音乐的变化，结果使变化本身成了音乐，有时也有媚俗，也有商业，但他敢于创新、敢于面对现实的勇气，在当代作曲家中卓尔不群、独树一帜。他的中提琴作品“独白”，是贝尔格式的天才性作品，飘逸而沉重，回忆的欣喜，经常被恐惧和压抑打断，只能埋葬在心底，特别是中提琴的特殊音色，欲语还休的缠绵。只有四分多钟的“对萧斯塔科维奇的回忆”言简意重，是对老师的最好刻画：蹒跚沉重的脚步，坚强高昂的头颅，一步一步迈进天堂之门。令人心痛的是，他的早逝，使我们失去了一位智者，一位使贫乏心灵丰富而令人沉思的使者。

二、阿沃帕特

    阿沃帕特1935年生于前苏联的爱沙尼亚。第一次接触阿沃帕特的音乐是93年夏天的一个黄昏，让我大吃一惊，在熙熙攘攘的今天，竟然还会有心灵如此沉静的大彻大悟的智者。几年听下来，他给我的感觉，总是以安详、宁静的目光，注视着芸芸众生。

    在其早期作品中，阿沃帕特的音乐还有一些心灵挣扎的痕迹，特别是其纯音乐作品中，他的令人印象最深刻还是其人声作品如：《圣母悼歌》，在其优美、感人的旋律后面，隐藏着一棵永不安宁的心。《受难曲》则是前期作品的顶峰，它并没有充满戏剧张力，而是一种宁静的期待。他曾经提出自己的钟铃音乐观---音乐象钟铃：停顿、空白、重复、循环和单纯。音乐象阳光，无色的阳光折射进人们的心中。作于90年代初的《柏林弥撒》是我听到的当代最为感人的乐章，低吟的人声，特别是女声部，宛如天国飘来的抚慰人们心灵的天使。他一直坚信，人声是最好的乐器，而这种与听众直接沟通的乐器，在其手中散发着神秘、清远而又渴望的气息。他把中世纪的圣咏与当代人的祈望，有机结合起来，如此的遥远，却又近在眼前。被人们称为“简约主义”（或者极微主义）标签的阿沃帕特，力图用最少的音符，创造出最迷人的音乐，或许这是对当代人贪得无厌的物质观念的反叛，或许也是人们浮躁心灵的诉求，使宗教走下神坛，直如心灵。不过我已经好久没有听到他的消息，特别是其器乐作品。

    他的音乐，让我努力去探求其心路历程，力图在其圣洁的音乐背后，折射出属于我自己的贫乏的心灵。

三、坎切尔利

    坎切尔利1935年生于前苏联的格鲁吉亚。认识坎切尔利是我的幸运。他的悲天悯人、他的呐喊、他的伤痕累累的心灵，以及直抒胸臆的快感，都使我对他有一种发自内心的亲近感。然而，听了他的几张专辑，似乎总是在听他的自言自语，无人诉说的苦境，以及渴望解脱的表白。我想，痛苦的格鲁吉亚，孕育着他敏锐的直觉，而无奈的现实和深厚的宗教背景，又使他不得不向神秘力量伸出双手。然而，这祈祷只是心灵渴求解脱的一种仪式，仅仅是一种仪式，也常常被粗暴打断。最后的宁静，只能是死亡的沉寂。我一直期待，他能带给我一些启示，关于自赎的启示，但没有。他的音乐只是描绘了一个场景：是得意者和失意者，浮躁者和沉思者的最终归宿。

附：我收藏的三杰的cd唱片
一、 施尼特凯

刘雪枫在《爱乐》杂志所推荐的唱片，我基本上都有，不过需要补充的是：

1、许尼特凯作品集Bis４３７＋５０７

   这是一套极为超值的双张集（两张唱片售一张唱片的价钱）
   其中４３７是管弦乐作品和《浮士德》康塔塔，５０７是大提琴作品集。包括第一大提琴协奏曲和大提琴独奏作品。这套专辑几乎涵盖了作曲家８０年代中前期的代表作，显示了作曲家驾驭各种音乐体裁的能力。相对来说，我更喜欢第二张，特别是大提琴独奏“Four hymns”这是我自巴赫的大提琴奏鸣曲以后，听到的最为震撼心灵的大提琴音乐作品。至于第一和第二大提琴协奏曲，都是献给罗斯特波落维奇的，且老罗都录过音，可惜，我至今还没有搜寻到。这套唱片还令人称道的是Bis的一流录音。

2、弦乐四重奏全集nonsuch

   施尼特凯的弦乐四重奏，是巴托克以后最伟大的作品。其丰富的想象力和巨大的震撼力，令人难忘。

   相对来说，施尼特凯的唱片，较为容易找到，前苏联的meldia 公司，英国的Asv公司，德国的Ecm公司和Bis 及Sony唱片公司，都有其不少专辑。

二、 阿沃帕特

1、 Tabula Rasa Ecm 127578118--21275--2

    这是我拥有的第一张阿沃帕特的唱片，也正是这张唱片，使我深深喜欢上他的音乐。这张唱片中，有一首只有5分多钟的“Cantas in memery of Bejamin Britten”其优美感人的旋律和远处飘来的教堂钟声，相互交融，是其钟铃音乐的完美体现。

2、 Arbos Ecm1325

    这张唱片中最令人难忘的是长达23分53秒的《圣母悼歌》和小提琴大师克莱默与爵士钢琴大师凯司雅尔演奏的《兄弟》，神秘、奉献和悠远，是现代人浮躁心灵的最好安慰。

3、 Passio Ecm

    比起巴赫的同类作品，阿沃帕特的音乐似乎多了一番神秘、静穆。长达70多分钟的音乐，对于初听者是一个考验，然而，听完几遍以后，会发现其所蕴涵的最为深沉的渴望。

4、 Te Deum Ecm 1505

    这是迄今为止，我听到的最为感人的现代宗教作品，也是阿沃帕特唱片中最值得收藏的，这是一个盒装的唱片，在厚厚的唱片说明书中，有20多幅阿沃帕特的黑白照片，其中有那幅著名的被誉为“圣徒的手”的照片。

5、 De Profundis harmonia mundi

    这是阿沃帕特的人声作品精选集，时间跨度长达30多年，由著名的指挥家保罗 希勒指挥“剧院之声”合唱团。希勒是当代宗教音乐的研究权威，曾出版过阿沃帕特的研究专著，其风格是严谨、细腻，特别是一些篇幅较小的作品，但一些大型作品则显的有点板。这张唱片录音一流，堪称“人声天碟”

6、 Li tany

    这是阿沃帕特近期作品。几乎是其一贯的风格。

7、 Kannun

    这是阿沃帕特的最新唱片，是他在一段新发现的中世纪加农曲的基础上，一首大型作品，这也是阿沃帕特钟铃音乐的集大成，是其最高杰作。

    阿沃帕特唱片在大陆比较稀少，需要经常到唱片店碰，不过现在许多主流大厂也开始出版其专辑，象Emi公司出版了其第三交响曲。Telec公司出版了“Fratres”专辑，不过其最能体现阿沃帕特艺术特点的人声作品，则需要耐心寻找。

三、 坎切尔利

1、 中提琴协奏曲

    这是我拥有的第一张坎切尔利的唱片。其音乐伤感、迷离，同时有很有张力。演奏中提琴的是Kashkashian，她的演绎理性、清冽和严峻，但又不失温暖和细腻。特别是中提琴的那种特殊音色，表达的淋漓尽致。乐队指挥Dennis Russell Davies,沉着、坚强有力，使音乐极具震撼力。

2、 作品集

    这张专辑最令人难忘的是人声与乐队作品“Bright Sorrow”这是当代人的“安魂曲”它采用伟大诗人歌德、莎士比亚和普希金等人的诗作为歌词，在天真无邪的童声唱来纯洁、宁静，与残暴、蛮横的管弦乐队相比。既孤独无援又充满期待。另一只曲子是中提琴与乐队作品，由俄罗斯著名的演奏家Bashmet演奏中提琴，其演绎感情真挚，特别是把中提琴的欲语还休的音色，发挥到极致。

3、 作品集 Telarc 80455

    这是美国发烧厂家Telarc公司推出的六张苏东音乐专辑中的一张，其曲目与上面的那张几乎完全一样，不过是把中提琴与乐队作品改编为大提琴与乐队作品。不过说实话，改编不太成功，有些太追求音乐的表面效果，再加上Telarc的夸张录音，显得更为突出。

4、Abi ne viderem Ecm 1510

   这是坎切尔利移民外国以后出的第一张专辑，其音乐渗透了更多的宗教神秘的因素，也更加抑郁，反映了其几乎无奈的心境。

5、Caris mere Ecm 1508

   这是我收到的坎切尔利的最新专辑。

   他的音乐开始出现一些变化，不再追求戏剧般效果，而是采用几种简单的乐器：单簧管、中提琴、萨克司来营造一种氛围，有一点反扑归真的味道。