著名指挥家－－陈燮阳

     陈燮阳，著名指挥家，1953年进入上海音乐学院附中，先学钢琴，后进入作曲班；1960年升入大学本科指挥系，师从黄晓同教授，1965年以优异成绩毕业后，任上海芭蕾舞团管弦乐队常任指挥。1981年9月，他应邀赴美考察，师从耶鲁大学奥托.缪勒教授进修指挥课，指挥多个美国乐团演出。1982年他应邀在美国阿思本音乐节指挥音乐节乐团大获成功。1983年8应法国“音乐之声”唱片公司之约，他指挥北京中央乐团录制了贝多芬第一、第四交响曲唱片；1983年9月至1985年1月，参加大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》的指挥工作。1985年以来，陈燮阳先后赴苏联、日本、意大利、香港、澳门、台湾、美国、英国、韩国、朝鲜、新加坡、澳大利亚等国家和地区，指挥本团或当地著名乐团举办音乐会，均受盛赞。1998年1月和1999年2月陈燮阳率中国中央民族乐团赴奥地利、德国、丹麦，在世界著名的金色大厅和柏林乐大厅，以及其他城市音乐厅举办中国新年音乐会。1987年陈燮阳获得“上海之春”音乐节作品优秀指挥奖，他指挥的小提琴协奏曲《梁祝》获得1989年中国唱片社颁发的金唱片奖，1987年起他多次被选入英国剑桥国际传记中心出版的《世界音乐名人录》。陈燮阳现为上交音乐总监、国家一级指挥、上海音乐家协会副主席、中国音乐家协会理事和上海交响乐爱好者协会会长。最近受文化部任命接任中央歌剧院院长。