著名男中音歌唱家----傅海静

    傅海静 中国青年男中音歌唱家。出生于大连市，1983 年毕业于北京中央音乐学院歌剧系，同年在1983英国伦敦和1984年芬兰赫尔辛基的国际声乐比赛中获奖。1984 年在全国第一届声乐比赛中获第一名，同年留校攻读硕士研究生，从师于著名声乐教育家蒋英。1986 年赴美国进修，1988年获波士顿大学音乐学院“艺术家称号”学位。同年在纽约大都会歌剧院获得“十佳青年歌唱家奖”，之后曾在美国、加拿大及欧洲各歌剧院参加十余部歌剧和交响乐作品的演出。 

    1990年开始受聘于大都会歌剧院，先后在该院上演的威尔弟的《茶花女》和《假面舞会》，唐尼采蒂的《拉莫摩尔的鲁契亚》和贝利尼的《清教徒》中担任主要演员。1995 年在普契尼的《波西米亚人》和威尔弟的《法尔斯大夫》中担任主要角色。1998年他和多明哥在费城成功地演出了威尔蒂的歌剧《斯蒂费利奥》。 

   他与世界著名的 男高音歌唱家L．帕瓦罗蒂同台演出威尔蒂的《阴谋于爱情》，并参加在纽约林肯中心由帕瓦罗蒂组织的“与青年歌唱家重唱音乐会”，当晚由美国PBS电视网向世界各地做实况转播。在意大利卡达尼亚歌剧院演出的贝利尼的早期歌剧《比扬卡利费尔南多》，由意大利NUOVAERA公司实况录音并制成激光唱片。 