许忠
    许忠，出生于一个上海知识分子家庭，4岁学琴，在新中国成立后第一次举办的上海儿童钢琴比赛中获第一名，从此钢琴成为他一生中最重要的东西，音乐也成为他一生中不可或缺的内容。当这位蜚声海外的钢琴家回到祖国、故乡时，不仅带回了欧洲乐坛的荣誉，也带回了中国人的骄傲。如今的许忠从一个学生变成了老师，为了能让更多的音乐人才出国深造，他不懈努力着，为向着钢琴音乐的巅峰攀登，他执著地攀登着，在黑白的琴键上谱写着永远的人生。

　　我的父亲母亲

　　"1981年，当我在新中国成立后第一次举行的上海儿童钢琴比赛中获得第一名后，平时很凶的父亲答应了我一个要求--骑马。父亲做马，我骑着他满床爬。这一次成我和父亲一次很好的感情表现。"

　　孩提时代许忠显现出来的非同一般的音乐天分，让父母花掉了家里仅有的八百元积蓄，买了一架用废旧部件拼装起来的旧钢琴。学琴对孩子来说总是枯燥艰难的，许忠自然少不了挨父亲的打。在音乐学院的琴房里，总能见到许忠母子的身影。从附小到附中，8年的时光在父亲、母亲的陪伴下许忠成长为一个激情洋溢的年轻人。这是，许忠又一位"母亲"--旅法的女钢琴家、作家周勤丽改变了他的人生道路。18岁的他来到了巴黎，踏入巴黎国立音乐学院。世界著名钢琴大师多米尼格-梅尔莱教授给他特殊滋养，师生之间的默契化为音乐的空灵时，许忠知道，他离心中那片辉煌的殿堂有近了一步。

　　我的音乐使命

　　"作为中国人，中国的音乐家，我一直在寻找西方音乐与东方文化的沟通和联系。我曾反问西方众多音乐权威，你们了解中国的唐诗宋词和水墨丹青吗？我是一个中国来的学生，在我的艺术世界无法抹去中华文化的烙印，因为那是我的根。"

　　6年的留学生涯就要结束了，从小就对中国绘画和诗歌有着浓厚兴趣的许忠，从印象派画家莫奈的色彩和线条中，感受到了一股来自东方的艺术力量，于是他在论文里大胆地把法国人奉为西方经典地印象派音乐跟东方文化联系在了一起。这时，世界上一个个国际重要钢琴比赛向这个有着强烈个人风格的年轻人招手，从日本滨松的季军，西班牙桑特丹的第一荣誉大奖，到柴可夫斯基钢琴比赛的第三名，许忠迎来了音乐生涯的一个高峰，在第五届东京国际钢琴比赛上，许忠更是奇迹般地获得了七个奖项中的六个大奖。这些殊荣，奠定了他在国际乐坛上的声誉与地位，旅行、演出、灌录唱片，开始了他职业音乐家的演奏生涯。

　　1998年许忠回来了，再次叩响了琴键，激越的协奏曲《走进新时代》在广袤的山河上久久回荡。从此，他的琴声伴随着时代的脚步在世界各地飞扬，悉尼歌剧院、巴黎香榭丽舍剧院。如今，他已从一个学生变成了老师，为让更多的音乐人才能出国深造而不懈努力。《欢乐岛》的旋律又一次响起，面对琴键，聆听音乐，许忠永远是快乐的。