钢琴才女陈萨
   钢琴才女陈萨7岁开始学琴，曾师从我国著名钢琴教育家但昭义，现在在德国汉诺维音乐学院跟随阿里-瓦迪教授深造。陈萨，一个来自天府之国四川的普通女孩，逐渐崭露头角成为一个引人注目的钢琴新星，其中付出的艰辛和挥洒的汗水旁人是很难体会的，但是通过以下笔者与陈萨的对话，听她谈自己的学琴经过，或许你能有些许感悟，那就是不论对音乐也好，对自己所喜爱的事物也罢，只要有百分之二百的追求，每个人都完全可以象陈萨一样成功。

   笔：最近在忙些什么，今年剩下的时间里还会不会举行个人独奏音乐会？

   陈：最近一直还在学习和演出的交替进行之中。今年下半年的时间，我在国外还会有一些演出，包括在日本的巡演。在中国，本来计划有一系列演出，但因为SARS的影响，被迫推迟到了十一月。现在正在安排当中。

   笔：以前弹过门德尔松的《小提琴、钢琴双重协奏曲》吗？这首曲子有何难度？

   陈：没有。这次，我很高兴有机会和谢楠一起演绎这个作品。这个曲子是门德尔松在非常年轻的时候写的，里面有一些他的老师的影响，也展现了他自己的个性。总的来讲，这个曲子是充满阳光的，我相信演奏起来会很有FUN。

   笔：听说你刚开始学琴的时候练习十分刻苦，甚至把钢琴都弹烂了，真有这么回事？你现在又是如何安排练习时间的呢？

   陈：“把钢琴都弹烂了”这个说法吓坏我了。当然没有那么严重。可是必须承认对于一个小孩子来讲，刚开始学琴的历程总是艰苦的。关于练琴时间的问题，我个人认为在不同的阶段总有不同的重点，所以在时间的安排上也会很不同。不管怎样，我现在保证每天三、四个小时的练习。

   笔：以前你还在重庆的时候，家离学校很远，每天都要在路上花很多时间，虽然十分辛苦，但是你还是风雨无阻。对于一个孩子来说做到这点很不简单，当时你是靠什么信念坚持下来的？

   陈：我在重庆的时候还是一个小学生。只是每两个礼拜，都在妈妈的带领下，坐火车去成都跟但老师上课。能把那个阶段的求学时间坚持下来，我觉得主要的功劳是我的父母，当时的艰苦条件即使对一个成年人来说都是不容易的。所以，那段时间的经历也让我从他们身上学到了很多很好的品质。

   笔：你认为自己是个很有音乐天赋的人吗，如果是，大概在几岁的时候这种天赋就显露出来了？四川出了你和李云迪两个钢琴新星，你认为是种巧合吗？

   陈：我认为真正的天赋是热爱和执着。我猜想我父母在我没出生前就是非常热爱音乐的人。所以我很小的时候，我就感觉与音乐的内在联系很紧密，连我自己也不知道为什么。我认为每个巧合都有必然的存在性。其实中国遍地都是有天赋的琴童宝贝，如果他们找到了合适的老师和适合他们的学习方法，他们都会在未来锋芒毕露。

   笔：你喜欢弹钢琴是受谁影响？

   陈：我记得在电视上看到过一个钢琴家的演奏，现在想不起名字了。但是在我印象里，那是我开始想当一个钢琴家的源头。

   笔：你喜欢弹什么牌子的钢琴？对大部分学琴的朋友们来说，用什么牌子的钢琴练习比较好？

   陈：钢琴的牌子对我来说不是绝对的。大体来讲，一个有质感的触键和有多种可能性存在的音质的钢琴，都可以被叫做好钢琴，对练习来讲都很好。

   笔：你是否觉得自己是个典型的川妹子，性格泼辣，并且这种性格反映在你的琴风上？你如何评价自己的演奏风格？你觉得自己最擅长演奏什么样的作品，最崇拜的钢琴大师是谁？

   陈：我最不善于评价自己了，这个问题还是留给大家吧。我最擅长的作品就是我最钟爱的作品。老一代的钢琴大师我都喜欢。

   笔：能大致说说但昭义老师是从哪些方面要求你的吗？现在这个德国的钢琴老师又是怎样的？

   陈：大致来讲，但老师对我的要求在为人和弹琴方面都是一致的――真诚、自然。现在的瓦迪老师给学生很大的自主性，开阔了我的视野。

   笔：参加肖邦国际钢琴比赛获得第四名，有人说是因为你当时紧张了，发挥不太好。你怎么认为，现在回过头来看那次比赛，有否遗憾，到底出了什么问题？

   陈：我觉得人很难做到完全没有遗憾，尤其是在演奏上。在肖邦比赛的大部分时间里，我都很满意，观众也很认可。在决赛里，我出现了一点小小的错误。但错误也是收获。

   笔：你现在一般住在哪个城市，你的乐迷如何才能联系到你？

   陈：我现在住在德国汉诺威。乐迷要是和我联系，可以发邮件到这个信箱：chanson@163bj.com。

   笔：是不是很喜欢吃辣的，如何评价自己？平时还喜欢做些什么？有没有流行音乐的偶像？

   陈：我现在还一直很喜欢吃辣子。但是在欧洲实在很难找到很香的辣子，所以有点退化了。但是向往尤存。我喜欢在汉诺威的森林深处散步，没有人可以找到我。我很少听流行音乐。但我喜欢几位电影明星，像安吉丽娜-朱利、莫妮卡-贝鲁奇、安东尼奥-班德拉斯。