阿尔弗雷德・施尼特克简介
   毫无疑问，施尼特克是当代最著名的俄罗斯作曲家。他的作品舒缓渐进，揉和一种无所谓的情感，在不经意中逐渐体现其简朴的艺术真实。他被誉为当代的肖斯塔科维奇。
   施尼特克于己于1934年11月24日出生在前苏联伏尔加河畔的恩格斯。他的父亲生于德国法兰克福的俄罗斯血统犹太人家庭，1962年搬到前苏联。他母亲是出生于俄罗斯的伏尔加德国人。他于1946年在维也纳开始接受音乐教育。当时他父亲在维也纳和柏林做记者及翻译工作。1948年，施尼特克全家搬回莫斯科，他在莫斯科学习钢琴，并获得合唱指挥专业证书。
   从1953年到1958年施尼特克在莫斯科音乐学院学习作曲和器乐法，师从于杰出作曲家Yevgeni Golubev和Nikolai Rakov。1961年他完成了作曲专业的大学课程，同年加入作曲协会，得到了住在莫斯科的Webern的门徒Phillip Herschkowitz的特别指导。
   1962年，施尼特克被莫斯科音乐学院任命为器乐法教师，他在这个职位上一干就是十年。自1972年起他主要靠谱写电影音乐谋生，到1984年他在这一领域的作品数量已达60多首。施尼特克最著名的首先是他的标志性polistylistic（多元式）风格，他撰写了一系列此风格的作品。大协奏曲1号（1997年）是施尼特克的成名作之一，此曲在他的忠实支持者Gidon Kremer的支持下在全世界流行起来。
   1988年，施尼特克是第一次到美国参加波士顿的“Making Music Together”音乐节，波士顿交响乐团初次演奏了他的第一交响乐。1991年他再次来到美国，应Carnegie Hall（卡内基音乐厅）之邀，为Cleveland Orchestra（克利夫兰管弦乐团）成立100周年谱写了大协奏曲第5号。1994年他为纽约爱乐乐团初次公演他的第七交响乐，国家交响乐团初次演奏他的第六交响乐。
   施尼特克一生一共作了9首交响乐，6首大协奏曲，4首小提琴协奏曲，2首大提琴协奏曲，钢琴协奏曲，及为小提琴、中提琴、大提琴谱写的三重奏还有四弦四重奏及其他室内乐曲、芭蕾舞曲、合唱乐曲等声乐作品。他的第一部歌剧<<白痴的生活>>在阿姆斯特丹首次公演（1992年4月），他的两部新歌剧Gesualdo和Historia vonD.Johann Fausten分别在维也纳（1995年6月）及汉堡（1995年5月）揭开帷幕。
   自1980年起，施尼特克的音乐不断得到国际上首肯与赞许，他也因此获得了诸多的奖励和荣誉，包括1991年的奥地利国家奖，1992年日本帝国奖及最近1998年6月在莫斯科获得的斯拉夫荣誉奖。他的音乐在全世界各大音乐节中得到广为称颂，并在过去的十年里大约发行了50多盘专门灌制他的作品的CD唱片。
   1985年，施尼特克第一次得了严重的中风，尽管他身体脆弱，他却没有丧失创作的想象力和激情，并创作了许多具有个性的作品。自1990年，他居住汉堡，拥有德、俄两国国籍。施尼特克于1998年8月3日在汉堡死于中风