音乐教育家---马秋华

    提起声乐教授马秋华，也许有人会感到陌生；可是一提起白雪 、 戴玉强 、 张迈等活跃歌坛的“腕儿”们的名字，那是再熟悉不过了。马秋华教授正是他们在歌唱事业成长的道路上，一位辛勤耕耘的老师。 

    这位全军艺术院校中最年轻的教授，从事声乐教学和研究工作已17载。从1982年起，她就担任起本科及研究生的教学工作，如今已是桃李芬芳满天下。在她所教授的200多个学生中，有全国妇女代表、政协委员 全国人大代表和国家一级演员。其中，全国性大型声乐比赛获奖者有35名，3名学生还获得国际声乐大赛第一名。马老师不仅在艺术上高标准要求学生，在思想素质上及生活作派上也是严格要求学生，所以她培养的在校学生大部分是党员、班干部。她说：“培养德才兼备的学生才是我教学的最终目的。” 

    众人皆知，从事声乐艺术和教授事业是极其艰辛的，尤其是在声乐艺术的各个种类---美声、民族、通俗等唱法上都有所尝试，并且能够取得骄人的成绩，更是难上加难。 

    谈起学生，马老师的脸上总是露出一缕微笑。数着他们的名字，谈起他们上课的情形和取得的进步，马老师眼中总闪烁着喜悦的光芒┅┅ 

    “一个人想在事业上让别人承认，要付出踏踏实实的努力，而女人则付出得更多。”作为我国著名声乐教育家金铁林的夫人，不仅要在自己的事业上，锐意进取，还更需要承担比别人家庭更多的负担。生活中他们夫妻之间主要话题都是与教学有关。于是家里也变成了课堂，他们谈论各自上课的情况，每个学生演唱的情况，相互汲取“营养”及经验。马老师说：“金铁林的教学经验比我丰富，教学方法也多，我要多向他学习。”声乐教学是一项“慢功夫”，需要长期的磨炼，“急功近利”的人是做不得的。马老师将自己17载磨砺的功力，无私地传授给自己的学生，而无一丝怨悔。 

    马秋华教授在繁忙的教学工作之外，还常常活跃在舞台上，将美妙的歌声留驻在人们心底。她曾举办三场个人独唱音乐会，还作为大陆首批艺术家代表团团员之一访问台湾演出。 

    而对这一切，马老师曾谦虚地说：“对我来说，过所取得的成绩，只是一个新的起点，今后的路还更长，我会不断地完善、充实自己，培养更多观众喜爱的歌唱演员，为中国的声乐教育事业贡献自己的微薄之力。”