马尔塔・阿格里希（1941- ）
Martha Argerich
   阿根廷钢琴家。生于布宜诺斯艾利斯，5岁首次登台演出，8岁多次参加公开演出莫扎特、贝多芬的钢琴协奏曲。1955-1957年，在维也纳师从古尔达，后又在日内瓦拜帕蒂夫人和马加洛夫为师。1957年，16岁时在意大利波尔萨诺举行的布索尼国际钢琴比赛中获第一名，同年又在日内瓦国际钢琴比赛中获一等奖。1960年师从米凯朗杰里继续深造，1964年又跟阿什肯纳济短期学习。1965年在华沙第七届国际肖邦钢琴比赛中获一等奖，波兰唱片公司在现场录制了她演奏的肖邦e小调钢琴协奏曲的唱片，令其名扬全球。1967年首次到美国演出，录制了肖邦b小调钢琴奏鸣曲。1968-1969年在阿巴度指挥下与柏林爱乐乐团和伦敦交响乐团协作，录制了普罗科菲耶夫第三钢琴协奏曲、拉威尔G大调钢琴协奏曲和李斯特bE大调钢琴协奏曲。1977-1978年德国唱片公司邀请她录制了多部作品。
   阿格里希的演奏风格浪漫豪放，被人们称为“音乐的女大祭司”。虽然她的演奏充满吉普赛人的奔放热情，但有时也具有阴沉忧郁的格调，表现出一种内在、沉思的诗意。她的技巧过人，音色铿锵有力，光彩夺人，不愧为当代杰出的女钢琴家。她喜爱舒曼、肖邦的作品，同时也演奏现代作曲家巴托克、斯特拉文斯基等人的乐曲。
著名录音有：
肖邦：《第二钢琴协奏曲》，阿格里希钢琴，美国国家交响乐团，罗斯恃罗波维奇指挥，DG 2531042，《唱片艺术》：最佳名曲；
肖邦：《第2、3号钢琴奏鸣曲》，阿格里希钢琴，DG 2530530、DG 139 317-2，《唱片艺术》：最佳名曲；
肖邦：《自然的行板与辉煌的大波洛乃兹舞曲》，阿格里希钢琴， DG 2530 530，《唱片艺术》：最佳名曲；
肖邦：《前奏曲全集》，阿格里希钢琴，DG 415836-2，《唱片艺术》：最佳名曲；
普罗科菲耶夫：《第3钢琴协奏曲》阿格里希钢琴，柏林爱乐乐团，阿巴度指挥DG 415062-2《唱片艺术》：最佳名曲；
李斯特：《第一钢琴协奏曲》（含肖邦第一钢琴协奏曲），阿格里希钢琴，伦敦交响乐团，阿巴度指挥，DG 415062-2，《唱片艺术》：最佳名曲。 