魏恩加德纳的传奇
    拿索斯公司今年推出了全套魏恩加德纳版贝多芬交响曲全集CD，这也是世界上第一套贝多芬交响曲全集录音，它给全世界的古典音乐爱好者带来了惊喜。
    在20世纪的音乐发展历史上，魏恩加德纳逃脱了那些肤浅的标志。“伟大的浪漫主义时代指挥家”、“古典大师”、“传统的最后继承者”、“两个时代之间承上启下的人物”――所有这些评论家的归类非常容易让人们产生误解。毫无争议，除了托斯卡尼尼之外，还没有哪位指挥像魏恩加德纳对后人产生如此深的影响，对于塑造公众的口味扮演更重要的角色。魏恩加德纳表演的权威性后来被无争论地接受了。
    他棒上和笔端的天才仍然留在人们心中，他生命最后40年所达到的君主位置，没有艰苦的劳动和充分的个性维护是很难达到的。
    菲利克斯・魏恩加德纳1863年6月出生在ZARA（现在塞尔维亚和黑山境内）。父母都是奥地利人。他的曾祖父曾担任维也纳造币局的负责人，被授予祖传的贵族称号。尽管魏恩加德纳知晓自己的血统，但他从来没有在他的作品上添加彰显贵族血统的VON的前缀。他的贵族家庭并没有给他带来舒适的成长环境，特别在他的父亲1868年去世后，他们一家迁移到GRAZ，他的早期记忆更多的是饥饿和寒冷，而不是少年的快乐。与这些混合在一起的，是让他感动的歌剧《唐璜》，他甚至有自己去指挥的愿望。家里为他请了当地最好的老师威尔海姆・迈耶―拉米，他的音乐前程从此确定了。魏恩加德纳的第一部作品受到了评论家汉斯利克的称赞。他在1881年获得了莱比锡音乐学院的奖学金。
    魏恩加德纳事业的根基在作曲方面，但是从一开始，他的目光就锁定了指挥这个目标。他很早就显示出艺术上的个性。他的老师之一，来自莱比锡格万特豪斯乐团的卡尔・莱因尼克认为他的演出经常是理性的、学究气的，甚至是缺少生活气息的。这些特征正好与当时指挥界的泰斗汉斯・彪罗相反。尽管欣赏他的控制力，魏恩加德纳拒绝向彪罗的贝多芬交响曲诠释致敬，因为彪罗的分句和速度上的随心所欲冒犯了他的音乐敏感。魏恩加德纳一生都在避免走向这个极端。
    魏恩加德纳的第一个任职，是在1884年担任哥尼斯堡市立剧院的指挥。1885-1887年担任但泽歌剧院的第二指挥大大拓展了他的曲目。1887-1888年他还在汉堡担任了两个演出季的第二指挥。在这里他与彪罗发生了冲突。彪罗指挥了《卡门》在那里的首演，他的“明确的可笑的节拍拖延”让他年轻的副手不以为然。这样，怀着典型自信的魏恩加德纳在后面的演出中恢复他自然的速度。此举恼怒了彪罗，两人此后分道扬镳。
    1889年，魏恩加德纳获得了曼海姆第一宫廷指挥的职位，这给了他宜人的歌剧院工作环境，他还同时有机会指挥学院管弦乐团。他在这里第一次公开演出了9部贝多芬交响曲。在曼海姆魏恩加德还经常与沃尔夫讨论歌曲创作。在这个领域，沃尔夫从来不接受任何批评，但他采纳了魏恩加德纳在配器方面的建议，伴随着“孩子一样的谢意”。
    曼海姆成为魏恩加德纳走向大牌指挥的阶梯，1891年他走进了柏林皇家歌剧院，他的天才被广泛承认。但是这里并不让魏恩加德纳十分满意。他拒绝迎合批评家，不向当权派妥协，1898年他被迫辞职。
    魏恩加德纳的音乐会事业一直非常顺利。他与皇家歌剧院交响乐团有专有的音乐会合同，一直工作到1907年。随后，各类邀请接踵而至，先是巴黎，然后是布鲁塞尔。1908年他到了伦敦，当地的报纸对他的演出这样评价：他倾向于再造大师们的原话，而不是强加新的内容。不追求时尚的自由速度，拥有一个精彩的、灵活的节奏感觉，还有清晰的、完美的细节把握。”他的演出风格已经定型。在美因兹、巴黎和伦敦演出的贝多芬交响曲全集，使他作为贝多芬的权威诠释者的声誉被确认。法国作家罗曼・罗兰，就是在魏恩加德纳演出的感召下写出了他的《贝多芬传》。
    到1902年，伦敦《泰晤士报》再次发表文章赞扬魏恩加德纳，称赞他对乐团巨大的控制力。1905年《美利坚音乐信使》驻柏林记者报道说：“我们经常听到世界上两个最伟大的指挥家――尼基什和魏恩加德纳。魏恩加德纳指挥有精彩的活力和引人注目的完美细节，与柏林爱乐乐团合作的尼基什则更加诗人化、有更多的冲动。”
    这一阶段，魏恩加德纳还树立起一个辩论家的形象，他在撰写的两个小册子《论指挥》（1895）和《拜洛伊特》（1897），对他所处时代的音乐创作和戏剧演出进行了尖锐的批评，并深入分析这些问题的解决方式。他的这一形象，在他的《论贝多芬交响曲的演出》（1906）中得到了强化，这也是他的著作中最有影响的一部。
    魏恩加德纳在1908年1月继马勒之后成为维也纳宫廷剧院的艺术指导。但是他在这里的体验并不比在柏林剧院快乐多少。批评家的抱怨不是指向他的指挥艺术，而是针对一些引起争议的事情。如恢复演出《指环》的删减部分――这原来是马勒钦定的；他还改动了马勒制作的《费德里奥》，在许多人眼中这也是神圣不可侵犯的。他用自己犀利的笔来回击这些指责。但是当他遇到朱利斯・科恩古德的恶毒攻击后，他的言语沉寂了。就连布景也跟他作对――在一次排练《纽伦堡名歌手》时，他因为布景倒塌受伤。一年后，他辞去了这里的职务。
    魏恩加德纳到宫廷剧院后不久，他被选为维也纳爱乐乐团的艺术指导。他在1911年再次担任这一职务，这是乐团空前的。他先后领导这家乐团超过19个演出季。1922年，他率领维也纳爱乐乐团成功地访问了南美洲，这样的旅行1923年再次进行，带队的却是他的竞争对手理查・施特劳斯。施特劳斯垂涎他的位置是个公开的秘密，但是因为乐团的大多数人喜欢魏恩加德纳，施特劳斯的目标一直没有得逞。1927年，贝多芬逝世100周年之际，魏恩加德纳再次指挥贝多芬交响乐全集，之后他选择了退休。
    在整个这个阶段，魏恩加德纳还掌管着其他的重要位置：1911-1914年，波士顿歌剧院首席客座指挥，他指挥的《特里斯坦》、评论家认为要好于马勒和托斯卡尼尼在大都会的演出。1914年到1918年魏恩加德纳在达姆斯塔德担任艺术指导，这个期间他还在瑞士忙里偷闲搞作曲。他在1919-1924年维也纳民俗剧院担任艺术指导。客座巡回演出占据了他的大部分时间，1914年之前他经常去俄罗斯，1926年他又去莫斯科和列宁格勒为蓝领工人演出。
    在维也纳退休后，魏恩加德纳在瑞士BASLE音乐学院开始了教学生涯。在维也纳的20年并没有减弱他的音乐理论研究，他发表了两篇论文――《关于舒伯特和舒曼的交响曲》（1918年）和《莫扎特最后3部交响乐》（1923年）。他在音乐学院建立了指挥课堂，各国的学生纷至沓来。此外，他在STADTTHEATER指挥了很多歌剧作品，还在BASLE建立了音乐节，每年以一位他喜爱的作曲家作品为主。
    就像施特劳斯20年代渴望维也纳爱乐乐团的职位一样，魏恩加德纳对克劳斯把守的国家剧院的位置也很有兴趣。1924年，他曾经因为应急救场到这里指挥。1934年，他接受了这里的客座职位，这一年12月，克劳斯突然去了柏林，魏恩加德纳又来救场，这一次他担任了20个月的剧院艺术指导。在这里他也不太愉快。克劳斯带走了最好的歌手，剧院的资金也开始紧张。内讧在剧院盛行。魏恩加德纳指挥的《费德里奥》观众不认可。在失望中，他1936年8月被说服退休，只能接受一些客席演出业务。纳粹上台后，这些客席指挥的合同也结束了。
    1923年魏恩加德纳与位于伦敦的哥伦比亚唱片公司订立了17年的合作。此后，魏恩加德纳经常光顾唱片公司的录音室，特别是1926年到1927年贝多芬逝世100周年期间，和与维也纳爱乐乐团合作的30年代中期。他的录音曲目涉及到贝多芬和勃拉姆斯交响乐全集，李斯特的协奏曲和许多短作品。40年代，他的活动限制在瑞士。魏恩加德纳从1924年开始就居住在这里，后加入了瑞士国籍。他生命的最后一年，利用舒伯特不为人们熟悉的旋律，写了一部歌剧SCHNEEWITCHEN。魏恩加德纳在BASLE指挥了其中的片段时，已经病入膏肓。1942年5月7日，他在WINTERTHUR的医院里去世。
    在魏恩加德纳眼中他的指挥只是他的日常生计，作曲才是他永恒的追求，他毕生的追求也给他带来了生命中最大的遗憾――没有让公众和评论家认识到他是个作曲家，他认为这是自己应该得到的称号。早年他写下了7部交响曲，还有其他的交响诗，经常在他的音乐会上出现，他还写了许多室内乐，声乐套曲，歌剧和协奏曲。一些歌曲达到了真正意义上的流行，有不可怀疑的魅力。
    魏恩加德纳兴趣非常广泛，他的学生约瑟夫・克里普斯说：“他是一个真正的、有教养的艺术家，知识非常渊博，对于文学和绘画有精到的研究。他是个热心的剧院赞助人，还是一个精于烹调美食家。” 魏恩加德纳的朋友圈子非常广泛，曾经有5次婚姻。除了音乐，他的还创作歌剧脚本和长篇自传，还并留下了一大批关于戏剧、诗歌、哲学的论述。