鲍罗丁(Alexander Porfir' yevich Borodin1833-1887)
   俄罗斯作曲家和化学家亚历山大・波尔菲里叶维奇・鲍罗丁在1833年11月12日生于彼得堡.
   他在1856年毕业于医学院,1858年得医学博士学位,随后结识俄国科学家门德列耶夫等,并一起到过意大利、德国和瑞士等地.回国后,自1862年起担任医学院教授.与此同时,他也以同样的才智献身于音乐:他学会演奏长笛、钢琴和大提琴,进学校前便已开始创作乐曲,回国后加入以巴拉基列夫为首的作曲家友谊团体----"强力集团",这使他的整修创作活动出现了新的转折.
   由于紧张的科学、教育和社会活动占去了鲍罗丁的大部分时间,他的音乐作品相对地说数量较少,而且创作的速度极为缓慢,例如,他的《第一交响曲》写了五年,《第二交响曲》写了七年,而他的歌剧《伊戈尔公爵》则费了十八年时间也还没有写完,只是在他死后才由里姆斯基-柯萨科夫和格拉祖诺夫为之续写完成.不过,鲍罗丁的作品虽然不多,但仍涉及音乐体裁的众多领域,包括歌剧、歌舞剧、戏剧配乐、交响曲、交响音画、室内乐重奏、钢琴小品和浪漫曲.他在自己的交响曲和歌剧中,发展了格林卡在歌剧《鲁斯兰与柳德米拉》中才刚粗具轮廓但独树一帜的那些新特点.
   早在读书时期,鲍罗丁便对格林卡的作品十分倾心,五十年代末,他已著文奉格林卡为"我们的音乐的方向",他还把自己的歌剧《伊戈尔公爵》题献给格林卡.六十年代末,鲍罗丁的创作活动,也像"强力集团"其他作曲家一样,达到了鼎盛的时期,他的一些优秀作品是在这些年头进行构思并部分实现的;这时候,他还在《圣彼得堡新闻》著文宣扬与捍卫"强力集团"的美学观点.七十年代,当巴拉基列夫脱离小组期间,他同莫索尔斯基特别是里姆斯基-柯萨科夫经常在一起研究创作.八十年代,他还时常参加贝莱耶夫新的音乐家小组的活动,为这小组的活动写过作品.
   1886年,比利时世界博览会演奏他的作品,鲍罗丁来到安特卫普,受到了热烈的,鲍罗丁把这次辉煌的成就,归功于俄罗斯音乐文化,表现出他那高度的爱国主义精神.1877年2月27日,他在彼得堡参加一个盛大舞会时,因心脏病发作猝然逝世,安葬在亚历山大・涅夫斯基公墓中莫索尔斯基的墓旁,他的墓碑上同时刻上他的音乐作品的主题和他所研究的化学公式.