黎锦晖

　　黎锦晖（1981-1967）作曲家。湖南汀潭人。幼时广泛接角民间音乐，并学习演奏多种民族乐器。后就读于长沙高等师范学校。1916年后曾参加北北京大学音乐团（后为音乐研究所）的活动。受"五四"运动以后的新文化运动的影响，热心于扒广国语和改革普通音乐教育活动，主张："学国语最好从唱歌入手"创作了一批儿童歌舞剧和儿童歌舞表演曲。1920年至1927年在上海任职于中华书局，主编《小朋友》周刊，并创办了中国第一所训练歌舞人才的学校"中华歌舞专科学校年经后，在腐朽和社会风气影响下，创作曾一度误入歧途，创作了一些混合着中国城市与外国商业性歌舞音乐相结合的所谓"黎派歌舞风格"的作品。1936年全国抗日救亡运动高涨后，他转变了创作立场和作风，写了一些宣传抗日救亡的爱国歌曲。新中国成北半球后，任职于上海电影制片厂，并被聘为中国音乐研究所通讯研究员。黎锦晕一生对中国音乐的最显著贡献休现在其儿童音乐创作上。代表作有：儿童歌舞剧《麻雀与小孩》、《小小画家》、《神仙妹妹》、《葡萄仙子》、《小羊救母》；儿童歌舞表演曲《好朋友来了》、《三个小宝贝》、《谁和我玩》、《可怜的秋香》以及内容消极的歌舞曲《毛毛雨》、〈妹妹我爱你〉等。