爱江山更爱美人

屈原像
　　梳理有关三峡的深层记忆，突然明白，为什么这一条七百里的水廊如此牵动一个民族的思绪，什么是三峡不会随物理变迁而消逝的灵魂，答案是“人”。文人骚客、英雄美人……他们在三峡这幕丰厚的大背景下，精彩、投入、悲喜交加地活了一回，最终留给我们的，是挥之不去的关于三峡的民族记忆。

　　因此，我们选择十位历史中与三峡有关的人物，来纪念三峡，中国这一条燃烧着豪情的人生和历史走廊。

　　诗人

　　屈原

　　三峡的灵魂人物

　　楚地的人格和才气似乎都由屈原一人做了最鲜明的代表。

　　屈原生于秭归，此地与神女峰所在地巫山，古属荆州、巫郡之域，都是楚国西部边陲。虽为贵族后裔，但他始终坚持“美政”的政治理想，他主张“举贤而授能兮，循绳墨而不颇”(《离骚》)。这种“不分贵贱，把真正有才能的人选拔上来治理国家，修明法度，即法不阿贵，限制旧贵族的种种特权”的思想，超越了个人所在的利益集团的利益，而心怀天下心怀楚国民众。

　　而他对于理想浪漫主义的坚持以及对国家的忠贞，成为一种影响后世千秋的精神传承。他屡次遭谗被疏，甚至被流放；他明知忠贞耿直会招致祸患，但却始终“忍而不能舍也”；他明知自己面临着许许多多的危险，在“楚材晋用”的时代完全可以去别国寻求出路，但他却始终不肯离开楚国一步；当最后秦将白起攻破郢都，他悲愤难忍，遂自沉汨罗江，以身殉了自己的政治理想。

　　而这一切不知是否恰是三峡的险山恶水、湍流坚壁的精魂所凝系。

　　在他著名的《离骚》诗篇中不但有华美至极的文辞，更写出当理想受挫时精神的痛楚反复、甚至转而追问天神、灵巫，最终决定以死完成自己的人格。

　　其中最脍炙人口的名句有“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”；“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”。

　　而和三峡直接有关联的诗篇当属《山鬼》。据专家考证，屈原的名篇《九歌》中之一章《山鬼》，是学史上咏诵巫山神女的第一部诗篇。

　　《山鬼》是一首人神相恋而终至失恋的哀歌。诗中描述了女神山鬼盛装打扮，兴冲冲前去与心上人幽会，那个负心的情人却始终未能赴约，这使她悲伤欲绝。

　　它既洋溢着古老神话的色彩，又表现出诗人的人生理想和感受。

　　此次三峡工程，位于屈原故里秭归的老屈原祠将被淹没，而在凤凰山上将修新的屈原祠。

　　杜甫

　　三峡过起田园生活

　　杜甫一向被尊为“诗圣”，其诗以沉郁和忧怀而成为最灿烂的诗歌时代之顶级篇章。

　　他到三峡之时，年已五十有余。时逢安史之乱，长安沦陷，其“杜工部”职务大约半年便被砍掉了。郁郁不得志中，杜甫踏上了东下长江三峡的旅程。

　　离成都，乘舟南下，流离途中，病在云安?穴云阳县?雪。在云安一年里赋诗45首。当地人民大众为纪念诗人杜甫，在江南岸凤凰山麓的“张飞庙”内修建一座“杜鹃亭”。杜鹃亭即以杜甫在云安作的《杜鹃》诗而命名。

　　五十五岁之时，杜甫迁到夔州?穴奉节县?雪。在此地的生活安稳许多，夔州都督对其极为照顾，使杜甫主管屯田100顷及柑橘园40亩，在夔州白帝城附近的草堂村过着较优裕的田园生活，一住三个年头。著名的《秋兴八首》即为此时所作，其中《登高》一首中的“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”写景状物抒情大气浑然，传诵千古?

　　而居夔州期间，更有一件轶事不能不提。时年杜甫已五十有六，一天，夔州刺史设宴，杜甫赴宴后，骑马醉归，从白帝城放马飞跑下瞿塘，“低身直下八干尺”。不料，马失前蹄，杜甫被摔下鞍来受了伤。朋友们闻知后，前来看望他。受伤后的杜甫见到友人，宾主相互提携，在草堂浣花溪边，席地而坐，开怀痛饮，朗朗大笑……

　　杜甫三峡名诗

　　闻官军收河南河北

　　剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。

　　白首放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

　　登高

　　风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。

　　万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

　　旅夜书怀

　　细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。

　　名岂文章著，官应老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。

　　李白

　　轻舟过峡江

　　“诗仙”李白是屈原以来积极浪漫主义诗歌的新高峰，他在三峡写的诗虽不多，但首首皆为精品，句句脍炙人口，有的甚至成为传诵至今之千古绝唱。“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”《早发白帝城》诗中所表现出的写景与融情，浪漫与夸张，飘逸与豪放，皆达到至高境界，至今无人超越。公元725年，李白离蜀出峡，曾在夷陵(宜昌古称)小住。他的诗句“山随平野尽，江入大荒流”，可说是历史上最先对江水出峡、险夷交替景象的生动描绘。

　　李白三峡诗

　　渡荆门送别

　　渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。

　　月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。

　　刘禹锡

　　闻郎江上唱歌声

　　刘禹锡因贬任夔州刺史而与三峡结下深厚情缘，他是在三峡地区任官职最长的一位诗人。他把三峡地区的民间歌曲《竹枝词》推陈出新，使《竹枝词》成为雅俗共赏的诗歌艺术形式。名句有：“杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。”

　　刘禹锡竹枝词

　　白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。

　　山桃红花满上头。蜀江春水拍江流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

　　江上春来新雨晴，襄西春水觳纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

　　白居易

　　探幽三游洞

　　唐元和十三年(公元818年)，诗人白居易由江州(今江西九江)司马升忠州(今四川忠县)刺史，与弟白行简一同赴任。恰巧另一位诗人、白居易的好友元稹，也出峡东下。三人相逢于夷陵(宜昌古称)，不忍很快分离，便乘舟同游江上。

　　他们在上牢溪上岸寻幽时，发现岩壁间有一奇洞，便入洞饮酒叙怀，通宵不寐。言未尽意，又各赋古调诗20韵。为记其事，白居易特作《三游洞序》，诗与文均抄写在洞壁上。今诗已失传，洞中尚存有明代重刻的《三游洞序》碑。三游洞即由此而得名，并成为后世的游览胜地。

　　苏轼

　　“三苏”同游三游洞

　　宋嘉v年间，著名文学家苏洵与儿子苏轼、苏辙，从故乡眉州(今四川眉山县)赴汴京(今河南开封)受任。途经三峡，对峡中风物多有吟诵。到夷陵(宜昌古称)后，“三苏”同游了三游洞，在洞中各赋诗一首写在洞壁上，因而被称作“后三游”。苏轼过三峡，还留存《入峡》、《出峡》、《至喜堂》、《黄陵庙》、《峡州甘泉》等诗篇。

　　陆游

　　在宜昌煎茶

　　南宋诗人陆游，中年曾至川陕一带，经历了一段时间的军旅生活。孝宗乾道六年(公元1170年)入蜀时道经三峡，写了不少诗文。他撰写的《入蜀记》，对于峡中风物记述颇详。在三游洞游览时，取山下清冽的泉水煎茶，觉得很甜美，便写了一首七律诗记述这件事，在诗中赞道：“囊中日铸传天下，不是名泉不合尝”。于是便留下了“陆游泉”这个名胜。

　　英雄

　　刘备

　　兵败夷陵

　　刘备平定四川后在成都称帝，是为蜀汉先主。吴军偷袭荆州，他二弟关羽在临沮(宜昌境内)为吴军所杀，他誓为关羽复仇，遂于章武元年举兵顺江而下，首先占领了秭归(宜昌境内)。相传秭归即为刘备征东吴时所筑。蜀军乘胜东进，分兵围夷陵(古宜昌城)，主力直抵夷道亭与吴兵相拒。到第二年夏，蜀军疲困，终为陆逊所破，败逃四川。章武三年，刘备病死于白帝城。这段历史，演变产生了火烧连营、烧铠、断道、白帝托孤等一系列关于刘备的故事与战争遗迹。

　　张飞

　　三游洞擂鼓督战

　　张飞是蜀汉猛将，也是刘备桃园三结义的三弟。建安十三年，曹操率军20多万人攻占荆襄。刘备率残部逃奔当阳(宜昌境内)，曹军穷追不舍直逼长坂。张飞将20骑拒后，他据水断桥，横矛立马，环眼圆睁，吼声如雷，使曹军丧胆，不敢逼近，刘备等得以安全脱险。后来刘备以张飞为宜都太守、征掳将军，封新亭侯。据地方志记载：“张飞擂鼓台在三游洞顶，士人张飞守郡日督兵于此，今故垒犹存。”而今日新立有张飞擂鼓塑像，颇壮观。当年张飞在当阳吓退曹军的地方，立有“张翼德横矛处”石碑，民间还广泛传述着张飞喝断霸陵桥的故事。

　　美人

　　王昭君

　　到底有多美

　　“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。”

　　王昭君是汉代秭归县人，自幼长在长江边上，她貌美却因未贿赂画师而被在其画像上点上痣，而不被皇帝所知，直至被选中远嫁和亲。

　　至于其如何之美，现在我们只能通过古人诗章来一起想象。而其远嫁的命运，给她的美貌更涂上了一层哀怨的情愫。在最早的四言诗《昭君怨》中，诗人写道：“翩翩之燕，远集西羌，高山巍峨，河水湍湍，父兮母兮，道里悠长。鸣呼唤哉。忧心恻伤。”诗圣杜甫也吟道：“画图省识春风面，环佩空归月夜魂。千年琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”?穴画图省识是指汉元帝只凭看画像来分辨美丑?雪。唐代著名诗人李商隐，就在《王昭君》的七绝诗中吟道：“毛延寿画欲通神，忍为黄金不顾人。马上琵琶行万里，汉宫长有隔生春。”隔生春指春天年复一年过去，汉宫里像昭君那样被冷落的宫女，年年都有。

　　只有宋代改革派人物王安石一反历代诗人对王昭君哀怨的评价，他在《明妃曲》吟道：“汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心”，鲜明地支持昭君勇于追求妇女解放、谋求自身幸福的行为。

　　而董必武，为王昭君题写了一首七绝，诗为：“昭君自有千秋在，胡汉和亲识见高。词客各抒胸臆懑，舞文弄墨总徒劳。”从此，王昭君一抹满脸的泪水和愁云，以一个愉悦的民族的和睦使者的形象出现在人们面前。

　　至于流传在本地有关昭君的民间故事、民间传说，昭君入后宫和出塞外都是无可非议的，比如，人们把香溪的桃花鱼?穴一种桃花形的水中软体动物?雪，说成是昭君离家时，与家乡亲人难舍难分，泪水抛入河中变成的。长江三峡上下数百里，独香溪河口在每年桃花盛开时，水中的桃花鱼也相应而生，桃花凋零时它也消失