婚姻篇
初恋味道
    某家酸奶公司在酸奶饮料广告上这样写道：“甜而酸的酸奶有初恋的味道。”
    新闻记者问：“如果小孩子问什么是初恋的味道时，怎么办？”经理马上回答说：“没啥，回答说初恋的味道就是酸奶的味道就行了。”
婚姻的滋味
    丈夫：“醋放在哪儿？”
    妻子：“就在咖啡橱内那个贴有蜂蜜标签的绍兴酒坛里。”
转变原因
    甲：“你说为什么有些男人结婚后变得像女人一样？”
    乙：“这是因为有些女人结婚后变得像男人一样。”
不得苛求
    岳父母结婚三十年，互敬互爱，从不吵架。女婿为此特地请教岳父。
    岳父说：“我结婚时我岳父告诉我，‘不要批评你太太的缺点或怪她做错事。要知道，就是因为她有缺点，有时做错事，才没有找到更理想的丈夫。’你要牢牢记住这句话。”
重要部位
    甲：“一个已婚男士身上最重要的部位是什么？”
    乙：“他的嘴巴，他必须时刻控制住它。”
非让不可
    心理学教授向学生讲解在不同环境下的人类行为模式。他说：“看到自己不对而立即让步的人，是个聪明的人；明知自己对而仍让步的人，是个……”
    “结了婚的人。”一个学生插嘴说。
一时的疯狂
    几位好友相聚在一起，谈论有关离婚的事。其中一位说：“离婚不外乎是先生陷于一时的疯狂状态，才与太太提出分离的要求。”
    另一个颇不以为然地说：“不对！一时的疯狂不会离婚，结婚才是一时的疯狂。”
婚后感慨
    在一次宴会上，几位先生在谈论各自的婚姻，其中一位说：“我绝不会忘记我结婚的日子，因为我结婚的那一天，正是第二次世界大战爆发的前一天。”
    “这有什么稀奇？”在旁边的一位说，“我跟你一样，我们也是一结婚就打起仗来的。”
“婚姻快乐法”
    快乐的丈夫总是心平气和地等太太唠叨完毕。其实他压根儿就不听她说什么。这种装聋作哑的自卫本领是应该学的。
    快乐的丈夫还应该尽量少管家务事。他会对太太说：“亲爱的，家里的事你作主。”她越忙就越深信自己有用，也就越觉得快乐。
    总之，丈夫要婚姻快乐，最好的办法莫如先使妻子感到婚姻快乐――而通常妻子总是“后丈夫之乐而乐”的。
男性的特征
    公司新雇了一名已婚的女电脑操作员，老板发现她每次操作完电脑后，总对电脑说：“先生，你干得好！”
    老板好奇地问她：“小姐，你怎知道这台电脑是男性的呢？”
    “因为要我先动手，他才肯干活！”
如果自己选择
    在某国首都举行了一次妇女座谈会，参加会议的有各界妇女代表。一位上了年纪的妇女在会上发表了她对选择爱人的看法，并说明她的丈夫就是她父母为她选定的，这使她至今都很高兴。
    有位妇女不理解她的观点，问她：“为什么？”
    “因为，”她说，“如果是我自己选择的，我将悔恨终生。”
可卑的发明
    有个美国人发明了一种所谓“情书专用墨水”。它的特点是乍写时颜色鲜艳无比，四个月后则消褪得踪迹全无。一些朝三暮四之徒竞相购用这种墨水，在情书里山盟海誓，乱坠天花，待他们见异思迁时又可践毁前约，来一个一古脑儿不认帐。难怪世人称之为“可卑的发明”。
女人的事
    今天是威廉老人的百岁生日，一家报社记者请他谈谈长寿的秘诀。威廉告诉记者，他的长寿应该归功于他的终身不结婚。”
    “结婚嘛，”威廉得意地说道，“那只是女人的事，咱们男人嘛最好别沾边。”
聪明的男人
    儿子：“爸爸，听说本来很聪明的男人，结了婚以后都会变得很唠叨，是真的吗？”
    父亲：“你仔细听着，真正聪明的男人是一辈子都不结婚的。”
调查结果
    广播电台为了调查其收听率，决定在星期天晚上打电话给一千个男人。
    “请问您现在正在听什么？”对于每个男人都这样问道。
    “正在听老婆唠叨。”在这一千个男人中，有九百三十四人是这样回答的。
男人看女人
    女人最现实了。婚前，你若不小心一头撞到玻璃窗上，她会紧张兮兮地说：“亲爱的！你没受伤吧？”
    婚后，你若再发生这种“意外”，她虽然一样紧张，问的却是：“我的天哪！玻璃没破吧？”
天堂
    老师：“告诉我一两件关于约翰・弥尔顿的事情。”
    学生：“他结婚时，写了一本《失去的天堂》；他夫人死后，他又写了一本《回到了天堂》。”
发迹阶梯
    “他的成功得助于他的第一个太太，而他娶到第二个太太又得助于他的成功。”
幸福的一对
    胡先生和他的太太是幸福的一对。
    胡先生睡觉时呼噜声很响，而太太的听力很差。
重婚
    法官甲：“被告知是重婚，你为什么判如此重的刑？”
    法官乙：“我最讨厌一错再错的人。”
喜糖
    一女子最近结婚，度完蜜月上班后，送给每个同事几包口香糖作喜糖，同事觉得很奇怪：“哪有人用口香糖做喜糖的？”
    “有啥不可以，口香糖和结婚不是颇有类似之处吗？初时甜蜜蜜，久了就觉得味同嚼蜡了！”
经验之谈
    甲：“你要是闲得无聊，消磨时光的话，就得谈恋爱。”
    乙：“你要是不怕麻烦的话，就得结婚。”
独到之见
    某君和杂货铺老店主闲聊，正巧看到两个女郎穿着紧身而裸露的服装潇洒走过。某君说：“比起以往来，现在的女孩子真懂得如何吸引异性了。”
    老店主感慨地说：“我的看法不同。干杂货铺这一行而成功的，从不把全部货品陈列出来，只是分批摆出精彩的货色。这正是她们祖母辈吸引异性的方法。”
爱情与理智
    梅纳塞入赘到一个有名气的企业的老板家。
    一位朋友问道：“梅纳塞先生，您是出于爱情还是出于理智入赘的？”
    “这个嘛，出于爱情做交易，出于理智娶老婆。”
怕老婆哲学
    谈起怕老婆，某博士有一套‘三’从‘四’得”的惧内哲学：三“从”是：太太的命令要服从，太太外出要跟从，太太说错要盲从。四“得”是：太太花钱要舍得，太太生日要记得，太太发威要忍得，太太化妆要等得。
樱桃树
    甲：“女孩子和樱桃树有何区别？”
    乙：“没有区别。生长、开花、结果。长高之后，小伙子就爬了上去。”
潜水结婚
    甲：“潜水是最好的结婚方式。”
    乙：“为什么？”
    甲：“可以提醒新人：从这一刻起，要学会忍气吞声了。”
迟了四十年
    度假旅馆中，一个英俊的小伙子走进一位老太太的房间。他道歉说：“真对不起，我一定是走错了房间。”
    老太太回答说：“那倒不一定，不过是迟了四十年了。”
这是不可能的
    一个男子在图书馆里想找到有关“女人是男人奴仆”的论证文章。图书馆的女职员对他说：“这是不可能的！这里没有。”
欲婚须知
    有个人问他的朋友：“为什么某国的一个皇帝十四岁就开始统治国家，而到了十八岁，人们还不允许他结婚？”
    “因为照应妻子要比治理国家难。”他的朋友冷冷地回答。
X与Y
    丈夫：“夫妻的感情就像X，相交只有一个点――就是谈恋爱的时候，以后就越离越远了。”
    妻子：“我们呢？是不是也像X那么可悲？”
    丈夫：“不，我们是Y，相交以后，就永远合而为一了。”
北极度蜜月
    荷兰一家旅行社刊出这样一则广告：
    “请飞往北极度蜜月吧！当地夜长二十四小时。”
婚前婚后
    几个未婚少女，围着一个已婚的少妇询问道：“婚前婚后他对你的感情究竟有何不同？”
    少妇笑了笑回答：“就像他的工作一样。”
    “那他的工作又如何呢？”其中一个续问。
    “我与他恋爱的时候，他在一家热处理公司工作；
    我同他结婚时他在一家制造保温桶的工厂工作；当我生下孩子时，他就转到一家冷藏仓库去任职了。”少妇答道。
结婚或离婚
    有个年轻人上班总是衣冠不整，蓬头垢面，一副糟蹋相。有一天经理对他说：”我不知道你的婚姻状况。不过我建议，如果你还是单身汉的话，就该结婚；如果你己结婚了，就该离婚。”
婚姻三阶段
    一离婚者，在向朋友们谈论婚姻的滋味时说：“婚姻的生活有三段：头段‘相敬如宾’，继而‘相敬如冰’，最后‘相敬如兵’。”
结婚三部曲
    有个外国老人在大树下，自言自语道：求婚、结婚和后悔，就像苏格兰狂舞、慢步舞和五步舞一样：开始求婚的时候，正像苏格兰狂舞一样狂热，迅速而充满幻想；到结了婚，正像慢步舞一样，循规蹈矩的；接着，后悔了，拖着疲乏的步子，开始跳起五步舞来，愈跳愈快，一直跳到精疲力竭，倒入坟墓里为止。
关于结婚的妙论
    一个生物老师以“生物学”的观点劝诫男女同学们不要一出校门就草率地走进结婚礼堂，他说：“一个人未结婚前，行动绝对自由，是‘动物’；结婚以后，行动有了范围，就变成了‘植物’；等到生儿育女，行动更不自由，就变成’矿物’了。”
婚后才能知道
    “什么是真正的幸福，小伙子，这只有当你结婚后才能知道。”
    “真的吗？叔父。”
    “是的，但那时知道已太迟了。”
让那猫出门吧
    有两个未婚女士一直担忧如果接近异性将会发生可怕的事，甚至不让她们那只雌猫出门。
    终于有一天，其中一位女士结婚了，并踏上了蜜月旅途。几天以后，另一位女士收到一张明信片，上面只写着：“让那猫出门吧！”
乐悲之别
    教授：“什么是乐观主义者和悲观主义者？”
    学生：“乐观主义者就是那些想结婚的男人；悲观主义者就是那些已经结了婚的男人。”
爱神和月老
    甲：“你知道西方国家闹离婚的为什么比中国的多？”
    乙：“这还不简单，因为西方的爱神丘比特是个小娃娃，而中国的月下老人，经验当然丰富得多！”
长头发
    甲：“你知道为什么近来男人们都喜欢留像女人一样长的头发？”
    乙：“因为，假如他的情人或妻子在他的衣服上发现了长发，他会笑着说：‘这是我的头发。’”
理想的丈夫
    米兰动物园看管人员对一群游客说：“诸位，请别拿东西喂给驼鸟吃。驼鸟视力差，什么都吞。”
    “真是个理想的丈夫！”一位中年妇女说。
结了婚的士兵
    有人问指挥官：“在您的部队里，您为什么宁愿要那些结了婚的士兵呢？”
    “因为结了婚的士兵即使挨了克，也能唯唯诺诺地执行命令。”
老太太许愿
    老太太一生孤独，只有一只雄猫与她相依为命。
    她祈祷说：“主啊，在我离开人世之前，让我过一天无悔无恨的日子吧！”
    忽然一名天使出现在眼前，要老大太说出三个愿望。
    “让我变得年轻漂亮吧！”
    天使挥一挥黄金棒子，老太太就变成了二十岁的漂亮女孩子。
    “让我家四周围开满各种鲜艳花朵。”
    果然如愿，眼看窗外百花齐放。
    “您还可以许一个愿！”
    “那就把我心爱的雄猫变成英俊男士吧！”
    天使挥一挥黄金棒子，站在面前的果真是一位风度翩翩的美男子，他温文有礼地说：“小姐，你后悔了吧？谁让你怕我乱跑，前不久叫医生把我给阉了。”
祸不单行
    甲：“请你举例说明什么叫祸不单行？”
    乙：“未婚的妈妈生了双胞胎。”
教师情书
一
    地理老师写道：“你是东半球，我是西半球。我们在一起，便是整个地球了。”
    对方回信：“如果这样的话，地球上那不只剩下我们这孤独的一对了吗？”
二
    历史老师写道：“现实是今天，历史是昨天，我们相爱，昨天和今天便天然地连接在一起了。”
    对方回信：“只有昨天、今天而没有明天，我们活着还有什么意义呢？”
三
    数学老师写道：”亲爱的，你是正数，我便是负数，我们都是有理数，该是天生的一对啊。”
    对方回信：“亲爱的，如果结婚后我做出了无理的事，也还是有理的吧？”
四
    哲学老师如此求婚：“芳芳，你是存在，我是意识，根据唯物论的原理，存在决定意识，我愿永远做你忠实的仆人。”
    对方答复：“根据辩证法的原理，在一定条件下，意识对存在有反作用，一旦我们结了婚，你便成了主宰我的皇帝。”
五
    语文老师写信更动人：“倩倩，你是夏夜的星，你是春天的云，你是潺潺的小溪，你是溪边柳条枝上的百灵，你是轻盈的舞步，你是悦耳的歌声……”
    情情回信说：“我的天啊，你唯独不爱我这个人。”
六
    物理老师的情书写得更妙：“你是阴极，我是阳极，我们结合便能产生爱情的电！”
    女友吓坏了：“请走开！我不敢靠近你，我怕触电身亡。”
七
    生物老师的情书独具一格：“人是富有感情的高等动物。我大胆地向你求爱，你一定会接受我的爱，因为我们都是地球上最高等的动物。”
    他收到这样的回信：“我劝你把求爱的信寄到动物园去！”
报纸和女人
    一家报纸的老板在他的报上出了一个题目，如果答对的，由报馆提供一笔到百慕大去旅行的费用。题目是：“为什么有人把报纸比作女人？”
    结果有一位女士获奖，她的回答是：“因为每个男人都有他自己的一份报纸，但他仍然免不了还要向别人的一份报纸偷看几眼。”
恋爱短篇
    文艺社征文比赛，要求是以最短的篇幅，论述恋爱始末。结果小王得到了冠军。其文如下：
    初恋：心中只有她。
    热恋：妈妈叫我向东，情人叫我向西――向西。
    失恋：情人结婚了，新郎不是我。
爱情的力量
    一份表格要求：“请按你以往的习惯写上你的名字。”
    一填表格人写道：“永远爱你的夏洛特。”
风度论
    一位美国教授向三位法国学者请教什么是风度。
    第一个学者回答：“这定义不难下，譬如，当我回家时，发现妻子正和别的男人接吻，而我向他们脱帽为礼，再说‘对不起，打扰了’，这就是风度。”
    第二个学者说：“这还算不上风度。如果我回家，发觉妻子与别的男人接吻时，我脱帽为礼，然后说：‘对不起，请继续下去。’这才是风度。”
    第三个学者捋捋胡须，响亮地说：“这也不算风度。如果我回家，发觉妻子正和一个男子接吻，我脱帽致礼，说‘对不起，请继续下去’后，再看着他们真的继续下去，那才够风度。”
听
    恋爱后是他说她听，
    订婚后是她说他听，
    结婚后是两人说邻居听。
答问
    “请问，什么叫潇洒？”
    “潇洒就是失恋后把天昏地暗硬说成阳光明媚。”
    “什么叫门当户对？”
    “就是硬将两团无法调和的面团揉在一起，并声明没有使用手段。”
“什么叫单身汉？”
    “就是当他打麻将时，无人来扫他的兴。”
最佳的丈夫
    在一次爱情座谈会中，讨论什么样的人才算最佳的丈夫。经过激烈争论之后，主持人作结论道：“女人的最佳丈夫应该是考古学家。”
    “这是什么意思？”
    “因为你愈老他对你愈感兴趣。”
结婚前后
女人――
    订婚前，像燕子，爱怎么飞就怎么飞。
    订婚后，像鸽子，能飞，却不敢飞远。
    结婚后，像鸭子，想飞，但已力不从心。
男人――
    订婚前，像孙子，百依百顺。
    订婚后，像儿子，学会顶嘴。
    结婚后，像老子，发号施令。
婚姻的基础
    小说家安德烈对一位负责处理离婚诉讼的法官说：“我想，建立在金钱基础上的婚姻应该说是最牢固的，因为我发现只有那些经过铜婚、银婚的夫妻才举行金婚仪式。”
获奖的最短小说
    比赛获奖的最短小说，全文如下：
    “他说：‘你应该嫁给我啦？’‘不。’于是他俩又继续幸福地生活在一起。”
独身者的高论
    有位哲学家终身未娶。有一次他在路上遇到一个朋友，朋友问他：“你不为你的独身主义后悔吗？”哲学家答道：“每个人应该对自己所作出的决定感到满意。我为自己的决定感到满意，我常常这样宽慰自己：在这个世界上的某个地方有个女人，因为没有做我的妻子而获得了幸福。”
顺序
    一位研究西方社会的心理学家断言：“今天的年轻一代和我们这一代没有什么不同。他们也是逐渐懂事，也离家出走，也要结婚，也生孩子，只不过其顺序是倒过来的。”
又喜爱又讨厌
    某个国家一项有关家庭主妇的调查透露，她们喜爱的东西有五十六种，讨厌的东西有九十种。只有一种是两方面都列出来的：丈夫。
结婚的益处
    一位大学者对他的一位弟子说：“孩子，你应该结婚了。如果你娶到一个聪明贤惠的妻子，你就会感到幸福；如果你娶到一个轻浮的泼妇，你就会成为一个哲学家。”
婚恋二十题
一、许多在别人看来不般配的一对，其实很幸福；许多在别人看来很般配的一对，往往很痛苦。
二、好姑娘和好看的姑娘并不是一码事，记住这一点，也许你就不至于过分地挑剔对方的肤色、脸蛋和线条。
三、为什么有的漂亮的小伙子得不到漂亮姑娘的青睐？回答是：因为这个小伙子仅仅是漂亮。
四、有时爱情的缺陷不是来自对方，而是来自旁观者的闲话。
五、奇怪的是，许多择偶条件相当优越的人，往往是终身品尝爱情苦果的人。
六、在恋爱时，男女双方或许有这样的心理：换一个或许比身边这一个更可取。其实，对那另一个你并不了解，真正相处起来，也许还没有身边这个可爱。
七、爱情是一种感情，也是一种理智，它的魅力或许正在于两者的巧妙结合。
八、月光下令人倾心的东西，未必在白日里使人陶醉，爱情亦然。
九、有趣的是，婚后生活的美满程度，往往同婚前对它想象中的美满程度成反比。
十、爱情是什么？有人说：1+1＞2，你同意吗？
十一、上帝安排一门好亲事，就如同把红海分成两半一样难。
十二、当一个老头子娶了年轻的妻子时，他变得年轻了――她却衰老了。
十三、可以少爱我一些――但要长久些。
十四、爱人类是容易的，爱一个人却很难。
十五、在与某人结婚之前，应该很好地了解一下对方；而要很好地了解对方，则首先就要和他（她）结婚。
十六、当恋人在天边时，心痛；当恋人在身边时，头痛。
十七、一位绅士在出差的路上写信道：“亲爱的，我昨天又一次坚信，比你更好的女人再也没有了。”
十八、假如你不知道自己的丈夫到哪儿去了，你不必着急，因为你一旦知道后会更着急。
十九、不爱丈夫的妻子欺骗他的方法，就是不公开背叛他。
二十、凡事有度。掌握爱情的度，也就是让热恋的温度始终保持在9O℃左右。偶尔升到120℃，未尝不可，但要适当降温。有变化，有起伏，才能使这样的爱既甜蜜又能永恒。