隋唐五代

铃声有异
   有个老僧，每次在佛堂上长时间念经，即气短口干，需饮些热酒后才能支撑。但如每次从堂中去房中温酒费时太久．恐人说话，就于堂前悬一铜铃，私下同弟子讲定暗语，每敲“荡荡朗朗铛铛”时让弟子温酒待老僧。弟子遵命，每闻铃声，即温酒。
   数日之后，弟子为戏剧之声所迷，忘了铃声温酒，老僧责怪弟子说：“你今日在当什么心，铃声也不听?”弟子怕怪罪，就推说：“今日铃声与往日的不一样。”老僧问：“铃声有何区别?”答：“今日铃声，只是冷冷清清，只因有别，所以不温酒。”老僧会意，笑而不再问。
逗口吃者
   有个叫崔思海的人口吃，表弟杜延业一次对他说：“我可以叫你学鸡鸣，只要我问你什么，你就得答什么。”
   旁人说：“崔思海如果不肯学鸡鸣呢?”
   杜延业说，“能！”他抓一把稻谷问崔思海说：“这是什么?”
   崔思海口吃着说：“谷谷”。
   杜延业说： “ ‘国国’，不是鸡鸣么?”旁人大笑。
女婿妙答
   有个山东人娶了蒲州的女人做妻子。蒲州地方，患甲状腺症的人很多，岳母的颈项也肿得很粗。婚后数月，女家疑心女婿是呆子，岳父要试一试，就办了酒席并请亲戚聚会。
   岳父问女婿道：“你在山东读书，懂得道理，可知道鹤为什么会鸣的?”
   女婿答：“这是天生的。”
   “你可知道松柏叶子为什么到了冬天也是青的?…“这也是天生的。”
   “你可知道路边的树为什么有节瘤吗?”“这也是天生的。”
   岳父生气地说：“你完全不懂，亏你还是读书人!告诉你吧，鹤所以会鸣、是因为它颈项长；松柏叶子所以到冬天也是青的，是因为它心中强；路边的树所以有节瘤，是因为给车子轧伤的，哪里是什么天生的！”
   女婿却问岳父道：“蛤螟会叫，难道是因为它颈项长吗?竹叶到冬天也是青的，难道是因为心中强吗?岳母颈项这么大，难道是给车子轧伤的吗?”
   岳父又羞又愧，无话可说。
王绚幼时
   晋时，王或之子王绚，6岁那年，外祖父何尚之教他《论语》，读到“郁郁乎文哉”时，何尚之戏说道：“此可改为‘耶耶乎文哉’。”(吴蜀地方叫父为爷，耶与爷谐音)。
   王绚拱手答道：“父亲之名，哪得游戏?难道可把‘划上之风必偃’，读作 ‘草翁之风必舅’(‘翁’即外祖父尚之，舅即尚之儿何偃)吗?”
讥刘道真
   晋时，刘道真在河岸给别人的船只拉纤，有个老妇在船上摇橹．刘道真嘲此老妇说：“女子何不织布纺纱?却来傍河操橹!”老妇答：“男儿何不跨马挥鞭?却立河边背纤!
   又一次，刘道真跟人一起在草舍中吃饭，见一青衣妇人从门前背着两个小儿走过，即笑着讥道：“青羊引双羔。”妇人反讥道：“两猪共一槽。”道真无语相对。
钝槌利锥
   晋时，祖士言常与钟雅嘲嘻。一天，钟雅道：“我汝颖之士利如锥，卿燕代之士印如槌。”
   祖士言说：“用我的钝槌，打你的利锥。”
   钟说：“这是神锥，不能打到。”
   祖说：“既有神锥，也有神槌。”
   钟雅无语可再辩。
头顶瓮子
   梁朝时，有一家人，全家都痴。父亲叫儿子到集市上买只帽子，他说：“我听说帽子是装头的，你去为我买帽子，必须容得下我的头。”儿子到了集市上，卖帽的把一种黑色的粗绸制的帽子给他看。因那帽子折叠着未打开，他认为装不下头，就没买下。走遍所有铺子，足足花了一天时间也没买到。最后，来到买瓦器的店铺，看见大口的瓮子(盛水、物的瓦哭)把它倒过来，可以扣住头。他想：这才是帽子，就买了一口瓮子回家。父亲将它扣在头上，一直遮没到颈部，眼睛再也看不到四周的东西了。每戴着它走路时，觉得它磨得鼻子疼痛，还觉得很气闷，但他认为帽子只应该这样，所以常常忍着痛戴着它，后来一直到鼻上生疮，颈脖子上长出老茧，也不肯脱下。只是每次戴上它，常常只能坐着而不敢行走了。
痴人卖羊
   梁朝时有个书生，性痴呆，不识羊。
   一次，有人送他一只公羊，他用绳子系好羊颈，牵到市场去卖。别人开价都很低，卖了多时也未成交。市场上的人知他痴呆，就用一只猕猴来偷偷换取了羊。
   书生见了猕猴，还只当是羊，怪猕猴一下子改变了面目，角也没有了。又看看猕猴手脚不停地动，就怪市场上人扭去了羊角，但猕猴头上又没有伤痕，就不好再去怪人。
   于是牵着猕猴回家，咏顺口溜说：“我有一奇兽，能肥也能瘦。先是羊腥昧。现在散臭味，数回牵入市，三朝卖不掉。头上失双角，面孔变得橘皮皱。”
年老少卿
   后魏时孙绍做太府少卿。一次，高帝见到后就问孙绍说：“您的年纪怎么这么老啊？”
   孙绍答说：“为臣虽已年老，但我的卿职前保留着少字，怎么能算老呢?”
   高帝听后就把孙绍提迁为正卿。
解斋典琴
   北齐尚书王元景，某日晨起，忽然想一改平日食用素食习惯，对仆人典琴唤道：“解斋。”
   典琴说：“公又未曾作斋戒，为何说解斋?”
   王元景轻轻一笑，说：“我未斋戒，就不能说解斋；那么你每天叫典琴，又何处有琴可典呢?”
徐王互嘲
   北齐徐之才被授封西阳王，尚书王元景戏说之才道：“人名之才，有何义理?依我所解，当是乏才。”之才也不示弱，随声反讥说：“王之为字，加言为枉，近犬使狂，加颈足就成马，施角尾而成羊。”元景无言以对。
出颈无明
   徐之才常与卢元明互嘲取乐。一次，徐之才宴客，卢元明也在座。徐即嘲元明道：“去头则是兀明，出颈则是无明，减半则是无日，变声则是无盲。”元明笑而无以对答。
煎饼之谜
   南北朝时，一天北齐皇帝高祖对几个大臣说：“我出个谜语你们猜猜吧：“卒律葛答！”只有石动甬猜出来：“煎饼。”原来“卒律葛答”是当时北方少数民族突厥语，译成汉语是“前火食并。”“前火”和“食并”正好组成“煎饼”二字。高祖又让大臣们也出个谜。大伙还没制作出来，石动甬却说：“卒律葛答！”高祖没猜出来，问他是什么?石动甬说：“是煎饼。”高祖说：“这是我刚才出过的谜，你怎么又重复出呢?”石动甬谈谐地说：“我是趁你的煎饼锅还热，就跟着再做了一个。 高祖大笑。
胜他一倍
   北齐高祖常读《文选》，称赞郭璞的《游仙诗》写得好。石动甬说：“这诗有什么好?若令小臣作，定胜他一倍。”高祖即令他作诗。动甬说：“郭璞《游仙诗》云：‘青溪千余仞，中有一道士。’小臣作云：‘青溪二千仞，中有二道士。’岂不胜他一倍?”高祖大笑。
佛是日儿
   北齐高祖曾在八日斋戒祀日讲说，石动甬正好也参加斋戒，当时还有德望很高的僧人在高座上论经讲道，众人提出许多问题都不能难佐高僧。轮到石动甬相问，说：“今是何日?”
   僧答说：“是佛生日。”
   动甬滑稽地解释：“那么日是佛儿?”
   高僧面露不悦之色，说：“今日佛生。”
   动甬又装作正经样说：“噢，佛是日儿!”众都大笑起来。
世尊骑牛
   石动甬对法师说：“佛常骑什么东西?”
   法师回答说：“有时坐千叶莲花，有时乘六牙白象。”
   石动甬说：“原来法师一点不读经书，连佛所乘何物都不知。”
   法师问：“施主您读经书，知道佛骑什么?”
   石动甬说：“佛骑牛。”
   法师问：“怎么知道佛骑牛呀?”
   动甬说：“经书上说：‘世尊(旧时对佛的敬称)甚奇(与“骑”谐音)特(古时解释“牛”义)’，难道不是佛骑牛吗?”旁人大笑。
   言之有据
   北齐时，有个博士在国学中讲课，当他讲到：“孔子弟子达者有72人。”
   石动甬问道：“达者有72人，几人已着冠(成年)?几人未着冠?”
   博士说：“经传无文。”
   石动甬说：“先生难道不知道孔子弟子着冠30人，未着冠的有42人吗？”
   博士问：“根据什么而知?”
   动甭说：“《论语》上说： ‘冠者五六人’。五六三十也；‘童子六七人’，六七四十二也，岂不是72人?”博士无以应对。
天姓什么
   石动甬问博士：“先生，天姓什么?”
   博士说：“天姓高。”
   动甬说：“天子姓高，天就姓高。这是学蜀国臣子泰宓的方法，没有新义。经书上著有天姓，先生可引用经文，不用假托蜀臣回答之法。”
   博士说：“不知道在哪本经书上写有天姓啊?”
   动甬说：“先生读书太少了，《孝经》也像没有看过一样。天本姓也。
   先生难道没有见《孝经》里写道：‘父子之道，天性也。’这难道不是天姓吗?”
冰孔倒饭
   随朝初年，有一同州人姚了麦饭到京城去卖。
   走到渭水时，河床上结了厚冰，这人想吃点麦饭，但要用水调了才能吃。就到冰上凿了个孔，要想取水，再一想，还不如就在冰孔中和麦饭，于是把麦饭倒进冰孔中。麦饭浸水沉入河底，一担麦饭全部倒掉，也未见倒满，这人只知叹惜，不知是什么原因。
   过了―会，水清了，水中映出这人的影子，他大叫道：“偷我麦饭的一定是这人，这贼还贪心不足，仰面上来偷看。”于是，向水中人影打去，水动之后人影不见，这人说：“贼子刚才还在这里，―会儿逃到哪里去了?”
徐陵妙答
   陈国(为隋以前周代诸侯国)散骑常侍(在皇帝左右规谏过失的官)徐陵出访隋国。
   隋文帝正在洛阳，赶忙选派朝官中机敏善辩者去接待。当时初夏已热。徐陵是陈地来的南方使者，隋官中有―人以此戏说徐陵道：“今天天气真热哪，大概是徐常侍带来的吧?”
   徐陵笑答：“太妙了，想不到我到洛阳，使你们懂得了寒暑。”从官无对。
   徐陵这年已75岁，又一官问他：“徐常侍高龄多少?”想以此发挥作些文章。
   徐巧妙答道：“小于如来5岁，大于孔子2年。”众人都笑，隋文帝为朝官中无人能对深感耻辱。
思道访陈
   隋时，卢思道受命出访陈国，陈主得悉，恐国情外泄，即下令：“在卢思道所经之地，任何人不得跟他讲话。”
   卢经过一寺庙，和尚招待他，但都不敢讲话，只嘱咐卢自己吃罢了。过了一会儿，和尚又端来蜜茶请饮，并介绍说这种放蜜的茶多吃，大脑会变聪明。卢思道故意尝了尝，笑着说：“法师久服蜜茶也未显效，怎么还用来劝他人服用呢?”和尚顿觉已违主令，又惭又惧。
   卢到国者后，拿着隋主的信去见陈主，陈主就故意用《观音经》中的语句来捉弄他说：“是哪来的商人?还带着贵重的宝物。”
   卢思道立即也用《观音经》中语应道：“突然间遇到恶风，故漂堕到了罗刹鬼(恶鬼名)国。”
   陈主反被人讥笑，羞惭不已。
乌豆长尾
   隋朝时有个愚人，用车装了乌豆到京城去卖。到水边上时，车翻，乌豆也翻到了水中，这人就回家喊人捞豆。离开后，水边上人就把乌豆全捞走了。等这人回来，河中只有许多蝌蚪在游动。他以为是乌豆，想到水中去捞，蝌蚪见人逃散而去。这人哀叹了好大一会，说：“乌豆呀!你不认我，见了我逃走，大概是一时长了尾巴，怕我不认识你吧!。”
只管剥皮
   隋朝的张荣跟朋友在一起聚会，讲定各自嘲说。
   有一人先嘲道：“嘲。 抽你皮作马鞭梢。”
   张荣即续嘲：“嘲，剥你皮作被袋。”
   旁人问张荣：“所嘲为何不同韵?”
   张荣说：“只管剥皮多少，哪还管它同韵不同韵！”
嘲讽淡酒
   随朝，有人入店饮酒。酒味很淡。那人嘲讽道：“酒，何处漫行来，腾腾失却酉。”
   旁人问：“什么意思?”
   他答道：“有水在。”
煮熟石榴
   隋朝山东的郑元昌，是个有权有势的人，平索喜欢不懂装懂。一天，他参加宴会，高踞首席，宴席很丰盛，还有许多水果。他不识石榴，但又不肯放下架子问人，装出内行的样子，连皮啃，只觉得又酸又涩，就对主人说：“这个红漠馍馍，好像还未煮熟，你们得把它再煮一煮。”
以经制经
   隋朝薛道衡出使南地。有个僧人十分善辩，薛道衡拜见，僧要他在佛堂外诵读经文，并向寺庙礼拜后方可进入佛堂。薛道衡尊重僧道，一―照办。
   待他来到佛堂门边时，僧人大声引读《法华经》道：“鸠(恶鬼名)荼鬼，今在门外。”
   道衡立即应声还对《法华经》之句道：“呲舍鬼，乃往其中。”
   僧人被折服，对薛道衡再不敢恶语相待。
狗吠之声
   侯自还未出名时，一次去调见新任县令。他对差役说：“我能叫县令学狗叫。”差役不信，与侯白打赌，谁输了请―桌酒席。
   侯白见了县令说：“大老爷到之前，盗贼很多，请您命各家养狗，盗贼来，各家狗叫，就会吓跑他们。”
   县令说：“这样。我家也需养只能叫的狗了?怎样才能得到它呢?”
   侯白说： “我家新有一群狗，叫起来‘哟哟哟’的。”
   县令说，“君全不知，好狗的叫声应当是‘号号号’的，叫起来‘哟哟哟’的全不是能叫的狗。”
   侯白说：“好，一定给您找‘号号’叫的狗。”
   侯白退出，掩口而笑的差役只得认输。
侯白出谜
   有天，侯白和大家一起猜谜，约定谜底必须是大家知道的实物。
   侯白出谜道：“有个东西，脊背和屋一般大，肚子和屋梁一般大，口和杯子一般大。”
   大家猜不出，都说：“天下哪有口才杯子般大，而背却有屋子般大的东西?”
   侯白指着屋梁道：“你们看，燕巢不正是背靠屋顶，肚贴屋梁，口如杯子那般大吗?”
   又有一次，大家又在一起猜谜。这次规定不得出幽隐难识的谜，侯白又出了个谜语：“有个东西，大小像狗，而相貌却同牛一样。”有的猜是漳子，有的猜是鹿，侯白都说不对。最后大家让他公布谜底。
   他说：“这是条牛犊子。”
问一知二
   杨素是越地(今浙江一带)人，侯白是山东人。一次，扬素戏说侯白道：“山东人多仁义之士，借一而得两。”
   侯白问：“您这话从哪说来?”
   杨素说：“有人向山东人借弓，山东人却拿了刀给他，难道这不是借一而得两吗?”
   侯白说：“这有什么希奇，越地人也不笨，问一就得知二。”
   杨素不解，侯白又说：“有人问：‘近来雨多，渭水高涨不?’越人答道：‘灞水涨得厉害。’ 难道不是问一而知二吗?”
   杨素自此开始佩服侯白的辩才。
侯白巧辩
   侯白机灵敏捷，一次与杨素并马而行，路旁有棵槐树，憔悴欲死，杨素说：“侯老兄，你有办法使此树活吗?”侯白说：“取槐子悬树枝上即活。”扬素问：“为什么?”侯白答：“《论语》中说：‘子在，回(槐)何敢死。”’(“子”指孔子，“回”指弟子颜回。)
戏弄牛杨
   一天，杨素与同僚牛弘退朝回来，侯白见了他俩，说：“日这夕矣!”
   牛弘不懂此话意。杨素却听出来了，对侯白说：“你这人呀，什么时候也改不了老脾气！”
   原来《诗经》中有这么两句诗：“日之夕矣，牛羊下来！”
腊月蛇咬
   隋朝时有一人很聪明，就是口吃，杨素很喜欢跟他开玩笑。
   某冬的一天，他戏弄这人说：“有个大坑深一文，方圆也一丈，把你放在里面，你有什么办法出来?”
   这人问：“有梯吗！”
   杨素说：“没梯，如果有梯就不用问了。”
   白白白日，夜夜夜夜里?”
   杨素说：“怎么要问白天夜里?只说你怎样出来。”
   这人就说：“如果不是夜里，眼睛不瞎，怎么会走到大坑里?”
   杨素大笑，接着又说：“假如突然命令你去做将军，有‘小城，守城兵士不足1000人，城中粮食也只够吃几天，而城外已被数万敌军包围，危急中派你到城中去，你会有什么好的计谋?”
   这人问：“有有救兵吗?”
   杨素说：“正因为没有救兵，所以才问你。”
   这人默默想了好久，抬头对杨素说：“像您您所说，一定失败。”
   扬素大笑，又说道：“如果现在家中有一人的脚被蛇咬了。怎样医治?”
   这人立即答道：“取5月5日南墙下雪涂涂即即治。”
   扬素说：“5月天什么地方还有雪啊?”
   这人答道：“5月没雪，那么腊月天哪里会有蛇咬呢?”
县令缺齿
   唐时，安陵人嘲嬉出名。凡任县令者，没有不被嘲弄的。有个县令新到安陵，只因口无一齿，怕被嘲弄，就训诫下官说：“我早就听说安陵人喜嘲弄，你等不得重复前例，若有发现，定当追究。”众官一口答应。第一次上堂判案，佐史立于县令身后，见县官挥笔疾书，说：“明府书处甚疾。”县令不知嘲弄，只以为称赞，心中很是快乐。
   隔数月，一个与佐史有仇的人告诉县令：“佐史所讲的‘明府书处甚疾’是嘲弄您哪！”
   县令不解地问：“有何凭据?”
   这人说：“书处甚疾即‘奔墨’，‘奔墨’音变为“北门’，‘北门’即‘缺后’，‘缺后’音通‘口穴’也，这不是嘲弄您大人无齿吗?”
   县令才恍然大悟，把佐史鞭打了一顿。
抽筋倒脚
   唐时，甘洽与王仙客很要好，常常嬉笑取乐。
   ―日，甘洽说：“王，你本应是姓田；为你面不正，抽去你两边。”
   王仙客笑应道：“甘， 你本应姓丹，为你头不曲，倒脚向上披!”
反讥和尚
   唐时，有个和尚叫法轨，长得丑陋短小。某日，在寺庙前宣讲僧经。
   有个叫李荣的人，前去跟他辩说。
   法轨和尚高坐于台上，见李荣不施礼就辩，诵诗说：“姓李应须李(礼)，名荣又不荣。”
   李荣应声反讥：“身材三尺半，头毛还未生。”
嘲弄弘绰
   唐时，弘绰跟弟子边仁表论议。弘绰讲不过弟子，就高声大怒起来。
   边仁表讥笑说：“先生议论即发怒，怎么能称弘?”
   (“弘”这里有宏大之意。)弘绰说：“我既姓弘，万事都弘。”
   边仁表说：“先生虽姓弘，肚量却不绰。”(“绰”宽裕，这里指大)座下大笑。
只问刀子
   唐时，崔行功与敬播行路，敬播腰佩着棕榈木柄的刀子，走得较慢。
   行功问：“这是什么木?”
   播说：“棕榈木”
   行功说：“我只问刀子，不是问谁佩的。”(嘲讥敬播像本头一样。)
橡斗刺猥
   有只老虎，到野外觅食，见一只刺猬仰面躺在那里。以为是块肥肉，张嘴去叼，一下被刺猬卷住了鼻子，老虎受惊猛逃，跑得疲惫不堪，不觉昏昏睡去，刺猬这才放开它的鼻子走了。老虎一觉醒来，走到一株橡树下，看见一个橡斗(橡树结的果子，浑身硬刺)，提防地侧着身子说：“早上我已见过你的父亲，你还是走开吧!”
历数圣贤
   殷安对薛黄门说：“自古圣贤，数不过5人。代羲攀天梯，定八封，第一个；神农种百谷，济万民，第二个；周公制礼乐，百代行，第三个；孔子出类拔萃，学问渊博，第四个。”他每说一个名字，屈一个手指。屈了4只手指后，停下半天才说：“从此以后，便没有能屈得手指的人了。”又过了好久，才说：“加上我，就是5个了。”他屈完了5个手指。
小僧吃饼
   有个老和尚买了10个饼、一瓶蜂蜜，回来后一个人躲在屋里吃起来。吃饱后，把剩下的饼放在钵盂里，把蜜瓶藏在床底下，然后对徒弟说：“我有事出去，你把饼给看好‘床底下那瓶是剧毒药，只要沾上一点马上会死的。”小和尚待师博走后，把饼端过来，蜂蜜倒出点沾沾饼，美餐了一顿。晚上师傅回来见只剩下两只饼了，教训徒弟。徒弟说：“师傅走后，我闻着饼香，实在馋得忍不住了，就吃了几个，后来，怕师傅回来责怪，就把瓶里的毒药也喝了，心想死了算了，可不知怎么搞的，这毒药到现在还没有发作！”老和尚更火了，大骂道：“你这畜牲，把我的饼全吃光了，还说...”徒弟听了，伸手把余下的两个饼拿来也吃了，一边吃还一边说：“这两个都吃了，才算吃光哩!”
   老和尚气得一句话也说不出来。
猴子救月
   有500只猕猴，在树林里走，来到了―棵树下。那儿有口井，井水里有个月亮的倒影。
   领头的猕猴见了，就赶紧对同伴说：“月亮掉到井里去了，我们应当共同把它救出来。这样吧，我先抓住井上面那根树枝，然后，你们一个个抓住尾巴往下吊，这样就能捞起月亮。”
   众猕猴的重量超过了树枝的承受力，只听“叭”一声，树枝断了，猕猴落井内挣扎不已，井中的月亮也“失踪”了。
何要反问
   隋朝的何妥，8岁时到最高学府游玩。
   官员顾良和他开玩笑说：“你姓何，到底是‘荷叶’的‘荷’呢，还是‘河水’的‘河’呢?”
   何妥应声说：“先生姓顾，是‘眷顾’的‘顾’，还是‘新故’的‘故’?”
君是真猴
   何尚之同颜延之从小就很友好，两人都长得矮小。互相戏称对方是猴子一次，同去游览太子西池，颜延之询问行人：“我两人谁像猴子?”
   行人指着何尚之说：“他很像。”延之听了十分高兴，但是行人又说：“他像猴子，君却是真猴子。”
眉寄不愚
   南陈的虞寄从小聪明。一天，有人对他开玩笑说：“你既然姓虞，一定不聪明吧！”
   虞寄说：“先生，您连‘虞’和‘愚’都分辨不清，怎能说您不愚呢？”
动甬剥衣
   北齐高祖的姐夫尉景仗势欺人，贪污受贿，民愤极大，高祖派宫殿演员石动甬去讽劝他。
   一天，石动甬见了尉景，二话没说就去剥尉景的衣服。尉景莫名其妙地问：“你干吗要剥我的衣服？”
   石动甬答：“你能够剥百姓的，难道我就不能来剥你吗？”
   高祖认为石动甬说得有理，就劝尉景说：“可不要再贪污了！”
煮肉粥吃
   晋惠帝在华林园里，听到蛤蟆的叫声，就问身边的人说：“这叫喊的东西是官家的，还是百姓私人的呢？”
   侍中贾胤回答说：“在官地上叫的就是官家的，在私地上叫的就是私人的。”
   当时天下闹饥荒，老百姓饿死了许多，晋惠帝听说后说：“他们也大无知了，没有粮食，为什么就不能煮肉粥吃呢？”
官躲贼兵
   唐时，有一年贼兵犯境，把定州城包围了。州官孙彦高，吓得魂不附体，急急关照手下封闭州衙，躲在家里，前后门都上了栓，遇有紧要公文，只从一个小窗口里递进递出，不几天，贼兵攻上城头，孙彦高闻报，慌忙钻进衣柜里，然后命令管家：“给我牢牢锁上柜门，贼兵若是打进来，你可千万要记住，说什么也别给他钥匙！”
从何开始
   齐国有一人力谏齐景公，景公大怒，令把劝谏者支解，威慑说：“再有敢谏者，同样下场！”
   大夫晏子上前，左手揪住劝谏者的头，右手拿着刀，仰着头问景公：“自古圣主明王众多，支解人是从他们中哪一位开始的。”
   景公醒悟，遂释放谏者。叹道：“罪在寡人，不在谏者！”
妆半见帝
   梁远帝一只眼瞎，宠爱徐姬。但徐姬特别讨厌，后发展到怨恨元帝的地步。每次梁元帝召她去，她总是只化妆半个面孔，意为元帝仅一只眼睛，看不到全部脸面，以此辱元帝。后为梁元帝察觉而斩杀。
郝隆晒书
   农历六月初七天气炎热，骄阳似火。有个叫郝隆的人脱去衣服，露出肚子，仰睡在太阳光下。
   人家问他：“你这是干什么？”
   他说：“我在晒肚里的书。”
渐至佳境
   “顾长康吃甘蔗，总是先吃甘蔗的上端，再慢慢地往下端吃，别人问他为什么这样吃，他说：“这就叫渐至佳境。”
邓艾口吃
   邓艾口吃，说自己的名时，总是艾艾个不停。
   晋文王一次戏弄他说：“艾艾为几艾？”
   邓艾巧妙地答说：“凤啊凤啊，原来还是一凤。”
老虎和鼠
   陆长源因为从前对皇上有恩德，做了宣武军行司马，韩愈做宣武军行巡官，在同一府署共事，有人见了他俩年龄相差这么悬殊，就以言讥讽，陆长源听到后说：“老虎和老鼠，同为十二生肖之一，这又有什么值得奇怪的呢？”
劫墓之贼
   廖凝览和裴说经过杜甫墓前，裴说感叹他说：“真想凿开那荒草掩盖的墓道，重教一代诗杰复生哪！”
   廖凝览笑道：“裴说是个劫墓贼也。”
舞女高龄
   郑参宴请赵神，派舞女助兴，舞女都已高龄，孙子见祖母还在忸怩作态，便笑言讥郑参道：“相公懂文又弄武，常喜好今兼好古，昔日曾闻阿武歌，今日亲见阿婆舞。”
一败再败
   吴兴（郡名，今浙江吴兴、德清等地）有个叫沈昭客的性格狂放。某次，酒醉后遇琊（古县名）的王约，瞪大眼睛看着他，说：“你肥胖得像个痴汉。”
   王约反斥：“你精瘦得像个狂者。”
   沈昭客拍手大笑道：“瘦已胜肥，狂又胜痴，你是一败再败了。”
狂饮酒食
   徐晦贪酒如命，沈傅师善饱食。某人兼而有之，集两家之长。说：“我有徐家肺，沈家脾，快活啊！”
戏跌仆语
   唐时，道士程子宵登名山华山，十分虔诚，一直攀登到顶峰。偶尔在攀援中有过几次跌倒。事后，郎中宇文翰知道了，即写了张纸让家人递过去，上写道：“不知上得不得？（一意为问爬上去了没有；另一意为讥讽程子宵说：你这样认真，皇上感恩不感恩？）且怪悬之又悬。”（这句除字面义外，另有华山离京城大遥远之意。）
身短袍长
   李恕虽身材短小，但却喜欢长袍子。卢询祖长得肥胖腰粗，裤带却连连告急。李恕笑卢询祖：“卢郎腰粗带难应。”
   卢应声道：“李郎身短袍易长。”
   李恕又说：“卢郎聪明必不寿。”
   卢询祖说：“询祖苍苍两鬓，已足以自慰的了。”
狗枷犊鼻
   王义恭癖爱古物，到处向朝中的官员求讨。侍中（官名，略低于宰相）何已送给他过，但王义恭还是向他要个不休，何被搅得很不高兴。一次何出行，看到丢弃在路上的狗戴的项圈和破的围裙，就命手下人捡了回去，用箱子装好后送给王义恭，附信说：“承蒙你一再要古物，现奉上李斯（秦时宰相）狗枷，相如（战国时赵国上卿）犊鼻。…
钥匙没丢
   从前有个愚人进京应试，一只装满东西的皮袋被窃。他说：“小偷虽然把我的皮包偷去了，可是他永远也没法使用我里面的东西。因为钥匙还拴在我衣带上啊！”
吞蝇吐肉
   夏侯彪性毒辣，一年夏天，他独自吃肉。手下人很馋，趁他出外送客之际，偷吃了一点。他发现后大怒，就到处捕捉苍蝇，逼这手下吃下，说：“让你呕吐，还我那肉。”
拿白还红
   广州录事参军（官名）柳庆，性贪小刻薄。他独住一室，不论什么小东西都不肯放在屋外，唯恐失去。一次，有个下属，私下里拿了他的一撮盐，他一定要追还。这人没有，被鞭打得鲜血淋漓。柳庆恶恨恨他说：“拿白还红。”
留了一手
   隋未有个叫咎君漠的人很会射箭。即使闭上眼睛也能射个百发百中，丝毫不偏。有个叫王灵智的人跟他学射箭，自以为已经把他的高超技巧尽数学到，就想射死师傅，独享善射的荣誉。
   那天，咎君漠拿了一把刀，把王灵智射来的箭尽数砍断。只有一技箭。咎君漠不是用刀砍，而是用牙咬住了箭头，笑着说：“你跟我学射3年，我还没有把这种‘啮镞法，传授给你呢。”
八拓将军
   李元婴做降州刺史时，多有骄纵失度的行为，参军裴聿几次劝谏，李元婴大为光火，令左右用竹板抽打裴聿。后来裴聿入京述职，把事情统统告诉了皇帝。皇上问裴聿：“你被打了几板？”
   裴聿说：“前后总共八下！”
   皇上立即赐令迁升裴聿八阶为六品官。裴聿回隆州后，叹息说，“我命真薄哪！若是多说一板，不就升人五品了吗？”
   听者大笑，都戏称裴聿为“八拓将军”。
按图索骥
   伯乐著的《相马经》里有描写良马姿态的句子。儿子根据书上描绘的样子去找马。心里记着那内容：良马的额头是高高的，光彩映着太阳，四蹄好像累叠的洒曲一样圆实。
   他在外面见到一只很大的癞蛤蟆，便跟父亲说：“找到一匹良马了，大致跟书上说的相同，只是蹄子不像累叠的酒曲罢了。…
   伯光知道儿子很蠢，又好气又好笑他说：“这匹“马’欢喜跳，却不能驾车。”
全佛出土
   有个叫白铁余的，专靠骗人混日。
   一次，他在村外山脚下的一棵老松树下，埋了一个小铜佛，一年多后，埋佛处杂草丛生。他便神秘地跟乡人说：“昨晚我从城里回来，路过村东的昌瑞山，见山脚下有片地方烁烁放光，可能是佛光吧？”
   乡人很惊奇，当晚便相约一起去看。离山脚老远，白铁余就指着前方说：“你们看那不是一团黄光！”众人顺着他的手看去，什么也没见，白铁余故弄玄虚的仍说有，众人揉痛眼睛也不见黄光。走到近处，只见遍地野草，白铁余越说越玄乎：“这么亮的光，耀得我都睁不开眼啦，你们怎么看不见？好啦，好啦，既然大家都看不见，那就算我瞎说，咱们回去吧。”
   众人见他一本正经，便都疑惑自己是肉眼凡胎，看不见佛光。
   第二天，白家就张灯结彩，庆贺见到佛光，并择定良辰吉日去请佛。
   几天后，他果然带人到山脚下，挖出了铜佛。众人一见“神佛”，都敬拜于地。此后，周围百里的乡人都来白家烧香、许愿。白铁余故意用不同颜“色的绫子，把铜佛包了个里三层外三层，每天人多时开始揭包，每揭开一层，便要求施一回钱财。这样，就发了大财。
见到屈原
   唐代艺人高崔嵬，很滑稽，常能招人发笑。敬宗皇帝李湛，为了寻开心，叫人把他的头捺到水里。过了一会儿，他头伸出了水面。
   李湛笑问：“怎么样？”
   他答道：“我见到屈原了，屈原对我说：“我遇到的是无道的楚怀王，所以投汨罗江的；你遇到的是圣明的皇上，为什么也要投水呢？”皇帝大笑。
模仿兽叫
   楚国的南方有个猎人，会用竹管吹出各种野兽的叫声。
   一次，他带好弓箭和罂火（用罐子装着的火）上了山，选好地形后，便吹起竹管来，他先“哟哟”地模仿鹿叫，想招引鹿群，待它们来到后，就打出火光用箭去射它们。
   附近的一只山狸听到鹿叫，赶紧跑了过来。那人吓坏了，赶忙吹出老虎的声音去恐吓它，果然山狸逃跑了，但招引来了真正的老虎，猎人吓得弓箭也掉了，危急中又赶紧吹出罴的声音来吓虎，老虎听到罴的吼叫，窜走了，然而罴听到这声音却来寻找它的伙伴。猎人再也不会别的了，吓得瘫软在地上，罴凶猛地扑过去吃掉了他。
吴均上策
   齐朝的吴均写的文章充满着慷慨激昂情调。梁武帝被侯景围困在台城时，朝廷请吴均出谋抵敌，他吓得不知怎么回答，开口就说：“我的主意，赶快投降是上策。”
适得其反
   唐太宗有一次站在一棵桃树下，说：“多好的一棵桃树啊！”
   一旁的宇文士马上跟着说：“这确是株稀世少有的桃树，它生长在皇宫御苑，表明皇上您洪福齐天，不用说人间，就是天上王母娘娘的幡桃仙树，怕也赶不上呢！”
   宇文士正说得得意，太宗把脸一沉，说：“从前魏公常提醒我要疏远小人，可我不知道指谁，心中猜疑是你，但又拿不准，现在清楚了，正是你！”
东食西宿
   从前在齐国，有个貌美的姑娘，已经到了出嫁的年龄。一天，住在姑娘家东边的一户富贵人家，派人来提亲说：“我家公子虽长得一般，可家里条件好，若嫁给他可享尽富贵。”
   住在姑娘家西边的一户穷苦人家，也求人来提亲，说：“这后生人品好，长得又漂亮，真是百里挑一呀，就是家里穷一些，家无隔夜粮。”
   父亲对女儿说：“你愿意哪家也不用说了，就用裸露手臂来表示吧，左东右西。”
   女儿淡淡一笑，慢慢地露出左子臂，接着又露出右手臂。
   老两口惊讶地问：“这是怎么说呀？”
   姑娘慢条斯理他说：“这不是很明白吗？我愿意到东家去吃饭，到西家去夜宿……”
食玉炊桂
   苏秦到楚国，三日才见到楚玉，后辞行，楚王说：“怎不留住几天？”苏秦说：“楚国食物贵于玉，柴草贵于桂，欲见者难见如鬼，玉难得见如天帝。我食玉炊桂，因鬼见帝。怎敢再住下去呢？”
全无厚薄
   方明酿酒数斛。一日．弟子都在，他忽然解衣酒中，洗起酒浴来。弟子全都目瞪口呆，后来方明告诉弟子说：“我平生饮酒，恨毛发不识酒味今日聊以体味，想来大概不会再有厚此薄彼之嫌了吧！”
以诗祭酒
   著名诗人贾岛在某年除夕，取了一年所成的诗篇，祭供在酒肉前，说：“诗作劳我精神，让酒肉来补足吧！”
怕叫白喉
   白敏中做宰相，欲择进士侯温做女婿，侯温不愿。白敏中的夫人卢氏说：“身为宰相，愿求作我婿的多着呢！你姓白，他又姓侯，我还怕人家叫作白侯（喉）呢！”
不再傲慢
   唐人裴佶的姑夫是个朝中很有声望的官。一天，裴佶去探望姑母，只听得退朝回家的姑夫深深地叹息说：“崔昭是什么人？居然大家都称赞他，准是个行贿老手。像这样子，天下怎么能够不乱呢？”
   话音未落，看门人来报说寿州的崔昭候见。话音未落，姑夫很气愤，怒斥看门人，并要鞭打他。过了好久。他才勉强整衣出去。
   不一会儿，姑夫命人赶快敬茶，跟着又叫准备酒菜，继之又叫人喂马，并招待崔昭的随从吃饭。姑母有些不理解，说：“原先你那样傲慢，现在怎么又这佯恭敬呀。”
   等到姑夫回来，进了门，笑嘻嘻地朝裴佶拱手道：“先到书斋去休息。”裴佶还未走下台阶，就见姑夫从怀中掏出一张纸，原来是崔昭送了官绸1000匹。
尚书遵约
   崔膺性情狂放轻率，尚书张建封却很欣赏他的才能，召他为门客。崔膺跟随张建封到军营里去，到了夜里，大喊大叫，惊骇全军。士兵们都很愤怒，要吃他的肉，张建封把他藏了起来。第二天设宴，席问，监军使说：“本人同尚书约定，谁有请求，彼此不得拒绝。”
   张建封说：“好的。”
   监军使说，“本人请求您交出崔膺。”
   张建封说：“遵约。”过了一会儿，张建封也提出请求说：“本人请求不交出崔膺。”
   全座的人都笑了，这样，崔膺得以免掉冶罪。
又坦率了
   宋济屡试不中，举止行动让人非常好笑。
   一回考诗赋，没有按规定的诗韵来押韵，考完后手胸顿足地慨叹说：“宋五又坦率随意了啊！”因此大为出名。
   后来礼部上报录取的名次，唐德宗就先问：“这次宋五避免坦率随意了吗？”
宋济反讥
   有个朝中官员为讥笑屡试不中的儒生宋济，故意问他：“这几天穿白袍（未作官的人穿的服装）的人为什么特别忙忙碌碌呢？”
   宋济答道：“大概是由于穿红袍和穿紫袍的大官们忙忙碌碌的风气造成的吧。”
王锷散财
   王锷多次担任大镇的官职，搜刮的钱财堆积成山。有位老门客用能聚财也应能散财的道理劝诫王锷。
   过了几天，门客又来见王锷，王锷说：“前承蒙您指教，我的确按您说的已把钱财大大地散掉了。”
   门客说：“请问如何分散？”
   王锷说：“儿子们各给了10000贯，女婿各给了1000贯。”
一不敌三
   唐代大中年间，日本国王子来中国朝拜，献宝器等物。懿宗皇帝也设珍撰百戏作还礼。
   王子喜欢下围棋，皇帝就命顾师言作对手，奕至第34子，顾师言一着妙棋，顿使棋盘上原来的势均力敌之势倒向一方，王子目瞪口呆，只得认输。
   他偷偷问在旁的鸿胪：“这对手为中国棋坛第几高手？”
   鸿胪故意说：“第三高手。”其实，顾师言为第一高手。
   王子更惊，对鸿胪说：“我想与中国第一高手下几子，行吗？”
   鸿胪说：“这可以，但是你只有胜了第三，才能迎第二，赢了第二战第一，现在你连第三高手还未胜，怎能急躁求战于第一呢？”
   王子信以为真，长叹道：“‘小国之一，不如大国之三’的说法终于使我相信了！”
红烧牛头
   有个人爱吃红烧牛头。信佛者劝他说：“你若活着的时候吃牛头，死后牛会跟你算账的！”这人笑笑，依然如故。
   一天夜里，梦见自己死了，被鬼卒拘到阴曹地府。地府的官衙里，都是些牛头马面之类的怪物列于堂上。碰巧有个牛头鬼站在他旁边，他不但不惧怕，反而伸手去摸牛头鬼的脑袋，乐滋滋地说：“哈，这么肥的牛头，最适合红烧啦！”牛头一听吓坏了，只好苦笑着把他又送回阳间。
炼丹妙术
   长安有个道士，自称掌握了烘炼仙丹的妙术，虽然他已300多岁，却像20岁左右，京城里的人送钱物去向他求仙丹的、捧着经书去向他求教的络绎不绝。
   当时有几个大官也去他家拜访，他用茶点招待客人。看门人来报：“道士的儿子从庄上来，要拜见这几个官员。”道士满脸不高兴，当即喝走了看门人。
   有个官员说：“你儿子从远处来，我们见见何妨？”
   道士迟疑了一下，说：“既然你们这么说，那就叫我儿子来吧。”
   一会儿，一个头发、胡须雪白的老头儿跑来了，老态龙钟，驼着背，上前向官员拜了几拜。拜完后，道土把老头儿喝走，对官员们说：“我这小儿子愚笨，不肯吃仙丹，所以身体很差，还没到100岁，竟干瘦衰老成这样子。我整天把他放在乡下。”官员们于是更把道士当神看待。后来有人私下向道士亲戚、知已打听，这才知道：那个驼背老头其实是道士的父亲。
毛驴告假
   胡趱是唐朝宫廷的杂戏演员，因皇帝赏识做了都知官。因平日清闲无事，便天天骑上毛驴到朋友家下棋取乐。每次到朋友家，主人都热情远迎，并吩咐家憧：“快把都知的驴子牵到后院，细心喂养！”一呆就是一天，不到掌灯，主人绝不肯让他回家。一天两天不新鲜，数月如此，都知心头很为有这样一个难得的知心朋友而高兴。
   一天，他正与主人下棋，杀得难解难分之际，突然接到皇帝传旨，要他立刻进宫应差。胡趱不敢怠慢，急忙让主人把驴牵来。过了一会儿仍不见主人出来，胡趱急了，奔进后院，只见驴子浑身是汗，直喘粗气，正从磨盘上卸下肩来，胡趱这才恍然大悟。
   第二天早晨，胡趱又来到友人家，主人仍像往常一样，习惯地拉开嗓门喊道：“仆人们多加草料，好好喂驴！”
   胡趱冷笑一声说：“抱歉得很，今天驴子来不了啦。”
   主人问：“为什么？”
   都知就说：“昨天回去头旋恶心，卧在棚里起不来了，请您准它几天假，让他缓缓气吧！”
搜刮地皮
   五代时，魏王徐知训在宣州做官，苛捐杂税无数，百姓叫苦连天。一天，徐知训去见皇上，皇上赐宴，并叫内廷演戏。艺人们听说徐是贪官，便有意扮演一个穿绿袍、戴假面具、形状像鬼怪的角色走上场来，自称道：“我是宣州的土地菩萨。魏王徐知训在我们那儿搜刮民脂，今天他来见皇上，把地皮都搜刮起来，所以我们也就跟随他到这里来了。”