出售二手男朋友（笑不笑由你）

　  现有二手男朋友出售......十成新......各零部件....完好无缺.....功能齐全.......健康可爱......价廉物美.......超值享用!

　　带有拍照(学生证).
　　型号:黑色"环保型".
　　长度:173cm.
　　质量:60kg.
　　外观:健康可爱,色泽成淡黄色.
　　产地:中国,上海.
　　操作系统:采用比Windows98更先进的对话Word操作系统,中/英文界面,同时增加了多语言支持,如上海话.北京话,苏北话等方言....支持手写输入输出!
　　属于妇联特别推荐环保男友产品,适合与普通的女生,曾荣获三八国际妇女节,指定优质产品.并获得国际质量认证体系ISO9002认证.
　　身体健康,可以匀速跑完10000m,确保携带逛街旅游等活动顺利圆满愉快进行,安全可靠,绝不发牢骚.
　　喂食方便,使用康师傅面霸120一袋,便可连续工作3小时,建议使用:肯得基香辣汉堡套餐一份,即可完美地连续工作5小时,实用经济,属于高效能,低功耗生物产品.

产品详情介绍:
1.什么是二手男朋友?

　　一种体积中质量很好的产品,超值,尤其适合在大学生活中使用.中国上海特产,主要销往内地上海.
2.为什么要用二手男朋友?

　　第一,超值,实惠,使用方便.第二,质量过硬.第三,美观且便于携带.第四,升级方便,并支持多种外部设备.第五,环境适应能力强,能在非常恶劣的环境下能安全可靠无误地工作.

3.为什么说是超值的?

　　可退可换,使用方便,放心使用,保您满意.随叫随到,召之即来,挥之即去,不影响学习和工作.节省体力.比如,拎包,打饭,骑车,打扫卫生,买东西等等.帮你解闷,可以发泄情绪,随便打骂,相当于养一只可爱宠物汪汪狗狗,缓解学习考试带来的不安.消除来自青蛙们带有各种色彩的贼光,屏蔽一切电磁波信号的干扰.自带一块比现在Intel公司的出产高端产品Pentiume-4处理器功能还要强大的"芯片".随时可以提供笑话,鬼故事,游戏,mp3等娱乐程序.同时他又集成了walkman的功能,随时随地的可以唱让你听个够!^Q^(生中耳炎别怪我)更重要的是能提供正确,详细的学习参考信息资料,如果配上遥控器(handphone或其他通讯设备)就能实现遥控操作.这样一来你就相当于拥有一个钟点工,故事大王,减压器,学习机等等.而市场上的同类产品实在缺点太多.是否超值,大家可以有一个判断.

4.为什么说他适合于女孩子

　　第一,搭配合适,你可以选择同样功能的组合,但是,一不小心就会买到假冒伪劣商品,尤其是现在的青蛙在市场的浑水摸鱼,鱼目混珠.而侵害了消费者的合法权益.造成女性消费者直接经济损失,牢乱市场经营正常有序的发展不算.而且,给消费者留下了更深的伤害.甚至,可能带来造摇,强暴,情杀等社会治安问题.后果不堪想象.
其次,方便使用,可以实现大学生活中的大部分愿望.

5.原装的男朋友的缺点

　　脾气大,爱发火,不够体贴....而二手男朋友的1.03补丁程序就纠正了以上bug(缺点),使二手男朋友,温柔体贴,绝对放心.

6.他真是中国原装的嘛?质保如何!

　　这是毋用质疑,可以看肤色,毛发,还有中华人民共和国政府颁发的防伪标签(身份证),看这样品的朋友都知道着绝对是中国货.只有,包装的材料会是国外进口的.遥控用的摩托魔拉是国外制造的,还有喝的饮用液体为pepsi-cola,但是,事实上,百事可乐已经完全是中国产了,公司就在中国北京大兴庄.本平目前样货只有一个,因此,预购速从.

本公司郑重承诺:

　　关于所出售的产品,保证质量,终身保修.三年保换.要是购买三个月内,只要表面无明显划痕,内伤等人为的损伤,即可立即退货.

　　订购热线:窍门52330*657266.找风一样男子先生联系!
　　售完为止,欲购速从!!!