古代笑话一

明年同岁
杂货商新添了一个女儿。一天，朋友来给他的小千金说媒，讲明对方只比女孩大一岁。

商人与妻子私下商量这门亲事，他说："女儿刚满周岁，而那男孩已经两岁了，比女儿大了一倍。等到女儿二十岁出嫁时，他该有四十岁了。我们怎能忍心让闺女嫁给这么一个老头子呢？"

他的妻子笑了笑说："你真够笨的！现在我们的女儿一岁，明年她不就同那个男孩同岁了吗？"

靠谁养活
一个五十岁的老人有一个三十岁的儿子。这个儿子非常懒惰，从不干事，衣食全靠父亲供给。

那老人为儿子的事忧心忡忡，便带着儿子一同去算命。父子俩都相信了算命先生的话：父亲可以活到八十岁，儿子也有六十二岁的寿命。

儿子知道了父亲和自己的寿数后，非常犯愁。父亲便安慰儿子说：

"别难过！你才三十岁，还有三十二年的好日子过呢！"

儿子回答说："我并不是担心自己的寿命，而是你的寿命叫我难过。"

父亲听了这话，很受感动，含着泪说："你也不必过于伤心！我还有三十年的寿命嘛！"

儿子说："我倒不是关心你的寿命。我仔细盘算了一下，你要比我早死两年，还有两年我靠谁养活？"

莫管它漏水
有一次，一条渡船过河时，船身突然撞上了礁石。河水不断地涌进舱里，旅客们惊慌失措。唯有一位先生没事似地坐着不动，并且讥笑众人大惊小怪。"用不着急嘛！关咱们什么事，"那人说，"莫管它漏水！船又不是咱们的。"

迷信风水
一个非常迷信风水的人，凡事都得请教风水先生，预卜凶吉祸福。

一日，他坐在一堵墙下，墙忽然倒塌，把他压在下面。他大喊救命，仆人们走来一看，说："东家，请忍耐一下！我们得先去问问风水先生，看看今天宜不宜动土。"

借牛
某人想向一个财主借牛，于是派仆人给财主送去一封借牛的信。财主正陪着客人，怕客人知道自己不识字，便装模作样地看信。他一边看，一边不住地点头，然后抬头对来人说："知道了，过一会我自己去好了。"

再喝一碗
一个老奶奶很讲究忌讳，逢年过节她总是吉利话不离口，从没说过一个"不"字。

一次大年初一，老奶奶一起床，小孙女就送来一碗甜黏粥，她高兴地喝了。

孙女问："奶奶，再喝一碗好吗？"

老奶奶回答："好，好。"

小孙女立刻送来第二碗黏粥，她又喝了。

小孙女问："再来一碗？"

老奶奶想到年节不能说"不"字，于是说："好吧，我能喝三腕。"就这样老奶奶一气喝了六碗，她的肚皮被撑得象一面大鼓。

不懂事的小孙女仍一个劲地问："奶奶，你可愿意再喝一碗？"

老奶奶不由自主地连忙摇手说："不，不喝了，再喝一点儿，奶奶就要胀死了啊！"

腹中空空如也
有一个读书人准备去赶考，他日夜发愁，那副怪模样弄得妻子莫名其妙。

她说："瞧你那窝囊样，难道男人写文章比女人生孩子还不好受吗？"

读书人叹道："女人生孩子比起写文章来，总还是容易些呵！"

女人又问："为什么？"

读书人回答："女人肚子里有孩子，总是能生下来的，而我腹中空空如也，怎么能写出文章来呢？"

草书
一位张丞相很喜欢草书，但并不下功夫练。大家都讥笑他的书法不佳，丞相倒也毫不在意。

一天，他偶然拟得一佳句，立即挥毫疾书，可谓是满纸龙蛇飞舞。写罢，他令侄儿誊写一遍。

当侄儿动手抄写时，膛目结舌，无从下笔。他只得拿着手稿去问丞相："伯父，我不认识您写的字。请告诉我这是些什么字？"

丞相反复地看了许久，连自己也不认识，便责备侄儿说："你为什么不早来问我？到现在我也忘记写了些什么！"

换靴子
某人有一双厚底靴和一双薄底靴。一天早晨，他错将一只厚底靴和一只薄底靴穿在脚上。他出门去办事走在路上只觉得一只脚高，一只脚低，非常不舒服。他诧异地说："真奇怪，今天我的腿怎么变得一长一短了？"

路上有人提醒他说："你是穿错靴子啦。"

他听了这话，急急忙忙回家去换靴子。可是，他到家一看，想了一想说："甭换啦，家里的也是一厚一薄。"

一夜就长大啦！
有一个读书人教儿子认"一"字，不一会儿，那男孩就记住了。

第二天，那人擦桌子时，随手用抹布在桌面上画了一横，想考一考儿子还认不认识"一"字，那男孩一点也认不出来。

父亲说："这就是昨天教你的'一'字呵！"

男孩睁大眼睛，吃惊地说："只隔了一夜，'一'字就长成这么大啦！"

我叫你的儿子也挨冻!
宋朝（900－1279）时，有一个太尉很溺爱儿女。一天他回到家中，看见儿子没穿褂子跪在雪地上。他问明原委，知道是自己的母亲体罚有严重过失的孙子。于是他也光了脊梁，让人把自己绑上，跪在儿子旁边。

他母亲听说此事，前来问他为什么这样作贱自己？太尉回答说：

"你冻我的儿子，我也冻你的儿子！"

吃饼
有一个人饿极了，便到一家小吃店买饼吃。他吃完一个饼不饱，接着吃第二个饼。这样一连吃了六个饼，他还不饱。直到吃完第七个饼，他才感到满足了。可是，这时他突然懊悔起来："唉，早知道这样，我一开始就吃第七个饼，岂不够了，何必白白吃那六个呢！？"

剪箭杆
从前，有一个士兵在一次战斗中腿部中箭，疼痛不已。长官请了一位外科医生来治他的箭伤。医生看了看说："这个不难！"便拿出一把剪刀，将露在外边的箭杆剪掉，然后就索取手术费要走。

士兵发急地说："剪掉箭杆子谁不会？我要你拔出射进肉里的箭头呀！"

医生摇摇头说："外科的事我已做完，挖掉肉里的箭头那是内科的事。"

和尚宿娼
一僧宿娼家，以手摸娼前后，忽大叫曰："奇哉！妙哉！前面好象尼姑，后面一似我徒弟。"

硬
问和尚曰："汝辈出家已久，此物还硬否？"和尚答曰："一月只好硬三次耳。"曰："若如此，大好。"和尚曰："只有一件不好，一硬就要硬十日。"

对穿
沙弥初诱一师弟，兴酣，师弟之阳亦举，湿津津然。沙弥从后摸着，叹曰：" 阿弥陀佛，对穿！"

破体
一女十三破体，一日，见对门女子，因问几岁，对门女子答曰："十四岁。" 此女即拍手曰："啊呀呀！坏了！"

阴痣
相者云："妇人阴门有痣，必生贵子。"一人闻而喜曰："果尔，则家嫂乃贵相也。"问曰："令嫂有痣，兄何以知之？"答曰："家父与房下说，房下与学生说。"

头婚妾
一人娶妾，必欲求处子。或教之曰："初夜，但以卵示之，若不识者，真处子矣。"如其言，握以问妾，妾曰："柳齐也。"怒曰："号都晓得，不真不真。" 逐去之。再娶一女，问如前，以此物对，又怒曰："表都晓得，一发不真。"复逐去。最后娶一年极少者，问如前，曰："我不识。"曰："此卵也。"其女曰：" 不信道卵是这一点点儿。"

用枕
有嫁女于他乡者，归宁，母问乡土相同否，答曰："只有用枕不同。吾乡在头边，彼处用在腰里。"

产儿
有新妇初拜堂而产一儿者，婆愧甚，急取匿之。新妇曰："早知亲娘如此欢喜，家中大的、第二的，何不一发领来？"

二妇绩麻
二妇东西相对绩麻，东妇云："我生平未得纵欲，得硬卵一篮，方快意耳。" 西妇曰："我只要软卵一篮。"东妇云："软的要他何用？"西妇曰："一篮软的，硬起来，却是两篮了。"

好色
或问好色者曰："世间何事最乐？"答曰："行房最乐。"又问："行房之外，还有甚最乐？"沉吟良久，答曰："除是再行。"

穿肚皮
一婿新婚，受教于人，而未详也。乃据妇腹，漫作往来势。久之，偶插入牝中，大骇，披衣走门外自匿。过数日，昏夜潜至巷口，询旁人云："可闻得某人家新妇，搠穿了肚皮没事么？"

搽药
一妇阴中有疮，请医治之，医知其夫之呆也。乃曰："此药须我亲搽方可。" 乃以药置龟头，与妇行事，夫从旁视之，良久曰："若无这点药在上，教我疑心到底。"