名人幽默1

来找啥？
    呵！原版好像是那个新党的许历农说的吧！
    他说有一天有个早起运动的人在国父纪念馆看到一个身著中山装，留著两撇小胡子的帅气男子提个灯笼焦急地四下张望，驱前一看大惊，竟是孙先生，问他老人家找啥，孙先生忧心地说∶“我的三民主义啊”不久此人又至中正纪念堂晨跑，忽见一光头老人，身穿长袍，拿个拐杖到处瞧，往这老头方向跑去，又惊，竟是老蒋，便问∶＂蒋公啥不见啦？＂老人答曰∶＂我的五权宪法啊＂再几天，这人又起个大早到总统府前的凯达格兰大道散步，走著走著，发现个穿著夹克的中年矮胖子，拿了只手电筒来来回回照著路，顺著光一看，差点昏死，竟是小蒋，便问∶＂您在这干吗？＂那矮胖子答说∶＂看来我的中华民国是没了！＂
___
    某日，戈氏召开国民大会。
    同志们，目前国内形势有些紧张，，望大家谅解！
    一工人站起曰：我们保证按时上班。
    戈氏大悦，继续说：在过些时日，大家会更紧张，也许会有人挨饿！
    工人又说：我们可延长时间干！
    戈氏有些感动：随时间发展，大概会有失业现象。
    工人回答：不要紧，我们将加班玩命的工作。
    戈热泪盈眶：谢谢，但是最后也许会有人饿死。
    工人大声说：我们２４小时连续工作，怎么样，总书记？！
    戈狂奔下主席台，紧紧握住该人的手，说：…我…我该该我该怎麽说呢，您从事何种职业。
    工人受宠若惊，面露难色说：我……我…我是火葬厂的。
___
尼米兹轶事
    太平洋战争中，美军攻占关岛时战斗异常激烈。战役结束后，有些士兵神经系统由于战时过渡紧张而崩溃崴，因此在关岛的战地医院里有很多精神失常的人。
    一天，一个精神失常的士兵趁医生不注意的时候溜了出去，由于天热，他只穿了一条短裤。由于当时关岛上还有很多失散未抓获的日军败兵，所以一个人出去是很不安全的，因此医院马上发动医生去找那个溜出去的病号。
    医生们找啊找啊，发现在一个街角有个穿短裤的人正在跑步，便一拥而上。跑步者吃了一惊，马上交了开来，“我是尼米兹将军”。医生们哈哈大笑，“抓的就是你，你就是罗斯福总统也得回精神病房去！”。正说着，一辆挂着蓝色五星将旗的吉普车开了过来，车上的人马上把那穿短裤锻炼者接上了车，原来他正是美国太平洋舰队总司令切斯特。尼米兹五星上将。
___
巴巴拉・布什
    当布什还是副总统的时候，有一次去瑞典使馆做客，布什夫人巴巴拉和国务卿舒尔茨一起和三个客人打招呼。一个客人对巴巴拉说：你好！你是谁啊？另一个说道：ｈｉ！
    你好！舒尔茨夫人！第三个热情地握着巴巴拉的手，说道：欢迎你到我们国家来！
___
勃列日涅夫的笑话
    勃列日涅夫偏爱住非常豪华的住房，在郊外有好几处很奢侈的别墅。有一次，他把他的老妈接到城里来，骄傲地把自己的别墅展示给她看。谁知他的老妈一点也不高兴。
    勃列日涅夫很奇怪，问为什么。他妈答道：孩子，你住这么好的房子，要是共产党执政，你可怎么办呀……
___
赫鲁晓夫与猪的故事
    赫鲁晓夫喜欢以农业专家自居。一次参观某集体农庄养猪场，发现一头病歪歪的小猪。
    农庄主席解释说这猪从小营养不良，养僵了。赫鲁晓夫当即说，把这猪抱到我家，保证两个月养肥还给你们。
    赫氏回家怎么摆弄那猪也不长。情急下决定把猪处理掉。他在傍晚时分将猪放入婴儿车，准备推到莫斯科河边抛掉。谁知半路上偏偏遇上米高扬。
    “赫鲁晓夫同志，散步哪。”
    “啊……出来走走……”
    “这是谁啊？”
    “哦，是我……小外孙。”
    “我看看。哦，多好的孩子，长得真像他外祖父！”
___
赫鲁晓夫的故事
    赫鲁晓夫有一次视察农场，在参观到猪圈时，记者拍了照。回到报社后，想以赫鲁晓夫同志和猪的标题发表在真理报上。犰导说这样会影响领导形象。结果，第二天，苏联人民手里拿到的真理报上的标题是：赫鲁晓夫同志视察农场（左起等三位为赫鲁晓夫同志）。
___
前苏联的笑话
    那是戈尔巴乔夫还是总书记的时候。一天因私外出，嫌司机车开的太慢，催促了好几次。但因交通拥挤，还是不能让他满意。最后戈尔巴乔夫一把抢过方向盘，把司机推到后面，自己开起来。他一路横冲直撞，造成一片混乱。有人打电话向交通局长反映。局长大怒，质问该地段交警。
    局长：”看到肇事者没有？“
    警察：“看到了。”
    局长：“为什么不逮捕他？”
    警察：“我不敢？”
    局长：“为什么？”
    警察：“他的官很大。”
    局长：“有多大？”
    警察：“不知道，反正戈尔巴乔夫是他的司机。”
___
   有一位电影明星向著名导演希区柯克唠叨摄影机的角度问题，她一次又一次地告诉他，务必从她最好的一边来拍摄。抱歉，做不到，希区柯克说：我们没法拍你最好的一边，因为你正把它压在椅子上。
___
   当邱吉尔在下议院前走出那部出租汽车时，便对那车夫说：『我在这里大约耽搁一个钟头，你等我一下吧。』『那可不能呀！』那车夫回答说：『我一定要赶回家去，好在收音机上听邱吉尔的演说。』
   那位下台的首相一听这话大为惊喜，便重重的赏了他一笔可观的小费。『我想了一下』那车夫见钱眼开，便改口说：『还是在这里等著送你回去吧，管他妈的邱吉尔！』
___
以牙还牙
   美国幽默大师马克土温去拜访法国名人波盖，波盖是一个喜欢挖苦人的文人，他取笑美国历史很短说：美国人在无事闲暇时往往爱想念他们的祖先，可是一想到他们祖父一代就不能不停止。
   马克土温立刻以充满诙谐的语句开始反击，说：当法国人无事时，总是尽力想找出他的父亲是谁。
___
名医戏官
    明代医药家李时珍，曾任四川蓬溪知县，後为编修《本草纲目》，决意辞官回乡。
    离职前，接任的县官为李时珍饯行。席间，那新官求道∶「素闻李公医道高明，可否为下官开帖滋补单方？」
    李时珍早闻此人是个「酒色财气」四大全的昏官，於是佯装允诺，取过文房四宝，开了一剂药∶
    柏子仁三钱　木瓜二钱
    官桂三钱　　柴胡三钱
    益智二钱　　附子三钱　　　　
    八角二钱　　人参一钱
    首乌三钱　　上党三戋
    山药二钱
    写毕，李时珍扬长而去。
    第二天，那昏官将单方交予师爷去撮药，师爷细细一看，忙说∶「大人给他骂了！」
    接著道出了其中奥秘。那昏官气得直拍桌子。
    你知道这药方中骂了句什麽话吗？
如此壮心
　　在丘吉尔晚年，美国一家电影制片厂拟拍一部反映他的传记片，并重金聘请影星查理・弗洛顿扮演主角。丘吉尔得知弗洛顿将因扮演自己而获巨额酬金时十分气愤：“首先，弗洛顿这家伙太胖了；其次，他也太老了。既然演我能拿这么多钱，还不如让我自己来演！”
　　后经家人极力劝阻，年近九旬的丘吉尔才悻悻地放弃了演员梦。

    巴顿说：和平对我来说，将是一座地狱。
    巴顿说：一个职业军人的适当归宿是在最后一战中被最后一颗子弹击中而干净利落地死去。
    倒霉的巴顿却在他的打鸟途中被粗心大意的汽车撞死了。
    命运同巴顿幽默了一次。
    和平的确成了地狱。
打雷以后必定会下大雨
    “苏格拉底的妻子”是悍妇、坏老婆的代名词。她是个心胸狭窄，性格冥顽不化，喜欢唠叨不休，动辄破口大骂的女人，常使著名的哲学家苏格拉底（公元前469--前399年）困窘不堪。一次，别人问苏格拉底“为什么要娶这么个夫人”时，他回答说：“擅长马术的人总要挑烈马骑，骑惯了烈马，驾驭其他的马就不在话下。我如果能忍受得了这样女人的话。恐怕天下就再也没有难于相处的人了。”
    据说苏格拉底就是为了在他妻子烦死人的唠叨申诉声中净化自己的精神才与她结婚的。
    有一次，苏格拉底正在和学生们讨论学术问题，互相争论的时候，他的妻子气冲冲地跑进来，把苏格拉底大骂了一顿之后，又出外提来一桶水，猛地泼到苏格拉底身上。
    在场的学生们都以为苏格拉底会怒斥妻子一顿，哪知苏格拉底摸了摸浑身湿透的衣服，凤趣地说：“我知道，打雷以后，必定会下大雨的。”
求知
    一个青年问苏格拉底：“怎样才能获得知识？”
    苏格拉底将这个青年带到海里，海水淹没了年轻人，他奋力挣扎才将头探出水面。苏格拉底差别：“你在水里最大的愿望是什么？”
    “空气，当然是呼吸新鲜空气！”
    “对！学习就得使上这股子劲儿。”
教择偶
    古希腊哲学导师苏格拉底的三个弟子曾求教老师，怎样才能找到理想的伴侣。苏格拉底没有直接回答，却让他们走麦田埂，只许前进，且仅给一次机会选摘一支最最大的麦穗。
    第一个弟子走几步看见一支又大又漂亮的麦穗，高兴地摘下了。但是他继续前进时，发现前面有许多比他摘的那支大，只得遗憾地走完了全程。
    第二个弟子吸取了教训．每当他要摘时，总是提醒自己，后面还有更好的。当他快到终点时才发现，机会全错过了。
    第三个弟子吸取了前两位教训．当他走到三分之一时，即分出大、中、小三类，再走三分之一时验证是否正确，等到最后三分之一时，他选择了属于大类中的一支美丽的麦穗。虽说，这不一定是最大最美的那一支，但他满意地走完了全程。
精神助产术
    苏格拉底习惯到热闹的雅典市场上去发表演说和与人辩论问题。他同别人谈话、讨论问题时，往往采取一种与众不同的形式。
    这一天，苏格拉底像平常一样，来到市场上。他一把拉住一个过路人说道：“对不起！我有一个问题弄不明白，向您请教。人人都回答说：“忠诚老实，不欺骗别人，才是有道德的。”
    苏格拉底装作不懂的样子又问：“但为什么和敌人作战时，我军将领却千方百计地去欺骗敌人呢？”
    “欺骗敌人是符合道德的，但欺骗自己就不道德了。”
    苏格拉底反驳道：“当我军被敌军包围时，为了鼓舞士气，将领就欺骗士兵说，我们的援军已经到了，大家奋力突围出去。结果突围果然成功了。这种欺骗也不道德吗？”
    那人说：“那是战争中出于无奈才这样做的，日常生活中这样做是不道德的。”
    苏格拉底又追问起来：“假如你的儿子生病了，又不肯吃药，作为父亲，你欺骗他说，这不是药，而是一种很好吃的东西，这也不道德吗？”
    那人只好承认：“这种欺骗也是符合道德的。”
    苏格拉底并不满足，又问道：“不骗不是道德的，骗人也可以说是道德的。那就是说，道德不能用骗不骗人来说明。究竟用什么来说明它呢？还是请你告诉我吧！”
    那人想了想，说：“不知道道德就不能做到道德，知道了道德才能做到道德。”
    苏格拉底这才满意地笑起来，拉着那个人的手说：“您真是一个伟大的哲学家，您告诉了我关于道德的知识，使我弄明白一个长期困惑不解的问题，我使衷心地感谢您！”
    苏格拉底把这种通过不断发问，从辩论中弄清问题的方法称作“精神助产术”。
大圆圈和小圆圈
    一次，古希腊哲学家捷诺的学生问他：“老师，您的知识比我们多许多倍，您回答的问题又十分正确，可是您为什么对自己的解答总是有疑问呢？”
    捷诺用手在桌上画了大小两个圆圈，并说：“大圆圈的面积是我的知识，小圆圈的面积是你们的知识。我的知识比你们的多。但是这两个圆圈的外面，就是你们和我无知的部分。大圆圈的周长比小圆圈的长，因而我接触到的无知的范围比你们的多。这就是我为什么常常怀疑自己知识的原因。”
点灯找人
    古希腊大儒学派学家第欧根尼（约公元前404一前323年）常常在大白天也点着灯走路，每当人们诧异地问他时，他便回答说：“我正在找人。”
    这是在讽刺当时社会上没有一个真正配得上“人”这一称呼的有德行的人。
    亚历山大大帝来到科林特市时，拜访了这位哲学家，并且对他说：“你有什么希望尽管讲，我可以满足你的一切要求。”第欧根尼爬进自己所住的酒桶，一边晒太阳，一边说：“只希望你让到一边，因为你遮住了照到我身上的阳光。”
智救故乡
    古希腊哲学家阿那克西米尼（公元前588一前525年）出生于中亚的莱普沙克斯。他对故乡有深厚的感情。有一次，他跟随亚历山大远征波斯，军队占领莱普沙克斯时，他急于想拯救他的故乡；使它免遭兵殒。
    一天，他为此进谒国王。可亚历山大早就知道他的来意，未等他开口便说：“我对天发誓，决不同意你的请求。”
    “陛下，我请求您下令毁掉莱普沙克斯！”哲学家大声回答说。莱普沙克斯终因他的智慧幸免于难。
机会均等
    古希腊时期造就了许许多多的智者和名人、其中很大的一部分是雄辩家和演说家。
    狄摩西斯（公元前384一前322）就是一颗灿烂星辰，和他匹敌的另一个雅典人是福西昂将军。他俩不仅才气相当，辩力相当，而且所持论点总是相左。因此，他们的遭遇总能给人带来智慧的享受。
    一次，两入争得不可开交，狄摩西斯批评福西昂说：“无论何时，只要当雅典人怒火中烧时就会杀掉你。”
    福西昂则说：“可一旦他们头脑冷静时，就会对你绝不客气。”
更大的荣耀
    戴奥珍尼斯是古腊有名的讽刺哲学家。有一天，他来到柏拉图家中。
    他从不穿鞋，两脚很脏，就这样在柏拉图的地毯上来回走动，并说：“我在践踏柏拉图引以为荣耀的东西。”
    柏拉图说：“这倒是真的，可是我得到了更大的荣耀。”
不同之处
    有人问哲学家亚里士多德：“你和平庸人有什么不同？”
    “他们活着是为了吃饭，而我吃饭是为了活着。”哲学家回答说。
无所不在
    庇希特拉图是希腊有名的哲学家；
人们问他：“真理在哪里？”
    庇希特拉图说：“还要说吗？真理无所不在。”
一言不发
    有个人在交际场合中一言不发，哲学家狄奥佛拉斯塔对他说：“如果你是一个傻瓜，那你的表现是最聪明的；如果你是一个聪明人，那你的表现便是最愚蠢的了。”
一个人打赌
    德国哲学家A・叔本华（1788--1860年）某年住在法兰克福的旅馆出租套房里。紧靠旅馆有一家小饭馆，他常去那里吃饭，那也是英国军事人员常去的地方。
    一个饭店侍从目睹了一件有趣的事：
    每次饭前，叔本华总要把一枚金币放在自己面前的桌上，饭后又把金币收回自己的口袋里。
    有一天，这位侍从忍不住问这位哲学家他在干什么。
    叔本华解释说：他每天在心里与那些军官们打赌，只要他们哪一天会除了马呀、狗呀、女人呀之外还能谈点别的话题，我就把金币放进教学的施舍箱去。
并非都来听布
    施莱艾尔马赫（1768--1834年），德国哲学家和神学家，他的神职工作做得尤其出色。
    有人称颂他和他的布道具有少有的广泛性，他的教义宣讲能吸引社会各个阶层的广大听众，不仅有大学生，还有妇女和各级官员。
    对此，施莱艾尔马赫解释说：“我的听众确实由学生、妇女和官员组成，学生们来是为了听我讲道，女人们来是为了看学生，而官员们来则是为了看女人。”
挖苦尼采
    19世纪德国唯心主义哲学家尼采（1844--1900年）对女性特别仇视，他一生不接触女人，曾经这样说过：“男子应受战争的训练，女子则应受再创造战士的训练。”又说：“你到女人那里去吗？可别忘了带上你的鞭子！”
    英国哲学家罗素（1872--1970年）对尼采的哲学极为不满，挖苦他说：“十个女人，有九个女人会使他把鞭子丢掉的，因为他明白了这一点，所以他才要避开女人啊！”
报复记者
    罗素于1920年曾来过中国。可到中国后生了一场大病。病后，他拒绝任何报人的采访，一家对此很不满意的日本报刊谎登了罗素已去世的消息，后虽交涉，他们仍不愿收回此消息。
    在他回国的路上，罗素取道日本，这家报社又设法采访他。
    作为报复，罗素让他的秘书给每个记者分发印好的字条，纸上写着：“由于罗素先生已死，他无法接受采访。”
人生的幸福
    有一天，罗素的一位年轻朋友来看他。走进门后，只见罗素正双眼视房屋外边的花园，陷入了沉思。
    这位朋友问他：“您在苦思冥想什么？”
    “每当我和一位大科学家谈话，我就肯定自己此生的幸福已经没有希望。但每当我和我的花园谈天，我就深信人生充满了阳光。”
独身的解释
    著名的英国哲学家赫伯特・斯宾塞终身未娶。有一次他在路上遇到两个朋友。
    一个朋友问他，“你不为你的独身主义后悔吗？”
    期宾塞愉快地答道：“人们应该满意自己所做出的决定。我为自己的决定感到满意。我常常这样宽慰我自己：在这个世界上的某个地方有个女人，因为没有做我的妻子而获得了幸福。”
难成亲戚
    英国著名的哲学爱弗兰斯・培根（1561--1626年）家里来了个不速之客，此人名叫荷克，是一名惯匪。法院正在对他进行侦讯起诉，看来非判死刑不可，他请培根救他一命。他的理由是：“荷克” （hog，意为“猪”）和培根（bacoh，意为“熏肉”）有亲属关系！培根笑着回答说：“朋友，你若不被吊死，我们是没法成为亲戚的，因为猪要死后才能变成熏肉！”
相形显小
    有一次，伊丽莎白女工巡幸到培根的府邸。由于女王生活在诧深墙高的宫庭大院里，平时也多来往于达官显贵们奢侈华贵的住宅，当她看到简朴普通的大法官的宅第时，不禁惊叹道：“你的住宅太小了啊！”
    培根站在女王身边，仔细端详了自己的房舍后，耸耸肩说：“陛下，我的住宅其实并不错，只是因为陛下抬举我，光临寒舍，才使它显得小了。”
剽窃罪
    约翰・沃德爵士于1599年出版了著名的传记小说《亨利四世》。然而这几乎招来了他的杀身之祸，因为当时的伊丽莎白女王认为作者是借古讽今，含沙射影地抨击她的现行政策。
    女王很快召来了司法官员，建议以谋反罪对沃德提起诉讼。
    培根读过此书并了解作者的良苦用心，他站起来表示异议，为作者开脱。他说：“我不敢说书里有谋反的证据，但毫无疑问，该书确有不少重罪的证据。”
    “何以见得？在什么地方？”女王急切地问。
    “在他从泰西塔斯（55--117年），古罗马历史学家，那儿剽窃来的好多段落中，便可找到这类罪证。”培根认真地回答说。
河面上告示
    英国哲学家威廉・休厄尔（1794--1866年）是一位幽默能手。维多利亚女王时代，英国剑桥的卡姆河只是一条被用作城区排水的排水沟。有一次，女王访问剑桥，在河上的一座桥上停了下来，对族拥着她的剑桥在学的要人说，河里漂着的废纸太多了。威廉・休厄尔接口说：“陛下，它们并不完全是废纸，它们的每一页上都写着告示，通知来访者这条河是不适于游泳的。”
富翁的价值
    英国哲学家、诗人贝恩斯（1823--1887年）在泰晤士河上看见一个富翁被人从河里救了起来。那个冒着生命危险营救富翁的穷人，竟只得到一个铜元的报酬。围观的人被这富翁的吝啬激怒了，要把他再扔到河里去。这时，贝恩斯立即上前阻止，说：“放了这位先生吧，他十分了解自己的价值！”
无需再锦上添花
    英国唯心主义哲学家休谟（1711--1776年）也是一位经济学家、历史学家。他晚年退休后，每年还能拿到1000英镑的退休金和印书稿费。他在爱丁堡图书馆做管理员时写的《大不颠史》是一本重印多次的畅销书。周围的人劝他再写续集，一直写到当代。
    哲学家摊开两手说：“你们已经给了我太多的荣誉，先生们，但我不想再写了，理由有四点：我太老了，太胖了，太懒了，太富了。”
剩下谁呢
    休谟去逝前不久还出席过一次晚宴。宴会上一个客人抱怨世界充满了敌意，人跟人之间的对立太深了。老哲学家颇不以为然。“不，并非如你所说。”他语重心长地说，“你看，我以前写过能引起敌意的各种题目。
    道德的，政治的，经济的，还有宗教的，可除了辉格党人、托利党人以及基督教徒以外，我却没有任何敌人。”
死而复生
    一个边远省份的读者给法国哲学家、作家伏尔泰（1694--1778年）写了一封洋洋洒洒的长信，表示仰慕之情。
    伏尔泰回了信，感谢他的深情厚意。从那以后，每隔10来天，此人就给伏尔泰写封信。伏尔泰回信越来越短，终于有一天，这位哲学家再也忍耐不住，回了一封仅一行字的信：“读者阁下，我已经死了。”
    不料几天后，回信又到，信封上写着：“谨呈在九泉之下的、伟大的伏尔泰先生。”
    伏尔泰赶忙回信：“望眼欲穿，请您快来。”
区别
    谁也没有料到，受人尊敬的大学问家伏尔泰竟参加了一个为人不齿的团伙的狂欢。他为自己找了一个很有说服力的理由。可第二天晚上，他们又邀请他参加。
    “噢，伙计，”伏尔泰神秘地说，“去一次，不失为一个哲学家；去两次，就跟你们同流合污啦。”
岂可再乎
    1717年，伏尔泰因为讥讽摄政王奥尔良公爵，被囚禁在巴士底监狱11个月之久。出狱后，吃够了苦头的哲学家知道此人冒犯不得，便去感谢他的宽宏大量，不计前嫌。摄政王深知伏尔泰的影响，也急于同他化干戈为玉帛。于是两人都讲了许多恰到好处的抱歉之辞。最后伏尔泰再一次表示感激说：“陛下，您真是助人为乐，为我解决了这么长时间的食宿问题，我衷心地再次向您表示感谢。可今后，您就不必再为这件事替我操心啦。”
慢性毒药
    伏尔泰的咖啡瘾很大，一生中喝了数量惊人的咖啡。有个好心人曾告诫他说：“别再喝这种饮料了，这是一种慢性毒药，你是在慢性自杀！”
    “你说得很对，我想它一定是慢性的。”这位年迈的哲学家说，“要不然，为什么我已经喝了65年还没有死呢。”
错误的赞扬
    性格放荡不羁并一贯讥讽当时大人物的伏尔泰，有一天将一名同辈作家赞扬了一番。他的一位朋友当即指出：“听到您这样慷慨地赞扬这位先生，我真遗憾。要知道，就是这位先生在背后经常说您的不是。”
    “这样看来，我们两个人都说错了。”伏尔泰说道。
验明牧师正身
    当伏尔泰到了84岁高龄卧床不起等待死神降临的时候，一位牧师自作多情，走到他的床边，为他祈祷忏悔――这是为垂死者订购天国飞机票或入场券的一贯作业，但是，这位老顽固非但不领情，反而追根究底，盘问起人家的身份来：“牧师先生，是谁叫你来的？”
    “伏尔泰先生，我受上帝的差遣来为你祈祷忏悔的。”
    “那么你拿证件给我看看，验明正身，以防假冒。”
哲学语言
    一个天气晴朗的下午，美国实用主义哲学家约翰・杜威（1859--1952年）和几位哲学界的同事在百老汇大街上闲逛。突然有人提议去看一场露天电影，刚才还在思考和讨论的头脑还未来得及细想，他们便举步向一家露天电影院走去。等这伙哲学家抵达了目的地，才开始意识到托马斯・鲍威尔的话：
    “电影要求黑暗，可黑暗在世界这个角落的白天里，并不那么猖獗。”
哲学的责任
    出生于俄国的美国哲学家莫里斯・拉斐尔・科恩（1880--1947年）。
    在美国哲学界和教育界都很有声誉，曾任纽约学院和芝加哥大学哲学教授。
    一次，在他上完哲学导论课后，一名女学生向他抱怨：“科恩教授，听完您的课，我觉得您在我深信不疑的每一件事上都戳了一个孔，可又没有提供替代品来填补，我真有点无所适从了。”
    “小姐，”科恩严肃地说，“你该记得，大力神赫尔克里斯干过许多差事，他清洗了奥吉亚斯王的3000年来打扫的牛厩，难道非得再用什么把它填满吗？”