国足进军世界杯三大人物

   在这样一个特别的时刻，我们总是难以忘记某些人物。他们有的正光芒四射，被鲜花和掌声所包围，有的则似乎已被人们所遗忘。但我们应该知道，正是由于显赫的或者默默无闻的他们的长期努力，才使国足得以冲出亚洲。

   具体到这次出线，我认为，张吉龙的抽签、米卢的神奇以及王俊生的前期铺垫，三者缺一不可。

   张吉龙：他的手气比米卢更神奇

   当张吉龙坚持把阿联酋队列为第一档次球队的意见被亚足联采纳之后，当中国队成功地避开了沙特和伊朗两大劲敌之时，一个专业体育报刊头版头条就成了"龙哥，万岁"。我不知道，现在中国队真正获得出线权的这个时候，还会不会有人记起龙哥的功劳，还会不会有人喊"龙哥，万万岁"。

   "中国足球无外交"一直是人们普遍的看法，在洲际比赛的赛制、赛程和举办地等问题上，中国队从来没有占据过任何便宜。据说，１９９９年国奥队九强赛对巴林队时，能使亚足联对孙继海的处罚晚一点到达已经是中国足协对外斡旋的极限。那么现在看起来，龙哥当时的坚持和好手气足以被称为中国足球在外交上取得的最大成功。

   不要因为接连的胜利和史无前例的冲击成功就开始夸大中国队的实力，抛开日韩不算，沙特和伊朗中任何一支球队甚至伊拉克队都够中国队喝一壶的。一场战役的胜利需要每一个局部的积累，而龙哥扮演的先锋官无疑为战局的发展奠定了最坚实的基础。

   所以，还是感谢龙哥吧，如果没有龙哥的运气，米卢也未见得能像现在这样神奇。

   米卢：所有灵光在最需要的时候闪现

   对于米卢，除了神奇，我们还能说什么呢？

   在世界上人口最多的中国，作为国家队的主帅，球队输了，有１０亿人骂你；赢了，同样也会有１０亿人夸你，而米卢则有幸享受到了这种双重感受。不过，他的精明在于他不怕先挨骂。他在承受口水的同时，一直在积累着自己的神奇，以至于使所有的灵光都在最需要的时候闪现，并借此为中国人圆了一个梦。

   有人说把米卢的一切都归功于神奇是不公平的，好运气不能一而再、再而三地出现。的确，米卢没有在所有比赛中都施展自己的神奇和借助于运气。但他的经验却能把中国队从偶尔的即将阴沟翻船中救起。

   不是说，只依仗神奇就不是功臣了，如果米卢的神奇足以完成中国人一个几十年的梦想，那他就是最大的功臣。

   这是一个只重结果不重过程的年代。多少年之后，谁还会记得２００１年中国队是怎样冲出亚洲的，那时米卢这个名字，会最终成为英雄的代名词。

   王俊生：岁月深处的悲剧英雄

   １９９７年十强赛结束，王俊生脸色彷徨而且憔悴地说出了"我们都是有组织的人"。而１９９９年国奥队九强赛上最后一场对巴林队，王俊生留给全国球迷的，则是一个痛苦的坐姿，此后，王俊生几乎从中国足球的阵营中消失了。

   我不是一个关心足球体制和运作方式的人，我只关心比赛的胜负本身，所以在编辑提醒我在书写英雄时不要忘记王俊生时，我多少有一点意外。

   但是如果中国队这次冲击世界杯成功可以和８年职业联赛扯上一点关系的话，那么８年前改革了中国足球体制的王俊生就是一位有功之臣。职业与不职业到底有多少差别，其实就是中国队与阿曼队之间的差别。没有职业联赛的阿曼队可能有很多天才的球员，也可能踢得非常华丽，但是，他们没有办法最终赢得比赛的胜利。

   每一个改革者都想尽快验证自己的正确，但是用职业联赛开展４年后的十强赛和开展６年后的国奥队九强赛来证明自己似乎都显得有些操之过急了。所以在那个时候，王俊生更像是一个"罪人"。可是，仅仅到了第８个年头，中国足球异样地轻轻松松地成功了。

   在这样一个特别的时刻，王俊生几乎被遗忘了。作为一个中国足球史上的悲剧性人物，他已经走进了中国足球的岁月深处。

   米卢是他请来的，但他却已经享受不到米卢的神奇了。与阎世铎相比，他的运气实在是差了一点。但我们不会忘记两人最大的区别在于，战场上，王俊生总是愿意与主帅并肩而坐，既感受主帅的压力也给予主帅压力；而阎世铎则总是高高地坐在主席台上，不给主帅压力，自己也远离压力。

   在胜利的时候，像我们的编辑那样还能记得王俊生的人，到底能有多少？