夫妻篇（一）

恩爱夫妻
    有个国王占领了一座城池。进城之前，他发出一条命令：城中妇女皆可免于一死，明天天亮以前，她们可以携带自己最值钱的东西离开城池，国王保证她们的安全。
    第二天天一亮，只见全城妇女个个都背着沉重的包袱，累得满头大汗，上气不接下气地走出城门。原来，她们各自背的是自己的丈夫。
好 意
    丈夫因有事深夜才回家。第二天早上，妻子说：“你昨夜回来时，钟都敲两下了。”丈夫说：“其实那时是十一点，我恐怕钟敲得多了，将你惊醒，所以只敲了两下，就把它弄停了。”
反应灵敏
    有个男子虽然双目失明，但是他的太太买衣服，他总是表示意见。他俩手拉手坐在一起，听店员形容衣服的样式、颜色。店员介绍了几套后，他会突然说：“那套最好。”妙的是他选的衣服差不多总是太太最喜欢的。
    “你哪儿学来的好本领？”服装店老板有一次问他，“怎么不会选错？”
    “这不难”，他答道；“她喜欢哪一套衣服，我可以从她的脉搏跳动中发觉。”
睡阁楼
    丈夫抱怨说：“孩子太多，一年一个，让人受不了！从今天起，我就去睡阁楼。”
    “如果这真的有效，”妻子高兴地说，“我也乐意搬到阁楼上去睡。”
误 解
    妻子喜欢长跑，但常有些狗向她乱叫。丈夫只好在妻子跑步时骑着自行车尾随在后，并手持一根木棍，以便打狗。一天，一个司机看看前面跑着的妻子，又看看后面手持木棍、骑着自行车的丈夫，不禁叫道：“这才是真正的虐待。”
对思敏捷
    一对夫妇“冷战”，很不愉快。丈夫心软，在吃晚饭的时候，见妻子怄气不吃，于是连忙盛了一碗饭给妻子，并轻松地开玩笑说：“你吃下这碗饭，才有力气和我吵架啊！”妻子立即回答：“吃了这碗饭，我们就吵不起来了。”
不值钱的东西
    一户人家遭了火灾，事后有人问这家主妇：“太太，你也许从家里抢救出一些值钱的东西吧？”
    “没有，什么值钱的东西都没有能够抢救出来，只救出了我的老公而已！”
物以稀为贵
    玛丽与丈夫杰姆同去看望婆婆。闲谈时，婆婆回忆起五十年前她结婚时的盛况，并将多年来一直珍藏着的结婚礼物拿出来给他们看。
    “真了不起。”玛丽说，“我结婚时也收到许多礼物，可现在只剩下杰姆了。”
恩爱奥妙
    某城市有一对夫妻被选为全市模范夫妻。他们彼此一直能够亲密地沟通，从未有过争执。于是市妇女协会开会招待这对夫妻，并先请妻子谈谈“夫妻恩爱的秘诀”。
    妻子不好意思地站起来说：“我和丈夫有个约定，万一我们彼此都无话可说的时候，我就笑着数‘一、二、三、四、五’，他就接口‘六、七、八、九、十’。这样，我们很快就会找到要说的话题了。”
假牙不见了
    一对夫妇去度金婚蜜月，在旅馆房间里，妻子满怀热情地对丈夫说：“可记得新婚之夜你热情地吻我？”
    “我怎么敢忘记呢？”
    “那么，你现在再试一次。”
    丈夫一手搂住妻子的膀子后，半天不见动静，妻子催促道：“怎么啦？”
    “你稍等一下，我的假牙不见了。”
泼妇改过
    从前有个读书人，他的老婆特别凶狠，轻则辱骂他，重则用鞭子抽打他，还常常用绳子缚住他的脚。泼妇一拉绳子，他就得赶快到她跟前来。他实在受不了，就去找巫婆求对策……
    有一天，趁泼妇睡觉的时候，他连忙跑到茅房里去，偷偷地把脚上的绳子解开，拴在一只羊的脖子上，然后，就翻墙逃出去，躲起来了。妇人睡醒后，一牵动绳子，走来的却是一只羊。她吓坏了，立刻请巫婆来。巫婆说：“只因你作恶太多，祖宗责怪下来，把你的丈夫变成了羊。如果你能知过改悔，我可以帮你请求解救。”
    妇人听了，抱着羊大哭起来，发誓要痛改前非，再不虐待丈夫了。
    巫婆便让她斋戒七日，并让全家人都躲避起来。然后，巫婆煞有介事地念起咒来。她的丈夫也趁机偷偷地跑回来了。
    妇人见丈夫回来，便问道：“你变成羊好多天了，辛苦不辛苦啊？”
    丈夫说：“只记得干草不好吃，现在肚子还痛哩！”
    妇人听了更加伤心，从此再也不虐待丈夫了。
手抱一猫
    夫妻俩因小事争吵起来，吵急了又打了一架。不一会，两人便和好如初了。
    妻子内心很后悔，对丈夫说：“很对不起！把你的面孔也抓破了，伤痕还不少呢，如果路上别人见了怎么办？”
    丈夫说：“不要紧，手里抱一只猫就好了。”
亲密无间
    新婚之日，新娘深情地对新郎说：“从今以后，咱俩别再说‘我的’了，要说‘我们的’。”新郎进浴室去洗澡，好一阵子还不见出来。新娘问道：“你在干吗？”
    “亲爱的，我在刮我们的胡子。”
忘年夫妻
    丈夫：“太太！过了年你几岁啦？”
    妻子：“问这干吗？我和你的年纪相差四岁，算算你自己的不就知道了？”
    丈夫：“唉呀！你以为我对你的年纪感兴趣呀！我只不过是忘了我的年龄罢了！”
和他一样
    妻子在一家百货公司的顾客投诉部工作，有一天和丈夫吵架后，丈夫为了言归于好，便排在顾客投诉行列。轮到他时，他在她耳边轻声说，晚上请她出去吃饭，权当谢罪。妻子闻言，立即面露笑容，并且吻了他一下。丈夫离开后，排在他后面的男子走上前说：“我的投诉和他的一样。”
借此壮胆
    甲：“当你处于最危险的关头时，你是怎样应付的？”
    乙：“我马上回忆和我太太的初吻。”
    甲：“为什么？”
    乙：“那是我一生中最大胆的瞬间。”
女人小语
    一位公司职员，因临时处理紧急公务，回家迟了，太太已经就寝，但他在桌子上发现了一张字条，上面写着：
    鸡在烤箱里，
    啤酒在冰箱里，
    面包在碗橱里，
    我在床上。
纪念品
    他：“您去世的丈夫是我最亲密的朋友，希望您给我一些您丈夫的遗物，作为我同他友谊的纪念品。”
    她：“好心的朋友，除了我本人外，我的丈夫什么也没有给我留下。”
还要回来
    一对新婚夫妇发生了争吵，最后，妻子再也忍受不住，哭着说：“跟你一刀两断！我要去收拾东西，回娘家去。”
    “很好，我亲爱的。”丈夫拿出钱来，“喏，路费在这里。”
    她接过钱数了数，然后说：“这点钱不够，我回来的路费怎么办？”
一起走
    保罗先生下班回到家里，发现他的妻子正在收拾行李。
    他问：“你要干什么？”
    妻子大声喊道：“我再也呆不下去了，一年到头老是争吵不休，我要离开这个家！”
    保罗困惑地站在那儿，望着妻子提着皮箱走出去。忽然，他跑进卧室，从架子上抓起一个箱子，喊道：“等一等，这个家我也呆不下去了，我和你一起走！”
一念之差
    丈夫：“我前几天从上海给你写的信收到了吧？”
    妻子：“信是收到了，可我没敢看。”
    丈夫：“为什么？”
    妻子：“因为你在信封背面上还写着‘内有照片，勿拆！’”
力不从心
    证婚牧师问新郎：“你是否爱新娘？”
    新郎答：“当然。”
    牧师继续问新娘是否永远跟随丈夫，不料她竟大摇其头，高声说：“他的职业是邮递员，我哪能整天跟着他到处跑呢？”
原 因
    两个男人在饭馆里边吃饭边聊天。
    甲：“我不得不在这儿吃饭，因为我妻子不想做饭。”
    乙：“您真幸运。我之所以在这儿吃饭，是因为我妻子一定要亲自做饭。”
夫妇之爱
    妻子要丈夫买只钻石戒指。丈夫对她说：“如果一个妻子爱丈夫的话，决不会要求丈夫买这样买那样的。”
    妻子说：“是的，如果一个丈夫爱妻子，他不等妻子开口，早就买来了。”
出嫁的新娘
    一个新娘子在花轿中大哭不己。一个轿夫听了很不忍心，说道：“小娘子，还是把你抬回去吧，如何？”
    新娘子答道：“那我不哭了。”
如此理由
    甲：“你提出和你丈夫离婚，有什么理由吗？”
    乙：“他不爱我，更没有把整个心都放在我身上。”
    甲：“能不能说得具体一点？”
    乙：“那次他说给我买了两斤梨，可他竟偷偷地给他妈送去了一个。”
想法不同
    法官：“在行窃时，你怎么不为你的妻子和女儿着想呢？”
    被告：“想了，法官先生。可惜的是这家商店里只有男人们的衣服。”
终身依靠
    某先生已经养成习惯，凡事都由他的妻子去料理。一天，他的妻子去世了。一位帮他料理其妻后事的亲友进屋向他要钱买黑纱。他坐在桌子边，两手撑着头，含着眼泪回答说：“跟我太太说去吧。”
共同嗜好
    甲：“昨天我太太发现了我藏私房钱。”
    乙：“结果你们吵架了没有？”
    甲：“没有。她说结婚五年来，终于发现了我俩唯一的共同嗜好。”
富孀姻缘
    一个十分富有的孤孀在她四十三岁时，结识了一位有名的重量级拳师，不久，她就闪电式地结婚了。她非常得意地对记者宣布：“我已找到了一个真正的男人！”
    谁知，四天之后，此项婚姻却以离婚而告终。在众人愕然之际，一家报纸透露了其原因：“该拳师在一场比赛中被对手击中身体重要部位，――孤孀离婚实在万不得已。”
老夫少妻
    七十来岁的老人带着一个年轻的美女进了宾馆。
    “欢迎！欢迎！”服务员毕恭毕敬地行个礼，说道：“本宾馆替您和小姐准备一间双床套房，如何？”
    “什么话！你看不出来吗？”老人异常气愤地说，“我这一大把年纪还会有这么小的女儿吗？这是我的妻子！”
出语惊人
    一天，丈夫在家专心看书，而他的妻子则在一边看电视。这时，电视屏幕上出现一对恋人，那个男的对女的说：“亲爱的，我一直把你当成是自己的一部分。”
    妻子听后，很受感动。于是，她对正聚精会神看书的丈夫说：“喂！你呢，你何时曾把我视作你身体的一部分呢？”
    丈夫心里很讨厌妻子开电视机干扰他看书，就毫不理会。
    “喂！我在问你呐！我到底是你身体的哪一部分呀？！”妻子再三地问。
    丈夫不耐烦地回答：“是盲肠！”
“度”、“肚”不分
    丈夫对怀孕的妻子说：“你们女人度量真小，一点也不能容人。”
    妻子指指自己隆起的肚子说：“你瞧里面不就是人吗？”
“我们”是谁
    一个天气十分寒冷的星期天早晨，丈夫和妻子躺在柔软而暖融融的床上伸懒腰。妻子提议说：“我们把今天的报纸拿来看看吧！”
    丈夫打了个哈欠说：“这主意倒不错，但是咱俩中，谁是你刚才所说的那个‘我们’？”
新帽子
    妻子：“亲爱的，隔壁的太太买了一顶新帽子，真好看！”
    丈夫：“是吗？如果她像你那样漂亮，就不用买帽子了！”
只看一面
    一位诗人素以写短信著称。有一次，他跟朋友争论，说：“任何事物都应该从两方面来看。”他的妻子笑着插话说：“可有一件东西只需看一面。”
    “什么东西？”诗人问。
    “你的来信，亲爱的，它通常只有一面。”妻子答。
匿名情书
    甲：“我妻子的生日快到了，真想不出该送她一件什么礼物，这礼物最好不很贵，但能使她非常高兴。”
    乙：“这好办，给她写一封匿名情书。”
妙 答
    银幕上正映出一对恋人热烈抱吻的“特写”镜头，剧中男主角正在表演拿手好戏。这时，妻子轻轻地推推她的丈夫说：“你从来没有这样爱过我，这是什么原因呢？”
    “嘿，”丈夫答道，“你知道那家伙干这种事，一月能拿多少薪水吗？”
后 悔
    一个乡下人第一次进城。在一幢办公大楼里，他看见一位又矮又胖的老妇人走进一间小屋。门关上后，门框上面的灯闪了一下，门慢慢滑开，不一会，门又滑了回来，打开后，一位年轻貌美的摩登女郎从里面走了出来。
    乡下人惊奇地眨着眼睛，拉长声音说：“我真该把老婆带来啊！”
慎 重
    女儿吵着要离婚，父亲忙着替她找律师，东挑西选，她就是不满意。
    父亲叹道：“当年你找丈夫，如果也这么慎重，哪会有今天？”
独身密月
    即将结婚的守财奴到旅行社安排蜜月旅行。他要预订一张去桂林的来回机票。
    “不需要两张吗？”办事员问。
    “不，只要一张。阿英小时候已去过了。”
说梦话
    女：“医生，我丈夫老是说梦话。”
    医生：“不要紧，我给你开一张处方，定能治好。”
    女：“不用了！那是他同我谈话的唯一时刻。”
丈夫的遗嘱
    眼泪汪汪的寡妇问丈夫的律师：“他留下的遗嘱说些什么？”
    “你丈夫在遗嘱中说，要把他拥有的一切都捐赠给穷苦寡妇收容所。”
    “那叫我怎么办呀！”寡妇嚷了起来。
    “请放心，――你也被一起捐赠给寡妇收容所了！”
两条领带
    一个喜欢吹毛求疵的女人，买了两条领带，送给她丈夫。第二天早晨，她看见丈夫戴上了其中的一条。
    那女人很不乐意地说：“难道你不喜欢另外一条吗？”
夫妻对话
    一对农民夫妇在谈话。
    妻子：”老头子，岑希生孩子啦！”
    丈夫：“这是她的事。”
    妻子：“老头子，她说孩子是你的！”
    丈夫：“这是我的事。”
    妻子：“可是，现在我该怎么办啊？”
    丈夫：“这是你的事。”
减肥“妙诀”
    柯林斯太太向她的女友罗杰斯太太大叹苦经：
    “我们结婚没多久，我发觉他的脾气太坏，整天破口大骂，气得我已经瘦了四磅了。”
    罗杰斯太太：“这种男人不可理喻，干脆同他离婚算了。”
    柯林斯太太：“我也是这样打算的，等我减肥到一百磅时，就和他办离婚手续。”
外 遇
    妻子总是怀疑丈夫有外遇，趁丈夫不在家的时候，翻看了他的日记，并找到了充足的证据。待丈夫下班回家后，妻子又哭又闹地责问：“谁是你的夫人？”
    丈夫莫名其妙，口答说：”除了你，还能有谁呢？夫人。”
    “哼！你说的比唱的还要好听。你为啥在日记中称一个叫‘居里’的人为夫人？”
麻烦来了
    一个牧师为一对新婚夫妇主持婚礼后，回到家里。他的太太问他：“婚礼进行得怎样？”
    “起初很顺利，”牧师说，“可是，当我问‘是否愿意服从对方’时，新娘子说：“’你以为我发疯了吗？’”而新郎说：“‘是的。麻烦就来了’。”
省 心
    妻子：“过去的事情就让它过去吧。”
    丈夫：“这是谁说的？”
    妻子：“一位名人说的。”
    丈夫：“这下我可就省心了。”
    妻子：“为什么？”
    丈夫：“结婚时欠你的金戒指就不用买了。”
还没做完
    妻子外出几天，留一些家务活给丈夫做。“一、二、三、四”地写在纸条上，出于开玩笑，又在纸条上加上第五条：“多想想你的妻子。”
    几天后，妻子返家，丈夫向她报告完成家务情况，并递上那张纸条；纸条上的四条已划了叉叉，只剩下第五条未划。
    “我一出门，你就不想我啦？”妻子说。
    “第五条我也照做了，但还没做完。”丈夫回答。
近亲结婚
    夫妻吵架。妻子愤怒地嚷道：“我真后悔，早知道这样，我嫁给魔鬼也比嫁给你强！”
    “这是不可能的！你难道不知道近亲结婚是不允许的吗？”
害怕酒鬼
    妻子：“亲爱的，别再喝了，你快要醉了。”
    丈夫：“醉了更好，这次导演让我演个酒鬼，我正想体验一下。”
    妻子：”好吧，那我回娘家去了。”
    丈夫：”哎，你干嘛要回娘家去呢？”
    妻子：“剧本，我看过了。那个酒鬼喝醉了就摔东西，打老婆。”
御夫有术
    甲：“你是用什么办法把丈夫整夜不归的习惯改过来的？”
    乙：“很简单。有一天晚上，他很晚才回来，于是我就故意喊道：‘是约翰吗？’而我丈夫的名字是杰克。”
忠诚保险
    有个新婚不久的少妇，走进公司办公室问：“这里是忠诚保险公司吗？”
    “是的，太太。”
    “太好了，我要替丈夫投买忠诚的保险。”
为何不坐
    妻子比平时晚回来了两小时，丈夫大发雷霆：“干什么去了，怎么晚了两个小时！”
    “实在对不起。不过也没有办法，车站的自动扶梯坏了，我正站在扶梯上，只好一直等到故障完全排除。”
    “什么？你说你在扶梯上站了两个小时？你真是个傻瓜！你干嘛不坐着等呢？！”
出门不忧
    妻子：“你爱我么？”
    丈夫：“我很爱你啊！”
    妻子：“我生得很丑陋，你为什么还会爱我呢？”
    丈夫：“不是有句古话吗，‘家婆生得丑，出门不担忧’。”