家 庭 笑 话 六 则


太太向我求情

    怕老婆出了名的老李，却在人面前又不肯承认事实。
    一天，他对朋友说："昨天晚上太太跪下向我求情。"朋友不信，追问事情的经过，他才说，"太太跪在床边，低头向床下说，你到底出不出来？"


看她怎么下得手打我

    古时，有一知县非常怕老婆。一天，他正在堂上坐着，忽听衙门里大吵大闹，忙派听差去看是怎么回事，听差回来报告说："是两口子打架。"
    县太爷听了，咬牙切齿地说："要是我，要是我.."
    话没说完，被后堂的老婆听见了，高声喝问："要是你又怎么样？"
    县太爷惊恐地回答："要是我，要是我就马上下跪，看她怎么下得了手?"

你是武松

    小王在人面前一个劲地吹嘘自己是大丈夫，人不怕老婆。一天，他遇见朋友拍着胸脯说："在家里我是可以称王称霸的，我是老虎..."凑巧，他老婆路过这里，闻声冲到他面前，厉声问道："你在说什么？"小王很快俯身回答："我在说，我是老虎，你武松..."


人多的地方不要去

    新任县官，听说本县很多丈夫怕老婆，有点不相信。
    一天，他对左右衙役说："凡是怕老婆的都到左连去，不怕老婆的站在右边。"
    话音刚落，哗啦啦，几乎所有的衙役都站到了右边，唯独一人没动。县令心想：总算还有一个不怕老婆的，就上前轻声地说："你对大家讲讲，为什么不站到左边去？"
    那人说："我老婆说过，人多的地方不要去。"


夫妻吵架之后

    一对年轻夫妇吵架了，最后妻子终于忍不住哭了起来。
    "我要跟你吹了。我要去收拾东西，离开这里回娘家去。"
    "好，亲爱的，"丈夫说，"给你路费。"妻子数了数钱说："还有回来的路费呢："

说一不二的大男人

    小王总想在人前显示一下他是说一不二的大男人，弄得妻子常常十分尴尬、难堪。一天，他上班先走，一开门便对着楼道大声说："回去吧，不送了！"口气十分不耐烦。待妻子下床后冲出去，他已满意地掩门而逃。
    晚上，为报复，妻子佯装不计前嫌地陪他在客厅里看电视，实则伺机而行。终于，楼道里传来脚步声，妻子立即板脸大声说："怎么回事，还不给我倒洗脚水！"小王不堪遭此重击，一时愣在那儿，待他反映过来，妻子已笑倒在沙发上。