少年儿童篇一

马路拉链
    小明每天跟着爸爸经过一条新修的马路去幼儿园。
    第一星期马路上挖开一条沟，爸爸告诉小明：“这是自来水公司在安装自来水管道。”
    第二星期，马路填平了，可又挖开了。爸爸告诉小明：“这是供电局在安装地下电缎。”
    第三星期马路填平了，可又挖开了，爸爸告诉小明；“这是煤气公司在安装煤气管道。”
    第四个星期马路填平后又被挖开了，这次没看到有什么人在场，爸爸估计说：“这大概是城建局要安装下水管道了。”
    小明奇怪地问爸爸：“他们为什么要把马路挖来填去，为什么不一起干呢?”
    爸爸解释说：“因为各项工程不属于一个系统管理。”
    小明反问道：“那为什么不给马路装上一条拉链呢?这样挖来填去他们不怕麻烦吗?”
联合国
    爸爸：“你学过《世界地理》课了，你知道世界上哪几个国家的人口最多吗?”
    女儿：“知道，是联合国。”
好消息
    孩子：“爸爸，报告你一个好消息。”
    爸爸：“什么好消息呀?”
    孩子：“奶奶的耳朵聋了。”
    爸爸：“这算好消息！”
    孩子：“这样妈妈再骂奶奶老不死的，奶奶就听不见了。”
足球热
    父亲：“咦，叫你买只热水袋，怎么买了只足球?”
    儿子：“足球比热水袋好，省得灌水麻烦。”
    父亲：“可足球不能取暖。”
    儿子：“怎么不能?你不见报纸上讲，今年全世界将出现‘足球热’吗?”
哥俩好
    年轻的父亲伸出大拇指，对3岁的儿子进行智力测验：
    “宝宝，这是几个?”
    “哥俩好！”
想象力
    有一个嗜酒的父亲，从杂志上看培养孩子智力的有效方法之一，是经常向孩子提出一些有想象力的问题。于是，找来儿子，试问道：“你如果有一支马良的神笔，你准备先画什么?”
    “二锅头，爸爸。”
伞状蘑菇
    儿子：“爸爸，蘑菇是长在潮湿的地方吗?”
    爸爸：“是啊，长在爱下雨的地方。”
    儿子：“噢，怪不得蘑菇要长成伞的形状！”
合乎逻辑
    女客人：“你的卷发多么美啊，小不点儿。是妈妈给的吧?”
    小女孩：“不是的，我想是爸爸给的，因为他头上一根头发也没有了。”
巴黎乡
    在家里，小刚的爸爸对小刚说：“现在‘公社’改成‘乡’了，我们红星公社，就叫 ‘红星乡’，以后你给叔叔写信可要注意啊！”
    期末考试，小刚在试卷上把“巴黎公社”写成“巴黎乡”，老师问他为什么?小刚理直气壮地回答：“我爸爸说，现在‘公社’改成‘乡’了。。”
感谢信
    一家饭馆有一天收到一封信，大红的信封上十分醒目地写着“感谢信”三个大字。正在闲坐的服务员们马上围了过来，因为这个饭馆几年来还是头一次收到感谢信呢！他们争先恐后地拆开信读了起来：“叔叔阿姨们，你们好！自从开展灭蝇活动以来，我们一直找不到苍蝇比较集中的地方。那天来到你们饭馆，一会儿就打死300多只苍蝇。这使我们班荣获学校灭蝇竞赛第一名，特此表示感谢！”
修雨靴
    一场大雨过后，小灵拖着爸爸的一双大雨靴玩水。雨靴破了个洞，进水了。
    小灵想：这好办，只要再开个洞，让水流出去就行了。于是，他用剪刀在靴底又开了一个洞。但是雨靴里的水越积越多。
    小灵叹气了：“到底要开几个洞，水才能出去呢？”
千万别喝水
    宝宝不小心，吞下一粒桔子核。
    邻居小弟弟对他说：“你千万别喝水，我哥哥说‘种子得了水分和养料，就会发芽，生长’。你要喝了水，头上就会长出桔子树来！”
举一反三
    “爸爸，月饼的‘饼’字怎么写?”
    “就是塘酥饼的‘饼’字。”
    “糖酥饼的‘饼’字怎么写?”
    “就是煎饼的‘饼’字呗!”
    “煎饼的‘饼’字怎么写?”
    “你这个笨蛋，我举一反三地教你，都不会!”
藏 煤
    父亲喝道：“你为什么把煤埋在地下?”
    儿子很担心地道：“先生说过的，再过50年，世界上的煤要没有了。”
金鱼染色
    父亲见儿子把蓝墨水倒到金鱼缸里，便问他是什么缘故。儿子说：
    “金鱼吃了蓝墨水会变成蓝金鱼呢。”
手上物理
    爸爸讲：“凡物热则胀，冷必缩，这是一定的道理。”
    他儿子跳起来道：“唷!原来如此，所以我昨天手上被火烫了一烫就激起一个泡了。”
笛叫救命
    爸爸在吹笛子消遣。他儿子忽然叫道：“爹爹，笛子被你吹气呼痒，痒得它老是发叫了。你放了它罢！”
    爸爸问道：“你说什么?”
    儿子道： “好了，现在它不叫救命了。”
各专其责
    爸爸买了一只小狗，玉儿和清儿争着想要。爸爸说：“你们一个人一半罢!”于是前半截归玉儿管，后半截归清儿管。
    有一天，清儿不知为了什么事，将小狗打了几下，小狗就汪汪的叫起来。爸爸知道了，就骂了清儿几句。
    清儿说：“我是打我的后半截呢，叫是哥哥的前半截，与我有什么相干。”
再买一个
    小孩心爱的鸟死了，很不高兴。他父亲说：“再买一只活的吧!”
    过了几天，邻家死了一个人，许多人围着他哭。小孩子忙跑过去说：
    “我父亲说的：死了，再买一个活的就是。”
妈妈也生蛋
    餐桌上，儿了美滋滋地吃着鸡蛋。
    “好吃吗?乖乖！”妈妈欢心地问。
    “好吃。”
    “你就知道吃，知道什么东西生蛋?”爸爸想考考儿子。
    “鸡生蛋，鸭生蛋，鹅生蛋。”
    “还有什么生蛋?”
    “还有，还有呢?”爸爸一个劲地遍问。
    “……”儿子被问住了。一会儿才回答：“妈妈也生蛋！”
    妈妈目瞪口呆，爸爸“啪”的一声打在儿子脸上。儿子不服气，嚷着说；“你们常常骂我笨蛋，我不是妈妈生的吗?”
稀有动物
    爸爸：“孩子，你知道南非有什么稀有动物吗?”
    儿子：“有北极熊。”
    爸爸：“孩子。在非洲是找不到北极熊的。”
    儿子：“所以才说它是稀有动物啊！”
哪儿景色好
    爸爸带着小儿子气喘吁吁地爬到山顶。
    爸爸说：“快看哪，我们脚下的一片平原景色多好！”
    “既然下面的景色好，我们干吗要花3个小时爬到上面来呢?爸爸。”
哭比笑好
    看完电影《笑比哭好》，苹苹对妈妈说：“妈，应该是哭比笑好。”
    “为什么?”
    “因为我一哭，什么东西都可以要到。”
哪个重
    明明：“青青，你知道是早晨的太阳重还是傍晚的太阳重?”
    青青，“不知道，你知道吗?”
    明明：“那还用说，当然是傍晚的重啦。”
    青青：“为什么?”
    明明：“早晨的太阳轻得连大海都能一个浪头打上天空，傍晚的太阳重得连大山都托不住。”
为你着想
    儿子：“爸，您有钱吗?”
    父亲：“我钱包里还有一块钱。”
    儿子：“我把平常攒的一块钱给您吧。”
    父亲：“为什么?”
    儿子：“因为您爱随地吐痰，一块钱不够罚。”
黑馒头
    爸爸问妈妈：“今天的馒头怎么这么黑?”
    儿子抢答：“这是昨天夜里做的呀！”
诱 导
    子：“爸，我的这篇稿子往哪里投?”
    父：“往钱多的地方投。”
    子：“中国人民银行，行吗?”
今天的事今天完成
    父亲：“凡是今天能完成的事情，一定不要拖到明天。”
    儿子：“这太容易了。把饼干盒拿来！”
不用你管
    妈妈：“涛涛，我的洗头水太烫了，快给我打点凉水来！”
    涛涛：“天还没蹋下来哩。”
    妈妈：“快，给妈打点水来．从小爱劳动嘛！”
    涛涛：“那天我帮奶奶搬煤球的时候，你不是说‘你的任务就是读书，天塌下来也不用你管么！’”
戒烟糖
    妈妈：“这个厂的大烟囱真讨厌。整天冒黑烟．呛得我都喘不过气来。”
    小红：“不要紧，我给您拿爸爸的戒烟糖去。”
爱
    “处罚你是因为我爱你，孩子。”父亲说。
    “我知道，爸爸。但是我不应该得到这么多的爱……”
大鱼吃小鱼
    在打开一个沙丁鱼罐头时，母亲对孩子说：“有时候，大鱼会把这种沙丁鱼一口吞掉。”
    兰兰：“是吗，妈妈，但是，大鱼怎样把罐头打开呢?”
没有这么扁
    一辆汽车在经过一个小村庄时，把一只鸡给压死了。司机捡起这只不幸的小鸡，对一位看到这件事的小男孩说：“这只鸡是你家的吗?”
    “不，先生，我家的鸡跟它的颜色、模样虽然一样，但它没有这么扁。”
记性差
    儿子：“爸爸，你的记性一定不好。”
    父亲：“怎么不好?”
    儿子：“奶奶常说你娶了媳妇忘了娘。”
滥用词语
    我最亲密无间的爸爸
    您好！近来身体是否健壮如牛?工作是否蒸蒸日上?现在我正在奋不顾身、耍猴玩命地学习。老师表扬了我的丰功伟绩，我听了之后沾沾自喜。您批评我爱滥用词语，我一定前功尽弃，卷土重来。祝爸爸万古长存！
    您的首屈一指的小儿子 宝宝
加深印象
    父亲教儿子，当教到“天”字时，为了加深孩子的印象，他就问：
    “你头顶上是什么?”
    儿子想了想说：“头发。”
    “头发上面呢?”
    “屋顶。”
    “屋顶上面呢?”
    “瓦片。”
    父亲火了，一拍桌子：“笨蛋，你好好看看，上面到底还有什么??
    儿子吓得“哇”地哭了：“还有…还有小鸟在飞…”
裁 判
    小明和小刚的爸爸是个篮球裁判员。一天，哥儿俩在家中玩皮球，小明不小心，把爸爸的茶杯打碎了。爸爸举手就打，小刚马上吹起了哨子：
    “打人犯规！”爸爸愕然。
脸上的标志
    孩子：“爸爸，刚才那位叔叔一定是你们的领导。”
    父：“他脸上又没有标志，你怎么知道?”
    子：“你脸上有标志啊！”
失 误
    父亲责备儿子：“邻居张家很不高兴，因为你一拳打坏了他儿子的眼睛。你说那是出于意外，是真的吗?”
    “当然是真的，”儿子说：“我本来想打中他的鼻子。”
打人的年纪
    小明哭着向龙龙的爸爸告状：“龙龙打我。”
    龙龙的爸爸按住龙龙，边说边打龙龙的屁股：“好小子．你这么大点就学会了打人！”
    龙龙摸着疼痛的屁股问爸爸：“爸爸，我长到了你这么大年纪才可以打人，是吗?”
适得其反
    “这次算术考试得了多少分?”
    “三分。”
    话音刚落，“啪！啪！啪！”小明的屁股上挨了爸爸的三鞋底子。
    “下次再考，得多少分?”
    “下次我一分也不要了。”
省钱了
    “爸爸，你可以省钱了！”
    “省什么钱“孩子。”
    “今年你不用再花钱给我买课本了，我已经留级了。”
更倒霉
    小东：“真倒霉，昨天的四道应用题．我只做错了两道，挨了老师的一顿批评！”
    小柱：“我比你更倒霉，我没做错题也挨了老师一顿批评！”
    小东：“那是为什么?”
    小柱：“因为我连一道题也没做。”
孝 子
    子：“如果我考全班第一名，你会怎样?
    父：“那我真要高兴死了！”
    子：“爸爸，不要担心，我不会让你死的！”
关于教育
    “爸爸，我觉得妈妈对我的教育不对头。”
    “你这是指的什么?”
    “在我很精神的时候，她强迫我睡觉；在我非常想睡的时候，她又叫醒我。”
依次类推
    父亲：“你负责教好你弟弟。”
    儿子：“如果他不听我的话呢?”
    父亲：“那就证明你无能。”
    儿子：“如果不听你的话呢?”
    父亲：“那就证明……”
为什么
    孩子：“爸爸，这冒烟的是什么?”
    爸爸：“记住，冒烟是烟囱。”
    孩子：“噢，知道啦!那爸爸的鼻子为什么不叫‘烟囱’呢?”
进 步
    弟：“怎样叫进步?”
    姐：“今天比昨天做的事情多。”
    弟：“爸爸有进步，昨天他抽烟在衣服上烧了一个洞，今天烧了三个。”
是瓜都能吃
    一家人正在吃西瓜。儿子问：“爸爸，是瓜都能吃吗?”
    爸爸说：“是的。”
    儿子又问：“那傻瓜也能吃吗?”
神经转移
    儿子身上发痒，让爸爸给挠一下。爸爸照痒处使劲拍了一掌。儿子问：“这是干什么?”
    “这是新的挠痒法，叫神经转移。”
    “爸爸的脸上经常发痒吧?”
    “胡说，脸发的什么痒！”
    “不发痒，那为什么妈妈经常给你神经转移呢?”
发与智慧
    在看日本动画片《聪明的一休》的时侯，爸爸问10岁的儿子：你说一休为什么聪明呢?”
    “因为他没有头发呀！”
    “头发与智慧有什么关系呢?”
    “你不是说妈妈头发长见识短嘛！”
讲话松嘴
    爸爸讲成语“鹬蚌相争”时，说：“蚌把强的嘴夹上以后，蚌说我今天不松嘴，明天不松嘴。太阳就会把你晒死的！”
    6岁的孩子听到这里．问爸爸：“蚌说话是不用嘴的吗?”
    “不用嘴能讲话吗?”
    “那它讲话时，嘴不就松开了吗?”
幸亏不是
    父亲爱打猎，但他总是空手而归。
    “太幸运了．爸爸，”顽皮的小儿子感叹说，“好在现在不是原始社会！”
    “那又怎么样?”父亲不解地问。
    “我们老师讲过，原始社会的人们都是以狞猎为生，要都像你这样，我们恐怕早就饿死啦！”
不怕鬼
    周末，阿中领着儿子游览“千佛洞”。儿子好奇心切，眨眼跑得没影子。阿牛心急如焚，好不容易才在一尊弥勒佛背后找到儿子。
    阿中吓唬儿子道：“这里鬼多，可别乱跑。”
    儿子拍手笑了：“我才不怕鬼呢！你常骂奶奶是老鬼，妈妈是死鬼，叔叔是烟鬼，婶婶是小气鬼。。。我天天跟鬼在一块，还用怕吗?”
路不拾遗
    父亲带儿子到公园里去，看见地下扔着不少碎纸，就对儿子说：“做人要讲究公德，看到地上有碎纸，就要把它捡起来扔进垃圾箱去。”
    儿子：“可是，老师教我们路不拾遗啊！”
少一次
    父亲在电影院门前看到儿子，生气地说：“你一点儿也不知道学习，光会看电影，我十回有九回都在这儿看见你!”
    儿子说：“我还比您少一次哪！”
猪的儿子
    父亲：“你这么笨，真是个小猪猡！你知道小猪猡是什么吗?”
    儿子：“知道，它是猪的儿子。”
留 级
    儿子：“爸爸，我留级了，您不要难过！”
    父亲：“为什么?”
    儿子：“我们的老师也留级了。她今天又到这一班来教我们了。”
止痛片
    “医生伯伯，给我吃止痛片吧。”
    “你身上哪儿痛呀?”
    “现在还不痛。”
    “那你怎么。。。。”
    “待会就要瘸了。”
    “为什么?”
    “我爸爸马上就要知道我考试不及格的事了。”
反义词
    爸爸：“听说你正在学反义词，那么，我问你：‘好’的反义词是什么?”
    儿子：“不好。”
    爸爸：“‘黑’呢?”
    儿子：“不黑。”
    爸爸：“混帐!”
    儿子：“不混帐!” 。
没有用了
    4岁的孩子告诉父亲：“叔叔给我糖果了。”
    “你说了 ‘谢谢’没有?”
    “忘啦。”
    “那么赶快去说。”
    “怎么样，说了吗?”儿子回来后，父亲忙问。
    “说了，可是没有用了。”
    “为什么没有用？”
    “叔叔说：‘不用谢’。”
规 律
    子：“爸爸，我知道什么叫规律。”
    父：“是吗?你举个例子。”
    子：“到月底你和妈准吵架，这就是规律。”
活 鸟
    儿子指着书上的一个“鸣”字问父亲：“爸爸这是什么字?”
    “鸟字。”父亲很肯定地回答。
    “‘鸟’字怎么有个‘口’字旁呢？”儿子表示怀疑。
    “傻子，没有口的鸟还能活吗?有口的鸟是活鸟，没有口的鸟是死鸟。”父亲解释说。
成 绩
    儿子考试完了，父亲问他：“这次考试的成绩怎么样?”
    “不是最好的。”
    “那是最差的?”
    “也不是。”
    “中间吗?”
    “比以前有进步。” …
    父亲烦了，喝道：“到底第几名?”
    儿子：“倒数第二名！”