恋爱篇（一）
千言一语
    母亲：“小王写给你的信，有厚厚一叠信笺，信上说些什么？”
    女儿：“说他爱我。”
看什么
    女：“看什么？”
    男：“你的眼睛。”
    女：“好像不止一次了。”
    男：“你知道这是为什么？”
    女：（娇嗔地一笑）……
    男：“因为你眼睛里有我！”
情人眼里
    一位姑娘性情温柔，感情丰富。她结识的男朋友忠厚老实，做事一板一眼。
    一天，他就事论事地对姑娘说：“我们的感情已很不错，但是，我仍希望你能再睁大眼睛看看我还有什么缺点，免得后悔哦。”
    姑娘回答说：“哎哟，我现在已经看不清楚了。”
很特别
    女：“你觉得我哪点可爱？”
    男：“你很特别。”
    女：“怎么特别？”
    男：“天下那么多男人，可你只爱我！”
上帝爱你
    月夜，公园中。
    姑娘：“再也没有比我不幸的女子，谁也不爱我。”
    小伙子：“但是有非常爱你的人。”
    姑娘：“啊，是谁？”同时紧握小伙子的手。
    小伙子：“上帝！”
反应迟钝
    公园里的长凳上，依偎着一对恋人。
    男问：“我能吻你一下吗？”
    女没回答。
    男又问：“你能让我吻一下吗？”
    女还是不答。
    男火了：”咦，你聋了吗？”
    女嚷道：“你死了吗？”
话别
    男：“亲爱的，你一定要早点给我来信，越早越好，不然我要急死的。”
    女：“放心吧，亲爱的，为了安慰你，昨天我就把信写好了。”
想在一处
    “亲爱的阿贝，我今年四十四岁。我在想，要是能遇到一个年龄同我相似而没有任何坏习惯的男人就好了。”
    “亲爱的阿芬，我也在这样想。”
机场更美
    晚会上，一位姿容秀美的姑娘胸前挂着个飞机模型项饰。
    有个空军军官对此大为赞赏，目不转睛地看着，看得姑娘都有点不好意思了，便问他：“你是不是觉得
    我这架小飞机好看呀？”
    “小飞机确实太美了，不过，那机场更美！”
急切
    一个因害羞而脸红的年轻姑娘把一份电报递给电报局收发员，那份电报是发给一个士兵的，电文只有“行”一个字。
    “你花同样的钱，可以发十个字。”好心的发报员建议说。
    “我知道。”她回答说，同时立刻反问道：“如果我把这个‘行’字说十遍，您不认为我太急切了吗？”
初恋情话
    一个初恋的小伙子紧紧挽着姑娘，说：”认识你太幸福了，你简直是我黑暗中的电灯泡……”
    姑娘推了小伙子一下，说：“去，你给我离远点。”
    “干嘛？”小伙子摸不着头脑。
    姑娘说：“当心触电。”
不需要灯光
    某国男女青年们找到一个谈情说爱的理想地方，既不必担心警察干涉，又不用多花钱。这地方就是教堂。不过这样一来，却给教堂里的牧师添了不少麻烦。于是有位牧师在教堂门口贴出一张告示，上面写着：
    “本教堂晚上十点熄灯。”
    可是，第二天晚上在教堂里谈恋爱的人仍然很多。牧师不明其中缘由，却见告示上多了一行小字：
    “谢谢，我们不需要灯光。”
代写情书
    小赵和小王经过老孙介绍认识，见面之后，印象还好。几天以后，小赵想给小王写封情书，但不知如何谈起，便去找老孙指点。老孙说：“这有何难，我给你打个草稿吧！”小赵按照老孙起草的情书工工整整地誊清了一份，寄给了小王。
    小王接到小赵的来信，高兴地拿去让老孙看：“小赵来信了，我想给他回个信，不知该说些啥？”
    老孙说：“这有何难，我也给你打个草稿吧！”
何必冒风险
    有位男子驾车带着女友兜风。为了表现勇敢精神与驾车技术，他将车速加大到每小时六十公里。一不小心，汽车撞到转角处的一棵大树上，车身被撞得四分五裂，幸运的是，车上两个人都没有受伤。那位男子赶紧搂住女友，安慰她不要害怕。女友异常亲热地倒在他的怀里，以诚挚而惋惜的语气说：”你何必冒此风险呢？其实，只要你假装汽油用完，车开不动了，我也会让你亲我的。”
动物保护协会会员
    女：“你和狐狸一样狡猾！”
    男：“那你怎么还和我在一起？”
    女：“我是动物保护协会会员。”
天文课
    在公园里，一个小伙子和一个姑娘见面了。小伙子说：“你是我的太阳、我的月亮，你是银河里闪闪发光的星星……”
    姑娘：“你这是向我求爱呢，还是在给我上天文课？”
玉人如鹅
    有个小伙子写信给他的女友，说：“亲爱的小姐，你在圣诞节前，托人送来的鹅收到了，非常感谢！这只鹅很可爱，我看见它，就像看见了你……”
职业情书
    安妮的未婚夫来信了。信中写到：“亲爱的，我非常非常想念你！你那浓密的金色卷发，浅蓝色的大眼睛，高高的颧骨，你右手上的那块伤疤，你一米六五的身高，你的一切一切，总是浮现在我的眼前……”
    安妮的女友看了这封信，说：”这真是一封罕见的情书！你的未婚夫是干什么的？”
    “他在警察局工作，专写寻人启事。”
请……
    一对情侣在一起，只听见女方的声音：
    “啊！请你不要吻我……”
    “啊！请你不要吻……”
    “啊！请你不要……”
    “啊！请你不……”
    “啊！请你……”
    “阿！请……”
蜜 月
    一对情侣漫步在花前月下。
    男：“还有什么能比这中秋的明月更美好呢？”
    女：“那只有‘蜜月’了。”
虫为媒
    一对情侣在花前月下卿卿我我，不忍离去。不一会，两人因被蚊虫叮咬而搔起痒来。
    女的说：“亲爱的，该走了，别再在这儿喂蚊子了。”
    “不要紧，亲爱的，应该感谢蚊虫，它把我俩的鲜血混合在一起了。”
纪念品
    一个士兵探亲，回到心上人身边。
    “真没办法，亲爱的，不久又得归队。这是我送给你的纪念品，借此表达我对你的一片真情，希望你能看到它就想起我。”
    “噢！亲爱的，”姑娘激动得喘不过气来，“瞧你想得多周到，这只小猴多可爱呀！太像你了！”
私人谈话
    电影院里，一个中年观众后面坐着一对情侣，那两个人不停他说话，因此中年观众几乎听不见银幕上的声音了。
    “喂，我都听不见啦！”中年观众忍无可忍，终于掉过头来，愤怒地说。
    “这是私人谈话，你听什么！”
再也不发誓
    一对恋人在谈话。
    姑娘：“你干吗动不动就赌咒发誓？”
    小伙子：“相信我吧，我若要再赌咒发誓，就永远不再见你。”
接吻“贞操”
    男：”当我每次吻你的时候，你为什么老是闭上了眼睛？”
    女：“表示我没有看见啊。”
装潢门面
    甲：“快把你家的书借给我几本要厚的，精装的。”
    乙：“为什么？”
    甲：“我的女朋友今天第一次上门来。”
喜欢的原因
    母亲正在和儿子谈论他的女朋友。母亲问：”她为什么喜欢你？”
    “那很简单，”儿子谦虚他说，“她认为我英俊、能干、聪明、风趣……”
    “那你为什么喜欢她呢？”
    “我就是喜欢她认为我英俊、能干、聪明、风趣。”
还原
   甲：“经人介绍，我连续相亲十次，终于相到一个有缘的人。”
   乙：“有缘？怎么说？”
   甲：“他就是我第一次相亲的对象。”
约会
    小伙子：“真糟糕，前天晚上和你说好了‘明晚再约会。’为什么今晚才来？”
    姑娘：“亲爱的，我没误，因为你在零点过后才把这句话讲完。”
回家拿睡衣
    一天，一个小伙子到女朋友家玩，临走时下起倾盆大雨，女朋友劝他留下过夜，然后她去准备被褥。等她准备就绪走出来时，男朋友却不见了。一个多小时后，全身被淋得像只落汤鸡似的小伙子回来了，他的女朋友吃惊地问：“你到哪里去了？”
    小伙子上气不接下气地回答：“我……我回家拿睡衣去了。”
如此约会
    有个害羞的小伙子告诉妈妈说，他要去同一位姑娘约会。
    半小时以后，他回来了。
    母亲问：“谈得怎么样？”
    “很顺利。”
    “见到了她吗？”
    “当然见到了，”他咯咯地笑着说，”不过，要是我不躲在大树后面的话，她也会看见我的。”
不如回家
    “上车前我要你明白我并不是个淫荡的女人。因此，上车后你别企图拉住我的手或企图吻我。我的话够清楚了吗？”一个年轻女郎警告她的男朋友。
    “是的。”
    “话既已说清楚，那么请开车吧，我们到什么地方去？”
    “回家。”
写情书技巧
    一个四十多岁的男子，向一个二十多岁的女郎追求了很久以后，写了一封信给她。他在结尾时，说：“亲爱的，快拿定主意吧。这样拖下去，会让我耽误你的青春。”
初步印象
    介绍人抽了一口烟，然后问道：“姑娘，你对那个男的初步印象如何？”
    姑娘：“他说话时和你抽烟一样。”
    介绍人：“自然，潇洒？”
    姑娘：“不，吞吞吐吐。”
暗示
    一个老处女向新交的男朋友说：“昨天晚上，我梦见你向我求婚。”
    “你是如何表示的？”
    “我接受你的求婚。”
太费力气
    一个年轻美貌的女子问一个救火员：“你为了救我出险，一定费了不少力气吧？”
    救火员说：“可不是吗？我曾打退了三个救火员，他们都抢着救你呢。”
赌
    一个小伙子走近一个姑娘背后，用手蒙住她的眼睛说：“如果你猜不出我是谁，那你就让我吻一下。快说三个名字吧！”
    “路易十六？……不对？维克多・雨果？……拿破仑？还是不对吗？那么你赢了！”
爱
    女：“我爱你。”
    男：“你上次不是说不爱我吗？”
    女：”咳！你真傻。我们女孩子嘴上说不爱，其实心里很爱。”
    男：“哦！那么你现在是不爱我了。”
重视初恋
    一天，小刘热情地问他的女友：“亲爱的，我是第一个和您恋爱的男人吧？”
    “当然是的，”女友不高兴地回答，“我真不懂，你们男人为什么老是问这个问题？”
忽然长大了
    阿囡的未婚夫上门送礼相亲，她的母亲推托说：“小女年纪还小，再过一两年吧！”
    阿囡听了，很是不快，连忙往弟弟的摇篮里一躺，母亲见了，说：“你已长大成人，还躺在摇篮里吗？”
    阿囡说：“我忽然长大了么？”
别有“用心”
    有个男子晚上到女朋友家串门。女朋友的父母见状、托辞一起外出，好让他俩谈情说爱。
    家里安静下来，男子对女友低声说：“亲爱的，你不介意我关掉外面走廊上的电灯吧？”
    “不。”她低声回答。于是男子关掉走廊上的那盏灯。
    “你不介意我再关掉房子里的灯吧？”
    “不。”她羞答答地说。于是，男子又关掉了房子里的灯。
    “亲爱的，我连桌上的台灯也关掉，好吗？”男子满心欣喜地悄声问道。
    “好的。”女友的头埋的更低了。
    当黑暗笼罩四周时，男子得意地说：“亲爱的，瞧瞧我手上的夜光表，你看它值不值二万元钱呢？”
一年以后
    小李为讨女朋友欢心，特地去中华剧院买来两张戏票。看完第一幕，舞台上打出字幕：“第二幕――一年以后。小李一见，拉起女朋友要走。女朋友不解。小李说：“还愣着干什么，我们一年以后再来看。”女朋友哭笑不得，挣脱他的手：“好吧，你先走，我们一年后再见！”
再看一会
    一小伙子去女友家看望女友。女友的父母有意避开，让他俩单独在客厅里谈情说爱。当他俩亲吻的时候，小伙子发现女友的小妹妹正站在门口好奇地看着。
    “小妹妹，你上床睡觉吧，我给你一个银元。”小伙子说。
    小妹妹没有要钱，一声不吭地跑开了。过了一会，她又走回来，说：“我有一个银元，让我再看一会吧。”
请记住
    姑娘：“今晚别再给我打电话，昨晚你打了四次！”
    小伙子：“好吧。请记住：电话铃不响，就是我！”
心交给你了
    女：“亲爱的，听说你最近干活时心不在焉，产量急剧下降，你的心哪儿去了？”
    男：”这就奇怪了。上次我们约会，你不是让我把心交给你了吗？”
不要紧
    男：“唉，你脸上的脂粉都快擦到我上衣上了。”
    女：”不要紧，我粉盒里的脂粉多着呢。”
约会时间
    甲：”你怎么总是在晚上九点后才和女朋友相约，难道真像作家们所说的“爱情需要黑暗……。”
    乙：”那倒不是，只因为九点后街上的商店都关了门呀。”
我不能嫁你
    毛医生向护士祝小姐求婚：“亲爱的祝小姐，你嫁给我吧，这样我们会幸福的。”
    “这万万使不得！”祝小姐一口拒绝，“我别人都可以嫁，就是不能嫁给姓毛的男人。”
    毛医生听了大吃一惊，问她：“这是什么意思？”
    “你姓毛，我姓祝，我嫁了你，生了孩子，岂不成了毛竹（毛祝）笋（生）吗？”
正有此意
    一位古板的老太太看电影时，前面坐的一对恋人在动过分亲热，她看不顺眼，拍拍青年的肩头，说：“这是公共场所，你们难道没有别的地方可以去吗？”青年转过身对她说“啊！老大太，你能劝她跟我去就好了！”
爽快
    某男子性格十分爽直。
    一天，他经人介绍到一女士家相亲。才谈了一会儿，他就迫不及待地问道：“你到底同不同意？同意咱就结婚，不同意咱就离婚！”
将计就计
    一个很舍不得花钱的小伙子，因第一次到女朋友家不愿花钱，就想了个计策。
    一进女朋友家，小伙子就苦着脸说：“今天太倒霉了，新买的一块表，本想送给你，不料在公共汽车上被扒手偷走了。”女朋友听后，对他很感激，只是惋惜地说：“今后可要小心点呀！”小伙子立刻答道：“一定，一定！扒手真可恨！下次来，我什么都不带，看你偷什么？”
冷血动物
    一对情侣因小事闹别扭。男的回家后，立即写了一封信。信封上方写的是女方的住址，收信人栏内却写着“冷血动物收”。
    过了几天，信件被退回来。信封上邮递员写道：“原址经查无此动物。”
数学家谈恋爱
    数学家同女朋友在公园散步。女朋友问他：“我满脸雀斑，你真的不介意？”
    数学家温柔地口答：“绝对不！我生来最爱跟小数点打交道。”
抢亲
    有两家订了婚约，后来女家家境发生变化，变得富有起来。男家唯恐女家赖婚，便择日去抢亲，哪知慌乱中错背了小姨子。女家闻知追赶出来，大声喊道：“抢错了！抢错了！”这时小姨子在背上催促道：“莫听他的！不错不错，快跑！”
马隆的担心
    马隆原计划在抵达黎巴嫩首都贝鲁特七小时之后举行婚礼，但他要搭乘的从开罗飞往贝鲁特的班机晚点了，他在开罗机场上心神不定，坐立不安，便发了一份这样的电报给他的未婚妻：“飞往贝鲁特的飞机晚点了，在我到达之前，请你不要结婚。”
理想的情人
    一个女孩和她的女友聊天。她说：“如果我的两个情人的优点集于一身就好了――小赵富有、英俊、诙谐；而小李想娶我做妻子。”
园的哲学
    一个小伙子和一个姑娘坐在草地上。
    小伙子用手指在地上划个圈，说：“我对你的爱，就像这个圆，永远没有终点。”
     “我对你的爱，也和这个圆一样，没有起点！”姑娘冷冷地说。
绝妙的恋爱信
    一对恋人在通信时附庸风雅，乱用词汇，结果闹出了一个大笑话。
    男的写道：“亲爱的，想我们不久前还素不相识，可如今已经熟视无睹了……”女的复道：“亲爱的，你说得太好了，我不仅对你熟视无睹，而且还横眉冷对哩！”
巧妙周旋
    在公园的角落里，有个年轻人想吻他的女朋友。谁知女的却推开他，说：“不行，在结婚之前，我不能这样做！”
    “那么，我把电话号码留给你，请你在结婚之后通知我一声。”