论坛回复：我们不带你们会热…… 
2: 
楼主：我把我家的狗给揍了！地震它也不告诉我，平时叫得那么欢，刚才地震时竟像没事似的在窝里睡觉！ 
回复：唉，毕竟不是亲生的…… 
3: 
楼主：老婆生了个女娃，非常可爱，求各位帮爱女起个有气势的名字，鄙人姓成。 
回复：成鸡思汉。

 
4: 
楼主：给我一个女人，我就能创造出一个民族！ 
回复：嗯，给你一头母猪，明年的肉价就能下跌！ 


5: 
楼主：上大学我跳过课、挂过科、甩过人、被甩过、打过架、记过过、破过处……哎，能干的我都干过了～ 
回复：你死过吗？ 
6: 
楼主：请用一句话形容中国国家地震台。 
回复：事后诸葛亮，事前猪一样！ 
7: 
楼主：大家都来讲一个开头KB，中间好笑，结局悲惨的故事。譬如从前有个鬼，放了个屁，然后死了。 
回复：遇到芙蓉姐姐，爱上芙蓉姐姐，娶了芙蓉姐姐…… 
8: 
涯楼主：每天对着单位那群白痴说话让我感到前途很渺茫…… 
回复：幸福吧你～因为对牛弹琴并不可怕，可怕的是一群牛每天对着你弹琴！ 
9: 
楼主：深圳南头一卖菠萝的女摊贩情急之下咬下城市管理者叔叔的小JJ…… 
回复：哼！你不让我生活，我就不让你享受生活！！！ 


10: 
楼主：其实牛顿只是幸运地发现万有引力定律，要是早生三百年，我也可以！ 
回复：的确是幸运儿，因为砸到他脑袋上的是苹果，而砸到可怜楼主脑袋上的不是榴莲就是椰子…… 
11: 
楼主：是被人叫大叔惨还是叫弟弟惨？ 
暴强回复：大叔你弟弟出来了。 
12: 
楼主：城市管理者增加新武器来抓流浪狗！ 
暴强回复：本是同根生，想煎何太急。 
13: 
楼主：为什么越来越多人不想要小孩呢？ 
暴强回复：北京派来的高官说了，要从娃娃抓起。 
14: 
楼主：今天见男网友对方一直暗示想上床，想问：难道现在网友见面就是为了上床？ 
暴强回复：网友见面不上床？你开什么玩笑，大家都这么忙。 
15: 
楼主：一学生，成绩年年倒数第一，常与人打架，按领导要求老师想给学生好 听一点的期末评语，怎么写啊？ 
暴强回复：该生成绩稳定，动手能力强。 


16: 
楼主：通过海南矿泉水喝死人事件，可以看到中国的食品安全堪忧，矿泉水也 能喝死人？不是有QS标志吗？ 
暴强回复：弱弱的问一下，QS是不是去死的意思？ 
17: 
楼主：男人你要李宇春还是章子怡？ 
暴强回复：一个公鸡，一个野鸡，都不选 
18: 
楼主：养条狗和养一个男人哪个合算？ 
暴强回复：大婶，即使你能把男人当狗使，但你敢把狗当男人使不？ 
19: 
楼主：李宇春和芙蓉姐姐同时掉水里，你手里有一块砖，你砸谁？ 
暴强回复：谁救砸谁。 
20: 
论坛楼主：我有一百万，想买一辆车，大家给个建议吧。 
论坛回复：你可以卖30辆QQ，组个车队开，一会排成S型，一会排成B型。 
21: 
论坛楼主：王小丫跟陈章良结婚，请用四个字评论。 
论坛回复：丫从良了！ 
22: 
论坛楼主：大家说我长得像不像伍佰？ 
论坛回复：只有一半像！ （二百五？？！！） 
23: 
论坛楼主：昨晚遛狗时俺们家大藏獒和小树林边一秃毛野狗咬起来。干！没想到藏獒竟然大败给一条草狗！！！ 
论坛沙发：****，爷秃之前，他们都叫我狮子！ 
24: 
论坛楼主：大家猜猜我是哪个国家的混血儿^_^ 
论坛回复：中国人＋变形金钢！ 
25: 
论坛楼主：女友总说自己胸小，我觉得还可以啊，请论坛GG们帮忙鉴定一下～ 
论坛沙发：后背上长俩青春痘！ 


26: 
论坛楼主：假如我有一亿人民币，我就可以贷款在汤臣一品买房子了！ 
论坛回复：嗯，不过你还要先借钱交物业费～ 
27: 
论坛楼主：他今天山盟海誓说我是他生命中的一部分，我是他身体中的一部分，如果没了我，他就活不下去啦~ 
论坛沙发：我的前男友也是这么说的，后来我才知道，我是他盲肠、阑尾、仔耳、六指这类可有可无的玩意儿！ 
28: 
论坛楼主：老娘我简直太有钱了，我该给保姆买辆什么车呢？ 
论坛回复：那就要看她跟你老公发展到什么关系了～ 
29: 
论坛楼主：该死的理发店把我头剪坏了！大家出点损招，要求破坏性越大越好，动静越小越好，因为是我一个人去。 
论坛地下室：半夜三更，月黑风高，静静地、轻轻地，一个人吊死在理发店门口…… 
30: 
论坛楼主：我得了健忘症怎么办？ 
论坛回复：那岂不是很爽？每天早晨醒来发现睡在自己身旁的都是不同的女人~ 
31: 
论坛楼主：你小时候曾幻想长大以后什么样的场景会让你在众人面前出尽了风头？ 
论坛板凳：挑一担粪上街，看谁不顺眼就迎面给他泼一瓢！ 
32: 
论坛楼主：为什么pol.ice抓坏人时都要鸣警笛？难道不怕坏人老大远就听到跑了？ 
论坛沙发：上级单位来检查之前一般都会事先通知下级单位的～ 
33: 
论坛楼主：为什么生下的孩子要跟父亲一个姓？ 
论坛沙发：因为取款机里吐出的钱归插卡人所有。 
34: 
论坛楼主：帅有个屁用――到头来还不是被卒吃掉！ 
论坛回复：帅有士陪，有炮打，有马骑，有车坐，有相暗恋……帅怎么不好？！！ 
35: 
论坛楼主：征集骂人最狠且不露脏字的一句话。 
论坛回复31：你妈生你的时候是不是把人扔了，把胎盘养大了？

 
36: 
论坛楼主：为什么胡主席访问日本，日本方面比较冷淡，甚至机场连欢迎标语都没挂？ 
论坛沙发：怎么挂？热烈欢迎中国老朋友来日？　　 
37: 

楼主：我喜欢上了一个比我小6岁的女孩，还在上初中，真是造孽啊。 
暴强回复：把喜欢两字去掉才真是造孽。
  
 
6.百度知道很火,凑个热闹,qq问问
  
 
7.输入法也来一下,搜狗疯了

  
 由于图片做的太辛苦,还说口述吧腾讯的TT浏览器用的是IE的内核重点在qq上,现在qq可以说无所不能,可这可都是吸收了百家之精华,自定表情msn,自定义头像msn,qq空间学msn的space,个性签名学msn.最近的新功能窗口抖动,照搬msn,还好声音不一样.
腾讯推出了taotao.com,舆论不断.
2005年4月QQ2005 beta1发布后紧急召回，因为软件语音许可协议中居然出现skype的许可协议,既然明文出现.

等等太多太多,欢迎大家补充.说了这么多,如今是个共享的时代,什么都可以拿来主义,可是也得注重的版权啊.qq现在做的是厉害,几乎覆盖了60%的网络市场,给我们带来的方便不可否认.但这种频繁的抄袭有时也会让人厌倦.腾讯凭借着自己qq庞大的用户群,可以轻易占据任何一个新兴的市场,从而吞并,接着垄断.然而那都是别人辛苦开发的,腾讯相当于把别人当成自己的实验品,成功了便拿来用.腾讯旗下的产品不用怎么大做广告,qq用户就是他们的直接用户,很多人甚至不知道这些copy,甚至以为上面出现的一切就是腾讯的劳动成果.我不是愤青,不能一说什么什么就不用qq了,打倒腾讯什么什么的...腾讯是中国的微软,树大招风...顺便说说现在很多年轻人有严重的"顺风倒"症状,听到某些言论,并不是积极去思考,而是就别人的观点来左右自己,说的有点严肃,跑题了.下面是在网上看到一位网友关于腾讯抄袭的评论:"照这样抄袭下去，过几年，腾讯该出操作系统了，微软都为他汗颜了。装腾讯WINDOWS，上网用TT，聊天用QQ，下载用旋风，博客用QQ空间，棋牌用QQ游戏，看电影用腾讯QQLIVE，办公用腾讯OFFICE，娱乐玩腾讯的网游，什么虚拟机，优化软件，系统工具，多媒体工具，腾讯一并拿下。盖茨退休后座在家里看的眼睛子都绿了!

　　不久腾讯宣布向硬件进发，同年，腾讯收购IBM，BENQ,DELL,LENOVO，INTEL，APPLE,独揽计算机市场。

　　1年后马化腾在内蒙古秘密建造面积达1亿公顷仓库----------------------用来装钱!! "
 
复制网址
日志地址:请用Ctrl+C复制后贴给好友。隐藏签名档小字体
 上一篇 下一篇 返回日志列表