水仙的愤怒

   一个网站要么大气，要么新锐，要么丰富，要么独特，
   但是这个搜狐什么也没有,
   我是非专业的网民--也就是菜鸟

   几个所谓的大"门户网站"
   我以前最爱去中华网，为的是贪它88兆大容量的邮箱
   后来大中华开始欺负小百姓，招呼也不打的就没收了我的邮箱--那里面可全都是宝贝，骗来的好多以为我是老头同志的恋老少年的照片，我好兄弟给我的信件，包括飞雪大哥据说很少人有的照片！--一股脑全没了，呜呜呜~~~~~~~~~~~~~~~~~~~！
   雅虎让我没什么安全感，本来就觉得美国人的东西有霸道的气息，能少去就少去，所以也放弃了
   至于新浪，本来应该是首选的，但因为看某个报纸说新浪是蔑华的"支那"一词演化的意思，所以，虽然水仙不怎么满意现在的中国的状态，但是一颗爱中国的心还是没变化的，好吧，新浪也不考虑了。

   只有搜狐，一切似乎都还比较合规范，不招摇也不落后。还可以有免费邮箱用。那，我就用搜狐好了！

   最后的搜狐--今年我才知道谁叫张朝阳，今年我才开始觉得搜狐不错，看媒体的各种炒作，我也觉得搜狐应该是个充满希望、新锐、客观、大气的网站。

   因为我是同志，在看到搜狐曾经一度如此的开放和跃进后，我深深的喜欢这个站点，我忠实的点击着这个名字，在饥渴的投入同志论坛的同时，我也没忘记去浏览搜狐的各个新闻，虽然我没钱，但出于对搜狐的感激，我愿意尽一点绵薄之力去帮它提高访问量，我问心无愧了。

   现在，搜狐终于向一度贴近它的同志们下手了！同志们呐！擦亮眼睛！提高警惕！在找准退路和出口的同时，就由我先冲锋，视死如归的冲向前方，让这篇我在气急败坏之下语无伦次的说话成为檄文，大家一起来声讨好了，如果你们没有勇气战斗的话，给我一点声援吧，来，一起喊："向我开炮！"


   我是一个同志我是一个男同志我是一个很罗嗦的男同志我是一个在网络里尤其罗嗦的男同志.我自认比较象一个"良民" 我以前看的一部小说里写一个厉害飞贼喜欢落款"其奈我何？！" 现在我快活的在这个论坛里肆意妄言--不用理会"非同志"的看法
    --嘿嘿！--"其奈我何？！"