《笑话集中营》之《笑在现代》三

01、台湾笑话一集（98则） 
02、台湾笑话二集（100则） 
03、文革笑话汇编（28则） 
04、文革笑话精编（31则） 
05、少数民族笑话（57则） 
06、少数民族幽默（57则） 
07、少年儿童篇一（64则） 
08、少年儿童篇二（57则） 
09、赛场足球笑话（26则） 
10、经营管理笑话（51则） 
11、语言文字幽默（36则）




01、台湾笑话一集（98则）



国际倒爷？？？

此系本人的亲身经历，转述如下，聊以一笑：

某日，昏昏欲睡于自习室，忽然，耳边飘来后面两位男士的切切私语：

甲曰：“那笔汽车卖得如何？”
已对曰：“差不多了。”

已问：“飞机的销路如何？”
甲曰：“卖的很快。”

顿时，我的睡意全消，忍不住回头瞟了二人一眼，二人聊性正浓，这时，
甲不无遗憾的说道：只可惜十来张刘德华全砸手里了…。

恍然顿悟。
___


领导讲话

同志们，在改革的过程中，我们一定要旗帜鲜明地肯定那些应该肯定的事物，否定那
些应该否定的事物。我们不能只知道肯定应该肯定的事物，而不知道否定那些应该否
定的事物；也不能只知道否定那些应该否定的事物，而不知道肯定那些应该肯定的事
物，更不能够肯定了应该否定的事物，而否定应该肯定的事物。我的讲话完了。
___


一无所知

两个朋友在酒吧里聚首，其中一个对另一个人问道：我妻子不了解我，你妻子呢？另
一个人答道：我不知道，她从没提起过你。
___


上次讲的是中队长，这次再侃侃我们的区队长。区队长来自河北农村，十分纯朴。在
军校，我们的一切言行都要遵从各项条令规定。按规定，中队备有一个本子，专门记
录来队的非本队人员。
一天，有一个老百姓来找我们区队长。于是，值班员就工整地记下：
ｘ月ｘ日，一百姓来找二区队长…。
下午，当全中队在门外等待集外出时，一个球系的同学偶然拿起那个本子念道：
ｘ月ｘ日，一百女生来找二区队长…。
我们区队长的嘴有足足三分钟没合上。而我们自然也…。
___

马瘦了

我妻子想减肥，所以她每天都去骑马。
结果怎么样？
马在一个月之中瘦了四十斤。
___


一个人在白宫前大骂柯林顿是白痴
结果他马上遭到逮捕
罪名是：揭露国家机密…
___



女儿去住宿学校上学，临走把一盆盆栽和热带鱼交给我。
一周之后，她打来电话时我告诉她盆栽死了。
又过了一段，我又遗憾地告诉她热带鱼也死了。
她沉默了一会儿，问道：“那么爸爸怎么样了？”
__

语言的岐义

一位妙龄女郎与一潇洒小生，约会于公园憾地告诉她热带鱼也死了。
她沉默了一会儿，问道：“那么爸爸怎么样了？”
__

语言的岐义

一位妙龄女郎与一潇洒小生，约会于公园。忽然，小生有些局促不安。女郎问：“你
怎么了？”
小生不好意思地说：“我要方便方便。”
女郎不解，只见小生向公共厕所走去，方知“方便”就是上厕所。
过了一会儿，女郎问小生：“你什么时候到我那里去玩？”
小生答道：“我想在你方便的时候去。”
……
___


心不在焉的教授病了，不得不住进医院。大夫来到他的病房门口时，护士说：“教授，
大夫来了。”可怜的教授哼了哼说道：“告诉他我现在不能见他。我病得太厉害了。”
___

天堂里再见

某人给自己刚逝世的朋友送了一个花圈，飘带上写到：“安息吧，再见。”
事后，他觉得意犹未尽，便又打电话给殡仪馆：
“请在‘再见’前面加‘天堂里’，如果挤得下的话。”
第二天出殡时，他那个花圈的飘带上写著：“安息吧，天堂里再见，如果挤得下的话。”
___

诊断

祖母和孙女在诊室里。
“解开衣服。”医生对漂亮的姑娘说。
“不，大夫，”老太太说，“我是病人”。
“是吗？那么伸出舌头”。

___

肥皂

某日，ｗ君吃完饭，觉得手上滑腻腻的，于是便去水房洗手。他看到水池边上有块白
色的肥皂，就拿起来用。可是不知为什么，越洗手越滑。定睛一看，原来拿的是一块
肥肉。
___


鸡过河

小偷偷了一只鸡，正在河边给鸡拔毛，这时一个警察走了过来，小偷急忙把鸡仍到了
河里。
警察问：你在干什么？河里是什么东西？
小偷说：那是一只鸡，它要过河去，我在这里帮它看衣服…
___

吝啬

一对地主夫妇，出名地吝啬。一天男的进城去，走着走着想上厕所，但转念一想：这
么好的肥料可不能便宜了别人。于是一直憋着。后来实在憋不住了，找个厕所就上。
可是也除了放几个屁之外，什么也没有拉出来。于是心中得意不已。回到家里，向老
婆讲述自已的经历。谁知老婆一听大怒：你这个败家子，哪有你这样过日子的，省下
这几个屁来吹灯该多好！
___


那是四年前的事了，当时我正在上大学。
小丽是一个漂亮纯情的女孩子，她是我的女朋友，同学们都说我们是天生地造的一双。
我们的关系发展得很迅速，很自然的，某个暑假，我将她带回了家。我并没有回自己
的家，而是去了舅舅家，因为舅舅是一个百万富翁，我想向她炫耀一番。舅舅很热情，
小丽玩得也很开心。
今天，我和小丽在咖啡厅再一次见面了。
她问：“你现在好吗？还是一个人吗？”
“是！”
“你应该找一个女朋友了，不要沉湎于往事之中。我和我丈夫都很关心你。”
“舅妈，谢谢你和舅父的关心，我会有女朋友的！”我气愤地答道。
___

某幼儿园某阿姨，夫妻伉俪情深。一日夫来探妻，众小儿已知巴结阿姨，齐奔至阿姨
面前大呼：“阿姨，阿姨，你爸爸接你来了。”众阿姨喷饭。
___

小明的爸爸对小明说：今天你要是乖乖的，爸爸就带你去集市上，看别人吃糖。
___

传染病

你得了一种恶性传染病，医生对病人说，我们准备让你住进隔离病区，在那里，你可
以吃到薄煎饼和比萨饼。
比萨饼和薄煎饼能医治我的病吗
当然不能。医生说，但这是我们唯一能从门缝里塞进去的食品。
___


跳伞

空中跳伞造型学校的教员在上完第一节课后，询问学员是否有什么问题。“我们每跳
一次要交多少钱？”一学员问，“１０＄！”另一学员显得有点紧张，站起来问：
“如果在跳伞时打不开降落伞怎么办？”“不要担心，如果打不开降落伞我们会把钱
退给你。”教员答道。
___


私有化

今天中午，我朋友坐在我旁边儿复习“社建”，忽然指着一页问我，中国如果搞私有
化，必将成为资本主义大国是什么意思．我们琢磨了一会儿不得要领．只好往下看．
喔！原来下一页的开头是“的附庸”。
___

发动摩托车？！

有次上英语课，外面传来阵阵发动摩托车的声音。这声音持续了很久，吵得人不得安
稳。这时候，老师发现了大家的烦躁，摇头说，“中国的摩托车呀……。唉！”下课
了，我们才发现，是工人在伐木！
___


一皇帝出巡多年返京，忽文一皇妃生子，心想：我在外这么久，她这会怀孕生子，准
是身旁太监所为。于是大怒召集所有太监，并另他们排队报数。（太监的细声）１，
２，３，４………。５（粗声）。
不用报了，皇上说，把那个５关进死牢明天问斩。
夜过三更，那皇妃怀抱婴儿偷入死牢，对５说：我已买通牢役，咱俩快逃，到一个谁
也找不到的地方过幸福生活。５说：来不及了，已经晚了。（细声的）

___


三明治

海关官员拦住一位旅客，并问他是否带有应报关物品。
“没有。”旅客答道。
“您肯定没有么？”
“当然。”
“那么你身后的这头耳朵上夹着面包片的大象是怎么回事？”
“先生，我的三明治里夹什么东西完全是我自己的事！”
___


我家的表叔数不清，没有大婶不登门

___

一天，有两个台湾人，和两个美国人坐火车旅行，美国人买了两张票，而台湾人却只
买一张票，美国人觉的很讷闷，于是就等著看台湾人怎么做。
过了没多久，列车长来查票，美国人就看著台湾人一起跑进厕所，列车长来敲门，他
们就递出一张票给列车长剪票。美国人想，这…这真是高招啊呀！！
回程时，美国人有样学样，只买了一张票，可是却看那两个台湾人这次连票都不买，
两个美国人更是丈二金刚摸不著头脑，就想再看看两个台湾人还有何高招。
过了没多久，列车长又来查票，这时美国人就赶快躲到厕所去，等列车长来剪票，其
中一个台湾人，就起身到美国人的藏身处，敲了敲门，门中递出一张车票，他就把车
票拿走了……。
___

一连长新官上任，要给士兵询话，一老兵实在听不进去，遂渐入梦乡。岈长看见就停
住了，边上的人推了老兵一把，老兵揉揉眼，睡眼朦胧地问：狗日的嚼完了？
___


我去参观气象站，看到许多预测天气的最新仪器。参观完毕，我问站长：「你说有百
分之七十五的机会下雨时，是怎样计算出来的？」站长不必多想便答道：「那就是说，
我们这里有四个人，其中三个认为会下雨。」
___

一日，一架飞机飞过一个精神病医院…
突见驾驶员大笑…
空中小姐很好奇的问：「你为何笑得那麽开心啊？？」
只见他说：「他们知道我逃出来，一定会气疯的…哈哈哈……」
___

一个波兰人看到朋友穿了一双鳄鱼皮鞋，大为羡慕。一问之下，价钱昂贵非凡，他便
决定自己去猎杀一只鳄鱼。
他找到一个沼泽，跳下水去和一一只鳄鱼恶斗许久，好不容易才把鳄鱼拖上岸，却大
叹一口气道：「浪费了那麽多时间，这只鳄鱼竟然没穿鞋。」
___


小明和小华正在看晚间社会新闻报导……。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
画面：一名男子在高楼上想跳楼自杀．．．．．．
小明：你猜他会不会跳？
小华：不会！
小明：我说他会！我们来打赌２００元！好不好？
小华：ＯＫ！我跟你赌！
画面：男子纵身向下跳！

小华就给小明２００元！
五分钟後．．．．．．．．．．．．．．．．．．

小明良心不安地对小华说：这２００元还你，其实我中午看过报导，所以知道他会跳
．．．．．．．．．．．．
小华：２００元是属於你的，因为我中午也看过报导，只是不知道他为什麽还要“再跳一次”？？？
小明：#@%$%@$*！？

___

二个虚荣心很强的狗主人在聊天。
我们家的狗会看报纸耶！韵韵说道。
是啊，我知道！倩倩回答道：我们家的小黑狗前些日子告诉过我了！
___


新兵在十三个星期的基本训练期中，睡的是硬地，吃的是军粮，因此训练一完毕，便
即著想回家，好睡乾净的床褥，吃母亲的饭。到家的那一天，全家人热烈迎接他。他
母亲更兴高采烈地说：「我们已经准备好全家去露营，为你庆祝！」
___

老板：「今天你为什麽迟到？」
职员：「因为你昨天宣布只许在家里看报。」
___


脾气古怪的老家伙布先生，理发时总是多般挑剔，所有的理发师都受过他的埋怨。有
次理发，他坚持要把头发中间分界。「我办不到，」理发师说。「为什麽办不到？」
布先生喊道。「因为您的头发是单数的。」
___

波兰女人抱怨说，她虽然有电视机又有电冰箱，却没有东西可以放入冰箱。有人提议：
「为什麽不把电视机放在冰箱里面，那就什麽都齐全了。」
___

驾车游欧的女士站在希腊一处古迹的 
波兰女人抱怨说，她虽然有电视机又有电冰箱，却没有东西可以放入冰箱。有人提议：
「为什麽不把电视机放在冰箱里面，那就什麽都齐全了。」
___

驾车游欧的女士站在希腊一处古迹的倒地石柱前拍纪念照。「千万别把汽车拍进去，」
她大声说，「不然我丈夫一定会说是我把柱子给撞倒的。」
___


年轻人下班回家，发现新婚妻子在发愁。「我真是没用，」她说，「我刚才替你熨那
套西装，把裤子臀部烧了个大洞。」「不要紧，」她丈夫安慰说，「那套衣服我多备
了一条裤子。」「对，」妻子高兴起来说，「幸亏这样，我用那条裤子把烧的洞补上
了。」
___

下雨天，一个同学问我弟弟有没有看见任何一个和他同路的女生，好让他能和她共用
一把伞。弟弟问他为什麽，同学打开一把颜色□丽的印花雨伞说：「那样便没有人会
以为这把伞是我的！」
___

胖猪

有一个顽皮的男生给同班的一位女生取外号叫胖猪，该女生哭着告到老师那里，老师
答应对该男生进行批评教育。第二天上课，老师在班上讲话：我们班里有位同学太没
有礼貌了，随便给别的同学起外号，总不能人家象啥就叫啥吧。
___


路标

一司机大雾天晚上迷了路，隐隐约约看见路边有一个路标，就把车停崴下来。可是雾
太大，怎么也看不见写的什么字。于是决定爬上去看看。好不容易爬到顶上，终于看
清上面的字：油漆未干。
___


记忆深刻

母女二人去参观女儿男朋友的画展。母亲发现其中一幅裸体人像酷似女儿，便问道：
你没有光着身子给他画吧。啊，没有，女儿答，他是凭记忆画的。
___


吵驾

居委会大妈：小孩，大冷天你一个人站在门口干什么，怎么不在屋里待着？
小孩：爸爸，妈妈在吵架。
居委会大妈：不象话，你爸爸是谁？
小孩：这就是他们吵架的原因。
___


男朋友

问：为什麽在美国这麽难找到亲切体贴的男朋友？
答：因为他们都有男朋友了

___


一次某位诗人和一位将军同为宴会的上宾。女主人极力要向人们显示并炫耀她对诗的
造诣有多深。她宣布说：我这位诗人朋友现在要为我作一首十四行诗，并当场朗诵。
哦，不，这位诗人推辞说，还是让这位将军来发一枚大炮吧！
___

老鼠妈妈带着一群小老鼠大步走过厨房地板，这时突然跳出来一只猫。猫叫：咪呜！
咪呜！老鼠妈妈也回叫：咪呜！咪呜！被弄糊涂的猫走了，老鼠妈妈对它的小老鼠们
说：你们看，我没说错吧！我告诉过你们多学一种外语总是有用的。
___

心理医生问病人：你是否听到一些声音，但却不知道谁在讲话，也不知道声音从哪里
传来？
是的。
那是什么时候发生这种情形？
我去接电话的时候。

___


一栋公寓的一扇窗户上写着：转让小号
而隔壁一家的窗户上写着：感谢上帝
___

钥匙

话说十字军东征的时候有一位士兵老乔为了怕老婆出轨就用当时最流行的贞操带将她
锁起来，又怕自己弄丢钥匙，於是便把钥匙交给他最信任的朋友保管。
出发的那一天，部队走了一哩多，只见他的朋友急急忙忙从後面赶上，气喘嘘嘘地问
他：老乔，你没搞错吧！这支钥匙根本打不开呀？
___

关税

大傻入境某国时，带了只八哥，海关人员叫住他说：
『先生！你这只八哥也得付税金。』
『应该付多少啊？』
『活的５０美元，如果是标本就只要１５美元！』
此时听见那只八哥嘶哑的叫著：
『大傻！千万别吝啬啊！』
___

爸爸

一位孤苦无依的孕妇昏倒在一所医院门口，被医师救了进去，她即将临盆却又难产，
医师帮她生下一个男婴而母亲不治死亡，临终前她恳求医师一定要帮她的小孩找到一
户人家收养，医师想了一下终於点头答应了。
同一个时间有一位神父因为肚子里长了一颗寻常狯到医院来割除，医师就骗他说他生
了一个小孩，神父很高兴地说：真是上帝的赐与。便把小孩抱回去抚养；时间一过就
是二十年，小婴孩终於长大成人，神父却一病不起，他自觉不久於人世，有一天就把
那孩子叫到床前说：儿呀！我快要死了，有件事你一定要知道，其实我不是你真正的
爸爸…我是你妈，你真正的爸爸就是隔壁教区的那个神父…
___


话说成大胜八十八相送离情依依时间又接近十一点半啦一男一女紧紧拥抱难割难舍剩
五分钟剩四分钟……………再忠贞的爱情也无法阻止宿舍的关门两只紧握的双手终於
被分开啦在女生踏进宿舍的第一步时男孩鼓起勇气大声说我。还…有…三…个…字…
没…跟…你…说全胜八舍胜一舍胜九舍的男男女女都探头出来啦胜八门前依依不舍的
情侣包括警卫先生全都秉气凝神等待那人类史上最感人肺府深叩人心的三个字一切喧
杂都忽化为沉静只见那男的大声说早……点……睡
___


我闹了一个笑话

上星期五我闹了一个笑话。我去伦敦买了点东西。我是去买圣诞节礼物的，也想为我
大学的专业课找几本书（由此可见我是个学生）。那天我是乘早班车去伦敦的，中午
刚过不久我要买的都买好了。我不怎么喜欢呆在伦敦，太嘈杂，交通也太挤，此外那
晚上我已经作好了安排，于是我便打乘出租汽车去滑铁卢车站。说实在的，我本来坐
不起出租车，只是那天我想赶３：３０的火车回去。不巧碰上交通堵塞，等我到火车
站时，那趟车刚开走了。我只好呆了一个小时等下趟车。我买了一份“旗帜”晚报，
漫步走进车站的校┰部。在一天的这个时候校┰部里几乎空无一人，我要了一杯咖啡
和一包饼干――巧克力饼干。我很喜欢这种饼干。空座位有的是，我便找了一个靠窗
的。我坐下来开始做报上登载的纵横填字游戏。我觉得做这种游戏很有趣。
过了几分钟来了一个人坐在我对面，这个人除了个子很高之外没有什么特别的地方。
可以说他样子很象一个典型的城里做生意的人――穿一身暗色衣服，带一个公文包。
我没说话，继续做我的填字游戏。忽然他伸过手来，打开我那包饼干，拿了一块在他
咖啡里蘸了一下就送进嘴里。我简直难以相信自己的眼睛！我吃惊得说不出话来。不
过我也不想大惊小怪，于是决定不予理会。我总是尽量避免惹麻烦。我也就拿了一块
饼干，再回去做我的填字游戏。
这人拿第二块饼干时我既没抬头也没吱声。我假装对游戏特别感兴趣。过了几分钟我
不在意地伸出手去，拿来最后一块饼干，瞥了这人一眼。他正对我怒目而视。我有点
紧张地把饼干放进嘴里，决定离开。正当我准备站起身来走的时候，那人突然把椅子
往后一推，站起来匆匆走了。我感到如释重负，准备呆两三分钟再走。我喝完咖啡，
摺好报纸站起身来。这时我突然发现就在桌上我原来放报纸的地方摆着我的那包饼干。

___

飞机

在某一次军事演习中，某小队奉命在指定地点等待直升飞机的到来，但是，飞机始终
未到。这时，队长看见一老妇在田里种菜。于是，他上前询问。为了让老妇明白，他
说：大娘，您看到一只铁鸟飞过吗？大娘想了想，说：铁鸟没看到，直升飞机到是看
到过一架。
___

安全带

空姐向乘客广播：“女士们，先生们，请扣好安全带。飞机马上就要起飞。”飞机起
飞后，喇叭里又传来空姐的声音。“请将安全带扣紧一些。很抱歉，今天的早餐，我
们忘记装上飞机了。”
___

有一位计程车司机开车开的很快，他车上的乘客很怕，就请他开慢些，那司机就说：
安啦！我大哥也是这样子开计程车，都开了十几年了也没什麽事…然後计程车跟旁边
开跑车的人尬起车来，
乘客又很害怕，请他不要跟人家尬车，那司机又说：安啦！我大哥也是这样子开计程
车，都开了十几年了也没什麽事後来司机又频频闯红灯，那乘客又很害怕，请他不要
再闯红灯，那司机又说：安啦！我大哥也是这样子开计程车，都开了十几年了也没什
麽事…忽然，来到了一个十字路口，前面是绿灯，那司机忽然煞车停崴下来，那乘客
就很好奇的问说：为什麽你现在反而要停下来？那司机就尴尬的说：没有啦，就是怕
我大哥从红灯那边闯了过来
___

ｍａｎｎ：园游会时某一系摊位推出一种饮料名字叫心痛的感觉只见到某仁兄雀雀欲
试的掏出５０元给老板之後老板递给他一杯白开水…

ｏｆｆｉｃｅｒ：我曾在园游会上点了份温柔的慈悲（１２０元）结果却是一小瓷杯
的乌龙茶杯上写著温柔二字…
___

聪明的鹦鹉

有个人买了一只鹦鹉，想让它学会文明用语，于是每天早晨经过它时都说，早安。话
说这天早上他精神不太好，经过它时什么也没说，鸟儿冷冷地瞪着他说，喂，你今天
怎么啦？
___

一位看上去很有魅力的女子坐在酒吧里，一位男士走过去说请问这儿有人吗，女子脸
上开始呈现出迷惑不解的表情，什么，去汽车旅馆？男士重复了一遍问题，女子报以
同样的回答，男士觉得气呼呼，但是没有说什么，回到自己位置上坐下了。过了一会
儿，女子到男士桌边说，对不起，我是学心理学的，在研究人们遇到莫名其妙的回答
时会有什么表情。男士高声地反问道，什么，要一百美元？
___

斜眼的法官

三个犯人坐在一个斜眼的法官面前。
法官威严地问道，你叫什么名字比尔，第二个犯人老老实实地答道。
我没有问你！法官咆哮着。可是我什么也没说呀，第三个犯人委屈地答道。
___

口气相同

几杯酒一下肚，他飘飘欲仙地走到一位妇人身后挽起了她的胳膊：“请跳个舞。”当
妇人回头时，他说：“对不起，我以为你是我老婆。”“我为她感到遗憾，”妇人生
气道，“你是一个典型的不称职的丈夫。”“真怪，”他吃惊道，“你甚至连说话口
气也像我老婆。”
___

剑术

世界剑术表演大会上，排名第三的剑手首先出场。工作人员放出一只苍蝇，剑手快速
一挥，就把苍蝇劈为两半，全场掌声雷动。接着排名第二的剑手把苍蝇劈为四份。这
时全场鸦雀无声人们静侯全世界最伟大的剑手表演。只见他运剑成风，剑锋直向苍蝇
劈下，但是那只苍蝇如故。最伟大的剑手竟然完全没有劈中目标，全场观众大惊失色，
可是剑手依然满脸笑容。有人喊道：“你有什么可以得意的？你失手了！”剑手回答：
“你们看仔细一些，苍蝇还活着，可是它永远不能做父亲了。”
___

证据

律师质问交通警察：“一个人跪在马路中间就能证明他是喝醉酒了吗？”“当然不能，
先生，”交通警察回答，“可是这位先生跪在马路中间要把涂在马路中央的那条白线
卷起来。”
___


应聘表演

保镖公司前来应聘的人排成了长龙，主考为了尽快选到他们满意的人，便叫有特殊才
能的出来表演他们的拿手绝活。出来的人分别表演了拳击、泰拳、空手道、中国功夫
以及剑术、射击等。轮到最后一位，他却站着不动。“先生，您还等什么？”主考问。
“对不起各位，我是操纵原子弹的。”那人说。
___

不早说

一天，一醉汉走出波特曼酒店，上了出租车，对司机说：“希尔顿饭店，８楼８１８
房间。”途中，司机发现醉汉把衣服一件一件全脱下了，便说：“先生，还没到你的
房间呢！”醉汉一听恼火了：“你为什么不早说呢？刚才我已经把皮鞋脱在门外了！
___

醉汉

一天，一醉汉走出波特曼酒店，上了出租车，对司机说了声“上波特曼。”便呼呼睡
去。司机一楞，忙推醒醉汉说：“你现在就在波特曼啊。”醉汉听罢，即掏钱递给司
机，说：“不用找了。”下车前，又关切地对司机说：“以后开车别太快，危险。”
___

红墨水

听说西伯利亚条件不错，两名俄罗斯工人伊凡和鲍斯商量到那里当建筑工。因担心受
骗，伊凡先去，鲍斯等他音讯再做决定。起程前，俩人约好：如信是用蓝墨水写的，
说的就是真话；用红墨水，就不要信以为真了。
一个月后，伊凡来信了，鲍斯很高兴，因为信是用蓝墨水写的：
亲爱的鲍斯：
这里的情况很好，超级市场里什么都有，香肠、中肉等多种肉类一应俱全。每天清晨
还有新鲜面包和中奶供应，衣服也很便宜，就是只有一样东西缺货，我买不到红墨水！
___

迟到原因

经常迟到的珍妮，今天又迟到了。不过，珍妮的妈妈让她带了一张纸条给经理，上面
写着：“很抱歉，我女儿经常迟到。这是因为我家有三个妙龄女郎，而镜子却只有一
面。”
___

因人而异

佛雷把刚买的高尔夫球用具拿给朋友看：“我和太太都胖了一点，医生说主要是运动
量不足，为此我准备加入高尔夫俱乐部。”“那你太太呢？”“我已买了一部剪草机
给她。”
___

猫价浮动

在市场上，一位顾客问：“喂！这只猫多少钱？”
“先生，１００法郎。”
“可昨天您只要２０法郎。”
“因为今天早晨它吃了我家一只价值８０法郎的鹦鹉。”
___

为时已晚

直到结了婚，我才知道什么是真正的幸福。但可惜的是为时已晚了。
___


验证

詹金斯先生和他的妻子在吃早餐时，为家庭琐事互不相让而大吵起来。“你不会料理
家务，也从不为别人着想。犴外，你在床上的表现也太差劲了！”丈夫气愤地奚落道。
说完，他气乎乎地拿着公事包去上班了。中午，詹金斯先生有些后悔，觉得不该讲那
些话来伤害妻子。于是，他拨通了家里的电话。可是铃声一直在响，却没有人接。就
在詹金斯先生打算挂断电话时，他妻子才拎起了听筒。“你怎么这么长时间才接电话？”
丈夫问。“我正在床上呢，”妻子懒洋洋地回答。“现在你在床上于什么？”丈夫接
着又问。“我正在验证你早晨说的那一句话呢！”妻子回答。
___

单行道

某日某先生骑著机车在路上，突然被警察拦下来。这位先生不但不紧张反而非常兴奋，
因为他身上带满证件，因此车子一停下来马上将证件拿给警察…。
先生：驾照，行照……
警察：疑？…。喔……。
先生：可以走了吗？…被临检的感觉真爽。
警察：先生…这是单行道……

___

苍蝇的命运

有三个人：美国人，中国人，犹太人……一起喝饮料…
突然，有苍蝇挥入了三人的饮料中……。
美国人叫侍者过来，重新换上一杯。
中国人二话不说，喝下企…。
犹太人抓起苍蝇放在桌上，说：吐出来，把你喝下企的饮料吐出来……
___

企业家

一个成功的企业家告诉他的孩子说：
一个成功的人要具备诚信与智慧两个必要条件。
子：什麽是诚信呢？
父：诚信就是明知明天要破产，今天也要把货送到客户的手上。
子：那什麽是智慧呢？
父：不要作出这种傻事！！！
___


你瞎了吗？？？？

在繁荣的市区发生交通意外，两辆小轿车迎面相撞。
其中一位司机怒气冲冲大叫∶『你瞎了吗？』
另一位司机不甘被辱，反唇相讥∶『谁说的？我不是把你撞个正著吗？
___

刚学会骑机车的年轻人不小心骑车撞到一个老阿婆
年轻人：阿婆对不起喔！我不大会骑…。
阿婆：不大会骑还撞这麽准！

倒地石柱前拍纪念照。「千万别把汽车拍进去，」
她大声说，「不然我丈夫一定会说是我把柱子给撞倒的。」
___


年轻人下班回家，发现新婚妻子在发愁。「我真是没用，」她说，「我刚才替你熨那
套西装，把裤子臀部烧了个大洞。」「不要紧，」她丈夫安慰说，「那套衣服我多备
了一条裤子。」「对，」妻子高兴起来说，「幸亏这样，我用那条裤子把烧的洞补上
了。」
___

下雨天，一个同学问我弟弟有没有看见任何一个和他同路的女生，好让他能和她共用
一把伞。弟弟问他为什麽，同学打开一把颜色□丽的印花雨伞说：「那样便没有人会
以为这把伞是我的！」
___

胖猪

有一个顽皮的男生给同班的一位女生取外号叫胖猪，该女生哭着告到老师那里，老师
答应对该男生进行批评教育。第二天上课，老师在班上讲话：我们班里有位同学太没
有礼貌了，随便给别的同学起外号，总不能人家象啥就叫啥吧。
___


路标

一司机大雾天晚上迷了路，隐隐约约看见路边有一个路标，就把车停崴下来。可是雾
太大，怎么也看不见写的什么字。于是决定爬上去看看。好不容易爬到顶上，终于看
清上面的字：油漆未干。
___


记忆深刻

母女二人去参观女儿男朋友的画展。母亲发现其中一幅裸体人像酷似女儿，便问道：
你没有光着身子给他画吧。啊，没有，女儿答，他是凭记忆画的。
___


吵驾

居委会大妈：小孩，大冷天你一个人站在门口干什么，怎么不在屋里待着？
小孩：爸爸，妈妈在吵架。
居委会大妈：不象话，你爸爸是谁？
小孩：这就是他们吵架的原因。
___


男朋友

问：为什麽在美国这麽难找到亲切体贴的男朋友？
答：因为他们都有男朋友了

___


一次某位诗人和一位将军同为宴会的上宾。女主人极力要向人们显示并炫耀她对诗的
造诣有多深。她宣布说：我这位诗人朋友现在要为我作一首十四行诗，并当场朗诵。
哦，不，这位诗人推辞说，还是让这位将军来发一枚大炮吧！
___

老鼠妈妈带着一群小老鼠大步走过厨房地板，这时突然跳出来一只猫。猫叫：咪呜！
咪呜！老鼠妈妈也回叫：咪呜！咪呜！被弄糊涂的猫走了，老鼠妈妈对它的小老鼠们
说：你们看，我没说错吧！我告诉过你们多学一种外语总是有用的。
___

心理医生问病人：你是否听到一些声音，但却不知道谁在讲话，也不知道声音从哪里
传来？
是的。
那是什么时候发生这种情形？
我去接电话的时候。

___


一栋公寓的一扇窗户上写着：转让小号
而隔壁一家的窗户上写着：感谢上帝
___

钥匙

话说十字军东征的时候有一位士兵老乔为了怕老婆出轨就用当时最流行的贞操带将她
锁起来，又怕自己弄丢钥匙，於是便把钥匙交给他最信任的朋友保管。
出发的那一天，部队走了一哩多，只见他的朋友急急忙忙从後面赶上，气喘嘘嘘地问
他：老乔，你没搞错吧！这支钥匙根本打不开呀？
___

关税

大傻入境某国时，带了只八哥，海关人员叫住他说：
『先生！你这只八哥也得付税金。』
『应该付多少啊？』
『活的５０美元，如果是标本就只要１５美元！』
此时听见那只八哥嘶哑的叫著：
『大傻！千万别吝啬啊！』
___

爸爸

一位孤苦无依的孕妇昏倒在一所医院门口，被医师救了进去，她即将临盆却又难产，
医师帮她生下一个男婴而母亲不治死亡，临终前她恳求医师一定要帮她的小孩找到一
户人家收养，医师想了一下终於点头答应了。
同一个时间有一位神父因为肚子里长了一颗寻常狯到医院来割除，医师就骗他说他生
了一个小孩，神父很高兴地说：真是上帝的赐与。便把小孩抱回去抚养；时间一过就
是二十年，小婴孩终於长大成人，神父却一病不起，他自觉不久於人世，有一天就把
那孩子叫到床前说：儿呀！我快要死了，有件事你一定要知道，其实我不是你真正的
爸爸…我是你妈，你真正的爸爸就是隔壁教区的那个神父…
___


话说成大胜八十八相送离情依依时间又接近十一点半啦一男一女紧紧拥抱难割难舍剩
五分钟剩四分钟……………再忠贞的爱情也无法阻止宿舍的关门两只紧握的双手终於
被分开啦在女生踏进宿舍的第一步时男孩鼓起勇气大声说我。还…有…三…个…字…
没…跟…你…说全胜八舍胜一舍胜九舍的男男女女都探头出来啦胜八门前依依不舍的
情侣包括警卫先生全都秉气凝神等待那人类史上最感人肺府深叩人心的三个字一切喧
杂都忽化为沉静只见那男的大声说早……点……睡
___


我闹了一个笑话

上星期五我闹了一个笑话。我去伦敦买了点东西。我是去买圣诞节礼物的，也想为我
大学的专业课找几本书（由此可见我是个学生）。那天我是乘早班车去伦敦的，中午
刚过不久我要买的都买好了。我不怎么喜欢呆在伦敦，太嘈杂，交通也太挤，此外那
晚上我已经作好了安排，于是我便打乘出租汽车去滑铁卢车站。说实在的，我本来坐
不起出租车，只是那天我想赶３：３０的火车回去。不巧碰上交通堵塞，等我到火车
站时，那趟车刚开走了。我只好呆了一个小时等下趟车。我买了一份“旗帜”晚报，
漫步走进车站的校┰部。在一天的这个时候校┰部里几乎空无一人，我要了一杯咖啡
和一包饼干――巧克力饼干。我很喜欢这种饼干。空座位有的是，我便找了一个靠窗
的。我坐下来开始做报上登载的纵横填字游戏。我觉得做这种游戏很有趣。
过了几分钟来了一个人坐在我对面，这个人除了个子很高之外没有什么特别的地方。
可以说他样子很象一个典型的城里做生意的人――穿一身暗色衣服，带一个公文包。
我没说话，继续做我的填字游戏。忽然他伸过手来，打开我那包饼干，拿了一块在他
咖啡里蘸了一下就送进嘴里。我简直难以相信自己的眼睛！我吃惊得说不出话来。不
过我也不想大惊小怪，于是决定不予理会。我总是尽量避免惹麻烦。我也就拿了一块
饼干，再回去做我的填字游戏。
这人拿第二块饼干时我既没抬头也没吱声。我假装对游戏特别感兴趣。过了几分钟我
不在意地伸出手去，拿来最后一块饼干，瞥了这人一眼。他正对我怒目而视。我有点
紧张地把饼干放进嘴里，决定离开。正当我准备站起身来走的时候，那人突然把椅子
往后一推，站起来匆匆走了。我感到如释重负，准备呆两三分钟再走。我喝完咖啡，
摺好报纸站起身来。这时我突然发现就在桌上我原来放报纸的地方摆着我的那包饼干。

___

飞机

在某一次军事演习中，某小队奉命在指定地点等待直升飞机的到来，但是，飞机始终
未到。这时，队长看见一老妇在田里种菜。于是，他上前询问。为了让老妇明白，他
说：大娘，您看到一只铁鸟飞过吗？大娘想了想，说：铁鸟没看到，直升飞机到是看
到过一架。
___

安全带

空姐向乘客广播：“女士们，先生们，请扣好安全带。飞机马上就要起飞。”飞机起
飞后，喇叭里又传来空姐的声音。“请将安全带扣紧一些。很抱歉，今天的早餐，我
们忘记装上飞机了。”
___

有一位计程车司机开车开的很快，他车上的乘客很怕，就请他开慢些，那司机就说：
安啦！我大哥也是这样子开计程车，都开了十几年了也没什麽事…然後计程车跟旁边
开跑车的人尬起车来，
乘客又很害怕，请他不要跟人家尬车，那司机又说：安啦！我大哥也是这样子开计程
车，都开了十几年了也没什麽事後来司机又频频闯红灯，那乘客又很害怕，请他不要
再闯红灯，那司机又说：安啦！我大哥也是这样子开计程车，都开了十几年了也没什
麽事…忽然，来到了一个十字路口，前面是绿灯，那司机忽然煞车停崴下来，那乘客
就很好奇的问说：为什麽你现在反而要停下来？那司机就尴尬的说：没有啦，就是怕
我大哥从红灯那边闯了过来
___

ｍａｎｎ：园游会时某一系摊位推出一种饮料名字叫心痛的感觉只见到某仁兄雀雀欲
试的掏出５０元给老板之後老板递给他一杯白开水…

ｏｆｆｉｃｅｒ：我曾在园游会上点了份温柔的慈悲（１２０元）结果却是一小瓷杯
的乌龙茶杯上写著温柔二字…
___

聪明的鹦鹉

有个人买了一只鹦鹉，想让它学会文明用语，于是每天早晨经过它时都说，早安。话
说这天早上他精神不太好，经过它时什么也没说，鸟儿冷冷地瞪着他说，喂，你今天
怎么啦？
___

一位看上去很有魅力的女子坐在酒吧里，一位男士走过去说请问这儿有人吗，女子脸
上开始呈现出迷惑不解的表情，什么，去汽车旅馆？男士重复了一遍问题，女子报以
同样的回答，男士觉得气呼呼，但是没有说什么，回到自己位置上坐下了。过了一会
儿，女子到男士桌边说，对不起，我是学心理学的，在研究人们遇到莫名其妙的回答
时会有什么表情。男士高声地反问道，什么，要一百美元？
___

斜眼的法官

三个犯人坐在一个斜眼的法官面前。
法官威严地问道，你叫什么名字比尔，第二个犯人老老实实地答道。
我没有问你！法官咆哮着。可是我什么也没说呀，第三个犯人委屈地答道。
___

口气相同

几杯酒一下肚，他飘飘欲仙地走到一位妇人身后挽起了她的胳膊：“请跳个舞。”当
妇人回头时，他说：“对不起，我以为你是我老婆。”“我为她感到遗憾，”妇人生
气道，“你是一个典型的不称职的丈夫。”“真怪，”他吃惊道，“你甚至连说话口
气也像我老婆。”
___

剑术

世界剑术表演大会上，排名第三的剑手首先出场。工作人员放出一只苍蝇，剑手快速
一挥，就把苍蝇劈为两半，全场掌声雷动。接着排名第二的剑手把苍蝇劈为四份。这
时全场鸦雀无声人们静侯全世界最伟大的剑手表演。只见他运剑成风，剑锋直向苍蝇
劈下，但是那只苍蝇如故。最伟大的剑手竟然完全没有劈中目标，全场观众大惊失色，
可是剑手依然满脸笑容。有人喊道：“你有什么可以得意的？你失手了！”剑手回答：
“你们看仔细一些，苍蝇还活着，可是它永远不能做父亲了。”
___

证据

律师质问交通警察：“一个人跪在马路中间就能证明他是喝醉酒了吗？”“当然不能，
先生，”交通警察回答，“可是这位先生跪在马路中间要把涂在马路中央的那条白线
卷起来。”
___


应聘表演

保镖公司前来应聘的人排成了长龙，主考为了尽快选到他们满意的人，便叫有特殊才
能的出来表演他们的拿手绝活。出来的人分别表演了拳击、泰拳、空手道、中国功夫
以及剑术、射击等。轮到最后一位，他却站着不动。“先生，您还等什么？”主考问。
“对不起各位，我是操纵原子弹的。”那人说。
___

不早说

一天，一醉汉走出波特曼酒店，上了出租车，对司机说：“希尔顿饭店，８楼８１８
房间。”途中，司机发现醉汉把衣服一件一件全脱下了，便说：“先生，还没到你的
房间呢！”醉汉一听恼火了：“你为什么不早说呢？刚才我已经把皮鞋脱在门外了！
___

醉汉

一天，一醉汉走出波特曼酒店，上了出租车，对司机说了声“上波特曼。”便呼呼睡
去。司机一楞，忙推醒醉汉说：“你现在就在波特曼啊。”醉汉听罢，即掏钱递给司
机，说：“不用找了。”下车前，又关切地对司机说：“以后开车别太快，危险。”
___

红墨水

听说西伯利亚条件不错，两名俄罗斯工人伊凡和鲍斯商量到那里当建筑工。因担心受
骗，伊凡先去，鲍斯等他音讯再做决定。起程前，俩人约好：如信是用蓝墨水写的，
说的就是真话；用红墨水，就不要信以为真了。
一个月后，伊凡来信了，鲍斯很高兴，因为信是用蓝墨水写的：
亲爱的鲍斯：
这里的情况很好，超级市场里什么都有，香肠、中肉等多种肉类一应俱全。每天清晨
还有新鲜面包和中奶供应，衣服也很便宜，就是只有一样东西缺货，我买不到红墨水！
___

迟到原因

经常迟到的珍妮，今天又迟到了。不过，珍妮的妈妈让她带了一张纸条给经理，上面
写着：“很抱歉，我女儿经常迟到。这是因为我家有三个妙龄女郎，而镜子却只有一
面。”
___

因人而异

佛雷把刚买的高尔夫球用具拿给朋友看：“我和太太都胖了一点，医生说主要是运动
量不足，为此我准备加入高尔夫俱乐部。”“那你太太呢？”“我已买了一部剪草机
给她。”
___

猫价浮动

在市场上，一位顾客问：“喂！这只猫多少钱？”
“先生，１００法郎。”
“可昨天您只要２０法郎。”
“因为今天早晨它吃了我家一只价值８０法郎的鹦鹉。”
___

为时已晚

直到结了婚，我才知道什么是真正的幸福。但可惜的是为时已晚了。
___


 
02、台湾笑话二集（100则）




母乳

小明问妈妈说：为什麽人家说喝母乳比较健康，而我小时候却不是喝母乳长大的？？
妈妈脸有惭色，而父亲接著说：因为那是我专用的！！
___

你家的狗

一男子在公园找他的狗，後来发现他的狗正与一位女孩的狗在办事。望著满脸羞红的
女孩。男子一脸挑逗的说：像那样的事，我也会做喔！只听那女孩不好意思的说：那…
那你就试试看啊。反正那是你家的母狗。
___

小木偶奇遇记（诚实篇）

话说爱说谎的小木偶被大仙女关在大笼子里。经过一段日子他仔细想著常说谎和鼻子
变长的日子他过腻了。他决心要作诚实的小木偶。所以他便叫仙女过来说明他的心意。
仙女当然高兴啦。她想我的苦心总算没有白费。便派了一位身材面孔最好的小仙女去
测试他。当小木偶看到此位身材火辣穿著暴露的小仙女後，大仙女就很失望和生气的
走了。小木偶伤心的说：我真的没说谎呀。
___


荷兰人的笑话（２）

有一天那个荷兰人去看电影，那个荷兰人买了票之後，走进电影院，可是过了一会，
又走出来买了一张票，再走进电影院，售票小姐觉得很奇怪，可是还是卖给他，结果
又过了一分钟，又见那个荷兰人走向售票口，再买了一张票，这次售票小姐就问他说
你不是已经买了票了吗，干吗还要再买啊，那个荷兰人就很生气的说我怎麽知道，每
次我一走进电影院，就有一个人把我的票撕掉。
___

曲线风波

有一对姐妹正坐在机车上
姐∶请你抱紧我的腰
妹∶你的腰在哪里？
___


鳄鱼打伞！

女士：：老板…。这个鳄鱼皮包我很满意…不知道防不妨水？？
老：：当然防啦…。　看过鳄鱼打伞吗？？
___

连锁反应！！

女歌手练唱时…隔壁邻居的狗一直吠不停…
女歌手道：：王先生…可否使你的狗不要叫呢？？
王：：只要你不唱歌…。它就不叫了！！
___


夫妻吵架

一天深夜，有一对夫妻在吵架…。
夫：好了，别再闹了，三更半夜会吵到邻居。
妻强辩道：一夜五更，半夜明明是两更半，为何说三更？
争执了一会儿，夫认为妻无理取闹，怒掴妻一耳光！
妻大喊：救命啊，三更半夜打死人了！
夫：早说三更半夜何必挨打。
___


美丽女记者胡姬采访糗闻

国内某大电视台记者胡姬，长得一副非常「妖娇」模样，很受采访对象的喜爱；近一
年来采访线上的糗事不断，被新闻界当成饭後茶馀的笑柄，据说官员只要听到胡姬来
访，不自觉地认为，绝无冷场，可能又有新的乌龙笑话。

《实例一》
胡姬播报新闻最有名的笑话，就是有一回播报某条关於「飞机在空中盘旋一周後离去」
的新闻时，胡姬以她那美丽脸孔背後的偌大脑袋，自以为聪明地把新闻用词私自「口
语化」，改成「飞机在空中盘旋一个星期後离去」，当场令新闻导播和在场的工作人
员差点吐血。

《实例二》
胡姬有一次参加农委会有关保育稀有动物的记者会，各家媒体都沈醉於发问相关专业
性问题时，胡姬突然举手问当时的主委孙明贤说∶「请问主委，樱花钩吻鲑和绿携龟
到底有什麽不同？」只见口中含笑的孙主委不徐不缓地回答说∶「胡小姐，这两种动
物，一种是鱼，一种是龟，完全不同。」在场的媒体记者，早已笑得人仰马翻。

《实例三》
有胡姬参加的记者会场合，很容易造造欢乐气氛，不但像农委会这样温馨的单位，有
了胡姬就绝无冷场，就连庄严保守的国防部这种部会，胡姬照样带给大家回味无穷的
乐趣。有一回国防部召开有关经国号战机记者会，迟到的胡姬一进入会场，坐定後立
刻举手发问说∶「请问经国号跟ｉｄｆ有何不同？」结果主持记者会的一位国防部中
将，表情严肃地答称∶「一个是中文，另一个是英文」，令在场国防部官员和记者们
捧腹不已。

《实例四》
胡姬的采访笑料不但没有国界及地域之分，连海峡对岸的新闻也能成为她编织乌龙笑
话的题材，有一回在电视台播完新闻後，她斜著头问一位同事说∶「好奇怪，刚才拨
一条有关海基会秘书长邱进益，到中山陵拜国父衣冠冢的新闻，邱进益为什麽要去拜
大陆的国父？」同事很讶异的回答说∶「他去拜的国父就是孙中山啊！」胡姬还是很
迷惘，接著就问∶「大陆的国父不是叫做『衣冠　』吗？」一旁的同事每个嘴都笑歪，
肚子好痛。

《实例五》
又有一回播报阳明山花季新闻时，电视画面正在播出民众赏花镜头，忽闻胡姬的旁白∶
「阳明山花季要开始了，各位观众可以看到，现在整个阳明山真是百花争『拼』。美
丽极了。」顿时全体工作人员，全部听得一头雾水，何时「百花争妍」变成了「百花
争『拼』」？而电视机前的观众也纷纷开始玩起查字典游戏，让全国忙死了。

《实例六》
还有一个关於胡姬新闻专业、常识与判断的采访笑话，某次采访南部海军基地时，胡
姬发现国军的直升机竟然可以在海军军舰上自由升降，认为这是国军足以傲视全球的
惊人成就，她於是就近采访该海军基地指挥官，表明准备好好做这一个具有意义的专
题报导，只见这位接受胡姬专访的海军指挥官，以相当镇静的口气向胡姬说∶「其实
我还可以告诉你另一个值得做专题报导的题材，那就是我们的潜水艇可以潜到海底。」
一旁陪同的海军军官个个早已笑翻。

漏网消息

又，有一天胡姬采访「分尸案」，开口就问侦察的检察官说∶「请问这件分尸案，有
没有『他杀』的嫌疑？？？？」

她还在国防部记者会场问空军将领一个问题喔∶请问我国采购的新型战机到底是幻象
１６还是ｆ２０００比较厉害啊？？？
______


什麽是胆量！

三个将军围在一起言不及义，最後比起谁的部下胆子最大
将军ａ∶二兵，爬上那个旗杆，把旗子取下来！
将军ａ的部下完成任务。
将军Ｂ∶二兵，全副武装爬上旗杆把旗子挂回去！
将军Ｂ的部下也成功了。
将军Ｃ∶二兵，全副武装爬上旗杆跳一支舞！
该二兵看看旗杆，说∶将军，你疯了吗？
将军Ｃ说：这才叫勇气！
___

如何在台湾读理工学院……。

这不是笑话，这是一个教育上的问题…。如果你不是故事中所说的人那我们一起来找
出台湾教育的问题吧……。

一架爱独克星人的太空船正停在月球的背面……。他们正为１９９９年的入侵地球计
画做准备……统战部的主任拟定了一个入侵地球大学的计画…。他想在地球所有大学
都有人混入做统战工作……他已经做好了调派，此时有一个部下提出了异议…。
部下ｔ：主任！为什麽，同样是混入大学理工系的工作，别人的ｉ是７（相当地球智
商１４０），而我只是６（１２０）就可以身任…。
主任：这样啊，你是入侵哪个国家？
部下ｔ：中国的台湾地区……。
主任：喔…。国情不同嘛……。
部下ｔ：不会吧，理工系不是都先告诉你一些基础的定理，然後利用这些定理，去做
一些推导，来解决一些问题吗，重点是训练你解决问题的思考能力，以属下的能力，
只能很快的记忆很多结果，我没有独立思考的能力。
主任：那就够了啊，你只要一到那边，注意以下几点就好了……
１。除非一定要修的科目以外，千万不要修太操的科目…。
２。作业不用自己做，可以和别人（讨论），或是找到解答本…
第三点最重要你要好好记好……
部下ｔ：是！
主任：第三点，是有关考试的，你千万要记住，你一定要把课本内。一些解题的方法，
一步一步的记好，至於为什麽这一步会是对的，只要问别人为什麽，把为什麽记起来
就好了，不必浪费时间去想它这个为什麽是由一些很基本的定义导出来的，还是用别
的结果去讲结果的。
部下ｔ：那不是很危险吗？？？要是题目出变化性一点，要是作业和课本内没有类似
的哪我不是只有基本分吗？？
主任：所以告诉你一定要把基本分拿好啊，因为有７０%的人都在基本分以下啊！
部下ｔ：主任！达成目标中不是有要我们至少要达到该校的２０%吗？？？
主任：那你放心，如果第一次考试这样的话，那教授下一次，一定放水！如果没有放
水，那最後一定调分，如果没有调分，那那个教授会被骂得乱七八糟，甚至被系主任
约谈。峤次平均下来一定有前２０%！
部下ｔ：我还是有疑问唉，如果大学教育是这样那该国不是没有发展技术的能力吗，
训练出来的工程师不都是只会照著书上写的一步一步做，只会做一些技术上的工作吗？
主任：我就说国情不同嘛，该民族专制已久，统治者的心理你不懂吗？？？如果教人
民有思想那不是造反的快吗，你想在大学联考中，把最会背的人拿来当律师，国家的
司法系统，就好控制多了，把最聪明的人拿来当医生，让他们每天做机械式的工作，
让他们衣食充足，就不会造反了，剩下来的，让他们读一些不用太多思考就可以过的
书，国家不就在掌握中吗？？？？
部下ｔ：可是该国的经济力还是不差啊！！
主任：该国是取以钱来砸钱的政策，先用污染，盗版的优势来赚钱，再用钱的优势来
搞工业，不注重技术的开发，可以维持一段时间，但国力受制於外国很多。
部下ｔ：我懂了，但是事实上我们不必渗透该国该国不就会亡吗。
主任：啊！这样一说我到忘了，只是要你学习该国人民如何在现有短缺的能力下，如
何硬撑，这和我们战略提升上有很大的帮助，顺便也为你上一课…
於是部下ｔ也踏上了旅程…………。

待续……。下集是如何在台湾考到国立大学…。
___

李太太口沫横飞地对邻人数落自己先生的不是，正巧她的可爱的儿子小明放学回来，
李太太心想小明最向著自己了，因此就问小明：如果爸爸妈妈吵架了，你会站在哪一
边？小明想了想，说：站旁边。
___

森林中住著两只老虎，它们是夫妻。母老虎一直想要怀有小老虎…但每每因为ｍａｋ
ｅｌｏｖｅ的疼痛，使得这个心愿一直无法实现…。直到有一天。公老虎对他附耳说
了一句话…母老虎就顾不得疼痛和公老虎那个了。原来公老虎对他说了一句谚语：
「不入虎穴，焉得虎子」…。
___


要死掉了！

有一天，有一位小姐，走在路上。突然间，皮包的钥匙掉了。走在她後面的一个人捡
到了，连忙跑上前去，叫到：小姐　“钥匙掉了”　“钥匙掉了”
一会儿，小姐生气的转过头骂道∶你才“要死掉了“
___


跟她有什麽关系？！…

某一律师问一已婚男人：你跟你的性生活美满吗？
答曰：很美满啊！
律师：那你为何要和你太太离婚？？
男人：我的性生活干我太太啥事啊？！…。
___


酒鬼……

两个酒鬼在开车回家的途中……。
甲∶注意，前面有个弯道…。
乙∶啊！不是你在开车吗？！
___

那条道上的？

戏院前座有个男人横躺著，一人占去四个位子。带座的小姐跟他说：先生，一个人只
能坐一个位子。他只低哼了一声，动也不动一下。小姐请来戏院经理，经理客气地说∶
先生，麻烦您坐好，一个人只能占一个位子的。他还是只哼了一声，没有行动。经理
只好请来警察。警察说∶老兄，你很狠啊！你哪条道上的？那人低哼了一声，说：…
…楼上走道上……跌下来的……
___

驴的故乡！

一天晚上，一位旅客在一个小镇的酒馆里喝酒。几杯酒下肚，他觉得放松多了，很想
说话，於是喊了一句∶「李登辉总统是一头蠢驴！」听到这句话，一个魁武的男人向
他走来，说∶「先生，这种话在这儿是不许随便说的。」旅客一见，连忙道歉∶「对
不起，先生，我不知道这里是李登辉的故乡。」那人咕哝道∶「这不是他的故乡，
是驴的故乡。」
___

童言童语

小儿子询问母亲：「妈咪，我可以有一个弟弟吗？」
母亲解释说：「现在还不行，你知道的啊，爸爸一直都很忙！」
小儿子说：「难道爸比不可以多找几个人手来帮忙吗？」
___


演化

小明∶你知道吗？我爸爸说人是从猴子转变过来的耶。
大呆∶乱说…。我才不信！！
小明∶是真的…。我爸从来不会骗我的！！
大呆∶喔？那好！你回去问问你爸爸，他以前是住哪家动物园的？？
小明∶…………。
___

１９９７年元旦头条重大新闻！

天堂通讯社洛杉叽一月一日电：
圣母玛利亚今日托请律师，向美国洛杉矶联邦巡回法庭正式提起民事诉讼，控告上帝
耶和华犯有遗弃罪，要求赔偿拖欠的子女赡养费，精神损失费，及拖欠达两千零三十
年之久的利息，共十二万二千二百五十亿七千零八十六万三千八百二十四美元。玛利
亚声称，耶和华在两千零三十年前一个风雨交加的晚上，不期而来，用极其令人痛苦
难堪的人工授精方法，强致使她处女同贞之身怀孕而生下了耶稣基督，无强奸之名，
有强奸之实，令她在世人中饱受非议歧视，险被众人以石头瓦片砸死。因此要求赔偿
精神损失。又嫌犯耶和华曾答允在孩子出生之后，将负责赡养保护。然而耶和华在犯
案使玛利亚怀孕之后，即行逃遁，两千多年，杳无踪迹可寻，以至连耶稣基督因事惹
祸，被活活钉死在十字驾时，亦不肯施展其法力，救亲儿子的性命。遗弃亲子，罪无
可恕！近来欣闻美国新任开明总统克林顿上台以来，重视家庭价值观念，通过了保护
妇女及儿童权益的一系列联邦法律，故此前来洛杉矶联邦巡回法庭投诉。接受玛利亚
委托的律师，是美国当代最著名的辩护律师约翰尼?科克伦。科克伦律师曾经接收辛
普生一案辩护，成功地在证据确凿，无可辩驳的情况下洗清了辛普生的杀妻罪名，最
近更出谋划策，替辛普生争回两个亲生子的监护权。科克伦对采访他的记者表示，他
对打赢这场官司信心时足：“就是块埋了两千年的石头，照样要挖出来晒晒洛杉矶的
太阳”，他打趣地说。法庭已向耶和华下了传票，限六个月到庭听审。如果被告六个
月内不出现，即作缺席审判处理。天堂通讯社记者方舟子曾设法寻找耶和华以询问其
对此诉讼有何评论，没有成功。此间法律专家们分析，玛利亚即使胜诉，获得赔偿的
可能也不大。因为耶和华自使玛利亚受孕之后，即毫无踪迹可寻，更有宇宙大爆炸专
家们确信耶和华现在一定已逃遁至两百多亿光年之外的宇宙边缘之外了。
___

鱼翅肉庚

有一个人在路上看到两家卖肉庚的摊子，一家的招牌写著阿荣肉庚，另一家写著鱼翅
内庚，生意比较好。他心想有鱼翅可能比较好吃，於是便叫了一碗鱼翅肉庚。可是他
吃半天只吃到肉庚而没有鱼翅，便叫老板来……客人：老板你这鱼翅肉庚怎麽只有肉
庚没有鱼翅？老板：不好意思，小弟的名字叫鱼翅。
___


医生…请问一下…听说吃红萝卜可以预防近视是真的吗？
你怀疑啊！…你有看过小白兔带眼镜喔？＂
___

甲女和乙女在漫步！！
突然下一阵雨！！
甲女和乙女在街上狂奔！！
甲女对乙女说：如果有男生在这时候为我撑伞，我就当他女朋友。
话毕，在这时候雨就突然停崴！！
甲女：@%#！#$^$%&
___


有一个推销洗衣粉的推销员……。一天…。他来到了一户房子的门口……。开门的是
一位中年妇女……。他说：你可否给我一件毛质衣物。话完妇女便把身上的睡衣脱掉，
拿给推销员……。推销员一洗马上说道：又香又乾净。接著又向妇女要了一件纤质衣
物，妇女就把胸罩给了推销员……。推销员一洗又说道：又香又乾净。最後……他向
妇女要了尼绒衣物…。妇女就把内裤脱了下来……。一洗…。推销员不说话……妇人
问道：效果如何？推销员说：　还是不要买我的洗衣粉好了………。
___

这是一位女孩从小到大跟她妈的对话………
国小…。妈我长大以後不嫁人要永远陪在你身边
国中…。妈我长大嫁人以後还是要跟你住
高中…。妈我长大嫁人以後会常回来看你
大学…。妈我长大嫁人以後会抽空回来看你
嫁人时…。妈你有空就回来看我
嫁人後…。妈你没事就少来找我
___

冷战

有一天…张先生和张太太又冷战了…。但是谁也不肯先和对方说话…。於是。峤个人
一直续冷战著…
隔天。张先生因为一大早要开会…於是…。张先生就拿了一张纸条给张太太…上面写
道。明天早上７：００叫我起床。
隔天早上。张先生起床时…己经８：００了…他又急又气…但是他发现一张纸条於在
一旁…上面写…。死鬼。７：３０了。还不赶快起床…
___

肯定！

ａ君：只有蠢才才会匆忙地肯定一件事，聪明人遇事是要反覆思考的。
ｂ君：你肯定？
ａ君：当然！
___

偶遇

大学生：妈！我今天遇到了大雄，吓了一跳。
母亲：是那一个大雄呢？
大学生：是高中时的大雄呀！我们两个那时在同一个班级，他那时和我都想进医学院
的那个大雄呀！
母亲：可是那个人不是考了几次都考不上而自杀了吗？
大学生：对呀！今天我解剖的尸体就是他呀！
___

绷带

有一个名叫女人村的村庄，因为年轻的女子都出外工作，所以老一辈的人仍须负起哺
乳的责任，因此常常可以看到一些胸部下垂的老人家。有一天，一名记者经过此地，
发现有一位老妇人胸部缠著绷带，於是他基於好奇的问她，老妇人回答：夭寿喔！就
是昨天一边背著阿强（隔壁的一岁小孩）一边炒菜，他喊著肚子饿，我就把奶奶甩到
後面给他吸，谁知他含到睡著，结果我的奶就掉下来烫到锅子！
___

在山中小屋

女侍：您回来了呀！好晚哦！
猎人：田先生回来了吗？
女侍：是的，他已经回来了。刚刚才回来的。
猎人：乔先生呢？
女侍：他也在呀！
猎人：那高先生呢？
女侍：他还没回来耶！
猎人：是嘛？果然不是熊…。
___

话说当初越共要统治越南前，为了向民众示好，特向他们提出保证，决不会动他们一
针一线，且奉行民主主义，战後…。
越共：将你们所有值钱的东西都教出来！
人民：你们不是说不会动我们一针一线的嘛？！
越共：对啊！不值前的东西我们才不要ㄌㄟ！
人民：没关系，我们要实行民主主义！
越共：我们已经是了啊！你们是民，我们是主阿！！
___

爸爸问三岁的小庭光说：『爸爸和妈妈你最爱谁？』
『两个都最爱！』
爸爸心想好小子，谁都不敢得罪，且让我换个方式问一问。
『现在爸爸去迪士尼乐园，妈妈在巴黎血拼（ｓｈｏｐｐｉｎｇ），你要去那儿？』
『我要去巴黎！』
『为何因？』
『因为那里比较漂亮呀！』
『那现在爸爸去巴黎，妈妈去迪士尼呢？』
『当然要去迪士尼喽！』
『为什麽？』
『因为刚才已经去过巴黎了呀！』
___

日本军

请问大家一个问题：日本为何在战後就不在设置慰安妇？
答：因为成立了日本自卫队
___

感冒

阿ａ：「家人一点都不关心我。」
阿ｂ：「你怎能这麽说？？去年冬天你重感冒发高烧，你全家人不是都整天围在你床
边？？？」
阿ａ：「那是那几天我家暖炉刚好坏掉，他们过来取暖！！」

___

重感冒

最近，天气变化的很怪，不少人都感冒了，我也不例外。本想靠自己的抵抗力来杀病
毒，可是时间不许可，而且…还真是他妈的严重。所以就受不了了，某星期六下午，
就跑去看医生。那医生看了许久，叹了一口气，说：「幸好你是今天来看，要是你明
天才来的话，就要准备後…………。天再来了。」
我ㄌㄟ……$#%！@@##$%%#$$#
___

鸡跑了

有一天一个阿兵哥去外买，买了一只鸡回去部队！结果坐公车时，因为很挤，不小心
鸡跑掉了！跑到一个女生裙子底下，因为车很挤，所以又不能动，阿兵哥很著急的说
“小姐，能不能脚打开，好让我把‘鸡’抓出来”那小姐就面红耳赤，结果阿兵哥… 
___

，买了一只鸡回去部队！结果坐公车时，因为很挤，不小心
鸡跑掉了！跑到一个女生裙子底下，因为车很挤，所以又不能动，阿兵哥很著急的说
“小姐，能不能脚打开，好让我把‘鸡’抓出来”那小姐就面红耳赤，结果阿兵哥… 
___

关公稍息

有一个军阀很喜欢看平剧，他最敬佩的历史人物是关公。有一天，大军阀在看失街亭
（关公为主要人物之一）。副官突然进来向大帅报告前方战况失利。大帅大发雷霆用
力拍桌子吓的台上的演员全部立正站好此时大帅一看赶紧说道：关公稍息，其他人立
正站好。
___

丑小孩

有一位漂亮的小姐，手上抱著她的小婴儿，在火车上。经过一对老夫妻面前，老太太
看了小孩一眼，便小声地对老先生说：唉唷！没看过这麽丑的小孩！！想不到，这麽
小声的话，竟然被小姐听到了，她难过极了，找到坐位後，便抱著小孩哭了起来。火
车经过下一站，一位年轻人上车，刚巧坐在小姐旁，看见她在啜泣，就说：小姐，你
怎麽啦？是不是有人欺负你？小姐由於伤心尚未平复，仍不停地哭泣。旁边的先生不
知该怎麽办，只好说：小姐，你长得这麽漂亮，不要哭了啦！哭会变丑喔！小姐一听
到丑字，情绪完全失控，哭得更加伤心。最後，先生没办法，只好从他的背包，拿出
一根香蕉，对小姐说：小姐，你不要哭了啦！来，这根香蕉给你的猴子吃。
___

某天，有一个人上餐厅用餐，结果菜色另他很不满意。就很不高兴的找服务生来，说
你们的菜怎麽这麽难吃，叫你们经理来，服务生：我们经理到对面的那间餐厅去吃午
饭了。
___

包埋葬

话说有个蒙古大夫，医死的人无数，有天不知其底细的人家找他去给小婴儿医病，结
果，就把人家的孩子给医死啦！！家人哀哭著说∶「你看，我家的孩子给你医死啦，
你说说看我们该怎麽办？」蒙古大夫∶「没关系，我还兼任埋葬的工作，那些杂费我
算便宜点好了。」
___

女孩开车

一天看见一个女孩子独自一个人开著ｂｅｎｚ敞篷车，这时看到她的右转车灯闪烁，
後来又看到她伸出他的左手，且手心向後。『你到底是要右转还是左转？』
「我当然是要右转呀！」
『那你伸出左手向後是又表示什麽？』
「我是要将指甲油晾乾啦！」

___

丹麦

多年前的一个黄昏，我流连在台北街头的录音带店，正在挑选ｃｄ时，身後传来了一
个声音…原来是个成功高中的学生…他指著一组三盒的空白录影带问老板，他问：老
板，请问有没有单卖（丹麦）的…
但…老板竟回答说：对不起！！高中生，我们不卖ａ片……。
___


有没有看到我的老二

有一天，董事长带著他的二公子到公司来。当董事长谈完事情欲离去时，这时二公子
正在上厕所，董事长看看四周找不到人，转头就问秘书小姐：有没有看到我的老二
秘书小姐：啊…………。
___

Ｗ．Ｃ．

看了这麽多笑话，觉得该有所贡献，所以ｐｏｓｔ一篇从Η大某系系刊中的笑话给大
伙解解颐。全文如下∶

有位英国老妇人到瑞士想找间房子安享馀年。她向当地的一名老师请教，终於找到一
个合适的地方，然後即启程回英国整理行李。回到英国後才想起，那儿似乎没有「方
便的地方」，或如她所称呼的，没有Ｗ．Ｃ．（按∶ｗａｔｅｒｃｌｏｓｅｔ），所
以就写信问那位老师。老师被「方便的地方」弄的一头雾水，心想∶她既然来安享馀
年，「方便的地方」指的应该是卫斯理教会（按∶ｗｅｓｌｅｙａｎｃｈｕｒｃｈ），
所以那位老师回信了。

亲爱的夫人∶
平安！！
Ｗ．Ｃ．在房子九哩之外，位於美丽树丛中，能一次容纳三百五十人。每周二、四和
周日开放，夏天会有许多人前往，所以请早。虽然有许多空间能站，有些人喜欢带中
饭来，在这玩一天。特别是在周四，这时後会有风管合奏，音响极佳，连细微声音都
听的见。
您应该会很高兴知道，我在此遇见心上人，也在此结婚，这实在方便。我们将举行一
场义卖，希望您能赶来共襄盛举，此次目标是购买绒毛座垫，每位参与者皆觉得这是
长久以来所急需的，目前座位上已是坑坑洞洞。
内子娇弱，所以不能定时前往，她已六个月没去了，当然，她因不能常去而感到痛苦
万分。
最後，竭诚欢迎您的到来，我乐意帮您在前排或靠门处留位，完全看您较愿意在哪个
角落。
___


牙齿

有位父亲带著小女儿到医院拔牙…回家途中问她牙齿还疼不疼？
女儿答：我不知道啊…。牙齿留在牙医师那骸
___


结…结巴？

话说有一个人呀…他从一生下来就有严重的口吃…。
有一天他到异乡去做客，出了人家的门才想到…啊…。忘了火车站怎麽走…於是乎…。
他便拦下一个路人，然後说：请……请…。请问…。问…。火…火。车…。站怎麽…
走……？可是最奇怪的是，那个路人竟不答话…。所以他又再问一次：我…我问……
我问你…。你…。火车站…。怎麽…。怎麽走…。？呵呵…。那个路人还是不说话…。
於是他有一点恼怒了……。我……我…。我问…。我问你…。你怎麽…。怎麽…。不
理我？路人终於说话了：我…。我…。我怕…。我怕…。我一说……你…。你…。你
会…。你会说…。我在…。我在……学你…。学你说话……。
___


懂不懂「事」？

今天在姑姑家听到了一个有点好笑的笑话，在这儿与大家分享

一天，姑姑对她班上的小朋友说（她是幼稚园老师）：
「你们一定要懂事喔！」
忽然有一个小朋友大声的说：「老师，我还懂五呢！」
___

鬼笑话（一）

从前有一户有钱人家，家里只有爸爸妈妈和一对兄妹，那个妹妹很不幸的死於车祸，
从此这家人都笼罩在愁云惨雾之中。
有一天，有个人在公园散步，突然看到一个非常漂亮的小姐的背影，穿著白色的衣服，
还围著一条蓝色的丝巾。哇！好美啊！这个人心里这样想著，於是他就跟著这个小姐，
想看她住在哪里。结果被那个小姐发现了，还以为他是色狼，於是急急忙忙就跑掉了。
慌乱中那条蓝色的丝巾掉在地上，那个男的就捡起了纱巾，尾随著她，结果跟著跟著，
就跟到那个有钱人家家门口了。他亲眼见到那个小姐进了那家人的门。因为他手上有
纱巾，就大胆地去按门铃，结果出来一个老太婆，问：你要干嘛？
他说：我要找你们家小姐。
那个老太婆脸色臭臭地说：你找错人了，我们家没什麽小姐。
砰地一声就把门摔上了。
这个年轻人天天在附近等，都没有等到那个小姐。最後这个年轻人终於死了心。搬离
了这个城市。
许多年後，这个年轻人也长大了，而且事业有成，某一天因为职务上的需要又回到这
个城市。他忍不住又想起了这个有著漂亮背影的小姐，於是他就跟接待他的人讲，要
回去那家有钱人家看一看。那个接待他的人就陪他去了。
到了那边，他居然又看到那个小姐，一样穿著白衣，围著蓝丝巾，走进了那一户人家。
他就问那个接待他的人，知不知道那个小姐是谁，那个人叹了口气说：唉，说起这家
人，也真是够可怜的了，他们家的小姐，年纪轻轻地就死了。她哥哥跟她感情很好的，
因为遭受不了这个打击，也发疯了。从那时候起，就常常扮了他妹妹的样子在附近闲
晃………

___

一名女仆的自白

某女仆在应徵的时後表示：

离开前职的原因是因为主人夫妻俩不停的吵架，不是先生和我吵，就是太太害我吵。
___


消防车

一天下午…下著大雨…我和同学在中华路。
结果有三四辆消防车经过…就听到旁边一群十七八岁的年轻人的对话。
甲：雨下那麽大。怎麽可能有火灾。消防车出来干嘛？？
乙：笨！你就不懂了…它是出来装水的！

___


抢匪的自白

一位警察审问一位抢匪：你为什麽要抢劫和强奸良家妇女？？？
抢匪辩道：我没有啊！！
警察喝道：你还敢矫辩？？？这把枪是怎麽回事啊？？？
抢匪急道：我就是去推销这把枪啊？？？只是枪刚拿出来，那小姐就把钱丢到我身上，
开始宽衣解带了
警察道：！@#$%%………。
___


避孕套的故事

昨天在报上看到的一则笑话：

一名男子往药房去买避孕套，药房老板告诉他，避孕套大都分三种包装，有三个一盒，
六个一盒和十二个一盒的。你要买那一种？老板问男子，男子跟他说：我今天晚上这
个女友，长得热情如火。她约我晚饭後直落，跟据我阅人的经验，她的性欲需求一定
很大，看情形我今晚很有可能要跟她连场大战，我还是买十二个套装的比较保险一点。
老板作了一个会心微笑，把一盒十二个套装的给了他，男子满心欢喜的走了。当天晚
上，男子与女孩的双亲一起吃晚饭，饭前女孩的父亲叫男子领祷，男子低头默祷，足
足有十分钟，女孩见他虔诚的样子，忍不住伸过头去对他说：真想不到原来你是个虔
诚的教徒，为甚麽不早点告诉我？男子低著头，压著嗓子说：你为甚麽也不早点告诉
我，的父亲是个开药房的？！
___


给我报报啦！

在李登辉提过摩西故事之後，中视马上决定要播出美国旧片出埃及记，请问关於此事
各界的反应如何？

１。台视主管∶
总统先生不久前曾经赞扬猪哥亮先生为杰出艺人，所以我们已经决定要二十四小时转
播猪先生精彩的餐厅秀，而为了表示对猪先生精湛表演艺术的尊敬，节目中猪先生所
说的任何黄色笑话都将不做消音处理，此外广告部份将只播猪先生的经典广告片系列：
斯斯，还有亚补。希望全国大众能藉此唤獾街硐壬究竟杰出在哪里。

２。华视主管∶
其实总统先生讲摩西故事的重点是在不相信摩西的人会被雷劈死这一段。为了让全国
同胞能切实了解这一点，我们将要开拍一部新的八点档年度大戏∶黄飞鸿与白莲教，
在戏中，黄飞鸿不相信白莲教，屡屡和白莲教主作对，还倡导广东独立运动，结果最
後白莲教主祭起了垄断媒体大法，招来了一阵乱雷，就将黄飞鸿劈死了。
此外前几天因为总统先生曾经垂询杨丽花小姐最近怎麽都没有演戏啊？，所以我们决
定要请杨小姐扮演白莲教主这个角色。

３。峤台联合声明∶
我们要强调一点就是，我们这个点子其实比某友台还要早想到，只是酝酿期稍微长了
一些。我们对总统先生所说过的任何一句话绝对都是仔细推敲，反覆研究。我们对总
统先生的耿耿忠心，为天地可表，如滔滔江水，一发不可收拾。希望社会大众明鉴。

４。台大医院院长∶
为了响应总统先生最近一直倡导的生命共同体观念，本院已经决定∶本院今後将不再
为连体婴进行分割手术，因为分割一个生命共同体实在是一项民族罪行，会被天打雷
劈的。
此外本院仅在此向过去被本院分割成功的连体婴表示歉意，如果有想要再连回来的，
本院将免费为您进行手术。（ｃｒａｚｙａｌｐｈａ，也就是疯狂快乾胶公司，已经
答应赞助此类手术，本院在此一并致谢）

５。星云大法师∶
其实总统先生所说的摩西故事在佛教中也是有的，想当年孙悟空就是不相信如来佛，
还在佛前做猥亵的动作，结果被乱石压顶，受苦了五百年，真是阿弥陀佛，善哉善哉。
所以贫僧对总统先生所说的话深有同感，决定自今日起连开七七四十九日西游记讲座，
好好地对十方大德做开示，欢迎踊跃参加。

６。大象洲∶（大家叫我阿旺就好了）
现在大家知道了吧，有胆就不要相信我老师，不要投票给我，到时你们就等著被出轨
的捷运砸得头破血流吧！

７。巷口太子庙的乩童∶
为了响应总统先生的号召，本庙决定改供奉摩西祖师。太子爷不过是有风火轮，摩西
祖师有五雷轰顶大法，法力高强多了。而且摩西祖师出自高层推荐，出名牌一定会更
准的，祖师今夜子时第一次开坛，我将会表演让淡水河分开的绝技，请各位善男信女
踊跃参加。

８。一九九五年润八月的作者∶
看了台湾目前的情况，我决定将书名改成一九九四年十二月……

９。高中男生∶
我们现在都在祈祷总统先生会说出：“满清”腐败，在国父“十大”革命後，仍不求
改进，反而以”酷刑”对待革命志士。

（记者在采访到此段话後，深有同感，立刻也加入了祈祷的行列，所以采访中断……）
___

女儿红的美丽传说

有一种酒，在女儿出生时埋入地下，女儿出嫁时龋出来喝，叫做女儿红…
若红颜未嫁即谢……。就叫做花雕（凋）…。
有一种酒，在儿子出生时埋入地下，儿子成年时龋出来喝，叫做状元红…
若儿子未成年即亡……就叫做秘雕……。
同学们…。是否秘雕酒喝多了呢？
___

选择题（１００%）

４。（）「一九九五闰八月」这本书中指出中共即将犯台，在台湾引起很大的争议。
更有记者访问江泽民是否有此事，不过江泽民否认…因为：
（１）台湾猜错了，正确时间是九月！哈哈哈哈…
（２）其实中共最高领导人是该书作者
（３）该书作者乃中共当局派来的ｓｐｙ，居然　漏国家最高机密
（４）其实该书作者是疯子

５。（）新党支持群众在新党台北市竞选中心成立之时，拿著一面国旗到民进党陈水
扁竞选中心要把国旗送给陈水扁。不过陈水扁拒收，因为：
（１）这种旗子到处都是，不值钱了。
（２）陈水扁怀疑旗子一定有诈，不是放了炸弹就是抹了春药
（３）该面旗子淋过雨後会褪色，出现陈水扁大白痴字样
（４）陈水扁只能收民进党党旗和台湾国国旗，不然会被退党
___

比基尼

妻子∶『如果我穿著比基尼泳衣出去的话，大家会有什麽反应呢？』
丈夫∶『那样别人会以为我是看上你的钱财而结婚的。』
___


一位非洲的酋长阿鲁巴来台北游玩，在机场遇到一群新闻记者。
「早安，阿鲁巴先生！」其中一位问道，「旅途愉快吗？」
阿鲁巴发出了一连串的嘎嘎怪声呜呜，哦哦，叽叽，滋滋，然後用非常正确的国语回
答，「非常愉快，三民主义万岁！」
「您准备逗留多久？」
在冠以同样的怪声之後，阿鲁巴回答：「大约三周左右。」
「请问，」这位被弄得莫名奇妙的记者问道，「您从那貉Ю吹恼怊岜曜嫉墓语？」
在已成惯例的呜呜，哦哦，滋滋之後，阿鲁巴答道：「短波收音机。」
___

阿比和阿弟到酒吧买醉，里面仅有两个女客人，领头的阿比忽然跳出来，低声跟阿弟
说道：「快走吧！想不到我太太和情妇都在里面。」阿弟探头一看，脸色大变道：
「奇怪！我太太和情妇也在里面。」
___

小汤的母亲疼子心切，在送小汤上小学的第一天就向小汤的老师要求不能惩罚小汤。
老师警告她，这样子对小孩子没帮助，只会宠坏了他。她想了一会儿後，说：「好吧，
如果小汤做错了什麽事，就惩罚他邻座的孩子吓吓他好了。」
___

没关系

客人：「你把我的头崩沓烧庋。我要怎麽出去啊」
理发师：「没关系。本店兼售帽子和假发」
___

准备

小明生病了。老爸忙著打电话告诉医生。「医生。在你来以前。我该先做那些准备呢？」
「把钱准备好。」医生十分肯定的回答
___

职业

司机：「嫌我车开不好。真是岂有此理！我干这行已经十年啦。乘客们从没说过一句
对我不满的话！」
客人：「是吗？请问你开什麽车？」
司机：「灵车！」
___

加起来。

一个五十岁的老女人。还打扮的花枝招展。妖娆美丽。就好像她还是个少女。
在一次宴会上。老女人碰上一位大作家…她就问：「我说大作家啊。你觉得我看起来
像几岁呢」
大作家回答：「这位女士，你的言谈天真活泼像十四岁的小女孩，举止轻盈妩媚，就
像十六岁的小女孩…而这一身有青春朝气的打招。不超过二十岁」
老女人一听。高兴的差点拥抱这位大作家…
她立刻提高声音问…「那您能不能准确的说我究竟有几岁呢」
「哦。这个嘛！！把我刖说的那三个数字加起来就是了」
___

停电

台风夜停电…
室友甲：ㄟ！停水停电的，好无聊喔！
室友乙：对啊！
甲：疑？　电脑不是有ｇａｍｅ吗？
乙：是啊！
甲：我们来打电动好了
乙：停电耶小姐！
甲：我们可以点蜡烛啊！就不会太暗了！
乙：#$%（$^（*%）^#（%）^（%_&*%（$^*
___

红酒与白酒

有一个有老婆的人，有一天又娶了一个小老婆。他跟大小老婆约好：以後如果他晚餐
喝红酒，就是跟大老婆睡；喝白酒就是跟小老婆睡。
小老婆入门的第一天晚上，他喝了白酒。第二天晚上，他说：嗯，白酒味道真不错！
於是他又喝了白酒。第三天，他说：哇！白酒真是越喝越好喝了！於是他又喝了白酒。
到了第四天，他又说：白酒的味道真的比红酒好喝！大老婆实在受不了了，就很生气
的说：啊你不喝红酒，是要把红酒留给客人喝啊？
___

归国学者

某人自国外学成归国，一日於百货公司逛逛，搭乘电梯时…
某人：ｗｈｉｃｈｆｌｏｏｒ？
电梯小姐：ｓｅｃｏｎｄ。
某人突然忆起自己已身在国内，
便自言自语道：我干嘛要说英语呢？
电梯小姐愕然：我也不知道！！
___

结婚晚了

结婚才５个月，妻子就生下了一个白白胖胖的男孩。文夫怀疑地问：“这孩子来得是
否太早了点？”“不，”妻子回答。“是我们结婚结得晚了点。”
___

碰运气和冒险

女人在碰运气，而男人在冒险。
___

生搬硬套

丈夫：你怎么搞的？这牛肉馅饼没有烧熟。
妻子：可我是按照烹调书烧的呀，食谱上的做法是供四个人吃的，而我们只有两个人，
所以我就减去了一半的料儿，当然啦，烧的时间也比书上讲的少了一半。
___

不可睡

一个男人到精神病医生那里，述说因失眠而感到痛苦。经过一番商讨，医生劝他在睡
眠时自言自语以作催眠，如此则可奏效。
晚上，这人照医生所说的办了，向脚趾说：“脚趾睡吧！”又说：“脚睡吧！”“腿
睡吧！”一直说到眼睛，这时他的太太穿着透明睡衣进房，他一下跳起来喊着：“大
家起床！大家起床！”
醉汉买花瓶

___

秘密

妇女甲：“她告诉我说你告诉了她那条我告诉你不让告诉她的秘密。” 
妇女乙：“我特别告诉她不让她告诉你是我告诉她的。” 
妇女甲：“天呀，别再告诉她我告诉你了她告诉我的事。” 

___ 

一位年轻的女士坐在抛锚的车里等待有人能给与帮助。终于两个男人来到她的面前。 
“我的汽油用完了，你们能帮忙把车推到加油站吗？”两名男士立即上前卖力地推
车， 这样他们推车越过了几个街区。过了一会儿，一个精疲幡尽的男人抬头一看，
见他们 刚刚路过了一个加油站。“你为什么不把车拐进去？”他大声喊道。“我绝
不去那儿。” 女士大声回答，“他们那儿的服务态度不好。” 

___ 

甲和乙两人都是棒球好手，有一天两人讨论到一个间题，天堂到底有没有棒球队呢？ 
於是他们两就相约，如果谁先上了天堂，就告欣对方这个答案。结果，乙不幸先上天
堂了。甲当然非常伤心。有一天，乙回来找甲，甲看到乙，非常高兴，於便问乙那个
问题，乙说有一个好消息和坏消息你要先听那一个。甲说那先听好消息好了，乙说天
堂有棒球队，甲说：那很好，坏消息呢？乙说：你是明天的先发投手。甲：……。 

___ 

敬礼 

嘿！ 有过敬错礼的经验吗…。 有吧… 例如…向… 同学、学弟、阿兵……等等
一定多不胜数吧…。 但是我看过最扯的是向………。邮差 有一次我和同学一起
从餐厅回到连上时 在我身旁的同学因为过於…… 所以就对朝著我们而来的邮差
致上了最崇高的敬意 说了声……。长官好…。 顿时同学们都笑翻了而且从後面
传来了一声学弟…。耍宝呀！ 

___ 

算命

阿珠：你相信星座算命吗？ 
阿花：我们处女座的人， 不是随便就会相信星座算命的！ 

___ 

灯塔 『在外海的一个巡逻军鉴上，在某一天雾很大的一个晚上，在军鉴的前方不
远的地方， 好像有另一艘军鉴，于是它便发出灯号「前方船只左移１５度」，过
了不久，对方也 传来了灯号－「前方船只左移１５度」，巡逻军鉴觉得很奇怪，
于是又发出了灯号－ 「前方船只左移１５度，否则后果自行负则」，又过了不久，
对方也又传灯号过来了 「前方船只左移１５度，否则后果自行负则」这次巡逻军
鉴火大了，又传了另一灯号 过去－「前方船只左移１５度，否则后果自行负则，
这里是战斗巡逻军鉴」，过了大 约１分钟后，信号灯传了过来，「前方船只左移
１５度，否则后果自行负则，这里是 灯塔」。』 

___ 

色狼 

在台南习惯半夜去买消夜，有一次半夜一点多，去胜利路买吃的，骑单车回住处途中， 
有个骑机车的怪男子跟了上来，对我说： ″小姐，我请你吃消夜好吗？″（我手上的
不是吃的呀？）我笑而不答。 ″小姐，别这样，交个朋友嘛！″（我好害怕哟！） ″
小姐，我好像认识你哟？你是企管系的吗？″（哇咧～～～） 就这样被跟到我住处门
口，赶快叫其他人来看――――瞎了眼的色狼！ 他还不知道我是男的呀？？　唉～为
他默哀三秒钟～～～ 

___ 

蚂蚁怎么看得到？ 

话说…台风天过境的夏日。 无意间寝室顿时驻扎许多避难的蚂蚁…………。 
学姊：学妹好可怕！好可怕！我的砂糖都生蚂蚁了… 
学妹：那你把它封紧一点咩 
隔天…。 学姊：学妹！好可怕！好可怕！蚂蚁好厉害！ 昨天的砂糖我把它放到柜子上 
那么高！蚂蚁怎么看的到ㄟ……………。 
学妹：…………… 

___ 

捐血 

校园捐血活动中…。 
学生：我要响应捐血活动。 
护士：对不起，感冒的人不能捐血！ 
学生：俗话说[一滴精。十滴血]，那我可不可以捐替代品？ 
护士：~！@#$%^&* ｐｓ：一般捐血最少是２５０ｃｃ，那该生不就得捐２５ｃｃ的量了吗？哇塞！ 

___ 

上帝：「去把海水分开吧。摩西。」 
摩西：「你又要干嘛了上帝？」 
上帝：「采收蚵仔的时间到了。」 

___ 

老师：「做任何事都要一气呵成，才能让人激赏。」 
学生：「我懂了，以后我绝不放断断续续的连环屁。」 

___ 

互换角色 

年轻漂亮的女士在动物园闲逛著，最后停在猴子笼的前面。 
她很困惑的问管理员：「今天猴子们都跑到哪儿去了？」 
「它们回到洞里去了，小姐，现在正值交配季节。」管理员说道。 
「假如我丢些花生米进去，它们会出来吗？」小姐又问道。 
管理员搔搔头，说：「我不知道耶！小姐，若换成你，你会出来吗？」 

___ 

误会 

有位仁兄走进一家牙科诊所，他一见到医生就立刻将他那东东亮出来，医生大吃一惊， 
连忙叫道：「喂！老兄，你慢一点，你大概走错地方了喔！我们这是医治牙齿的，不 
是治疗那种东东的！」 
「我没搞错啊！」年轻人痛苦的说： 「可是医生，有一科牙齿镶在里面！！」 

___ 

女佣 

话说有一对很有钱的年轻夫妇，家里请了一堆管家，司机，女佣等。而女主人总是怀 
疑丈夫和年轻美貌的女佣有染，于是总是想找机会把她给ｆｉｒｅ掉，终于有一天趁 
先生不在把女佣给叫过来，嫌她菜烧得不好要叫她走路……可是，女佣说先生总是说 
我菜煮得菜比你好。女主人顿时妒火攻心，哑口无言，只好说没事，你下去吧！正当 
女佣走到门口时，回头冒了一句而且我的床上工夫也比你好！女主人顿时愤恕的拍桌 
子说这也是先生说的吗？不是…。女佣回答是司机，园丁他们说的。 

___ 

怀胎十月 

三姑：我听说你女儿结婚了 
六婆：对啊！ 
三姑：我听说她已经生孩子了 
六婆：那当然！不是吗？ 
三姑：结婚三个月就生孩子？ 
六婆：喔！她年纪太轻，还不知道要怀胎十月 

___ 

新笑话！ 

甲乙丙在讨论谁的酒量最差。 
甲：我喝一杯就醉了。 
乙：我一滴就醉了。 
丙：我闻到酒味就醉了。 
此时丁走了过来，问道：你们在说什么呀？ 
甲：我们在讨论谁的酒量最差。 
丁一听到酒便醉倒在地上了………。 

___ 

小笑话希望是新的 

有个老头去看医生，告诉医生他的肠胃有问题。 
医生问他：「你的大便规律吗？」 
「很规律，每天早上八点钟准时大便。」 
「那你还有什么问题？」 
「问题是，我每天早上九点钟才起床。」
医生：「……」 

___ 

同性恋 

某日一男士经过一个沼泽时掉进一个流沙，当流沙淹至他的膝盖时，路人甲刚好经过。 
于是他便对路人甲说：「拜托你拉我上来，我什么东西都可给你。」 路人甲：「我也
不要什么，你只要ｓｕｃｋｍｙｄｉｃｋ，我就拉你上来。」 男士：「我平生最恨的就
是同性恋，你走！我就算给淹死也不要你救。」 路人甲于是走了！又过了不久，流沙已
经淹到他的腰部，就在此时路人乙经过了！这 男士于是又说：「拜托你拉我上来，我什
么都可给你。」 路人乙：「你只要ｓｕｃｋｍｙｄｉｃｋ，我就拉你上来。」 男士：
「呸！不要脸！你走！我就算给淹死也不要你救。」 路人乙于是走了，又过了不久，流
沙已经淹至颈部。如果再没有人经过，他便会给淹 死！但就在此时他看见路人丙朝这方
向走过来了！ 他直接就说：「我ｓｕｃｋ你的ｄｉｃｋ，拜托你赶快拉我上来。」 路人
丙：「#*%&@…。我这人最恨的就是同性恋。」 路人丙说著说著，把那男士漏出的头也
踢下去！ 

___ 

数羊 

某人有失眠的困扰而求助于医生…。
医生问：没有试著数羊吗？ 



 
03、文革笑话汇编（28则）



大粪要紧 

　　几个早起积肥的知青各挑着一担大粪匆匆地走着。忽然走在头里那人不慎滑倒。担着的东西泼洒一地。几个同伴赶紧放下担子， 上前去正要扶他起来。跌倒者奋力挣开同伴的搀扶，手指着正满地流淌的那物，慷慨激昂、铿锵有力 地说道： 　　“同志们，不要管我，抢救公社的
大粪要紧！” 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

文革文物――书信原件照抄

北京红旗证章厂的无产阶级革命造反派战友们和老师付：
　　您们好！
　　首先，让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆 ！！万寿无疆！！！
祝愿我们的林付主席永远健康！永远健康！！
　　在伟大的领袖、伟大的导师、伟大的舵手毛主席为首，林付主席为付的党中央 和我们哀心爱戴和拥护的江青同志亲自领导的中央文革的英明
正确领导下，我省、 我地区、我县和本单位的革命形势一派大好，不是小好，正在和全国一样天下大乱 ，乱了敌人，正如伟大导师毛主席教导
我们的：“人民群众真正发动起来了”。
　　北京是社会主义祖国的首都，革命人民的心脏，无产者的圣地，世界革命的中 心和大后方，人民想忘的地方，您们在毛主席身边，在以伟大
的领袖、伟大的导师 、伟大的舵手毛主席为首，林付主席为付的党中央身边革命，工作，学习，多么无 限的幸福！光荣！
　　造反方知主席亲！我们无产阶级革命造反派的红心是联在一起的！今日写信非为别事，只是要请三个金光闪闪无限的毛主席大像章。我们需
要请最大的，有冬梅或者军舰（梅花欢喜漫天雪或者大海航行）的红宝章，有有天安门的也可以基本上满足我们的哀心希望。由于刘少狗和他在
福建的代理人（现在已被广大人民群众打 翻在地并踏上千万只脚，永世不得翻身）的破坏，我们在本地区目前请不到大的红 宝章，只有小的。
　　附上壹元整是请红宝章的费用，如果有欠，通知后再寄去，如果有多，切勿寄来，留下作革命的经费。
　　最后让我们共同高呼伟大的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！
　　此致 　　无产阶级文化大革命造反派战友的红色革命布礼！
　　　　　　　　　　　　　　　　　福建宁化农工机傲霜雪战斗队
　　　　　　　　　　　　　　　　　革命战士 　　　　　　　　　　　　　严××　赵××　黄××　一九六七年三月二十九日 
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

样板戏《列宁在十月》

　　那些年除了演样板戏，也演过一些新编的现代戏。印象最深刻的是《列宁在十 月》。 
　　此戏据说无剧本，全凭着旧戏曲的八大韵去“踩水”（即兴创作）大剧团不敢 演，怕犯错误，只有些班子小胆子大的县川剧团才敢演它。?
萘心的须生崔正红? 惯了在台上走正步，举手投足依然是旧戏中的大臣风范。花脸刘盛财演斯大林，在 台上老是用手死劲捻松香粘的八字
胡。我同其它演员串角，端端正正站在二位革命 导师旁聆听教悔。
　　列宁唱：【红鸾袄?二流板】
　　 叫一声约瑟夫孤的好兄弟
　　 有件事朕同你细说端的 
　 打冬宫咱还要从长计议 
　　　　切不可闹意气误了战机 
　　　　冬宫内到处有许多裸体
　　　　全都是大理石雕刻成的
　　斯大林唱：（同上曲牌）
　　　　嗔一声敬爱的……（帮腔）弗拉基米尔?依里奇 
　　　　 三日前本将军已传话下去
　　　　打冬宫不准毁坏文物古迹
　　　　开枪不能朝着壁上的裸体
　　　　那都是尼古拉留给咱们无产阶级的 　　　　

………………… （摘自小说《落花时节》。作者何洁，诗人流沙河之妻） 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

公有制

在某个公社,正在批斗一位教师,突然上来一位
女人,大家认识正是这位教师的妻子,她和革委会的头的
不正当关系早已不是什么秘密,只听她指控道,"...,他
长期反对毛主席,反对党,而且,把我当成他的私有财产
..",大家一听就知道这出于那位头的授意,想为教师说
句话苦于没有什么合适的借口.
只见有位学生跳上台来,"在社会主义的中国,怎么
能允许这种事情发生呢?!你一定老老实实坦白,老老实实
改造,怎么能把你妻子当成你的私有财产呢!?",
"一定要把她当成公有财产!"

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

一群老婆 
　　某老农，目不识丁，耳朵又背。听罢关于“九?一三”林彪事件的传达，回家对老婆说：“林秃子想害毛主席，没得手，开上飞机往苏联跑。
那驴不日的不是东 西，临走时还把马克思的皮大衣给偷走了，又带着老婆一大群，结果没跑掉，把三 叉骨给跌断了。”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

批林批孔大会

　　某单位召开批林批孔大会，台上一男高音与一女高音正领着全场的人喊口号： 
　　　 （领）打倒林彪！
　　 （众）打倒林彪！
　　　（领）打倒孔老二！
　　　（众）打倒孔老二！
　　　（领）狠批克己复礼！
　　　（众）狠批克己复礼！ 　　　 …… 
　　口号呼毕，正要在领导发言前，会场出现短暂的宁静。就在这时传达室的老张 匆匆跑到后台来，对坐在大会主席台的领导大叫：“王主任有
电话！”
　　于是乎全场革命群众一起跟着振臂高呼：
　　“王主任有电话！”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

批斗老爸

　　文革时常开批斗会，一次某人老爸被抓上台批判。大会结束时有人要他高呼口 号与其父决裂划清界线，只见他冲到台前振背高喊：“打倒我
爹！打倒我爹！”
　　这时众人也跟着齐呼：“打倒我爹！打倒我爹！” 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

县委书记做报告 

　　大约是７１年，渭南县新提拔的县委书记在全县三级干部会上做报告，讲话稿 事先以由秘书写就在县委专用稿纸上。这种稿纸照例有“渭南
县委专用稿纸”几个 红字印在每页顶端，书记也就一字不拉照念，所以每隔几分钟就有“渭南县委专用 稿纸”几个字莫名其妙的插进来。听众
开始摸不着头脑，后来就知道是怎么回事了 。大家都憋住气，静静的等待那几个字从书记嘴里冒出来，接下去是一阵哄笑，然 后平静下来，等
待下一个高潮的出现。书记全然不觉，直到秘书走上前去小声告知 那些红字是不需要念的。书记坦然一笑说：“我还思谋着红字儿是最要紧的
呢，再 说念一下也没啥关系么。”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

咸菜与酱瓜

　　一个口音很重的县长到村里作报告：
　　“兔子们，虾米们！不要酱瓜，咸菜太贵啦！！”（注：同志们，乡民们！不 要讲话，现在开会啦！！）
　　县长讲完以后，主持人说：
　　“咸菜请香肠酱瓜！”（注：现在请乡长讲话！）
　　乡长说：
　　“兔子们，今天的饭狗吃了，大家都是大王八！”（注：同志们，今天的饭够 吃了，大家都使大碗吧！”）

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

茅坑门联

　　记得家乡露天茅坑也有门联横批，老夫子的卵儿――文皱皱的。姑录二则以博 一笑：
　　其一： 　　　　天下英雄豪杰　到此低头屈膝 　　　　世间贞女节妇　进来解带宽裙 　　横批：天地正气
　　其二： 　　　　屎落塘中　震动满天星斗　（注：晚上是星星，白天是苍蝇） 　　尿淋壁上　展开万里江山 　横批：气冲斗牛 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

知青书信

　　毛爷爷时代年青人不好好读书，写信回家时多有别字，闹出很多笑话。
　　一女知青到边远山区插队落户，写信回家说：亲爱的爸爸，自从和贫下中农打 成一片以来，我已经愈混愈熟，晚上就和老大狼（娘）睡一个
坑（炕），现在我的 肚（胆）子也越来越大了…… 
　　弟弟回信：家里一切都好，不用担心，妈妈上吊（调）了…… 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

家庭出身

　　毛爷爷时代，人走在街上随时都会被揪出来唱语录歌，问家庭出身，个人成分 等，所以搞得人人都特紧张。
　　话说这哥们病了，去看医生。张过嘴，开过方子，让打针。
　　走进护士室，一年青女护士让他做好准备姿势。那时蔡伦还没发明牛仔裤，所 以特容易发生事故。那哥们一不小心，裤子掉地上了。 　　
护士以为他耍流氓，大怒，喝道：“畜牲！”
　　那哥们吓一跳，马上立正，答道：“贫农！”
　　护士一听，没有好气，骂道：“二流子！”
　　那哥们连忙答道：“二舅子也是贫农！”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

兄弟吵嘴

　　兄弟俩吵嘴，弟弟骂道：“你妈＊”，哥哥回骂：“你妈＊！”。
　　爸爸怒着冲过来，打了每人一个耳光，训斥道：“吵什么，他妈不是你妈？你奶奶的！”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

“万寿无疆”和“永远健康”

　　一老农学会了几句革命口号，总想在人面前卖弄卖弄。
　　一日老农拎着一大一小两兔子去集上卖。有人上前问：“你这兔子不是病兔吧 ？”
老农急忙答道：“您放心，俺这俩兔子，一只是万寿无疆，一只是永远健康！ ”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

春 耕 忙

某知青点，插队者是一批音乐学院学生，平时不闻丝弦声. 忽一日，公社组织
宣传队，广大贫下中农对 "再教育" 对象表示信任，派他们登台表演.
幕启，英姿飒爽的报幕员道: "下一个节目，小提琴合奏《贝多芬想念红太阳》
全场掌声雷动. 贝多芬既然想念红太阳，准是个无产阶级革命派. 音乐学院学生
们堂而皇之演奏一段老贝的《 F大调浪漫曲》.
继而，准备演奏比才的《斗牛士之歌》.
报幕员介绍说: "下一个节目，《全世界贫下中农春耕忙》" .

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

《智取威虎山》

　　杨子荣同志打虎上山，在威虎厅和俺们山爷叫劲，比着打吊灯。山爷一枪打灭 一盏油灯，众匪徒叫道，好！好！俺们杨子荣同志震臂一甩，
一枪打灭两盏灯，众 匪徒又叫道，好，一枪打俩。
　　有一回，一地区文工团演出《智取威虎山》俺们山爷一枪出去，道具一不小心 ，关了两盏灯，众匪徒叫道：好哇，一枪打俩。
　　道具同志一听，心说不好，这可咋个办法呐？俺们英雄人物可不能输给个座山 雕，这可是个原则问题，等到子荣同志震臂一甩时，把个总电
闸给关了。 
　　众匪徒也不含糊，齐嚷道：好哇，一枪把保险丝都打断了。 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

《智取威虎山》（其二）

　　大剧团演《智取威虎山》关电门，有电。在县里演没电，用砸炮。
　　有一次杨子荣枪毙栾平，唱完那段“快板”后举枪就打。后面铆足了劲砸下去 ，臭炮。
　　前面不愧是大智大勇的子荣同志。他又说了一句：“我代表人民。”又一挥枪 ，没响。急了，“我代表党”，还是没声。总不能这么老耗着
呀，栾平的后脖子提 着都快给勒死了。子荣一脚把栾副官踢了下去，骂了一声“去你妈的”，转身插枪 入腰间。后台忙活了半天总算忙顺溜
了，看也没看，梆的就是一下，这次响了。正 打在子荣的命根子上面。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

照相 

　　一哥们进城上照相馆去照相。
　　“同志，给俺照个模样。”
　　“要几寸的？”
　　“怎么还要布票？！”
　　“是问你要多大个的！”
　　“来它一块钱儿的！” 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

照相（其二）

　　话说文革那会儿，农村还不富裕，老农民进一趟城就象咱现在出一趟国，虽说 来去自由，可没钱常来常往啊。一天，一老哥们头一回进照相
馆想照一张相：
　　老农民：同志！俺想捏一个影儿。
　　女服务员：行啊，几寸的? 
　　老农民：这个……您给来五毛钱的吧！ 
　　女服务员：五毛钱？你要光的还是要麻的？（注：即光面相纸还是麻面相纸）
　　老农民：这个……，嘿嘿！实话跟您说吧，除了下河洗澡和上炕睡觉俺至少得 穿个裤头不是？这样吧！俺来个半光的行不？

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

取得联系

　　想起一哥们儿讲的：他们单位一老党员出国移民前去向书记告别。许是习惯成自然，问道：“组织上还有什么交待？”书记严肃地：“出去
后尽快取得联系。” 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

今不如昔 

　　批林批孔时，某一公社规定必须天天开大批判会。每天一个主题，例如今天批 “克己复礼”，明天批“天才论”。每次开会照例有书记之类
的人作报告，有人领 呼口号，最后还动员大家自由上台发言，联系村里实际批林批孔。可是农民反映不 积极。这一天，批判主题是林彪的“今
不如昔”论。报告作完，口号呼完，照例请 大家上台联系实际，批林批孔。突然，村里的铁匠一步登上讲台，开始发言：“社 员同志们，前两
天开会，俺老粗文化低，听不懂，不知啥是‘客气不理’，‘添菜 论’。今儿俺可是听明白了！林秃子和孔老二这俩王八蛋胡说八道，愣编瞎
话，什 么‘金不如锡’。金多少钱一斤，锡多少钱一斤，俺们铁匠最清楚！……” 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

精神病院两男病人都认为自己是毛主席，成天为此争吵不休，有时还会动手打
架造成医院财产损失．医生终于忍不住了，将他俩叫到办公室，说：“我要把你们
在小屋中关三天，等你们决定了再放你们出来。”三天后，医生和院长来到小屋前
，问道：“你们决定了吗？”俩人都说“决定了”。医生于是将门打开，只听一病
人对另一位说：“江青同志，您先走！”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

还债
文革后期，村里的宣传员非要贫农李大爷说说文革的好处。李大爷推
辞不掉，遂慢吞吞地说：“要说文革的好处，那是有。我以前欠下的十屁股债
到现在已经还了九屁股啦。”宣传员一时不解，问是什么意思。李大爷愤愤地
说：“还欠着一屁股债呗。”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

咸菜太贵


文革时，某村开会。村长张口就是一句：兔子们、虾米们，咸菜太贵，
不要姜瓜，要猪蹄。某?甲不解，问秘书，秘书笑而答曰：同志们、
乡亲们，现在开会，不要讲话，要注意。某甲大悟。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

驴吃麦子 

文革中一教授被下放道农村接受改造.一天教授正在田间劳动，忽然发现一头驴在偷吃麦子。可是他既不认识驴子也不认识麦子，急中生智，教授大叫道： 

快来人啦！动物吃植物啦！ 

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

某领导念毛主席语录：
“人的正确思想是从天上掉下来的！”，翻过一页，一
愣，大声念道：“吗！”。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

文革时期. 一天, 北京街头围著一些人.
高干路过, 觉得很奇怪, 便挤进去看...
原来地上有一个死尸, 胸前还被人写上了大大的 " 我 解 脱 了. "
高干觉得刺眼, 走过去, 一脚把尸体踢翻了过去.
结果尸体背面写著:
" 我 翻 身 了. "

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ 

三改婚联
　　特殊年代什么都有它的印记，就连结婚也不例外。这件事发生在“文革”期间的
1974年4月尾， 有一老贫农的儿子准备“五?一”结婚。那时候讲究破“四旧”，立“四新”，但几个亲戚一合计，觉得对联还是要贴的，于是拟了一副：
两个节约能手 一对勤俭夫妻 ――勤俭持家
生产队的批林批孔小组长见了，说：“你们不关心集体生产，只顾勤俭持家，这不
是搞资本主义自发吗? ”老贫农听了，只得将对联改成：
两个生产能手 一对劳动夫妻 ――劳动光荣
真不巧，大队大批判组长下来布置任务，看见这副对联，说：“现在天天大讲继续革
命，这副对子宣传唯生产力论，不行，得改!”老贫农又将对联改为：
两个革命能手 一对团结夫妻 ――相亲相爱
恰好，公社“大批判办公室”主任下来检查运动，见到这副对联说：“阶级斗争是你死我活，要团结就要先斗争，相亲相爱不是调和矛盾吗?”老贫农听了， 吓得连忙找人商量，于是改为：
两个斗争能手 一对矛盾夫妻 ――你死我活
对联改成这样，老贫农的儿子很不服气，他打听到公社“大批判办公室”主任也是
“五?一”结婚，于是连夜将对联贴在主任家门口。第二天，主任的新娘一下自行车，见到这副对联，就昏了过去。 (黄显环)


 
04、文革笑话精编（31则）




“老王八蛋”

　　文革当中，军宣队从上级领来了中央首长的一个“重要指
示”。当夜，政委就召集“积极分子”开会，郑重地宣布剧院
的副院长、总导演焦菊隐还有严重的反革命罪行没有交待，必
须马上突击审讯，穷追猛打。至于究竟是什么罪行，政委为了
防止扩散，秘而不宣。于是，从晚上11点一直审讯到次日早晨
8点，焦先生站在那里愁眉苦脸地想来想去，实在是想不出还有
什么没交待的罪行。大家敲桌子打板凳，连吼带叫，也无济于
事。最后，政委无奈，让人把焦先生押下去，又极为机密地透
露出笔记本上的“天机”―――“无产阶级文化的伟大旗手”
江青同志，在一次谈话中说：“焦菊隐这个老王八蛋！”



观感
“文化大革命’中，报上列登了一张江青装模作样在农村劳动的照片。
记者为了听取反映，特地去访问老农。
“老大爷，挑看了这张照片有什么感想?”
老农溉声：“我很害伯。”
“伯什么?”
“她抓文艺，我们没有戏看，她要是抓农业，我们就没有饭吃了。”



骑不得

一天，江青骑马出门游逛，见一个骑毛驴的老大爷迎面过来。就说：
“老头儿，白色的高头大马我骑腻了，我想骑一骑你的小毛驴．过一过瘾。”
老大爷慌忙说：“老佛爷，千万骑不得，骑不得呀!”
江青怒形于色，说：“胡说!当年武则天敢驯服烈马，难道老娘连毛
驴都骑不得?”
老大爷说：“我倒不是那个意思。听说有支歌儿，只因为叫‘马儿哎，
你慢些走’，这支歌结果被您给枪毙了。要知道．我的小毛驴走起路来比
马儿馒得多哩。如果您骑上毛驴，岂不是三打两抽，没几天就把它折磨死
了吗?”



哪里作背景

江青有一次到新疆，问一位新闻记者：“听说你走遍了山山水水，我
想拍一张相片，你告诉我，选择什么地方的山水作背景最好呢?”
记者一边思索，一边自言自语：“终年积雪的天山，风光秀丽的伊犁
河畔，气侯炎热的吐鲁番盆地，风消漫天的戈壁滩，戈壁滩，哦，对啦!”
记者高兴地拍着大腿说：“首长，我看有一处地方．您用来作背景最合适
不过了!”
江青急忙问：“快说!什么地方?”
记者答：“蒙古的温都尔汗。”



这本书说实话

江青问阿凡提：“听说你聪明机智，博学多才。你一定是博览群书吧?”
阿风提说：“我看书不算多，可啥书都看。”
江青又问：“那你最近看些什么书哇?”
“《看图识字》。”
“放着那么多新书不看，怎么去看小玩意?”
“因为就这本书说的还是实话。”



最需要毛竹

一天，江青厚颜无耻地问老百姓：“等我上台掌权以后，你们最需要
是什么?”
老百姓异口同声地回答：
“最需要的是毛竹。”
“要毛竹千啥?”
“打篮子和削身心筏子!”
“作啥用?”
“讨饭去!”



等不及了

江青与张春桥下象棋。一动手，江青就用小率吃了张春桥的老帅。张
春桥拾起头，两只眼睛透过一圈圈的镜片，直盯着江青。
江青说：“看什么?小车过河叫老帅，这是我的绝招!”
张春桥说：“这我知道，可你才走一步，还没过河呢!”
江青笑道：“不瞒你说，我实在等不及了。”



只好点蜡烛

一天，王洪文到某厂去视察。他板起面孔对厂长说：“你们一定要反
复强调，引进外国技术就是崇洋媚外，崇洋媚外的产物我们一律不要。”
厂长回答：“好，不过，电是富兰克林发明的，电灯是爱迪生发明的。
这样，就只好请首长点蜡烛了!”



为啥迟到

一次，中央召开会议，王洪文从上海赶到北京。几位老帅因有事晚来
了一会儿，王洪文傲慢地问道：“你们为啥迟到了?”
“我们没有你快呵!”老帅们冷笑了几声，又接着说：“你是坐直升飞
机来的!我们是一步一步走来的!”



张春桥坐火车

张春桥坐特快火车赶往上海。突然，火车猛一刹车，停在那里好长时
间不开动。
张春桥叫人把司机找来，声色俱厉地问：“为什么随意停车?”
司机说：“首长息怒，您指示‘宁要社会主义的晚点，不要资本主义
的正点’，如今您就坐在车里，我怎么敢开安全正点车呢?”



西北风少了

一次，张春桥窜到农村视察，对生产队长说：“这几年国内形势大好，
你们这里的变化也很大吧?”
队长不假思索地说：“最大的变化是西北风少了。”
张春桥不解地顺：“为什么?”
队长答道：“你们宁要社会主义的草，不要资本主义的苗，所以社员
们把西北风给喝光了。”



批判会上

在1976年“反击右倾翻案”那时，四川有个工厂开会逼着工人“批
邓”，不批不准回家。车间100多人坐在那儿没人发言。僵持良久，正作
难呢。
忽然间，有个老工人一拍大腿，痛心疾首地大呼：“邓小平!喊他主
持中央工作，他搞些啥子名堂哟!他不抓纲．不抓线，不抓阶级斗争，光
提倡养猪。嘿，邓小平喊大家养猪，还要喂大肥猪!那个大肥猪嘛，膘厚，
脂肉多哟!蒸出来的扣肉、甜烧白、米粉肉、油汪汪的。人吃多了吗，胆
固醇就要高呃!胆固醇一高嘛，冠心病、高血病、心脏病、脑血栓，跟着
就要来哟! 好恼火哟! 你说他毒不毒，硬是毒得很啊!”
他发言完毕．沉默了足足一分钟，然后爆发出一阵经久不息的大笑，
批判会就这么散场了。



政治远见

“文革”中有个农民因父病重，急需用钱。在集上把咱家那头值80元
的猪只卖60元。
买主反而怀疑地问：“不是病猪吧?”
农民急了，脱口而出：“这头猪你买回去会永远健康!”
当时每天人人都要祝福“林副主席身体健康，永远健康!”因此，有
旁人立即告公安局。于是那农民得了个“攻击最最敬爱的林副主席”的罪
名，被打成现行反革命，判了15年徒刑。
1971年秋，林彪叛逃摔死在蒙古，那农民被无罪释放。出狱那天，有
关领导向那农民道歉，并赞叹道：“你真有政治远见呀。林彪还在高位上，
有就有孙悟空的火眼金，看出他是个大坏蛋，还把你比作猪，真是了不起
啊!”



“大阿福”遇难

10年动乱时期，无锡泥人厂来了一个人，说是奉“首长”指示，勒令
停止生产泥人“大阿福”。
工人们说“ ‘大阿福’是历史悠久的民间工艺品，为啥不能生产?”
来人眼昭一瞪，嚷道：“阿福，阿福，这名字就是封建主义的!再看
他这副笑眯眯的样子，整个一个典型的阶级斗争熄灭论者!这样的东西，
能生产吗?”



活学活用

10年浩劫中，有一个时期无论办什么事．都要先念一句语录。
有一位老太太去买菜，售货员说：“ ‘为人民服务’，你买什么?”
老太太说：‘愚公移山’，我买萝卜。”说着她就在大筐里挑起萝卜来。
售货员见她挑来练去，很不耐烦，就在一边说：“ ‘要斗私批陷’!”
老太太头也不抬，继续挑着，口里念叨着：“万万不可粗心大意’!”



结婚的革命礼物

“文革”时期的婚礼必须贯穿“革命化”，绝大多数的礼物都是一些
“革命书籍”。
有一对夫妻结婚时，亲友同学送了满屋子的书和笔记本。客人散后，
妻子望着小山似的书堆对丈夫说道：“这么一大堆书，卖不能卖，吃不能
吃，烧更不能烧，用的话，不要说我们的儿子、孙子，就是到了重孙辈，
恐怕都用不完呀!”
“没关系。”丈夫开导妻子说：“儿子死了有孙子，子子孙孙是没有穷
尽的!我们的小书山虽然高，却是不会再增高了，用一本就会少一本，有
什么用不完的呢!”



念念有词

“文革”中，有一天，一对夫妻打架打得不可开交，跑到公社革委会
打离婚。公社干部调解道：“ ‘要团结，不要分裂’，你们知道不?”
女的高声嚷道：“ ‘下定决心’，我要离婚!”
男的一听，急了：“排除万难’，我坚决不干!”
公社干部火了、冲他们来了句：“抓革命，促生产’，家庭小事我不管。”
女的不服气，拉住公社干部道：“ ‘全心全意’，俺偏偏要离!”
男的听了也拉住公社干部说道：“‘为人民服务’，你不能大人小孩全
不顾!”
“你也别吵，她也别嚷，”公社干部冲这夫妻俩说道： “ ‘为人民服
务’没忘，‘坚持原则’咱不能乱盖章，你俩还是回去过你们的好时光。”



修改历史

“文革”时期，某大学一历史系教授以批林孔发了家。一天，他主持
系里教师讨论一历史事件。讨论会沉默许久，在主持人的再三催逼下，只
有一个教师发言，他说：“我就不讲了，因为会议主席讲得很透彻，他是
修改历史的专家。”



为名遇殃

某机关干部张立江，其独子叫张成山。“文革”期间，张立江突然被
打成反革命，成了“群众专政”的重点对象。他质问造反派头子：“我犯
了什么罪?”
“你还问我，这是谁都清楚的。把你们父子名字加在一起，这不是
‘成立江山’、妄想东山再起吗?”造反派头头说。



还了九屁股债

“四人帮”横行时期，市委宣传部小李到乡下搜集“形势大好”的典
型事例，参加座谈会的群众一言不发。在小李的再三启发下，马大爷开腔了：
“要说形势嘛，那当然是大好。去年我一家5口，4个壮劳力，干了一年，
十屁股的债就还了九屁股。你说好不好?’
小李接控道：“是好，是好!”
马大爷气鼓鼓地说：“可我还欠一屁股的债呢!”众人大笑。



重唱

“文革”中，有个造反派头头当上了文化局长，一天到一个剧团去检
查工作。
剧团团长陪同他到排练场，台上正在排练四重唱。他坐下来一听，生
气地说：“真是乱弹琴，人家几百个人都能唱得整整齐齐，他们四个
人四个调，一点都不齐，这是唱的什么歌?”
团长连忙说：“这是重唱。”
局长听了说：“对，是应该重唱，太不像话了。”



‘金”不如“锡”

极“左”时代，到处都在批判“今不如昔”论。批判会一直开到生产
大队，会场上无人发言，农民们以种田为本，不想理论问题。
大队长只好带头，琢磨半晌，终于想出批判“今不如昔”的理论，他
说：“大家伙想想，金子，多少钱一厅?锡，多少钱一斤?说“金”不如
“锡”不是混帐话吗?”
大家点头称是。



解“形而上学”

极“左”年代，造反派不仅行动上“先进”，思想上也想拔拔高。某
头头问被改造的“老九”：“什么是‘形而上学’?”
“‘形儿上学’是一个哲学术语，指看问题观点直观……”
“说什么‘哲学’，你就说‘上学’吧』”
老九索性信口道：“就是就有个小孩叫‘形而’，背着书包去上学，小
孩看问题当然直接又简单，所以 ‘形而上学’就是指看问题简单化。”
造反派头头很满意：“这才符合人民群众的事情。”



“好马，快刀”

“文革”时，张三到样板剧团学样板戏，团长开导他：“到这里来不能
只学唱戏，更主要是学做戏。戏做好了，可以当主角，升书记、部长……，
“团长，我明白了。”
“你明白什么?”
“我这辈于不想‘做戏’，也不想当什么主角，升什么书记，部长……，
我给剧团打水扫地得啦。”
“那为什么?”
“因为我身上缺少两件宝。”
“哪两件?”
“好马，快刀。”
“什么马?”
“溜须拍马。”
“什么刀?”
“两面三刀。”



家长的训斥

“文革”期间，一个学生总是旷课，老师屡教不改，只好请家长来。学
生家长恨铁不成钢，当着老师面批评孩子：“报上老是登‘兴儿上学’(形
而不学)、 ‘兴儿上学’，连兴儿都上学了，你还旷课，你让我这老脸往那
儿搁!”



把记者吓饱了

“文革”某年，老记者某公，刚从干校回报社。新头目命令他去采访
当时红极一时的博罗县典型，一位“活学活用”标兵。他抖擞精神上路，
很容易就找到了这位人物。
“请问， 你原籍在什么地方?”
“我们来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”
标兵佩佩而答，记者不得要领，只好再问：“你现在的生活还好吧?”
“先天下之忧而忧， 后天下之乐而乐。”
记者膛然，不甘心，又问：“你家有几兄弟?”
“全世界受苦人都是我的阶级兄弟”
记者落荒而逃”



李时珍要今朝来

“文革”某年，一个外国医药代表团到上海访问，有个“双突”干部
去接待。代表团团长说：“贵国李时珍在医药上的贡献真是了不起……?
这个干部马上大声问翻译，“李时珍同志来了没有?”
翻译吓了一跳，急忙向他摇了摇手。
“噢，没有来，快用小轿车去接！”
翻译急得直搔头皮。
“呀，他在理发?不行，叫他马上就来。”
翻译无可奈何，只好凑到这个干部的耳边，小声说：“李时珍是明朝
．．．．”
“明朝来?不行，一定要今朝来！”这个干部大光其火。



喊口号

10年浩劫中。某造反派头卫彪在武斗中被人打死。迫悼大会一切准
备就绪，只缺一个嗓门大能领着喊口号的人了。卫彪的秘书四处打听，终
于找到了一个身高6尺，膀阔腰圆，祖传三代在镇上卖糊面强的郑三，他
要喊一声：“喝糊面粥来！”周围几里都能听得见。秘书拉住郑三，亲热地
说：“郑三啊，我们的卫司令死了，马上要开追悼会，请你带着喊几句口
号，怎么样?”
郑三连摇头，说：“不行！ 不行！我不会喊口号。”
“哎，我教你，一点也不难。喊好了，我们决不亏待你。”秘书把郑三
拉得更紧了。
“我脑子不好，记不住。”“就一句：卫彪精神不死，记住了吧?”
郑三重复了几遍，点点头，说：“行，记住了！”
追悼会开始了。轮到喊口号时，郑三喊：“卫彪不死！”
秘书一听，糟糕，怎么丢了“精神”两个宇，忙提醒郑三：“还有精
神！”
郑三马上接着喊道：“噢，还有精神！”
秘书急了，一跺脚：他妈的，喊来的！”
郑三大声喊道：“喝糊面粥来――”



死活未定

“文革”时，某剧团编了一个剧本，交领导审查。张领导指示让主人
公最后活着，李领导指示主人公最后应该死去。 
团长感到很难办，编剧说：“不要紧，这写两个结尾。张领导审查，就
演主人公活着，李领导审查，就演主人公死去。”团长点头同意了
剧本修改好，张领导和李领导一块来审查了。团长急得团团转，编剧
对他附耳低语了几句，演出就开始了。
戏演到接近结尾时，台上突然宣布：“演出到此结束。”二值领导听了，
一起走进后台，问：“戏为什么不演完?”
编剧对他们说：“非常不辛，演主人公的演员忽然得了病，已经送到
医院动手术， 目前是死是活还没确定。”



历史测验

“文革”结束后，全国恢复了统一招考。一次考历史，出了一道题：
“巴黎公社为什么失败?”
有学生答：“因为没有学大寨。”



醉汉艺术

学生：“教师，我看了许多‘文革’时期的画，人物的面孔都红得像
醉汉一样。”
教师：“因为那些艺术都是醉汉搞的。”


05、少数民族笑话（57则）



典　当

城里的一家当铺，对待穷人的典当，又狠毒又刻薄。二拐子诚心要整治他们一下。
这天，二拐子拿了一件千层补丁的褂子要典当。当铺的掌柜让账房先生写个抽据，连同
两个铜板，扔给了二拐子。
一年过后，二拐子拿着当铺的抽据和应付还的铜板，来抽那件破褂子。可是，伙计没找
到，原来，他们认为二拐子对他的那件破褂子，只能当，不能抽，便撕成抹布用了。
二拐子却信口念叨起来：
褂子年头古，留给儿孙福。
补丁三千块，针脚三万五，两钱汗渍花，二两油腻土。
夏穿凉嗖嗖，冬穿热乎乎。
价码折铜板，是够十天数。
当铺不得不赔礼道歉，最后给了他30两银子，才算了事。



牛上树

卜宽从小给财主家放牛。将近年关的一天，财主对他说：
“你把牛赶上山去，牛要吃点青的、嫩的。”
卜宽说：“老爷，眼下大雪封山，你叫我到哪里去找青的、嫩的给牛吃呀？”
财主冷笑道：“牛关在栏里饿瘦了，莫怪我扣你的工钱！”
卜宽赶着，转了几个山头，好不容易发现一蔸长满青嫩叶子的米椎树。他就抽出钩刀，
砍断一根血藤，用它穿过牛鼻梁，捆过牛颈脖，一头缚在树上，一头掉在地下。一切准备停
当，坐等财主到来。
果然，财主踩着卜宽的脚印来了。卜宽一见，忙拉牛上树。财主冲着卜宽大骂，卜宽装
着用力拉的样子，说：“老爷，你睁眼看看嘛，除了这蔸米椎树的叶子，哪里还有青的、嫩
的？我若不把牛拉上树，你岂不要扣我的工钱？”卜宽说着，又要用力拉。
财主看见活活受罪的大牯牛，只好说：“算我服你啦！快放下牛，从今后，我赌咒不再
扣你的工钱了。”


卜宽租牛

财主的牛租比去年提高了一倍。卜宽所准备的租谷不够交了，和财主讲了很久，财主才
答应租半头牛（就是租者包养牛）给他。
卜宽很不高兴，在犁田时，见财主出来查看，就飞快地把犁捆左一只牛脚上，接着用力
抽打。牛一慌神要往前冲，谁知一只脚被捆住，走不动。卜宽大喊大叫，不停地打牛。
财主心痛地喝道：“卜宽！你怎么把牛弄成这样！”
卜宽说：“这跟你有什么关系？我租半头牛，就只能用半头牛犁田，也只打这半边牛
身。你那一半边牛，我没有伤害它半根毛呀！”
财主只得说：“好啦！莫打了，我租你一头牛吧！”


三个条件

有个财主对长工特别苛刻，知道的人都怕去他家做活。
一天，那财主找到开甲，请开甲去做一年活。开甲想，非整他一下不可。开甲话不多说
一句，就答应了，但提出三个条件：“一，退屁股走路不干；二，戴四方帽不干；三，三个同走我不走。”
财主答应了。订了约，开甲才去上工。
转眼到了栽秧季节，财主叫开甲去栽秧。开甲就说：“我讲过了，退屁股走路我不
干！”财主哑口了。
到打谷子的季节，财主叫开甲扛谷桶去打谷子。开甲说：
“不是说过吗？四方帽子我不戴！”
财主只好改口说：“那么，你就去把谷子挑回来。”
开甲说：“老板，你答应的条件又忘记啦！我说过三个同走我不走嘛！”
财主说不过他，只好按照合同办事。


挑　粪

有一年，开甲在一家财主家干活。到了三四月间，财主叫他去挑粪，可是挑了几天后，
财主却大骂他不展劲，说什么挑粪是轻活，去时挑粪，回来是空担，一天只做半天活路。
开甲想：“得让他尝尝味道。”
第二天，开甲装好一挑又干又松的粪后，挑去又挑回来，挑回来又挑去，直到收工，还
是把那担粪挑回家来搁着。一连几天都是这样。财主知道后大骂道：“开甲！怎么这几天田
里一挑粪也没有？你挑去又挑回，发癫了吗？”
开甲说：“你不是说回来是空路是轻活吗？我不这样做又怎么办呢？”
财主吼道：“你这蠢货！挑两个石头回来也好嘛！”
开甲说：“你是要我挑粪，不是要我挑石头呀！”
从此财主不敢小看开甲了。


一包借据

一天，同门宗（在西藏日喀则地区）的宗本戎措德瓦，对新来的佣人阿叩登巴说：
“来，把这包借据背上，跟我一同去要债收利息，等老爷我满载归来，一定重重赏你！”
两人骑马来到一条小河边，河水不深不浅，阿叩登巴说：
“老爷，我这匹小马恐怕趟不过去。”
戎措德瓦老爷生气了：“胡说！我家的马没有趟不过河的！”
他俩趟到河心，阿叩登巴故意将马缰猛然一收，身子一扭，掉下水去。等他爬上岸时，
黄锦缎包袱里的借据欠条全湿透了。老爷命令登巴快把它们弄干，阿叩登巴就把一张张湿借据摊开，撒上沙子，用手搓起来，一会儿，借据上的字迹模糊得不能辨认了。老爷大骂，阿叩登巴说：“我想沙子是滚烫的，用它搓搓可以干得快些呀！”


捡粪和修行

一天，登巴背着一只没有底的背篓，到布达拉宫后面去捡粪。喇嘛提醒他：“背篓没有
底，能装牛粪吗？”
登巴笑道：“我这样捡牛粪，就和小喇嘛们修行一样呀。小喇嘛只管念经拜佛，盼望死
后进天堂，结果一事无成。上没上天堂，谁也不知道。他们比起我这样捡牛粪，又有什么差别呢？”


施　肥

艾苏和艾西还小的时候，妈妈借了寨子头人的5小斗谷子。到了艾苏、艾西长大成人，
这笔债就翻到整整100块钱了。艾苏、艾西拼命干活，到傣历五月挣够了100块钱，拿去还
给头人。
头人看见艾苏、艾西年青力壮，就打主意再刮他们一点油水。他指着田坎说：“我那
50亩田需要施肥，如果你们在上面施满肥料，这100块钱就给你们结婚用了。要是完不
成，钱得偿还，活算白干。注意！每堆肥要堆尖，相隔不能超过两步。”
艾西扯扯哥哥的衣服，对头人说：“一天可以吗？”
头人说：“施满肥料，半天就行了！”他们找了几个邻居作证人，就确定了。
艾苏和艾西回到家，带上砍刀、扁担、绳子，往森林走去。他们砍下许多叶子茂密的树
枝，挑到头人的田里，一桠桠插入土中，相距都不到两步。田里不久就插满了。
第二天早晨，艾苏和艾西告诉头人，50亩田施满肥料了。他们和证人一起走过去。头
人到了田边看见不到两步就插了树枝，叫起来了：“这是什么肥料？是树枝呀！”
艾西微笑着说：“树叶是绿肥。等树枝干了，你一烧，不就是很好的灰肥吗？头人，你
说的我们完全做到了。”
头人气得说不出话来。


大佛爷算命

一天，有个外勐的大佛爷在给群众算命，骗取了不少钱财。艾苏、艾西挤进人群，对大
佛爷说：“神通广大的大佛爷，我们兄弟俩求你占卜算命，想知道，我们年老的父母还能活几年？”说着，故意摇响提着的钱袋。
大佛爷听到银钱磕碰的响声，就装模作样地胡念了一段佛经后，说：“神佛保佑，你们
家将会子子孙孙富裕下去。你们的父母50年后才能升天，现在你俩应给佛祖赔上20块银
元，为你的父母将来升天祭奠。”
艾苏、艾西大笑道：“知神、知天、知地的大佛爷，要是我俩听信您刚才的那些话，明
天我们就要饿肚子了！感谢神的保佑，可惜我们的父母在10年前就升天了，您的神法算得
真妙呀！”说完两人转身就走。在场的人这时也明白真相，一哄而散了。

都得鞠躬

帕雅召勐盖了一座漂亮的宫殿，洋洋得意。一天，帕雅召勐看见艾西提着水桶从马厩走
过来，立刻喊住他：“艾西，你说说，我的宫殿怎么样，漂亮不漂亮？”
艾西不以为然地说：“我的房子比您的宫殿好！因为，不管任何人，包括您，一见到里
面的摆设，都立刻得弯腰鞠躬。”
帕雅召勐气坏了，大声说：“好嘛，要是我向你的烂草房鞠躬，你家所欠的债一笔勾
销，你也可以从我家滚蛋！”
第二天，帕雅召勐领着大臣来到艾西住的地方。艾西在门口十分客气地说：“劳驾帕雅
召勐光临，请进屋休息一下吧！”
帕雅召勐早就吃不消了，马上往屋里走。草棚很矮小，竹门又低又窄。帕雅召勐和大臣
不得不弯腰低头，钻进去。到了里面，见火塘边摆了几个矮竹凳，便忍不住坐了下去，但立刻觉得一阵疼痛，难以忍耐。一看四周墙上没有稀奇东西，他就站起身，又低头弯腰，钻出门外，轻蔑地说：“艾西，你真是穷得连野猫都不如。别说会使人弯腰鞠躬了，连我家的狗也不愿住这样的地方。”
艾西哈哈大笑：“威严的一勐之主，您是怎样走进这间低矮的房子的？不是首先很有礼
貌地弯腰鞠躬，才进得去吗？好了，按照您的条件，我欠您的债一笔勾销了，我也可以回家啦！”



数秧苗

黎寨青年帕红的大公牛颈粗腿圆，力大如虎，山霸王帕皮一心想霸占这头牛。
一天帕皮骑马去藤桥市，恰好见帕红在插秧，便下马上前说：“我几天后回来，你要告
诉我，你在这块田里共插了多少株秧苗。说不出来我就拉走你的牛！”
帕红一听，急得哭了起来。这时阿亮刚好经过，听了他的诉说，便帮他出了个主意。
几天后帕皮回来了，帕红不慌不忙地说：“帕皮老爷，我插下的秧苗一株株数过了，它
和你的马从藤桥市回来的步数一样多。你说出马走了多少步，我插的秧就是多少株啦。”
帕皮像卡住了骨头，说不出话来。



追马鹿

有一次岩江片去向财主丈人借谷子。丈人十分吝啬，把秕谷借给他。又有一次他上丈人
家，碰上吃饭，丈人把腊肉藏起来，给他吃豆腐。这两次他都没言语。
不久丈人约他去撵马鹿，丈人在前面堵，他却停下来休息。他一会大叫“上去了！”一
会大叫“下来了！”害得丈人跑上跑下，连马鹿的影子也没看见。丈人精疲力尽地走回来，见岩江片正躺在树下悠闲地看蚂蚁爬树，就责怪他。岩江片却说：“秕谷当饱谷，豆腐换腊肉，蚂蚁是马鹿。”
丈人听了又气又羞，半天讲不出话来。


教本事

有一次小头人拿了很多钱来跟岩坎学本事。
岩坎说：“要想学本事，定要能吃苦。”说着让小头人钻进了一只大口袋里，他扎紧袋
口，吊在大树上，然后找来几根树条，使劲敲打口袋，打得小头人乱叫乱蹬。
放下口袋后，岩坎夸赞道：“你真能吃苦，明天再来吧！”
小头人摸着伤痛说：“本事今天已经学到了，明天不来了。”


乌龟王八都一样

知县到土司家吃喜酒，金贵端上一道时鲜红烧甲鱼。知县硬说是红烧乌龟，土司却说他
吃过的甲鱼数不清，甲鱼又叫王八，所以叫红烧王八。两人争论不休，便请金贵裁判。金贵故装糊涂道：“县太爷说是乌龟，土司老爷说是王八，把我也搞昏了。我看你俩乌龟王八都一样，不用争了。”
陪客们听了笑道：“金贵讲得好，乌龟王八都一样，不用争喽。”
知县和土司听出了话音，只好吃个哑巴亏。


心里骂人

大管家跟土司去串寨子，他对土司说：“我看见几个穷鬼在心里骂老爷呢。因为从他们
脸上看得出来，一个个横眉鼓眼的。”
这时，恰好金贵迎面过来，土司把大管家的话重复一遍，请他评判。金贵晓得大管家又
想害人，便说：“老爷，他讲的很有道理，因为我见他心里骂你时，也是横眉鼓眼的。”
土司一听，伸手给大管家一个耳光，吼道：“混帐东西，怪不得你看得出来！”



拾“毡帽”

有个财主和他的老婆都是财迷精，见到什么都要往家里拿。
一天傍晚，蓝聪妹见财主家门外有一堆牛粪，知道他两口子的眼睛都不大好，故意进去
说：“东家，你看哪个把毡帽掉在大门外了。”
财主闻声立刻跑去门外。他一抓发现是堆牛粪，心中暗暗叫苦，口里却说：“这顶毡帽
太破啦！”
财主婆在家里听他这么说，骂道：“笨蛋，坏了也可以拿来垫鞋底嘛！”边骂边跑出来
抓。她抓到牛粪也不好明讲，忙说：“毡帽实在太破啦！”
蓝聪妹和长工们在一旁偷看他俩这场戏，都捂住嘴巴笑个不停。


麒麟山天子地

新来的知县听说麒麟山的风水好，就想把祖宗骨头葬到麒麟山，选定吉日，强行动土挖
穴。这个畲家村寨的乡民们坚决不肯，赶快去求辞官还乡当讼师的钟九公帮忙。钟九公随即给村里人出了主意。
第二天子时天还未亮，知县穿着一身孝服来安葬他祖宗的骨瓮。村民们全部出动，齐
喊：“天子地，不得葬！”
正在争执时，钟九公坐轿来了。他把事先写好的一张纸条交给知县，知县看后立刻跪下
请求饶恕，并讲好愿罚1000两银子赔罪。
原来那张纸条上写了28个字：
子时祖葬天子地，要出天子反江山。
如此县官留何用，满门抄斩万民安。
从此知县再不敢欺压乡民。轻举妄动了。



有天没日头

有一次，土司霸占了本村百姓的15只羊，眼看大家今年又没有羊皮可披，只好穿麻布
了。沙则便带头到州去告土司。
可是，州官大人却判土司为赢，沙则为输。
第二天，沙则把青布裤子粘上了灰尘，高高地挂在竹竿上，在大街上游逛。
众人问：“这么脏的裤子，怎么不拿去洗呢？”
沙则说：“大哥啊！不是我不洗，这里有天没日头，再也洗不清了。”


吹吹打打

对门山的地主张万财，每天都要大摆酒宴，请来些吹鼓手，吹吹打打的，寻欢作乐。沙
则见了，也就制了一套锣鼓，每天吃饭时也吹打起来。张万财知道后怒火万丈，心想：“沙则这个穷光蛋，要跟我老爷平起平坐？”他一气之下，就跑到县府告了沙则一状。县官便传讯沙则。
沙则烧了几个洋芋和荞面粑粑，连火灰也没有抖就装进小布口袋里上县府去了。
过堂时，张万财抢先跪在县太爷面前，如此这般地诉说沙则一通，还说沙则专门跟他作
对。县太爷问：“如何作对法？”
张万财答道：“每天吃饭时，他都对着我家吹吹打打。”
县太爷又问沙则：“是不是这样？”
沙则理直气壮地答道：“是这样。”
县太爷大喝一声：“混蛋！何等无礼，你这个穷光蛋，吃饭也值得吹吹打打？”
这时，沙则不慌不忙地从口袋里掏出荞粑粑和洋芋，对着县太爷的鼻子就“扑哧扑哧”
地吹了几下，吃得县太爷一脸都是火灰，然后大声大气地说道：“大老爷们！你们吃的都是
山珍海味，而我们穷人吃的是烧洋芋、烧荞粑粑，不吹吹打打咋个吃？”说着，又对着县太
爷的脸吹打了起来。


田也养娇了

阿智跟土司从乡下收租回来，在大路旁，看见一丘田里的谷子长得一人多高。土司问：
“阿智，他们用啥子粪草沤田哪？”
阿智想：粪沤得多，谷子自然好，土司可以多收租子，但是佃户就更可怜了。他下田看
了看，说：“老爷，田里什么粪草都不见，只见堆着许多骨头，准是杀猪杀羊来沤田哪，谷子才长得这样好。你的田也像老爷一样，专爱吃猪羊骨头啦！”
土司吃惊地说：“田也养娇了！”


水换酒

有一次，奴隶主家里死了人作帛。错尔木呷用大桶装了一桶水，又用小罐装了一罐酒，
然后背着到奴隶主家去。
他说：“死去的主子活着时，是最爱喝酒的。我给他背了一桶酒来，都请他喝了吧！”
说着，就把水背到火葬地去，把它倒在那里。
众人十分惋惜。他说：“没啥！我这里还有。”说完，就用罐里的酒来请大家喝。奴隶
主家见他这样慷慨，怕客人们笑他家吝啬，只好捧出好些酒菜来请大家吃喝。



吃粽犁田

计叔在劳动上是个能手，每年冬至季节，财主都喜欢请他做短工，犁田翻地。
这年冬至季节，他在一个财主家帮工。在吃大粽的时候，东家总是把粽馅挖吃个干干净
净，才把剩下的粽边留给计叔吃。计叔什么话也不说，吃饱了把筷子一放，就又扛着犁赶牛犁田去了。天天如此，财主满意极了。
等到把田犁完，计叔告辞走了。这时财主来到自己的田地上，见每块田都是犁中间的部
分，田的四周都原封没动。他去责问计叔，计叔笑着说：“你吃粽怎么个吃法，我犁田也是怎么个犁法啊，这是天公地道的啊！”


吃菜和钓鱼

渔民水生，全靠打工度日。有个刻薄的财主雇他做工，对他说：“只要你干活出力，我
家有什么，你我都一样吃。”
可是，每餐吃饭主人都撑开一张大圆台，摆近水生面前的是鱼头、罗卜、蟹仔汁之类；
美味可口的肥鱼、鲜蟹、龙虾却摆近主人面前。台子那么大，水生要吃肉，筷子都伸不到。他正想站起来伸手去挟，可财主又规定“君子吃饭，不得离座！”水生非常恼火。主人却还假惺惺地说：“只要不生气，菜放得再远也能吃得到。”
一天，财主打发水生出海钓鱼。水生拿起钓竿，捧着一筒蚯蚓去了。到了夜晚，他却拎
着空鱼筐回来了。财主发怒道：“人家钓鱼满筐，你怎么一条也钓不到啊？”
水生道：“我的钓饵离水三尺远，鱼儿就是不上钓。”
“笨货，离这么远，鱼能跳起来吃饵吗？”
水生笑道：“只要不生气，再远也能跳上来吃的。”
财主自知理亏，不说话了。



只要牛和饭得力

三江桐叶乡有个壮族长工叫公天，力大如牛，做起工来能比得几个人。某晚，东家请客
吃饭，客人说：“你太会算了，今年又请了一个得力的长工。”财主见公天在一旁听见了，觉得这话不该在长工面前说，就答道：“好什么！只要牛得力、饭得力就行了。”
第二天，鸡刚叫，公天就起床了。他走进牛栏将牛牵出，配好犁，再到厨房去把装饭的
竹筒盛满，把它挂在牛角上，将牛赶出门口，就回屋去睡了。
天发白，财主见公天还睡着，发火道：“还不起来！”
公天一本正经地说：“去了，去了，早就去了，现在都快回来了哩！”
财主走出门口，见牛还在那里，说：“牛在门口快冻死了，你还睡觉，还说什么去了去
了！”
公天说：“你不是说：‘只要牛和饭得力就行了吗？’”


一百五十岁

有个人问佬巧，问得很古怪：“佬巧呀，你知道我能活多少岁？”
“150岁！”佬巧不假思索地说。
那个人又问一句：“你怎么知道的呢？”
佬巧认真地说：“要是你不相信，等你活不上150岁的时候来找我！”


挨打发笑

在国王出巡时，佬巧不仅没有回避，反而昂首迎向前去。国王大怒，喝令把他抓起来痛
打一顿。谁知，佬巧挨一下打笑一笑，挨两下笑两笑，小打小笑，大打大笑。
国王忙喝住打手问佬巧：“打你，为什么还笑！”佬巧说：“王爷想知道小民为什么
笑，把我放了才敢说。”
国王就叫人把他放了。佬巧站起来拍拍屁股，边走边说：
“我的王爷呐，要是我哭，岂不是承认我犯了罪啦！”



艾玉换马

白族的艾玉帮一家财主做工。有一回，老财主用200两银子买了一匹红马，又高又大，
满膘满水，马面上长了一条白毛。这时，艾玉的爹也买了一匹30两银子的铁青马，虽然高
大，却瘦骨干筋。艾玉想起老财主为人刻薄，不但不给帮工的工钱，还不给吃饱，就在马上打主意，把多年的工钱补偿回来。
一天，艾玉放马回来说：“老爷，不好了！这几天我去放马，见着马的人都说：‘这匹
马鼻子上的这条白毛，叫做红漆棺材挂灵牌，不消一年，主人就要有性命危险！”
老财主最讲迷信，怕了，想起艾玉他爹的那匹青马，问艾玉：“你爹那匹马，生相好
吗？”
艾玉说：“那匹马生得好，叫做‘墨里藏银’。主人要发财哩。”
老财主硬要调换。艾玉假装不肯。
老财主说：“你们穷人怕哪样！”于是硬逼着调换了马。


少用智慧

有个官老爷吹嘘自己有智慧，问艾玉：“你也知道我比你更有智慧吗？”
艾玉说：“知道，因为我常常用智慧，把智慧用得剩下很少了；而大人呢，饱食终日，
不用智慧，所以脑子里充满了智慧。”


一物变三物

三个秀才暗地相约，想要出艾玉的丑，便对艾玉说：“我们来说一句七字诗，要说出一
物变三物，说不出来就给钱。”
艾玉说：“好，你们先说吧！”
第一个秀才说：“谷子出糠糠出米。”
第二个秀才说：“棉花纺线线织布。”
第三个秀才说：“木柴烧炭炭成灰。”
三人说完，都盯着艾玉，艾玉笑笑，指着三个秀才说：
“我爹生我我生你！”


谁放屁

老财同艾玉出门过河，船里同坐的人很多。老财放个屁，大家问是哪个放的？老财不肯
承认。艾玉附着船夫的耳朵，教他如此这般。后来大家给了船钱上岸，船夫突然叫道：
“喂，你那位放屁的还没有给船钱哩！”
老财急转来说：“我的船钱明明给了你，咋个说没给呀？”
船夫笑道：“船钱倒给了，屁原来是你放的。”


秧苗也饿昏了

五月天，赵成同伙计们去栽秧。已是晌午了，财主蒋老统才带着伙夫来送早饭。赵成过
来一看，送来的是包谷面汤汤，就每人舀了一碗摆在田埂上，去采来一些野花，照着稀汤梳装打扮起来。
蒋老统在一旁看了，又气又急，骂道：“你疯了！今天关秧门，活计紧，还在磨时间偷
懒。”
赵成眨眨眼说：“老爷，今天关秧门，谷神娘娘要下凡，我们个个饿得皮黄骨瘦，不好
见娘娘，想打扮一下也没镜子，刚巧这稀汤汤照见人影，就趁便收拾一下。”
蒋老统无话可答，扭头往田里一看，火冒三丈：“赵成，你们栽的是什么秧？有的东倒
西歪，有的根根朝天，这怎么成？”
赵成说：“老爷，这阵晌午了，你才送来这稀汤汤早饭，我们饿了，这秧苗更饿昏了，
头重脚轻，哪能不跌得东倒西歪脚朝天？”


取名字

老爷有个规矩，他家里人以及帮工生下儿女，一定要由他取名，而且碰着他在做哪样事
就取哪样名。他自己的人取高贵一点，帮工的取低贱一点。
有一天上午，他的帮工媳妇生了一个儿子，请他取名，他正在解手，就取名“屁股”；
下午他自己的老婆也生了儿子，他正在剃头，就取名“脑壳”。后来“屁股”死了，他的
“脑壳”有7岁了，那位帮工见了“脑壳”，想起自己的儿子，不禁掉泪！那天恰是老财生
日，老财责问为哪样要哭？
帮工回答道：“我想起我的屁股若还在，也有老爷的脑壳那么大了。



洗坷垃

财主派给阿卜杜一天的活，他拼着力气头晌就干完了，想后晌歇缓一阵。财主见他闲缓
就心里难受，赶忙拣一块土坷垃对他说：“后晌没事，把这块土坷垃蘸水给我洗干净，要让上面没土为止。”
阿卜杜接过土坷垃一把扔进水盆里，说：“泡一泡，洗得干净。不信，一会儿你自己捞
上来看看。”说罢转身睡觉去了，气得财主干瞪眼。


掌柜的真好

有一天阿卜杜背了半褡裢炒面进城打工，半晌没挣到一个铜板。肚子饿得咕咕叫了，便
走进一家馆子，买个糖油糕来吃。掌柜的嫌他穷，就很生气地叫他腾板凳。他装出一副愚蠢而可怜的样子，问掌柜的能不能给一点糖油糕的汤尝尝？掌柜的想让这个乡下人丢丑，就当着众人叫伙计端了半碗滚烫的熟油叫他喝。阿卜杜不慌不忙地打开自个儿的褡裢，取出炒面和着热油，大口大口地吃起来，边吃边说：“掌柜的真好！”
“吃一头牛呢”
有一天，亥娃尼阿訇讲瓦尔兹（伊斯兰教教义）时高声说：“我的教民啊！为主的最恼
怒的莫过于吃人们的钱财！无缘无故地吃人家一根毛，他心里就要黑暗上800年。吃多了
呢？你们自己去算吧！”
这时阿卜杜突然想起几年前亥娃尼阿訇黑心吞没了一个寡妇托他保存的钱财和寡妇送的
一头奶犏牛，将寡妇活活气死，就当着众人的面对亥娃尼阿訇说：“阿訇啊，今天你讲得太好了！你老人家知道，我是个不识字的瞎汉，不会算。你说吃人一根毛心里就要黑暗上800
年。吃一头牛呢？比如说一头奶犏牛”
谈笑风生的亥娃尼阿訇，一下哑巴了。



两只鸡蛋

皇帝下圣旨：谁能说谎使他不信，赏银100两。这下每天进宫说谎的人川流不息，但无
一人得赏。
一天老谎走上殿来，他对皇帝说：“听我爷爷讲，64年前皇上的父亲落难到苗山，吃
了我家两个鸡蛋。老皇上说，回宫后连本带利百倍奉还。”
皇帝心想，两个鸡蛋算什么？就说：“我相信。”
老谎要大臣马上算账。大臣算到50年已吓了一大跳，算到64年，皇上一看数目大得一
下念不出来了，忙说：“你这谎说得太大了，我不相信。”老谎哈哈大笑，终于得到100两
赏银。


烧盅公

帕妮姑娘嫁给邻寨寨长的儿子阿水为妻。头两年夫妻和睦，第三年阿水学会沾花惹草，
整日在外玩女人，还造谣说帕妮是个害人的盅婆。寨长和阿水请来巫师做法，要当众火焚盅婆。
老谎闻讯赶到，对众乡亲说：“帕妮出嫁已三年，来时不是盅婆，可见婆家有盅种。今
日定要找到盅种！”
寨长家竭力为儿子强辩。帕妮泪汪汪地说：“阿水变了心，见我挡他的眼，就下此毒
手。”
老谎大声说：“阿水才是货真价实的盅公。父老们，快把盅公烧掉！”阿水吓得连连求
饶，终于承认过错。


砍　树

这年过“四月八”，到土司家过节的客人刚吃过花米饭，仆人又送上来一篮樱桃。土司
一心想当众出多略的丑，趁大家吃得正香，突然捂住肚子大叫说，吞下去一颗樱桃籽，在肚子里长出了樱桃树，要多略想办法。
多略不慌不忙地从板壁上取下砍刀，说：“老爷，不要紧，我帮你砍倒就是。”说着举
起砍刀朝土司肚皮砍去。
土司吓得连连求饶，引得满座客人哄堂大笑。


银条子

穷小伙巴吐给地主干了一年活，地主扣了工钱，两人吵起来。巴吐一气之下，拿擀面杖
捅了地主一下，地主乘机拉巴吐去打官司。章恩（相当于乡长）见地主朝他摸衣袋，便会意地笑了。当他要判地主打赢官司时，巴叶故意把擀面杖的一头从袖口露一下，章恩以为是银条，于是改判巴吐无罪，要地主当面付清工钱。
地主走了，章恩笑嘻嘻地对巴吐说：“小伙子，把银条子拿出来吧！”
巴吐取出擀面杖，章恩大吃一惊：“呵！你拿这干什么？”
巴吐笑说：“用来做杀威棒的。今天大人断的还算公平，不就靠了它的威吗？”


属于老爷的

霍托在巴彦（财主）家拿了一捆草，巴彦心疼地喊道：
“秃子，这捆草是我的，你知道吗？连你都属于我的！”
第二天霍托和长工们去种麦，走到半路，他突然跑回来在巴彦家门口拉起屎来。巴彦气
得直骂“蠢猪无礼”！
霍托系着裤子说：“老爷，您不是说我是属于您的吗？那么我拉的屎不也是”



阿一旦唱戏

三月间，丽江每年举行一次的龙王会又开始了。会上请来大理的戏班唱戏，多才多艺的
阿一旦也参加了他们的演出。阿一旦很爱去参加戏班唱滇戏。木老爷因他要误工，和戏班的班长商量，要拆阿一旦的台，让他在观众面前丢丑，以后不敢再唱戏。
有一回唱《辕门斩子》，阿一旦唱孟良，戏班长唱焦赞，两人一齐出场，自白名姓，唱
焦赞的说：“我焦赞、孟良是也。”
意思是要使阿一旦没有道白。阿一旦接着说：“我是其中的一个。”把观众引得大笑起
来。
又一回，阿一旦唱康孟尝，上高座时，高座突然垮下，摔了下来。阿一旦赶紧唱倒板
道：“康孟尝，自不小心跌下来。”
引得观众哄堂大笑。原来高座是戏班长故意搞垮的。阿一旦非常气愤，也在寻找报复的
机会。
有一回唱《三鞭换两锏》。阿一旦唱尉迟恭，戏班长唱秦叔宝，唱到三鞭换两锏的过场
时，阿一旦举起木制的粗鞭，戏班长为了维持面子，只好咬紧牙关忍受着，轮到秦叔宝打尉迟恭了，阿一旦用鞭架住了锏道：“我的鞭这么重，今天这小子连挨三鞭面不改色，真好汉也！世间既出了比我高强的人，我活着有何意思！”说完，拔出宝剑做了个自刎的架势，就下去了。使戏班长呆在那里，不好下台。


木家败

邻居阿肯苴死了，留给他的老婆一架破旧的脚碓和四个小孩，一家5口的生活全靠他的
老婆帮人家舂米、舂饵麸过活。日子久了，这架脚碓渐渐坏了，又制不起新的，阿肯苴的老婆不由得伤心地哭起来。阿一旦听见了哭声，问明缘由，安慰了她一番，说要帮她制一架新碓。
木老爷家有架脚碓，舂起米来又轻又快，米糠脱得很干净，米颗舂得很均匀。一天早
晨，那架脚碓正在“呱啦啪”、“呱啦啪”地舂米饵麸，准备给木老爷下茶。这时候阿一旦慌张地跑到木老爷的卧室里报告：“老爷，老爷，兆头不好啊！
新制的那架碓，在说不吉利的话呀：‘木家败’、‘木家败’！老爷，你听！”
木老爷侧着耳朵听。碓重复地响着“木家败”、“木家败”越听越像，脸都气白了，喝
道：“快去，拿把斧头砍了当柴烧！”
阿一旦说：“这架碓还是新的，砍了多可惜！不如送给穷人。”老爷摇了摇头，有些舍
不得。阿一旦忽然叫道：“有了，有了。阿肯苴家有一架碓，旧是旧了点，但会说吉利话，‘木家旺’、‘木家旺’拿这架碓和他的那架掉换不好吗？”
木老爷说：“对，对！”
阿一旦换来了阿肯苴家的碓，木老爷一看是架烂碓，根本不能用，大怒，正要发作，阿
一旦连忙笑着说：“老爷，这架碓虽然破烂，却会说吉利话！放在家里，木家会更兴旺呢！”
木老爷不觉转怒为喜。



四腿土司

土司骑着马，跑到甲金面前，勒住缰绳，戏弄甲金说：
“今天怎么跑不赢我呢？”
甲金说：“苏大，你四条腿，我两只脚，怎么跑得过你呢？”


数车筒

土司指着一架正在转动的水车对甲金说：“你能数出我家这架水车上的车筒有几个？”
甲金二话不说，跳进水槽，把沟坎石掀掉，水流平稳，水车就不动了。
土司吼道：“你为啥整烂我家水槽？”
甲金说：“让水车停下来好数车筒呀！”说着认真数了起来。土司气得干瞪眼。


吊在树上的犁

甲金给土司家翻犁老板田，犁口被田里的暗石子卡断了一块。土司把甲金痛骂了一顿，
甲金没吭声。
第二天，赶牛下田后，把犁洗得干干净净的，然后用牛纤往树上一吊，便靠着大树打起
瞌睡。
土司见了，推醒他说：“嗨！你为啥跟老子吊起犁不翻地？”
甲金说：“苏大，我是在耕云彩呀。你瞧，我耕了这么多云彩，犁口一点点也没碰坏
啊！”
土司明白甲金是在作弄他，但他却一句话也答不上来。


挑茅草

卜利家要盖牛圈，叫甲金到山上割茅草，并说抬回来的草每挑要像山一样重：甲金在山
上找茅草又深又密的地方，故意不割断就把茅草捆成两捆，回来对卜利说：“大爷！草太重了，抬不回来。”
卜利不信，和甲金来到山上，见甲金把扁担的两头插进捆好的两捆茅草里使劲抬，就是
抬不起来。卜利问是什么原因。
甲金说：“山一样重的草怎么抬得动呢？山神说了，贪心的人连一根草也得不到啊！”


摘星星

甲金给土司帮工期满。土司说：“你给我把天上的星星摘下来，我就开你的工钱。”
甲金说：“行！”第二天，把土司家的竹林砍了一大片。
土司质问道：“甲金，砍我的竹子做那样？”
甲金答：“搭天梯，摘星星呗！”说着又要砍。
土司大声说：“好了！我认输了，你去拿工钱吧！”


堵邪气

从前有个独生子从小娇生惯养，却成天生病。请了多少名医、巫婆也治不好他的病。
一天，有个过路的，见了小病人，指着田边的三堆石头说：“那里有邪气，必须由孩子
亲手把石头全搬到沟里，才能保命。”那宝贝独生儿从此天天搬石头，饭量因此也一天天在增加。石头搬光了，孩子的病也好了。
一天，那过路人又来了，老俩口趴下磕头：“向大慈大悲的神仙致谢！”
那人说：“我是农民，不是神仙，只是让他在太阳下干点活罢了，不是石堆里有什么邪
气。”


烧旺火

大年三十晚上，长工们在单薄的被窝里冻得睡不着。五公便和大伙在坪坝里垒了几大堆
柴草，泼上桐油点燃，火苗一下腾起一丈多高，大伙烧得热乎乎的。
这时田财主跑来，急得吼道：“谁让你们把柴草都烧了，气死我啦！”
五公上前说：“老爷，年三十夜家家要烧旺火，图吉利。
今夜老爷家的火最旺，明年定会大福大贵。”
田财主虽然心疼，却不好再说什么，只得任长工们烧他的柴禾。


见　官

田财主以哄骗主人之罪告了五公一状。县官升堂时见五公木头木脑，像个蠢货，便说：
“今天你若当堂将本官骗了，就赦你无罪。”
五公哭丧着脸说：“老爷，小人一字不识，哪能骗人？只是家中妻子聪明漂亮，常帮我
出主意。”
县官是个老色鬼，马上传令带五公妻子。过了一阵，公差回禀：“老爷，他家只有一个
瞎老娘。”
县官跳起来骂道：“你胆敢戏弄老爷！”
五公回答：“老爷亲口说的，只要当堂将老爷骗了，就赦小人无罪。”
县官气得说不出话来。


趣联戏县官

县官上任，听说药店里的波七卡会吟诗作对，便去当面查对。
他指指自己的衣服说：“一领天蓝褂。”
波七卡马上对道：“六味地黄丸。”
他又指一少女说：“小女子唇红齿白，必有三从四德。”
波七卡对：“大老爷面黄肌瘦，定是五痨七伤。”
一连数次对答，县令都遭奚落，气得骂道：“胡说！”波七卡说：“回老爷，胡索
（说）属暖性。”
县令一听更火了：“给我打下去！”
波七卡急忙说：“打下去，要加芒硝大黄。”


死后对对子

陈洋盘虽满腹文才，却屡考不中。这年他已老了，听说京城主考大人到长沙，便赶到住
地。他翻穿长袍，左手拿本《春秋》，右手摇凉扇，坐在大门旁。
主考大人出来看见，说：“你穿冬衣，扇夏扇，看什么春秋？”
他答道：“坐北京，考南生，爱什么东西？”主考大人见他文思敏捷，又连出了数联，
他都毫不示弱，对答如流，最后又出一联：“冰冷酒，一点二点三点。”他却对不出来了。
陈洋盘败阵而归便一病不起，临终前他说：“我死后，这对子一定能对上。”
第二年他的坟上长出许多丁香树。花开季节文人们纷纷来赏花，他们见花生情，不禁
说：“陈洋盘的对子果真对出来了！这就是：丁香花，百朵千朵万朵。”


撤禁令

周仙甲听说管走马坪的司官下了一道禁令，不许百姓煮酒熬糖卖钱，而由他自己独霸这
门生意发大财，便专程跑去找司官。
司官心中有鬼，办了桌没有酒的丰盛宴席款待周仙甲。开席不久，周仙甲突然口吐白沫
摔倒在地下，过一阵稍稍好转时，他对司官说，这是老毛病发作，只要吃10颗新鲜酒精就
会好。司官正情急不知所措，赶快令人去作坊舀来新鲜酒糟。
这时周仙甲忽地站起身说：“你下禁令不准百姓煮酒，自己却开作坊，独家经营抬高酒
价。你身为朝廷命官，该当何罪？”
司官无可奈何，只好重新张贴布告，允许百姓开作坊煮酒。


找金子

寨子里有两个好吃懒做的人来向光加桑要金子。过了几天光加桑告诉他们，他不小心把
金子丢在了山沟边，现在谁找着就归谁。
他们一起到丛林里，光加桑说：“树蓬遮着不好找，我们把树砍倒再找。”两懒汉跟着
他把大片草丛树杆都砍了，也没找到。他又建议烧掉枝叶，让金子露出来，可是金子仍然没找到。这时他对两懒汉说：“朋友，既然烧好了地，金子也找不着，那不如播种撒些旱谷
种。”两懒汉觉得有理，便跟着他撒谷、锄地、拔草。收获季节到了，光加桑指着一箩箩金黄的谷子说：“朋友，金子今日找到罗！”
两个懒汉这才恍然大悟：丢失的金子原来是劳动果实呀！
自此后，他俩改掉了懒习气，手脚勤快起来。
“尽力气背”
一日光加桑见一银须老人背了很大一背柴，脚杆打闪地走在坡道上。上前一问，方知他
们东家规定，背东西要尽力气背。他帮老人把柴送到土司家，土司傲慢地说：“你晓得吗？帮老爷背东西要尽力气背。到年尾老爷也尽他力气背回家一背东西。这是我家阿公阿祖传下的老规矩。”
转眼岁末已到，光加桑背一个囤箩大的大尖底篮子来土司家，他帮老人装了尖尖一大筐
食物，又抱起一罐酒、一罐蜂蜜、几大串肉放上面，背起要走。土司气得大骂，上来阻挡，光加桑说：“老爷莫气，‘尽力气背’是你家阿公阿祖传下来的老规矩，这我晓得。”



怜　悯

帮工小伙计常生病，东家奶奶满嘴怜悯的话却总没有行动。打短工的玉斯哈对她的假慈
悲厌烦透了。
有天晚上玉斯哈把一只盛食品的柳条拷栳扣在羊头上，推进东家奶奶房中。羊看不见东
西，乱闯乱叫，东家奶奶吓得直哆嗦，以为天仙来勾病人的魂，赶快指着小伙计的屋子说：“我不是病人呀，病人是小伙计，他在那边呀。”这时，玉斯哈进来，扬起鞭子说：“你这骚羊，倒会装蒜，把东家奶奶怜悯伙计的好心肠都给吓跑了。”


愁　肠

爱唱爱乐的鞋匠问玉斯哈，为什么有钱人脸上总是阴沉沉的，玉斯哈笑道：“常言说，
钱财是愁肠的根苗。有钱人恨不能让钱财像女人一样生儿育女，越聚越多，他越盘算脸就拉得越长。”
鞋匠不信：“我要有钱保准整天哈哈大笑。”
几天后，玉斯哈拿张牛皮来请鞋匠做鞋。事后鞋匠发现牛皮中有对金镯子，他平生没见
过这么大的金手饰，心里算计起来：这下可以卖钱下本做买卖，可以娶妻盖房，可以置田放账。他越想越急，怕玉斯哈来要，怕被人偷，一会儿藏东，一会儿藏西，弄得吃不下睡不着。次日玉斯哈慌慌张张地来问他见到东家奶奶的金镯子没有，穷哥儿们天良要紧。他红着脸闷憋半天，才从地窑里拿出金镯子。
玉斯哈说：“兄弟，钱财这东西，是愁肠的根苗。现在你可以唱心爱的小曲了。”




06、少数民族幽默（57则）



最好吃和最不好吃的

潘曼打工快满一年了，这天财主突然说：“我问你，世上什么东西最好吃又最不好吃？
答对了，多发你10文钱，否则就扣你一半工钱。”
潘曼知道财主在耍花招，便答应着走进厨房，端来一碗硬糠饼放在桌上。财主一看是给
长工当饭吃的东西，不敢说不好吃，潘曼便说：“既最好吃，那你就吃一口吧。”
财主嚼着又馊又酸的硬糠饼，不觉“哇”一口吐出来，潘曼侧身道：“老爷，这是世上
最好吃又最不好吃的东西。你说对吗？”
财主无话可说，只好给他加了10文钱。


吃不吃不要紧

放牛娃小狗每天给财主放牛，还要干许多杂活，但一日三餐只能吃长工们吃剩的残汤剩
饭，财主却说：“你年纪小，活路轻，吃不吃不要紧。”潘曼看在眼里，气愤不过，就帮小狗出主意。
这天小狗砍了些水杨柳，编成牛嘴笼套在所有小牛的嘴上。晚上财主见了气得责问小
狗。小狗说：“小牛不会犁田，吃不吃不要紧。”
财主怕他把牛整死，只好让他和长工们一道吃饭了。


帕大吃屎

帕大是出名的馋鬼。一天艾掌来把黑芝麻捣细伴进糯米饭里，捏一团放在帕大的坐垫
上。帕大进屋他边吃边说：“老爷，刚才跑来一只狗，在你坐垫上屙了一泡屎，我闻着香喷喷的，试着尝尝还真好吃哩！”
帕大把坐垫上的“狗屎”捧起来，确实很香，不一会儿就吃完了。他得意地说：“这是
因为老爷福份大，狗才跑到我坐垫上屙香屎的。”他嫌没有吃够，让艾掌来再弄一泡狗屎给他吃，没想到臭得连肚子里的鱼肉也吐了出来。
艾掌来说：“那一定是老爷的福份快完啦，狗不屙香屎了。”
帕大虽然想吐，可嘴里还说：“谁说不好吃，老爷的福份大着哩！”



指　路

有两个走山串寨做买卖的商人迷了路，又渴又困，碰巧遇上隆姆轿，便向他问路。隆姆
轿给两个商人指了一条羊肠小道。两个越走越荒，双手双脚被划破，满是血痕，赶忙转回头来怒斥隆姆轿骗了他们。
隆姆轿笑道：“我指的正是你们想走的财神路哩！如果指平阳大道，你们进大村、赶大
圩，拿三根针能换一斤棉花？两盒洋火能换一张虎豹皮？三个铜毫子能买一个熊胆？”


想找点淡酒冲一冲

有个老相识知道隆姆轿很久没钱买酒喝了，想请他喝几盅，故意问他为啥不喝酒？
隆姆轿说：“唉！我前几天熬了两坛小米酒，早上尝了三口，满身酒香，赶猪郎游了四
条村，前后熏醉了五帮人，醉得人家六天做不得工，哪里还敢贪杯！”
老相识忙说：“我有意请你喝酒，敢不敢喝？”
隆姆轿说：“哪里话！我正想找点淡酒冲一冲，免得明天还熏醉人。”


比　快

正月十五一帮后生仔赛跑后争论输赢，请隆姆轿讲公道话。隆姆轿慢吞吞地说：“你们
哪里比得上我快！有年我去打柴，把剩下的1斤火药晒在门前。不料那边火烧山，一颗火星
飘落在上面，火药马上冒烟。这还得了，我一口气跑回家，还救得半斤火药呢！”



沙格德尔哭王爷

清末的一年冬天，蒙古族的巴林王从北京回旗过年，旗里的官儿们全去欢迎。民间诗人
沙格德尔却冲着王爷放声大哭道：“王爷带着脑袋回来，高兴得我不能不哭。”巴林王爷怒斥道：“你说这种不吉祥的言词是什么意思？”
沙格德尔破涕为笑，说：“王爷，你还不知道呢，让我原原本本地告诉你吧！想当年你
大爷进北京逛窑子，不能自拔，到末了一辆篷车拉着他那无头的尸体回来，埋在齐齐尔图格根南坡的坟茔地里。我原以为你也像你大爷一样，横着回来了呢，却不料你还活着，这怎能不叫我高兴得大哭呢！”
王爷被揭了自己祖先的家底，窘得瞠目结舌。


蘑菇结不结果

都统老爷的衙门里来了两位能言善辩的外国使者，让都统和下面的官吏都受了辱。于
是，都统发出告示说：“凡我庶民不拘何人，有能辩胜二位外国使臣者，可获得骆驼与大元宝等奖赏。”
阿尔格齐得知后，来到了都统衙门。那两个外国使者压根没把他放在眼里。阿尔格齐
说：“两位摆架子的外国使者先生！从你们坐在炕上的架式看，像是两个大烟鬼；从你们瞧不起百姓的样子看，像是王公的使者。你们俩要真是智者，能回答我一个小小的问题吗？”
两个使者一上来就受到对方的嘲弄，又羞又恼，答道：
“当然可以！”
阿尔格齐微笑着说：“请问：‘蘑菇结不结果？’”
两个使者不知如何回答才好。说它不结果吧，那它是怎样长出来的呢？说它结果吧，那
它结的又是什么呢？他们面面相觑，惶惶不安，慌忙答道：“不知道！不知道！”满屋子的人哄堂大笑起来。


财主摔锅

有个财主新买了一口锅，骑着马正往回赶路，遇见巴拉根仓，就要笑他说：“巴拉根
仓，人们都说你有智慧，你如果能让我把自己新买的这口锅摔碎，你要什么我给什么！”
巴拉根仓说：“别说一口锅，就是让你自己的脑袋摔碎也不难，就是今天没工夫！”说
完继续走他的路。
财主拦住他说：“你既然能吹牛，就得当场试验！”
巴拉根仓生气地说：“哎呀！你这个人怎么像魔鬼一样缠住我不放啊！你不知道北山草
甸子上起荒火了吗？把天都烧红了半边，已经死了好几千只牛羊，我正要赶紧救火去哩！”
说完催马加鞭就跑。
本来那块草甸子上放的都是这个财主的牛羊，财主一听说牛羊被烧死了好几千，心里一
惊，手一松，把锅掉在石头上摔碎了。等他知道上了当，赶忙策马溜走了。


一块臭肉

一次，王爷进城，想带一个精明强悍的人做随从，选中了巴拉根仓。
走着走着，日头偏西了，马也累了，人也饿了，便停下来歇脚。巴拉根仓先服侍王爷吃
饱喝足了，自己掏出牛肉刚要吃，一不小心，把牛肉干掉在地上了。刚要拣，王爷看见了，说：“掉在地上的肉是臭肉，一块臭肉还拣它干什么？”
“是！把掉在地上的臭肉扔下！”巴拉根仓重复了一下王爷的话，跟着他走。
两人快马加鞭飞驰，不一会儿就来到城里。这座城可真繁华异常。正当王爷观赏着城市
美景时，巴拉根仓趁其不备，用马鞭往王爷马屁股上捅了一下，王爷的马立刻受惊，猛地一窜，王爷头朝下跌了个倒栽葱。摔得他鼻青脸肿，痛得乱叫。巴拉根仓却若无其事地从王爷身旁走过去，东张西望，仍看他的热闹。
王爷大怒道：“大胆的奴才！王爷掉在地上起不来，你不来搀扶我，还看热闹，该当何
罪？！”
“哎，王爷，你别生气呀！”巴拉根仓慢慢腾腾地说，“掉在地上的肉都是臭肉，一块
臭肉要它干什么！”说罢，催马向前走了。



老爷比狗凶

一天，o把头（v尼人中最大的头人）正在寨门口训狗，见门帕走来，便得意地说：
“门帕，你瞧我这条看门狗凶不凶？”
“凶。”
“这回你该服我了吧？”
“我真从心里佩服老爷。老爷要不比狗凶，哪能训得出这样凶的狗。”


我的心不是石头

o把头左斗右斗都斗不过门帕。就想用收买的办法去把门帕拉拢过来。第二天，o把头
见门帕打柴回来，便说：“聪明的门帕，我准备让你当我的管家。从此以后，你吃不愁、穿不愁、用不愁，也用不着再住你那又破又脏又小的木楼了。”
门帕说：“好是好，老爷，就差”
“还差什么，快说！”
“老爷，就差我的心还没变成石头。”


倒喝水

一次，坝里的傣族土司给o把头写了一封信，o把头一字不识，可又要不懂装懂地拿着
信看，信拿倒了也不知道，仍装出看得津津有味的样子。
门帕见了，便用一只碗翻过来，用碗底倒了几滴水，端给o把头喝。o把头大怒：“怎
么用碗底倒水给我喝？！”
门帕不紧不慢地说：“你看信都能倒看，喝水又为什么不能倒喝呢？”


砸酒筒

有个街子天下午，山官骑着马，手里提着个酒筒，正往回走。见了急急忙忙向他跑来的
倪片，摇摇酒筒，嘲弄道：“你能把我的酒筒骗掉在地下，我就给你喝；要不然，这次真要叫你给我牵一辈子马了。”
“唉，你还狂什么！”倪片站住脚说：“我是来给你报信的，你家的房子被火烧了，官
娘也被烧死了！你还”
山官心惊手一松，酒筒掉在地上了。好半天才问：“是你亲眼看见的？”
倪片反问道：“你手上的酒筒呢？”
山官这才明白过来，自己又受了倪片的骗。


狗山官

山官吃了几次倪片的亏，很是恼火。一天，他把倪片叫来，说：“你聪明，能算出我是
属什么的吗？”
倪片扳了几下指头，说：“枕头官，你是属狗的。”“凭什么说我是属狗的？”山官确
实属狗，被倪片算着，心里暗暗吃惊。
倪片说：“因为见到你的一举一动，就叫人想到狗。”



吃寿酒

财主过生日，通知穷人送寿礼。山精灵家穷，可他爹伯财主找麻烦，就让儿子把老母鸡
拿去换酒当寿礼。山精灵一盘算，用酒葫芦盛满水，在葫芦颈口处塞截木头，用蜡油封住，再倒一小杯酒在上面做样子。
送过寿礼，别的穷人都走了，山精灵吆喝着让摆寿酒。财主怕失面子，只好端一杯酒和
一只鸡蛋放桌上说：“美美地吃吧，这是未来的老母鸡。”等过酒礼时，财主才发现上了当。
不久，山精灵的爹满60岁，仡家穷人都来祝贺，财主空着手也来喝寿酒。山精灵端出
大碗冷水和一根竹扁担放在桌上说：“这是过去的鲜笋子，朱大爷美美地吃吧。”


财主的“猪妈妈”

这天财主他妈死了，吩咐阿推守夜照看。夜深人静时，阿推杀死一头肥猪，把财主妈的
寿衣披毡脱下给猪穿上，停在堂上，将死尸藏进林中。
次日举行隆重的殡葬仪式，入殓时大家看到黑乎乎的肥猪，吓得不知所措，阿推学着巫
师模样，口中念道：“天神说，你们阿妈是猪变的，你家吃肉太多触犯天神，所以你阿妈过早死了，天神命你们再也不要吃猪肉了。”
财主埋葬“猪妈妈”以后，再也不敢吃猪肉了。于是，帮工们便把大肥猪全宰着吃了。



给吝啬的巴依找猎狗

有个吝啬的巴依对霍加・纳斯尔说：“霍加，我听说你是个好猎手，请你给我找一条机
警的瘦猎狗来。”
霍加马上牵来一条像毛驴一样肥大的狗。巴依问：“呸！
这样肥的狗能打猎吗？”
霍加说：“这样肥的狗让你养，不过一个星期就会变瘦的。”


怕妻子听不见

霍加的妻子病得挺厉害的。这天一位朋友来探望病人，见霍加正跪坐在妻子身边大哭，
慌忙去开导他，说这样哭不吉利。霍加边拭泪边说：“我趁现在有空先多哭点存着。等我老婆死去，事情就多了，哪还有工夫哭呀？再说那时候我无论怎样哭，我心爱的老婆，她也看不到听不见啦。”


假证人的回答

霍加・纳斯尔的邻居诬告人家借他的小麦没还，拉霍加去作证人。审判的喀孜问霍加：
“你亲眼见邻居借给这个人小麦吗？”
霍加说：“当然了！大人，我亲眼见邻居借给他大麦。”
邻居说：“不，霍加你忘了，我借给他的是小麦。”
霍加说：“管他小麦、大麦呢，反正我是假证人。”


开导游手好闲的小伙子

部落里有个小伙子很小就没有父亲，由于母亲的娇惯，他十分任性，成天东游西逛，不
务正业。他母亲万般无奈，只好去恳求艾德干帮忙。
一天小伙子骑马外出时，猛然间艾德干提了一桶水朝他走来，手里还牵着一只绑着脖子
的狗。他出于好奇，便问艾德干打算干啥？
艾德干回答：“我到湖边去给芦苇泼水。这狗是看家放羊的。湖里的芦苇长得好会引来
大火焚烧；骑在马上的人不走正道会招牧犬嘶咬。泼水救火犹如人们用良言规劝，绑狗护人莫如骑者自走正道。”
小伙子听了这一席话，越回味越觉有道理，不由得跳下马来向艾德干道谢。经过艾德干
耐心开导后，小伙子走上了正道。


早点进天堂

一日，可汗向吉林谢夸耀自己的宫殿富丽堂皇、雄伟壮观，在此久住，日后到天堂里去
也不会感到陌生。
吉林谢提醒他，人们都想到天堂去，天堂哪能容纳下那么多人？要是比你大的可汗先去
占了好地方，你又到哪儿去呢？可汗问他如何是好？吉林谢说：“依我之见还是早点去为
好，只要7天7夜不吃饭就行啦。”
可汗忙说：“7天不吃饭不就饿死了？”
吉林谢道：“那你还想活着进天堂吗？”
可汗无言以对。


坟墓四周的木栅栏

一天，吉林谢和同伴们在一棵大树下乘凉时，可汗的小儿子跑来奚落吉林谢说：“你看
你多像这棵老朽树呀，没一点生气。”
吉林谢道：“你可不能拿它做比喻，要知道这些树是专供可汗做坟墓四周的栅栏用的。”
那小子忙问：“我父亲用那棵呢？”
吉林谢回答：“他上次来，嫌树太湿，怕挨冻，要找个热点的地方。”
那小子说：“什么地方热？我也去。”
吉林谢道：“火狱里不是很热吗？”



较　量

乌拉迪正在家吃饭，外面有人粗声大气喊他出来比试。他说：“你又不是我的父亲，要
出门迎接，有事就进来。”
那人傲慢地跨进房门，彼此相斗了一阵，乌拉迪突然将他高高举起，从天窗搡出去说：
“常言道，失败的英雄无脸从原路回去，请你从天窗溜出去吧！”



在筵席上

一日，王在王府大摆筵席。
餐后，王见毛拉再丁的脸蛋上沾着一粒米饭，奚落道：“嗬！毛拉再丁，一只黄羊爬上
了光秃秃的山丘，不知你瞧见了没有？”说着，放声大笑起来，结果鼻孔眼里涌流出了两股软稀稀的鼻涕。
毛拉再丁一把揩掉脸上的饭粒，指着王的鼻尖说：“啊，王伯克！黄羊我倒没有瞧见，
只看见光秃秃的山丘上有两个无底的穴洞，里面突然跑出来两只野熊！不知您看见了没有？”


不洁的血液

鲁克沁王在登上王位之前，为了收买人心，特意举行了一次盛大的宴会。毛拉再丁也被
约请去参加。宴会后，他病倒了。
一位朋友问他：“您怎么啦，毛拉再丁？”
毛拉再丁长叹一声，气喘嘘嘘地回答说：“昨天吃了王爷的肉，喝了王爷的酒，结果在
我净洁的血液里涌进了一股不洁的血液，折腾得我发起高烧来啦！”


一墩野刺

一日，王命令毛拉再丁：“你去灌木丛里，砍一车野刺拖回来。”
毛拉再丁遵命从王府牵出4匹马套在大车上，带了一根数百尺长的绳索，去到灌木丛
里。他砍了一墩野刺，将绳索的一头系在野刺上，一头拴在大车上，赶着大车进到王府，在院内转起来。
王问：“咦，你在搞什么名堂？你砍的野刺呢？”
毛拉再丁说：“您不是命令我把野刺拖回来吗？野刺已来到城郊，马上拖进王府院
内。”说着，扬鞭打马，吆着车奔跑起来。不一会儿，只见拴在大车后的绳索拖着一墩野
刺，尘土飞扬地从王府大门外拖进来。


天使的性别

毛拉再丁到了库车，民众中很快就传开了：“有位能言善辩的人兼预言家来到了咱们县
上！”
当地的毛拉很是嫉妒，想使他在民众面前丢人现眼。一位毛拉问道：“请问毛拉再丁阁
下，天使到底是公的，还是母的？”
毛拉再丁答：“你们死后到了阴间，天使就会来提审你们。你们在回答他的问题前，先
在他的胸脯上摸一摸，如果手碰到圆溜溜像苹果一样的东西上，天使就是母的；否则，便是公的。”


轮不到我们

一位阿訇，摆出一副慈善的面孔，向民众宣传说：“平素设宴请客，广布施舍，就是为
自己行善积德”
没等阿訇讲完，毛拉再丁站起来说：“各种行善积德之事，都是由阿訇们先带头做的。
这一点毫无疑问。可是，这几年我认真观察了一番，阿訇们却从来不设一次宴，不做一次施舍。假若这么做果真是为自己行善积德的话，诸位阿訇们就会争先恐后地抢着去做，还会轮到我们这号人头上吗？”


喀孜阿訇是我的毛驴

毛拉再丁牵着毛驴从鲁克沁经院门口经过时，喀孜指着毛驴很滑稽的问道：“毛拉再丁
是谁的毛驴？”
毛拉再丁脱口回答道：“喀孜阿訇是我的毛驴。”


鸟　语

阿凡提夸耀自己说：“我懂得鸟语。”
这话让皇帝听到了。皇帝就带着阿凡提去打猎。走着走着，碰到了一座塌毁了的破土
墙。皇帝在土墙下听到一只猫头鹰在“咕咕”的叫，就问阿凡提：“你听它在说什么呢？”
“它这样说呢，”阿凡提回答，“如果皇帝还是这样往下压榨，不久他的国家也就要跟我的老窝一样子。”


驴的朋友

阿凡提骑着驴，来找本城的法官。法官望见了，就大声招呼道：“欢迎你们两位一同光
临！”
阿凡提回答说：“我的驴跟我纠缠个没完，要我带它出来找它的朋友，我就决定带它来
找您了”


只此一法

阿凡提有一个很调皮的邻居。这个邻居想愚弄一下阿凡提，他说：“昨天晚上我睡觉的
时候，一只耗子钻到我肚子里去了，这应该怎么治？”
“怎么治？你赶快抓一只猫来吞下肚去，除此而外，再没有别的好办法了。”阿凡提说。


以后才知道

阿凡提当了喀孜（伊斯兰教宗教法官），许多人争先恐后地和他交朋友。有人讨好地
说：“阿凡提真了不起！瞧你的朋友真多啊！”
“不见得。”阿凡提说，“我有多少朋友，现在说不上来。
等我哪天不当喀孜了，才能知道。”


猫与肉

有一天，阿凡提想吃饺子，买了3斤肉。可是他的妻子给他吃的是素汤面。
“肉呢？”阿凡提问。
“给猫吃了。”
阿凡提把猫放到天平上，猫重3斤。他歪着脑袋问道：“老伴呀，如果说这是猫，那么
肉呢？如果说这是肉，那么猫呢？”


油当成水

阿凡提在巴依家做苦工，不仅吃不饱，而且吃的菜里一点儿油星都见不着。
这天，阿凡提问巴依：“老爷，你家里有一缸油，为什么给我吃的菜里一点油都见不着
呢？”
巴依听后说：“对不起，阿凡提，给你做菜的时候，总是错把水当成油了。”
过了些日子，巴依家失火了，阿凡提拎着木桶，从油缸里舀出满满一桶油往火上泼去，
这样一来，火势更大了。巴依吼叫起来：“阿凡提，你怎么往火上浇油啊？”
阿凡提故作惊讶地说：“哎呀！老爷，我错把油当成水啦！”
“和你一样”
国王把一条卷毛的哈巴狗交给阿凡提，摸摸翘胡子，洋洋得意地对阿凡提说：“阿凡
提，我把这条我最喜欢的哈巴狗交给你，你必须好好照管它，像照管你最喜欢的亲生孩子一样！”
“是的！我的陛下。”阿凡提把狗搂抱在怀里，轻轻地抚着卷卷的狗毛，毕恭毕敬地对
国王说，“我还要像恭敬服侍陛下您一样照管它，让它的精神天天和您一样，轻松而又愉
快！”


胡大是放高利贷的

有一回，阿凡提因有急用，需要10块钱，可是到处借也借不着。阿凡提没办法，只好
半夜里向胡大（上帝）祷告道：“啊，胡大！求您开开恩，赐给我几块钱吧！要是您不肯白给，就是借给我也好呀！”
阿凡提还没祷告完，就听见有人敲门，还敲得很急。阿凡提一边继续祷告，一边给妻子
使了个眼色，叫她去开门。门开了，一看，原来是百户长（管辖100户的官）来了。“阿凡
提！”百户长说：“我们村上要修礼拜寺，胡大保佑，派你出5块钱。”
阿凡提叹口气说：“咳，胡大原来是个放高贷的呀，钱还没借给我，就已经来收利息
啦！”


魔鬼的脸

卡孜问阿凡提：“别人都说你见识广，你说说魔鬼的脸是什么样？”
“你要想知道鬼脸的模样，就对着镜子照照吧！”


至理名言

有个财主在集市上买了一箱细瓷器，他喊道：“哪位给我背回家去，我就教给他三句
‘至理名言’。”
打短工的人都不愿理他，阿凡提却动了心，他想：钱在哪儿都挣得到，可“至理名言”
却是不容易听到的。于是阿凡提背起财主的箱子跟他走了。
走着，走着，阿凡提请财主教他“至理名言”。财主说：“好，你听着！要是有人对你
说：肚子饿着比饱好。你可千万别相信呀！”
“妙，妙极了！”阿凡提说，“那么，第二句呢？”
“要是有人对你说：徒步走路比骑马强。你可绝对别相信呀！”
“对，再对没有了！”阿凡提说，“多么不容易听到的‘至理名言’呀！那第三句呢？”
“你听着，”财主说，“要是有人对你说：世界上还有比你傻的短工，你可怎么也别相
信呀！”
阿凡提听完，猛地把手里的箱子摔在地上，对财主说：“要是有人对你说，箱子里的细
瓷器没有摔碎，你可真不能相信呀！”


一头獐子的价格

阿凡提猎到一头獐子，想卖给伯克，在门口碰到伯克的表兄弟哈尔克。哈尔克说：“今
天伯克正要一头獐子，你可以卖一个好价格。不过，除非你答应把卖到的价钱分一半给我，否则我不让你进去。”
阿凡提说：“只要你哈尔克愿意接受，我高兴全部奉送。”
阿凡提进去了，伯克看后非常高兴，说：“要多少钱，说吧！”
阿凡提说：“你买我的獐子，我要价100板屁股。”
伯克收了獐子，说：“好吧，我们来结账吧！”
阿凡提说：“是这样的，哈尔克先生要我把獐子售价的一半给他才让我进门，我答应全
部奉送给他。现在，请你把价钱如数付给他吧！”


也不好，也不坏

阿凡提摆小摊子时，伯克走过来问道：“阿凡提，你们生意如何？”
阿凡提答：“也不好，也不坏！”
伯克问：“这是什么意思哩？”
阿凡提说：“我说生意很好，你就会多多抽税的；我说生意很坏，回到家中妻子又要嘀
嘀咕咕。所以，我只能说：“也不好，也不坏！”


“今天是发疯的日子”

阿凡提从城里办完事以后回家乡去，路上遇见这个城里的伯克。伯克问阿凡提是什么地
方的人，阿凡提遥指着伯克的城市说：“我是从那个城市来的。”
伯克问：“那里的有钱人怎么样？”
阿凡提答：“全部又贪财又残暴。”
“伯克怎么样？”
“伯克更加残暴。”
伯克生气地说：“请注意，我就是这个城市的伯克！”
阿凡提笑道：“伯克大人，我是这个城市的疯子啊！有的日子疯病不发作，就给伯克老
爷们祈祷幸福。有的日子发起疯来，我的嘴巴就胡说起来。今天恰恰是发疯的日子，可是对你说了实在话，真使我惊讶！”


好像给了

阿凡提在卖蜂蜜。一个巴依说：“给我来一碗吧。”说着，递给阿凡提一个碗。
阿凡提倒了一碗，巴依端着蜂蜜就走。阿凡提一把拉住他的腰带，说：“巴依，你还没
给钱呀！”
巴依支支吾吾地说：“我好像给了你10块钱呀！”
阿凡提一把夺过碗，把蜂蜜倒在蜜缸里，把空碗交给巴依，说：“拿去吧，我好像给了
你一碗蜂蜜呀！”


心肝都是黑的

阿凡提背了一笼兔子到市集上去卖。走过巴依阿拉汉的房子时，一只兔子蹦了出来，跳
进院子，混进阿拉汉的兔群里面去了。阿凡提进去找这只兔子。
阿拉汉说：“院子里的兔子都是我的，并没有什么兔子混进来。”
阿凡提说：“没有我的就好。我的兔子发了瘟病。”
阿拉汉说：“那得看一看，说不定混进来了。你的兔子你认得准吗？你得把它找出来，
别把兔瘟传到我这儿。”
阿凡提随手抓了一只，说：“就是这只。”
阿拉汉仔细看了一会，问道：“这不像有什么病的兔子，你没认错吗？”
阿凡提说：“没错，你莫看它一本正经，其实它只想混。外表上看它好像没有什么病，
可里面心肝都是黑的。”


只差一件东西

懒汉对阿凡提说：“吩咐你的妻子做顿好饭，我要上你家去作客哩。”
阿凡提答应了。一会儿，懒汉来了。阿凡提说：“咳，饭到现在还端不出来，是因为就
差那么一件东西。”
懒汉问：“什么东西呀？”
阿凡提说：“干活的手呀！”


谁的力气大

有人吹嘘说：“我一只手能把1000斤重的石头轻而易举地拿起来，从城墙外面扔到城
里头。”
阿凡提给他一块手帕，说：“咱们比赛一下，谁的力气大。这是条不到二两的小手帕，
请你从院墙内扔到院墙外头。”那人一扔，手帕仍然落在了院内。阿凡提说：“我不仅能把手帕扔过墙去，还能同时扔过去一块小石头。”说着，从地上捡起鸡蛋大的一块石头包在手帕里，一下子就扔过了墙头。
“怎么样，认输了吧！”
“大力士”无话可说。


很像牛奶的井水

阿凡提到一个人家里作客，主人很吝啬，在招待客人的牛奶里掺了大量的水。席间主人
问起阿凡提乡间的井水。阿凡提说：“今年那里发生了奇异的事情，井里冒出来的不全是
水，很像掺了牛奶。色泽和真的牛奶一样。只是味道淡，又像是牛奶，又像是水，就和这杯里的牛奶差不多。”


别渴着它了

有一天，阿凡提赴宴。见身边的客人嘴里大嚼着，手里还抓着好吃的菜肴往口袋里装，
就顺手拿起茶壶，往他的口袋里灌茶。
客人惊问：“你干什么？”
阿凡提笑道：“咳，你那口袋吃多了荤腥，难道不口渴吗？”


没有你们喝的水

一个大热天，阿訇和乡约从阿凡提的门口经过，向阿凡提讨水喝。阿凡提说：“很对不
起，我这里没有你们喝的水了。”
又来了两个牧人，也到阿凡提家里讨水喝。阿凡提立即拿水给他们喝了。
阿訇生气了，说：“阿凡提，你刚才说没有供我们喝的水了，可你却有水给他们喝！”
阿凡提说：“我一点也没有骗你。刚才我说得明白，没有供你们喝的水。但我从来也没
有说，他们喝的水没有啊！”


朝过圣的驴子

有个阿凡提从阿拉伯回来，对阿凡提说：“你知道吗，阿凡提，我到麦加朝过圣啦！”
阿凡提说：“如此说来，你骑的驴子也朝过圣了？”
“对啦，带它去了一趟，我让它也对圣堂行了礼啦！”
阿凡提说：“不过，我看它还是一头驴子！”


防　贼

阿凡提看见好几位大臣，正在监督工人忙着把宫墙加高，感到奇怪，问道：“宫墙本来
就够高的了，还加高它干什么呀？”
大臣们说：“这是防外面的贼进宫里来偷金银财宝呀！”
阿凡提指着大臣们说：“可是，原来就在里面的贼，怎么防哩？”


百姓最快乐的日子

国王问阿凡提：“什么日子，才是我的百姓最欢乐的一天？”
阿凡提答：“陛下有幸上天堂的那一天。”


国王的灵魂

一天，国王问阿凡提：“依你看，我死后，我的灵魂是上天堂还是下地狱呢？”
阿凡提说：“您的灵魂一定下地狱。这是因为您把应该上天堂的人杀得太多了。天堂已
经让他们住满了，再也容不下您啦！”


马飞上天空去啦

国王问阿凡提：“很久以来，我就想飞上天去，周游周游，开开眼界。你有没有什么高
招妙法，帮助我达到目的？”
阿凡提说：“把您常骑的那匹枣红马给我，我骑上它到遥远的高山顶上去采一种药草
来。马吃上这种药草，就会长出翅膀。那时节，您骑上它，一切都会如愿以偿！不过，往来得一年时间。”
国王立即赏给阿凡提一褡裢金银。阿凡提骑上国王的马，一溜烟似地回到了家中。立刻
把马杀了。
快满一年时，阿凡提来到皇宫。国王满脸堆笑地问道：“阿凡提，只差3天，就满一
年。你看我的马能不能长出翅膀来？”
阿凡提说：“陛下，您的马已经长出翅膀来啦！”
国王欢喜得从宝座上站起来，说：“那你今天为啥没给我带来？”
阿凡提假装难过地说：“我倒是带来啦，可是走到半路上，您的马拍打拍打翅膀，四蹄
腾空而起，飞上天啦！”


明智的措施

国王问阿凡提：“我想叫老百姓人人都富裕起来，你看我需要采取哪些明智的措施？”
阿凡提说：“陛下，把您盘剥来的粮食，搜刮来的金钱，统统归还给人民，人民不就会
丰衣足食了吗？”


国王的名声

国王对阿凡提说：“我死了以后想把遗体保存起来，就是怕尸体发臭，人们来瞻仰时要
掩着鼻子，你有什么办法吗？”
阿凡提说：“我帮你用香油涂在脸上，把香粉装进腹腔，全身用香水泡着，它一定不会
发臭了。但是，你的名声发臭，我可一点办法也没有啦！”


国王眼力不差

阿凡提给国王织毛毯。国王看了之后说：“收边的针子太稀！”
阿凡提说：“陛下眼力不差，确实是稀了点。”阿凡提把毯子背了回来，丢在地下，一
针也没有动。过了3天，又把毯子送给国王去看。国王看了高兴地说：“这就可以了。”
阿凡提说：“我说陛下眼力不差嘛，加上3天工夫，针子确实就很密了。”


换个地方睡觉

国王告诉阿凡提，他非常烦恼，心境不宁，总是睡不安稳，问有没有什么药可治。
阿凡提说：“这种病无药可治，你只有换个地方睡觉――
睡在棺材里，准可以永远地安安稳稳。”


万一他们把你放回去

国王外出，阿凡提给他赶马。路上国王被强盗抓住了。
国王对阿凡提说：“当我的臣民知道我在这儿受苦，他们该多么悲痛啊！”
阿凡提说：“也许有朝一日他们还要更加悲痛哩！”
“你是说，万一我被这些强盗杀害了？”
“不，我是说，万一这些人把你放了回去的话。”


王冠怎么才能戴进头去

国王做了一顶用黄金细丝编成的王冠，上面编成龙凤花纹，镶着宝石，极其精巧华丽，
只是略微小了一点，脑袋戴不进去。国王问阿凡提怎么办。
阿凡提说：“那很容易，只把脑袋削尖一点，王冠准可以戴进去。”


狼来了就欢迎

国王到克里木来巡视，当地官员举行盛大筵席来欢迎他。
席上，国王问阿凡提：“如果狼来了，你们怎么办呢？”
阿凡提说：“我们欢迎它，陛下！因为一头狼来一次只要一只羊羔，而且用不着我们接
待它；一个国王来一次要用30只肥羊，而且接待起来非常麻烦。因此，我们宁可欢迎狼到
这儿来。”


试验聪明用的隐身帽

国王带着人马，骑着骆驼，来找阿凡提。
他们在路上遇到了阿凡提，可是并不认识。国王问道：
“克里木有个阿凡提，你看到没有？”
阿凡提说：“他刚才不是骑着骆驼，在你们的前边走吗？”
国王的随从说：“我们没有看到。”
阿凡提说：“对了，他最近做了一顶试验聪明用的隐身帽，戴在头上，凡是傻瓜就看不
见他了。”
国王听了，手搭前额望了一下，装作看见了人的样子说：“前方确实有个骑骆驼的人，
个儿还挺高大呢！这我早就看到了。我说嘛，我的前面骆驼上的人不是个普通人物，他们就是不相信！”
阿凡提说：“我说嘛，我的前面骆驼上的人不是个傻瓜，又有谁相信呢！”


国王的同胞

有个雨天，阿凡提的驴子陷在泥泞的道路上怎么也拉不起来。阿凡提非常生气，边打边
骂：“懒东西，起来走吧，不然我要把你的腰打断。”
这时国王走过来了。他见阿凡提折磨驴子，就把阿凡提按在地上打了10棍子。等他打
完后，阿凡提爬起来向驴子鞠躬说：“啊！驴子阁下，我不知道你是国王的同胞兄弟。”


牛皮比不上伊玛目的肚皮

阿凡提在荒无人烟的道路上碰见一位车夫，他车上载着重货，马的套具断裂了好几处，
一筹莫展。阿凡提看了老半天，深表同情，说道：“往后你赶车走远路，马的套具最好用伊玛目们的肚皮制作，那比牛皮结实得多。他们每天都要去七八家，甚至十几家，吃油饼、抓饭、包子、羊肉。尽管他们腹中装满食物，他们的肚皮却从来没有裂开过。”


叫　门

有人到阿凡提家门口“哐哐哐”不停地敲门，越擂越凶。阿凡提忙从门槛底下塞了一把
斧子出去，那人莫名其妙。阿凡提说：“伙计，你既然来砸我家大门的，我索性给你一把斧子，用斧子劈门更省事！”


你去问问狗吧

一天，玛纳坎刚从王宫里走出来，有个想捉弄他的人见了玛纳坎，神情诡秘地问道：
“喂，玛纳坎！您从王宫里出来，请问王宫里的狗咬人不咬人呀？”
玛纳坎回答说：“你去问问王宫里的狗吧！”



07、少年儿童篇一（64则）


马路拉链

小明每天跟着爸爸经过一条新修的马路去幼儿园。
第一星期马路上挖开一条沟，爸爸告诉小明：“这是自来水公司在安
装自来水管道。”
第二星期，马路填平了，可又挖开了。爸爸告诉小明：“这是供电局
在安装地下电缎。”
第三星期马路填平了，可又挖开了，爸爸告诉小明；“这是煤气公司
在安装煤气管道。”
第四个星期马路填平后又被挖开了，这次没看到有什么人在场，爸爸
估计说：“这大概是城建局要安装下水管道了。”
小明奇怪地问爸爸：“他们为什么要把马路挖来填去，为什么不一起
干呢?”
爸爸解释说：“因为各项工程不属于一个系统管理。”
小明反问道：“那为什么不给马路装上一条拉链呢?这样挖来填去他
们不怕麻烦吗?”

联合国

爸爸：“你学过《世界地理》课了，你知道世界上哪几个国家的人口
最多吗?”
女儿：“知道，是联合国。”

好消息

孩子：“爸爸，报告你一个好消息。”
爸爸：“什么好消息呀?”
孩于：“奶奶的耳朵聋了。”
爸爸：“这算好消息！”
孩子：“这样妈妈再骂奶奶老不死的，奶奶就听不见了。”

足球热

父亲：“咦，叫你买只热水袋，怎么买了只足球?”
儿子：“足球比热水袋好，省得灌水麻烦。”
父亲：“可足球不能取暖。” 
儿子：“怎么不能?你不见报纸上讲，今年全世界将出现‘足球热’吗?”

哥俩好

年轻的父亲伸出大拇指，对3岁的儿子进行智力测验：
“宝宝，这是几个?”
“哥俩好！”

想象力

有一个嗜酒的父亲，从杂志上看培养孩子智力的有效方法之一，是经常向
孩子提出一些有想象力的问题。于是，找来儿子，试问道：“你如果有一
支马良的神笔，你准备先画什么?”
“二锅头，爸爸。”

伞状蘑菇

儿子：“爸爸，蘑菇是长在潮湿的地方吗?”
爸爸：“是啊，长在爱下雨的地方。”
儿子：“噢，怪不得蘑菇要长成伞的形状！”

合乎逻辑

女客人：“你的卷发多么美啊，小不点儿。是妈妈给的吧?”
小女孩：“不是的，我想是爸爸给的，因为他头上一根头发也没有了。”

巴黎乡

在家里，小刚的爸爸对小刚说：“现在‘公社’改成‘乡’了，我
们红星公社，就叫 ‘红星乡’，以后你绘叔叔写信可要注意啊！”
期末考试，小刚在试卷上把“巴黎公社”写成“巴黎乡”，老师问他
为什么?小刚理直气壮地回答：“我爸爸说，现在‘公社’改成‘乡’了。。

感谢信

一家饭馆有一天收到一封信，大红的信封上十分醒目地写着“感谢信”三
个大字。正在闲坐的服务员们马上围了过来，因为这个饭馆几年来还是头
一次收到感谢信呢！他们争先恐后地拆开信读了起来：
“叔叔阿姨们，你们好！自从开展灭蝇活动以来，我们一直找不到苍蝇比
较集中的地方。那天来到你们饭馆，一会儿就打死300多只苍蝇。这使我
们班荣获学校灭蝇竞赛第一名，特此表示感谢！”

修雨靴

一场大雨过后，小灵拖着爸爸的一双大雨靴玩水。雨靴破了个洞，进水了。
小灵想：这好办，只要再开个洞，让水流出去就行了。于是，他用剪刀在
靴底又开了一个洞。要是雨靴里的水越积越多。
小灵叹气了：“到底要开几个洞，水才能出去呢？”

千万别喝水

宝宝不小心，吞下一粒桔子核。
邻居小弟弟对他说：“你千万别喝水，我哥哥说‘种子得了水分和养
料，就会发芽，生长’。你要喝了水，头上就会长出桔子树来！”

举一反三

“爸爸，月饼的‘饼’字怎么写?”
“就是塘酥饼的‘饼’字。”
“糖酥饼的‘饼’字怎么写?”
“就是煎饼的‘饼’字呗!”
“煎饼的‘饼’字怎么写?”
“你这个笨蛋，我举一反三地教你，都不会!”

藏 煤

父亲喝道：“你为什么把煤埋在地下?”
儿子很担心地道：“先生说过的，再过50年，世界上的煤要没有了。”

金鱼染色

父亲见儿子把蓝墨水倒到金鱼缸里，便问他是什么缘故。儿子说：
“金鱼吃了蓝墨水会变成蓝金鱼呢。”

手上物理

爸爸讲：“凡物热则胀，冷必缩，这是一定的道理。”
他儿子跳起来道：“唷!原来如此，所以我昨天手上被火烫了一烫就激起
一个泡了。”

笛叫救命

爸爸在吹笛子消遣。他儿子忽然叫道：“爹爹，笛子被你吹气呼痒，痒
得它老是发叫了。你放了它罢！”
爸爸问道：“你说什么?”
儿子道： “好了，现在它不叫救命了。”

各专其责

爸爸买了一只小狗，玉儿和清儿争着想要。爸爸说：“你们一个人一
半罢!”于是前半截归玉儿管，后半截归清儿管。
有一天，清儿不知为了什么事，将小狗打了几下，小狗就汪汪的叫起
来。爸爸知道了，就骂了清儿几句。
清儿说：“我是打我的后半截呢，叫是哥哥的前半截，与我有什么相
干。”

再买一个

小孩心爱的鸟死了，很不高兴。他父亲说：“再买一只活的吧!”
过了几天，邻家死了一个人，许多人围着他哭。小孩子忙跑过去说：
“我父亲说的：死了，再买一个活的就是。”

妈妈也生蛋

餐桌上，儿了美滋滋地吃着鸡蛋。
“好吃吗?乖乖！”妈妈欢心地问。
“好吃。”
“你就知道吃，知道什么东西生蛋?”爸爸想考考儿子。
“鸡生蛋，鸭生蛋，鹅生蛋。”
“还有什么生蛋?”
“还有，还有呢?”爸爸一个劲地遍问。
“……”儿子被问住了。一会儿才回答：“妈妈也生蛋！”
妈妈目瞪口呆，爸爸“啪”的一声打在儿子脸上。儿于不服气，嚷着
说；“你们常常骂我笨蛋，我不是妈妈生的吗?”

稀有动物

爸爸：“孩子，你知道南非有什么稀有动物吗?”
儿子：“有北极熊。”
爸爸：“孩子。在非洲是找不到北极熊的。”
儿子：“所以才说它是稀有动物啊！”

哪儿景色好

爸爸带着小儿子气喘吁吁地爬到山顶。
爸爸说：“快看哪，我们脚下的一片平原景色多好！”
“既然下面的景色好，我们干吗要花3个小时爬到上面来呢?爸爸。”

哭比笑好

看完电影《笑比哭好》，苹苹对妈妈说：“妈，应该是哭比笑好。”
“为什么?”
“因为我一哭，什么东西都可以要到。”

哪个重

明明：“青青，你知道是早晨的太阳重还是傍晚的太阳重?”
青青，“不知道，你知道吗?”
明明：“那还用说，当然是傍晚的重啦。”
青青：“为什么?”
明明：“早晨的太阳轻得连大海都能一个浪头打上天空，傍晚的太阳
重得连大山都托不住。”

为你着想

儿子：“爸，您有钱吗?”
父亲：“我钱包里还有一块钱。”
儿子：“我把平常攒的一块钱给您吧。”
父亲：“为什么?”
儿子：“因为您爱随地吐痰，一块钱不够罚。”

黑馒头

爸爸问妈妈：“今天的馒头怎么这么黑?”
儿子抢答：“这是昨天夜里做的呀！”

诱 导

子：“爸，我的这篇稿子往哪里投?”
父：“往钱多的地方投。”
子：“中国人民银行，行吗?”

今天的事今天完成

父亲：“凡是今天能完成的事情，一定不要拖到明天。”
儿子：“这太容易了。把饼干盒拿来！”

不用你管

妈妈：“涛涛，我的洗头水太烫了，快给我打点凉水来！”
涛涛：“天还没蹋下来哩。”
妈妈：“快，给妈打点水来．从小爱劳动嘛！”
涛涛：“那天我帮奶奶搬煤球的时候，你不是说‘你的任务就是读书，
天塌下来也不用你管么！’”


戒姻糖

妈妈：“这个厂的大烟囱真讨厌。整天冒黑烟．呛得我都喘不过气来
小红：“不要紧，我给您拿爸爸的戒烟糖去。”

爱

“处罚你是因为我爱你，孩子。”父亲说。
“我知道，爸爸。但是我不应该得到这么多的爱……”

大鱼吃小鱼

在打开一个沙丁鱼罐头时，母亲对孩子说：“有时候，大鱼会把这种
沙丁鱼一口吞掉。”
兰兰：“是吗，妈妈，但是，大鱼怎样把罐头打开呢?”

没有这么扁

一辆汽车在经过一个小村庄时，把一只鸡给压死了。司机捡起这只不
幸的小鸡，对一位看到这件事的小男孩说：“这只鸡是你家的吗?”
“不，先生，我家的鸡跟它的颜色、模样虽然一样，但它没有这么扁。”

记性差

儿子：“爸爸，你的记性一定不好。”
父亲：“怎么不好?”
儿子：“奶奶常说你娶了媳妇忘了娘。”

滥用词语

我最亲密无间的爸爸
您好！近来身体是否健壮如牛?工作是否蒸蒸日上?现在我正在奋不顾身、
耍猴玩命地学习。老师表扬了我的丰功伟绩，我听了之后沾沾自喜。您
批评我爱滥用词语，我一定前功尽弃，卷土重来。祝爸爸万古长存！您
的首屈一指的小儿子 宝宝

加深印象

父亲教儿子，当教到“天”字时，为了加深孩子的印象，他就问：
“你头顶上是什么?”
儿子想了想说：“头发。”
“头发上面呢?”
“屋顶。”
“屋顶上面呢?”
“瓦片。”
父亲火了，一拍桌子：“笨蛋，你好好看看，上面到底还有什么??
儿子吓得“哇”地哭了：“还有…还有小鸟在飞…”

裁 判

小明和小刚的爸爸是个篮球裁判员。一天，哥儿俩在家中玩皮球，小明
不小心，把爸爸的茶杯打碎了。爸爸举手就打，小刚马上吹起了哨子：
“打人犯规！”爸爸愕然。

脸上的标志

孩子：“爸爸，刚才那位叔叔一定是你们的领导。”
父：“他脸上又没有标志，你怎么知道?”
子：“你脸上有标志啊！”

失 误

父亲责备儿子：“邻居张家很不高兴，因为你一拳打坏了他儿子的眼
睛。你说那是出于意外，是真的吗?”
“当然是真的，”儿子说：“我本来想打中他的鼻子。”

打人的年纪

小明哭着向龙龙的爸爸告状：“龙龙打我。”
龙龙的爸爸按住龙龙，边说边打龙龙的屁股：“好小子．你这么大点
就学会了打人！”
龙龙摸着疼痛的屁股问爸爸：“爸爸，我长到了你这么大年纪才可以
打人，是吗?”

适得其反

“这次算术考试得了多少分?”
“三分。”
话音刚落，“啪！啪！啪！”小明的屁股上挨了爸爸的三鞋底子。
“下次再考，得多少分?”
“下次我一分也不要了。”

省钱了

“爸爸，你可以省钱了！”
“省什么钱“孩子。”
“今年你不用再花钱给我买课本了，我已经留级了。”

更倒霉

小东：“真倒霉，昨天的四道应用题．我只做错了两道，挨了老师的
一顿批评！”
小柱：“我比你更倒霉，我没做错题也挨了老师一顿批评！”
小东：“那是为什么?”
小柱：“因为我连一道题也没做。”

孝 子

子：“如果我考全班第一名，你会怎样?
父：“那我真要高兴死了！”
子：“爸爸，不要担心，我不会让你死的！”

关于教育

“爸爸，我觉得妈妈对我的教育不对头。”
“你这是指的什么?”
“在我很精神的时候，她强迫我睡觉；在我非常想睡的时候，她又叫
醒我。”

依次类推

父亲：“你负责教好你弟弟。”
儿子：“如果他不听我的话呢?”
父亲：“那就证明你无能。”
儿于：“如果不听你的话呢?”
父亲：“那就证明……”

为什么

孩子：“爸爸，这冒烟的是什么?”
爸爸：“记住，冒烟是烟囱。”
孩子：“噢，知道啦!那爸爸的鼻子为什么不叫‘烟囱’呢?”

进 步

弟：“怎样叫进步?”
姐：“今天比昨天做的事情多。”
弟：“爸爸有进步，昨天他抽烟在衣服上烧了一个洞，今天烧了三个。”

是瓜都能吃

一家人正在吃西瓜。儿子问：“爸爸，是瓜都能吃吗?”
爸爸说：“是的。”
儿子又问：“那傻瓜也能吃吗?”

神经转移

儿子身上发痒，让爸爸给挠一下。爸爸照痒处使劲拍了一掌。儿子
问：“这是干什么?”
“这是新的挠痒法，叫神经转移。”
“爸爸的脸上经常发痒吧?”
“胡说，脸发的什么痒！”
“不发痒，那为什么妈妈经常给你神经转移呢?”

发与智慧

在看日本动画片《聪明的一休》的时侯，爸爸问10岁的儿子：你说
一休为什么聪明呢?”
“因为他没有头发呀！”
“头发与智慧有什么关系呢?”
“你不是说妈妈头发长见识短嘛！”

讲话松嘴

爸爸讲成语“鹬蚌相争”时，说：“蚌把强的嘴夹上以后，蚌说我今
天不松嘴，明天不松嘴。太阳就会把你晒死的！”
6岁的孩子听到这里．问爸爸；“蚌说话是不用嘴的吗?”
“不用嘴能讲话吗?”
“那它讲话时，嘴不就松开了吗?”

幸亏不是

父亲爱打猎，但他总是空手而归。
“太幸运了．爸爸，”顽皮的小儿子感叹说，“好在现在不是原始社会！”
“那又怎么样?”父亲不解地问。
“我们老师讲过，原始社会的人们都是以狞猎为生，要都像你这样，我
们恐怕早就饿死啦！”

不怕鬼

周末，阿中领着儿子游览“千佛洞”。儿子好奇心切，眨眼跑得没影
子。阿牛心急如焚，好不容易才在一尊弥勒佛背后找到儿子。
阿中吓唬儿子道：“这里鬼多，可别乱跑。”
儿于拍手笑了：“我才不怕鬼呢！你常骂奶奶是老鬼，妈妈是死鬼，叔
叔是烟鬼，婶婶是小气鬼。。。我天天跟鬼在一块，还用怕吗?”

路不拾遗

父亲带儿子到公园里去，看见地下扔着不少碎纸，就对儿子说：“做
人要讲究公德，看到地上有碎纸，就要把它捡起来扔进垃圾箱去。”
儿子：“可是，老师教我们路不拾遗啊！”

少一次

父亲在电影院门前看到儿子，生气地说：“你一点儿也不知道学习，光
会看电影，我十回有九回都在这儿看见你!”
儿子说：“我还比您少一次哪！” 、 、

猪的儿子

父亲：“你这么笨，真是个小猪猡！你知道小猪猡是什么吗?”
儿子：“知道，它是猪的儿子。”

留 级

儿子：“爸爸，我留级了，您不要难过！”
父亲：“为什么?”
儿子：“我们的老师也留级了。她今天又到这一班来教我们了。”

止痛片

“医生伯伯，给我吃止痛片吧。”
“你身上哪儿痛呀?”
“现在还不痛。” 
“那你怎么。。。。”
“待会就要瘸了。”
“为什么?”
“我爸爸马上就要知道我考试不及格的事了。”

反义词

爸爸：“听说你正在学反义词，那么，我问你：‘好’的反义词是什么?”
儿子：“不好。”
爸爸：“‘黑’呢?”
儿子：“不黑。”
爸爸：“混帐!”
儿子：“不混帐!” 。

没有用了

4岁的孩子告诉父亲：“叔叔给我糖果了。”
“你说了 ‘谢谢’没有?”
“忘啦。”
“那么赶快去说。”
“怎么样，说了吗?”儿子回来后，父亲忙问。
“说了，可是没有用了。”
“为什么没有用？”
“叔叔说：‘不用谢’。”

规 律

子：“爸爸，我知道什么叫规律。”
父：“是吗?你举个例子。”
子：“到月底你和妈准吵架，这就是规律。”

活 鸟

儿子指着书上的一个“鸣”字问父亲：“爸爸这是什么宇?”
“鸟字。”父亲很肯定地回答。
“‘鸟’字怎么有个‘口’字旁呢？”儿于表示怀疑。
“傻子，没有口的鸟还能活吗?有口的鸟是活鸟，没有口的鸟是死鸟。”
父亲解释说。

成 绩

儿子考试完了，父亲问他：“这次考试的成绩怎么样?”
“不是最好的。”
“那是最差的?”
“也不是。”
“中间吗?”
“比以前有进步。” …
父亲烦了，喝道：“到底第几名?”
儿子：“倒数第二名！”




08、少年儿童篇二（57则）


战争怎么引起

儿子问父亲，战争是怎么引起的。
父亲：“例如法国和意大利之间发生什么争执的话。。。”
母亲：“不对，法国和意大利绝对没什么争执。”
父亲：“我知道，我这儿只不过使用了假定法……”
母亲：“这样对孩于的教育不利！”
父亲：“没什么，不要紧的！”
母亲：“没什么！?不行！”
父亲：“讨厌！”
儿子：“爸爸，我知道了，我知道战争是怎么引起的了。”

轻一点

夜深了，孩子们还在摆弄乐器。妈妈对他们说：“孩子们，轻一点，轻
一点！邻居都睡觉啦。”
小儿子眨巴着眼睛，不解地问：“妈妈，还太响吗？咱们演奏的是轻
音乐呀。”

莫拖延

母亲说：“今天的事，切勿拖延到明天去做。”
儿子道： “那么，刚才的糖，现在都吃光了吧。”

并不像牛

母亲道：“真是吃谁的奶就像谁，你看智儿，真像他的奶妈。”
智儿忙说，“真的吗?弟弟很像爹爹，他一定吃了爹爹的奶。”
母亲说：“不是!弟弟是吃的牛奶！”
智儿说：“但是，我看他并不像牛呀！”

老伯之牙

陈儿问他母亲道：“我们一家人，天天都有好饭菜吃。小弟也是母亲
所疼爱的宝贝，为什么只给他一点一滴的奶水喝，并不给他吃饭菜呢?”
他母亲道：“因为小弟没有牙齿，不会咀嚼东西，所以只好吃奶。”
陈儿怪道：“我看隔壁老伯伯，嘴里也没有一个牙齿，为什么老婆婆
不给他吃奶呢?”

半夜瞎眼

小弟弟睡到半夜醒来，因为灯火既熄，张开眼来，一件东西也瞧不见，
他就大哭起来，他的妈妈听了，连忙去问：“为什么要哭?”
小弟弟答道：“不好了！我的眼睛一件东西也看不见了，一定成瞎子
了。”

永不消灭

母亲把糖给儿子吃，儿子一会儿就吃完了，他说：“妈妈，你怎么不
给我吃不会消耗的东西? 让我放在嘴里，好长久尝那甜味。”
母亲笑答道：“笨孩子！任何食物，一经咀嚼吞咽，都会消灭。”
孩子答道：“那么弟弟天天吃的奶。搁在嘴里，他再怎样吃法，仍是
完完全全两只奶。”

不犬之狗

母亲对孩子说：“你再闹，我要关你到狗棚里去了。”
孩子：“可以的。不过贼来的时候，我是不叫的。”

镜中梨

母亲：“你为何对着镜子吃梨?”
女儿：“这样不是可以吃两只梨么?”

母不爱父

江儿问母亲道：“为什么时时要打我?”
母亲道：“打你，就是爱你，希望你上进啊！”
江儿想了半响道；“那末你难道不爱爸爸么?怎么我没有看见你打过
爸爸呢?”

聪明的孩子

儿子：“妈妈，为什么日本的首都在东京，中国的首都在北京?”
母亲：“因为东京在日本的东部、北京在中国的北部啊!”
儿子：“如果首都设在中国的中心，那就应该叫中京了。”
母亲：“对啊！你真聪明。”

坐吃山空

吃饭时，小儿子老是不肯坐下。妈妈奇怪地问；“你今天怎么啦，干
嘛站着吃饭?”
儿子：“今天上语文课，老师说‘坐吃山空…… ’

不宜久藏

妈妈回到家里：“小馋鬼，刚买的点心，你就吃光啦！”
毛毛指指地上的食品袋，含糊不清地说：“那上面不写着‘不宜久
藏’吗?”

不懂科学

儿子躺在沙发里看画报，母亲气喘吁吁地走进屋说：“我买了一车煤，
现在煤车停在桥那边，拉不上来，你来帮妈推一下吧！”
“咳，妈，你不懂科学，”儿子躺着不动，歪了歪头说：“按照牛顿的
惯性定律，你只要把车子退后20米，然后猛冲上去，车子就能过桥了。”

启 示

“妈妈，人真的是由猴子变的吗?”
“是的。”
“哦，怪不得猴子越来越少了。”

大惑不解

“妈妈，我到底是夜里几点出生的?”
“夜里3点。”
“你那时是怎么叫醒我的?”

因为……

妈妈：“你干吗一个劲儿翻跟头?”
儿子：“我刚喝完药啊。我喝之前忘了把瓶里的药水摇匀。。

睡得甜

妈妈：“小胖，你睡觉了，为啥还要吃塘?”
小胖：“你不是要我夜里睡得甜吗?”

没命回家

有个小学生常把“伞”宇写成“命”。有天下课时下雨，他没带伞
，就写了一张便条托同学送到家里，要他母亲送伞到学校来。
便条写着：“妈，我没命回家，请快点送命来。”

创 造

孩子：“什么叫创造，妈妈?”
母亲：“譬如你做出了别人没做过的事，这就叫创造。”
孩子：“哦...“那我弄懂了。”
母亲：“懂了?”
孩子：“懂了。譬如昨天晚上，你叫我趁下雨从阳台往下倒痰盂，就
是你的创造。”

再出一道

妈妈：“你算算这道题得数是几?”
儿子：“5”
妈妈：“真聪明，这么快就算出来了。给你五分钱去买冰棍。”
儿子：“妈妈， 你再出一道得数是100的题吧！”

什么叫“火”

老姜闲着没事，想起也要关心一下儿子们的学习，于是他问道：“什
么叫火?”
大儿子随口答道：“能把东西燃烧起来的叫做火。”
父亲把目光移向小儿于，小儿子嗫嗫嚅嚅，半天也不答上来。
老姜见了很不耐烦，大吼道：“你聋啦！我问你什么叫火！”
小儿子哭丧着脸说：“您发脾气时叫火……?”

数一百下

正是严冬，老师穿着呢大衣，背靠着取暖的壁炉，向全班学生训话：
“孩子们，你们每次想开口说话，一定要多想一想，最好先数它50下，
总不会错。如果是重要的事情，最好数它100下，那更好，知道吗?同学
们！”
这时，全班小学生的嘴都忙个不停，检着念道：“…94、95、96、97、
98、99、刚念完 l00，大家不约而同地叫起来：“老师，你的大衣烧着了！”
老师紧张起来：“你们怎么不早说?”
“这是重要的事情，我们先数它100下。”

半边天

“小李，你的本事真大呀，撑起咱们班的半边天了。”小张恭维说。
“何以见得?”小李得意地问。
“上课时你要不说话，咱班教室就安静一半啦！”

夏之猫

冬天时，满天风雪，天气很冷。明生问他母亲道：“妈！我们一个个
都穿了许多衣服，还不见暖。为什么猫儿身上，一件衣服也不穿，倒不会
冻死呢?”
他母亲笑道：“你呆极了！猫儿身上长了许多毛，可以抵得我们很多
的衣服，那儿还觉得冷呢?”
过了几个月，明生已由学校中放暑假回来。一天，他母亲忽然看见猫
儿从书房里跳出来，不觉大嚷道：“哎哟！猫眯身上的毛，光赤赤的到哪
里去了?”
只见明生由房里抢出来说道：“现在天气热得很，我们的皮衣，老早
都收起来了。猫儿身上还披着这么厚的毛衣，我怕它热坏，所以我拿了剪
刀，替他剪光了。”

尝 过

母亲叫儿子去买梨，对他说：“要拣最好的。”
儿子买了梨回来，交给母亲。母亲道：“怎么这许多梨，都缺去了一
角呢?”
儿于说：“我看不出哪一只最好，所以都咬一口尝过哩。”

掷不着

母：“对门的孩子，再拿石子掷你时，你来告诉我。”
子；“告诉也没用!母亲，石子不会比我更远了。”

缩小一点

爸爸新买了条裤子给晶晶，谁知刚下一水就缩得穿不下了。妈妈生气
地骂着爸爸。晶晶却说：“妈妈，你给我洗个澡也缩小点不就行了吗！”

打碎了闹钟

“妈妈，我打碎了闹钟，我打碎了闹钟。”
“我知道了，用不着讲两次呀！”
“你说过的，坦白一次，可以把处罚减轻一半。”

进步真快

儿子：“妈妈，这次我考试得了第5名，快给我煮个鸡蛋。”
妈妈：“好孩子，进步真快。妈妈今天给你煮两个鸡蛋。”
儿子：“谢谢妈妈！”
妈妈：“参加这次考试的一共有多少人?”
儿子：“5个人。”

老师给了

孩子：“妈，我们考完了。”
妈妈：“看你都瘦了，妈给你煮几个鸡蛋。”
孩子：“不用了，老师给了。”

白葡萄

妈妈一边教孩子说“眼睛”的谜语，一边走进商店：“上边毛，下边
毛，中间有颗黑葡萄。”
这时，正巧一个售货员瞪着眼睛冲顾客发脾气。小孩见了，对妈妈说：
“妈妈，你看那个阿姨长了两原白葡萄！”

没 见 过

妈妈：“瞧你这手，多脏呀！你什么时侯看到过我的手像你这样脏?”
女儿：没有，妈妈。我从来没有看到过你像我这么大的时侯。”

太阳胆小

弟弟说：“太阳的胆子真小！”
哥哥说：“何以见得呢?”
弟弟说：“因为它要白天才敢出来呢！”

屁股着火

贝贝：“哥哥，昨天你看的什么电影?”
哥哥：“《飞往月球》，火简飞得又快又高。”
贝贝：“那么火简为什么飞得那么快呀？”
哥哥：“你没见火简飞行时，屁股上有一团火吗?谁屁股上着了火能
不快跑！”

昨日已死

姐：“昨夜的戏好看么?”
弟：“好看的。”
姐：“我今夜还要去。”
弟：“去什么?昨天完了，不是一齐杀死了么?”

牛会抽烟吗

两个农家的孩子在聊天，一个突然问：“你家的牛会抽烟吗?”
“你疯啦?牛怎么会抽烟?”
“哦，那么，也许是你家的牛棚着火了。”

换 装

“我在一天里竟换了5套服装。”时装模特儿对她的朋友们说。
“那没什么了不起！”一个朋友的男孩子说：“我的妹妹在一天时间里竟
换了12次。”
“你的妹妹?她多大了?”
“3个月。”


猫没有穿木拖鞋

“猫走路的时候，没有脚步声，是什么道理呀?”
“这是因为它没有穿木拖鞋。”

水牛爱吃鱼

孙子，“爷爷，水牛是啥样子?”
爷爷：“水牛跟普通牛长的差不多，不同的是它喜欢在水中生活。”
孙于：“噢，我懂啦，它一定是喜欢吃鱼吧。”

美人薄命

孙：“奶奶！你年轻时一定不是美人。”
奶奶：“胡说！我在年轻时，的确是个美人。”
孙：“美人薄命，你怎么可以活到80岁?”

分糖果

叔叔要考侄儿的算术，问他说：“我拿6块糖让你和弟弟均分，你分
几颗给他?”
“2块。”侄儿回答。
“怎么2块?”叔叔问，“你不是学除法了吗?”
“我学了”，侄儿答，可是弟弟还没学呀！”

老实话

“伯伯！谢谢你昨天给我的汽球。”
“这种骗小孩的东西，谢什么?”
“我也觉得这样。不过母亲关照我，无论拿了人家什么东西，一定要
谢的。”

大力女

少年向着他母亲的朋友金小姐说：“你的气力真不错?”
金小姐不明白：“我又不是大力士。”
少年：“我爸爸说，你常把三四个男子放在手掌中玩的！”

良 医

“蔡阿姨，你真是个良医。”
“我并不懂医学啊!”
“哪里，只要一提你，孩子就吓得立即不哭了！”

遮眼法

一小学生戴着一顶大帽子，面上徐着红粉，在马路上走过。同学见了
问道：“你今天为什么这样打扮?”
小学生道：“我的鞋子破了，怕人见了不好意思，所以这样打扮，可
叫人都注意看我的头儿。”

鱼不睡眠

甲乙丙三个小孩在谈论。甲该发问道：“世界上最劳苦的动物是什么？”
乙孩说道：“不消说，当然是牛马最劳苦了。”
丙孩说道：“据我看来，最劳苦的动物，莫过于鱼了。”
大家听了，很是疑惑，问他：“这是怎么说?
丙孩答道：“牛马虽然劳苦，晚上还有睡觉的地方，像鱼整天在水里
来来往往的游泳，没有睡觉的地方，岂不是最劳苦的吗?”

终日吃饭

张儿道： “我们邻家，一天到晚都在吃饭的。”
李儿道：“没有这种事的！”
张儿道：“我早晨上学时，中午放学时，傍晚放学时，三次走过他们
门口，总见他们在里面吃饭的。”

老姑娘

周老先生剃光了胡子回家。邻家的女孩子见了，说道：“周伯伯！看
你的脸，简直不像老头子了。”
老周乐极，“你说我像一个少年人么?”
女孩：“不是，我说你的脸，简直像一个老姑娘！”

舔一舔

一个小孩立在铁店前，看铁匠打铁，久立不去。铁匠讨厌他，拿烧红的
铁块，钳到他鼻下，想逼他走开。
小孩说： “你如给我一块钱，我就舔它。”
铁匠便拿出一块钱，交给小孩。小孩把钱接了，舔了纸币．放人袋内，
就此走了。

月与天

汪振亚问他的哥振华说：“月大呢?还是天大呢?”
振华说： “自然是天大。”
振亚说：“既然是天大，为什么30天才能合成一个月呢?”

不配上学

客：“小弟弟！你上了学校么?”
孩：“上学校去做什么?我字也不识，又不会写。”

腹中之伤

某小孩跌伤了，他的母亲用布蘸了些酒，替他揉擦。他的小朋友看了，
问他道：“你父亲的肚里，一定伤得很重罢?”
某小孩问他：“你怎么知道的?”
小朋友道：“他不是天天喝许多酒吗?”

问 路

走路人问一个小孩子道：“小弟弟请问你：“这两条路，通什么地方?”
孩子道：“东边一条，可以通我的家。西边的一条，却不通我的家。。

狼肉没提价

一个小朋友在文具柜台前，从口袋里调出一毛钱，对售货员说：“阿
姨，买一支羊毫毛笔。”
售货员：“小朋友，羊毫的 l毛5分钱一支。”
小朋友：“上星期不是 l毛吗?”
售货员：“羊肉提价了，羊毛当然也提价啦！”
小朋友：“那就来一支狼毫的吧．阿姨，狼肉没有提价吧?”

吃不着

一个孩子到肉铺买肉，对老板说：“买一斤牛肉，要煮不烂的。”
老板奇怪地问：“怎么?你不喜欢吃煮烂的牛肉?”
“不，喜欢。不过，我爸爸每次把煮烂的牛肉吃得精光，我一点儿也
吃不着！”

小抬扛

有一个小孩到药铺里去买药，一进门，敞开嗓子说：“老板，买药。”
老板：“人小嗓于不小。”
“知了小，声大哩！”
“知了没舌头呗！”
“簸箕有舌头，它昨不响?”
“它是竹于做的，当然不响。”
“笛子也是竹于做的，它为啥响呢?”
“笛于有眼呀！”
“筛于也有眼，它为啥不响?”
“筛子是死物。”
“鞭炮也是死物，它为啥响呢?”
“它肚里有药。”
“你这铺里也有药，它为啥不响?”
老板被这小孩问哑巴了。




09、赛场足球笑话（26则）


笑论假A之足协问答

实行升降级制度的意义何在？
答：可以减少比赛的数量，从而减少打假球的成本。

足球职业化之后有什么巨大的进步？
答：职业化之前，球员和裁判不知道自己的职业，不
知道怎样赚钱；职业化之后，他们就知道如何赚钱了。

中国足球落后于韩国日本的原因是什么？
答：我们的时区不好，比他们晚了一个小时。

请问如何防止打假球？
答：以后每场比赛，我们讲邀请公证员公证比赛用球
是真的。

观众为什么对黑哨有很大的意见？
答：那是因为他们还没有见识过我们的财政报告，所
以大惊小怪。

大连队称雄于国内的秘密是什么？
答：他们经常与女足一起训练。

为什么会有那么多教练员下课？
答：为了解决下岗职工的问题，因为有更多的教练在
等着上课。

什么时候中国足球能冲出亚洲，走向世界？
答：这要等中国的黑哨先冲出去。

抗洪救灾的伟大胜利对足协的当前工作有何指导意义
？
答：我们要堵住一切缺口，决不能让他们发现假球的
证据。

中国足球现在急需提高的是技术，体力，战术素养还
是道德水准？
答：这四种东西和赚钱有关吗？

踢假球和处理假球有什么联系？
答：两者都是踢皮球。

最近风传有面子足球这回事，能不能加以解释？
答：根本就是无稽之谈，我们早都不要面子了，何来
面子足球。

巴西队在世界杯的失败对我国足球有什么启示？
答：我们早已经料到他们必然灭亡的命运，所以提前
将健力宝队撤了出来。

为什么韩国教练在中国的执教战绩不佳？
答：因为他们没有带韩国裁判一起来。

电视足球解说员最大的毛病是什么？
答：同我们一样，只会念稿子。

如何看待默多克收购曼联？
答：换一个澳大利亚人当足协主席是一个不明智的举
动。

怎样引导甲A联赛中观众的地方主义倾向？
答：大力推广普通话。

我国足球下一个十年战略是什么？
答：在吸取了上次十年规划的教训之后，我们决定花
二十年的时间研究下一个十年规划。

--------------------------------------------------------------------------------

梦见足球赛

老师，真对不起，我又迟了。这是因为我梦到了一场足球赛。
这和迟到又有什么关系呢？小明，请你解释一下。
老师，您不知道，我梦见的足球赛进行得异常激烈，他们两局不分胜负，又延
长了时间。



--------------------------------------------------------------------------------

中国足球十八怪

中国足球第一怪，足协头头瞎指派。
带出一帮熊熊兵，不如回家练女排！
中国足球第二怪，教练带头耍无赖。
反正我有铁饭碗，你说下台就下台？
中国足球第三怪，四五一阵可真帅。
一个傻冒前头冲，人过去了球不在。
中国足球第四怪，前锋不往门里踹。
进球没有后卫多，破门非把低烧带。
中国足球第五怪，中场队员象老太。
刚过中圈就抡腿，滋溜一声上看台。
中国足球第六怪，后卫队员真慷慨。
专给敌人送大礼，一个不够咱再来。
中国足球第七怪，电视评论真厉害。
满口吐出全是屎，大嘴能把球侃败。
中国足球第八怪，几何学得真不坏。
中场挤成一坨坨，后卫站成一排排。
中国足球第九怪，保平争胜不忘怀。
只要还有遮羞布，咱们总是好交代。
中国足球第十怪，我衰你也别自在。
出不出线不要紧，只要日本也死菜。
中国足球十一怪，混混也能打联赛。
又捞房子又泡妞，养出一帮阿斗来！
中国足球十二怪，领先场面真难耐。
缩成龟龟一小团，等着别人慢慢宰。
中国足球十三怪，场场进球遭淘汰。
世界杯上有几队？好歹也是一号外！
中国足球十四怪，魔法变得真精彩。
进来四只小天鹅，做成烤鸭搞外卖。
中国足球十五怪，智囊气势真豪迈。
一个教练一个兵，不如自己来一台！
中国足球十六怪，教练心思你别猜。
输球就是没体会，抱歉您就多担待。
中国足球十七怪，好象总欠敌人债。
去趟厕所丢四球，简直是还高利贷。
中国足球十八怪，越输越能逗人爱。
捧着一个大鸭蛋，送给足协新一代


--------------------------------------------------------------------------------

辛普森吓破了胆

辛普森杀妻案重新审理.
律师满头大汗跑来:"大事不好了......"
"不要慌,先生,"辛普森微笑着说,"他们没有足够的证据,
而我们有最好的律师."
"不,他们派来一名中国足球裁判做法官!"律师喊道.
辛普森大惊失色,战战兢兢道:"可是......可是我们还有
陪审团?"
"这更糟!陪审团成员都是中国的巡边员!"
辛普森拔腿就跑,至今下落不明.


--------------------------------------------------------------------------------

自嘲

韩国人自嘲说：“在韩国，卖高尔夫球的人多，真
正能打高尔夫球的人少。”
　　美国人自嘲说：“在美国，帮篮球明星打官司的多
，真正能打篮球的人少。”
　　Y 球迷说：“在中国，帮中国足球队算命的人多，
真正能踢球的人少。”


--------------------------------------------------------------------------------

足球走向世界的绝招

某人有奇才，说下大话，足球不走向世界，愿以项上之物谢国人。
足协允。
教练班子中，除一名七岁棋童外，特聘
德国牧羊犬贝贝和一名非洲孕妇。
球员清一色为少林僧人，队长兼前锋前为杂耍艺人，因看破红尘落发。
领队由日本相扑野力友情出任。
训练课程简单。
晨，贝贝领跑，野力断后。落后者，野力尽情背摔，至秽物出。其后单兵教练，球员跑，惧贝贝追而扑之。
前晌，棋童授谱，一着一式，死记硬背，并无它法。
午饭加餐，乃非洲妇乳，人皆吮之，不无斯文。
后晌，踢球如常。
晚，全员大睡，绝无外出者。
月余，即参赛。所到之处，如入无人之境。队长射门，百发百中，如游戏。
各国免战且效法。
本国足球称霸世界，无敌。
国民悦。


--------------------------------------------------------------------------------

上帝与世界杯

一天,一个韩国人,一个日本人和一个中国人去见上帝.
韩国人问上帝:"我们韩国何时能获得世界杯的冠军?"
上帝:"50年."
韩国人哭了:"我这辈子是看不到了."
日本人于是也问上帝:"我们何时能获得世界杯足球赛的冠军呢?"
上帝答:"也许100年吧."
日本人哭了:"我下一辈子也看不到了."
此时,中国人问:"我们何时能获得世界杯足球赛的冠军呢?"
上帝哭了:"我是看不到了."


--------------------------------------------------------------------------------

球队教练

这是我教授跟我们说，他以前在美国教书，有一些球队学生从没念过书，但是大学也
是要毕业，之後就可以进入职篮打ｎｂａ，退休後常常就回到母校当球队教练。
有一位学生（姑且叫乔丹）要毕业了，但是微积分怎样都过不了这样不能毕业打ｎｂ
ａ啊！於是就请他的教练，也是学校球队的教练来帮忙求情。
教练∶「教授，请你一定要让乔丹过啊ｎｂａ等著他很久了！」
教授∶「好吧！既然教练都来帮忙求情了，就给你最後一次机会」
「一加一等於多少？」
乔丹马上不思考地回答∶「二」
教练∶「教授，请再给他一次机会吧！」


--------------------------------------------------------------------------------

球迷的回答

妻：你关心球赛胜过关心我和孩子。
夫：谁说的？
妻：还不承认？我问你，咱们小宝是哪天出生的？
夫：辽宁队和八一队赛球那天！


--------------------------------------------------------------------------------

老老实实的选择

足球教练说:"小伙子们,今天你们得跟世界上著名的球队比赛,
希望你们规规矩矩,老老实实地比赛,而且要争取胜利!"
"您最好把话说清楚,"某些队员有了反应,"要么老老实实地比赛,
要么争取胜利!"


--------------------------------------------------------------------------------

足球的贡献

记者问俄可拉荷马大学足球教练布得认为足球对体育锻炼有哪些贡献。
“绝对没有。”布得立即回答。
“绝对没有？”吃惊的记者问，“为什么？”
“足球是22个需要休息的人在场上拼命地跑，而四万个需要运动的人却
坐在那里看


--------------------------------------------------------------------------------

世界杯套餐精选

1.检讨书一份
大意如下：“因一个月来世界杯战事不断，严重干扰家庭生活，吾妻身心均受冷
遇，余懊悔不已，愧疚有加，兹向吾妻作出深刻检讨，并保证痛改前非，在未来４年
时间内不犯同样错误。再犯，妻有权回娘家，期间一切生活负自理。”
2.方便面两箱，火腿肠66条
无论妻子回不回娘家，深更半夜均不会有人为你离榻而烹，解空腹之难。因此可
去万客隆、岛内价之类以批发价购方便面及火腿肠一批，自食其力，丰衣足食，
不亦乐乎。
3.施X康两瓶
方便面充腹月余，难免营养不良，可以施X康补足。据说此物乃多维生素片，含人
体每日所需多种维生素及微量元素，对因特殊嗜好导致生活饮食没有规律者效果
尤佳。留得青山在，不怕没球看。每瓶３0片，故建议两瓶。
4.闹钟一个
此物何用，不言而喻。
建议厂家生产一种专用闹钟，时间一倒，大叫“开球了！开球了！”并配以开球
哨，意甲球场歌声（“奥莱奥”那一支），可以一闻其舞，睡意立消，精神百倍。
5.辞职书一份
六日初放于老总案前。此书醉翁之意不在酒，一是晓之以理，世界杯不巧在西半
球开战，我也是没有办法让时光停滞，令昼夜倒置，白天影响工作，我可是事先
跟您打招呼了；二是动之以情，为了心仪之事，我连丢掉饭碗都在所不惜，上哪
儿去找这么果断和忠义的下属，再说不就是４年一次吗，您将就着点还不成！
6.啤酒十箱
法国同类于数年前就各存葡萄酒一箱，届时闻哨音而启盖，睹赛事而斟酌。中国
人不会如此浪漫与小器，一来费钱，二来耗神，不如拎十箱啤酒存于床底，“开
波”以瓶为杯，拿世界杯当下酒菜，约三五知己，狂饮不已，不亦乐乎！
7.备用电视机一台
为中国队小组赛被强旅淘汰而备。鉴于中国队今界尚未有份，此条不考虑，待来
日轰然抒怀不迟。


--------------------------------------------------------------------------------

上帝的安排

福格茨、萨基、帕萨雷拉、戚务生结伴拜访上帝,寻求帮助.
上帝对福格茨说:"赐予你们意大利式的灵气."福格茨欢天喜地走了.
上帝对萨基说:"赐予你们德国式的意志."萨基欢天喜地走了.上帝对帕萨
雷拉说:"让马拉多纳年轻十岁,另外......""这已足够."帕萨雷拉打断上
帝的话,欢天喜地走了.
戚务生问:"上帝先生,你将赐予我们什么呢?"上帝沉思良久,叹口气
说:"这样吧,我将你们的女将全变成男人吧."


--------------------------------------------------------------------------------

口技

某守门员善长口技。
后卫失误，对方前锋单刀。
全场紧张！！！
守门员急中生智，口仿哨声。
前锋以为越位，停住。
守门员大喜。
后随后卫检球，欲发任意球。
裁判哨响。
后卫禁区手球，被判极刑。


--------------------------------------------------------------------------------

世界杯之梦

近日偶得一梦：
却说亡菌牲日谋世界杯而不得，心中叫驴异常。忽得一计，乃急电
阿维兰热，求借世界杯一日，展于北京，钞票大大的共享。阿翁素喜此人，
爱财心切，竟允之。菌牲大喜，密召气无声，令其誓夺此杯。
无声虑此事重大，而帐下诸将俱怯懦之辈，惟蜀将围裙，勇猛异常，
忠义之士耳。召而嘱之曰：“入室盗杯，吾亲之。汝将警察引开既可，
速度要快哦。警察追汝不得，必来吾处。汝当速回吾房，取杯而去。警察
两头扑空，则大事成矣。”围裙感激涕零：“大帅与我，俱遭世人之忌。
若成此事，毙毙哀思诸虫当吐血而死。此去赴汤蹈火，某在所不辞。”
是夜盗杯，警察果追围裙而去。围裙速度奇快，旋即跑出底线，扬长
而去。警察立住，思之良久，大悟，急赴无声之房。房内一人，怀抱一白
布包，作苦等状，似已入痴迷之境。警察厉声喝道：“快快束手就缚吧！
别傻等了，泥真以为围裙会回房吗？”
无声冷冷笑道：“吾早有所料......海东！”
一黑影应声而出，夺包而去，瞬间已到门前。也应是天亡无声，却只听
扑通一声，海东竟摔倒在门前。警察见状大惊，举手争辩：“我没有碰他！
是他自己摔倒的！”无声且不去理他，大声道：“快给李金羽！”再说郝
扑通躺在地上，又羞又恼，心中狠道：“我得不到的，他人休想得到！”，
竟将布包扔出窗外。只听......
哐啷！
稀里哗拉!
楼下一人仰天长叹：“哎，又脱手了！”
世界杯之梦就此摔得粉碎......


--------------------------------------------------------------------------------

上帝决定和撒旦举行一场足球赛，上帝对撒旦说：“我赢定了，

因为我拥有世界上最好的球员。”

撒旦回答：“你别高兴太早了，我请的是中国裁判。”


--------------------------------------------------------------------------------

某俱乐部上理论课，教练突然停止授课，语重

心长地对大家说：如果坐在中间谈天的球员能像坐在后面玩牌

的球员那样安静的话，那么在前面睡觉的球员就不会受到干扰了。


--------------------------------------------------------------------------------

猪血到某俱乐部检查工作，俱乐部设宴，每餐都上甲鱼。猪血领导

夸道：“你们俱乐部王八真多。”主人自谦：“哪里哪里，这里王

八都是外地来的。”席间厨师上席征求意见，猪血领导夸厨师：

“你这个王八烧得好。”厨师回答：“哪里，哪里，是王八都喜欢吃。”


--------------------------------------------------------------------------------

某球员要转会，转会前要进行文化考试。教练事先向主考官打招呼说：

“我们的球员文化是差点，题目别太难了。”

主考答应了。

考试时，主考看了球员一会儿，问道：

“你说七乘七得多少？”

球员思考了一会，说：

“我想是四十九。”

考官尚未说话，教练站了起来，恳切地说：

“主考，请您再给他一次机会。”


--------------------------------------------------------------------------------

陕西电视台的解说员真幽默！

共同社西安5月24日电：
“韩乔生杯”中国足球幽默解说奖的争夺日趋激烈，新人不断涌现。
今天下午又一名重量级选手在西安产生：
陕西电视台播音员JQK似乎不懂得足协杯与联赛的区别。当国力队选
手鲁迪内攻入一球时，他连续3次高兴地向观众宣布这是鲁迪内在
甲B联赛中攻入的第9个球，此球进一步扩大了其在联赛中最佳射手
的领先地位。而不久后当鲁迪内又入一球时，他再次死不改悔地宣称
鲁迪内攻入了在联赛中的第10粒入球。
其执着的无知精神令人感动，充分显示了其幽默大师的潜在气质。
在改革方针的指引下，中国体育工作者奋发图强，正在向着“更晕、
更糙、更乱”的奥林匹克理想而努力奋斗。
最后，我们引用中国唐代著名诗人赵本山的名句：“江山代有菜人出，
各领风骚三两天。”作为本次报道的结束。
本社特约首席临时记者：布穿依夫
在印度首都新西兰向您报道。


--------------------------------------------------------------------------------

黄球迷与傻教练
留半小时
黄球迷：请问你们球队为何规定晚上11点钟关门，而不 是10点半呢? 傻教练：因为我们球队门口那家歌舞厅要10点
半才关 门，我当然要留半个小时的走路时间给队员。


百发百中
黄球迷：你的队员在比赛中的射门不高即偏，请问你 怎样提高他们射门的准确性? 傻教练：我罚那些在比赛中打了
高射炮的队员对准一 个点不停地练习射门。
黄球迷：效果如何？
傻教练：准确性的提高大大超出我的想象，他们在接 下来的比赛中都将球准确无误地射在对方守 门员身上。

经验丰富
黄球迷：你咋叫王老头去当守门员呢? 傻教练：王老头守了几十年的仓库大门，一次都没失 误过，经验丰富，所以
我就派他上场。

只犯偶尔
黄球迷：听清楚没有?国际足联的讲师说，球场上的错误
偶尔犯点还允许，但决不可以常犯。
傻教练：我早就听说了，而且已经告诉我的队员了。我
叫他们以后在场上只犯偶尔，不犯错误。


--------------------------------------------------------------------------------

憨桥生之经典解说

1.随着守门员一声哨响，比赛结束了。
2.各位观众，中秋节刚过，我给大家拜个晚年。
3.现在由中国队守门员范志毅开任意球
4.在上周刚举行了一场别开婚面的生礼
5.可能有的观众刚刚打开电梯，我们再把比分......
6.韩的大哥蔡说：叶钊颖的父亲是原浙江省羽毛球队的守门员.
7.罗纳耳多将球传给因扎吉，因扎吉射门，高了。。。
8.巴乔在前有追兵，后有堵截的情况下带球冲入禁区。。。
10.这球算进,裁判判进球无效...
11.“皮耶罗为什么在国家队表现没有在尤文图斯好呢？因为他在国家队
没有身后德约卡夫和齐达内的支援。”
（德约卡夫和皮耶罗分属两队）
12.“托里彻利因伤不能上场，国际米兰防守实力大减。”
（此时韩旁边的张慧德老师指出，托里彻利正在场上。）
13.“上半场尤文图斯对罗纳尔多和因扎吉的防守相当成功。”
14.“不管罗纳尔多拿没拿球，国际米兰总有3到4名队员防守他。”
（罗纳尔多是国际米兰队员）
15.“罗纳尔多和皮耶罗的配合比上半场好得多。”
（两人分属两队）
16.“已经有很多俱乐部表示要购买皮耶罗，拉齐奥出价3000万美圆，曼联?
（阿森纳？） 出价更高，2800万美圆。”
17.“帕柳卡又一次化解了罗纳尔多极有威胁的射门。”
（帕柳卡是国际米兰守门员）


--------------------------------------------------------------------------------

九 福

一。人口少的国家有福了。

牙买加、巴拉圭、突尼斯、克罗地亚、丹麦的人口不足千万，都能够打入
决赛圈，而泱泱大国如中国、印度、俄罗斯、孟加拉国、印尼等等，却挑选不
出二十余名足球精英入围。

二。面积小的国家有福了。

克罗地亚、荷兰、丹麦、比利时、巴拉圭的土地面积均不到10万平方公里，牙
买加的面积甚至只有1万平方公里，都可以有精英驰骋于巴黎朗斯马赛，而偌大个
国家如中国，居然就养不出几块绿草如茵的地皮。

三。穷国的政治家有福了。

你们在国际舞台上从来就没有机会与富国抗衡，而今却在球场上赢得了在战场
上的不到的东西。看看伊朗，看看阿根廷。

四。热爱足球的男人有福了。

你们这段时间大白天上班打盹，也会或多或少得到谅解，因为你们的老板也看球。

五。不爱足球的男人有福了。

你们可以趁此机会向你们心中的女人大献殷勤，因为这时候所有热爱足球的男人都
不是你们的对手。抓紧时间努力吧，这可是你们四年才有的一次机会。

六。不爱足球也不爱女人的男人有福了。

你们因为百无聊赖而将频道换至球赛直播节目时，大概会惊喜地发现比分仍旧为0:0，
这时候你们会以为比赛刚刚开始，或者为自己没有落下破门的精彩瞬间而暗自庆幸。

七。年轻的女人有福了。

虽然男人此时拥抱的是足球而不是你们，但同时也为你们免除了在明年四五月间做
母亲的痛苦，春天当母亲最容易落下各种病根。

八。年迈的妇人有福了。

你们虽然从来不凑儿孙们的热闹，可是也多少会听见黄健翔的解说，因此对巴西队
的“耳朵”（尔多）、南斯拉夫队的“围棋”（维奇）或者保加利亚队的“克夫”
（科夫）都不陌生，可惜俄罗斯的“司机”（斯基）们没能赶来，要不然今年巴黎
的夏天就更热闹啦。

九。最有福的当数中国国家足球队的球员们。

当全世界的眼睛都专注在最出色的球员身上时，不会在有谁还会记得你们的臭脚。


--------------------------------------------------------------------------------

失空斩

[幕启蜀中军大帐，孔明端坐帅位，众将分列两厢。]
孔明：都来了么？
众将：都来了。
孔明：有件要事同诸位商议商议。才接到电报说司马懿同张辽引兵出关来拒
我师。我估摸着，司马懿这老西必取街亭，断吾咽喉之，用心何其毒也。诸位，
谁敢引兵去守街亭？怎么不吱声呀，难道还叫我挨个儿点名么？
众将：请丞相决定。
孔明：马谡！
马谡：末将在。
孔明：街亭要地可敢去？
马谡：末将才疏学浅，实难担此重任，况某早有退意，乞丞相准某解甲归田。
孔明：不准！啥时候了，还想解甲归田，像话么？我决定由你带兵守街。说
你行，你就行，不行也行！
马谡：既是丞相决定，末将领兵就是。（欲接令箭）
孔明：不对呀，书上写的你该立军令状。
马谡：立军令状是老皇历了，只有徐根宝那样的人才干，我是不干的。
孔明：徐根宝？哪来的徐根宝呀，不许胡言！我可告诉你，街亭虽小。干系
甚大，倘街亭有失，吾大军休矣。马谡你可有把握？
马谡：回丞相话，这街亭要地么，守得住是正常的，守不住也是正常的。
孔明：此话怎讲？
马谡：守得住是我军超水平发挥，守不住是实力不如人。想那魏军谋臣如雨，
猛将如云，先锋官张辽乃世界级名将，有万夫不挡之勇，关羽将军生前敬之爱之
视为知己，试问关将军一生佩服谁呀？我蜀军今日众将之中无人与之匹敌，此其
一；其二，魏军兵强马壮，我军伤员累累，不是发烧，就是瘸腿。其三，魏军乃
老牌劲旅，赤壁之战时就有80万大军，而我军那时不过万八千的小股部队，魏军
攻城经验老道，野战技艺娴熟，我军乃“初级阶段”。仅此三项足以证明，我军
属二流水平，彼军属一流水平，以二流对一流，守不住街亭难道不是正常的么？
孔明：大胆马谡！竟敢长敌军志气，灭我军威风。我来问你，守不住街亭若
属正常，那司马懿大军长驱直入把咱蜀军彻底消灭岂不亦属正常？那咱们不如趁
早投降都回家种田算啦，还出的什么师呀？
马谡：丞相息怒，马谡这里讲的都是实情。
孔明：狗 实情！为将者理应“勇”字当先，临阵怯战，专以“留后路”为
念算什么英雄好汉！来来来，听我给你念段《出师表》。
马谡：丞相不必念了，丞相的大作我起小儿就会背了。那东西代替不了“定位”。
孔明：来人哪！把这扰乱军心的马谡给我......
众将：拿下？
孔明：请到后屋，等会儿我再跟他谈。
[马谡下]
孔明：王平、高翔、魏延、邓芝、关兴、张苞、姜维、马岱……
　　　你们都给我听着！
众将：听着呢。
孔明：我看马谡有点胆小，特派尔等组成智囊团，一则给他壮胆，二则给他
出出主意。研究情报、排兵布阵可就仰仗你们了。
众将：遵命。
王平：且慢！丞相，若是智囊团七嘴八舌，久议不决，俺们听谁的？
孔明：久议不决就由马谡定。
王平：马谡若是拿不定主意呢？
孔明：那就听大家的。
王平：大家若是久议不决呢？
孔明：那就听马……怎么转圈儿了呢？我看你们先干着吧，到时候再说。这
就叫三个臭皮匠合成一个……我！（忽然发现）我原来是诸葛亮呀？
众将：丞相确实是诸葛亮。
孔明：诸葛亮就我这德性么？众将官！
众将：末将在。
孔明：随我一同宣誓。（走下帅位，众将列队）
孔明：下定决心，
众将：守住街亭！
孔明：不做懦夫，
众将：要吃壮胆药！
孔明：吃什么壮胆药呀，（捂腰）哎哟，把我气岔气儿啦！都还愣着干什么？
去守街亭！
[众将下]
孔明：（唱）
　　　我派马谡守街亭，
　　　马谡心里没底儿战兢兢。
　　　有心把他来撤换，
　　　（白）转念一想
　　　他若不行你说谁行？
[少顷]
探子：报报报报――大事不好！
孔明：何事惊慌？
探子：丞相，街亭失守了！司马懿引大军十五万，望西城蜂拥而来！
孔明：哎呀我的妈呀！想我身边别无大将，只有一班文官，所引五千军，已
分一半先运粮草去了，只剩二千五百军在城中，怎抵得住司马懿十五万大军。这这这这，如何是好呀！
　　　（在大帐里急得打转儿。）
探子：丞相快看书吧。
孔明：对对对，差点忘了，（从案上找到一本书）且看罗贯中老儿在《三
国演义》里是怎么写的。（翻书）妙！让我用“空城计”去赚司马懿。
[幕落]
空城计
[幕启城门大开，城楼上孔明：披鹤氅，戴纶巾，焚香操琴，左有一童子手捧
宝剑，右有一童子，手执尘尾。少顷，司马懿率众将士上]
司马懿：城楼上弹琴的那位是孔明先生么？狗打猫拧（英语“您好”音译）！
孔　明：洗巴洗巴（俄语“谢谢”音译）！
司马懿：先生城门大开是想用“空城计”来赚我么？
孔　明：（唱，拉洋片调）
　　　　往里头瞧来往里观，
　　　　一座空城在里边。
　　　　没有机枪和大炮，
　　　　只有歌厅带酒店。
　　　　你要胆大就往里钻，
　　　　看咱俩究竟谁玩完！
司马懿：（唱，太平歌词）
　　　　孔明呀孔明你别唬行不行，
　　　　你这里确实是座空城。
　　　　你身边别无一员大将可用，
　　　　只有一班文官外加五千兵。
　　　　已分一半先去运粮草呀，
　　　　只剩二千五在城中。
孔　明：你昨知道这么清楚呢？
司马懿：你来看！（出示一本书）
孔　明：原来你也有《三国演义》！
司马懿：（唱，西河大鼓）
《三国演义》人人都能读，只是那，英雄和懦夫读来效果不同
英雄读《三国》，增长雄才大略，懦夫读《三国》，只会耍呀
耍呀小聪明。两军对垒实力固然重要，勇气智谋也常常起作用。
若不然，为何小国也能打败大国？曹丞相为何在赤壁撞个乌眼
青？死抱着“定位”无所作为，找台阶，寻借口，自欺欺人！
《三国》中多的是顶天立地的大英雄，你是不是真孔明，我已
猜中！
孔　明：不管我是真孔明，还是假孔明，反正我在台上，你奈我何？
司马懿：我让你快快下来束手就擒。
孔　明：我就是不下去，你能怎么着？
司马懿：当真不下？
孔　明：不下。
司马懿：果然不下？
孔　明：就是不下。
司马懿：（转身对众将士）孩儿们，给我呐喊！
众将士：孔明下课！孔明下课！
孔　明：（唱，东北二人转）闻听“下课”声我浑身直哆嗦，
　　　　马谡连累我，叫我没法躲。转念一想我下的什么课呀，
　　　　何去何从由朝廷来定夺。不听你们的喝，乌合之众纯粹瞎嘞嘞！
司马懿：（唱，一看歌词您就知道是什么调）叫一声，二孔明，有话你听
清……
孔　明：不对！我怎么成二孔明啦？二孔明是小二黑他爹！就这点文化还
当大都督？！再说调儿也不对呀，应当这样唱：“叫一声，二奶奶，有话你听
清”，哎呀，我怎么成二奶奶了呢？都让这“下课”给搅和的！
司马懿：（接唱）用人不当你罪难容，马谡本是无能辈，山上安营理不通。
　　　　我军截断他汲水道，他山上即成乱马营。原这等窝囊废早该撤掉，
　　　　哪成想你去用他去守街亭！你愧对蜀军、蜀地老百姓，还有什么
脸在台上装明公！
孔　明：说那些废话没有用，下一出戏是《斩马谡》，你看我把他砍了，
然后上表自贬三级,也算是负了责任！(翻书）对，书里就这么写的，咱就照猫
画虎。
司马懿：恐怕你画虎不成反类犬了。
孔　明：时候不早了，你还进城不进城？
司马懿：俺也照书上说的做，不进城，看你如何发落马谡，又如何自贬
三级。（对众将士）孩儿们撤兵啊！（率众将士下）
孔　明：众将听令，跟我一起回汉中，看我“挥泪斩马谡”去吧。
[幕落]
斩马谡
[幕启汉中蜀中军大帐孔明端坐帅位，众将分列两厢。有一刀斧手执一柄
足有磨盘大的利斧立于舞台边上，凶神恶煞模样。]
孔　明：刀斧手！
刀斧手：小的在。
孔　明：呆会儿等马谡一上来，你就把他给我砍了。我不信我就斩不了马谡！
刀斧手：遵命。
（后台喊：马谡到）
马　谡：（迈着方步上，刀斧手上去抡起斧子就要砍）大胆！你个刀斧手
是否活腻歪了？
刀斧手：（收起斧子）丞相叫我砍的。
马　谡：丞相，是你让他砍我？
孔　明：是书上写的。书上还写你自缚跪于帐前，你怎么大摇大摆地进
来了？
马　谡：我有何罪？凭什么让我自缚跪于帐前？
孔　明：街亭失守难道不是你的罪过？
马　谡：丞相你脑子有病吧？我来问你我立军令状否？我是否跟你说一
定要守住？当初我想不干了，是谁决定让我干的？这些事丞相怎么全忘了？
孔　明：噢，我想起来了，确有此事。那你总得有点责任吧？
马　谡：我负什么责任由丞相决定。
孔　明：这叫什么话呀，我问的是你！
马　谡：一切听丞相处置。
孔　明：我要是把你斩了呢？
马　谡：敢！？我要通过法律程序告你的状！我马谡在指挥上没有一点
毛病，你凭啥斩我？
孔　明：真是气死我了。我来问你，依常识，你下寨必当要道之处，你
却在山上安营，被司马懿四面合围，截断汲水之道，到头来败军折将，失地陷
城，怎么说你指挥无误？
马　谡：我不认为山上安营是错误的。兵法云：“凭高视下，势如破竹”，
占领制高点乃是常识；孙子云：“置之死地而后生。”魏军绝我汲水之道，蜀兵
岂不死战？以一可当百也。请问丞相，我错在哪里？
孔　明：那为何街亭失守？
马　谡：我早已说过，双方实力不在一个水平线上，蜀军心理素质不行，
体能不行，刀法功夫也不行，马某对此无能为力。不信去问智囊团。
孔　明：王平一干人等来没来？
众　将：来了。
王　平：禀丞相，我们智囊团非常团结合作，意见统一，毫无芥蒂。大事
小情都是我们集体研究定夺，由马将军去执行。所以，失街亭责任不能由马将军
一人承担，我们大家都有责任。
孔　明：你说这屯兵于山上是怎么回事？
王　平：这是我们集体研究的。当时考虑若屯兵当道，贼兵人多势众，咱
怎能硬顶？不如避其锋芒，屯于山上，谁知屯于山上也不行。
孔　明：你是说这是“武大郎服毒，吃也是死，不吃也是死？”
王　平：正是。
孔　明：失街亭是必然的喽？
王　平：正是。
众　将：二流水平、“初级阶段”！
孔　明：有道理，确有道理！看来马谡无罪，我孔明也无罪，何必上表自
贬三级？众将听令，回去好生总结经验，越细越好，下次失街亭时好派上用场！
[幕落]
李煜：问君能输几个球，恰见务生赛后不抬头。
秦观：出线没戏四年溜，恨悠悠，几时休？
曹操：何以解忧？惟有上网（去骂？〕
柳永：为“伊”消得人憔悴。。。。
苏轼：大势东去，“狼”淘尽几个三流人物。
黄仲则：十有九人堪白眼，百无一用是务生。
岳飞：怒发冲冠！凭心论，稍稍屎些。
李清照：怎一个臭字了得！！
陆游：一场臭球，几年窝火，错！错！！错！！！
李白：务生曰：量俺怨声抗不住，金州再战万重险
辛弃疾：凭谁问，足协老朽，尚能饭否？
杜甫：昔闻怕放水，今知自己娄。
纳兰性德：一片晕乎才住语，几口苦水乍含咽。
元好问：问世间，球是何物，直教以身相许?
毛泽东：昔永舜雪麟；输一球，丰文根宝，稍欠精雕；
一待误生，止识玩哄四五幺。
王维：愿君多踩挤，此“物”最想死?
宴殊：无可奈何花落去，私曾想死厌归来。
屈原：正足协之所祸兮，虽九死其犹未悔。
陈毅：此去大连招旧部，旌旗十万斩沙特。
Virgina球迷：中国足球旗帜倒，法国明年去个鸟？

--------------------------------------------------------------------------------

教练的麻将术

徐根宝，要听儿不要命。甭管人家听儿多大的牌都敢点。有时看见另
两家要急，也能一拍胸脯发誓，点炮包庄。
戚务生，三圈不开和，一会儿觉得手背，一会儿怪上家盯的死。好不
容易上庄，眼见起手7小对摸一上听儿，不禁喜及而泣， 等再摸两轮定睛
细看，咋成了相公？
迟尚斌，不好大和，擅于小屁和。并且盯下家盯的特死，碰着有人上
听儿，宁可把牌掰了也不点炮。听儿清龙的牌都舍得黄庄。
金志扬，最是吾辈性情中人。和了几把便志得意满，并能将自己的远
见向人表白一番。赶上有人听儿牌，便能极力煽动没听儿的人试炮，极少
或点庄，不时还能憋个杠。实在没法，咱加他一磅。
还有一人名字实在羞于启齿。此人最爱坐庄，且坐了就不下，其理由
是，打牌的人是我凑齐的。此人又专好点炮，咱到头了也就是一炮三响，
他能一炮十亿响。并且又有了新的连庄理论，曰：死猪不怕开水烫。

--------------------------------------------------------------------------------

一语中的

教练：有两样东西妨碍你成为优秀足球运动员。
球员：什么东西？
教练：你的左脚和右脚。

--------------------------------------------------------------------------------

●●　　　　　　　　　我给中国男足上堂课　　　　　　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　上课！起立！你们一人手里拿个破本儿干吗？脑子不　●● 
●●　够用的！教练上课的时候，你们眼睛都看这儿，站有站样　●● 
●●　，作有作样。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　打今儿起，在亚洲杯赛上“进攻看不见，防守找不着　●● 
●●　”的那个；只会一只脚踢球的那个；要个没个，要速度没　●● 
●●　速度的那个后卫，给我卷铺盖走人。１２亿人里挑出１１　●● 
●●　个，一半象有残疾。　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　嘴里老不闲着的那个看大门的，你也给我走人。球没　●● 
●●　进去，你先进去了，有出溜到门柱里头守门的吗？　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　还有那个前锋，跟小鸡儿似的，早就听说你有“前科　●● 
●●　”，你夜不归宿，你无肌溜瘦，咋整的？丢了球得追，追　●● 
●●　不着也得让他传歪了，怎么着也得让他慢点儿传出去不是　●● 
●●　。你蔑视裁判的表情哪儿学的？学学人家演杨贵妃的那小　●● 
●●　姑娘，身子骨儿先整壮了，给你两个月，否则，哪儿来回　●● 
●●　哪儿去！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　打今儿起，我这领导班子变了。第一，从少林寺请来　●● 
●●　了一拨武林高手，训练各位先踢篱笆，后踢桩，碗口粗细　●● 
●●　的桩子，一脚就折。第二拨是马德兴，李永广，国力，张　●● 
●●　璐，黄健翔，专门研究舆论问题，该说什么，怎么说，什　●● 
●●　么时候说，是炒，是焖，真真假假虚虚实实他们哥儿几个　●● 
●●　错不了。适时帮咱抖个机灵，这叫树形象，公关。第三拨　●● 
●●　是体能科研现有的不变，大运动量外加马俊仁的一号汤。　●● 
●●　第四拨是杂技团及桑巴舞教练员，专攻身体灵活如猫蹿，　●● 
●●　狗闪，兔滚，鹰翻。省得在场上身子不转头就转不过来，　●● 
●●　简直是会跑的靠背椅子。第五拨是踢球的老行家们，专门　●● 
●●　研究各种战术，招数。说得出名的就有一百多种，公开的　●● 
●●　有防守反击，制造越位，不公开的有讨好裁判，急躁对手　●● 
●●　，拖延时间，有意犯规，多了去了。总之，该下绊儿下绊　●● 
●●　儿，该拉人拉人，该乐的时候乐，该急的时候急。篮球排　●● 
●●　球都打暗号，咱们也得有，暗号一打，说变就变。　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　每天约场球，就找中学的校队。由人家出裁判，就要　●● 
●●　吹偏哨的。９０分钟踢１００分钟，省得你们不戴表的比　●● 
●●　戴表的都准。一场不进十个球就算输，输了每人掏１００　●● 
●●　，留着给人家买球票，再签上名字败将谁谁谁，永远纪念　●● 
●●　。哪个球没踢好加练１００遍，练不好甭回家。　　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　范志毅你给我上，后卫不是你的活儿。人家进一个，　●● 
●●　咱进俩；人家进俩，咱进仨。最好的防守是进攻。人尽其　●● 
●●　材，物尽其用，大到一个国家，小到一个家当处处力求合　●● 
●●　理。后卫有点儿不合理，中场有点儿不合理，前锋有点不　●● 
●●　合理，看大门的再有点不合理，这球没法踢。　　　　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　你说什么？后卫没劲？你刚明白呀，天底下的事就这　●● 
●●　样，有插旗的，就得有堵枪眼的，赢了给前锋鼓掌，输了　●● 
●●　打自己屁股，下回让他们设一个“最佳堵枪眼奖”。　　　●● 
●●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　●● 
●●　　　缺少爱国精神是施大爷看出来的，拿村长当大干部是　●● 
●●　我看出来的。精神这东西是结构造就的。下回不如找个有　●● 
●●　爱省精神的，爱市精神的队上。咱的省都快比他们那国大　●● 
●●　了?

--------------------------------------------------------------------------------

98足坛十大黑色幽默 

徐根宝：煮熟的鸭子差点飞了 

大连万达老板王健林与徐根宝两情相悦“私订终身”，谁知“婚
礼”上徐根宝手上的戒指活生生给扯下来――即将召开的上任“新
闻发布会”不开了，差点成为中国足坛任期最短的教练，盖因“私
订终身”“婆婆”不悦也。好在王健林和徐根宝“非你不嫁非你不
娶”，颇有当年司马相如卓文君当垆卖酒之情深意笃，有情人终成
眷属，根宝和万达得以明媒正娶，像很多童话里写的：“从此，他
们一起过着幸福的日子”了……
　　
子虚乌有的“30万元巨奖”
　　
今年年初，北京某公司在未得到中国足协和戚务生本人允许的情况
下，召开新闻发布会，宣布将给予去年国家队主帅戚务生30万元巨
奖，补偿他在十强赛期间的辛劳。对此起商业炒作行为，全国传媒
一致予以谴责并不予正面报道。
　　
建议戚务生教练堂堂正正领回这30万元，并据此设立“国家队教练
基金”。霍顿执教中国队一年可得25万英镑，而中国籍的教练到国
家队只有一天60元的训练补贴，凭什么同工不同酬？长此下去，中
国教练谁还愿意上国家队？ 

范志毅随地吐痰没被罚款 

中国最出色的球星范志毅今年运气不错，除了如愿进入“水晶宫”
外，三遇麻烦最后都平安无事：一是年初在上海与球迷争执动手打
人，当场以2000元“私了”，不必劳烦法官；二是联赛对泰山队客
场时，泰山队洋将巴力斯塔投诉范志毅向他脸上吐痰，泰山一心想
讨公道，但谁也没有证据，“你哪只眼睛看见我向他吐痰了？”一
时传为市井名言；三是在英国有人说他“推”裁判了，而韦纳布尔
斯比小范更厉害，他问那个倒霉的裁判：什么“好像”推我了？如
果有谁动手推我了，我一定会清清楚楚地知道是谁推我了!
　　
火车站戴着红袖章的老太太抓随地吐痰的，抓一个是一个，从来十
拿九稳，建议以后每个甲A 赛场都聘请一位值班老太太，也要戴红
袖章，当场罚款5元， 要备正式收据以免争议。 

俞元聪无辜被误“终身” 

北京裁判俞元聪在足协杯大连万达与辽宁队的比赛中的确有“技术
失误”，按规定需给予短期停赛处罚，但由于万达俱乐部怒火冲
天，中国足协在没有任何“证据”的情况下，突然宣布对俞元聪给
予停赛处罚。妙处在于：是终身停赛还是短期停赛？“国庆”节前
不说，怒气冲冲原本准备进京申诉的部分大连球迷高兴了一阵，不
去了，等到“国庆”节后，中国足协才说是“停一年”，很顾全大
局，很有“处理”艺术。
　　
张斌苦审陈亦明之“将计就计”
　　
陈亦明一声“滥杀无辜”的怒吼后，准备上中央电视台说个明白，
《足球之夜》主持人张斌摆出独立检察官斯塔尔的架势“智审”陈
亦明，百般诱导暗示，想弄出点足坛黑幕来。没想到，陈亦明比克
林顿精明沉着多了，就是“不说”，裤头的“拉链”始终严严实
实，没像克林顿一样弄出什么“拉链门事件”来。
　　
想起几年前一则旧笑话：“敌人给俺灌辣椒水，俺不说，上老虎
凳，俺还是不说，后来，敌人使出了美人计，俺将计就计……最
后，俺还是没说！”――真够坚强的革命好汉陈亦明，他那句“尽
在不言中”可获“九八中国足坛奥斯卡奖之最佳台词奖”。 

留洋证书受到质疑 

从今年开始，中国教练经常有人出国“镀金”，短期“留学”后即
带回种种“证书”，但“群众的眼睛是雪亮的”，留洋证书很快受
到种种质疑并传为足坛笑话。 

裁判赛后换装突围 

9月份甲B联赛江苏主场对红岩赛后，球迷对当值裁判不满起哄，围
住体育场不让北京籍李姓裁判退场，经验丰富的南京警方采取两大
应急措施，一是先关掉场内灯光，二是让裁判换上便服，结果，裁
判安然撤离现场。 

6个手指惹恼黑衣“法官”
　　
前两年，某财大气粗的俱乐部总经理在一次比赛中急中生智，在场
边向当值主裁判打出6个手指的手势， 六万还是六千?只可意会，不
可言传，该裁判自然“意会”了。但赛后那总经理却像没那回事一
样，似乎只是双方的“误会”而已，惹恼了该裁判。今年，每逢他
执法该队的比赛，就拼命吹罚该队，令该队叫苦不迭，愤而上诉。 

“法官”荣获“推普奖” 

在广州一场比赛中，裁判的判罚引起球迷的起哄，广州球迷用“省
骂”向裁判表达不满，该裁判心理素质较佳，充耳不闻，坚持自己
的判罚，有球迷马上改用普通话“黑哨”两字起哄，居然引来全场
球迷之“共鸣”，这属多年来广东球场仅此一见的“推广普通话”
成功行动，令人啼笑皆非。 

“铁打的营盘流水的兵” 

甲A最后一轮赛前， 四川全兴队主帅迟尚斌和八一队主帅刘国江在
训练场边相遇，此场比赛当时为全国万众瞩目。
　　
刘国江：“解放军是所大学校，这些年出了很多兵，你也是当过兵
的。”
　　
迟尚斌不慌不忙：“铁打的营盘流水的兵啊。”刘国江黯然。
　　
此为’98中国足坛“最佳对话”，不知诸君以为然否？ 



’98足坛十大流行语 

中国足坛以惊人的速度创造着一些新流行语，像以前的“假球黑
哨”、“假A假B”、“雄起”、“下课”以及包括“定位”之类
的词汇， 现在已经有点“落伍”了，1998年中国足坛最令人过
耳不忘的，当是以下这十大新流行语：
　　
消极比赛：“消极”两字含多种意义内涵，也有多种不同的处理
办法，充分体现出中文之博大精深，类似“假球”。在“消极”
的后面，是少数人胆大无比又利益巨大的“积极”。
　　
不玩：今年有几个足球老板宣布“不玩”中国足球了，其实不是
“不玩”，而是“玩不起”，或者是不想被人“玩”，或者是玩
一回“对中国足球说不”，或者是不想玩后又“玩”了。
　　
官哨：前深圳金鹏队老板利焕南所发明，与“黑哨”有区别，此
词被中国足协职业部主任马克坚痛斥为“胡说八道”。
　　
策反：记者在报道某队翻译致电陕西国力队外援毛罗要求他“放
水”时，用了这个类似“地下党”的工作用语。这也成为今年足
坛一种新的“炒更”行当，例如：有的球员转会后没收到原本所
许诺的签字费，于是总是向比赛对手暗示他“可以做点地下工作”
让自己的队输个明白，这也是“策反”之一。
　　
摘牌：转会新用语，有人将“牌”与以前人口市场上的“草标”
相提并论。
　　
联盟：以前中国队在国际比赛中吃过“西亚联盟”的苦头，现在
联赛中传闻也有所谓“烟草联盟”，有所谓地下的“昆明会议”。
　　
证据：这是今年联赛引发最多问题的东西，也是1998年中国足坛
之“哥德巴赫猜想”，它肯定就藏在甲A甲B的中间，但至今为止
谁也没有找到它的办法。
　　
江湖规矩：足坛已成一个“江湖”，“规矩”最后其实只有一条：
千万不能说出来，说出来大家都一起玩完。很多人之所以肆无忌
惮，就因为自己是处在一个多米诺骨牌阵中，自己倒的话，肯定
会碰倒其他人，所以，最终其实没人敢“碰”他，人在江湖，身
不由已，很多东西，也就只能是“尽在不言中”了。耿直的贾秀
全就坏了“江湖规矩”，所以国力保级实属意外和万幸。
　　
做：几支队联手，将某支队给“做”下去，有了“江湖”，有了
“联盟”，自然就有了“做”。
　　
司法介入：这是中国足坛1998年最需要、但据说是操作难度最大
的。没有这个“介入”，中国足球将走向绝路。





10、经营管理笑话（51则）



风味小吃

顾客：“你在街头卖食品，应该加一个防尘罩。”
售货员：“用不着，我卖都是风味乡土小吃。”

奉送小荤

食客微微一笑：“我点菜时，好像没有点过苍蝇！”
侍者很镇静：“但是，这不必另外加钱的。”

最新鲜

吃客：“为什么这碗菜里都是泥？”
侍者：“这是最新鲜不过的菜，刚从泥里拔出来呢。”

口大

女客：“你们的面包小得很．一口也吞得下去的。”
店主：“这面包你一口吞得下么？恐怕不是面包小。”

新宾饭店

“这家为什么叫新宾饭店呢？”
“因为在这吃饭的都是第一次。”
“你敢这样肯定吗？”
“敢，因为在这吃过饭的人就再也不来了！”

包子的冷缩

顾客：“你们这1两的包子怎么这样小？”
售货员：“刚出锅时挺大的。”
顾客：“现在怎么小了呢？”
售货员：“你不懂热涨冷缩吗？”

稀粥

“这粥怎么这么稀啊！一点味也没有，还要2毛钱一碗，太坑人了。”
“你不知道物以稀为贵嘛！2毛钱一大碗，还便宜了你呢。”

海里新闻

有一个人到市场上去买鱼，他随手从鱼摊上拿起一条鱼在鼻子上嗅
了嗅，卖鱼的人怕他闻出自己的鱼不新鲜，就生气他说：“先生，你不买
鱼没关系，你闻什么？”
他回答说：“我没闻，我是同鱼谈谈话。”
“你同鱼谈些什么话？”
“我问鱼，海里最近有什么新闻没有。”
“鱼怎么回答你呢？”
“鱼回答我说，它不知道海里的新闻，因为它出海时间很久了！”

“蜕化学”研究

在某饭馆里。
一位顾客，端着一盘水饺，转身离开售货窗口，笑嘻嘻地说：“我是
很喜欢吃馄饨的！”
另一位顾客捧着一碗馄饨声明：“我顶喜欢喝面叶（面片）啦！”
顾客们听了正在发愣，其中一位机敏的顾客，郑重地解释道：“他们
都是对食品蜕化学很有研究的。”

防疫针

顾客：“我点的菜，怎么还不拿来？”
侍者：“先生，请你再等一等，菜早已做好了。”
顾客：“既已经做好，为什么还要叫我等呢？”
侍者：“因为菜里有几个苍蝇，等你打了防疫针后吃。”

已经鉴定过了

顾客：“你们的食品怎么变质了？”
店主：“怎么会呢？防疫站已经鉴定过了。您不信可打电话去问防疫
站。”
顾客：“喂，防疫站吗？利来小酒店的肉有味了，他们还在卖。”
防疫站：“我们昨天刚鉴定过，亲口品尝的，色、香、味俱佳，大概
是您感冒了吧！”

熘肉片

一个顾客指着刚买的菜叹息道：“唉，这熘肉怎么才这么几片肉？”
另一位顾客接茬道：“肉要是不会溜，能叫熘肉片吗？”

挂招牌

包笑做的事情很滑稽，得到滑稽先生的绰号。他是在酒店里当伙计的。
一天早上，他去挂招牌，一不小心，招牌跌得成两半，主人很生气地
说：“怎么这样粗心，该死！”
滑稽先生却不慌不忙地说：“主人：你快要开分店了，这是很好的预
兆呀！恭喜你！”主人就笑起来了。

讨秘诀

一个人来到炸油条摊上对主人说：“呀！炸油条，一天要用多少油！？”
主人说：“哪有炸油条不用油的。”
“真浪费，怪可惜。”
“可惜，也要炸，不用油，怎能炸油条？”
“我家祖宗几代都是卖油条的，从来不用油炸。”
主人想得到他的秘诀，忙请他吃饭，殷勤地招待他。酒足饭饭之后，
他低声地对主人说：“我家几代人卖油条，都是贩来卖的，所以不用油炸。”
主人一听，傻眼了。

买黄油

一个小男孩走进一家杂货店，对杂货商说：“买一斤黄油。妈妈说，要
和昨天买的货完全一样。”
“啊，”杂货商高兴地说，“你妈妈对我出售的黄油还真赏识，真是太
好了！”
“是的，”小男孩说：“妈妈说，这种黄油可以使那些爱来我家混饭吃
的人以后不再登门哩。”

正够火侯

售货员：“你怎么把炊具搬到柜台上来了？”
厨师：“我看你的火气炒菜正够火侯！”

失踪的金鸡

一位顾客到一家大酒家吃饭，买了一盘价格4元5角的“金鸡炸竹
笋”，可盘子里连一小块鸡皮也没看见。顾客很扫兴地端着菜走到经理跟
前说：“同志，请借一只放大镜。”
“做什么用？”经理不解地问。
顾客回答说：“我要在竹林里寻找那只失踪的金鸡。”

不用消毒

顾客：“你们这餐具是不是总也不消毒？”
店员：“从来没装过毒品，消的什么毒！” 

“庄王”设宴

“听说你们家开的饭店昨天开市大吉，开了几桌呀？”
“就开一桌。”
“一桌也能赚它五十六十吧？”
“赚？我赔进100多元！”
“岂有此理，怎么会赔进去呢？”
“你不知道，我这是楚庄王设宴，请的是五霸呀！”

包子里的人

一个人在饭店里吃包子，他吃着吃着，忽然喊道：“哎呀，这包子里
有人！”
顾客们一听，都围拢来看稀奇，服务员很生气，说：“你怕是疯了吧！
包子里哪来的人？”
那人说：“你说包子里没人，怎么馅子里有人的头发呢？”

美妙的联想

顾客：“吃了贵店的元宵，使我想起唐朝一位大诗人的名字。”
服务员：“真没想到我店的元宵竟使你产生如此美妙的联想，请问这
位诗人是谁？”
顾客：“李（里）白。”

“卫生”的厨房

餐后，一位顾客把饭店老板叫过来。
“先生，祝贺您，您这儿的厨房很讲卫生啊！”
“多谢，先生……我尽力而为。但是，我请教，您不曾参观过我的厨
房，怎么好夸这里很卫生呢？”
“哦，很简单，我刚在这儿吃的一切都有肥皂味。” 

证据

妇人：“这虾，新鲜不新鲜？”
卖鱼老头：“新鲜的!你看，不是活着么？”
妇人：“但是你也活着!”

包子皮厚

顾客：“老板，你们这附近有钻井队吗？”
老板：“你问这个干啥？”
顾客：“想钻钻，看包子馅在什么地方。”

买肉

顾客：“我买9两肉。”
小贩：“9两肉不好算账，您干脆割一斤吧。”
顾客：“其实一样的，我每次要一斤，你也只给我9两。”

变味嘴巴

一个卖辣椒的小贩见一个湖南口音的人走过来，忙大叫道：“要买辣
椒的赶快来，不辣不要钱！”
湖南客人买了一斤走了。这时一个上海人来买，小贩又喊了起来：
“我这辣椒，一点不辣，还带甜味。”
上海客人正要买，忽见湖南人回来说：你这辣椒是甜的，我不要。”小
贩辩道：“这辣椒是变味辣椒，爱辣的吃了辣，喜甜的吃了甜。”
一位过路的广东人听了，笑着说：“辣椒我不要，我要买你的变味嘴
巴行么？！”
街上一阵哄笑。

卖药人与药

一个跛子在集市上高声叫卖：“来买药呀！我这里有包医百病的灵丹
妙药！” 
一位男子上前问道：“你的药真治百病吗？”
卖药人连忙答道：“那还用说，药到病除，请君一试。”
男子间：“跛足病能治吗？”
“能治。”
“那你为什么不用你的药来治你的跛足呢？”

修电视

在电视修理部。
“先生，请原谅，您的电视机今天已经来不及修理了。”
“那我今天晚上怎么办呢？”
“给您两片安眠药吧！”

好收音机

您曾经对我说过，用这台收音机我可以收到所有的电台。”一个人在
电器商店抱怨地说。
“怎么？您收听不到？”
“收到了，可总是同时收到。”

一举两得

顾客：“这收音机你们这已修了两次了，怎么还是老串台，您听。”
修理员：“这有什么不好，既是音乐，又是朗诵，一举两得，你就当
配乐散文吧！”

外行

顾客：“这电视机修理后，画面怎么总摇晃？”
修理人员：“那你就外行了，那是在地震时拍的片子。”

买磁带

在音象带门市部。
“您能肯定这盘磁带是帕瓦罗蒂演唱的吗？但是，要知道，他根本不
会德语啊！”
“是的，这我知道，但这是译制的。”

搭配

“伯伯，我要买一本《儿童时代》。”
“买它要搭一本别的书。”
“搭配的是什么书呀？”
“一本《老年天地》。”

容易学

顾客：“请问，琵琶好学吗？我想买一把。”
营业员：“好学，最简单了，你一弹就响。买一把去吧！”

相机行事

儿子：“爸爸，有个顾客问我们卖的衬衫缩不缩水？”
父亲：“他挑的那件衬衫合身吗？”
儿子：“不，大了点。”
父亲：“那你告诉他，衬衫缩水。”

宽紧带

甲：“这带恐怕大宽！”
店员：“不，穿上去就紧了。”
乙：“这带，大紧吧？”
店员：“穿穿就宽了。”

为何脸肿

甲看到一个商贩鼻青脸肿，挑着担子快快走过，就问乙是怎么回事。
乙说：“这是个卖桃的。他曾向顾客发誓说：“我卖的桃品种名贵，个顶个
的甜。要是不甜，你们往我脸上扔。”

属于肉类

“8种副食品调价，怎么我去洗澡也涨了价呢？”
“你属于肉类。”

10分钟与30年

在收款处的窗口。
交款人按捺不住地说：“我在你们的窗口已经站了10分钟了。”
收款人慢条斯理地答：“我坐在窗口后面已经30年了。”

无神论者

顾客：“小姐，你这墙上贴着：顾客就是上帝，但你服务态度不是这
样，岂不是言行不一吗？”
服务员：“那是经理贴的，我是无神论者，根本不信上帝。”

微笑服务

甲：“营业员胸前为什么佩带照片呢？”
乙：“开展微笑服务啊！”
甲：“这和佩带照片有什么关系？”
乙：“你没看那照片上的人都是微笑的吗！”

择优录取

某商店招营业员，经理亲自主考。
经理：“如果顾客要买1公斤点心，应该给他多少克？”
应聘者：“945克。”
经理：“答得好，你被录取了。”

“养伙店”

甲：“你什么职业？”
乙：“我开‘洋货店”的。”
甲：“为何不卖国货？”
乙：“我卖的并非外国货，全是国货，只因生意不好，不能赚钱，倒
养几个伙计，所以叫‘养伙店’。”

一点之差

有家副食店，每到周未，总要挂出一块牌子，上写：“周未盘点，停
止营业一天。”周围的居民对此极为不满。
一天，售货员把这块牌子往门外一挂，便几个人一块儿聊起大天儿。
正在这时，猛然响起了敲门声。售货员们大怒，打开门，向门外的人大吼：
“怎么，没看见牌子吗，今天休息！”
“休息？”敲门人也不甘示弱，“你看看你们挂的牌子。”
售货员向牌子一看，顿时愣住了。
原来，不知谁在牌子上改了一个标点，布告成了这样：“周未盘点停
止，营业一天。”

修改

店主：“这是近来最流行的式样，倘使不适，尽可以义务修改。”
客：“对不起！请你把价目表修改一下罢！”

万里香

顾客：“怎么！这香水一点也不香？”
店员：“你不知道它的名字就叫‘万里香，吗？要隔开一万里才香呀1”

救生圈妙用

一游泳者：“贵厂生产的救生圈使我很快学会了游泳。”
厂长：“多蒙夸奖。”
游泳者：“不必谦虚。贵厂生产的救生圈一见水就撒气，我只好拼命
地游，结果很快学会了游泳。”

可以退换

某塑料厂推销员，在一次全国性的订货会上，向各地来宾介绍：“本
厂生产的印花薄膜雨披，经久耐用，式样新颖。”说着，他拿出一件往身
上一披，突然发现这件雨披肩上破裂，只见他微微一笑，不慌不忙地继续
说：“大家看见没有？像这种坏的，我们是可以退换的。”

加付电费

顾客：“怎么，这个房间要20块钱？房间条件太差，我夜里睡不着觉。
为了消磨时间，我不得不起来看书。”
旅店老板：“啊，这样你不得不付5角电费！”

发型

理发师：“你要理什么样的发型？”
青年人：“要能最引人注目的发型。”
理发师：“那好！我就给你剃个光头。”

开玩笑

有一些男孩子，他们认为自己已经是大人，就去理发馆刮脸。有一
回，一个男孩子进了理发馆，让理发师给他刮脸。理发师请他坐下，给他
脸上涂了肥皂便不管了，男孩等得不耐烦了，喊道：“喂，你干吗一直让
我呆在这里？”
理发师回答说：“我在等你的胡子长出来。”

找头发剪

顾客：“我理一次发，你竟收我5元钱，我头上几乎没有头发呀！收
钱大多了。”
理发师：“不多，不多，我收您的钱不是因为剪头发，而是因为找头
发来剪，花了我不少时间啊！”



11、语言文字幽默（36则）
 


会”字新解

儿子：“爸爸，简化字的‘会’字怎么写？”
父亲：“人字下面一个云字。”
儿子：“为什么？”
父亲：“开会的时候，别人怎么说你就怎么说，这叫‘人云亦云’。”

只吃一吨

男青年决定到农村老家举行婚礼。男方的父亲给市里的亲家来电报
问：“能来多少人？好作准备。”
亲家回电说：“去不了多少人，只准备一吨饭就行了。”他把“顿”写
成“吨”。
很快又接到农村的电报：“婚期推迟一月，因一吨饭的米一时难以凑
齐。”

阿皮蛋正传

贾主任兴冲冲他说：“今天工会发票看电影《阿皮蛋正传》。”
一个青年笑了：“贾主任，你读错了，那是《阿Q正传》。”“啥？我
读错了！？老子打牌打了几十年，难道还不认识皮蛋，走开？”

老人掉齿

两口子带着爷爷去医院看病。丈夫看到挂号单上年龄的“龄”错印成
“令”了，就对大夫说：“这个‘令’字漏掉一个‘齿’字。”
“是掉个‘齿’字，大夫说，因为我们这是老年人门诊嘛！”

屈原医生

在历史课堂上，老师同一个学生：“屈原是什么人？”
“是医生。”学生回答。
“胡说！”
“怎么胡说呢，书上说他是大夫嘛！”

书法艺术

打扮时髦的一对男女青年手挽手，走进一家报刊门市部。
男青年指着一本《大众花卉》对营业员说：“买一本《大众花开》。”营
业员冲他一笑，递给了他。身旁的女青年摘下蛤蟆镜，拿过来一看刊名便
问；“这个开字怎么上面多了竖？”
男青年答：“这是书法艺术？”
“哦。”女青年点点头。

别字

一家商店的售货员在黑板上写了“现在另售”四个字。
旁边一顾客说：“同志，零售的‘零’，你写的是别字。”
售货员瞪了顾客一眼说：“得了吧，‘别’字还有个立刀旁儿呢！”

何必在乎

胡主任总是写错字，念错音，笑话百出，却从不虚心学习。
一次，单位开表彰大会，他把冯建国读成马建国，引起哄堂大笑，他
估计又是念错了什么。
秘书提醒道：“还有两点呢！”
胡主任想纠正一下，又怕失面手，便板起面孔说：“大家不要笑了，少
两点也没什么关系嘛！都是革命同志，何必在乎这一点两点的？”

彼此

周先生接过陈先生递过来的名片，看了一下说：“东先生，久仰，久
仰。”
陈先生接过周先生的名片说：“你是吉先生？”
周先生听了不高兴：“我姓周，怎么扒了我的皮，我哪里得罪你了。”
陈先生说：“我姓陈，兴你割我耳朵，就不兴我扒你的皮？”

打赌

看台上，两个素不相识的球迷争了起来。
“甲队准赢。说错了，就把我姓倒写！ 
“甲队准输。否则，把我的姓横写！”
“你贵姓？”
“姓田，你呢？”
“姓王”

唇枪舌剑

姚某与李某在茶亭相遇，交谈颇融洽。李问姚曰：“请教贵姓？”
姚曰：“姓姚。”
李曰：“可是不祥之兆字，旁边是一男盗女猖的女字？”
姚听其语，亦转问之，答以姓李。
姚应声曰：“可是棺木之木字头，下头绝子绝孙之子字耶？”

官话

南人说官话，往往勉强，俗语所谓蓝青官话即是。
民国时有某甲，非常羡慕做官，就终日里摆官架，装官样，走官步，
说官话。
一天早餐时候对家人道：“你到我的稀饭箱子里去取我的绿脑袋来。”
家人不懂，瞪眼下视。
某甲大怒，喝道：“王八蛋！不能办事的东西！你不晓官话粥叫稀饭，
竹与粥同音，竹箱子不是稀饭箱子吗？官话头喊脑袋，头与豆同音，我那
箱中有绿豆一包，岂不是绿脑袋么？”

先生

甲：你可知道，人类先有男人还是先有女人？
乙：先有男人呗。
甲：根据什么？
乙：这都不知道，我们的男人称先生，不就是一个铁证吗？ 

亡羊补牢

某师解书，颇有新见。一日讲“亡羊补牢，未为晚也”二句曰：“亡，
死也，羊，畜名，补，供也，牢，太牢也，合起来说，就是羊死了，再去
供太牢，也不算迟。意即世人不必将活羊宰了去供祭祀。”

众寡悬殊

有个人，不学无术，可总爱在孩子们面前逞能。
一天，他儿子放学回来在家做语文作业，当写到“众寡悬殊”时，不
知道是什么意思，就去问爸爸。
他爸爸一看，以教训的口吻训斥道：“怎么搞的，都上中学了，这个
词还不懂？那是形容旧社会穷人苦，许多寡妇活不下去了，只好悬梁自尽，
这就叫‘众寡悬殊’，以后呀，学习要多动脑筋。”

作文用老秤

语文老师：“哪有‘半斤五两’这句成语？”
学生：“考数学时，我答半斤等于八两得了零分。”
语文老师：“记住，作文时不能用老秤。”

女上男下

余曾列市一饶有趣味的辩论会，参加者一面为巾帼英雄，一面为须眉
丈夫，辩论为男女之地位，究竟孰上孰下，双方皆穷思极虑，以争一日之
长短。内容之精彩，确未曾有，笔者不敢自私，特走笔记之以飨读者焉。
评判员宣布开始辨论后，首由男方某君发言，曰：“乾字代表男性，而
坤字代表女性，今人只言乾坤而不言坤乾是表示男上女下也。”
女方即有人发言曰：“阴阳二字，阴在上而阳在下，是表示女在上而
男在下也。”
男方又有人曰：“若翁姑、公母、牝牡等字皆阳在上阴在下，当可
代表男上而女下。”
女郎应之曰：“雌雄，娼优、水火等字，皆阴性上而阳性下也。”
又一男子曰，“红绿二字，所以表示红男绿女；刚柔两字，所以表示
男子刚强而女子柔弱，故男上而女下，实毋庸异议。”
女方发言曰：“酸甜两字表示女子喜欢醋而男子喜欢甜言蜜语，香臭
二字，所以表示香美人与臭男子。故女上而男下，理之常也。”
一男子厉声曰：“男子好动而女子好静，而动在静上，男子体高于女
子，故长在短上。”
话声未绝，一女郎曰：“女子心软而男子心硬故软在硬上；女子体轻
于男子，故轻在重上。”
双方辩论至此，争持不决，莫分轩轾，评判员亦成哑口胡芦矣。
忽有一年轻时髦女郎，轻启樱口曰：“凹凸两字，为男女之象征，凹
在凸上，故女上而男下，实为不可推翻之真理也。”言毕，态度端庄，从
容不迫，面不敢色，听众莫不报之以热烈之掌声。结果男方大吃其瘪；皆
仓皇逃去。

锤不破

杀猪的和卖茶的打赌。
杀猪的说：“用铁锤锤蛋锤不破。”
卖茶的说：“锤得破！”
杀猪的说：“锤不破！”
卖茶的不眼气，拿来一个鸡蛋，用锤子使劲打下去，鸡蛋破了。说：
“这不是破了吗？”
杀猪的说：“蛋是破了，可我说的是锤不破啊！”说着他指指铁锤。

“东西”趣释

有一位外国教授，向学生解释汉语“东西”一词时，说：“中国人称
物体为东西，这东西，那东西，都称为东西。但人不是东西，我不是，你
们不是，他们不是，我们大家都不是东西！”

中国太奇妙了

有位美国朋友访问了中国后，对翻译说：“你们的中国太奇妙了，尤
其是文字语文方面。譬如：‘中国队大胜美国队’，是说中国队胜了；而
‘中国队大败美国队’，又是说中国队胜了。总之，胜利永远属于你们。”

蹩脚的英语

甲：“你那蹩脚的英语在英国一定给你带来不少麻烦吧？”
乙：“不，我倒不感到麻烦，感到麻烦的是英国人。” 

更好

有一个新来中国的外国人，他只会说两句中国话：“很好。”“更好。”
一天，仆人来说：“我要请假两星期。”
外国人说：“很好。”
仆人说：“因为我父亲死了。”
外国人说：“更好。”

外国儿子

波生说：“凡是英国人，都比中国人小一辈，他们都要叫中国人做爸
爸。”
绿儿道：“什么缘故呢？”
波生得意笑道：“他们叫儿子做son，我们叫孙子做孙，我们的孙，都
是他们的儿子，所以他们都该叫我们做爸爸。”

德国话

甲：“昨天我和一个德国人谈了三个小时，但我一句德国话也不懂。”
乙：“你一定只会做手势！”
甲：“用不着！他说得一口好的中国话。”

拐弯抹角

小妹讲话一向拐弯抹角，常常令人感到一头雾水。爸妈一直想改掉
她这个习惯，却没办法。
有天，爸妈终于想到一个方法。妈要小妹和她一起下象棋，输了，小
妹就要立誓讲话不再绕来绕去，若击败妈，则发一个礼拜的零用钱，正
如意料，小妹立刻要求爸当她的军师。
下到半局时，小妹节节失利，急忙求助军师，但爸只说了一个字：
“千。”
小妹不解，再度求援，爸还是老话：“千。”
最后小妹被妈将死，小妹大叫：“不公平，我的军师背叛。”
爸答道：“背叛？我说‘千’，千就是窃；窃，你应该会联想到‘窃比
于我老彭’；彭，必定会想至彭祖；而彭祖活了800年，但800年只不过
铁拐李打个盹；打盹就是睡，睡就是眠，眠就是小死；死，在帝王叫崩，
诸侯叫薨，一般人就叫卒，我明明告诉你动卒，怎么说我背叛？”
小妹哑口无言，乖乖地痛改前非。

“把”和“被”

学生：“‘把’和‘被’能连用吗？”
老师：“不能。”
学生：“把被叠起来，不是连用了吗？”

寡妇

女儿：“妈妈，古时候，皇帝自称寡人，那皇后该称什么？”
母亲：“傻姑娘，那皇后当然称寡妇喽！”

兔死狐悲

儿子问爸爸：“‘兔死狐悲’这个成语怎么讲？”
爸爸说：“如果兔子都死光了，狐狸就没什么吃的了，它能不感到悲
哀吗！”

“形而上学”新解

子：“爸爸，‘形而上学’这句成语是什么意思？”
父：“啊，‘形而上学’嘛……就是说假话。”
子：“怎么个讲法呢？”
父：“就是说，形式上看你上学去了，实际上你在逃学。”
子：“我，我没有逃学，只是有一回想逃学。”
父：“哎，这就叫思想上‘形而上学’嘛！

不看也罢

在国外教中文，最头痛的是外国学生对于细腻的中文语法难于掌握。
一天，我费尽口舌反复解说“看见”、“看”、“听’、“听见”等词不同用法
后，一个洋学生兴致勃勃地造句：“今天早上我到学校的时候，我看你的
女朋友，可是她不看我，我叫她，她不听我。”
下课后，另一个洋学生跟我道别说：“老师，我们明天互相看。”
我不禁暗暗自语：“不看也罢。”

专业语

足球运动员的妻子说：“我最讨厌我丈夫把吃剩菜叫做‘打加时赛’。”

猫犬语言

美国人：“我家的狗会说英语哩！”
中国人：“它会说英语？”
美国人：“是的，我问它，房屋最上层是什么？它会说‘ROOF！’”
中国人：“那不稀奇，我有小猫会说中文，”
美国人：“它会说中文？”
中国人：“是的，每当我问它，‘我们中国在哪里拜拜呢？’它会回答‘庙！
庙’”

初生牛犊

丈夫：“今天由你来教育儿子，我管他，他根本不听。”
妻子，“别人都怕你，难道他不怕？”
丈夫：“我属虎，他属牛，你忘了初生牛犊不怕虎嘛。”

随机应变

有个女子很迷信，经常拆字。
这一天，她捡了个“韶”字，问婚事如何？拆字先生不加思索，有板
有眼地说：“韶”字拆开是音、员，你姻缘俱备，婚事必定圆满！”
女子听了大喜，但恐婚后婆媳难处，再请释疑。拆字先生献媚道：
“但请宽心，二老活不长，父在……母先死。”
女子申辩道：“老太太还活着，是老头归天了。”
拆字先生随机应变道：“我算得一点不错，父在母先死，就是说，父
死在母前面。”

数字信

有一人爱酒如命。一天，他接到外甥一封来信，打开信一看，全是阿
拉伯数字：
“99：
8179.7954.76229.8406.9405.7918934.1.91817。” 
他读了一遍又一遍，不解其意，便去请教数学老师，那老师看了看，
译了出来：
“舅舅：
不要吃酒，吃酒误事。吃了二两酒，不是动怒，就是动武，吃酒要被
酒杀死。一点酒也不要吃。”
这是外甥巧借谐音数字，规劝舅舅戒酒，巧妙之极。

姜还是老的辣

一位教社会学的老师打了个幽默的比喻说：“西方国家的夫妇老是闹
离婚，因为他们的爱神儿是个小娃儿。瞧瞧中国的月下老人，经验十足，
所以中国夫妇的婚姻较为恒久。”
