傻儿子

　　从前，有一个秀才，他有一个傻儿子。
    有一天，朋友要来拜访他。为了显示自己的才能，他决定让儿子招待客人，还特意教给他几句话：“如果客人问你咱们家的桃树怎么没了，你就说‘让我砍了卖了’；如果他问你咱们家的篱笆为什么这么乱，你就说‘兵荒马乱糟蹋的了’；如果他问你咱家钱怎么这么多，你就说‘爹妈辛苦挣的’；如果他问你怎么如此聪明，你就说‘那当然，我们家世代如此’。”

　　于是，儿子去招待客人。客人问：“你的父亲呢？”儿子答道：“让我砍了卖了！”客人很惊讶，接着问你母亲呢？”儿子回答：“兵荒马乱糟蹋了！”客人又问：“你们家门前的牛粪这么多呀？”儿子骄傲地说：“爹妈辛辛苦苦挣的！”客人生气地问：“你怎么这么说！”儿子得意地说：“那当然，我们家世代如此！”
　

贵庚？年高？

   从前，有一个人很怕老婆。有一天，他趁老婆不在家的时候偷吃了一盒年糕。晚上被老婆发现了，把他狠狠骂了一通，又罚跪三更才准许睡觉。第二天，他越想越想不通，不知自己的命为什么这样不好，便到街上找算命先生给自己算算命。
   算命先生问：“请问贵庚多少？”他赶忙回答：“没有跪多久，只跪到三更。”算命先生道：“我不是问这个，我是问你年高几何？”他说：“我还敢偷吃几盒？我只吃了一盒。”

　
急性子

   冯道与和凝，是五代时的两个大官。前者性子慢，后者正相反。
   一天，和凝见冯道买了一双新靴，便问：“花了多少钱？”
   冯道慢慢抬起一只脚：“九百文。
   和凝一听，顿时火冒三丈，回头便骂仆人：“你替我买的那双靴，为什么要一千八？”
   和凝越说越气，却见冯道又慢慢抬起另一只脚，慢条斯理地说：“别急嘛，这只也是九百文。”

　惯例

   一位太守刚到任，百姓们一连天演戏庆贺，并且有人带头呼喊：“全州百姓齐庆贺，灾星去了福星来！”
   太守一听把前任太守骂作灾星，却把自己当成福星，高兴极了。忙问：“这两名词写得妙，是那位高手写的？”
   百姓答道：“这是历年传下来的惯例，新太守上任都得这么喊。等太爷您卸任，新太守上任时，我们还是这么喊的！”


小气

   小气的甲父亲刚过世, 想找个道士超渡亡魂. 道士索价一千元, 甲杀价成八百元, 道士也同意了.
   於是道士诵曰:"请魂上东天啊, 上东天"
   甲奇道:"为何不是上西天?"
   道士说:"一千元上西天, 八百元只能到东天!"
   甲无奈, 只好同意付一千元. 道士便改口:"请魂上西天啊, 上西天"
   这时棺材□传来甲父亲的骂声:"你这不孝子, 为了区区两百块, 害我跑来跑去."

怕老婆

   从前有位老君主要选宰相!
   而资格须有才能,勇敢!最重要是能不怕老婆!
   结果当国王说:怕老婆者站右边,不怕者站左边!
   结果大多人马上往右边跑,只剩一位外观勇敢的大将军站左边!
   国王非常高兴的问他原因..............他说:
   我老婆说:不准我到人多的地方挤..........


请客

   旧时年关，有人在家设宴招待帮助过他的人，一共请了四位客人。
   时近中午，还有一人未到。于是自言自语：“该来的怎么还不来？”，
   听到这话，其中一位客人心想：“该来的还不来，那么我是不该来了？”，
   于是起身告辞而去。其人很后悔自己说错了话，说：“不该走的又走了”，另一位客人心想：“不该走的走了，看来我是该走的！”，也告辞而去。主人见因自己言语不慎，把客人气走了，十分懊悔。妻子也埋怨他不会说话，于是辩解道：“我说的不是他们”。最后一位客人一听这话，心想“不是他们！那只有是我了！”，于是叹了口气，也走了。

纪晓岚

   一老太监在冬天看见纪晓岚穿着皮衣，手执一把扇子（文人的习惯），感到十分好笑，遂遂说：小翰林，穿冬装，执夏扇，一部春秋可读否？纪晓岚听老太监南方口音，对到：
   老总管，生南方，来北地，那个东西还在吗？

纪晓岚 2

   话说纪晓岚有天无聊, 和一帮朋友在街上闲逛, 闲极无事, 纪晓岚对朋友说," 看见那店里的老板娘没有, 我能一句话让她笑, 还能再一句话让她闹!", 朋友不信, 于是双方以一桌酒席为注.
   只见纪晓岚整理好衣衫, 走到店门口, 恭恭敬敬地对着看店狗行了一个礼, 叫道"爹!"; 老板娘开始一愣, 接着就捂着嘴笑起来.
   哪知纪晓岚紧接着走进店, 对老板娘也行了一个礼, 说道"娘!".
   ......
   于是纪晓岚就赢了一桌酒席.

掌鞋

   一皮匠生平只用皮底一双，凡替人掌鞋，出门必落，辄尾其后，拾取以为本钱。一日，尾之不获，泣曰“本钱断送矣”，乃归，见底已落户内。

岂有此理

   一书生的老婆很不会接人待物，书生让她跟他学着点。一天有一位客人来访，就听书生问到：
  “先生贵姓？”
  “姓张“
  “是弓长张还是立早章？“
  “弓长张”
   第二天，书生不在家，碰巧又有客人来访，书生的老婆出来接待。
   书生的老婆想起昨天的事，就问：
   “先生贵姓？”
   “姓李”
   “是弓长李还是立早李？”
   “岂有此李〔理〕!!”

好静

   一人极好静，而所居介于铜铁匠之间，朝夕恬耳，苦之，常曰“此两家若有迁居之日，我愿作东款谢”一日，二匠忽并至曰：“我等且迁矣，足下素许作东，特来叩领”，问其期日，曰“只在明日”其人大喜，遂盛款之，酒后问曰“汝而二家迁往何处？”，二匠曰“我迁在他屋里，他迁在我屋里”

书生与农夫

   话说有两个落第秀才结伴归乡。这日来到一城外，看到参差不平的城墙，一时诗兴大发，其中一个吟道：“远看城墙锯锯齿，另一个亦不示弱，遥头接上：“近看城墙齿齿锯。”“唉，以我们这样的文才竟然没有考上，考官们是都瞎了眼了！”
   想想别人衣锦还乡，而自己却一无所获，二秀才抱头痛哭。
   是时，恰逢一个农夫赶着马车从旁经过，看到二书生痛哭流涕，很是不解，遂扣问原由，二书生将自己的经历哭诉一通，又将刚刚处景而赋作的妙句陈说一遍，颇为不服地说，“象我们这等天才居然落第，这世道可还有公理在！”
   话音刚落，农夫亦蹲地而哭，二书生以为农夫亦同情其遭遇，遂很礼貌地上前劝说，农夫边哭边说：“这世道真是不公平啊，我的地贫得无法种庄稼，可我眼看着你们两个人一肚子的shit我没法掏！”

送礼

   甲乙两个吝啬鬼交了朋友. 这天是甲的生日, 乙拿了一个鸡蛋, 去给甲祝寿, 说:"老兄生日, 送上一只肥鸡, 只是嫩了点." 甲没说什么, 就收下了.
   不久, 乙过生日, 甲砍了几根新竹子, 扛来给乙祝寿说:"贤弟寿辰, 送上十斤鲜笋, 只是老了点."


屁

   明朝翰林陈全一向幽默,有一次他误入禁宫为中贵所获,陈全说:"小人陈全,一时疏忽误入禁宫,请公公开恩."
   中贵曰:"我久闻你擅长说笑话,今天你且说一字,若能令我发笑,则放你,否则斩."
   陈全想了想说:"屁."
   中贵问:"怎麽讲?"
   陈全回答:"放也由公公,不放也由公公."
   中贵大笑不止,遂释之.

邮差

   一天，两个邮差在中午休息时相约去路边摊吃饭，刚坐下来不久在他们座位的左前方爬来一只蜗牛，其中一个邮差很生气的用脚把那只蜗牛踩死了，同伴问他：『那只蜗牛惹到你了吗？』他说：『就是啊！没见过这麽烦人的蜗牛，它已经跟了我一个早上了。』

年纪学问笑话

   从前, 有一个老秀才, 他老来得子, 很高兴, 把他的儿子取名为"年纪",一年後, 他的老婆又生了一个儿子, 他就把他的第二个儿子取名为"学问", 又过了一年, 他又有了一个儿子, 他觉得这像是一个笑话, 於是把他的第三个儿子取名为"笑话"......
   十几年之後, 有一天老秀才叫他的三个儿子上山去砍柴,当他的儿子们回到家时, 老秀才就问他的老婆说:"儿子们,砍的怎样?"...她回答说..." 年纪有一大把, 学问一点也没有, 笑话倒有一箩筐"..........


如何使不得

    相传古时有一位土财主，非常吝啬，为其母祝寿，又舍不得花钱请人写寿联，硬要帐房先生将一副春联改动一下，上联改成了：天增岁月妈增寿为了对仗工整，下联改成了春满乾坤爹满门帐房先生看了，惊得忙说：“这下联使不得！下联使不得！”土财主训斥道：“你懂个屁！爹妈相对，如何使不得？”


    从前,有一位老秀才,一生不曾中举. 生了两个儿子,於是将大儿子取名:[成事], 小儿子取名:[败事].他认为:"人生功名,就在成败之间尔!" 一天,老秀才出门,临走时让妻子督促小孩练习书法,规定大的写三百个字,小的写两百个字.老秀才快要回来时,妻子去查看情形, 大儿子少写了五十字,小儿子多写了五十字. 过不久,老秀才回家问妻子,儿子们的功课做的如何?妻子回答说: "写是都写了,但是成事不足,败事有余,两个都是二百五."