小病大治

   某人稍受风寒而咳嗽，就很紧张，急忙求医。医生诊断为蛊病，并给服攻打肾脏和肠胃的药物，禁忌他吃美味的食品。一月过后，无病之体倒真弄得百病发作，与患蛊病者一模一样了。这人赶紧另求医生诊治。医生断为内热病，给寒药吃，结果上吐下泻，连饭也不能吃了。他害怕起来，急忙改用热药，把钟乳、乌椽之类杂乱地吃下去，全身浮现出痈疽、疥疮和目眩眼花的症状，几乎什么病都跟踪而来了。

狡黠的鼠

   苏子夜坐休息，有只老鼠在咬东西。他一拍床板，咬声即停，但不一会又咬起来。苏子叫童子拿蜡烛来照一照，发现咬声来自一只空口袋内。原来是老鼠被关在口袋里走不脱的缘故。
   打开口袋一看，却只发现一只死老鼠，童子吃惊他说：“刚才还咬东西，怎么会突然死了呢，不会是鬼发出的声音吧？”说毕就翻过口袋把它倒了出来，老鼠一落地就窜走了。
   苏子感叹地说：“狡猾者往往能绝处逢生啊！”

河豚发威

   河豚好发怒。一次，有条河豚在桥下嬉戏，没留神一头撞到了桥墩上，险些把头撞瘪。于是，瞪眼张腮大骂桥墩不长眼，竟撞到我头上。别的鱼纷纷劝解，河豚不但不听，反倒耍起威风来，它把肚子胀得鼓鼓的，鳍刺竖得尖尖的，一动不动地挺在水面上，装起死来。这时候，一只鱼鹰迅速游过来，一口把它吞下肚去了。

乌贼失算

   乌贼鱼善放黑水，并以此来掩护躲避其它鱼类的进攻。渐渐地，它得意起来，经常故意到海边和海鸟戏耍。一天，一只海鸥正在沿海面低飞寻食，忽见岸边不远有团黑水，细细观察，发现黑水不时挪动位置，便断定这是一条游动的鱼。还在乌贼觉得得意地玩弄海鸟之际，海鸥俯冲而下，一口把乌贼叼走了。

岸上学泳

   有个北方人很勇敢，马上马下都相当有功夫，干什么都不怕，就是不会游泳，每当看到人家在水里扎猛子像游鱼一样灵巧自如，总很羡慕，于是就去向人请教。人家把划水、换气等游泳的方法告诉了他，他听后觉得太简单了，跑到江边便纵身跳下水去。谁知，一下子就没了顶，原来记住的要领还未使用就已忘光，只剩下手忙脚乱地挣扎。跟着就“咕呼咕呼”几口水，不多时就没气了。

父愚子蠢

   齐国有个富人，儿子很笨。一天，艾子对他说：“你的儿子不通世务。将来怎能继承你的家财呢？”
   富人很不高兴，说：“我的儿子聪明得很！”
   艾子说：“那么你问他吃的米是从哪里来的？如果回答对了，就算我说错了。”
   富人叫来儿子讯问，儿子嘻笑道：“这个我还不知道吗？每次都是从布袋里拿来的呀。”
   富人气白了脸，说：“你真是笨极了，米不是从田里取来的吗？”
   艾子道：“哈哈！田里自己会长出来吗？看来，不是你这样的父亲，是生不出这样的儿子来的！”

艾子求方

   艾子侍奉宣王。一日，朝见君王时面有忧色，宣王感到奇怪，就问艾子为什么，艾子答道：“我的孩子突然得病，想来告诉您大王，但又念事小，所以不好意思开口，现在虽然人在朝廷，但心还在惦记着小儿。”
   宣王说：“你为什么不早说呢，我有良药，真可谓药到病除。”于是派入拿来，赐给艾子。艾子拜谢而归，让儿子服用，二三小时后，儿子就死了。
   翌晨，艾子上朝时十分悲伤，宣王又问艾子，接着又显得悲戚他说：“您丧子很悲痛，我决定赐您黄金助葬。”
   艾子说：“小儿死不足以受大王赏赐，但我有一样东西向您相求。”宣王问何物，艾子答：“只要求取前日大王赐给小儿服用过的良方。”
．
吹牛大王

   公孙龙好吹牛。一次见赵文王，又吹牛说连钓数鳖。
   文王说：“南海之鳖，我没有见过，只想用我们赵国所有过的事讲给您听听。我到过镇阳，那地方有两个小孩，一个叫车里。一个叫左伯。一次，他们在渤海上戏耍，刚过一会儿，有一群大鹏飞来，车里就到海中捉大鹏，一伸手就捉到了，渤海最深的地方也才刚没过车里的小腿。没有什么东西放大鹏，就随手把左伯的手巾拿过来装大鹏。左伯大怒，与车里相斗起来，打了很久。车里的母亲见后，把车里拖回去，左伯举起太行山掷车里，结果掷到了车里母亲的眼中，车里母亲只觉得眼睛暗了一暗，好像吹进了一粒灰尘，就用手揉了揉，向西北一弹，大行山因此中断，所弹出的石头，为现在的恒山，您不是也看到过吗？
   公孙龙听后顷刻间就泄气，只得作揖告退。他弟子见后说：“嘻，先生一向以大话来炫耀于人，怎么会因为大话而感到困惑呢？”

难倒滑厘

   田巴善辩。一次，田巴的弟子禽滑厘路遇一位老妇，老妇作礼并问道：“您不是田巴的弟子吗，一定像田巴一样善辩，老妇有个疑问，想向您请教。”
   滑厘说：“您说吧。”
   老妇说：“马鬃生向上而短，马尾生向下而长，这是什么原因啊？
   禽滑厘笑道：“这样简单的事还不知道？马鬃向上翘起，逆势就要短，马尾下垂，顺势就会长。”
   老妇又说：“但是人的头发也向上翘起，属逆势，为什么会长呢？胡须趄下垂，属顺势，为什么又会短呢？”
   禽滑厘一时回答不上。

青蛙发怒

   从前，龙王在海滨遇见了一只青蛙。龙王问蛙：“你喜怒时将会怎样？”
   青蛙说：“我喜欢时，就在清风明月夜一股劲地咕叭鸣叫；发怒时就先涨大眼凸出眼珠子，接着便鼓胀起肚子，最后把肚子胀过了也就泄气了”

有尾惧诛

   艾子漂浮在海上，晚上停留在一个岛屿上。听见水下有哭泣声，于是仔细去听。
   那声音道：“昨天龙王下令，水族动物中凡有尾巴的都斩首，我是龟呀，所以害怕杀头而哭泣，而你们蛤蟆又没有尾巴，干嘛也跟着哭？…
   另一个回答说：“我今天幸而无尾，只是怕又追究起我做蝌蚪时带有尾巴的事呀！”

明年同岁

   艾子出了邯郸城，在路上看见两个老太在相互让路。其中一个问：“您多大岁数了？”
   另一个回答：“整整70岁了。”
   问的人又说：“我今年69岁，到了明年，就和您同岁了…”

宰相迁钟

   齐国有个老臣，几朝为官，见识广博，官至宰相。凡国家大事都要由他定夺。
   一天，齐王下令迁都。有只5000斤重的宝钟，估计需500人才能搬动。当时齐国人力缺少，主管人一筹莫展，宰相说：“嘻，区区小事，有何难哉？既然这钟需要500人才能搬动，那么可把它凿成500小块，派一个人在500天内搬完就是了。”
   主管人顿开茅塞，高高兴兴地照办去了。

瞎争成癖

   有个营丘人，虽学识浅陋，却总喜欢跟人家瞎争。
   一天，问艾子：“大车下面和骆驼的颈项上，大都挂着铃，这是为什么？”
   艾子说：“大车和骆驼都是很大的东西，它们在夜里走，如不挂铃，狭路相逢就来不及避让，铃声可提醒对方早作准备。”
   营丘人又问：“塔上面挂铃，难道也为了叫人准备让路吗？…”艾子笑他无知，回答说，“鸟雀喜在高处做巢，鸟粪很脏，塔上挂铃。风一吹铃响起来，乌雀就给吓散了。”
   营丘人还要问：“鹰和鹞的尾巴上也挂着铃。哪有鸟雀到鹰和鹞的尾己上去做巢的？”
   艾子大笑，说：“你这个人呀，不通事理太奇怪了！鹰鹞出去捉鸟雀，它羽上缚着的绳子，会在树枝上缠住；假使它一扑翅膀，铃就会‘叮铃当啷’响起来，人们就可以循声而找到它。你怎能说是为了防鸟雀来做巢呢？”
   营丘仍旧问道：“我曾见过送丧的挽郎，手上摇着铃，嘴里唱着歌，难道也为了怕给绊在树枝上吗？”
   艾子有点气恼了，说：“那挽郎是给死人开路的，就为了这个死人生前专门喜欢跟人家瞎争，所以摇摇铃让他乐一下啊！”

獬豸辨好

   齐宣王问艾子道：”听说古时候有一种动物叫獬豸，你熟悉吗？”
   艾子答道：“尧做皇帝时，有一种猛兽叫獬畜，饲养在宫廷里，它能分辨好坏，发现奸邪的官员，就用角把他触倒，然后吃下肚子。”
   艾子停了停接着感慨他说：“如果今天朝廷里还有这种猛兽的话，我想它不用再寻找其它的食物了！”

一半船费

   从前有个人步行到彭门去，才走到吕梁地方，已精疲力竭。正好袋内还有50文钱，便来到码头，想雇条船走。船家很贪婪，听说只有50文钱，便对客人说：“从这里到彭门，凡是空手客人，船钱是100文。看你年轻，还有力气，咱们交个朋友。这样罢，你在岸上给我拉纤，等到彭门，我就只收你一半船费算了。”

龙王选婿

   一天夜里，东海龙王托梦给艾子，让他给找个性情温和的女婿。艾子说：“要选水族中的为佳。”龙王称是。
   艾子说，“找条鱼吧――鱼又贪吃鱼食，容易被人钓去，再说又没有手脚；找只海龟吧――虽有手脚，但相貌不好；找只蟹吧――虽说相貌堂堂，手脚齐全，可爱横行霸道，我看最合适的莫过于虾下。”
   龙王皱眉道：“虾的地位，难道不太低贱了吗？”
   艾子答：“不能这么说，虾至少有三德：一没有肚肠；二割不出血；三头上能容脏物。”

彭祖之妻

   一次，艾子出门，看见一位白发苍苍的老妇人在路边哭。艾子问：
   “你为何哭得这么伤心啊？”
   老妇答道：“我的丈夫死了。”
   艾子又问：“丈夫是谁？”
   “彭祖。”
   “彭祖寿800岁而死，不算短了，你何必这样伤心呢？”
   老妇说：“800岁死，固然不算短，可是世上还有活到900岁的，叫我怎么安心呢！”

鬼神对话

   艾子路过一座寺庙。只见有个行人，越不过庙前的一条壕沟，便把庙里的神像搬来搭上，踩着过去了。随后又来了一人，见神像受糟蹋，便哀叹不已，继之又扶起神像，用衣服揩抹干净，捧着送回神位，磕头请安方才离去。
   过了一会，艾子听到庙里的小鬼说：“大王是神，应该降祸那些侮辱你的人，惩罚他们。”
   神说：“如果要给祸事，就应该给那后来的人。”
   小鬼说：“为什么呢？不是先前那人侮辱大王，后来那人对大王恭敬吗？”
   神说：“先前那人已经不信神了，又怎么能给他祸事呢？”
   艾子听后说：“原来鬼神也怕厉害的人啊！”

吃肉聪明

   艾子家旁，住的都是齐国的普通百姓。一个说：“我和齐国的公卿，同样都是人，为什么人家聪明，我不聪明呢？”
   另一个说：“他们平常天天吃肉，所以聪明；我们平常天天吃粗菜淡饭，所以不聪明。”有人不信此话，就和他们打赌，买来了肉让他们吃。
   几天后，两人都说真的聪明了。一个说：“吃肉后，我明白了许多道里，比如，人的脚掌为什么向前呢？就是因为怕被后面的人踩着。”
   另一个说：“我也明白了许多事。我觉得人的鼻子向下是很合理的，假如向上，下雨时不就要灌进水了？”
   艾子感叹他说：“我看他们原来还算明白，现在吃肉反倒吃蠢了。”


祸从口出

   艾子发高烧，梦游阴曹地府，正见阎罗王升堂问事。
   有几个鬼抬上一个人，说：“这人在阳世，干尽了缺德事。”
   阎王命令道：“用500亿万斤柴火烧煮。”
   牛头鬼上来押解。那人私下里探头问牛头鬼：“你既然主管牢狱，为参穿着这么破烂的豹皮裤子呀？”
   牛头鬼说：“阴问没有豹皮，如果阳间有人焚化才能得到。”
   那人立即说：“我舅家专门打猎，这种皮子多着呢，如果你肯怜悯，减少些柴，我能够活着回去，定为你焚化10张豹皮。”
   牛头鬼大喜，答应减去“亿万”两字。煮烧时也只是形式而已。
   待那人将归时，牛头鬼叮嘱道：“可千万不要忘了豹皮呀！”
   那人回头对牛头鬼说：“我有一诗要赠送给你：牛头狱主要知闻，权在阎王不在君，减扣官柴犹自可，更求枉法豹子皮。”牛头鬼大怒，把他叉入滚沸的水锅里，并加添更多的柴煮了起来。
   艾子醒后，对他的徒弟们说：“必须相信口是祸之门啊！”

雄心壮志

   有两个穷秀才，相互谈论着自己的雄心壮志。
   一个说：“我这一辈子都不富足，只想吃饱了饭、睡足了觉就罢了。将来，有朝一日得志，我定要吃饱了便睡，睡足了又吃。”
   另一个说：“我却和你不一样。我必定要吃饱再吃，哪里有闲工夫去睡呀！”

三老对吹

   有三个老人相遇在一起，有人问起他们的年龄。
   一个老人吹起牛来：“我岁数有多大已很难记清了，只记得我年少时曾和盘古（神话传说中开天辟地的神人）有过交情。”
   另一个老人不甘示弱，说：“大海每次变成田畴时，我就记下一个筹码，现在我的筹码已经放满了10间屋子了。”
   最后一个老人捻了捻胡须，慢条斯理他说：“我每年所吃的仙桃，桃核都扔到了昆仑山下，如今，都已堆得和昆仑山一般高了！”

门神劝架

   桃符（旧时元旦用桃木板书写神名以驱邪）仰面看着艾人（旧时端午节用艾草扎的人以消毒气）骂道：“你是何等草芥，竟敢居于我之上？”
   艾人屈身向下答道：“你都已半截入土了（从元旦到五月初五，约近半年，故称活过一半），还有脸同我争上位和下位吗？”
   桃符大怒，和艾人争辩不休。门神劝解道：“我们这等人，现都在依附着人家的门户过日子，还有什么时间争闲气呀！”

偏方治病

   宋朝有个刘医生，好用偏方给人治病，人称“刘偏方”。
   一次，苏东坡去拜访他，刚坐下就有病人来了。病人述说是坐船遇大风，惊吓成病。刘偏方便说：“回去找个老船舵的把手，用火焙干，再配上丹砂、茯苓，共研细未，白开水送服。”病人不解其意，请教医生。刘偏方得意地说：“妙就妙在这里。老船舵把手是梢公把握的地方，日久天久，手上的汗都渗到木头里；梢公最善于和风浪捕斗，所以它能治水上惊风症。”
   苏东坡在一旁暗自好笑。待病人走后，故意问刘偏方说：“我家有个病人，夜间盗汗不止，三床被子部湿透了，当用何药医治？”
   刘偏方不假思索，说道：“只需要找几把多年的老芭蕉扇，焙干、研末，喝下去保管药到病除！”
   苏东坡笑道：“照你这样说，把笔、墨烧成灰，让一个不识字的人喝下去，他便立时会写文章了；让一个胆小鬼舔一舔樊哙的的盾牌，他便立刻勇敢起来了，叫一个丑八怪闻一闻西施戴过的耳环，便立刻变得俊俏起了？”
   刘偏方听后惊讶他说：“想不到，东坡公竟也是一位名医呀！”

声从何来

甲问乙：“木撞击铜钟而发出声音，这声音是木头发出的，还是铜发的呢？”
乙说：“当然是铜发出的，如果你用撞木敲打矮墙就不会发声。”
甲说：“不一定，用撞木敲打聚积的铜钱，就发不出声音。”
乙不服又说：“钟为虚空物，铜钱为实心物，准确说，声音发自虚空之物当中。”
甲反驳说：“用木头或者泥已做成的钟，也能发声吗？”
两人争个不体，一直到喉咙嘶哑，发不出声音为止。

演员趣谏

   五代时，后唐皇帝庄宗李存勋一次到中牟县打猎。途中，马队践踏了老百姓的田地。中牟县令拦住了马头，对庄宗说：“陛下容禀，民以食为天，他们全部的血汗都在这庄田上，切不可随意地踩毁！”
   庄宗怒斥道：“滚！”说着，扬鞭抽马而去。
   随行的演员敬新磨追上县令，把他带到庄宗面前，对县令说：“你是一位县令，难道不知我们天子好打猎吗？你为什么纵容老百姓种庄稼以供赋税，为什么不把老百姓饿起来，把地方空起来，供给我们天子驰骋打猎？真是罪该万死！”说完，请求庄宗将县令判处死刑。
   庄宗听了哈哈大笑，下令放走县令。一些附和敬新磨的演员故意问庄宗为什么放县令，庄宗说：“敬新磨是在讽刺我，他的意见是对的，朕知错啦！”

智打皇帝

   一天，爱好文艺的五代后唐的皇帝李存勋在宫中看演员排戏。忽然，他大声喊道：“李天下，李天下，你在哪里？
   这时，演员敬新磨打了他一个耳光，皇帝不知所措，文武官员和演员们大惊失色，一齐扑上去责问敬新磨。
   敬新磨答道：“管理天下的，只有一个人，干嘛还要呼唤别人，难道可以有两个人来治理天下呀？”
   皇帝转怒为喜，予以奖赏。

笑话救命

   有一次，敬新磨去见庄宗，恶狗一下子将他围住。他靠在柱子边上大喊道：“陛下，不要纵容你的儿女咬人哪！”因为庄宗是少数民族北狄人，说话时忌讳谈狗，所以敬新磨这样来嘲讽庄宗。”
   庄宗大怒，拉弓引箭准备射击。敬新磨急呼：“陛下，不要杀臣！臣子与陛下是一体的，杀臣子是不吉祥的！”
   庄宗惊问：“为什么？”
   他答道：“陛下开国时不是改国号为‘同光’了吗？天下百姓都把陛下叫做‘同光帝’。这‘同’也就是铜铁的‘铜’；这‘铜’，是磨光的。如果杀了敬新磨，这‘同’（铜）也就无光了！，，
   庄宗大笑着放下了弓箭。

趣说靴价
   宰相冯道与和凝同在中书省任职，一天，和凝问冯道说：“您的靴子是新买的吧，价钱多少？”
   冯道抬起左脚给和凝看靴子，说：“900。”
   和凝性急，马上瞪着吏役说：“我的靴子怎么要花1800？”于是就责骂了好一阵子。
   这时冯道又不慌不忙地抬起右脚对和凝说，“还有这只也值900哩。”于是哄堂大笑。

窃物求赏

   钱思公长在富贵人家，却很俭朴节约。他有一支珊瑚笔架，平时特别珍爱，常常把它放在几案上。子弟中有人要钱用，就偷走笔架藏了起来。
   钱思公丢了笔架，很是不乐，在家中贴出布告，愿意出10千钱赎回那笔架。过了两天，那个偷笔架的弟子假装寻得了笔架，拿来给钱思公，于是得了10千钱。以后弟子中有人要钱用，又拿走了那笔架。一年之中，像这样的事要发生好几次，但是钱思公始终不明白其中的奥妙。

肥牛瘦猴

   晏殊出任南京留守时，府署中有两个他敬重的幕僚，叫张元、王滇。
   张元身体肥胖，王滇称他为牛；王琪精瘦骨立，张元称他为猴。两人常相互嘲讽取笑。一次，他俩又说开了。
   王琪说：“张元触墙成八字。”
   张元反唇相讥说：“王滇望月叫三声。”满座皆笑。

孙仅侥幸

   孙仅因文而闻名，一次写了《骊山诗》二首，第二首中有两句为：“秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。”
   当时刚好宋真宗建玉清昭应宫，有个痛恨孙仅的人就想以此中伤他，于是录下了两首诗，送到皇帝那里。
   宋真宗读第一首，见诗中有“朱衣吏引上骊山”一句，就说：“孙仪器量不大，这有什么值得夸耀的！”就丢开不读了，于是有关陈胜、安禄山的话，终于没有被真宗看到，孙仅侥幸，小人也枉费心机。

面似靴皮

   北宋初年，田元均任三司使，主管财赋，因此权贵子弟、亲戚熟人来请他办事的人很多。他非常讨厌，但也不想抹下脸来严辞拒绝，常常总是和颜悦色地装出一副笑脸来打发那些人。一次，他对别人说：“充任三司使这些年来，强作笑颜的情况大多了，简直笑得我的脸上皱纹像靴皮一样。”

吃香吃粪

   宋时三班院所统属的特派官员有8000多人，在外地工作。每年乾元节时，他们总要集资来给和尚布施饭食和进香，共同为皇上祝寿，这些凑起来的钱称为“香钱”。主管三班院的大官，常常利用多下来的钱作为伙食费。
   群牧司的副判官统领宫内外各种作坊的工作，比其他司官员的薪俸要丰厚得多，每年卖马粪收来的钱又很多，也用来作为大家的开支。因此，当时京城中取笑他们说：“三班吃香、群牧吃粪。…

二男相配

   沮州有杜抬遗（杜甫曾任左拾遗）庙，后人讹传为“杜十姨”，就在庙内塑起了妇人像。本城好事的人认为“五撮须相公”孤单无陪妇，就把“杜十姨”搬了过去配作夫妇。原来“五撮须”也为“伍子肯”（春秋美国大夫）之误传。

疥疮五德

   陈大卿害了疥疮病，上司讥笑他。陈大卿说：“您不要耻笑。这种病有五种美德可称道：不害到人脸上，是仁呀；喜欢传染给别人，是义呀；它教人叉起手来抓挠，是礼呀；生在手指关节缝里，是智呀；定时发痒，是信呀！”上司大笑。

秦氏好古

   秦朝有个读书人，好古成癣，无论价格多么昂贵的古物，都要买下收藏。
   一天，有人卷着一领破席登门，夸耀说：“当年鲁哀公设席赐坐询问孔子政事，我拿来的正是孔子所坐过的那张席子。”秦氏便用靠近外城的田地换下这领破席。
   过了几天，又有一人拿了根拐杖来卖给他，宣称：“这是周文王的祖父太王为躲避狄人侵犯，率众离开时所持的手杖。”论起年代，比孔子坐过的席还要早几百年。秦氏把家中的钱财尽数付出。
   几天后，又有人端着只破碗对他说：“先生得到的席和杖，并不算古，请看这只碗，是夏桀时造的，比周古老得多了。”秦氏以为这下可得到了旷世稀有的古物了，于是让出自己所居住的宅院，买下这只碗，沿街乞讨，还不停地叫着：“列位供养衣食的父老乡亲，谁有姜大公的九府古钱，赏我一文吧！”

嘲东家诗

   太原的鲍秀才在富人家教书。东家很吝啬。
   冬至时他送一只小狗作为贺礼送给亲家。谁知亲家也很吝啬，几天后把小狗烧熟了作为礼物回赠。东家请鲍秀才上席吃狗肉，并令他以此事作诗。
   鲍秀才吟道：“小犬出去小犬来，两个亲家不用陪；恰似小生赴科举，秀才出去秀才来。”

喜欢“家兄”

   晋人鲁褒写文章，把钱称作“家兄”。后来，人们也常用“家兄”来指钱。
   有个周通判，因为贪污，被降调为县官。才到任，有个小吏便去试探他，铸了个一斤重的银娃娃，置于厅堂的桌子上，然后，走进县官住的屋里说：“家兄在厅堂里，收下后请告知。”周县官闻声出来，没有见人，只见桌上放着个银娃娃，便急忙捧进里屋去。后来，那小吏因事得罪县官，县官要处决他，他连声哀求道：“请看家兄的面子，饶我一次吧！”
   县官说：“你家兄也大不明智了，知道我喜欢他，但自从那次去了以后，再也不来和我相见。”

只有一瓶

   有人作客，十分嗜酒，喝了一瓶又一瓶，还嚷着要喝。主人笑道：“我来讲个故事，有个客贩卖瓷器，忽然撞见老虎张开血盆大口扑将过来，那人慌忙将一只瓷瓶投去，那虎不退，又投一瓶，又不退。一担瓷瓶投剩一只了，那人高声叫道：‘畜生畜生，你走也是这一瓶，不走也只是这一瓶！’”

呆鸟不飞

   有个客人久住不走，主人十分讨厌他。一天，引客人到门前闲望，忽见树上有只鸟大如鸡，主人说：“我去取斧砍倒树，捉这鸟给你下饭。”客人说：“只恐怕树倒时鸟飞了。”
   主人说：“你不知这呆鸟，往往树倒了也不知飞呢！”

范增之后

   范知之住在都城边，生活富裕，但很孤独，只得靠饮酒得欢。一日，大醉后触犯都城夜行禁令，包知府升堂问罪：“你祖辈上有做大官的吗？”知之说：“有啊！我是宰相的后代啊！”
   包公说：“你祖上何人做宰相？”
   范知之道：“是范增呵！”
   包公差些笑出声来，说：“范增与你相差几十代都已不清，哪能扯得上是祖辈。”令打20大板。旁观者大笑。

大王百岁

   钱大王一天做梦后，对侍臣说：“我昨天梦见一个地方，有死狗一只，钵中盛鳖数个，庭下长有柏树一棵，后来，这柏树被雷击碎，不知此梦是凶是吉？”
   侍臣说：“大王您一定能活到100岁！”
   钱大王问：“你怎会知道？”
   侍臣说：“死狗者，死狗（与“四九”谐音）三十六；钵中鳖（钵、鳖都与“八”音近）鳖钵六十四。两数相加恰好是100。庭中柏碎（与“百岁”谐音），100岁也。”大王笑口不舍。旁人也为这巧说而发笑。

不肯离开

   有个人到岳父家住了很长时间仍不想回家，岳父又不便赶他走。一日，岳父说：“女婿啊，家中禽畜都已杀尽吃光，没有什么好东西来款待你了，只请女婿不要责怪。”
   女婿说：“岳父大人不要烦恼，我来时见一群鹿在村外不远处的那座山坡上，长得都很肥，只要去捉来，烤烤吃也能吃许多天。”
   岳父说：“你来时在那里，现在已一个多月过去，鹿肯定早就离开了。”
   女婿说：“不会的，那地方有好吃的东西，它还肯离开吗！”

借事逐客

   某人作客，久饮不去，主人无奈，只好讲个故事给他听：“有人养了一只虎，毛纹十分好看。主人就每天拿谷子给它吃，虎不吃，就拿米喂它，虎还是不吃，又拿饭喂它，也不吃。忽有一小孩路过，被它一口吃了，又有一大人走过，虎把他连衣都吃了。主人便大骂道，‘畜主，放着许多东西你不吃，原来你吃人没个饱的时候！”

说谎兄弟

   从前有一对人人厌恶的说谎兄弟。
   一次，兄对弟说：“你我得跳下清水河中，洗去谎言，才能做人。”于是哥哥暗里在怀中揣上一片牛肉后，先跳人水中，不大工夫，爬上岸来，嘴里嚼着什么。
   弟弟间道：“哥哥，你吃什么呀？”
   哥哥道：“我刚才到了水府，正碰上龙王设宴做寿，赏我一片牛脯。”
   弟弟赶紧投入水中，不想碰在石上，碰得头破血流。哥哥问什么缘故，弟弟告诉他说，“你饱我受苦，冤我偷牛脯：说谎招恶报，当头劈一斧。”

三个兄弟

   从前有弟兄三人，常闹别扭。
   一天，老大说：“我们是同胞兄弟，整天吵吵闹闹也对不起死去的父母，还要伤神惹气，太划不来了。”
   两个弟弟都说：“对，对，兄弟问最亲，从今以后我们要和睦相处，只能补台，不能拆台，谁要是再故意扭着劲儿，就罚他请客！”
   转天早晨，老大说，“你们知道吗？昨晚，街东头那口水井，让西头人给偷去了。”
  “没――”老二刚要说：“没那事！”忽然想起昨天的商定，赶紧改口说：“没错儿！怨不得半夜我听街上‘唏哩哗啦’一个劲地响，开始我还当是发大水，后来才听出是偷井的。”
   老三把脖子一梗说：“纯粹胡诌列！井会让人偷去？”
   老大说：“你看，又闹别扭了！请客！”老三只好回屋取钱。
   妻子听说后，让老三赶紧上炕蒙被，由她去送钱。见了老大说：“大哥啊，你三弟回屋就闹肚子疼，竟生下个小孩来，他正坐月子，我替他把钱送来了。”
   老大说，“弟媳怎么也胡说起来，男人哪有生孩子的？”
   三弟媳说，“大哥，你也闹别扭了，干脆谁也别请谁了，两顶了吧！”

历来规矩
   郎中（官名）杨叔贤，听说有新太守走马上任了，就叫乐队奏乐欢迎。
   颂诗唱道：“为了酬报官吏，民众需要大大庆贺，因为灾星走了，福星来了！”新太守大喜，问这首“颂诗”是谁作的，乐队们回答：“这是本州历来的老规矩，只此一首！”

柳冕忌讳

   柳冕秀才很忌讳。应举时，周围的人和他说话时，准说个“落”字同音的字，他就会生气地大声作责。仆人误犯，往往挨他的打。他自己常把“安乐”说成“安康”。当他听到发榜的消息，立即派仆人去看。一会儿，仆人回来了。柳冕问：“我中了吗？”仆入应道：“秀才康了”

只图对偶

   李廷彦把自己的百韵诗献给上司，其中有句诗道：“舍弟死在江南，家兄亡于塞北。”
   上司悲痛他说：“没想到你家里屡遭凶祸不幸到这般境地！”
   李廷彦慌忙解释说：“其实并没有这回事，我只是图诗句的对伏工整罢了。”

十竹一叶

   钱塘有个文人写了一首《竹诗》，读给苏东坡听：“叶攒千口剑，茎耸万条枪。”
   东坡道，“此竹叶似太少了。”
   那人不解其意。东坡笑着解释：“你诗中的十竹方生一叶，不是大少了吗？”

学土院题

   有人在学士字墙壁上题写道：“李伯阳指李木为姓，生而知之。”杨大年见后，就在此旁续写道：“马文渊以马革裹尸，死而后己。”

何处雄盛

   丁谓曾任宰相，被封晋国公，后因事被贬崖州（今广东境内）。一日，从崖州回到老家，跟人饮酒，某客说：“四海之内的州郡，何处最为雄盛？”
   丁谓笑道：“当然要数崖州了！”
   客人问：“此话怎讲？”
   丁谓说：“堂堂的朝廷宰相，也只能做那个州的司户参军（官名，掌户口籍账之事），其它州难道能和它相比吗？”

长寿秘诀

   蒲传正到杭州后，有个讲天文和阴阳灾异的方士请求谒见。这方士已90岁，但还是童颜，一点也没有老的感觉。蒲传正就向他讨教长寿之方。方士说：“我也没有什么长寿秘诀，平时饮食样样吃，不忌口，只是不近女色。”
   蒲传正低头沉思，好一会才说：“像你这样，就算活了千岁，又有何益！”

小贼作赋

   有个书生因偷丝织品被捉到官府，县官见他是书生，就说：“小贼，你若能作出一赋，我就免你的刑狱。”
   书生暗喜，于是作一赋云：“窥户寂静无人，心中爱矣；见利而忘其义，卷而怀之。”

不肯出头

   富翁郑生非常势利。一天，朋友李安义去看他，他推辞不见。李义安很气愤，便拿笔在他家门上写个“午”字。有人问他，李安义说：“‘午’，就是不肯出头的‘牛’嘛！”

富家拉郎

   有个显贵豪富人家，独生女儿长得奇丑无比，嫁不出去，就张榜纳婿，如有好男儿来看榜就抢进去成亲。
   一个风度仪态都很出众的男子来看榜，即被富户相中，就命家仆数人半拥半抢入府中。这男子显得很高兴的样子。片刻后，有个穿金边紫服的贵夫人从内厅出来说，“我家独女，长得也不错，愿意许配给君子你，你如果答应，将会有享不尽的荣华富贵。”
   男子客气地鞠躬谢礼，说：“我，微贱之人，能够寄身于你显贵之家，太荣幸了。只是你女儿许配我之事，要让我回家去，跟妻子商量了才能决定。”听者哄然大笑而去。

谜底相同

   王安石让好朋友王吉甫猜谜：“画时圆，写时方，冬时短，夏时长。”王吉甫以谜破谜，吟道：“东海有条鱼，无头亦无尾，更除脊梁骨，便是你的谜。”
   王安石大笑。原来两人出的谜，谜底都是“日”字。

恰成一对

   一天，王安石让王吉甫猜字谜：“左六右七，横山倒山。”王吉甫立即悟出，左七右七是个女字；山字横放，出字倒写是个帚字；合起来为妇字。他没直接说出谜底，而是以谜破谜，吟道：“一上一下，春少三日。你谜我谜，恰成一对。”王安石连声叫好：“一妇一夫，真成一对！”
   原来王吉甫的谜语，一上一下是二字，春去三日余人字，合为夫字。以夫对妇，不正是“恰成一对”吗？

墨池皮棚

   王僧彦的父亲名师古，他常常喜好给某物起个别称，比如把“砚”称为“墨池”，“鼓”说成“皮棚”。师古镇守岭南郡时，有个叫李彦古（“彦古”与“砚鼓”音近）的路过该郡，拜见师古时，就故意戏耍师古说：“永州司户参军李墨池皮棚等候参拜。”

下巴空空

   有一郎官年事已高，连胡须也自了许多，但他仍娶了几个小老婆。一日，他把妻子、小妾全部喊来，让她们给他把白胡须拔掉白须变得年轻，妻子怕被小妾们所喜爱，自己失宠，就专门把丈夫下巴上的黑胡须拔去；小妾们盼着郎官年轻，好喜爱她们，于是就把白须拔光。没过片刻，郎官的下巴就变得空空荡荡，一毛不剩。

陈亚滑稽

   陈亚性好滑稽，到润州做官后，幕僚中有一个亲信叫上官粥（粥与鼻音近），这上官粥任期满将离去，行前拜会陈亚，陈亚就对他说：“你我平日熟悉，这次要走了，有何见教请当即说来！”
   上官粥想了想，说：“你啊！才德都无可挑剔，只是平日调笑太过头了些！”
   陈亚大笑说：“君是上官鼻，如何管起下官口来啦？”上官粥笑而离去。


冯谧喜湖

   南唐时，冯谧跟诸阁老在一起闲读，扯及唐玄宗赐封贺知章镜湖（今浙江绍兴境内）一事，冯谧说：“今后告老，我能够得到后湖就已很心满意足的了。”
   在坐的徐铉说：“我主尊贤下士，难道会吝惜一湖吗？只是缺少可与贺知章相提并美的贤才罢了。”
   冯谧羞愧不堪。

目眇眇兮

   梁元帝一只眼睛是瞎的，最忌怕别人谈到眼瞎一类的话，即使别人在谈吐中偶尔讲到一个字与此有关，也要忌恨。在他做湘东王时，登上宫殿远望，侍臣在一侧见景抒情说：“现在的景况真可称：帝子降于北渚。”梁元帝立即疑心侍臣在戏说他，就追问说：“你是在说‘目眇眇兮愁予’吧？”
   （屈原诗，与‘帝子’句为连接句。眇：意思之一为瞎了一只眼。）

贾庚互嘲

   庚纯的父亲曾做过衙门中的役卒，贾充的父亲曾做过买卖介绍人。庚纯和贾充是好朋友。
   一次，贾充备了酒请庚纯和其他朋友来喝，一等再等，庚纯很晚才到，贾充就戏弄他说：“你通常总走在别人前面，今天怎么反倒落后了？”
   庚纯也不示弱，说道：“正好碰上有买卖的事，所以晚到了一步。”

耳目不佳

   唐朝有个叫魏明的人，喜作诗但就是作不好，他写的诗总要几百句，又非常粗劣。
   一次，他带着诗去请教熙载。韩假说眼睛不好，顺手把诗放在桌子上。
   魏明说：“那我来朗诵给你听吧！”
   韩熙载说：“我这些天，赶上耳朵也不好了。”魏明满面通红地走了。


精明吃亏

   宋朝时，李士衡在馆阁任职，一次出使高丽，一名武将担任副使。高丽方面赠送了礼品财物，李士衡并不在意，只是把它交给副使管理。当时船底出现隙缝漏水，副使把李士衡得到的丝绸细绢垫放在船底，然后放上自己的东西以免弄潮。
   船到大海之中，风浪汹涌，船又太重，很危险，船员要求把装载的东西全部扔悼，否则船翻人亡。副使也很慌张，就急急地把船上的东西抛入大海。大约东西丢了一半，风浪平息，航船稳定了。过后检点一下，丢掉的都是副使的财物，而李上衡所得的物品由于放在船底，只是受了点潮罢了。

泰山之力

   唐玄宗李隆基委派中书令张说为“封禅使”，带领人马到泰山筑坛辟基，举行祭祀天地的大典。根据唐代惯例，祭把好天地后，自太尉、司徒、司空以下文武百官，一律晋升一级。
   张说的女婿郑镒原是个九品官，依靠丈人势力，一下晋升为五品官，红袍加身，威风凛凛。宴会上，李隆基见郑镒猛升到五品官，很诧异，便问他是怎么升上来的。郑镒心虚，半天也答不上来。
   艺人黄幡绰对李隆基说：“此乃泰山之力也。”此后“泰山”便成了丈人的代名词。又因泰山是五岳之一，所以人们将丈人叫“岳父”。

美女丑夫

   宋徽宗宣和年间，毗陵有个成郎中，满脸胡须其貌不扬。岳母对他说：“我女美如菩萨，却嫁了你这个麻胡。”命成郎中以此为题写诗。
   成郎中作打油诗：“一床两好世间无，好女如何得好夫？高卷朱帘明点烛，试教菩萨看麻胡。”


佛印禅师

   佛印禅师为王观文升座时念道：“此一瓣香，奉为扫烟尘博士、护世界大王、杀人不眨眼上将军、立地成佛大居士。”王观文听后大喜，心想这样以后就能长久为帅，多多杀人也无妨了。

丈夫变羊

   有个读书人的妻子特别凶狠，对丈夫动不动就咒骂、抽打。丈夫在家时，就用长绳拴在丈夫的脚上，她一拉绳子，丈夫就必须马上走到她跟前听候吩咐。丈夫实在受不了，就去找巫婆替他想办法。
   一天，趁妇人睡觉时，丈夫按巫婆教的，把脚上的绳子拴在羊脖子上。然后躲起来。妇人醒后，一牵绳子，走来的却是一只羊，她吓坏了，立刻请巫婆来问。
   巫婆说：“只因为你作恶大多，祖宗责怪下来，把你丈夫变成了羊。如果你愿意悔改，我可帮你解救。”
   妇人抱羊大哭，发誓不再虐待丈夫。巫婆便让她请斋7日，全家回避，然后，煞有介事地念起咒来。她丈夫趁机偷偷溜回来。
   妇人见丈夫回来，便问道：“你变成羊那么几天，辛苦不辛苦啊？”
   丈夫说：“只记得干草不好吃，现在肚子还疼哩！”妇人更加伤心，从此再也不虐待丈夫了。

丞相草书

   张丞相喜欢写草体字，但又写得不合体统，别人讥笑他，丞相却不以为然。一天，他突然想到了名句，便要来纸墨奋笔疾书，满纸的草字龙飞凤舞。过后让他的侄儿把诗句抄录下来，抄至笔划怪异之处，侄儿看不出，就捧着稿子去询问他。张丞相仔细辨认了很久，连自己也不认识，就责骂侄儿说：“你为什么不早些来问？以致使我忘记了。”

鹤亦败道

   刘渊材养了两只鹤，每逢客人到来，便指着鹤夸耀道：“这是只仙鸟呀！凡禽鸟都是卵生，而它却是胎生的。
   话还未说完，园丁来报：“这只鹤夜里下了一个蛋，和梨子一般大。”
   刘渊材满脸通红地喝斥园丁说，“你竟敢诽谤仙鹤呀！”最后，同客人一起去察看，鹤正展开翅膀，趴在地上。刘渊材很惊讶。用杖去吓它，想叫它站起来。这时鹤忽然又生了一只蛋。刘渊材长叹道：“唉，如今仙鹤也败坏仙道呀！”

戏赠小诗

  有个老头已70岁，刚刚买了一个小老婆。一天，宴请客人，苏东坡正好去拜访他，老头就向他索取诗文。东坡询问小夫人年纪，老头答道：“30岁。”东坡便戏作两句诗道：“侍者方当而立岁，先生已是古稀年。”

细布包柑

   唐朝时，盖州每年向朝廷进贡柑子，都是用纸包着的。后来，长吏认为这样做显得不够敬重，就改用布包柑，过后，又常常担心细布是否会磨损坏柑子。
   不久，有个叫甘子布的御史来盖州，长吏以为是来追究用布包柑子的事，十分惊慌，说：“果然被追究了！”
   等到甘子布到达驿站，长吏出迎时就一直反反复复他讲述用布包柑子是表示敬重。甘子布起初不明白他为什么老是解释这个问题，听多了才省悟到是跟自己的名字有关系。旁边听讲的人都大笑不已。

巧答武帝

   汉武帝在上林犯游玩，看见一棵很好的树，问东方朔是什么树。东方朔答：“叫做‘善哉’。”
   汉武帝暗中派人削掉它的枝干。过了几年，又问东方朔是什么树。东方朔答：“叫做‘瞿所’。”
   武帝说：“你瞒我好久了，为什么名字跟前次说的不一样呢？”
   东方朔笑道：“大的马叫马，小的马叫驹；大的鸡叫鸡，小的鸡叫雏；大的牛叫牛，小的牛犊；人初生时叫烛儿。老了叫某老；往日名叫善哉，现在叫做瞿所。世上人的老小、生死，万物的衰败、成长，哪有固定的名称呢？”武帝大笑。

神仙大足

   女皇武则天爱“吉兆”，喜好话。
   有年，被关在大理寺里的300多个犯人，唯恐秋分过后受大刑，便用计在监狱的围墙角边，假做一个足有5尺长的大脚印。待半夜时分，一齐叫喊起来。宫内侍卫追问下来，犯人们说：“昨夜有神仙出现，高3丈余，满面金光，对我们说：‘你们都是冤枉，不要害怕。当今皇帝能活万年，准对你们开恩，赦放你们。’”
   侍卫们听后，再看地上，果然见有个巨大脚印。回宫后即报武则天，女皇当即下旨大赦天下，为纪念神仙的“大脚印”，改年号为“大足元年”。

仿吹火诗

   某人看到邻居有户人家的夫妇关系很和谐，丈夫从外面回来，正好见妻子在吹火烧灶，就作一诗，赠给妻子说：“吹火朱唇动，添薪玉腕斜。遥看烟里面，恰似雾中花。”
   邻居家的男子回到家，妻子告诉他说：“邻家夫妇感情很好，刚才又见丈夫作诗称赞妻子，您难道就不能学学吗？”
   丈夫说：“那诗怎么说。”妻子就照着念了一遍。
   丈夫对妻子说：“您也吹火，我也做首诗来赠给你。”妻子开始照着邻妇吹起火来，丈夫作诗道：“吹火青春唇动，添薪黑腕斜。遥看烟里面，恰似鸠盘茶（恶鬼名）。

热衷仕途

   王文康为淋病纠缠，十分苦恼，遍求名医治疗都无用处。后升任为枢密副使（官名，唐代宋时始以宦官掌枢密。宋代的抠密使同中书省之同平章事等合称“宰执”，共负军国要政。其副职称枢密副使），淋病顿时痊愈。
   罢兔官职后，淋病又复发了，有人嘲笑王文康说：“要治好淋病，只要用一贴‘枢密副使’。还必须常常服用，这样才可防止复发。”

割股放生

   光禄卿巩申巴结上司，常要贡献礼物。
   王安石做宰相时，每逢生日，朝廷官员献上颂诗，和尚道士奉念功德经祝寿，一班差使、警卫们都用笼子捉了鸽子等鸟放掉，称为“放生”。巩申不会写诗，又不会念经，也就用一只大鸟笼捉了许多鸟放掉，恭敬地祝寿道：“愿王相公活到120岁。”
   当时恰巧戍守边疆某将帅的妻子生病，有个虞侯（官僚的侍从）割下屁股上的肉投入中药奉献。
   有人就依据上述两件事写成一副妙对：“虞侯为院君（大将大官的夫人）割股，大卿与丞相放生。”

治应声虫

   杨勋中年时得了一种怪病，每说话应酬时，腹内有小虫跟着应声。不几年，虫应声愈大。有个道士说：“这是应声虫。须得读《本草》之类药典，遇到有虫不应的药方就可服用。”杨照这话做了。当读到“雷丸”一药时，虫忽然不出声了，于是就吃了几粒雷丸，果然治愈。
   有个乞丐，也患此病，于是有人向乞丐介绍了用杨勋已服之药，乞丐谢道：“我是贫穷之人，没什么别的能耐，向人讨点吃的穿的，只有依靠这应声虫了。”

先见之明

   一次，蔡京请张进士教孙子读书。
   张进士布馆后，既不教读书，又不教写文章，只是教孩子们学跑步。起初孩子们贪玩还照着去做，可几天下来就不耐烦了，便向老师请求学功课。
   张进士摇头说：“不必了，还是继续练跑步吧！”
   孩子们问：“为什么？”
   张进士说：“你的祖父、父亲都是又奸诈，又骄奢，把老百姓害苦了，百姓总有一天要找他们来算账。你们是孩子，没有过错，要是跑得快，也许还能保住性命。此外，可没有别的办法了。”


嘴已尖滑

   詹坚志参加会试结束，因受一个小案子牵连，被捕入狱。他就向大理寺少卿（法院长官）李端初求情：“我是远方的举人，好不容易来京城考试，希望得到您大人的同情。”
   李端初羞辱道：“你的嘴这么尖滑，真是个奸滑之徒！”后来发榜，詹坚志中了进士，终于被释放了。
   10多年后，詹坚志顶替李端初的官职做淮南转运使，交接时见了面，李端初忘记以前的事，但觉得对方面熟，便说：“难道我们过去见过面吗？您现在仪表堂堂，不是过去能比啊！”
   詹坚志心有不平，答道：仪表我自己看不见，但嘴巴不知比过去还尖滑吗？”端初想起往事，满脸尴尬。

大宋“忠臣”

  南宋未年，湖州有个副州官，名叫蹙材望。
  某年，元兵进犯，湖州危在旦夕。他面向临安，慷慨发誓：“城在我在，城亡我亡。”并预先制作了一块锡牌子，上刻“大宋忠臣蹙材望”七字。另在两锭大银上镌上几行小字：“仁人君子，如果得到我的尸首，望代为掩埋。”然后他就把锡牌和银锭挂在胸前穿街走巷，痛哭流涕地遍告城中亲友百姓，表明他誓死报国的决心，人们见此悲壮举动，无不心酸。
  几日后城陷。人们不见蹙材望，都以为已捐躯，只可怜一代忠臣死后连尸骨都找不到！可没过两日，见一位新州官身穿蒙古装，骑在高头大马上，被随从前呼后拥开进城来。眼尖人一见就辨出他来，原来早在城陷前，他就偷偷溜出城去投降了。

夫人裙带

   蔡卞的妻子六夫人是王安石的女儿。她知识广博，蔡卞每逢遇有政务要事，总是隔夜预先在床上跟她商量妥当，然后在朝廷上宣布执行。当时执政官僚们都说：“我等每天奉命办事，都是她咳吐的余液啊。”
   蔡卞被拜为丞相后，大摆家宴庆贺，戏子们唱曲道：“右丞相今天大拜，都是夫人裙带啊（讽谕夫人参政）。”一时中外将此事传为笑柄。

春秋笔法

   有个专攻《春秋》的读书人陈生，同宋门一个妓女亲近厮混。
   一天，他俩又在曹门幽会，陈生一时兴起，仿照《春秋》简练笔法在墙上题写文章：“春正月，会吴姬（吴地的女子）于宋。夏四月，复会于曹。”。
   有人见了，就在下面续写道：“秋饥；冬大雪，公死。”游客见了大笑。

用诗断媒

   闽人韩南老考中进士后，便有人来做媒，劝他娶妻。他写了一首六绝诗婉言谢绝：“读尽文书一百担，老来方得一青衫（品位较低的官服都是青色的）。媒人却问我年纪，四十年前三十三。”

人人吐血

   居住在广州的波斯女人，都穿着耳眼，绕带首饰环子20多只，家家用竹蔑做大门，嚼吃槟榔残渣，吐在地上像血汁一般，北方人嘲讽道：“人人皆吐血，家家尽蔑门。”（“蔑”，谐音“灭”；“灭门”全家遭受斩首的刑罚）。