富者卜寿

   王溥之父王祚做周时的观察史（官名，掌考察州县官吏政绩）多年，一直到年老辞官，家中吃用都很奢侈，所不能满足的只是不知能否长寿。
   一天，饭听有占卜者，就让仆人去喊。卜者是位瞎子，从仆人嘴里套出真情后，就一本正经地占卦起来，好大一会才大惊说：“您命里的寿高极了。”
   王祚急忙问：“能到六十吗？”
   卜者笑道：“比七十还要高。”
   王祚又问：“八、九十怎样？”
   卜者笑声更大：“何止八、九十！”
   王柞喜不胜喜，说：“能活到一百岁吗？”
   卜者说：“至少能活到一百三、四十岁。只是在接近一百二十岁的这年，春夏交替时，肚子会略有不适，不多时就会安愈的。”
   王祚心中乐开了花，回头对子孙说：“孩儿们，可要记住，在我近一百二十岁时，千万不要给我吃冷的、烫的东西。”

腹中何物

   章子厚跟苏东坡从小就情投意合。一年夏天，子厚正袒腹在窗下躺着，东坡来了，子厚就一边摩着肚子，一边问：“你说说看，这中间有些什么东西？…
   东坡装着很正经的样子说：“我看啊，这中间全都是谋反的家事。”子厚大笑。

无字之碑

   南宋绍兴九年，河南地方商人往来增多，许多商人带了长安秦汉年间的碑刻去卖给士大夫，总能卖得好价钱。
   有个姓王的东平人，一日，拿了一块碑对一起去河南的人说：“我最近得到一块十分奇特的碑。”
   旁人一看是块尚未雕刻的碑石，一个字也没有，但王欣赏不已，认为它与众不同，旁人就问他：“这是哪个朝代的碑啊？”
   王支支吾吾半天也答不上来，旁人就说：“我倒知道这碑的名字，它叫‘无字碑’，正好合乎你欣赏碑刻的需要。”围观的人大笑而散。

水出高原

   安鸿渐很滑稽，但就是怕妻子。
   一年，丈人死了，按当地风俗，安鸿渐要身着素服哭于门口的路边。
   妻子把他喊到灵帐中责骂道：“你哭的时候为什么没眼泪？”
   安鸿渐说：“你见到没泪时，是已经手帕擦干了。”
   妻子严肃地说：“明日一早出棺，一定要哭出眼泪来！”
   安鸿渐只得诺诺应命。但哭不出眼泪实在是无法，就在出棺前，用一种较宽的手巾把湿纸头夹在中间，扎在额头上，每次叩头，总用力撞地以挤出水来，还装着嚎陶大哭的样子。
   刚哭罢，妻子又把他喊入灵帐内，一看大惊，说：“别人眼泪都从眼中流出，你怎么会从额上流出的啊？”
   安鸿渐答道：“你难道没听说过，‘自古云水出高原’吗？”

夜半天寒

   东坡在翰林院时，一天，反复读杜牧的《阿房宫赋》，品味着文中的滋味，而且颇有感叹，到半夜还不肯睡觉。
   有两个老兵在东坡手下从事，东坡不睡，他们也只能在外等他，时间一长，就叹息起来，甲说：“读这许多遍又有什么好处？”话中埋怨东坡半夜天寒还不睡。
   乙说：“也有两句好。”
   甲大怒说：“你领会了哪两句？”
   乙说：“我喜爱他说的那句：‘天下人不敢言而敢怒。’”
   东坡听说此话后，大笑道：“这汉子倒有见识。”

置帽僧头

   一次，四川有名的和尚文鉴大师在寺庙接见华阳张、唐两主簿。分主次入座后，唐主簿头发奇痒想搔一下，但前后左右看来看去，无放帽的地方，侧目一看文鉴大师头上光光的，就把乌纱帽脱下戴到他的头上。
   出家人受此侮辱叫起来。张主簿赶快上来劝说，文鉴才碍于面子坐下来，不满地说：“我跟这官人素不认识，为什么这样恶作剧？”
   唐主簿说：“刚才我头痒，脱下帽子后，无处可放，看看大师的头上倒是空着，于是就想暂时放一会儿，想不到大师会这样发怒啊！”

官贼一样

   福建有个专门从事海盗的人，叫郑广，后来被捉，投降了官府，还补了个官做。一起与他做官的人硬要他作诗，他哪里会作，胡乱拼凑道：“不问文官与武官，总一般。众官是做了官了做贼，郑广是做了贼了做官。”

学土幽默

   学士石曼卿好酒善诗，谈吐幽默。一次，出游报宁寺，马夫疏忽，马受惊跃起，石学士被摔下马来。随从慌忙将他扶起。许多看热闹的人以为他定要大骂马夫了。不料他只是指了指马夫说：“亏得我是石学士，要是瓦学士，还不是摔得粉碎？”

比衣哭父

   石中立好诙谐。某夏，去文公家参加葬礼，许多名流显贵也都去了，都一色穿了白色衬衣，只是质地不同，或绫罗或丝织的。中立突然放声大哭起来，旁人问他如何这般伤心，他说：“我父亲若要活着，我一定也会穿绫罗制的衬衣了。”别人一看，中立身上果然只是一般丝织品的衬衣，便暗笑起来。

作受刑诗

   欧阳修跟人行令，讲定各作诗两句，内容一定要是犯判牢狱以上刑罚的事。一人先说：“持刀哄寡妇，下海劫人船。”
   第二人说：“月黑杀人夜，风高放火天。”
   欧阳修说：“酒粘衫袖重，花压帽檐偏。”
   旁人间：“这怎能犯牢狱罪？”
   欧阳修说：“当这种时候，比坐牢要厉害的罪行也要干的了。”

半生半熟

   北方女子美丽但举止生硬，士人称之为生张八。某年府会。寇忠慰命人向魏野作诗云：“君为北道生张八，我是西州熟魏二。莫怪尊前无笑语，半生半熟未相谙。”来人拿回一看，坐客都大笑起来。

风流骸骨

   王辅云字勾，人长得很瘦但穿着讲究，朋友戏称他“风流骸骨”。
   北宁崇宁癸未年，在金陵府召集所有官府婢女，有一位也长得精瘦，府尹朱世昌见后，对旁边的人说：“你认识这‘生色骷髅’吗？”旁人说：“认得。这人雅号正可与王勾相对。”

雪诗解闷

   宋哲宗到晚年时易发怒，侍奉者想不出办法让他高兴，只得向往来的各国使臣要诗，献给哲宗解闷。一天大雪，又去问人家有什么新作，一个使臣刚刚吟得两句诗：“谁把鹅毛满天帚，玉皇大帝贩私盐。”就急献哲宗。
   皇帝一看，果然哈哈大笑。

骗酒伎俩

   李靓不信佛，也不喜欢孟子，性格清高，文誉天下，平素喜欢饮酒。
   一次，有个大官给他送来许多酒，正好他家的酒也酿好了，但他就是不请达官贵人饮酒。一个贪酒的人，知道李靓的观点后，便写了几首骂盂子的诗来拜访，李靓果然高兴地留他喝酒，一连数日，到酒喝光这人才告辞。
   过了一段时间，这人知李靓又有酒了，便写了三篇骂释迦牟尼的文章，送给李靓，李靓看后笑笑说：“文章很好，可我没法留你喝酒了，上次的酒，都给你喝尽了，这次的酒，我还要留着自我消遣呢。”

袋佛欺人

   且南某县郊野有个古庙，只因地僻山险，所以人烟稀少。一次，有位游方和尚到那古庙，便想出个吸引香客的妙法。庙里有500罗汉，他穿戴上一个罗汉的衣服、笠帽，拄着那罗汉的禅杖，下山到县城去剃头。剃时有意乱动，割破了头顶，这时他就解下了衣带，敷上了白药，并留下那禅杖作为抵押，约好日期叫剃头匠到庙里去，说将要送他一千钱相酬。
   剃头匠按照约定的日期去了，刚要进庙，看门人就扭住他殴打起来，说：“庙里罗汉丢了禅杖已半年了，原来是你偷的啊！”
   剃头匠说明了他得杖的经过，与看门的人一起会见方丈。大家感到很奇怪，于是一起打开罗汉堂，只见门上的锁已生锈，罗汉的坐榻上布满了灰尘，好像很久没有打开门的样子。剃头匠神视那丢禅杖的罗汉，衣服、笠帽都是他所见到过的，头顶上还有割伤的地方，血渍和药敷的情况也和原先一样。罗汉座前有一千钱放在那里，都是些古钱，穿钱的绳子部快朽烂了。大家都惊叹起来。这件事马上传扬出去，于是天天都有施舍钱财的人来，这古庙也大大地兴旺起来。
   几年后，和尚中有人为钱财争吵，骗人的把戏才泄露出来。

贡父妙语

   往年士大夫们很喜欢谈论水利，有一人说要抽干梁山的水，把它改造成农田。别人便问他：“梁山泊是古代的巨野泽，面积有好几百里，现在如果抽干了它的水来造田，可是一到秋夏之间洪水汇集，把它们容纳于何处呢？”
   刘贡父刚巧在屋，不慌不忙地说：“这有什么关系，只要在梁山泊的旁边凿一个大湖，面积大小正好与梁山泊等同，不就可以容纳那些积水了吗？”
   满座的人大笑，那个胡说要改造梁山泊的人，羞得无地自容。

低贱之物

   欧阳修不喜欢佛教，碰到士人谈论佛经时，总板起面孔对着他们，但是他小儿子的乳名却叫“和尚”。
   有人就问他说：“您既然不喜欢佛，排斥佛教，为什么却用‘和尚’来为儿子取名啊？”
   欧阳修说：“这正是把它作为低贱之物，就像现在一般家用牛、驴来为小孩命名一样。”

笑煞襄王

   濠州（今安徽风阳）西面有一高塘馆，靠近淮水。御史阎敬爱住宿此馆时题诗道：“借问襄王安在哉？山川此地胜阳台。今朝寓宿高塘馆，神女何曾入梦来（宋玉《高唐赋》载楚襄王在高唐会见巫山神女事）！”过往的人见诗，无不称妙。
   后来，有个叫李和风的人路过，此人精于掌故，见诗后也笑题一首于壁上：“高唐不是高塘，淮畔江南各一方。若向此中求荐枕（求与神女共枕），参差（形容大笑时俯仰动作）笑煞楚襄王！”读到此诗的人没有不大笑的。

清酒变浑

   南宋时，苏州有个姓王的行政长官，刚上任，还比较清廉，日子一久就见钱眼开，浑了。他把自酿的酒叫做“彻底清”。
   一次宴会，有位世人端来一杯酒说：“这酒名叫‘彻底清’。”说完故意把杯盖揭开，另一位艺人见是杯浑酒，便嘲笑他说：“‘彻底清’怎么这么浑啊！”
   艺人瞟了一眼坐在席上的王长官，抬高声音答道：“本来是‘彻底清’的，被钱打浑了！”

猩猩食酒

   四川封溪有一种猩猩，能模仿人语，尤爱喝酒，醉后就穿上木履，手舞足蹈地跳起来。当地猎人就在猩猩出没处成上美酒和木履引诱。
   当猩猩走到酒坛边，说：“哈哈，想来算计我们，休想！”转头离去了。
   可没多时又都折回来，望着酒坛流口水。
   一只猩猩说：“我看周围没有人，咱们过去尝尝，少喝点，不会有问题。”其他猩猩随声附和。来到坛边，先是用爪子蘸着尝尝，后来索性扳倒坛子大喝起来，不一会工夫都醉得跳起舞来，最后东倒西歪醉倒，尽遭捕捉。

州官放火

   田登做了郡守，忌讳人们称他的名字，凡有触犯者必遭毒打。于是，全州的人都把“灯”说成“火”。正月十五元宵放花灯，允许老百姓进州城游览观看。官吏就写了一个榜文高悬在街头：“本州按照老习惯，放火三天。”

皆争上位

   眉毛、眼睛、嘴巴、鼻子四种器官，都有了神灵。
   一天，嘴对鼻子说：“你有什么本事，竟然临驾于我的上方？”
   鼻子说，“我能辨别香臭，然后你才可以去吃，所以我的位置该在你之上。”鼻子又对眼睛说：“你有什么本领，而在我之上？”
   眼睛说：“我能观察四面八方，功劳不小，当然应该在你上方。”
   鼻子又说：“如果是这样，那么眉毛有什么能力，也处在咱们的上方。”
   眉毛说：“我也不了解自己怎么争来了这么个位置，只是我如果摆在眼睛、鼻子底下，不知你们这样一张脸皮该往哪儿放？！”

面似猿猴

   刘文树口才很好，只是貌似猿猴。一次。唐明皇开玩笑，令黄幡绰嘲讽他。刘文树最忌恨别人叫他猿猴，就暗里对幡绰说，不要讲他面似猿猴。
   幡绰答应，对皇上进语说：“文树面孔不似猢孙，猢孙面孔酷似文树。”皇帝大笑。

妇人三威

   任环特别怕妻子。一次，社正伦跟他开玩笑说：“女人有三威，岂能不怕。初娶时，女人端庄严肃活像菩萨，难道有人不怕菩萨吗？待生了儿女后，女人就像供养在家中的老虎，更有谁不怕老虎吗？等年纪大了，面皮皱得像鸠盘茶鬼，人会不怕鬼吗？”

借驴骂僧

   东汉建安年间，南陵王次公放驴误入贵安寺的麦园内糟塌了不少麦子。和尚大骂王次公。翌日，王次公骑着驴子带了仆人，去见和尚，问道：“夜来秃驴（暗指光头的和尚）吃了和尚多少麦子，此驴在家本无事，才出家（暗指和尚出家）便无礼。”说完喊仆人道：“给我除去鞍子，牵那秃驴进来打，且看我打它下唇（暗指小僧，即小和尚）和上唇（暗指大僧，即大和尚）。”

请酒不醉

   刘伶的妻子常为丈夫贪酒而害苦，一次．就跟刘伶的小妾商量好，要谋害刘伶，于是，酿好了一大缸酒。
   酒还未完全酿好，刘伶已急得不断向妻子讨酒吃，妻子说：“等到酒酿成后，一定让你吃个醉。”等酒熟后，就把刘伶喊来大喝，待半醉之时，刘伶的妻、妾合力把他推到大酒缸中，用盖子盖好，再用很大的木头压住缸盖。心想：这样一定要淹死在酒缸中了。
   过了三天，听听缸中一点声音也没有，妻子想，一定已经死了，就打开缸来，一看大惊，只见一缸酒已干，刘伶喝得大醉，坐于酒糟之上。
   过了许久，刘伶酒醒，抬起头来说：”你不是答应我吃个醉么，如今让我在此闲坐干什么？”

赵氏嫉妒

   杨郎中妻赵氏，生性特别嫉妒。小妾们从不敢大胆接近杨郎中。
   一天，杨郎中诵读《毛诗》、《周南》等诗篇：“《木》，后妃逮下也，言能逮下而无嫉妒之心焉。”“不妒忌，则子孙众多也，不妒忌，则男女以正。”
   赵氏问，“这是什么书？”
   杨郎中说：“这是《毛诗》。”
   赵氏问：“谁写的？”
   郎中说：“这是周公作的。”
   赵氏说：“若是周婆做的，断下会这样说。”

书换古物

   有个人喜欢古物。
   某年，家已无隔宿之食，便折尽家产得百余千钱，全部买成书，再挑了去城卖。走到半路，有个读书人喜爱这些书，但手中又没钱，便想变卖家中几件古铜器。那人见后，喊住读书人双方估价交换。
   待那人背着呆当作响的古铜器回家，妻子便骂道：“你换得这些东西来，几时能变饭吃？”
   那人反驳道：“他换得我那个东西，又几时能变饭吃？”

慢性子人

   有个慢性子人，和朋友围着火盆烤火。
   他看到朋友的衣角被炉火烧着了，慢吞吞地说：“有件事，我早看到了，想告诉你，又怕你性子急；不告诉你呢，又恐怕你受损失。你看，我是告诉你呢，还是不告诉你？”
   朋友问：“什么事呀？”
   他答道：“你的衣服烧起来了。”
   朋友一看，衣裳已烧了许多，一边扑火，一边怒气冲冲地说：“你为什么不早说？”
   慢性子说：“我说你性子急，果然不错。”

门客避讳

   五代时冯瀛王门客讲《道德》首章时，有两句为“道可道，非常道”。
   而“道”字正好为冯名，门客怕冒犯，讲解时就说：“不敢说，可不敢说，非常不敢说。”

好占便宜

   有一人说话好占便宜，一次，他对人说：“我俩在一起时谁也不要沾谁的光，我盖你被，你铺我毡。你若有钱共相使，我若无钱使你钱。上山时你扶我脚，下山时我扶你肩。定知我死在你后，多应你死在我前。”

趣行酒令

   某村有个习俗，在本村娶媳妇宴席的最后要行令。
   一次，有个秀才、曹吏、医生、巫者在一起行酒令，决定以自己的事务联句。
   曹吏抢先第一说：“每日排衙次第立。”
   医生接着说：“药有温凉寒燥湿。”
   秀才说：“深夜娘子早梳妆。”
   巫者想来想去，总无妙句，慌急这中突然闪出一句：“太上老君急急急。”

捶胸献上

   有一人家虽富但极吝啬，一次，弟子要入京了，来跟他告别，这家主人情面难却，不得已拿出1000钱和一壶酒相送，同时附短信一封说：“筋一条，血一壶，捶胸献上，只希望铁心肚人留纳。”

赞马讥人

   为了建设国境边郡，政府规定交纳粟米3000斛都可以授予本州助教的官职，歧山的王生因此而得官。为炫耀自己的地位，他用大价钱买了一匹骏马。
   一次他骑着骏马过街，有个叫李生的拦住王生的路说：“您新买的这匹马，价钱多少？”
   王生答：“150千。”
   李生称赞骏马肥壮强健，并说价格实在太便宜了。王生很奇怪。李生说：“这牲口能驮得3000斛，难道不是肥壮强健吗？”

远虑近忧

   有个贫穷的士人，家中仅有一只瓮，夜里常守着它睡觉。某晚，他这么盘算着：如果求得富贵，我当用许多钱财，营造田宅，蓄养歌姬舞女，添置高大的马车，加置巨形的车盖，总之，一切需用，没有不具备的。他反复谋划，不知不觉欢畅地跳起舞来，竟一脚踏破了瓮，于是很快由快乐转为忧伤了。

杀生妙计

   有个行善者，从不肯杀生，就是扫地也要避开蚂蚁，有一回在河边捉到一只甲鱼，听说甲鱼味很鲜美，就想吃它可又不忍自己杀生。想来想去，终于想出个两全其美之计。
   大善人烧好一锅开水，在锅上架了一根细竹竿。然后一本正经地说：“可爱的甲鱼，人们都说你会爬竿，比猴子还灵巧，就让我开开眼界吧。如果爬过去，我就放你。”
   甲鱼明知善人要杀害它，但仍抱着一线希望，因此抖擞精神，使出全身解数，小心地爬了过去。这一来，出乎大善人所料，他急忙改口说：“果然名不虚传！只是我刚才没看清，请你再来一回吧！”

曾经宣唤

   从前，有个在市场上卖治脚草茧药的人，为招揽生意，竟在门上挂了个横匾，叫做“供御’（供皇帝使用）。人们都讥笑他的故弄玄虚。后来，这事传到皇上耳里，就把他召去要加罪于他，但不久又宽恕了他的愚蠢。待他出狱，立即又在门上加了四字：曾经宣唤”。

五大祸害

   某士人和某富翁作邻居，羡慕邻家生活富裕。
   一日，他穿戴整齐后，去向邻居请教至富之道。富翁说：“这是神圣的事，得先戒斋三日。”
   士人按说去做，几日后再次谒见，富翁摆设了高几，接受对方请求拜师的礼物，而后请士人进屋说：“大概说来，求富的道理，应当首先革除五大祸害，若不革除，富贵是不可能求得的。”
   士人急迫地问五大祸害的名目。富翁说：“就是世界上所谓的仁、义、礼、智、信。”士人掩口暗笑而离去。

我是鬼吗

   司马光在洛阳闲居时，正逢正月十五元宵节，夫人想出去看灯会，司马光说：“家中点着灯，何必要出去看呢？”
   夫人说：“灯会热闹，还可以看看游人。”
   司马光说：“我是鬼吗？”

雹成硬雨

   宋高宗绍兴十七年五月初，临安（今浙江境内）发生大雨和冰雹，大学（京城的最高学府）屋上的瓦都被打碎了。学府官员向朝廷申报维修。
   苦于无法说“雹”字，怕谐音犯上，就把“雹”字说成“硬雨”。

借名凑韵

   王齐叟字彦龄，怀州人。才高而不受拘束。做太原地方的属官时，曾经填了《青玉案》、《望江南》两首词用来嘲弄监察太原的官。
   郡守怒问王彦龄，王彦龄丝毫不慌张，应声又作一词来回答郡守道。
   “居下位，常恐被入谗。只是曾填《青玉案》，何曾敢作《望江南》。请问
马都监。”
   这时马都监（官名，掌管本城军队的屯戍、训练等事）正好坐在王彦龄旁边，见这么说来，毫无准备，只得含糊应付过场。
   等退朝后，马都监质问王彦龄说：“我一点也不知你这事，怎么要我作证呢？”
   王彦龄笑道：“我只是借用你名凑个韵脚罢了，请勿多怪！请勿多怪！”

吃冷茶去

   强渊明任命挂帅长安，跟蔡太师告辞。蔡公戏说道：“君要吃冷茶去了。”强渊明一点也不理解，但又怕见笑，不敢随便问。后来，去问熟知长安风物的亲友。亲友笑着道：“长安的女子，步子极小，行走相当慢。所以蔡公用吃冷茶相戏。”

两块东西

   范直方性滑稽。一次到平江，郑大守问，“南方妇人漂亮不漂亮？”
   范直方就举出王蕙、赵芷两夫人来回答这事。郑太守并不以为然，说：“赵芷有什么漂亮，脸上的两块颊骨氏得那么高。范直方反问说：“南方妇人，难道就没有骨的吗？即便是钱大E那）后，算是美极了，但也少不得那两块东西呀！…

南婆契丹
   宋高宗绍兴辛已年冬，女真族（我国东北部的一个民族）犯境。朱忠信领兵夜劫淮南，抢得无数东西。其中有个箱子，打开一看，都是籍贯为燕山《今北京、天津一带》的宋军妻子来信。某人随手拿起一封拆看，仅诗一首：“垂杨传语山丹，你到江南艰难。你那里讨你南婆，我这里嫁个契丹（古代东北部的一个民族）。”

戏米元章

   米元章居住在镇江的甘露寺时，题住所为“米老庵”。
   某年甘露寺一场大火，它物尽烧，独剩李卫公塔和米老庵。米元章为这侥幸之存作诗道：“云护卫公塔，天存米老庵。”
   有个喜欢戏弄的人，就暗中将此诗改成这样：“神护李卫公塔，天留米老娘庵。”
   元章的母亲见此联后，急急走到内屋直跺脚喊娘，原来，米元章是因为母亲的缘故才被任命为官的。

都是妇人

   唐朝咸通年间，优人李可及滑稽谐戏，巧智敏捷。
   一次。有人问他：”你自称博通三教、那么释迦如来是什么人？”
   李可及答：“妇人。”
   问者大惊，“为什么是妇人？”
   李说：“《金刚经》中说：‘敷坐而坐。’不是妇人，为什么夫（敷）坐而后坐？”
   又问：“太上老君是什么人？”
   李答，“也是妇人。”
   “怎么也是妇人？”
   “《道德经）中说：‘吾有大患，为吾为身，及吾无身，吾有何患。’倘若不是妇人，为什么担心有身孕？”
   问者大笑，又问：“文宣王是何人？”
   李可及说：“也是妇人。”
   问：“怎么也是妇入？”
   答：“《论语》中：‘沽之哉，待贾者也。’如果不是妇人，为什么待嫁（贾）呢？”众人为之倾倒。

寺门被烧

   信州有个女子，性情放荡，喜好歌舞和饮酒，但平日里连衣食也很窘迫。
   一次，别人请她弄张信州州图，她就用颜料染洗了自己的裙，好让不一均匀的颜料组成一幅图。刚好裙子下染锅，邻居请她喝酒，一坐上酒台她全忘了染裙事。
   过了很久，婢女惊叫着奔来，说：“不得了啦，娘子的裙子烧着了。”
   女子问：“什么地方烧坏了？”
   婢女说：“正烧着大云寺门。”

张不得帆

   杭州参军某人尽心竭力地守护着城池。一次，率领租船开赴京城。余中，时值半夜，急忙召集起全部船员。这些人都很紧张，只以为出了什么大事。但等召集起来后，参军并没有什么其他事，只是像发现秘密似地对船员们说：“你们开船后，如看到逆风千万张不得帆啊！”船员们都捧腹大笑起来。

贵者先斟

   萧瑶有一次赴宴，与唐太宗等同桌。太宗身旁的臣子说：“自来有个规矩，同桌中最显贵的人，才能先斟酒。”
   当时在座的有许多地位显赫的人，大臣长孙无忌、房玄龄听后都只是相互看看，不敢取杯。萧瑶却伸手取过杯来。大宗止住问：“你凭什么资格。可以先斟酒啊？”
   萧瑶笑了笑说：“臣是梁朝兄，隋室皇后弟，唐朝左仆射（仆射为官名，与中书今、侍中同为宰相）、天子亲家翁。”太宗为萧瑶的妙答折手大笑。


史思明诗

   安禄山被杀后，史思明继续叛乱，一直打到洛阳。其时正好是樱桃熟了，史思明的儿子在河北吃不到这样好的樱桃，史思明就准备派人送些给儿子吃，同时还写了一首诗带去，诗写道：“樱桃一笼子，半赤已半黄，一半与怀王，一半与周至。”（周至曾教导和辅助过怀王。）旁人都称颂说：“好诗！好诗！只是如果把‘一半与怀王，一半与周至，换一下，让‘黄’‘王’相押韵，就更好。
   史思明大怒：“我儿岂能屈居于周至之下！”

古人仆实

   节度使（官名，总揽数州军事）韩简性粗鄙，每次跟文士对话谈吐，总是不能知道文士讲些什么，常为这种事而感到耻辱，于是就召请一个孝廉（举人）讲《论语》中的《为政篇》，听到“三十而立”一句，隔日，对从事说：“现在我才知道古人的朴实，年到三十方能站立行走。”听者大笑。

雨怕抽税

   南唐皇帝李升在位时，人民因受到过多苛捐杂税的侵害，不胜其苦。
   一年大旱，老百姓祈祷求雨，但仍是不下雨。一天皇帝正在花园里举行宴会，京都郊区突然下起雨来。
   李升问大臣们：“现在京郊下起雨来，唯独京城不下雨，难道我们监狱中有冤枉的事违背了天意吗？”
   教坊长申渐高笑道：“这雨是怕抽税，所以不敢进京城呀！”李升大笑，于是下令免去一切不合理的额外税收。

蛇黄牛黄

   阴曹开庭，蛇因咬死了人，牛因触死了人都被处死刑，但它们都分辩说，曾用蛇黄、牛黄立过功，救活过人，因此被免除死罪。
   过不久，地狱官吏又拉上一个杀人犯，那人慌里慌张地也说自己身上有黄，阴曹官吏责问道：“蛇黄、牛黄都可入药，这是天下所知的事。你是个人，有什么黄呢？”
   这人狼狈极了，说道：“我没有别的黄，只是有些羞愧凄惶。”

得过且过

   五台山上有一种奇特的鸟，叫寒号虫，长着四只脚，还生有肉翅，却不能飞。它的粪便就是中药里的“五灵脂”，每当到了炎热的夏天，身上羽毛长得五彩缤纷，漂亮极了，于是，它就自鸣得意地唱道：“风凰不如我呀！”
   等到大寒地冻时节，羽毛全部脱落，光秃秃的像只初生的小鸟，丑陋不堪。寒风吹来，冻得直打哆。此时，他便无可奈何地哀鸣：“得过且过，得过且过。”

爹爹民贼

   有个叫钱良臣的谏官，忌讳别人直呼他的名字。他儿子读书时，凡经诗中有“良臣”的地方，全给改作“爹爹”二字。一天，他读《孟子》，有这样一句话：“今天的所谓良臣，在古时就是民贼。”他的儿子就把这句话改为：“今天的所谓爹爹，在古时就是民贼。”

迂儒惜梯

   赵国人成阳堪家里着了火，就打发儿子成阳到友邻奔水氏家中去借梯子扑灭火。
   成阳把衣帽穿戴得整整齐齐，从容不迫地走到奔水氏家里。见到奔水氏后，一连作了三个揖，而后登堂入室，默默地坐在西郎的柱子中间。奔水氏摆宴款侍他。席间，成阳频频举杯回敬主人，喝完酒，奔水氏问：“您今天驾临寒舍。有什么事要吩咐吧？”
   成阳这才说明来因：“老天爷降大难给我家，火灾作祟正在熊熊燃烧，想要登高去浇水灭火，可惜两肘又没长翅膀。家人只能望着房屋哭号，听说您家里有梯子可以登高，何不借我一用？”

郑人惜鱼

   郑国有个人，非常喜爱鱼。
   他在庭院里摆了三盆水，凡捕到的鱼都放进去养，那些捕到的鱼，由于受伤，有的肚子朝天，有的直喘气，那人把鱼捧出水盆来观看，说：“这鱼莫不是受伤了吧？”过一会，又拿饭粒和麦去喂它，接着又把鱼捧出来看它吃饱了没有。
   别人见了，劝他别这样，他说：“我爱鱼！我爱鱼啊！”后来没过三天，所有的鱼都脱鳞而死了。

贪食之鼠

   老鼠总爱在夜间偷吃谷子，越地（今浙江省一带）便把谷子放在盆里，听任老鼠去吃，并不理睬，老鼠就招呼伙伴们都来偷吃。后来，越人把瓮里谷子换走，灌进水去，然后，撒上谷糠，糠皮浮盖在水面，老鼠并个知道，还以为是谷子，入瓮偷吃，结果全部给淹死了。


割股藏珠

   从前有个渔夫，从宝山上找到一颗直径约一寸长的大宝珠，放到船上带回去。
   船行驶不到100里，狂风大作，巨涛光涌，有条蛟龙出没水中，令人恐怖不安。船夫就对渔夫说：“蛟龙想得到你那颗明珠，赶快把珠子扔到水里去，不然，要连累我们了！”
   渔夫舍不得，但不弃珠子，情势又这样危险。于是把自己的大腿剜开，将珠子藏了进去，海涛果然平息了。可是回家，渔夫因大腿溃烂而死去了。

晋人好利

   晋国有个好贪利的人，一天走到集市去，看到东西就夺过来。
   管理集市的人追上来要他付钱，晋人说：“我利欲上升时，两眼昏花，头脑发热，四方的物品好像原都是我自己的，根本不知道是属于你的东西呀！你把东西送我，我将来如果富贵了，一定好好地酬谢你！”
   管理集市的人用鞭子狠抽了他一顿，夺回东西就离去了。旁人讥笑他，晋人便叉腰骂道：“我只不过是在大白天公开地拿，总比那些千方百计去掠夺人家财物的人光明磊落得多！”

魏人“识器”

   有个魏国人，善识辨器物。
   一次，偶然在河滩上拾到一个铜制器具，像只酒杯，两旁有花纹，光彩夺目。魏人高兴地召来亲朋欣赏，并在此古物中斟酒向亲友进献。忽然从外边走进一个人来，见此物后惊讶他说：“你从哪里弄来的？这是摔跤家们用以保护生殖哭的‘铜裆’啊，怎能用来饮酒呢！”
   魏人非常羞惭，立即抛却铜器。

焚鼠毁庐

   在越西地方有个单身汉，那些老鼠大白天成群结队地在屋里乱窜，夜里“唧唧吱吱”地乱咬东西，闹个不停。他很恼火。一天喝醉酒后，刚躺到枕头上，老鼠就要出各种花样使他烦恼异常，眼睛不能合拢一小会儿。
   这人大怒，便拿出火把到四处烧杀它们，老鼠果然烧死了，但他的茅庐也被焚毁了。

珍贵古琴

   工之侨用桐木制作了一张琴，自以为是世上最好的乐器，拿去献给朝廷。
   乐官说它不是古琴，便退还原主。工之侨不甘心，叫人在琴上画些古色古香的花纺，又写了些古代文字，还做了匣子，把琴装起来，埋刻地里去。
   过了一年，把琴挖出，抱到集市上去卖。一个大官化100两黄金把琴买回去，献给朝廷。乐官们一个个传着此琴，都赞不绝口地说：“好啊，这真是世上最珍贵的古琴啊！”

官船破旧

   瓤里子从京城返回故乡，相国叫总管代为送行，并吩咐道：“要坐船，尽可选择官船。”
   瓤里子来到江边，总管却没来。靠岸的大小船只挤挤挨挨，哪是官船，哪是私船，毫无标志，难以选定。
   后来总管来了，瓤里子便问：“哪些是官船？”
   总管说：“凡是蓬破的，橹断的，布帆上有洞洞的，都是官船。”

祝鲍论狗

   卫灵公生弥子暇的气，鞭打他后把他赶了出去。
   弥子暇很害怕，一连三天不敢上朝。卫灵公问祝鲍道：“弥子暇怨恨我吗？”
   祝鲍说：“没有的事儿。”
   灵公又问：“为什么呢？”
   祝鲍又道：“您没见过狗吗？狗是依赖人生活的，主人发怒打它，它嚎叫着逃开了，等到想吃食的时候，又畏畏缩缩地跑上前来，忘记了曾经挨打的事，弥子暇，就是您的一条狗，一天失去了您的欢心，就会一天没有食吃。哪敢怨恨您呢！”
   卫灵公道：“说得是！”

望稻旱熟

   梧丘的一个农夫，以种稻为生，每年要储存些陈稻谷，新的没到口，不敢把陈的吃光。
   一天早上，来到田里，看到稻子已抽穗，而且颗粒饱满，就高兴地说：“新稻谷快下来了！”于是打开囤子，拿出陈稻谷，跟家里人放开肚子吃起来。
   陈的眼看要吃光，而新的还没熟，心里老是埋怨稻子熟得慢。他跟儿子、妻子轮番地前去观望，把稻田踩成了路，稻子却更青了。

子侨陷友

   西郭子侨和公孙诡随、涉虚一起改装出行。夜里，番过邻家的墙头。
   邻人很厌恶，就在他们跳墙往来的地方挖上了坑，并且设为厕所。
   一天夜里，他们又去跳墙。西郭子侨先掉进了茅坑，他一声不吭，反而招呼诡随，诡随也跟着跌进了茅坑。诡随刚想呼告涉虚，子侨赶紧捂住他的嘴说：“别吱声。”
   一会儿，涉虚跳下也掉进了茅坑，子侨这才对公孙诡随说：“我是想使他不要笑话我们。”

假龙真龙

   有人误把穿山甲当龙献给了商陵君，商陵君很高兴，问他吃什么，那人说，“蚂蚁。”商陵君派人喂养它。
   有人说：“这不是龙，是穿山甲。”商陵君大怒，鞭打他一顿。从此，再无人敢说真话，都顺商陵君意，把它看作神物。商陵君去观“龙”，“龙”卷缩成球体，很快又伸展开，手下人假装惊异样，称赞“龙”的神奇。商陵君更加高兴，把它搬进宫来饲养。
   夜里，它打洞逃走了。手下人报告说，“‘龙’真是刚强有力，居然打穿砖石跑掉了！”商陵君察看痕迹，很感惋惜。养了蚂蚁等候着，期待“龙”返回。
   几天后，雷电大作，真龙出现。商陵君以为所养的“龙”回来了，让人摆上蚂蚁，等候着它。龙发了怒，用雷电击毁了宫殿，商陵君也震死了。

一家成仙

   粤地有个采药人，采到了一株毒菌，又大又好看，光彩四射。他高兴地带回家；对妻子孩儿说：“这就是所说的‘神芝’，吃了可以成仙。我听说，成仙要有缘分，天不随便赐予别人。别人找总找不到，而我却得到了，大概我将要成仙啦！”于是，沐浴吃素三天，然后煮了这株菌。刚下咽就死了。
   儿子说：“我听说得道成仙的人，一定要为遗弃形骸，而一般世人都为形骸拖累，所以难以成仙。现在，我父亲已脱去形骸，成仙而去，并不是死掉了。”说完吃那余下的菌，也“成仙”了。
   家中其他人都来吃，吃的人没有不中毒的，结果都“成仙”了。

火虎无别

   东瓯人把“火”称作“虎”，说“火”和“虎”没有什么差别。
   这个国家都用茅草盖屋，因此时有火灾，老百姓都为此而感到苦恼。
   有个商人到晋国去听说有位冯妇，善捉虎，所居之地，虎已绝迹。商人回国后，就把此事报告君主，东瓯君听说冯妇能灭“火”（虎），即命使者带好马、美玉和绸缎等许多厚礼去晋国聘冯妇。冯妇来到，国君亲自迎接，当作上等贵宾相待。
   第二天，市上起火，国都的人赶来告诉冯妇，冯妇卷起袖子，跟着赶往出事地点到处找虎，找不到。眼看火就要蔓延到宫殿。众人把冯妇拥到火势最闪的地方，冯妇就这样被活活烧死了，于是，那商人因欺君之罪被判决，而冯妇至死也不明白自己是为什么而死的。

王门有狗

   楚王问陈轸（战国时纵横家）道：“我对待贤士，够尽心的了。然而天下的贤士，却不肯聚来，这是为什么呢？”
   陈轸说：“我年轻时，到过燕国，寄住在燕市的客舍里。那里前后有许多客店，其中东边的那家最好、但去的客人稀少，有时整天不来一人。
   打听一下缘故，原来是东边那家有恶狗，听见人声就出来咬人，现在您的宫门前，莫不是也有‘恶狗’吧？”

屠龙之弈

   屠龙子跟都黎下棋。都黎接连失败，馆舍的人很同情他，并来帮助他；他又失败了，旁观者都感到吃惊，也都来帮助他。
   屠龙子的随从请求停止下棋，对屠龙子说道：“人们常说‘寡不敌众’。
   他正在集众人智慧，我担心您难以取胜，以致前功尽弃。”屠龙子没有答应，仍然下棋。结果，都黎败得更惨，几乎不能支撑，帮他的人都变了脸色，手里握着棋子互相埋怨指责起来。让他们重下，谁也不敢。
   屠龙子随从高兴地说：“您的棋艺太神妙了！”屠龙说：“还不行。您没见过野兽相斗吗？兽中虎最猛，如果让虎和虎斗，一只虎当然斗不过许多虎；但如果让狐狸跟虎斗，那么，即使是上千只狐狸，难道能斗得过一只虎吗？”

蹶叔三悔

   蹶叔很自信。他在龟山北面耕地，用高地种稻，用低地种谷。朋友告诉他稻与谷的习性，让他换过来种。蹶叔不听，结果种了10年反而连粮仓的一点储粮也陪上了。于是，他去朋友的田里察看，这些田收成都很好。
   他对朋友说：“我知道悔改了。”
   不久，他到汶上跑买卖，看到哪种货物最畅销，就赶着去买，常常和别人抢购，货物刚到手，许多经销这种货物的人也都赶了来，因而他的货物就很难卖出。朋友告诉他：“会做买卖的人，常买进人家所不急于买的货物，时候一到再卖出去，就会成倍地获利。”蹶叔不听。这样一直做了10年买卖，弄得异常穷困。这时又向朋友施礼说：“从此以后，不敢不悔了！”
   过些时候，他要乘大船去航海，邀请朋友也一块去，于是他们泛海东行，到了深海。朋友说：“要到归墟了，再前进，恐怕难以出来！”他又不听。船进入了深海之中，一直在海上漂流了9年，借助于一次强烈的海风和浪涛的推动，船才漂了回来。到这时，头发全白，身体像干肉一样瘦，没人认识他了。他向朋友叩头，仰天发誓说：“我若是再不悔改，有太阳作证！”
   朋友讥笑他说：“你悔改了，只是为时太晚了！”

送狗用意

   齐国有个好在吃饭时发脾气的人，每顿饭都要责骂他的仆人，甚至还摔坏餐具、乱扔勺筷。店家很厌恶他，强忍住不明说。齐人将离去时，店家送他一条狗，说；“这条狗会捕捉禽兽，若不嫌菲薄就送给您吧。”
   齐人带着狗走了二三十里路，停下吃饭。唤来了狗，给些食物。狗狂吠了一阵，才开始吃，并且边吃叫。齐人在上面骂，狗在桌下叫。每顿饭都是这样。
   一天，仆人忍不住笑起来，齐人才明白受了店主的捉弄。

割掉大瘤

   夷门有个人，脖子上长了个大瘤，脑袋都陷到肩呷里去了，大瘤几乎取代了头的位置，五官难以发挥作用。
   郧地管理疆界的官员很可怜他，想替他割下来。人们说：“这大瘤割不得。”那官员不听。结果还是把大瘤割了下来。过了两天，那人就死掉了。
   城中的人都责怪这官员，他拒不接受说：“我只知道除掉他的病害；现在他虽然死了，大瘤也没有了嘛！”

怕鬼的人

   楚国有个怕鬼的人，听见枯叶落下或者蛇鼠爬行的声音，都认为有鬼。一个贼知道后，于是夜里就窥伺这人的矮墙，发出鬼叫的声音。这人很害怕，不敢出来看。贼这样反复了四、五遍，然后才到房中，把他的财物偷个精光。有人哄骗他说：“真是让鬼偷去了！”他虽然有些迷惑不解，但心里仍认为人家说得对。

黄公窃刀

   安期生（传说中的神人）在之罘山学得了法术，手持赤刀，对着老虎左右指挥，老虎顺从地像听话的小孩一样。东海黄公看到了，非常羡慕，以为神异奥妙全在那把赤刀上，于是，就把赤刀偷来佩带在身上。一次外出，路上遇到了老虎。他拔出赤刀向虎劈去，没有取胜，反被老虎吃掉了。


不忧自己

   东海之神夔遇上甲鱼，甲鱼伸长脖子一个劲地笑。夔说：“你为什么笑呀？”
   甲鱼说：“我笑你用一只脚蹦跳着走路，担心你会仆倒在地呀！”
   夔说：“你用四只脚还支撑不住身子，只能整天地爬行，怎么却来笑话我呢？你为什么不担忧自己呢？”

蒙皮遇虎

   有个人披了狮子皮走到旷野去，老虎见了就跑。这人以为老虎怕自己，便向人夸耀起自己的了不起，第二天，他换上了狐狸皮扶到旷野去，再次与老虎相遇。老虎凶狠地打量着他。他见老虎不逃，就大声呵斥，结果被老虎吃了。

泛舟彭蠡

   郁离子跟客人一起在彭蠡泽中划船游玩，红日高照，绿波荡漾，游鱼戏水，气象开阔。船儿随意划行。客人高兴地说：“划船乐趣无穷，我如能依托这山光水色度此一生，也就心满意足了。”
   不久，乌云堆积，大风陡起，白浪滔天。小船颠簸。那客人东倒西歪，站立不稳，低头呕吐，魂飞魄散，脸如死灰，他有气无力他说：“咱们快离开这里吧！我一辈子不敢再来啦！”

王吃香橼

   梁王尝遍了北方水果，只是不知道南方有什么好吃的鲜果，便派人去吴国访求。
   吴人送上一筐橘子，梁王吃了，觉得味道很鲜美。便派人再次到吴地寻找其他鲜果，吴国人又把蜜柑给了他，梁王吃了，觉得比橘子更好。于是判断，吴国一定还有更好的果子，便派人去吴地暗中察访。
   一天，使者闻到香味，拾头只见黄澄澄的大果子压弯了枝头，便走进一家讨尝。主人笑着介绍了香橼的名称和中看中闻不中吃的特点，使者以为哄骗他。回报梁王，梁王便正式派出使臣去吴国求取香橼。吴王再三解释香橼特点，而使臣非要香橼不可，吴王只得给他一筐。
   使臣速速赶回梁国，献上香橼，大殿上香气四溢，梁王一见又大又黄的香橼，眉开眼笑，急忙剥了一只，大大地咬了一口，这一咬可酸坏了梁王，连眼泪都酸出来了！

取人糟粕

   很久以前，只有中山国人会酿酒。鲁国人想得到酿酒秘方，始终也未能如愿。后来，有个在中山国的鲁人，设法从一烧锅里弄了些酒糟带回来，在鲁国开了家酒店，把酒糟浸泡在鲁国自己做的一种很不好吃的酒里，然后称说此酒是中山风味。
   酒店开张，慕名而来的人很多。品尝后都说是地道的中山风味。有几个原先品过中山酒的人也说与原先喝过的没两样。酒店越开越兴旺，天天座无虚席。
   一天，中山国那个烧锅的酿酒师傅恰巧来到鲁国，闻名也来品尝，刚呷了一口，便吐出来了，苦笑着大声说：“和我们烧锅的光糟水一个味，也来混充中山酒。”客人知道受骗，哄散而去。

郑人学艺

   有个郑国人，想学就一桩手艺，便去学做雨伞。三年后，手艺学成了，师傅送给他一套做伞的工具，让他自谋生计。可是正好遇上大旱天，连个问伞价的人都没有，郑人一气之下，把工具全扔了。
   后来，他看卖水车的生意很兴隆，便改行去学做水车。三年学成，谁知又遇上连续阴雨，河水暴涨，水车无人要。他只好重新置办做伞的工具。
   可是，待他工具准备齐全，天又放晴了。
   过了不久，郑国闹盗贼，家家都要做防卫武器，这个郑人又想去学铁匠。可是，年纪不饶人，他已抡不动大锤，剩下的只有唉声叹气了！

九头争食

   孽摇那个地方有一种奇怪的九头鸟，一旦其中一个头得到食物，另外8个头便部争着来抢，彼此绕过脖子互相抢食，直到毛落血涌、精疲力竭才肯罢休，结果闹得谁也吃不上。一只海鸥见了，好意劝它们不要争食，九头鸟不肯听，依然各不相让，最后终于饿死了。

假虎吓兽

   有个张臆人，深受狐狸的祸害而想不出办法治它。
   有人告诉他：“百兽一见老虎便会吓得瘫伏于地。”于是他就请人扎了一只虎架子，外面蒙上虎皮，然后把它放在院里。转天夜里，果然捉住了瑟瑟发抖的狐狸。过了些天，又捉住了危害庄稼的野猪，心想，既然假虎能降伏野兽，何必再生产？光靠捉野兽即能生活了。
   一回，野外出现一只形伏像马的庞然大物，这人又想抬假虎出来，知情人告诉他说：“它是花斑蛟，真老虎也不敢惹它。”这人以为别人眼红，不听劝告，把假虎抬到野外。谁知刚放下，蛟就来了，一下子就把假虎踹扁了。花斑蛟扑空后便扭头追人，可怜乡人竟成了蛟的美餐！

楚王打猎

   楚王喜欢打猎，可总是很少收获。
   这一天，又带着随从到六梦去打猎。他先让秋山泽的官吏把飞禽走兽都赶来，当飞禽出现时，楚王弯弓搭箭正要去射。忽见左边窜出几只梅花鹿，右边窜出几只糜鹿。他改变主意，把弓一压，又要去射麋鹿。可是他一抬头，又见一只漂亮的白天鹅从他头顶上翩翩掠过，像一朵白云一样。
   楚王左顾右盼，眼花缭乱，想天上，又贪地上，一时慌了神。结果，一只野兽也没有猎到。

郑国躁人

   过去，郑国有个性情急躁的人，射箭不中箭靶，就把箭靶撕碎，下棋下不赢，就咬棋子。有人劝他说：“这并不是箭靶和棋子的过错，何不反过来想一想，从自己身上找找原因呢？”他根本听不进去，终于因为这急躁的毛病死掉了。

虎逐麋鹿

   老虎看到一只麋鹿，心想，一顿美餐到手了，于是猛扑过去，糜鹿见到老虎扑来，没命地狂奔起来，逃到悬崖边也顾不得思考，就纵身一跃，老虎追来也跟着跳下去，结果一起摔死了。

窃鸡之狸

   郁离子住在山里，夜间有狸子来偷他家的鸡，起来追赶，也未追上。第二天，仆人在狸子钻进的地方张设捕兽工具，并放上鸡诱饵。狸子果然上当，被绳子捆住了。它虽被捆住，但嘴和爪子都死死地不肯放开鸡。
   仆人一边打，一边夺，狸子仍不肯放开。
   郁离子感叹道：“为钱财利禄而死的人们，大概也像这只狸子吧！”

师旷调琴

   晋平公让人造了一张琴，大弦、小弦全部一样。让师旷（名叫旷的乐师，古代著名音乐家）调弦校音。调了一整天，总是弹不出和谐的音调。
   晋平公责怪师旷。
   师旷说：“琴，它的大弦好比是君主，小弦好比是臣子。大弦、小弦的作用不同，配合起来才能发出动听的声音。不互相侵夺各自的职能，阴阳才能调和。现在您把弦都弄成一样，那就失去它们应有的职能了，这难道是乐师所能调好的吗？”