良好的家庭环境能提高孩子的智商

   家是孩子成长的摇篮,父母是孩子的第一任教师。近些年来许多人认识到培养聪明的孩子要有一个相应的家庭环境。

   在美国,经过一些教育部门的研究和调查,培养聪明孩子的家庭环境的标准已经出台。这些专家们认为,有益于孩子智商发展的家庭环境是这样的:

1、家应该是一个语言性的环境。

   孩子的基本能力是语言能力,如果语言能力得到增长,那么认识数字、社会性的能力也会相应地获得增长。

   因此,家作为孩子成长的第一环境,首先应该是一个语言的环境。家长应该用优美、规范的语言和孩子交流,在良好的语言环境里,幼儿的语言能力才能得到最优、最快和最好的发展。

2、家应该是一个能激起好奇心的环境。

   美国一些儿童教育专家认为,只根据学习能力与别的孩子比较,是没有什么意义的,应该在培养孩子的学习能力的同时,使孩子具备健壮的身体和独立的生活能力。但是,要做到这一点,培养孩子的好奇心是先决条件。

   培养孩子好奇心,家必须是一个能够激起孩子好奇心的环境。在这个环境里,父母是关键性的因素,他们应该不断地创造一些氛围,或者提出一些问题,引起孩子的好奇,引导他去思考、探索。

3、家应该是一个知识性的环境。

   一个知识性的环境,是促使孩子多思多想,并且走向正确的方法的途径。智力不是“教”出来的,而是要靠孩子自身的力量发展获得。为了增长孩子的智力,父母应该为此积极准备一个知识性的环境。

4、家应该是一个有趣味的环境。

   在孩子的智商发展的教育中,父母切忌使用生硬、枯燥、强制的手段,而应寓有意于无意之中,寓教育于娱乐之中,激发孩子的兴趣,使家庭教育具有趣味性。否则,就会压抑孩子的情绪和智力的发展。

5、家应该是一个训练的环境。

   美国的儿童发育和健康研究专家发现,在儿童的成长过程中,目、耳、手的协调训练极为重要。

   在家庭中,父母应该创造一些孩子可以用耳听,用眼睛辨认,练习手指灵敏度等游戏环境,反复训练孩子的目、耳、手的协调动作,刺激大脑,使其智力迅速发展。