说说李国盛

　  粉碎"四人帮"以后，大地回春，文艺复苏。许多阔别舞台多年的老演员纷纷登台演出。有一次传出了消息，在为第一届全国科技大会举办幼文艺晚会上，侯宝林将表演相声。晚会开场，台下座无虚席。一些老观众都知道，侯宝林的老搭档郭启儒老先生已经病故，那么，捧哏的是谁呢？侯宝林在热烈的掌声中登场了。站在他旁边的是个体格魁梧的中年人。此人台风稳重，落落大方，对答从容，不瘟不火，给观众的第一印象是良好的。此时台下已经窃窃议论："嘿，这个捧哏的可真不错！""敢情，能给侯宝林捧哏还含乎得了？"演出结束了，李国盛这个名字也就深深地印在观众的脑海里。
　　李国盛自幼热爱相声艺术。六十年代初，他刚刚走上工作岗位，就参加了中央广播说唱团举办的相声辅导班。
　　由于他刻苦学习，成了班里的高材生。在汇报演出时，该团相声名演员刘宝瑞同志发现他在表演上很有自己的特点，就给他"开小灶"，向他传授单口相声。他先后学习了《糊涂知县》。《连升三级》、《傻子学乖》等传统单口段子。当时他的条件是很艰苦的。白天上班，学习和演出都在晚上进行。不管晚上活动到什么时候，第二天得照常上班。凭着他对相声的和对开展职工业余文娱活动的热情，一直坚持了四、五年这一阶段的学习和实践，为他的表演艺术打下了坚实的功底。后来终于如愿以偿，他拜在相声界前辈艺人罗荣寿先生的门下。在罗老的悉心指导下，他的艺业大见长进二最后成了一名专业相声演员。
　　他与侯老合作将近一年。时间虽短，但受益不浅。曾有一位同志问侯老："为什么起用李国盛给你捧哏？"侯老说；"他台风正，朴实。往那儿一站，观众信任他。不知你们注意过没有，李国盛的眼睛都会翻'包袱'，这一点比别人强"。这一确有见地的评价，李国盛是当之无愧的。李国盛本来是能捧会逗的，可是他从来没有在捧逗的关系上闹过意见。他不强调个人的作用，而是服从工作的需要，服从节目内容的需要。在和侯老合作之后，他表示今后专干捧哏。有人问他原因何在，他说："侯老说我学艺晚了点儿，一些基础的东西没有掌握好。搞捧哏的条件更好些。他说我有文化，领会东西快。又学过单口相声，能够掌握逗捧的火候。还说我在台上的动作感鲜明，能起到烘托作用。而最主要的原因是，现在愿意干捧哏的越来越少了。再没人愿意干，将来怎么办？"他谨遵前辈的谆谆教导，甘愿做绿叶。这说明他的抉择是出于对事业的关注，而不是从个人的得失考虑。同时也可以看出李国盛同志虚怀若谷的良好作凤。
　　李国盛同志在捧哏上确有其所长。一位曾和他长期合作的同志总结说：李国盛在台上的最大特点是认真。他用全副的精神来为甲方铺垫、做戏，配合非常默契，使甲方的表演很舒服。天天和他在一起的时候，感受并不深，当后来与别的同志合作时，才深深地认识到李国盛在捧哏上独到的功夫和在演出中所起的作用。
　　李国盛调入北京曲艺团已经六年了。这是他艺术上大幅度提高的．六年。特别是在与笑林合作以后，他们俩很快为广大观众所熟悉和喜爱。他们一九八一年演的《小康庄》在全国曲艺优秀节目观摩演出中获奖，一九八四年表演的《改革措施》在全国相声评比中获奖，以后上演的《三厢情愿》、《颂歌献给党》、《金刚石》、《我是中国人》等节目，都在全国或北京市范围内获了奖。他们创作的节目，从以唱为主发展到以说为主，这说明他们的表演在不断提高，"活路"越演越宽。
　　李国盛为人忠厚朴实，谦虚谨慎。团里的同辈演员都把他尊为老大哥。他在艺术上取得的成就和他的这种品格有密切关系。"虚心使人进步"，他善于听取同行和观众的意见，那怕是相当尖锐的意见。只要有一点准确之处，他都坚决改正。并能吸取他人之长，丰富自己的表演。贫、俗、直、露，乃相声之大忌。犯了恳就会令观众生厌。北京曲艺团艺术室一位老同志说："国盛在台上怎样动作，观众都不讨厌。"这说明李国盛深谙此理。他认为，。相声演员的表演，无论唱、做，都允许夸张。但这种夸张要适度，要有分寸，要准确，要有生活依据。否则就会影响格调而今人生厌。"
　　李国盛虽已年近半百，可他从不松懈,不放过任何一观摩学习的机会，很注意从其他艺术门类中吸取营养，不断提高自己的艺术水平。奋力登攀者，展现在他面前的，将是无限风光。