赛场足球笑话

笑论甲A之足协问答
实行升降级制度的意义何在？
答：可以减少比赛的数量，从而减少打假球的成本。
足球职业化之后有什么巨大的进步？
答：职业化之前，球员和裁判不知道自己的职业，不知道怎样赚钱；职业化之后，他们就知道如何赚钱了。
中国足球落后于韩国日本的原因是什么？
答：我们的时区不好，比他们晚了一个小时。
请问如何防止打假球？
答：以后每场比赛，我们讲邀请公证员公证比赛用球是真的。
观众为什么对黑哨有很大的意见？
答：那是因为他们还没有见识过我们的财政报告，所以大惊小怪。
大连队称雄于国内的秘密是什么？
答：他们经常与女足一起训练。
为什么会有那么多教练员下课？
答：为了解决下岗职工的问题，因为有更多的教练在等着上课。
什么时候中国足球能冲出亚洲，走向世界？
答：这要等中国的黑哨先冲出去。
抗洪救灾的伟大胜利对足协的当前工作有何指导意义？
答：我们要堵住一切缺口，决不能让他们发现假球的证据。
中国足球现在急需提高的是技术，体力，战术素养还是道德水准？
答：这四种东西和赚钱有关吗？
踢假球和处理假球有什么联系？
答：两者都是踢皮球。
最近风传有面子足球这回事，能不能加以解释？
答：根本就是无稽之谈，我们早都不要面子了，何来面子足球。
巴西队在世界杯的失败对我国足球有什么启示？
答：我们早已经料到他们必然灭亡的命运，所以提前将健力宝队撤了出来。
为什么韩国教练在中国的执教战绩不佳？
答：因为他们没有带韩国裁判一起来。电视足球解说员最大的毛病是什么？
答：同我们一样，只会念稿子。
如何看待默多克收购曼联？
答：换一个澳大利亚人当足协主席是一个不明智的举动。
怎样引导甲A联赛中观众的地方主义倾向？
答：大力推广普通话。
我国足球下一个十年战略是什么？
答：在吸取了上次十年规划的教训之后，我们决定花二十年的时间研究下一个十年规划。
梦见足球赛
   老师，真对不起，我又迟了。这是因为我梦到了一场足球赛。
   这和迟到又有什么关系呢？小明，请你解释一下。
   老师，您不知道，我梦见的足球赛进行得异常激烈，他们两局不分胜负，又延长了时间。
中国足球十八怪
   中国足球第一怪，足协头头瞎指派。
   带出一帮熊熊兵，不如回家练女排！
   中国足球第二怪，教练带头耍无赖。
   反正我有铁饭碗，你说下台就下台？
   中国足球第三怪，四五一阵可真帅。
   一个傻冒前头冲，人过去了球不在。
   中国足球第四怪，前锋不往门里踹。
   进球没有后卫多，破门非把低烧带。
   中国足球第五怪，中场队员象老太。
   刚过中圈就抡腿，滋溜一声上看台。
   中国足球第六怪，后卫队员真慷慨。
   专给敌人送大礼，一个不够咱再来。
   中国足球第七怪，电视评论真厉害。
   满口吐出全是屎，大嘴能把球侃败。
   中国足球第八怪，几何学得真不坏。
   中场挤成一坨坨，后卫站成一排排。
   中国足球第九怪，保平争胜不忘怀。
   只要还有遮羞布，咱们总是好交代。
   中国足球第十怪，我衰你也别自在。
   出不出线不要紧，只要日本也死菜。
   中国足球十一怪，混混也能打联赛。
   又捞房子又泡妞，养出一帮阿斗来！
   中国足球十二怪，领先场面真难耐。
   缩成龟龟一小团，等着别人慢慢宰。
   中国足球十三怪，场场进球遭淘汰。
   世界杯上有几队？好歹也是一号外！
   中国足球十四怪，魔法变得真精彩。
   进来四只小天鹅，做成烤鸭搞外卖。
   中国足球十五怪，智囊气势真豪迈。
   一个教练一个兵，不如自己来一台！
   中国足球十六怪，教练心思你别猜。
   输球就是没体会，抱歉您就多担待。
   中国足球十七怪，好象总欠敌人债。
   去趟厕所丢四球，简直是还高利贷。
   中国足球十八怪，越输越能逗人爱。
   捧着一个大鸭蛋，送给足协新一代
辛普森吓破了胆
   辛普森杀妻案重新审理.
   律师满头大汗跑来:"大事不好了......"
   "不要慌,先生,"辛普森微笑着说,"他们没有足够的证据,而我们有最好的律师."
   "不,他们派来一名中国足球裁判做法官!"律师喊道.
   辛普森大惊失色,战战兢兢道:"可是......可是我们还有陪审团?"
   "这更糟!陪审团成员都是中国的巡边员!"
   辛普森拔腿就跑,至今下落不明.
自嘲
    韩国人自嘲说：“在韩国，卖高尔夫球的人多，真正能打高尔夫球的人少。”
　　美国人自嘲说：“在美国，帮篮球明星打官司的多，真正能打篮球的人少。”
　　Y 球迷说：“在中国，帮中国足球队算命的人多，真正能踢球的人少。”
足球走向世界的绝招
   某人有奇才，说下大话，足球不走向世界，愿以项上之物谢国人。足协允。
   教练班子中，除一名七岁棋童外，特聘德国牧羊犬贝贝和一名非洲孕妇。
   球员清一色为少林僧人，队长兼前锋前为杂耍艺人，因看破红尘落发。领队由日本相扑野力友情出任。训练课程简单。晨，贝贝领跑，野力断后。落后者，野力尽情背摔，至秽物出。其后单兵教练，球员跑，惧贝贝追而扑之。
   前晌，棋童授谱，一着一式，死记硬背，并无它法。午饭加餐，乃非洲妇乳，人皆吮之，不无斯文。
   后晌，踢球如常。
   晚，全员大睡，绝无外出者。
   月余，即参赛。所到之处，如入无人之境。队长射门，百发百中，如游戏。各国免战且效法。
   本国足球称霸世界，无敌。
   国民悦。
上帝与世界杯
   一天,一个韩国人,一个日本人和一个中国人去见上帝.
   韩国人问上帝:"我们韩国何时能获得世界杯的冠军?"
   上帝:"50年."
   韩国人哭了:"我这辈子是看不到了."
   日本人于是也问上帝:"我们何时能获得世界杯足球赛的冠军呢?"
   上帝答:"也许100年吧."
   日本人哭了:"我下一辈子也看不到了."
   此时,中国人问:"我们何时能获得世界杯足球赛的冠军呢?"
   上帝哭了:"我是看不到了."
球队教练
   这是我教授跟我们说，他以前在美国教书，有一些球队学生从没念过书，但是大学也是要毕业，之後就可以进入职篮打ｎｂａ，退休後常常就回到母校当球队教练。
   有一位学生（姑且叫乔丹）要毕业了，但是微积分怎样都过不了这样不能毕业打ｎｂａ啊！於是就请他的教练，也是学校球队的教练来帮忙求情。
   教练∶「教授，请你一定要让乔丹过啊ｎｂａ等著他很久了！」
   教授∶「好吧！既然教练都来帮忙求情了，就给你最後一次机会」「一加一等於多少？」
   乔丹马上不思考地回答∶「二」
   教练∶「教授，请再给他一次机会吧！」
球迷的回答
   妻：你关心球赛胜过关心我和孩子。
   夫：谁说的？
   妻：还不承认？我问你，咱们小宝是哪天出生的？
   夫：辽宁队和八一队赛球那天！
老老实实的选择
   足球教练说:"小伙子们,今天你们得跟世界上著名的球队比赛,希望你们规规矩矩,老老实实地比赛,而且要争取胜利!"
   "您最好把话说清楚,"某些队员有了反应,"要么老老实实地比赛,要么争取胜利!"
足球的贡献
   记者问俄可拉荷马大学足球教练布得认为足球对体育锻炼有哪些贡献。
   “绝对没有。”布得立即回答。
   “绝对没有？”吃惊的记者问，“为什么？”
   “足球是22个需要休息的人在场上拼命地跑，而四万个需要运动的人却坐在那里看
世界杯套餐精选
1.检讨书一份
   大意如下：“因一个月来世界杯战事不断，严重干扰家庭生活，吾妻身心均受冷遇，余懊悔不已，愧疚有加，兹向吾妻作出深刻检讨，并保证痛改前非，在未来４年时间内不犯同样错误。再犯，妻有权回娘家，期间一切生活负自理。”
2.方便面两箱，火腿肠66条
   无论妻子回不回娘家，深更半夜均不会有人为你离榻而烹，解空腹之难。因此可去万客隆、岛内价之类以批发价购方便面及火腿肠一批，自食其力，丰衣足食，不亦乐乎。
3.施X康两瓶
   方便面充腹月余，难免营养不良，可以施X康补足。据说此物乃多维生素片，含人体每日所需多种维生素及微量元素，对因特殊嗜好导致生活饮食没有规律者效果尤佳。留得青山在，不怕没球看。每瓶３0片，故建议两瓶。
4.闹钟一个
   此物何用，不言而喻。
   建议厂家生产一种专用闹钟，时间一倒，大叫“开球了！开球了！”并配以开球哨，意甲球场歌声（“奥莱奥”那一支），可以一闻其舞，睡意立消，精神百倍。
5.辞职书一份
   六日初放于老总案前。此书醉翁之意不在酒，一是晓之以理，世界杯不巧在西半球开战，我也是没有办法让时光停滞，令昼夜倒置，白天影响工作，我可是事先跟您打招呼了；二是动之以情，为了心仪之事，我连丢掉饭碗都在所不惜，上哪儿去找这么果断和忠义的下属，再说不就是４年一次吗，您将就着点还不成！
6.啤酒十箱
   法国同类于数年前就各存葡萄酒一箱，届时闻哨音而启盖，睹赛事而斟酌。中国人不会如此浪漫与小器，一来费钱，二来耗神，不如拎十箱啤酒存于床底，“开波”以瓶为杯，拿世界杯当下酒菜，约三五知己，狂饮不已，不亦乐乎！
7.备用电视机一台
   为中国队小组赛被强旅淘汰而备。鉴于中国队今界尚未有份，此条不考虑，待来日轰然抒怀不迟。
上帝的安排
   福格茨、萨基、帕萨雷拉、戚务生结伴拜访上帝,寻求帮助.
   上帝对福格茨说:"赐予你们意大利式的灵气."福格茨欢天喜地走了.
   上帝对萨基说:"赐予你们德国式的意志."萨基欢天喜地走了.上帝对帕萨
   雷拉说:"让马拉多纳年轻十岁,另外......""这已足够."帕萨雷拉打断上帝的话,欢天喜地走了.
   戚务生问:"上帝先生,你将赐予我们什么呢?"上帝沉思良久,叹口气说:"这样吧,我将你们的女将全变成男人吧."
口技
   某守门员善长口技。
   后卫失误，对方前锋单刀。
   全场紧张！！！
   守门员急中生智，口仿哨声。
   前锋以为越位，停住。
   守门员大喜。
   后随后卫检球，欲发任意球。
   裁判哨响。
   后卫禁区手球，被判极刑。
世界杯之梦
   近日偶得一梦：
   却说亡菌牲日谋世界杯而不得，心中叫驴异常。忽得一计，乃急电阿维兰热，求借世界杯一日，展于北京，钞票大大的共享。阿翁素喜此人，爱财心切，竟允之。菌牲大喜，密召气无声，令其誓夺此杯。
   无声虑此事重大，而帐下诸将俱怯懦之辈，惟蜀将围裙，勇猛异常，忠义之士耳。召而嘱之曰：“入室盗杯，吾亲之。汝将警察引开既可，速度要快哦。警察追汝不得，必来吾处。汝当速回吾房，取杯而去。警察两头扑空，则大事成矣。”围裙感激涕零：“大帅与我，俱遭世人之忌。
   若成此事，毙毙哀思诸虫当吐血而死。此去赴汤蹈火，某在所不辞。”是夜盗杯，警察果追围裙而去。围裙速度奇快，旋即跑出底线，扬长而去。警察立住，思之良久，大悟，急赴无声之房。房内一人，怀抱一白布包，作苦等状，似已入痴迷之境。警察厉声喝道：“快快束手就缚吧！
   别傻等了，你真以为围裙会回房吗？”
   无声冷冷笑道：“吾早有所料......海东！”
   一黑影应声而出，夺包而去，瞬间已到门前。也应是天亡无声，却只听扑通一声，海东竟摔倒在门前。警察见状大惊，举手争辩：“我没有碰他！是他自己摔倒的！”无声且不去理他，大声道：“快给李金羽！”再说郝扑通躺在地上，又羞又恼，心中狠道：“我得不到的，他人休想得到！”，竟将布包扔出窗外。只听......
   哐啷！
   稀里哗拉!
   楼下一人仰天长叹：“哎，又脱手了！”
   世界杯之梦就此摔得粉碎......

   上帝决定和撒旦举行一场足球赛，上帝对撒旦说：“我赢定了，
   因为我拥有世界上最好的球员。”
   撒旦回答：“你别高兴太早了，我请的是中国裁判。”

   某俱乐部上理论课，教练突然停止授课，语重心长地对大家说：如果坐在中间谈天的球员能像坐在后面玩牌的球员那样安静的话，那么在前面睡觉的球员就不会受到干扰了。

   猪血到某俱乐部检查工作，俱乐部设宴，每餐都上甲鱼。猪血领导夸道：“你们俱乐部王八真多。”主人自谦：“哪里哪里，这里王八都是外地来的。”席间厨师上席征求意见，猪血领导夸厨师：
   “你这个王八烧得好。”厨师回答：“哪里，哪里，是王八都喜欢吃。”

   某球员要转会，转会前要进行文化考试。教练事先向主考官打招呼说：
   “我们的球员文化是差点，题目别太难了。”
   主考答应了。
   考试时，主考看了球员一会儿，问道：
   “你说七乘七得多少？”
   球员思考了一会，说：
   “我想是四十九。”
   考官尚未说话，教练站了起来，恳切地说：
   “主考，请您再给他一次机会。”

   陕西电视台的解说员真幽默！
   共同社西安5月24日电：
   “韩乔生杯”中国足球幽默解说奖的争夺日趋激烈，新人不断涌现。
   今天下午又一名重量级选手在西安产生：
   陕西电视台播音员JQK似乎不懂得足协杯与联赛的区别。当国力队选手鲁迪内攻入一球时，他连续3次高兴地向观众宣布这是鲁迪内在甲B联赛中攻入的第9个球，此球进一步扩大了其在联赛中最佳射手的领先地位。而不久后当鲁迪内又入一球时，他再次死不改悔地宣称鲁迪内攻入了在联赛中的第10粒入球。
   其执着的无知精神令人感动，充分显示了其幽默大师的潜在气质。在改革方针的指引下，中国体育工作者奋发图强，正在向着“更晕、更糙、更乱”的奥林匹克理想而努力奋斗。
   最后，我们引用中国唐代著名诗人赵本山的名句：“江山代有菜人出，各领风骚三两天。”作为本次报道的结束。
   本社特约首席临时记者：布穿依夫
   在印度首都新西兰向您报道。

黄球迷与傻教练
   留半小时
   黄球迷：请问你们球队为何规定晚上11点钟关门，而不是10点半呢? 傻教练：因为我们球队门口那家歌舞厅要10点半才关门，我当然要留半个小时的走路时间给队员。

百发百中
   黄球迷：你的队员在比赛中的射门不高即偏，请问你怎样提高他们射门的准确性? 傻教练：我罚那些在比赛中打了高射炮的队员对准一个点不停地练习射门。
   黄球迷：效果如何？
   傻教练：准确性的提高大大超出我的想象，他们在接 下来的比赛中都将球准确无误地射在对方守 门员身上。
   经验丰富
   黄球迷：你咋叫王老头去当守门员呢? 傻教练：王老头守了几十年的仓库大门，一次都没失 误过，经验丰富，所以我就派他上场。
只犯偶尔
   黄球迷：听清楚没有?国际足联的讲师说，球场上的错误
   偶尔犯点还允许，但决不可以常犯。
   傻教练：我早就听说了，而且已经告诉我的队员了。我叫他们以后在场上只犯偶尔，不犯错误。

韩桥生之经典解说
1.随着守门员一声哨响，比赛结束了。
2.各位观众，中秋节刚过，我给大家拜个晚年。
3.现在由中国队守门员范志毅开任意球
4.在上周刚举行了一场别开婚面的生礼
5.可能有的观众刚刚打开电梯，我们再把比分......
6.韩的大哥蔡说：叶钊颖的父亲是原浙江省羽毛球队的守门员.
7.罗纳耳多将球传给因扎吉，因扎吉射门，高了......
8.巴乔在前有追兵，后有堵截的情况下带球冲入禁区......
10.这球算进,裁判判进球无效...
11.“皮耶罗为什么在国家队表现没有在尤文图斯好呢？因为他在国家队没有身后德约卡夫和齐达内的支援。”（德约卡夫和皮耶罗分属两队）
12.“托里彻利因伤不能上场，国际米兰防守实力大减。”（此时韩旁边的张慧德老师指出，托里彻利正在场上。）
13.“上半场尤文图斯对罗纳尔多和因扎吉的防守相当成功。”
14.“不管罗纳尔多拿没拿球，国际米兰总有3到4名队员防守他。”（罗纳尔多是国际米兰队员）
15.“罗纳尔多和皮耶罗的配合比上半场好得多。”（两人分属两队）
16.“已经有很多俱乐部表示要购买皮耶罗，拉齐奥出价3000万美圆，比曼联阿森纳出价更高，2800万美圆。”
17.“帕柳卡又一次化解了罗纳尔多极有威胁的射门。”（帕柳卡是国际米兰守门员）
九 福
一、人口少的国家有福了。
   牙买加、巴拉圭、突尼斯、克罗地亚、丹麦的人口不足千万，都能够打入决赛圈，而泱泱大国如中国、印度、俄罗斯、孟加拉国、印尼等等，却挑选不出二十余名足球精英入围。
二、面积小的国家有福了。
   克罗地亚、荷兰、丹麦、比利时、巴拉圭的土地面积均不到10万平方公里，牙买加的面积甚至只有1万平方公里，都可以有精英驰骋于巴黎朗斯马赛，而偌大个国家如中国，居然就养不出几块绿草如茵的地皮。
三、穷国的政治家有福了。
   你们在国际舞台上从来就没有机会与富国抗衡，而今却在球场上赢得了在战场上的不到的东西。看看伊朗，看看阿根廷。
四、热爱足球的男人有福了。
   你们这段时间大白天上班打盹，也会或多或少得到谅解，因为你们的老板也看球。
五、不爱足球的男人有福了。
   你们可以趁此机会向你们心中的女人大献殷勤，因为这时候所有热爱足球的男人都不是你们的对手。抓紧时间努力吧，这可是你们四年才有的一次机会。
六、不爱足球也不爱女人的男人有福了。
   你们因为百无聊赖而将频道换至球赛直播节目时，大概会惊喜地发现比分仍旧为0:0，这时候你们会以为比赛刚刚开始，或者为自己没有落下破门的精彩瞬间而暗自庆幸。
七、年轻的女人有福了。
   虽然男人此时拥抱的是足球而不是你们，但同时也为你们免除了在明年四五月间做母亲的痛苦，春天当母亲最容易落下各种病根。
八、年迈的妇人有福了。
   你们虽然从来不凑儿孙们的热闹，可是也多少会听见黄健翔的解说，因此对巴西队的“耳朵”（尔多）、南斯拉夫队的“围棋”（维奇）或者保加利亚队的“克夫”（科夫）都不陌生，可惜俄罗斯的“司机”（斯基）们没能赶来，要不然今年巴黎的夏天就更热闹啦。
九、最有福的当数中国国家足球队的球员们。
   当全世界的眼睛都专注在最出色的球员身上时，不会在有谁还会记得你们的臭脚。

失空斩
[幕启蜀中军大帐，孔明端坐帅位，众将分列两厢。]
孔明：都来了么？
众将：都来了。
孔明：有件要事同诸位商议商议。才接到电报说司马懿同张辽引兵出关来拒我师。我估摸着，司马懿这老西必取街亭，断吾咽喉之，用心何其毒也。诸位，谁敢引兵去守街亭？怎么不吱声呀，难道还叫我挨个儿点名么？
众将：请丞相决定。
孔明：马谡！
马谡：末将在。
孔明：街亭要地可敢去？
马谡：末将才疏学浅，实难担此重任，况某早有退意，乞丞相准某解甲归田。
孔明：不准！啥时候了，还想解甲归田，像话么？我决定由你带兵守街。说
你行，你就行，不行也行！
马谡：既是丞相决定，末将领兵就是。（欲接令箭）
孔明：不对呀，书上写的你该立军令状。
马谡：立军令状是老皇历了，只有徐根宝那样的人才干，我是不干的。
孔明：徐根宝？哪来的徐根宝呀，不许胡言！我可告诉你，街亭虽小。干系甚大，倘街亭有失，吾大军休矣。马谡你可有把握？
马谡：回丞相话，这街亭要地么，守得住是正常的，守不住也是正常的。
孔明：此话怎讲？
马谡：守得住是我军超水平发挥，守不住是实力不如人。想那魏军谋臣如雨，猛将如云，先锋官张辽乃世界级名将，有万夫不挡之勇，关羽将军生前敬之爱之视为知己，试问关将军一生佩服谁呀？我蜀军今日众将之中无人与之匹敌，此其一；其二，魏军兵强马壮，我军伤员累累，不是发烧，就是瘸腿。其三，魏军乃老牌劲旅，赤壁之战时就有80万大军，而我军那时不过万八千的小股部队，魏军攻城经验老道，野战技艺娴熟，我军乃“初级阶段”。仅此三项足以证明，我军属二流水平，彼军属一流水平，以二流对一流，守不住街亭难道不是正常的么？
孔明：大胆马谡！竟敢长敌军志气，灭我军威风。我来问你，守不住街亭若属正常，那司马懿大军长驱直入把咱蜀军彻底消灭岂不亦属正常？那咱们不如趁早投降都回家种田算啦，还出的什么师呀？
马谡：丞相息怒，马谡这里讲的都是实情。
孔明：狗实情！为将者理应“勇”字当先，临阵怯战，专以“留后路”为念算什么英雄好汉！来来来，听我给你念段《出师表》。
马谡：丞相不必念了，丞相的大作我起小儿就会背了。那东西代替不了“定位”。
孔明：来人哪！把这扰乱军心的马谡给我......
众将：拿下？
孔明：请到后屋，等会儿我再跟他谈。
[马谡下]
孔明：王平、高翔、魏延、邓芝、关兴、张苞、姜维、马岱……你们都给我听着！
众将：听着呢。
孔明：我看马谡有点胆小，特派尔等组成智囊团，一则给他壮胆，二则给他出出主意。研究情报、排兵布阵可就仰仗你们了。
众将：遵命。
王平：且慢！丞相，若是智囊团七嘴八舌，久议不决，俺们听谁的？
孔明：久议不决就由马谡定。
王平：马谡若是拿不定主意呢？
孔明：那就听大家的。
王平：大家若是久议不决呢？
孔明：那就听马……怎么转圈儿了呢？我看你们先干着吧，到时候再说。这就叫三个臭皮匠合成一个……我！（忽然发现）我原来是诸葛亮呀？
众将：丞相确实是诸葛亮。
孔明：诸葛亮就我这德性么？众将官！
众将：末将在。
孔明：随我一同宣誓。（走下帅位，众将列队）
孔明：下定决心，
众将：守住街亭！
孔明：不做懦夫，
众将：要吃壮胆药！
孔明：吃什么壮胆药呀，（捂腰）哎哟，把我气岔气儿啦！都还愣着干什么？去守街亭！
[众将下]
孔明：（唱）
　　　我派马谡守街亭，
　　　马谡心里没底儿战兢兢。
　　　有心把他来撤换，
　　　（白）转念一想
　　　他若不行你说谁行？
[少顷]
探子：报报报报――大事不好！
孔明：何事惊慌？
探子：丞相，街亭失守了！司马懿引大军十五万，望西城蜂拥而来！
孔明：哎呀我的妈呀！想我身边别无大将，只有一班文官，所引五千军，已分一半先运粮草去了，只剩二千五百军在城中，怎抵得住司马懿十五万大军。这这这这，如何是好呀！（在大帐里急得打转儿。）
探子：丞相快看书吧。
孔明：对对对，差点忘了，（从案上找到一本书）且看罗贯中老儿在《三国演义》里是怎么写的。（翻书）妙！让我用“空城计”去赚司马懿。
[幕落]
空城计
[幕启城门大开，城楼上孔明：披鹤氅，戴纶巾，焚香操琴，左有一童子手捧宝剑，右有一童子，手执尘尾。少顷，司马懿率众将士上]
司马懿：城楼上弹琴的那位是孔明先生么？狗打猫拧（英语“您好”音译）！
孔　明：洗巴洗巴（俄语“谢谢”音译）！
司马懿：先生城门大开是想用“空城计”来赚我么？
孔　明：（唱，拉洋片调）
　　　　往里头瞧来往里观，
　　　　一座空城在里边。
　　　　没有机枪和大炮，
　　　　只有歌厅带酒店。
　　　　你要胆大就往里钻，
　　　　看咱俩究竟谁玩完！
司马懿：（唱，太平歌词）
　　　　孔明呀孔明你别唬行不行，
　　　　你这里确实是座空城。
　　　　你身边别无一员大将可用，
　　　　只有一班文官外加五千兵。
　　　　已分一半先去运粮草呀，
　　　　只剩二千五在城中。
孔　明：你咋知道这么清楚呢？
司马懿：你来看！（出示一本书）
孔　明：原来你也有《三国演义》！
司马懿：（唱，西河大鼓）
《三国演义》人人都能读，只是那，英雄和懦夫读来效果不同英雄读《三国》，增长雄才大略，懦夫读《三国》，只会耍呀耍呀小聪明。两军对垒实力固然重要，勇气智谋也常常起作用。若不然，为何小国也能打败大国？曹丞相为何在赤壁撞个乌眼青？死抱着“定位”无所作为，找台阶，寻借口，自欺欺人！《三国》中多的是顶天立地的大英雄，你是不是真孔明，我已猜中！
孔　明：不管我是真孔明，还是假孔明，反正我在台上，你奈我何？
司马懿：我让你快快下来束手就擒。
孔　明：我就是不下去，你能怎么着？
司马懿：当真不下？
孔　明：不下。
司马懿：果然不下？
孔　明：就是不下。
司马懿：（转身对众将士）孩儿们，给我呐喊！
众将士：孔明下课！孔明下课！
孔　明：（唱，东北二人转）闻听“下课”声我浑身直哆嗦，马谡连累我，叫我没法躲。转念一想我下的什么课呀，何去何从由朝廷来定夺。不听你们的喝，乌合之众纯粹瞎嘞嘞！
司马懿：（唱，一看歌词您就知道是什么调）叫一声，二孔明，有话你听清……
孔　明：不对！我怎么成二孔明啦？二孔明是小二黑他爹！就这点文化还当大都督？！再说调儿也不对呀，应当这样唱：“叫一声，二奶奶，有话你听清”，哎呀，我怎么成二奶奶了呢？都让这“下课”给搅和的！
司马懿：（接唱）用人不当你罪难容，马谡本是无能辈，山上安营理不通。我军截断他汲水道，他山上即成乱马营。原这等窝囊废早该撤掉，哪成想你去用他去守街亭！你愧对蜀军、蜀地老百姓，还有什么脸在台上装明公！
孔　明：说那些废话没有用，下一出戏是《斩马谡》，你看我把他砍了，然后上表自贬三级,也算是负了责任！(翻书）对，书里就这么写的，咱就照猫画虎。
司马懿：恐怕你画虎不成反类犬了。
孔　明：时候不早了，你还进城不进城？
司马懿：俺也照书上说的做，不进城，看你如何发落马谡，又如何自贬三级。（对众将士）孩儿们撤兵啊！（率众将士下）
孔　明：众将听令，跟我一起回汉中，看我“挥泪斩马谡”去吧。
[幕落]
斩马谡
[幕启汉中蜀中军大帐孔明端坐帅位，众将分列两厢。有一刀斧手执一柄足有磨盘大的利斧立于舞台边上，凶神恶煞模样。]
孔　明：刀斧手！
刀斧手：小的在。
孔　明：呆会儿等马谡一上来，你就把他给我砍了。我不信我就斩不了马谡！
刀斧手：遵命。
（后台喊：马谡到）
马　谡：（迈着方步上，刀斧手上去抡起斧子就要砍）大胆！你个刀斧手是否活腻歪了？
刀斧手：（收起斧子）丞相叫我砍的。
马　谡：丞相，是你让他砍我？
孔　明：是书上写的。书上还写你自缚跪于帐前，你怎么大摇大摆地进来了？
马　谡：我有何罪？凭什么让我自缚跪于帐前？
孔　明：街亭失守难道不是你的罪过？
马　谡：丞相你脑子有病吧？我来问你我立军令状否？我是否跟你说一定要守住？当初我想不干了，是谁决定让我干的？这些事丞相怎么全忘了？
孔　明：噢，我想起来了，确有此事。那你总得有点责任吧？
马　谡：我负什么责任由丞相决定。
孔　明：这叫什么话呀，我问的是你！
马　谡：一切听丞相处置。
孔　明：我要是把你斩了呢？
马　谡：敢！？我要通过法律程序告你的状！我马谡在指挥上没有一点毛病，你凭啥斩我？
孔　明：真是气死我了。我来问你，依常识，你下寨必当要道之处，你却在山上安营，被司马懿四面合围，截断汲水之道，到头来败军折将，失地陷城，怎么说你指挥无误？
马　谡：我不认为山上安营是错误的。兵法云：“凭高视下，势如破竹”，占领制高点乃是常识；孙子云：“置之死地而后生。”魏军绝我汲水之道，蜀兵岂不死战？以一可当百也。请问丞相，我错在哪里？
孔　明：那为何街亭失守？
马　谡：我早已说过，双方实力不在一个水平线上，蜀军心理素质不行，体能不行，刀法功夫也不行，马某对此无能为力。不信去问智囊团。
孔　明：王平一干人等来没来？
众　将：来了。
王　平：禀丞相，我们智囊团非常团结合作，意见统一，毫无芥蒂。大事小情都是我们集体研究定夺，由马将军去执行。所以，失街亭责任不能由马将军一人承担，我们大家都有责任。
孔　明：你说这屯兵于山上是怎么回事？
王　平：这是我们集体研究的。当时考虑若屯兵当道，贼兵人多势众，咱怎能硬顶？不如避其锋芒，屯于山上，谁知屯于山上也不行。
孔　明：你是说这是“武大郎服毒，吃也是死，不吃也是死？”
王　平：正是。
孔　明：失街亭是必然的喽？
王　平：正是。
众　将：二流水平、“初级阶段”！
孔　明：有道理，确有道理！看来马谡无罪，我孔明也无罪，何必上表自贬三级？众将听令，回去好生总结经验，越细越好，下次失街亭时好派上用场！
[幕落]
李煜：问君能输几个球，恰见务生赛后不抬头。
秦观：出线没戏四年溜，恨悠悠，几时休？
曹操：何以解忧？惟有上网（去骂？〕
柳永：为“伊”消得人憔悴。。。。
苏轼：大势东去，“狼”淘尽几个三流人物。
黄仲则：十有九人堪白眼，百无一用是务生。
岳飞：怒发冲冠！凭心论，稍稍屎些。
李清照：怎一个臭字了得！！
陆游：一场臭球，几年窝火，错！错！！错！！！
李白：务生曰：量俺怨声抗不住，金州再战万重险
辛弃疾：凭谁问，足协老朽，尚能饭否？
杜甫：昔闻怕放水，今知自己娄。
纳兰性德：一片晕乎才住语，几口苦水乍含咽。元好问：问世间，球是何物，直教以身相许?
毛泽东：昔永舜雪麟；输一球，丰文根宝，稍欠精雕；一待误生，止识玩哄四五幺。
王维：愿君多踩挤，此“物”最想死?
宴殊：无可奈何花落去，私曾想死厌归来。
屈原：正足协之所祸兮，虽九死其犹未悔。
陈毅：此去大连招旧部，旌旗十万斩沙特。Virgina球迷：中国足球旗帜倒，法国明年去个鸟？

教练的麻将术
徐根宝，要听儿不要命。甭管人家听儿多大的牌都敢点。有时看见另两家要急，也能一拍胸脯发誓，点炮包庄。
戚务生，三圈不开和，一会儿觉得手背，一会儿怪上家盯的死。好不容易上庄，眼见起手7小对摸一上听儿，不禁喜及而泣， 等再摸两轮定睛细看，咋成了相公？
迟尚斌，不好大和，擅于小屁和。并且盯下家盯的特死，碰着有人上听儿，宁可把牌掰了也不点炮。听儿清龙的牌都舍得黄庄。
金志扬，最是吾辈性情中人。和了几把便志得意满，并能将自己的远见向人表白一番。赶上有人听儿牌，便能极力煽动没听儿的人试炮，极少或点庄，不时还能憋个杠。实在没法，咱加他一磅。
还有一人名字实在羞于启齿。此人最爱坐庄，且坐了就不下，其理由是，打牌的人是我凑齐的。此人又专好点炮，咱到头了也就是一炮三响，他能一炮十亿响。并且又有了新的连庄理论，曰：死猪不怕开水烫。
一语中的
教练：有两样东西妨碍你成为优秀足球运动员。
球员：什么东西？
教练：你的左脚和右脚。

我给中国男足上堂课　　　　　　　　　
    上课！起立！你们一人手里拿个破本儿干吗？脑子不够用的！教练上课的时候，你们眼睛都看这儿，站有站样，作有作样。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    打今儿起，在亚洲杯赛上“进攻看不见，防守找不着”的那个；只会一只脚踢球的那个；要个没个，要速度没速度的那个后卫，给我卷铺盖走人。１２亿人里挑出１１个，一半象有残疾。　　　　　　　　　　　　　　　　　
    嘴里老不闲着的那个看大门的，你也给我走人。球没进去，你先进去了，有出溜到门柱里头守门的吗？　　　　
    还有那个前锋，跟小鸡儿似的，早就听说你有“前科”，你夜不归宿，你无肌溜瘦，咋整的？丢了球得追，追不着也得让他传歪了，怎么着也得让他慢点儿传出去不是。你蔑视裁判的表情哪儿学的？学学人家演杨贵妃的那小姑娘，身子骨儿先整壮了，给你两个月，否则，哪儿来回哪儿去！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　  打今儿起，我这领导班子变了。第一，从少林寺请来了一拨武林高手，训练各位先踢篱笆，后踢桩，碗口粗细的桩子，一脚就折。第二拨是马德兴，李永广，国力，张璐，黄健翔，专门研究舆论问题，该说什么，怎么说，什么时候说，是炒，是焖，真真假假虚虚实实他们哥儿几个错不了。适时帮咱抖个机灵，这叫树形象，公关。第三拨是体能科研现有的不变，大运动量外加马俊仁的一号汤。第四拨是杂技团及桑巴舞教练员，专攻身体灵活如猫蹿，狗闪，兔滚，鹰翻。省得在场上身子不转头就转不过来，简直是会跑的靠背椅子。第五拨是踢球的老行家们，专门研究各种战术，招数。说得出名的就有一百多种，公开的有防守反击，制造越位，不公开的有讨好裁判，急躁对手，拖延时间，有意犯规，多了去了。总之，该下绊儿下绊儿，该拉人拉人，该乐的时候乐，该急的时候急。篮球排球都打暗号，咱们也得有，暗号一打，说变就变。　　　　
    每天约场球，就找中学的校队。由人家出裁判，就要吹偏哨的。９０分钟踢１００分钟，省得你们不戴表的比戴表的都准。一场不进十个球就算输，输了每人掏１００，留着给人家买球票，再签上名字败将谁谁谁，永远纪念。哪个球没踢好加练１００遍，练不好甭回家。　　　　　
    范志毅你给我上，后卫不是你的活儿。人家进一个，咱进俩；人家进俩，咱进仨。最好的防守是进攻。人尽其材，物尽其用，大到一个国家，小到一个家当处处力求合理。后卫有点儿不合理，中场有点儿不合理，前锋有点不合理，看大门的再有点不合理，这球没法踢。　　　　　　
    你说什么？后卫没劲？你刚明白呀，天底下的事就这样，有插旗的，就得有堵枪眼的，赢了给前锋鼓掌，输了打自己屁股，下回让他们设一个“最佳堵枪眼奖”。　　　
    缺少爱国精神是施大爷看出来的，拿村长当大干部是我看出来的。精神这东西是结构造就的。下回不如找个有爱省精神的，爱市精神的队上。咱的省都快比他们那国大了?
98足坛十大黑色幽默
徐根宝：煮熟的鸭子差点飞了
    大连万达老板王健林与徐根宝两情相悦“私订终身”，谁知“婚礼”上徐根宝手上的戒指活生生给扯下来――即将召开的上任“新闻发布会”不开了，差点成为中国足坛任期最短的教练，盖因“私订终身”“婆婆”不悦也。好在王健林和徐根宝“非你不嫁非你不娶”，颇有当年司马相如卓文君当垆卖酒之情深意笃，有情人终成眷属，根宝和万达得以明媒正娶，像很多童话里写的：“从此，他们一起过着幸福的日子”了……
　　
子虚乌有的“30万元巨奖”
　　今年年初，北京某公司在未得到中国足协和戚务生本人允许的情况下，召开新闻发布会，宣布将给予去年国家队主帅戚务生30万元巨奖，补偿他在十强赛期间的辛劳。对此起商业炒作行为，全国传媒一致予以谴责并不予正面报道。
　　
建议戚务生教练堂堂正正领回这30万元，并据此设立“国家队教练基金”。霍顿执教中国队一年可得25万英镑，而中国籍的教练到国家队只有一天60元的训练补贴，凭什么同工不同酬？长此下去，中国教练谁还愿意上国家队？
范志毅随地吐痰没被罚款
中国最出色的球星范志毅今年运气不错，除了如愿进入“水晶宫”外，三遇麻烦最后都平安无事：一是年初在上海与球迷争执动手打人，当场以2000元“私了”，不必劳烦法官；二是联赛对泰山队客场时，泰山队洋将巴力斯塔投诉范志毅向他脸上吐痰，泰山一心想讨公道，但谁也没有证据，“你哪只眼睛看见我向他吐痰了？”一时传为市井名言；三是在英国有人说他“推”裁判了，而韦纳布尔斯比小范更厉害，他问那个倒霉的裁判：什么“好像”推我了？如果有谁动手推我了，我一定会清清楚楚地知道是谁推我了!
　　
火车站戴着红袖章的老太太抓随地吐痰的，抓一个是一个，从来十拿九稳，建议以后每个甲A 赛场都聘请一位值班老太太，也要戴红袖章，当场罚款5元， 要备正式收据以免争议。
俞元聪无辜被误“终身”
北京裁判俞元聪在足协杯大连万达与辽宁队的比赛中的确有“技术失误”，按规定需给予短期停赛处罚，但由于万达俱乐部怒火冲天，中国足协在没有任何“证据”的情况下，突然宣布对俞元聪给予停赛处罚。妙处在于：是终身停赛还是短期停赛？“国庆”节前不说，怒气冲冲原本准备进京申诉的部分大连球迷高兴了一阵，不去了，等到“国庆”节后，中国足协才说是“停一年”，很顾全大局，很有“处理”艺术。
　　
张斌苦审陈亦明之“将计就计”
　　
陈亦明一声“滥杀无辜”的怒吼后，准备上中央电视台说个明白，《足球之夜》主持人张斌摆出独立检察官斯塔尔的架势“智审”陈亦明，百般诱导暗示，想弄出点足坛黑幕来。没想到，陈亦明比克林顿精明沉着多了，就是“不说”，裤头的“拉链”始终严严实实，没像克林顿一样弄出什么“拉链门事件”来。
　　
想起几年前一则旧笑话：“敌人给俺灌辣椒水，俺不说，上老虎凳，俺还是不说，后来，敌人使出了美人计，俺将计就计……最后，俺还是没说！”――真够坚强的革命好汉陈亦明，他那句“尽在不言中”可获“九八中国足坛奥斯卡奖之最佳台词奖”。
留洋证书受到质疑
从今年开始，中国教练经常有人出国“镀金”，短期“留学”后即带回种种“证书”，但“群众的眼睛是雪亮的”，留洋证书很快受到种种质疑并传为足坛笑话。
裁判赛后换装突围
9月份甲B联赛江苏主场对红岩赛后，球迷对当值裁判不满起哄，围住体育场不让北京籍李姓裁判退场，经验丰富的南京警方采取两大应急措施，一是先关掉场内灯光，二是让裁判换上便服，结果，裁判安然撤离现场。
6个手指惹恼黑衣“法官”
　　
前两年，某财大气粗的俱乐部总经理在一次比赛中急中生智，在场边向当值主裁判打出6个手指的手势， 六万还是六千?只可意会，不可言传，该裁判自然“意会”了。但赛后那总经理却像没那回事一样，似乎只是双方的“误会”而已，惹恼了该裁判。今年，每逢他执法该队的比赛，就拼命吹罚该队，令该队叫苦不迭，愤而上诉。
“法官”荣获“推普奖”
在广州一场比赛中，裁判的判罚引起球迷的起哄，广州球迷用“省骂”向裁判表达不满，该裁判心理素质较佳，充耳不闻，坚持自己的判罚，有球迷马上改用普通话“黑哨”两字起哄，居然引来全场球迷之“共鸣”，这属多年来广东球场仅此一见的“推广普通话”成功行动，令人啼笑皆非。
“铁打的营盘流水的兵”
甲A最后一轮赛前， 四川全兴队主帅迟尚斌和八一队主帅刘国江在训练场边相遇，此场比赛当时为全国万众瞩目。
　　
刘国江：“解放军是所大学校，这些年出了很多兵，你也是当过兵的。”
　　
迟尚斌不慌不忙：“铁打的营盘流水的兵啊。”刘国江黯然。
　　
此为’98中国足坛“最佳对话”，不知诸君以为然否？
’98足坛十大流行语
中国足坛以惊人的速度创造着一些新流行语，像以前的“假球黑哨”、“假A假B”、“雄起”、“下课”以及包括“定位”之类的词汇， 现在已经有点“落伍”了，1998年中国足坛最令人过耳不忘的，当是以下这十大新流行语：
　　
消极比赛：“消极”两字含多种意义内涵，也有多种不同的处理办法，充分体现出中文之博大精深，类似“假球”。在“消极”的后面，是少数人胆大无比又利益巨大的“积极”。
　　
不玩：今年有几个足球老板宣布“不玩”中国足球了，其实不是“不玩”，而是“玩不起”，或者是不想被人“玩”，或者是玩一回“对中国足球说不”，或者是不想玩后又“玩”了。
　　
官哨：前深圳金鹏队老板利焕南所发明，与“黑哨”有区别，此词被中国足协职业部主任马克坚痛斥为“胡说八道”。
　　
策反：记者在报道某队翻译致电陕西国力队外援毛罗要求他“放水”时，用了这个类似“地下党”的工作用语。这也成为今年足坛一种新的“炒更”行当，例如：有的球员转会后没收到原本所许诺的签字费，于是总是向比赛对手暗示他“可以做点地下工作”让自己的队输个明白，这也是“策反”之一。
　　
摘牌：转会新用语，有人将“牌”与以前人口市场上的“草标”相提并论。
　　
联盟：以前中国队在国际比赛中吃过“西亚联盟”的苦头，现在联赛中传闻也有所谓“烟草联盟”，有所谓地下的“昆明会议”。
　　
证据：这是今年联赛引发最多问题的东西，也是1998年中国足坛之“哥德巴赫猜想”，它肯定就藏在甲A甲B的中间，但至今为止谁也没有找到它的办法。
　　
江湖规矩：足坛已成一个“江湖”，“规矩”最后其实只有一条：千万不能说出来，说出来大家都一起玩完。很多人之所以肆无忌惮，就因为自己是处在一个多米诺骨牌阵中，自己倒的话，肯定会碰倒其他人，所以，最终其实没人敢“碰”他，人在江湖，身不由已，很多东西，也就只能是“尽在不言中”了。耿直的贾秀全就坏了“江湖规矩”，所以国力保级实属意外和万幸。
　　
做：几支队联手，将某支队给“做”下去，有了“江湖”，有了“联盟”，自然就有了“做”。
　　
司法介入：这是中国足坛1998年最需要、但据说是操作难度最大的。没有这个“介入”，中国足球将走向绝路。