阿凡提笑话―妻子篇（下）
原来您也怕老婆
    阿凡提写了一个告示，要求县官签发。县官打开告示一看，告示上写着：“今委派纳斯尔丁・阿凡提去全县各地巡查，凡发现有怕老婆的男人，征收一只大母鸡，概不例外。”
    县官起初以为阿凡提是开开玩笑，便答应了他的要求。在告示上签了自己的大名。
    过了几天，阿凡提带着数百只母鸡来见县官。县官惊奇地问道：“阿凡提，你真的用那张告示征来了这么多鸡？”
   “正是。”阿凡提眉飞色舞地说：“因鸡太多，没东西装，我中途就返回来了，不然，全县的有妇之夫都要交一只母鸡。”
    说完，阿凡提神秘地笑了笑又说道：“县官老爷，我发现了一个重大的秘密，不知该不该说。”
   “快讲！”县官迫不急待地说。
   “我在一地发现了一个无与伦比的美人，姿色非凡，并有一双活灵活现得像露珠般的眼睛，还有一对泉眼般迷人的酒窝。老爷何不纳其为妾？”
    当阿凡提说到这儿，县官急忙暗示，小声说到：“嘘，小声点，别让夫人在门后听见！”
   “原来您也怕老婆呵，概不例外，快交出一只母鸡！”阿凡提哈哈大笑地说道。
看花了眼
      阿凡提开荒犁地时，从地里挖出了一个大罐子。他打开罐子一看，里边是满满的一罐金币。阿凡提暗自思忖道：“金币是从地下挖出来的，应该交公。”
      回到家，阿凡提把事情的经过告诉了妻子，并对她说：“你快把罐子装进一个口袋里放好，我去上交给喀孜。”
      妻子望着满满一罐金币，顿起贪心。搬来一块大石头装进了口袋，把那一罐金币藏了起来。
      阿凡提扛起口袋，径直来到喀孜堂。他二话没说，进门就倒口袋，只见从口袋里滚出了一块大石头。
      “这是怎么一回事？”喀孜问。
      阿凡提先是一怔，接着喃喃自语道：“我可能是看花了眼，误将石头看成金罐了。”
你自己没有姐姐吗？
      村里的一位年轻人，看见小阿凡提在院里玩耍，便把他叫到跟前说，“小阿凡提，我给你一块糖，请你把你的姐姐叫出来好吗？”
      小阿凡提吃完了糖，对那位年轻人说：“你为什么老来找我姐姐？你自己没有姐姐吗？”
诡辩
      有位妇人找阿凡提算命。阿凡提看了看妇人的右手掌说：“夫人，从您的指纹看，您命里有三个女儿，还有……”
      “阿凡提。”妇人不太高兴地说：“我已经有五个女儿啦！”
      “夫人，您别着急，我还没看您的左手哩。”阿凡提诡辩道。
我没说错吧！
    阿凡提的妻子脾气很坏，动不动就跟他大吵大闹。一天，妻子又在家平白无故地与阿凡提大吵了一架。
    阿凡提没有还嘴，不吭不哈地走到外面，蹲在门口跟一位邻居闲聊起来，他说：“老天可能要下暴雨。”
    邻居看了看天气，奇怪地问他：“天气好好的，怎么会下暴雨呢？”
    邻居刚说完，阿凡提的妻子就端着了盆脏水，走过来，“哗”地泼了阿凡提一身。
    阿凡提站起来，一边擦着脸上的污水，一边说：“你看，我没说错吧。”
我刚才是跟您开玩笑
    阿凡提的妻子蛮横无理，常常惹他生气。一天，他在街上遇见了老丈人，抱怨说：“您的女儿蛮横无理，常常没事惹我生气，她是天下第一的坏女人。”
    “如果我的女儿下次再惹您生气，我一定取消她的财产继承权！”老丈人严肃地说道。
    阿凡提听后脸上立刻堆出笑容，说道：“我刚才是跟您开玩笑，您还当真了。您的女儿贤淑安分，是天下第一的好女人。”
他不会夺走你的丈夫
    阿凡提女婿给他女儿买了一面镜子。可他女儿从来没见过镜子，以为丈夫娶了第二个妻子。她望着镜子里有个年轻美貌的女子，于是她跑去告诉了父亲。
    阿凡提来到女儿家要过镜子一看，只见镜子里是个满脸胡子的老头，就安慰女儿说：“别担心，他不会夺走你的丈夫的！”
她的女儿快十八了
    妻子临终前，对阿凡提说：“阿凡提，我们好坏夫妻一场，我对你只有一个要求：等我死后千万别娶邻居那个寡妇，是她把我害成这个样子的。”
    “放心吧，”阿凡提安慰妻子说：“我决不娶她，她的女儿都快满十八岁了！”
我像只蜜蜂
    年轻的阿凡提在街上遇见了一位美丽的姑娘，于是，他盯上了她。姑娘走到那里，他就跟到那里，姑娘发现后，停住脚问：“你是什么人？为什么老跟着我？”
    “你美丽的容貌吸引了我。”阿凡提表白道。
    “我有什么可吸引你的？”姑娘问。
    “你就像一朵盛开的鲜花！”阿凡提说。
    “瞧你这个丑样，像个蜘蛛，谁稀罕你呢？”姑娘说。
    “不，你说错了，我像只蜜蜂！”阿凡提回答说。
白摇了一个多小时
    阿凡提每天回家都很晚，每天都要挨妻子说，一天，他又回家晚了，而且比平时更晚，他担心妻子发火，于是，他在门口把鞋脱下来，蹑手蹑脚地走到孩子的摇篮前，开始轻轻哼着催眠曲，轻轻摇着摇篮。
    妻子听到他的声音后，问道：“喂，阿凡提你在干什么？”
    “看你，孩子哭了你都不管，我坐在这儿摇着孩子入睡都一个多钟头了。”阿凡提回答说。
    “你骗谁？孩子在我身边已经睡了一个多钟头了。”
    阿凡提一看，原来自己摇的是一只空摇篮。于是站起来说道：“这么说我白摇了一个多小时！”
我可以飞进来
    一天，阿凡提路过一个花园，花园里花香四溢，百灵鸟在歌唱。阿凡提好奇地从墙缝向里张望，看见一位姿色非凡的年轻女子在散步。
    他心里一阵激动，问道：“小姐，我能进来吗？”
    “喂，你是什么人？你这个胆大的狂徒！”美貌女子高声喊道。
    “我是百灵鸟，愿为您歌唱！”阿凡提说。
    “这里又没门，你怎么进来呢？”女子说。
    “不用门，我可以飞进来！”阿凡提说。
改变一下外貌
    阿凡提的妻子准备去参加一个聚会。她精心打扮了半天，问阿凡提：“你看我这样打扮，那些色鬼会不会认出我来？”
    “当然能认出你来。”阿凡提说。
    “那怎么办呢？”妻子为难地问。
    “请你把脸上的粉擦掉，把嘴上的口红抹掉，再穿上一件旧衣服，改变一下外貌，这样色鬼就认不出你来了。”阿凡提回答道。
有关毛驴的事情
    一天夜里，妻子对阿凡提说：“孩子他爹，我们的儿子长大了，已长成大小伙子了，快给他娶个媳妇吧！”
    “我们哪儿有钱给他娶媳妇呢？”阿凡提答道。
    “我们先把毛驴卖掉，再想想办法不就行了吗？”妻子说。
    接着他们又谈起别的事情。其实，儿子蒙头躺在床上并没睡着，他们谈话的内容他全听见了。突然儿子从被窝里钻出头来，说道：“爸爸，有关毛驴的事情你们还没谈完呢？”
幸亏没讲《四十大盗》
    阿凡提朋友的妻子一胎生了三个孩子。阿凡提前去祝贺时那位朋友说：“我妻子怀孕时，我经常给她讲《三个兄弟》的故事，她一胎生下三子，也许与这事有关吧！”
    “噢，如果这样的话，”阿凡提眉飞色舞地说：“你应该感谢真主，幸亏你在妻子怀孕期间没给她讲《四十大盗》的故事，否则你妻子就要生下四十大盗了。”
钱在哪儿呢？
    一天，阿凡提和妻子围着火炉一边取暖，一边闲聊，阿凡提问妻子：“老婆子，假如有一天我们有了很多钱，你准备怎么花呢？”
    “我要买许许多多高贵华丽的服装，还要买很多金首饰和高级的香料，把自己打扮得像王后一样。”妻子说。
    “哎呀，那不行，你那是挥霍浪费，”阿凡提说。
    “那么依你怎么办呢？”妻子反问。
    “把钱存起来，给我们的孩子留下。”阿凡提回答说。
    “你这是十足的傻瓜行为，如果钱被老鼠吃光了呢，还是穿好吃好，过舒坦日子好。”妻子说。
    二人意见不一，最后阿凡提动火了，气得打了妻子一耳光。受了委屈的妻子嚎淘大哭着说道：“你才是十足的大傻瓜，钱还没有呢，就开始打我，说我挥霍浪费。”
    “对，就是因为钱还没有，你就已经开始那样摆阔、挥霍浪费了，如果真有了钱，你还不知道怎么样呢！”阿凡提说。
请妻子圆梦
    阿凡提知道妻子非常相信梦，想戏弄她一下，便对她说：“昨晚我做了一个梦，梦见自己在村头的河里洗澡。不知那是什么预兆？”
    “哦，洗澡可是个好梦，意味着你将成为一个大官。”妻子高兴地说。
    “有可能，我洗澡的地方不是正好在村头，而是在离村头稍微远一点的河上游。”
    “如果是那样，预示着你当百户长。”妻子说。
    “有可能，不过我说的还不很正确，因我洗澡的地方还得往上游一点。”阿凡提说。
    “哦，你还有可能当上县官。”妻子说。
    “还得往上点。”阿凡提又说。
    “哦，那是当宰相的象征。”妻子说。
    “如果是再往上一点呢？”阿凡提再问。
    “哦，你就可能当国王了。”妻子高兴地说。
    “太好了，到时我就可以娶四十个妻子对吗？”阿凡提问。
    “该死的，胡说些什么呢？”妻子不高兴的说。
    “我没胡说，而是你在胡说呢！”阿凡提愤愤不平地说道。
可我的肚子怎么又饿了呢？
    阿凡提准备去洗澡，出门时对妻子说：“老婆子，我去洗澡，马上就回来，请你给我做一锅香喷喷的抓饭，我回来吃。”
    妻子为他做好了抓饭。不料，家中却来了几位客人，他们把给阿凡提做好的抓饭全吃光了。阿凡提洗完澡回来肚子很饿，要吃饭，妻子只好对他说：“阿凡提，你稍微忍耐一下，躺下歇一会儿，消消乏，回头再吃饭吧。”
    阿凡提无奈，只好躺下先睡了一会儿。待他睡着后，妻子从锅底刮了一些残剩的饭粒，抹在阿凡提的嘴边和胡子上。过了一会儿，他从梦中醒来，冲着妻子嚷饿了。妻子说道：“阿凡提、刚才你不是吃了一盘子香喷喷的抓饭吗？你好好想一想，不信你摸一下嘴边，嘴边还留着你吃剩的饭粒呢！”
    阿凡提用手一抹，的确从嘴边和胡子里掉下了一些饭粒，他便自我嘲解道：“我都睡糊涂了，还以为是在梦里吃了一盘香喷喷地抓饭呢，原来是真吃过了。可我的肚子怎么又饿了呢？”
为自己的女儿做媒
    阿凡提想把自己的母牛卖掉，可他牵着母牛在集市上转了好久，也没有卖掉。一位牙行朋友见了，接过他手里的牛缰绳，把牛牵到另外一个地方，放声吆喝道：“快来买呀，这是一头怀孕的母牛，已经六个月了。”
    一位急着要买怀孕母牛的顾主立刻跑来，出高价把母牛买走了。阿凡提又惊又喜，拿上钱谢过那位朋友，高高兴兴地回家了。
    回到家里，阿凡提发现有几个媒婆坐在家里。妻子急忙悄声对他说：“有人给咱们女儿说媒来了，这回让她们好好看一看咱们的女儿，咱们也夸一夸她如何能干，给她找一个好婆家！”
    “闭上你的嘴，这事我来说，这回我可知道了怎样夸奖自己的货色了。”阿凡提说。
    妻子还以为阿凡提有什么好办法，于是便恭恭敬敬地接待媒婆去了，还让女儿吻了她们的手。妻子对媒婆说：“请贵客稍等，让孩子她爸跟你们慢慢说吧！”
    “为什么要慢慢说呢？”阿凡提走过来，急忙说道：“只有一句话，我们的闺女，已经怀孕六个月了！”阿凡提刚说完，媒婆们便吓得捂着脸逃走了。
老了十岁怎么办？
      阿凡提的妻子准备参加一个婚礼，她在衣橱里东挑西拣，最后选了一件颜色鲜艳的衣服穿上，问阿凡提：“快帮我参谋一下，我穿这件衣服行吗？”
      “很好看，你一下子年轻了十岁”。阿凡提说。
      阿凡提的妻子一听，赶紧脱下衣服，说道：“我不穿它了，等我参加完婚礼回来一脱下它便会老了十岁，你要嫌我老了，休了我怎么办呢？”
学会结婚
      阿凡提想结婚，但不知道结婚有哪些仪式，该如何进行。于是他问父亲，父亲说：“你去找依麻目，他怎么说，你怎么做就行了。”
      阿凡提找到了依麻目，依麻目问他：“兄弟，有什么事吗？”
      “兄弟，有什么事吗？”阿凡提学着问。
      “喂，你怎么这样回答我的问题？”依麻目说。
      “喂，你怎么这样回答我的问题？”阿凡提还是学他。
      “你疯了吗，阿凡提？”依麻目怒斥道。
      “你疯了吗，依麻目？”阿凡提学他问道。
      依麻目还以为阿凡提在愚弄他，怒不可遏地举起手狠狠地打了阿凡提一巴掌。阿凡提也愤怒地还了依麻目一记耳光。于是，二人扭打起来。
      当阿凡提垂头丧气地回到家时，父亲急忙问：“孩子，你学会结婚了吗？”
     “如果结婚是你骂我，我骂你，你打我，我打你的话，我已经领教了，我不敢结婚了。”阿凡提摇晃着脑袋说。
窈窕美人要出嫁
    一群年轻人围住了阿凡提说：“阿凡提大叔，听说您把撒旦都骗了，我们不相信，您能骗得了别人可骗不了我们，请施展一下您的骗术吧！”
    “以后再说，现在我没有时间。”阿凡提说道。
    “您有什么事这么着急？”年轻人问。
    “快，不要缠着我。不然我就见不上她了，等我回来再说。”阿凡提显得非常焦急。
    “您到底上哪儿，跟我们说一说吧！”年轻人恳求道。
    “听说今天邻村有一位花容月貌、光彩照人的窈窕美人要出嫁，见不到她可是终生的憾事，在她被新郎接走之前我一定要见她一面，快放我走！”阿凡提说。
     年轻人只好放走了阿凡提。他们又觉得：那位美女果真像阿凡提说的那样漂亮的话，他们不见上一面，不是也很遗憾吗？于是他们也急急忙忙跑到邻村，可那里根本没有窈窕美人出嫁，倒是有一位古稀老妪过世。
     年轻人这时才恍然大悟，连呼上当。
他说得对，你就别吭气
      一位年轻人来找阿凡提，要求向他学一点什么。阿凡提问他：“你想学我哪一方面的特长？”
      “例如您反应快，脑子灵活，说话恰到好处的特长。”年轻人回答后又说道：“如果某一个人突然对我说‘喂，色鬼，你与其这样还不如早早娶一个老婆’时，我应该怎样回答？”
      “你还要说什么呢？他说得对，你就别吭气！”阿凡提答道。
切脉
    一位夫人不大舒服，把当医生的阿凡提请来为她切脉，可她非常害羞，只好用衣袖把胳膊给盖上了。
    “夫人，什么事都没有，一切很正常。”阿凡提隔着衣袖给她切脉后说道。
    “医生，如果我没病请您切脉干什么？”夫人奇怪地问。
    “对呀，”阿凡提对夫人说：“我没说您没病，我说的是您的衣服没事儿，因为我是给您衣服切的脉。”
是您为他们主持的婚礼
    依麻目想取笑阿凡提，问他：“阿凡提，撒旦的妻子叫什么来着？”
    阿凡提稍思片刻，答道：“是您亲自为他们主持的婚礼，您应该知道她的名字呀！”
分配家产
    阿凡提当喀孜时，一位喜新厌旧的人领着妻子来到喀孜堂，提出要与妻子离婚。阿凡提问男人道：“你为什么要与妻子离婚？”
    “我们没有共同语言，我不喜欢她。”男子耸耸肩膀回答说。
    阿凡提一听，便知晓了他是个品行不端的人，对他说：“好吧，那么请你说一说，你们家里都有些什么财产，我将按照《古兰经》上的法规，给你们共有的财产作一个公证的分配。”
    那位男子企图独霸所有的家产，也为了难倒阿凡提，便按照事先准备好的内容说道：“我们的财产有：院落一片落绵羊一片羊、面粉一片粉等等。”
    阿凡提听完，宣判道：“为了公道，院落分给你的妻子，片落分给你；绵羊分给你的妻子，片羊分给你；面粉分给你的妻子，片粉分给你……”男子一听，哑口无言只好灰溜溜地走了。
当然不同
    阿凡提的妻子分娩了。国王问他：“你妻子生了个什么？”
    “穷人还能生什么呢？不是女儿就是儿子呗。”阿凡提答。
    “难道富人就不同了吗？”国王迷惑不解地追问。
    “当然不同。富人生的是贪官、恶棍、无赖、暴虐之君。”阿凡提答道。
学醉鬼幻想
    阿凡提和妻子一起商讨谋生之道，力求自己生活过得好一点。
    妻子思来想去，最后对阿凡提说：“我们在羊群通往草场的必经之路上，种许许多多的骆驼刺，当羊群来回经过的时候，肯定会在骆驼刺上留下很多羊毛。我们把这些羊毛蓄积起来，擀制出一张张漂亮的羊毛毡，然后把毡子拿去卖了再买回一群鸡，这样我天天就能拾许多许多鸡蛋，你再把鸡蛋卖了换回一只羊……”
    “与其这样还不如从那些羊群里抓回两只羊哩！”阿凡提打断妻子的话说。
    “不，不，不劳而获不好，再说做贼肯定没有好下场。刚才我说到哪儿了？对了，我们买回了羊再让它下小羊，然后再用卖羊的钱买回一匹母马，再让母马生一匹马驹，我骑上小马驹……”
    “喂，老婆子，小马驹不能骑！”阿凡提说道。
    “不行，我得骑小马驹，”妻子反对说：“到时你骑上母马，我在你旁边步行这不合理。”
    “小马驹的腰断了怎么办？你不能骑，我看你骑一个试试！”阿凡提一下急了，要动手打妻子。妻子挡住他说道：“喂，阿凡提，羊毛在哪儿呢？鸡蛋在哪儿呢？羊在哪儿呢？小马驹又在哪儿呢？为了这根本没有的事你就要打我合适吗？”
    “是啊，学那些醉鬼幻想的结果就这样。”阿凡提笑了笑说道。
我不哭谁哭
    不足一个月功夫，阿凡提的妻子和他的驴先后死去了。妻子死去时，他只哭了两天便作罢了。可他的驴死去时，他却一连哭了数日。
    邻居不解地问他：“阿凡提，你妻子去世时怎么倒没怎么哭，你一头驴死了你倒为何哭得如此伤心呢？”
    阿凡提仍哭着回答道：“妻子去世时，全村人都来劝我节哀，而且不久会给我再娶的，可我的驴死去后，没有一个人对我说一句‘以后再给你买一头驴’这样的话，我不哭谁哭呢？”
烤包子吧！
    一天，阿凡提往家里带来了几位客人，他对妻子说：“老婆子，快烤一点馕吧！”
    妻子不高兴地问他道，“家里连一把面都没有了，我用什么烤馕？”“那就烤包子吧！”阿凡提说。
梦游症
    一天夜里，阿凡提不知何故难以入睡，他悄悄爬起来到外面转了一圈，回来时却惊动了熟睡的妻子。妻子奇怪地说道：“阿凡提，你莫不是得了梦游症，半夜出去干什么？”
    阿凡提没说什么就躺下睡着了。第二天夜里，他又爬起来到外面，企图从外面打开自己寝室的窗户。这时，更夫过来问他：“阿凡提，你被锁在外面了吗？”
    “嘘，我妻子说我患了梦游症，我看看是不是真的，我想吓自己一跳。”阿凡提回答说。
全怪它妈
    阿凡提拴在牛槽上的小牛犊，挣断了脖子上的绳套逃跑了。阿凡提追呀，怎么也没追上。又气又累的阿凡提回来后，拿起一根大棒狠狠地打起母牛来。
    妻子见了，生气地问：“阿凡提，你打母牛干什么？它怎么招惹你了？”
    “如果它不教牛犊怎么挣断绳子的话，牛犊怎么会挣断绳子呢？全怪它妈！”阿凡提回答说。
棉被丢了，吵闹停了
    一个寒冷的夜晚，早已熟睡的阿凡提，突然被门外的吵闹声惊醒，阿凡提仔细一听，原来门外有两个人在争吵。
    “喂，阿凡提，出去看一看，到底发生了什么事？”阿凡提的妻子说。阿凡提懒洋洋地爬了起来，把棉被披在身上就到外面去了。
    “喂，三更半夜你们吵什么？都疯了？害得人睡不着觉！”
    正在吵闹的其中一个，看见阿凡提披着一条棉被出来，眼睛一亮，他来到阿凡提面前，冷不防一把抢过阿凡提的被子一溜烟的跑了。另外一个也趁阿凡提还没明白怎么回事，也撒腿跑了，等阿凡提明白过来时，他已经冻得发抖了，只好颓丧地跑回屋去。
    “阿凡提，到底发生了什么事？他们在吵什么？”妻子问。
    “亲爱的，快睡吧！吵闹的原因是我们家的那条棉被。现在棉被丢了，吵闹也停了。”阿凡提回答道。
四十元钱买的斧子
    阿凡提要出远门，临行前，他把斧子放到柜子里锁了起来。妻子见了惊奇地问道：“阿凡提，你为什么把斧子锁起来？谁还偷斧子呀！”
    “嗨，老婆子，还不是为了防咱们家的这只猫呗！”
    “哎呀，猫还能把您的斧头吃了不成？”妻子更加惊奇地问道。
    阿凡提笑笑回答说：“你忘了老婆子，前天它把我用两元钱买的羊肝偷吃了，这四十元钱买的斧子它还能不偷吃掉吗？”
走了多少路？
    一天，阿凡提与妻子出远门到一位朋友家去做客。这是四天的路程，他们刚走了十五分钟，阿凡提便问妻子：“我们已经走了多少路了？”
    “我们今天走一天，明天走一天，到了后天的这个时候，我们才差不多走了全程的一半。”妻子回答说。
    “咳，这么罗嗦干什么？你说走了一半路不就完了嘛！”阿凡提说道。
我已经睡过了
    一天夜里，阿凡提睡不着，干脆坐起来不睡了。妻子奇怪地问他：“阿凡提，你为什么不睡？”
    “我已经睡过了。”阿凡提回答。
    “什么时候睡的？”妻子又问。
    “昨晚我在梦中梦见自己睡觉，那会儿睡的可能就是今晚的觉。”阿凡提回答说。
我最怕老婆
    一次，国王招众丞相共商国事后设宴款待大家。大家吃饱喝足后，把话题转到了谁怕老婆上来。
    “我看阿凡提最怕老婆。”一位秃头丞相先说道。
    大家一听，哈哈大笑起来。阿凡提听罢，不慌不忙来到这位秃头丞相面前，说道：“您说得对，正因为我最怕老婆，所以我到现在还不敢娶老婆。”
国王与王后
    阿凡提一早醒来，对妻子说：“亲爱的，刚才我变成了一位国王。”
   “那么我就是王后了！”妻子高兴地说。
   “不是，你怎么能成为王后呢？是我与王后结了婚。”阿凡提回答说。
没有灵魂的人
    宰相的女儿爱上了阿凡提。可除了她的长相十分平常外，她脾气也很古怪，阿凡提根本看不上她。一天，她找到阿凡提，倾吐衷肠道：“阿凡提，我爱你，我需要你，如果我得不到你，我就如同失去了灵魂一样。你要知道，一个失去了灵魂的人，是多么的痛苦啊！”
    “噢，是吗？那么我是决不会跟一个失去了灵魂的人结合在一起的！”阿凡提耸耸肩膀回答说。
手臂与腰围
    阿凡提年轻的时候，十分英俊潇洒。有许多女子都爱慕着他，其中也有村里巴依的女儿。
    一天傍晚，巴依的女儿在花园里遇见了阿凡提，她想法子给他一个亲近的机会，走过去娇滴滴地对他说：“阿凡提，有人说男人手臂的长度恰好等于女人的腰围，你相信不相信？”
    “这我倒没量过，最好是找一根绳子来，先量一量您的腰围，然后再量一量我的双臂。”阿凡提回答道。
为什么由不了你？
    阿凡提的妻子又生了一个女孩儿。他十分恼火，便对妻子说：“下次，请你一定要给我生一个男孩儿！”
    “这哪里由得了我呢？真主恩赐给我们什么就是什么？”妻子无奈地说。
    “怎么会由不了你？你在家里样样都自由，想干什么就干什么，为什么这一样就由不了你呢？”阿凡提回答道。
绝对不会住在家里
    一天，阿凡提替朋友到一位泼妇家讨债。泼妇找出种种理由还是不肯还债。阿凡提把腿一伸，躺在床上说：“那我就不走了，你还要管我吃，管我住。”
    泼妇急了，一蹦三尺，嚷道：“阿凡提，你再不走，我就要喊我丈夫了！”
    “可惜他不在家。”阿凡提高枕无忧地说。
    “你怎么知道他不在家？”泼妇问。
    “一个男人娶了你这样的妻子，是绝对不会住在家里的！”阿凡提回答道。
情人
    一天，宰相企图取笑阿凡提，便当众问他：“阿凡提，我想你有很多情人对吗？”
    “尊敬的宰相大人，您说得非常对，我是有许多情人，其中还包括您。”阿凡提从容地答道。
    “阿凡提，你怎么胡说八道！”宰相发怒道。
    “请息怒，宰相大人，您忘了，上一个主麻日，尊敬的国王要停掉我的生意，不是您带着许多人替我向国王求情的吗？”阿凡提回答说。
正因为这个原因
    一天，一位朋友问阿凡提：“你的岳母喜欢你吗？”
    “她非常喜欢我！”阿凡提回答。
    “可你喜欢她吗？”朋友又问。
    “我非常不喜欢她！”阿凡提回答。
    “可是你要知道假使没有了岳母，你哪来的老婆呀？”朋友又问。
    “正因为这个原因，我才不喜欢她，谁叫她生了这样一个女儿的呢？”阿凡提回答说。
和男人结婚
    阿凡提快要结婚了，国王问他：“阿凡提，听说你要结婚了，不知对方是何人？”
    “是女人！”阿凡提回答说。
    “废话，当然是女人，哪里有和男人结婚的？”国王不悦地说。
    “有哇，我妹妹就和男人结婚的！”阿凡提回答道。
该关的全关上了
      阿凡提的妻子是个爱唠叨的女人。一天傍晚，她唠唠叨叨地对阿凡提说：“阿凡提，院里的大门，驴圈的门，家里的门窗都关好了吗？”
      阿凡提耐着性子回答道：“亲爱的，除了你的话匣子以外，该关的全都关上了。”
与五个女人接吻
      一天夜里，妻子亲热地问阿凡提：“阿凡提，你爱我吗？”
      “非常爱你，不爱你我能娶你吗？”阿凡提说。
      “那么你同别的女人接过吻吗？”妻子又问。
      “怎么没接过吻呢？我同五个女人接过吻！”阿凡提回答说。
      妻子一听大怒，责问道：“真的吗？你告诉我她们是谁？”
     “一位是我的母亲，她经常吻我，另外四个是你给我生下的四个女儿呀！”阿凡提笑哈哈地回答道。