阿凡提笑话―吹牛篇
阿凡提与强盗
    一天夜里，阿凡提在回家途中遭到两个强盗抢劫。一无所获的强盗只好把他痛打一顿放走了，可他们仍不甘心，悄悄尾随阿凡提来到他家，爬到天窗偷听他究竟向妻子说什么。
    “刚才回来的路上，突然窜出八个蒙面大盗拦住了我的去路。我不知道哪儿来的勇气，飞起一脚把其中两位打翻在地，又猛击一掌把两位打了个屁股朝天，后来又用脑门把两位顶死在树上，剩下的两位一看，吓得正要转身溜走，让我一手一个，像老鹰抓小鸡一样把他们揪住了。我本想把他们揪回家来，让你拴上一根绳，当驴骑着玩的，快到家门口时我又发了善心把他们放走了。”
    趴在天窗上的强盗一听全乐了。其中一位说道：“喂，阿凡提别把牛皮吹破了，要适可而止。”
    阿凡提生气地对他们说：“去！还不许我在家里吹吹牛吗？”
大南瓜与大煮锅
    阿凡提来到乡下，那里的人向阿凡提吹嘘说：“我们今年这里南瓜喜获丰收，南瓜大的一个赛一个，这么说吧，一辆马车都装不下一个大南瓜。”
    “噢，是吗？”阿凡提笑了笑说：“我们城里今年铁锅丰收，铁匠们打出了比房子还大的铁锅、铜锅。”
    “阿凡提，哪儿有那么大的铁锅呀？”那些人问阿凡提。
    “哎，我的傻瓜乡亲们，如果没有那么大的铁锅怎么能煮熟你们那么大的南瓜呢？”阿凡提回答。
鸡与山羊的本事
    一位吹牛大王对阿凡提说：“阿凡提，我养了一群鸡，你知道我那群鸡有多厉害吗？我说了你也许不相信。有一天夜里，我那群鸡飞到房顶，把天上的星星一颗颗地叼下来。后来，它们可能觉得不过瘾，又齐心合力把天上的月亮给啄下来，满街追来追去啄着玩。你说我养的这群鸡厉害不厉害！”
    阿凡提听后，笑了笑说道：“你这个还稀奇吗？我养了几只山羊，你知道我那几只山羊有多厉害吗？有一天，我养的那几只山羊把我们家门前的一座湖，用一根长绳吊到天上去了。后来，我站在地下望着吊起来的湖，看见湖里的鱼吓得一个个往地上跳，跳到地上全摔死了。”吹牛大王听了无言可对。
神枪手
    阿凡提吹嘘自己是个神枪手。国王为了探探虚实，带他去狩猎。途中遇见了一只黄羊，国王意示阿凡提举枪射击。阿凡提只好拿起了枪。第一发子弹没射中目标。阿凡提对国王说：“第一枪应由国王射出，抢先于国王射击是严重的失礼行为，这第一枪就算是国王射的吧。”说完，阿凡提举枪瞄准，射出了第二颗子弹。但子弹又偏离了目标。阿凡提说道：“宰相也应尊重，这第二枪就算是宰相射的吧！”说完，他装上了第三颗子弹。第三发子弹终于打中了目标。然后，洋洋自得他说道：“这才是我的枪法，射击应该这样射！”
圣水泉
    有人问阿凡提：“您到麦加朝觐过吗？”
    “当然到麦加朝觐过了！”阿凡提回答道。
    “那我们应该称呼您‘阿吉’了！”那人说道。
    “那当然！”阿凡提不加思索地回答。
    “那么请问，圣水泉在天房的左边还是右边？”
    “我去朝觐时，有一群阿拉伯人正为圣水泉挖在何处而大伤脑筋呢！”阿凡提回答道。
这是不可能的
    一天，一位刚参加过一场战役的士兵，在茶馆向周围的人夸耀他的勇敢。周围人听得津津乐道。
    “也许是真主发了神威，那天，我高举双刃宝剑，冲进敌阵，嚓嚓嚓，像铡草一样左右开弓，不到一顿饭的工夫，整整刺死了一百个敌人。”
    阿凡提听后，接过话题，说道：“我参加的那个战役才叫精彩，那天，我第一个冲进敌群，嚓嚓嚓，把所有敌人的腿给砍掉了。”
    “喂，你为什么不砍掉他们的脑袋，而砍掉他们的腿呢？”有人问道。
    “这是不可能的，”阿凡提若无其事地说：“你们要知道，在我之前已经有人把他们的头统统砍掉了。”
从未听说过的事
    一天，国王觉得无聊，对阿凡提说：“如果你能给我讲一个我从未听说过的谎言，我会赏给你一百枚金币。”
    “好吧，一言为定！”阿凡提说完，开始胡吹。
    “从前，我家有一头骡子。一天，它挣断绳子逃了出去。我四处寻找，哪儿都没有找到。过了几天，我从集市上买来一个大西瓜，拿回家切开一看，我那只逃出去的骡子躲在西瓜里正在给王后补破鞋子呢。”
    国王听后，笑了笑说道：“这种谎言我听得多了，并不新鲜。你只不过是把自己的妻子说成了王后而已。”
    一天，阿凡提又开始讲新的谎言：“一天，我和父亲乘坐的船在大海上航行。突然，遇到了一只海盗船。海盗追上了我们的船，我抢过了舵轮，把船开进了一条大鲸鱼的肚子里。海盗船也跟着追进了鲸鱼的肚子里。我悄悄对鲸鱼说：‘我们这条船大，你消化不了，那条海盗船小，你完全可以消化。’鲸鱼听了我的话觉得有理，就把海盗船吃掉，把我们的船给吐出来了。”
    “这种吹牛的话我也听过不少，请你讲一个我从未听过的吧！”国王说道。
    “好吧，那我就给您讲一个真实的事。一天，我在先父留下的一本书里，发现了一张字据。那字据是您亡故的父亲亲笔写的。您的亡父曾经借了先父一万枚银币。您的父亲原来应该把这借我父亲的一万枚银币还给先父的。”阿凡提从容地说。
    “阿凡提，你这是胡说八道！我可从来没听说过有这种事。”国王恼怒地喊道。
    “对了，我讲的就是您从来未听到过的，请您赏给我一百枚金币吧！”阿凡提笑了笑说道。
黑色异教徒与红色异教徒
    一个刚从战场上回来的士兵，在茶馆里边喝茶边吹嘘说：“一天，我在战场上一次击毙了六个红胡子异教徒。”引起周围人的一阵掌声。
    “如果是你，阿凡提，”一位爱开玩笑的人说：“别说是六个，就连半拉也不会击毙的，你说对吗？”
    “并不见得，”阿凡提笑了笑，说：“我要给你讲一个非常真实的故事。”
    “好吧，就请你讲一个真实的故事，不要吹牛。”
    “那就请你们洗耳恭听。”阿凡提喝了一口茶开始讲道：“那天，像蚂蚁一样黑压压的一群敌人向一座小山头发起总攻，我一个箭步冲过去，大手一挥，一拍手击毙了十几个黑色异教徒。”
    “阿凡提，你又吹牛了。”有人说道。
    “不，我讲的是一个真实的故事，决无谎言。”
    “空手能拍死十几个敌人吗？”又有人问。
    “怎么不能，千真万确！”阿凡提说。
    “那是些什么样的敌人呢？”有人问道。
    “是十几个黑色甲虫。”阿凡提一本正经地说道。
印度的大黄瓜
    阿凡提去了一趟印度，归来时几位朋友前去迎接。他一见到朋友们，滔滔不绝地叙说起在印度的所见所闻。说着说着开始吹起牛来：“我在印度见到一根黄瓜，足有一座山那么大。”
    朋友们一听便知他在吹牛，对他说：“你去印度后，我们在家乡修了一座桥，那是一座神秘的桥。”
    “它有什么神奇功能？”阿凡提问。
    “这座桥能把说瞎话的人挟死。”朋友们答。
    “如果不从这座桥上过呢？”阿凡提问。
    “那是唯一的一座桥，通往村里的必经之路，快看，就要到那座桥了！”朋友们说道。
    阿凡提信以为真，改口道：“我说的那根黄瓜没有一座山那么大也有一间房子那么大。”
    又走了一会儿，阿凡提又说：“那根黄瓜没有一间房子那么大，里边也能装一个人。
    “管它有多大呢，到了那座桥，桥会做出公证。”朋友们说。
    又走了一会儿，就要踏上桥了，阿凡提又说道：“其实印度的黄瓜也跟我们这里的一般大，有的比我们这里的还要小。”
    朋友们听后哈哈大笑起来。
给您买一只金戒指
    阿凡提非常怕老婆。一天，他在街上跟一群人聊天，有一个人问阿凡提：“你害怕老婆吗？”
    “大男子汉还害怕老婆吗？我说一她不敢说二，我让她拿碗，她决不敢拿碟子。”阿凡提说道。
    这时，阿凡提的妻子不知从什么地方冒出来，悄悄地站在了阿凡提的背后。
    “阿凡提，你看背后是谁？”有人说。
    阿凡提回头一看，立即改口道：“夫人，我是在跟他们说我非常爱您，准备给您买一只金戒指！”
八十只狼
    一天，一群闲得无聊的人在街上吹牛聊天，阿凡提也凑热闹挤了过去。这些人更来劲了，聊得简直天花乱坠。嘴角发痒的阿凡提开口道：“昨晚我也见到一桩奇事，我从田里回来的路上，看见在主麻巴依的玉米田里有八十只狼在闲逛。”
    “算了吧，阿凡提，那八十只狼还不把地里的玉米扫荡光了？”其中一人问道。
    “你听我说，没有八十只也有四十只。”
    “哪儿有四十只一群的狼呢？”又一人问道。
    “咳，你们这些人也是，如果不相信四十只，二十只总该相信了吧，那些狼肯定有二十只。”阿凡提说道。
    “狼一般生活在山上，怎么会跑到玉米地里呢？”又有一人插嘴道。
    “你们爱信不信，反正我听见玉米杆哗啦啦地响声，不是狼就是狗呗！”阿凡提说道。
你们怎么知道？
    阿凡提在一群年轻人中间吹嘘道：“我年轻的时候是个了不起的骑手，一天，我到伯克家，看见一匹没驯服的马在狂奔，不让任何人靠近它，头上没有宠套，背上也没有鞍子。我耻笑那些无能之辈，一个箭步冲过去，抓住它的耳朵，右腿一跨，不偏不倚地骑在了野马的背上。真主在上，那匹还没人骑过的野马驮着我就狂奔，我紧紧抓住马鬃，像钉子一样钉在马背上纹丝不动，任它驰骋。不知过了多长时间，野马奔到了一座万丈悬崖边，我挟紧鞍上的马蹬，使劲儿一拉笼套，野马立刻刹住了脚步，不然……”
    “阿凡提大叔，刚才您还说那是一匹没有鞍没有笼套的野马呢？”年轻人中的一个问道。
    “咳，那时候你们还小，怎么知道它是有笼套还是没宠套的马呢？”阿凡提回答。
苹果的大小
    有几个人正在吹牛聊天。阿凡提也来到他们中间开始吹牛：“哎呀呀，我在阿拉木图见到的苹果，每一个足有七八斤重。”
    周围的人听了惊奇地问道：“阿凡提，如果阿拉木图的苹果一个有七八斤重的话，那么它的个儿有多大？”
    阿凡提正要回答，一位阿拉木图人来到他面前。“咳，它的大小也就那么回事，只不过拳头那么大！”阿凡提说道。
    “喂，一个有七八斤重的苹果才拳头那么大，那该是个什么样的苹果呀？”周围的人又问，“如果这位阿拉木图的朋友没来的话，那个苹果可能有西瓜那么大。”阿凡提回答说。
驯野马
    人们在谈论赛马和叼羊，在场的阿凡提也兴致勃勃地加入了他们的谈话。
    “一天，国王的管家牵来一匹野马，要骑手们试一试。一位老练的骑手试图骑上去，想给大家露一手。他屁股还没坐稳，那野马来了一个后蹄倒立，又紧接着前腿腾空，把那个家伙甩出了一丈多远。另外一位年轻的骑手想试一试自己的运气，他刚一迈腿要骑上去，那野马来了一个屁股朝天，这位年轻人就滚下马来，差一点被马踩死。后来，谁也没敢靠近这匹马。”阿凡提煞有介卡地说。
      阿凡提接着又说：“管家问：‘谁还试一试？’‘我来试一试！’我胸有成竹地来到野马跟前，挽起袖子，撩起衣襟，飞身一跃，稳稳当当地骑在了马背上，任它尥、任它跃、任它飞，我在马背上纹丝不动……”
      当阿凡提说到这儿，那位管家过来了，他立即改口道：“就这样，那匹野马没跑出十步我也滚下了马背。”
无头勇士
      在一位将军的府上，有几位指挥官聚在一起吹嘘自己如何勇敢。有一位指挥官首先说道：“伊斯但布尔战役打得异常激烈，那乱飞的枪弹比倾盆大雨还要密集，我们与敌人展开了白刃战，我奋勇拼杀，数以万计的刺刀、利剑向我刺来，激战之后，我发现自己的脑袋被砍掉了四分之二，我用剩下的四分之一脑袋继续浴血奋战，消灭了全部的敌人，还俘虏了一个将军。”
      当时，阿凡提也在场，他接过话题说道：“的确，战争打红了眼什么都不顾了。您那次才被砍去四分之三脑袋，我的脑袋被整个砍下去，在地上滚了四五圈后我把它拾起来别在腰上继续与敌人拼杀，足足杀死五百人后我才走到战地医院治伤……”
乐师
    在乐师们的谈话中，有人问阿凡提：“您最擅长演奏哪种乐器？”
    “我父亲曾是一个大乐师，我会演奏所有的乐器，可我演奏时最讨厌按乐器上的音位。”阿凡提回答说。
是他坏了我的事
    阿凡提来到浩罕时遇见了一位布哈拉人。那位布哈拉人向阿凡提吹嘘自己的家乡说：“我们这里的清真寺里有二三百个殿堂，高有一千多米，宽度有二千米……”
    阿凡提听后，向他吹嘘萨玛尔罕来：“你没去过萨玛尔罕，那里有一座清真寺，高足有五千米，宽……。”
    阿凡提刚说到这里，不巧来了一位萨玛尔罕入，他继续说道：“宽有五十米！”
    那位布哈拉人惊奇地问道：“高五千米，宽只有五十米，这是一个什么样的清真寺呀？”
    “我正要根据它的高度来想象它的宽度时，这位萨玛尔罕人来了坏了我的事，我只好将宽度照实说了。”
放一把梯子
    一位能说会道的人企图戏弄阿凡提，说道：“阿凡提，先父在苍天给我留下一片土地，我在那片土地上种上了果树，可我没法把水引到天上去，你看我怎么办呢？”
    “我说你真傻，你给水放一把长长的梯子，那水不就顺着梯子爬上去了吗！”阿凡提回答说。