阿凡提笑话―开心篇（下）
笑话
      一天，阿凡提要到澡堂洗澡，村里的一群年轻人把他拉住说：“阿凡提大叔，给我们讲个笑话吧！”阿凡提想了想说道：“一天，阿凡提到澡堂洗澡……”说到这儿他没往下说，年轻人又问：“后来怎么样了？”
     “我还没到澡堂洗澡，怎么知道后来怎么样了呢？”阿凡提说。
     “好吧．剩下的等您洗澡回来再说吧！”年轻人说完放走了阿凡提。当阿凡提洗完澡回来时，年轻人又问：“阿凡提大叔，到澡堂洗澡后怎么样了”
     “你们真傻，别人到澡堂洗澡什么事也不会发生，我阿凡提去洗澡会有什么事呢？什么不都没有。”阿凡提说道。
我已经睡着了
      一天，阿凡提与他的一位朋友进城，一起住进了一家客店。
      夜里，朋友问他：“阿凡提，你睡着了吗？”
     “啊，有什么事？”阿凡提说。
     “我想跟你借一点钱。”朋友说。
     阿凡提一听便打起了呼噜，说道：“我已经睡着了！”
铁锨和笔
     阿凡提因一起冤案受到喀孜的审判。当喀孜宣判完，不料手中的笔掉在了地上。
    “喀孜先生，请把您的铁锨拾起来。”阿凡提说道。
    “喂，你这个大傻瓜，你怎么连铁锨和笔都分不清呢？”喀孜说道。
    “我知道那是一支笔，可您用它把我的家给毁啦！”
来世的宽度
    一天，一群人围住阿凡提问：“阿凡提，来世到底有多宽，昨天我们听一个毛拉说，来世比今世宽敞得多。”
    这时，正好一具死尸被人抬着经过这里，阿凡提指着那具死尸说：“那个人要到来世去，如果你们想知道来世的宽度，请你们跟着他去，亲自量一下。”
什么东西都不是了
    阿凡提在褡裢里装上满满的瓷器，把它驮在驴背上准备到伊斯帕罕去卖。
    来到城门口，守城的士兵过来检查，并用手里的一根木棍朝褡裢里的瓷器敲了一下，问道：“你这里装的是什么东西？”
    阿凡提连忙回答道：“你再敲一下，就什么东西都不是了。”
什么也想不起来了
    宵礼之后，依麻目准备训诫说教，登上训诫台后，像是闭目养神，一字不吭地站了好半天。
    教民中的一位说道：“依麻目先生，时间过去了，快讲呀！”
    “我什么都想不起来了。”依麻目说。
    “那么从训诫台上走下来，您也想不起来了吗？”坐在前排的阿凡提说。
什么时候吃东西合适？
    一天，有人问阿凡提：“阿凡提，你看我什么时候吃东西合适？”
    “最好是在巴依饿肚子的时候，穷光蛋有东西吃的时候。”
    阿凡提回答道。
一勺酸奶都没了
    一天，国王和他的大臣们打猎归来，又渴又累来到了阿凡提的家，叫出阿凡提，说道：“阿凡提，我们渴得要命，快拿酸奶来！”
    阿凡提深施一礼后，说道：“尊敬的国王陛下，真对不起您老人家，今天我们家里连一勺酸奶都没有了。”
    国王和大臣们失望地走了。他们走出很远之后，阿凡提从家里把装酸奶用的空木盆拿出来，向国王和大臣们喊道：“国王陛下，国王陛下，请过来一下！”国王和大臣们听见后，还以为有酸奶喝了，于是就调转马头急驰而来。阿凡提举着木盆对国上说：“陛下，您不相信看看这个，真的一勺酸奶都没有了。”
只收三礼的钱
    阿凡提在经文学堂攻读经文时，一位商人递给他十元钱，说道：“阿凡提，我要出远门，为了我这次旅途的平安，请你在每天做五礼时为我祈祷一下。”
    阿凡提立即把十元钱的四元退还给商人说：“对不起，我是个睡觉非常死的人，每天清早的晨礼我起不来，每晚的宵礼我又睡着了。这两礼的钱请您收回去，其余三礼的钱我收下。”
说和听
    阿凡提长时间心情不好，说话少了。一天，有人问他：“阿凡提，你近来为什么说得少了，听得多了？”
    “我有两只耳朵，却只有一张嘴，听的当然要比说的多一倍喽。”阿凡提回答说。
没什么
    阿凡提与一位吝啬的人一起去旅游。到了中午，他们俩一同吃了阿凡提带的馕和煮的鸡蛋。到了晚上吝啬的人一人偷偷跑到河边吃自己带的熟肉。
    阿凡提发现了问道：“朋友，您吃的是什么？”
    “没什么！”吝啬鬼急忙把吃的熟肉藏在身后说。
    “那么请你把没什么拿出来吧，让我们共同享受您的没什么吧！”阿凡提说。
我在家丢尽了脸
    阿凡提有一位朋友，嗓子不怎么样，但还非常喜欢唱歌，而且一唱就走调，阿凡提常常纠正他的调子，可他总是改不过来仍照唱不误。
    一天，他又哼着他不成调的歌从阿凡提家门口经过。阿凡提马上跑出来，叫住他说：“请你以后再别唱歌了。”
    “为什么？”朋友不解地问。
    “不为什么，你在外边唱歌，我坐在家里丢尽了脸。就为这个。”阿凡提回答说。
谁能担保你读过？
    一位号称有学问的人拿着一本厚书，对周围的人说：“如果你们读了这本书，我担保你们像我一样学会很多东西。”
    “那么，谁又能担保你读过这本书呢？”阿凡提问道。
因为落不下去
    有人问阿凡提：“阿凡提，为什么太阳西落时发红呢？”
    “笨蛋，连这个也不懂，太阳因为落不下去，憋红了脸呗！”阿凡提回答道。
如想彻底休息好
    在墙根儿下坐烦了的一个懒鬼，对经过这里的阿凡提说：“喂，阿凡提，坐在这儿太晒，我怎么也休息不好，您说我该怎么办呢？”
    “你如果想彻底休息好，就等下暴雨的时候你躺在这墙根儿下别动，你就会彻底休息好。”阿凡提回答说。
万丈深墓
    官府的一位高官死了。阿凡提前去参加葬礼，并高举双手为亡者祈祷道：“愿亡者的灵魂安息在万丈深墓之中！”
    “喂，阿凡提，你这是什么样的祈祷呀！你应该祈祷亡者的灵魂进入天堂才是。”有人问阿凡提。
    “正是，因亡者生前非常喜欢往上爬，我担心他死后也往上爬，爬出墓穴会错过了进入天堂的机会。”阿凡提回答道。
没有亲眼所见
    一天，阿凡提在街上发表演说。演说中，列举了许多事实，控诉县官的累累罪行。
    “阿凡提，你说的是哪一个县官，请你说出他的名字好吗？”站在人群中听阿凡提演讲的县官脸色铁青地问道。
    “我不清楚是哪个县官，也没有亲眼所见，我只是听别人讲的。”阿凡提回答道。
白痴好像就是你
    阿凡提在花园里背诵着一首颂歌：
    “亲爱的情人哟，我整个的爱心中只有你，我眼里的一切哟，好像都是你。”
    一位喜欢开玩笑的人听后，说道：“如果此刻有一个十足的白痴走进你的视野，那将会怎样呢？”
    阿凡提毫不迟疑地脱口而出：“那个白痴……好像就是你！”
对付打呼噜的办法
    一天，阿凡提住在一位朋友家。这位朋友是个打呼噜大王，刚闭上眼睛就打起了呼噜。如雷的鼾声无法使阿凡提入睡。
    阿凡提灵机一动，就使劲挠那位朋友的头。被挠醒了的朋友问：“阿凡提，你为什么要挠我的头？”
    “我的头痒痒呵。”阿凡提回答说。
    “那你为什么不挠自己的头却挠我的头呢？”朋友又问。
    “对不起。在这漆黑的夜晚，可能是你的鼾声扰乱了我，使我挠错了头。”阿凡提回答道。
狼与虎
    一位伯克从狼嘴里救出了一只羊，并把羊牵回了家，后又把羊绑紧推倒，准备宰杀。可怜的羊知道末日来临，一个劲儿地咩咩哀叫，听见哀叫声的阿凡提走进了伯克的院子。
    伯克看见阿凡提说道：“这是我从狼嘴里救出的羊。”
    “那它为什么要诅咒您呢？”阿凡提说。
    “它诅咒什么？”伯克问。
    “它还能诅咒什么？还不是诅咒它刚逃出狼嘴又进入了虎口呗！”阿凡提说道。
朋友的数
    阿凡提当了喀孜以后，来往于他家的人络绎不绝，快把他家的门坎踏破了。
    一位朋友见了问阿凡提：“哎哟哟！阿凡提，你的朋友如此之多，每天来来往往的真是无法数得清。”
    “是呀，现在我也不知道自己究竟有多少个朋友，如果你想知道我的朋友的具体数字，还是等我下了喀孜的这个宝座再数吧！”阿凡提回答说。
驴和草料袋
    几位哲学家在茶馆里争论着什么问题，正好阿凡提进来了，“我们来问阿凡提一个难题吧！”其中一位说道。
    “可他只知道驴。”另一位说。
    “驴里头也有哲学呀！”阿凡提听到后说道。
    “那好，阿凡提，”后者说：“请你回答我们的一个问题，是先有驴还是先有草料袋？”
    “这还用问，先有草料袋呗。”阿凡提立即回答。
    “为什么？”哲学家问。
    “一头驴可以认出一个草料袋，而一个草料袋却认不出一头驴呀！”阿凡提回答说。
撒旦的模样
    一天，一位狡猾的掮客问阿凡提：“阿凡提，听说您与撒旦有来往，撒旦到底是什么样？”
    “与其问我撒旦什么样，还不如到了晚上回家照照镜子，你就会看见撤旦是什么模样了。”阿凡提回答说。
热汤与冷汤
    听说一个人要学库尔德语，阿凡提自报奋勇地提出要当他的老师。其实，阿凡提的库尔德语也仅仅限于几个简单词语。
    “老师，库尔德语‘热汤’怎么说？”那人间道。
    “库尔德语‘热汤’叫‘斯加克阿什’。”阿凡提答。
    “那么库尔德语‘冷汤’怎么说？”
    阿凡提一时想不起“冷汤”这个词，便说：“你可以永远不用学‘冷汤’这个词，因为库尔德人从不喝冷汤，他们的汤总是热的。”
按照我的意思
    阿凡提当理发匠的时候，一位吝啬出奇的阿訇常找阿凡提理发，但每次理完发后分文不付，只对阿凡提说：“我每天为你祈祷，祝愿你长命百岁。”说完就走。
    一天，他又请阿凡提理发。阿凡提给他理完发，开始修整胡子时问他道：“阿訇先生，您的胡子还需要不需要？”
    “当然需要了！”阿訇回答说。
    阿凡提嚓嚓两下把他的胡子剪了下来，交到他手里说：“如果需要的话就给您吧！”
    “阁下，您的胡须怎么办呢？”阿凡提又问。
    不知所措的阿訇慌忙地答道，“不，胡须也不需要了，不需要了！”
    阿凡提又是嚓嚓几下把阿訇的胡须剃下来扔到地上说：
    “那好吧，如果不需要胡须就把它扔掉。”阿訇气得埋怨起阿凡提来。
    “请别生气阿訇阁下，我完全是按照您的意思理的。如果按照我的意思我根本就不想给您理发。这下没有胡子、没有胡须的祈祷是不起作用的，请您另找理发师吧！”阿凡提说。
真理的价值
    一天，阿凡提对他的一群门徒说：“如果你们想要得到真理的话，你们必须为之付出代价。”
    “那么，您为什么也要为那些像真理似的东西付出代价呢？”其中一位门徒问道。
    “难道你们没有注意到吗？这种稀少的东西本身就决定了它的价值，因此我也要为此付出代价。”阿凡提回答道。
钝剃刀
    阿凡提的一位朋友对他说：“阿凡提，你的头发太长了，我来给你剃一剃吧！”
    阿凡提同意了。那位朋友用一把钝剃刀给阿凡提剃头。阿凡提强忍着疼痛，闭上眼睛坐在那儿。
    朋友问阿凡提：“阿凡提，你是不是感到舒服而睡着了？”
    “是的，我睡着了，还做了一个梦。梦见一只狗正在啃我的头。”阿凡提口答说。
该着急了
    阿凡提把毛驴丢了。大家都帮助他四处寻找。可阿凡提显得并不很着急。
    “阿凡提，你的驴丢了你为什么不着急呢？”有人问。
    阿凡提用手指着一座远处的山，说：“你看见远处的那座山了吗？还没人到那儿去找呢？如果他们在那儿也找不到的话，我就该着急了。”
咒语
    阿凡提当补鞋匠时，城里的一位大阿訇过来对他说：“阿凡提，我这个软靴破了，请你现在就给我补一下。”
    “阁下，我现在没空，请您明天再来。”阿凡提说。
    “不，请你现在就给我补一下，不然我念一段咒语，让你出不了这个门。”阿訇吓唬他说。
    “如果您的咒语果然这样灵的话，请您给您的软靴念一段咒语，让它再别破了！”阿凡提说。
找到有趣的生活了吗？
    一天，有一个人坐在路边，显得非常忧郁而闷闷不乐。阿凡提上前问道：“您不舒服吗？”
    “不，我觉得生活真没意思。我有很多钱，不用种田、不用做工，可我厌烦了这种生活，这次出来，就想在外面找到一些比家里那没有意思的生活，更有趣、更有刺激的生活，可我怎样才能找到它呢？”那个人忧伤地问道。
    阿凡提听后一言不发，冷不丁把那人的褡裢一把抢过来撒腿就跑。他跑得很快，把那人远远地甩在了后边。
    那人突然遭到抢劫，急忙去追阿凡提。阿凡提跑到一个隐隐约约可以看见那人的地方，把那个褡裢放在路中间，自己爬到树上等他追来。那人跑得满头大汗追了上来，看见了被抢的褡裢就放在路上，高兴地叫喊起来。
    “喂，你找到一种更有趣、更有刺激的生活了吗？”阿凡提躲在树上问道。
免得空手而归
    一天，一个小偷悄悄溜进阿凡提家行窃。可阿凡提家却没什么可偷的东西。小偷自认倒霉空手而归时，阿凡提从背后钻了出来，喊住小偷说：“喂，朋友，出大门时请把门栓拴上，免得其他小偷进来像你一样空手而归。”
精确容量
    一个中国古代珍贵的陶瓷花瓶在土耳其被发现。人们坐在茶馆，就它的精确容量展开了争论。正当人们争论不休的时候，阿凡提走了进来，大家请他作出裁决。
    “这个很好办，”阿凡提说：“请把花瓶拿到这儿来，再弄一盆沙子来。”
    阿凡提把沙子一点一点地灌到花瓶里，再用一把木槌轻轻地往下捣，直到花瓶里的沙子灌得满满的。然后他说道：“现在他已经达到最大的容量了，你们现在需要做的事是，把瓶里的沙子取出来，一碗一碗地量一下，就会得到花瓶的精确容量了。”
阿拉伯语的牛犊怎么说？
    阿凡提在经文学堂学阿拉伯语的时候，老师问他：“阿凡提，阿拉伯语牛犊怎么说？”
    可这时阿凡提恰恰把阿拉伯语的牛犊一词给忘记了，却记得阿拉伯语的大公牛一词。
    他想了想说道：“阿拉伯人很有耐性，他们肯定会耐心地等待小牛犊长成大公牛。待小牛犊长成大公牛的时候，他们把大公牛叫做‘拜开尔’。”
把你自己也赶走
    一位经常缠住阿凡提问这问那的人，看见一群孩子围着阿凡提，便对他说：“阿凡提，我是不是把这群孩子统统赶走？”
    “太好了，把孩子们赶走后，请把你自己也赶走！”阿凡提立即说道。
灯的用处
    阿凡提的眼睛不太好。一天，他在茶馆里吹嘘说：“我在伸手不见五指的黑暗中能把东西看得一清二楚。”
    “既然如此，那为什么我们常看到你夜间行走时总提着一盏灯呢？”人们笑着问道。
    “噢，那不过是为了避免那些眼睛不太好的人撞着我呀！”阿凡提回答说。
你比我还性急
    说话罗嗦的阿凡提到一位朋友家聊天，他们坐在炉灶前边烤火边谈天。过了一会儿，这位朋友褡裢的衣襟不慎被火苗烧着冒起烟来，他本人却没发现，还在不停地说。
    阿凡提发觉后对他说：“朋友，我发现了一个秘密，如果你不赶快采取措施的话你肯定要吃亏。不过看在朋友的情谊上，我可以告诉你……”
    那位朋友不明白到底发生了什么事，急切地问阿凡提：“到底发生了什么事？快说呀！”
    “你褡裢的衣襟冒烟半天了！”阿凡提说。
    那位朋友急忙把衣襟上的火苗掐灭后生气地说：“喂，阿凡提，有你这样作朋友的吗？你为什么不马上告诉我呢？”
    “咳，我还以为我性子急，原来你的性子比我还急！”阿凡提说道。
他有什么用？
    大家坐在茶馆里议论一位只会吹牛，无所事从的懒人。
    “这个家伙呀，”裁缝开始评论说：“他说的每一句话都含有水份，就像一棵刚收回的洋白菜。”
    大家异口同声表示赞许，只有阿凡提不同意，他说：“不。不，尊敬的裁缝先生，您的话里也含有水份，洋白菜还可以煮着吃，可他有什么用呢？”
答案
    一位朋友在茶馆喝茶时，对阿凡提说：“世界上决不存在没有答案的问题。”
    “不见得，”阿凡提摇了摇头说：“我就遇到过找不出答案的问题。”
    “我坐在这儿你还担心找不出答案，请告诉我，我给你找出准确的答案。”朋友一拍桌子说道。
    “真是太好了！”阿凡提站起来把嘴贴近他的耳朵说：“为什么你在那天晚上偷偷从窗户溜进我家里？”
喀孜的智慧
    阿凡提给喀孜当马夫的时候，有人问他：“阿凡提，喀孜的头为什么那么小，肚子为什么又那么大？”
    “这个你还不懂，”阿凡提回答说：“我的主人从来不走路，干什么都要骑马。所以，长期在马背上颠来颠去，把脑袋里的智慧颠到肚子里去了。”
猎熊
    一天，国王让阿凡提给他猎来一只熊。阿凡提虽然很害怕，但又不敢违抗国王的命令。
    晚上，阿凡提高兴地回来了，国王问他：“今天打猎收获如何？”
    “太好了。”阿凡提回答。
    “你打死了几只熊？”国王又问。
    “一只也没有。”阿凡提答。
    “为什么？”国王问。
    “我连一只熊都没见到，怎么打死它呢。”
    “林里的熊都到哪儿去了？”
    “听说林里的熊都到另一个林子里参加婚礼去了。”
    “那么，你说的‘太好了’又从何谈起呢？”
    “在猎熊时‘一只也没有’那是再好不过了。”阿凡提回答说。
喀孜的府上
    一位乡下来的小伙子向阿凡提问路：“请问，去喀孜的府上怎么走？”
    “要想找到喀孜的府上非常容易，你到那个珠宝店，从珠宝店里拿几件珠宝，过不了半个时辰，你就会找到喀孜的府上。”阿凡提回答说。
最好现在就把钱讨回来
    两个人为了钱在街上扭打起来；
    “就不还给你钱，你能把我怎么样？”其中一人说道。
    “不给就不给，到了阴世我再找你算帐，到那时我看你还不还？”另一个说道。
    这时，阿凡提正好经过这里，对那个讨债的人说：“朋友，你还是跟他多说一点好话吧，最好现在就把钱要回来，到了阴世就是讨回来了，也没处花呀！”
原因有二
    阿凡提给国王当顾问的时候，国王问阿凡提：“你看委派谁去当县官合适？”
    阿凡提毫不犹豫地回答说：“派X X最合适！他去了肯定会为民着想。”
    “你说得对，但X X不是你的死对头吗？你怎么会提到他呢？”国王奇怪地问。
    “陛下，原因有二，其一，您只问我委派谁合适，没有问我谁合我意；其二，调X X离开这里离我远一点不更好吗？”阿凡提回答道。
让它带你去吧！
    阿凡提给一位巴依当仆人，他不论干什么事巴依都不满意，还经常骂他。
    一天，巴依要去别处作客，让阿凡提准备马车。阿凡提赶紧去套车，车还没套好，巴依就出来骂道：“瞧你这个磨蹭劲儿，你还不如这匹马，这匹马都比你强！”
    等巴依坐上马车后，他又催促说：“快赶车呀！”
    “好吧！”阿凡提用鞭子狠狠地在马屁股上抽了一鞭，马一惊，狂奔起来。
    “就让这匹比我好的马带你去吧！”阿凡提望着巴依喊道。
从墙上跳过去
    有一年，天大旱，长时间没下雨。村里人准备募捐祭神求雨，当募捐人来找阿凡提要求募捐时，阿凡提没捐一分钱。募捐人对他说：“阿凡提，如果下了雨对你家久旱的果园也有好处呀！”
    “下雨的时候，就让那片阵雨的云从我家果园的墙上跳过去吧！”阿凡提回答说。
最害怕什么？
    一天，阿凡提家刚做熟饭，全家人正围坐在饭桌前准备吃饭，村里那个专看谁家烟筒冒烟就往谁家去蹭饭的人，不请而到。
    尽管阿凡提心里窝着一肚子火儿，但出于礼貌，还是端饭敬酒招待了他。
    待那位不速之客吃饱喝足之后，明白爸爸心思的小阿凡提突然问爸爸：“爸爸，您最喜欢喝什么酒？”
    “孩子，我最喜欢喝别人的酒！”阿凡提回答。
    “爸爸，您最害怕什么？”小阿凡提又问。
    “孩子，我最害怕吃饭的时候来客人。”阿凡提回答道。
灵感与懒汉
    有一个青年喜欢说笑话，但总是说不好，他怨自己没有灵感。
    一天，他在街上遇见了阿凡提，就高兴地跑过去同阿凡提搭话。他问阿凡提：“听说您非常富于灵感，那我为什么总得不到灵感呢？”
    “是吗？也许灵感不喜欢与懒汉交朋友！”阿凡提回答说。
我的老子是个穷人
    阿凡提有一年发了财，可他还是老骑着他那头老毛驴。有个巴依问他：“阿凡提，你现在有钱了，为什么还老骑着你这头老毛驴，你儿子却骑一匹高头大马呢？”
    阿凡提说：“是的，因为他的老子是巴依，而我的老子是个穷人。”
上午还是下午？
    阿凡提到王宫想谋个差使。管家摸了摸胡须，说道：“好哇，您想找个差使，过十年再来吧！”
    阿凡提显得很高兴，也摸了摸胡须，说：“太好了，是十年后的上午还是下午？”
就像老鼠见了猫一样
    有人问阿凡提：“阿凡提，你有没有穷亲戚？”
    “当然有哇，可我不想见到他们！”阿凡提回答。
    “阿凡提，那么你有富亲戚吗？”
    “当然有哇，可他们见了我就像老鼠见了猫一样，老远地就躲开了。”阿凡提回答。
还有苍蝇
    与阿凡提家一墙之隔的邻居吝啬得出奇，吃饭时门窗紧闭，惟恐饭的香味跑出去。
    一天，一位熟知他家情况的朋友问阿凡提：“阿凡提，除了他们自家人外，恐怕再也没有别人在他们家饭桌上吃过饭吧！”
    “不，有一位！”阿凡提回答。
    “还有谁？”朋友惊奇地问。
    “苍蝇！”阿凡提回答道。
扔下朋友的人不是好人
    阿凡提和一位朋友到森林里游玩，突然，从一棵树后窜出一只熊。
    阿凡提的朋友飞快地爬到一棵树上藏了起来。阿凡提想起熊不吃死人，便躺在地上装死，连一口气都不敢出。熊摇摇晃晃地走过来，在阿凡提身上脸上嗅了几遍，走开了。
    熊走后，那位躲在树上的朋友从树上跳下来，问阿凡提：“喂，刚才熊凑在你耳边说了些什么？”
    躺在地上惊魂未定的阿凡提喘了口粗气，回答他说：“熊告诉我，遇到危险时扔下朋友的人不是好人。”
阿凡提和小偷
    一天夜里，一个小偷悄悄窜到阿凡提的家，正要去撬箱子的锁，阿凡提突然放声大笑。
    “你笑什么？”小偷惊慌失措地问。
    “好伙计，”阿凡提回答道：“我笑的是，在我白天都找不到一个铜子的箱子里，你还想在黑夜从那里边找到钱？”
把日期提前了
    有人故意造谣说阿凡提死了，阿凡提的亲朋好友前来吊丧，见阿凡提好好地坐在家里吃饭。大家先是一惊，接着就骂那个造谣的人。
    阿凡提哈哈大笑说：“他们说我死是千真万确的，不过是把日期提前了。”
肉也太少了
    阿凡提在一家餐馆当厨师，一天，他烧了一锅肉汤。三位顾客前来吃饭，每人要了一碗肉汤。
    刚吃不久，其中一位便把阿凡提叫出来嚷道：“厨师，汤太淡了，给放点盐！”他还没说完，另一个便说：“葱太少了，给我加一点葱！”他刚说完，第三个人又站了起来，说：“胡椒太少了，给我放一点胡椒！”
    阿凡提看了看他们的肉汤，尝了一口，说道：“肉也太少了，应该再加一点肉。”
黑胡子与白胡子
    一天，巴依到阿凡提的理发店，想为难一下阿凡提，便说：“阿凡提，请你把我的白胡子拣出来剃掉！”
    “好吧，请坐！”阿凡提让巴依坐下后，三下五除二，就把他所有的胡子剃掉了，并交到他手里说：“巴依老爷，我很忙，你自己耐心地从黑胡子里拣出白胡子吧！”
三个糊涂虫
    一天，阿凡提骑着驴进城。有三个小伙子坐在桥头上聊天，阿凡提按照习惯向他们施礼，并问了一声“萨拉姆”，就走过去了。
    阿凡提过去后，三个小伙子吵了起来，这个说：“他是给我施的礼！”那个说：“他是给我施的礼！”吵着吵着三人打了起来。这时，又有一个老头走过来，劝他们还是去问问阿凡提。三个小伙子你追我赶地追上阿凡提，抢着问他到底是给谁施的礼。
    “小伙子们，”阿凡提笑了笑说：“你们当中谁是没事干的糊涂虫，我就是给谁施的礼。”
今年干旱不会下雨
    阿凡提想把自己的一间北房租出去，前来租房的人看见房子的墙上有漏过水的痕迹，问道：“阿凡提，你这间房子可能是漏水的房子，我不租了。”
    阿凡提说：“请放心，今年干旱，决不会下雨。”
锁门
    阿凡提家的院落三面有墙，一面敞开着。一天，他要出门，拿一把锁去锁大门时，被一位朋友看见了，朋友诧异地问道：“阿凡提，你家院墙缺一面，你却用一把巴掌大的锁来锁大门，这有什么用？”
    阿凡提说：“大门上挂一把锁，人家一看就知道我不在家，就不再进去了。”
    “如果贼来了呢？”朋友哈哈大笑地说。
    “巴掌大的锁也锁不住贼斗大的贼心呀！”阿凡提说道。
王后的“披肩”
    一天，阿凡提看见一只美丽的孔雀落在他家的果树上，孔雀华丽的羽毛非常像王后的披肩。于是，他想戏弄一下巴依。
    他找到巴依说：“巴依老爷，我昨天悄悄把王后的披肩给拿来了，那披肩上的芳香比麝香还香，你要是闻到它，就如同是闻到了王后身上的香气。”
    “阿凡提，请你把王后的披肩卖给我好吗？”贪色的巴依急忙说道。
    于是，阿凡提便把“披肩”卖给了巴依。他拿上钱对巴依说：“披肩就挂在我家的那棵果树上，你自己去拿吧！”说完，便匆匆离去了。
    闻“披肩”心切的巴依急忙来到果树下，看见那只美丽的孔雀还以为真是王后的披肩，爬上树伸手去抓，不料“披肩”突然飞走了。这时，巴依才感到受了骗。
还会洒你一身血
    一天，阿凡提和他的一位朋友一同去打猎。途中他们发现了一个狼窝，朋友爬进狼窝想把狼崽子抓住。
    这时，恰好母狼回来了。阿凡提敏捷地一把抓住了狼的尾巴，母狼发起狂来，东冲西撞，尘土撒了朋友一身。朋友还没弄清楚怎么一回事，对阿凡提嚷道：“喂，阿凡提，你怎么撒我一身土呀！”
    “喂，傻瓜，假如母狼从我手里挣脱出去，它还会洒你一身血呢！”阿凡提喊道。
真与假
    一天，国王问阿凡提：“阿凡提，真和假有什么区别？”
    “它们就像是眼睛和耳朵的区别。”阿凡提答道。
    国王没有理解阿凡提的意思，问：“何以见得？”
    “陛下，这样跟您解释吧。眼睛看见的东西是‘真’的吧，耳朵听到的东西是‘假’的吧！这下您该明白了吧！”阿凡提回答道。
就是这么打碎的
    一天，给一个伯克当佣人的阿凡提不留神打碎了一个碗。
    伯克知道后，把阿凡提臭骂了一顿，并质问道：“阿凡提，你是怎么把碗打碎的？”
    阿凡提佯装着很害怕，来到桌子跟前，把桌上的一个碗用胳膊肘子一推，推到地上打碎后，说道：“伯克老爷，碗就是这么打碎的。”阿凡提说。
    伯克气得脸色发青，说不出话来。
不要背后议论了
    有一位巴依满腹奸诈，诡计多端，无恶不作。人们经常在背后议论他、骂他。
    一天，巴依把阿凡提请到家里来，用抓饭、烤羊肉美美地款待了他一番。然后说道：“阿凡提，你在村里深孚众望，你的话谁都愿意听，请你出面劝劝村里人，叫他们以后别在背后议论我、骂我好吗？”
    “好吧，好吧！”说完，阿凡提领着巴依来到村民中间，说道：“我亲爱的村民们，这位巴依是满腹奸诈，诡计多端，无恶不作的，这一点请你们往后不要再背后议论了，也不要再骂他了。”
请你等一秒钟
    有个贪财的教徒来到清真寺的唤礼塔下，高声说道：“真主啊，一千年在您看来是多长时间呢？”
    这时，阿凡提正在清真寺里作祈祷，听见此话，他装作真主回答说：“我亲爱的奴仆，那只不过是一秒钟。”
    “那么，真主啊，两千个迪纳尔在您看来是多少呢？”
    “我亲爱的奴仆，那不过是一个迪纳尔。”阿凡提回答。
    “那就把这一个迪纳尔恩赐给你的奴仆吧！”
    “好吧，就请你等一秒钟吧。”阿凡提说。
死人怎么会救人？
    一天，阿凡提跟伯克去参加一个宴会，伯克让阿凡提给他拿这拿那，吃饭时却没让阿凡提好好吃。宴会结束后，阿凡提对伯克说：“伯克老爷，我为你服务，自己却没吃好。”
    “我吃好了就等于你吃好了。快走吧！”伯克说着朝前走了。他们走过一座独木桥时，伯克不小心掉进了河里。湍急的河水冲走了伯克，伯克魂不附体地大声喊道：“快救命呀，阿凡提，快救救我呀！”
    “伯克老爷，你死了就等于我死了，一个死人怎么能救人呢？”阿凡提说道。
老了的缘故
    一位年迈的巴依来找阿凡提看病：“阿凡提，我一站起来，就坐不下去，坐下后不用拐棍又站不起来。”
    “这是由于你老啦！”阿凡提说。
    “我四肢还老是抽筋，浑身酸痛。”巴依接着说。
    “这也是由于你老啦！”阿凡提答道。
    “我无论吃什么食物，都消化不了。而且耳朵也聋了，眼睛也花了。”巴依又说
    “这都是你老了的缘故。”阿凡提重复说道。
    巴依一听就火了，嚷嚷起来：“阿凡提，你这个混蛋，就没有别的话可解释吗？”
    “你动这么大肝火，也是由于你老了的缘故！”阿凡提心平气和地回答道。
“舒坦舒坦”
    一天，一个懒汉拦住阿凡提，恳求他为他作个祷告。阿凡提举手祷告说：“万能的主啊，请你让这位懒汉身上长满癣疥吧！”
    “阿凡提，我身上长满癣疥有什么好处？”懒汉莫名其妙地问。
    “这样你可以整天搔痒痒，舒坦舒坦嘛！”阿凡提笑着回答。
把唤礼塔锯掉
    一群顽皮的孩童追赶一个疯疯癫癫的人。那人没好气地抓住其中一个孩子，爬到高高的唤礼塔上，大声嚷道：“如果你们再追赶我，我就把他从塔上扔下去！”
    “喂，别这样，快下来！”人们担心发生意外，围过来大声喊着，可无济于事。那个人没有丝毫下来之意。
    阿凡提急中生智，拿来一把大锯，向那个人喊道：“如果你不把孩子平安带下来，我就把这唤礼塔锯下来。”那个人真的害怕了，乖乖地把孩子抱了下来。
祈祷加药
    有一个吝啬的人身上长了疥疮，人们劝他买些药涂上。他却来找阿凡提，说道：“阿凡提，我身上长了疥疮，别人说买药涂上能好。可我不相信他们的话，我相信你为我向真主祈祷一下就会好的。”
    阿凡提说：“祈祷可以，不过药你也得买，祈祷加药，才能把疥疮治好。”
柔软的东西
    一位自称神秘学派的人来找阿凡提，他说：“阿凡提，你尽做些愚蠢透顶的事，不觉得害臊吗？”
    阿凡提却说：“照你说我是一个愚蠢的人，那么你是什么人呢？”
    “我是一个神秘学者，每天夜里我都要飞上天空，在奥秘的天空里观察那些最神奇、最古怪的景物。”神密学者洋洋自得地说。
    “那么你在飞上天空的瞬间，有没有感觉到脸上碰到了什么柔软的东西？”阿凡提问。
    “好像有这种感觉。”神秘学者含糊地说。
    “那柔软的东西不是别的东西，就是我的驴尾巴。”阿凡提回答说。
不是农民就是驴
    阿凡提到驴市买驴。驴市上人头躜动，他们大部分是从乡下来的卖驴的农民。有一个衣冠楚楚的人经过这里，说道：“这地方除了农民就是驴！”
    阿凡提听见了，忙走过去问那人：“先生，您准是位农民兄弟了！”
    “不，我才不是农民哩！”那人生气地说。
    “那么按照你自己说的，你就是一头驴了！”阿凡提说道。
死鸡还能上下来回走动
    一天，阿凡提在一个非常吝啬的朋友家吃饭。吝啬的朋友端来一只烧好的鸡让阿凡提吃，可阿凡提还没尝一口，鸡就被人端下去了。
    “我还没尝一口呢！”阿凡提说道。
    吝啬的朋友无奈又把鸡端了上来，等阿凡提只尝了一口，他又把鸡端下去了。
    “喂，朋友，你这只鸡真可以，死了还能上下来回走动！”阿凡提风趣地说道。
过冬准备
    冬天快到了，有人问阿凡提：“今年冬天非常寒冷，你做好过冬准备了吗？”
    “还能做什么，我做好了打哆嗦的准备。”阿凡提苦笑道。
石头是白送的
    阿凡提的妻子纺好了很多的驼绒线，让他拿到集市上去卖。因顾客出价还不能挣回本钱，所以阿凡提始终不肯卖。
    返回家后，阿凡提灵机一动，找了块不大不小的石头，然后把线缠绕在石头上，又返回集市上叫卖。这么一来，还是原来的价很快就卖出去了。
    第二天，买主抓住阿凡提，责问道：“喂，阿凡提，你卖的是驼绒线还是石头？”
    “你付给我的是线的钱，石头是白送的，我并没有跟你多要钱呀！”阿凡提说道。