阿凡提笑话―开心篇（中）
您的刀不算丢失
   国王约一批人到一条大河边野餐吃烤羊肉，其中也有阿凡提。阿凡提早知道国王的用意，心想：一定要在国王没奚落我之前，让国王难堪一下。
    阿凡提急中生智，想出一条妙计。他悄悄把国王镶有宝石的腰刀扔到了河里。
    待肉烤熟了，送到国王面前时，国王想用一下刀，发现刀没有了，便问道：“谁知道我的刀在哪儿？”
    “尊敬的国王陛下，如果我知道您的刀在什么地方的话。您的刀算不算丢失呢？”阿凡提站起来不紧不慢地说。
    “当然不算”国王回答说。
    “那么尊敬的国王陛下，”阿凡提高兴地说：“您的刀就不算丢失了，因为我知道它在什么地方。”
    “我的刀在哪儿？”国上问。
    “在河底下。”阿凡提回答说。
病中说的梦话
    当医生的阿凡提突然病了，痛苦难忍。只好求另一位医生，他说：“只要您把我的病治好了，我一定把祖传的秘方全部告诉您。”
    几个月以后，那位医生见到了病愈的阿凡提，说道：“我很高兴，能医好了您的病，您曾许诺把您祖传的秘方全部告诉我的，现在该告诉我了吧？”
    “我是这样许诺的吗？”阿凡提吃惊地说：“那或许是我在病中说的梦话吧。”
只要您能坚持
    阿凡提当上牙医。有一位吝啬的人问他：“请问拔一颗牙要多少钱？”
    “十个铜子。”阿凡提回答。
    “需要多长时间？”吝啬的人又问。
    “大约喝一杯茶的功夫。”阿凡提回答。
    “只喝一杯茶的功夫就要这么多钱。”吝啬的人嘟噜道。
    “只要您能坚持，需要多长时间都可以。”阿凡提回答说。
买上次那样的黄油
    阿凡提到一位奸商的店铺来买黄油，对奸商说：“我想买与上次一样的黄油，如果没有那种黄油我就不买了。”
    奸商高兴地说：“太好了，您对我的黄油评价如此之高，我真荣幸。”
    “不是这样，有位巴依老爷要到我家来作客，我不愿意他再来，因此我才要买你卖的黄油。”阿凡提回答说。
失去记忆力的病人
    一位总喜欢别人说她年轻的中年妇女找阿凡提看病。阿凡提诊过脉后，问她的年龄。那位妇女立即随口谎报说：“刚满二十五岁。”
    阿凡提皱了皱眉头，在处方上写道：“这是一个失去记忆力的病人。”
能算脑袋吗？
    阿凡提戴着一顶破旧的皮帽子在街上行走。巴依看见了嘲笑他说：“喂，阿凡提，你脑袋上的那个玩意儿是什么东西，能算帽子吗？”
    阿凡提想了想，反问道：“喂，巴依老爷，您帽子下边的那个玩意儿是什么东西？能算脑袋吗？”
跟您的头发一样多
    有位巴依看见阿凡提从清真寺出来，打趣说：“阿凡提，你一天五礼，赞美真主，是不是想让真主恩赐给你一件新袷袢和财富呀？”
    “巴依老爷，我虽然没有一件像样的袷袢，也没有财富，然而真主赐给我的智慧，却跟您的头发一样多。”阿凡提回答说。
    “真是这样吗？”巴依说着，摘下了自己的帽子，“看，我可是个秃子！”
    阿凡提知道自己说漏了嘴，想了想说：“对，可我没说错，真主最后就连您的头发都给我了。您看我的头发。”
我还以为您早就过世了呢！
    一位自称诗人的年轻人，拿来一首诗给阿凡提看。阿凡提看过之后问他：“这首诗是您写的吗？”
    “没错，每一行、每一个字都是我亲手写的。”年轻人洋洋自得地回答说。
    “噢，太好了”，见到您我真是太幸运了。纳瓦依先生。我还以为您早已过世了呢！”阿凡提紧紧握住这位年轻人的手说道。
可爱的形象
      一位傲慢的年轻人来到阿凡提的店铺，蛮横无礼地碰撞顾客，还出言不逊，最后什么东西部没买就走了”。
      “喂，年轻人，你回来，你丢了一件东西。”阿凡提气得把他叫了回来。
      年轻人急忙返回来问“是什么东西？”
      “是你可爱的形象，记住，到别处不要再找它了”阿凡提回答说。
哪边儿有工作去哪儿
      王宫辞了阿凡提的工作。一天，失了业的阿凡提蹲在墙根儿下晒太阳，邻居出来问他：“阿凡提．你死后愿意进天堂，还是愿意进地狱？”
      “咳，我的好邻居。”阿凡提叹了口气说：“哪边儿有工作就去哪儿。”
嘴角划一个小口就可以
    一个非常爱笑的人来找阿凡提，“阿凡提，我无论听见或者看见一点可笑的事就忍不住哈哈大笑起来，我该怎么办呢？比如看见您。”说着他又哈哈大笑起来，并长时间止不住。
    阿凡提想了想，掏出腰刀举到那个人的面前晃了晃。那个人吓得赶紧止住笑，问阿凡提：“这是干什么？”
    “只要在您嘴角上划一个小口就可以止住笑了，这不，您已经开始不笑了吗？”阿凡提回答说。
我不是兽医
    有个巴依找到阿凡提说：“阿凡提，有人说我讲话像一只狐狸，馋时像一只猫，饿时像条狗，背后像一只蝎子。您说能治吗？”
    “我不是兽医，您最好到兽医院去看看吧！”阿凡提回答说。
先治治眼睛
      一个馋嘴的人找到阿凡提看病说：“医生，我的肚子疼极了。”
      阿凡提问：“您昨天吃什么东西了？”
      病人回答说：“吃了些没熟的青杏，还喝了一碗快坏酸奶。”
      “那就先治治您的眼睛，给您开点眼药。”
      “为什么？我的眼没病啊？”病人奇怪地问阿凡提。
      “让您以后吃东西之前先把东西好好看看。”阿凡提回答说。
狗不知道
      一天深夜，巴依家的疯狗咬伤了阿凡提。阿凡提来敲诊室的门，刚刚上床的医生问道：“谁呀？”
      “快开门，我被狗咬了！”阿凡提疼得直叫。
      “这么晚了，难道你不知道？明天再来！”医生生气地说。
      “我知道，但狗不知道，那是一条疯狗，这么晚了，它还咬我。”阿凡提呻吟道。
十分感激
    一位妄想图财害命的人找到阿凡提，说：“我叔父得了重病，他有一大笔财产，如果您能让他早一点死的活，我将十分感激您，并把财产的一部分给您，您看如何？”
    阿凡提想了想，回答说：“好吧，请您把病人带来吧！”
    那人高兴地走了，没过多久病人就被抬来了。阿凡提把那人的企图悄悄告诉了病人，并尽力医治了病人。
    过了一个月，病人果然死了，并留下一份遗嘱，那个妄想图财害命的人不识字，只好高兴地拿上遗嘱来找阿凡提。让阿凡提念一念。
    遗嘱中写道：“我财产的一半捐献给清真寺，一半留给阿凡提，除此之外，任何人无权分享。”那人听后立即傻了眼。
十点钟能叫醒我
      一位卖鸡者在巴扎上拿着一只大公鸡使劲吆喝着：“喂，快来买呀，我这只大公鸡每天早晨会叫醒您！”
      阿凡提走过来，看了看大公鸡说道：“如果您的公鸡每天上午十点钟能叫醒我，我就把它买下。”
公牛和鱼
    刚刚吃完一顿炖牛肉的巴依对阿凡提吹嘘说：“阿凡提，你看我壮得像头公牛，那是因为我天天吃公牛肉。”
    “是嘛，巴依老爷，可我天天吃鱼，到现在为什么还不会游泳呢？”阿凡提说道。
袷袢摔到地上了
    阿凡提上房顶时，不小心从梯子上摔了下来，他躺在那儿，一动不动地躺了好一会儿，邻居见了问他道：“阿凡提，你躺在那儿干什么？”
    “我的褡裢摔到地上了。”阿凡提答道。
    “那么你自己为什么躺在地上呢？”邻居奇怪地问他。
    “噢，原来褡裢里边还有我自己呀！”阿凡提说道。
对安慰的回答
    阿凡提的驴死了，他非常伤心。邻居过来安慰他说：“阿凡提，请别难过了，收回驴的真主还会恩赐给您一头驴的。”
    “算了吧朋友，假如是我认识的那个真主，决不会把一头五块金币的驴白白送给我！”阿凡提伤心地说。
狗厌恶了
    阿凡提的狗夜里守卫家门，白天进窝睡觉。
    一天，千户长踏进阿凡提的家门，狗立刻进窝去了。他哈哈大笑说：“阿凡提，你的狗看见我吓得赶紧躲进了窝里。”
    “不，阁下，它不是惧怕您，而是厌恶您。”阿凡提回答说。
借钱与还钱
    有一人向阿凡提借了一些钱，阿凡提把钱借给他后，朝他的胸脯狠狠捶了一拳，把借钱人打了一个大趔趄，躺在地上。他奇怪地问阿凡提：“阿凡提，你这是什么意思？”
    “很好，很好！看来我向你讨债时，你没有与我干仗的能力。”阿凡提笑着对借钱人说。
地牢里相见
    惹怒了国王的阿凡提，好不容易逃出了王宫，在路上与一位正在逃跑的小偷撞了个满怀，小偷问他：“哪儿最安全？”他急忙回答说：“在那儿！”小偷又问：“咱们什么时候再见？”
    阿凡提望着追兵回答说：“在地牢里再见吧！”
真话的份量
    一个人问阿凡提：“世界上什么东西的份量最重？”
    “真话的份量最重！”阿凡提回答说。
    “哪儿有称真话的秤呢？”那个人又问。
    “称真话的秤就在你的胸口上！”阿凡提回答道。
想起了我的狗
    阿凡提嗓子不太好，可他偏爱唱歌。
    有一位歌唱家听了阿凡提唱歌后，对他说：“阿凡提，你一唱歌我浑身就起鸡皮疙瘩，再别唱了，歌还是让会唱歌的人唱吧。”说完，他高声唱起歌来。
    当他唱到一半时，阿凡提像孩子似地哭了起来。歌唱家停住了歌唱，问阿凡提：“阿凡提，我美妙的歌声是不是感动了你？”
    “不，我想起了我那条死去的狗，它每天夜里都吼叫，那吼叫声就像你的歌声一样。我一想起它就很伤心。”阿凡提回答说。
怪梦
    有一人向阿凡提叙说他的梦，说：“阿凡提，我今天做了一个怪梦，梦见自己的靴子上被一只耗子啃来啃去，您说我这个梦怪不怪？”
    “这算什么怪梦，如果是你的靴子在啃耗子的嘴，那才是怪梦呢！”阿凡提说道。
大闹法庭
      阿凡提到喀孜堂办事，那里的人把阿凡提的褡裢藏了起来。阿凡提对喀孜说：“喀孜先生，请让你手下的人把我的褡裢还给我，不然我要大闹法庭。”
      喀孜担心阿凡提真的闹出乱子，给他难堪，就让手下的人把他的褡裢找了回来，他问：“阿凡提，如果你的褡裢找不回来的话，你怎么个闹法？”
      “找不回来就找不回来呗，回家后只好找一条旧毯子再缝制一个褡裢呗！”阿凡提回答道。
如何避免闲言碎语？
      有人问阿凡提：“阿凡提，怎样才能避免闲言碎语呢？”
      “如果你想避免闲言碎语的话，最好先把自己爱听闲言碎语的耳朵割掉。”阿凡提回答说。
拴在舌头根上
      一天，阿凡提坐在家门口的土台上晒太阳。百户长骑马经过这里，阿凡提起身施礼，说：“请您下马进屋喝一杯茶，歇一歇脚再走吧！”
      没想到阿凡提的这一句客套话，真的把百户长留住了。百户长下了马，找不到一个拴马的木桩，问阿凡提：“阿凡提，我这马拴在哪儿？”
      阿凡提立刻回答道：“请拴在我这个留住您的舌头根上吧！”
月亮与星星
    一天，一人问阿凡提：“阿凡提，新月升上来后，旧的月亮会到哪儿去呢？”
    “新月升上来后，真主把旧的月亮切碎当星星。”阿凡提回答。
结帐
    阿凡提经过一家店铺门口，店主叫住了他。
    店主问：“阿凡提咱们结一下帐吧，你欠我的十枚金币什么时候还？”
    “对，我是欠你十枚金币，可我好像记得前些日子我还你了三枚金币，对吗？”
    “好象。”店主摸不清头脑地回答。
    “好，那么我明天上巴扎时还你三枚金币。”阿凡提说。
    “那好！”店主说。
    “好，那么我明天从巴扎回来时再还你三枚金币。”阿凡提又说。
    “那好！”
    “如果这样，我应该还欠你多少金币？”阿凡提问。
    “还欠一枚金币！”店主回答说。
    “那好，我现在就还你这一枚金币！”阿凡提掏出一枚金币给了他，又说：“这下咱们结帐了吧！”说完便走开了。
阿凡提的愿望
    村里的一位作恶多端的巴依生病了。阿凡提压根儿就不想探望他。一天，阿凡提路过这位巴依家门口时，见他的儿子站在门口，阿凡提问他：“令尊的情况怎么样？”
    “感谢您的关心，爸爸的病情与您愿望的差不多！”巴依的儿子回答。
    “那么，我怎么没听见你家传来的哭丧声呢？”阿凡提说。
海水
      有人问阿凡提：“阿凡提，海水为什么是咸的？”
      “海是个巨大的死水湖，如果不用盐腌上的话不就长蛆了吗？”阿凡提回答说。
煮不熟肉的锅
    吝啬的巴依见阿凡提家门口挂着一张刚刚剥下的羊皮，便知道了阿凡提家刚宰过一只羊。
    巴依瞄准阿凡提家炊烟快要散尽的时候，想进去美餐一顿美味的手抓肉。阿凡提早已知晓了巴依的意图。他坐在锅台前，把已熄灭了的灶火吹来吹去，就是不从锅里捞出早已煮熟了的手抓肉。
    等得不耐烦的巴依问阿凡提：“阿凡提，你架的是什么锅？”
    阿凡提说：“是煮不熟肉的锅。”
    巴依又问：“你从哪儿找来的这么一口破锅？”
    “我是从您家借来的！”阿凡提回答道。
听懂人语的驴
    阿凡提与一位名声不好的麦曾在一棵榆树下聊天。一头驴也来到树荫下，一个劲地点头驱赶头上飞来飞去的蚊虫。阿凡提似乎想到了什么，对驴说：“好吧，你明天再来吧！”
    那头驴又是点头驱赶蚊虫。麦曾对阿凡提说道：“阿凡提，你疯了，怎么跟一头驴说话？难道它懂人语？”
    “对，麦曾先生，这是一头懂人语的驴，您若不相信，我们当场试验。我跟它说一句活，它如果不同意，肯定会摇头表示反对。”
    “好吧，如果真是这样，我那只喂肥的羊就归你，如果办不到呢？”麦曾说道。
    “如果办不到我甘愿赔偿你一只羊的钱！”阿凡提应允道。另外，他们又特意找来两个证人。麦曾催促他跟毛驴说话。阿凡提来到驴的跟前，把嘴贴到驴的耳朵上，仿佛说了些什么，然后悄悄往驴耳朵里吐了一口唾沫。入耳的唾沫惹怒了驴，驴狠命地摇头甩起耳朵来。
    “怎么样？麦曾先生！”阿凡提洋洋自得地说。
    “好吧，我服你了，我那只羊归你，但你要跟我说说，你对它说了些什么，它如此摇头不同意。”麦曾说道。
    “我刚才对它说：我们的这位麦曾唤礼时的嗓音沙哑，你的嗓音哄亮，你代替他做麦曾吧！它听了不愿意，表示不同意。”阿凡提说道。
从地狱回来
    阿凡提大病一场，卧床不起多日。一天，他感觉好些，想出来散散步，不想遇见了一位心术不正的喀孜。
    “喂，阿凡提，我们还以为你早已归真了，你这模样莫不是从地狱逃出来的吧？”喀孜开玩笑道。
    “是的，我是归真一场。我在阴世好好忏悔了我在阳世的罪过，好不容易找到了地狱，可地狱里人满为患，有一位守狱神守着一片地盘，我还以为是给我留着的，要求进去，可守狱神一把推开我说：‘滚出去，这不是留给你的，是留给喀孜的！’，我只好从地狱回来了。”喀孜自讨没趣，灰溜溜地离去了。
半价
    阿凡提的头发已经歇顶，头顶上几乎没有头发。他到理发店理完发，只付了一半的钱。
    “阿凡提，你怎么才付了半价？”理发匠问。
    “对呀，我半个脑袋没有头发，实际上你也只理了半个头，当然要付半价，假如有一天，真主恢复了我的青春，到时我会付给你全价的！”阿凡提回答说。
例如
    一位经常说话放肆、言语不干不净的人问阿凡提：“阿凡提，牛有煮不烂的地方，比如牛筋、牛皮、牛鞭等，人有没有煮不烂的地方？”
    “当然有！”阿凡提答。
    “例如？”那人问。“例如你的这张臭嘴！”阿凡提回答说。
两种月都不错
    有人问阿凡提：“阿凡提，请你说说看，像镰刀一样弯弯的新月好，还是像馕一样圆圆的盘月好？”
    “我看这两种月都不错。”阿凡提说。
     “那为什么？”这人又问。
    “如果没有镰刀哪儿来的馕？如果没有馕又怎么能紧握镰刀？”阿凡提解释说。
麻扎与巴扎
    阿凡提从乡下到城里去，路上遇见一群城里人，他问那些人：“朋友们，你们这是上哪儿？”
    “去麻扎，积善积德！那么您去哪儿？”城里人答道。
    “去巴扎，寻欢作乐！”阿凡提回答。
公正的驴
    阿凡提正在寻找他丢失的驴。一位朋友对他开玩笑说：“阿凡提，听说你的驴在官府当了官。”
    “如果是那样，感谢真主，我那驴是一头公正的驴，当不了两天官就会下台，回到我身边的。”阿凡提说。
能引起食欲的厨房
    阿凡提的一位朋友盖了一座漂亮的别墅。他领着阿凡提从房顶到地下室，从前院到后院，前前后后、上上下下、里里外外部参观了一遍。中午都过了，他还说个没完，阿凡提饿得肚子咕咕叫，他灵机一动打断朋友的话，问：“请带我参观一下您的厨房怎么样？”
    朋友高兴地带着阿凡提来到厨房参观，厨房的确修得宽敞而别致，他洋洋自得地问阿凡提：“怎么样？还可以吧。”
    “的确不错，让人一看就能引起食欲！”阿凡提说道。
跟吃饱有关
    阿凡提登上高高的唤礼塔，唤礼时听见下边有一人向他喊道：“阿凡提，请你大一点声，一定要让全村的人都听见！”
    阿凡提停止了唤礼对他说：“唤礼声音的大小也跟是否吃饱有关，如果你吃饱了的话，请你上来唤礼吧！”
舌头钉在牙床上了
    一群人在谈话，一位喜欢唠唠叨叨的人喋喋不休地说个没完。身边的一位实在是听烦了他的唠叨，捅了捅阿凡提，说道：“阿凡提，难道你的舌头被狗吃了，怎么半天不说一句话？”
    “不，我的舌头没被狗吃，别人老说我是爱唠叨的人，我就把舌头钉在牙床上了。”阿凡提回答说。
欲望骑在智慧上时
    一位贪得无厌的人问阿凡提：“阿凡提，您非常聪明，一个人什么时候才能迷惑，失去理智呢？”
    “当他的欲望骑在他的智慧上的时候。”阿凡提回答说。
秘密
    有人问阿凡提：“阿凡提，你对谁的秘密最熟悉？”
    “我的心又不是装人家秘密的仓库，我怎么知道呢？”阿凡提回答说。
一碗当十碗吃
    不知何故阿凡提看东西老是双重的，他去看医生，可这位医生看东西却是三重的。医生听了阿凡提述说，问道：“你们三个人都这样吗？”
    “医生，我们可真是不打不相识呀！如果我们俩一起去赴宴，人家给我们俩送来一碗饭，我们会把它当成十碗来吃的！”阿凡提笑着说道。
懒惰的阿凡提
    阿凡提非常懒惰，一整天懒洋洋地躺在床上不起来。妻子生气地对他说：“阿凡提，起来活动活动，把灯点上。”
    “天还没黑呢，着什么急？”阿凡提说道。
    过了一会儿，妻子又说：“可能外面下雨了，出去看一看！”
    “一会儿猫就会进来，摸一摸它的毛就知道天下雨了没有。”阿凡提又说。
    妻子一听，气急败坏地嚷道：“阿凡提，你去把门给我关上！”
    “我已经执行了你的前两项命令，第三项命令请你自己去完成吧。”
我们就会高兴地大办喜事
    一位贪赃的伯克丢失了毛驴，他把阿凡提找来说：“阿凡提，你丢失过不少毛驴，肯定会知道寻找毛驴的窍门。请你帮忙找一找我的毛驴好吗？”
    阿凡提同意了。他走街串巷地唱着歌走来走去。一位熟人见了他问：“阿凡提，你这是干什么呀！”
    “我在寻找伯克的毛驴。”阿凡提回答。
    “那你为何如此高兴，还唱歌呢？”那位熟人又问。
    “那当然，伯克的毛驴丢失了，我们高兴地唱歌，如果是他自己丢失了，我们就会高兴地大办喜事了！”阿凡提说道。
如果你不当小偷
    一位手脚不干净的人问阿凡提：“阿凡提，太阳好还是月亮好？”
    “当然太阳好哩！”阿凡提回答。
    “那么月亮呢？”
    “如果你不当小愉，月亮也不错。”阿凡提回答说。
钉四颗钮扣
    阿凡提的一位好友企图用玩笑恫吓他一下，一天，他穿了一件奇异的服装，蒙上头突然出现在阿凡提面前。
    “什么人？”阿凡提后退了几步问道。
    “我是撒旦！”朋友回答。
    “如果那样，请你施展一下妖术！”阿凡提说。
    “施展什么样的妖术呢？”朋友问。
    阿凡提用嘴吹了一个长长的口哨，说道：“请你在这口哨上钉上四颗钮扣。”
今天是挨抢的日子
    阿凡提从肉铺买了一公斤羊肉，在回家的路上一只狗突然窜出来，把他手里的肉给叼跑了。他心想：“这可怎么办呢？回家怎么向老婆交待呢？”这时，他发现他的一位朋友也提着肉从此经过。阿凡提就悄悄走到那位朋友的身后，一把抢过他手里的肉就跑。
    “喂，阿凡提，”那位朋友着急地冲着阿凡提喊道：“别开玩笑了，家里还有客人等着我呢！”
    “我没开玩笑，今天是挨抢的日子！”阿凡提回答说。
死神会老的
    一位欠了人家一屁股债的人向阿凡提哀叹道：“我真不想背着一屁股债死去，但愿真主让我长命，把我欠人家的债全部还清。”
    “请别难过，等您把欠的债还清了，死神也会老的，到那时它也无力索要您的性命了。”阿凡提听了安慰他道。
我在想什么
    阿凡提对朋友说：“你心里想什么我准能猜得出来！”
    “那你猜猜。猜我现在想什么？”朋友问。
    “你在想阿凡提肯定猜不出我现在在想什么！”阿凡提回答道。
坎尔井与塔
    阿凡提到吐鲁番时，有人指着高高的吐鲁番苏公塔说：“阿凡提，这么高的塔是怎么修的？”
    “连这个都不懂，还不是把地下的坎尔井倒过来的！”阿凡提说。
天堂不过如此
    阿凡提给一位吝啬的巴依当帮工。到了吃饭时，巴依给他端来一碗茶和几块干硬的包谷馕，说：“阿凡提，快吃吧，这包谷馕产自天堂。”
    “是吗，这么说天堂不过如此，将来请您千万别去天堂，免得吃伤了胃！”阿凡提回答说。
让我们也痛痛快快地死吧！
    有一人请阿凡提吃晚饭。主人先端来许多饭菜让客人吃，由于天闷热，加上客人们吃的都是热饭热菜，一个个满头大汗。饭后，主人给每位客人端来一小碗冰镇冷饮。而给自己却端来一大碗冷饮，美美地喝起来。然后，他一伸懒腰说道：“啊，真痛快死了，真痛快死了！”
    阿凡提和其他的客人把面前的一小碗冷饮一饮而尽后，不知干什么好。过了一会儿，阿凡提把主人面前的那大碗冷饮拿过来说道：“喂，尊敬的主人，请把这碗冷饮给我们喝了吧，等一会儿，让我们也痛痛快快地死吧！”
出色的剃头师
    阿凡提去剃头，剃头师不小心在他头上拉了好几道口子，只好在流血处沾上了几块棉花。
    “你是个出色的剃头师，你在我头上的一半种上了棉花，剩下的那半儿我回去种胡麻，等收了胡麻榨出了油，我再付你剃头的钱，”阿凡提说完就离去了。
人为什么要打哈欠？
    阿凡提到一人家做客。其余来客围坐在阿凡提的周围天南海北地神聊，从早上聊到中午，从中午又聊到傍晚，也不见任何人送一点吃的、喝的来。有人问阿凡提：“阿凡提，人为什么要打哈欠？”
    阿凡提听了这个提问，精神振作起来，故意打了个长长的哈欠，回答说：“人打哈欠的原因，要么就是饥饿，要么就是瞌睡。”说完，又打了个长长的哈欠，补充说道：“我打哈欠反正不是瞌睡的原因。”
一拳值五块银币
    阿凡提正在街上走着，突然有人从身后照他的后背狠狠捶了一拳。他回头一看，原来是一个他根本不认识的人。
    “对不起，我还以为您是我的一个朋友呢，我想跟他开个玩笑来着！”那个人说。
    愤怒的阿凡提把他带到了喀孜那里。喀孜听了陈述，便以无辜打人罪罚了那个人五块银币。可那人身无分文，要求回家取钱，喀孜同意了。
    阿凡提焦急地等待着，已经过去了几个小时，仍不见那个人回来。等得不耐烦了的阿凡提径直走到喀孜跟前，一挥手给了喀孜一拳。喀孜一怔，问道：“阿凡提，你这是干什么？”
    “如果一拳只值五块银币的话，等他来了请你跟他讨回五块银币吧！”说完，他就离去了。
我们都会溺水
    有人问阿凡提：“人们为什么不往一个方向走，而往四处走呢？”
    “因为世界是个左右摇晃的船，如果人们不往四周走，而往一处挤的话，船就会失去平衡，翻进海里，我们都会溺水。”阿凡提回答道。
哪种乐器好听？
    阿凡提到了一个乐师朋友的家。乐师朋友开始给阿凡提看他的乐器。他先拿出都塔尔，给阿凡提弹奏了半天，然后又拿出弹布尔，后来又拿出热瓦甫演奏起来。就这样，到了午后也没给阿凡提东西吃，阿凡提饿得快晕过去了。又过了一会，乐师朋友问阿凡提：“阿凡提，这几件乐器的音调你都听了，你看哪种乐器的音色好听？”
    “现在对我来说，锅和炒勺的碰撞声比任何一种乐器的声音都好听。”阿凡提说。
到骡子想去的地方
    阿凡提那头可爱温顺的驴病了。于是，他在集市上又买了一匹骡子。然而，这是一匹尚未驯服好的骡子，性子很烈。阿凡提想驯服它，便骑在骡子身上，骡子见有人骑它，便尥起蹶子拼命往前跑，根本不想停下来。
    “喂，阿凡提，您骑着骡子奔跑，去什么地方呀？”
    “啊，朋友，我是到骡子想去的地方啊！”阿凡提无可奈何地回答说。
只缺一种东西
    城里一位喜欢白吃白喝的人，对阿凡提说：“主麻日我们到您家做客，请您准备一下。”阿凡提答应了。
    到了主麻日，那个人带着一帮人来到了阿凡提的家。阿凡提把他们请进了屋，可屋内什么吃的也没摆放。过了好一会儿，那个人把阿凡提叫来，问：“阿凡提，我们的肚皮快贴到脊梁骨了，快让我们洗手吃饭吧！”
    “我倒想这样，可只缺一种东西。”阿凡提说。
    “缺什么东西？”那个人问。
    阿凡提把嘴贴到他的耳根说：“只缺钱！”
生与死
    一位自认为能说会道的人问阿凡提：“阿凡提，人类何时生完，又何时才能死完呢？”
    阿凡提对这位无聊的人回答道：“待天堂和地狱人满为止。”