阿凡提笑话―开心篇（上）
肮脏的乌鸦
    一天，阿凡提和妻子在河边洗衣服。刚洗一会儿，一只乌鸦飞来，把他们的肥皂叼走了。
    “阿凡提，”妻子着急地说：“快看！乌鸦把咱们的肥皂叼走了，快去追呀！”
    阿凡提望着飞远的乌鸦，一动不动地说：“咳，别跟它争了，你看它那肮脏样，它比我们更需要肥皂！”
没有审理过的案件
    一位手艺人问阿凡提：“阿凡提，如果手艺人的牛顶死了喀孜的牛，这种案件如何处理？”
    “当然是给喀孜赔偿一头牛了！”阿凡提回答。
    “假如是喀孜的牛顶死了手艺人的牛呢？”手艺人又问。
    “那我就不知道了，据我所知到目前为止还没有审理过这样的案件。”阿凡提说道。
扇子
    阿凡提因生活困难，用鸡毛扎了几把扇子拿到巴扎上卖。几位顾客拿起扇子扇了几下，发现鸡毛开始脱落，便问阿凡提：“阿凡提，这是什么扇子，没扇几下就掉毛？”
    “您这是不会使用扇子，首先您应该学会使用扇子，我这种扇子的使用方法是：用右手拿着扇子对准脸不要动，脑袋对准扇子左右摇晃即可。”阿凡提回答说。
斗鸡与斗羊
    一位喜欢惹事生非、制造谣言的人拎着一只大公鸡问阿凡提：“阿凡提，斗鸡好玩还是斗羊有趣？”
    “斗鸡也好，斗羊也罢，只要不制造矛盾，不要让人斗人比什么都强。”阿凡提说。
积德
    一位暴君问阿凡提：“阿凡提，你很聪明，我打算在有生之年做一件积德的事，请给我出出主意。”
    “阁下，您要做一件积德的事的唯一办法是白天黑夜不要睁眼一直昏睡。”
    “睡觉能积什么德？”暴君奇怪地问。
    “只要您一直昏睡下去，就不会造孽，不造孽就是最大的积德。”阿凡提回答说。
请别不高兴
    阿凡提不知因为什么事到了邻居家。热情的邻居一定要让他喝一杯茶再走。
    邻居给他倒了一杯热茶，阿凡提拿起茶杯刚喝一口，因茶杯太烫不小心从他手上掉下来，摔碎了。
    邻居不高兴地瞪了他一眼。阿凡提不慌不忙地对邻居说道：“请别不高兴，如果你不硬拉着我喝这一杯茶的话，也不会发生这种事。”
吝啬鬼的诚意
    一位十分吝啬的人一见到阿凡提就埋怨他说：“朋友，你也不到我家坐一坐，喝一杯水，吃一点饭，好好聊一聊！”
    一天，阿凡提真想领教一下这位吝啬鬼的诚意，就到他家去了。吝啬鬼看见阿凡提真的来了，立即对老婆说：“阿凡提向我们家走来了，你赶快出去对他说我不在家。”阿凡提刚一敲门，吝啬鬼的妻子出来对他说：“真不巧，您好不容易光临寒舍一次，孩子他爸不在家！”
    “噢，是这样，那么好吧，请您转告您的丈夫，今后出门时别把脑袋忘在窗台上。”阿凡提说完就走了。
来世与今世的距离
    邻居问阿凡提：“阿凡提，依麻目讲经时常常说来世呀、今世呀，来世与今世之间的距离到底有多长？”
    阿凡提在邻居站的地方做了一个记号，准备到村尽头的墓地去。
    “喂，阿凡提，你上哪儿？你还没有回答我的问题呢！”邻居叫住已走远的阿凡提说。
    “请你在此等我，我去把来世与今世的距离量一下，回来再回答你的问题。”阿凡提边走边答道。
陌生的年月日
    阿凡提来到另一个城市。街上有人问他：“阿凡提，今天是几号？”
    “我初来乍到，这里的一切对我来说都是陌生的，我不熟悉这里的年月日，怎么能回答你的问题呢？”阿凡提回答说。
划船
    城里有一位伯克，他从来没坐过船，也不会划船。他要阿凡提带他去划船游玩，阿凡提只好答应。
    阿凡提把船划到一条大河中间，突然一阵大浪掀来，把小船掀得晃晃悠悠，伯克吓得央求阿凡提说：“阿凡提，我好害怕，心慌得很，快点想想办法吧！”
    “好吧！”阿凡提把伯克一下推到河里，按住他的脑袋使劲往水里压，伯克被水呛得死去活来。然后，再把他救上船，问他：“伯克先生，现在您还害怕不害怕了？”
    “不，不害怕了，心也不慌了！”伯克回答说。
让知道的人告诉不知道的人
    一天，阿凡提到经文学校，登上讲经台问坐在台下的毛拉和他们的弟子：“你们知道我要跟你们讲什么吗？”
    “不知道。”大家异口同声道。
    “对那些不知道的人讲话是没什么意思的。”说完他从讲经台上走下来。
    过了两三天，阿凡提又来到这里，重复了上次他那个问题。这次，大家异口同声回答“知道！”
    “把知道的多重复一遍也没什么意思。”他说完又走下讲经台。第三次，他又提出了这个问题。这回商量好的毛拉和弟子们答道：“我们当中的一半人知道，一半人不知道！”
    “那样的话，请你们知道的人告诉那些不知道的人。”阿凡提说完又走下讲经台。
把我的长袍捎上
      赶巴扎那天，阿凡提把毛驴卖掉步行回家，半路遇见了骑马回家的依麻目。阿凡提说：“阁下，我步行太慢，请您把我的长袍捎回去好吗？”
      “可以，可我把长袍捎到哪儿呢？”依麻口同。
      “捎到我们村！”阿凡提说。
      “到了村里我把长袍交给谁呢？”依麻目问。
      “当然交给我本人喽！”阿凡提回答。
      依麻目奇怪地问：“我还要等你回来呀！”
      “不，阁下，我就在长袍里边，把长袍扔给我就行了。”阿凡提说道。
今天是星期几？
      有人问阿凡提：“今天是星期四，还是星期五？”
      “我又不是做星期买卖的，怎么会知道今天是星期几呢？”阿凡提回答道。
用呼噜驱赶瞌睡
    阿凡提和一群人坐在一起听一位毛拉说教，他听着听着睡着了，还打起呼噜来。坐在他旁边的一个人，用手捅了捅他说：“阿凡提，你怎么睡觉打呼噜呀？这是对毛拉的不尊敬。”“不，我没睡，我是用呼噜驱赶瞌睡。”阿凡提回答。
真话与假话
    一天，一群人围着阿凡提问：“阿凡提，请你说实话，你到底说不说假话？”
    “有的时候也说！”阿凡提回答。
    “是什么时候？”有人又问。
    阿凡提说道：“真话的脸需要用假话的香粉粉饰的时候！”
褡裢丢了
      阿凡提在巴扎上把他的褡裢丢了。回到家他怕妻子不高兴，胡编了一个借口说道：“老婆子，今天在巴扎上发生了一件奇妙的事情。所有的人都把褡裢丢了。”
      “那么你呢？”妻子问。
      阿凡提回答：“所有的人都丢了，我还干瞧着？我当然是第一个丢失了。”
早知如此
    阿凡提有两个女儿，一个名叫法蒂玛，另一个名叫祖赫拉。他把法蒂玛嫁给了一个农民，把祖赫拉嫁给了一位木匠。过了六个月之后，寒冬的一天，两位女儿来看父母。他们围坐在火炉旁叙谈了很久。
    法蒂玛对阿凡提说：“爸爸，现在您老了，行走不方便。假如今年气候好，雨水多的话，您女婿种的麦子就会丰收，到了秋天就能给您买一匹好马，到时您就不用步行了。”
    祖赫拉对父亲说：“爸爸，如果今年干旱，城里人肯定会大兴土木工程，到时您女婿就能挣好多钱，到了秋天就能给您买一头奶牛，人老了需要增加营养，到时您天天会有牛奶喝。”
    阿凡提听后用手心拍了拍脑门说道：“哎呀呀，你们一个希望多雨，一个希望干旱，早知如此，当初我还不如把你们全嫁给那些拉骆驼的呢！”
爬不起来的原因
    阿凡提上房顶扫雪，不小心，脚一滑，摔到了马路上。他摔得不轻，半天没爬起来。路人围过来，问道：“阿凡提，您怎么了？爬不起来啦？”
    “要想知道我为什么爬不起来，请你们把自己从房顶摔下来，那时候，你们就会想起扶我一把。”阿凡提回答说。
一视同仁
    阿凡提因忙没有参加几位朋友的宴请。那几位朋友埋怨他说：“阿凡提，你老是用两种眼光看人，应该一视同仁。”
    一天，阿凡提那几位朋友同时参加一次宴会。他用一块布条把右眼蒙上来到了宴会厅。那几位朋友见了，奇怪地问：“阿凡提，你的右眼怎么了？莫不是害了眼病？”
    “不，我是为一视同仁。”阿凡提回答说。
害羞
    一天，阿凡提家来了小偷。阿凡提立刻躲进了一只箱子里。小偷尚未找到可偷的东西，打开了那只箱子，看见阿凡提在里边，问：“你在箱子里干什么？”
    “我家里没有什么你们能拿的东西，羞于见到你们，于是躲进了箱子里。”阿凡提说。
担心肚子里的稀饭溢出来
    春天，阿凡提到一位农民朋友家做客。朋友煮了一大锅包谷粒粥，又在粥里拌了一大碗酸奶招待阿凡提。过了一会儿，又给阿凡提端来一大碗冰水，等阿凡提喝完，朋友把手搭在他肩膀上，问：“阿凡提，吃饱了吗？”
    “喂，喂，别碰我，我现在担心的不是吃饱，而是担心肚子里的稀饭溢出来。”阿凡提回答说。
两尺高的驴背上
    有人问阿凡提：“阿凡提，人间天堂在哪儿？”
    “离地面两尺高的地方！”阿凡提回答。
    那人又问：“你怎么知道的？”
    “有一天，我步行走了几十里，累得我腿跟儿发疼，后来，我骑上了驴，从那以后我就发现天堂在两尺高的驴背上。”阿凡提回答说。
偷驴过程
    阿凡提的毛驴被人偷去了。左邻右舍、亲朋好友不断前来表示安慰。招待他们的开销已超过了买一头驴的钱。
    一天，又有一位说话罗嗦的朋友来到阿凡提家，问道：“阿凡提，你的驴是被一个人偷的，还是被几个人一起偷的？偷驴人是把驴骑着走的还是牵着走的？被偷的驴在出门时先迈右腿还是先迈左腿？你的驴是被迫跟偷驴人走的还是很情愿跟偷驴人走的？”
    “等我的下一头驴再被人偷的时候，我请你来，让你来亲眼目睹一下偷驴过程。”阿凡提对他说道。
生人吃生馕
    一个人到阿凡提的馕铺买馕。他数了数口袋里的钱，剩下的钱还不够买一个馕，便对阿凡提说：“阿凡提，你看我这个人比较生，老是丢三落四的不成熟，来的时候把买馕的钱丢了一半，你看怎么办呢？”
    阿凡提听了，从馕坑里揭下一个还没有烤熟的馕递给他说：“那么请生人吃生馕吧！”
剃头
    一天，阿凡提去看望岳父。岳父见他头发长了，对他说道：“孩子，看你的头发有多长，我来给你剃一剃。”说完，他用一把锈钝的剃刀给阿凡提剃起头来。钝剃刀把阿凡提折腾得够呛，这时，传来阵阵凄惨的幼驼叫声。
    “这驼声如此悲哀，到底怎么回事？”岳父说道。
    “可能是它的岳父也在给它剃头吧！”阿凡提说道。
撒旦与醉鬼
    一天，有一位让人讨厌的醉鬼，他又一步三晃，满嘴酒气地来到阿凡提跟前说：“亲爱的阿凡提，您就像我的父亲，我非常爱戴您，可您不喜欢我，人们也不喜欢我。所以我的名声不好，不能怪我而要怪撒旦，是它诱惑我走向这条路。我听信了他的话，做了这么多坏事……”说完，樱樱地哭起来。
    “那你为什么不早一点来说呢？”阿凡提问道。
    “如果我早来您想干什么？”醉鬼问。
    “刚才撒旦来找我诉苦说，‘我是个安分守己的撒旦，是那位醉鬼自己喝酒成性，而怨我诱惑了他，还到处败坏我的名声，您要主持公道呀！，如果你早来一会儿，我不就让你们二人和好了吗？”阿凡提笑着回答道。
太阳和月亮
    有人问阿凡提：“阿凡提，太阳好还是月亮好？”
    “月亮好！”阿凡提回答。
    “那为什么？”
    阿凡提回答：“那是因为太阳白天出来，月亮夜里出来，它能把黑暗照亮。”
我把全城闹翻
    阿凡提卖瓜的时候，县衙门的几个衙役吃了他的瓜，没付钱。阿凡提到县衙门告了他们的状。
    “县官阁下，请跟您的属下讨回我的瓜钱，不然我就把全城闹翻。”
    县衙真的担心阿凡提会闹翻全城，便从衙役那儿讨回了他的钱，还给阿几提后问道：“阿凡提，如果我不给你讨回瓜钱，你将怎么个闹翻法呢？”
    阿凡提回答说：“很简单，我找到市中心，然后头朝下，双腿朝上倒立起来。”
需要来世尽善积德
    有人问阿凡提：“阿凡提，如想来世享受天堂之福，就得需要在今世一天五礼、尽善积德。如果想今生今世享受天堂之乐，需要干什么？”
    阿凡提笑着回答说：“那就请你来世一天五礼、尽善积德呗！”
空眼戒指与无顶之房
    一天，一位异乡人取下指中一枚宝石脱落的空眼戒指，恭恭敬敬地递到阿凡提手中说：“阿凡提，我是举目无亲、无依无靠的他乡人，听说您是最接近真主的人，请您为我祈祷一下，让真主恩赐给我一间房子吧！严冬就要来临，好让我有个栖身之处。这枚戒指请您收下！”
    阿凡提高举双手，向真主祈祷道：“万能的真主呵，这位可怜的流落他乡之人送我一枚空眼戒指，就请您恩赐给他一间无顶之房吧！”
孩子他爹谢世了
    一天，阿凡提穿了一身黑衣服上了街。有人想奚落他，对他说：“阿凡提，您家有谁谢世了，怎么穿上了丧服？”
    “我们家孩子他爹谢世了！”阿凡提只好如此回答。
用绳子牢牢拴住
    阿凡提当医生时，一位患者询问道：“阿凡提，我的记忆力衰退，每想起一件事它就像长了翅膀，非常容易地从我的脑子里跑掉，您看能治吗？”
    “能治，”阿凡提比划了一下说：“以后每想起一件事的时候，请您用一根绳子把它牢牢地拴住！”
把多余的部分锯掉
    阿凡提有一位吝啬的朋友，常常来阿凡提家又吃又喝，可一次也没请阿凡提吃过饭。
    一天，阿凡提为了试探他，赶着吃饭的时间去了他家。吝啬的朋友无奈之下端来两碗饭，把一碗放在自己的面前，把另一只碗放在阿凡提的面前。可给阿凡提的那一只碗里只有半碗饭，阿凡提不悦地问：“你家有锯子吗？”
    “有，你要锯子干什么用？”朋友奇怪地问。
    “我想把这个碗的多余部分锯掉！”阿凡提说道。
问我后边的人
    阿凡提到清真寺”做礼拜”，由于他的褡裢较短，在他往前磕拜时，脊背露了出来。坐在后边的人觉得这样不大雅观，顺手把他的褡裢往下拉了一下。
    阿凡提立刻伸手去拉坐在他前面的那个人的褡裢。
    “什么事，阿凡提？”前面的人问道。
    “别问我，去问我后边的那个人，是他先开始拉我的。”阿凡提回答道。
驴和喀孜
    阿凡提的毛驴丢失了，他正在寻找驴时，一位熟人开玩笑说：“阿凡提，听说您的驴在老城当了喀孜，是吗？”
    “很对，我想可能是这样，因为，每当我们谈论起喀孜时，我那头驴老是竖起耳朵偷听我们的谈话，它可能早就知道怎样作喀孜了。”阿凡提回答说。
当有人烫着喉咙的时候
    阿凡提家来了一位商人朋友，他用刚捞出锅的热馄饨招待了他。
    这位饿极了的商人朋友，拿起一个热馄饨就往嘴里塞，不想烫得他差一点吐出来。他为了掩饰自己的尴尬，仰起头望着天花板，过了好一会儿，说道：“您的房顶何时又装修了一遍？”
    阿凡提立即回答道：“当有人烫着喉咙的时候。”
金字塔
    阿凡提爬上一棵树，坐在一枝树杈上，闻着芬芳的鲜花，聆听着鸟儿的啼鸣，呼吸着新鲜的空气，晒着太阳。
    一位路人见此问他在干什么。阿凡提回答：“我在攀爬雄伟的金字塔。”
    “这儿哪有金字塔呀，再说爬金字塔应该有四条路，每一条路都是塔的一面。这不过是一棵树罢了！”
    “你说的很对，”阿凡提说道：“这儿的路更有趣，鸟儿的路、花儿的路、风儿的路和阳光的路，它们哪个比金字塔差？”
我们的猫到哪儿去了？
    阿凡提非常喜欢吃肉。一天，他从肉铺买了一公斤羊肉，托人带回家。
    阿凡提的妻子刚把肉煮好，家里就来了几位阿凡提的朋友，好客的妻子把煮好的肉端出来招待了客人。
    晚上，又饿又累的阿凡提回到家，坐到餐桌前，等待妻子把煮好的肉端上来美餐一顿。可妻子给他端来的只是一大碗肉汤饭。阿凡提一见，生气地问道：“肉呢？”妻子怕阿凡提生气，无可奈何地回答说：“肉让咱们家的猫吃了。”阿凡提有些奇怪地望了望缩在屋角的那只瘦得皮包骨的猫，愤愤的拿过来秤，一把抓过那只猫称了起来。那只瘦猫不多不少正好一公斤。
    “喂，老婆子，你看，这猫才一公斤重，照你说那一公斤肉让它吃了，那么我们家的猫到哪儿去了？如果这是我们家的猫，那么我买的一公斤肉又到哪儿去了？”阿凡提说完，两人都笑了。
不好意思不吃
    一天，阿凡提和一位朋友想做抓饭吃。那位朋友问阿凡提：“阿凡提，您会切胡萝卜丝吗？”
    “不会，”阿凡提回答。
    “那么胡萝卜丝炒葱头会吗？”
    “不会。”
    “那样的话您会焖抓饭吗？”
    “也不会。”
     那位朋友只好自己把抓饭做熟，端到阿凡提跟前，问他：“阿凡提，您会吃抓饭吗？”
    “本来我连抓饭也不会吃，可看到您忙活了半天，不好意思不吃了。”阿凡提说完大口大口地吃起抓饭来。
补上这一课
    一位夫人领着她的小儿子，找到阿凡提说：“阿凡提，我这个孩子不好好学习，又没有礼貌，您看有什么办法没有？”
    阿凡提想了想，对夫人说道：“夫人，我来吓唬吓唬他，也许有用。”夫人觉得有理，便答应了。
    阿凡提走进里屋，反穿上一件羊皮袄，头顶一口黑锅，猛地从里屋冲到外屋，脸部抽动，凶神恶煞般地跳上跳下。
    夫人没有准备，一下吓得晕了过去。可小孩子却拍着手，高兴地嚷着：“真好玩！真好玩！”夫人半天才醒来，问阿凡提：“阿凡提，我是让你吓唬这个孩子，而不是我！”
    “对呀夫人，正因为您小时候没受过这样的吓唬，您的儿子才这样胆大。等补上这一课后，您的下一个儿子就不这样了！”阿凡提回答说。
主人的称号
    阿凡提的园子、住宅被征用，做了县衙门。一天，他非常想念自己的旧宅，想去看看。可是，被守卫给拦住了。
    “请你通报县官大人，就说有位主人在门口，找他有重要的事儿。”阿凡提对守卫说。
    县官吩咐把他带进来，问道：“你是哪儿的主人？”
    “我是这个院落的主人。”阿凡提答。
    “你胡说八道！”不知情的县官发怒道。
    “请县官息怒，我原本是这个园子的主人、这个住宅的主人、这块土地的主人。如今我被夺走了一切，光剩下一个空称号――主人！”阿凡提说完就走了。
捕捉到了一条大鱼
    国王派了一个暗访团，到各地物色一名可以被任命为喀孜的谦虚的人选。阿凡提听到风声，就把一张破网罩在自己的双肩上站在海边。
    暗访团的人士看见他，问道：“你为什么把鱼网穿在身上呢？”
    “我曾经是渔夫，常常怀念我那时低微的身世。”
    他的诚实与谦虚感动了暗访团，经他们推荐，阿凡提被国王指命为喀孜。
    后来的一天，暗访团的人见了已当上喀孜的阿凡提，便问道：“喀孜先生，您的那张破鱼网还在吗？”
    “我现在还要鱼网干什么？我已经用它捕捉到了一条很大的鱼！”阿凡提笑着答道。
喀孜与智慧
    一天，有人向阿凡提传来消息说：“县里的喀孜失去了智慧，变傻了。”阿凡提听了这个消息，茫然地想了很久。
    那个人问阿凡提为何这样茫然时，阿凡提回答说：“我在想，喀孜本来就是没有智慧的一个人，哪儿来的智慧要失去呢？”阿凡提回答说。
例行逆施的怪物
    城里的一位专横霸道、专爱倒行逆施的巴依突然溺水死了。人们正从他溺水的稍下游寻找他的尸体时，阿凡提来了：“咳，你们这不是白费力吗？亡者活着的时候，是个倒行逆施的怪物，死了后也没准儿逆流而上呢！你们应该到上游找一找。”阿凡提说完走了。
还是昨天的那句话
    国王贴出告示说：“如谁要是给我献上一首使我称心如意的颂诗，我将要奖赏他。”
    看了这个告示的阿凡提，随便胡写了一首诗，准备给国王送去。在路上，他遇见了一位穿便服的人。那人问阿凡提：“您上哪儿？”
   “给国王献颂诗去。”阿凡提回答。那个穿便服的人让阿凡提把颂诗念一念。阿凡提便把献给国王的颂诗当众朗诵了一遍。穿便服的人听后，说道：“请别费心了，你这首颂诗国王决不会接收的。”
    阿凡提立即开口说道：“如果国王不接收，我就献给我胯下的这头毛驴。”
    第二天，阿凡提进了王宫，看见昨天路上遇到的那位穿便服的人正坐在台上。
    “好，请把你的颂诗念一念吧！”国王说道。
     阿凡提还是把昨天的颂诗念了一遍。
     “这叫什么颂诗呀？”国王不高兴地说。
     “如果您觉得不如意，我还是昨天的那句话，我的毛驴就拴在门外。”阿凡提说道。
救命之鱼
     阿凡提去印度时，结识了一位隐士。隐士介绍自己说：“我是一个信奉瑜伽教理的人，我要为一切活着的生灵献身，特别是为鸟和鱼服务。”
    “太好了，我们有许多共同之处，这也是我所期望的，因为曾经有一条鱼救过我的性命。请允许我也加入你的教派吧！”
    “我非常高兴接受您加入我们的教派，一条鱼曾经救过您的命，这足以证明我们的教义了，即所有的动物王国都是相互联结的。”隐士说道。
    “谢谢您，我从此就是您的人了。”阿凡提说。
    “那么请您告诉我，那条鱼是如何救您的，您对那条鱼的最初感受是什么？”
    “那好吧，就让我告诉您，那条鱼确实救了我，当我在河边抓住它时，我已经饿了三天，它为我提供了三天的食物。关于当时的感受嘛，那条鱼非常好吃。”隐士听后差一点没晕过去。
付了双份的钱
    阿凡提到澡堂洗澡。澡堂的主人根本没把他放在眼里，给了他一个破盆和一条破毛巾。阿凡提洗完澡后，付了比别人多一点的钱就走了。澡堂主觉得有点不好意思。
    阿凡提第二次又来到这个澡堂，澡堂主把他带进一个高级单问，还给送来了新盆新毛巾。可阿凡提洗完后没付钱就走了。
    “喂，您是不是忘了付钱？”澡堂主叫住阿凡提问。
    “不，没忘，我上一次付了双份的钱。”阿凡提说完走了。
四条腿的动物
    一天，一位大地主把牲口市上的所有驴、马、牛、骡等四条腿的牲畜全买走了。但他说还不够，要有多少买多少。
    阿凡提走过来，问他：“阁下，您买这么多的牲畜干什么？”
    “我有一百万亩耕地，需用很多四条腿的牲畜来耕作。”大地主回答。
    “只要四条腿的您都要吗？”阿凡提问。
    “要，你有多少我要多少！”大地主回答。
    “那好，我有一百只四条腿的牲畜，我全部卖给您，可咱们说好不许反悔，一言为定。”阿凡提说道。
    “一言为定，我们可以让喀孜作证。”大地主高兴地说道。
    “您如果全部都要的话，我还可以优惠给您，每只只要五个银币。”阿凡提又补充说。
    “那太好了，我保证全部要，请一百分放心！”大地主迫不急待地说。
    阿凡提回去后，给他拿来了一百只兔子。
    大地主一看急了，怒斥道：“阿凡提，这兔子能耕作吗？”
    “那么，您说兔子是不是四条腿？”阿凡提问。
    “是四条腿。”大地主回答。
    “这就对了，刚才你亲口说只要是四条腿的都要，并没有具体说是什么呀？现在有喀孜作证，您如果反悔就不是一个男人了阿凡提说道。
    大地主无言可答，只好买下了阿凡提的一百只兔子。
幻想的香味
    一天，阿凡提非常想喝羊肉汤，便对妻子说：“此时此刻，有一碗香喷喷的美味羊肉汤该有多好呀！”正在此时便听见有人敲门，阿凡提开门一看，发现是邻居家的小孩手拿着一个空碗站在门口。
    “阿凡提大叔，我母亲病了，如果您家有美味的羊肉汤，请给我一碗好吗？”小孩说。
    听了此话的阿凡提，喃喃自语道：“啊，主啊！我的这些邻居就连幻想的香味也能闻得到，刚一幻想羊肉汤味，就有人索要幻想的味道来了。”
我没时间进城
     阿凡提在乡下的一位朋友求阿凡提给他城里的亲戚写一封家信。
    “我非常愿意给您写这封信，可我没时间进城。”阿凡提对他说。
    “阿凡提，我没让您进城，我是让您帮我写一封信。”那位乡下朋友解释道。
    “对不起朋友，我写的字除了我自己认识以外谁都不认识。我要是给您写了，还得进城给他们亲自念才行。”阿凡提回答道。
智慧不够的话
      一人问阿凡提：“阿凡提，如果对某一件事弄不明白，智慧不够用的话该怎么办？”
      “这好办，如果你的智慧不够用的话，请你往智慧上喷一点水，再把它神长一点就行了。”阿凡提回答道。
抓饭与包子
    县官知道阿凡提很饿，故意问：“阿凡提抓饭好吃还是包子好吃？”
   “我不品尝怎么能知道哪个好吃呢？”阿凡提说。
    县官叫来伙夫，专门给他做了这两种饭。阿凡提吃过后，说道：“阁下，我实在不好意思说抓饭不好吃，又很难启齿说包子不好吃，这两种佳肴都不错，如果现在能有一杯清凉饮料，也许我能说出个所以然来。”
    县官叫人给他端来一碗饮料，他喝过饮料后，说道：“县官阁下，如果让我说的话，我的体会是：抓饭香喷喷、包子味浓浓，饮料透心甜，都很不错。”
我的胃口没有你好
    阿凡提和一位朋友买来一筐杏子，坐在一起吃起来。那位朋友把他吃剩下的杏核藏起来企图羞羞阿凡提，说：“阿凡得，你吃杏子可真有胃口，这么一会儿功夫吃剩下那么多杏核，您看我连一个杏子还没吃完。”
    “不，朋友，我的胃口没有你好，你的胃口连坚硬的杏核也能消化了，我却不成。”阿凡提回答说。
舍不得锅
    阿凡提的儿子成家了，可他处处依赖父亲不另起炉灶单过、成了父亲的一个累赘。
    一天，阿凡提请来几位长老，当着他们的面准备让儿子分开单过。可儿子却当着客人的面哭了起来，一位客人安慰他说：“孩子，你是不是因为离开父母心里难受？别伤心了，人长大了总要离开父母的。”
    “我不是舍不得离开父母，而是舍不得离开父亲的那一口锅。”儿子说完又哭开了。
    “别哭了，有了粮食还怕找不到一口锅！”客人又安慰道。
    “不，他是担心再也找不到一口每天都能做熟饭的锅！”阿凡提替儿子回答说。
县官老爷与狗官老爷
     阿凡提给喀孜赶马车。一天，他赶着喀孜的马车经过城里一条很狭窄的胡同，正好对面也过来了一辆马车，那辆车的车夫毫无停车让路之意，径直赶了过来说：“停下你的车。往后退！”
    “我凭什么后退．请你倒退让路！”阿凡提也不示弱。
    “我的车上乘坐的是这个城的县官老爷！”车夫理直气壮地说。
    “你的车里乘坐的是这个城的县官老爷的话，我的车上乘坐的难道是这个城的狗官老爷吗？”阿凡提生气地说道。
我心里烧着一团火
    一天，阿凡提在家喝了一碗浓浓的鲜肉汤，觉着心里有一点烧，想出来散散步。可是门口被一群卖东西的小贩和人群堵住了。阿凡提灵机一动，边喊边跑说：“喂，快闪开，快闪开，我心里烧着一团火，别把你们烧着了！”
    人群和小贩一听赶紧让出了一条路。
不愿借的理由
    邻居来向阿凡提借筛子。阿凡提不愿意借，就说：“我的好邻居，我的生命都愿意借给您的，可真对不起，家里人今天在筛子里盛上了水。”
    邻居奇怪地问：“阿凡提，筛子里能盛水吗？”
    “哎，我的傻邻居，如果想找不愿意借的理由，别说是筛子里能盛水，就连一根绳子也能装上一口袋面。”阿凡提回答说。
这畜牲是左撇子
    一天，阿凡提准备与一些朋友出远门。他要骑的那匹马是刚驯服不久的大马驹，生性有些烈。他担心骑不上去朋友们会取笑他，就紧紧抓住马笼头，好不容易将马牵到一块石头跟前，自己站在石头上，想凭借石头的高度骑上马去。不想这匹不听话的马一转身把左翼对准了阿凡提，正准备好的阿凡提来不及，一迈右腿，正好倒骑在马背上。
    “哈哈，阿凡提，您的马头怎么跑到您的屁股后边去了呢？”朋友们取笑说。
    “不，朋友们，别误会，这畜牲是左撇子，我是右撇子，这么一来，我不就倒着骑上了吗？”阿凡提回答说。
蜡烛的热度
    有一年冬天，天气寒冷。阿凡提与几位朋友打赌说，他能在这冰天雪地里，在野外过上一夜而不被冻死。
   “阿凡提，如果你真能这样，我们将输给你两枚金币。”朋友们说道。
   “一言为定！”阿凡提说。
    当晚，阿凡提带上一本书和蜡烛，到野外度过了一个对他来说是最寒冷的夜晚。天亮后，阿凡提哈着气、搓着手跑回村里向朋友们索要打赌钱。朋友惊诧地问他：“阿凡提，难道你没有用任何取暖的东西吗？”
   “没有哇！”阿凡提耸耸肩膀说。
   “连一支蜡烛也没点吗？”朋友们又问。
   “我是点了一支蜡烛，可我是用它来照明看书的！”阿凡提说。
   “蜡烛不仅可以照明，它也有热度，你肯定用它取暖了，这样不能算你赢。”朋友们耍赖道。阿凡提没有争辩，默默地走了。
    过了一个月，阿凡提请这几位朋友到家吃饭。可朋友们坐在客厅里等了数小时，肚子饿得咕噜噜直叫，阿凡提还是不端饭来招待。
    朋友们等得不耐烦了，出去想看个究竟。他们拥进厨房，发现阿凡提架了一口大锅，锅底下点着一支蜡烛正烧着，锅里一点热气都不冒。
   “阿凡提，用蜡烛能做熟饭吗？”朋友们取笑他说。
   “你们说蜡烛有热度，我从一大早就用蜡烛的热度烧饭，可到现在都做不熟，我也感到非常奇怪。”阿凡提回答道。
害羞的馕
     阿凡提到了一位巴依的家，巴依用包谷馕和一碗奶茶招待了他。阿凡提掰了几块包谷馕放到了碗里，由于包谷馕比白面馕沉，那几块包谷馕沉到了碗底。巴依对阿凡提说：“阿凡提，别客气，往碗里多放几块馕。”
    “放了，放了，可您的馕是个害羞的馕，都沉到了碗底，不愿意露面。”阿凡提说道。
有下就有上
     一天，阿凡提在房顶上晒麦子。邻居站在院子里喊道：“阿凡提，您在哪儿？”
    “我在这儿，有什么事？”阿凡提边干自己的事边回答说。
    “请下来一下，我有话要说。”邻居又喊道。
     阿凡提好不容易从房顶上下来，来到邻居跟前。
    “阿凡提，请您借给我一碗牛奶好吗？”邻居说。
    “好吧，请跟我来！”阿凡提说完，把邻居带到了房顶。然后说道。
    “今天我们家母牛的奶，全让小牛犊吃光了，真对不起。”
    “喂，阿凡提，如果是这样为何不在下边说，为什么非把我领到房顶上说呢？”邻居生气地说道。
    “那么，您为什么不站在院里说这话，非把我从房顶请下来说呢？这叫有下就有上。”阿凡提回答说。
可以打两个沙玛瓦
     一位黄皮肤、大鼻子的人开阿凡提的玩笑说：“阿凡提，听说您想要修一个喂驴槽，干脆我把我的这个大鼻子卖给您，您把它当槽子用好了。”
    “如果这样，您就吃亏了，驴槽是一个不值钱的东西，要是把您的鼻子拿到铜匠那里，您的这个大鼻子可以打两个沙玛瓦，把一个卖了，给您的儿子娶媳妇，把另一个当彩礼送给您儿媳妇。”阿凡提笑了笑回敬道。
宽敞的墓室
     阿凡提向人们诉苦说自己的房子太小太拥挤。别人听了，安慰他道：“阿凡提，别伤心，今世没有的来世会有。我们永久的归宿不在这里，但愿真主来世赐给您一座宽敞的墓室。”
    “如果真主有眼；应今世赐予我一座宽敞的房舍，来世赐予我的宽敞墓室里我又不举行叼羊比赛！”阿凡提说道。
国王的大象
     国王把他的一头大象摊派到阿凡提所在的村子里，让那里的人们替他喂养。喂养人每天只好把大象带到田野里放养。这个宠然大物在田地里踩来踩去，把田地踩得一塌糊涂，人们见了，敢怒不敢言，只好请求阿凡提。让他到国王跟前替大家求情。
     阿凡提带着农民的代表去向国王求情。走到半路，有许多代表害怕见国王，一个个悄悄溜走了，到了王宫跟前时，只剩下阿凡提一人。他愤愤地说：“你们这些胆小鬼，等着瞧吧！”说完，他精神抖擞地进了王宫。
    “来，来，阿凡提，你今天又给我带来了什么好消息？”
    “至高无上的国王陛下，愿您荣华富贵万寿无疆，托您的福，我们接到了您送给我们喂养的大象，我们全村男女老少感到无比荣幸和自豪，全村人委派我来向您表示敬意。只是，我们觉得一头大象太孤单了，如果您大恩大德再配给它一头伙伴就再好不过了。所以，全村人派了几位代表与我一道前来向您提出这一请求，可他们不敢见到您的尊容半路返回去了，请您满足我们的这一请求吧，我们为您祈祷愿您终生荣华富贵！”
     国王听了阿凡提的这一席话，感到十分高兴和满意，特意赠给他一套华丽的锦缎服饰，还恩赐他两枚金币，并答应立即给他们村再送去一头大象一起喂养。
     阿凡提穿上国王赠送的华丽服饰回到了村里，村民们迫不急待地问他带来了什么好消息。
    “到了王宫门口时，那些代表把我甩掉，他们却争先恐后地跑进去拜见国王了。至于发生了什么事我一概不知道。今明两日也许你们就可以听到国王的圣旨了……”
     阿凡提一本正经地回答着村民们。
年龄
     阿凡提参加了一个麦西莱甫。麦西莱甫的主人打听起来客们的年龄来。他本人虽年已花甲，但自从娶了一个年轻的媳妇后，就大言不惭说说他自己还很年轻。当阿凡提为此感到惊奇的时候，有人问他：“阿凡提，您今年高寿？”
     阿凡提回答。“敝人今年整三十岁。”
    “喂，阿凡提，您二十年前不就说过自己三十岁了吗？”那人又问道。
    “对，我的年龄早已冰冻了。”阿凡提回答道。
    “从什么时候开始冰冻的。”那个人又问。
    “从我打算娶年轻媳妇时开始的。”阿凡提回答道。
为了五块钱
     阿凡提欠了一个人五十三块钱。一天，他与朋友们在街上聊天，债主从对面走过来，对阿凡提又瞪眼又摸胡子；暗示他还债。可阿凡提假装没看见，眼睛往远处瞧着。债主走到阿凡提瞧的方向，又暗示他还钱。
     阿凡提非常尴尬地把债主叫过来，问道：“我欠你到底多少钱？”
    “不多不少五十三块钱！”债主回答。
    “好吧，请你明天去我那里要二十八块钱，过了明天再去要二十块钱，还剩下五块钱，对不对？”
    “没错，阿凡提！”债主答。
    “那么，你也太不够意思了吧，为了这五块钱，在这么多人面前让我好丢人呀”阿凡提不高兴地说道。
假如是一条狗
    县官把阿凡提叫来质问道：“阿凡提，你为什么污辱我的水官是一条狗？”
    阿凡提辩解说：“不，县官阁下，我可没有这样说，假如您的水官真是一条狗的话，还不把您咬个稀巴烂？我看您的脸还是好好的嘛！”
驽驴
     阿凡提有一头驾驴，一天，他骑着驽驴在路上走，一位熟人问他：“阿凡提您这是去哪儿呀？”
    “去作主麻礼拜。”阿凡提回答。
    “今天才是星期四呀！”熟人奇怪地问道。
    “喀，朋友，我骑的是一头弩驴，照它这个速度走，等明天赶到清真寺做主麻礼拜就不错了。”阿凡提回答说。
散步错了
     一天夜里。阿凡提从墓地走过，突然从前面窜出一队骑士。他还以为是强盗，立即躲进一座空墓里。骑上们发现后，来到墓穴前喊道：“是什么人？快出来！”
    “我是一个亡灵，你们怎么连一个亡灵都不让安宁！”阿凡提回答说。
    “如果你是一个亡灵，刚才为什么到外面来了？”骑士说。
    “我在散步！”阿凡提回答道。
    “亡灵还能散步吗？”骑士又问。
    “对不起，刚才我散步是错了，我要改正错误，从现在起老老实实地躺下。”阿凡提回答说。
治胸口痛的妙方
     阿凡提的一位朋友来向他诉苦说：“阿凡提，我的胸口痛的厉害，像是有一只老鼠在啃。”“这个好办，请你找一只大点的猫，把它弄湿吞下去！”阿凡提回答说。
好朋友
    一天，阿凡提的一位朋友向他借钱说：“阿凡提，你是我的好朋友，现在我手头很紧，请借给我一些钱！”
   “现在给不了你，”阿凡提答复道：”正因为你是我的好朋友，因此，我向你保证等我手头有了钱再借给你。”
大鼻子女婿
      一位大鼻子，金鱼眼，耳又背的人让人去给阿凡提的女儿说媒，媒人称赞这位小伙子说：“我们这位小伙子非常老实。又安份又有忍耐力，如果您的女儿有这样那样缺点的话，他一定会装着看不见，忍耐过去的……”
      阿凡提听了，说道：“您说的对，也许他很有忍耐力，这一点从他三十年来不厌其烦地顶着这么大的鼻子就可以看出。如果有一天，他的大鼻子挡住了他的金鱼眼，连我的女儿都看不见了怎么办呢？”
借钱与友谊
     阿凡提手头有一点紧，连买馕的钱都没有了。于是他找到一位多年之交的好朋友说：“请借给我五十块银币，等我把地里的麦子卖掉以后就还给你。”
    “阿凡提，你在说什么呀？我们是多年的老朋友，说什么借呀，难道我们之间的友谊就值五十块银元吗？这不有损于我们之间的友谊吗？”那朋友似乎埋怨道。
    “那好吧，就请你给我一百块金币吧！”阿凡提说道。
大鼻子的妙用
       一位大鼻子的人，问阿凡提：“如果真主把我的大鼻子给了你的话，你将会怎么样？”
      “那我就用它给我的驴做一个槽。”阿凡提回答说。
      “那我死后，就把我的鼻子留给你吧！”大鼻子说。
      “那我只好用它在你的墓上做一个碑。”阿凡提说道。
把里屋搬到院子里
     邻居向阿凡提诉苦道：“我们家里屋一年四季见不着太阳，潮的要命。”
    “你们院子朝阳不朝阳？”阿凡提问。
    “朝阳。”邻居回答。
    “一年四季都有太阳吗？”阿凡提又问。
    “对，从早到晚都有阳光。”邻居答。
    “那就请你把你家里屋搬到院子来好了。”阿凡提回答道。
没让人品尝一口
     阿凡提的一位朋友问他：“阿凡提，听说您家有保存了四十年的穆参莱斯，您是怎么保存的？请我们品尝一下吧！”
    “我是坚决不让那些要求品尝的人品尝一口，才保存了四十年，不然，别说四十年，连四十天也存不住。”阿凡提回答说。
眼睛在前，耳朵在后
    阿凡提和几个朋友在树下下棋，忽然天空打起闪电来，然后又传来几声闷雷。
    一位好卖弄聪明的朋友问阿凡提：“阿凡提，为什么打雷的时候，我们总是先看到闪电，后听到雷声呢？”
    阿凡提稍稍想了想回答他说：“那是因为眼睛在前，耳朵在后，所以……”
云雀和麻雀
    国王有一只像麻雀的云雀，又让手下人捉来一只像云雀的麻雀，关在一只笼子里，叫来阿凡提问：“阿凡提，这两只鸟哪个是麻雀哪个是云雀，你能认出来吗？”
    阿凡提看了看两只鸟，没能分辨出哪只是麻雀哪只是云雀，想了想说道：“麻雀旁边的是云雀，云雀旁边的是麻雀。”
前面也在下雨
    一天，天气很闷热，怕热的阿凡提出来散步，并盼望着下一场雨，过了一会儿．果然下起了雨。阿凡提舒心地在雨中慢腾腾地走着。
    一位认识阿凡提的路人，边跑边催他说：“阿凡提，还不快往前走，您没看到天在下雨吗？”
    阿凡提不紧不慢地回答说：“莫急，前面也在下雨。” 