 面试

　　口试主管：你对电脑懂多少？

　　应徵者：懂一点，我戴过电子表，玩过任天堂，房间有一台电视……还有，我看过同学用DOS开机，两次…

　　口试主管：下一位！

　　口试主管：你对电脑懂多少？

　　应徵者：嗯，那要看是哪一种电脑了。一般的超次掌上型矽单晶片时脉输出电脑v电子表w比较简单，我小学时候常常使用他的解译编码作业流程v闹铃功能w。

　　至于多功能虚拟实境模拟器v任天堂w就复杂得多，不过我曾经完整测试过许多静态资料储存单体v只玩卡带破关w。

　　长大后我对于复频道超高频无线多媒体接收仪器v电视w开始产生兴趣，每天晚上都会追踪特定频道的资料(指八点档)。

　　至于传统的数位电脑，我手下的一位工作伙伴v同学w经常在我的监控之下进行主储存矽单体与磁化资料存取器之间的信号交换v指DOS开机w……

　　口试主管：明天开始上班。你的配车在地下二楼，附车位，这是钥匙……



（二）三强轧枪

　　一天，Nouell、Lotuz、Microzoft三大Boss相约比试枪法… 首先上场的Nouell大Boss，他一口气灌下两瓶嘉士伯，随手一扬，两个瓶子飞上天空，只听“砰！砰！”两声枪响，瓶子粉碎！“NT遍地开花，Sales轻松写意的啦！”

　　Lotuz的大Boss也不示弱，两瓶XO下肚，曲线玲珑的瓶子也在两声枪响中被打得粉碎“哼！群件所向披靡，莲花开遍全球！”

　　最后压轴的Microzoft在喝了两瓶二锅头后，懒懒地抛起两个瓶子，颤抖地举起枪，两枪响过…… Nouell和Lotuz两大Boss应声倒下… “ㄚ没有竞争对手的生活才是一种幸福嘛！”