鬼笑话（一）

   从前有一户有钱人家，家里只有爸爸妈妈和一对兄妹，那个妹妹很不幸的死於车祸，从此这家人都笼罩在愁云惨雾之中。
   有一天，有个人在公园散步，突然看到一个非常漂亮的小姐的背影，穿著白色的衣服，还围著一条蓝色的丝巾。哇！好美啊！这个人心里这样想著，於是他就跟著这个小姐，想看她住在哪里。结果被那个小姐发现了，还以为他是色狼，於是急急忙忙就跑掉了。
   慌乱中那条蓝色的丝巾掉在地上，那个男的就捡起了纱巾，尾随著她，结果跟著跟著，就跟到那个有钱人家家门口了。他亲眼见到那个小姐进了那家人的门。因为他手上有纱巾，就大胆地去按门铃，结果出来一个老太婆，问：你要干嘛？
   他说：我要找你们家小姐。
   那个老太婆脸色臭臭地说：你找错人了，我们家没什麽小姐。
   砰地一声就把门摔上了。
   这个年轻人天天在附近等，都没有等到那个小姐。最後这个年轻人终於死了心。搬离了这个城市。
   许多年後，这个年轻人也长大了，而且事业有成，某一天因为职务上的需要又回到这个城市。他忍不住又想起了这个有著漂亮背影的小姐，於是他就跟接待他的人讲，要回去那家有钱人家看一看。那个接待他的人就陪他去了。
   到了那边，他居然又看到那个小姐，一样穿著白衣，围著蓝丝巾，走进了那一户人家。
   他就问那个接待他的人，知不知道那个小姐是谁，那个人叹了口气说：唉，说起这家，也真是够可怜的了，他们家的小姐，年纪轻轻地就死了。她哥哥跟她感情很好的，因为遭受不了这个打击，也发疯了。从那时候起，就常常扮了他妹妹的样子在附近闲晃………