“买200送60”购物返券大战当心陷阱

   季节更替换装忙。连日来，各大百货商厦“买100送30”、“买200送60”等形形色色的购物返券活动又进行得如火如荼。面对一个又一个“送”、“赠”、“扣”，很多消费者都想知道自己是否得到了真正实惠？千做万做赔本生意不做，商家又到底扮演了什么样的角色？最近，记者对一些百货商厦作了一番探访，发现购物返券其实有不少陷阱，消费者切勿冲动消费。
   陷阱一：商家让利为名倾销库存。记者发现，虽然不少柜台前打出返券告示，但有不少柜台贴出“本柜台不参加活动”的字样。不参加活动的，往往是一些知名品牌、畅销品牌、新款新品，越是返券返得厉害的，往往是那些过季或断码产品。
   陷阱二：返券附带条件多，商家保留最终解释权。第一招，商家规定“单张发票满100”或者“单张发票满200”等条件，消费者才能获得返券。因为设置了这些整数关，商家往往把不少畅销商品的标价定在99元、199元等，为了凑到整数，顾客不得不选择超过整数关的其他商品；第二招，有的商厦规定，100元以内的商品，不得用返券抵，有的规定，一件商品，只能用一张返券抵扣，为了把返券用完，有些消费者原先是给自己买上装的，结果又是裤子，又是鞋子，还给家人买了一大堆商品；第三招，用现金可以购买商场内任何一种商品，但用返券却只能购买一部分商品，一些商品明确规定“不接受返券”；第四招，返券大多有苛刻的时间限制，百货商厦的购物返券，不少只能在当日使用，有的也最多一两天的宽限。顾客为了把返券用掉，只能在大商厦里团团转，疲劳不堪；餐馆就餐时得到的返券，却往往规定不得在当天使用，最叫苦不迭的是那些外地游客，明天就要离开，哪里还有时间再消费……返券的这些附带条件，“商家保留最终解释权”，消费者即便发现拣便宜不成反而被套，结果也只能自认倒霉。
   陷阱三：返券惯例，多不退少要补。消费者所得的几十元至上千元不等的返券中，基本上每张券都是整数的。而商场商品的价格，大多会拖个尾数。用多出商品价格的券来购买商品，商家是不会找你零头的，而用少于商品价格的券来购买，却要用现金或代金券补足。
   陷阱四：抬高商品价格，羊毛出在羊身上。在百货商厦里，有的商品看上去能够赠送返券，含金量很高，但到专卖店一看，同不含返券的价格一比，还是专卖店便宜。消费者往往对大商场的金字招牌充满信任，不会发现自己其实落入了价格陷阱……
   面对愈演愈烈的返券大战，专家认为，在不断倡导诚信立市、诚信立商的今天，返券活动中种种不正常现象值得引起人们重视。它不仅贻害消费者，也贻害商家自身。比如，有商厦内部人员私下告诉记者，某些不愿意参加大幅返券的品牌，一到搞活动，就会想方设法给商场经理“说情”，返券活动开展时，门口总有一批“黄牛”频频出没，他们通过收购发票，收购返券，再同内部人员串通，牟取差价，这一切，都贻害了整个商业队伍；此外，返券的泛滥，还毒害了整个社会风气，一些企事业单位负责采购的人员，替“公家”采购，却悄悄把返券藏进了自己的腰包……
   购物返券可以休矣！标真价，送真情，虽然会失去一部分冲动型消费者，但相信一定会赢得更多的回头客。