　　首饰选购要点

　　首饰能形象地显示出一个人的性格特征、生活爱好、文化修养以及心理素质和思想感情。选购首饰时，应注意以下几点：1、要确定尺寸例如戒指要按自己手指的粗细来测量，戴在手上不宜过紧或过松。如选购项链，必须先试戴一下，一般项链分为45、48、50厘米三档。

　　2、注意首饰的规格、款式、质量具体地讲，就是在选择戒指时要分清是男式的，还是女式的。一般说来，女式的戒指比较小巧玲珑，男式的戒指比较庄重、坚实。同时，在购买戒指时要考虑好是否要配宝石，如果不清楚的话，可以问问营业员。在选择项链时，要注意项链的粗细，原则上是尺寸长，项链就要粗一些，反之则细一些。如果项链要配挂件的话，选择项链规格要适中，不宜过长，过短。耳环分为螺丝型和插针型两种，螺丝型是为没有耳朵孔的人使用的，插针型为有耳朵孔的人使用。至于别针、挂件的大孝款式，要按相应的人和服饰相配。通常是：挂件按项链的粗细配，粗的相应大一点。体型高大的人要选择大一点的。

　　3、首饰的外观质量首饰的外观质量要光泽好，色泽纯，造型正，焊点光，宝石与座子要密缝，雕刻的花饰要清晰、生动。具体的做法是，看首饰有没有毛糙的地方，戴在身上没有棘手的感觉，表面的镀层要金光闪闪。然后再看首饰有没有颜色不同的地方。如花瓣和底座的色泽一样，就达到了这些要求。造型正是指产品看上去没有东斜西歪的感觉。例如宝石在戒指中的位置要居中，没有偏移和高低。焊点光就是看每个部件之间的焊接点没有小泡和气孔，视觉效果自然光滑，就达到标准。其它的地方不是主要的，只要没有明显的不舒服，那就算符合标准了。

　　4、根据自己的年龄、体型、肤色、脸型来选购首饰年轻人以选择式样新颖多姿，色调明丽多彩，价格偏低些的为好，以便随款式流行而更换，显示出年轻人的活力。中老年妇女一般以选择做工比较考究，质地偏于高档，色彩稳重的为宜。身材苗条、皮肤细嫩者，适合佩戴有深色宝石的饰品，戒指圈偏窄些为好；体胖、肤色黑的宜佩戴透明度好、浅色宝石的首饰，阔圈的戒指。另外，脖颈较长的适合佩戴垂挂型耳环。脖颈较短的姑娘，则应选戴颗粒状的耳坠。

　　5、根据自己的修养、爱好选购首饰不同的珠宝给人以不同的审美情趣。金刚钻表示力量与毅力。红蓝钻石象征热情和豪放。翡翠表示含蓄和深沉。玛瑙象征幻想和坚定。刚玉表示朴实和永恒。珍珠象征坚贞和对洁。

　　6、注意购买首饰的顺序买首饰的顺序最好是：先买耳环和戒指，然后买项链，再买手镯，最后买胸针及其它首饰品种。耳环能衬托人的衣装打扮，所以先备办为宜。一般来说，春色型和秋色型肤色用中调金耳环或钮型耳环，冬、夏型肤色用银环、钮或大珍珠式耳环。

　　选购首饰要看印鉴

　　选购首饰，要懂得看印鉴，因印鉴表明了成分，产地等，看了印鉴，可以使你买到称心如意的饰品。

　　首饰印鉴的内容主要有：1、成分印鉴：黄金首饰含量为90％，则印鉴为“九九”。还有国际通用的K金制印鉴，如含金量为75％，印鉴为18K，含金量为99.99％，则印鉴为“24K”。白金首饰，一般都刻上实际含量成分。

　　2、产地印鉴：这类印鉴表明首饰出产地方，既可用文字也可用字母表示，如上海出品的首饰，用“沪”字印鉴或“SG”字印鉴。

　　3、宝石重量印鉴：一般宝石的重量如金刚钻、翡翠、绿宝石、红宝石、天然优质珍珠等都要刻在首饰上。宝石重量单位是克拉，使用印鉴时通常只列上重量，省略单位。

　　4、制作者印鉴：正宗的首饰都刻有生产厂家的印鉴。

　　根据脸型选择首饰

　　化妆打扮虽说没有固定的模式，但构成美的形象总是有一定规律的。脸型和首饰适宜的结合，会产生“对比”、“调和”、“均衡”、“对称”的不同效果，也会产生活泼、干练、娴静、温柔等不同的感觉。许多脸型不尽令人满意，通过选择适宜的首饰和化妆来补救，可以达到改变脸型的效果。而美丽的脸型若再选择适宜的首饰则更能锦上添花，并且又增添几分姿色。

　　人的脸型大致可分为：长脸型、短脸型、圆脸型、三角脸型、方脸型、宽腮脸型和椭圆脸型。

　　1、长脸型：不宜选择细长或者带挂件的项链，也不宜戴细长的耳环和耳坠。项链最好选择短粗的或者双套式、三套式的。耳环也应选择大的圆型结构。这样可产生使脸型变短的效果。

　　2、短脸型：选择首饰恰好与长脸型的人相反，要注意选择细长结构的首饰。

　　3、圆脸型：应选择具有坚线条的细长首饰。象链节式、杆式耳坠、带挂件的项链。这样一来，就仿佛把脸拉长了，起着化妆所达不到的效果。

　　4、三角脸型：分倒三角脸型和正三角脸型。倒三角脸型一般称作瓜子脸，是比较标致的。对首饰的款式苛求不大。就怕一点圆润的感觉也没有，给人以尖刻的印象。弥补这一不足只要选用圆型的发饰、耳饰和颈胸饰，使其多些浑然的感觉。而正三角脸型则是上窄下宽，稍有逊色。这时可选择较大的耳环配合短的的一角遮盖下腭，还可在蓬松的发型鬓角处戴一醒目的发簪、发夹、花蔟等，以增加上额的宽度。颈部还要选择具有拉长效果的长项链。这样就把三角脸型扩展为菱型，弥补了原来的缺陷和不足。

　　5、方脸型：方脸型的特点是额头与下巴的棱角比较明显。方脸型的人不宜选择过宽的耳环，避免与方脸型发生重复。应该注意选择线条圆润流畅的圆型耳环、鸡心形耳环、螺旋型耳环等，这些耳环都可以减弱面部棱角。

　　6、宽腮脸型：选择首饰的要求与方脸型类似。

　　7、椭圆脸型：椭圆脸型是东方妇女传统的审美标准。由于脸型的比例匀称，这种脸型的人可根据自己的年龄、职业与性格，比较自由地选择首饰。椭圆脸型对耳环的选择更有着得天独厚的优越条件。她可以选择单钻、三钻、梅花、珍珠等各式耳插，也可以选择圆形、方形、三角形、月牙形等各种异型耳环。

　　根据身材选择首饰

　　婀娜多姿的身材，选择什么样造型的首饰，尽可随心所欲。然而身段不够标致的人，则应精心选择，注意所选择的首饰佩戴起来是否匀称、和谐。

　　身体细长的人，尽可能选用横线、块面感觉的首饰，色彩则应多选择诸如白色、粉色及浅色的。

　　身材短粗者，忌用横向、方块、面状造型的首饰。应选用坚直、条状、片状、小巧玲珑的首饰，开头以简练、明快为宜。

　　下身长的人，一般是腰身较短。一般选择胸针大、项链粗长的为好。这样可以起着降低腰节的效果。

　　下身短的人大部分是腰身比例过长的缘故，选择首饰的方法正好与下身长的人相反。

　　脖颈长者宜选择粗项链，短者宜选择细项链。手腕粗者不宜选择宽幅手镯。手指细长者不宜戴粗环戒指。

　　根据身材选择首饰

　　婀娜多姿的身材，选择什么样造型的首饰，尽可随心所欲。然而身段不够标致的人，则应精心选择，注意所选择的首饰佩戴起来是否匀称、和谐。

　　身体细长的人，尽可能选用横线、块面感觉的首饰，色彩则应多选择诸如白色、粉色及浅色的。

　　身材短粗者，忌用横向、方块、面状造型的首饰。应选用坚直、条状、片状、小巧玲珑的首饰，开头以简练、明快为宜。

　　下身长的人，一般是腰身较短。一般选择胸针大、项链粗长的为好。这样可以起着降低腰节的效果。

　　下身短的人大部分是腰身比例过长的缘故，选择首饰的方法正好与下身长的人相反。

　　脖颈长者宜选择粗项链，短者宜选择细项链。手腕粗者不宜选择宽幅手镯。手指细长者不宜戴粗环戒指。

　　根据气质选择首饰

　　中国女性最常见的几种气质类型的慈惠型、奔放型、书生型、天真型、魄力型、娇娆甜美型等六种。

　　1、慈惠型：慈爱贤惠是中国妇女千百年来的传统，也是一种古典型的美德，易给人稳重温和、可依赖的印象。这种类型的妇性选用以自然景物为题材，或者有圆线、曲线韵味的首饰最为合适。色彩和材料则应考虑柔和的珍珠色、温暖的金色和各种暖灰色系。冷色系如青莲、翠绿及钢青色的材料应尽量少用。

　　2、奔放型：这种气质具有现代色彩，大胆外放，不拘小节，就象热烈明朗的夏日晴空，没有半点阴霾，让人觉得极为舒畅。对她们来说，大而粗犷并带些动感的首饰，如坠式的耳环等最能带来快感。材料选择可全面多样，色彩则就刺激诱人，方才解渴。

　　3、书生型：书生往往是古典与现代的结合物，往往多愁善感，冷静风向，外表则显得温文尔雅。应选择一些较为端庄素静的首饰，以理智的面目树立起自已在社会中的形象。

　　4、天真型：这种气质很讨人喜欢，心中纯真无邪，耽于幻想，举止无拘无束，充满着自然清新的气息。选用首饰最好式样不要过于复杂多变，相反要选用单纯明快的色彩，卡通玩具似的造型，这样的饰件能使年轻的女孩子雅气更浓，笑脸更甜。

　　5、魄力型：这类女子好动，好交际，精力，有干任何事都胜人一筹的自强心，她们的事业也往往成功。首饰选用应以刚直抽象的为好，才显得练达，节奏感强，干劲十足。色彩则不必十分讲究。

　　6、娇娆甜美型：不少女孩子嗲声嗲气的，称作“娇娆甜美型”也许合适。她们应该选用线条造型不那么峻冷，色泽柔和充满暖意的首饰，方显得温情脉脉，富有吸引力。

　　项链的款式

　　项链是人体的装饰品之一，是最早出现的首饰。项链除了具有装饰功能之外，有些项链还具有特殊显示作用，如天主教徒的十字架链和佛教徒的念珠。

　　从古至今人们为了美化人体本身，也美化环境，制造了各种不同风格，不同特点、不同式样的项链，满足了不同肤色、为同民族、不同审美观的人的审美需要。这里，从材料和样式两个方面来介绍项链的款式。

　　就材料而论，首饰市场上的项链有黄金、白银、珠宝等几种。

　　其中，黄金项链的成色有赤金、18K、14K三种；白银的成色有92.5％含银量和银质镀金两种；用作项链的珠宝有钻石、红宝石、蓝宝石、绿宝石、翡翠、天然珍珠等高极材料，也有玛瑙、珊瑚玉、象牙、养殖珍珠等中、低级材料。珠宝项链比金银项链的装饰效果更强烈。色彩变化也更丰富，尤受中青年喜爱。

　　就样式而论，我国市场上主要有方丝链、马鞭莲、双套链和三套链、花式链、机制链等。

　　1、方丝链由金或银经过机械加工成半成品，再用手工精制而成，其直径轻细，较适宜脖子细长的人佩戴，具有纤细柔美的装饰效果。

　　2、马鞭链主要靠手工加工且采用24K金制作，同时亦可作为花式链的材料。马鞭链较显粗壮、结实，对年龄较大的人更为适合。

　　3、双套链和三套链加工工艺复杂，但立体感强，雅致美观，少女佩戴倍添风采。但是它的连接处欠结实，维修不太方便。

　　4、花式链一种新颖的款式，其式样变化很快，非常受青年欢迎。这种项链有的由方丝链或马鞭链夹细巧花样组成；也有用粗犷的链身加变化多端的点缀碎花组成，还有的是与珠宝结合，更显华丽。

　　5、机制链全部由机械加工成形，外观上常有回纹、流线状、立体形等多种抽象花纹。

　　目前，世界上又流行时装项链，大都采用非常贵重材料制成。如包金项链、塑料、皮革、玻璃、丝绳、木头、低熔合金等制成的项链，主要是为了配时装，强调新、奇、美和普及。

　　怎样选购项链

　　项莲是人们尤其是青年人最为喜爱的饰物。选择一条适合自己的、质量尚好的项链佩戴，会给人以一种精美华贵，富丽堂皇的感觉。

　　选择项链一般须注意以下几个方面：1、考虑脸型的因素长脸型宜选择短粗的或者双套式、三套式，若选择长项链佩戴会使脸部更为拉长，故要有意识地选择中等长度的项链，配以恰当的服装，使脸型“缩短”。圆脸妇女不要选择卡脖式项链，它会使圆脸更显夸张，因而要适当使脸“拉长”，最好选择链节式带挂件的项链。

　　2、根据颈部的特征所选择的项链佩戴起来应造成视沉错误以弥补颈项之不足。如：脖子长的人要选择颗粒大而短的项链，使其在脖子上占据一定的位置，在视觉上能减少脖子的长度；脖子短的人则要选择颗粒小而长的项链等。

　　3、注意珠宝色彩与肤色、年龄的配合年轻人肤色滋润，选用象牙、珍珠项链会显得和谐、文静；而选用五颜六色的珠宝项链则会显得神采奕奕、不同凡响。年岁大的人选择翡翠、绿松项莲，会显得年青、端庄。

　　4、考虑所购项链的长短项链的长短一般须视各人脖子的粗细而定，脖子粗的，项链规格就需长一些；反之则短一些。但也有人按自己的喜好来选择长短。项链的规格主要有四十五厘米、四十八厘米、五十厘米三种。另外，还有一种套件项链，如珍珠三套链、象牙二套链等，它是由多根项链组成，它们之间的长短是不一致的，象这种项链的规格是很难定的。

　　5、视经济状况，看装饰效果一般认为：上了年纪的人以选用质地上乘、工艺精细的项链为好；中年人以工艺性强、质地中档的为宜；而青年人则以选择质地颜色好、款式新颖为佳。

　　6、检查项链质量在选购项链时，首先试戴一下，检查链的圆弧是否自然，如链节之间出现曲折，佩戴时就会感觉不舒服。

　　其次，把项链拉直，用一只手拎起一头，轻轻晃动，之后用另一只手提起链的另一头，等待其在空中不再摇动，看看是否呈麻花状绞起来，有无明显的结头，如呈平直状态即为限的项链。最后用指甲轻轻拨动汇合圈的，开头检查弹性是否良好。

　　根据肤色选购珍珠项链

　　目前，佩戴珍珠项链的人比较多，选购这种项链应该特别注意肤色对效果的影响。

　　肤色黄且淡的，应该购奶油色、金黄色、淡玫瑰色和棕色。

　　肤色红且白的，应该选购白色、紫色、粉红色、银白色、灰色的。

　　肤色深且带棕色的，应选购蓝色、灰色、深紫色或棕色。

　　珍珠项链的长短配合是：窄脸型的人应该选择短项链，宽脸型的人应该选择长项链。

　　怎样选择金项链

　　在种类繁多的项链中，最受欢迎、最为流行的带属金项链。

　　金项链多为24K纯金和18K金。样式有松齿链、串绳链、花色链、鞭式链、方丝链、机制链、双套链、三套链等。

　　在选择金项链时，要注意光泽、成色，项链的大圈、小环等是不是大小一致，形状整齐，外观是否紧凑均匀。要看有无焊疤、毛刺、假焊和开焊之处，拎起来是否打结、旋转、歪扭。这要留神并启圈的灵敏度，弹簧的弹性如何等。如欲选择精巧的纤细型金项链，最好选择18K金的为宜，因为同样粗细的项链，18K金的牢度和耐磨度，要比柔软的24K的足金强得多。

　　怎样选购挂件

　　挂件也称链坠、挂坠、吊垂等。它是挂在项链、项圈中央的一种配套装饰品。挂件，人微言轻项链的组成部分，选择得当，材料、质地相配，可为项链增辉添色。

　　1、选择挂件款式要对路老年人以大方、庄重为妥；青年人以生动、灵巧为宜。一般认为，活泼好动的，配鸡心形；富有幻想追求的，配星形；有事业心的，配方形；稳重成熟的，配椭圆形。

　　2、选择挂件，要注意同所挂的首饰质地相同这样才能配套，浑然一体，达到完美统一的装饰效果。

　　3、挂件尺寸要同所挂的首饰吻合挂件的尺寸也要同所挂的首饰吻合，这样方可相映成趣。过大就会喧宾夺主，过小则会显得拘谨呆板，令人感到好象是画蛇添足。

　　耳环的款式

　　耳环是耳饰的一种。一身时髦的服饰和发型，配上双耳挂着的金光闪烁的小玩意，的确更显得婀娜多姿，引人注目，所以它深受少女少妇们的欢迎。

　　目前市场上供应的耳环，主要有三大类：传统的、改良的、现代的。

　　传统的耳环其款式和结构，都有着较长的历史，经过长时间的改进和完善，主要款式有：双丝花耳环、珍珠花形耳环、饰钻如意耳环等。结构有套穿式，也有插针式。这类款式是为老年人设计制作的，它保留了过去的使用习性和欣赏眼光。

　　改良的耳环是在传统的基础上进行改革和创新。例如在我国比较受人喜爱的喜、福、禄、寿等吉祥文字，经过设计师的艺术加工，用在耳环上别有一番情趣。

　　现代的耳环，不仅数量多、内容广、而且发展快。它虽有一些传统的现象，但更多的是一些抽象形象。如爆炸式、闪光式、回旋式。色彩上已完全突破传统的黄、白两种色调，向“复色”、“补色”、“闪色”等多色彩方向发展。从结构上来说，既有传统的套穿式、插针式，也有现在的螺丝式、弹簧式、吊垂式、套挂式等等。

　　选择耳环的学问

　　在众多的女性饰物之中，耳环是最能引人注目的。

　　但是，一般女性在选择耳环时往往只注重耳环的款式，而忽略了自己的脸型、肤色和耳环开头和款式的搭配。那么，女性在选择耳环时应该注意些什么呢？

　　首先，应了解自己的脸型属于哪一种，然后再决定选择一种与自己脸型相反形状的耳环。一般说来，方脸庞的人戴上圆形或类似圆形的圆边耳环，可以抵消脸型的棱角感。反之，若选用方型或思边有角的耳环，则会强化脸庞的缺陷。而圆脸庞的女性宜挑选有边有角的几何形耳环。三角脸庞的妇女，适宜选择悬挂式耳环，并且形状应以上窄下宽式为佳，因为样可使瘦尖的下巴的给人以丰满的感觉。若是鹅蛋型脸庞，则可以随心所欲地挑选任何形状的耳环，因为这种脸型佩戴哪种款式的耳环都适宜。

　　其次，要注意选择耳环的颜色，经常化妆的女性，最好能选择与眼部化妆色相近的耳环。例如，红色的耳环最适宜与红色相近的打扮相配，而绿色或淡绿色的耳环则配绿色为佳，黄玉及灰色耳环则适合棕色眼睛的女子。

　　再者，女性皮肤的色调，也是挑选金属耳环时应注意的皮肤比较白的，宜选择银或白金之类的金属耳环；若肤色偏黄，则宜选择黄金、铜及青铜颜色的耳环。

　　此外，应参考当今世界流行的款式。就目前来说，最流行的耳环是悬挂式。它有不同的形状，有些十分小巧，显得精致典雅；有些如厚耳环看上去虽又重又笨，但戴在耳上却也分外俏丽，别具特色。

　　黄金耳饰，无论是纯金或是有镶有钻石、色石的，都是目前流行的款式。最近，国外还出现一种把钮或耳环，与悬挂式相结合，更相得益彰。

　　珍珠和钻石的悬挂耳环亦是时尚之物，特别富有女性情趣。

　　戒指的款式

　　戒指又名“指环”，是套在手指上的环状饰物。戒指是首饰世界中最受人欢迎的一员，所以戒指的款式千姿百态，戒指的颜色五光十色，戒指的价格千差万别，那么戒指有哪些款式呢？

　　1、从性别上分有男装和女装两种。男装戒指比较粗壮，这是由于男性的手指和体型比较魁伟，否则就会显得形貌不符。男装戒指有代表性的款式是：海军戒、方戒、钻戒、名字戒等。女装款式与男装款式相比，相对来说，是纤细些。不过，目前一些男性化的款式也颇受女性欢迎。女装戒指典型的款式有：线戒、小型钻戒东洋戒、佛子戒等。

　　2、从造型上分有对称和非对称两种。对称戒指的款式有：空花戒、盘钻戒、绞戒等；非对戒指的款式有：搭花戒、钻戒等。

　　3、从镶嵌宝石情况来分有宝石和无宝石两种。一般来说，除了名字戒、方戒、天圆戒、龙凤线戒等以外，其余均镶嵌着不同种类的宝石。

　　4、从材料上分有单一材料和多种材料两种。前者是指由白金或黄金或白银制成的首饰；后者或由白白、黄金制成，或由钯金、黄金制成。

　　5、从用途上分有特殊使用和平常使用两种。如订婚戒、结婚纪念戒属于特殊用途的戒指、除此以外，就可算作平常使用的戒指。

　　怎样选购戒指

　　选择戒指如同挑选衣服，只有与自己的相配得宜，才能充分发挥它们的装饰效果。选购戒指一般须注意以下几点：1、纤细的手指可佩戴各种各样的戒指，尤其是钻石戒指、玉戒或其它较大一此的珠宝戒指，能把柔嫩的玉指衬托得分外秀丽。短而扁平的手指，如选用鹅蛋型戒指面，会增强其手指的细长感。青年人在选择定婚戒指时，更应注意指形的特征，手指长的多选择宽边的，手指短的多选用窄边的。

　　2、注意戒指的工艺质量戒指的工艺质量的好坏，要看以下几个方面。

　　①镀层质量好的戒指指镀层均匀、色泽和谐、密度细腻；质量差的戒指，则颜色有明显差异，摭层厚薄不匀。

　　②造型如果选择对称型的戒指，要注意戒指两面是否对称均匀、高低一致、厚薄相等。还有戒指的齿口要居中，宝石位置要平稳，宝石与托卒要严密，间隙越小越好，托座的牙齿要光滑，位置要周整，四齿或八齿的话，齿距要基本相等。戒指的指轮必须圆整。

　　3、注意宝石的选择主要从颜色、开头两方面来选择宝石。

　　①颜色的选择要根据每个人的心理和性别特点来挑喜爱的颜色。

　　②形状的选择蛋圆形、八角形、方形、长方形的宝石戒面的特点是大方、实用；鸡心形、马眼形、橄榄形、梨形的宝石戒面则显得别致。

　　4、注意戒指的尺寸大小每个人的手指粗细不一，应“对号入座”，戒指的圈口大小要适中，不宜过松过紧，过松则戒指则容易脱落或丢失，也容易因位置错动而造成戒指的图案或镶嵌宝石损坏。如戒指过紧会造成手指的局部血液循环不畅，影响身体的健康。一般来说，选择较大的宝石戒面的戒指时，可以挑圈口略小的死口戒指，以避免宝石因过得而倾倒。

　　怎样选购金戒指

　　金戒指品种很多，常见的有马蹬戒，素圈戒、环面闪光戒、菱形戒、龙凤戒等。马蹬戒、素圈戒造型墩厚，具有豪放、挺劲的气派，适宜男子戴用；闪光戒、菱形戒造型别致，做工精巧，华丽中显出清秀，适于女子佩戴。

　　挑选戒指，因其用途不同，在K数、造型上也应有所区别。如挑选订婚戒指，据经营金银首饰的行家说，多数人愿选购24K纯金圆形戒指，人们说圆形寓意着和谐美满，始终如一，纯净的成色象征着爱情有的纯洁真挚，高尚无瑕。如果用于日常佩戴，则以18K和14K金戒指为好，因为这种合金戒指具有价格便宜，硬度高，耐磨损等优点。

　　怎样根据手指选购钻戒

　　每一位消费者都可根据自己的喜好挑选自己喜爱的钻戒，但在选择钻戒时，除了个人的喜好不要考虑手指的形态。因为戒指上钻石的大孝形状、切割及颗数，都会影响戴在手上的效果，因此钻戒必须配合指型，才能给人五指纤柔圆嫩的感觉。专家建议：1、手指短小的女性应尽量挑选有棱有角和不规则的设计，镶有单粒梨形和椭圆型钻石的戒指，可便短小的手指显得较为修长。此外还需注意指环的宽度。宽阔的戒指会使手指看起来显得更为短校。

　　2、修长的纤指佩戴宽阔的指环，镶单粒长方形或榄尖形钻石，会使手指更具吸引力。

　　3、手指丰满而指甲修长者则可选择圆形、梨形和心形的钻石。款式方面可大胆创新或采用几何形的大胆设计。

　　倘若拥有一双柔美而修长的纤纤玉手，则无论选用任何类型的钻戒，都会引来羡慕的目光。

　　这类手形，不仅适合精巧细致的设计，也可选用新潮时髦的大型钻石饰物。

　　怎样根据性格选择钻戒形状

　　美国一位著名的钻石鉴赏家，曾对女子性格与钻石的形状进行过深入研究，认为女子所挑选的钻石形状，可反映出其性格、愿望、要求和魄力。参考这一理论钻戒形状更能适合佩戴者的个性和特点。

　　1、喜爱圆形者喜爱圆形钻古的女子，属“贤妻良母型”，持家有道，性情温和，平易近人，喜欢有规律的生活。这一类型的女子特别需要安全感。

　　2、喜欢梨形者喜欢选择梨形钻石的女子，可称为“理想对象型”，性情活跃，工作热心，喜欢接触新事物，容易适应新环境，懂得给予对方充分的自由和尊重，是男士心目中理想的伴侣。

　　3、喜欢榄尖形者喜欢选择榄尖形钻石的女子，为“事业型”，性格外向，工作大胆，做事风风火火，冲劲十足，将事业放在第一位。

　　4、喜欢心形者喜欢选择心形钻石的女子，为“艺术型”，具有丰富的想象力，情绪容易波动，性情喜怒无常，非常敏感，特别容易为甜言蜜语所感动，不过在爱情方面也很专一。

　　5、喜欢方形者方形钻石属于“渐进型”，喜欢这种形状钻石的女子，自律严格，处事谨慎，有领导才能。

　　6、喜欢卵形者卵形钻石属“个人主义型”，这类女子性格独立，也与众不同，但不极端，工作有创意，同时热爱家庭生活。

　　怎样选购订婚戒指

　　订婚戒指是订婚的信物，佩戴订婚戒指具有誓死守约的意义。如何选择订婚戒指，是纯金还是合金，是珍珠还是宝石，并没有明确的标准，这要根据男方的经济条件和女方的个人情趣爱好而定。我国一般选择纯金戒指，以表示爱情的纯真。而国外则喜欢选择宝石戒指。据说宝石含义深刻，其光辉经久不变，象征爱情开长地久，永远不变。例如：红宝石是爱情专一和忠贞的象征，它帮助戴它的人抵抗肉欲的诱惑，获得名誉和尊敬；蓝宝石象征永恒不灭的爱情；绿宝石象征希望，它使戴它的人保持身体和人格的清白与贞洁；紫水晶被认为有保护作用，可以防止梦魇和酗酒；月长石据说会带来好运和幸福；黄金戒指则象征着高贵和富有。而把珍珠作为礼物或信物，仍旧被认为会带来眼睛和痛苦。

　　除珍珠戒上，一般也不选择包金戒指、合金戒指、变石戒指，有人认为这几种戒指会给爱情带来杂质和烦恼。

　　怎样选购结婚戒指

　　在新郎、新娘举行婚礼之时，订婚戒指就被结婚戒指所取代。结婚戒指表示对爱情忠贞不渝，信守终生。

　　结婚戒指多用白金镶钻石，或足赤黄金条戒，上面或刻有双方姓名、字头及结婚年、月、日，或刻有“勿忘我”、“喜”、“幸福”等字样。结婚戒指采用死圈口；表示永恒不变，日久天长。

　　在国外，同订婚戒指一样，绝大部分青年人都喜欢这样具有纪念意义的宝石戒指，尤其是钻石戒指和红宝石戒指。

　　钻石戒指以其耀眼夺目，雍容华贵，多少年来一直受到人们的喜爱。把它作为结婚戒指，在婚礼上佩戴，更有迷人的魅力。它不仅可使新郎、新娘大放异彩，而且还有极美好的含义。从前，人们称钻石是金星（爱神）石，可以和晚空灿烂的金星媲美，象征爱的女神，所以情侣们喜欢选用钻石戒指在结婚时佩戴，以表示爱情坚贞不移。

　　红宝石戒指由于戒面鲜红，好父熊熊燃烧的一团火，象征着爱情炽烈，永远发光发热。据说红宝石还可以消灾解难、驱魔除病，佩戴红宝石戒指就可以生活美满幸福，夫妻白头偕老。这大概也是新婚夫妇喜欢选用的原因吧。

　　怎样选择发夹

　　选择发夹要因人而异，不同的年龄、脸型、性格要配不同的发夹，原则是要注意协调和谐。

　　天真烂漫、富有幻想的少女选用的色泽华鲜艳、造型新奇的变形小动物或小植物发夹，会造成“花际蝶起舞，池畔鸳鸯游”的优美意境，显得更加活泼可爱。

　　从脸型上看，鹅蛋形可选用长条型或波浪型发夹，发夹的造型、线条宜粗实浑厚；圆脸蛋的姑娘可选用线条短而细；造型精而巧的发夹。当然也可根据自己的脸型和爱好自由选用。

　　从个性上说，性格内向的女性发夹的色彩宜淡雅，徒刑要朴实，一般夹在头发的侧面，力求平衡，以衬托自己的端庄和典雅；性格外向的妇女发夹的色彩应明朗、强烈、可夹在头发的前侧端，以呈现一种飘动感，从而显得更加妩媚动人。

　　怎样选择发带和发结

　　精心选择的发带、发结，会使你有时显得文静，有时典雅，有时活泼，有时潇洒。由于人的性格是多侧面的，性格沉默的人有时也会显露出活泼的一面来，所以不妨试用各种发饰来烘托自己性格的某一侧面。这样，你会有一种体验自己性格多侧面、多层次的充实感。

　　发带应根据自己年龄、风格等来选择。比如，20岁以内性格活泼的女青年剪一头短发之后，用红色、黄色的发带，就会愈发显得活泼，开朗。30岁以上留短发的女性，就不宜用红黄色发带，而应该选用黑色或黑绿色发带，以显端庄文静。

　　发结一般只适合于十几岁的少女，鲜艳的发结会使女孩子充满青春活力和浪漫色彩。

　　胸针的款式

　　胸针，也称别针，是佩戴在上衣胸前的装饰品。胸针是用贵重金属和各种宝石及采用各种材料制作而成。形式应有尽有，最为普及，男女老幼都可佩带。有各种花丝镶石的胸针，有各种花草、动物、几何图案的胸针。

　　胸针的式样可分为大型和小型两种。大型有胸针由多颗粒宝石和繁复的图案组成。典型的款式是：以一粒大宝石为主，衬配一系列的小宝石；或选三、五粒大小基本相等的宝石，组成一幅趣味不俗的几何形。大型胸针都有一层托架，结构比较严谨。小型的胸针，形状简单，常以单粒小宝石配一片花叶，即使佩戴在西装的驳领上，也能夺人耳目。有的小型胸针不配宝石，常采用一些物态造型，如十二生肖、名刹古寺、风光城堡。同大型胸针相比，它的结构经简单些，有些没有托架，有的是一次冲压成型。

　　怎样选购胸针

　　选购胸针，当然就个人的喜爱、眼光、兴趣和经济条件而异、除此之外，还应考虑以下几个方面：1、年龄少女或少妇使用胸针不要过大。中年妇女选用的别针，形状、大小均可不拘。老年人选用的胸针，最好用深色的、大颗粒宝石镶嵌而成的。

　　2、造型胸针的造型应典雅美观，不落俗套。颜色应鲜艳纯正，不宜太宽，太宽在灯光的照耀下会显得刺眼，不柔和。

　　3、质地宝石胸针要对镶嵌其上的宝石质地进行挑选和鉴别。对金、银、铜等材料也要进行质地检查，以防假冒和粗制滥造。

　　4、寓意不同种类的胸针有不同的含义，就象各种花有不同的“花语”一样。男士们选送胸针给女性作礼物，聊表心意，更应注意以配合对方的气质与性情。

　　比如翡翠配钻石的胸针，代表“高贵、永恒、情深谊长，具有不变的价值。”

　　光是翡翠的胸针，代表“气质难得，才华罕有”，同时表示“倾慕，坦诚”。

　　如果既可作胸针，亦可作链坠者，表示“人有弹性，懂得灵活变化”。

　　若纯是钻石的胸针，代表“高尚、华丽、美丽夺目、生活美满”。

　　镶珍珠的胸针，表示“心地善良，纯洁无瑕”，且有“崇敬与端庄”之意。

　　琥珀胸针代表“生活多姿多彩，别有情趣”。

　　珊瑚胸针代表“深沉朴实，有深度和生命力”。

　　玛瑙胸针和松石胸针皆代表“具有魅力”。

　　其它宝石胸针代表“华贵富丽”。

　　怎样选购领带夹

　　领带夹是夹在领带上的男用首饰，它具有装饰与实用相结合的特点。女方在订婚时常以此作为信物赠送给男方。

　　领带夹具有精美小巧的特点，佩饰协调，视觉效果极佳随着男西装的风行，它的装饰效果日益为男子所注目。

　　领带夹按紧固的方式，可分为鳄鱼式和压簧式两类。从所采用的材料上来说，有金、白金、镶嵌宝石、景泰蓝、塑料、有机玻璃、象牙、骨头、珐琅等。

　　选择领带夹主要是根据领带的款式和颜色而定，至于西服的颜色、款式如何，且不必考虑，因为那是在选择领带时所考虑的内容。

　　一般认为金、镀金、白金的领带夹，不受领带的样式、颜色限制，可任意选用。如果领带是条级式，颜色是相间的，领带夹也应是横条纹式，颜色相间的。领带是带有花纹图样的，领带夹最好也是单一颜色的。不过最好是对比色调的，这样才能形成鲜明的对照，以突出美化效果。

　　作为女青年送给男朋友的礼物，领带夹最好是金、镀金或者镶嵌宝石的。它象征着爱情的崇高和赤诚。

　　怎样选购袖扣

　　袖扣也属于男用首饰，是用在男性长袖衬的袖口上的它具有双重作用：一是当一般纽扣一样，用来固定和扣紧袖口，可以装饰和美化服装，甚至显示身份；二是作为纪念性礼物，如欧洲就曾流行这样的习俗，在一对新人举行婚礼的大喜日子里，新娘要给新郎送上一对袖扣，作为定情信物。现在袖扣有同领带夹、领针、皮带扣成套佩戴的形式，庄重高雅，充分体现潇洒，时尚的男性美。

　　袖扣比一般的衣扣形状复杂，有圆形、椭圆形、方形、三角形、多边形等。材质也比较广泛，主要以银、镀金材料和宝石为主。款式以金银衬底镶嵌宝石为体裁。质地为金黄色、银白色宝石为红、绿、蓝、紫四种颜色。

　　选择袖扣面子时，要立体感强，图案清楚，色泽匀称。选择袖扣扣脚时，扣脚弹性要好，便于脱卸。在选择袖扣时，还要注意与衬衫的匹配，构思要新颖。

　　怎样选择腰链和裙扣

　　腰链首饰与项链有点类似，只是比起项链来得宽大。女性佩戴腰链，不仅可以增加女性的妩媚，也使实用性较强的装束变得雍容雅观。

　　制作腰链的材料有金属的，也有非金属的。金属腰链，特别是贵金属腰链常镶嵌数量不等的宝石。现在比较普及和流行的是仿金材料腰链，它价廉物美。一般说，腰链以青年女性使用效果较好，一身轻盈的连衣裙配上一根多姿的腰链，不但富有朝气，也是其它首饰所不及的。

　　裙扣是仿效皮带扣而来的，一般腰链或皮裤带都可能配上它，甚至直接配在裙子上也行。

　　选择裙扣时要注意颜色、形状。颜色主要是指镶嵌在扣子上的宝石色彩和扣子本身的色彩，少女选择鲜艳的比较适宜，它可以增加青春气息。对形状则不拘，如果穿着长裙，就选择大一点，而短裙可选小一点。购买裙扣时，要注意有无尖角，以防损坏衣服。

　　手镯的款式

　　手镯也是很受女性欢迎的首饰，它能充分体现女性丰腴的手臂。

　　手镯主要有翡玉镯、嵌宝镯、链条镯三种。

　　翡玉环镯是用翡翠、玛瑙等宝石、玉石车磨成两个半圆，再用黄金镶接成圆环，它具有造型纯朴、宝石鲜明的特色。也有的直接用翡玉制成圆环套在手上。

　　嵌宝镯是以黄金、白银等镶嵌宝石，用链条连接而成的手镯，这种手镯一般都用于套件首饰中。

　　链条镯也称手链，它的造型特点是以链条为主，配上少量的珍珠或红、蓝宝石、轻便自由，是目前国际上最为流行的一种款式。它能与各种服装相配而显示它灵活、优美的特性，最适合青年妇女佩戴。

　　此外，近年流行用金属配木料、胶料、珠子、贝壳等作手镯，装饰性强，价格较低廉，是时装的好配件。

　　怎样选择手镯

　　选用手镯应注意以下几点：1、注意与自己的年龄相配一般说来，翡翠环镯和嵌宝镯适宜于中老年妇女选用，能显示出纯朴、富丽而古雅的风韵。链条镯适宜青年妇女选用，它重量轻、款式新、价格也便宜。近年来出现了一些造型新颖、价格低廉的手镯，用塑料、电玉石、皮革、木质金属丝等材料制成，年轻姑娘适宜挑选这种手镯，与不同的服装相配，可以不断更换手镯样式，增加新鲜感。

　　2、注意与自己的肤色相配肤色较黑者不宜选用白色手镯，以免使肤色更显黝黑；肤色较白者则可以选用各种颜色的手镯。

　　3、注意与自己的手臂相配丰满圆润的臂腕，适合选择宽而松一些的镯子，细而紧的镯子会显得手擘更加粗大。臂腕较细的人，应该选择窄一些的手镯。太宽的手镯则会显得手臂越加纤瘦。

　　怎样选择手镯链

　　手镯链是在手镯的基础上，改制成的一种首饰。它既有手镯的气派，也有项链的灵气。可供选择的手镯链有：表带式，这种早期手镯链的款式比较大方、端庄、老少皆宜。手表式，它的特点是中间镶有一粒大宝石或一串小宝石，工艺精细，外型典雅、富丽。这种款式比较适合从事演出、翻译等工作的女性使用，对一些年过半百的妇女也很相宜。花式手镯链，有镶宝石的，也有不镶宝石的，有的用黄金、白金两种材料组成，色彩丰富。这种手镯链能两用或多用。把两根式多根链条放开，连接成一根，又可当项链使用。有的镶有宝石的手镯链，还可以组成挂件、项链两件套首饰。不同年龄、不同身份的人都适合选用。

　　怎样选择脚镯

　　脚镯是我国人民喜爱的传统性脚上装饰品。多为儿童佩戴。

　　脚镯的种类也不少，行家认为儿童选用银镯比较合适。银脚镯有双环式、单环式、系铃式、绞链式、螺纹式等。这些脚镯体轻、洁白明亮、价格便宜，不会给儿童造成危害。

　　此外，还有一种玉制脚镯，一般采用玛瑙、翡翠、珊瑚、鳖甲为材料。这类脚镯颜色鲜艳，造型美观大方，环粗体重，易碎，儿童不易选用和佩戴。

　　作为投资商怎样选购首饰

　　著名珠宝商富兰克林。艾德勒说：“投资金银珠宝首饰跟其它投资不同，除了在金钱上得益外，还可以享受佩戴一件美丽珠宝的乐趣。事实上，在这个世界上只有女人，珠宝就有存在的价值。楼价股票有升有跌，但珍贵的珠宝身价却一直上涨，只升不跌。

　　按中国人的传统，喜欢购买黄金保值，或买黄金作为重要的礼物。因此，黄金一直是投资市场中受人瞩目的焦点。

　　不论就政治、经济、地理环境来看，世界上没有其他市场比黄金市场更具有如此普遍的吸引力。

　　黄金在世界各地广受欢迎，除了性质独特外，它最吸引人的地方正在于保值。因为不论处于任何政治风暴或经济不景气的情况下，黄金的价值依然屹立不动，且比其他保值资产更易携带及变卖。所以，黄金成为人人都信赖的财产樗，持有人拥有相当的安全感。

　　如果你准备进行珠宝的投资，首选当然是钻石。挑选石大的、完美的、罕有的。钻石有一套完善的鉴证准则，瑕疵当然越少越好。不过，一颗有相当分量和完美的钻石十分罕有，这也是它价值不菲的原因。近年来，钻石在戴比尔斯集团“中央销售组织”的严格控制之下，价钱每年都在稳步上升。

　　次佳的投资宝石是翡翠，其中最高的品质每克拉10000至15000美元。红宝石第三，每克拉6000至12000美元。

　　珠宝首饰的品牌也是决定其价值的因素之一。世界上著名的珠宝公司如蒂佛尼、卡地亚、凡阿公司等，其产品价格居高不下。近些年，中国珠宝首饰进出口公司已跻身于世界著名的珠宝首饰公司行列，其品牌驰名海外世界，有很高的声誉。愈来愈多的海内外人士，把购买中国珠宝首饰进出口公司的珠宝首饰视为一项明智的投资之举。

　　至于近年流行的古董首饰，也值得考虑投资。特别是一些曾经为王室或名人所拥有的珠宝更保值。因为你买的不单是一件美丽的艺术品，其中还包含着历史价值。投资古董珠宝一定要从生意角度着眼，必须要有欣赏和热爱的态度。

　　珠宝，可以说是最赏心悦目的美丽投资了！

　　怎样选购时装首饰

　　时装首饰当今风靡于世。不少首饰设计师都极为重视时装首饰的设计。精美的时装首饰，和谐的搭配，能产生“锦上添花”的美感。那么，我们应如何选购时装首饰呢？

　　1、注意最新潮流时装是讲究潮流性的，作为时装的一个搭配部分的时装首饰，最关键的同样是要适应新潮流。例如在流行紧身服装捍，首饰的节律也应趋向紧凑、精致；当流行宽松服装时，首饰也应当粗犷、夸张一些。

　　2、注意功能效果时装随季节而呈现色彩、造型等方面的变化。

　　作为服装首饰，它的变化是在尺寸、造型、功能等方面。前两个方面比较容易把握，而功能效果则需要因时因人而异。当旅游衫风行之时，首饰也曾出现向多用途方面发展的趋势，如一根项链，又可拆成手镯链、耳环、戒指等。这和旅游衫的多用途有异曲同工之妙。

　　3、注意新型材料时装材料的多样化，启发了人们对时装首饰材料产的运用。虽然仿金首饰不如贵金属首饰贵重，但是在美化上却能与之争奇斗艳。因此，不少时装首饰设计者就利用这种材料的特殊魅力，制造各种仿金首饰。加上材料工艺的发展，时装首饰发展的天地更为广阔，倍受人们的青睐。当时装流行自然色时，也就出现了以选自然原材料为主的时装首饰，它富有“返朴归真”之妙。

　　怎样选购套件首饰

　　套件首饰是两件上以上首饰的组合体。它有很强的装饰效果。当选用不同的套件首饰后，可与不同的时装，不同气质的人物，不同的环境场合相匹配，往往给人以整体的美感。

　　套件首饰有以下几种：二件套：它们可以由戒指和项链组成，也可以由戒指和别针组成，或者是由项链和手镯组成。这类套件首饰最简单实用，适用面也较广。

　　三件套：这类首饰有由戒指、项链、别针组成一套的；有由戒指、耳环、项链组成一套的；也有由项链、手镯、别针组成一套的。这类套件虽说比前一类套件多了一件首饰，但功效却显著提高。拿戒指、耳环、项链这一套来说，它将头部、颈部、手部组成一个装饰整体，让人的感觉是充实、丰富。再有项链、手镯、别针这一套，效果是强烈而不奢华，特别受中、青年女性的垂青。

　　四件套：它由戒指、耳环、项链、别针组成一套，也有由戒指、项链、手镯、别什组成一套，还有由戒指、耳环、项链、插针组成一套。这类首饰的件数较多，有雍容华贵的气派。一般比较适合中、高层次的消费者使用。

　　五件套：这类首饰已较少见到，它由戒指、项链、耳环、手镯、别针组成，它的特点是豪华、气派大、较完美。当然，使用这一套件必须注意到场合、身份等情况。离开一定的条件，会让人觉得累赘、虚荣、艳俗。

　　套件首饰从设计到取材，是以首饰间的相互衬托、呼应、配合为目的组合的。在选择时要注意各种首饰的款式、造型、工艺、材料、比例尺寸、独立装饰效果等，最好是同一厂家生产的，事先已经组合好的。否则，自己拼凑自己很难协商一致。弄不好还会显得矫揉造作，适得其反。

　　怎样选购首饰盒

　　在当今五光十色的首饰世界中，首饰盒也占有了相当大的天地。它是收藏、保存首饰不可缺少的物品，又是一件完美的工艺美术品。它的装饰效果、观赏价值、使用价值甚至超过首饰。一件华贵的高级首饰，没有一个典雅秀美的首饰盒配套，就能说十全十美。

　　根据不同种类的首饰选择首饰盒，这是至关重要的。高档价重的珠宝金饰，当然应该首安全，问题最好用小盒子装好再放进大且厚重的保险柜内，以求万无一失。而一般平日里佩戴的首饰，也不能随手一丢。找个合适的盒子装起来，实属必要。

　　我国传统的首饰盒，就象大大缩小了的红木橱柜，包着铜角，安着铜箍、铜锁，高档的再在橱盒上嵌以玉片、石片、螺片或景泰蓝工艺，题材则一般多取花鸟、仕女、亭台楼阁等。这些老式橱盒放些福禄寿喜的锁片、串珠倒也合适，但换了塑料、不锈钢、玻璃等新潮首饰就不太相宜了。

　　现今首饰世界的饰物盒采用了绸缎、皮革、塑料、玻璃、木器、漆器、贝壳、陶瓷、金属等种种材料。另外，功能也向多样化发展。例如，报警式首饰盒，盒上安有报警装置，当有人拿动时就会自动报警，以防丢失。爆炸式首饰盒，盒内安有微型炸弹，当小偷行窃时，不了解情况，就会炸断手指。不过这种首饰盒很危险，不适于个人使用。奏乐式首饰盒，当打开首饰盒时，里面就会奏出清脆悦耳的乐曲，令人感到心旷神怡。

　　（完）
