优质牙膏选择诀窍

    面对市场上琳琅满目的牙膏，消费者在有了更大的选择空间的同时，也面临着更大的选择难度。那么应该怎样选择优质的牙膏呢？口腔护理专家认为，牙膏的基本功能是清洁牙齿和预防蛀牙，这两点应该是选择牙膏的主要依据。首先关于清洁牙齿，应该根据牙膏采用的磨擦剂来选择。牙膏是通过磨擦剂来清洁牙齿的，所以磨擦剂的质量是辨别牙膏质量的主要依据。不同的磨擦剂在粗糙程度上有很大区别。高档硅磨擦剂是目前最好的磨擦剂。美国牙医学会实验室测试结果也表明：粗糙磨擦剂对牙齿的磨损度是高档硅的3倍多。
　　那么，劣质磨擦剂对牙齿的磨损有什么严重后果呢？简单说，是会磨损牙齿与牙龈的结合部位，从而造成牙龈萎缩，甚至导致牙齿脱落。据报道，中国有43%的中老年人有牙齿缺损情况，专家认为牙膏中的劣质磨擦剂和不正确的刷牙方法是主要元凶。所以，为了您的牙齿健康，建议您改用以高档硅为磨擦剂的优质牙膏，如佳洁士等。
　　既然含劣质粗糙磨擦剂的牙膏对牙齿有如此大的危害，消费者怎样才能辨别牙膏磨擦剂是否粗糙呢？
　　1.看膏体的样子：膏体比较细腻光滑的，通常是高档硅作磨擦剂，可以放心使用；
　　2.尝刷牙的口感：若感觉粗糙，有像沙子一样的颗粒滞留在嘴里，需要漱口多次的，大多是含粗糙磨擦剂的牙膏，建议立即停用；
　　3.刷：在CD盒的表面像刷牙一样刷不同的牙膏膏体6到10下，通过对比刷痕的不同来鉴别。
　　其次，应该根据防蛀功效来选择牙膏，也就是说要选择含氟牙膏。现在中国仍有76%的5岁儿童有蛀牙，所以推广使用含氟牙膏实在是任重道远。建议广大消费者应该特别注意选择含氟防蛀又确保不磨损牙齿的优质牙膏。