地板选购八法

    对于缺乏木材商品知识的消费者来说，在选择木质地板时，必须注意掌握以下八项原则：
一是因人而异
　　根据经济条件、房间大小、楼层高低和居住时间长短等来选择木质地板的种类。长条地板和拼花地板可以不用胶铺设，搬迁时易于拆装；短条拼花地板一般采用胶粘方法铺设，但拆装较难。
二是加工尺寸要精确
　　木质地板加工误差要小，几何尺寸要规整，板条是否平整，尤其是宽度方向和榫口的榫槽尺寸更为重要，一般要在正负0.5毫米以下。
三是板面要平整光滑
　　正面无明显刀痕，反面允许有少许漏刨或锯刨痕迹，椎口槽形镶拼时应松紧恰当，平滑自如，既不阻滞，又无明显间隙。
四是木材缺陷应有限度
　　正品直纹明显且要平行，并达到“十无”，无节痕、无虫眼、无腐朽、无钝棱、无裂纹、无扭曲、无斜纹等。特别是不能有钝棱，以免影响铺装。
五是木材强度
　　要因地制宜
    一般来说，木材密度越高，强度也越大，质量也越好。但选择地板强度大小，可视使用部位不同而异。如客厅、餐厅、公共场所可选择地板强度高的品种，而卧室则宜选择地板强度相对低些的品种，如水曲柳、山毛榉等。有些老人房间可选择强度一般却十分柔和温暖的柳桉、西南桦等。
六是木材
    一定要经过干燥处理
    木材除了物体固有的热胀冷缩特性外，还有其湿涨干缩的特点。因此，木质地板生产过程中的干燥处理是一个极其重要的工艺，处理得好坏对地板质量影响很大。木质地板含水率一般要求控制在15%以下，8%～12%为最佳。北方含水率可在12%以下，南方气候湿润，含水率可在15%以下。辨别木质地板是否经过干燥处理的方法是：用手摸或者用测湿仪测。
七是不宜太宽太长
    一般说来，木质地板越短越窄越能铺设得牢固和平整。长条地板，一般以2米左右长、宽为80毫米为好。用太长的地板，加工弯曲度大，不易铺设，容易松动；另外太长太宽的地板，干缩湿涨量大，容易产生翘曲变形和开裂。
八是购买数量
    应略有盈余
    选购木质地板的数量应比实际铺设的面积略有增加，一般20平方米的房间需增料1平方米，以做消耗备用。