女人购物七种错

    轻信

　　不要轻信别人的赞扬，相信自己的眼睛，在你试衣的时候，店里的店员往往都会赞扬你穿上他们的衣服效果多么多么的好！千万别为这些赞扬就打开你的钱包！其中缘由我想不说你也明白！另外，若要和朋友逛街的话，最好找一个有主见，敢说话的朋友，他会为你的购物提供很多宝贵意见！

    误解

　　不要以为专卖店的货品都是质量一流的，虽然，从理论上讲，专卖店的东西质量应该是很好的。但是，世界上的任何事情都是可能出错的！所以，在专卖店买东西的时候也要精挑细选（尤其是打折商品），这样可以减少很多不必要的麻烦！

　　抛弃

　　很多人在购物后总是将小票随手一扔，一旦商品有了问题，想退换就难了。小票是商家出售商品的凭证，没有小票想退换货，商家不答应也在情理之中，所以，为了减少不必要的争执，不论是逛商场还是超市，都请留好小票，一般来讲，在大型的商场、超市，持小票退换有问题的货品是没什么阻碍的。

　　犹豫

　　商家的打折是有限的，有时候看见一件中意的衣服，可价格有点贵，于是就等着打折再买，打九折时等打八折再买，打八折时觉得还可能打七折……如此下去，什么也没买着。要知道，商家的折扣是有限度的，自己喜欢的东西等打折再买，这是对的，但最好事先给自己规定一个可接受的价格，一到这个价格就买下来，以免留下遗憾。

　　盲目

　　可买可不买的东西不要买，如果你觉得这件货品买不买都行，那么就别买，买了多半要后悔，这一点多数人都有同感。

　　冲动

　　一见钟情的东西要慎重。有时候会碰到一见钟情的东西，然后就买铁了心要买。我劝你最好冷静一下，多转转，也许你会看见更好的。

　　发泄

　　想发泄时要找对地方，有许多女性习惯于用买东西来发泄情绪，但往往平静下来以后又后悔自己一通乱买，下面推荐几个好办法：

　　1、去价格较高的商场，但是钱包里最好少带钱；

　　2、去超市。超市的东西一般比较便宜，而且一般是生活用品，多买点也无所谓；

　　3、去可以砍价的地方。在你一通“狠砍狠杀”之后，心情会舒畅很多。

　　以上是我在多年购物的受骗上当中积累的经验，希望也能给大家一点启示，帮你成为一个精明的买家。