如何辨别真假蜂蜜

　  蜂蜜造假的手段大体有三种：其一是用白糖加水和硫酸进行熬制，利用酸解的作用将白糖的双糖分子分解成单糖假冒蜂蜜；其二是用饴糖、糖浆等来冒充蜂蜜；其三，利用粮食作物加工成糖浆（也叫果葡糖浆）充当蜂蜜。造假分子还在假蜂蜜中加入了增稠剂、甜味剂、防腐剂、香精和色素等化学物质，不仅损害消费者的经济利益，还有损于消费者的身体健康。

　  表面上看，真假蜂蜜都有精美的包装；都是粘稠状的液体；都具有甜味，消费者很难判断其真伪。以下是专家介绍的几种简单判别方法：　　

    一、假蜂蜜由于是用白糖熬成的或用糖浆冒充的，所以看起来非常清澈透亮，而真蜂蜜中的成分很复杂，含有一些蛋白质、生物酶、矿物质、维生素和蜜源植物的花粉等成分，所以不是很清亮。但如果是掺入了淀粉类物质的蜂蜜则呈混沌状，透明度更低。　　

　　二、假蜂蜜有隐隐的化学品的气味，闻起来感觉刺鼻或有水果糖味，而真蜂蜜的气味纯正自然，蜜味浓郁，有淡淡的花香。　　

　　三、假蜂蜜口感甜味单一，有的仔细品味还有苦涩味或化学品的怪味，而真蜂蜜的口味醇厚、回味绵长，喉感略带麻辣感，后味悠长，给人一种芳香甜润的感觉，或有极轻微的淡酸味。　　

　　四、因为假蜂蜜的成本比真蜂蜜要低得多，且假蜂蜜的销售也抓住了消费者图便宜的心理，所以假蜂蜜的价格一般都很低廉。因此便宜的产品是假蜂蜜的可能性大。　　

　　五、仔细查看产品的标签，有的产品的配料表中写着蔗糖、白糖、果葡糖浆、高果糖浆等，而纯正的蜂蜜产品是不允许加入这些物质的。　　

    另外，有的消费者看到蜂蜜中有白色的结晶，就认为这是掺假的蜂蜜，其实这是一种误解。结晶也是某些蜂蜜产品的特性，这是蜂蜜中所含葡萄糖在一定的温度下结成的晶体，是正常的物理现象，蜂蜜本身没有变质，不影响食用。蜂蜜的品种不同，结晶的多少、快慢程度也有不同。假蜂蜜是不结晶的，但有的假蜂蜜中加入的白糖在一定的条件下也会析出，在瓶底形成沉淀。真蜂蜜的结晶和假蜂蜜的沉淀很容易区分，蜂蜜结晶较为松软，放在手指上能很容易捻化。而假蜂蜜析出的白糖沉淀较为致密，放在手指上捻时，有沙砾感。　　

　　由于蜂蜜造假的手段是在不断提高的，有些假蜂蜜只有用精密的仪器才能鉴定出来，因此，消费者要想真正保护自己的利益，就应该去那些信誉好的大商场，购买那些品牌信誉好的蜂蜜。