彩色电视机的挑选
1、检查外观。彩电的外型应雅致，颜色不要太艳，机壳（尤其是显像屏幕）不可有划痕。天线应转动灵活，各开关、按键应灵活有效。
2、检查光栅。接通电源后，打开电视机在不接收节目时，光栅由许多杂乱的小圆点组成。关闭色饱和旋钮，屏幕上不能出现任何彩色，新的显像管应该是较亮的。
3、检查图像质量。将彩电的频道选择器调到接收彩条信号的位置，关闭色饱和度旋钮，彩条应由最亮到最暗的8个层次显示出来，任何一条不应带颜色，交界边缘应垂直；当逐渐开大色饱和度，各彩条应出现颜色，从左向右依次为白、黄、青、绿、紫、红、蓝、黑。其彩色浓淡均能调节，无重叠，屏幕的角与边缘，无暗角和黑边。调亮度时，彩条的宽度不应改变。
4、用彩电收黑白电视机节目时，图像上部不应出现任何颜色（电视台的标志除外）否则说明电视机消色性不良。
5、检查伴音质量。先将音量关上应听不到干扰声；接收电视伴音时，在图像最佳时不应有明显的干扰声；音量开大而不失真，不干扰画面，不引起机壳的明显震动。
6、检查灵敏度、选择性和抗干扰。接收彩条信号时，当输入衰减后，灵敏度高的彩电仍可以显示彩条，否则只能显示黑白条。
7、在某一频道接收节目，当调整到相邻频度时，不再收到图像与伴音的彩电，其选择性较好。
8、屏幕上不要有二条横向的暗条明显的滚动，否则抗电源干扰能力差。
如何选购大屏幕彩电
  一台彩电的优劣，很大程序上取决于其显像的性能。电视机作为家用电器中的耐用品，其寿命的长短是您在选购时需要注意的。而显像管的寿命几乎就是电视机的寿命，一台彩电的显像管失效之后，这台彩电也就报废了，绝无"起死回生"之望。导致显像管失效有很多情况，最重要的是阴极失效，所以显像管的寿命通常指阴极寿命。一般大屏幕彩电的工作电流大，它的阴极弱于普通彩电的阴极，但由于品牌不同，寿命长短也会略有差异。
  众所周知，电视机屏幕越小，显示越清晰细致；而屏幕越平，图像就越不会变形失真，观看效果也就越好，所以消费者是要选择具有平面彩管的电视机。 
电冰箱的选购
  购买电冰箱时，先根据自己需要的容量、确定型号之后先察看外观质量；颜色是否合乎要求，表面是否光洁、平整、无刮碰和松动之处，各种配件齐全完好，箱门密封良好开启自如。注意门封四角焊接是否平整不能有高低不平现象。内腔要求光滑、无裂纹和气泡，无凹凸不平的情况，无异味和严重色斑等。然后进行通电检验指示灯工作是否正常，压缩机是否正常启动，冰箱外壳不允许带电，用手摸压缩机的外壳，振动越小越好。电冰箱运行时，噪音不超过45dB，人站在距冰箱1米处不应听到明显的压缩机运行声。用于摸冰箱的上部，感觉轻微、均匀的震动是正常的。冷凝机在开机5分钟左右，用手摸应感到热，这说明在散热和制冷；要检查冷凝器接头处不能漏电（即制冷剂）。开机15分钟至30分钟，用于蘸冷水摸蒸发器应又冷又粘。冰箱内如无物品，开机30分钟后，冷冻室表面应有冻手的感觉，或结一层均匀的薄霜。当以上检查符合要求时，就可以购买了。 