怎样逛超市省钱？ 

    超市大采购,花钱没商量;分享小窍门,让你的钱袋不变样。
    LADY们逛起超市来,这也要,那也要,拿的时候掂不出钱的分量,算起账来往往吓一大跳:哇,怎么会花这么多钱!虽说过了把"购物瘾",但钱包也空瘪了许多.那么,如何才能防止钱包"为伊消得人憔悴"呢?
1、进门之前好好计划:进超市前最好先制定一个购物计划,将必买品记下来,粗略算一下价格,带上略多的钞票,然后再进超市购物. 　
2、打折商品三思而行:其实打折减价均是商家促销的一种手段.俗话说,"只有错买,没有错卖".尤其是食品,都有其特定的保质期.有些超市减价的食品大都快过期,如果贪图便宜过多购买,一下子又吃不完,就会有变质的危险.
3、最好使用手提篮:纤纤LADY,手无缚鸡之力.手提篮无形中从质量和体积上限制了购物的数量,何乐而不为呢?
4、别带孩子逛超市:小孩子天性爱吃爱玩.如果带小孩子去超市,往往会增加许多计划外开支.小孩子一进超市,仿佛刘姥姥进了大观园,兴奋得不知东南西北,吃的喝的玩的――要买,增加了不该有的额外开支. 
5、尽量少往超市跑:最好定期去超市,1周或半个月去一次.平时把需要购买的家庭必需品及时记下来,然后集中一次购买.逛超市次数越多,花的票子也就越多. 