挑选音箱七技巧

    音箱是音响系统的重要环节。为帮助读者正确挑选音箱，这里提供几点挑选音箱的技巧供参考：
　　1 聆听音箱的音调特征
　　首先，音箱应能真实地重现器乐声和人声，越精确越好。一般用钢琴声来试听，注意低、中、高音音域之间，其音调特征是否发生变化。如果你能连续地听出很独立的高音，则这只音箱肯定有问题。
　　2 聆听音箱的各种声音属性
　　轮流聆听各个频率范围的声音差别：低音部分应当较紧，清楚有力度，音调的定音很准确，没有低音隆隆声、声音拖沓或模糊不清的现象；中音部分的人声和器乐声应自然而富有细节，不应有声像突前或后缩的感觉，也不能表现得明亮或暗涩；高音部分应当开朗、轻盈而伸展，听不到刺耳声或频响不足的缺陷。
　　注意聆听音乐中的细腻表现部分，钢琴或铙钹音符的消退过程以及音乐厅或爵士俱乐部气氛等细节。若低电平细节含糊不清，则该音箱缺乏清晰度，有没有低频分辨率是判别一般“及格”音箱和高质量音箱的重要标志。
　　瞬态响应音箱应能重视音乐的瞬态――从响弦小鼓清脆的喀呖声至吉他粗重的弹拨声――都应当既有速度又很精确，既不刻板又不显过分流动或缓慢拖沓的现象。
　　声像定位和舞台声像（立体声）或声场重现能力（多声道），仔细聆听声像特征，注意器乐声或人声是否来自宽舞台声像或三维声场中的某一精确位置？是否难于定位？当然这假定音箱的摆放已很适当，再用单声道聆听，就可以判定音箱在其他方面的表现，因为光听双声道表现容易为其空间声场所误导，从而忽视某些很重要的声音特性。
　　扩散指向性要在房间中不同的地点和角度聆听音箱的声音，通过坐下和站立更换姿态的方式来检验垂直扩散性能，这种检验方法特别对高频成分的变化比较敏感。
　　3 注意有无持续的声染色
　　有些音箱在发声时有明显的染色现象，这是一种声音缺陷，其表现为在高音区叠加有刺耳的金属声、中音区粗糙、低音区则叠加有一种音调的低音。这在设计不良的音箱中十分明显。如果不论录音内容如何，你都能听到音乐中叠加有上述染色现象，则这种音箱肯定有质量问题。
　　4 用你所熟悉的音乐来听评音箱
　　由于CD录音质量千差万别，因此在选购音箱时，最好带上你自己的CD片去挑选。另外，由于不同录音内容的CD片有不同的特点，因此在听评音箱时要多带几张不同特点的CD片来试听，这样就容易比较出音箱在重现乐器声和人声的真实性能。
　　5 挑选最适合你的房间、器材和聆听需要的音箱
　　音箱最好用AV接收机或Hi－Fi功放的适度功率来推动，这一点要牢记在心。一般，正常聆听音乐的音量相当10W以下的功率，每声道40W～100W（不计超低音）则几乎对所有的家庭影院系统都适合。
　　6 注意质量胜过数量
　　你不妨让自己从容一点，用各种不同类型的音乐CD片多听听不同类型的音箱。
　　7 要在同一放音音量下听测音箱
　　在听评比较音箱时，要进行同一音量下盲目试听比较，才能得出相对正确的结论。有条件的消费者可带上声压表来帮助你调整音量，声压表在设置多声道音箱系统布局时也十分有用。