皮衣的选购和保养

    选购皮衣细辨真伪

    隆冬时节，穿一件合身、俏丽的皮衣不但使你没有臃肿的感觉，还会使你如沐春风。但购买皮衣时，人们往往会担心买到假货，由于皮衣价格较高，怕买假货的心理使一些消费者望而却步。那么，购买皮衣时怎样鉴别真伪呢？

    天然皮革的结构非常特殊而复杂，要想人工将其天衣无缝地仿造是极其困难甚至是不可能的。通过以下方法可以将真假皮革分辨开来。

    天然皮革的形状是不规划的，厚薄也不十分均匀，表面多少或轻重存在一些伤残；皮革表面光滑，细致程序不一，腹部松驰；皮革表面有明显的毛孔和花纹皮革里一般有绒头。而合成革（指无纺织布基，因有纺织布基的合成革容易区分）从形状上看很规则，厚度也很均一，其表面无伤残，质地均匀，而毛孔和花纹也很均匀，革里无绒头。

    对皮衣来讲，辨别的方法，一般应先从外表看，质地很均匀、无伤残、无粗纹，无任何缺陷的可能是假皮革。真皮革质地应有一定差异，特别是皮衣的主要部位和次要部位之间应有一些差别。然后再仔细观察毛孔分布及其形状，天然皮革毛孔多为深且不易见底，略为倾斜。毛孔浅而显垂直的可能是合成革或修饰面革（天然革的一种）。另外，从断面上看，天然皮革的横断纤维有自身特点，各异纤维粗细有变化，表面的一层为涂饰剂，而合成皮革的纤维各层基本均一，但表面一层呈塑料薄膜状。可用水滴，易吸水的为天然皮革。不吸水为人造皮革。

    光面皮革怎样洗？

    先用布或软毛刷将皮面擦一擦，若除不掉，可少量涂上一些凡士林油，稍停片刻，再用绒布抹擦，污垢及其他脏东西就可以除去了。切忌用水洗或汽油洗，避免使其变硬、裂开。

    熨烫皮衣时要注意什么？

    熨烫皮衣时要注意：一是要用低温熨烫；二是熨斗移动要迅速；三是最好用包装用纸或油纸作烫垫。

    怎样保养、收藏皮衣？

    (1)不能用皮鞋油擦拭皮衣。如果擦鞋油，会使鞋油内的汽油渗透到皮革内，蜡粘在皮革的表面。使皮革色泽发花，散色，影响美观，而且使皮革发粘，招土吸尘。

    (2)皮衣最好挂在衣架上存放，不能像叠内衣那样压入衣柜，以免出现死褶。

    (3)皮衣收藏时要求通气，不能放在不透气的包里或塑料袋里保存，可以罩上一层布或一件单衣。应收藏在凉爽干燥处，随时注意防潮、防霉。

    (4)为防虫蛀，可在衣柜中放几粒樟脑丸。但注意不要与皮衣直接接触。因为樟脑丸对皮革服装有腐蚀作用。

    (5)收藏前，应先进行去污处理，再晾晒一下。存放期间最好要晾晒一两次，但切忌阳光曝晒和火烤。

    (6)一旦皮革服装起皱了，可用熨斗将其熨平。熨烫时要注意：一是用低温熨烫；二是熨斗移动要迅速；三是最好用包装用纸或油纸作烫垫。