羊毛衫的质量鉴别

    一看：先看颜色、款式；然后看羊毛衫的毛线条干是否均匀，有无斑块、粗细节、厚薄不匀以及有无编结和缝纫方面的缺陷。
    二摸：用手摸羊毛衫，手感是否柔软、滑爽。如果手感粗糙，则质量低劣；质优者，手感亦佳。羊绒衫、纯羊毛衫的手感佳，价格也贵。若是化纤衫冒充羊毛衫，因化学纤维有静电作用，极易吸附灰尘，而且也缺乏柔软、滑爽的手感。价格便宜的羊毛衫，往往是用“再造毛”织成的，再造毛是以旧毛翻新，混合其它纤维混纺织成，要注意辨别。
    三识：纯羊毛羊毛衫，上面均附有“纯羊毛的标志”供识别。商标为布质，一般缝在领子或侧缝上，上有白底黑字的纯羊毛标志，并有洗涤方法指示图；商标吊牌是纸质的，一般挂在羊毛衫、服装胸前，上有灰底白字或浅蓝色底黑字的纯羊毛标志，其文字、图案是由似3个毛线团组成的成顺时针排列的标志，右下例有代表注册商标的“R”字母，下方有中英文对照的“PURE NEW WOOL”及“纯新羊毛皮”字样，有些羊毛衫将纯羊毛标志绣在服装胸前或制作在扣子上，均属假冒产品。
    四查：查看羊毛衫的缝线是否紧密，缝处是否粗黑，针距是否均匀；缝边是否包裹整齐，如针距露出缝边则容易裂开，会影响寿命。缝有纽扣的，要查是否牢固；纽门贴背镶有贴边的，要查是否合适，因贴边缩水会使纽门贴起皱和走样。凡无商标、厂名和检验合格证的，不要购买，以防受骗上当。