购物常识

男士T恤实用手册

　　男士T恤的舒适性与合体性是不可或缺的，尤其是夏季，无论是上班还是工作之余，聪明的男士都会把它作为首选。而男士T恤偏重既舒适又能真正免熨的面料，也就是说有化纤的外观和棉的手感。所以，国内市场中丝光棉和黏胶纤维最为常见。如何根据不同面料选择自己喜欢的T恤，如何清洗与保养T恤，请参看我们为您准备的男士T恤实用手册。
普通纯棉面料
　　休闲T恤多采用普通纯棉面料，这种面料的T恤穿着舒适，但挺括性稍差。
丝光棉面料
　　丝光棉面料以棉为原料，经精纺制成高织纱，再经烧毛、丝光等特殊的加工工序，制成光洁亮丽、柔软抗皱的高品质丝光纱线。以这种原料制成的高品质针织面料，不仅完全保留了原棉优良的天然特性，而且具有丝一般的光泽，织物手感柔软，吸湿透气，弹性与垂感颇佳；加之花色丰富，穿起来舒适而随意，充分体现了穿者的气质与品位。
纯棉针织双丝光面料
　　针织双丝光面料是“双烧双丝”的纯棉产品，以经过烧毛、丝光而成的丝光纱线为原料，引用CAD电脑辅助设计系统和CAM电脑辅助生产系统，快速地织出设计的花型面料，对坯布进行再次烧毛、丝光后，进行一系列整理后，生产出此高档针织面料，其布面纹路清晰，花型新颖，光泽亮丽，手感滑爽，比丝光棉更胜一筹，但由于要进行两次丝光整理，价格稍贵。
各种合成纤维面料
　　这类面料充分体现现代高新科技所带来的优点，采用不同的化纤纤维与纯棉纤维复合织造而成，在吸湿、导汗、保暖、抗菌、光泽、手感等诸多性能上，优于天然的纯棉面料。它具有丝绸般的华丽光泽与质感，又有极佳的垂悬性与飘逸感，有些面料还具有天然的优良抗菌保健效果，代表了未来的针织服装发展潮流，被誉为“人体空调衣”。
苎麻
　　麻在我国具有悠久的历史渊源，苎麻被誉为“天然纤维之冠”。苎麻纤维富含氧气，并天然含有叮咛、嘧啶等可抑制有害微生物及细菌产生的成分。麻织物具有光泽好、质地轻、强度高、吸湿散湿快，并含人体保健成分等特性。经精细处理的麻服饰，一方面悬垂挺括、晶莹洁净，满足了人们对服饰的审美要求，另一方面较好地体现出麻服饰透气性强、抗菌保健、品质上乘等优良性能。但苎麻面料的T恤较少，而且价格较高。