超市购物还须多留心

   如今，市民到超市购物已成一种习惯。然而，因部分经营业主在管理和经营方面存在着一些问题，消费者在超市购物时也会遭遇不诚信。根据消费者投诉的几个现象，市消协有关人士在此提醒广大消费者，在超市购物时要提防几大问题。
   提防过期商品。市民赵女士日前去市区某一大超市购物时，见有些食品价格比较便宜，便选取了一些，谁知回家仔细一看，很不新鲜，只好倒了了事。据悉，有些超市会将前一天卖剩的半成品盒菜换上当天的保鲜包装接着卖，全然不顾消费者身体健康，与商家“生鲜品只限当日销售”的承诺极不相符。
   提防小票模糊。一些超市打给消费者的购物小票模糊不清，一旦出现问题发生纠纷，消费者往往因证据不足吃哑巴亏。李大妈在一家小型超市买了袋奶粉，回家发现是过期的，拿去更换却遭到商家拒绝，理由是不是该超市出售的商品。原来，超市打给消费者的电脑小票模糊不清，连店名都没有。一些不正规超市收银台打出的小票上只有时间和价格，商品名称以编码代替，明显存在欺诈嫌疑。
   提防价格不符。超市价签上明明是一个相对低廉的价格，最终交费时却变得很贵。如果一次购物少，这种问题还能及时发现，如果大量购物，未能及时核对，消费者便很难发现。市民汪女士在一超市选中了一瓶洗发水，价签标价是22元，可到最后收款时，小票上的金额却变成了26元，一下子多出了4元。当她就此事向商家咨询，却被告知货上的价签是以前促销时贴的，现在价格已恢复了，还没来得及换，需以电脑收款为准。
   提防缺斤短两。不少商家精心给商品套上了“外衣”，卖相好看，携带方便，受到消费者欢迎。但有些商家在销售时，把本已列入商品成本的包装，又算在了净重内，收起了双重费用。如：一箱毛重10公斤的水果大礼盒，一般箱子就有1公斤重，超市在结账时，通常箱子也计算在内，随水果一起卖了好价钱。
   提防捆价不惠。有些超市在销售商品时，为了吸引消费者购买，经常把几种商品捆在一起搭配着卖，宣称价格比单卖便宜。然而，有时候不知是失误还是标错，捆绑价格并不优惠。市民张先生在一家超市购物时发现，一种饮料和奶粉捆绑销售价格为18.5元，而饮料单卖时价格为6.8元，奶粉价格为11.5元，比捆绑价格要低。