选购泳衣有要诀

    选泳衣先看色彩 泳衣的色彩对突出体态和形成皮肤的整体色调非常重要，也是你个性的表露。黑色和白色适合任何肤色，两者相较而言，黑色更为实用和保险，它可以恰当地掩饰不足之处，而穿白色泳衣对身材要求很高，且白色在浸湿时往往有透明感，若泳衣质料不是很好，会使你显得尴尬。
　　有一个色彩原则虽老调，却很经典与实用，被太阳晒成棕色的皮肤，宜搭配暖色系泳衣，如红色、橘色以及多色彩的混合等；皮肤白皙的人也别为自己晒不黑而发愁，珍惜你如玉的肌肤，充分发挥它的魅力，当用冷色系最好，如蓝色、绿色以及暖色系中的深粉色等，但千万别用清淡的颜色，如粉色，因为轻淡灰白的颜色使肤色显得苍白虚弱，缺乏生气和力量。
　　然后细看质量 泳衣要经得起日晒、风吹、水泡，因此质量一定要上乘。质地现大多为尼龙和氨纶，买时要看弹性是否良好，面料组织肌理是否密实，且需注意泳衣的内部结构是否精细，如线迹是否整齐，面料是否有疵漏等。
　　最后看款式 大部分女性喜欢选择一件头泳衣，但一件头泳衣也很有讲究。亚洲女子的身材，普遍来说腿部不长。近年来流行的腿侧高开衩泳衣虽能弥补这方面的不足，但90％的女性都有大腿骨凸出的遗憾，所以穿得不好反而弄巧成拙。
　　胸部平坦的女子，易选择胸部有薄衬或胸部有显眼的横条纹的设计，摒弃那种胸部低开的时髦款式，而选择一字领为佳。如果你的双肩楚楚动人，可选用单侧肩或无肩带式泳衣，风姿绰约。另外，还有一种两件套泳衣，即比基尼式和高腰泳裤、游泳背心组合式，对于体态优美的人来说，这两种款式都适合。