食品中的“防腐剂”

　　 防腐剂是各类食品添加剂中争议最大的一个品种，食品要长久保存需要防腐剂，而人们对防腐剂的使用又存在担心。普通食品中防腐剂的使用情况到底怎么样?会对消费者构成怎样的安全隐患?带着这些问题，我们对市场上各类食品中使用防腐剂的情况进行了深入的了解，并广泛征询专家的意见。我们发现，食品中使用防腐剂方面存在着许多不为大家所关注的问题，消费者对食品中的防腐剂也存在一些认识误区，主要表现在：
1.部分消费者对防腐剂的概念十分模糊。消费者经常在食品标签上见到一些看不懂的化学名词，却不知道它们的成份和真实用途。如看到山梨酸、苯甲酸这两个词时，会以为它们是某种调节酸味的物质。其实，山梨酸和苯甲酸都是常用的防腐剂，广泛使用在饮料、方便食品、调味品等各种食品中，食品要长期保存往往离不开防腐剂。
2.对一些防腐剂的毒性认识不足。食品中的防腐剂带有一定的副效应，甚至含有微量毒素，使用不当便会给人体带来危害。以目前广泛使用的食品防腐剂苯甲酸为例，苯甲酸及其钠盐因有积蕴中毒现象的报道，国际上对其使用一直存有争议，欧共体儿童保护集团认为它不宜用于儿童食品中，日本也对它的使用作出了严格限制。但由于苯甲酸及其钠盐作为防腐剂价格低廉，目前仍被国内食品业广泛使用。
3.一些食品生产企业利用防腐剂兼具抑菌、消毒的特点，把防腐剂视为万能药剂，在加工食品时普遍使用防腐剂，将防腐、抑菌、消毒等多种工序合而为一，这就需要加大防腐剂的使用剂量，对消费者的健康构成严重威胁。
4.一些食品生产企业为降低生产成本，往往在需要使用防腐剂时使用最廉价但毒副作用也较大的防腐剂类型，只顾赚钱而不顾消费者的健康权益。
5.部分生产企业在食品中添加了防腐剂后，由于怕消费者有疑虑，而不在标签中标注；有的甚至使用了防腐剂而在包装上宣传“本品不含有任何防腐剂”，以此来误导和欺骗消费者，严重侵犯了消费者的知情权。
6.部分生产企业特别是一些中小企业生产的饮料、食品中，防腐剂用量严重超标，对消费者的健康构成严重威胁。
7.少数不法之徒为牟取暴利，生产销售劣质食品尤其是制售劣质香肠时，使用变质的畜肉作原料，为不影响香肠的外观并掩盖变质的真相，竟使用福尔马林等作为防腐剂，置消费者的生命安全于不顾，严重侵犯了消费者的健康权益。
　　我国对防腐剂的使用有着严格的规定，明确防腐剂应该符合以下标准：
1.合理使用对人体健康无害；
2.不影响消化道菌群；
3.在消化道内可降解为食物的正常成份；
4.不影响药物抗菌素的使用；
5.对食品热处理时不产生有害成份。我国到目前为止只批准了32种允许使用的食物防腐剂，其中最常用的有苯甲酸、山梨酸等。 　
　　针对以上在防腐剂使用领域存在的问题以及消费者的认识误区，为了维护广大消费者的合法权益，中国消费者协会特发出郑重警示：
一、提醒广大消费者：
1.加强食品卫生知识的学习，正确认识食品中的防腐剂。消费者应掌握有关食品防腐剂的常识，以便在购买食品时能明明白白选购。消费者应理性看待防腐剂，明确防腐剂除了防止食品腐烂变质外，有时也可以防止食物中毒的发生，这一点无疑是有益于消费者安全消费的；但同时，也应懂得防腐剂由人工合成，使用不当会有一定副效应，长期过量摄入会对身体健康造成一定损害。
2.儿童、孕妇等属于身体发育特别时期的特殊人群，在食品的摄取方面应该重点予以保护，建议不要给他们食用那些过多使用防腐剂的食品，以保护特殊人群的身体健康。
3.一些中小企业生产的产品所宣称的“本品绝对不含任何防腐剂”往往名不副实，消费者应避免上当受骗。
4.针对一些厂家的食品标签不真实标注的问题，建议消费者选购时应购买有信誉、质量经得起市场考验的产品，这类产品的标签往往更真实，产品中使用防腐剂等人工合成添加剂时也更慎重、稳妥，安全性方面更能够得到保障。
5.倡导绿色消费，关注新型的天然防腐剂。绿色健康消费已成为新的消费时尚，首选绿色天然食品的观念已在消费者心中根深蒂固。同样，一些食品中必用的防腐剂也在向着安全、营养、无公害的方向发展。一些如葡萄糖氧化酶、鱼精蛋白、溶菌酶、乳酸菌、壳聚糖、果胶分解物等新型防腐剂已经出现，并被国家批准使用，消费者在尽可能的情况下应首选含天然防腐剂的食品，选择绿色，选择健康，放心消费。
二、呼吁食品生产企业：
1.为了保障消费者的健康权益，根据专家建议，食品中使用人工合成防腐剂应遵循以下原则：⑴以不损害人的健康为原则，即消费者长期食用也不会有积蕴中毒的危险；⑵用量越少越好，不能超出要求的数量；⑶要按照国家规定的标准使用，严禁在食品中使用诸如工业用途等类型的防腐剂。
2.防腐剂的使用方法、用量等都必须符合国家标准和有关规定，食品生产企业应严格按照国家标准使用防腐剂，禁止非法使用的行为和现象。
3.使用防腐剂必须在标签中注明，让消费者完全知情，不允许以任何方式欺骗消费者。
4.提供绿色健康产品。
三、呼吁政府管理部门：
    一是加大对违法滥用防腐剂行为的打击力度，杜绝严重侵犯消费者健康权益、危及消费者生命安全的恶性违法案件的发生；
    二是不断完善人工合成添加剂尤其是有关防腐剂的法律法规，将防腐剂的生产和使用控制在最合理的范围内；
    三是针对产品标签标注存在的问题，进一步加大监管力度，对标签标注作出更加详细的规定，如要求食品生产企业在产品标签上明确写明“含防腐剂：×××或×××”，并标明所使用防腐剂的剂量，使消费者在选购时一目了然，能作出客观明确的判断。
四、呼吁全社会：
　　共同努力，通过各种形式的宣传教育，提高广大消费者对食品中人工合成添加剂尤其是防腐剂的关注、重视程度，充分了解食品中所含各类人工合成成份的真实状况，从而实现最大限度的自由选择。同时呼吁全社会共同参与，在生产、流通各环节加强社会监督，关注食品中使用防腐剂等食品添加剂的状况，防患于未然，以维护广大消费者的健康权益，创造关爱健康、追求天然、崇尚绿色消费的良好社会氛围。