不能和牛奶同吃的食物

1、果子露、橘子汁、酸梅汤等酸性饮料。有些人给孩子喝牛奶后，很快又给孩子喝橘子汁等饮料，以为这样可供给儿童较全面的营养成分，实际这种作法是错误的，因为这些酸性饮料在胃中与牛奶中的蛋白质结合会凝结成较大较硬而且消化吸收比较困难的凝块，所以不能同吃，应在喝牛奶一小时以后再吃。
2、巧克力。牛奶中含有丰富的蛋白质和钙，巧克力中则含有充足的热能和草酸，若两者同时食用，牛奶中的钙和巧克力中的草酸结合而生成草酸钙，草酸钙在人体内不但不能被消化吸收，反而会引起儿童生长缓慢、腹泻等不良影响，甚至使头发干燥、无光泽，出现尿结石等症状。
3、橘子、杏、酸石榴等含酸较多的水果。这些水果中都含有丰富的果酸，与牛奶同吃后，牛奶中的蛋白质会与果酸很快结合形成较硬的凝快，消化吸收比较因难，所以应在喝牛奶一小时以后再吃。
4、麦乳精。因麦乳精含有较多的脂肪和糖，这会引起儿童胃口不良，也影响牛奶的消化。
5、成年人喝牛奶最好不要加糖，这是因为糖在人体内会分解形成酸，而酸容易与牛奶中的钙质中和，影响钙的吸收，所以最好不要加糖。
6、有些人习惯把牛奶与鸡蛋，或把牛奶与豆浆同煮后食用，这种方法是不科学的。因为牛奶不能长时间煮沸，牛奶加热到63摄氏度时乳清蛋白就开始凝固，若加热到80摄氏度，牛奶中的蛋白质就会全部凝固，营养成分受到损失，煮沸的话，不但维生素B1、B2、维生素C会受到破坏，而且蛋白质凝固变性，矿物质中的钙磷也会受到一定程度的破坏。
   豆浆食用时要煮沸，并要煮沸后再煮几分钟，这是因为豆浆中含有一种对人体有害的皂毒素，这种毒素只有加热到90摄氏度以上才能被破坏，当豆浆加热到80摄氏度左右时皂毒素受热膨胀，会形成假沸产生泡沫上浮，如果喝这种半生不熟的豆浆，就会发生恶心呕吐等中毒症状。
   鸡蛋和牛奶不易同煮，这是因为鸡蛋在形成过程中，细菌可以从母鸡的输卵管、卵巢中直接进入鸡蛋内，有的放的时间较长的鸡蛋，细菌也可以从鸡蛋壳的气孔中时进入鸡蛋内，另外鸡蛋中的卵白素，能使食物中的维生素B失去作用，并能使人体内的酶受到一定程度的破坏，而且鸡蛋清中的抗生物素蛋白和抗胰蛋白酶，能直接影响人体对蛋白质的吸收利用，只有把鸡蛋煮沸7分钟以上才能消灭鸡蛋中的细菌，并破坏卵蛋白素、抗生物素蛋白和抗胰蛋白酶，以利于人体的消化吸收，同时蛋白蛋黄才能很好的凝固，也就是煮熟，这样才便于食用，消化吸收率也高。

如何选购面粉制品

   “南米北面”道明了面食是北方人的主食。尤其是我们老陕，对面更是情有独钟。然而，您是否知道，充斥整个市场的雪白雪白的面粉正在日复一日地侵蚀着我们的健康。
    今年年初，原国家质量技术监督局对北京、上海、广东、河南、山东、辽宁、山西、河北、江苏、四川等10省市的67个粮油批发市场的面粉进行了专项检测，结果合格的只有40％，不合格的主要原因在于增白剂含量超标。
    因为白色面粉做出的面食很白，可能引起人的食欲而十分畅销。但是，据业内人士介绍，正常的面粉(不掺加任何增白剂)色泽应是乳白微黄，呈雪白或惨白色的面粉都是因过量添加增白剂惹的祸，有些小型或私人面粉厂在面粉中添加增白剂竟然超过标准允许添加量的三倍以上，甚至在面粉中加入廉价的工业漂白剂。
    如今，面粉中加入的改良剂名目繁多，而人们对它们的认识可以说是很贫乏。市场上的面粉品质改良剂大多为增白剂、强筋剂、增白强筋复合添加剂、减筋剂、改良剂、淀粉酶制剂几种。
    面粉增白剂的主要成份为食用级过氧苯甲酰、磷酸盐、碳酸盐等，外观为流动性，良好的精细白色粉末。过氧化苯甲酰在水和酶的作用下放出活性氧，使面粉中类胡萝卜素的共轭双健氧化，24小时左右消退黄色素，从而达到漂白效果，提高面粉白度。
    对于在面粉中添加增白剂的功过是非，应该有一个全面的、客观的评价：面粉增白剂不仅可以氧化面粉内叶黄素，使面粉增白从而改善面粉的色泽，而且可以抑制微生物滋生。以前我们食用的面食类食品颜色呈本色，但那代表的却是一种落后的饮食文化，现代人在食品的消费上追求色、香、味俱佳G适当添加增白剂的面粉做出白白的馒头肯定要比黑窝窝头更能激发人的食欲。
    然而，过量添加增白剂或廉价的工业漂白剂将会对面粉造成十分可怕的“白色污染”。正所谓“过犹不及”、“物极必反”，过量添加不仅能破坏面粉中的各种营养元素，而且严重危害人体健康。过量增白剂在人体内长期不断积累将使人体诱发各种疾病，如婴幼儿童产生食源性疾病、肿瘤等病变；成年人易引起牙龈出血、口角炎、神经炎以及影响到后代畸形和遗传突变等，甚至对人的肝脏功能造成伤害。正常的面粉可闻到沁人心脾的麦香味，过量添加增白剂将会掩盖住这种麦香味，闻起来有一种恶心的异味，这就是目前人们纷纷抱怨市场上的面粉越来越没有“面”味的原因。
    工业漂白剂是严禁用作面粉增白剂的，它在人体内长期积累对人体更是危害严重。广西消协曾发出2001年第l号消费警示：部分加工企业在食品中加入国家严禁使用的“吊白块”。“吊白块”对食品(包括面粉)的漂白、防腐效果十分明显，价格也很低廉，但它可使人体蛋白质凝固，仅用10克就能致人死亡；滑石粉可使人体的肺产生肺结石．严重者可导致肺溃烂；过硫酸铵有强烈的腐蚀性和毒性；溴酸钾可使人体中枢神经麻痹，严重者可诱发白血病。而且各种工业漂白剂都含有铅、砷、汞等重金属．食用后会引起中毒，严重者甚至会导致死亡。
    如今，为迎合人类在饮食方面追求绿色和环保的消费时尚，一些面粉生产企业竞相推出了黑色(指粉色较黄)面粉，并且在宣传中说此种面粉纯粹天然无增白剂，这实际上对消费者是一种误导。记者走访了质检部门的有关人士，他们说在面粉生产中绝对不添加增白剂是不可能的，并且在食品生产中不可没有添加剂。因此我们不必将面粉中的增白剂视为“洪水猛兽”，只要生产企业严格按照国家标准所规定的添加量进行生产和控制，我们尽可放心．

怎样鉴别方便面的质量

    方便面多是经过油炸后干燥密封包装而成。由于其中含有食用油，所以放置时间过长，方便面之中的油脂便可以被空气氧化分解，生成有毒的醛类过氧化物，吃了这种油已变质的方便面，可引起头痛、发热、呕吐、腹泻等中毒表现。
    选购时要选购包装完好，商标明确、厂家清楚的方便面，包装破裂即容易被污染，又会加速食品氧化变质的速度。即使包装完整的，食用前，必须认真鉴别。除注意出厂日期是否过期外，还可以通过眼看、鼻嗅、口尝的方法来观察面的质量，好的方便面呈均匀的乳白色或淡黄色，无焦生现象，正反两面可略有深浅差异。如果表面变色、生有霉菌、有虫蛀痕迹，有焦生现象，则说明面已变质，不应再食用。如果鼻嗅有“哈喇味”、霉味和其它异味时，说明油已变质，也不应再食用。好的方便面面条复水后，应无明显断条，煮（泡）３至５分钟后口感不夹生，不粘牙，否则，为质量差的方便面。

怎样识别冻鱼的质量？

   冻鱼质量的优劣不如鲜鱼那么容易识别。对化冻的鱼，可先按识别鲜鱼的方法挑选，但应低于鲜鱼挑选标准。
（１）看鱼眼。眼球凸起，黑白分明，洁净无污物者为优；如果眼球下陷，眼球上有一怪白蒙者为次。
（２）看体表和肛门。鱼体冰冻结实，色泽发亮，洁白无污物，肛门紧缩的冻鱼为优；如果鱼体发胀，颜色灰暗或泛黄，无光泽，有污物，肛门突起，则为次。
（３）解剖观察。用刀切开鱼体，肉刺完好，脊骨处无红线，胆囊完整无破裂者为优，反之则为次。