海味干品质量鉴别与选购
   各种海鲜水产，不仅营养丰富，味道鲜美，而且具有多种保健功能，因此，愈来愈受大众的青睐，极大地丰富了人们的餐桌。但随着水产市场的繁荣，假冒伪劣产品也在不断增多，各种非法加工手段更是花样百出。冬季是海味干品的热销时节，因此为提高人们对海味干品质量的甄别能力，现将其选购方法介绍如下：
   [海蛰]海蛰包括蛰皮和蛰头两部分。伞形部分是蛰皮，珊瑚状部分是蛰头；市场上还出售一种脱膜的海蛰皮。海蛰质量的鉴别与选购主要采取以下方法：
(1)看色泽。优质蛰皮色泽晶莹透白或呈淡黄色，有光泽，无红衣、红斑、泥沙，是经盐矾加工，鲜活腌制的，越大、越厚、越白，越好；上等蛰头呈红黄色，有光泽。如系捕捞后放置时间太长才加工腌制者，其新鲜度较差，色面发红；蛰皮在加工中若使用盐矾比例不当，则发硬，颜色泛红，质量亦次；蛰皮颜色呈紫红色的，质量更差。
(2)闻气味。优质海蛰无腥味；次等海蛰有点腥味；劣质海蛰腥臭味浓重。
(3)查肉质。用手拉时，优质品肉质较坚韧，有弹性，不易脆裂，蛰体坚实完整；若用手拉海蛰时感觉坚韧，硬性过度，为老海蛰，质量较次；手搓易破碎，发软，弹性差者，为劣质品。若肉质发软，无弹性，呈紫黑色，有腥臭味，并有脓状液体，则已变质，不可食用。
(4)试口感。口尝无腥味，一咬发出“咯噔”响声，又脆又嫩，不塞牙，则是优质品；嘴嚼韧绵或发硬，则是次品。若口尝腥味浓重发软，是变质品，不可购买。
   [海参]海参有多种品种，以形体完整(体表无残迹和下缺陷点)，光泽洁净，肥壮饱满，肉刺挺拔鼓壮，颜色纯正，或显柿红色、或呈淡白色，且有香味者，为上品；体形基本完整，局部有黑点，背部有暗红色者，为次品。劣质海参，有的是将海参用水泡发，掺人大量食盐和草木灰加工后出售，在选购海参时应特别注意鉴别，以防误购。
(1)看外表。劣质海参呈灰黑色，形体饱满，微透盐晶，刺秃，用手摩擦其表皮，手上会染上黑色。
(2)看内部。劣质海参用手掰开后，可见其内部充满黑灰色杂质。
(3)看重量。劣质海参普遍分量不足，500g袋装海参，重量一般要少20g左右，如果将其内部杂质除去，每袋重量仅为150g左右。
(4)看包装。劣质海参多用不透明塑料袋包装，包装封口不良，没有标明厂名、厂址和商标，有的只含糊地印有产地名称。　
   [鱿鱼]常见的有椭圆形和长形两种。体形完整坚实，光亮洁净，呈卷曲状，肉肥厚，呈鲜艳的粉红色，尾部、背部红中透暗，体表有轻微白霜，有鱿鱼香味，体长较大者，为上品；两侧有微红斑点者为次品。市场上有些是用工业碱发制的，香味不正或无香味，不可购买。
   [鲍鱼]体形完整，色泽新鲜，大小均匀，干燥结实，色泽淡黄或显粉红色，呈半透明状，带有香味者是上品；体形不太完整，背部略显灰褐色、不透明或外表有一层白粉者，为次品。
   [墨鱼]体形完整(体扁平略呈三角形，体中间有一长圆形鱼骨)，色泽光亮洁净，肉体平展、宽厚，呈棕红色半透明状，有墨鱼清香味，体形较大者为上品；局部有褐斑，表面带粉白色，背部呈暗红色者，为次品。目前市场上有用工业碱发制的，应注意鉴别，不可购买。
   [干贝]主要是用贝类中的扇贝、明贝和江珧贝，经煮熟将其闭亮肌剥下，洗净晒干后制成的。色泽浅黄且有光泽，表面有白霜，粒度整齐，体硬而干，不碎、无杂质，肉坚实饱满，肉丝清晰粗实，有特殊香味，味鲜盐轻者，是上品；反之，颜色发黑，粒度参差不齐，有杂质，肉松软，五香味，咸而不鲜者，为次品。注意市场上有些用人工制造的假货，颜色暗淡，肉丝不清晰或无肉丝，不可购买。　
   [其它鱼干]优质鱼干制品质量主要从以下各项进行鉴别：
(1)色泽。应具有该鱼干特有色泽(如蛏干，其体表应呈正常的淡黄色并且透出褐红色，沙丁鱼干应呈白色)，同时体表洁净而干燥者为上品；肉色发灰或发红，暗淡有血污，水分不干者为次品。
(2)气味。各种鱼干都具有各自独特的香味；如果有酸味、腐败味或脂肪酸败味者，均属次品。
(3)外观形体。应完整，无破碎、无缺陷、无裂纹，并符合一定的规格，否则为次品。
(4)干燥程度。生鱼干最高含水量不得高于25%；盐制鱼干最高含水量不得高于40%。目测时以干硬者为最佳。
(5)含盐量。最高不得超过15%，表面应少见盐粒。
(6)杂质含量。表面应无污物，如表皮脏污可见，则为次品，表明所使用的盐质量较差或加工时卫生条件不符合要求。
   [虾米]肉细结实，洁净无斑，色泽鲜红或微黄，光亮有鲜香味，大小均匀者为上品；肉结实，但有一些黑斑或粘壳，色泽淡红，大小相差较大者为次品。
   [虾皮]纯净身干，片大整齐，呈淡红色(生晒者为淡黄色)，有光泽，较硬，有鲜虾味，无杂质者为上品；颜色呈淡黄色，无鲜味，带有霉点者为次品。劣质虾皮则含杂质、灰质多，有异味，不宜选购。
   [鱼肚]以雄黄鱼肚为最佳，应选板片大、坚实，边缘刀口齐整，厚度均匀，色泽淡黄，洁净半透明，涨性好者。
   [鱼翅]应选翅块完整，无鳍骨、鳍根、无残肉和骨质物，洁净，有光泽，色淡白，皮面无破裂或少破裂者。
   [对虾干]体形完整，大小均匀，插对整齐，虾体透红有光泽，盐度轻，体干者，为上品；反之，为次品。

冰淇淋的质量鉴别
   冰淇淋是极富营养的冷饮品，它含有牛奶中所有的成分，所含的干物质比牛奶的量还要多。冰淇淋的发热量高，色、香、味俱全，是夏季消暑的佳品，尤其是对儿童，不仅易于消化而且清洁卫生。冰淇淋的一般成分有乳脂肪或牛奶、蔗糖、香料、明胶、鸡蛋等，主要成分是牛奶（或炼乳），其次为蔗糖、香料及稳定剂（如淀粉、蛋白、树胶与明胶等），还有少量鸡蛋、咖啡、可可、果汁与色素等，则在特殊需要时加入之。选购时感官评定冰淇淋质量的方法是：
（1）色泽应具有与该品种相适应的鲜悦目的色泽。
（2）香味具有浓郁的奶油味或该品种应有的香味，无刺鼻及异味等。
（3）体与质体须紧密、柔软，且能持久不融，不可坚硬如浆湖状；质应光滑、柔润，不应有呈粗粒或冰针状。
（4）包装清洁完整，美观悦目，便于携带，无渗漏现象。