软饮料的选购
   软饮料是指非酒精饮料。市场上常见的可分为两大种：
（1）常有滋味或仅以滋味为主的饮料：如汽水大多数是果味的，其香味主要采用纯天然（如柠檬）、半天然（如苹果）或合成（如樱桃）的原料。也有加少量果汁的调味品。这些饮料一般人皆可饮用。
（2）含有营养的饮料：这些饮料比一般果味饮料富含蛋白质、无机盐和维生素。如乳酸饮料是脱脂乳以乳酸菌发酵制成的，特别适宜于老幼饮用；各类果汁饮料，特别是用刺梨、弥猴桃等水果制成的饮料，由于富含维生素，可用来哺育婴孩，和作为老弱病、产妇的辅助食品。此外，一些天然或人工合成的矿泉水，内含人体必需矿物质。经常饮用不仅对人体能起保健作用，而且对某些疾病有较明显的治疗效果。对于从事剧烈运动的人，如运动员，则适宜饮用快渗饮料，这些饮料能较快补充剧烈运动后人体内大量失去的盐分，可尽快恢复体力。

识别变质果汁饮料
   鉴别果汁饮料是否变质，通常方法是通过一看二嗅三尝来确定。果汁饮料变质大概会出现以下现象。
（1）浑浊。不带果肉透明型果汁饮料一旦出现浑浊现象，则说明该饮料多数由酵母引起酒精发酵所造成。通过观察初步判断已有变质可能。
（2）酒精味。若有浑浊现象，且开瓶盖后嗅闻到有酒精味，则可断定瓶内或果汁中的酵母恢复了繁殖能力，而使果汁发酵产生酒精所致。这样的饮料一般不要饮用。
（3）酸味异常。果汁中的酸味来源主要是酒石酸、苹果酸或柠檬酸。经科学配制后的果汁饮料是甜酸适宜的。若在品尝时发现酸味异常，则是变质所致，不可继续饮用。其原因是饮料中的某些细菌能分解上述酸类而转变成醋酸和二氧化碳，其酸有强烈刺激味且极酸。

识别真假矿泉饮料
   有不少厂家或个体经营者，为了赚钱，用浅井水或自来水加糖精、水果香精、色素配制成的“三精水”假冒“天然矿泉水”、“果汁矿泉水”、“人参矿泉水”。1987年我国颁发的国家标准（GB8537―87）已明确定义“饮用天然矿泉水是一种矿产资源，是来自地下深处的天然露头或经人工揭露的深层地下水。以含有一定量的矿物质或微量元素，或二氧化碳气体以及温度为特征”。标准还规定，在不改变饮用天然矿泉水的特性和主要成分的条件下，允许暴气、倾析、过滤和去除或加入二氧化碳，但不得加入其他化学添加剂。因此正宗的饮用天然矿泉水应是无色、透明、无异物（允许有少量矿物盐沉淀）和无异臭、异味，并具有本矿泉水的特征口味。同时瓶身都必须标有品名、产地、厂名、注册商标、生产日期、批号、容量、主要成份及其含量、保存期限、监制单位。而假劣矿泉水大都加了着色添加剂，商标标识也比较简单。

果汁与果子露的识别
   在饮料王国中，市场上常见的有果汁和果子露两个品种。究其两者的区别有三：
首先，原料不同。果汁是用新鲜水果经挤压或用其它方法取得汁液，而果子露则是用糖水、香精、色素等调配而成。
其次，营养成分不同。果汁中除含有水、糖之外，还含有机酸、矿物质、维生素、酶等多种营养成分，而果子露中则无人体所需的维生素和矿物质等。
第三，生理酸、碱性不同。果汁中含有钙、磷等矿物质，饮用后在体内呈生理碱性，能有效地防止因食肉过多而引起的酸性中毒现象；果子露中则无矿物质，因其含糖量较多，故饮后在体内呈生理酸性。

识别真假蜜桔原汁
   简要鉴别真假蜜桔原汁有三种方法：
一是纯蜜桔原汁瓶底有一定量的蜜桔内瓤沉淀，饮用时稍摇动，必均匀地分布在原汁液中，这是蜜桔原汁的主要特征。
二是桔香味浓郁，香精味较淡。
三是蜜桔原汁生产工艺要求用白糖配制，一般浓度28度（折光度），饮用时需兑开水3倍，口感纯正，甜味较短，有粘度。而采用糖精配制的“原汁”口感有明显刺激性。甜味长久，无粘度。

固体饮料质量的鉴别
   选用固体饮料如菠萝品、豆乳品之类商品，应注意标签上的要成分含量。很多固体饮料是糖和食用香精配制而成，如果生产厂没有注明糖和蛋白质的含量，就无法看出产品的质量和档次，还需要看有无厂名、厂址、生产日期，如果色泽不正，颗粒不匀，包装密封性能差。则为不合格产品。这样的产品，应慎重选购。

汽水的质量鉴别
   汽水内含有二氧化碳汽体，人喝下汽水，便会感到舒适、凉爽。同时二氧化碳还可以抑制微生物的生长繁殖，有利于汽水保存，所以汽水中二氧化碳含量多少是质量好坏的重要标志。轻工部规定：果味汽水中含气量（在标准状态下）要相当于汽水体积的3倍以上，但并不意味着开瓶盖时冒的气泡越多越好。较好的汽水在开盖后冒一些汽泡，很快就平稳下来，那些长时间冒泡甚至水冲出瓶口的汽水可能混有空气或瓶壁不洁等。汽水分为清汁型和混汁型，清汁型汽水透明度较好，不应有混浊感，混汁型汽水的透明度应表现在没有分层现象。从口感上说，好的汽水应是味道平和，过甜或过呛都不好。

黑木耳的品质鉴定
   黑木耳是一种食用真菌，产于我国西南、中南、东北等许多省份。其优质与次质产品的特征比较如下。
   优质黑木耳：朵面乌黑，有光泽，朵背略呈灰白色或暗灰色；朵形大而均匀，耳瓣舒展，耳体轻。呈半透明状；用手成把紧握，然后放松，耳瓣应有弹性，有刺手感（表明身分干）；1公斤干木耳能胀发至10公斤左右；有清香气；无僵块卷耳，无灰分杂质。次质黑木耳：朵面呈浅黑色或灰褐色；朵形小且不均匀，耳瓣卷曲，耳体重；手握后，耳瓣无弹性，伸展缓慢，手感柔软（表明身分潮），或手握后易断碎（表明身分过干）。僵块和杂质超过规定比例。

玉兰片的品质鉴定
   玉兰片是用鲜嫩的冬笋或春笋，经加工而成的干制品，由于形状和色泽很像玉兰花的花瓣，故称“玉兰片”。其产区主要在湖南、江西、广西、贵州、福建等省。玉兰片的品质，是从色泽、片身的长度和宽度、干潮度、气味几方面鉴定的。
看色泽：凡表面光洁，呈玉白色或奶白色者品质好；而表面萎暗，呈灰白色者质量差。若有焦斑或呈深黄色，则是烤焦了。
量尺寸：测量片身的长度和宽度。尖宝应长不超过8厘米，宽3-4厘米。冬片应长不超过12厘米，宽4厘米左右。桃片应长不超过16厘米，宽5-7厘米，春片应长不超过20厘米，宽9厘米。凡在上述规定标准以内的，并笋节紧密，笋肉厚的为品质好；而超过标准，笋节稀疏，笋肉薄的为品质次。
验干潮：手捏片身无发粘感觉者为成份干，发粘则表明成份潮。嗅气味：凡只有刺鼻硫磺味，而无其他气味者品质好；若硫磺味不强，则容易变质。

假琼脂的识别
   优质琼脂的特征：体干．色白亮、洁净透明度高，弹性大，坚韧，牢度强。劣质琼脂的特征：色黄且乌暗．不透明，弹力弱，干硬较脆，不坚韧。
   假琼脂的特征：外观白而没有光泽，杂质含量高，透明度很差（注：l％浓度的水溶液溶解后，可发现大量的水中不容物）。如果用冷水或温水浸泡30分钟左右，它很快就吸水膨胀复原，而真琼脂没有这种现象。