怎样鉴别死黄鳝？
   死黄鳝同河蟹一样，体内含有一种组胺的有毒物质，食用极易引起食物中毒。其鉴别方法“四看”。一看鳝丝的血色。凡活黄鳝加工成的鳝丝，其血液颜色应是鲜红色，若鳝丝有紫红的血水，那是死鳝加工的，二看积血形成，活鳝划出的鳝丝，肚内的血块呈条凝结状，反之，血块散于凝结则是死黄鳝；三看肉质粗细，活鳝加工的鳝丝，肉质细腻有弹性，反之，肉质粗糙，缺乏弹性的是死黄鳝；四看鳝丝皮色，活鳝加工的鳝丝，表皮黑中透亮，皮色光洁，死黄鳝则带灰略暗。

怎样鉴别污染鱼？
    含有各种化学毒物的工业废水大量排入江河湖海，使生活在这些水域里的鱼类发生中毒，多种化学毒物长期蓄积在鱼腮、肌肉和脂肪里，致使鱼体带毒，甚至致畸、致癌。购时要特别注意鉴别。方法有：
（１）看形体。污染严重的鱼，形态不整齐，头大尾小，椎弯曲甚至畸形，皮部发黄，尾部发青。带毒的鱼眼睛浑浊，无光泽，有的甚至向外鼓出。
（２）看鱼腮。腮是鱼的呼吸器官，相当于人的肺。大量的毒物就可能蓄积在这里。有毒的鱼腮不光滑，较粗糙，呈暗红色。
（３）闻气味。正常的鱼有明显的腥味，污染了的鱼则气味异常。根据各种毒物的不同，分别呈大蒜气味、氨味、煤油味、火药味等不正常的气味，含酚量高的鱼腮还可能被点燃。

如何辨别淡水鱼？
  　青鱼同草鱼，两者外在区别主要是体色。青鱼又叫乌鱼、螺蛳青，背部和鳍部呈显著的青黑色。头比较尖，肠子短，仅比自身的体长稍长些。它肉嫩味鲜，特别是尾巴，肥而不腻，为美食家所称道。草鱼又叫青鱼、鲩鱼。体色比青鱼淡；呈青黄色，胸鳍和腹鳍略带灰黄色。头较钝，肠子长，约为体长的2倍多。
    鲢鱼同鳙鱼。其主要区别是体色和头。鲢鱼又叫白鲢、鲢子，呈银白色，头较小，头长与体长之比约为1:4；而鳙鱼的头明显地大得多，头长、体长之比达1:3，所以它又名胖头鱼。胖头鱼体色比鲢鱼深，杂有不规则的黄黑色斑纹，因而又叫它“花鲢”、“黄鲢头”。它的味道虽不及青、草鱼，但比白鲢好，尤其是它的头，味道特别鲜，故有“青鱼尾巴花鲢头”的赞誉。
    鳊、鲂同旁皮。这3种鱼外形酷似，食性也差不多，主要区别在于体形，鳊、鲂鱼虽都偏薄，但鲂全体形更显得横阔竖短，背更隆起，体长与体高之比经为2:1－2:2，而鳊鱼的长高比约为2:5-2:9。旁皮比鳊、鲂鱼小得多，一般长到8厘米左右，它共有二、三十种，小的仅4厘米许，大的也不过15厘米。雄鱼在雌鱼产卵期间，体呈带红的银白色，闪闪发亮，称为婚姻色。旁皮是野杂小鱼，当心误为鳊鲂幼鱼，油炸旁皮鱼十分鲜美，简直可同凤尾鱼媲美。
    鲤鱼同鲫鱼的主要区别地于有无“胡子”。鲤鱼的口缘两则有两对触须十分好辨认。此外它的背比鲫“驼”一点，体呈纺锤形，呈青黄色，而鲫鱼是灰青色，体较侧扁些。同龄鱼相比，鲤鱼要大，鲫鱼少见到单条超斤的。南方人说鲫鱼好吃，北方人却认为鲤鱼好，“南鲫北鲤”，确是各有千秋。

怎样鉴别掺假淀粉？
   市场上出售的淀粉一般是红薯淀粉。红薯淀粉是把鲜红薯用水将所含淀粉洗汰出来，除去薯渣，待淀粉沉淀后，去水、晾干、碾碎而成。识别淀粉掺假的方法有两种；
（１）用拇指和食指捏一点淀粉，往返捻搓。纯正的淀粉光滑细腻，有吱吱响声，掺假的淀粉粗糙滞手。
（２）盛一杯清水，放入适量淀粉，搅拌后静置片刻，纯正的淀粉很快就会沉淀，上面的水仍然是清的，而掺假淀粉上面的水是浑浊的。

怎样挑选猪肉脏？
   其一，如何挑选猪肝：
（１）先看外表。表面有光泽，颜色紫红均匀的是正常猪肝。
（２）用手触摸。感觉有弹性，无硬块、水肿、浓肿的是正常猪肝。另外，有的猪肝表面有菜籽大小的小白点，这是致病物质侵袭肌体后，肌体保护自己的一种肌化现象。把白点割掉仍可食用。如果白点太多就不要购买。
   其二，如何挑选猪肚：挑选猪肚应首先看色泽是否正常。其次（也是主要的）看胃壁和胃的底部有无出血块或坏死的发紫发黑组织，如果有较大的出血面就是病猪肚。最后闻有无臭味和异味，若有就是病猪肚或变质猪肚，这种猪肚不要购买。
   其三，如何挑选猪腰：挑选猪腰首先看表面有无出血点，有者便不正常。其次看形体是否比一般猪腰大和厚，如果是又大又厚，应仔细检查是否有肾红肿。检查方法是：用刀切开猪腰，看皮质和髓质（白色筋丝与红色组织之间）是否模糊不清，模糊不清的就不正常。

怎样鉴别香菇质量？
   香菇选购时应从以下几方面加以鉴别：香菇品质总的要求是，体圆齐正，菌伞肥厚，盖面平滑，质干不碎。手捏菌柄有坚硬感，放开后菌伞随即膨松如故。色泽黄褐，菌伞下面的褶裥要紧密细白，菌柄要短而粗壮，远闻有香气，无焦片，雨淋片，霉蛀和碎屑等。按香菇品种不同，质量要求也有差异。
   花菇，菇伞面有似菊花一样的白色裂纹的为花菇。其色泽黄褐而光润，菌伞厚实，边缘下卷，菌裥细密匀整，身干，朵小柄短（菌伞直径1.5-3厘米为标准），香气浓郁的质优。
   厚菇，伞顶面无花纹，呈栗色并略有光泽的为厚菇。肉厚质嫩，朵稍大，边缘破裂较多。在花菇和厚菇中，若掺有太多的菇丁（菌伞直径1厘米以下者），则质次。

银耳的品质鉴定
   银耳又叫白木耳，是一种食用菌。自然生长的银耳出产于四川、贵州、福建、湖南、陕西、安徽、浙江等省。人工栽培的银耳，全国不少地区都能生产。银耳既能食用，也可药用，其优质、次质及变质的特征比较如下。
   优质银耳：呈乳白色或米黄色，略有光泽，朵形盈大、圆整，体积轻松，肉肥厚，无杂质，无脚耳，水发胀性大，略有清香。
   次质银耳：色泽不纯或带灰，耳薄质硬，嚼之有声，耳基未除尽，胀发性差。
   变质银耳：呈灰黄色或暗绿色，瘦小不成形，肉薄不透明，无弹性而易碎，有斑点，有脚耳。