黄金周刷卡注意七大事项

    各黄金周，是消费者刷卡消费的黄金时节，各家银行提醒全国的信用卡消费者要注意七大事项：
　　呵护银行卡磁条。细细的磁条满载许多信息，很容易被磁化。所以千万不要把信用卡与手机、掌上电脑等带磁物件放在一起，各张银行卡之间也最好不要紧贴着放。
　　长期未用的银行卡，最好提前到银行去试用一下，有什么问题可立即解决，否则出门在外不能刷卡，会很尴尬。
　　尽量不要在几分钟内多次刷卡，这会被计算机认为有“盗卡”嫌疑而拒付。银行为防止信用卡多次冒用现象的发生，往往在办卡受理程序时设置了短时间内多次刷卡的预警屏障。
　　要妥善保管刷卡交易凭条。不论是在居住地，还是出行外地用卡，如发生因跨行或跨地区银行卡交易重复扣款现象，应立即凭交易凭条与发卡行联系。
　　度过长假后，要及时对账。持卡人收到银行卡对账单后应及时核对，如需查账应在15天内通过银行客户服务中心查询，如时间拖得越久查清的困难就越大。因为一旦超过规定时限，发卡银行对收单银行就无调查和追索权。各大银行客户服务中心全国统一号码为：中行95566，工行95588，农行95599，交行95559。
　　想出境旅游的市民，办张国际卡最方便、最安全。不过，办国际信用卡时间相对长一些，如中行长城国际贷记卡需要12个工作日。一般客户可办理不透支的国际借记卡，5天就可办好。
　　在境外使用国际卡还有一些小窍门，如国外都凭签字授权支付而不用密码或证件，所以市民在办好国际卡后要做的第一件事，就是在卡背后磁条上方签字栏中签好自己不易被人摹仿的名字。此外，要分清国际贷记卡是鼓励持卡人先用银行的钱消费，因此如果习惯先存钱后消费的国内居民先将外币存入贷记卡是没有任何利息的；而国际借记卡是先存钱后消费，存到此卡中的外币会有活期利息。