GMAT考试
　　美国管理研究生院将GMAT成绩作为批准入学申请或提供奖学金的重要依据。 GMAT考查受到越来越多的专业和学校的重视和好评。目前，全世界有700多所大学采用GMAT考试。 GMAT是由美国经企管理专业研究生入学考试委员会（GMAC）委托ETS主办的。 　
　　一、参加对象
　　GMAT考试是由美国经企管理专业研究入学考试委员会（GMAC）发起的。GMAC委员会由75所经济、商业、财政和管理研究生院派人参加，代表着美国几乎所有财经、商业和管理院校，因此GMAT是帮助各研究生院评价考生在管理科学方面入学资格的最权威考试。
　　由于GMAT试题设计较为科学合理，可以较真实地反映应试人的英文水平，因而越来越多地被公关专业和研究生院所采纳，成为录取经济、商业、财政、金融、管理和其他一些专业研究生的一项最基本标准，并作为评定奖学金的重要条件。目前，在全世界约有750多所研究生院要求申请者提供GMAT成绩。
　　凡是要申请赴美留学，攻读下列专业的工商管理学硕士，管理工程学和工商管理法学硕士、博士学位的我国学生都要求参加GMAT考试： 普通管理项目、会计学、保险统计学、艺术管理、行为科学、图书管理学、经济学、财政金融学、信息管理系统、商业教育学、商业管理学、广告设计学、国际贸易和旅游经营学等。
　　二、报名方法
　　GMAT考生报名后除了填写中国考区补充报名表（装订在考生手册中页信封内），还需填写GMAT报名表。补充表的填写说明印在该表的背面，与GMAT报名表具有同等的重要性。补充表要求考生填写英文姓名、中文姓名、生日、性别、选考GMAT、中文地址和邮政编码。中文表还要求考生查出自已姓名、中文地址的四位电报号码，将号码填在表上并涂黑相应的圆圈。要求考生两表的内容必须填写一致。GMAT报名表和补充表填写严重不合格的，将不能报名并被退表和考试费。 每个考生在报名时可填报五所拟申请的院校或研究机构。各院校及系的代号可在考生手册（GMAT Information Bulletin）中查到。如果考生在报名时未填报志愿，考试后可向ETS申请补送成绩。
　　三、有效时间
　　一般来说，多数美国研究生院都承认最近五年来的GMAT 考试成绩，即认为最近五年的GMAT成绩是有效的。如果参加考试的时间已超过五年，多数学校会要求申请者重新参加GMAT考试。因此，考生可以在五年内再次向拟申请的入学学校提出申请，咨询情况。
　　四、考试内容
　　最新GMAT考试包括七个部分（Section）试题，每个Section的考试时间为30分钟，其中有阅读理解（Reading Comprehension）、句子改错（Sentence Correction）、问题求解(Problem Solving）、数据填充（Data Sufficiency）以及原因评述（Critical Reasoning）各一个部分。剩下两个部分的题型分布都不一样。这七个Section试题中有一个是试测性部分，不计入GMAT成绩。但由于分辨不出哪个Section不计分，因此所有部分的试题均要认真回答。
　　1、阅读理解 提供阅读文章三或四篇，共设25个问题，每个问题有四个可供选择的答案。文章内容涉及到人文科学、社会学、物理学和生物学等领域。
　　2、句子改错 共有25道题。出题形式是：一般给出一个句子，在句子一部分或全部的下方用线标明，要求考生针对划线的部分，从五个选项中作出最佳选择。请注意：答案（Ａ）往往就是划线部分本身。
　　3、问题求解 共有20道问题。试题形式可能是文字叙述形式，要求考生进行计算，也可能要求对图、表进行解释。内容涉及大量的算术、代数和几何的基本定理。
　　4、数据填充 共有25个问题，每道题中均含有数学问题和两个与之相关的说明。考生必须作出判断，利用这些信息能否解答试题： a）仅第一个数据说明可以解题，而第二个不行； b）仅第二个数据说明可以解题，而第一个不行； c）两个数据说明放在一起可以解题，但任何单独一个均不行； d）任何一个数据说明均能解题； e）两个数据说明放在一起都不能解题，必须增添新数据。
　　5、原因评述 共有20道问题。该部分试题有下列几种出题形式： a）推断与设想（Inference or Assumption）。 一般是先给出一段陈述、论证、意见或事实，然后要求从陈述中的概括和推断两个方面作出最佳选择。试题往往会问：在下面的陈述中能得出上述的推断吗？ b）缺陷（Flans）。 要求考生选择的最佳答案或者代表在陈述中出现的错误，或者如果它确实的话，可以淡化其结论。试题常常会问：下述情况如果确实的话，是否影响到上述答案？ c）事实陈述（Statements of Facts）。 要求考生选出的答案是对陈述的赞同或概括。试题常常问：如果上述情况准确，是否可以肯定下面所述正确？