GMAT考试简介
    GMAT考试是美国考试服务处提供的管理学研究生入学考试。这种考试旨在了解申请入学者是否具备在商业和管理专业研究生阶段学习的资格。
    GMAT试题包括８个独立的部分，每部分有２０到３５个题目，考题均采用从几个答案中选择正确答案的形式，考试时间共计４小时，考试内容大致可分为两大类，第一类可称为“定量”问题，主要测试学生的教学运算技能，定量推理能力以及对图形表示的资料的理解水平。第二类可称之为“语言”问题，主要测试学生对所阅专读内容的理解和评价能力，以及对基本的标准书面英语用法的掌握程度。
　　该考试目前正在进行计算机化。现已在北京、上海、广州、南京、西安、成都、武汉、大连、济南、厦门、哈尔滨、昆明建成了计算机化考点。全国各地的考生可向设在北京的报名中心拨打电话010-62510901办理报名。
　　一、电脑化GMAT考试什么样
　　据国家教委考试中心有关人士介绍，美国教育考试服务处 (ETS) 为促进上述三项考试的电脑化进程，已与美国思而文公司签订了独家代理其全球实施计算机化考试的协议。我国已设立了“国家教委考试中心思而文报名中心”，今后全国各地欲参加 GMAT 考试者都直接向该中心报名。目前设在国家教委考试中心的第一个 GMAT 电脑化考点已建成并装备了现代化的硬件和软件。从1998 年 1 月 19 日开始，中国考生将通过操纵鼠标在电脑上答题，此外还要用键盘完成作文部分。
    为让考生熟悉这种新型考试方式，在你正式开考之前，电脑会自动教你操作，诸如教你使用鼠标、滚屏方法以及如何作答、改动答案、看时间图标等使用考试工具的方法。
　　据了解，新的 GMAT 考试也由词汇、量化考试和写作三部分组成。其中量化考试题量 37 道，时间为 75 分钟；词汇题 41 道，也是 75 分钟；作文则包括两篇，每篇 30 分钟。
　　二、新GMAT考试的优点
　　与纸笔阶段相比，电脑化 GMAT 考试具有如下不同点和优点：首先，电脑化考试不像纸笔考试一年只有三次机会，而是根据自己的时间预约考试时间，这种天天可考的形式使考生时间上更灵活了。其次，实行电脑化后，除作文部分，考生能立刻知道自己的成绩，整体成绩的得分结果也从过去的一个半月之后揭晓缩短为 15 天之后。第三，新的 GMAT 考试为自适应性考试，即考生在答对一道题后，电脑会给出难度提高的题；如果作错了，电脑会给出难度降低的题，这样考生不会遇到太难或太容易的题。　
　　三、新GMAT考试报名程序
　　可通过电话 010-62510901 向报名中心咨询有关 GMAT 考试一切事宜并索取报名表。 按如下地址：“邮编 100080 中国国外考试协调处北京 8717 信箱”将考试费用 1684 元人民币(160 美元按现价折合 ) 通过邮局寄出，并收好收据。 通过邮寄或传真 ( 传真号码为 010-62510911) 将报名表返还至报名中心，上面应注明汇款收据的号码。 通过电话与报名中心商定考试日期、时间、地点。 　注意事项 若取消或改变已定好的考试日期至少要在考试前七天提出， ETS 将分别退还相当 64 美元和 48 美元的人民币。 考生去考场时要同时带两种身份证明，除身份证必备之外，还应携带驾驶证或护照等另外一种带照片的有效证明. 新 GMAT 考试规定考生最多只能每月考一次。 在电脑化 GMAT 考试中，考生每次只能回答一道题，不能跳题也不能再更改前面题目的答案了。
　　三、GMAT报名程序
　　考生如果报名考试,需要与报名中心联系,一般过程是:
　　1、索取GMAT Bulletin
　　   电话索取：010-62510901 （也可采用传真方式：010-62515002）
　　   信函方式：地址与汇款地址相同（见下） （也可填写在线Bulletin索取表）
　　   网上下载：
　　2、汇考试费
　　   GMAT考试费现为210美元，按照当前银行的汇率和手续费，折合人民币为1764 元。
　　A.可采用邮政汇款方式：
　　   地址： 北京8717信箱
　　   收款人： 中国国外考试协调处
　　   邮编： 100080
　　   请注意：在汇款单的附言处留下您的有效联系电话、传真和身份证号码等信息。
　　B.北京地区可通过中国银行转帐方式付款，快捷、方便！
　　3、考生填写申请表，寄送申请表
　　A.可以用电话、传真或信件的方式与报名中心联系。
　　   电话号码： 010-62510901
　　   传真号码： 010-62515002 邮寄地址同上。
　　   以传真或信件方式报名者请填写GMAT Bulletin 中 International Test Scheduling Form，并传真或寄给报名中心。
　　B.考生也可直接在网上填写 GMAT International Test Scheduling Form直接发送。
　　   请注意：对于除了邮寄地址外没有其它有效联络方式的考生，报名中心只能在收到考试费和报名信息后安排3个星期以后的考试。
　　4、报名中心完成注册后，将按照考生所留下的E-mail地址、电话、传真或邮寄地址与其联系进行确认。在预定考试日期前2天没有得到确认信息者，请与报名中心联系。