GMAT考试报名详细说明
　　GMAT考试从1998年1月开始在中国改为计算机化考试，不再像从前的笔试每年固定四次，而是以每月后三周的工作日、每周六天、每天10小时的机率，在全美，加拿大以及世界各大城市的考试中心举行。而且，每一位应试者都可以在独立的小室中静静答题。
　　教委考试中心已在北京，上海，广州，武汉等地陆续开设了考点，北京考点负责统一办理报名手续，即统一由中国国外考试协调处负责。
　　考生可以参加数次GMAT，但每月只可参加一次考试。实际上重复考试是不利的，因为ETS会将考生最近的三次成绩寄往考生所申请的学校，而学校则这三次成绩加以平均，就很不划算了。所以，除非有理由确信可获得实质性的进步，否则不必重复参加考试。
　　一、考试费用
　　1999年8月1日之前为￥1638
　　1999年8月1日之后为US，折合为￥1764
　　2000年8月1日之后为US，折合为￥1596，考试更改费仍维持US
　　美国考试费用是US；海外考试费用高是因为在海外租用考试场地的租金高。比如说纽约的地价已算昂贵，可只是东京、新加坡、马来西亚或香港的四分之一或三分之一
　　二、报名程序
　　（1）与中国国外考试协调处联系，要求寄送(免费)GMAT考试Bulletin和报名表
　　电话010-62510901
　　传真010-62515002
　　信函--地址与汇款地址相同(见下)
　　填写在线Bulletin索取表及网上下载--www.51test.com/bulletin2.asp?page=500
　　（2）将报名费汇至该处
　　邮政汇款：(100080)北京8717信箱，中国国外考试协调处
　　请注意在汇款单的附言处留下您的有效联系电话、传真和身份证号码等信息
　　北京地区考生只要携带本人身份证到附近任一家联网的中国银行索取并填写计算机化考试信息记录单，就可交纳考试费，免收手续费。目前已实现的费用种类有：GMAT考试费、GMAT考试改期费、购买官方复习资料费，如GMAT复习指南(ETS原版)、GMAT模拟机考题和软件(ETS原版)
　　2-3个工作日后拨打热线010-62510901查询确认
　　（3）填写和发送报名表
　　可以用电话、传真或信件的方式与报名中心联系
　　以传真或信件方式报名者请填写GMAT Bulletin中International Test Scheduling Form，并传真或寄给报名中心
　　网上注册GMAT计算机化考试报名登记表--www.51test.com/Gmatformdemo.asp，该报名登记表内容与ETS提供的GMAT International Test Scheduling Form的内容是一致的
　　网上填写报名登记表与邮寄/传真ETS报名表三种方式中，只能选其一，不可并用
　　（4）约定考试日期、时间和地点
　　对于除了邮寄地址外没有其它有效联络方式的考生，报名中心只能在收到考试费和报名信息后安排3个星期以后的考试
　　报名中心完成注册后，将按照考生所留下的E-mail地址、电话、传真或邮寄地址与其联系进行确认。汇款后10个工作日内若未收到考试协调处的通知，应向考试协调处查询
　　一般考试4个星期后，考生就将收到成绩通知单
　　（5）修改取消
　　报名一经确认，考生若要求修改考试地点、时间或取消考试，请至少在确认的考试日期前7天中午12:00之前与报名中心联系。修改费为USD美元，折合为￥336。报名中心在没有收到修改费时，不会为考生修改。对于决定取消考试者，ETS将自动返还USD。
　　报名中心在收到报名信息及考试费后，只能安排其后2个工作日以后的考试；对于只能依靠邮寄方式联络的考生，只能安排其后3个星期以后的考试。