GMAT简介
　　GMAT（Graduate Management Admission Test，研究生管理学入学考试）是美国院校管理专业招收研究生的入学考试。该考试是由美国约多所有管理学专业的管理学研究生委员会发起的，为申请到各个研究生院从事管理方面研究与学习的人员提供的考试，其主要目的是用于评定考生在管理方面的入学资格，为普通管理项目、会计学、艺术管理、行为科学、经济学、财政、保健事业、国际贸易、信息工程学和工商管理法学硕士、博士的研究生院选拔合格人才。
　　目前，在全世界大约共有750多所研究院校要求入学申请者提供GMAT考试成绩。GMAT考试由美国教育考试服务处（ETS）主办，考试的科目主要包括：普通物理、会计学、艺术管理、行为科学、经济学、财政、保险事业、国际贸易、管理信息系统、管理学、市场、生产管理、行政管理、数量分析、固定资产保险、交通等16个专业学科。
　　中国国外考试协调处归口管理和承办GMAT考试。目前，在全国六大区设有17个考试中心。每年承接三次考试，分别安排在每年的一月、三月和十月，在全国的17个考试中心统一进行。
　　GMAT考试的报名方法与T0FFL考试的报名方法相同。GMAT考生可以在报名时就填报志愿，一般可免费填报5所院校（各院校代号可在考生手册中查到）。如果考生报名时未填报志愿，或考生需要寄送的成绩不够，考试后可向ETS申请补送成绩。但是在申请补送成绩时应该在成绩有效期之内，并且要按照要求另外付款。考生欲补送成绩时应首先填好考生手册上附的“申请补送成绩表格”，然后附上所需要的美元汇票，寄到下列地址：C／O Educational Testing Service Rosedale road p．O．Box6162 Princeton,NJ08514-6162 U．S．A． 　　
　　美国在收到申请表和支票后，负责在两天内寄出成绩。
　　GMAT考试共165题，考试时间为210分钟，分为7部分，每部分均为30分钟，三、四部分各为20题，其余各部分均为25题。GMAT考试全部采用“五选一”的多项选择法。GMAT考试满分为800分，一般美国管理学研究生院入学分数要求400～600分。GMAT考试并没有确定的通过或不及格分数线。一般来说，总分700分以上为高分，总分250分以下为低分。
　　GMAT考试内容主要是测试应考者最基本的语言能力和数学能力。语言部分的试题是测试阅读理解能力和标准书面英语的基本规范。数学部分的试题是测试基本数学的能力，包括基本数学概念，解决和翻译数学问题及运用数据的能力