四级考试听力理解解题要点（听写部分）

　　除了对话和短文的解题要点以外，做听写部分时，还要根据听写题材本身的特点，采用一些不同的技巧。要做好听写题，必须所把握好以下几点：

　（1）利用间隙，浏览全文，积极预测。听写题部分开头有一段较长的Directions,其长度约为150词左右，差不多等于听写短文本身。按每分钟130－150个词的语速朗读，大约需要1分多一点的时间才能读完。而Directions的内容考生在平进的训练中已经多次接触，非常熟悉，没有必要再去细听慢读，应该有效地利用这一段宝贵的时间，通读全文，积极预测文章的内容。因为听写部分（除复合式听写的第二部分外）卷面所提供的文字信息往往比所要求填的信息多，利用这些已知的信息运河预测未知的信息可以大大提高　填词的针对性。另外，所需填的词性和词意通过给出的信息基本上可以确定下来。读完短文以后再听录音就可以确定究竟是一个词、一个短语还是一个句子，这样能较好地把握听音的重点。　

　（2）听第一遍录音进，大处着眼，小处着手，听第一遍录音时应尽量放松，抓主要信息　，中振奋意（大处着眼），将注意力集中在空格部分，尢其注意听清或写下第一人词和最后一个词（小处着手）。否则，就可能糊里糊涂地　一记录音溜过去而什么也没听清。要特别提醒：听第一遍时不要手忙脚　乱、边听边记，或为了某一人睡词而造成意识上的暂时停顿，破坏整句或整段的理解。

　（3）听第二遍录音时，留神停顿信号，注意意群和关键词语。第二遍在听懂的基础上，迅速记下怕听的内容。切永要把注意力放在单词正确拼写上（如果一时想不起业），这一遍主要是抢速度，用简写等方式或用图形、符号记录下内容就行。

　（4）听第三遍录音时，注意听没有听明白或没有记录下来的词或句。如果都已记下，就重点检查、修正记录内容。

　（5）听音结束后，应根据上下文做全面的补充性检查，进一步核实句子、结构、语法、单复数形式及拼写是否有错误。单词是否写正确往往暗示你是否真正听懂了。写错了单词而且错误还比较多的话，很难说你已听懂了。所以，平进应加强拼写练习。

　　听能的提高，好的听力成绩的取得，不是靠几日　“突击”，也不是靠几条“技巧”，而是通过平时大量训练。持之以恒是非常重要的，最好是每天都能抽出一定时间“多”听、“巧”听。我们相信，在考场上，只要考生保持良好的心态，正学发挥自已怕实力　，正确运用前面所讲过的答题技巧和要点，一定能够在第一部分（PartIListeningComjprehension）首战告捷，取得优异的成绩。