四级复习指导
1． 听力
　　听力是多种能力的综合，与听者的基本听力技能、基本功（如词汇、语法、句法等）和知识面（如自然科学知识、人文背景知识，社会生活常识、逻辑推理知识等）都有着密切的联系。

　　目前考生在听力方面的主要困惑是对词汇读音的熟悉程度，对语流的处理能力及抓重点词汇，迅速理解的能力。对词汇读音不熟，造成很多考生在听时，往往被一些单词卡住，极力思索这些单词时，就无暇顾及后面的大段文字。语流即进行语言表达时，节奏的急缓有致和语调的高低起伏。听的重点是抓住音位高的重读词和朗读略缓的部分。这些部分是重要信息，应将主要精力放在这些地方。

　　因此，考生复习、背单词时，不仅要掌握词义，还要特别注意单词发音。熟悉单词读音后，还要把每个词放进语流中去进一步强化。这就要多听一些对话和短文，来训练你在连贯语流面前的迅速反应能力。建议考前不要听电影原声、电视英语类与考试内容、题材关系不大的听力材料，而是纯粹以模拟试题作为训练材料，且不要贪多求快，务必保证扎实地听懂每套题。

　　听力的重点在对话上，对话可分为数字与计算、索求提供、询问身份、原因与结果、计划与行动、内涵与推理几类。考生在做听力的过程中，要多留心这些题型，熟悉各类中常出现的关键词语与句式。

2． 语法与词汇
　　很多考生常常反映：此类题最难于复习，它涉及的面太广而分值又偏低。其实，此类题的复习关键在于动词用法的掌握。如常考的非谓语动词、虚拟语气等都是在动词上做文章。因此，动词的复习要求全面仔细。动词词组，动词与形、副、名词的搭配，动词的时态变化等各方面都要顾及。

　　复习中做这类题时，最好选择有充分、翔实的讲解的书，方便对知识点的理解、记忆。

3． 阅读
　　阅读理解在考级中可谓是"重头戏"。其题型一般可分为主旨题、细节题、作者态度题、判别题及词汇题。做阅读理解，读懂文章很重要；而要读懂文章，首先要有耐性，要沉得住气。开始时读不懂，可继续往下读，不要看见生词就发抖--其实，许多生词并不妨碍对文章内容的理解。许多词汇题即取自这些生词，而这些生词在上下文中肯定存在解释，且所考的一般不会是其本义或常见义。

　　在考前的阅读训练中，也要注意训练速度，且要速度、质量兼顾。平时大量的阅读对提高阅读水平是完全必要的。

4． 写作
　　掌握写作技巧的关键在平时笔头的积累。平时可多储备一些不同题材的提纲，写作时就可信手拈来。写作时要注意，词语的使用应求变，忌重复。句式也不要拘泥于简单句。论述时通过正反两方面的对比论证，可以使文章内容更丰满。一些关联词语的添加和句式转换，可加强文章的结构性。写作时更要尽量避免犯一些低级错误，如拼写、时态、名词复数、人称变化等。