英语专业四级考试大纲
一.考试目的：
本考试的目的是全面检查已学完英语专业四级课程的学生是否达到教学大纲所规定的各项要求，考核学生运用各项基本技能的能力以及学生对语法结构和词语用法的掌握程度，既测试学生的综合能力，也测试学生的单项技能。同时，也是评估教学质量，推动校际交流的一种手段。
二.考试的性质与范围：
本考试属于尺度参照性标准化考试。考试的范围包括基础阶段教学大纲所规定的一至四级除读音和说的技能以外的全部内容。由于目前尚未具备口试的条件，暂且只进行笔试。
三.考试时间与命题：
英语专业四级考试于每年5月份举行。由英语专业学生四级考试命题小组负责命题与实施。
四.考试形式：
为了较好地考核学生运用各项基本技能的能力，既照顾到科学性，客观性，又照顾到可行性以及基础阶段英语水平测试的特点，同时为确保试卷的信度，本考试除写作及听写部分为主观试题外，其余都采取多项选择题形式。主观试题部分旨在较好地测试学生灵活运用语言的能力，从而提高试卷的效度。
五.考试内容：
本考试共有六个部分：一. 写作 二. 听写 三. 听力理解 四. 完形填空 五. 语法及词汇 六. 阅读理解。前两部分需时60分钟。后四部分需时80分钟，整个考试需时140分钟。
六.及格标准
TEM4考试以60分为及格分数。考试及格者由高等院校外语专业教学指导委员会颁发成绩单。成绩分为三个等级：60-69分合格；70-79分良好；80分以上优秀。
七.考试对象
全国高等院校英语及相关专业全日制本科及大专二年级下的学生。