CET4、6考试技巧

一、理解好题意，做到心中有数　　

　　在听写考试中，我们发现不少考生由于过度紧张而忽视了题意，所以本应该完成得非常好的题从手中错过。今年Dictation考试从onetoseven应填singleword；从eighttoten则要求useyourownwordstofinishthesentence.有的考生在做第8一10个填空时，由于没弄懂题意，只想着全部听写下来，结果感到速度太快，记不下来。听写部分意思虽然理解了，也没用自己的话表达，白白地丢掉了好几分。

二、抢用短文，预测听写内容

　　听写的短文一般在100-200字左右，共重复三遍。考生可利用听指令前的空隙，略看一下短文，做到"有的放矢"。去年6月份大学英语四级考试中的听写文章：考生扫一眼便会知道是一篇关于policeman和他们的job的事，这样就不会措手不及，心慌意乱，影响正常水平的发挥了。

三、使用速记方法，从文中找出答案

　　学生们在听写时，往往会出现记下了听写的第一单词，而后面的几句后匆匆而过，来不及填写第二个空,针对这个问题，我认为在考试中应采用速记方法，迅速记下每个听到的单词。所说的速记就是用一些简单的符号。缩写、字母记下所听到的内容，不让每个单词漏网。

    总之，听力技巧的掌握以考生综合英语水平为基础，考生首先要具备较强的英语的耳听意会能力，对比较简单的概念最好能直接用英语进行思维，做到不用译成汉语也能理解听到的内容；同时应具备较强的英语快速阅读能力，才能迅速记下所听到的内容，在听力、听写测试中取得满意的成绩，顺利地通过大学英语四级考试。摘自中国教育热线