全国公共英语等级考试FAQ

    1．什么是全国公共英语等级考试?
　　全国公共英语等级考试(public English Test System)简称PETS，是教育部考试中心设计并负责的全国性英语水平考试体系。作为中英两国政府的教育交流合作项目，在设计过程中得到了英国专家的技术支持。全国公共英语等级考试有五个级别：
　　PETS1是初始级。其考试要求略高于我国初中毕业生的英语水平。(PETS1B是PETS1的附属级)
　　PETS2是中下级。其考试要求相当于我国普通高中优秀毕业生的英语水平。
　　PETS3是中间级。其考试要求相当于我国学生高中毕业后在大专院校又学了两年公共英语或自学了同等程度英语课程的水平。
　　PETS4是中上级。其考试要求相当于我国学生高中毕业后在大学至少又学习了3-4年的公共英语或自学了同等程度英语课程的水平。
　　PETS5是最高级。其考试要求相当于我国大学英语专业二年级结束时的水平。
　　这五个级别的考试标准建立在同一能量表上，相互间既有明显的区别又有内在的联系。
　  2．为什么要建立PETS考试?
　　建立PETS考试的目的是为改进原有的英语教育考试提供一套科学、合理的评价标准。改变现行英语考试过于封闭以及与社会需求脱节的被动局面，向社会提供一个面向公众的英语考试体系，在全国范围内促进英语水平的普及与提高，以适应我国改革开放和对外交往不断扩大的形势。通过测试考生的水平，颁发英语等级证书，满足社会上英语能力鉴定和人才市场的需求。对考生听、说、读、写等能力进行全面考查，促进英语教学改革，扭转“听不懂，讲不出，难以与外国人直接交流”的不利局面。多级别的英语考试体系，也符合当今社会终身学习、终身教育的时代潮流。
　  3．PETS考试主要考查考生的哪些英语技能?
　　PETS考试主要考查考生的能力是建立在“交际语言行为模式”上。这种模式以语言交际需要为掌握英语的目的，它将语言能力分为“接受”、“产出”、“互动”等，根据各种情景和任务，在特定主题和话语下，结合相关的语言行为进行教学或考查。这些能力与通常所说的“听”、“说”、“读”、“写”等能力的关系是：
　　接受能力--读和听；
　　产出能力--写和说；
　　互动能力--书面和口语的直接交流。
　　PETS考试重点考查交际能力，但并不完全排斥对语言知识(语法、词汇等)的考查。所以，PETS考查的内容包括：听力、语言知识、阅读、写作、口语。
　  4．PETS考试有哪些题型?
　　为提高考试的有效性(效度)，PETS考试从各级别交际能力考查的实际需求出发设置题型。主要有：
　　客观性试题--多项选择、选择配伍；
　　半客观性试题--改错、填空、简单概括等；
　　主观性试题--短文写作、翻译、口试。
　　各级考试采用的具体题型详见相关的考试大纲。
　  5．对参加PETS考试的考生有什么具体要求?
　　参加考试是考生的个人行为。PETS考试在考生资格方面，无年龄、职业以及受教育程度的限制，原则上任何人都可以参加。人们可以根据自己的英语水平选择参加其中任何一个级别的考试。不必按部就班，即具有低级别的证书后才能参加高级别的考试。但是，一次只能参加其中一个级别的考试。
　　为避免干扰校内正常的英语教学，普通中学和大学不得组织在校生参加PETS考试。
　  6．PETS成绩的适用范围和有效期是如何规定的?
　　在PETS等级描述中给出了各级考试成绩的范围，仅供考生个人和考生成绩使用者参考。
　　教育部考试中心负责解释PETS各级考试的水平；考生成绩的使用权在录取部门或用人单位。
　　作为社会性考试，PETS不具有评价普通中学和大学校内英语教学水平的功能；拒绝向考生的教学或辅导单位提供考生成绩。任何人不得用此项考试的成绩评价、干扰校内正常的英语教学，不得用PETS考试成绩代替普通中学和大学的英语结业考试。
　　PETS各级考试成绩的有效期由录取部门或用人单位自行决定。
　  7．怎样才能获得PETS考试等级证书?
　　PETS考试将笔试和口试分成两个相对独立的考查成分。
　　笔试成绩是听力、英语知识运用、阅读理解和写作部分成绩的总和。满分为100分，60分以上(含60分)为合格。口试满分为5分，3分以上(含3分)为合格。
　　笔试和口试成绩均合格者，可获得教育部考试中心颁发的合格证书。
　  8．PETS考试与高等教育自学考试公共英语能否接轨?
　　山东省高等教育自学考试委员会办公室按照教育部考试中心的工作要求，积极推广PETS考试在我省的实施，在满足社会考生对英语证书需求的同时，鼓励考生参加PETS2或PETS3考试。凡应参加高等教育自学考试专科段公共英语考试的考生可参加PETS2考试替代；参加高等教育自学考试本科段公共英语考试的考生可参加PETS3考试替代。即高等教育自学考试相关专业的考生参加PETS2或PETS3考试，成绩合格者，可分别替代高等教育自学考试大专或本科相关专业公共英语考试。
　  9．怎样才能得到PETS考试大纲和教材?
　　全国公共英语等级证书考试所用教材和考试大纲由教育部考试中心统一编写和指定，是全国公共英语等级证书考试的命题依据，是考生应考和学习的必备用书，由山东省高等教育自学考试委员会办公室统一发行。
　　目前各级别考试大纲及PETS1级教材已正式出版发行，考生报名时可办理征订手续，其它级别教材将逐步推出。
　  10．PETS考试什么时间举行?如何报名、缴费?
　　自2000年起，不同级别的PETS考试将在春、秋两季开考，每年3月开考一级B、二级、四级，9月开考一级、三级。报名时间另定。
　　报名地点：由各市地高等教育自学考试办公室指定。
　　报考者按规定缴纳报名考试费。具体数额由各省(自治区、直辖市)考试承办机构根据考试需要和当地物价水平确定，并报物价部门核准。
　  11．PETS考试能上网查询吗?
　　能。PETS考试的网址是：http://www.neea.edu.cn/pets
　　其它有关问题，可与当地高等教育自学考试办公室联系。