全国公共英语等级考试(PETS)常见问题解答

一、什么是全国英语等级考试？它分哪几个级别？各级别的定位是什么？
    全国英语等级考试（Public English Test System, 简称PETS）是教育部考试中心设计并负责的全国性英语水平考试体系。作为中、英两国政府的教育交流合作项目，在设计过程中它得到了英国专家的技术支持。共有五个级别：
    PETS 1是初始级，通过该级考试的考生，其英语基本符合诸如出租车司机、宾馆行李员、门卫、交通警等工作，以及同层次其他工作在对外交往中的基本需要。（其中PETS 1下设一个附属级PETS 1B）
    PETS 2是中下级，通过该级考试的考生，其英语水平基本满足进入高等院校继续学习的要求，同时也基本符合诸如宾馆前台服务员、一般银行职员、涉外企业一般员工，以及同层次其他工作在对外交往中的基本需要。
    PETS 3是中间级，通过该级考试的考生，其英语已达到高等教育自学考试非英语专业本科毕业水平或符合普通高校非英语专业本科毕业的要求，基本符合企事业单位行政秘书、经理助理、初级科技术人员、外企职员的工作，以及同层次其他工作在对外交往中的基本需要。
    PETS 4是中上级，通过该级考试的考生，其英语水平基本满足攻读高等院校硕士研究生非英语专业的需要，基本符合一般专业技术人员或研究人员、现代企业经理等工作对英语的基本要求。
    PETS 5是最高级，通过该级考试的考生，其英语水平基本满足在国外攻读硕士研究生非英语专业或从事学术研究工作的需要。该水平的英语也能满足他们在国内外从事专业和管理工作的基本需要。
二、全国英语等级考试（PETS）的性质是什么？由什么机构举办？
    全国英语等级考试是面向社会的、开放的、以全体公民为对象的非学历性的英语等级考试，是测试应试者英语交际能力的水平考试。
    该考试是由中华人民共和国教育部（简称教育部，下同）主办，教育部考试中心设计、开发并负责的全国性英语水平考试。具体由教育部考试中心负责制定《考试大纲》、命题、考务管理、考生成绩的认定和证书的发放、省级实施机构的审批等项工作；各省（自治区、直辖市）教育委员会领导下的考试机构负责本地区考试的具体实施[第五级（PETS 5，原WSK・EPT）仍由全国各WSK考点负责实施]。此外，PETS是中、英两国政府的教育交流合作项目，在设计过程中还得到了英国国际发展部（DFID）的资助和英国剑桥大学地方考试委员会（UCLES）的技术支持。
三、PETS都考查哪些英语技能？
    PETS考查的能力是建立在“交际语言行为模式”上。这种模式以语言交际需要为掌握外语的目的，将语言能力分为“接受”、“产出”、“互动”等，根据各种情景和任务，在特定主题和话语下，结合相关的语言行为进行教学或考查。这些能力与通常所说的“听”、“说”、“读”、“写”等能力的关系是：
    接受能力―读和听；
    产出能力―写和说；
    互动能力―书面和口语的直接交流。
    PETS重点考查交际能力，但并不完全排斥对语言知识（语法、词汇等）的考查。所以，PETS考查的内容包括：听力、语言知识、阅读、写作、口语。
四、PETS考试形式有哪些？什么时间考试？
    每个级别的考试都包括笔试和口试两种形式，笔试中包含听力测试内容。考试采用先笔试，后口试的方式。笔试的题型主要有客观性试题和主观性试题两类，考生在做答客观性试题时只能在特定的答题卡上进行填涂；除第二级（PETS 2）的主观性试题暂时直接做答在试卷上外，其他级别的主观性试题也做答在为本级别专门设计的答题卡上（各个级别《答题卡》式样及填涂方法详见第五部分）。
    口试采用面对面交谈的方式，每次口试采用由两名口试教师对两名考生（一级B是一名考生）进行测试的形式。测试时，一名口试教师不参与交谈，专事评分，另一名主持口试，随时与考生交谈并评分。
    不同级别的考试持续的时间不同，具体是：
    一级B：笔试90分钟，口试3分钟；
    一级：笔试90分钟，口试8分钟；
    二级：笔试120分钟，口试10分钟；
    三级：笔试120分钟，口试10分钟；
    四级：笔试140分钟，口试12分钟；
    五级：笔试140分钟，口试15分钟。
    （上列所有级别的口试时间为上限）
    为了满足考生的实际需要，从2003年开始，PETS 1、2、3、5级均每年开考两次，上半年和下半年各一次。1级B和4级仅在上半年开考。具体每年考试日期及开考级别以当地考试机构的通知为准。
五、考试的内容与要求是什么？
    全国英语等级考试（PETS）考查的能力建立在“交际语言行为模式”上，重点考查考生的交际能力。PETS考查的内容包括听力、语言知识、阅读、写作和口语。具体的考核内容与要求、词汇表以及样题等在教育部考试中心编写的《全国英语等级考试（PETS）考试大纲》中有明确说明，考试中心将严格按照该《考试大纲》的要求命题。
六、报考的条件和报考要求是什么？
    报考者不受年龄、职业、学历、性别、民族等的限制，任何人都可以根据自身学习英语的实际情况自愿报名参加考试。
    考生可以根据自己的英语水平选择参加其中任何一个级别的考试，不要求考生在具有较低级别的证书后才能参加高级别的考试，但，考生一次只能参加其中一个级别的考试。
    报考者在考前应按当地考试机构指定的时间、地点办理报名手续。报名时，报考者一律凭本人《身份证》按规定填写《全国英语等级考试报名卡》（以下简称《报名卡》，具体填写要求参见本须知的第三部分：《报名卡》填写说明）或按考点要求如实提供相关信息。《身份证》丢失者，必须持公安部门开具的“身份证号码”证明报考。没有《身份证》的未成年人凭户口本报名，军人（或武警人员）凭军人（或武警）身份证件报名。其他证件如护照、港澳台地区居民身份证等也可用于报考。
    报名时应按规定交近期正面免冠同一底板一寸照片两张。
    证件不全或照片不符合规定者，一律不得报考。
七、怎样才能得到PETS合格证书？
    PETS考试将笔试和口试分成两个相对独立的考查成份。
    笔试成绩是听力、英语知识运用、阅读理解和写作部分成绩的总和，满分100分，60分以上（含60分）为合格。口试满分5分，3分以上（含3分）为合格。
    一次考试或相邻两次考试中笔试和口试均合格者可获得教育部考试中心颁发的相应级别的《全国英语等级考试合格证书》。
    从2003年上半年的考试开始，PETS考试的单项合格成绩将可以保留到下一考次，即如果考生在一次考试中只有单项（笔试或口试）成绩合格，且在下一考次中另一项（口试或笔试）成绩合格，则也可获得由教育部考试中心发放的《全国英语等级考试合格证书》。2003年以前的成绩不予保留。
    从2003年开始，单次考试中只有单项成绩合格且未获得《全国英语等级考试合格证书》的考生将可以获得由教育部考试中心制作的笔试（或口试）《成绩合格证》。2003年以前的合格成绩将不补发笔试（或口试）《成绩合格证》。
    所有考生考试结束后将可以获得由省级考试机构制作的《考试成绩通知单》。
八、PETS的考试时间是如何规定的？考生在哪里报名？
    为满足考生的实际需要，从2003年开始，PETS的1、2、3、5级均每年开考两次，上半年和下半年各一次（PETS的1、2、3在每年3月和9月的第2个周六、周日开考；PETS的5在每年6月和12月的第3个周六、周日开考）。1B和4级仅在上半年开考（每年3月和9月的第2个周六、周日开考）。具体报名时间和地点请咨询当地考试机构。
九、怎样才能得到考试大纲以及其他的学习材料？
    PETS各级考试大纲已由高等教育出版社出版，全国发行。考生可在当地书店购买，或报名时在报名点购买。
    PETS不指定专用教材。凡符合PETS相关级别要求的教材，都适于考生学习和准备考试。考虑到某些级别的特殊性，高等教育出版社已出版了PETS 1及其附属级―PETS 1B的教材，并将于2003年初出版PETS 2的教材，在全国发行。
十、考生应注意的其他事项
    ⑴考生在报名时填写《报名卡》或以其他形式按报名点要求提供相关信息，按规定履行各项手续，随后还要按当地考试机构指定的时间和地点领取《准考证》和《考试通知单》，否则依然无法参加考试。考生报名时要认真核验《准考证》上的信息内容，有错误时应及时要求报名点更改。
    ⑵开考前一天，考生最好先到《考试通知单》上所安排的考试地点，熟悉自己所在的考场。
    ⑶考试时考生应严格遵守《考生守则》（参见本须知的第二部分），并要听从监考人员的指导，违反考试规定者将取消其考试成绩。
    ⑷考试前，考生一定要准备好黑色字迹的签字笔以及2B铅笔。考试中，不得使用其他类型的笔。
    ⑸一级B（PETS 1B）---四级（PETS 4）共五个级别考试的报名地点由承办该项考试的省、自治区、直辖市的教育考试机构决定，具体报名时间及地点可向他们咨询。第五级（PETS 5，即原WSK・EPT）的报名地在全国各WSK考点。
    ⑹PETS考试考生报考不受地域的限制，可以跨地区报考。
    ⑺考生要按时参加考试。笔试考生从8：30开始入场，8：45后不得入场。上午进行的口试考生从8：30开始入场，9：00后不得入场；下午进行的口试考生从13：30开始入场，14：00后不得入场。
    ⑻考生在参加考试时，必须持准考证、考试通知单、本人身份证（或公安户籍部门开具的身份证号码证明、未成年人的户口本、军人武警人员证件）或者护照、港澳台地区的居民身份证等有效证件入场考试，三证缺一不可。
十一、考试成绩查询电话
 　　教育部考试中心提供电话查询分数服务。全国统一电话号码：168-97026
　　查询时间：原则上考后40天开始
　　查询办法：考生须按照话音指令输入准考证号码，然后可获知成绩。