四级考试阅读理解的应试对策

1.在阅读速度方面，要以较快的速度从大量材料中捕捉有关信息，我们必须养成良好的将遇良才习惯，不是逐词阅读，而是按意群（meaningful　group）扫视、连贯阅读；是拘泥于个别词句的理解，而力求融会贯通、掌握通篇的中心思想；不是通过翻译来理解，而是使英语的文字在大脑里直接产生意义。只有这样，阅读速度才能加快，理解的准确率才会提高。　

2.在阅读理解方法方面，应看准确题干，根据不同的目的，采用不同的方法一般说来，有快读、查读和细读三种。

（1）快读（Skimmming　）.快读的目的是用浏览全言语的方法了解文章的大意和主题思想，并对文章的结构有个总的概念，快读时，应特别注意文章的开始段、结束段、文章中每段的段首句和结尾句以及篇章连接手段和行文中的信息词（signal　word）,因为它们往往是对文章内容的最艰险概括，是左右文章大意的关键。

（2）细读（Reading　for　full　understanding）.找到文章中的有关范围以后，即在引范围内逐句阅读，特别对关键词、句要仔细琢磨，以便对其有较深刻、较准确的理解和掌握。不仅要理解其字面意思，而且要通过推理、判断、弄清文章中"字里行间"潜在意思。在细读时，对没有学过的生词，可根据上下文或自己的 景知识等来推测其意义；对难以看懂的长句，可借助语法手段，对其加以分析，以达到透彻理解。

3.打下坚实的语言功底。当学生普遍了解了阅读方法与技巧后，都感到有了长足的进步，但再往后就感到提高不是太大，这主要是因为头脑长足的进步，但再往后就感到提高不是太大，这主要是因为头脑中的积累不名够，因此在平进的学习过程中应把握以下两个方面：

（1）掌握大纲要求的词汇量，新四级大纲要求基础阶段的大学生应掌握4200个中和短语；熟练掌握英语的语法及惯用法，在平进学习中注意对所学的语法知识加以归纳总结，达到熟练运用。

（2）进行有计划、有目的、大量的阅读实践，只有在大量的阅读中，才能建立语感，掌握正确的阅读方法，提高阅读技能。但应注意的是这种阅读不是盲目的，而是有计划、有目的的，平时将遇良才时，把精读和泛读的内容区分开，定期进行阅读效果总结。同时，还应有意识地扩大阅读面，看一些有关英、美等国的社会文化背景的材料和科普读物，这对于提高理解能力是大有裨益的。