四级英语中词汇的记忆方法

一、四级词汇总量分析

　　大学英语教学大纲规定四级考试对词汇的要求是记忆4200个单词以及由这些词构成的常用词组。根据研究分析大学英语四级考试历次真题，我们将四级词汇分为核心词汇(查看核心词汇)和非核心词汇。核心词汇是历次大学英语四级考试试题中出现频率较高的词和词汇考查重点，以及本身带有词组较多的词和多与其他词类搭配的词，有特殊用法的词，考生可能不太熟悉的词。非核心词汇包括中学阶段可能已经掌握的词，只有一个意思，且仅表示某一名称的词和专有名词，因为这些词除非在阅读理解中外，一般不会被设计成词汇试题。大纲要求的常用词组(查看词组和搭配)经过统计，共有1617条，这些词组往往是考查的重点，它们要么出现在词汇试题中，要么出现在完形填空中，应该是记忆的重点。

二、四级词汇黑白循环记忆法

　　黑白循环记忆法的核心意义是通过对大纲规定的词汇进行分类，找出记忆重点，排除非核心词汇的干扰，通过对不同级别单词的先后记忆，最终达到全部掌握单词的目的。

　　本记忆法规定，如果考生对某一单词能说出它的所有汉语意思和用法，那么本单词对他来说就是白词。如果能说出它的部分意思，就把它定义为灰词；如果不能够说出它的任何意思和用法，就把它定义为黑词。

　　记忆的顺序是先记忆灰词，将全部灰词转化为白词。消灭了灰词后，就开始记忆黑词，经过一段时间的记忆，一部分黑词就可能转化为白词，另一部分变成了灰词。在以后的记忆中，黑词不断地变为灰词,灰词不断地变成白词，最终所有词汇都变成白词。这是第一层面上的循环。

　　另一个层次上的循环是，在记忆灰词和黑词时，可以将单词按一定的标准分组，规定第一天记忆第一组，第二天记忆第二组，第三天记忆第三组，复习第一组，第四天记第四组复习第二组，依次循环，达到边记忆边复习的目的。

　　这种单词记忆的好处是学习者始终知道自己的学习任务和学习效果。

　　有关黑白词汇的记忆的具体方法，大家可以参看我们的《大学英语词汇黑白记忆法》一书。

三、词根、词缀记忆法

　　黑白循环记忆法解决的是四级词汇的宏观记忆方法，而词根词缀记忆法解决的是词汇微观记忆问题。它的特点是充分利用单词的构词规律，通过掌握一组单词的共同词根或词缀，达到成串记忆单词的目的。比如知道able，abil的意思是capable能，就可以知道able，enable，unable，ability，capable等都是和能力和才干有关系的；如果知道act=to do，to drive做,干,驱动那么记忆act,action，actor，actress，active，activity，activate，actual，exact，reactor，interact，transaction等就非常简单了。知道了part=to separate的意思是分离,分开更可以记住一长串单词:parcel，park，partly，partial,partner,party,participate,participant，particle,particular，apart，apartment，department，compartment，depart，part，partion。类似的词根还有很多。在这里我们仅举几例，有关大学英语的词根、词缀记忆的方法，大家可以参看我们的《大学英语词汇词根、词缀记忆法》一书。advan=forward在前,向前；add=to put to加上；aer=air,space空气，天空，太空；ag=to do，to move，to conduct做，搅动，引导；alter= to change改变；ampl=large，spacious宽，大；ann，enn=year年；art=skill技艺；cur(e)，sur(e)-=care操心，关注,安全，照看，医治；dic，dit=to speak讲，说；form，forma=，format=shape，figure形成，模式。

　　除了词根以外，英语单词当中还有很多词缀(包括前缀，后缀)，这些前缀和后缀在单词当中出现得非常频繁。记住了这些单词的前缀和后缀再加上词根的帮助，记忆单词绝不是一件无序的事情，而是一件有众多规律可循的事情。也就是说，掌握了词根、词缀记忆法之后，我们所记忆的单词量不再是4200个，而可能是1000个左右，甚至可能更少。

　　这种记忆方法的优点是，可以充分利用单词之间的形式和意义联系，对大量的词汇进行模糊记忆，这里的模糊是指，只要知道某个单词中包含有某个认识的词根或词缀，就可以大致知道该次词的大致意义或词性，从而大大提高阅读理解能力。相应地，在做词汇题或阅读理解中的上下文中词汇题时，也能根据词根、词缀做出正确的判断。

四、全息记忆法

　　所谓的全息记忆法就是利用单词的有效记忆原理之一的"意群记忆原理"来记忆单词。记忆科学研究证明，如果单个记忆单词既累又不能长时间地巩固。只要将单词按一定的意义联系组合起来记忆，效果会大大地提高。全息记忆法可以按马克思主义原理对于物质的分类方法把四级大纲上的词汇分成"物质世界"，"人类社会"和"科学思维"三个大类。"物质世界"又可细分为"无生命物质"和"有生命物质"。"无生命物质"可以包含物质的最小成分(atom，particle)到宇宙大空间(universe，solar，lunar)；"有生命物质"可以包括构成生命的最小单位基因(protein，gen，cell,)，低级的水生生物(fish，shellfish)到爬行动物(reptile，insect)再到飞行动物(bird)，哺乳动物(mammal)，猿(monkey，)和人(human being)。在"人类社会"这一概念下的上层建筑就可以包含皇家(royalty，dynasty，dictator)，贵族(nobleman，landlord)，政府(government，official，administrate)，选举(election,vote),立法(congress,assembly，legslative)，动荡(disorder，uprising，revolution)，警察(police，officer)，监狱(gail，prison)，武装(army,armed forces)，战争(war，weapon，surrender，defeat，victory)，和平(peace，treaty)。以上所列举的都是按一定的名词概念进行的分类，在实际操作中只要是和这些概念和意义有关的名词，动词及其短语，形容词和副词等都可以一并记忆。

　　这种记忆方法的优点在于学习者可以随时随地根据某一信息联想记忆单词。比如：一个人骑车走在街上就可以联想到bicycle，truck，car，vehicle，bus，traffic (jam，light)，rush hours，highway，freeway，zebra lines，cement，sidewalk，underpass，fine，road，passenger，shops，fence等词。又如：我们到医院能想到hospital，doctor，nurse，ward，medicine，cure，treatment，injection，illness，clinic，等等。

　　本记忆法的另一个优点是，能突出一些常见单词的不常用的意义，因为多义词的不同意思可能被归入不同的意群当中。比如：resource可以归入三个意群当中，它与substance，natured等放在一起表示"物质资源"；与method，approach放在一起表示"办法"；与with放在一起表示"智谋"和"应变之才"。

五、其他记忆方法

　　坦率地讲，只要有利于单词的记忆，大家可以想尽一切办法来记忆，有时，甚至可以忽略它们有无科学道理。下面我们就向大家再介绍几种有效的词汇记忆方法，供参考。同学们也可以在学习单词当中，自己有意识地总结,探索出对自己来说行之有效的单词记忆方法。但是，一旦你找到了好的方法，请一定不要忘记了和大家一起分享。

1、基本义联想法

　　这种方法利用多义单词的意义扩展规律，首先抓住单词最基本的意思，然后根据其他词义与基本义的联系来轻松地记忆单词。比如：我们知道immediate(ly)的基本意思是"中间没有间隔地"就可以较容易地记住它的三个意思：1) (时间)立刻；2)(空间)紧挨，紧接，紧跟；3) (关系)直接。

2、形义联想法

　　这种方法的做法是找出单词之间形状和意义的共同特点，利用他们的共同特点展开记忆。比如我们对ball，ballet，balloon，ballot，bullet等几个词就可以做这样的联想记忆，即他们都和球有着意义是上的联系：balloon是体积较大的气球，ballot是用来投票的纸球，bullet是体积较小的金属球。再比如：brace(支柱，支架)，bracket(托架，括号) brake(闸，刹车)，branch(分叉，树枝)等几个词当中都包含了br，而它像张开两手向前作"抱"的姿势。这几个单词的汉语意思当中也都包含一个，抱或托的形象。

3、趣味造句法

　　此方法是用一个有趣的句子将一组词串起来。比如baby,bachelor，bad，bacon，badly，bacteria,balance等几个词在拼写和意义上都没有什么联系，我们可以通过一个例子将它们贯穿。A bachelor without a baby lost his balance and fell ill badly because he has some bad bacon with bacteria，and was awarded a badge。一个没有孩子的单身汉身子失去了平衡，结果病得很厉害，因为他吃了一些带菌的熏肉，并被授予一枚勋章。

　　这个句子荒诞离奇，但却巧妙地将所有地连在一起，而且它还体现了各个单词的用法，由于单词大多以同一个字母开头，因此具有音韵的效果，读起来朗朗上口。4、巧用单词之间的共同成分，由熟悉的单词记忆新单词。

　　如：由east我们可以扩展记忆beast(野兽),feast(盛宴)，yeast(硝母)；由obtain(获得)，contain(包含)，maintain(维持)，sustain(支持)，retain(保留)。5、分割记忆联想

　　本方法就是把一个单词分成几个单词或部分，利用它们之间的意义进行联想从而达到形象记忆的效果。比如,charisma (领导人的超凡魅力)可以这样拆分记忆：cha可以看作China，ris，ma可以看作是rise，Mao连起来就是China rises Mao。(中国升起了毛泽东)------做为领袖毛泽东具有超凡的魅力。