四级考试词汇与结构应试对策
一、简介
大学英语四级考试的词汇与结构（vocabu1ary　and　structure）重在对英语基础知识的考查，每次30道题，计15分。其难点在于：比例虽小，知识点却多而杂，令大多数考生食之无味，弃之可惜。不过，掌握适当的复习方法肯定是行之有效的：
1．精研历年全真题。切勿简单地认为考过的题毫无价值可言，恰恰相反，因为四级考试是一项标准化的命题考试，某一种题型如果特别有针对性，或者其答案被多数考生选错，那就证明该题的效度和信度较高，重考的机率相对来说也就大一些。例如：90年1月的42题和97年6月的33题；95年1月的49题和97年1月的36题：98年1月的42题和2000年6月的46题等等。
2．熟悉常考的语法难点和词汇题型。这一点将在下文详细论述。
3．应该多阅读，甚至背诵一些经典句型和篇章。《新概念英语》（New　Concept　English）第二册和第三册就有许多非常值得学习的句式。以第二册为例，Lesson　38中有两个关于“no　sooner...　　than”和“hardly...when”的例句：
He　had　no　sooner　returned　than　he　bought　a　fine　house　and　went　to　live　there.
He　had　hardly　had　time　to　settle　down　when　he　sold　the　house　and　left　the　country.
提到“cannot...too”（再…也不过分）的用法，Lesson　41也有两个例句：
A　man　can　neve　have　too　many　ties.
A　woman　can’t　have　too　many　hats.
体现虚拟语气用法的例句更多。如Lesson　40中有一句：
“Young　man，”she　answered，“If　you　ate　more　and　talked　less，we　would　both　enjoy　our　dinner！”
诸如此类，不胜枚举。
语法学习和词汇学习是英语进阶的纲，纲举目张，因此我们重点谈谈如何突破这两部分的难点。
二、语法题难点突破
在历年词汇与结构的题中语法部分约占40％，词汇部分约占60％，而且多有交叉。总的说来，语法题主要有以下考点：
1．虚拟语气　　强调说话人的主观愿望和假想情况。考生应着重复习能引起虚拟语气的某些介词、介词短语和连词（如lest，in　case，otherwise等）；一部分表示建议、主张、命令、紧要等概念的词语，由于本身隐含说话人的主观愿望，其后的主语从句、宾语从句。同位语从句往往采用“（should）+动词原形”；虚拟倒装句；在would　rather，wish，as　if，it’time　that等句型中使用适当形式表达主观愿望：混合虚拟句。
2．主谓一致　　这类考题灵活性大，需要根据实际情况判定谓语动词的单复数形式。一部分具有生命意义的集合名词作主语时谓语动词多采用复数形式，如people，poultry，militia
等；用and连接的成分表单一概念时谓语动词用单数；就近原则；主语中含有某些连词（如as　well　as，besides，in　addition　to等）时，谓语动词的数同第一个主语保持一致。
3．倒装结构　　表示强调或突出，分为全部倒装和部分倒装。哪些否定词（组）、介词短语能引起倒装句，部分倒装和全部倒装有何区别，as在倒装结构中的用法及意义等等，都是考生应当重视的地方。
4．非谓语动词这是词汇与结构考试中语法部分的重中之重，解题时可以从三个方面人手：①根据非谓语动词同其所修饰的名词或逻辑主语的一致关系，确定使用主动语态或被动
语态，然后考虑采用现在分词、现在分词被动式或过去分词；②非谓语动同同主句谓语动词动作发生的先后关系。动作正在进行的用现在分词进行式，同时发生或不分先后发生的用现
在分词一般式或过去分词；在主句谓语动词之前发生的用现在分词完成式、不定式完成式；发生在主句谓语动词之后的多用不定式一般式；③表状态多用分词，表目的多用不定式。
5．独立主格题　　一般说来，在句子中没有连接词的情况下，逗号是无力连接两个句子的，其中一个分句要么是非谓语形式，要么是独立主格结构。这两种结构都作状语，不同的是独立主格结构有自己的逻辑主语。
6．时态　　英语中一共有16个时态，最常用的5个时态是一般现在时。现在进行时、一般过去时。一般将来时和现在完成时。四级考试中出现最多的考点是将来完成时、现在完成时、过去完成时和完成进行时。针对这一题型，考生首先要抓住的就是时间状语，是现在时间、将来时间还是过去时间？是短暂时间还是延续性时间？
7．名词性从句　　形容词性的定语从句是考核的重点，用什么引导词，引导词前面的介词形式，引导词在从句中做什么成分（做宾语。主语还是状语等），从句的语序等等均有可能成为考点。此外，主语从句。同位语从句、宾语从句也应适当复习。
三、词汇题难点突破
严格说来，英语和汉语分属不同语系，两者之间很难找到对等的词汇。考生在认知单词或词组时仅仅记住中文意思显然远远不够。需要注意三点：①单词或词组有没有除大纲意义之外或与第一义相去甚远的其他意义；②汉语意思雷同的几个单词之间有什么不同用法，搭配关系如何；③词形发生变化时，如词类发生转换时，词义是否发生相应的变化。
英语是一种逻辑性极强的语言，故使用连接词的机率比汉语要大得多，考生需熟练掌握连接代词、连接副词、并列连词、从属连词及一部分副词或词组的意义及用法。除此之外，对某些固定搭配和特殊句型（如can-not...too...；not...because等）也应加以注意。有些词组或表达方式在题干中往往只出现一部分，另一部分则由选项来补全。常见搭配关系的考点居多，但也有搭配关系成立，而句意不合的情况出现。词与词组的常见搭配有“名词+介词”。“动词+介词／副词”、“动词+名词”、“形容词+介词”。“介词短语”。其中与动词搭配的介词或副词可构成词义辨析题。这类动词中常见的有：take，go，get，give，carry，cut，make，put，turn，bring等。
做这类题时一定要看清楚空格前后的动词，介词或名词以选择合适的搭配关系。语法意义的搭配有三类：　　　　　　
第一类是常见的连接词搭配，如“not...until”，“no　sooner...than”，“hardly...when”，“too...to”，“not...but”等。
第二类是形容词比较级通常和than搭配，但是一部分本身已含有比较意义的形容词一般和介词to搭配，这类形容词有superior，inferior，junior，senior，secon人phor，preferable等等。
第三类是非谓语动词，①一部分动词或形容词后面只能用名词或动名词，如appreciate，deny，busy等；②一部分动词或形容词后面只能用不定式，如intend，decide，surprised，eager等；③还有一部分动词后面既可以用不定式，也可以用动名词，但意义不同，需注意区分，如remember，forget，mean，regret，stop，go　on，try等。④有一部分动词词组中的to为介词，后面应接名词或动名词形式。这类词组有object　to，confess　to，look　forwardto等。⑤另外一部分动词可直接接动名词作宾语，但在复合结构中又采用不定式，即“动词+doing／sb．to　dosth”结构，这类动词有allow，advise，forbid，permit等。
四、结构误区拾缀
如何在短短的20分钟里解决30道选择题，找出正确答案呢？
1．确认缺省成分，即考点。分析考点就相当于写作时的审题，看病时的对症下药。要揣测出题人的意图所在，是测试简单的句型，还是测试特殊的结构？有不少同学在选中答案之后。仍不清楚句子的整体结构，这样做失误的机率相当大。也有不少同学受汉语思维的影响，将句子译成中文后再选择，既浪费时间又落人了出题人在某些选项中设计的“圈套”。
关于词汇测试，考点主要集中在以下几个方面：
（1）词性及词形辨析。英语中有一部分单词的动词形式和名词形式很接近，容易混淆，如advise,　advice；practise，practice；affect，effect等等。还有一部分单词形式上雷同，但意义及用法相去甚远，某些由相同词根衍生出来的单词，意义也不同，切不可望文生义。如：adapt和adopt；sensitive和sensible；late和lately；available和attainable,　advisable等等。
（2）近义词或词组辨析，包括搭配关系。出题者往往针对考生只记中文意思，而不花心思掌握词或词组用法这一薄弱环节，将一系列近义同或词组放在一起，若把握不住选项之间的语义内涵及差异，失分的可能性极大。四级考试词汇部分的题型也以这一类居多。
（3）关于不定代词、数词、形容词及副词等的用法。这一类题型属于复习的“盲区”，很容易被忽视，不定代词常考的有any（任一）、another（泛指另外一个）、the　other（特指两方中的另一方）、one（某一）、none（没有人）、nothing（没有东西）、neither（两者中没有一个）、either（两者中任一方），both（都）。all（三个或三个以上都）。anyone（任何一人）、any　one（任何一物）等等；数词主要考核基数词和序数词的用法；形容词主要考核多个形容词的次序问题；副词则偏重在词义辨析及修饰对象上：是修饰动词还是修饰形容同。
对于任何一道题都应当注意两点：
（1）根据上下文判断合适的连接词这类问题既可归于词汇范畴，也可作为语法问题来处理，关键是两个分句的逻辑关系，是平行、递进、转折、让步还是因果等。
（2）分清楚哪一部分是主句，哪一部分是从句。通常一个句子中出现两套谓语动词时，必定有一套是属于从句的，这种从句一般为主语从句。同位语从句。定语从句、状语从句或宾语从句。从句的适当引导词为常见考点之一，从句的时态为常见考点之二。例如，
（97.1）33．Last　year　the　advertising　rate_____　by　20　percent.
A）raised
C）arose
B）aroused
D）rose
正确答案为D。本题考核相似词形的近义词辨异。“去年广告收费增长了20％。”空格后无宾语，故填人的应是不及物动词，选项C和D均为不及物动词，但选项C意为“出现，产生”，与题意不符。选项口意为“增长，增加”，符合题意。选项A与选项B均为及物动词，与题意不符。
（97.6）46．When　he　arrived，he　found_____　the　aged　and　the　sick　at　home.
A）nothing　but
C）none　but
B）none　other
D）no　other　than
正确答案为C。本题考核近义词组的用法。“他到达的时候发现只有老人和病号呆在家里。”none　but只接表人的名词，意为“只有，除…之外没有”。选项A常接表示物的名词，意为“只不过，仅仅”。选项B要和than连用，构成none　other　than，意为“不是别人，正是…。选项D有两个意思，一为“正是，就是”；二为“只有，除…之外没有”，接指物的词，以加强语气。
2.找出题干暗示信息
正如人是社会性的动物一样，一个词或词组只有放在特定的语言环境，即上下文中才具有生命力。著名语言学家奥斯汀指出，任何一种在自然环境下产生的语言，都有其“言内之意”、“言外之意”及“言后之意”。所以不管出题者是有意识的还是无意识的，只要题干提供了完整的语境，就一定有足够的已知信息帮助考生判断选项的正误。例如，
（95.6）62．The　studen　　was　just　about　to____　the　question，when　suddenly　he　found　the　answer.
A）arrive　at
C）give　up
B）submit　to
D）work　out
正确答案为C。本题考查根据逻辑和搭配关系辨析词组的能力。“这个学生正要放弃该问题时突然发现了答案。”when作连词，强调两个动作的对比，意为“正在这时”。题干中的缺省部分应与found构成逻辑语义上的对立关系，即选项C：“放弃”。选项A和D均含“得出，想出”之意，与题意相反。而选项B意为“听任，甘受”，与question不能搭配。
3．确认逻辑关系
逻辑上的主语和谓语、谓语和宾语、宾语和宾补的主被动关系，从句主语与主句主语、谓语的一致关系，是处理非谓语动词、独立主格结构、主谓一致等题型的切人点。例如，
51．All　flights_____because　of　the　snowstorm，many　passengers　could　do　nothing　but　take　the　train。
A）had　been　canceled
B）have　been　canceled
C）were　canceled
D）having　been　canceled
该题考查独立主格结构。“撤销航班”的英文为cancel　flights，故分句中应采用被动式，同时cancel这一动作发生在主句谓语动词could　do...的动作之前，由此判定空格中应填入分词的完成被动式，即选项D。
综上所述，打好基本功和把握语言规律始终是关键，因为出题者现在越来越倾向于把多条语法规则、多项知识点揉合在一道题当中，如既考主谓一致又考虚拟语气，既考固定搭配又考词组辨义，既考时态又考语态等，单单把握一至两种题型显然是远远不够的。此外，英汉两种语言结构差异很大，对结构的把握往往更全面地反映出考生的英语思维能力。语言是一项需要大量发散性思维的创意活动，抛弃母语的固有逻辑框架，掌握英语的行文特色（如惯用被动句、逗号无力连接两个句子等），也是考生需要加以注意的方面。