英语四级考试语法结构与词汇应试技巧

一、大纲要求 　
　　最新《大学英语教学大纲》（1999）对四级语法的要求是："巩固和加深基本语法知识，提高在语篇水平上运用语法知识的能力。"《大纲》对四级词汇的要求是："领会式掌握4200单词（其中复用式掌握的单词为2500），以及由这些词构成的常用词组1600条（中学所掌握的词和词组均包括在内），并且有按照基本构词法识别生词的能力。" 　　

二、四级语法结构与词汇考查内容 　　

　　四级考试对语法词汇的考查与《大纲》要求是十分一致的。综观近年来的四级考试题，我们不难发现四级考试语法词汇部分是这样体现《大纲》的。 　

1．语法考题的涉及面宽
   近年考题曾经考到：几乎所有词类，三种动词的非谓语形式，名词从句，形容词从句，副词从句，独立主格，一致，倒装，强调等基本语法知识。 　　

2．语法考试的重点突出 　　
   语法考试的重点为内容庞杂较难掌握的项目，这些项目还反复出现如：虚拟语气，状语从句，定语从句，独立主格，情态动词。 　　

3．具体考查重点为以上项目中的特殊用法，不常用的情况 　　

1）虚拟语气的考点为：would rather＋that从句＋一般过去时：It is vital／ necessary／ important／ urgent／ imperative／ desirable／ advisable／ natural／ essential＋that＋动词原形；It is time／abouttime／hightime＋that＋一般过去时：proposal／suggestion＋that＋动词原形；lest＋that＋should＋动词原形；if only＋that＋would＋动词原形。 　

2）状语从句的考点为：非if引导的条件状语从句，此类句子多用at times，provided，so long as，in case，once等来替代if；由evenif／so，now that，for all等引导的让步状语从句；just／hardly…when引导的时间状语从句；more than，as…as，not so much as，the same as，as much as等引导的比较状语从句。 　

3）独立主格结构多以逻辑主语＋分词的形式出现。

4）情态动词多与完成时形式连用。 　

5）定语从句重点考查介词＋关系代词（which）和as作为关系代 词。 　

4．词汇的考查重点为 　　

1）动词，名词与介词的搭配如：popular／patient＋with；yield／solution／adapt／transfer／access＋to；accuse／require＋of；charge＋for；under＋discussion等等。 　

2）习惯用法如：confess to／set about／be used to＋doing； be supposed to／have／make sb．＋do等。 　　

3）由同一动词构成的短语如：come，go，set，break等构成的短语。 　　

4）单个的动词，抽象名词，形容词和副词多以近义词、同义词的形式出现。 　　　　　　

5）介词短语在句中作状语如：in terms of；with the exception of；in vain等，另外还应注意rather than，other than，suchas，none／nothing＋but等词在考题中的出现。 　

5．近年来考题中的新趋势为：若干考点混合出现：一些交际用语也时常出现在考题中。（《中国青年报》2000－4－12）

三、复习思路 　

1．全面掌握基本语法点，重点记住各个项目中的"偏，特，难"点 　　

2．掌握常用习惯用法和词组 　　

3．注意在阅读中培养语感，因为在语篇层次上培养的语感往往可以直接帮助答题 　　4．研究以往考试试题，适当做些练习记住典型题例 　　

四、词汇题答题技巧 　　

　  由于《大纲》强调要在语篇层次上解决语法与词汇问题，所以四级考试的这部分试题也很少是单个的句子，大多为并列句或复合句，因此我们也应学会根据语篇知识来掌握答题技巧，尤其是要注意句子之间的解释、对比、转折、因果等关系。 　　

1．利用动词词组中的介词或副词确定正确选项 　

　 命题人员想考查考生是否掌握了某一动词词组的用法，在设计四个选项时，有时会让一个动词出现在四个选项中，只是后边的介词或副词不一样。在做这一类题时，如果我们认识某一词组，根据自己的判断毫不犹豫地选择你认为是正确的选项。如果不认识或拿不准词组的意义，我们可以根据上下文以及动词后边的介词或副词进行推导。 　

1）Having decided to rent a flat，we＿＿contacting all the accommodation agencies in the city。（1998年1月CET4） 　

A）set about　
B）set down　
C）set out　
D）set up 　　
本题的答案为A）。

　　本句前边说"已经决定租房，我们联系房屋中介商……"这里需要填"开始"的意思。从动词后的4个介词来说，只有about有表示"将来"（beabout）的意思，所以A为正确答案。需顺便补充的是，set about结构中，about是介词，因此它后面如果跟动词，需要用动词的－ing形式。 　

2）When he realized the police had spotted him，the man＿＿the exit as quickly as possible．（1991年1月CET4） 　　

A）made off　
B）made for　
C）made out　
D）made up 　　
本题的答案为B）。

　　这里空格处要填的是表示"走向"之意，这里只有"for"表示在同一水平线上"向……方向"。注意，句中有exit一词，表示the man是在一建筑物内，所以不可能用out the exit（注意上下文），而且out是一个副词，后面接名词时需要有介词of，所以正确选项是B）而不是C）。 　

2．利用动词词组中的动词确定选项 　　

　 有些题的四个选项中的介词或副词一样，而动词不同，这时我们就可以利用动词的区别来确定正确选项，
如下例： If you＿＿the bottle and cigarettes，you'll be much healthier．（1997年1月CET6） 　　

A）take off　
B）keep off　
C）get off　
D）set off 　　
本题答案为B）。
   keep与off合在一起是"与……保持距离，远离……"的意思，根据句义"如果你不喝酒（这里bottle代指酒）、吸烟，你就会更健康"，正确选项为B）。 　

3．释义参照型＋近义词 　　由于句子之间语义的关联，句中一部分有时对另一部分构成解释关系，我们可以根据已经明示的部分来确定选项。 　

1）The medicine is on sale everywhere．You can get it at＿＿chemist's．（1997年6月CET4） 　

A）each　
B）some　
C）certain　
D）any 　　
正确选项为D）。

　本题中前一句中的everywhere就决定了第二句中的空格处填（at）any（chemist's）。 　

2）The manager spoke highly of such＿＿as loyalty，courage and truthfulness shown by his employees．（1998年1月CET4） 　

A）virtues　
B）features　
C）properties　
D）characteristics
正确选项为A）。

　　本句中as后面的名词loyalty（忠诚），courage（勇气），truthfulness（实事求是）是对空格处名词进行的解释。本句中的3个名词归纳起来都属于人应当具有的"美德"，所以本题的答案为A）。


4．因果参照型＋近义词 　　这是指在一句或两句话中，要么通过"因"推出"果"，要么通过"果"推出"因"。这是利用语法关系去确定选项，如下列例句。 　

1）Some old people don't like pop songs because they can't＿＿so much noise．（1997年1月CET4） 　

A）resist
B）sustain
C）tolerate
D）undergo 　　
正确选项为C）。
本句从don'tlike…，推出后边的can't tolerate，表示"不能容忍"的意思。 　

2）As a result of careless washing，the jacket＿＿to a child's size．（1998年1月CET4） 　
A）compressed
B）shrank
C）dropped
D）decreased 　　
正确选项为B）。

　　通过原因"acreless washing"推出正确选项 B）shrank，意思是"收缩"。注意四个选项中只有B）项表示"衣服缩水"的意思：其他各项的意思是：A）紧压，压缩；C）下降；D）减少。 　　

3）Since the matter was extremely＿＿，we dealt with it immediately．（1998年1月CET4） 　　A）toughB）tenseC）urgentD）instant 　正确选项为C）。后半句中的副词"immediately"可以推出前半句中的"urgent"（迫切的紧急的）。

5．转折或反义与对比参照型 　　这种类型题有的是通过转折词或反义词、或对比词来确定选项，有的是通过句中词来确定选项中的转折词。 　

1）Even though he was guilty，the＿＿judge did not send him to prison．（1997年1月CET6） 　

A）merciful
B）impartial
C）conscientious
D）conspicuous 　　
正确选项为A）。

　　让步状语从句中的guilty和主句的意思表明法官是一个"仁慈"的人。所以A）项正确。其他三项的意思分别是：B）正直的、公正的；C）有良心的；D）显著的。

2）＿＿their differences，the couple were developing an obvious and genuine affection for each other．（1998年1月CET4） 　　

A）But for
B）For all
C）Above all
D）Except for 　　
正确选项为B）。

　　句中的their differences，obvious and genuine affection可确定选项中的转折词只能是for all，意思是"尽管"。 　　

3）These good sare＿＿for export，though a few of them may be sold on the home market．（1998年6月CET4） 　　

A）essentially
B）completely
C）necessarily
D）remarkably 　　

　　正确选项为A）。通过转折词though和对比词export与home market可确定选项为A），意思是"基本上"。其他三项都不符合句意。 　

4）Mr.Morgan can be very sad＿＿，though in public he is extremely cheerful．（1997年1月CET4） 　

A）by himself
B）in person
C）in private
D）as individual 　　　　

　　正确选项为C）。通过后半句的转折词though和对比词in public…cheerful来确定sad in private，意思是"私下里"。 　　

6．反义对比参照型＋近义词 　　

　　这里指的是利用句子主干中的某词或短语，再加上四个近义词选项的区别来确定正确选项。 　

1）Competition，they believe，＿＿the national character than corrupt it．（1997年1月CET6） 　　

A）enforces
B）confirms
C）intensifies
D）strengthens 　　

正确选项为D）
than决定了这里的corrupt（腐坏，破坏）与空格处的词相对，所以空白处应填入D），表示"加强"的意思。 　　

2）I think she hurt my feelings＿＿rather than by accident as she claimed．（1997年1月CET6） 　

A）virtually
B）deliberately
C）literally
D）appropriately

确选项为B）。通过rather than可知by accident与空格处相对。by accident的意思是"偶然地，不经意地"，与此相对的应当是deliberately，"故意地"。 　

3）As an excellent shooter，Peter practised aiming at both＿＿targets and moving targets．（1997年6月CET6） 　　

A）standing
B）stationary
C）still
D）stable 　　

　正确选项为B）。根据从句我们知道这个射手什么靶子都能射中，"both…and"表明moving与空格处相对。moving的意思是"移动的"，与此相对的应是stationary，表示"定置的，非移动的"的意思。 　

7．语意环境参照型 　　

1）The president made a＿＿speech at the opening ceremony of the sports meeting，which encouraged the sportsmen greatly．（1997年1月CET4） 　

A）vigorous
B）tedious
C）flat
D）harsh 　　

正确选项为A）。"encourage"表明了校长所作发言的特点是积极的，肯定的。所给四个选项中只有A）vigorous是一个褒义词，意思是：有力的，其他三项从词语色彩上均不符合语境。 　　

2）However，at times this balance in nature is＿＿，resulting in anumber of possibly unforeseen effects．（1998年6月CET4） 　

A）troubled
B）disturbed
C）confused
D）puzzled 　　

正确选项为B）。从句子的后半部分的result in effects可知balance in nature受到了破坏。Disturb符合句义。 　　

8．根据词的同现确定正确选择项同现即同一组词总会出现在同一个语义场中。考试题中出现的同现现象主要是动词与名词的同现、形容词与名词的同现、名词与名词的同现。 　　

1）The government is trying to go something to＿＿better understanding between the two countries．（1997年6月CET4） 　

A）raise
B）promote
C）heighten
D）increase 　　

正确选项是B）。better和空格处的内容属动词和名词的重现。4个选项中只有B）promote才能和better understanding搭配，表示"促进"的意思。 　

2）John Dewey believed that education should be a preparation for life，that a person learns by doing，and that teaching must＿＿the curiosity and creativity of children．（1998年6月CET4） 　

A）seek
B）stimulate
C）shape
D）secure 　　

正确选项是B）。
所给4个选项中只有B）stimulate才能和curiosity和creativity同现，表示"激励，激发"的意思。 　

3）Remember that customers don't＿＿about prices in that city．（1991年1月CET4） 　　

A）debate
B）consult
C）dispute
D）bargain 　　

正确选项是D）。本句中customers，prices和选项中的bargain可以出现在同一语义场中。bargain about短语意思是：就……讨价还价。