雅思听力、阅读、写作全真题

　　阅读VERSION31，
　　第一篇讲移民问题，讲其历史，在各个国家发生的情况及带来的影响许多年份，国家和数字，题目有MATCH和YES、NO、NOTGIVEN。选择，MATCH
　　第二篇TELECOMMUNICATION是讲通讯手段的发展。从古代的DRUM、SMOKE、SIGNAL FIRE到如今的INTERNET，也不难，有HEADING，填空等。讲人类最早利用SIGNAL来交流，后来BELL发明PHONE，海底光缆的发明，COMPUTER应用，INTERNET冲浪，MODEM，ISDN一大堆专业名词包括选择，回答短问题
　　第三篇。讲一个发展中国家实施一个关于改进农村交通的计划）非洲的一个叫MACKETE的地方的交通改善项目，讲解决非洲TANZANNIA的农村偏远地区的交通难问题！。HEADING题很难，YES、NO、NOTGIVEN也很难。这次考试中的填空和回答问题都很简单。包括回答短问题。
　　作文VERSION73。TASK 1 THE DIVISION OF THE HOUSEHOLD。TASK 2，PEOPLE CAN GO TO SHOP、BANK、WORK WITH COMPUTER BUT THE DANGER OF THE COPUTER IS PEOPLE ARE GETTING ISOLETED AND LOSING SOME SOCIAL SKILLS。TO WHAT DEGREE DO YOU AGREE THIS OPINION。
　　我的口语很糟糕。第一个问题就答错了，一个叫CHARLES 的老头问我WAHT SHOULD I CALL YOU？我居然回答YOU CAN CALL ME ANNIE。
　　听力v21
　　s1一对男女学生讨论举办party,需要写一个酒吧名称,什么时间.需要准备什么.记得有填ransport,map,drinks,snack,decoration的.还有该把广告贴在什么地方,其中一个是classroom,另一个common,.，填写地名、时间、钱、要买的东西、在哪贴广告；
　　:place Grouche's(sth like that)
　　time 7.30 pm
　　need to prepare:decorations,snacks,drinks
　　transportate,map
　　where to put the poster:common room & classroom
　　s2 一个男人在介绍什么，填一个summary，然后说去参观几间澳洲的大学：麦考里、卧龙岗、科技大学等，要填几点钟去？多久车程？等。只要认真听他都大学的名字，要填出
　　学生在mon,the,wed可选择什么活动,多选三.还有一个是选在那个college干什么事,哎,忘了.填空题是去其它的学院参观的班车在星期几,几点发,还有一个是说有一个学院很近,花15分钟就能到,不必坐班车.住宿介绍，注意事项等
　　colleges(B)
　　1st floor(B)
　　key to reception(B)
　　get information from notice board(B)
　　周1，2，3attending lectures, play sports,visiting liberaries
　　wollengon:Thursday
　　macquaire:9am
　　s3.三个人讨论学习，要看什么书,好象是说两个学生问一个师姐怎样做调查报告，1，2是简答题，很快，一句话就出了两题的答案，一定要集中精神。记得问题2是why XXX did not attend the lecture? (it is canceled)；3是多选题which book did XXX advise against? 挺难，一下子就过去了。还有summary题，教你如何用图书馆，不难，全部是原词出现，但要填的空一个接一个，一犹豫就听漏，记得答案有（slip, documental, essay plans, summarize your reading）
　　s4 cooperation crime.关于公司犯罪的讲座摘要
　　阅读 版本号不知道
　　p1 rythm对地球生物的影响.关于生物的心理与生理如何被影响的很多天文地理的东西，所以较多生词。先是单选：选全文和几段的大意（首末原则可以解决）。再是几个问答，较容易定位，好像是没有两个问是出现在同一段的。再是matching题,好像有点难。
　　p2 britain青少年的健康状况不好,因为缺乏运动, 导致健康越来越差学校又不督促。然后鼓励家长多参加运动，促进孩子多运动。以上来就是list题，然后是四个较简单的y/n/ng，只要根据大写字母就基本能找到答案。,应采取和已采取的措施.在学校里学生们的伙伴关系和健康状况
　　p3 children和adults的语言能力,英语学习能力的区别,以及yonuger children和older children的区别,小孩学语言较容易，较大的就较难一些。开始又是几个list题，然后是matching题，找results的。最后是summary，很简单,又八个选项六个空，不看文章也可以蒙出来。不过，因为做到第三篇了，时间也不会剩好多，.按老师讲的方法,根据逻辑和词性填也能填上不少.大人和小孩的外语学习。
　　写作v75
　　t 1． 两个bar chart。讲2000年在不同年龄段男女的失业率和就业率.悉尼就业和失业的年龄结构和性别的人数。T1还是两张图，柱状，数十根柱子。是悉尼的被雇佣者的年龄结构的男女比较和2000年被解雇者的年龄结构的男女比较第一个是讲就业人口的，纵轴是人数（注意单位是：千！！）横轴是每个年龄段，如20～25之类的。Male 和 female是一深一浅两个柱子并列的，趋势是先升后降，升到30～35是peak，降到最后60 and over是最低。第二个是失业的，坐标一样，趋势没有the first那么明显。从40～45开始升，到60 and over是最高的，有点较特别的是，male在15～19也较高。希望我的描述让你们明白，而且最好试一下写。因为，最近都是写两个图t2 有人说在某些情况下说谎是必要的,你的观点?是说人们应该多说谎言还是多说实话，多大程度上同意或不同意。 有人认为没有必要tell the truth on all times. 在某些时候tell lies 是可以得，而且it is not a wrong thing。
　　section 3:Dina 是个血牛的学生grade :A+
　　lecture was cancled
　　Dina against a book (B)
　　recall system : a pick slip(maybe)
　　wrote sth address 我没跟上，编的name
　　hand to where 也没跟上，编为liberarian's desk
　　summerise
　　essay plan
　　section 4:corporate crime :for companies
　　not include:employee stealing the thingin the company
　　ignored by:mass media & academic circles
　　complex ,needing sth,没跟上，编为skills
　　unimportant to :individuals
　　large : profits to the company
　　oil tanker:no one's fault& indifferent
　　Reading
　　paragraph 1
　　list of headings 4个 1，2，4，6
　　问答： 4个1sth,
　　2 biological rythm
　　3 factor
　　4 sleep &wakefulness
　　matching:
　　grativity
　　moon cirlcles the sun
　　earth circles the sun
　　earth on it's orbit
　　5 个
　　paragraph 2:
　　填空5个
　　1 main idea
　　section 1.2 .3 4
　　Y/N/NG
　　1NG
　　2NG
　　3N
　　4Y
　　paragraph 3:
　　list of heaings 4 个
　　summery 利用语法，结合理解 6 个
　　1teaching sth(not method)
　　2 intellegent
　　3 different
　　4 the same
　　5 younger children
　　6elder children
　　11月24日北京雅思A类参考答案
　　transportatation
　　section 2:2
　　section 3:
　　hand to where: information desk
　　summaries
　　essay plans
　　section 4:needing sth:special knowledge
　　oil tanker:c & d
　　.
　　listening (Version 27)
　　SECTION 1 （VERSION 27）
　　讲一个日本向学校联系有关HOMESTAY的问题！！包括个人信息表格，选择题，填空。姓名KEIKO 入学时间，学什么，学多久 ，学校官员问她关于家庭的要求NON-SMOKER，NON-DRINKER，吃什么 SEAFOOD，爱好TENNIS，什么时间答复她（THIS AFTERNOON）
　　Section one(one student register in homestay)
　　Family name: K什么的，会一个一个单词拼出，不用害怕
　　Enrollment course time: 20weeks
　　English course about: 4or5weeks(忘了到底多少)
　　Homestay time； Passport number(记不得了)
　　问到对homestay有什么要求（nosmoker等等），对食物的要求(sea food), 对体育运动的爱好（tennis）何时可以得到信息（this afternoon）等等
　　SECTION 2 (about go abroad and visa
　　大使馆官员讲解关于VISA的一些注意点。有GAP FILLING ，填YOUR OWN EMBASSY，PAGE 13，期限90 DAYS，带12 VISA PHOTOS，AUSTRALIAN DOLLARS
　　Visa can last(90days) if you carry a lot of money you should fill a (currency form ), you should take take (12passport photos) with you, and (Australian dollars) 等等
　　SECTION 3(a survey about shopping)
　　是讲一个SURVEY的，关于人们日常买东西的钱的去向问题，
　　一个学生进行关于SHOPPINGD的SURVEY！！包括GAP FILLING和选择。问一个妇女的SHOPPING HABITS以及和老师讨论调查结果，还有一个PIE CHART 显示一周花在SHOPPING 上的MONEY 。以及妇女通常对哪些商品感兴趣和DIFFICLTIES IN SHOPPING
　　(a survey about shopping) Occupation (cashier) how much spend a week(50or100pounds),where often go, what difficoult to buy (jeans)每月三大消费数目（75% 45% 20）集体反映什么最难买
　　Section four
　　这一部分主要是一篇关于how to manage time 的lecture,文章不是很难但问题倒来倒去，是讲TIME MANAGE的,老师对新生的一个关于PLANNING的ORIETATION。全为选择题，且一口气十多题，不停顿，比较快，看题时间不多，要学会放弃！包括有PLANNING的必要性，RESULTS，以及如何进行的形式！！
　　Writing （也许是72或是73或是71）
　　Task1
　　the table shows divison in household task(%)in terms of mainly women,mainly men,shared equally关于男女分别在各个家务劳动中的比例Women mainly Men mainly Equal share
　　shopping 46%;Washing&ironing 86% ;Repairng 92%作文开始。（VERSION 73）
　　TASK 1 TABL
　　描述英国男人女人在家做HOUSEWORK的不同比例。分为六个不同种类（WASHING，CLEANING，DOING MEALS。ETC。）三个对象（MEN，WOMEN，BOTH）
　　Task 2
　　people use computer in shop,bank...without leaving home.someone think it is danger because it may make
　　people isolate and lose the social skills(基本的社会技巧) to live with others.to what extend do you agree or disagree this opinion? 随着计算机的应用让人们越来越孤立，是否会使人们丧失基本的社会技巧People use the computers when they work , go banking and , but somebody argue that it will make the people isolate and decrease social skills
　　To what extend do you agree OR DISAGREE？？

　　新西兰10月24日的IELTS考试
　　LISTENIGN：
　　SECTION1：一男一女讨论搬房子的问题。大部份都是填数字和电话号码。
　　SECTION2：介绍一个动物园的布局
　　SECTION3：好象是几个学生在讨论他们的ESSAY和出版社
　　SECTION4：讲的是考古学。很难。我在这一部分丢分了。
　　READING
　　SECTION1：讲的是关于TRANSLATE
　　SECTION2：关于SOMG
　　SECTION3：不记得了
　　反正比较难比平常的练习难一点点。
　　WRITING：版本好不知
　　TASK1： 一 个 BAR CHART和 一 个 PIE CHART。讲 的 是 CARBON DIOXIDE EMISSION和THE PROPORTION OF THREE GROUP INCOME。
　　TASK2： 学 生 是 应 该 GO DIRECTLY FROM SCHOOL TO UNIVERSITY还是应该在 AFTER TRAVLE OR WORK 后 在 去 UNIVERSITY。 AGREE OR DISAGREE？
　　SPEAKING：
　　FESTIVAL AND HOLIDAY IN CHINA

　　阅读：23号题
　　Section 1 关于阅读速度的。
　　Section 2 关于探索太空存在生命的。
　　Section 3 关于使用生物学防治病虫害的。很难看懂。
　　第二篇议论文题目有点怪，是关于家庭成员间的凝聚力随历史发展而变化的状况。
　　一.自然界染料与人工染料：
　　1.对第一段中间开始到第一段结尾的summary。
　　2.自然界染料的缺点--五选三
　　3.人工染料的优点--七选五
　　只要读前三段，后面四段没有看
　　二。电影的发展
　　1. list of heading
　　2.yes or no or NG ,5题
　　3.选择
　　三.如何开发利用无意识记忆
　　1.选择
　　2.yes or no ,3题
　　3.summary.最难。我在第一，第二篇只花了30分钟，在这个summry上花了15分钟，（看到前面一位网友发的帖子，汗颜）
　　1st part:
　　personal information
　　where were you born? Describe your home town.What are the disadvantage and
　　advantage of your hometown.What's your current accomodation,describe it.
　　2nd part:
　　Tell me onething you would like to learn to.
　　*what is it?
　　*why you want to learn?
　　*where would you like to learn it?...
　　3rd part:
　　Tell me some rules on campus.
　　How does the elder people think of the youngster's dressing habit?
　　what kind of clothes you like?
　　Do students get some non-academic training at school?Give some examples.
　　Is there any change on educational style between generation of your parents and
　　current students?
　　这只是大意，不是十分的精确，而且还有一些问题记不大清了。不好意思。：）
　　我的感觉是，只要轻松的进入状态，把考官当作聊天的对象，就能够发挥出比较好的水平。每次在我正要展开再说点的时候，就会被打断了，让我觉得好像有头无尾，不知道这算不算是好兆头。希望一切顺利！也希望每一个人都取得满意的成绩！
　　我来补充点最近上海杭州的口语topics
　　1.describe a trip or travel or natural beauty.
　　/tourist attraction.
　　2.friend/classmate/teacher.
　　3.family member.
　　4.sport.
　　5.birthday celebration.
　　6.restaurant/coffee house.
　　7.something made by yourself(new 8/12,hangzhou)
　　8.clothing.
　　9.gifts.
　　10.building.
　　11.festival.
　　12.music.
　　13.describe your hobby.(new 8/12,hangzhou)
　　阅读：24，不算难：）
　　第一篇the basic knowledge of interview面试别人的技术，gap送分题前三段就可找到，后面是选择要你找出面试技巧，要选5个大致是后面几段的每一个段落一个，最后是main idea，easy!大概是第说怎么顾主怎么有效地对申请者进行面试。第一部分是一个summary,不难。第二部分找出有效面试的方法。, 填空很容易照着写就行了，然后是MATCHING 和排序，从11个选项中挑出5个INTERVIEW ‘S ORDER，
　　第二篇比较普通医疗和中国的中医疗法，有关澳大利亚医生用中药治病，文章很短，有时间可以看完，题目不难但有很多单词我不认得，只好估计了，选择两道，然后是y/n/not given。还有填表
　　第三篇讲科学家如何从蛇毒中发现中毒的原因，有很多专有名词，填空最难，因为答案贯穿于整个文章中，而且没有很明显的痕迹可以给你照模子往上写，需要高度的概括能力，然后是选择，有一点托福的模式，
　　作文：77
　　task1:是两个表，关于欧洲和美国，加拿大妇女接受教育的。是给你一个TABLE和一个CHART，分别说europe usa Canada的妇女受的高等教育的比例，其中欧洲中分丹麦瑞士等，第二个CHART说各个MAJOR 中女学生所占的比例，有HUMANITIES LAW MEDICINE ENGIEERING AND COMPUTER SCIENCE SOCIAL SCIENCE AND SO ON
　　task2：一些国家把大把钞票花在国防上，有人认为应花在人民身上，agree/disagree是说好多国家花大力气投资武器，一些人认为不如把也些钱来资肋一些穷的国民什么的。

　　Section 4 (corporation crime) 1，2是两题选择题。1 ，问题好象是“corporation crime is”，A 忘了，B against individual, C for company 答案是C. 2，what does NOT include in corporation crime? 答案是 A（ individual steals document from company）。接着是什么忘了，最后是一题多选题（五选二），是讲话中提到的一个例子，问这个例子说明了什么。离子说的是一次oil explosion，答案是…is indifferent; can cause serious result(不是原文的答案，但意思大概如此，就是说不是故意造成的，是由于不小心，但造成的后果却很严重) section 4不难，题和题之间相隔时间很长，做完一部分会有一小段停顿再继续下一部分。
　　口语，，我的topic是restaurant, 而我前面的人有考festival的，有hobby的，有study的，听讲有的考室中有考九运的！所以建议各个题目都考虑下，不过不洗写出来，因为考的时候根本无2分钟时间，我感觉大概1分钟她就会打断你，整个过程好快，
　　听力25
　　填空，选择。以下<>代表我的答案，？为不确定的，因此就不在这出丑了：）
　　Section1:男女描诉了各自的家庭情况。Alex(female)'s father come from Greece in <1957> job ?
　　mother come from Britain job
　　grandmother Russia
　　NO.4&5 are choices:grandmother's appearance:&
　　NO.6&7 are also choices:grandmother's personality:and
　　该女生老爸抵英年份及其父母之职业，并选出符合其祖母外貌及性格特征的选项。接下来的两题是典型的送分题―在听毕一段短对话后，在表格中填其中一男生之父移民英国的年份及其姐所生小孩子的数目。是两个人的对话，互相介绍自己的家庭背景什么的。 速度不快。记住，女方将自己grandmother的特征时答案出现叫紧密，不过都易听懂。有一题说她grandmother的外貌，紧接着就是下一题，说她funny，和intelligent（这两个应是key）。男孩介绍背景，记住！说他父母来英国的时间时他没有直接说，注意听。
　　有问他sister的孩子个数，我记得是one（也没直接说）。
　　SECTION2：Section2:a women told students how to use money correctly in the university .
　　I can remember a little :
　　(books)
　　last sentence is :Don't waste your money !
　　讲给新生听的“financial advices”，是一个lecture，教学生如何省钱，全是填空。主意包括：不要一次性购买所有学校要求买的书籍或仪器，而是分清轻重缓急，重要的东西先买，或买二手货，或与同学分担(包括房租和交通费)。如遇困难需帮助，可与学生会联系。
　　SECTION3：Section3:男女生研究课题：include title ,three types of passages
　　NO.1 people include :girl's name,boy's name,and
　　,and students.
　　一对艺术系的学生在商量如何录制一档录像节目，要求考生听出参加录制工作的人员姓名、职务分工，片名，拍摄景物、采访对象、对作品质量的担忧何在以及下一次讨论的时间。
　　SECTION4：土地轮作制度（3种，记得以前有人贴过）全是填空。其中有个空填three field method，倒数两题要注意听！
　　关于英国Three Field System的历史沿革及发展轨迹。这两大篇之上只需考生填十个左右的空。由于整个讲座的Outline已给出，填了很多的年份。大家注意commuter这个词。
　　阅读VER22。Reading:
　　1.Smoking 讲吸烟in workplace的问题，。有list of heading题，有matching题，还有选择题。突然发现还有3题在纸的背面！
　　2.fossil in a place which belongs to Russia 是说俄罗斯某地（N）的考古。1，2 段先说为什么俄罗斯中世纪的古物很少，是因为organic matter很难以保存，这两段考了几道选择。接着讲到为什么N这个地方的东西又可以得以保存下来，是因为那里特殊的地理环境，再下面是讲俄罗斯的考古学家，他们与历史学家有什么不同，他们研究些什么，他们以往有过什么重大发现（俄罗斯也有生产工艺品）这部分有T/F题。一开始就是好多道选择题，5道左右吧。然后是yes/no/not given题。文章讲的是埋在地下的什么有机product什么的，发掘古russia的工艺发展什么的
　　3.study the relationship between insects' wing and flight 第三个是讲飞机的。多choices ,list headings and Y/N/NG讲insects 的evolution，主要讲翅膀的变化什么的。有heading题，有yes/no/not given题,竟然只有两个空的summery题，我记得很清楚，一个填the stoneflies，一个填bigger。
　　考了8，9道的T，F，NG和很多选择，有两大道LISTING HEADS，SUMMARY居然只在最后考了两个小题。总体讲
　　作文是VER76 。Writing :
　　task 1: a line graph and a pie graph
　　describe daily demand for electricity in England in winter and summer (tow lines in this graph)
　　graph 2 describe to use electricity in 4 different ways.Heating room & heating water are 52.7%.the left is 17%for ...,15% for...,and 15% for...respectively . 有两个图，一个是LINE图一个是饼图，关于英国electricity在summer和winter的使用情况和用在一些电器上的比率.LINE讲的是WINTER和SUMMER在一天中的ELCTRICITY的用量。总体看来，WINTER几乎总比SUMMER多一倍吧。饼图讲的是这些被什么给消耗了：主要是四个方面用的，烧水什么的占了54%，还有两个什么占了都是15%，另一个是16%。
　　task 2 的题目绝了。
　　Happiness is considered very importmant in our life.
　　2)Why it is difficult to define ?
　　What factors are in achiving happiness?(或What factors are important in achieving happiness或It’s very difficult to inditify happiness,what the important fators can affect happiness.大致意思就是这样了。)

　　Stage 1:name? Where do you come from? Describe your study ?
　　What do your major include? why do you choode it ?Is your senior school near your college ?
　　Stage 2:food
　　1)What is the restaurant like ?(good service ,nature food ,clean ,and so on----MY OPIONS)
　　Stage 3:what is your attitude to fast food?
　　which kind of style is suitable for people?
　　What your attitude for fast food ?
　　听力
　　Stage 1:name
　　Where do you come from? Describe your study ?
　　, advantage and disadvantage of your study, study plan in the future?
　　your accommodation, describe your dorm, disadvantage and advantage living in dorm?
　　section2
　　tipic is about your favorite sports
　　section3
　　more and more people begin to take sports, why?
　　we should watch game on TV or play it? why?
　　do you think people like to watch it or play it?
　　advantage and disadvantage of watch game on TV and go to the sports spot to watch it?
　　听力 version22
　　1,一个人预约看病，填个人信息，地址，电话，生日，字字入耳。2个选择，一个是这个人要等多久。有干扰项
　　2，好象是去游玩，讲去哪里，为什么去，还有一个选时间（40，000）。回来坐什么，有汽车，walk，train可选，还有一个是什么忘了。然后是填表题，MON,TUE,WED带什么，周二要带(hat),周三带(jacket,lunch)---关于是不是lunch我不肯定。）听写一个cafe的名字
　　是时间7：30pm有一题是要买什么东西，有3个，decoration drink map
　　3，三种广告类型，有难度，填空
　　4，几乎是填表题，很简单，这个woman讲的非常清楚，关于讲座的主题，topic，都是填空但很简单，单词要会，比如星系只类的。有一个选择，问是什么telescope，你们选哪一个呢？
　　一. 听力(Version 27)
　　Section one(
　　1． Surname 的拼写,keiko
　　2． Passport number(记不得了)
　　3． Course applied: Advanced English Study
　　4． Time to stay: 4 months
　　5． Homestay time；maybe 20 weeks ,I am not sure this answer is the collect one
　　6． 对homestay有什么要求（non-smoker,non-drinker,pet），
　　7． favorite food: seafood,
　　8. 对体育运动的爱好（tennis）
　　9. preffered transportation: (train)
　　10. 何时可以得到信息（this afternoon）
　　Section two (about go abroad and visa)
　　11.Visa can last(90days)
　　12. if you carry a lot of money you should fill a (currency form ),
　　13. go to ( your own embassy) to apply.
　　14. if you wish to get a Y:outh transportation card, you should show your (international student card).
　　15. you should take take (12passport photos) with you,
　　16 . accepted currency: (Australia Dollars and Yen)
　　还有一道题目就是如果你不清楚什么情况，你可以看你的student handbook in page 13,这道送分题目我最后悔了，因为我居然写成13 pages, 太不应该了。所以特意写出来，大家千万不要犯我的错误
　　Section Three (a survey about shopping)
　　17. Occupation (cashier)
　　18. how much spend per shopping (50 pounds),
　　19. where often go,（Big Department shores）
　　20. what is the difficult thing for you to buy? (Jeans)
　　接下来是一个圆形图, 反映消费的三种方式,
　　21. 50%的人每月消费(50镑),
　　22. 45%的人每月花(30or 70,I am not sure of it)
　　23. 5%的人每月花(20镑)
　　24.25.26.集体反映什么最难买（books,sportswear trousers,这道题目也有人说是STATIONERY，可能我写错了，
　　前三部分30道题, 还有4个记不得了.
　　Section 4, about how to manager time,
　　共十道题,听起来一点也不难,但是出题的顺序颠三倒四, 所以有一半的题没有把握, 在这就不写出来了.
　　我大概介绍一下内容，一个中年女性介绍A lecture,学生要制定好自己的时间和学习计划，为什么学生总是发现自己在图书馆遇到困难是因为没有好的计划和一个GOAL，然后说PLAN分成三种，day plan ,month plan and term plan ,然后说month plan and term plan will be better,最后说这个LECTURE‘S INTENTION IS TO MAKE YOU STUDY MORE EFFICIENTLY，31,what is the lecture provide A: personal consulting Bcomputer classes C extra information ,我的答案A，不知道对不对，其他的我都忘记了， 只有ABC三个选项，没有TF，NM，