03年4月江苏现代汉语语法研究试卷 

一、填空题

1.词法研究的是词的内部构造，以语素作为基本单位。
2.汉语不像印欧语那样有丰富的形态，因此给汉语的词分类只能依据语法功能 . 
3. 凡受“很”修饰而不能带宾语的谓词是形容词 . 
4. 我们把“进行”“给予”“加以”这一类动词叫做准谓语动词. 
5.在现代汉语里谓词性成分转化为体词性成分的主要手段是在谓词性成分后加上助词“的” . 
6. 性质形容词单独做谓语含有比较或对照的意思，而由状态形容词充任谓语的句子则无此特点。
7.总的说来，修饰语的语法意义在于限制和描写中心语。
8.纯粹的介词只能用在连谓结构里，不能单独做谓语。
9.疑问句有是非问句、特指问句和选择问句三类，我们可以把这三类问句都看成是由陈述句转换出来的句式。
10. 反复问句用作反问句，形式上肯定和否定并列，实际上的意思则是肯定的 .

二、单项选择题
11. 下列说法不正确的是（ B）
AA 根据能不能单独成句来确定汉语的词是有困难的。
AB “月亮”是由两个自由语素组成的合成词。
AC 单纯根据语言成分活动能力的强弱来确定词的界限也是有困难的。
AD “理发”的“理”是自由语素，“发”则是粘着语素。
12. 下面的连谓结构中，“前一个动词性结构表示方式”的是（ B）
AA 下了课开班会 B挑着担子飞快地跑 C不会做去问老师 D去车站接人13. 下列说法不正确的是（ C）
AA 重叠式名词主要是亲属称谓 
AB 重叠式量词就是单音节量词的重叠
AC 蝈蝈、蛐蛐、猩猩是语素的重叠 
AD 重叠式量词不能做宾语
14. 下列属于主谓式复合词的是（ A）
AA 例如 B到底 C自私 D特殊
15. 下列说法正确的是（A）
AA 虚词不能充任主语 
AB 虚词绝大部分是自由的
AC 绝大部分实词在句法结构里的位置是固定的 
AD 虚词是开放类，实词是封闭类
16. 下列说法不正确的是（ C）
AA 数量词的主要语法功能是修饰名词 
AB 数量词修饰名词一般不带“的”
AC 数量词是体词，所以不能作谓语 
AD 临时量词原来是名词，所以可以受形容词或名词修饰
A17.与其他三个不同的是（ A）
AA 唱一个歌给我听 
AB炒一个菜给我吃 
AC倒一杯茶给我喝 
AD拿一支笔给我用
A18. 下列说法不正确的是（ D）
AA “能、能够、可以”表示主观能力做得到做不到 
AB“会、能、可能”表示客观可能性
AC “能、能够、得、可以”表示环境或情理上许可 
AD“不得了”中的“得”是助动词
A19. 下列说法不正确的是（A ）
AA 代词本身的语法功能和它所替代的词的语法功能一定一致
AB 代词本身的语法功能和它所替代的词的语法功能不一定一致
AC 人称代词和名词的区别是名词前边可以有修饰语，人称代词前边一般不能有修饰语
AD 汉语的人称代词一般没有性的区别
20. 下列结构中与其他三个不同的一个是（ D）
AA 在旅馆里住着 B在水面漂着 C在墙上贴标语 D在河里游泳
21. 下列说法不正确的是（ C）
AA 述补结构职位及物的或不及物的跟充任述语的动词及物不及物没有必然的联系
AB 趋向补语是读轻声
AC 大部分结果补语和趋向补语都不能转换为可能补语
AD 由“来、去”充任的述补结构后边只能带一般宾语，不能带处所宾语
22. 下列说法不正确的是（ B）
AA 粘合式偏正结构的功能相当于一个单个的名词
AB 粘合式能以粘合式为成分，也能以组合式为成分
AC 组合式可以以粘合式为成分，也可以以组合式为成分
AD 组合式只能替换组合式里的名词，不能替换粘合式里的名词
23. “过”作动词的句子是（ C）
AA 他去过杭州三次 B功与过自有后人评说 C翻过雪山就到了 D我从来没说过这种话
24. 不属于动词的语法特点的是（ D）
AA 能做谓语 B绝大多数能带宾语 C一般能受“不”修饰 D能用“很”修饰
25. 下面说法正确的是（ A）
AA 祈使句的谓语只能是表示动作或行为的动词或动词结构
AB 祈使句的主语往往是第二人称代词，不能用听话人的名字来作祈使句的主语
AC 第一人称代词“咱们”不能作祈使句的主语
AD 祈使句不能连用两个否定形式
26. 一般能受“不”修饰的是（ B）
AA 名词介词 B动词形容词 C动词数词 D形容词名词
27. 在下列短语中“没”作副词用的是（ C ）
AA 没钱借给你 B一个学生也没了 C没钱借给他 D没关系
28. 下来词组中不属于补充词组的是（B ）
AA 看清楚 B买一份 C读一遍 D干得痛快
29. 下来句子中属于复句的是（ B）
AA 无论什么，都不能阻挡我们前进的步伐
AB 一阵大风，下雨了
AC 作者在这篇小说里，主要是写了一个农民
AD 只有在特殊情况下，才可以改变咱们的计划
30. “你们再同领导交换一下意见。”是（ C ）
AA 陈述句 B疑问句 C祈使句 D感叹句
A
三、分析题31. 分析“小的”“小小的”“渐渐的”中的“的”的不同。
32. 分析说明朱德熙先生把“晚上会下雨”“墙上挂有地图”这类格式解释为主谓结构的理由。
33. 简析“他说话很快”与“他去很合适”的区别。
34. 举例分析由两个真宾语组成的双宾语格式的主要类型。
35. 如果认为“副词是只能充任状语的虚词”，那么如何区分形容词与副词的不同？
36. 根据下面例子分析一下程度副词除了语义上的程度差别外，在语法功能上海需要注意的问题。
AA 这个人很可靠的 B这种衣服好漂亮 C这孩子真听话 D最前头37. 以“金、银、铜、铁、锡”为例，分析说明词类划分的依据。
38. 请用层次法分析下列词组的层次和结构关系。
A（1 ）女儿和孙子最爱看的。（2 ）关于民族历史的书我只看过一本。
39. 用划线加注法分析下面多重复句的层次关系。
A掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，叫人活泼不得；只有孔乙己到店，才可以笑几声，所以至今还记得。
40. 根据下面例子分析一下“省略”的内容。
A（1 ）手里拿一瓶儿（手里拿着一个瓶儿）
A（2 ）请坐。（我请你坐。）
A（3 ）换了一件新的。（换了一件新的衣服。）
A
四、简答题41. 什么是区别词？区别词与形容词有什么区别？
42. 从结构、语义、表达三个方面简要说明主语和谓语的关系。
43. 简述“被”字句的特点。
五、论述题44. 举例说明性质形容词和状态形容词语法功能上的区别。
 
A
答案（仅供参考）
A
三、分析题
31. （1 ）“小的”是“的”字结构，“的”是助词。
    （2 ）“小小的”是状态形容词，“的”是状态形容词后缀。
    （3 ）“渐渐的”是副词，“的”是副词后缀。（见教材：77页）
32. 有的语法著作把这类格式解释为偏正结构，把前边的时间词和处所词看成状语。朱德熙先生解释为主谓结构，理由如下：
    （1 ）时间词和处所词都是体词，体词一般只能做主语、宾语，不能做状语。
    （2 ）主谓结构往往可以转换成反复句的形式，如“晚上会下雨”可以转换成“晚上会不会下雨”，“墙上挂有地图”可以转换成“墙上有没有挂地图”；偏正结构不能转换成反复句式，如“马上去”不能转换成“马上去不去”。
    （3 ）主谓结构加上“的”字作定语，主语和动词谓语之间可以插入“所”字，如：“他写的书”可以说成“他所写的书。”偏正结构加上“的”做定语，状语和中心语之间不能插入“所”字，如：“已经盖好的房子”不能说成“已经所盖好的房子”。
    （4 ）主语和谓语之间可以插入“虽然、如果、要是、即使”等连词，如：“你去不去”可说成：“你虽然不去”“你如果不去”。状语和中心语之间不能插入此类成分，如：“马上出发”不能说成“马上虽然出发”“马上要是出发”。（见教材98―99页）
33. （1 ）是主谓结构作谓语的格式。“他”是主语，后头可以有停顿，可以加语气词“啊、呢”。
    （2 ）是主谓结构作主语的格式。如果有停顿，要放在“他去”后头，语气词“啊、呢”也要放在“他去”后头，可见，（1 ）的主语是“他”，（2 ）的主语是“他去”。（见教材：107 ―108页）
34. （1 ）表示给予：①送人一份礼。②还小李十块钱。
    （2 ）表示取得：①买了他一所房子。②收了你二百块钱。
    （3 ）表示等同：①叫他老大哥。②骂他傻瓜。
35. （1 ）形容词是实词；副词是虚词。
    （2 ）形容词是自由的，可以单独成句；副词是粘着的，一般不能单独成句。
    （3 ）形容词除做状语外，还能做定、谓、补语；而副词只能做状语。
    （4 ）形容词受“很”修饰；副词不能。
    （5 ）形容词都能加上助词“的”组成“的”字结构，有的形容词能加上副词后缀“的”转化成副词。因此“的”字结构有时跟带“的”的副词同形。
36. （1 ）大多数程度副词修饰形容词，后头可以加上助词“的”转化为名词性成分，而A “这个人很可靠的”中的情形不同，很可靠的作谓语，其中的“的”不是助词，而是状态形容词的后缀。
    （2 ）“好”和“真”修饰形容词，总是充任独立的感叹句的谓语。如：B 、C.由“好+ 形容词+ 的”作定语组成的偏正结构也是独立的感叹句，“真+ 形容词”总是作谓语或补语。
    （3 ）“最”除了修饰形容词以外，还可以修饰方位词，如D. 
37. （1 ）根据词的意义来划分词类是行不通的。划分词类的目的是把语法性质相同或相近的词归在一起。
    （2 ）表示概念的词，语法性质不一定相同。如“金、银、铜、铁、锡”都是金属名称，可是“金、银、铜、铁、锡”的语法性质有明显的不同。
A①“铜、铁、锡”可以作主语（铜是金属）、宾语（需要铜），可以受数量词修饰（一块铜）。
A②“金”和“银”既不作主语、宾语（不说：金是黄的 |银是白的），也不受数量词修饰（不说：一块金）
A③“铜、铁、锡”是名词，“金”和“银”有人认为是形容词，有人管它叫区别词。不管怎么说，反正不能把它跟“铜、铁、锡”一起归到名词里头去。
38、女儿和孙子最爱看的（主谓结构）
A女儿和孙子（并列）最爱看的（“的”字结构）
A最爱看的（偏正）
A爱看的（偏正）
A关于民族传统的书我只看过一本（主谓）
A关于民族传统的书（偏正）我只看过一本（主谓）
A关于民族传统（介词结构）只看过一本（偏正）
A看过（述补）一本（偏正）
39掌柜是一副凶脸孔，（第四层，并列）主顾也没有好声气，（第三层，因果）叫人活泼不得；（第二层，并列）只有孔乙己到店，（第三层，假设）才可以笑几声，（第一层，因果）所以至今还记得。
40. （1 ）所谓省略指的是结构上必不可少的成分在一定的语法条件下没有出现。
    （2 ）“手里拿一瓶儿”省略了量词“个”：“请坐”和“换了一件新的衣服”不是省略。

四、简答题
41. （1 ）区别词是指只能在名词或助词组“的”前面出现的粘着词；形容词是指受“很”修饰而不能带宾语的谓词。
    （2 ）区别词可以作定语，从意义上看，区别词表示一种分类标准，因此区别词往往是成对的或成组的；形容词是指对事物形态的描述，可作主、谓、宾、定、状语。
42. （1 ）从结构上看，在正常情况下，主语一定在谓语之前（除倒装）。注意两点：①主、谓之间往往可以有停顿。如：我呀，从小就爱看小说。②只要不引起误解，主语往往可以略去不说。例：（我）昨晚到的。
    （2 ）从语义上看，主谓的关系是很复杂的。拿动词组成的谓语来说，主语所指的事物跟动词所表示的动作之间的关系是多种多样的。
A①有的主语指事物是动作的发出者，即施事。如：猫逮住了一只耗子。
A②有的主语是受动作影响的事物，即受事。如：衣服已经洗了。
A③有的是施事、受事以外的另一方面，可以称为“与事”。如：这个学生我教过他数学。
A④有的是动作凭借的工具。如：这支笔只能写小楷。
A⑤有的主语表示动作发出的时间或处所。如：明天我去上海；墙上挂了一幅画。
    （3 ）从表达上说，说话人有选择主语的自由。同样的意思可以选择施事的主语，也可以选择受事或与事的主语。例：我给小王写了一封信（施事）；小王我给他写了一封信（与事）。基本意思相同，只是所选主语不一样。说话人选来作主语的是他最感兴趣的话题，谓语则是对选定了的话题的陈述。
43. 特点：①谓语动词必须是及物动词，后面需有别的词语。动词本身会有结果的意义。
A②“被”字后面的名词在一定条件下可以不出现。例：他被逮捕了。
A③助动词和表时间否定的状语一般要放在“被”字的前边。

五、论述题
44. （1 ）作定语：
A①性质形容词作定语修饰名词有带“的”和不带“的”两种形式。带“的”的如：新书――新的书、大孩子――大的孩子；不带“的”的格式里，形容词和名词配合受限制。如不能说：“白手”或“白家具”。
A②性质形容词直接修饰名词格式受到限制。如不能说“蓝天空”“短沉默”。
A③状态形容词可以自由地修饰名词。如“冰凉的脸”：“香喷喷的板栗”。
    （2 ）作状语：
       ①无论单音节或双音节的性质形容词作状语都受到限制。如可以说“轻放”不能说“轻搁”；可以说“慢走”不能说“慢游”。
       ②状态形容词则不受什么限制。如：轻搁――轻轻地搁；慢游――慢慢地游。
    （3 ）作谓语：
A①性质形容词单独作谓语含有比较或对照的意思，因此常常是两件事对比着说的。如：价钱便宜，质量也好；人小，心不小。
A②由状态形容词充任谓语的句子没有比较对照的意思，可以单独出现。如：今天怪冷的。
    （4 ）作补语：
A①状态形容词作补语可以受“早就，已经，连忙，马上”一类时间副词修饰；性质形容词作补语不受这类副词修饰。如：早就想得透彻；连忙躲得远远的。
A②状态形容词作补语可以跟“被，把，给”介词连用；性质形容词不能。如：把眼睛睁得大大的；两只手给捆得紧紧的。
A③状态形容词作补语的可以作状语，性质形容词不能。如：洗得干干净净的收着；站得高高的往下瞧。 