自考命题分析  

　　自学考试是对自学者进行以学历考试为主的高等教育国家学历考试，是以考生为主要手段来检验，测量考生对课程知识的掌握情况和分析，解决实际问题的能力。自考命题是掌握课程考试标准的重要环节，命题工作的保密性强，参与的人员较少，具有一些神秘感。由于不了解命题的程序和规范，许多考生和社会助学单位的老师对命题工作存在一些误解，这里有必要将自考命题工作的特点向大家作一简单介绍。 
　　一、掌握课程考试及格线标准 
　　自学考试是国家级学历考试，属目标参照测试，它的参照系是普通全日制高校同层次，同专业，同课程的结业水平，这也是命题时制定60分及格线的标准，要求命题时紧扣课程自学考试大纲和教材的基本要求，基本理论，基本技能和分析问题，解决问题的能力。为了保证试卷的稳定性，我们以建立课程的多套等质，等量的平行试卷的卷库为主要方式，保证每年抽考的同一门课程的不同试卷，它们的平均难度基本相同。所以对于某一门课程来说，它的60分及格线是一种建立在科学基础上的稳定的标准，是在考前确定的标准线，不随参加考试群体的情况变化而变化。而课程及格率与60分及格线是完全不同的两个概念，几年前曾经误传市高教自考办事先规定及格率，是不符合实际的。及格率是不可能事先确定的，因为自学考试是一种大规模的社会性考试，考生的职业结构，年龄层次，文化素质参差不齐，这样一个广泛而复杂的结构群体参加自考，无论谁都很难在考前确定及格率，及格率是考后的统计结果。这两年随着参加自考者的年龄层次的降低，社会上大量助学活动的开展，特别是以招收应届高中毕业生为主的自学考试全日制班的大量涌现，给考生课程考试达标创造了很好的条件，全市自考课程平均及格率也有了很大提高。 
　　二、了解自考命题特点，全面复习，切实掌握“三基二能”。 
　　自考命题是一种科学、规范的系统性很强的工作，先由市考办和课程主命题教师草拟命题方案，根据学科的特点确定试卷的题型，拟定能力层次，难易度比例，确保重点内容章节的比例，经过反复讨论制定出命题蓝图，并以蓝图为框架进行分工命题。完成试卷前再逐题审核、修改，最后组配成多套平等试卷组成卷库，每年市考办还邀请专家，教授对试卷进行考后分析和评估，发现问题立即修改，以标准试卷的质量标准。 
　　自考命题既要突出重点章节，又要保证一定的题量和知识点的覆盖面。自学考试与全日制高校，成人高校相比，由于取消了入学门槛，没有学籍管理的控制，没有其中考试和平时测验，若在命题时舍弃考试大纲中规定考的某些章节的内容，怎么能确认考生对这些章节内容掌握了呢？所以自考命题要求适当增加题量，覆盖面要广，目的是防止考生猜题，押题，正确引导考生全面复习，真正掌握考试大纲要求的“三基二能”。 
　　三、贯彻命题与辅导相分离的原则 
　　为了保证自学考试的严肃性，创造公平，平等，有序的助学环境，国家教委的文件规定了“命题与辅导相分离”的原则，各级自学考试主管部门及其工作人员不得参与办班，参加自学考试命题的教师不得参加该课程的辅导活动，主考学校不得以主考学校名义进行主考专业的助学活动；社会助学组织不和聘请命题人员对考生进行辅导，对违反规定者将取消其命题资格并追究其责任。 
　　为了更好地贯彻“命题与辅导相分离”的原则，全国考办从现在起逐步扩大全国统一命题课程，现在约占各省（市）全部考试课程的30%左右，到2000年逐步扩大到60%。要完善全国统一命题，省际协作命题，省（市）级命题三级命题体制，逐步实现命题工作的科学化，标准化和管理手段的现代化。对于一些内容稳定，考试次数多，规模大的课程以建立题库为主的方式组织命题.