什么是期货交易的逐日盯市制度？其作用是什么？
　　期货交易，有的盈利必然来源于另一方的亏损。但盈亏结算并不直接在交易双方问进行，而是由交易所通过在双方保证金账户划转盈亏来实现。当亏损方在交易所保证金账户中的资金不能承担其亏损（在扣除亏损后保证金余额出现负数）时，交易所作为成交合约的担保者，必须代为承担这部分亏损，以保证盈利者能及时地得到全部盈利。这样，亏损方便向交易所拖欠了债务。为防止这种负债现象的发生，逐日盯市、每日无负债结算制度（简称逐日盯市制度）便应运而生了。
　　逐日盯市制度，是指结算部门在每日闭市后计算、检查保证金账户余额，通过适时发出追加保证金通知，使保证金余额维持在一定水平之上，防止负债现象发生的结算制度。其具体执行过程如下：在每一交易日结束之后，交易所结算部门根据全日成交情况计算出当日结算价，据此计算每个会员持仓的浮动盈亏，调整会员保证金账户的可动用余额。若调整后的保证金余额小于维持保证金，交易所便发出通知，要求在下一交易日开市之前追加保证金，若会员单位不能按时追加保证金，交易所将有权强行平仓。
　　逐日盯中的结算制度对于控制期货市场风险，维护期货市场的正常运行具有重要作用。
　　（1）逐日盯市制度对所有账户的交易及头寸按不同品种、不同月份的合约分别进行结算，保证每一交易账户的盈亏都能得到及时的、具体的、真实的反映，为及时调整账户资金、控制风险提供依据。
　　（2）由于这一制度规定以一个交易日为最长的结算周期，在一个交易日中，要求所有交易的盈亏都得到及时的结算，保证会员保证金账户上的负债现象不超过一天，因而能够将市场风险控制在交易全过程的一个相对最小的时间单位之内。
什么是限仓制度？什么是大户报告制度？
　　限仓制度，是期货交易所为了防止市场风险过度集中于少数交易者和防范操纵市场行为，对会员和客户的持仓数量进行限制的制度。为了使合约期满日的实物交割数量不至于过大。引发大面积交割违约风险，一般情况下，距离交割期越近的合约月份，会员和客户的持仓限量越小。根据不同的目的，限仓又分为以下几种：
　　（1）根据保证金的数量规定持仓限量。限仓制度最原始的含义，就是根据会员承担风险的能力规定会员的交易规模。在期货交易中，交易所通常会根据会员和客户投入的保证金的数量。按照一定比例给出持仓限量，此限量即为该会员在交易中持仓的最高水平。
　　（2）对会员的持仓量限制，为了防止市场风险过度集中于少数会员，我国期货交易所一般规定一个会员对某种合约的单边持仓量不得超过交易所此种合约持仓总量（单边计算）的15％，否则交易所将对会员的超量持仓部分进行强制平仓。此外，期货交易所还按合约离交割月份的远近，对会员规定了持仓限额，距离交割期越近的合约，会员的持仓限量越小。例如．大连商品交易所豆期货合约，一般合约月份净持仓限量为7000手，交割月份前一个月的第一个交易日起为1200手，交割月份前一个月的第十个交易日起为800手，交割月份为200手。
　　（3）对客户的持仓量限制。为了防止大户过量持仓，操纵市场，大部分交易所对会员单位所代理的客户实行编码管理，每个客户只能使用一个交易编码，交易所对每个客户编码下的持仓总量也有限制。例如，大连商品交易所大豆期货合约一般合约月份每个客户编码个的净持仓量（多头持仓量与空头持仓量之差〕不得超过2000手，交割月份前一个月的第一个交易日起为600手，交割月份前一个月的第十个交易日起为400手，交割月份为200手。在执行限仓制度的过程中，对于某一会员或客户在多个席位上同时有待仓的，其持仓量必须合并计算。
　　大户报告制度，是与限仓制度紧密相关的另外一个控制交易风险、防止大户操纵中场行为的制度。期货交易所建立限仓制度后。当会员或客户投机头寸达到了交易所规定的数量时，必须向交易所申报。申报的内容包括客户的开户情况、交易情况、资金来源。交易动机等等，便于交易所审查大户是否有过度投机和操纵市场行为以及大户的交易风险情况。例如上海商品交易所的大户申报制度规定，当交易者的持仓量达到交易所限仓规定的80％时，会员或客户应当向交易所申报其交易头寸和资金等情况，对于有操纵市场嫌疑的会员或客户，交易所必须随时限制其建立新的头寸。或要求其平仓，直至由交易所实行强制平仓。
什么是实物交割？什么是现金交割？
　　一般来讲，期货交割的方式有两种：实物交割和现金交割。
　　实物交割，是指期货合约的买卖双方于合约到期时，根据交易所制订的规则和程序，通过期货合约标的物的所有权转移，将到期未平仓合约进行了结的行为。商品期货交易一般采用实物交割的方式。
　　实物交割的一般程序是：卖方在交易所规定的期限内将货物运到交易所指定仓库，经验收合格后由仓库开具仓单，再经交易所注册后成为有效仓单，也可以在中场上直接购买有效仓单；进入交割期后，卖方提交有效仓单，买方提交足额货款，到交易所办理交割手续。交易所对买卖双方任何一方的违约，都有一定的罚则。买方在接到货物的一定时间内如果认为商品的数量、质量等各项指标不符合期货合约的规定，可提出调解或仲裁，交易所对此均有明确的程序和处理办法。
　　由于期货交易不是以现货买卖为目的，而是以买卖合约赚取差价来达到保值的目的，因此，实际上在期货交易中真正进行实物交割的合约并不多。交割过多，表明中场流动性差；交割过少，表明市场投机性强。在成熟的国际商品期货市场上，交割率一般不超过5％、我国期货市场的交割率一般也在3％以下。
　　现金交割，是指到期末平仓期货合约进行交割时，用结算价格来计算未平仓合约的盈亏，以现金支付的方式最终了结期货合约的交割方式。这种交割方式主要用于金融期货等期货标的物无法进行实物交割的期货合约，如股票指数期货合约等。近年，国外一些交易所也探索将现金交割的方式用于商品期货。我国商品期货市场不允许进行现金交割。
　　现金交割的具体办法，可用香港恒生指数期货为例进行说明。假设某投资者在10月份以11000点的价格卖出12月份交割的恒生指效期货合约1手，至12月末最后交易日仍未平仓。如果该合约的最终结算价为10000点，则该投资者交割时盈利：（11000-10000）X50港元＝50000港元（不考虑手续费）。相同的情况下，如果交易方向相反，不是卖出1手，而是买入1手恒生指数合约，则该投资者亏损50000港元。
什么是期货投机交易？
　　期货投机交易指在期货市场上以获取价差收益为目的的期货交易行为。投机者根据自己对期货价格走势的判断，做出买进或卖出的决定，如果这种判断与市场价格走势相同，则投机者平仓出局后可获取投机利润：如果判断与价格走势相反，则投机者平仓出局后承担投机损失。由于投机的目的是赚取差价收益，所以，投机者一般只是平仓了结朋货交易、而不进行实物交割。
　　适度的投机交易，在期货币场卜有增加市场流动性和承担套期保值者转嫁风险的作用，有利于期货交易的顺利进行和期货市场的正常运转。它是期货市场套期保值功能和发现价格功能得以发挥的重要条件之一。主要表现在：
　　（1）投机者是期货风险的承担者，是套期保值者的交易对手。期货市场的套期保值交易能够为生产经营者规避风险，但它只是转移了风险，并不能把风险消灭。转移出去的风险需要有相应的承担者，期货投机者在期货市场上正起着承担风险的作用。期货交易运作的实践证明，仅套期保值者之间交易很难达到转移风险的目的。如果只有套朗保值者参与期货交易，那么，必须在买入套期保值者和卖出套期保值者交易数量完全相等时，交易才能成立。实际上，多头保值有利空头保值者的不平衡是经常的，为此，仅有套期保值者的市场，套期保值是很难实现的。投机者的参加正好能弥补这种不平衡，促使期货交易的实现，在利益动机的驱使下。投机者根据自己对价格的判断，不断在期货市场上买卖期货合约，以期在价格波动中获利。在这一过程中、投机者必须承担很大的风险，一旦市场价格与投机者预测的方向相反时，就会造成亏损，这种亏损正是套期保值者所力求回避的那部分风险。如果期货市场上没有投机者或没有足够的投机者参与期货币场，套期保值者就没有交易对手，风险也就无从转嫁，期货市场套期保值回避风险的功能就难以发挥。
　　（2）投机交易促进市场流动性，保障了期货市场发现价格功能的实现。发现价格功能是在市场流动性较强的条件下实现的。般说来，期货市场流动性的强弱取决于投机成分的多少。如果只有套期保值者，即使集中了大量的供求信息，市场参与者也难以找到交易对方，少量的成交就可对价格产生巨大的影响。在交易不要理性化操作，总是背离市场的客观规律进行操作的投机者最终会被淘汰出期货币场。二是投机要适度，操纵中场等过度投机行为不仅不能减缓价格的波动，而且会人为地拉大供求缺口，破坏供求关系，加剧价格波动，加大市场风险，使市场丧失具正常功能。因此，遏制过度投机，打击操纵市场行为是各国证券监管机构的主要工作之一。
什么是操纵市场？防止操纵市场的主要措施是什么？
　　操纵市场行为是指参与市场交易的机构、大户为了牟取暴利，故意违反国家有关期货交易规定和交易所的交易规则．违背期货币场公开、公平、公正的原则．单独或合谋使用不正当手段、严重扭曲期货市场价格，扰乱市场秩序的行为。操纵市场者主要是利用其在资金、商品、信息等方面的优势，违规大量建仓，影响期货市场的价格和制造期货市场假象。从而操纵市场价格，牟取暴利。其采用的主要手段有：
　　（1）分仓。交易所会员或客户为了超量持仓，以影响价格，操纵市场，借用其他会员席位或其他客户名义在交易所从事期货交易。规避交易所持仓限量规定，其在各个席位上总的持仓量超过了交易所对该客户或会员的持仓限量。
　　（2）移仓（倒仓）。交易所会员为了制造中场假象，或者为转移盈利，把一个席位上的持仓转移到另外一个席位上的行为。叫移仓（倒仓）。
　　（3）对敲。交易所会员或客户为了制造市场假象，企图或实际严重影响期货价格或者中场持仓量，蓄意串通，按照事先约定的方式或价格进行交易或互为买卖的行为。
　　（4）逼仓。期货交易所会员或客户利用资金优势，通过控制期货交易头寸或垄断可供交割的现货商品，故意抬高或压低期货市场价格，超量持仓、交割．迫使对方违约或以不利的价格平仓以牟取暴利的行为。根据操作手法不同，又可分为"多逼空"和"空逼多"两种方式。
　　①多逼空。在一些小品种的期货交易中，当操纵市场者预期可供交割的现货商品不足时，即凭借资金优势在期货市场建立足够的多头持仓以拉高期货价格，同时大量收购和囤积可用于交割的实物，于是现货市场的价格同时升高。这样当合约临近交割时，追使空头会员和客户要么以高价买回期货合约认赔平仓出局；要么以高价买入现货进订实物交割，甚至因无法交出实物而受到违约罚款，这样多头头寸持有者即呵从中牟取暴利。
　　②空逼多。操纵市场者利用资金或实物优势，在期货市场上大量卖出某种期货合约，使其拥有的空头持仓大大超过多方能够承接实物的能力。从而使期货市场的价格急剧下跌，迫使投机多头以低价位卖出持有的合约认赔出局，或出于资金实力接货而受到违约罚款，从而牟取暴利。
　　当出现操纵市场的情况时，往往造成期货价格的剧烈波动，使广大的中小散户发生巨大亏损。为了避免更大的损失，或者保证金已经亏损到交易所或经纪公司规定的最低水平。而且又没有再追加保证金的能力时．不得不平仓认赔出局，这就是斩仓。如果期货价格出现连续的同方向涨跌停板时，客户即使想认赔斩仓出局，也无法成交，客户的亏损进一步加大，最终保证金账户全部亏光甚至出现赤字（负数），当无力追加而形成透支状态时，称为穿仓或爆仓。
　　强制平仓一般是指交易所或期货经纪商根据保证金制度或持仓限额制度。当会员或客户的保证金亏损至规定的水平时或者客户违反限仓规定时，对会员或客户的持仓强制进行平仓的行为，主要目的是为了控制交易风险，在操纵市场现象发生时，强制平仓又被交易所作为减少巨量持仓、降低市场风险的一种手段。
　　操纵市场行为严重扭曲期货市场价格，阻碍了期货币场发现价格和套期保值功能的发挥，危害极大。所以，各国监管部门和期货交易所都采取严厉措施，防范和打击操纵市场行为。经常采用的措施有：
　　（1）严格控制非法资金流入期货市场。期货交易所和期货经纪公司制定严格的制度，对会员和客户的资金来源进行审查，防止信贷资金及来源不明的资金流入期货市场。
　　（2）完善期货保证金制度。这是期货交易所控制风险的最有效的手段，所以必须完善和严格执行保证金制度。操纵市场者主要是凭借其资金优势来大量建仓，影响价格。当发现市场上有人试图操纵市场时、期货交易所应该适当对多空双方或某一方提高保证金，提高其交易成本，使操纵市场者知难而返。对进入交割月份的合约。为防止逼仓，可实行分阶段逐步提高保证金的办法，保证实物交割的顺利进行。
　　（3）严格执行限仓制度和大户报告制度，为防止大户操纵市场，交易所必须针对会员和客户规定某一期货合约的最大持仓量。如果会员、客户超过规定的持仓量、期货交易所或采取强行平仓的措施，或加收额外的保证金。同时，期货交易所也必须规定每个会员和客户的合理持仓量，当超过规定的持仓量时，会员和客户必须向交易所报告其交易目的、资金情况等。
　　（4）严格执行交割制度。期货交易所合理确定期货商品的交割等级，以便进行实物交割的交易者在现货市场很容易找到符合期货交割标准的商品。在交割制度的设计上，应该保证只要商品符合交割标准就可以交割的原则，不能以任何理由限制实物交乱并尽可能降低交割成本、简化交割程序，使实物交割简单易行，从而减少大户逼仓的可能性。
什么是期货交易所？
　　期货交易所是专门进行期货合约买卖的场所，一般实行会员制，即由会员共同出资联合组建，每个会员享有同等的权利与义务。交易所会员有权利在交易所内直接参加交易，同时必须遵守交易所的规则，交纳会费，履行应尽的义务。
　　会员制期货交易所是一种不以营利为目的的经济组织，主要靠收取交易手续费维持交易设施以及员工等方面的开支，费用节余只能用于与交易直接有关的开支，不得进行其他投资或利润分配。期货交易所的宗旨就是为期货交易提供设施和服务、不拥有任何商品，不买卖期货合约，也不参与期货价格形成。
　　期货交易所对于期货交易的正常开展，具有十分重要的作用：
　　（1）统一制订期货合约，将期货合约的条款统一化和标准化，使期货市场具有高度流动性，提高了市场效率。
　　（2）为期货交易制定规章制度和交易规则，并保证和监督这些制度、规则的实施，最大限度地规范交易行为。
　　（3）监督、管理交易所内进行的交易活动，调解交易纠纷，包括交易者之间的纠纷、客户同经纪人或经纪公司之间的纠纷等，并提供仲裁程序和仲裁机构（仲裁委员会）。
　　（4）为交易双方提供履约及财务方面的担保。期货交易中的买方和卖方都是以期货交易所为对手的，不必考虑真正的成交对手是谁。这是由于期货交易机制要求交易所作为"买方的卖方和卖方的买方"，承担最终履约责任，从而人大降低了期货交易中的信用风险。
　　（5）提供信息服务，及时把场内所形成的期货价格公布于众。增加了市场的透明度和公开性。
　　（6）为期货交易提供结算、交割服务，如向会员追缴和清退保证金、收取交割货款和捉货单（仓单）等。
　　（7）为期货交易提供一个专门的、有组织的场所和各种方便多样的设施，如先进的通讯设备等。
什么是期货经纪商？
　　期货经纪商是指依法设立的以自己的名义代理客户进行期货交易并收取一定了续费的中介组织，一般称之为期货经纪公司。作为交易者与期货交易所之间的桥梁，期货经纪公司具有如下职能：根据客户指令代理买卖期货合约、办理结算和交割手续；从事期货交易自营业务；对客户账户进行管理，控制客户交易风险；为客户提供期货市场信息，进行期货交易咨询，充当客户的交易顾问。
　　由上可见，期货经纪商是客户和交易所之间的纽带，客户参加期货交易只能通过期货经纪商进行。由于期货经纪商代理客户进行交易，向客户收取保证金，因此，期货经纪商还有保管客户资金的职责。为了保护投资者利益，增加期货经纪商的抗风险能力，各国政府期货监管部门及期货交易所都制定有相应的规则；对期货经纪商的行为进行约束和规范。
　　在我国，对期货经纪商的行为规定主要有以下内容，如实、准确地执行和记录客户交易指令；不得挪用客户资金：为客户保守商业秘密；不得制造、散布虚假信息等进行信息误导；不得接受客户的全权交易委托；不得承诺与客户分享利益和共担风险；禁止自营期货交易业务；必须严格区分自有资金和客户资金；不得在交易所场外对冲客户委托的交易。
　　期货经纪商在我国包括专门从事期货代理业务的期货经纪公司和可兼营期货代理业务的交易所会员。根据国务院有关规定。我国对期货经纪公司实行许可证制度，凡从事期货代理的机构必须经中国证监会严格审核并领取《期货经纪业务许可证》。目前，获得期货代理业务资格的期货经纪公司必须符合下列条件：符合《中华人民共和国公司法》的规定；有规范的公司章程；有固定的经营场所和合格的通讯设施；注册资本在人民币1000万元以上；有一定数量且具备资格的专业和管理人员；有完善的业务制度和财务制度。
什么是建仓、持仓和平仓？
　　期货交易的全过程可以概括为建仓、持仓、平仓或实物交割。建仓也叫开仓，是指交易者新买入或新卖出一定数量的期货合约。在期货市场上、买入或卖出一份期货合约相当于签署了一份远期交割合同。如果交易者将这份期货合约保留到最后交易日结束他就必须通过实物交割或现金清算来了结这笔期货交易。然而，进行实物交割的是少数，大部分投机者和套期保值者一般都在最后交易日结束之前择机将买入的期货合约卖出，或将卖出的期货合约买回。即通过一笔数量相等、方向相反的期货交易来冲销原有的期货合约，以此厂结期货交易，解除到期进行实物交割的义务。这种买回已卖出合约，或卖出己买入合约的行为就叫平仓。建仓之后尚没有平仓的合约，叫未平仓合约或者未平仓头寸，也叫持仓。交易者建仓之后可以选择两种方式了结期货合约：要么择机平仓，要么保留至最后交易日并进行实物交割。
什么是多头、空头？
　　建仓时，买入期货合约后所持有的头寸叫多头头寸，简称多头；卖出期货合约后所持有的头寸叫空头头寸，简称空头。
　　例如，1997年12月26日．某客户在开户之后，以16620元／吨的价格买入上海金属交易所20手（1手＝5吨）1998年2月交割的电解铜期货合约，这一交易行为就是建仓。此后。交易者便持有20手电解铜多头头寸，处于持仓状态。假设在1月12日该客户在16790元/吨的价位上，以平仓方式卖出15手。实现盈利12750元（<16790-16620>x15x5），并将剩余的5手未平仓电解铜合约保留至1998年2月最后交易日。则该客户通过平仓了结了20手中的15干期货合约，未平仓的5手合约必须在交割日以买入25吨电解铜。
什么是期货保证金？保证金的作用是什么？
　　在期货市场上，交易者只需按期货合约价格的一定比率交纳少量资金作为履行期货合约的财力担保，便可参与期货合约的买卖，这种资金就是期货保证金。
　　在我国，期货保证金（以下简称保证金〕按性质与作用的不同。可分为结算准备金和交易保证金两大类。结算准备金一般由会员单位按固定标准向交易所缴纳，为交易结算预先准备的资金。交易保证金是会员单位或客户在期货交易中因持有期货合约而实际支付的保证金，它又分为初始保证金和追加保证金两类。
　　初始保证金是交易者新开仓时所需交纳的资金。它是根据交易额和保证金比率确定的，即初始保证金＝交易金额调保证金比率。我国现行的最低保证金比率为交易金额的5％，国际上一般在3％～8％之间。例如，大连商品交易所的大豆保证金比率为5％，如果某客户以2700元/吨的价格买入5张大豆期货合约（每张10吨），那么，他必须向交易所支付6750元（即2700x50x5％）的初始保证金。
　　交易者在持仓过程中，会因市场行情的不断变化而产生浮动盈亏（结算价与成交价之差），因而保证金账户中实际可用来弥补亏损和提供担保的资金就随时发生增减。浮动盈利将增加保证金账户余额，浮动亏损将减少保证金账户余额。保证金账户中必须维持的最低余额叫维持保证金，维持保证金：结算价调持仓量调保证金比率xk（k为常数，称维持保证金比率，在我国通常为0．75）。当保证金账面余额低于维持保证金时，交易者必须在规定时间内补充保证金，使保证金账户的余额）结算价x持仓量x保证金比率，否则在下一交易日，交易所或代理机构有权实施强行平仓。这部分需要新补充的保证金就称追加保证金。仍按上例，假设客户以2700元/吨的价格买入50吨大豆后的第三天，大豆结算价下跌至2600元／吨。由于价格卜跌，客户的浮动亏损为5000元（即（2700-2600）x50），客户保证金账户余额为1750元（即6750-5000），由于这一余额小于维持保证金（＝2700x50X5％x0．75=5062．5元），客户需将保证金补足至6750元（2700x50x5％），需补充的保证金5000元（6750-1750〕就是追加保证金。
　　期货交易保证金对于保障期货市场的正常运转具有重要作用。
　　（1）保证金交易制度的实施，降低了期货交易成本，使交易者用5％的保证金就可从事100％的远期贸易，发挥了期货交易的资金杠杆作用，促进套期保值功能的发挥。
　　（2）期货交易保证金为期货合约的履行提供财力担保。保证金制度可以保证所有账户的每一笔交易和持有的每一个头寸都具有与其面临风险相适应的资金，交易中发生的盈亏不断得到相应的处理，杜绝了负债现象。因此这一制度的严格执行为期货合约的履行提供了安全可靠的保障。
　　（3）保证金是交易所控制投机规模的重要于段。投机者和投机活动是期货市场的润滑剂，但过度的投机则会加大中场风险，个利于期货币场的稳健运行。当投机过度时，可通过提高保证金的办法，增大人市成本，以抑制投机行为，控制交易的规模和风险。反之，当期货市场低迷、交易规模过小时，则可通过适量降低保证金来吸引更多的市场参与者，活跃交易气氛。
什么是期货交易的涨跌停板制度？其作用是什么？
　　涨跌停板制度，是指期货合约在一个交易日中的成交价格不能高于或低于以该合约上一交易日结算价为基准的某一涨跌幅度，超过该范围的报价将视为无效，不能成交。在涨跌停板制度下，前交易日结算价加上允许的最大涨幅构成当日价格上涨的上限。称为涨停板；前一交易日结算价减去允许的最大跌幅构成价格卜跌的下限、称为跌停板。因此，涨跌停板又叫每日价格最大波动幅度限制。涨跌停板的幅度有百分比和固定数量两种形式。如上海金属交易所的铜、铝涨跌停板幅度为3％，涨跌停板的绝对幅度随上日结算价而变动；而郑州商品交易所绿豆合约则是以昨日结算价为基准，上下波动1200元吨作为涨跌停板幅度。
　　涨跌停板制度与保证金制度相结合，对于保障期货市场的运转，稳定期货市场的秩序以及发挥期货币场的功能具有十分重要的作用。
　　（1）涨跌停板制度为交易所、会员单位及客户的日常风险控制创造了必要的条件，涨跌停板锁定了客户及会员单位每一交易日可能新增的最大浮动盈亏和平仓盈亏，这就为交易所及会员单位设置初始保证金水平和维持保证金水平提供了客观准确的依据。从而使期货交易的保证金制度得以有效地实施。一般情况下，期货交易所向会员收取的保证金要大于在涨跌幅度内可能发生的亏损金额，从而保证当目在期货价格达到涨跌停板时也不会出现透支情况。
　　（2）涨跌停板制度的实施，可以有效地减缓和抑制突发事件和过度投机行为对期货价格的冲击，结市场一定的时间来充分化解这些因素对市场所造成的影响，防止价格的狂涨暴跌，维护正常的市场秩序。
　　（3）涨跌停板制度使期货价格在更为理性的轨道上运行，从而使期货市场更好地发挥价格发现的功能。市场供求关系与价格问的相互作用应该是一个渐进的过程，但期货价格对市场信号和消息的反应有时却过于灵敏。通过实施涨跌停板制度，可以延缓期货价格波幅的实现时间，从而更好地发挥期货市场价格发现的功能，在实际交易过程中，当某一交易日以涨跌停板收盘后，下一交易日价格的波幅往往会缩小，甚至出现反转，这种现象恰恰充分说明了涨跌停板制度的上述作用。
　　（4）在出现过度投机和操纵市场等异常现象时，调整涨跌停板幅度往往成为交易所控制风险的一个重要手段。例如．当交割月出现连续无成交量而价格跌停板的单边市场行情时，通过适度缩小跌停板幅度，可以减小价格下跌的速度和幅度，把交易所、会员单位及交易者的损失控制在相对较小的范围之内。