什么是金融衍生产品？它包括哪些种类？
　　衍生产品是英文（Derivatives）的中文意译。其原意是派生物、衍生物的意思。金融衍生产品通常是指从原生资产（UnderlyingAsserts）派生出来的金融工具。由于许多金融衍生产品交易在资产负债表上没有相应科目，因而也被称为"资产负债表外交易（简称表外交易）"。金融衍生产品的共同特征是保证金交易，即只要支付一定比例的保证金就可进行全额交易，不需实际上的本金转移，合约的了结一般也采用现金差价结算的方式进行，只有在满期日以实物交割方式履约的合约才需要买方交足贷款。因此，金融衍生产品交易具有杠杆效应。保证金越低，杠杆效应越大，风险也就越大。国际上金融衍生产品种类繁多。活跃的金融创新活动接连不断地推出新的衍生产品。金融衍生产品主要有以下下种分类方法：
　　（1）根据产品形态。可以分为远期、期货、期权和掉期四大类。
　　远期合约和期货合约都是交易双方约定在未来某一特定时间、以某一特定价格、买卖某一特定数量和质量资产的交易形式。期货合约是期货交易所制定的标准化合约，对合约到期日及其买卖的资产的种类、数量、质量作出了统一规定。远期合约是根据买卖双方的特殊需求由买卖双方自行签订的合约。因此，期货交易流动性较高，远期交易流动性较低。
　　掉期合约是一种内交易双方签订的在未来某一时期相互交换某种资产的合约。更为准确他说，掉期合约是当事人之间签讨的在未来某一期间内相互交换他们认为具有相等经济价值的现金流（CashFlow）的合约。较为常见的是利率掉期合约和货币掉期合约。掉期合约中规定的交换货币是同种货币，则为利率掉期；是异种货币，则为货币掉期。
　　期权交易是买卖权利的交易。期权合约规定了在某一特定时间、以某一特定价格买卖某一特定种类、数量、质量原生资产的权利。期权合同有在交易所上市的标准化合同，也有在柜台交易的非标准化合同。
　　（2）根据原生资产大致可以分为四类，即股票、利率、汇率和商品。如果再加以细分，股票类中又包括具体的股票和由股票组合形成的股票指数；利率类中又可分为以短期存款利率为代表的短期利率和以长期债券利率为代表的长期利率；货币类中包括各种不同币种之间的比值；商品类中包括各类大宗实物商品。
　　（3）根据交易方法，可分为场内交易和场外交易。
　　场内交易，又称交易所交易，指所有的供求方集中在交易所进行竞价交易的交易方式。这种交易方式具有交易所向交易参与者收取保证金、同时负责进行清算和承担履约担保责任的特点。此外，由于每个投资者都有不同的需求，交易所事先设计出标准化的金融合同，由投资者选择与自身需求最接近的合同和数量进行交易。所有的交易者集中在一个场所进行交易，这就增加了交易的密度，一般可以形成流动性较高的市场。期货交易和部分标准化期权合同交易都属于这种交易方式。
　　场外交易，又称柜台交易，指交易双方直接成为交易对手的交易方式。这种交易方式有许多形态，可以根据每个使用者的不同需求设计出不同内容的产品。同时，为了满足客户的具体要求、出售衍生产品的金融机构需要有高超的金融技术和风险管理能力。场外交易不断产生金融创新。但是，由于每个交易的清算是由交易双方相互负责进行的，交易参与者仅限于信用程度高的客户。掉期交易和远期交易是具有代表性的柜台交易的衍生产品。
　　据统计，在金融衍生产品的持仓量中，按交易形态分类，远期交易的持仓量最大，占整体持仓量的42％，以下依次是掉期（27％）、期货（18％）和期权（13％）。按交易对象分类，以利率掉期、利率远期交易等为代表的有关利率的金融衍生产品交易占市场份额最大，为62％，以下依次是货币衍生产品(37％）和股票、商品衍生产品（1％），1989年到1995年的6年间，金融衍生产品市场规模扩大了5．7倍。各种交易形态和各种交易对象之间的差距并不大，整体上呈高速扩大的趋势。
什么是期货交易？期货交易有什么特征？
　　期货交易是一种集中交易标准化远期合约的交易形式。即交易双方在期货交易所通过买卖期货合约井根据合约规定的条款约定在未来某一特定时间和地点，以某一特定价格买卖某一特定数量和质量的商品的交易行为。期货交易的最终目的并不是商品所有权的转移，而是通过买卖期货合约、回避现货价格风险。
　　从历史过程看。期货交易是由现货交易发展而来的。在13世纪比利时的安特卫普、17世纪荷兰的阿姆斯特丹和18世纪日本的大阪，就已经出现了期货交易的雏形。现代有组织的朝货交易产生于美国芝加哥，1848年，芝加哥期货交易所（CBOT）开始从事农产品的远期买卖。为了避免农产品价格剧烈波动的风险，农场主和农产品贸易商、加工商一开始就采用了现货远期合约的方式来进行商品交换，以期稳定货源和销路，减少价格波动的风险。随着交易规模的扩大，现货远期合约的交易逐渐暴露出一些弊端一是现货远期合约没有统一规定内容，是非规范化合约，每次交易都需双方重新签订合约，增加了交易成本，降低厂交易效率。二是由于远期合约的内容条款各式各样，某一具体的合约不能被广泛认可，使合约难以顺利转让，降低厂合约的流动性。三是远期合约的履行以交易双方的信用为基础，容易发生违约行为。四是远期合约的价格不具有广泛的代表性，形不成市场认可的、比较合理的预期价格。因此，早期的芝加哥期货交易所经常发生交易纠纷和违约，使商品交易受到很大制约，市场发展受到一定限制。为了减少交易纠纷，简化交易手续，增强合约流动性，提高市场效率，1865年芝加哥期货交易所推出标准化的期货合约交易，取代了原有的现货远期合约交易，后又推出履约保证金制度和统一结算制度。
　　与现货交易相比，期货交易的主要特征是：
　　（1）期货合约是由交易所制订的、在期货交易所内进行交易的合约。
　　（2）期货合约是标准化的合约。合约中的各项条款，如商品数量、商品质量、保证金比率、交割地点、交割方式以及交易方式等都是标准化的，合约中只有价格一项是通过市场竞价交易形成的自由价格。
　　（3）实物交割率低。期货合约的了结并不一定必须履行实际交货的义务，买卖期货合约者在规定的交割日期前任何时候都可通过数量相同、方向相反的交易将持有的合约相互抵销，无需再履行实际交货的义务。因此，期货交易中实物交割量占交易量的比重很小，一般小于5％。
　　（4）期货交易实行保证金制度。交易者不需付出与合约金额相等的全额贷款，只需付3％～15％的履约保证金。
　　（5）期货交易所为交易双方提供结算交割服务和履约担保，实行严格的结算交割制度，违约的风险很小。
什么是期货合约？什么是上市品种？
　　期货合约指由期货交易所统一制订的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量和质量实物商品或金融商品的标准化合约。期货合约的标准化条款一般包括：
　　（1）交易数量和单位条款。每种商品的期货合约规定了统一的、标准化的数量和数量单位，统称"交易单位"。例如，美国芝加哥期货交易所规定小麦期货合约的交易单位为5000蒲式耳（每蒲式耳小麦约为27，24公斤），每张小麦期货合约都是如此。如果交易者在该交易所买进一张（也称一手）小麦期货合约，就意味着在合约到期日需买进5000蒲式耳小麦。
　　（2）质量和等级条款。商品期货合约规定了统一的、标准化的质量等级，一般采用被国际上普遍认可的商品质量等级标准。例如，由于我国黄豆在国际贸易中所占的比例比较大，所以在日本名古屋谷物交易所就以我国产黄豆为该交易所黄豆质量等级的标准品。
　　（3）交割地点条款。期货合约为期货交易的实物交割指定厂标准化的、统一的实物商品的交割仓库，以保证实物交割的正常进行。
　　（4）交割期条款。商品期货合约对进行实物交割的月份作了规定，一般规定几个交割月份，由交易者自行选择。例如．美国芝加哥期货交易所为小麦期货合约规定的交割月份就有7月、9月、12月，以及下一年的3月和5月，交易者可自行选择交易月份进行交易。如果交易者买进7月份的合约，要么7月前平仓了结交易，要么7月份进行实物交割。
　　（5）最小变动价位条款。指期货交易时买卖双方报价所允许的最小受动幅度，每次报价时价格的变动必须是这个最小变动价位的整数倍。
　　（6）每口价格最大波动幅度限制条款。指交易日期货合约的成交价格不能高了或低于该合约上一交易日结算价的一定幅度。达到该幅度则暂停该合约的交易。例如，芝加哥期货交易所小麦合约的每日价格最大波动幅度为每蒲式耳不高于或不低于上一交易日结算价20美分（每张合约为1000美元）。
　　（7）最后交易日条款。指期货合约停止买卖的最后截止日期。每种期货合约都有一定的月份限制，到了合约月份的一定日期，就要停止合约的买卖，准备进行实物交割。例如、芝加哥期货交易所规定，玉米，大豆、豆粕，豆油、小麦期货的最后交易日为交割月最后营业日往回数的第七个营业日。
　　除此之外，期货合约还包括交割方式、违约及违约处罚等条款。
　　期货上市品种，指期货合约交易的标的物，如合约所代人的玉米、铜、石油等。并不是所有的商品都适于做期货交易、在众多的实物商品中，般而言只有具备下列属性的商品才能作为期货合约的上市品种。
　　一是价格波动大。只有商品的价格波动较大，意图回避价格风险的交易者均需要利用远期价格先把价格确定下来。如果商品价格基本不变，比如，商品实行的是垄断价格或计划价格，商品经营者就没有必要利用期货交易固定价格或锁定成本。
　　二是供需量大。期货市场功能的发挥是以商品供需双方广泛参加交易为前提的、只有现货供需量大的商品才能在大范围进行允分竞争，形成权威价格。
　　三是易于分级和标准化。期货合约事先规定了交割商品的质量标准，因此，期货品种必须是质量稳定的商品，否则，就难以进行标准化。
　　四是易于储存、运输。商品期货一般都是远期交割的商品，这就要求这些商品易于储存、不易变质，便于运输，保证期货实物交割的顺利进行。
　　根据交易品种，期货交易可分为两大类：商品期货和金融期货。以实物商品，如玉米、小麦、铜、铝等作为期货品种的属商品期货。以金融产品，如汇率、利率、股票指数等作为期货品种的属于金融期货。金融期货品种一般不存在质量问题，交割也大都采用差价结算的现金交割方式。我国禁止金融期货交易，只进行商品期货交易的试点，上市品种主要有铜、铝、大豆、小麦和天然橡胶。
　　现附两种期货合约供参考。
　　芝加哥期货交易所（CBOT）小麦期货合约
　　交易单位5000蒲武耳
　　最小变动价位每蒲式耳1/4美分（每张合约12．50美元）
　　每日价格最大每蒲式耳不高于或不低于上一交易日结算价
　　波动限制20美分（每张合约1000美元〕，现货月份无限制
　　合约月份7、9、12、3、5
　　交易时间上午9：30～下午1：15（芝加哥时间），到期合约最后交易日交易截止时间为当日中午
　　最后交易日交割月最后营业日倒数第七个营业日
　　交割等级2号软红麦、2号硬红冬麦、2号黑北春麦、1号北春麦，替代品种价格差距由交易所规定
　　海南中商期货交易所（CCFE）天然橡胶合约
　　交易单位：每张5吨
　　最小变动价位：每张合约25元
　　每日价格最大波动限制：每张合约价格波动不高于或不低于上一交易日结算价2000元
　　合约月份：1、3、4、5、6、7、8、9、10、11
　　交易时间：每周一至周五上午10：00～11：30（北京时间，节假日除外）
　　最后交易日：交割月最后营业日往回数第十个营业日
　　票据交换日：交割月最后营业目往回数第三个营业日
　　交割等级：符合GB8081一87国产一级标准橡胶（SCRS），国际标准绿皮进口3号橡胶（RSSS3）
　　交割地点：海口、上海、湛江、青岛、天津、昆明
　　交易保证金：交易金额的5％
　　交易手续费：每张15元实物交割手续费：每张100元
什么是商品期货？商品期货主要有哪些品种？
　　商品期货历史悠久，种类繁多，主要包括农副产品、金属产品、能源产品等几大类。具体而言，农副产品约20种，包括玉米，大豆、小麦、稻谷、燕麦、大麦、黑麦、猪肚、活猪、活牛、小牛、大豆粉、大豆油、可可、咖啡、棉花、羊毛、糖、橙汁、菜籽油等，其中大豆、玉米、小麦被称为三大农产品期货：金属产品9种、包括金、银、铜、铝、铅、锌、镍、钯、铂；化工产品5种，有原油、取暖用油、无铅普通汽油、丙烷、天然橡胶；林业产品2种，有木材、夹板。
　　各国交易的商品期货的品种也不完全相同，这与各国的市场情况直接相关。例如，美国市场进行火鸡的期货交易，日本市场则开发厂茧丝、生丝、于茧等品种。除了美国。日本等主要发达国家以外，欧洲、美洲、亚洲的一些国家也先后设立了商品期货交易所。这些国家的期货商品，主要是本国生产并在世界市场上占重要地位的商品。例如，新加坡和马来西亚主要交易橡胶期货；菲律宾交易椰干期货；巴基斯但、印度交易棉花期货；加拿大主要交易大麦、玉米期货；澳大利亚主要交易生牛、羊毛期货；巴西主要交易咖啡、可可、棉花期货。
　　新中国成立前。中国期货市场主要的期货商品包括：金、银、皮毛、花纱布、粮油、面粉、麸皮、棉布等。现在的中国期货市场起步于90年代初，目前。上市的商品期货有农产品、有色金属、化工建材等35个品种，其中正式品种10个，试运行品种25个，从交易情况看。铜、铝、人豆、天然橡胶、绿豆等少数品种期货交易比较活跃。
什么是金融期货？金融期货主要有哪些品种？
　　金融期货（FinancialFutures）指以金融工具为标的物的期货合约。金融期货作为期货交易中的一种，具有期货交易的一般特点，但与商品期货相比较，其合约标的物不是实物商品，而是传统的金融商品，如证券、货币、汇率，利率等。
　　金融期货交易产生于本世纪70年代的美国市场，1972年，美国芝加州商业交易所的同际货币市场开始国际货币的期货交易。1975年芝加哥商业交易所开展房地产抵押券的期货交易，标志着金融期货交易的开始。现在，芝加哥商业交易所、纽约期货交易所和纽约商品交易所等进行各种金融工具的期货交易，货币、利率、股票指数等都被作为期货交易的对象。目前，金融期货交易在许多方面已经走在商品期货交易的前面，占整个期货市场交易量的80％以上。成为西方金融创新成功的例证。
　　与金融相关联的期货合约品种很多。目前已经开发出来的品种主要有三大类：
　　（1）利率期货，指以利率为标的物的期货合约。世界上最先推出的利率期货是于1975年由美国芝加哥商业交易所推出的美国国民抵押协会的抵押证期货。利率期货主要包括以长期国债为标的物的长期利率期货和以二个月短期存款利率为标的物的短期利率期货。
　　（2）货币期货，指以汇率为标的物的期货合约。货币期货是适应各国从事对外贸易和金融业务的需要而产生的，目的是借此规避汇率风险，1972年美国芝加哥商业交易所的国际货币市场推出第一张货币期货合约并获得成功。其后。英国、澳大利亚等国相继建立货币期货的交易市场，货币期货交易成为一种世界性的交易品种。目前国际上货币期货合约交易所涉及的货币主要有英镑、美元、德国马克、日元、瑞士法郎、加拿大元、法国法郎、澳大利亚元以及欧洲货币单位等。
　　（3）股票指数期货、指以股票指数为标的物的期货合约。股票指数期货是目前金融期货市场最热门和发展最快的期货交易。股票指数期货不涉及股票本身的交割，其价格根据股票指数计算，合约以现金清算形式进行交割。
什么是股票指数期货？股票指数期货有什么特点？
　　股票指数期货（以下简称股指期货〕是一种以股票价格指数作为标的物的金融期货合约。股中投资者在股票中场上面临的风险可分为两种。一种是股市的整体风险，又称为系统风险，即所有或大多数股票的价格一起波动的风险。另一种是个股风险，又称为非系统风险，即持有单个股票所面临的市场价格波动风险。通过投资组合，即同时购买多种风险不同的股票，可以较好地规避非系统风险，但不能有效地规避整个股市下跌所带来的系统风险。进入本世纪70年代以后，西方国家股票市场波动日益加剧，投资者规避股市系统风险的要求也越来越迫切。由于股票指数基本上能代表整个中场股票价格变动的趋势和幅度。人们开始尝试着将股票指数改造成一种可交易的期货合约并利用它对所有股票进行套期保值，规避系统风险，于是股指期货应运而生。
　　利用股指期货进行套期保值的原理是根据股票指数和股票价格变动的同方向趋势，在股票的现货币场和股票指数的期货币场上作相反的操作来抵消股价变动的风险。股指期货合约的价格等于某种股票指数的点数乘以规定的每点价格。各种股指期货合约每点的价格不尽相同，比如，恒生指数每点价格为50港元，即恒生指数每降低一个点、则该期货合约的买者（多头）每份合约就亏50港元，卖者每份合约则赚50港元。
　　比如，某投资者在香港股市持有总市值为200万港元的10种上市股票。该投资者预计东南亚金融危机可能会引发香港股市的整体下跌，为规避风险，进行套期保值，在13000点的价位上卖出3份3个月到期的恒生指数期货。随后的两个月，股市果然大幅下跌，该投资者持有股票的市值由200万港元贬值为155万港元，股票现货市场损失45万港元，这时恒生指数期货亦下跌至10000点，于是该投资者在期货中场上以平仓方式买进原有的3份合约，实现期货市场的平仓盈利45万港元［（13000-10000）x50x3］，期货市场的盈利恰好抵消了现货市场的亏损，较好地实现了套期保值。同样，股指期货也像其他期货品种一样，可以利用买进卖出的差价进行投机交易。
　　股指期货除具有金融期货的一般特点外，还具有一些自身的特点。股指期货合约的交易对象既不是具体的实物商品，也不是具体的金融工具。而是衡量各种股票平均价格变动水平的无形的指数；一般商品和其他金融期货合约的价格是以合约自身价值为基础形成的，而股指期货合约的价格是股指点数乘以人为规定的每点价格形成的：股指期货合约到期后，合约持有人只需交付或收取到期日股票指数与合约成交指数差额所对应的现金、即可了结交易。比如投资者在9000点买入1份恒生指数期货合约后，一直将其持有到期，假设到期日恒生揩数为10000点。则投资者无须进行与股票相关的实物交割，而是采用收取5万元现金（10000一9000）x50的方式了结交易。这种现金交割人式也是股指期货合约的一大特点。
什么是利率期货？利率期货有什么特点？
　　利率期货是指以债券类证券为标的物的期货合约，它可以回避银行利率波动所引起的证券价格变动的风险。利率期货一般可分为短期利率期货和长期利率期货，前者大多以银行同业拆借中场3月期利率为标的物、后者大多以5年期以上长期债券为标的物。利率波动使得金融市场上的借贷双方均面临利率风险，特别是越来越多持有国家债券的投资者、急需回避风险、套期保值的工具，在此情形下，利率期货应运而生。最早开办利率期货业务的是美国，70年代未，由于受两次石油危机的冲击，美国和西方各主要资本主义国家的利率波动非常剧烈，使借贷双方面临着巨大的风险。为了降低或回避利率波动的风险，1975年9月，美国芝加哥商业交易所首先开办了利率期货--美国国民抵押协会抵押证期货，随后又分别推出了短期国库券、中长期国序券、商业银行定期存款证、欧洲美元存款等金融工具的利率期货。进人80年代英国、日本、加拿大、澳大利亚、法国、德国、香港等国家和地区也分别推出了各自的利率期货。
　　影响利率期货价格波动的因素主要有：①货币供应量。当货币供应不足时，利率上升：货币供应过剩时，利率下跌。②经济发展迅速。当经济发展速度较快，贷款需求旺盛时．利率会升高；经济发展速度放慢，贷款需求减少时，利率会下跌。③政府的财政收入。当出现财政赤字时，利率会受到一定的影响。④其他国家利率水平。由于与今国际问资本流动十分频繁，因此一国的利率水平很容易受到其他国家利率水平的影响。最明显的是美国利率对其他国家利率的影响。⑤其他因素。社会政治环境、失业率等。
　　利率期货有以下特点：①利率期货价格与实际利率成反方向变动，即利率越高，债券期货价格越低：利率越低，债券期货价格越高。②利率期货的交割方法特殊。利率期货主要采取现金交割方式，有时也有现券交割。现金交割是以银行现有利率为转换系数来确定期货合约的交割价格。
什么是货币期货？货币期货有什么特点？
　　货币期货又称外汇期货，它是以汇率为标的物的期货合约，用来回避汇率风险。
　　本世纪70年代初"布雷顿森林体系"的解体使固定汇率体制被浮动汇率体制所取代，主要西方国家的货币纷纷与美元脱钩，汇率波动频繁，市场风险加大。同时经济的全球化使得越来越多的企业面临汇率波动的风险，市场迫切需要规避这种风险的工具，货币期货就是在这种背景下产生。
　　最早的有形货币期货市场是成立于1972年5月的国际货币市场（InternationalMonetaryMarket），简称IMM，它是芝加哥商业交易所的一个分支。开始，重要交易品种是六种国际货币的期货合约，即美元、英镑、加拿大元、德国马克、日元、瑞上法郎，后增加了上述货币的期权交易。伦敦国际金融期货期权交易所是另一家重要的货币交易所，它成立丁1982年，主要交易品种有英镑、瑞上法郎、德国马克、日元、美元的期货合约及期权。此后，澳大利亚、加拿大、荷兰、新加坡等国又陆续成立了多家货币期货交易所。开展货币期货交易，但仍以芝加哥、伦敦两家交易所的交易量最大。
　　货币期货交易与远期外汇交易相比，具有以下几个特点：①市场参与者不同。远期外汇交易的参与者主要是银行等金融机构及跨国公司等大企业，货币期货交易则以其灵活的方式为各种各样的企业提供了规避风险的管理工具。②流动性不同。远期外汇交易由于参与者在数量上的局限性，一般而言合约的流动性较低，货币期货交易则由于参与者众多，且有大量的投机者和套利者，流动性较好。③交易手段不同。远期外汇交易的市场是无形的，足由金融机构与其客户用各种通讯手段构建的，货币期货大易则是在专门的交易所中进行的，是有形市场交易。④合约的标准化程度不同。远期外汇交易的合约内容是由金融机构与客户根据其要求协商而定的，货币期货交易的台约则是标准化的合约，交易品种单位、变化幅度、涨跌停板、交割时间等项目都是事先确定的。⑤信用风险不同。远期外汇交易双方的交易主要建立在对方信用的基础上，相对而言风阶较大，货币期货交易由交易所或结算机构做担保，风险由交易所承担。⑥履约方式不同。远期外汇交易的履约主要是外汇的全额现金交收，货币期货交易则大多采取对冲方式了结交易，一小部分采取现金交割方式。
什么是期权交易？
　　期权（Options）是一种选择权，期权的买方向卖方支付一定数额的权利金后，就获得这种权利，即拥有在一定时间内以一定的价格（执行价格〕出售或购买一定数量的标的物（实物商品、证券或期货合约）的权利。期权的买方行使权利时卖方必须按期权合约规定的内容履行义务。相反，买方可以放弃行使权利．此时买方只是损失权利金，同时，卖方则赚取权利金。总之，期权的买方拥有执行期权的权利、不执行的义务；而期权的卖方只有履行期权的义务。
　　期权主要有如下几个构成因素：①执行价格（又称履约价格〕。期权的买方行使权利时事先规定的标的物买卖价格。②权利金。期权的买方支付的期权价格，即买方为获得期权而付给期权卖方的费用。③履约保证金。期权卖方必须存入交易所用于履约的财力担保。④看涨期权和看跌期权。看涨期权是指在期权合约有效期内按执行价格买进一定数量标的物的权利；看跌期权，是指卖出标的物的权利。当期权买方预期标的物价格会超出执行价格时，他就会买进看涨期权，相反就会买进看跌期权。
　　按执行时间的不同，期权主要可分为两种，欧式期权和美式期权。欧式期权，是指只有在合约到期日才被允许执行的期权，它在大部分场外交易中被采用。美式期权，是指可以在成交后有效期内任何一大被执行的期权，多为场内交易所采用。
　　举例说明：
　　（1）看涨期权：1月1日，标的物是铜期货，它的期权执行价格为1850美元/吨。A买入这个权利，付出5美元；B卖出这个权利，收入5美元。2月1日，铜期货价上涨至1905美元／吨，看涨期权的价格涨至55美元。A可采取两个策略：
　　行使权利----A有权按1850美元/吨的价格从B手中买入铜期货；B在A提出这个行使期权的要求后，必须予以满足，即便日手中没有铜，也只能以1905美元吨的市价在期货市场上买入而以1850美元／吨的执行价卖给A，而A可以1905美元/吨的市价在期货币场上抛出，获利50美元（1905一1850一5）。B则损失50美元（1850一1905+5）。
　　售出权利----A可以55美元的价格售出看涨期权、A获利50美元（55一5）。
　　如果铜价下跌，即铜期货市价低于敲定价格1850美元／吨，A就会放弃这个权利，只损失5美元权利金，B则净赚5美元。
　　（2）看跌期权：l月1日，铜期货的执行价格为1750美元／吨，A买入这个权利．付出5美元；B卖出这个权利，收入5美元。2月1日，铜价跌至1695美元／吨，看跌期权的价格涨至55美元。此时，A可采取两个策略：
　　行使权利----A可以按1695美元／吨的中价从市场上买入铜，而以1750美元／吨的价格卖给B，B必须接受，A从中获利50美元（1750一1695一5），B损失50美元。
　　售出权利----A可以55美元的价格售出看跌期权。A获利50美元（55一5）。
　　如果铜期货价格上涨，A就会放弃这个权利而损失5美元，B则净得5美元。
　　通过上面的例子，可以得出以下结论：一是作为期权的买方（无论是看涨期权还是看跌期权）只有权利而无义务。他的风险是有限的（亏损最大值为权利金），但在理论上获利是无限的。二是作为期权的卖方（无论是看涨期权还是看跌期权）只有义务而无权利，在理论上他的风险是无限的，但收益显有限的（收益最大值为权利金）。三是期权的买方无需付出保证金，卖方则须支付保证金以作为必须履行义务的财务担保。
　　期权是适应国际上金融机构和企业等控制风险、锁定成本的需要而出现的一种重要的避险衍生工具，1997年诺贝尔经济学奖授给了期权定价公式（布莱克-斯科尔斯公式）的发明人，这也说明国际经济学界对于期权研究的重视。
什么是掉期交易？
　　掉期交易（SwapTransaction）是指交易双方约定在未来某一时期相互交换某种资产的交易形式。更为准确地说，掉期交易是当事人之间约定在未来某一期间内相互交换他们认为具有等价经济价值的现金流（CashFlow〕的交易。较为常见的是货币掉期交易和利率掉期交易。货币掉期交易，是指两种货币之间的交换交易，在一般情况下，是指两种货币资金的本金交换。利率掉期交易、是相同种货币资金的不同种类利率之间的交换交易，一般不伴随本金的交换。掉期交易与期货、期权交易一样，是近年来发展迅猛的金融衍生产品之一，成为国际金融机构规避汇率风险和利率风险的重要工具。
　　1981年，IBM公司和世界银行进行了一笔瑞士法郎和德国马克与美元之间的货币掉期交易。当时，世界银行在欧洲美元市场上能够以较为有利的条件筹集到美元资金，但是实际需要的却是瑞士法郎和德国马克。此时持有瑞士法郎和德国马克资金的IBM公司，正好希望将这两种货币形式的资金换成美元资金，以回避利率风险。在所罗门兄弟公司的中介下，世界银行将以低息筹集到的美元资金提供给IBM公司，IBM公司将自己持有的瑞上法郎和德国马克资金提供给世界银行。通过这种掉期交易，世界银行以比自己筹集资金更为有利的条件筹集到了所需的瑞士法郎和德国马克资金，IBM公司则回避了汇率风险，低成本筹集到美元资金。这是迄今为止正式公布的世界上第一笔货币掉期交易。通过这项掉期交易，世界银行和IBM公司在没有改变与原来的债权人之间的法律关系的情况下，以低成本筹集到了自身所需的资金。
　　1982年德意志银行进行了一项利率掉期交易。德意志银行对某企业提供了一项长期浮动利率的贷款。当时．德意志银行为了进行长期贷款需要筹集长期资金，同时判断利率将会上升，以固定利率的形式筹集长期资金可能更为有利。德意志银行用发行长期固定利率债券的方式筹集到了长期资金，通过进行利率掉期交易把固定利率变换成了浮动利率，再支付企业长期浮动利率贷款。这笔交易被认为是第一笔正式的利率掉期交易。
　　在国际金融市场一体化潮流的背景下，掉朗交易作为一种灵活、有效的避险和资产负债综合管理的衍生工具，越来越受到国际金融界的重视，用途日益广泛，交易量急速增加。近来。这种交易形式己逐步扩展到商品、股票等汇率、利率以外的领域。由于掉期合约内容复杂，多采取由交易双方一对一进行直接交易的形式，缺少活跃的二级市场和交易的公开性，具有较大的信用风险和市场风险。因此，从事掉期交易者多为实力雄厚、风险控制能力强的国际性金融机构，掉期交易市场基本上是银行同业市场。国际清算银行（BIS）和掉期交易商的同际性自律组织国际掉期交易商协会（ISDA），近年来先后制定了一系列指引和准则来规范掉期交易，其风险管理越来越受到交易者和监管者的重视。
什么是外汇按金交易？
　　外汇按金交易，是指在金融机构之间及金融机构与投资者之间进行的一种远期外汇买卖方式。在交易时，交易者只付出1％～10％的按金（保证金），就可进行100％额度的交易。
　　这种外汇交易方式80年代产生于伦敦，后流入香港，90年代初我国的一些个人和机构曾参与这类交易。除了与期货交易一样也实行保证金制度外，外汇按金交易还有不同于期货交易的特点：一是外汇按金交易的市场是无形的、不固定的，在客户与银行之间直接进行，没有交易所这样的中介机构；二是外汇按金交易没有到期日．交易者可以无限期持有头寸；三是外汇按金交易的市场规模巨大，参与者众多；四是外汇按金交易的币种丰富，所有可兑换货币都可作为交易品种；五是外汇按金的交易时间是24小时不间断的；六是外汇按金交易要计算各种货币之间的利率差，金融机构须向容户支付或从容户按金中扣除。
　　下面通过一个实例来说明外汇按金交易的过程。某客户存入10万美元做按金委托银行进行交易，该银行规定保证金比例为10％（这意味着客户的最大交易额度为100万美元〕。1月10日，客户与银行成交一笔美元/德国马克的按金交易，客户以1美元兑换1．7740马克的价格卖出100万美元，买进177．4万马克。次日，该客户以1美元兑换1．773马克的汇价向银行卖出177.4万马克买回l000564美元。则该客户实现盈利564美元，即（1000564-1000000）。如果当时美元年利率高于德国马克利率1个百分点，则甲客户的盈利中需扣除利息差额（具体数额为100万x0.01/365=27．4美元）。由于该客户实际只支付了100000美元的保证金，因此该笔交易的实际年收益率为195％（即(564-27.4)/100000x365）。
　　按金交易属于一种高风险的金融杠杆交易工具，从其自身特点来分析，风险主要来源于三个方面：
　　（1）高杠杆性。由于按金交易的参与者只支付一个很小比例的保证金，这样外汇价格的正常波动都被放大几倍甚至几十倍，这种高风险带来的回报和亏损都是惊人的。
　　（2）外汇市场频繁波动的背景。国际外汇市场的日成交金额可以达1万亿美元以上，众多的国际金融机构和基金参与其中，各国经济政策随时变化，各种突发性因素时有发生。这些都可能成为导致汇率大幅度波动的原因。
　　（3）监控的难度。无论是交易者还是市场监管看，在介入按金交易之后都充分认识到风险监控的难度。由于没有固定的交易场所以及汇价的大幅波动。客户经常发生巨额亏损。这固然有交易者自身的原因，侗也有许多问题是来自于种松散型的市场结构。香港证监会在通过一段时间的摸索之后制定出《按金外汇买卖条例》及相关规则，可以认为是到目前为止较为完备的规章制度。
　　早在1994年11月，中国证监会、国家外汇管理局、国家工商行政管理局、公安部就联合下发了《关于严厉查处非法外汇期货和外汇按金交易活动的通知》，表明我国政府管理机构是禁止在我国从事外汇按金交易的。