从血型看生活细节


A型的人

   A型的人很注意细节小事，很喜欢把家里或工作环境收拾得干干净净。整整齐齐的，可说是个很擅长整理、清洁的人。
   A型的人很喜欢动物，也很喜欢饲养小动物，只是他们不太懂得照料，因此，他们所饲养的动物，通常不是长不好，就是死掉。
   A型的人是“笑口常开”型的，他们只要想到好笑的事情，就会一直笑个不停，不过，他们的声音总是很小很斯文；而他们说话时，则喜欢卖关子，尤其是绕着圈子说话。
   在守时观念上，A型人相当注重，对于不守时间的人，他们通常会大发脾气。此外，A型的人行事多很正直，给人一丝不苟，缺乏幽默感的感觉。

0型的人

   0型的人比较大而化之，他们通常只注意大概的情况，而忽略细节部分。在处理家务方面，很有干劲，尤其喜欢用鲜花来装饰室内，然而，由于他们只重大体上的清洁，不重细部的整理，所以他们的抽屉和衣柜通常都很乱。
   0型的人也喜欢饲养小动物，不过，他们对宠物的照料与训练，都有两把刷子哦！
   0型的人遇到好笑的事情时，通常会高声大笑，不过，如果是很好笑的事情，但又不能笑出声时，他们通常会抑制笑声，所以，他们可说是能“控制笑声”的人。此外，他们说话时，喜欢用语助词来加强语气，算是比较夸张型的。
   在守时观念上，0型人较不注重，他们通常会视必要程度来决定，如果他们认为不是顶重要的事，就会马虎一点，因此有时会因迟到而延误大事。
   0型人单独行动时，通常会表现得彬彬有礼，十分客气，但如果有同伴一起行动的话，就会变得有说有笑，放肆起来，这可说是相当奇妙的一种现象哩！

B型的人

   B型的人想到哪里就做到哪里，虽然是天生的乐天派，但有时真令人受不了。他们也喜欢做家事。不过，通常是虎头蛇尾，没有收场。
   B型的人很喜欢和动物们玩在一块，不过却懒得亲自去饲养。照顾它。
   B型的人只要遇到好笑的事情，不管场合适不适合，或可不可以笑，他们都会直截了当的笑出来，而且他们经常会自己说笑话，自己笑得很开心，即使别人都认为不好笑，但只要他们自己认定很好笑了，就会大声笑出来，所以，他们算是“率性而为”的人。此外，B型人说话时，大多喜欢从结论说起，而当别人说话有错时，他们往往会立刻插嘴纠正，因此有时会惹得人家不高兴。
   在守时观念上，B型人可说是非常差劲，虽然他们口口声声说要遵守时间，但最后迟到的总是他们，因此，他们往往博得了“迟到大王”的“美”称！

AB型的人

   AB型的人做起家事来，干净利落，但是他们不喜欢经常做，而对于室内的装潢布置，他们通常也没什么兴趣。
   AB型的人，在饲养宠物方面可说是最没耐心的，他们看到可爱的小猫、小狗会去逗一弄一下，但如要他们长期饲养，那似乎是不太可能有的事。
   AB型的人通常不会高声大笑，他们总是静静的微笑，给人温柔亲切的感觉而他们说话时，也总是平平淡淡的，没什么抑扬顿挫的语调，不过倒是相当有条理。
   在守时观念上，AB型人十分注重，他们通常会比约定的时间还早到，因此，他们很少有迟到的情况出现。