关于血型的比喻

    用各种建筑物来比喻不同血型者的待人特征：

　　O型：西洋石造洋房，对陌生人戒备严密，打开门则能将内部一览无余，即使弄脏也能及时洗刷，属于敌友分明型。

　　A型：木造的日本式房屋，外表优雅，但内部结构复杂，不容易见到深处，且弄脏后不易洗净，属于待人和蔼，但不轻启心扉型。

　　B型：洞穴，粗看令人嫌，但最具开放性，很轻易就可以看到全部，属于待人坦诚相见，一处就熟型。

　　AB型：漂亮别墅，好客，具有包容性，有点高不可攀的感觉。最大的特点就是远离市区和人群，属于理性待人，其实内心对人敬而远之型。

　　以火花来比喻不同血型人的爱情状态：

　　O型：是煤油炉的火，燃烧时很旺且能调节方向并能随意把握，恋爱时勇于追求，失恋时守口如瓶，未谈恋爱时若无其事。

　　A型：是燃煤炉的火，多以稳重的爱情贯穿始终，而一旦燃烧起来火势最大，甚至会把炉子烧穿，失恋时留有余热和余尽。

　　B型：是山火，起火缓慢，燃烧起来毫无方向性，调节性而言，给自己和别人带来麻烦，失恋时尚在冒烟，又会冒出新焰。

　　AB型：是类似极光的火，火焰华丽，美观而不实在。AB型人想把自己当做爱的戏剧的主人公，故火灭时了无痕迹。