各血型的最爱

    作为他/她的另一半，除要了解对方对爱情的要求，还要知道对方性格爱恶，然后投其所好而避其所憎，可以令爱的花朵绽放得更美丽。每个人体内流着不同的血型的血，也会显示到各自对爱情的态度及个性，你想做个满分情人，就要仔细看下面的文章，给他最想要，同时避开对方的死穴哦！

    我爱……

    A型
    爱情至上浪漫分享
    血型属A型的人视爱情为生命中最重要的一环，虽然外表文静，但一旦投入恋爱，情感的付出和需要同样非常强烈澎湃。
    他们要求对方视爱情为第一位，并要懂得珍惜彼此关系，而且极重视二人共度的甜蜜时光，少一刻也感觉不舒服。
    妙计：多安排一些甜蜜温馨的二人世界节目，如自制烛光晚餐、酒店共度周末等，令他/她留下难忘回忆。

    B型
    贪求刺激梦想奇缘
    热情又不拘小节的B型人，身边时刻都有一大班同性异性围绕，对每个人都同样亲切的态度，很易吸引异性垂青。
    可是B型人有种好奇和刺激的心理，最想一试那刺激、梦幻而不切实际的爱情，如恋上明星或与不羁浪子拍拖等等。
    妙计：他/她不喜欢日对夜对，却要寻找新奇刺激的感觉，所以不用每天联络，间中潜水几天，然后再突然出现安排一连串节目才会有惊喜。

    AB型
    害怕疏离渴望关心
    AB血型的人自我中心倾向较重，因此人际关系亦较为疏离，身边欠缺深交知己，常有孤独的感觉。
    虽然他们满有自信，却不希望孤芳自赏，所以AB型人最渴望的是一个能真正了解自己的情人，一起分担内心的各种感受，强人也要找个伴作支持啊！
    妙计：爱你的他/她不能单靠物质和制造浪漫节目，一定要多聆听他/她的心事，耐心与他/她倾谈交流。

    O型
    讲求实际花巧无谓
    血型属O型的人大部分都很讲求实际，就连谈情也一样，若对方不是抱结婚、组织家庭为前提去拍拖，他们绝不会为这种前路不明朗的恋情浪费大好年华，宁愿没拖拍好过。
    O型人需要的恋情不须太花巧浪漫，只要实实在在的细水长流已足够。
    妙计：不用与他/她到高消费地方，亦不用花钱买太过奢华的礼物，只要有心为他/她弄一顿平实的住家饭，已是O型人所求。