各血型人群特质

Ａ型 讨厌对方不懂心意：
　　最讨厌对方不懂得仔细观察自己深沈的心意，更拒绝对方太过露骨的表现方式，过度的恭维，对b型或许管用,对a型则是反效果，奉承逢迎只招得厌恶。特意制造的惊喜也可能变成震惊和愤怒，有善意的惊喜，还是预告比较好。与a型谈话中切忌贸然下结论，也别说太多叛经背道的异说。表现的十分谦逊的a型，仍希望你能牢记他的恩惠，且别冤枉a型者，这会让他记恨许久，别批评他的家族，更别批评男性的a型情人或以下犯上。
　　a型人的性质为人慎重，事事办得井然有序，为人设想的爱心也很强。旺盛的服务精神，使得周遭的人敬佩；反面，又因自我抑制力强，优柔寡断的面却是缺点。内心是个胆怯的人，因此，常杞人忧天，甚至庸人自扰。为此，连芝麻小事也顾虑太多，无法放大胆地做下去。就身体方面而言，呼吸器官、神经系、消化器官、关节等疾病都得小心。
    表现：
　　害羞而内向的a型，即使直觉上认为不错的人，也不会毫不客气地邀约，主要是要了怕对方知道忐忑不安的情绪，一紧张就会面红耳赤的a型，连耳根子都红，实在是很明显的证据。


Ｂ型 不喜欢束缚的感受：
　　最忌讳别人对他是无若睹，忽视其存在，即使还不很热络的朋友，在人前也尽可能热 烈支持。b型者喜欢天马行空。言不及义地高谈阔论，却不喜欢他人断章取义，对其俏皮话。幽默感要有反应，否则反招致不快。委托事项只交代大原则即可，别限制他细部的作法及制约其行动。长时间的约会，必须配合其步调，别老谋深算计画到太遥远的未来，b型者不喜欢时空束缚的感受。
　　b型人的性质根本不把细小的事当一回事，好动、好自由，不希望别人束缚，常有打破传统式行动，有独创的一面。所以由外人来看，是独断独行的人。为人富於幽默，有独创性。但是，过度的人就＂乐天派＂的人了。有时候，一知半解即行动，所以产生的场面。但是很介意自己的失败，不久即恢复力气。为乐而忘忧型。身体方面，宜注意循环器官、消化器官、骨骼、肌肉等方面的疾病。
    表现：
　　面对毫无关系初次见面的对象，b型总希望给人很好的第一印象，故在初次见面的信号反而令人难辨。不过後来对你明示自己的兴趣的话，或谈自己的事，可就有希望，坦白心意正是典型的b型。


ＡＢ型 拒绝被人批评：
　　即使没把握和ab型情人这段恋情是否成熟稳当，也别刻意提出和别人讨论，以免触怒对方，且尽可能别在人前人后批评ab型者。千万别肆意在ab型情人面前，大肆批评其性格的缺失。绝对要避免已委托ab型者的事情，在转托付他人处理，且别算老帐，翻旧帐。
　　ab型人的性质具有神经质、冷静、坦白、合理主义的特质。为人柔和、顺从，反面而言是不通融。又有理性的资质，与人来往不拘束。这些都是ab型的特色。善於批判、分析，为人服务。奉献的精神也很旺盛。又有冲动的一面，对事情没有一点执著之心，为人温柔，时而冷淡，各面都兼备之。身体方面，宜小心呼吸器官、内分泌系、腹部等疾病。
    表现：
　　冷漠且乾脆的ab型，即时直觉对方不错，也绝不会把感觉说出来。呈现的态度非常冷漠普通，不过好像漠不关心，其实当他仔细观察你的行动时，就表示他对你有好感了。


Ｏ型 最忌别人颐指气使：
　　绝对绝对绝不可在o型情人面前对其他异性献殷勤或示好，想对谁都讨好，势必会得罪o型情人。两人间私密性的对谈若透过第三者传达，则必定会使o型者恼怒。对待o型男友可别得理不饶人，想指责他，就要先帮他找好下台阶。o型者最忌别人颐指气使，想要他俯首称臣。命令他，不如协商或恳请。绝对禁止言谈间有贬低对方的口吻。直言指摘o型先天特质上有自我中心。爱表现。直来直往的性格，可能也会惹得不高兴。对於没有良好气氛和心理准备的性行为绝对要避免。
　　o型人的性质富於直觉、集中力，斗志也旺盛的人。为人乾脆、爽朗，喜欢为人服务。凡事著手以後，非达到目的不罢手，是个＂现实主义型＂的人。虽然对事情没有一点执著之心，为人温柔，时而冷淡，各面都兼备之。身体方面，宜小心呼吸器官、内分泌系、腹部等疾病。
    表现：
　　可以天南地北的聊起，表现最好的自己，举出他们得意的事，设法给对方好印象，这是o型的象徵，不过偶尔也会成为大傻瓜，扮演小丑的角色，此类情形可说是o型特徵 。