富有想像爽朗乐观的B型

【性别特性】

男性

1.情绪转变快速,无明确生活目标,凡事按自己心意去做,不太重视团体规则或社会规范,易受外界诱惑随波逐流。

2.点子多富想像力与创造力,处事果断，具行动力但缺耐性踏实精神,有时会固执己见,独断独行欠协调性而遭反感。

3.热衷有趣事物,反之对不感兴趣者则没耐性。

4.配合此特质及其高自主性,则适合从事与设计或创作有关之工作。

女性

1.个性外向活泼开朗,情绪多变,感情丰富容易心软受感动,但缺乏一贯性与持久性而常令人有善变、冷漠的感觉,是个以自我为步调过活的人。

2.喜爱热闹场面,天性爽朗乐观积极,待人亲切富幽默感,口才一流具行动力,善于适应新环境,是个十足的社交高手,但不太重视原则及行为规范,而易流于随便,此应多加注意。

3.凭感觉行事欠缺反省精神,对B型女性来说,凡事没有绝对的黑白之分,所以能若无其事的将一件事在不同人面前说得完全相反。

【共通特性】

说话

说话时很风趣,常会"唱作俱佳,手舞足蹈"。十分幽默有趣,不过最好玩的是在说话时,一会儿坐、一会儿站、一会儿比手、一会儿画脚,根本无法安静坐在同一地方,这大概是他们天性活泼好动的原因吧!

饮食

1．可说是"好吃主义者",只要发现有可吃的东西,绝不轻易放过,一定要尝尝看,即使已经吃饱了,也要硬要塞进肚内,而且一谈到吃的话题,兴致就很高,且能谈得很多很久。

2.喜欢边吃边聊,但不至于忘记吃饭,他们会吃得非常尽兴,吃得杯盘狼籍。

睡眠

无论白天有什么令人牵肠挂肚的事,只要到了睡眠时间,就会抛下一切呼呼入睡,而且不论身在何处,都能睡得很安稳,是属于"处处能睡"型的人,因此有人开玩笑的说,即使半夜发生大地震,房子塌了,B型的人恐怕都还不知道呢。

花钱具有良好的金钱观念,对金钱的投资或赌博,有天才般的素质,有赚大钱的本领,该花费时也毫不吝惜的慷慨解囊,并且也很能储蓄私房钱。

【最佳配对血型】

最佳选配的血型通常为AB型