意志坚强精力充沛的O型

【性别特性】
男性
1.意志坚强精力充沛,一旦立定目标,就会勇往直前,不达目的绝不罢休,喜欢以随机应变的方式处理事情,同时富冒险精神,对赌博式胜负之争甚感兴趣。
2.凡事充满自信,天生拥有不服输的倔强个性,故常以领导者姿态出现,不肯放开心胸接纳别人的意见或想法,而造成树敌无数。
3.天性开朗富人情味与幽默感,相当热情,受人照顾或帮忙会以感恩的心情设法回报对方,常显得霸道,自以为是。
4.非常热中工作,要求不断求新求变、自我突破,渴望出人头地、掌握权力。
5.不善处理细琐事物,对上司不懂得奉承、讨好,但说话及感情太过直接,经常在勇往直前中失去很多朋友,重义不拘小节。
女性
1.是个浪漫主义者,重视罗漫蒂克的情调,对事物感受力很丰富敏锐。
2.善於照顾体恤人,态度相当亲切和蔼,只要认定对方是朋友,就会付出诚心与情义,绝不会做出对不起朋友的事,故交友广阔能结交不少知心朋友。
3.个性强烈,好恶明显忌恶如仇,易得罪人,有旺盛的生命力,处事积极而直接。
4.讲究现实,在男女交往上,会考虑现任男友的工作与生活状况,一旦结婚进入家庭后,即能回归现实收敛起浮华的气息,变得朴实勤俭顾家,所以是个标准的贤妻良母,但若丈夫不忠时将摇身一变成恶妻。
5.善於模仿吸收消化再创造出自己的东西。
6.有强烈的自我肯定与自卑意识,故对自己的看法、判断很少让步,致给人顽固的印象。
【共通特性】
说话
   说话态度强而有力、简单明了,说到高兴的时候还会习惯性地拍拍对方或触碰对方的身体,因此奉劝O型的人,与人交谈时尽量留意自身的举动。
饮食
1．大多不偏食,每种菜都觉得好吃。
2．吃饭时很安静,不喜欢边吃边聊,很少会将食物拿出来与人分享,有趣的是他们吃饭的速度相当快速。
睡眠
   只要睡眠时间一到,他们就能安然入睡,此外他们的耐力也十分惊人,他们可以二天三夜不睡觉,但也可以一口气睡上三天三夜。
花钱
1.需要花费时,即能毫不心疼的花费,即使是自己在金钱上遭到一点损失,也毫不在意。
2．0型的人具有商业才能,经营服务业必能赚大钱,夫妇共同工作,也能储蓄非常多的金钱。
【最佳配对血型】
最佳选配的血型通常为A型