眼睛，血型，性格的3角关系

    眼睛是心灵之窗，透过一个人的眼神，可以充分揣摩他或她的内在性格。
    O型人中，多数具有敏锐的眼光，往往和脸型极不相称。仔细观察，可能是白眼球部分较多的缘故。
    此外，O型人说话时，在每一个段落间，黑眼球会有向上翻动的习惯。白眼球较多的人，给人一种目光闪烁之感，也就是在O型温和亲近的脸型里，隐藏着热烈的情感、纠缠不休的强烈意志和斗志。因此如果不想让对方知道这另一方面，那只有尽量闭起眼睛了。
    许多O型女性偏爱戴眼镜，尤其在隐形眼镜大众化的今天，仍不忘初衷，这就更引人注目了。据分析这可能是想用眼镜来掩饰强烈的眼神之故。关于这方面，也有O型喜欢用睫毛膏，来强调自己富于感情的眼睛。
    A型的眼睛以丹凤眼居多。通常以眼睛区分A型或B型时，有一大概的方法，就是眼尾线是否超越眉尾，超越的就是A型。
    丹凤眼表示温柔、稳定，而充分高度服务性的A型，大多数是丹凤眼。因此使人有一种相当根深蒂固的感觉，认为丹凤眼就是温柔的象征。
    另外一点，许多A型的眉、眼、嘴部分都长得很小巧。其实眼小的人无论是哪一种血型，都使人感觉很和气，但若这几个部位综合在一起时，A型的眼睛就会使人产生顺从而客气的印象，反而将内在强烈的好胜心、完美主义和钻牛角尖等倾向，掩藏得不露痕迹，如此一来，眼睛不仅无法代表心灵，反而成为心灵的屏障了。
    B型的黑眼球和O型相反，易向左右摇动，有些人甚至常给人弄媚眼的感觉。这种频送秋波的眼睛，往好处说，表示宽大为怀；往坏处谈，显得心情不镇静，甚至任何之感都有。不过当B型想使对方的情绪变为宁静时，却也能投射出安祥的眼神，这是B型独具的特征。问题是有不少B型眼神不正。所谓眼神不正，很难正确形容，总之是不好的感觉，这原因可能是B型善用眼角斜视人的关系。
    但相反的，B型在听人说话时，倒很专注凝视对方，甚至常有过度之嫌。这种眼神不仅使B型正直诚恳的优点隐藏不见，反给人不敢掉以轻心的感觉，这可说是B型最大的损失。关于这点，B型应有必要多用睫毛膏或眼影来加以弥补和修饰。
    A型虽有不少也是黑眼球多于白眼球，但AB型的比例更多。黑眼球多，容易给人优雅的印象，而当黑眼球大且突出则会使人产生一种神秘感。
    一般说来，AB型被认为富有女人味，同时又易遭人误解，这可能就是其眼神造成的吧!另一方面，黑眼球大，则很难观察其行动倾向，因此AB型内在活力十足和丰富奔放的感应就无法自眼睛窥知了。
    这就是AB型常被视为温柔、平凡，甚至乏味的缘故，当然，这也是AB型的损失。