稳健细腻的A型

【性别特性】

男性

1.诚实稳健极具使命感,待人处事认真热忱,凡事讲究规范步骤,有时给人顽固不化的感觉。

2.勤勉敦厚细心体贴,能专心一意彻底执行任务,但在决断力上却优柔寡断。

3.富使命感,能在团体中受人尊敬,成为领导人物。

女性

1.心思细腻内向保守,有责任感,典雅温顺,处事谨慎小心,警戒心强,不太相信别人。

2.严以律己,凡事讲究原则亦重视细节,以工作环境的好坏来选择职业。

3.自尊心强,凡事要求完美。

4.对事敏感,感情丰富,但常忽冷忽热较情绪化。羞怯温顺下潜藏著固执与刚强,不愿向人诉苦或抱怨。

【共通特性】

说话

说话很客气,但有条有理,喜欢注视著对方的脸来说话,当聆听对方讲话时,则喜欢频频点头,表示回应,有趣的是在讲电话时,通常会不由自主的拿着笔在纸上乱画。

饮食

1．较喜欢与朋友共餐,同时喜欢把食物贡献出来和大家分享,另外还喜欢一边用餐一边聊天,而且通常会聊得忘记吃饭。

2.一般而言,有偏食的通病,不爱吃口味浓气味重的食物。

睡眠

1．对睡眠很神经质,只要稍有风吹草动,马上就会醒过来,故A型的人经常睡不好,是属"睡眠极浅"型的。

2.常是坚持到最后,体力不支后,才倒头大睡。

花钱

安全第一,对谨慎的A型人,去到百货公司时,常有犹豫不决空手而返的情形出现,不擅于计划性的储蓄,重视心的满足更甚于渴求金钱上的充裕。

【最佳配对血型】

最选配的血型通常为0型