经典血型解析

A型血
据统计，德、日民族的血型以A型居多。A型血的人一般都具有双重性格，一方面心思细密，极力压抑自己，不伤害别人，积极为别人服务；但另一方面又无法信任别人。

A型血的人非常注重修饰自己的外表，对新鲜事物最感敏感，最感兴趣。所以说总是站立在时代尖端上。

交友上，A型血对人特别照顾和讲信用。

欣赏的类型：
喜欢对象是衣着朴素，做事认真且行动有力，头脑灵敏，信心果决。较关心家庭与投资理财等。

Ａ型之最：
1.最闷。
2.最容易自杀。
3.最不长眼睛。
4.最可爱，可怜，没人爱。
5.最死缠活缠。
6.最罗嗦也最唠叨。
7.爱情最执着，爱你一万年吓死你。
8.最喜欢抱棉被。
9.食量最小，最喜欢喝柠檬汁。
10.最不懂得玩了。

Ａ型恋爱讯号：
害羞而内向的Ａ型即使直觉上认为不错的人也不会毫不客气地邀约。一紧张就会面红耳赤的Ａ型主要是怕对方知道忐忑不安的情绪。

魅力表现：浅浅一笑的时候
幸运场所：图书馆/音乐欣赏会/艺术馆
幸运数字：３／６
幸运饰物：手帕/碎花领巾
爱的表现：A对O：热度80%  成功率90%
A对B热度30%  成功率20%
A对A:热度40%   成功率30%
A对AB:热度50%  成功率50%

B型血：
东西方人最大的差别在于B型血的人多少，亚洲的数量居全球之冠。

B型血的人淡泊，乐观，乍看时让人觉得冷漠且不太有礼貌，其实B型血的人向来大而化之，不注重交际手腕，属于个性爽朗、开门见山的人。他对人诚恳，有人情味，非常喜欢热闹。

B型血的人自我肯定意识很强，所以常会推翻别人的意见，但它往往没有恶意。

欣赏的类型：
喜欢对象是穿着端庄、很有品味、言谈举止得宜、乐观积极、口绽莲花等。

Ｂ型之最：
1.最会扮猪吃老虎。
2.最没有方向感。
3.最懒，最会吃。
4.最会吹牛，连自己都相信哩。
5.最多情也最薄情。
6.最不会拒绝别人。
7.最喜欢裸睡。
8.最爱喝咖啡。
9.最喜欢东逛逛西买买。

Ｂ型恋爱讯号：
面对毫无关系初次见面的对象，Ｂ型总是给人很好的第一印象。故在初次见面后还不能判断对方的态度。若对你明示他（她）的兴趣的话或谈他（她）自己的事可就有希望坦白心意。

魅力表现：说声HI的时候
幸运场所：音乐厅/咖啡店
幸运数字：３／７
幸运饰物：项链/手环/发饰
爱的表现：B对O：热度90%  成功率70%
B对B：热度60%  成功率40%
B对A:热度30%  成功率20%
B对AB: 热度70%  成功率60%

O型血
根据统计，欧美人种的血型以O型居多。一般而言，O型血的人皆具有强烈的自信心。意志坚决，同时具有罗曼蒂克和重视现实的双重性格。但经常是一遇到麻烦就冲动的去解决而不顾后果。

O型血的人敢做敢当，但也因此流于倔强和固执，容易倾向个人主义。

O型血的人对朋友总是喜恶分明，颇富人情味。

欣赏的类型：
喜欢对象是装扮入时且对自己身材容貌都颇有自信，个性活跃，谈吐热情又风趣等...

Ｏ型之最：
1.最酷最霸道。
2.最狠，也就是说最土匪。
3.最爱车子的引擎。
4.最会杀人不见血，气死你。
5.最伶牙俐齿。
6.最敢爱敢恨，形之于外。
7.最易入睡，但睡相很难看。
8.最好养了，什么都敢吃。
9.最喜欢喝酒。
10.最喜欢登山和旅游。

Ｏ型恋爱讯号：
可以天南地北的聊、表现最好的自己、举出他们得意的事，设法给对方好印象，这是Ｏ型的象征。不过偶尔也会成为大傻瓜，扮演小丑的角色。

魅力表现：充满信心的一笑
幸运场所：电影院/其他热闹的地方
幸运数字：０／２／５
幸运饰物：T恤/牛仔裤/平底鞋
爱的表现： O对O：热度60%  成功率50%
O对B：热度90%  成功率70%
O对A:  热度55% 成功率80%
O对AB: 热度40% 成功率45%

AB型血
一般来说AB型兼具A和B型人的气质特征，所以在气质方面不统一，缺少一贯性，也就是在性格方面充满矛盾。但他对事物看法很客观，凡是要求合理化。

AB型人往往善于讥讽别人，多喜交际，但也厌恶攀附权贵。

AB型血的人内心的好恶极强烈，但往往不会表现出来。

欣赏的类型：
喜欢对象是穿着讲究、有品牌、清爽、朴素典雅、谈论有关学术性艺术性的话题。

ＡＢ型之最：
1.最矛盾最神经。
2.最绝最精了。
3.最奇怪，晴天打伞雨天晒被。
4.最反覆无常，晴时多云偶阵雨。
5.最没决断力。
6.最容易发疯起笑。
7.最不知道侧睡时耳朵放哪儿。
8.吃东西最不定时，最偏食。
9.最喜欢喝"随便"。
10.最喜欢到处跑。

ＡＢ型恋爱讯号：
冷漠且干脆的ＡＢ型即使直觉对方不错，也绝不会把感觉说出来。呈现的态度非常冷漠、普通不过，好像漠不关心，其实当他仔细观察你的行动时，就表示他对你有好感了。

魅力表现：沉思的时候
幸运场所：座谈会/艺术馆
幸运数字：０／３
幸运饰物：墨镜／手链
爱的表现：AB对O：热度30%  成功率60%
AB对B：热度70% 成功率80%
AB对A: 热度10% 成功率10%
AB对AB:热度0% 成功率0%