血型看花钱习惯
A型的人
     A型女性注重计划，因此通常会事先想好要买什么东西，并估算过零用钱的花法，只是她们上街后，一看到喜欢的东西，就会忍不住买下来，结果在不知不觉间超出了预算。不过，A型女性并非胡乱买东西，她们会仔细选择品质较好的物品，即使价格非常高，但只要她们喜欢，认为合用，就会买下来，所以A型女性的零用钱经常不够花。
     A型男性和A型女性一样，也是经常会在不知不觉间把钱花光的人，不过，他们更夸张，有时竟会在一天之内，把零用钱或薪水花光，事后才来懊悔不已，这真使人不得不怀疑，这是有计划头脑的A型男性所为吗？
0型的人
     基本上，0型女性是对金钱不太拘小节的人，她们抱持的观念是“当用则用”，因此，她们如果是团体中的领导者，就会本于照顾下属的心理，时常大方的请客。不过，她们无论再怎么大方，也不会过度浪费金钱或凭一时冲动购买东西，因为她们很有金钱概念，会有计划的储蓄，并妥善运用金钱。
     0型男性大多具备清晰的金钱观念，不会胡乱花钱，他们很懂得如何运用金钱，来达到自己目的，所以，他们很少发生浪费的情形，此外，当他们想要拥有，某件东西时，就会有计划的储蓄，可说是相当精明干练的人。
B型的人
   B型的人，无论男性或女性，都对金钱的使用欠缺计划性，他们经常视当时的喜好。心情，毫无节制的花钱，事后才发现买了一堆不合用的东西，或身上仅有的钱都已掏尽，形成人不敷出的尴尬情况。
   对B型男性而言，现在的一千元，比五年后的一万元更有魅力，所以，要他们为将来打算而储蓄，那简直比登天还难！而日型女性往往买了一堆不合用的东西后，下次购物时仍不知谨慎。悔改，相同的浪费情形又会再次发生，所以，她们通常不会存下什么钱。
   正因B型人拥有这种性格，所以常被人批评为不善于利用时间与命钱。
AB型的人
   AB型男性或女性，都是属于勤俭储蓄型的人。AB型女性对世俗的欲望看得很淡，她们喜欢踏实的走过人生，不喜欢浮华奢靡的生活，所以她们会有计划的花钱，不会奢侈浪费。
   由于AB型女性花钱时都很谨慎小心。所以她们大多很会买东西，往往能买到价廉物美的东西。不过，她们花钱的方式有时也满奇怪的，例如，她们可以买件名牌衣服，搭配地摊上买的皮带或皮鞋，这或许是她们喜欢随兴的生活方式吧！
   AB型男性对钱算得很精，相当有经济观念，不过，他们也不至于小气，对朋友，他们仍会大方的请客，而且并不希望对方回请。同样地，他们也不会耿耿于怀要去回报对方，即是说他们对礼尚往来的观念很淡泊，所以，不了解他们的人，往往会产生误会。
   AB型男性比女性较容易在冲动下购物，只要是喜欢的，不论是否具实质利益，都会――买回来，不过他们基本上还是满理智的，所以会有计划的买，是属于，是属于收集性的购物型态。
   AB型男性对东西的价值观，往往取决于本身的兴趣，只要是他们喜欢的，尽管别人将它视为一文不值，他们仍会如视如珍宝，小心收藏，这也算是AB型男性与众不同的地方吧