血型看饮食习惯

A型的人
   A型的人大多有偏食的毛病，他们不喜欢气味重的食物，如青椒。芹菜等。
   A型的人很喜欢和朋友一起用餐，而且喜欢把食物贡献出来，大家一起分享。此外，他们还喜欢一边吃饭一边聊天，只是他们通常会聊得忘了吃饭。
0型的人
   0型的人大多不偏食，对他们来说，每一种菜都有不同的风味，都很好吃。
   0型的人吃饭时很安静，不喜欢边吃边聊天，而且也很少将食物拿一些出来与朋友分享。此外，有趣的是，0型的人吃饭速度通常很快。
B型的人
   B型的人可说是“好吃主义”者，只要有好吃的食物，就一定要尝尝看，即使已经吃饱了，也要硬塞进肚内，而且他们一谈到吃，兴致往往就很高，能够聊很久。
   B型的人喜欢一边吃饭一边聊天，不过他们不会因为聊天而忘了吃饭，他们通常会吃得十分尽兴，吃得杯盘狼藉。
AB型的人
   AB型的人十分挑食，对喜欢吃的食物会吃得一干二净，对不喜欢吃的食物，则绝口不沾。
   AB型的人同时也是“美食主义”者，他们喜欢吃须费时料理的炖、熬佳肴，且菜色愈多愈有味口，至于没调理过的食物，如生菜沙拉等，则绝少入口。
   此外，他们也喜欢吃蛋糕类的精致小点心，可说是个很懂得吃，也很挑剔的人。