血型与压力

    每个人都会面对不同的压力，排除内在原因外，一些外在原因，特别是不同血型的人会给你带来很大的压力。
    A型――O型
    O型人常在你心情不好时，仍一副轻浮的样子而容易惹你生气，所以常使你感到疲惫。对于身为易受身边事物而影响心情的A型，平常会非常羡慕一向处事积极的O型人。只是当你的心情变差时，O型人的那种轻浮的态度就会成为你的压力来源。
    O型――A型
    A型人对任何事物的神经质是造成紧张的原因，对凡事都任其自由发展，得过且过的O型而言，当你和A型人在一起时，你自己原本的处世态度会受到他们的影响而崩溃瓦解，而且你很有可能因此而再次陷入这种容易受外界事物影响的情绪特质。
    B型――AB型
    有时你会怀疑自己是否被AB型人当傻瓜一样对待，面对AB型人冷酷的外表，你常会觉得非常疲惫，对于一向以天真无邪著称的B型而言，和常常摆出一副冷酷表情的AB型人交谈时，你会觉得自己的压力在无形中不断增加，所以你常拿他们没办法。
    AB型――B型
    因为你常会被B型人反复无常的个性搞得头昏脑涨，因此常把自己的身心弄得疲惫不堪。对于常常在意周遭眼光的AB型人而言，B型人是最让你头痛的对手。B型人那种凡是以自己为中心的生活态度常会使AB型的你因此而生气。