血型与健康

   大家都知道，血型与输血有密切关系，作为输血的血液须谨慎化验血型，否则受血者常会由于血型不合而致命。不过，血型除了可提供输血和受血的依据，从血型还能预测疾病则鲜为人知。
   血型是人体最稳定的遗传性状之一，由于人体免疫也受遗传因素的影响，故人是否患病，患什么疾病与遗传因素有着密切关联。临床研究证实，不同血的人，各种疾病的发生率也不同，其关系如下：
   A型血的人，身体较灵巧，忍耐力较强，平时不常生病，但与脑血管疾病较有缘，尤其是脑梗塞病人，为各血型之首。这是因为A型血对血液粘稠度升高有较大的易感染性，而血液粘稠度升高则是脑梗塞的重要发病因素之一。偏头病患者中A型血的血小板粘附率也明显高出于正常对照组。
   据研究，A型血与某些消化道癌症如舌癌、胃癌、食道癌等也有密切关系。特别是胃癌，A型血者明显居多，且病变多发生在胃窦部，因此A型血的人，如有上腹痛、饱胀不适、消瘦、食欲减退、呕吐、便血等症状，尤其是萎缩性胃炎者，应即早就医诊治。
   B型血的人，动作灵活性颇佳，创造力强，具有好胜心。在疾病方面，除了容易患龋齿，其易患结核病、口腔癌、乳腺癌和白血病的比例也普遍高于其他血型的人。
   O型血的人，大多数具有较佳体质，对神经系统高度集中的能力较强，虽然平常较易生病，但平均寿命明显较长。
   德国精神病学家博尔德研究指出，O型人易神经过敏，常有肠、胃疾患，在所有消化性溃疡患者中，有47～56%的患者是O型血。而在B型肝炎患者中，也以O型血患者最多，且病情较重。B型血的人，B型肝炎者最少，即使不幸患病，病情也较轻。
   妇产科调查还发现，妇女妊娠中毒患者也以O型最多，且与新生儿溶血病关系密切。此外，膀胱癌、前列腺癌也常见于O型血的人，特别是40到60岁出现排尿困难，无痛性血尿，应及时就医，并作进一步的检查。
   AB型血的人，个性较冷静沉着，神经反应也较敏捷，据统计其患精神分裂症比其他血型高出三倍多，且有明显的遗传倾向，在缺血性心脏病病人中，也以AB型患者居多。但AB型血在结核病、妊娠贫血的比率，则比其他血型的人低很多。
   有趣的是，血型与近视眼也有密切的关联。
   女性正好相反，女性近视患者以O型血最多，其他依次是B型、AB型和A型。
   知道了疾病、近视眼与血型的关系，将有助于了解发生原因和防治的工作。当然，以上所述只是统计的结果，都不是绝对，并不是“对号入座”某种血型非患某病不可，易患者只是相对而言。更何况影响人体疾病发生和发展的因素众多，只有养成心理与生理的良好习惯，并注意保健，才是健康之道。