血型总论

Ａ型血的人
[特性]:
担心周围的事,盼望有平稳的人际关系,心灵的开启很缓慢,重视固定的习惯,注重秩序,容易陷入惯例性的思考,行动与表现保守,黑白善恶分明,对未来保持悲观思想,对过去乐观看法的努力,完美主义者维持现状,无为而治,对於情绪的持续集中很软弱,心灵受创恢复缓慢,心理上有脱离现况的愿望,多行善事的生存意义观念.
[优点]:
细心聪明具服务精神,认真稳健,善於照顾他人有礼貌,态度良好彬彬有礼,不易受骗,能察言观色,不会甜言蜜语,有公德心,行为得宜有节制,尊重团队行动,有责任感工作认真,不喜欢出风头,有知识有理想,踏实慎重小心翼翼,成熟自尊心强,讲理不会优柔寡断,能分辨好坏,严正具有牺牲精神,思虑深不服输,认真有实行心,乾脆不拘泥,有耐心向上心,相当努力有使命感,严於律己执著,不辞辛劳具有中庸精神,不会沉溺,容易满足现况.
[缺点]:
眼光短浅行事表面化,神经质疑心重,胆小不信任他人,多一事不如少一事的心态,八面玲珑伪善见人,墨守成规缺乏自主性及批判性.
Ｂ型血的人
[特性]:
不愿受束缚,我行我素,行动不会墨守成规,想法不会墨守成规,害羞和别扭的表现,心灵的开放没有差别性,不受周遭的影响,不在乎习惯与规则,行动转移很快,重视判断的正确实用,具体的思考,有多方面的兴趣,具集中性,对过去稍微耿耿於怀,对将来保持著乐观的态度,感情起伏很大,精神上的创伤可完全恢复,有脱离家庭的倾向,以兴趣为关心重点的人物,具有自主性及独立性.
[优点]:
随和不掩饰,大方人缘好,弹性的思考,理解力强,有丰富的创意,为人忠厚不骄傲,为人风趣亲切和蔼,具开放性,平易近人不拘小节,心胸开阔,有主见有创造性,不会趋炎附势,有决断与实行力,客观公平慎重,有实际性的计划,讲求科学性,冷静有耐心,专心一事,热心於工作与研究,具反省心,善用经验,具前瞻性,具开发开拓精神,大胆个性坦率,年轻感,感受性强,人情味忠於己,正直淡泊,不会隐藏心事,心胸宽大名利超然,在工作及社会巧妙生存,拿的起放的下,重视真理.
[缺点]:
任性我行我素,爱现厚脸皮,无礼散漫,脱离常轨,轻视他人自满,懒惰随便,缺乏计划及信念,缺乏亲切感,别扭,脾气古怪,不敬重长辈,感觉迟钝不用心,不善於观察,没有常识,扰乱秩序,不够慎重轻浮,不稳重慌张,优柔寡断,黑白不分,暧昧冒失,缺乏梦想,缺乏哲学思考及信念,以兴趣为本位,好挑剔,不坦率不乾脆,够牢骚,想法随便,自以为是,喜怒无常,脾气暴躁,神经质不专心,易上当,经常犯相同的错,缺乏对家庭的责任感,缺乏社会性,善意的野心很少.
ＡＢ型血的人
[特性]:
富於合理性的思考,喜爱并善於分析,参与社会渴望贡献,能巧妙安排人际关系,盼望能在社会上与他人调和,重要问题上会徵求他人意见,不善於抑制感情,在团体内感情容易动摇,与人保持距离,憎恨他人表里不一的做法,集中性高而持续性少,多角化的想法和解释,童话故事般的幻想和兴趣,不会耽於兴趣,有理性的经济生活,盼望生活上最低限度的安定,避免权力的斗争.
[优点]:
理性的冷静,智慧,分析正确,稳重派,分析锐利,风趣公正,敏锐的判断力,诚实踏实,具有社会义务感,服务精神旺盛,有企业家精神,受托时不会拒绝的亲切感,好照顾他人,慎重温和,民主公平,重视道德,沉著冷静,和蔼可亲,永远不变,感情激烈,神经纤细,忠於己,乾脆保守,富有正义感,道德性,锐利的观察力,有效率,容易抓住重点,能巧妙多角化经营,富企划性,思考广泛,有梦想,易感动,不会迷失自己,兴趣广,具经营能力,生活力,家庭责任感,保守寡欲,不会斤斤计较,平和,没有权力意识.
[缺点]:
冷酷武断,寡情淡漠,轻视人情义理,好议论小气,使人精神受创,无远虑不坦率,缺乏谦虚,功名欲望很重,得意忘形,奉承阿谀,自主性不足,任人摆布,优柔寡断,不负责任,靠不住,行事公式化,缺乏人情味及感激心,拿不定主意,双重人格,冷漠小气,缺乏温情,好恶极端激烈,缺乏宽容及包容心,缺乏耐性,易灰心,草率了事,善於牵强附会,缺乏反省心幼稚呆板,令人轻视,脱离现实,热情不足,缺乏亲密感,不肯认真做事,精打细算,轻视礼仪,私生活过於保守,怯於冒险个人主义,缺乏野心,凡事只会冷眼旁观,性格怯懦.
Ｏ型血的人
[特性]:
志向与目的远大,欲望现象,对於权力关系很敏感,对输赢的感受很激烈,罗曼蒂克的性情,判断行动的现实力,直接的想法,不愿被压制,具有同伴意识,重视肌肤关系之爱,对於同伴以外警界心很强,喜欢有个性的事物,自我主张与自我表现,说话很有技巧,行动有原则,处理感情乾脆俐落,有强烈的社会意识.
[优点]:
有实行力能干,意志坚强慎重,热情的忠实,爱情意念坚强,富於诗情真情,积极性向上心,野心的善意解释,有耐心不服输,有胆量有决断力,独立心自主性,不屈不饶目光远大,自尊心强,有梦想生活力,富於感动之心,实际又稳重的人,富人情味率直,良好的直觉力,善於照顾他人,友情,家族思想浓厚,富有人情味,和蔼可亲,不会被他人利用,守口如瓶,具独创性,不受环境影响,注重个性,开放开朗率直,有主见有领导力,有说服力合乎逻辑,易与人交谈,行动明快有信念,不会偷偷摸摸,大方淡泊宽容,能饶恕他人,有很高的政治意识,重视人际关系.
[缺点]:
强迫不择手段,过於精打细算,欲望强烈,独占性利己性,权力意向,升迁欲强,好下赌注,扰乱协调,缺乏耐性,脾气暴躁,犯抗的孩子气,不坦率,顽固利己,说说而已,不高尚,精打细算,鬼灵精,注重金钱,单纯,随便,缺乏致密性,派别性强,只会照顾亲人,拍马屁,纠缠不清,顽固怪人,干涉他人,警戒心过强,过於自我防卫,自以为是,好恶激烈,喜欢出风头,自我宣传,话很多神经质,说说而已,理由特别多,言行不一致,独断强迫他人,盲从随便,不会考虑他人的心情,对他人的好恶很神经质,过度的政治意识.