血型与自我改造-AB型

   AB型血人的长处是思想敏锐、观察仔细、热心、认真、富于同情心和自我牺牲精神、善于反省。
   性情急躁、反复无常、忧郁、爱发牢骚等是AB型血人的缺点。
   尽管知识渊博，但仅能将一小部分付诸实行，这是AB型血人的缺点之一。特别是对意志和体力紧密相连的事物更是这样。他们明明知道全神贯注做某项事可以锻炼意志，但内心总在想"是么"而不去实行。
   人们常说："贵在坚持"。因此，韧性的培养也需较长的时间。AB型血人做个计划，如每天早上慢跑，或做操，总之从事一项体育运动，可以花一年时间准备，向马拉松全程距离42.195公里挑战。只要能坚持下去，一定会得到预期功效。辛辛苦苦获得的知识不充分发挥，就好像把宝物闲置起来一样。
   AB型血人的气质特征之一合理性。他们依对自己有用无用，有利没利这一价值观进行决断。不太受常识、伦理、人情等约束。在做决断的时候，他们开动眼、耳、手、足，伸出灵敏度很高的"触角"，搜集所有情报，进行细致的准备，以确定行动方针。他们一经决断就立即行动，事后很少为结果好坏而烦恼。AB型血人要注意充分利用所具有的合理性进行反省，以便杜绝以后的失败。决断、行动不犹豫，失败了，只需诚恳地反省。因为后悔是解决不了问题的。
   从另一方面看，AB型血人的合理性，又可以说是一种患得患失。将利害得失作为思考的基准大概是人之常情。但人世关系奇妙、深奥。有些事仅靠合理性、利害得失去分析是无法理解的。光维护自己利益，人类就永远不会变得高大起来。
   AB型血人有时也会表现出考虑过细、犹豫不决的一面。但他们一般在周密思考后，能大胆、果断地采取行动。因此，AB型血人在本质上是属于有行动能力的类型。他们具有经得起客观条件考验的自信和优越感，在遇到具体的情况时可以毅然、果敢地采取行动。在紧急关头，他们会使自己的实力得到充分发挥，甚至胜过平时最好水平。
   AB型血人具有认真观察、周密思考、善于洞察事物本质的能力。他们总是和颜悦色地待人。往往察觉矛盾后也佯装不知，冷静地权衡自己的立场。AB型血人常常过分拘于合理，把握不住适当的"度"。行动上不能始终如一。
   AB型血人是不大考虑被别人赞誉、被他人信赖的。但无论如何始终如一，保持有节度的行动是最宝贵的。
   AB型血人具有自我调节的能力，可以在生活的海洋中独自航行。他们可以巧妙、机敏地在谈天中获取想索取的情报。对待老实人，他们可以真诚相待，对待诙谐的人，又可谈笑风声。这一切并非是做作，他们能应付自如是由血型气质造成的。
   AB型血人能透彻地分析利害得失，与人交往时根据利害关系逢场作戏，甚至在特殊情况下会说出违心的话，做出违心的事。因而，很容易被人说成表里不一。我们期望AB型血人对人要始终如一。否则，不可能和人交往很深。结果会被人嫌弃、受到报应。对这点必须引起警惕。
   谦和、富有人情味的表现，是出自对对方的体谅、同情。只要出自善意，即便是使用毫不讲究的语言也会打动人的心。反之，光站在自己立场上说话，不考虑对方，无论修辞多么华丽也是枉然，丝毫得不到信任。对于AB型血人来说，在培养表现能力中，最要紧的是真诚。
   AB型血人信息过剩，有时会因过于敏感而显得很软弱。在培养自己的创造力时，最需要的是集中精力和毅力。
   AB型血人有时因为对周围的人漠不关心、极力回避给自己添麻烦，以致失去别人的信任，陷入孤立的境地。一味地按自己意愿办事，很容易导致这种后果。社会生活是有规则的。有时必须按规则办事才行。伦理、人情是人和人之间关系的润滑油。必须懂得：光靠合理性、严谨的思维方法是行不通的。要克制自己的意愿，要去和别人合作。这样即使当时吃了亏，受了损失，但别人会为自己准备好日后发展的阶梯。只靠利害得失权衡事物的AB型血人，会被他人看做势力小人，而失去群众基础。
   AB型血人要想发扬自己的长处必须以大局的利益作为行动准则，要有"为人所生"的思想。要有牺牲精神。
   所谓牺牲精神、同情心是指对弱者、不利于自己的事情所作出的牺牲和付出的同情，会使AB型血人更加完善起来。最终会给他们带来大"利"，同时会使他们得到更高的评价。
   AB型血人具有双向性气质。即内向性气质和外向性气质兼而有之。这一点连他们自己也很难驾驭。在不能保持双向性的状态下，他们的缺点就会表现出来。
   AB型血人还应获得和他人的感情上的共鸣。他人悲伤的时候，自己也感到悲伤。和他人共鸣的领域越宽，越会抛弃自我。抛弃了自我，牢骚就没有了。没有了牢骚，也就没有苦闷，缺点也自然消失了。
   AB型血人的感受性较他人机敏一倍，因而常常会从一个极端走向另一个极端，为了控制住自己，就要时刻注意，这样精神会越来越紧张。解除这种紧张感的方法是：发自内心的大声喊叫，将心中的烦闷发泄出去，也可以泡泡温水澡，用上等的香皂和洗发液，对慢慢理清心绪也是很有效的。