血型花解析血型

温柔节约的A型(A型：满天星)
   一般说来，A型的人大都个性温和，行动规矩，而且会自觉对社会及个人有强烈的使命感，产生一份责任心，因此他们追求安定平稳的生活方式，顺应环境的能力很强，生性稳重踏实，善于和周遭的人相互协调，互相配合，颇有同情心，为人和蔼可亲。对于任何事物都很认真而且负责，一旦做起事来，便有如同「工蜂」一般战战兢兢、忙碌异常的精神，但易受现有型态的拘束，常常是处于被动者的地位，他们的感情十分丰富，诚实而且谦虚，金钱方面则十分节俭，多半喜欢一点一滴的积存，会很有成就感，不喜欢挥霍无度，或是浪费成性，不过有时候却常常因过度节省，反而让人产生「小气」的感觉。
   悲观可说是A型的共同特色！也是最大的缺点，往往在受到打击后，会因受不了外来环境的压迫，而想从现实生活中逃避，不愿去面对，因此为爱自杀，或精神分裂的人，大多是A型的人。

生命力强的B型(B型：小雏菊)
   感觉敏锐、有很强行动力的人是属于B型的特性。他们生性开放明朗，磊落又洒脱，不拘泥小节，不喜欢受到规则或法律的约束，讨厌一切的成文条例，所以常被认为是行为放荡之人。由于个性浮移不定，喜欢讲求变化，意志力不够坚强，对穿着也不会十分注重，容易被人视为马虎之人。但是他们为人正直，是不会说谎的老实人，个性随和，且善于交际，态度亲切，思想十分旷达，也极富有创意，话题非常丰富，且心思灵活多变，因此只要他的工作富有多重变化，他便会聚精会神地，甚至废寝忘食地去做，所以那些演员、作家，及企业家都是此一血型的人。
   由于具有同情心，心地善良，因此很容易为人所感动。B型的人最容易受到他人的蛊惑、诱骗；而且对于素昧平生的人，也能够给予十足的信任；最爱哭，但又有浓厚的人情味，使人乐于与他亲近，对名利并不热衷，不会汲汲地为自己去钻营。
   B型的人非常喜欢热闹，尤其会跟人瞎起哄，闹成一团，在人群中也颇受欢迎与爱戴。但是个性却反复无常，做事常会犹疑不定；不爱与人在一定的形式中交往，他们对人没有偏见，一律平等，和蔼可亲不会憎恨他人。具有多方面嗜好，对工作很认真，即使偶有小过小错，也会因他善于工作上的执行，永远生气蓬勃而掩饰过去；因此往往在年纪轻轻时，就可以成名。此外，处世不够慎重，独断独行，大胆豪放是B型的缺点。

乐观自我的O型(O型：向日葵)
   O型的人可说是人情味颇重的血型，性格上乐观进取，明朗外向，意志坚定，有自信心，好出风头，做事情有决断力。一般来说O型的人是正直、热情的，而且十分能干，缺乏谦让的心，十分讲究个人与利己主义，求知欲很强，十分好奇，他们也许自私自利，但是无可否认的是，他们也具有深厚的感情与同情心。
   不过O型的人可说是个欲望颇重的人，因此为了满足心中的一股欲望，可以去做坏事，也能够做好事。这是O型人典型的写照。实行力强，又具有领导的能力，而且言词灵活，擅长演说，带有独裁者的个性，因此在社会中极易获得众人的拥护，取得领导的地位，加上个性开朗，喜欢讲究派头，出手十分大方，又喜欢结交朋友，善于和人称兄道弟，所以常左右逢源，是各种场合的中心人物。他们生性幽默，对于人、事、物都比较客观，会用公正公平的心去判断一切，也爱帮助别人，在处理事物时，往往会提出令人想象不到的好主意，但是唯一美中不足的是，往往粘度不够强，容易虚张声势吓唬人。

双重人格的AB型(AB型：紫罗兰)
   AB型的人兼具了A型与B型的特质，因此是个双重人格的血型。生性复杂，是个自我表现欲很强的人，外表看起来典雅大方，而且大胆，不过若想和他谈恋爱，恐怕比较累，而且也不容易谈得来，他们处世积极，只是不太容易与别人融洽地相处。他们做事有计划，但是没有耐性，容易冲动，不过处世圆滑周到，很能够把握工作要领，而且速度敏捷，不喜欢墨守成规。有时会表现出多变的个性，他们在初见面之时，令人有温文有礼的感觉，但往往第二次见面时，反而变得有点冷淡陌生，这是受到A、B型两者的互相影响，不过在待人接物方面却十分周到，做起事来也合情合理，讨厌口是心非的人，具有强烈的批评精神，但是头脑却很容易疲倦。
   不讲人情是AB型最大的特色，对于男女关系，他们觉得是再简单不过的事了！给予人的感觉大多是冷漠而且缺乏人情味，但是又总觉得应该为社会大众做点有益的事，如此生活才有意义，因此在社会中，AB型的人是颇受重视的。
   多话是AB型的最大缺点，往往容易因此而使人讨厌，做事缺乏一贯努力，再加上做人不太有人情味，易使生活陷入孤独。