血型看容貌特征

A型的人
   一般来说，A型的人脸型较长，眼、口、鼻、眉等位都较小；眼睛细长。下颚及鼻头略尖，额头漂亮，“古典美人”型的。
   在服饰方面，A型人喜欢清爽。朴素的感觉，不喜过于引人注目的设计，所以，A型女性所呈现出来的格，通常是纯朴、自然的！
O型的人
   0型的人的最大特征，是给人圆圆的感觉，他们通是圆脸。圆鼻，配上薄薄的嘴唇，一副可爱的娃娃模，所以，算是“可爱型”的吧！
   0型的人在服饰方面，喜欢夸张一些，最好是与众不同的颜及设计，所以，他们所呈现出米的风格，往往是热情。个性化的新潮派！
B型的人
   B型的人脸型可分成两种，一种是棱角分明的，另一种是脸形平坦的，不过，大体来说，他们的鼻子都显得略小，所以脸看起很大；除此之外，他们的双眼大多距离宽，算是这血型在容貌上的一个特色吧！
   在服饰方面，B型人较无统一性，有的人注重打扮，但有的人则不在乎，不过，他们似乎都满喜欢红色的。
AB型的人
   AB型人的脸型也可以大致分成两种，一种是标致清秀的，另一种则是奇奇怪怪的。他们大多喜欢留浏海，喜欢用装饰品打扮自己；此外，大部分的AB型都拥有黑白分明的眼珠子，及直挺的鼻子。
   在服饰方面， AB型人多半喜欢有荷叶边的衣服，呈现一种柔和、梦幻的感觉！