生肖血型之：兔
A型血：感情细腻，天生丽质、气度常常装模做样。女性表现的多，自己没钱，表现的很慷慨，饿着肚子说刚吃饭，虚伪的可怜。为人却很好，工作没有逆境，不论男女，大多数口齿伶俐，能言善辩，却感情脆弱，没有忍耐性，事倍功半，草草结束。
B型血：狡诈作恶，态度荒唐，经常想办法作恶作剧，给人的印象不老实。肚中无墨，装的文质彬彬。情爱方面，感情易变，最终是被人抛弃，正因了一句话是"聪明反被聪明误"。逆境之中，你仍然乐不思愁，依然如故，这点优点确实别人没有。
AB型血：多愁善感，总觉别人不了解，自己在暗中流泪，女性表现尤为突出。谈恋爱时，总觉得他是不是真的爱我？常出在自我矛盾中。天气阴了亦悲伤，常会莫名其妙，心中默祷、快些晴吧，亲爱的天！脾气常常发给和恋人，事后又很后悔。做错事后，更是不能自拔。
O型血：讲义气，落落大方，交友甚广。她们的梦沉浸在琼瑶、三毛、岑凯伦的小说中，很喜欢突然出现的恋爱，但大多数学习成绩很好，男性却抽烟早，好奇性强，特别喜爱女性。幻想着自己娶个怎样漂亮的老婆，女性却幻想要找比自己大几岁的男孩。
生肖血型之：龙
A型血：个性耿直，带神经质，常会打抱不平，朋友不多，都是几个酒肉朋友。工作方面你有一股很劲，有魄力，却常常忘了自己。因此你经常吃亏，把方便让给了别人。女性却不一样，爱发牢骚,是一个不怕人和事的人，在家庭丈夫常常丢脸，她反而觉得自己是个了不起的女人。
B型血：你喜欢独处，至少你幻想得不到的东西，但你文才横溢，热爱大自然。在月夜，黄昏，清晨，大漠、森林……一个人思考觉得世界这么大，自然这么富有，何时才能投入大自然。常会莫名其妙，把自己比作是飞的小鸟，有一天要飞出这片树林，到另外一个世界去。长大以后，就不知不觉的想自己单纯的可怜。
AB型血：非常活跃，喜欢唱歌，体育运动，对谈恋爱你会是一场游戏一场梦，似真似假，你常会自我得意。工作中忘我无私，成绩很大，朋友也对你很尊敬。喜欢自己想做的事，也很喜欢自己的父母。
O型血：性格开朗，你能文能武，交际很广，对政治很敏感，很爱议论国家大事，却不注意自己在什么场合之中。头脑清醒，遇事沉着，你另一方面一切事为了自己的私利而奋斗的，却装着为国为民，自己是个受害者，这是你聪明的行为。
生肖血型之：蛇
A型血：个性稳重，常会打抱不平，朋友不多，都是几个酒肉朋友，但具有高度的耐心和锲而不舍的精神。工作方面你有一股很劲，有魄力，却常常忘了自己。因此你经常吃亏，把方便让给了别人。女性却不一样，爱发牢骚,是一个不怕人和事的人，在家庭丈夫常常丢脸，她反而觉得自己是个了不起的女人。
B型血：为人保守，你文才横溢，热爱大自然。常会莫名其妙，把自己比作是飞的小鸟，有一天幺飞出这片树林，到另外一个世界去。长大以后，就不知不觉的想自己单纯的可怜。
AB型血：常使自己搞些小发明，会使全家人和单位的领导，兴奋不已，因此常常受到夸奖。非常活跃，喜欢唱歌，体育运动，对谈恋爱你会是一场游戏一场梦，似真似假，你常会自我得意。喜欢自己想做的事，也很喜欢自己的父母。
O型血：性格开朗，你能文能武，交际很广，对政治很敏感，险性也大，常在别人的意外下冒险行事，好也一半坏也一半。头脑清醒，遇事沉着，你另一方面一切事为了自己的私利而奋斗的，却装着为国为民，自己是个受害者，这是你聪明的行为。
生肖血型之：马
A型血：耐力强，是个实干家，却不注意自己的平时表现，虽把汗留下，呆工作成绩一般。脾气易暴，发起火来，使人受不了，自己也独断专行，是个自私自利之人，通常他们很会维持生活，逆境中更能勇往直前。
B型血：为人诚实，心地善良，是个神经质，日常工作中心理很矛盾，常幻想些不实际的事。同情心很强，常会帮助别人，也会把零用钱助贫困的气儿。头脑易热，不冷静，在街市上行走，遇到募捐灾区之事，会把买菜钱捐给灾区贫困区等。个性直爽，并可以一视同仁地和任何人交往，天气阴时，常会杞人忧天。
AB型血：情绪复杂，不安分守己，喜欢冒险，踢球等体育运动，也喜武术，幻想一天要当一个英雄豪侠，打抱不平，铲尽世上一切不公平之事之理，实际生活中，连自己到底要干什么都不知道。工作中，豪情满怀，热血沸腾，能文能武，得过且过，大多数人喜欢在野外生活。
O型血：情感丰富，热爱大自然，努力追寻浪漫爱情。春天，春风浮风筝，却会多愁伤感。夏天，烈日戏河浪，却会忧伤日月。秋天，满山披红叶，却满目沉愁，怎么这么快？冬天，白雪压红梅，却沉闷不能自拔，常常默祷：冲破寒冬的坚冰冷雪，迎来姹紫嫣红的希望，花开花落又能奈何？
生肖血型之：羊
A型血：重形势、求稳定，性格与行业都有一定原则，比较注重外表和修饰。一般都是自命清高，神经质气味较重，觉得自己是个了不起的人，能干大事。多年之后，才发觉自己真是可笑荒唐，难得糊涂。大多数都依靠性很强，追求稳定。
B型血：为人华而不实，却很有才气，灵赋性极好，能胜任一般乐器师、歌唱家。女性都适合当护士，感情温柔，能体贴人，同情心很强，略带神经质，对工作和学业都很专一，也不喜欢占人便宜，更不自己吃亏，时刻拿着一面镜子照着自己，无论在任何情况下，自己都不会落后。
AB型血：多愁善感，才华横溢，感情细腻对人文质彬彬，谈吐不凡。弱点就是感情脆弱，经不起挫折，也受不起批评。女性即能洁身自好，很喜欢自己父母及孩子，在家庭里，是个出色的主妇，她会理财善家忙里忙外。情绪易变，许多事并不计较，也不怀恨在心，真可谓心诚如银河水。
O型血：爱好广泛，为人诚实，即喜欢幻想超现实之外的事。成年前却喜读一些古怪的学术书，一般都是大器晚成，老来业稳享福。热爱大自然，总想把自己溶进自然之中去，或许自己变做一只鸟天高任鸟飞；变做一尾鱼海阔凭鱼跃，有超凡脱俗之感，情绪不易稳定。
生肖血型之：猴
A型血：机灵好动，贪玩不守时，喜恶作剧，有他在你身边，使你寂寞不了。时月长了，你也就习惯了。
工作不负责任，常丢三拉四、谈恋爱喜新厌旧，对新生事物敏感。在面对挑战时，尽管过于在意别人的看法，却会不屈不挠的坚持下去，也就能够胜利。
B型血：沉默寡言，机灵可爱，为人却喜占便宜，做事不主动，象一个算盘珠儿一样，拨一下动一下，工作没进展，学业无超异，思想平平。
对体育运动很强烈，贪玩不上进。有时很会当中间人，谋取好处。
AB型血：神经敏感，凡是都要仔细考虑并以常理来判断。他们对利害得失都比较关心，别人会认为近乎冷漠，苛求。然而内心感情却比较丰富，表现出一种大胆独特的作风。
他们自我意识强烈，讲求效益，但缺乏耐心和毅力，但会处人际关系。
O型血：个性开朗，富于果断，讲义气，与人交往能坦诚相待。他们的个性特点有时近乎顽固。心直口快，会得罪人的。但他们个性豪爽，对不愉快的事不会记太久的。
在工作都很出色，也能远水楼台去得月，没有什么可批评，很善于察言观色，因此能讨人欢喜。
生肖血型之：鸡
A型血：思想保守，有技术不外传，生怕别人抢了他的饭碗。也很喜欢偷学别人的技艺，能持之以恒的专注，自始至终都不会叫苦。因此，他们的个性又很强，无论在什么困难和挫折面前，都咬着牙，保持英雄豪杰。对外界压力，他们却很会"上有政策，下有对策"，大事化之，小事化无。
B型血：头脑冷静，时刻想领导他人去为他服务，总想金鸡独唱，做事得过且过，一般都不留情面，但他们能好自为之，见好就收。不论在商业界和政治界，都能立住脚，做生意砸锅，政治界做飞机都不会损失太多名利和财物。也很会交际应酬，但家庭美满，经济来源不足，虽有能力但无财力，还是事倍功半。
AB型血：外表端庄潇洒，情绪易变，思想不稳定。女性却很温柔，真正的家庭主妇，命学和血型比较下来，也是"母鸡型"的理家善财之人，对家庭都安排得有条不紊，因此家业很稳。对文艺都很有兴趣，也能献技表演，是他们的禀赋，别人无可比拟。
O型血：是个性格开朗，爱好文艺表演的人，通常他们喜欢体育运动，即兴节目表演，女性却天生引颈高歌，引得人们的嫉妒，自己往往莫名其妙在逆境中。常把别人想得跟自己一样善良美好。他们通常都生活不是很富裕，一生也没有多少财富，人却很健康。
生肖血型之：狗
A型血：忠诚老实，不善言辞，大多数神经质，没有头脑，依赖性强。但很忠于职守，能得到领导和朋友的信任。为人不计较得与失，做事缓慢，让人等不急。谈情说爱方面，总感到自己自卑，或许能不能成功，给对方留下这样的人不牢靠，就此分手，他会觉得更加忧伤，难道他就是这样的人？
B型血：爱开玩笑，使人觉得没水平又没长大的样子，他自己不感觉是那样。也常乐于帮助别人，往往使人为难，帮了倒忙。他们的热情又不能浇冷水。日常生活中，能拿起来，放得下，无论什么事都能尽职尽责，不浮光掠影，更不马虎行事，喜欢喝酒赌博，是个生活放荡的人。
AB型血：野蛮霸道，就是不讲理，有勇无谋。往往自己小聪明却很占人便宜，自己吃亏就觉得丢了多少钱财一样，总想和人打上一架，报复一点为好，事实上他又做不到。朋友不多，能真正和他们相处的几个酒肉朋友被别人唤作狐朋狗友，没什么好处，只能给自己增添不少麻烦。
O型血：个性很强，自尊性也强，不受人指挥和约束，把自己看的了不起，是个英雄人物。但他们富于正义，能很正确对待人和事，喜欢在野外工作，在竞争中，总想争强好胜，有时会表现他在欺负人，爱情方面且十分投入，并且不计得失，即使女性，大多也会如此。
生肖血型之：猪
A型血：性格憨直，可爱，能认真负责到底。令人头疼的是他们做事不得要领。例如，只要稍往前推即开的门，他们却拼命地往后拉，而自己还在奇怪为何打不开门。
憨傻是他们的一大特征、因而常做出疏忽大意的事情。对人体贴、关怀，谦和有礼，能得到人们的尊敬和信任。
B型血：性格直爽干脆，胆大。有冲劲，不拘小节，做任何事都很豪爽。虽然身为女性，但无论从何角度来看都具有男子的气概，也没有一点女性特有的唠叨何忧郁感。
对既定的目标会猛烈前进，但忧郁做事冲动，个性浮躁，常常导致失败。在大庭广众之下，是个大方、不怯场的人。这种大方的行为配合那轻浮的动作，显得格外风趣。
AB型血：性格外刚内柔，不管你在任何场合，与任何人接触，你的表情都是一副温柔的笑容，在内心你有自己的主见，不受任何人影响，是一个坚强的人。
对于工作或读书的方法，或是日常生活的应对进退方面，从年轻时就一直时依自己独特的方式，不受别人左右。
O型血：一味地往目标前进，性格宛如破竹般干脆而直率，不会拘泥于小事情上。而且一旦热衷某一件事情，便全神贯注，毫不理会他人的建议。
由于生性如此，往往一再犯了别人可避免的错误，令周围的人都觉得惊讶，最后你会一笑置之。
生肖血型之：鼠
A型血：个性稳重；注重外表修饰，同时也存在着保守与消极得一面。有点神经质，但具有高度的耐心和锲而不舍的精神。情爱方面稳重，理智地对待婚姻。
B型血：个性直爽，并可以一视同仁地和任何人交往。却不善于言辞，不喜欢过集体生活，独来独往，乐哉悠悠。情绪时好时坏，女性却多愁善感，男性工作能力持强。
AB型血：他们凡事都要仔细考虑，并不依常理来判断，从不吃眼前亏。别人会认为近乎冷漠，苛求，然而他们内心却感情极为丰富，活动能力强，爱卖弄自己的技术，却使人尊敬不起来，他们也就常常苦恼。
O型血：个性开朗，讲义气，与人交往能坦诚相待。某些事近乎顽固。心直口快，易得罪人的，对不愉快的事不会记恨太久的。他们的竞争意识也强，大众场合不注意礼节，别人认为在和他作对。爱情方面能积极投入，并且不计得失。即使女性，也主动热情，这种血型的人多才多艺。
生肖血型之：牛
A型血：重形式、求稳定、性格与行业都有一定原则，比较注重外表和修饰。性格稳定，不幻想天马行空的事情，能乐于吃苦，略带神经质，但具有高度的耐性和勇往直前，敢把皇帝拉下马的精神。在面对挑战时，尽管过于在意别人的看法，却会不屈不挠坚持下去，但有时对自己的想法和作为相当执着，能挑大任。
B型血：他们性格爽快，不虚伪造作，并可以一视同仁地去和任何人交往，却不十分善于言辞，情感起伏较强烈，情绪易变。但他们有卓越的独创性，时间久了对事物厌烦，总想去换新的环境条件。观察事情时，常使人大吃一惊。
AB型血：对事物太敏感，他们的思维就形成了"雨点小雷声大"，常常过于估高对手，结果这就是AB型成功的一面，在商谋中，他们一定能获得大批钱财。
O型血：你们过于聪明，总是对任何事物看的开，不在乎个人的得与失。工作很出色，也很安分守己。在情爱方面，你们会迟笨，让使妻子感到啼笑皆非。
生肖血型之：虎
A形血：为人热情，但思想保守，做事不考虑后果，常使自己陷在逆境中，自叹怀才不遇。青年时，灾难碰壁多一点，中年你会威震四方，领导一切，名利主义者。他们的征服欲很大，野心勃勃，时常统治一切。在家庭里，常把妻子训的不能逾越雷池三步，也会莫名奇妙的给妻子赔礼认错，做些荒唐的家务。
B型血；为人保守，却很自信，常使自己搞些小发明，会使全家人和单位的领导，兴奋不已，因此常常受到夸奖。工作中，不喜欢自己做的事，却另外寻思自己觉得有意思的工作。冒险性也大，常在别人的意外下冒险行事，好也一半坏也一半。
AB型血：非常固执而冷酷，经常叹气别人不理解他，嫉妒性强。女性则喜欢给同事打小报告，诽谤他人。那样她们才觉得平衡些，做人的原则常常违背出约，多方面不遵守纪律，也不服人，更不学人。但在家庭方面，却是个自私自利者，因此家庭很宽裕，却喜欢听妻子的"枕边风'，对事物独断独行。
O型血：光明磊落，侠义心肠，常幻想自己做一个英雄，时常寻找浪漫之旅。他们的职业多数是守疆戌边之人，因此又没有浪漫机会。是个幻想家，常想不实际的事或人，有时自己恨自己为什么，又知道犯了什么错。干工作能力一般，却爱逞强，往往失败的是自己。