血型缘分对对碰

Ａ Ｂ Ｏ ab
Ａ△ △ ☆ ○
Ｂ△ △ ☆ ○
Ｏ☆ ☆ △ △
ab○ ○ △ △
☆非常理想 ○ 还好 △ 待努力克服
ＡＢ型对Ｏ型
你们是如虎添翼的搭配，非常具有强势。但Ｏ型必须了解ＡＢ型的气质和体质，且在感情方面要划分清楚，不可感情用事。一旦发生纠纷，则请Ｂ型人从中排解，必能化险为夷。
ＡＢ型对Ａ型
ＡＢ型如果懂得巧妙运用其复杂的特性，则事事皆顺利。以夫妻档来说，Ａ型丈夫加ＡＢ型妻子是最理想的组合。倘若在业务上，ＡＢ型为上司，那么Ａ型部属则会吃尽苦头。
ＡＢ型对Ｂ型
如果Ｂ型处於保护对方的角色，那么你们是互相了解的拍档。以夫妻档来看，丈夫是ＡＢ型的人，那么他必定有大男人主义的倾向。倘若Ｂ型的人态度过份执拗，那么你们将会形成劳燕分飞的拆夥剧情。
ＡＢ型对ＡＢ型
你们容易产生严重的争执，但很快就迎刃而解。不过，受到外界打击时，你们就招架不住了，形成非常弱势的局面，最好能够找一位共患难的支持者。
Ｏ型对Ｏ型
彼此为同一阵线时，会形成一山不容二虎的敌对形势，因为双方都很好胜。但如果两人都有强烈的同伴意识，且责任关系又不一样时，则形成一股莫大的力量。
Ｏ型对Ａ型
这是很有缘份的搭配，但最好Ｏ型居上位。两者要维持良好关系，则必须Ｏ型体贴Ａ型，而Ａ型也常向Ｏ型撤娇、恭维。此外，Ａ型居上位时，则端赖Ａ型人的为人，才可使双方契合。
Ｏ型对Ｂ型
Ｏ型必须视Ｂ型为有能力的人，两人才能合得来。因为Ｏ型能够洞察Ｂ型的内心，所以能顺利操控他。你们的缘份很好，但偶尔会为了突发性的因素，导致情感破裂。
Ａ型对Ａ型
双方可以互相信赖且彼此帮助，但对外界是消极的，所以常常与外界形成老套的关系。另外，你常无视他人的想法，这是由於心中不开阔所致。
Ａ型对Ｂ型
这种搭配要和谐，在於双方是否了解对方的特性。对外界而言，这是一对强而有力的伙伴，但内部却往往有互相反驳的情形。最好避免依赖过度或恃宠而娇。
Ｂ型对Ｂ型
你们是明朗乐观的搭档，也会是很好的夫妻档。可以一起工作或建立美好的家庭。此外，对於生意、企划或开发都会有很好的成绩。