血型与生肖-牛

    属牛A型血
    属牛A型血的人为人事小心谨慎，做任何事都三思而后行，经过周详的考虑、观察、反复权衡，最后的决策总是滴水不漏，给人踏实、沉稳、忠实可靠的感觉。性格纯正朴实，不丝不苟，严肃认真，从不拖泥带水和马马虎虎。倔强、执拗、做事善始善终，决不半途而废，或见风驶舵，属牛A型血的人非常正直，为正义的事业而奋斗，不怕牺牲自己。乐于做副手的工作，并尽忠尽取，使领导能满意。在情感方面决不马虎，严肃认真，不会一见钟情，更不会水性杨花。绝不游戏人生，对爱情忠贞不渝，女性宜找性格刚毅、乐观、精明、潇洒的男性为伴，属牛A血型的男性，宜找事业心强，能干、精明、豪气的女性为伴。
    属牛B型血
  　属牛B型血的人是个性特别的人，想法独特，有些令人难以捉摸，不轻易表露自己的真实内心。性格内向，相当害羞，不善于表达自己的感受、体会，内心很善良、敏感，对自己太缺乏自信、太内向孤僻。不过对事业很执着，孜孜不倦，刻苦努力，中年以后，都能达到所希望的目的。对朋友忠贞不渝，常会有长久的友谊。自尊心强，常常掩饰自己的感情，但内心渴望爱情，应坦率地表达自己的看法，这样才能得到美满的爱情，否则只会造成终身遗憾。应选择那些性格开朗、大方乐观、幽默的人作为自己的恋爱对象，特别是避免与自己一样胆小、羞涩，自我封闭的人作伴侣。
    属牛AB型血
  　属牛AB型血的人个性刚强，有点刚愎自用，性格固执，处事缓慢，灵活应变的能力较差，不过为了目标头破血流也在所不惜。正是这种百折不挠的毅力，使之最终走向成功，大器晚成。性格内向，不善交际，在复杂的人际关系中，显得不知所措，性格地于沉着稳重，为人有些冷漠，但为人正直，无私，不搞阴谋诡计，阿庚奉承或尔虞多诈。属牛AB型血的人选择对象非常慎重，决不草率从事，或听天由命。虽然没有吸引人的外表，但却有纯朴、踏实、正直、诚实的个性。应该开朗一些，不要太过冷漠，学得幽默一些，这样生活自然充满阳光。宜找乐观、开朗、善解人意、贤淑的对象。
    属牛O型血
    属牛O型血的人光明磊落，正直善良，平时默默耕耘，无私奉献，但是大多口才木讷，不善交际应酬，更不会说谎，奉承领导。大都很重视友谊，朋友有困难时，会全力帮助，深得友人信赖，但是交际范围狭小。平时性格沉着稳重，做事三思而后行，有条不紊，井然有序，一生大都踏实稳健，靠自己的努力不掘不挠的奋斗，中年以后，成绩显著。属牛中O型血的人性格木讷内向，太不善表达，男性很重感情，稳重体贴，让人有安全感，注重实际，从实际出发，考虑总是周全，一旦结合，一定充满柔情蜜意，而且定会白头偕老。忌找与自己性格接近的人为伴，因共同点太多，很难维持很久，宜找积极快乐的属鼠人为伴。