血型与减肥
Ａ型血：
    性格审慎行事。具自省心与忍功的Ａ型，对於自己认同的事，便会一板一眼努力执行。完美主义的倾向，容易给自己压力。
    饮食习惯用餐时的气氛如果不愉快，必定食欲大减，胃痛也经常发生，长久下，就成为不折不扣的清瘦美人。一旦压力过大，使Ａ型心理溃决时，也可能出现暴饮暴食的情况。
    最佳减肥组合将目标降至可控制的范围，保持心情愉快最重要，磅秤就暂时搁一旁吧。一季或半年的长程减肥计划最是适合，例如健美操，游泳。跑步等运动再配合低脂饮食以帮助放松心情的沐浴按摩，快快乐乐迎向窈窕。
Ｂ型血：
    性格古灵精怪。乐天又善社交的Ｂ型，仿佛有用不完的精力，但作事常只有三分钟热度。全凭直觉行事的性格，对於不适合自己的事，便不愿研究。
    饮食习惯喜欢呼朋引伴大啖美食，因此营养容易过剩；熬夜工作或游乐时，也常进食过量。盐份的摄取亦常超出正常所需。
    最佳减肥组合顺应自己喜欢尝新的脾胃，不论是低卡饮食控制，还是举哑铃。作有氧阶梯。单排轮刀，只要是兴趣当头，便可一一实践；玩腻了，再换新鲜的吧！party可以照去不误，但是千万要提醒自己：多社交。少吃东西。并要定量血压。
ＡＢ型血：
    性格行事优雅。神秘的ＡＢ型，具有Ｂ型的外在特质，以及Ａ型的内在性情，讲求客观。富决断力；说起话来，常令人不由自主信服。但内在矛盾的性格，容易导致焦躁与易怒，往往耐力不足。
    饮食习惯典型的美食家与零食狂热者，再加上对甜点的嗜好，身材不丰腴也难。天生体质不适合熬夜，对睡眠时数很讲究的ＡＢ型，”吃多睡多”，真是最佳写照。
    最佳减肥组合不必勉强自己从事超出体能的激烈运动，但是一定要有效的控制自己吃零食的习惯，请多喝水抵挡奇佳无比的食欲，并在餐後勤於刷牙；或是自行设计美味。低卡。低胆固醇的食谱，一样充满了美食情趣。又有益身体健康。
Ｏ型血：
    性格十足理性。择善固执的Ｏ型，有著异於常人的执行力。体力旺盛。待人亲和，在朋友中惯於扮演甘草型的人物；心宽体胖的Ｏ型人，“中广”身材十分常见。虽是如假包换的健康宝宝，却常疑心自己是否得了不治之症，常令人啼笑皆非。
    饮食习惯营养主义至上，吃饭就像例行功课一样，从不耽误；但是喜欢”打冲锋”，三两口就把饭扒光了。常导致消化不良的肠疾。
    最佳减肥组合健壮的体魄，最适合上健身房，或从事激烈的户外运动；骑马。攀岩，呼！都难不倒你。但是一定要持之以恒，否则结实的肌肉也会消退；如果，再加上运动员的好胃口没有跟著运动量骤减而降低，下一波”增胖”事情能随之而来，要当心！！！
    太麻烦的减肥行动，似乎和直肠子的你太不”速配”，所以多吃高纤。低脂食物，午休时间少搭两层电梯，改走楼梯，既简单。花费又不多，应该较易接受吧！