血型的恋爱讯号

    Ａ型：
    害羞而内向的Ａ型，即使直觉上认为不错的人，也不会毫不客气地邀约，主要是要了怕对方知道忐忑不安的情绪，一紧张就会面红耳赤的Ａ型，连耳根子都红，实在是很明显的证据。

    Ｂ型：
    面对毫无关系初次见面的对象，Ｂ型总希望给人很好的第一印象，故在初次见面的信号反而令人难辨。不过后来对你明示自己的兴趣的话，或谈自己的事，可就有希望，坦白心意正是典型的Ｂ型。

    Ｏ型：
    可以天南地北的聊起，表现最好的自己，举出他们得意的事，设法给对方好印象，这是Ｏ型的象征，不过偶尔也会成为大傻瓜，扮演小丑的角色，此类情形可说是Ｏ型特征。

    ＡＢ型：
    冷漠且乾脆的ＡＢ型，即时直觉对方不错，也绝不会把感觉说出来。呈现的态度非常冷漠普通，不过好像漠不关心，其实当他仔细观察你的行动时，就表示他对你有好感了。

    血型恋爱要决


    O血型的人
    小时候多为撒娇儿，长大之后逐渐现出主张。强调已见，为人明朗，做事认真而飘逸。他拥有温暖的人情味，言辞行动都很正直，令人喜爱的大哥型。唯过于单纯，对人的善恶稍有过敏之嫌。

    对O型血的施爱要决
    O血型喜爱婀娜多姿，有女人味道的女人，只要主动地说“喜欢你！爱你”，他就无法招架。O血型是罗曼蒂克又有强烈的现实性格，所以您需要的部份应加以强调。赠品及信件的交往是O血型最喜爱的一环，唯对他切勿藉口强辩。

    A血型的人
    小时候至为好胜，但逐渐自律，却从不表露，言行都有节度，因而令人的感觉是内向又成熟。其反面是固执拘束，不过他对于人家的关怀感受至为灵敏。

　　对 A 型血的施爱要决
    无须费神便可舒畅胸怀的人是A血型所喜爱的，而他很厌恶好出风头、或感觉迟钝的狡猾行动，所以您要天真无邪，凡事明朗地待他。A血型喜爱暗中地亲切关怀，避免家人知情，因而当他患病之时急往探慰关切最为奏效，千万不可随便叫他道出心绪为要决。

    B血型的人
    小时候隐藏了好动，表现斯文，也有爱好热闹的。长大之后起先之阴险型即变为坦率而开朗，稍有交往即打开心扉与您亲进，我行我素的开放行动容易被误解，不过他很有理解性，有血有泪的典型。

　　对B型血的施爱要决
    要是笨拙的赠送，不如与他成为谈心密友才是上策。任性好动多兴趣的B血型不可嗦嗦加以要求，时而加以献媚能够收到意料之外的效果。好胃口的B血型应该多陪他吃吧！

    AB血型的人
    自小认识人的能力很强，反而大来变为复杂，太认真的诚实型，言行精而敏且含有幽默，虽与O血型相反的他，但是正义感是高人一筹，凡受了委托从不推辞，亲切是AB 血型独有的长处。

　　对AB型血的施爱要决
    要与AB血型亲近的妙决，就是委由他做事，然后诚恳地表示谢意。凡是为人效劳是 AB血型最感光荣与兴趣的事，不过虽能亲近他，也难得其赤裸的心，须要有恒心，长期与他共处为上策，他厌恶伪善及双面人性格的人，所以须要诚实应付，拖泥带水的交往，万万使不得。