血型与创业

    究竟哪些人适合创业？现在我们将依据血型来分析一般人的创业性格。在所有的血型中，包括Ｏ型、Ａ型、Ｂ型，ＡＢ型，这些不同的血型，会显现出不同的创业格局。
ＡＢ型
　　事实上，很多企业公司的老板或创业者都多偏向于ＡＢ型的血型。众所周知，ＡＢ型是极端的血型，因为ＡＢ型的人比较理性，因此，通常具备了能冷静判断的特质。ＡＢ型的人在追求成功的过程，会比其他血型不屈不挠，而更容易接近成功，但缺点是遇到利害冲突时，往往表现得太冷酷，因此，有点不近人情，所以ＡＢ型的人在创业时应该要在人情世故方面多予加强，这种血型的创业家是属于“冷静型”的创业家。
Ａ型
　　血型Ａ型的人，心思细密，深谋远虑，但这也是Ａ型的缺点，想得太多因此比较会钻牛角尖，而优柔寡断。一般来说，Ａ型的人比较适合做劳“心”而非劳“力”的行业，例如个人工作室、企业顾问公司，Ａ型人属于“才子型”的创业家。
Ｂ型
　　Ｂ型是比较追求完美主义的血型，而偏偏又比较大而化之，是属于线条型，但是有些Ｂ型的人会带着Ａ型多想多疑的因子，因此Ｂ型人创起业来，经常会缺乏一股Ｏ型人的所具备的“冲动”，属于“谨慎型”的创业家。
Ｏ型
　　Ｏ型血的人由于比较冲动，个性固执之外还敢做敢当，因此，他们往往比较疾恶如仇。对个性偏直的Ｏ型人来说，由于是实际的行动派，因此，创起业来会比较“躁进”，所以他最理想的左右手，则为有心思的Ａ型，而Ｏ型本身属于“冲动型”的创业家。