血型与我们的生活

    血型这东西似乎有点神秘。说它有点神秘，是因为人体本身就是一个未解的谜，人身上还有很多物质和现象没有被揭秘。关于血型，目前也只知道它是一种遗传物质，并按特定的遗传规律--孟德尔遗传规律传给后代。日本一些学者认为，血型决定着一个人的性格、气质和缘分，科学地运用血型知识，可以帮助我们妥善处理错综复杂的人际关系，处理协调好"斩不断，理还乱"的恋爱、婚姻等家庭问题，还可以指导我们选择职业等等。可以说，掌握了血型知识，在一定程度上就掌握了解决问题的秘密武器。
　　血型为什么能决定一个人的性格、气质呢？日本的学者经过多年研究，认为血型有其有形物质和无形气质两方面的作用。气质是无形成分，血型的气质表现，就是这类血型的人特定的思维方式、行为举止、谈吐风度等，是生物遗传的结果。比如O型血的人的性格特征是热情、坦诚、善良、讲义气，办事雷厉风行、踏实苦干、效率高。B型血的人聪明、思路广、拓展力强、最怕受约束。血型与性格的关系，除了遗传因素决定其本质外，还受出生地，生长、学习、工作环境的影响，受着周围人和事的影响，所以性格才千差万别。
　　既然人的性格与血型有关，而血型又是生来就有、不易改变的，那么我们就要以此为出发点，去观察、分析、处理好与周围人的关系。也就是说，对待一个人，先要知道他的血型，了解他的性格特征，然后采取相应的方法。这叫了解人性，顺应人性。如果你是A型血，你喜欢按部就班、有条有理地办事，而你的同事是B型血，你们的作风就迥然不同。他最讨厌办事讲究形式，喜欢无拘无束，经常迟到。这两种人共事，难免产生摩擦。如果你只盲目地表现自己的性格，甚至企图改变对方的性格，这不但徒劳无望，而且结果很糟。如果双方都具备血型知识，对待他人的言行就比较冷静客观，作出的反应也比较恰当。他会想，他天生就是这种性格，"江山易改，本性难移"，无需与他计较，即使用指责、埋怨、愤怒的方式也无济于事；只有用理解的态度，用你的宽容和体谅，才能避免矛盾的发生，并诱导事情向好的方向转化。这不但为小环境带来了轻松和谐，而且对自身的健康也起保护和促进作用。日本学者曾对共处一个集体的员工的分工搭配问题作过调查，认为根据血型科学地组合非常重要。比如，A型血的人与O型血的人组合工作，不但相互间交流舒畅，而且能营造良好的气氛。工作效率提高了，心理压力减少了，有利身心健康。又比如，A型血的人与A型血的人组合就不十分恰当，容易挫伤对方，且不易弥合。可以说，掌握运用血型知识，不但能表现出一个人的风度，而且在某种程度上也能提高一个人的境界。
　　除了工作环境，最能直接影响我们心情和健康的就是恋爱、婚姻和家庭生活。人类无论在异性或同性之间都存在一种缘分。缘分的外在表现是气味相投，内在实质是血型间的性情相互吸引。这种血型间的相吸相斥是本能的所谓"有缘千里来相会，无缘对面不相逢"，这是血型性格决定了的。我们提倡以血型知识为基础，理智地选择合作伙伴，科学地组织家庭和生儿育女。但是，有了原始的吸引还不够，还要靠理智去经营，靠双方的相互理解和相互适应。
　　血型知识还能帮助年轻人选择合适的职业。比如你是B型血，你思维敏捷，创造力强，可选择音乐、艺术、开发等职业，那些操作规程严格、讲究一丝不苟的工作不适合你。总之，根据自己的血型性格特征择业，能大大增加你的成功机会。
　　每个人的周围，每个人的一生，都要接触很多人和事。我们的心情和工作效率，在很大程度上受他们的影响，你处理得如何，你是否快乐，一般都与此有关。所以，我们要提倡科学地生活，提倡将血型知识运用于生活，使自己成为一个天天快乐、天天出色的人。