信心篇一

信心

   信心就是所望之事的实底，是未见之事的确据。

你跑到那里

   一位朋友谈到他的父亲在俄勒冈郊外猎席时发生的一件事。
   他父亲用手肘弯架着长枪，沿着树林内一条几乎已被树木遮盖的伐水道路前进。那时才黄昏，他正打算返回营地，附近的树丛中部传出一种声音。在有机会端起长枪之前，一团棕白两色的斑点向他直奔过来。
   我的朋友在讲这故事的时候笑了起来。
   "那一切发生得太快，父亲根本没时间去想。他往下一看，见有一只小野兔，已显得精疲力竭，躲在他的一双皮靴之间。那小东西正全身发抖，但它就这样蹲在那里，动也不动。"
   真是奇怪，野兔本来都很怕人，而且很不容易被人看见，更别说跑过来坐在你脚下了。
   "父亲正为此事困惑，另一个角色接着登场了。也许是在一二十码开外，一只黄鼠狼从树丛冲出来。当它看见我父亲和坐在他脚下的猎物，便突然停下脚步，嘴里发出喘息，眼睛发红。
   "那时父亲方明白他介入了森林里一场小型生死剧。野兔已被追逐得精疲力尽，正面对死神，父亲是它生存的最后希望。小动物忘记了本能的恐惧和提防，自然而然地靠拢他，逃避无情敌人的利齿。"
   朋友的父亲没有令人失望，他举枪故意朝着黄鼠狼前面的泥土射击。那动物似乎马上向上跳了二英尺之高，然后竭尽全力往森林飞奔而去。
   有一阵子，小野兔没有动弹，它只是坐在那里，在男人脚下缩成一团，男人于是在微光下向它温柔地说话。
   "它往哪里跑去找东西，我看它不会再找你麻烦了，看来今晚你逃过了一劫。"
   不久兔子便离开了它的保护者返回了森林。
   亲爱的，当你有所需要时，你往哪里跑？
   当你的力气用尽，你要转向何方，当软弱摆住你使你无力前行，你要转向何处？
   你是否转向那保护你、张开双手站在前面、等待你前去，以他自己来保护你的那位？

亲爱的布里斯都

   我的心为所有失去宝贵孩子的父母亲难过。真的，我常听到经历过类似悲剧的家长倾诉。
   有一个家庭给我留下的印象特别深刻，这个家庭的父亲把他为女儿布里丝都写的悼文寄给我，使我知道了他的伤痛。他这样写着：
   我亲爱的布里丝都：
   在你出生之前，我曾为你祷告。我心里知道你将是一位小天使，你果然是。
   你在我的生日，四月七日出生，更证明你是主赐下的特别礼物。但你是何等丰厚的一份礼物，不仅是动听的笑声和如玫瑰般的脸颊--不仅是我亲生的骨肉，还有无法言喻的喜乐--你向我显明了神无比的爱。布里丝都，你教会我如何去爱。
   我爱你：当你张开双臂等待拥抱，翻身坐起，含糊地说出最初几句话。我爱你：当我痛苦地明白我出问题了--也许你不会像其他孩子发育那样快，到后来我们明白情况比这个更严重。我爱你：当我们从医院到诊所，到医生那里，找寻一个能带来希望的医疗诊断。同时，当然，我们常为你祷告--再祷告。我爱你：当做检验时，那么多脊髓从你体内被抽出，你高声哭叫。我爱你，当你呻吟哭号，当我和你的母亲、你的姊妹连夜开车数小时，只为帮助你睡着。我爱你：当泪水令我双眼模糊，当你不经意间咬到手指或嘴唇，当你的双眼斜视，然后失明。
   我更清楚我爱你：当你不再能言语，但我何等相信你的声音。我爱你：当你的脊骨开始扭伤，身体扭曲，当我们把一根管子放进你胃里，因为食物曾堵塞在你的喉咙，我们每顿饭花两小时，一勺一匙喂给你吃。我设法爱你：当你弯曲的肢体使给你换尿片的工作更加困难--那么多尿片--十年的尿片。布里丝都，我甚至仍然爱你：当你无法说出我最希望你说的一句话："爸，我爱你。"布里丝都，我爱你：当我亲近神，而他似乎离我甚远，当我充满信心，当我对他心存愤怒。
   我爱你的原因--我的布里丝都，尽管有这些困难，是由于神把他的爱放在我心里。这是神的爱的奇妙本质，他在我们眼瞎耳聋时、扭曲时，爱我们--无论在身体或心灵方面皆然。神爱我们，哪怕我们不能告诉他我们愿回应他的爱。
   我亲爱的布里丝都，现在你自慰了！我等待那一天，按照神的应许，我们将与主和你再次相聚，全然痊愈，充满喜乐。我真高兴你先得到冠冕。有一天我将跟随你--在他安排的时候。
   在你出生以前，我曾为你祷告。我心里知道你将是一位天使，你果然是！
   爱你的爸爸我虽然从未见到这位父亲，却能体会他心中的爱。他的描述看来虽然轻描淡写，我每一次阅读时却仍难免流泪。

耍把戏的人

   他出生于意大利，青年时来到美国学习变戏法，成为世界知名的艺人。
   终于他决定退休，渴望返回家乡定居。他带着所有财产，买了返回意大利的船票，然后用所有剩余的金钱买了一颗钻石，他把钻石藏在舱房里。
   登船后，他向一位男孩表演如何能同时抛耍几个苹果。不久，一批群众聚拢过来，此刻的成就使他非常得意，他跑回舱房拿出他的钻石，向观众解释说这是他毕生的积蓄，然后开始抛耍那钻石。不久，他的表演愈来愈惊险。
   后来他把钻石丢得极高，观众皆屏息以待。众人知道钻石的价值，都求他不要再那样做。
   但由于当时的刺激，他再次把钻石丢得更高。观众再次屏息，然后在他接住钻石时松一口气。
   耍把戏的人对自己和自己的能力充满信心，告诉观众他将再丢一次，这次他将把钻石抛到一个新的高度，甚至它将暂时从众人眼前消失。他们再次求他不要那样做。
   但他凭着多年经验产生的自信，把钻石高高抛向空中。真的消失了一会儿，然后钻石又在阳光照耀下发出了闪烁的光芒。突然间，船只倾斜了一下，钻石掉入海中，从此消失得无影无踪。
   我们都为着他失去他所有的财产而惋惜。但神看我们的灵魂比世上的财产更加宝贵。
   如同故事中的人物一样，我们有些人也在把玩看自己的生命。我们相信自己和自己的能力，以及过去成功的经验，往往四周的人求我们不要再冒险，因为他们明白灵魂的宝贵。但我们仍继续把玩……
   却不知道船将在何时倾斜，而我们将永远失去机会。

三棵树的故事

   从前，在某个山岗上，三棵小树站在上面，梦想长大后的光景。
   第一棵小树仰望天空，看着闪闪发光的繁星。"我要承载财宝，"它说，"要被黄金遮盖，载满宝石。我要成为世上最美丽的藏宝箱！"
   第二棵小树低头看着流往大海的小溪。"我要成为坚固的船，"它说，"我要道游四海，承载许多强大的国王，我将成为世上最坚固的船！"
   第三棵小树看着山谷上面，以及在市镇里忙碌来往的男女，"我要长得够高大，以至人们抬头看我时，也将仰视天空，想到神的伟大，我将成为世上最高的树！"
   许多年过去，经过日晒雨淋之后，小树皆已长大。
   一天，伐木者们来到山上。
   第一位伐木者看到第一棵树说："这一棵树很美，最合我意。"于是利斧一挥，第一棵树倒下了。
   "我要成为一只美丽的藏宝箱，"第一棵树想，"我将承载财富。"
   第二位伐木者看着第二棵树说："这一棵树很强壮，最合我意。"利斧一挥，第二棵树倒了下来。"现在我将邀游四海，"第二棵树想，"我将成为坚固的船，承载许多君王！"
   当第三位伐木者朝第三棵树看时，它的心顿时下沉，它直立在那里，勇敢地指向天空。
   但第三位伐木者根本不往上看。"任何树我都合用。"他自言自语地说。利斧一挥，第三棵树倒下来。
   当伐木者把第一棵树带到木匠房里，它很高兴，但木匠准备做的不是藏宝箱。他那粗糙的双手把第一棵树造成一个给动物喂食的料槽。
   曾经美丽的树本可承载黄金或宝石，但如今它被铺上木屑，里面装着给牲畜吃的干草。
   第二棵树在伐木者把它带到造船厂时发出微笑，但当天造成的不是一条坚固的大船。反之，那一度强壮的树被做成一般的简单的渔船。
   这条船太小也太脆弱，甚至不适合在河流上航行，它被带到一个湖里。每天它承载的均是气味四溢的死鱼。
   第三棵树被伐木者砍成一根根坚固的木材，并且放在木材堆登场内，它心里困惑不已。
   "到底是怎么一回事？"曾经高大的树自问，"我的志愿是站在高山上，指向神。"
   许多昼夜过去，这三棵树都几乎忘记了它们的梦想。
   一天晚上，当金色的星光倾注在第一棵树上面，一位少妇把她的婴孩放在料槽里。
   "我希望能为他造一张摇床。"她的丈夫低声说。
   母亲微笑着捏一捏他的手，星光照耀在那光滑坚固的木头上面。"这马槽很美。"她说。
   忽然，第一棵树知道它承载着世上最大的财宝。
   一天晚上，一位疲倦的旅客和他的朋友走上那旧渔船。当第二棵树安静地在湖面航行时，那旅客睡着了。
   不久强烈的风暴开始侵袭。小树摇撼不已，它知自己无力在风浪中承载许多人到达彼岸。
   疲倦的旅人醒过来，站着向前伸手说："安静下来。"风浪顿时止住如同起初一样。
   忽然，第二棵树明白过来，它正承载着天地的君王。
   星期五早上，第三棵树惊讶地发现它竟从被遗忘的木材堆中拉出来。它被带到一群愤怒挪揄的人群面前，它感到畏缩。当他们把一个男人钉在它上面时，它更是颤抖不已。
   它感到丑陋、严酷、残忍。但在星期天早晨，当太阳升起，大地在它之下欢喜震动时，第三棵树知道神的爱改变了一切。
   神的爱使第一棵树美丽。
   神的爱使第二棵树坚强。
   每次当人们想到第三棵树时，他们便想到神。
   这样比成为世上最高大的树更好。