正好准时
　　罗杰・史密斯刚从军中退役，巴不得马上脱下军服，回家过老百姓的日子。他用沿途搭便车的方式返乡，肩膀上的行李袋使得这趟行程愈发艰辛。当他竖起大拇指，才看清楚迎面而来的是一部擦得发亮、昂贵的黑色轿车，车窗后还放着一个临时执照、显然是刚出厂不久，看来这部车子不会随便搭载陌生人，他心里在想。
　　令他惊讶的是，车子竟然停下来，而且客座旁边的车门也打开了。他跑过去，把行李袋小心放进后座，然后在前面的皮面座椅上坐下。一位相貌高贵、皮肤黝黑的老先生微笑着跟他打招呼。
　　"嗨！小伙子。你是正要出门还是准备回家？"
　　"我刚从军中退役，这是我好几年来第一次回家。"罗杰回答。
　　"好，你要是想去芝加哥，就真是走运了。"老先生微笑着说。
　　"没那么远，"罗杰说，"但我家正好在路上。先生您住那儿吗？"
　　"是的，我在那里有点生意，我叫汉诺威。"于是他们攀谈起来。
　　两人简略地介绍了彼此的情况，天南地北聊了一番。之后，罗杰（他是个基督徒）产生了强烈的愿望，想向汉诺威先生介绍基督。可是向一位年长、富有、看来一无所缺的生意人传福音，显然并非易事。罗杰一直想打消这念头。然而眼看目的地将到，他知道再不开口，恐怕以后便没机会了。
　　"汉诺威先生，"罗杰终于开口，"我想跟您说一件很重要的事。"接着解释救恩的内容，最后问汉诺威先生是否愿意接受耶稣做他的救主。令罗杰惊讶的是，老先生竟把车子驶到路旁；有一瞬间，罗杰还以为汉诺威先生要把他赶下车。然后一件奇妙的怪事发生了--那位生意人竟低头靠着方向盘，开始哭起来，他承认他要接受基督进入心里。他感谢罗杰向他传福音，说："这是发生在我身上最大的事。"后来他把罗杰送至家门，然后朝芝加哥方向开去。
　　五年过去，罗杰结了婚，生了一个孩子，又开创了自己的事业。一日，当他正收拾行李准备去芝加哥接洽生意时，不经意翻出一张烙印着金色字体的名片，那是数年前汉诺威先生给他的。
　　当罗杰抵达芝加哥时，便找寻汉诺威的企业所在，发现它在商业区一栋看来十分重要的高楼大厦里。接待员说，他不可能见到汉诺威先生，但假如他是他的老朋友，则可以见到汉诺威太太。在有点失望的情形下，罗杰被带到一间豪华的办公室，他看见一位五十来岁的妇人坐在一张大型的橡木办公桌后。
　　她伸手过来，"你认识我的丈夫？"
　　罗杰解释汉诺威先生如何好心地送他回家的事。
　　她脸上露出有兴趣的神情："你可以告诉我那是什么日子吗？"
　　"没问题，"罗杰说，"那是五年前的五月七日，我从军中退伍的当天。"
　　"那段路上发生过任何特别的事吗？"罗杰有些犹豫,他应该提起作见证的事吗？他俩是否曾为那事争论，结果婚姻破裂或分手？但再一闪，他感到主的感动是真实的。"汉诺威太太，你的丈夫当天接受主进入他心中。
　　我向他解释福音信息，他把车子驶到路旁哭泣，然后决定祷告接受救恩。"
　　忽然，她不能自己地哭了起来，几分钟之后，她终于平静了下来，并解释她刚才的表现：
　　"我在基督教家庭长大，汉诺威先生则不是。我曾为他的得救祷告多年，相信神必要救他。
　　那一年五月七日，当他把你送至家门后，他便与另一部车迎面相撞而过世。他没有返抵家门，我以为神没有信守诺言。从五年前起，我便不再为主而活，因为我责怪它没有实现它的应许。"
　　我能体会汉诺威太太的感受。或许你也能够。人生中有些漫长而孤单的日子，神好像对我们的遭遇无动于衷，对我们迫切的祷告听若不闻。
　　就如眼睛盯着树下紧紧包裹着的神秘却无法获得的礼物。随着时间的过去，盼望逐渐降低，我们开始怀疑神到底有没有为我们预备礼物。
　　或许你一直等待着人生中某些状况的改变。你期盼你的健康、人际关系、配偶、儿女、工作、财务和自己的命运有所改变，而现实却迟迟未有改变，似乎圣诞节不会来。灯号似乎永远不会更换，似乎您拨了上千百次，他却从不回应。
　　马利亚和马大深知这种感受，她们目睹弟弟日渐衰弱。他的生命如沙粒般从指间溜走，她们却束手无策，主仍没有来。
　　他终于来了，来得太迟，却不嫌太迟。因为他的计划超过她们的思想、经验、希望和梦想，以至她们从未想过求他那样做。
　　那是一件非常好的东西包裹在一件非常坏的东西里头。
　　他自己亲手送到--正好准时，他常这样做。

跳
　　在小房间工作一整天后，年轻人只想回家休息，预备第二天的工作。走向电梯时，他听见尖叫声，看见黑烟和火焰如波浪般在走廊出现。各种意念接连闪过他的脑际，惊惶抓住了他："我在六楼上面，绝对无法下去，我会死的。照他看来惟一的生路--走廊--已被火焰吞噬，根本不可能通行。当他的思绪继续飞驰，他听见救火车的警铃声，想起办公室旁边是一列高大的窗户，他一面咳嗽，一面摇晃着走向窗户，企图赶快逃离。但当他往下看，只见一道烟幕遮盖着地面。透过火焰和烟雾，他明白一批群众已经聚集在下面，连同消防员一起，他们都在喊："跳下来！跳下来！"年轻人觉得自己被恐惧所笼罩。从扩音器中他听见大概是消防员的声音："你惟一的生路是往下跳，我们会用救生网把你接住，你会很安全的。"
　　当群众继续呼叫，年轻人明白他若看不见网，便没有勇气往下跳。他的双脚粘在地上。然后，扩音器传来他父亲的声音："孩子！没问题的，你可以跳下来。"当熟悉的声音传来，他终于觉得自己的双脚松开。
　　父子之间早已建立起来的信任与爱心，使他有勇气安全地跳到网上。
　　我们对神父的信和爱是否也有这般认识？

与死亡约会
　　有一则古老的传说，说到一位富有的巴格达商人派仆人去市场。在市场上，人群中有人推挤了仆人一下，他回头一看，原来是一个身披黑长袍的老妇人，他知道那是"死亡"。仆人赶忙跑回去，一面发抖，一面向主人述说方才的遭遇，以及"死亡"怎样用奇特的眼神看着他，并露出威胁的表情。
　　仆人乞求主人借他一匹马，好让他骑到撒玛拉，免得"死亡"找到他。主人同意，于是仆人立刻上马疾驰而去。
　　商人稍晚到市场，看见"死亡"就站在附近。商人说："你为什么作出威胁的神情，恐吓我的仆人。"
　　"那不是威胁的神情，""死亡"说，"我只是很稀奇会在巴格达看见他，我们明明约好今晚在撒玛拉碰面的！"

祷告手的故事
　　大约在1490年，两位朋友，丢勒（AlbrechtDurer）和奈斯丁（FranzKnigstein），均是奋斗中的画家。由于贫穷，他们必须半工半读才能继续学习。
　　工作占去他们许多时间，二人的进步都很慢。最后，二人同意以抽签方式决定一人工作以支持彼此的生活费，另一人则全心学习艺术。丢勒赢了，得以继续学习，而奈斯丁则辛勤工作，供应二人的生活所需。他们协议，当丢勒成功以后，将支持奈斯丁学习艺术。
　　丢勒前往欧洲各城市学习。正如今日世人皆知，他不仅拥有才华，更具备天分。当他成功以后，便回去履行他与奈斯丁的协议。但丢勒很快发现他的挚友付出的代价。奈斯丁为了支持朋友而辛勤工作，以至手指已僵硬扭曲。他那原本优美敏感的双手，已遭到终生的损坏，他已不能灵敏地操作画笔了。虽然他成为艺术家的美梦已不可能实现，但他却并不为此感到难过，反而为他朋友的成功而高兴。
　　有一天，丢勒在未预先告知的情形去拜访他的朋友，发觉他正合起多瘤节的双手，跪在地上，安静地为朋友的成功祷告，天才艺术家丢勒赶快描绘了他这忠心朋友的双手，这幅画后来成为举世闻名的"祷告的手"。
　　今日，世界各地的艺廊均陈列着丢勒的名画，其中这幅杰作诉说着这一高贵的故事，宣扬着何为爱心、牺牲、辛劳与感激。它提醒世界各地的人，告诉他们怎样获得安慰、鼓励和力量。