学会祷告
　　他在星期四晚上询问主，星期天便在教会出现。牧师宣告我们将在晚上举行聚会，当然那位先生还不知道最好留在家里。于是他来了。那时他听到我们教会在周三晚上也有查经祷告会，于是周三晚他又来了。
　　我在祷告会中坐在他身旁，在开始以前，他转过来问："你想他们会不会介意我也祷告？"
　　"当然不介意，"我回答，"我们来这里就是为了祷告！"
　　"对，我知道，"他说，"但我有个问题，我不懂得像你们那样祷告。"
　　我告诉他："没关系，朋友，你应为此感谢神！"
　　于是我们开始祷告，我可以感觉到他太紧张，不好意思参与。最后，我把手放在他大腿上安慰他。我永不会忘记他的祷告："主，我是杰米，"他开口说，"我就是上星期四碰见你的那个人。对不起，主，我不懂得像这些人一样跟你说话，但我会尽量说明我的意思。我爱你，主。真的，非常多谢你。迟些时候再见。"
　　我告诉你，那个人的待台点燃了整个祷告会，我们有些人很会在祷告中谈神学--你晓得，探究教义的宇宙，钻营深奥学问的银河系。但这家伙真的在祷告--很真诚！
　　我的孩子教会我许多关于种学的事，当他们年纪尚小，曾有一位学者后来拜访我。
　　饭后，我们依照平常的习惯举行家庭崇拜仪式，也邀请那人参加。到了祷告的时间，孩子们按照他们的方式，为着三轮车、玩具盒和篱笆等事物感谢耶稣。我的朋友迫不及待地把我拉到一旁。
　　"汉德克教授，"他开口，照着他平时演说的口吻，"你作为一位神学院教授，光教导孩子们为这些事祷告吗？"
　　"当然，"我回答，"你为你的福特汽车祷告吗？"我知道他会的。他必须如此，因他大部分时间是凭着信心来驾驶那部旧车子。
　　"当然，"他回答，"但是那不同的。"
　　"哦，真的吗？"我反驳，"你凭什么以为你的福特汽车比孩子们的三轮车更重要？"
　　我更进一步说，"有经常上路，你会为安全祷告吗？"
　　"汉德克弟兄，我无论到哪里去，都求主给我平安的旅程。"
　　"对了，我的孩子也是为了篱笆带来的平安而感谢耶稣，那篱笆可以防止外面的恶犬哩！"

礼物的奥秘
　　关于加斯伯（Gaspar）、梅尔基奥尔（M。Ichoir）和巴尔萨泽（Balthasar）怎样送礼物给新生王的故事，至今已流传几个世纪。呀，你说，每个人都知道了，他们送来黄金、乳香、没药。故事是这样说的。
　　但这并非故事的全部，请听其余的部分。你将知道礼物的奥秘，观看的人首先看见三位访客站在门外：贾士帕，一位富翁，穿着上等天鹅绒做的斗篷，用毫无假疵的皮革装饰。他们没有看见天使加百列挡在加斯伯前面。
　　"凡要进去的人必须带着礼物。"加百列说。
　　加斯伯用力举起一个精致的箱子，说："我带来了最好的金条。"
　　"你的礼物，"加百列说，"必须是你内心最珍惜的东西。"
　　"我已经带来了。"加斯伯说。
　　但当他跪在圣婴前面，放下黄金的时候，他突然直立起来。在他伸出来的手上不是黄金，而是一个铁锤，它那痕迹斑斑和变黑的锤头比人的拳头还大，它的手把用坚韧的木料造成，跟人的手臂一样长，加斯伯顿时目瞪口呆。
　　天使轻声说："你手中掌握的是贪婪的铁锤，用来敲取劳工的财富，好让你自己过着奢华的生活，为自己建筑华宅，叫其他人住茅舍。"加斯伯羞愧地低头想要走开。但加百列挡住他的去路，"不，你还没有献上礼物。"
　　加斯伯恐慌地说，"这铁锤绝不可献给君王！"
　　"这是你来的原因，"加百列说，"你不可带它回去。它太沉重，把它留下来，否则它将毁灭你。"
　　"为什么呢？那婴孩根本拿不动。"
　　"惟有他拿得动，"天使回答。
　　接下来走到门外的是梅尔基奥尔，那位学者，他胡须的长度和额上的皱纹皆显出他年龄所代表的智慧。他也被挡在门外。
　　"你带来什么？"加百列问。
　　"乳香，来自远方和古代的乳香。"梅尔基奥尔回答。
　　"你的礼物，"加百列提醒他，"必须是你内心珍惜的东西。"
　　梅尔基奥尔凝神屏气地站着，恭敬地跪下，从袍子里拿出一只银造的瓶子，但在他手中的根本不是银器，那只是普通的容器，粗糙而布满斑点。惊讶地，他拔开瓶盖，放在鼻子前嗅着其中的气味。
　　"这是醋！"梅尔基奥尔怒吼。
　　"你把造成你的东西带来了，"加百列说，"怨毒，因着嫉妒和憎恨而变得冷酷无情的人生酸酒，过去的创伤，聚积的仇怒、压抑的怒气留在里头已久。你追求知识，却让毒物充满。"
　　梅尔基奥尔的双肩下垂。转脸过去，笨拙地要把瓶子收起来。加百列拉住梅尔基奥尔的手说："等一下，你必须留下礼物。"
　　梅柯尔从内心发出痛苦的叹息，"但这是让人生厌的东西，"他反对说，"万一这婴孩喝下去怎么办？"
　　"你必须把担心交给神，"加百列回答，"甚至醋也有用。"
　　还有一位访客大步向前走：巴尔萨泽，许多军团的领袖，给众城邑带来灾难的人。他握住一个黄铜框架的盒子。
　　"我带来了没药，"他说，"我从最辉煌的战争中带回来的战利品。许多人为类似这样的物品争战至死，这是由稀有植物制成的精华。"
　　"但这是你内心最珍惜的吗？"
　　军人曳足向前移动，低头俯伏几乎碰到地面，放下箱子的手把。但他放在地上的竟是自己的长矛。
　　"不可能，"他嘶哑的声音低声说，"一定是敌人下了咒语。"
　　"这比你所知道的更真实，"加百列从后面说，"成千的仇敌向你下了咒语，使你的灵魂变作了一根长矛。你活着只为了征战，其实你已被征服，你赢得的每场战争只带来了一场战争。"
　　巴尔萨泽抓起武器转身向门外走，"我不能留下这个。"
　　"你确定吗？"加百列问。
　　"留在这里。"战士微声说，"他只是一名婴孩，这长矛足以把他利穿。"
　　"你必须把这恐惧交给神。"加百列回答。
　　你问这些礼物后来怎样了--铁锤、醋和矛。另一则故事说到当它们再次出现，是多年以后，在耶路撒冷外的一座山上。但不要担心，神解决了这个重担，也惟有神能够。