无比的爱
　　耶稣又说："一个人有两个儿子。小儿子对父亲说：父亲！请你把我应得的家业分给我。
　　他父亲就把产业分给他们。过了不多几日，小儿子就把他一切所有的都收拾起来，往远方去了，在那里任意放荡、浪费钱财。他耗尽了一切，又遇着当地大遭饥荒，就穷苦起来。于是投靠了当地一个人，那人打发他到田里去放猪。他恨不得拿猪吃的豆荚充饥，但竟连这也不可能。他醒悟过来，就说：我父亲有许多雇工，口量有余，我不能倒在这里饿死。我要起来，到我父亲那里去，向他说：父亲！我得罪了天，又得罪了你。从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工罢。于是他回到父亲那里。父亲远远看见，动了恻隐之心，跑过去拖着他的脖子，连连吻他。儿子说：父亲！我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子。父亲却吩咐仆人说，把好袍子快拿出来给他穿上，把戒指给他戴上，把鞋穿在他脚上，把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐，因为我这个儿子，是死而复活，失而又得的。他们就快乐起来。那时，大儿子正在田里，当他回家快到家时，听见跳舞作乐的声音，便叫过一个仆人来，问发生了什么事。仆人说：你兄弟回来了，你父亲因为他无灾无病地回来了，把肥牛犊宰了。大儿子很生气，不肯进屋去，他父亲就出来劝他。他对父亲说：我服侍你这么多年，从来没有违背过你的命令，你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友一同快乐；但你这个儿子和娼妓吞尽了你的产业，他一回来，你倒为他宰了肥牛犊。父亲对他说：儿啊！你常和我同在，我所有的一切都是你的。只是你这个兄弟，是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。（《路加福音》15：11－32）
　　这比喻告诉我们，每次当我们回到神父那里去时，等待着我们的是何等丰盛的爱。他一直在等待、期盼着我们。请看我们的神！这位神从远处看着他的儿子，奔跑过去欢迎他。耶稣描述父亲跑过去欢迎儿子，不仅是好久不见的表现而已。一位长者跑过去欢迎年轻人，是一种有失尊严的行为。亚里斯多德的意见也是如此："伟人从不在公众面前奔跑。"但请看浪子怎样使父亲跑过去迎接他。他跑得不够快，他双腿奔跑的速度不足以表现他对儿子的殷切期盼。
　　不论你是否相信关于神的其他任何事，请不要忽略这一点。他向我们奔跑过来，我们最小的回应，竞触发他无限的回应。如今你我的神正向我们奔跑过来，以张开的双臂欢迎我！

孤僻的生命
　　他生在一个偏僻的村庄，是一位农妇的儿子。他在另一个村庄长大，在一家木工店里工作，直到三十岁。后来，有三年时间，他成为巡回传道人。
　　他从未写过一本书，他从未拥有一间办公室，他从未成家，或拥有一间房子，他没有念过大学，他从未离开出生地二百里以外，他从未做过那些与伟大相关的事情。
　　他自己从未得过任何荣誉。
　　三十三岁时，群众起来反对他。朋友弃地而去，他被交给敌人，在审判时受人嘲笑，他被钉在十字架上，且在两个强盗之间。他在垂死之时，行刑者为他的衣服赌博，那是他在世上惟一的财产。他死后，被放在借来的坟墓里，那是出于朋友的同情。
　　19个世纪已然过去，今日他是全世界的中心，人类进步的领袖。
　　所有曾在世上行进的军队，所有航行的海军，所有国会，所有曾经统治的君王，全数加起来，其影响力均不及此一孤寂的生命。

CecilB．deMille
　　德米尔（CecilB．deMille）曾告诉我，他的电影《万王之王》在默片时代曾被八亿人看过。
　　我问他为何不为这部电影配上声音和颜色。
　　他回答说："不行，如果我给耶稣配上南方口音，北方人就不会认为他是他们的基督。
　　如果我给他配上外国口音，美国人和英国人就不会以为他是他们的基督。"
　　"像现在这样，每个人都能接受他为基督。"他说。

实物教材
　　牧师去看望一位不常参加聚会的信徒。
　　那人坐在火炉前，盯着烧红的煤炭吐出火焰。那是一个寒冷的冬日，但煤炭是炽热的，火不停地发散温暖。牧师请求那人定期与神的百姓相聚，但那人仿佛没有听进去。
　　于是牧师拿起火炉旁边的钳子，拉开遮帘，把煤炭逐块分开。他安静地看着。过不久，二人都感觉到寒冷……那人明白了牧师的意思。