游戏室
　　他问我有没有一间玩耍和团契的房间，我本来希望他不要问起此事。有些朋友和活动，我不想让别人知道。
　　一天晚上，当我与一些好友正要外出，他叫我停下来，看了我一眼，问："你要出去吗？"
　　我回答："是的。"
　　"好，"他说，"我想跟你一同出去。"
　　"噢，"我不好意思地回答，"我想，主耶稣，你不会喜欢我们要去的地方，我们明天再出去罢。明晚我们到教会的查经班去，但今晚我另有约会。"
　　"对不起，"他说，"我进入你家时，我以为每件事我们都将一起做，我们会成为亲密的伙伴。我想告诉你，我愿意与你一同出去。"
　　"这样吧，"我支吾说，"我们明晚再到别的地方。"说着便溜出了门。
　　那天晚上过得很不好，我觉得自己很差劲，我算什么耶稣的朋友，竟故意把他排斥在生活之外，做一些他不喜欢的事，去一些他不喜欢的地方？
　　当晚我回家时，他的房间有灯亮着，我过去跟他说这件事。我说："主，我学到教训。如今我知道若没有你，我的日子不会好过。从今起，我们一起做每件事。"
　　然后我们一起进入屋内的游戏室，他改变了它。他带进了新朋友、新玩具、新的刺激，从此笑声和音乐传遍了房子。

大厅的柜子
　　有天我见他在门前等我，眼中有一种奇特的神情。当我进门，他说："屋子里有一种特别的气味，这里必是什么东西死了。它在楼上，我想是在大厅的柜子里。"
　　他这样一说，我立刻知道他在说什么。大厅里有一个柜子，只有几尺见方，在那里，我锁着一些不愿意任何人知道的个人物品。
　　当然，我也不愿意基督看见，我知道在过去的生命有些死去、腐败的东西，我十分珍惜它们，很怕承认它们的存在。
　　我勉强跟他上去，每上一级楼梯，气味就变得愈强。他指着门，我很愤怒，那是我唯一留给自己的地方。我已为他打开了图书馆、餐厅、客厅、工作室、游戏室的门，如今他要我打开一个二乘四尺的柜子，我对自己说；"这太过分了！我绝不会把钥匙交给他。"
　　他看透了我的想法，说："你若以为我会留在二楼忍受这气味，你就错了，我要出去。"
　　然后我看见他走下楼梯。
　　人在认识基督，爱上他以后，最难过的事莫过于失去他的同在，我必须降服。"我把钥匙给你，"我难过地说，"但你必须自己打开柜门去清理它，我没有力量那样做。"
　　"只要把钥匙给我，"他说，"给我权力去处理这柜子，我会那样做的。"
　　我用发抖的手指把钥匙交给他，他接过去，走到柜子前面，打开，进去，把里面的腐朽拿出来丢掉，然后他清理柜子，重新油漆。这事一下子就办好了。噢！当这些死去的东西从我生命中消失，那是何等解放和轻松的感觉！

更名
　　一个意念产生了："主，你是否可能接管整个房子，管理它如同处理这柜子一般？你愿负责保守我的生命，使我过有价值的生活吗？"
　　他的脸发出亮光，说："我很愿意，这正是我要做的。你凭己力不可能做一个成功的基督徒，让我透过你为你做到吧！这是正确的方法。可是，"他慢慢地补充道，"我只是客人，我无权这么做，因这产业并非属我。"
　　我跪下来说："主，你一直是客人，我向来作主。从今起我愿成为仆人，请你来做主人。"
　　我尽可能快速地跑到保险柜边，取出所有票据，上面写着所有财产、地理位置和目前的状况。我迫不急待地把这一切签字让给他，从今直到永远。"这里，"我说，"我之所是、所有…永远属你。现在起你管理这房子，我在此只是你的仆人和朋友。"
　　自从耶稣基督长久住下来，使我的心成为他的家，事情就不一样了。

天上的掌声
　　你也快到家了。可能没注意到，但你比从前更接近家乡了，每一刻都是一个脚步。每次呼吸都是翻开另一页。每一天都是里程碑，是一座爬过了的山。你比从前更接近家乡了。
　　在察觉之前，你便返抵家乡，将走下坡道，走进城门。你将看见一些等待着你的面孔。
　　有些爱你的人会说出你的名字。另外，或许，只是或许--在人群的后面--那位宁愿死也不愿活着没有你的，将从天上圣袍伸出钉痕的双手……拍掌欢迎你。