保惠师
　　我读到某个经历心脏手术的男人的故事。他说动手术前一天，一位漂亮的护士进房来看我，叫我握住她的手，感觉它。我想这主意挺不错！
　　"是这样，"她说，"在明天的手术中，你将与你的心脏暂时分离，靠着某些机械来维持生命。当手术完成，你的心脏恢复功能的时候，你将在一间特别的恢复室醒过来，但是将有六个小时不能动弹。或许不能动，不能说话，甚至不能张开眼睛，但你将完全清醒，听得见，知道发生在身边的一切事情。在那六小时内，我将在你身旁，握住你的手，就像现在这样。
　　我将陪伴着你，直到你完全康复。虽然你将感到完全无助，你却能感觉到我的手，你会知道我没有离开你。"
　　事情一如护士所说的一般发生。我苏醒过来，什么也不能做，但我在那几小时内皆感觉到护士的手。情况因此大为不同。
　　耶稣最得人喜爱的应许是圣灵的同在--在身边的那一位。把耶稣的话铭刻在心中，直到它成为你的一部分，在你最沮丧的时候，不管你感觉如何，他都与你同在。

卖牲口
　　达拉斯神学院在1924年成立后，不久就几乎就难以为继，它已濒临破产的边缘。某一天，所有债主已准备好中午12时取消抵押。那天早上，学校的创办人齐集在院长办公室，祈求神的支持。
　　参加祈祷会中的一位是艾恩赛。轮到他开口祷告时，他用那爽快而坦白的语气说："主，我们知道千山的羊、万山的牛都属于你，请卖掉一些然后把钱给我们。"
　　大约在同时，一位穿着牛仔靴、开领衬衫的身材高大的德州人漫步走进办公室，对秘书说："我在福和市那边卖了两车牲口，本来打算把钱用来进行一笔交易，却谈不成条件。我觉得神要我把这笔钱奉献给神学院。我不知道你们是否需要它，但支票在这里。"接着便把支票递过去。
　　秘书接过支票，也知道当时的情况紧急，便走到正在祈祷的房间外面轻轻敲门。赛弗博士--神学院的创办人及院长，出来应答，并从她手中接过支票。他看见上面的数字，正好是欠债的数目。当他看到签发支票的人是一位贩卖牲口的人，便转身对艾思赛说："艾思赛，神已卖了牲口。"

我若住厌了天堂怎么办？
　　你若担心自己可能上天堂住了一阵子，会觉得无聊或厌烦的话……别担心！试着跟我一起想象一件事，试试想象你是一只住在生锈铁笼里的小鸟，笼子里你有一盘食物，一面小镜子和一根可以让你在上面栖息摇晃的树枝。
　　然后，有一天，一位好心人把你带到一处美丽的树林，那里散布着阳光，高大的树木长满了你眼所能见的高山低谷。那里有倾泻的瀑布，垂着蓝草感的树丛。果树，如地毡般的野花和供你自由飞翔的广阔蓝天。除此以外，还有数百万只其他的鸟儿从一根嫩绿的树枝跳到另一枝。
　　找到足够食物。
　　养育它们的家庭，终日尽情歌唱。
　　好了，小鸟能想象仍留在笼里的日子吗？你能否想象说："噢，请不要让我出去，我将想念我的笼子。我会想念食物盘和其中的种籽，我会想那面塑胶的镜子和我的小树枝，我会在那树林里感到无聊。"
　　这样说很傻，对吗？以为我们会在天堂感到无聊和不耐烦，也是一样的傻！

我心主之家
　　一晚我邀请耶稣基督进入我心。他的造访何等奇妙！那是一件戏剧化、牵动情绪的事，却是十分真实。在我生命中有些事发生，他进到我心黑暗之处，点亮了光明。他生起了炉火，驱走了寒冷，他在寂静处打开了音乐，以他自己的仁爱和奇妙的团契，填补了空虚。我从未也绝不会后悔打开心门接纳他。
　　我对耶稣基督说："主，我愿将心归你。我要你长居于此，以此作你的家。我的一切皆属你。让我带你到处看看。"

书房
　　首先是书房--图书馆。在我家，这个心灵的小房间有着厚厚的墙壁，这是个重要的房间。可以说，这里是整间屋子的控制室。他与我一同进去浏览书架上的书籍、桌上的杂志、墙上的书画。当我留意到他的目光，我开始感到不适。
　　够奇怪的，过去我不会如此自疚，但现在他看到的东西都让我感到尴尬，有些在那里的书是他那纯洁的眼不该看见的。桌上也有些杂志是基督徒不该有的，至于墙上图画--那是头脑的想象和意念--有些叫我羞愧。
　　我红着脸对他说："主，我晓得这房间应当清洁一番，重新安排。你愿意帮助我重新整理它吗？"
　　"当然！"他说，"我乐意帮助你，首先，先拿掉你阅读和观赏的东西中所有没有益处、不洁、邪恶和虚假的部分，把它全部丢弃！然后在书架的空间放上关于圣经的书籍，把经文放满图书馆，昼夜思考。至于墙上的图画，你将很难控制这些形象，但我有些东西可以帮助你。"他给我一些他自己的全身肖像。"把这个挂在中央，"他说，"挂在心灵的墙上。"
　　我照着去做，这些年来我发现当我心思集中在基督身上，他的纯洁与力量能使不洁的思想离去。他帮助我将心思交他掌管。

餐厅
　　我们从书房走进餐厅，这是满足欲望的地方。我在那里花许多时间和工夫来满足自己。
　　我对他说："这是最讨人喜欢的地方，我确定你将会喜欢摆出来的食物。"
　　他与我同坐在餐桌前问："今晚吃什么？"我说："我最喜欢的菜是：金钱、学位、股票，还有报纸上面关于名誉和运气等的报导作为配菜。"这便是我喜欢的东西--世俗的食物。
　　当食物摆在他面前，他一言不发，我注意到他并没有吃下去，我对他说："主，你不喜欢？有什么问题？"
　　他回答："我有食物吃，是你不知道的。你若要吃真能满足你的食物，就来遵行天父的旨意吧！停止寻求自己的快乐、欲望和满足。尽力讨他喜悦，那是能满足你的食物。"
　　在那桌上，他让我尝到遵行神旨意的喜悦。何等甘美！世上无食物能与之相比，谁有它能叫人满足。

客厅
　　我们从餐厅走进客厅，这房间既亲切又舒适。我喜欢它，里头有火炉、有柔软的椅子、沙发和一种安静的气氛。
　　他说："这里真是个令人愉快的地方，让我们常到这里来，这里既隔离又安静，我们可在此团契。"
　　作为一位初信者，我十分兴奋。我想没有其他事情比与基督亲近片刻更加宝贵。
　　他答应将每早到此，在这里与我会面，我们一起开始每一天。
　　于是每天早上，我都下楼到客厅，他会从书架取下一册圣经。我们打开它一起阅读。他向我解开神保存奇妙真理的一部分。当他与我分享他对我的慈爱和恩典，我的心发出歌唱，这是美好的时光。
　　然而，逐渐地，在许多责任的压力之下，这段光阴愈来愈短。我不知为什么，我想是太忙了，以致我不能固定与基督会面，这并非故意，你晓得。事情就是那样。最后，这段时间不仅减少，而且更时有时无，要紧的事取代了与基督安静交谈的时间。
　　记得某天早上我赶忙下楼，急着出去办事。我经过客厅发觉门正开着。往里一看，见耶稣坐在火炉前。我忽然沮丧地对自己说，"他是我的客人，我曾邀请他进入我心，他已进来作我的救主和朋友，可是我却忽略他。"
　　我停下来，转身在犹豫中走进去。我双眼垂下，说："主，原谅我，你每天早晨都在这里吗？"
　　"是的，"他说，"我说过每天早晨我会在这里与你见面。记住，我爱你。我以重价救赎你，我珍惜与你的关系。你即使不为自己保留这段安静时间，也请为我这样做。"
　　基督期待与我作伴，希望我与他在一起，并因此等待着我的行动，比其他原因更有力地改变了我安静与神同在的时间。不要让基督单独在你心中的客厅等待，每天拨出时间，借着圣经和祷告，你可以与他同在。

工作室
　　不久，他问："你家里有工作室吗？"在我心中的车库里有一张工作台和一些工具，但我很少用他。偶尔我会造些玩具，并非什么有用的东西。
　　我带他前往，他看着工作台说："好，这工作台很不错，你怎样用你的一生为主工作呢？"
　　他看着我丢在旁边的一两件玩具，拿起来问我说："这是你在基督徒生命中为别人做的事吗？"
　　我说："主，我知道这不算什么，我真的想多做一些，可是，毕竟我没有足够的力量和技巧去做更多。"
　　"你愿意做得更好吗？"他问。
　　"当然。"我回答。
　　"好，把你的双手交给我，放松，让我的灵透过你的心。我知道你缺乏技巧、笨拙、不灵活，但圣灵是大工程师，他若掌管你的双手和心灵，便会借着你工作。"他站在我身后，将他强有力的双手放在我的手之下，用他熟络的手指拿起工具，开始透过我工作，我愈放松和信任他，他愈能借着我的生命做工。