传承
　　1919年，一位在欧洲大战受伤的人，在芝加哥租了一间公寓调养身体。他选择该处，是因为那里靠近著名的作家，谢伍德・安德森的住处。安德森曾写下那片受赞誉的小说《俄亥俄州瓦思堡镇》，而且向来以乐意指点年轻作家闻名。
　　足足有两年之久，两人保持着忠诚的朋友关系，几乎每天在一起。一起吃饭，远距离散步，讨论写作技巧到午夜。年轻人经常把著作稿拿给安德森看，后者则毫不保留地提出批评。
　　然而年轻人从来不灰心，每一次他都留心聆听，仔细做笔记，再回到打字机前修改。他不为自己辩护，因为正如他后来回忆的："我在遇到安德森以前，根本不懂得写作。"安德森提供给这位后辈最大的帮助之一，是介绍他认识出版界的朋友。
　　1926年，年轻人发表他的第一本小说，获得了批评家的赞誉。那作品的名字是《太阳照样升起》，而作者的名字是海明威（Ernest Hemingnny）。
　　等一下！故事还没有结束。在海明威离开芝加哥之后，安德森搬到了新奥尔良。他在那里遇到另一位文学爱好者、一位在文字技巧方面不断进步的诗人。安德森照着对待海明威的方式训练他--写作、批评、讨论、鼓励……结果他总有更多的作品产生。他交给年轻人自己写作的小说，鼓励他仔细阅读，留意其中的词汇、主题、人物及故事的发展等。一年后，安德森帮助这人发表他的第一本小说《壮兵的报酬》。三年后，这位才华横溢的新锐作家福克纳（William Faulkner），写出了《喧哗与骚动》，立刻成为享誉全美国的杰作。
　　安德森为人师表、提携后进的角色还未停止。在加州，他花了好几年培养剧作家沃尔夫（Thomas Wolfe）和一位名叫斯坦贝克（John Steinbeck）的年轻人及其他人。全部算起来，安德森总共栽培了三位诺贝尔奖和四位普利策文学奖得主。著名的文学评论家考利（Malcolm Cowley）说安德森是"那时代中惟一把他的特色和视野流传到下一代的人"。是什么原因使安德森如此慷慨，愿意把时间和个人的写作技巧传给年轻人？原因之一可能是因为他也曾受教于另一位前辈作家，伟大的德莱塞（The odor DreiseO。另外他也曾事师于桑德堡（CarlSand－burg）一段相当长的时间。
　　我觉得这模式很有教育意义，不仅反映出我个人的经验，也印证了我发现的一项人类经验的基本原则--影响未来最有效的方法，是建造另一个人的生命，这种过程谓之传承。

成就
　　特雷莎修女出席一场聚会，与会者有来自世界各国的君主、总统和政治家。他们身上穿戴着华贵衣服、皇冠和珠宝，而特雷莎修女则穿着印度妇女常用以做衣服的裹服长布。
　　一位贵族问起她在加尔各答"穷人中的穷人"工作，她对自己的事业成就是否感到灰心。
　　特雷莎修女回答："不，我并不灰心，你晓得，神并没有呼唤我去做有成就的事业。他呼召我是去做怜悯的事业。"

红色雨伞
　　干燥似乎持续而无止境，中西部一处江区的农夫因此陷入窘境，不知道如何是好。居民不仅需要雨水来灌溉农田，更需要它来维持日常的生活。当问题日显严重，当地教会认为出来做点事的时候到了，便筹办了一次求雨祈祷会。
　　似乎是对这种原住民古老仪式的一种纪念，人们开始陆续出现。牧师很快来到，看着会众走进教堂。在走向台前以便正式宣布聚会开始的同时，他也逐一向各组人群打招呼。牧师接触到的每个人，都隔着走道向别人问候，抓住机会与好友交谈。终于他在会众前面找到位子，便想到叫会众安静下来，想到有必要宣布聚会开始。
　　正在这时，他注意到前排有一位十一岁的小女孩。她那天使般的面容上露出兴奋的神情，身旁放着一把红色的雨伞。这一幕美丽和单纯的情景，使牧师发出会心的微笑，这小孩表现出来的信心，似乎是教堂内众人都忽略的。因为众人都前来求雨……
　　惟有她期待看见神的回应。

动机
　　我喜欢听已故麦法兰伯爱讲的一个故事。
　　某位先生总是从下午四点值班直到午夜，并习惯下班后走路回家。有一晚，由于月色很不错，他便决定抄小路，穿过坟场走回家，那样可以省去半里路程。当晚没有发生任何意外，所以他决定以后都走同一条路线回家。
　　一晚，他照着平日的习惯走过坟场，没想到当天有人在路上挖了一个墓穴。他一脚踩进了墓穴，他急着要爬出去。谁知筋疲力竭，仍然无济于事。最后他决定干脆放松一下，等早上再向经过的人求助。
　　他坐在墓穴的一角，半睡半醒，直到一个醉汉从上面掉下来，那人死命地想要爬出去，双手在两旁乱抓，吵得值班工人醒了过来。我们的英雄伸手抓住醉汉的脚，说："老兄，你不可能从这里爬出去的…"
　　结果醉汉立即爬了出去！

五个小段落组成的自传
１
　　我走在街上，行人道有一处深坑。我掉了下去，迷失而无助。那不是我的错。仿佛永远都找不到出路。
2
　　我走在街上，行人道有一处深坑。我视而不见，掉下去。真难相信我竟跌在同一地方，但那不是我的错。得花许多时间才找得到出路。
3
　　我走在街上，行人道有一处深坑。我看见它，仍然掉了下去。那是一种习惯。我睁开眼睛，知道自己在哪里。那是我的错，我立即走出来。
4
　　我走在街上，行人道有一处深坑。我绕道而行。
5
　　我选择了另一条街。
　　今天真棒，不是吗？
　　今天一开始就糟透了。我睡过了头，以至上班迟到。办公室每件事情都使我怒不可遏。
　　到下班等巴士回家时，我的肠胃很不舒服。
　　像平日一样，巴士又误点，加上交通堵塞，我得站在走道上，巴士摇晃不停，不时向左右斜倾，我的心情更跌到谷底。
　　这时我听见前方有一个低沉的声音："今天真棒，不是吗？"因为人多，我看不见那人是谁，但我可以听见他继续称赞春天的景色，和沿途经过的每处路标。这间教堂、这处公园、这个墓园、那个消防局。不久，每个乘客都把目光转向窗外。这个人的热忱感染力极大，我发觉自己露出了当天第一个微笑。当我要下车的时候，我努力往车门挤过去的同时，顺便看了一下我们的"导游"：一个圆胖的身躯，蓄了黑胡子，戴着墨镜，手上拿着盲人专用的白手杖。