动机篇一

异象

   你的异象若长一年，种小麦。你的异象若长十年，植树林。你的异象若长一生，培育众人。

泉水守护人

   已故的美国参议院牧师彼得・马歇尔（Peter Marshall）是一位口才甚佳的演说家，他很喜欢讲述一个"泉水守护者"的故事。话说在阿尔卑斯山东边山坡，奥地利村庄上万森林里曾住着一位老先生。他在多年前被一个镇议会聘用，负责清除山涧水池中的杂物。泉水从山上的源头流出，直达他们的市镇。他默默地在山上巡回，随时清除树叶和树枝，并抹去可能淤塞和污染清新水流的泥沙。逐渐地，村庄成了度假胜地。美丽的天鹅在晶莹的泉水上游动，附近各种营业的水车日夜转动，农田自然得到灌溉，从餐厅里望出去的风景赏心悦目。
   许多年过去了，一天早上镇议会举行半年一度的会议。审查预算时，某人的视线停在鲜为人注意的泉水守护者薪水上面。这位负责财务的先生说："这老头是谁？我们为何每年聘用他？没人看见他。这位在山里巡逻的陌生人对我们没啥用处，我们并不需要他！"经过投票，众人一致同意取消了老先生的职位。
   起先数周并没有什么改变。直至秋天来临，树木开始落叶，折断的小树枝掉落在水池里，阻碍了泉水的奔流。一天下午，有人注意到泉水出现了些微棕黄的颜色。到第二个星期，泉水更显得阴暗。再过一周，泉水又多了一层浮在水面的泥土，不久更发出恶臭。水车转得比以前慢了，终于嘎然止住。天鹅和游客皆不复返，各样疾病开始侵袭村庄。
   尴尬的议会急忙召开特别会议，他们知道他们犯了一个重大错误，决定重新聘用泉水的老守护人……
   数周之后，生命的河水又恢复了清洁。轮子重新转动，新生命再次注入这阿尔卑斯山边的小村庄里。
   这故事也许不可思议，但绝非没有根据。它蕴含着一个生动的、与当今时代息息相关的隐喻。
   有的人在这世界上，就好像泉水守护者与村庄的关系一样。那保持健康、加添美味的一小撮盐，和那照亮四周、带来希望的亮光，看来微不足道，或根本没有必要。但缺少了它们的社会，真的需要神的怜悯！你可知道，少了泉水守护者的村庄，正足以代表那缺少盐与光的世界。

人总不能无所事事

   我想大多数人都有梦，但有多少人会化梦想为事实？拉利・华特斯是少数那样做的人之一。他的故事是真实的，虽然你会觉得难以置信。
   拉利是一位卡车司机，但他毕生的理想是飞行。他高中毕业后便加入了空军，希望成为一位飞行员。很不幸，他的视力不及格，因此当他退伍时，只能看着别人驾驶喷气式战斗机从他家后院飞过，他只有坐在草坪的椅子上，幻想着飞行的乐趣。
   一天，拉利想到一个法子。他到当地的海陆军"剩余物资店"，买了一简氦气和四十五个探测气象用的气球。那可不是颜色鲜艳的气球，而是非常耐用、充满气体时直径达四英尺大的气球。
   在自家的后院里，拉利用皮条把大气球系在他的草坪的椅子（就是那种你会放在后院的椅子）上，他把椅子的另一端绑在汽车的保险杆上，然后开始给气球充气。接下来他又准备了三明治、饮料和一支气枪，以便在希望降落时可以打破一些气球，然后缓缓下降。
   完成准备工作之后，拉利坐上椅子，割断拉绳。他的计划是慢慢地降落回到地上。但事实可不是如此。
   当拉利割断拉绳，他并没有缓缓上升，而是像炮弹一般向上发射；他也不仅是飞到二百英尺高，而是一直向上爬升，直停在一万一千英尺的高空！在那样的高度，他不敢贸然弄破任何一个气球，免得失去平衡，在半空中突然往下坠落。于是他停留在空中，飘浮了大约十四小时，他完全不知道该怎样回到地面。
   终于，拉利飘浮到洛杉矶国际机场的进口通道。一架泛美航机的飞行员通知指挥中心，说他看见一个家伙坐在椅子上悬在半空，膝盖上还放着一支气枪（这段飞行员与塔台的对话，我愿意付出任何代价来听）。
   洛杉矶国际机场的位置是在海边，到了傍晚，海岸的风向便会改变。那时候，海军立刻派出一架直升机去营救，但救援人员很难接近他，因为螺旋浆发出的风力一再把那自制的新奇机械吹得愈来愈远。终于他们停在拉利的上方，垂下一条救生索，把他慢慢地拖上去。
   拉利一回到地面便遭到逮捕。当他被戴上手铐，一位电视新闻记者大声问他："华特斯先生，你为什么这样做？"拉利停下来，瞪了那人一眼，满不在乎地说："人总不能无所事事。"

拜托，打起精神

   不久前，我失去了一位好友，一位妇女，她是我见过最能鼓舞他人的业余教师。
   我最后一次遇见她，是在一次基督徒的宴会上。我们带着虔诚的表情，坐在自己的位子上，她走进来说："好了，霍华德，我们已好久不见。去年你读过的最好的五本书是哪些？"她有办法改变整个团体的互动，她的哲学是：不要让别人感到沉闷；让我们展开讨论，要是没什么好讨论的，就让我们来辩论一场。
   她最后一次到圣地旅游时是83岁，她跟一队国家足球联盟的球员一道成行。我最深刻的记忆之一是，她站在前面替他们加油："拜托，先生，打起精神！"
   她是在达拉斯女儿家睡觉时过世的。她女儿告诉我，就在她去世的前一刻，她还写下了未来十年的计划。但愿世上多些像她一样的人！

最近的战事

   想当赢家吗？
   与自己竞争，不要与别人比较。
   高尔夫球赛赢过同伴，并不表示你打了最好的一场球。跑得比对手快，也不表示你跑了最好一场比赛。你可以赢别人，却仍未完全发挥潜力。
   人生中每件事皆是如此，你必须与自己竞赛，那才是人生最大的一场比赛。
   输家就是赢家--无论他失败多少次--假如他征服了自己。
   赢家却是输家--无论他赢了多少次--假如他输给了自己。亚历山大大帝征服了世界，却诅咒自己不能自律。
   赢了许多人，事实上可能是赢家不能征服自己的症结。胜利使他变得骄傲、自大、独断、自私--有时甚至残忍。
   换句话说，发生什么事情并不能影响你，重要的是你处理事情的态度。
   那些以为自己的圣经知识超过他人，或服事比别人更有成就，以致灵命不再长进的人，距离基督的期待仍然甚远。
   你若必须与别人比较，就与基督比好了。让他来塑造和改变你的生命，帮助你把潜力发挥得淋漓尽致，成为他理想中的属灵人。