不要放弃
　　某日，一位年轻人走过一条偏僻的路，听见仿佛哭泣的声音。他无法辨认那是什么声音，只感觉来自桥底。当他走近桥边，声音变得更大，终于他看见了令人哀怜的一幕。
　　原来是一只约两个月大的小狗躺在泥泞的河床上，它头上有一道裂痕，且被污泥遮盖着。
　　它的前腿肿起，还被细绳捆绑着。
　　年轻人立刻动了恻隐之心，要帮助那小狗。可是当他走上前，小狗立刻停止哭叫，张牙露齿地咆哮。年轻人没有放弃，他坐下来，开始温柔地跟小狗说话。过了好些时间，小狗停止咆哮，年轻人慢慢移动，终于触及那小狗，替它解开绑在腿上的细绳，并把小狗带回家，照料它的伤口，给它食物。水和温暖的床。尽管如此，每当他接近时小狗仍露齿咆哮。但年轻人没有放弃。
　　数星期之后，年轻人仍然照顾着小狗。终于有一天，当他再次接近时，小狗开始摇动它的尾巴。持续的爱与温柔赢得了终生的友谊和信任。
　　"我们行善，不可丧志。若不灰心，到了时候，就要收成。"（《加拉大书》6：9）。

拿定主意，欧里奥
　　今天早上，我们那只神气的、黑白两色的大猫欧里奥，和我在后门举行一次熟悉的仪式。
　　欧里奥在外边好一阵子，已经想要回家，于是我打开门等待。让它进来吧，不，它不进来。它停下来，怀疑地低下头，仿佛我是个死敌似的。"进来吧，欧里奥。"我不耐烦地说。
　　它满怀心事地坐下来，开始用一只掌洗脸，真叫人受不了。"欧里奥，"我说，"我给你食物吃，我供应你一切需要。你若要做任何事回报，我不知道那是什么。现在我亲自邀请你进我家，所以请进来！"
　　欧里奥把一只脚放进门槛内，然后又缩回去。它用若有所思的、无法捉摸的表情看着院子对面，仍然是不过来。
　　"欧里奥，"我说，"我不会永远站在这里。你若不进来，我就会关上这门，这是你最后的机会！"
　　我开始慢慢关门，它进来吗？不，它坐在那里练习自由意志或什么的。它会在喜欢的时候进来，否则不会动。它猜我大概会耐心地等它，直到目前为止，它都猜对了。
　　神创造猫，也创造人。我在想他的感觉如何，有时候，他也站在门口，等待…等待……
　　我想我知道了。

猎头族
　　一位先生专门到处物色经理主管级人材，向各公司推荐。这位"猎头族"曾告诉我："每当我遇到一位想要聘用的行政主管时，我喜欢先解除他的武装。我请他喝点饮料，脱下自己的西装外套和背心，松开领带，跷起脚来跟他谈垒球、足球、家庭，总之随便找些话题，直到他完全放松。然后，到我认为他足够轻松时，我会靠过去，看着他的眼睛说：'你的人生目标是什么？'高级行政主管们在此时的反应，往往让人惊讶。
　　"前几天我便是用这个办法访问某人，我首先解除他的武装，把脚放在他的桌子上，跟他谈关于足球的事。然后我稍往前倾，说：'鲍比，你的人生目标是什么？'他连眼也不眨一下说：'上天堂，并且尽可能多带些人上去。'我做这一行这么久，那是我第一次哑口无言。"

假如可以再活一次
　　假如可以再活一次，我会多犯些错误。我会放松自己，柔软灵活一些。我会比过去愚笨一点，我不会像现在对每件事紧张兮兮。我会多出门旅行，多爬几座山，多到几条河里游泳，多看些夕阳，多走些路，到处看看。我会多吃些冰淇淋，少吃些甜点。我会多惹些实际的麻烦，而非只是凭空想象。你晓得，我是少数小心翼翼、神志清明的人，每时每刻总是保持着理智。
　　噢！我也曾快乐过，假如可以再活一次，我会多享受一些。事实上，我会试着放松自己，享受生命的每一刻，而不是时常想着未来如何。我曾经是个无论到哪里都带着温度计、热水瓶、漱口药水、雨衣、阿司匹灵和降落伞的人。
　　假如我可以再活一次，我会放松心情去工作、做事和旅行。
　　假如我可以再活一次，我会多坐几次旋转水马…多采几朵雏菊。

给教练的信
　　亲爱的教练：
　　我刚读完你写给小儿和我（家长）的信。詹尼的母亲和我向来欣赏高中运动球队的精神，所以对于你信中提及的对运动员的期待，我们再同意不过了。
　　从你的记录来看，你必定很擅长于指导这项运动，这是很重要的。
　　我相信教练工作还有另一面，那是更重要的一面。请容我解释。
　　教练先生，詹尼的母亲和我把最珍贵的财产交给你几个星期。在那段时间和未来的四年内，小儿将在家中时常提到你。他会提到你若不是在1965年膝盖受伤，你可能会使派克队成为怎样的队伍。他会提到你怎样在中场休息时慷慨陈辞，以致后来居上，击败了来福镇的队伍。我们将听到你仍然能传球和踢球。当我们在听这些谈话时，我们儿子的眼睛将闪出光芒。你看，教练，他会把你看成偶像。
　　现在的英雄已经不多，连乔威利（JoeWillie）都穿起女式裤袜来了！许多专业人士愿意为了五斗米出卖灵魂，今年有些大专运动员还闹出丑闻。我们以为所有大专运动员都不会偷窃，但事实并非如此。
　　你是小儿心目中的英雄，我们依靠你。他的肌肉几乎已长成，心灵却仍属脆弱，容易受人影响。你的责任极大，好好影响他，教练。努力！

美国伟大之处
　　19世纪初，法国政治家托克威尔曾观察美国的民主政治，写下了如下的结论--
　　我在宽敞的港口和广阔的河流里找寻美国的伟大和精神，发觉不在那里。我在肥沃的田野和无尽的森林里找寻美国的伟大和精神，发觉不在那里。
    我在丰富的矿藏和巨大的贸易中找寻美国的伟大和精神，发觉不在那里。
　　我在公立学校制度和学习系统里找寻美国的伟大和精神，发觉不在那里。
　　我在民主议会和无与伦比的宪法中找寻美国的伟大和精神，发觉不在那里。
　　直到我走进美国的教堂，听见所传讲如同火焰的正义，我才明白她精神和力量的秘诀。
　　美国之所以伟大，因为她是个良善的国家，什么时候她失去良善，什么时候她将停止伟大。

子弹或种子
　　你可以把自己的想法当作子弹或种子提供给他人。
　　你可以把想法如同连珠炮发出，或如同种子般种在别人心里。
　　被当作子弹使用的想法，不能打动人心，会使人失去动力。而当作种子使用的想法，将扎根成长，在所栽种的生命中开花结果。
　　当作种子使用的想法只有一种危险：它一旦成长，成为领受者生命的一部分，你可能不会因此而受到称赞。但假如你愿意放弃功劳……你将获得极大的收获。