勉励篇一

   每当我感怀身世，我总想起小杰米・斯科特的故事。
   有一次他参加学校戏剧的试演，他母亲告诉我他是势在必得，然后她很怕他会落选。
   对角色分派那一天，我陪他母亲去接他下课。杰米跑到她跟前，眼睛闪出骄傲与兴奋之情。"妈，猜猜看！"他大声呼喊，他接下来说的话所蕴含的启示，至今我仍然记得：
   "我被选为负责鼓掌和欢呼的！"

第一只知更鸟

   冬季甚是漫长，而且十分寒冷。雪堆积已深，而春天尚未来临，我清晨起床，从窗户往外看，见一知更鸟。
   我叫凯杜拉，说："快过来，到窗户这边来看，这里有一位远方的朋友来看我们。"
   凯杜拉走到窗户前面，看见了知更鸟。
   知更鸟也看见了我们。它在寒冷赤裸的土地上跳着，寻找早起的虫儿，但虫起得晚。凯杜拉走进厨房，看看可拿些什么给鸟儿吃。
   我对知更鸟说："看，你本住在温暖地区，那里阳光普照。你可以留在那里，如今却到这里来。还是冬天你就来了，因为在你血液里有预感。你的信心是希望的底蕴，是未来的依据。你旅行甚远，经过数百里的路途，来到这仍然荒芜之地，因为你内心深知春天已近。嗅，人内心也有一种依据，叫他寻找至崇高的未来，严然是自强不息的信念！"
   我想到眼睛，它在黑暗中成形，却是为了光明而造；耳朵在寂静中奇妙成形，却是为了聆听名曲而生；人的灵魂生于罪恶的世界，然后却是为了公义的盼望而生。
   我祝福那触发我这些思绪的小鸟。
   那天我进城去，人们说："索菲，这个冬季真是既长又冷。"
   我回答："不要再跟我提起冬天。"
   他们说："为何不要提起冬天？你看温度计和装了煤炭的筒子。"
   我却骄傲地昂首说："不要再跟我提起冬天。我今早看见了知更乌，对我而言，春天已经来临。"

不要放弃

   著名的钢琴家及作曲家1.J.帕岱莱夫斯基预订在美国某大音乐厅表演。那是一个值得纪念的夜晚--黑色燕尾服，正式的晚礼服，上流社会的打扮。当晚的观众当中有一位母亲，带着一个烦躁不安的九岁孩子。小孩等待不耐烦，在座位上蠕动不停。母亲希望他在听过大师演奏之后，会对练习钢琴发生兴趣。于是，他不得已地来了。
   到她转头跟朋友交谈时，他再也按捺不住，从母亲身旁溜走，被刺眼灯光照耀着的舞台上那演奏用的大钢琴和前面的乌木座凳吸引。在台下那批受过教养的观众不注意的时候，他瞪眼看着眼前黑白颜色的琴键，把颤抖的小手指放在正确的位置，开始弹奏名叫《筷子》的曲子。
   观众的交谈声忽然停止下来，数百张表示不悦的眼睛一起看过去。被激怒、困窘的观众开始叫嚷："把那男孩子弄走！"
   "谁把他带进来的？"
   "他母亲在哪里？"
   "制止他！"
   在后台，钢琴大师听见台前的声音，立即知道发生了什么事。他赶忙抓起外衣，跑到台前，一言不发地站到男孩身后，伸出双手，即兴地弹出配合《筷子》的一些和谐音符。二人同时弹奏时，大师在男孩耳边低声说："继续弹，不要停止。继续弹……不要停止……不要停止。"
   我们也是如此。我们努力工作，其效果就如小孩在大演奏厅中弹奏《筷子》一般。就在我们快要放弃时，忽然大师出现，弯身低声对我们说："现在继续弹下去，不要停止。继续……"
   不要停止；不要停止，他为我们即兴演奏，在恰当的时候，奏出恰当的旋律。

名作曲家的客人

   当一只狗打扰一个音乐会时，会是什么样子？要知道这问题的答案，请在一个春天的晚上跟我到堪萨斯外！劳伦斯市去。
   在霍克大厅拣个座位，观赏莱比锡Gewandhaus乐团--世界上最老牌的管弦乐团之一的演出。历史上曾有许多著名的作曲家和指挥家都曾经指挥过这支乐团，它从贝多芬的时代便开始表演（成员代代相续）。
   你看着那些衣着体面的欧洲人在舞台下找到各自的座位，你听着那些音乐家为他们的乐器调音--打击乐师的耳朵靠近定直鼓，小提琴手以手指拨弄琴弦，单簧管吹奏者上紧他的乐器。灯光渐暗，调音停止，你则正襟危坐。音乐会即将开始。
   穿着燕尾服的指挥家大步走到台上，站上指挥台，示意乐团起立。你和其余两千人起立鼓掌，乐团坐下，大师就位，观众屏息以待。
   在闪光与雷声之间，曾有一秒钟的寂静。那是指挥棒提起与音乐爆发前中间一秒的寂静。
   当指挥棒落下，苍穹为之而开，贝多芬的第三交响乐倾泻下来，你愉悦地沉浸其中。
   在堪萨斯州劳伦斯市那个春季的晚上，就爆发了那样的力量。那里天气很热，所以你能明白为何门皆大开。霍克礼堂，一栋历史悠久的建筑物，没有冷气设备、舞台灯光、正式的穿着，加上猛烈的音乐，结果是一场加温的音乐会。舞台两侧的门被打开，以便凉风吹进来，那只狗从舞台右边的门走进来，一只棕色、普通的堪萨斯狗，不是一只恶犬，也不是只疯狗，它只是好奇而已。它走过低音提琴手，穿越第二小提琴手，向着大琴手走过去。它的尾巴随着音乐摆动。当狗走过乐团，演奏者看着它，然后彼此对看，再继续演奏下一小节。
   狗对某只大提琴特别感兴趣，或许由于琴弓的侧面移动，抑或因为那与眼目平行的琴弦。
   不论如何，它抓住了狗的注意力，教它驻足观看。大提琴手不知如何是好，他从未表演给狗听，音乐学院也从未教导，若是狗的唾液落在16世纪Guarneri提琴的琴漆上，会有什么结果。但狗只看了一会，便径直走开。它若是一直穿过乐团，音乐大概可以继续进行；它老是依照舞台管理员的招呼手势走过去，观众可能根本不会注意。但它并没有离开，它留了下来，在华丽的乐器中留了下来，在悠扬的音乐中倘徉。
   它过去看木管乐器，转头来看看小号，站在笛手中间，又站到指挥身旁。终于贝多芬的第三交响乐无法完成。
   团员们失声而笑，观众也笑了。狗边看着指挥家边喘气，指挥家放下了指挥棒。
   世界上最具历史的交响乐团，最动人的曲目之一，簇拥着荣耀的一个晚上，全被一只任性的狗中断了。
   当指挥家转身过来，笑声顿时停止下来。观众在大师面前静默无声，那位造诣高超的德国指挥家看看观众，再低头看狗，然后再看看观众，耸肩举手作了一个全世界通行的--无可奈何的手势。
   每个人都笑了。
   他走下指挥台，过去搔搔狗的耳朵后，它的尾巴恢复摆动。大师对狗说了些话，他说的是德文，但狗似乎听得懂。双方对视了几秒钟，大师便牵着狗的颈圈离开舞台。观众掌声的方式会使你以为那狗是男高音帕瓦罗蒂。指挥家继续指挥，贝多芬的音乐丝毫没有因此逊色。
   能在这一幕看见你我吗？
   我能，就假设我们是那只狗，上帝是指挥家好了。
   想象一下我们走上他的舞台，那原本是不配的，我们无法赚取这份殊荣，我们会惊愕看见这么多音乐家。
   那音乐是从未听过地悦耳。我们在天使中间漫步，聆听他们的歌唱。我们看见天国的光辉，我们在光辉中喘气。我们走到大师身旁，站在他身边，尊崇他的领导……看到那从未看见的，且沉醉在其中，（我们被邀请）侧耳聆听天籁之音，渴望留在大师的身旁。
   他也会欢迎我们，对我们说话。但他不会带走我们，他将邀请我们留下来，永远在它的舞台上。

杰米・杜兰特

   杰米・杜兰特（JimmyDurante）是上一代的伟大艺人之一。他曾被邀参加一场慰劳第二次世界大战退伍军人的表演，但他告诉邀请单位自己行程很紧，连几分钟也抽不出来；不过假如让他作一段独白，然后马上离开赶赴另一场表演的话，他愿意参加。当然，安排表演的负责人欣然同意。
   当杰米走到台上，有趣的事发生了。他作完了独白，并没有立刻离开。掌声愈来愈响，他没有离去。他连续表演了十五、二十、三十分钟，最后，终于鞠躬下台。后台的人拦住他，问道："我以为你只表演几分钟哩。怎么回事？"
   杰米回答："我本打算离开，但我可以让你明白我为何留下，你自己看看第一排的观众便会明白。"
   第一排坐着两个男人，二人均在战事中失去一只手。一个人失去左手，另一个则失去右手。他们可以一起鼓掌，他们正在鼓掌，而且拍得又开心又大声。

巴特・辛普森祷告那一天

   巴特在四年级的表现并不好。考《金银岛》那天，他只知道封面说了些什么，结局可想而知。老师请来了巴特的父母和学校的精神病医师，讨论的结果是巴特应当重读四年级。
   巴特吓坏了，"看我的眼睛，"他说，"看到我的认真吗？看到我的决心吗？看到我的恐惧吗？我发誓更加努力读书！"毕竟，没有什么比十岁的孩子被留级更可怕的事了。
   巴特想出一个办法。他跟一个名叫马丁的聪明孩子作了一项交易，只要马丁帮助他通过下次美国历史考试，他将教会马丁怎样做些了不起的事。那次考试非常重要，因为只要巴特及格，他就不必留级。
   巴特果然教会马丁怎样了不起--可以随意打嗝、在车库门上喷漆涂鸦，用小弹弓射那些毫无警觉的女生。果然，马丁成了学校里最受欢迎的男生--事实上，他忙到没有时间教巴特念书。
   想象一下，在大考前的晚上，巴特坐在房间里的书桌前面，望着打开的书本。他很想读书，但让他不寒而栗的是，时间已经太晚了。他无法在一夜之间把考试的内容塞进脑海。终于，母亲探头进来说："巴特，睡觉时间到了。"
   巴特慢慢合起书本，数小时后便要举行考试，好像所有可能性都消失了。这时候，他跪在床边向神祷告。
   "没希望了"他说，"好了，上帝，我想真是山穷水尽了。我自己向来不是个乖孩子，但假如我明天上学，就会因为考试不及格而被留级。我只需要再温习一天。主，我需要你的帮助，无论是教师罢工、电力中断、大风雪吹袭……任何让学校明天停课的事。我知道这种祈求很过分，但这种事惟有你有办法，先多谢了，你的老友，巴特・辛普森。"
   画面换到巴特家外面，他房间的灯光熄灭后，外头又黑又冷。过了一会儿，一片雪花轻轻落到地上。接着另一片、再一片。忽然大雪纷飞，事实上，那是该市有史以来最大的一场风雪！背景传来的《哈利路亚颂》声音愈来愈强。
   第二天，学校果然停课。巴特赶走了与朋友们一起滑雪橇的念头。接下来的一天，考试时间终于来到，他倾全力而为，却还是少了一分。看来他失败了--直到最后一刻，他才奇迹似地多得一分，勉强以D减的成绩通过考试。
   巴特实在太高兴了，在跑出教室前还亲了老师一下。父亲开心极了，他把巴特的考卷贴在冰箱上，说："孩子，我为你感到骄傲。"
   巴特听见后回答："爸，谢谢你，但这D减的成绩有一部分是属于上帝的。"