改变了的生命
　　1921年，路易斯・劳斯队出任星星监狱的典狱长，那是当时最难管理的监狱。可是二十年后劳斯退休时，该监狱却成为一所提倡人道主义的机构。研究报告将功劳归于劳斯，当他被问及该监狱改观的原因时，他说："这都由于我已去世的妻子--凯瑟琳，她就埋葬在监狱外面。"
　　凯瑟琳是三个孩子的母亲。劳斯成为典狱长时，当年，每个人都警告她千万不可踏进监狱，但这些话拦不住凯瑟琳！第一次举办监狱篮球赛时，她带着三个可爱的孩子走进体育馆，与服刑人员坐在一起。
　　她的态度是："我要与丈夫一道关照这些人，我相信他们也会关照我，我不必担心什么！"
　　一名被定有谋杀罪的犯人瞎了双眼，凯瑟琳知道后便前去看望。
　　她握住他的手问："你学过点字阅读法吗？"
　　"什么是'点字阅读法'？"他问。
　　于是她教他阅读。多年以后，这人每逢想起她的爱心还会流泪。
　　凯瑟琳在狱中遇到一个聋哑人，结果她自己到学校去学习手语。许多人说她是耶稣基督的化身。在1921年至1937年之间，她经常造访星星监狱。
　　后来，她在一桩交通意外事故中逝世。第二天，劳斯没有上班，代理典狱长管代他的工作。消息似乎立刻传遍了监狱，大家都知道出事了。
　　接下来的一天，她的遗体被放在棺里运回家，她家距离监狱四分之三里路。代典狱长早晨散步惊愕地发现，一大群最凶悍、看来最冷酷的囚犯，竟如同牲口般齐集在监狱大门口。
　　他走近去看，见有些人脸上竟带着悲哀和难过的眼泪。他知道这些人爱凯瑟琳，于是转身对他们说："好了，各位，你们可以去，只要今晚记得回来报到！"然后他打开监狱大门，让一大队囚犯走出去，在没有守卫的情形之下，走四分之三里路去看凯瑟琳最后一面。结果，当晚每一位囚狱都回来报到。
　　无一例外！

拥抱
　　拥抱最完美，人人皆适用，若是来交换，亦无人介意。

过路客
　　几乎每天早上从客厅望出去都可以看见他，他成为我生活中的一部分。他背有点驼，有一只脚似乎是拖着走的，那是一只扭歪了的脚，脚侧碰触地面的部分比脚底还多。我猜他已八十来岁，仅穿着一件法兰绒的衬衫。有一个下露的早上，我看见他呼出来的热气，我想他是否感到很冷。
　　一天早上，我在园子里工作，看见那老人正笑着弄乱过路小孩的头发。
　　"现在不行动，恐怕没机会了。"我决定，于是鼓起勇气走过去介绍自己。
　　他那淡蓝眼睛露出朝气，脸上再泛出微笑。这次是为了我。"我和内人来自瑞士，我们先到加拿大，再转到美国来，那是很多年前了，"他告诉我，"我们很努力地工作，直到存够钱买一个农场。我的英文说得不好，便暗中找些小孩子的读本来念，直到学会为止。"他笑着说。他望着铁丝网外面的小孩，脸色变得凝重起来。"我们没有孩子。"
　　那天我静思他的话，深为其孤单的声音所感动，想到他故乡所剩无几的亲友，他们不仅被地理阻隔，更是被不同的世界和时代所隔绝。"我妻子的身体不太好。"他回答说。
　　我想尽快给他点帮助，跟他交朋友，但这样主动着实有点冒昧，还是客气些较好。我指着自己的房子说："欢迎您散步时，随时过来喝杯咖啡。"我提建议，由他自己作决定。
　　此后就没见过他，却常常想起他。他是否身体不适，以至出门不方便？是否他妻子的健康突然恶化？我连他的名字和住处都不知道，我为自己的不当言行感到惭愧，这种交朋友的方式真有些不恰当。
　　几个月后我又见到了他。
　　有一天我外出办事，在离家步行一刻钟的路上遇见他，又看到那熟悉的摇摆破行。他走得很慢，但背弯腰，其中一只脚扭曲得脚跟都露在鞋子外面，他那苍白的脸孔比我记忆中要还削瘦，但他的眼睛仍然闪亮。当我重新介绍自己时，他露出微笑。我才知道他名叫保罗。
　　"我不像过去走那么远，"他解释说，"我的妻子，我不能离开她太久，她的头脑已经不行了，"他手摸前额，作出一副受苦的表情，"她会忘记事情。"他指着街对面的一栋绿白颜色的水造房子说："要不要进去看看我画的画。"
　　"我正要到车库取车子，"我遗憾地说，"改天我会很乐意去参观的。"
　　"那你今晚可以来吗？"他满怀希望地说。
　　"哦，好的，我今晚来。"我说。
　　从潮湿的树叶散发出的味道，弥漫在寒冷的、阴郁的傍晚空气中，保罗企盼地站在窗户前面。当门打开时，他穿戴整齐地迎接我。
　　他的妻子瘦长而脆弱，从厨房走出来，白色的头发，卷成一个小团放在后面。"请进，请进。"她招呼说，带着她那个时代的人温文的微笑，然后伸出一只历经沧桑的柔软的手。
　　"这位，是我的妻子相德，我们结婚已有56年了。"他站直身子说。
　　那天晚上我参观了保罗的钢笔画，我们逐个房间观看，有的被安置在朴素的画架上，也有些放在抽屉里。他画了一些名人、风景和别的让他感到有趣的东西，每幅画都有一个故事。
　　但最让人印象深刻的残酷事实，就是像他那样有才华的人，在当时的时代是被忽略的，"靠这些不能谋生，"他的父亲曾告诉他，"你若是一直画下去，将来会一事无成。"
　　他母亲在他九岁时便过世，他还记得每当母亲发现他手拿纸笔作画时，怎样用棍子狠狠打着他的头说："做些有用的事，不要浪费时间。"
　　柏德走进厨房，想找些什么招待客人。"真希望拿些饼干给您吃，可惜我不能像从前那样做菜了。"
　　"我吃不下，刚刚才吃过晚饭。"我说。
　　他们的晚餐是救济中心送来的，每周三天。
　　"我们吃不下那么多，总是留些明天才吃，除了星期一我们试着自己煮。"
　　他们邀我多留一会儿，我们坐下来聊，房间里充满了人性的尊严。
　　第二个星期一，保罗出来应门，他的眼睛看着我手中的托盘。他喜欢我去看他们，但那憔悴焦躁的神情告诉我，那时候他正在生气。柏德苍白而狼狈，赶忙打点自己。
　　"我们今天不太舒服，我的头脑有问题，记不清楚。"她双手往上一扬，"我也搞不懂…大概年纪太大了吧！
　　他们带我走进厨房，罐头食物撒落在炉子上面。
　　保罗的手一面发抖，一面指给我看他煮饭时在衬衫上弄穿的破洞。
　　原来的怒气，因我的拜访而止息，但伤害已造成，他把手放在额头上叹息，想要恢复平静。"有时候她就是让我生气。"他说，同时在桌子上摆放餐具，预备吃我拿来的午餐。
　　柏德仍然烦躁不安，想要找出她不再需要的小汤匙，我感到心痛。
　　老年的脆弱、易怒。挫折、限制和恐惧，那天早上已带给他俩太多难堪。有感于他们的需要，我伸手握住柏德发抖的手。
　　"我们坐下来祷告好吗？"我说。
　　"噢，"柏德说，"我们很需要。"
　　保罗在沙发旁的椅子上坐下来，加入祷告。
　　我为他们祷告完，拾起头来。感激与谅解的表情出现在他们脸上，紧张的气氛已经消失，我拥抱两人，又因他们回赠的拥抱感到欢欣。
　　"你对我们太好了。"保罗说，他一面走进餐厅一面说，接着给妻子拉出一张椅子。
　　不，我想，神对我才是太好了。他容许我分享这一刻，这是他感动两个他十分关爱的人的时刻，我在这过程中何等蒙福。我很想做他们的朋友，而他让我心中的愿望成真。

一个患脑性小儿麻痹症的孩子
　　我曾被邀请到一个初中生校园会担任辅导。我认为每个人都该尝试一下担任这项工作--至少一次。初中生最爱做的事莫过于捉弄别人。在我去的那次校园会上，有一个患了脑性小儿麻痹症的小男孩，他名叫比利，是其他人捉弄的对象。
　　他们真会捉弄人。当比利以不协调的姿势走过校园，他们会列队在他身后，模仿他异于常人的举止。有一天比利停下来问路："美术工艺店……在…哪里？"他嘴唇扭曲，结结巴巴。其他孩子则照样模仿他的怪异动作："比利……在……那里"继而突然纵声大笑，这令我怒不可遏。
　　星期四早上轮到比利所在的小组主持灵修，他们竟然指派比利代表小组发言，那时候我的怒气已到达顶点。我知道他们这样做的目的，只是为了当众取笑他。当他拖着身子往前走，你可以听见初中生们发出的窃笑声。他差不多花了五分钟，才勉强说出八个字--耶稣……爱……我，我爱耶稣。当他讲完，全场一片寂静。我回过头去，看到全场的初中生开始哭泣。
　　日后我曾在世界各地遇到一些传教士，他们对我说："记得我吗？我就是在那初中校园会中悔改的。"
　　身为辅导的我们，想尽办法教孩子们对耶稣发生兴趣，甚至邀请那些靠祷告使得分上升的棒球员来作见证。但神没有使用那些超级巨星，他宁可使用一个患了脑性小儿麻痹症的孩子，借着他胜过高傲的灵，神就是这样一位神。

重复动作
　　神啊，你给人机会让人重新开始。而我又站在起点了！