长大
　　丹尼和他父亲曾搬过来与我们同住一年，那时他只有三岁。每天早晨当祖父和父亲出门上班，我们都站在门口吻别、挥手、说再见。然后丹尼和祖母会整理房子，好让我们堆积木、盖摩天大楼，和在一本一本的书中漫游世界。接下来，我们会沿着乡间小道走到公路旁边取当天的邮件，听风吹过高大古树的声音。
　　一天晚上下班后，祖父把丹尼举到半空中摇摆着，说："我们去吃汉堡。"我们开车走了45分钟，一路上唱歌、说话，然后安静下来。丹尼想了一会儿，说："祖父上班，爸爸也上班，我长大后也要上班。"
　　"没错，丹尼。"祖父说。
　　丹尼想了一想，又说："等到祖母长大后，她也会去上班。"

就算在黑暗中
　　他是个强壮的人，却面对着比他更强的敌人。
　　他年轻的妻子得了重病，然后辞然去世，留下一位高大的男人，和一位有着淡黄头发及大眼睛的女儿，她还不到五岁。
　　村子里的教堂举行了简单而隆重的仪式。在小墓园的葬礼结束后，男人亲属围着他。"带着小女儿到我们家住几天吧，"有人说，"你不该马上回家。"
　　心碎的男人回答："谢了，朋友们，但我们必须回家--她曾在那里。我和孩子必须面对这件事。"
　　于是他们回去了，大男人和小女孩，回到那看起来空空荡荡、毫无生气的家。男人把小女儿的床搬到自己房间，好让二人一起面对第一个黑夜。
　　黑夜悄悄来临，小女孩辗转反侧，难以入睡……她的父亲也一样。有什么事比小女儿饮泣着呼唤永不能回来的母亲更刺透男人的心？
　　漫漫长夜，小女孩继续哭泣。大男人走到她的床边，尽可能地安慰她。过了一会，小女孩终于止住了哭声，不忍让父亲难过。父亲以为女儿睡着了，抬头断断续续地说："父啊！我信靠你，但…此刻午夜黑暗无光！"
　　听见父亲的祷告，小女孩又开始哭。
　　"我以为你睡着了，孩子。"他说。
　　"爸爸，我是哭了，我为你感到难过。我是哭了，但……我睡不着。爸爸，你知道会这么黑吗？为什么？我看不见你，太黑暗了。"然后，小女孩流着泪低声说："但就算在黑暗中你仍爱我……对吗？爸？就算我看不见你，你仍然爱我，对吗？爸？"
　　男人给予的答复，是伸出他的大手掌，把小女儿从床上抱起，让她靠在自己胸前，直到她睡去。
　　当她完全安静下来，他开始祷告。他把小女儿的哭诉转述给上帝。
　　"神父，夜里多黑呵，我完全看不见你，但你爱我，哪怕漆黑一片，哪怕我看不见你，是吗？"
　　在最黑暗的时刻，主以新的力量触摸他，使他能继续生活下去。他知道神仍爱他，哪怕在黑暗中。

有空吗？
　　一位母亲刚读完一本教导人如何养育子女的书……
　　想到自己身为母亲，实在有些疏忽的地方。基于这种自责，她到楼上找她的儿子，走到房门外面，她所听见的是震耳欲聋的鼓声。她心里有话要对儿子说。可是在敲了门之后，她又畏缩起来。
　　"有空吗？"她问。
　　儿子出来开门，"妈妈，你知道我随时有时间给你。"儿子说。
　　"孩子，你知道，我……真的很喜欢你打鼓的样子。"
　　他说："真的？好，多谢，妈！"
　　说完了话，她开始下楼走到一半，她才明白自己没有说完想说的话，于是回头上楼，再次敲门，"还是我！你还有些时间吗？"她说。
　　他说："妈，我早说过了，我总有时间给你的。"
　　她走过去坐在床边。"我想跟你说些话，后来却没有说。我的意思是……你爸和我……我们真的觉得你很了不起。"
　　他说："你跟爸？"
　　她说："是的，你爸跟我。"
　　"好，妈，非常多谢。"
　　她离开了，可是走到一半，她又想到自己虽然几乎已把想说的话说出，却还是没有说出来。她本来想告诉孩子说她爱他。于是她再次上楼，再次站在门前，这次他听出母亲来了。
　　在她开口以前，儿子便大声说："有的，我有时间！"
　　母亲再次坐在床上。"儿子，你知道我已试过两次，却还没有说出来。我想上来告诉你的是--我爱你，我全心爱你，不是爸跟我都很爱你，是我爱你。"
　　他说："妈，这好极了。我也爱你！"他用力抱她一下。
　　她走出房间，正要下楼梯时，儿子探头出来说："妈，你有些时间吗？"
　　她笑起来说："当然有的。"
　　"妈，"他说，"你是否刚参加完什么研习会回来？"