一位父亲的反省
　　亲爱的天父，可否宽恕我伤害了自己的孩子？我生长于贫穷的环境，所以我以为一间大房子可使他们知道自己的重要性。我不知道其实我只要爱他们就够了。
　　我以为金钱能给他们快乐，结果却使他们认为金钱比人更重要。我以为责打能使他们坚强，能使他们知道保护自己，结果是我为了约束和教导他们便不再讲道理。
　　我以为让他们孤单，会使他们学会独立。结果却使大儿子成为二儿子的父亲。
　　我以为对所有的问题装作若无其事是维持家庭平静的办法，结果反是教会了他们逃避而非领导。
　　我以为在众人面前假装家庭幸福，是让孩子们觉得受到尊重，结果是教导他们隐藏问题，活在谎言中。
　　我以为作父亲的责任只是赚钱，不离开家庭和供应他们物质的需要。但他们都觉得为人父者不仅应当如此，这使他们必须凭猜测才知道什么是真正的父亲。
　　亲爱的神，我希望你看到这篇祷告，因我的眼泪弄湿了好多字句。

暑假
　　我在阿拉巴马州蒙哥马利有一位朋友，曾告诉我他数年前为妻子和儿女计划的一个难忘的暑假。他说他因为公务繁忙，所以不能前去，但为家人作出了详细的度假计划，让他们开旅行车，一路从蒙哥马利露营到加州西岸，再返回蒙哥马利。
　　他知道家人每日的行程，和他们经过洛矾山脉大分水岭的确定时间。他自行安排了飞到离那里最近的机场，佣用了一部车，使他到达他家人的必经之路上。他几个小时坐在路边，留意等待那很熟悉的旅行车。当车子出现时，他走到路边向家人（他们认为他在三千哩外呢）
　　伸出大姆指，作出要搭便车的手势。
　　我对他说："柯文，我很奇怪他们没有在惊愕中出了车祸，或者心脏病突发而死。真是不可思议。你为什么这么费事？"
　　"是这样的，希鲁斯，"他说，"有一天我会死，到时候我希望孩子和妻子会说：'你可知道，爸可是个幽默的人。'"哇！我想。这个人如此大费周折，只是为了替他人制造欢乐。这使我猜想我的家人会在我去世后怎样说。我深信他们会说："爸是个好人，但他总是担心电灯和窗户有没有关好，房子周围有没有打扫干净，草坪有没有修剪。"但我也希望他们能说：爸曾给生活平添了许多乐趣。

我那长大了的儿子
　　我的双手终日忙碌，没有太多玩耍的时间，没时间陪你玩你要我玩的游戏。我替你洗衣服、缝纫、烧饭，可是当你带着图画本，要与我分享你的快乐，我却说："等等，儿子。"晚上我送你上床，听你祷告，关上灯，放轻脚步离开……真希望我曾多待一会儿，人生短暂，岁月如飞……小男孩很快长大。他不会待在你身旁，向你倾吐心中秘密。图画书将被丢弃，游戏也不再玩了，不再有睡前亲吻，也无祷告可听……那一切已成过去。我曾经忙碌的双手，如今停下来；日子漫长，不知如何打发。我希望回到从前，去做你曾要我做的事。

不该对配偶说的二十七句话
　　最能伤害夫妻关系的，莫过于不正确的沟通方式。沟通使我们互相连结，心灵契合。
　　假如这环结出了问题，二人的关系早晚会坏。在沟通的过程中知道不该说什么，恐怕比知道该说什么更重要。因此，我聚集了好友，请教他们什么话不该对配偶说。以下是他们的答案：
　　"我早跟你说过了。"
　　"你简直跟你妈一样。"
　　"你总是心情不好。"
　　"你就是不会动脑筋。"
　　"都是你的错。"
　　"你有毛病呀？"
　　"你只会抱怨。"
　　"我怎么都无法让你高兴。"
　　"你该得到这种下场。"
　　"你为什么总是不听我说。"
　　 "你负责任些，不行吗？"
　　"你当时在想什么？"
　　"真受不了你。"
　　"不知道我为什么会跟你在一起。"
　　"我费尽口舌跟你说都没有用。"
　　"我爱怎样就怎样。"
　　"你不喜欢的话可以走。"
　　"你就不能做对一件事吗？"
　　"真笨。"
　  "你只想到自己。"
　　"你若爱我，就应这么做。"
　　"你简直是三岁小孩。"
　　"你还不是一样。"
　  "你应当试试自己开的药。"
　　"我永远搞不懂你。"
　　"你总是对的吗？"

应该对配偶说的三十七句话
　　健康的婚姻就像避风港，我们可以在其中放松自己，在紧张的生活中恢复元气。我们需要对配偶说些积极的话。我曾请教朋友，请他们告诉我怎么说话。朋友们的回答超过了我的期望：
　　"做得好！"
　　"你真了不起。"
　　"棒极了！"
　　"你今天看来真美！"
　　 "少了你，我觉得自己不完整。"
　　"谢谢你这些年来为我所做的一切。"
　　"你在我的生命中，比孩子、事业、朋友、任何事更重要。"
　　"真高兴娶（嫁）了你。"
　　"你是我最好的朋友。"
　　"生命如从头来一次，我还是要娶（嫁）你。"
　　"我今天要你。"
　　"我今天很想作。"
　　"我今天老是想着你。"
　　"在你身旁醒来真好。"
　　"我会永远爱你。"
　　"我喜欢看你微笑的眼神。"
　　"我相信你。"
　　"我永远信任你。"
　　"你让我感觉真好。"
　　"跟你结婚让我感到骄傲。"
　　"对不起。"
　　"是我的错。"
　　"你喜欢什么？"
　　"你在想什么？"
　　"说来听听。"
　　"你真特别。"
　　"真难想像没有你的生活。"
　　"真希望我是个好一点的伙伴。"
　　"我真能帮什么吗？"
　　"请为我祷告。"
　　"我今天为你祷告。"
　　"我珍惜与你共度的每一刻。"
　　"谢谢你爱我。"
　　"谢谢你接纳我。"
　　"谢谢你作我的伙伴。"
　　"你使每个日子更明亮。"