无价之宝
　　一位友人是两个女儿的父亲，承认他不介意在男孩子心里灌输一些恐惧感。当他要求与女儿们约会的男孩单独会谈时，他的女儿们或许有些尴尬，他自己也宁可让男孩觉得他还可以，而不是一个十分苛刻、过分保护的父亲。但有些事是值得在尴尬情况下发生的。男孩子也许觉得这位父亲过分保护。然而对女孩的父亲来说根本无所谓过分保护。
　　另一位朋友说他用跑车的比喻来说明他的意思。他会对男孩子说："假如我拥有一部最昂贵的、外国进口的跑车，而我愿意借给你开一会儿，你会很小心谨慎的，是吗?"
    "噢，是的，先生，你可以放心。"
　　"你会对它比对自己的车更好，是吗？"
　　"是的，先生。"
　　"我想你不会随便来个紧急刹车什么的，是吗？"
　　"是的，先生。"
　　"好，让我直截了当、男人对男人地告诉你一件事：我女儿对我来说是无价之宝，比任何车子都要贵重。你懂我的意思吗？我把她借给你几个小时，我不希望你用不是我的态度随意对待她。我向她负责。她是我的，我现在把她暂时委托给你，这种信任没有第二次机会。明白吗？"
　　这时候，当然，那年轻人巴不得自己邀约的是另一位女孩，他除了点头以外，根本无言以对；在大部分情形之下，他会在预定时间之前送女孩回家，女孩甚至很可能因此抱怨父亲，但在内心深处却感激且爱戴着父亲。你可以确定，她将嫁给一个如此待她的男人。

遗嘱
　　现在我已把财产分配给家人，我还想给他们另一样东西，那就是基督教信仰。
　　他们若是得了这个，即使没有从我得到一枚银币，他们也富有；倘若他们没有得到信仰，哪怕我把全世界给了他们，他们也贫穷。

流泪祷告换回儿子
　　圣奥古斯丁起初完全是另一回事。他的母亲蒙尼卡，曾细心地教导他信仰基督教，为他祷告，但他那聪明的头脑却常令她困扰。终于在他十几岁的某一天，他宣布放弃基督的信仰，决心追随异端，从此过着放荡的生活。奥古斯丁行事向来彻底，他在学校里的表现一向名列前茅，而年轻人的下流表现也不落人后。
　　"我无法分别清洁的感情和黑暗的情欲……我无法保守自己在光明的国度里，与别人建立友谊……于是我在清澈的友谊中注入了情欲的污秽。
　　我听厌了道德枷锁的叮哨声、骄傲灵魂的惩罚，于是我与你渐行渐远，你也由得我，以至我颠簸无定，耗费生命，沉迷酒色，在淫乱中沸溢不止，你仍静默无声，噢，从你而来的喜乐何等迟缓我们每个人都以自己的方式犯罪，有些人容许自己被骗，只因为我们的罪乃社会所能接受，遂推论这样做也不算太坏，有些人则因为社会不能接受而受到惩罚，结果可能因此下狱，或被朋友离弃。但奥古斯丁的故事仍是我们的故事："当感官被召唤，信仰往往被丢弃。在此紧要关头，当本性的欲望支配着我们，属灵的知觉则在大部分情形之下衰落，或完全消失，使那年轻人离开神的不是理性，而是肉体。怀疑不过是他改变生活方式的借口。"
　　蒙尼卡仍然祷告，她为儿子的罪行和走入异端祷告，她为儿子与神对抗祷告。奥古斯丁也知道。
　　"几乎过了九年，我沉溺在淤泥中，在虚假的黑暗中……在那期间，那位贞洁、敬虔与做醒的寡妇……仍不止息地为着我向你哭诉。她的祷告到达你面前，但你仍任凭我一再沉溺在黑暗中。"
　　正如任何儿子在黑暗中迷失的母亲一样，蒙尼卡那些年日子并不好过。那些日子伤透了她，最后，她前去找一位主教，一位深情圣经的虔诚之士，请求他去跟奥古斯丁说话，去驳倒他的错谬。主教拒绝了--奥古斯丁向来以能言善道而知名。
　　他反而安慰蒙尼卡说，像她儿子那样聪明的人，终必能看透那种骗局，他并以自己为例证--他过去曾是个二元教徒。
　　蒙尼卡并没有接受这些安慰，她继续祈求教会监督，以泉水般的眼泪向他恳求。监督终于疲于她的坚持，同时也感动于她为儿子灵魂遭受的痛苦，他对她说："去，去！让我静一静。照常过你的日子。付出这么多眼泪的儿子不可能失去。"这句话虽然刺耳，却也掺合着仁慈与怜悯。
　　付出这么多眼泪的儿子仍然逃避母亲和他的神。他继续逃了很多年，然后有一天，奥古斯丁听了圣安布鲁斯（SaintAmbrose）、米兰监督和当年最杰出的传道人的证道。疲于多年的逃避、内疚与破碎，他回头接受了耶稣。
　　按照基督教历史专家和学者的意见，圣奥古斯丁改变了历史的方向。历代以来，他的著作几乎比任何作者的作品更多地被人们所阅读；对于今日的读者而言，他的文章仍能使人觉得是针对他们内心在说话，圣奥古斯丁不仅成就了他虔诚母亲的祷告与盼望，有些人甚至认为，神通过他在罗马帝国崩溃时使新约圣经仍然发出光芒。
　　在浪子奥古斯丁回家后不久，蒙尼卡便告知自己现在不再有活下去的理由，她终生的指望是看见他回到耶稣跟前。九天以后，她便与世长辞。
 　《路加福音》记载了浪子的父亲因为切切盼望儿子返家，以至当浪子距离家门尚远，父亲便看见了他的故事。蒙尼卡也是如此，在奥吉斯丁逃跑时紧迫其后，在他回家后便指出他的叛逆行为。她从不停止为儿子流泪祷告。
    奥古斯丁从他母亲身上学到了许多浪子对我们大父的认知："人失去你的惟一方法是离开你，假如他离开你，他将往何处去，他只能从你的喜悦逃往你的愤怒中。"
　　我们的神最期盼的是，使人从他愤怒的焦点成为他心中的至爱。要看见一个儿子或女儿找到自己的道路，真是说不出来的难，但这是我们必须做的事。耶稣无论如何要看到这种结果，对他们存着盼望，为他们祷告，永不停止为他们流泪祷告，存着盼望看清前方道路，你为他付出许多眼泪的儿子，也许正清楚地站在腰俄的地平线上。

教导我的儿子
　　主啊！教导我的儿子在软弱时能坚强，在惧怕时能够勇敢自持，在现实的失败中毫不气馁，在光荣的胜利中仍能保持谦逊温和。
　　教导他笃实力行而不空想，使他认识你--同时也认识他自己，这才是一切知识的开端。
　　我祈求你，不要将他弓叶逸乐之途，宁可将他置于困难及挑战的磨练与刺激之下，学习如何从风暴中站立起来，而又由此学习如何同情那些跌倒的人。
　　求你让他有一颗纯洁的心，有一个高尚的目标，在学习指挥别人之前，先学会自制；在迈向未来之时不遗忘过去。
　　主，在他有了这些美德之后，我还要祈求你赐给他充分的幽默感，以免他过分严肃；赐给他谦虚，才能使他永远记得真正的伟大是单纯，真正的智慧是坦率，真正的力量是温和。
　　然后，作为父亲的我，才敢轻声地说：这辈子没有白活，阿们。

了不起的女人
　　我记得四年级时，你常熬到半夜，替我制作万圣节用的外袍之类的东西。我知道你是一位好母亲，但我没想到你是那样了不起的女人。
　　我记得你有时候身兼两职，又经营我们家前面的美容院，以确保一家人的温饱。你整天不停地工作，脸上却始终保持笑容。我知道你是个勤劳的人，却不知你是那样了不起的女人。
　　我记得那天我很晚去找你……事实上已过了半夜，我告诉你：我明天将在学校里演国王。
　　你立刻起床为我制作一件国王的外袍，后面还用花和墨水笔做成貂皮的样子。尽管如此，我竟忘记在台上转身，让群众看个清楚。你却依然能够欢笑，喜欢我的表演，享受那段时光。
　　我知道你是一位愿意半夜起床的母亲，却不知道你是那么了不起的女人。
　　我记得我连续第六次头疼，你告诉学校说："他会没事的，只要让他休息一会，我等会儿再回来看他。"他们和我都知道你很坚强，我却不知道你是那么了不起的女人。
　　我记得念初中和高中时，你帮助我轻而易举地做妥功课--你为学校的每项活动出力。
　　我当时知道你几乎愿意尝试每件事，只要对你的任何一位儿女有帮助，但我不知道你是那样了不起的女人。
　　我记得有天早上三点半，我带着几个孩子回家，当时我替"年轻的生命"工作，问你可否让他们留在家里过夜，并且为他们预备午餐，我记得你四点半便起床来完成这件大事。那时我知道你是一位喜乐的施予者，却不知你是那样了不起的女人。
　　我记得你参观我在念高中时的每场足球赛及篮球赛，甚至兴奋到用球打坐在前面的人。
　　我在场中央都听得见你喝采的声音，那时我知道你是最标准的啦啦队，却不知道你是那么了不起的女人。
　　我记得你为了送我到斯坦福大学所作的牺牲--你的兼差，你固定寄给我的关怀物品，你寄来提醒我并非孤单一人的信件。当时我知道你是个好朋友，却不知道你是那样了不起的女人。
　　我记得从斯坦福大学毕业后，接受一份月薪二百元、专门帮助青少年、名为"年轻的生命"的工作。虽然你和父亲都觉得我失去了理智，却仍然支持我。事实上，我还记得你好几次过来帮助我整理那只有一个房间的住所。你在那本来很简陋的住处加上了你的爱心和特别的布置。我当时--后来更多次地--证明你是何等棒的一位发明天才，却不知道你是那样了不起的一位女性。
　　随着时间过去，我长大、结婚、成家。你变成了"奶奶"，更欣然接纳这新的角色，但你看来一点也没有变老。我明白神在创造你时，发明了一个新的角色，我却从不知道你是那样了不起的一位女人。
　　我的生活因一级意外而变得迟缓。日子比以往难过了一些。但你像从前一样站在旁边，有些事，我想，从不改变--我深深地感激。我明白也已经知道许久的一件事--你可以是一位伟大的护土--但从不知道你是那样了不起的女人。
　　我写了一些书，人们似乎喜欢它们。你和父亲那么引以为荣，甚至免费送给朋友，只为使他们知道自己有一个会写书的孩子。那时我终于知道你是一位热心的推销员，却不知道原来你是那样一位非常了不起的女人。
　　时间过去……季节转换，我所认识最了不起的男人之一终于离开世界。我看你在安息礼拜上，穿着华丽的衣服，昂然站立，提醒人们："我们向来何等蒙福，何等感激，活了有价值的一辈子。"在那些日子，我看见一位心存感激勇于面对未来的女子，从却不知道你是那样了不起的女人。
　　去年，当你必须独立，过一种与以往不一样的日子，我在这些年来所观察的，皆以一种全新的面貌出现。虽然如此，你的欢笑都比以往更多，你的力量更强大，你的爱更深厚，我才真的发现原来你是那样了不起的女人。
　　感谢你让我作为你的儿子之一。