家庭篇一

蒙福的女儿

   人生中没有其他成就--哪怕是当总统、成富翁、念大学、写书或其他事情，比得上自觉尽了义务，而儿女及孙子女成长后自称为蒙福的儿女。

有一天

   有一天当孩子们长大，情形就会大大不同。车库里不会堆满脚踏车、钉在夹板上的电动火车轨，锯木架和放在旁边的厚木块、钉子、铁锤、锯子，和未完成的"实验计划"，及兔子笼。我将可以把两部车子整齐地停在正确的位置，永远不会再被一个滑板、一叠报纸（留待学校筹款活动时使用）或那袋开裂的兔子饲料绊倒。
   有一天当孩子们长大，厨房将出奇的干净。洗碗槽里不会再有脏盘子，垃圾清理器不会因为橡皮卷、纸杯而堵塞，冰箱里不会挤着九瓶牛奶，我们不会遗失果酱、番茄酱、花生酱、人造牛油和芥末酱的瓶盖。水罐会放妥、盛冰块的盘子不会整夜放在外面、果汁机内不会连续六小时劾着昨夜的麦芽糖、蜜糖。
   有一天当孩子们长大，我有时间好好泡一次热水澡（不必被三次打扰而感到恐慌）、有时间涂指甲（她若喜欢的话还可以涂脚指甲），不必回答成串的问题、检查拼写，下午还可以去做头发，不必中途跑出来送生病的狗去看兽医，不必因送丢了东西而心情低落的孩子去矫正牙齿。
   有一天当孩子长大，那叫做"电话"的用具会真的可以用。它将不会像长在十几岁孩子的耳朵上似的。它会被放在那里……安静地、出人意料地没人使用！上面不会有口红、唾沫、蛋黄酱、粟米片屑和塞在那些洞里的牙笺。
   有一天当孩子们长大，汽车窗户外手指印、舌头舔过的地方、运动鞋印和狗的足迹（没人知道是怎样弄上去的）将会消失，车窗将因此大放光芒。汽车后座将不再是灾难现场，我们将不会坐在千斤顶或彩笔上面，水槽将不再空空如也，或不住冒蒸气（荣耀归神！），我不必再清扫狗的秽物。
   有一天当孩子们长大，我们的谈话将可恢复正常。你知道，就是所谓正常的说话方式，不必每句话都夹带着街头巷尾的俚语。"快点，我得赶时间卜'这类的话和用拳头打墙壁的声音不会出现在浴室门外，"该轮到我用了"，不必再找裁判来定夺。可以一口气看完杂志上的一篇文章，中途不会被打断，而父母之间的讨论也不必躲在阁楼才能完成。
   有一天当孩子们长大，我们将不会缺少卫生纸。我的妻子不会遗失钥匙，我们不会忘记开冰箱的门，我不必再想尽法子分散对糖果贩卖机的注意……必须回答："爸！在时速限制45哩的路上升到47哩算不算犯法？"……答应吻兔子一下才上床……或仿佛等待永恒似地等他们约会回家……或排队在晚餐桌上发言……忍受引自某个敬虔人物的批评。
   是的，有一天当孩子们长大，事情将大大不同。他们将-一离巢，家里将恢复秩序，甚至有点高雅。杯盘和餐具的碰撞声只会偶尔听见、火炉发出的劈啪声将在走廊引起回音、电话将出奇的安静。屋子将平静……安宁……树常清洁……空荡荡的……我们将不再等待"市一天"，而是回顾昨日，心里想："也许我们可以帮忙带孙子们，使这地方恢复些生气！"

多说一些，爸，多说一些

   最近我在一个研习会上演讲，说到肯定别人的重要性。一位妇女在会后过来拉住我说：
   "徐博士，可以跟你讲讲我的故事吗？你刚才提到'肯定'的重要性，这样的事曾经也发生在我儿子和孙女儿身上。"
   "我的儿子有两个女儿，一个五岁，另一个则是'可怕的两岁'。"连身为祖母的也这样说，我想情形大概也真是如此。
   "连续数年，我的儿子常带着大女儿出去'约会'，小女儿则从未试过。直到最近，他才第一次单独带小女儿出去吃早餐，地点就在他家附近的一家快餐店。"
   "煎饼上桌后，我的儿子认为是告诉女儿他怎样爱她、欣赏她的时候了。"
   "珍妮，"儿子说，"我想告诉你我们都很爱你，妈和我都认为你很特别。我们已为你祷告多年，现在你愈长大愈可爱，我们都以你为骄傲。"他说完了这话，便伸手拿叉子……
   可是食物却进不了他的嘴。原来是女儿按住他的手，当四目相对时，她用温柔、恳求的语气说："多说一些，爸，多说一些"。
   他放下叉子，继续说些他们为何如此爱她、欣赏她的话，然后再伸手拿叉子。第二次……
   第三次……
   第四次，他反复听到女儿说："多说一些，爸，多说一些，这位父亲当天没吃到什么，女儿却得到了极为需要的心灵滋养。事实上，女儿在几天后，主动走到妈妈面前说："妈，我是个很特别的孩子，这是爸说的。"

智慧

   最重要的不是知道事实，而是从中学习。

气球

   几周前，我在一个美丽花园里参加婚礼。在牧师示意新郎亲吻新娘时，全场放出大约150个气球，朝加州的蓝色天空上升。这是很愉快的一幕，让我想起1984年的洛杉矶奥运会。
   几秒钟之间，气球在空中散开，有些立刻升到数百尺高，其他则仍在地干线上翱翔，那光景十分壮观。
   它们从同一个平台上出发，充满了等量的氢气，在同样的阳光和微风中上升。但不出几分钟，它们便彼此相隔达一哩，甚至更远。一些气球仍找寻出路，至于那些特别的，则成了天空中的点点色彩。真有意思，这情景多像我们的孩子。
   （作者注：道生博士讲这故事的目的是为了鼓励那些子女无特别成就的家长。他希望搭着你的肩膀告诉你，他了解你的痛苦和忧虑。他相信今日的父母很容易因孩子或青少年子女自责……尤其那些对家庭期待甚高的人。希望读者们细读道生博士的著作，知道他关心那些子女仍未出人头地的父母。）