什么是祖母？
　　祖母没有自己的孩子，她喜欢别人的小孩。
　　祖父是男的祖母，他陪小男孩散步，谈些关于钓鱼之类的事。
　　祖母什么事都不必做，就呆在那里。她们太老了，不方便跑步和激烈的游戏。她们只需开车载小孩到市场、找到电动游戏马并预备一大堆铜板就行。祖母若是陪我们散步，往往在美丽的树叶和毛毛虫旁边放慢脚步，绝不会说："走快点。"
　　通常祖母都有点胖，但不会胖得不能为你系鞋带。她们戴眼镜，穿奇怪的内衣，可以把牙齿和齿龈一并拿下来。
　　祖母不必聪明，只要懂得回答诸如："神为什么不结婚？"和"为什么喜欢追猫？"等问题。
　　祖母不像客人那样，尽说些孩子们听不懂的话。她念故事的时候，不会漏掉一部分，也不会介意一再重复。
 　 每个人都该有一位祖母，尤其是家里没有电视的人。因为祖母是惟一有空的成年人。

墙
　　他们的结婚照片在桌上嘲笑，两人已不能与对方沟通。他们住在防御工事的两边，无论是大铁锤的撞击，或是强力炮弹的轰炸，皆无法将之摧毁。在老大长出第一颗牙齿，与小女儿毕业典礼之间，他们失去了对方。这些年来，两个人缓缓解开那名叫'咱我"的绒球，在拉扯那些难解的结的同时，彼此隐藏自己的寻觅。有时她在晚上哭，为了知道自己是谁，她向无语的黑夜泣求。他躺在旁边，像冬眠的熊发出鼾声，对她的冬天毫不在意。曾经，在行房后，他想向她坦承怕死，但惧怕敝开赤裸的心灵，他宁可倚着她美丽的胸脯。她选修现代艺术课程，试着从画布上的颜色中寻找自己，并向另一个女人抱怨男人感觉迟钝。他爬进那名叫"办公室"的坟墓，用一大堆文件数字包裹自己，把自己埋葬在顾客中间。渐渐，他们中间的墙升起，被冷漠的灰泥粘固。一日，二人伸手触摸对方，才发觉存在一道无法穿透的墙，他从冰冷的石墙前退缩，远离另一边的陌生人。爱情之死，不是因为一场愤怒的战争，不是因为炽热的身体骤然失去温暖，而是在一道无法量度的墙下喘息、疲惫、熄灭之后。

温柔的碰触
　　家父曾带给许多饥饿的人亲切的照顾。他是一位巡回布道者，常到处去主领奋兴聚会。
　　旅行是件昂贵的事，以至我们家的费用常是仅仅够用。问题之一是，那时候的教会付给传道人的薪金不多；牧师们有固定的收入，但布道者却是领会时才收到馈送，所以，每逢感恩节、圣诞节、暑假或任何他休息的时候，家父的收入便突然减少。或许这就是为什么他在家时我们常常捉襟见肘的原因。但这并不影响家父给予别人的习惯。
　　我记得家父曾到一个小教会布道，十天后回来。母亲亲切地欢迎他，问到奋兴会的情形。
　　他对这题目总是十分兴奋。终于，在这时候她会问奉献之事，女人就是会为这类事情挂心。
　　"他们给你多少钱？"她问。
　　我仍记得父亲微笑看着地板的情形。"哦……"他结结巴巴地回答。母亲往后退一步看着他的眼睛。
　　"噢，我明白了，"她说，"你又把钱送给了别人，是吗？"
　　"玛蒂，"他说，"那里的牧师生活很苦，他的孩子很可怜，看了令我心碎。他们的鞋子破了洞，其中一个在这寒冷的日子上学，连外套也没有，我觉得应该把50元全数送给他。"
　　我的好母亲定睛看了他一会，然后微笑着说："你知道，假如神教你那样做，我没有意见。"
　　几天之后，不可避免的事发生了。家里完全没有钱了，我们没有积蓄。父亲集合我们进卧室祷告，我还记得当时的情形，就像昨天一样，他首先开口祷告。
　　"神啊，你应许我们若在充足时忠心于你和你的百姓，你会在缺乏时供应我们。我们慷慨地把你所赐的给出去，现在我们需要你的帮助。"
　　当天，十岁的我留心地听着、看着，并且留下了深刻的印象。"会发生什么事呢？"我想，"神会听到父亲的祷告吗？"
　　第二天，一张面额一千二百元的支票出人意料地寄到我家。事情就是如此，不是一次，而是许多次。我目睹主对父亲的施予，神并没有使我们成为富翁，但我的信心却成长了一大步。知道神给的总是比我们想的更多！
　　家父继续给予别人，直至六十多岁仍是如此。我常为他和母亲退休后的生活担忧，因为他们的存款实在太少。父亲若是获得大笔款项，他也总会把它送给别人。我不敢想象他们将如何凭着教会给予传道人的微薄退休金活下去（家父传道四十四年，母亲在他去世后每月仅获得80．5元）。想到我们怎样对待退休传道人和他们的遗蠕，真是有失体面呀。
  　一天，母亲穿衣起床时，父亲仍躺在床上。她回头看见他在哭，"怎么了？"她问。
　　"主刚刚对我说话了。"他回答。
　　"告诉我好吗？"她有点担心。
　　"他说到关于你的事。"父亲说。
　　母亲要求父亲把主的话全部告诉他。
　　父亲说："很奇怪，我刚才躺在床上想到很多事。我没有想到你，也没有为你祷告，但主对我说：'我会照顾玛蒂。'"二人皆不明白该信息的含义，只是把它记在心上。五天后家父心脏病发作，三个月后便与世长辞。六十六岁，这位我继承其姓氏的好人终于与他所爱和终生服事的基督会面。
　　每次见证神如何应验他的应许、照顾母亲的需要，我的心都感激不已。尽管她受晚期帕金森症之苦，需要天文数字的长期看护费用，神还是供应了。家父留给她的一小笔遗产，在他去世后增加了许多倍，足以支付她需要的所有开支，包括无可挑剔的照顾。神也在其他方面与她同在，以他安祥的双手庇护着她，直到将她接回天国。最终结果，神给予的还是比家父所想象的更多。

你以为我没看见的时候
　　你以为我没看见的时候，把我的第一幅图画挂在冰箱上，于是我想再画一幅。
　　你以为我没看见的时候，我看到你喂一只流浪的猫，于是我想对动物仁慈点是很好的善行。
　　你以为我没看见的时候，我看见你为我做爱吃的蛋糕，于是我知道小事也很重要。
　　你以为我没看见的时候，我听见你祷告，于是我相信上帝的存在，而且我随时跟他说话。
　　你以为我没看见的时候，我感觉到你给我的晚安亲吻，于是我觉得被爱。
　　你以为我没看见的时候，我看到你流泪，于是我知道有时候事情令人伤心，但哭是可以的。
　　你以为我没看见的时候，我看见你关心别人，于是我愿意竭尽一己之力。
　　你以为我没看见的时候，我看见了……我要为一切你在我没看见时所做的事，说声谢谢。