怜悯篇二

太奇妙

   神性充满奥妙，让人难以理解；智慧无法领悟，却照亮心灵的路。

明白怜悯

   拿破仑军队里曾有一年轻人犯了该判死刑的过错，行刑前一天，年轻人的母亲去见拿破仑，祈求他的怜悯。
   "妇人，你儿子的过失不值得怜悯。"拿破仑回答。
   "我明白，"她回答说："他若是配得，就不算是怜悯了。"

结伴同行

   一个男人在旷野行走，迷失方向，找不到出路，遇见另一个男人。
   "先生，我迷了路，你可以告诉我怎样走出这片旷野吗?""对不起，"陌生人说，"我也不知道怎样走出去，但也许我们可以结伴同行，一起找出路。"

归属

   约翰・卡米根（JohnKarmegan）来到印度韦洛尔找我时，他的麻疯病已相当严重。我们能够为他做的甚少，外科诊断，他的手脚已受到无法复原的伤害；但我们仍可以提供一个住处，并雇用他在新生命中心工作。
   因为半边脸瘫痪，约翰不能像正常人那样微笑。每次想笑时，那不平均的脸部表情就会教人注意到他的瘫痪。人们往往回以屏息，或显出恐惧的表情，所以他尽力克制笑。我的妻子玛格丽把他的部分眼皮缝在一起，好保护他的视力。由于周围人的态度，约翰变得愈来愈偏执。
   或许因为那张损毁的脸，造成了他严重的人际问题，他以制造麻烦来发泄对世界的不满。
   我记得在许多紧张场面下，我们必须当面揭穿他的不诚实及偷窃的行为。他用残酷的方法对待其他病人，抗拒任何管理，甚至组织绝食抗议来对付我们。几乎每个人都认为，约翰已到了无可救药的地步。
   约翰的情况引起了母亲的注意；母亲习惯于关心那些不受欢迎的人。她喜欢约翰，花时间陪他，最后带他接受了基督信仰。他在麻疯病院的一个洗礼池里受了洗。
   信仰并没有使约翰对世界的极端忿怒缓和下来。他在病人中间交了一些朋友，但一辈子的被拒感和被亏待，使他对所有正常人心存刻薄。有一天，几乎是挑衅地，他问我他可否参加韦洛尔地区塔米尔教会的聚会。
   我拜访了教会的领袖，向他们描述约翰的情形，保证虽然他的外貌有缺陷，但他的病情已被控制住，不会对其他会众造成威胁。他们同意让约翰前去。"他可以领圣餐吗？"我问，我知道他们向来共用一个圣餐杯。他们彼此对看，稍微沉思，然后同意约翰可以领圣餐。
   不久，我便带约翰到教会。那是平原上一栋以砖头砌成的建筑物，盖着皱铁皮。很难想象一名心灵受创、偏执妄想的麻疯病人，是如何尝试第一次踏入那样的场所。我跟他站在教堂后面。他瘫痪的脸上没有反应，直到身体的哆噱显出他内心的状况。我心中默祷，希望会友当中无人看到任何拒绝的态度。
   我们在唱第一首诗歌时走进去，一名印度男人半侧身看见我们。我们两个看来一定很奇怪：一个白人站在一名满身溃烂、几乎体无完肤的麻疯病人旁边。我屏息以待。
   然后事情发生了。那人放下圣诗，开心地微笑，拍拍在他身旁的椅子，示意约翰过去。
   约翰惊愕不已，犹豫一下，终于拖曳着身子，靠着半身的力量往前移动，到位子坐下。我终于松了一口气，作了个感恩的祷告。
   那天发生的事，成了约翰生命中的转折点。数年以后，我再次造访韦洛尔，顺道到一间专为聘用残障人士而设的工厂参观。
   经理带我去看一部为打字机制造小螺丝的机器。我们走过嘈杂的工厂，他说要为我介绍一位曾经获奖的员工，那人曾经获得该集团在全印度工厂中品质最好，被退货次数最少的奖励。当我们走到那员工的工作位置，他转身跟我们打招呼，我看见约翰那张熟悉的扭曲面容。
   他抹去那只短而粗的手上的油脂，露出我所看过最丑陋、最可爱、最有光彩的笑容。他拿了一把使他得奖的精细螺丝给我看。
   一个简单的接纳动作看来不算什么，却对约翰产生了决定性的影响。在一辈子被人以外表审断之后，他终于因着内心的另一副面容而被欢迎。我看见了基督的完美再现，他的灵催促地上的生命去接纳一个新人，终于，约翰知道自己有所归属。

暗夜歌声

   若是在其他日子，我可能不会停下脚步。就像那繁忙街道上大部分的行人一样，根本不会注意到他站在那里。但当我追问自己他为什么站在那里时，我便停了下来。
   那天早上，我花了一些时间看《约翰福音》第九章，就是讲"那生来瞎眼的人"那一章，打算从中撷取一些训诫。吃过午饭回办公室的路上，我便遇到了他。他在唱歌，左手拄着铝制手杖；右手伸向前，等待过路人施舍，他是个盲人。
   走过他大约五步之后，我停下来，默默提醒自己何谓伪善，于是回头走去，在他手中放了几个零钱。"多谢！"他说，然后用巴西语再说一遍，"祝你身体健康。"多讽刺的祝福。
   我再往前走，但早上读到的《约翰福音》第九章又教我止步。"耶稣看见一个生来瞎眼的人。"我停下来想。假如耶稣在此，他会"嗜"这个人，我不敢肯定那是什么意思，但我肯定未曾好好看那人。于是我再走回去。
   仿佛给了他一点钱便获得权利一样，我在附近一部车子旁边驻足，留心看那人。我硬是要让自己站在里约热内卢市区繁忙的街道上，让那里除了一个瞎眼的可怜人之外，还能看到些别的景象。我看到他在唱歌。而别的乞丐瑟缩在一旁，博取行人同情；有的不顾羞耻，把孩子放在被子上，摆在人行道中央，以为心肠再硬的人也会停下来，向肮脏赤裸的婴孩施舍点食物。
   但他没那样做。他站着，站得笔直。他还唱歌，很大声地唱，甚至是骄傲地唱。我们比他都更有理由唱歌，但唱歌的是他。他唱的大都是民谣，起先，我还以为他在唱圣诗哩！他粗犷的歌声，在喧哗的商业区很不谐调，好像麻雀飞进了嘈杂的工厂，或迷路的小鹿在州际公路上徘徊；在文明与素朴之间，他的歌声形成了一种奇怪的对比。
   行人露出不同的反应，有人抱着好奇心，大大方方地观望；也有人觉得很不自在，赶紧低头绕道而行。"拜托，别提今天的人有多冷漠。"不管怎样，大部分的人根本没注意他。他们的心已被别的事占据，时间表已排满……反正，他只是个瞎子。还好他没看见人们看他时的表情。
   数分钟后，我再走到他面前。"吃午饭了吗？"我问。他停止歌唱，转头朝着我说话的方向，脸向着我的耳朵，他的眼窝空空荡荡。他说觉得饿了。于是我到附近的餐厅买了一份三明治和一杯冷饮。
   我走回去时，他仍在唱歌，手上仍然空无一文。我们在一旁的长凳坐下，他一面吃，一面向我介绍自己。他28岁，单身，跟父母亲和七个兄弟住在一起。
   "你生下来便看不见吗？"
   "不，我小时候发生过意外。"他没有再提到其他细节，我也不好意思再问。
   我们虽然年龄相仿，遭遇却是天渊之别，我度过的三十年是有家庭、旅游、暑假、节日、学校、辩论代表队和足球的生活，还努力寻找上帝；而在第三世界长大的盲人，这一切皆付之阈如。我每天关心的是人物、思想、观念和沟通；他的日子则是盘算如何生存--金钱、施舍和食物。我回家看见的是一间舒适的公寓、热饭和贤妻，而看够了里约热内卢山上的陋屋，我实在不愿意想象他的家是何种景况。
   有没有人在他回家时，使他感到自己与众不同？
   我几乎开口问他说："你是否恨自己生不如人呢？"
   "你曾在半夜醒来，诧异自己为何不生在大富人家，或别的家庭。"
   我穿衬衫、打领带，偶尔也穿新鞋子；他的鞋子有破洞，衣服过大，他的裤子在膝盖处裂开。
   但他仍然歌唱，虽是个赤贫的流浪者，他仍找到一首可唱的歌，而且勇敢地唱。
   我真想知道那首歌是发自他心中何处。
   我猜想，至少地唱出了心中的悲伤。那首歌是他仅有的一切。就算没人施舍，他还有那首歌。然而他看来那样平和，一点也不像在自我安慰。
   或许是出于无知，或许他根本不知道自己一无所有。
   不，我看出他行为背后的原因，那是你怎样也想不到的。他乃是因为满足而歌唱。不知怎样，这位失去双眼的乞丐发现了一根名叫满足的蜡烛，点燃了他的黑暗世界。有人告诉他，或者他告诉自己，明日的喜乐乃源自今朝的接受，接受那至少是暂时不能改变的事实。
   我仰首看着那数千张如瀑布般流过的面孔：冷漠的、职业化的，有些很果决的，有些则蒙着面具，但没有一张是歌唱的脸，连小声唱歌的也没有。倘若每张脸都是显示人们内心真相的广告牌，多少人的脸上将写着："极度危险！生意濒临破产！"或"坏了！需要修护！"或"无信心、慌乱和恐惧？"许多人都会是那样。眼前讽刺的景象既可悲又有趣，这失明者可能是街上最平静的人，没有证书，没有奖状，没有未来--至少从这个强烈的字眼来看是如此。但我想，在那都市的人潮中，多少人宁愿暂时放弃他们的会议室和蓝色西服，来换取这年轻人所拥有的泉源。
   "信心是夜色尚浓便唱歌的鸟。"
   扶他往回走时，我试着说些同情的话。
   "世道艰难，对不？"他稍露微笑，接着转脸朝着我的方向，稍停一下，回答说："我最好继续往前走。"差不多过了一条街，我仍听到他的歌声，我心中的眼睛仍然看见他。如今我看见的，不再是那接受我几个铜板的人。
   他虽然看不见，却有敏锐的眼光，我虽有双眼，却因为他才看见了美景。

总有可爱处

   数年前看过L・汉斯贝里的一出戏《阳光下的葡萄干》，其中一段至今难忘。戏中，一个非裔美籍家庭从他们父亲的人寿保险中获得了一万美元。母亲认为这笔遗产是个大好机会，可以让全家搬离哈林贫民区，住进乡间一栋有园子可种花的房子。聪明的女儿则想利用这笔钱去实现念医学院的梦想。
   然而大儿子提出一个难以拒绝的要求。他乞求获得这笔钱，好让他和"朋友"一起开创事业。他告诉家人，这笔钱可以使他功成名就，并让家人生活好转。他答应只要取得这笔钱，他将补偿家人多年来忍受的贫困。
   母亲感到不妥，还是把钱交给了儿子。她承认他从未有过这样的机会，他配获得这笔钱的使用权。
   不难想象，他的"朋友"很快带着钱逃之夭夭。失望的儿子只好带着坏消息，告诉家人未来的理想已被偷窃，美好生活的梦想也成为过去。妹妹用各种难听的话讥讽他，用每一个想得出来的字眼来责骂他。她对兄长生出无限的鄙视。
   当她骂得差不多时，母亲插嘴说："我曾教你要爱他。"
   女儿说："爱他？他已没有可爱之处。"
   母亲回答："总有可爱之处。你若不学会这一点，就什么也没学会。你为他掉过泪吗？
   我不是说为了一家人失去了那笔钱，而是为他，为他所经历的一切及他的遭遇。孩子，你想什么时候最应该去爱人：当他们把事情做好，让人感到舒畅的时候？若是那样，你还没有学会，因为那还不到时候。不，应当在他们最消沉，不再信任自己，受尽环境折磨的时候。孩子，衡量别人时，要用中肯的态度，要明白他走过了多少高山低谷，才成为这样的人。"
   那是恩典！是本来不配得到的爱，而非赚来的宽恕，是如同清新溪流般泻下，浇息愤怒指责的恩赐。
   天父对我们的爱，更是何等慈爱与宽宏？神对我们的恩典，更是何等的伟大？