怜悯篇一

矮胖子的新生

   矮胖子坐在墙上，矮胖子跌下来，国王所有的士兵无法让他站起来。
   国王听说矮胖子的遭遇，深感难过。于是他脱下华丽的衣袍，换上一般农夫的服装，溜出王宫，走进他国里混乱的街道。
   国王走遍大街小巷，到处找寻矮胖子。过了若干昼夜，国王在一处后街巷弄里找到了他。
   矮胖子支离破碎的身躯散成一个十尺大的圆圈，落在碎玻璃和压扁的啤酒罐中间。
   国王的身体虽已疲倦，却仍因找到了矮胖子而欢欣不已。他走到他身旁呼叫："矮胖子，我是你的国王，我比那些不能把你重新拼凑在一起的人马更有力量。放心，让我来帮你！"
   "不要管我，"矮胖子反驳道，"我已习惯这种生活，现在我喜欢这样。"
   "可是……"国王说了这两个字，矮胖子便抢着说下去。
   "我告诉你，我很好。我喜欢这里。那边的垃圾筒……太阳照在那碎玻璃上的反光。这里真是世界上最美丽的花园！"
   国王再次激动地说："我保证我的国里有比这后巷更好的东西--有青绿的山峦、拍岸的海浪、繁华的城市……"
   矮胖子不愿再听下去，忧愁的国王只好回到王宫。一周以后，矮胖子翻眼一看，又见到国王关注的面孔，出现在他的碎片之上。
   "我是来帮忙的。"国王坚定地说。
   "拜托，请别管我，好吗？"矮胖子说，"我看过精神病医师了，他说我跟环境抗衡得很好。你是个逃避现实的人，人应当面对现实，而我是个现实主义者。"
   "你不想走路吗？"国王问。
   "你想想看，一旦我站起来走路以后，就得一直站着或走路。此刻我还不想作这种决定。好了，请走开，不要挡住我的阳光。"
   国王很不愿意，但也只好再次离开，穿过他国度里的街道，走回王宫。
   几乎过了一年，国王再次回去找矮胖子。
   在一个明亮的早晨，当国王沉稳的脚步声临近，矮胖子的一个耳朵竖了起来。
   这次矮胖子预备好了。他的眼睛转向那高大的身躯，嘴里终于说出："我的国王……"
   国王赶忙跪在满布碎玻璃的走道上，他那强壮、体谅的双手温柔地拼凑起矮胖子的碎片。
   不久，他的工作完成。国王站起身来，同时拉起一个强壮的年轻人。
   二人携手走遍了国土，他俩站在青翠茂盛的山顶，在广阔的沙滩上奔跑，在领土中各个闪闪发亮的城市中漫步，如此一直到永恒。他们高尚而深广的友谊并无止境。
   有一回，他们走在国王某个城市的街道上，听到一句令矮胖子的心悸动着新生之喜和往昔黑暗后巷之痛的话。
   "喂，你看那两个人是谁？"有人说。
   "我认得左边的是矮胖子，右边的我不认识--但他们看来像兄弟哩！"

真实的胜利

   每年来自世界各地的年轻选手一同参加残疾人奥运会，其中的华丽场面、出席的名人、现场的音乐、比赛的刺激均不亚于奥运会。这些运动员都知道何谓尽其在我，他们为了赢得胜利，皆会接受数月甚或数年的训练。
   若干年前，五位残障选手在起跑线上集合。他们的心跳加速，每个人都希望赢得胜利。
   当裁判的枪声响起，运动员立即从蹲伏的位置迅速起跑，全力往前冲刺。观众起立，喊叫、欢呼。
   突然其中一位选手跌了一跤，面朝下扑倒在地。他极力挣扎，却无力爬起来。体育场内先是一声叹息，然后是一阵沉寂。跟着，另一位运动员停止奔跑，伸手扶起那摔倒的人。二人一同完成了比赛。

有关系

   在浩瀚的大西洋岸边住着一位老人，每天退潮时，他会在沙滩上走上好一段路。住在不远处的另一个人有时会看见他消失在远方，然后又走回来。这位邻居也注意到，老人在一路上会偶尔曲身，捡起一些东西，然后抛掷到海里。
   一日，当老人走下海滩，邻居为了满足好奇心，便跟着他。果然，老人像往常一样从沙滩上捡起些东西，然后丢到海里。到下一次老人曲身时，邻居已走得够近，看得见他捡起的是退潮时被搁在沙滩上的海星。当然，若没有人把他放回海里，它将在下次涨潮前，因脱水而死。老人正要把手上的海星丢进海里时，邻居带着嘲讽的口吻说："喂，老先生！你在干什么？这海岸绵延数百里，每天被冲到沙滩上的海星成千上万！你就让它们躺在那里等死，又有什么关系？"
   老人听见后停顿了一会，然后把手上的海星递给邻居看，说："对它有关系。"

勇气

   那是在1917年圣诞节前数周。欧洲原本美丽的冬日风景因战争而蒙上了阴影。
   这是第一次世界大战。德军伏在自己战壕内，另一方则是美军，双方的枪炮声不断响起，在他们之间是一条狭长的无人地带。一位受伤的年轻德国士兵试图爬过那无人地带，结果被带钩的铁丝缠住，发出痛苦的哀号，不住地呜咽着。
   在枪炮声之间，附近的美军都听得到他的尖叫。一位美军士兵无法再忍受，于是爬出战壕，匍匐向那德国士兵爬去。其余美军明白他的意图后，便停止射击，但德军仍炮火不辍，直到一位军官明白过来，才命令停火。无人地带顿时出现了一阵奇怪的沉寂。年轻美国士兵匍匐爬到德国士兵处，他脱离了铁钩的纠缠扶起他向德军的战壕走去，交给迎接的同胞。之后，他转身准备离去。
   忽然，一只手搭上他肩膀，回过头来，原来是一位获得铁十字荣誉勋章--即德军最高勇气标志--德军军官，他从自己制服上扯下勋章，把它别在美军士兵身上，让他走回自己的阵营。当该美国士兵安抵己方战壕，双方又恢复那毫无道理的战事。

一位年轻护士

   一位年轻护士在《校园生活》里提到，她如何透过"悲惨的化装"，在病人身上看见神。
   爱莲是她最初照顾的病人之一，而且是一位完全无助的人。按照医生的判断，脑出血已使爱莲完全失去知觉，不能感觉痛，也不知道周围发生的事。医院的职员得每小时替她翻身，以防止长褥疮；每天两次喂她"看似胃管流出来的软块"食物。照顾她是一份不讨好的工作。
   "情况不好的时候，"一位年长的护士告诉年轻护士，"你必须放下自己的感觉……"结果，爱莲愈来愈像一个东西、一株植物贩被照顾着。
   但年轻的护士决定不像其他人那样对待她。她对爱莲说话、唱歌加鼓励，甚至带些小礼物给她。有一天，情况特别不好；年轻的护士本可把挫折感发泄在病人身上，她却对爱莲特别温柔。当天是感恩节，护士对病人说："爱莲，我今早心情不好，因为本来今天是我的假期。但我来了，我很高兴这样做，我不想感恩节看不到你。你知道今天是感恩节吗？"
   这时候电话响起来，护士转身接听，又回头看病人一眼。突然，她说："爱莲看着我哭。"
    大颗的眼泪沾湿了枕头，她全身颤抖。那是爱莲惟一曾经表现过的人类反应，但已足够改变全医院职员对她的态度。不久以后，爱莲使与世长辞。年轻的护土在故事结束时说："我常想到她……我欠她许多。若不是爱莲，我可能永远学不会爱那些不能回报的人。"

一个人

   我只是一个人，但我是一个人。我并非能做每件事，但我能做某些事。能做则做；靠着神助。让我去做！