爱篇一

以智力取胜

   他画了一个圈，把我拒于圈外--异端。叛徒、非我族类。
   但爱心与我却有智慧得胜；
   我们画了一个圈，把他圈在其中！

戴玫瑰花的人

   约翰・布里察从长椅上站起来，拉直他的军服，留心看着走过中央车站的人群。他在寻找那位他深交已久，却素未谋面的女士--那位戴着玫瑰花的女士。
   十三个月前在佛罗里达州的一座图书馆内，他开始对她发生兴趣。他从书架上拿下一本书，马上被吸引住了，不是因为其中的文字，而是因为用铅笔写在旁边的批注。那细心的书写代表着深思的灵魂和富于洞察力的头脑。在书的借阅卡上，他发现了该书的前一位借阅者的名字--哈里斯・玛尼尔小姐。
   花了不少时间和工夫，找到了她的地址。她住在纽约市。他写了一封信介绍自己，并请她回信。第二天他便被调到海外投入第二次世界大战。接下来的一年零一个月，二人通过书信加深了对彼此的认识。每封信皆如同种子落在肥沃的土地上一般，一段罗曼史于是萌芽。
   布里察要求一张照片，却遭到拒绝。她觉得他若是喜欢她，应当不会在乎她的外貌。
   在从欧洲回来的那天，他安排了两人的第一次会面--七时正在纽约车站。"你会认出我的，"她写着："我会在衣领上别一朵红玫瑰。"
   于是，他在七时正到了车站，等候那位心仪已久、却素未谋面的小姐。
   以下我让布里察告诉你发生了什么事。
   一位年轻小姐向我走过来，身材修长而苗条。她把金色的头发卷在后面，露出纤细的耳朵，她天蓝色的双眼如同花朵，她的嘴唇和腮颊呈现出温柔但坚定的神色，在那套深绿色的衣服陪衬之下，她仿如春日再现。我开始朝她走去，完全忘记了她衣服上根本没有玫瑰。在我前行时，她的双唇轻轻启动："先生，你要走这边吗？"她低声说。
   我几乎不能自持地向她接近，然后我看见了哈里斯・玛尼尔。
   她几乎正好站在那女孩后面。一位看来超过40岁的妇女，一顶破旧的帽子盖住已呈灰白的头发。娇好的身材不仅是圆胖，粗大的足踝塞在低跟的鞋子里面。穿绿色衣服的女孩迅速走开，我觉得自己被撕成两半。我极想随她而去，但我又深愿认识那位常在心灵上陪伴和支持我的妇女。
   她就站在那里，她那苍白、丰满的面容显得温和而敏感，灰色的眼睛带着温暖和柔和的眼神。我手握那本作为标志的蓝色封面的书。这不会是爱情，但它很宝贵，也许比爱情更好。
   那是我一直满怀感激的友谊，我必定还将满怀感激。
   我挺起胸膛，向那妇人敬礼，并递出我手中的书，我觉得自己的语气中带着失望的痛苦。
   "我是约翰・布里察上尉，你必定是玛尼尔小姐了，很高兴我们能见面，我可以请你吃晚饭吗？"
   那妇人的脸上露出微笑，"我不晓得是怎么回事，年轻人，"她回答说，"但刚才你见到的那位穿绿色衣服的小姐，恳求我在衣服上别上这朵玫瑰。她说假如你邀请我去吃晚饭，我便告诉你，她在对街的餐厅里等你。她说这是一个测验！"
   要明白和欣赏玛尼尔小姐的智慧，并非难事，"告诉我你爱谁？"哈里斯说，"我就知道你是怎样的人。"

内省

   上星期又发生了一次。
   当家人就寝后，我给火炉添了两根木柴，安坐在我最喜欢的椅子上阅读戴顿的作品，他是长期担任世界展望会的领袖的人物。他的文字让我想起从前。他曾提到一部名叫《舍己树》的短片，那是一部简单却引人入胜的作品，主角是一棵深爱着某个男孩的树。
   男孩年纪尚小的时候，吊在树枝上荡秋千；上树摘果子；在树荫下睡觉。那真是一段快乐无忧的日子，树很喜欢那些时光。
   小男孩逐渐长大了，他跟树在一起的时间愈来愈少。
   "来啊！让我们玩玩。"树有一次说。
   但年轻人一心只想赚钱。
   "拿我的果子去卖。"树说。
   他果然那样做了，树很快乐。
   年轻人很久没有回来。有一次他路过树下，树向他微笑说："来啊！让我们玩玩！"但年轻人已经长大，只想遁世隐居，离开眼前的一切。
   "把我砍下来，拿我的树干去造一艘船，你就可以航行了。"树说。
   那人果然这么做了，树很快乐。
   许多季节过去了--夏去冬来，多风的日子和孤寂的晚上，树在等待。最后，老人终于回来，年老和疲惫使他不能再玩耍、追逐财富或出海航行。
   "朋友，我还有一个不错的树桩，你何不坐下来休息一会。"树说。
   他果然那样做了，树很快乐。
   我看着眼前的火焰，看着我生命的过去种种，如同男孩和那棵树一样，我对两者皆有同感--那感觉很难受。
   在我一生中曾拥有过多少舍己的树？多少人牺牲了自己的一部分，以至我能长大，完成抱负，找到满足和自我？这样的人太多。主，我为他们的每一位感谢你，这页纸装不下他们的名字。
   火焰化作发亮的余烬，我就寝时已经很晚。我哭过，但此刻在微笑。"主，晚安。"我说。
   为我的内省而感谢。

小礼物

   他从小在孤儿院长大，什么事都得努力去争取，所以他从来没空约会，妻子莎拉是他惟一约会过的女孩。莎拉已占据了他的心。当莎拉还没明白过来时，他已向莎拉求婚了。
   结婚宣誓之后，莎拉的父亲把新郎带到一旁，交给他一份小礼物，说："这是幸福婚姻的秘诀。"年轻的新郎迫不及待地打开察看。
   盒子里装的是一只大型金手表。他小心翼翼地拿起来，细看之下，发现表面上刻着一句智慧的提示，他每次看表时无法避开；而且，只要留心遵守，必能享受成功的婚姻，这句话是："跟莎拉说些好话。"

为了妹妹

   一位小男孩的妹妹生病需要输血，小男孩在两年前曾得过同样的病，后来被治愈了，而妹妹康复的惟一机会，是获得曾患过同样疾病但后来痊愈的人的血液。由于两个孩子的血液同属某一特别的血型，小男孩便成了最理想的捐血人选。
   "你愿意捐血给玛莉吗？"医生问。
   詹尼犹豫着，他的嘴唇开始颤抖，然后微笑说："没问题，为了妹妹。"不久，兄妹二人被推进医院的房间。玛莉瘦弱而苍白，詹尼则强壮而健康。两个人都没有说话，但当两人四目相投，詹尼露齿而笑。
   护士把针头插进他的手臂，詹尼的微笑逐渐消失，他看着血液流过管子。
   当可怕的煎熬接近结束时，詹尼有点颤抖的声音打破了寂静。
   "医生，我什么时候会死？"
   医生此时才恍然大悟，原来詹尼起初的犹豫和嘴唇的颤抖，是因为他以为捐血就是牺牲生命，而在那一瞬间，他已做出了重大的决定。
   （本篇为真人真事）