生命篇一

生命中最美好的事物

   生命中最美好的事物，无法看见，无法捉摸，但须用心体会。

肯尼迪的问题

   约翰・肯尼迪就任美国总统前几天，我被邀请到佛罗里达棕桐滩他的住所，跟他和史玛达参议员打高尔夫球。在驱车离开高尔夫球场时，肯尼迪总统停好车子，转过头来问我："你相信耶稣基督将再回到地上吗？"我被他问得几乎说不出话来。首先，我从未料到肯尼迪总统会提出这个问题，其次，我没想到他竟然知道耶稣将再来临我跟他只不过见过几次面，还不知道他对信仰的认识有多少。"是的，先生，我相信。"我回答。
   "好，"他说："跟我仔细说说。"接下来的几分钟，我便有机会跟他讲述关于耶稣再生的事。我常在想他为什么问那样的问题。约一千个日子过去以后他被刺杀，我想我知道了部分的答案。柯辛红衣主教（Cardinal Cushing）在肯尼迪总统的葬礼上念了我曾经引用过的经文，全球千万人都看见和听见了葬礼的内容。
   经文的第17节尤其显著："以后我们这活着还存留的人，必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇。""被提"二字在希腊文的原意是"攫夺"。那日于快要来到，耶稣基督将从各坟墓中"攫夺"凡跟随他的人，而我们仍活着存留的将加入他们的大逃亡！那是基督徒对未来的盼望。
   "因为主必亲自从天降隔，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹响。那在基督里死了的人必先复活，以后我们这活着还存留的人，必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇。这样，我们就要和主永远同在，所以，你们当用这些话彼此劝慰。"

信赖

   我虽不明白，但我仍信赖好牧人，因为我知道，他不会领我到他不愿去的地方。

假如赶快些

   从前，有一个人与他的父亲一起耕作一小块地。一年几次，他们会把蔬菜装满那老旧的牛车，运到附近的城市去卖。除姓氏相同，又在同一块田地上工作外，父子二人相似的地方并不多。老人家认为凡事不必着急，年轻人则个性急躁、野心勃勃。
   一天清晨，他们套上了牛车，载满了一车子的货，开始了漫长的旅程。儿子心想他们若走快些，日夜兼程，第二天清早便可到达市场。于是他用棍子不停催赶牛车，要牲口走快些。
   "放轻松点，儿子，"老人说，"这样你会活得久一些。"
   "可是我们若比别人先到市场，我们更有机会卖好价钱。"儿子反驳。
   父亲不回答，只把帽子拉下来遮住双眼，在座位上睡着了。年轻人甚为不悦，愈发催促牛车走快些，固执地不愿放慢速度，他们在四小时内走了四哩路，来到一间小屋前面，父亲醒来，微笑着说："这是你叔叔的家，我们进去打声招呼。"
   "可是我们已经慢了一小时。"着急的儿子说。
   "那么再慢几分钟也没关系。我弟弟跟我住得这么近，却很少有机会见面。"父亲慢慢地回答。
   儿子生气地等待着，直到两位老人慢慢地聊足了一小时，才再次起程，这次轮到老人驾驭牛车。走到一个岔路口，父亲把牛车赶到右边的路上。
   "左边的路近些。"儿子说。
   "我晓得，"老人回答，"但这边的路景色好多了。"
   "你不在乎时间？"年轻人不耐烦地说。
   "嗅，我当然在乎，所以我喜欢看美丽的风景，尽情享受每一刻。"
   蜿蜒的道路穿过美丽的牧草地、野花，经过一条发出淙淙声的河流--这一切年轻人都没有看到，他心里翻腾不已，心不在焉，焦急以极，他甚至没有注意到当天的日落有多美。
   黄昏时分，他们来到一个宽广、多彩的大花园。老人吸进芳香的气味，聆听小河的流水声，把牛车停了下来。"我们在此过夜好了。"他叹一口气说。
   "这是我最后一次跟你作伴，"儿子生气地说，"你对看日落、闻花香比赚钱更有兴趣！"
   "对了，这是你许久以来所说的最好听的话。"父亲微笑说。
   几分钟后，他开始打鼾--儿子则瞪着天上的星星，长夜漫漫，儿子好久都睡不着。天不亮，儿子便摇醒父亲。他们马上动身，大约走了一哩，遇到另一位农夫--素未谋面的陌生人--力图把牛车从沟里拉上来。
   "我们去帮他一把。"老人低声说。
   "你想失去更多时间？"儿子勃然大怒。
   "做轻松些，孩子，有一天你也可能掉进沟里。我们要帮助有所需要的人--不要忘记。"
   儿子生气地扭头看着一边。
   到另一辆牛车回到路上时，几乎已是早晨八点钟了。突然，天上闪出一道强光，接下来似乎是打雷的声音。群山后面的天空变成一片黑暗。
   "看来城里在下大雨。"老人说。
   "我们若是赶快些，现在大概已把货卖完了。"儿子大发牢骚。
   "放轻松些…担样你会活得更久，你会更能享受人生。"仁慈的老人劝告道。
   到了下午，他们才走到俯视城市的山上。站在那里，看了好长一段时间。二人不发一言。
   终于，年轻人把手搭在老人肩膀上说："爸，我明白你的意思了。"
   他把牛车掉头，离开了那从前叫作广岛的地方。

春天的小马

   活泼的春天小马，摆动着你的头。嗅着温暖清新的微风。你自由地驰骋，在凉爽翠绿大地上。你可知道，若要被主人所用，你得先被驯服。

欢笑

   欢笑的人……活得最久。