交响乐团
　　从前有一座拥有交响乐团的市镇，交响乐团拥有你能想到的任何乐器。从五弦琴到苏格兰风笛。短笛到钢琴、响板到小号，应有尽有。
　　能成为交响乐团的成员是一份荣誉与特权，加入者不必拥有自己的乐器。乐团指挥提供一份永久性的邀请，任何人都可以签约加入，那是一份终生的合约。有些乐器演奏者拒绝加入，因为恐怕这样的合约将使他们的艺术创意受到遏制；其他人则害怕他们不会喜欢指挥者要求他们演奏的乐曲。
　　指挥者交给每位演奏者他所编写的"完美乐曲"的一部分，要每个人好好练习，等到音乐会那天演出。每位演奏者都认真练习，但演奏者禁不住留意到其他人练习的部分与自己的有所不同。
　　"看那些小提琴，"法国号手抱怨说，"他们练习的方式既无节奏也无道理……每次内容都不一样，为何他们与我们不一样，练习同样的音阶和乐曲？这些人连基础都没打好！"
　　"我宣告，"小提琴手嗤之以鼻地观看法国号手的练习，"真难相信他们每次都练习相同的东西。那一定很无聊！他们为何不像我们一样，享受即兴发挥的乐趣？"
　　"你能想象吗？"鼓手喘气说，"那些吹奏低音管的人只懂得在房间里练习，结束了便回家，从来没有在观众面前演出，他们一定没什么进步。"
　　"有时候真叫人怀疑他们有没有签订合约，"吹低音管的人叹气，"那些鼓手真忙碌，每晚都走到市内，在最糟糕的地方演奏，或许他们从来不花时间练习。"
　　演奏者曾经不期而遇，当然他们的话题集中在如何诠释乐曲。
　　"这是一首胜利进行曲，"小号手断然地说，"应当奏出庄严和胜利的气氛。"
　　"不，不，"竖琴手说，"那是一首情歌--甜蜜、愉快、温柔。"
　　"根本是疯狂！"吹单簧管的人打断说话，"那是一首圣诗，属于虔诚和崇拜的一类。"
　　虽然有许多分部的练习，演奏者却从未彼此同意在何时进行全团练习，因此无人知道该作品将于何时演出。由于他们对演奏时间和方式争吵甚为激烈，这个话题最好不要再提起。
　　该市仍有一支交响乐团。各部仍然保持练习，但听见的人都觉得很奇怪。当演奏的日子来临，指挥家举起指挥棒的时候，他们是否已预备好一同演奏？

你知道他的父亲是谁吗？
　　B．哈伯（BrianHarbour）在他那本美丽的书《升于众人之上》中，提到本・胡泊（BenHoop－er）的故事。当本・胡泊诞生在东田纳西山麓时，像他那样被未婚妈妈生下来的孩子通常都遭到排斥和摒弃。在他三岁时，其他小孩很少跟他玩。家长们则说些极愚昧的话，例如："像那样的孩子凭什么跟我家的孩子玩？"仿佛他必须为他的遭遇负些什么责任似的。
　　星期六是最难过的一天。本的母亲会带他到小商店去购买下星期的食物。店里的其他家长总会千篇一律地说些刻薄的话，声音刚好能使本和他的母亲听见，譬如："你清不清楚他的父亲是谁？"真是何等难堪的童年！
　　那时候还没有幼稚园，于是本在六岁时便上一年级。他被安排到一张桌子面前，就像其他孩子一样。在休息时，本就坐在桌子前，因为其他孩子都不愿意跟他玩。中午，本常常一个人吃家里带来的午餐。在他的座位附近，几乎听不到那些避开他的孩子们的欢笑声。
　　东田纳西州山麓若有任何改变，都可算是一件大事。在本12岁时，一位新传道人前来牧养该镇的小教会。
　　本几乎立刻听到令人兴奋的消息--关于他怎样有爱心、不随便论断人并会接纳每个人，以及无论任何人跟他在一起，都会感到自己是世界上最重要的人等等。据说那传道人很有魅力，无论他走入人数多少的人群中，无论在何处，群体的整个态度都会改变。他们会笑得更开朗，心灵也会被激发起来。
　　一个星期天，本虽然从未到过教会，却决定去听听这位传道人讲道。他迟到早退，因为不愿意引起任何人的注意，但他喜欢听道。在这个小男孩的一生中，这是他第一次看见了一线希望。本持续上教会，他总是迟到早退，但他的期望却不停增加。
　　大约在第六七个星期天，传道人讲的道很令人感动和兴奋，以至本完全被迷住了。似乎传道人的头后面有一个牌子写着："这是为你讲的，父亲不知是谁的小本・胡泊，这里有希望！"本留心聆听，以至忘记了时间，没注意到他身后坐了些在他以后来到的人。
　　崇拜仪式结束了。本赶忙站起来，要像以往的星期天那样离开，但走道上已站满了人，使他无法跑出去。当他向前挤时，一只手搭在他的肩膀上。他转身抬头，看到了年轻的传道人的双腿，并且向他发出了一个十二年来一直在众人心中索绕的问题："你是谁的孩子。"
　　全教堂立刻寂静下来，慢慢地，一丝微笑出现在年轻的传道人的脸上，直到变成满脸的笑容，他宣告说："噢！我知道你是谁的孩子。这家庭的特征绝对错不了，你是神的孩子！"
　　说了这话之后，年轻传道人用力拍了拍本的肩膀说："孩子，你的遗传相当不错哩，现在看看你是否把它体现出来。"

领袖
　　你是领袖吗？回头看看有没有人跟随。大凡自己以为是领袖却无人跟随的人，只是在散步而已。

放手吧！
　　一个小男孩玩耍一只贵重的花瓶。他把手伸进去，结果竟拔不出来。父亲费尽了力气也帮不上忙，遂决定打破瓶子。但在此之前，他决心再试一次："孩子，现在你张开手掌，伸直手指，像我这样，看能不能拉出来。"
　　小男孩却说了一句令人惊讶的话："不行啊，爸，我不能松手，那样我会失去一分钱。"
　　诸位尽管笑--多少人正像那男孩一样，执意抓住那无用的一分钱，不愿获得自由。我求你放掉那些无意义的东西。放手吧！让上帝掌管你的人生。

谁掌缰绳
　　在我开始上学前的一个冬天早上，父亲进来问我是否喜欢和他一同去喂牛。这主意听起来很不错，于是我穿上最暖和的衣服，包括用一根绳子与外套袖管连在一起的手套，与父亲一同出去上班。
　　那是一个风和日丽的早晨，但天气很冷，地上还铺着一层薄雪，我们套上了两匹马--巴比和布鲁，便载着满满一车的干草上山了。找到牛群，卸下干草给他们吃，便折返回家。
　　然后父亲想到一个好主意，"你想驾驭马车吗？"他问。我照着男子汉的方式回答他。我喜欢驾驶汽车、货车、高尔夫车，驴车都可以，吸引力在于权力，能控制力量比我大得多的东西，实在是一种拥有权力的感觉，而且对于男性的自我满足也很不错。
　　我从父亲手中接过缰绳，在手上绕了几圈，便缓步驾车向家走去。我很兴奋，我掌握一切。我在驾车，但沉缓的脚步声使我很不耐烦。在我认为已能控制一切时，决定走快些，于是我开始哈喝马匹，它们开始疾驰。我觉得那样的速度快多了，我们将提前回家。但巴比和布鲁有更好的主意，它们决定跑得更快些，这样可以更快回家。
　　马儿照着它们的计划去做，开始奔跑起来。我记得，他们奔跑的速度达到了马的极限。
　　也许我这样说有点夸大，总之它们在跑，马车在小丘陵之间上下跳动。当从草原上的土拨鼠洞踏赠掠过时，我才发现自己的处境危险。我努力使这跑得太快的队伍停下来。我的双手扣紧级绳，大声呼叫，却无济于事，老巴比和布鲁仍然飞快地往前跑。
　　我看了父亲一眼，他只是坐在那里，看着外面的草地，让世界在眼前掠过。我急得发疯，双手被绳子勒得很痛，眼泪潸潸而下，在寒冷的天气中几乎立刻结冰，鼻涕也流个不停，而父亲只是坐在那里看着世界从旁边掠过。
　　终于，我下定决心，用最平静的语气跟他说："父亲，还给你，我不想再驾车了。"
　　现在我已长大，人们开始叫我祖父。我至少每天想到那件事一次。无论我们是谁，年纪多大，多么有智慧或力量，总有一天我们需要转向我们的天父说："还给你，我不想再驾驶了。"

破碎的梦
　　就像小孩子带着损坏的玩具，哭着要我们修理，我把破碎的梦带给神，因他是我友。然而，我没让他安静，我在一旁总想帮忙，用我自己的方法去处理。我哭着抢回了梦："你怎么这样慢？""孩子"，他说，"我能有什么办法……你从未放手。"

改变
　　我相信以自我为中心的人所拆毁的，以他人为中心的人可以重建。