铁锤、锉子和火窑
　　在非常痛苦的试炼和心痛中，仍然满心喜乐的陆德福如此说："我为铁锤、锉子和火窑感谢神！"让我们想想看，铁锤是一件方便有用的工具，它的工作乃是把钉子钉到适当的地方。每一次当铁锤击在钉子上，钉子便钉得更紧。
　　但假如钉子有感觉和思想，则生出故事的另一面--对钉子而言，铁锤是个无情的主人--一个喜欢用打击使人服从的主人。那是钉子对铁锤的看法。它是对的，除了一件事--
　　钉子忘记它和铁锤皆被一位工匠所掌握。工匠决定谁的"头"将打击到消失……而那一把铁锤将被用来做这些事。
　　这决定属于工匠的主权，让钉子记得它和铁锤皆被同一位工匠所掌握……它若停止抱怨，顺服工匠，怒气便将消失。
　　同样的比喻可应用在那忍受挫子和火窑的金属身上。金属若忘记名和工具皆在工匠的掌握之中，它将生出恨意和愤怒。金属必须记住，工匠知道自己在做什么，知道什么是最好。
　　心痛和失望如同铁锤、挫子与火窑，它们以各种形状和大小出现；恋爱失败、疾病缠身和早死，达不到的人生目标。破裂的家庭或婚姻、与朋友绝交、刚愎自用的孩子、劝吁"马上动手术"的检查报告、不及格的成绩单、无法除去的沮丧、无法克服的习惯。有时候令人心碎的事突然来到……有时候连续数月之久，像土地被侵蚀那样。
　　我的读者，你是否正在抱怨铁锤的打击？你是否正在灰心的边缘，感觉无法忍受多一天的心碎？这是令你意志消沉的原因吗？
　　或许现在你很难相信，但主知道他在做什么。你的救主知道你何时无法承受，那打击与压碎的过程，乃为了重新塑造你。他的作为在你身上愈久，你的价值愈高。

三个男人和一座桥
　　那座桥对我来说就像老朋友一样。最初我每天早晨走过它去上班时，它是我长途跋涉即将结束的记号。过了一段日子，我才开始注意到其他过桥的人。在波特兰，玫瑰岛桥是少数几条让行人和汽车共用的桥梁之一。我每天早晨经过一位年轻黑人身旁，他那聪明英俊的脸上常带着果决的神情。我开始为他的一天和一生祷告。若是在桥上没看见他，我会深切地关心他。现在他已不再出现，我会想他在哪里，现在怎样了。他是一位学生吗？现在毕业了吗？
　　他是否在冬季的严寒中感染了疾病？或许他只是买了一部车，加入了其他开车者的行列？
　　然后是那偶然出现的老人：一只肩膀上背着一个金属十字架，背上写着"耶稣拯救地狱里的罪人"。我每次看到他，肠胃总是产生一阵剧烈的搅动。他不像那位年轻的黑人朋友般容易为他祷告。或许因为我的信心不像他那样勇敢。或许是因为他的十字架看来虽然沉重难背，事实上却是装了轮子。总之，那幅画总是教我觉得不舒服。
　　但最令我留下深刻印象的一幕，是那流浪的男人和他的狗。那人蓬头垢面，头发蓬松。
　　他穿着破旧的陆军外套、长裤和军跳，蓄着长发，却仍未因年老而变白。他的背包装满了物件，使得双肩往后拉。这一幕在这一带并不少见，我想是那只狗替这一幕加添爱心。它是只大狗，年岁不少，显然是只忠心的中型猎犬。它也背着一个背包，两个帆布袋平均地挂在他的身体两旁。男人和他的狗清楚地表现出真正的友谊。我一生中多少次盼望一捆捆的重担能有人如此甘心地担当。
　　那年轻的黑人朋友使我为他祷告，因他心灵有些需要。那背十架的老人无情地显出当我分享信仰时，何等需要温柔和真心。但却是那无家可归的男人和狗提醒我每个灵魂的需要，每颗心的呼喊。人人皆渴望身旁有人给予无条件坚定的爱，不苛责、不妄言重担如何或为何来到，只是来到身旁与你一起肩负。成为负重者与替人负重者，需要人助者与被需要者，是一个极深的权利。
　　当我继续走在人生的旅程中，我知道仍有许多桥梁要过。无论勇往直前，或需要朋友扶持到达彼端，我将珍惜从这三个男人身上学会的功课。

不可思议
　　这事发生在母亲节的中午时分。按照一份国家新闻报告，迈可・摩瑞决定送他的两个孩子到马萨诸塞州的医疗中心去，他们的母亲在那里工作，担任手术室护士。他们打算送给她母亲节的礼物：一条刻着"母亲我爱你"的项链，和一朵玫瑰。任务完成后，父亲和两位孩子回到昏暗的室内停车场，他们的车子停在那里。
　　摩瑞小心地把婴儿座椅和三个月大的马太放在车顶，然后转过去把20个月大的姊姊系在座位上。未经考虑，摩瑞便坐上驾驶座开车，忘了马太仍放在车顶上。
　　摩瑞慢慢把车子开出黑暗的车库，驶入阳光普照的街道上，穿过繁忙的街道，朝着290公路前进。虽然交通如此繁忙，却没有人按喇叭，警告他出了什么差错。他驶入贯穿全市的高速公路，加速到50英里，才听见车顶传来刮擦的声音。那是小马太的婴儿座椅在向后滑。
　　他说："我从后视镜里看到他连同婴儿座椅一同滑落到高速公路上。"马太就那样跌落在路上，在高速公路上滑行，几乎与向他驶过来的车辆一样快速。一位古董贩卖商跟在摩瑞的车子后面，看见事情发生的经过。他目睹小马太从车顶滑落，跌在路上。
　　他说："我看见空中有样东西。起先我以为有人把垃圾丢出窗外。到看见时，我以为是个玩具娃娃。然后娃娃张开口，我才知道是个婴孩。它刚刚掉到地上，弹起来两三次，却没有翻转过来。他只是跌落在地上，滑行了一点点。我用力踩刹车，把车子横停在车道上，挡住后方的来车。我跳出车外，跑过去找到一个未受伤的婴儿，和一个没有摔坏的座椅。我把他抱起来，带回去交给吓坏了的父亲。"
　　这真实的故事可列入你我曾经历过的头等神迹，神介入了这件事，否则那将是一件无法想象的悲剧。

挣扎
　　他小时候极喜爱蝴蝶。噢，不是用网捕捉继而制成标本，而是好奇地观赏他们的美丽和习惯而已。
　　现在他已成年，第一个儿子不久也将诞生，他发现自己再次为着一个蛹而着迷。他在公园小径旁旁发现它。不知如何，小树枝掉落在地上，上面的蛹未受损伤，仍然新附在上面。
　　从前他看过母亲怎么处理，于是细致地用手帕把它包起来带回家。蛹被安置在一个阔口瓶内，瓶盖上有些洞，如此安排是为了方便观察，和避免好奇的猫用前爪去把玩那融新如丝的蛹。
　　男人看着。妻子的兴趣只维持了一会儿，他却细心地观察那如丝的外表。不知不觉地，蛹动起来了。他再靠近一点看，蛹更颤动起来。然后没有事情发生。蛹依然部附在树枝上，丝毫没有翅腾出现的迹象。
　　颤动终于愈来愈强烈，男人想蝴蝶可能会在挣扎中死去，他打开瓶盖，从抽屉拿出美工刀，小心翼翼地在蛹的旁边划出一道缝。几乎立刻地，一只翅膀从蛹里面伸出来，蝴蝶自由了！
　　它似乎很能享受这份自由，沿着瓶的边缘行走，但它不能飞。起先男人以为翅膀需要些时间变干，但过了许久，蝴蝶仍然不能飞。
　　男人担心，于是请在高中教科学的邻居过来。他告诉邻居他怎样找到蛹，怎样把他放在瓶内，以及蝴蝶怎样挣扎着出来等。当他说到如何小心地在蛹旁边划一道缝时，教师叫他不必说了。"噢，这就是原因所在。你看，挣扎本可使蝴蝶有飞行的力量。"
　　我们也是如此，有时候生活中的挣扎，最能增强我们的信心。

他聆听
　　我坐在那里，伤痛欲绝。有人过来跟我谈上帝的用意、这些事发生的原因和死后的盼望。
　　他不停地说，我知道他的话都对。但我毫不感动，只希望他快点走开。他终于走了。
　　另一人过来坐在我身旁，坐了一个多小时。我说话时他聆听，简单地回答，简短地祷告。
　　我深受感动，我获得安慰，我真舍不得他离去。

我相信
　　我相信太阳，哪怕他不照耀。我相信爱，哪怕我感觉不到。我相信上帝，哪怕它默然无语。
　　想要痊愈吗？
　　"想要痊愈吗？"看来是个相当愚蠢的问题！首先你会想："谁不想痊愈？"（问这问题时，我想到坐在耶路撒冷旧城门外的一个男人）
　　不久前我从旧城出来，在城外的嘈杂声中登上巴士。阿拉伯司机在叫喊，耀眼的阳光，从城墙和拥挤狭窄的街道之间泻下；一个坐在地上的男人吸引了我，他正开心地与旁的乞丐交谈，直到一位外国游客走近。即刻，所有的交谈嘎然而止，乞讨的手伸出，黑眼睛里期盼着施舍。他用一只手拉起一只裤管，暴露出腿上的溃疡--那是一块浅红色、光滑的、化脓的伤口，在阳光下闪亮。
　　我那护士心肠令我的脚步停下，真想弯下腰遮住来往车辆所扬起的灰尘，他的腿需要护理。应该好好清洗、上药，应该有人关心他，为他包扎。这样下去不行呀！再这样下去，终将溃烂见竹，他就会失去整条腿！
　　眼前的苦境让我动弹不得，看着他的腿，看着他的黑眼睛，直到朋友拉住我的手，催我前往目的地。我是个游客，不知道事情原委。她告诉我那人根本不想痊愈。他靠这个伤口维生。他不必面对以色列国民的复杂责任，只要坐在耶路撒冷的灰尘中间，接受别人的同情和施舍就够了。
　　受伤的乞丐本可以好起来，医院的门为他敞开，药物也不短缺，但他不想痊愈。当我好奇地回想，明白自己瞥见一位原本可以不一样的人。
　　《约翰福音》第五章记载一位病了38年的人，我们不知道他躺在毕全大池旁边多久，只知道当耶稣经过问他是否想要痊愈时，他必须作一选择：继续下去或接受医治。
　　亲爱的，假如问你是否想要痊愈--情感方面、身体方面、心灵方面你将怎样回答？