意义
　　每天早晨，康妮都会打开黛恩的房门，开始相同的工作，即替她患重症瘫痪的朋友洗澡。
　　阳光从倾斜的百叶窗透射进来，用柔和、金色的光线沐浴着整个房间，床上的被褥没有动过，就像昨晚康妮覆盖在她朋友身上一样，但她知道黛恩已经醒了。
　　"你预备好起床了吗？"
　　"还……没有。"微弱的声音从被褥下传出。
　　康妮叹一口气，微笑着，把门啪答一声关起来。
　　同样的故事每天在康妮和黛恩的公寓里重复，过程很少改变。到黛恩预备好起床，坐上轮椅，阳光已照耀了半个早晨。
　　但在床上那段安静的时间并非没有意义。
　　在那安静的圣所里，黛恩在枕头上轻微转动，向着墙上的木质留言板。她的双眼扫视着每张钉在上面的卡片、名单和每张照片。每一张都曾被小心撕下来，钉成一排。当黛恩发出细微的声音时，寂静便被打破。她在祷告。
　　好些人看到完全不能动弹的黛思都会摇头。必须每天喂她，推她四处走。多种硬化症的限制逐年增加。她的手指弯曲不能动弹，她的声音不过是低声细语。人们会看着她说："何等可惜，她的生命毫无意义，她真的什么也不能做了。"但黛恩仍然保持自信，相信她的生命有意义，她的祷告没有白费。
　　她挪开那些阻挠宣教士的山。
　　她帮助在东南亚属灵的眼睛瞎掉的人复明，她驱逐占领洛杉矶的街道巷弄里的帮派黑社会势力。
　　她扶助那些无家的母亲、单亲儿童、被虐待的孩子、灰心丧气的青少年、残障的男孩和在她居住的街尾护理中心居住着的被遗忘和垂死的老人。
　　黛恩站在前线，推广基督的福音，支持软弱的圣徒，激励疑惑的信徒，增强其他祷告的勇士的力量，讨她主的欢心。
　　这位温柔安静的妇女看到她在世界上的地位，别人在庞大的计划中没看见她的意义并不重要。事实上，她与《我们的城镇》一书中的爱米莉有点相似，后者的地址是：
　　格鲁茨角
　　新罕布什尔州
　　美国
　　西半球
　　地球
　　太阳系
　　宇宙
　　神的。
　　在神心中--这是你能达到的最重要的地方了。
　　无论你坐在打字机前、巴士方向盘前、课桌前、厨房的椅子上或躺在床上祷告，你的生命藏在基督里。你增添了他的财富，你是他的大使。你的生命在他里面有深度、意义和目标，无论你在做什么。
　　有人曾说："人生最重要的是完全领受神的爱，他爱你并非因为你的成就，也非因你的歌唱得多好。我们最好停止逃避神的爱，因那正是成长所赖。"
　　我所祷告的是，你能发现作为王子的意义，或许你不能明白每件事，但你可以知道每件事都有其意义。你很重要。

天够黑的时候
　　天够黑的时候，人可以看见星星。

忍耐
　　忍耐不仅是忍受困难，更是将之化为荣耀的能力。

回家
　　一位宣教士医生花了四十年的时间在非洲的原始部落宣教，最后他决定退休。他事前发出电报，说他将在某日某时搭船返抵家乡。
　　在横越大西洋时，他回忆起多年来如何行医帮助非洲的百姓，照顾他们的身体与灵魂，然后他想到阔别四十年的美国可能为他预备的盛大欢迎会。
　　当船驶进港口，老人在看见盛大的欢迎行列时充满了骄傲。一大群人聚集在岸上，拉着一幅巨大的横幅，上面写着："欢迎回家。"当老人离开船，脚踏上岸，期待看到热烈的欢迎时，他的心顿时下沉。突然，他明白岸上的人群聚集不是为了向他致敬，而是为了欢迎同船的一位电影明星。
　　他内心破碎，在愤怒中等待着。无人前来欢迎他回家，当群众散去，老人仍形只影单地等待。他仰面向着上天，说："神啊！我为他们付出这么多年，现在期待一个人--只要一个人--前来欢迎我回家，也算过分吗？"
　　在内心的宁静处，他似乎听见神微声说："你还没有到家，在你返抵家门时，你将会受到欢迎。"
　　"凡为我的名撇下房屋，或是弟兄、姊妹、父亲、母亲、儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。"（《马太福音》19：29）

平静的图画
　　国王提供了一份奖金，希望有画家能画出最平静的画。许多画家都未尝试。国工看完所有画，只有两幅最为他所喜爱，他决定从中作出选择。
　　一幅画是一个平静的湖，湖面如镜，倒映出周围的群山，上面点缀着如絮的白云。大凡看到此画的人都同意这是描绘平静的最佳图画。
　　另一幅画也有山，但都是崎岖和光秃的山，上面是愤怒的天空，下着大雨，雷电交加。
　　山边翻腾着一道涌起泡沫的瀑布，看来一点都不平静。
　　但当国王靠近一看时，他看见瀑布后面有一细小的树丛，其中有一母鸟筑成的巢。在那里，在怒奔的水流中间，母鸟坐在它的巢里--完全的平静。
　　你想哪幅画赢得奖赏？国王选择了后者，你知道为什么吗？
　　"因为，"国王解释道，“平静并不等于一个完全没有困难和辛劳的地方，而是在那一切的纷乱中间，心中仍然平静，这才是平静的真正意义。"

我乞求
　　我向神祈求力量，让我成功；却变得软弱，好教我学习谦卑顺服……我祈求健康，让我做更大的事；却变得谦虚，好教我能做更好的事……我祈求财富，让我心欢畅；却变得贫穷，好教我得着智慧……我祈求能力，让我获得人的赞美，却变得无能，好教我更需要神……我祈求万有，让我享受生命；却得着生命，好教我享受一切……我所祈求皆落空，却得着所盼望的一切；我几乎自怨自艾，我未说出的祷告却尽蒙允。我，在万人中最蒙福。你若继续做过去的事，你将一直是过去的你。

熄灯号音
　　白昼过去，太阳消逝，在湖面，在山间，在天际。一切手安，放心入眠！上帝在身边。