美德篇一

   孩子们花了许多时间，努力建筑他们的纸板屋，那将是一个特别的地方--一间会所。
   他们可以在那里举行严肃的聚会，或只是纵声大笑、玩耍和爆戏。他们费了不少心思，才想好了这间会所三条有意思的规矩：
   1．没有人表现了不起；
   2. 没有人表现低微；
   3．人人都表现适中。

情人节卡片

   小查德是个害羞、安静的孩子。一日回到家中，他告诉母亲他要为班上每个人预备情人节卡片。母亲的心顿时沮丧下来。她想：但愿他不要那样做，因为她看过孩子们走路回家的情景，小查德总是走在后面。那些孩子们勾肩搭背地彼此说笑和交谈，而小查德总是被排斥在外。然而，最终她决定支持自己的儿子。于是她买了纸张、胶水和彩色笔，整整三个星期，小查德每个晚上都在制作情人节卡片。
   情人节终于来到，小查德简直是快乐忘形。他小心翼翼地把卡片叠起来，放进袋里，然后飞奔出门。母亲决定烤制他最喜欢的饼干，等到他下课回家，把温热的饼干连同冰凉的牛奶一同拿出来。她知道他一定很失望……也许这样可以减轻他一些难过的感觉。想到儿子不会收到许多情人节卡片，或许一张也没有，她便感到伤心。
   那天下午，她把饼干和牛奶放在桌上。当孩子们的声音传来，她从窗户看出去，果然是他们来了，开心地边走边笑。像平日一样，小查德走在后头，但他比平时走快了些。她不出所料地看见他一进门便开始哭，她也注意到查德两手空空。门打开后，她勉强忍住眼泪。
   "妈给你准备了饼干和牛奶。"
   他根本没听过去，自顾自地往前行，脸散发着光彩，反复地说：一张也没有……一张也没有，"然后他加上一句，"我一张也没有忘记预备！"

选择

   法兰克博士（Dr．VictorE．Franki）曾在奥斯威辛和其他纳粹监狱度过恐怖的三年，他记下了在集中营里对人性的观察：
   我们住过集中营的人，都会记得有些人怎样走过营房，去安慰别人，把自己最后一点食物分给他们。这样的人不多，却足以证明人的一切都可被剥夺，除了一样，人类自由的最后一种--在任何环境中决定自己的态度和自己的方式。

总是一个开始

   我们认识一对住在达拉斯的富有夫妇，他们常为如何教导他们的孩子们服务他人而烦恼。他们已习惯要什么有什么，接受他人的服务；至于服务他人，那简直是中古时代甚至像火星那样遥远的事。做父亲的开始明白这一点时已太晚，但没什么，总比完全不开始好！
   假期开始前一周，他告诉全家："这次感恩节我们要做点不一样的事。"
   几个十几岁的孩子立刻坐直，因为通常在这种情形下，父亲会告诉大家一些特别有趣的活动，例如：到巴拿马群岛去玩小艇拖曳的降落伞等。
   这次却不一样。
   "我们一起到救济中心去，"他说，"去侍候穷人和流浪者吃感恩节晚餐。"
   "我们要做什么？"
   "得了，爸，你在开玩笑，是不是？告诉我们你在开玩笑。"
   他没有。
   由于他的坚持，他们一起去了，但并不很高兴。不知为什么他们的父亲变得很奇怪，而父亲也必须改变自己才能做到。到救济中心服务他人！若是朋友们知道会怎样想？
   没有预测当天发生的事，之后也无人能想到有哪一天会比那天更美好。他们在厨房忙来忙去，把火鸡和调味料捧上餐桌，切南瓜派，添了无数杯咖啡。他们在小孩们子面前扮小丑，听老人家说许久以前和遥远的感恩节故事。
   父亲看到自己孩子的举动简直开心极了（你觉得不可思议吗？），他怎样也想不到他们在数周以后提出的要求。
   "爸……我们想回去救济中心侍候圣诞节晚餐！"
   他们去了。如同孩子们所盼望的。在那里遇见感恩节时认识的一些人。他们尤其记得一个有着特殊需要的家庭。当这家人在吃饭的行列中出现时，他们高兴极了。从那时起，两家人有过数次接触；原本娇生惯养的孩子不只一次卷起袖管，侍候达拉斯最贫穷的家庭之一。
   这家庭发生了既明显又微妙的改变，孩子们不再以为凡事皆属理所当然，父母亲发觉他们变得更认真、更负责任。
   是的，虽然晚了一点，但那总是一个开始。

你来自怎样的城镇

   从前有一位智慧的老人，每天坐在加油站外面的椅子上，向开车经过镇上的人打招呼。
   这天，他的孙女儿在他身旁，陪他慢慢地共度光阴。
   他俩坐在那里看着人们经过，一位身材很高看来像个游客的男人（他们认识镇上每个人）到处打听，想要找地方住下来。
   陌生人走过来说："这是个怎样的城镇？"
   老人慢慢转过来回答："你来自怎样的城镇？"
   游客说："在我原来住的地方，人人都很喜欢批评别人。邻居之间常说别人的闲话，总之那地方很不好住。我真高兴能够离开，那不是个令人愉快的地方。"摇椅上的老人对陌生人说："那我得告诉你，其实这里也差不多。"
   过了个把小时，一辆载着一家人的大车在这里停下来加油。车子慢慢转进加油站，停在老先生和他孙女儿坐的地方。母亲带着两个小孩子下来问哪里有洗手间，老人指着一扇门，上面有根钉子悬着扭歪了的牌子。
   父亲也下了车，问老人说："住在这市镇不错吧。"坐在椅子上的人回答："你原来住的地方怎样？"
   父亲看着他说："与我原来住的城镇每个人都很亲切，人人都愿帮助邻居。无论去哪里，总会有人跟你打招呼，说谢谢。我真舍不得离开。"老先生转过来看着父亲，脸上露出和蔼的微笑，"其实这里也差不多。"
   然后那家人回到车上，说了谢谢，挥手再见，驱车离开。
   等到那家人走远，孙女儿抬头问祖父："爷爷，为什么你告诉第一个人这里很可怕，却告诉第二个人这里很好呢？"祖父慈祥地看着孙女儿美丽湛蓝的双眼说："不管你搬到哪里，你都会带着自己的态度；那地方可怕或可爱，全在乎你自己！"

一个实验

   凯瑟琳决定做一个实验。对她来说，那真是一次崭新的经验。你知道吗？与我们大部分人有相同的问题，就是习惯批评别人。直到一天早上，她默想一段经文："所以我们不可再彼此论断。"（《罗马书》14：13）她感觉主正在提醒她，今天不要批评别人。
   她试着置之不理，这感觉却一直在她心中。于是她尝试把事情合理化：神不是给我们智慧去分析和评估事情吗？……尽管结论不一定是正面的，但那感觉仍然在她心中与她辩论，直到她终于愿意尝试--尽管只是一天--她将禁止自己批评别人。
   整个早上，她一直在想今天结束时将会是如何？与丈夫和朋友共进午餐时，除了她自己比平日安静以外，一切都跟平时一样。她所以安静，是因为不愿意把论断加入谈话。她并非决意不说话，只是不批评而已。这时她惊讶地发现，平日她的话语有多少批评和论断的成分。
   于是她一直安静，似乎没有人注意到，她自己的骄傲于是受到一点小小的挑战。
   直到下午，才发生一件特别的事，她的思想和创意如同水闸被打开的水一般涌现，那是好久好久都没有发生过的情形。到当天结束时，她惊讶地发现停止批评所带来的结果：写信鼓励朋友、为一位大学朋友祷告、请求孩子的宽恕，这些想法都很自然地出现，因为中间没有批评的意念来拦阻。
   凯瑟琳一天的实验，后来成为终身的习惯。

有何关系

   施维里基督教会的青年们，在青年牧师戴夫・斯东的领导之下，凡事皆与附近施维里浸信会针锋相对，尤其在打垒球的时候。另一方面，他们对基督教信仰也很认真，总是忠心耿耿地参加斯东牧师主领的夏令会。
   一次，斯东牧师讲到《约翰福音》第13章耶稣替门徒洗脚的那一段，为了把甘心作仆人的教训深印在青年们心里，斯东牧师把他们分为若干小组，教他们出去实际做些服务他人的事。
   "在接下来的两小时内，我要你们到城里去扮演耶稣，"他说，"假如耶稣在此，他会怎么做？想想看他会如何帮助人。"
   两小时后，青年们再次在斯东牧师家的客厅聚集，报告方才所做的事。
   一个小组用两小时替一位老人整理园子。另一组买了些冰淇淋，分别送给教会里的几位寡妇。第三组到医院去看望一位生病的教会会友，并送给他一张慰问卡。另一组到疗养院去唱圣诞歌--是的，在八月中唱圣诞歌，一位老住户说那是她记忆中最温暖的圣诞。
   到第五组起来报告他们的行动时，每个人都报以嘘声。这一组竟然去找他们的竞争对手，施维里浸信会，问有什么事需要效劳的，牧师教他们到一位老妇人家里替她整理园子。于是，他们花了两小时除草、耙泥和修整树篱。
   临走时，老妇人叫他们过去，当面表示感谢他们的辛劳。"要是没有你们，我真不晓得该怎么办。"她说，"你们这些施维里浸信会的孩子真是我的救星。"
   "施维里浸信会！"斯东牧师插嘴说，"我认为你们应该告诉她，你们都是施维里基督教会的成员。"
   "我们没有说，何必呢！"孩子们说，"我们认为那并不重要。"