墓碑
　　堪萨斯州的希雅瓦达，一座名为霍普山的墓园中竖立着几个奇特的墓碑。那是一位白手起家、名叫戴维斯的农夫竖起来的。起初是他一个收入低微的工人，但凭着过人的意志力和勤俭的习惯，终于积聚起一笔可观的财富。然而在这过程中，农夫并没有结交太多朋友；他跟妻子的家人也不亲近，因为他们原本就认为他配不上她。他被激怒了，遂决定不给姻亲们留任何钱。
　　戴维斯的妻子逝世后，他为她竖起一块精致的墓碑。他雇请一位雕刻家设计，其上有他们夫妻俩的情侣坐像。他对雕刻家的作品大为满意，于是吩咐再造一个，这次是他自己跪在妻子坟前，放下花圈的样子。由于第二个雕像更令他喜欢，他决定再订制第三个，这次是他妻子跪着把花圈放在他未来墓地上的姿势。他要求雕刻家在妻子背上加上一对小翅膀，那是因为她已去世，所以要使她看起来像个天使。雕像一个接一个，为了雕塑自己和妻子的墓碑，农夫最终花了不下50万美元。
　　城里每次有人建议他参与一些社区计划（例如建造医院、公园、儿童游泳池、市政大楼），这位年老的守财奴都会满不高兴地皱起眉头，咬牙切齿地嚷嚷："这个城市为我做过什么？我什么也没有欠它！"
　　在把财富全数耗尽在石碑和自私的消遣之后，约翰・戴维斯活到92岁，带着一副冷酷的面容在贫民院中逝世。他的雕像………说来奇怪……每一座都渐渐陷到堪萨斯州的泥土中，成为时间的牺牲品。这些带着怨恨的纪念碑，代表着自我中心和冷漠的人生。天理循环，全部石碑最终必在若干年后消失。
　　噢，对了，只有很少的人参加戴维斯先生的葬礼，据说只有一个人对他的死表示难过，那人名叫荷瑞斯・英格兰……就是那个卖墓碑的推销员。

鸡
　　杰克・伦敦（Jack London）那本了不起的经典名著《白牙》（WhiteFang），说到一只半狼半狗的动物如何学会在旷野生存，后来更学会与人共处。其中有一段在我心中更留下深刻印象。
　　白牙喜欢吃鸡肉，袭击鸡舍，曾有猎杀五十只母鸡的记录。它的主人维登・史葛--在它眼中高贵如神人，是它"全心全意爱戴的对象"--叱责它后又把它带到养鸡场去。当白牙看见它最喜欢的食物在它面前走来走去时，便顺着本能的冲动，扑上前去攫住一只鸡。但主人这时发出制止的声音。他们在养鸡场中站了好一会，每次白牙有所行动，主人便会开口制止它。如此，它领会了主人的意思--它学会不去碰那些鸡。
　　维登・史葛的父亲坚持说："习惯吃鸡肉的动物是无法改变的。"但维登挑战他的说法，整个下午把白牙与鸡关在一起。
　　"白牙被主人单独关在养鸡场内，便躺下来休息。曾有一次它起来到水槽里去喝水，它沉静地不去管那些鸡，就当它们根本不存在一样。四点钟时，它奋力一跳，上了鸡舍的屋顶，然后落在外头的地上，由那里从容地走回屋子。它学会了规矩。"
　　因为对主人的爱和顺从，白牙克服了与生俱来的欲望。它或许不懂得为什么，但它选择了服从主人的意思。
　　动物的故事往往能打动人心，启发深奥的道理。白牙对主人那种单纯的爱与忠诚，提醒我人生中总有许多"鸡"，我必须决定，到底要服事谁？

百万富翁与清洁女工
　　曾有一位百万富翁的办公室，设在第一国家银行大厦的二楼。当他要上二楼时，他会乘坐电梯；下楼时，则利用楼梯。
　　他是个傲慢的人，过去曾经贫穷，后来白手起家；他是个自立更生的人，也为自己的成功感到骄傲。
　　他每月按时缴房租，但对于那些管理升降机、高吊在行人道上擦窗户以及烧锅炉的人，根本不屑一顾。在过圣诞节的时候，也不会给他们一只火鸡，或一点小费。
　　大厦有一位打扫楼梯和大厅的穷妇人，他常常从她身边经过，但直到最近才意识到她的存在。他的头向来抬得很高，心里想的尽是怎样赚更多钱。
　　有一天他从办公室出来，要走下楼梯。
　　清洁女工正站在楼梯中央，她从最上面开始检查楼梯是否干净。在最上面的一级阶梯有一处地方被水弄湿了，而且放着一大块肥皂，百万富翁正巧踩在上面。
　　富翁踩在肥皂上面的那只脚向东方日出的地方滑过去，另一只脚则快速向日落的方向滑过去。后来他跌坐在楼梯的最上一级，却没有停止在那里，他开始往下滑，但滑下的方式却非他所预料，每滑一级，楼梯使发出如同打鼓般的一声闷响。
　　清洁妇礼貌地站在一旁，任他往下滑。
　　最后他由底层站起来，自忖是否应当走回大厦办公室，要求开除该名清洁女工；但他想到一旦把要求开除她的理由说出来，必会在这大厦的其他人中间传为笑谈。于是他没有说话。
　　但从那天起，他开始注意那位清洁女工，带着慎重的态度走过她身旁。
　　没有人高贵或威严到可以忽略周道的人的地步。因为一位卑微的清洁女工和一块普通的肥皂，就能令一位大人物的心思立即脱离他事业而产生烦恼。
　　所以，不要把自己看得高过神儿女中最卑微的一位，否则你也可能从骄傲之处往下坠，带着疼痛与瘀伤离去；更因怀疑那清洁女工站在肥皂水中间露出笑容而感到难堪。或许，她当天会因为你跌倒的滑稽样子而过得更愉快。
　　这是个缺少欢笑的时代，那令清洁女工脸上露出笑容的人有福了。

记号
　　年轻人孤单地坐在巴士里，大部分时间都望着窗外。他大概二十来岁，相貌和善，他的头发短而整齐，目光很少转离车窗。这动作引起走道另一边一位看来像祖母的老太太注意。
　　当巴士驶入市郊，老太太快步走到年轻人身旁，询问是否可以坐在他旁边。
　　闲聊过春季温暖的天气之后，年轻人突然说："我在监狱里呆了两年，今天早上才被放出来，现在正在回家的路上。"他用有点激动的声音告诉老妇人，自己是怎样在一个贫穷而懂得自重的家庭生长，他的罪行如何使家人蒙羞及心碎等。两年来，他一直没有收到家人的消息。他明白家人实在太穷，不会有钱到遥远的监狱看望他。而且未受过教育的双亲也不懂得怎样写信，既然没有回音，他也就停止了写信回家。
　　在被释放前的三周，他抱着最后一次希望写信回家，告诉家人他对使他们蒙羞是何等抱歉，并请求他们的宽恕。他也提到自己将被释放，打算坐巴士回家，巴士将经过他从小长大、父母至今仍住着的家园前面。他在信中说，就算家人不原谅，他也能够理解。
　　他替家人想出一个方便的办法，就是在他车子经过的时候，在门前做个记号，假如父母亲愿意原谅他并且欢迎他回家，可以在前院的苹果树上系一条白丝带，若是看不见这个记号，他将留在巴士上，从今以后在父母亲的生命中消失。
　　当车子驶近他的家门，年轻人愈来愈焦虑，甚至不敢看窗户外面，因为他几乎确定树上不会有白丝带。老妇人听完他的故事，只简单地说："我们换个位置好吗，让我来帮你看！"车子继续开了几条街，她终于看到那棵树。老妇人温柔地碰碰年轻人的肩膀，抑制住自己的泪水，说："看！噢，看，树上挂满了白丝带。"