相似之处
　　屠杀时，我们最像野兽。批评时，我们最像人。宽恕时，我们最像神。

凡事谢恩
　　马修・亨利（Matthe、Henry）是一位著名的解经家。有一天地遭抢劫，当晚他在日记本上写下：
　　让我心存感激--
　　首先，我从未被抢；
　　其次，他们虽然抢我的皮包，却未抢走我的生命；
　　第三，他们纵然抢了皮包，里面却没有很多钱；
　　还有第四，是我被抢，不是我抢别人。

好心的撒玛利亚人
　　某神学院，一位教授以不寻常的办法安排他的讲道课程。他吩咐学生们，当天以好心的撒玛利亚人为证道题目，而且要他们一个一个从某教室走到另一间教室去宣读他们的讲章。
　　教授给一些学生十分钟的走路时间，给另一些学生较少的时间，使他们必须赶路。每位学生必须走过一条走廊，并且经过一位显然需要帮助的流浪者。那是教授刻意的安排。
　　结果令人惊愕，而且带给学生们极其有益的教训。停下来的好心人极少，尤其是那些必须赶时间的人，时间愈紧，愿意停步垂询贫穷者的人愈少。当教授揭晓这项实验，你可以想象对这批未来属灵领袖的震撼。他们为了赶时间去传讲好心的撒玛利亚人的信息，竟对作为故事中心人物的乞丐视若无睹。我们必须眼到手到，否则根本不能提供任何帮助。我想以下这首著名的短诗描述得甚为清楚--
　　我饿了，于是作组织人道委员会来讨论。
　　多谢。
　　我身陷囹圄，你静静走进教堂，为我祷告自由。
　　真令人感动。
　　我赤身露体，你便思考我该如何穿着。
　　那有什么意义？
　　我病了，你在神面前跑下，为自己的健康献上感谢。
　　可是我需要你。
　　我无家可归，你向我传讲神的爱如何荫护我。
　　我希望你领我回家。
　　我孤单，你为我祷告而让我孤单。
　　你为何不留下？
　　你看来那样神圣，那样与神亲近；
　　但我依然饥饿、孤单、寒冷、疼痛，我们有何关系？

何为知足
　　我只听见声音，却看不见人。她在贮物柜的另一边，刚刚结束晨泳进来。她的声音如同清晨--明亮、愉悦、充满生命，在早晨六点十五分的时候，足以抓住每个人的注意力。我听见了那肯定的语气："狄露丝，真的谢谢你上周替我找到的书，我简直爱不释手，索尔仁尼琴是个伟大的作家。真高兴你把他推荐给我。"
　　"早安，相德，"她向另一位泳者打招呼，那如同铃声般的声音静下来一会儿，然后再传出来，你看过如此灿烂的一天吗？我今早过来时看到一对野云雀，活着真好，不是吗？那声音真是愉悦得令人难以置信。
　　谁会对早晨这段时间如此感激呢？她的声音如此高雅，或许是一位成天没事做，坐在阳台上喝茶，读索尔仁尼琴的富有妇人吧！我想，假如我也能在游泳之后，成天读书，大概也会像她一样开心。甚至只要能在北面树林拥有一栋农舍，我也会很开心。我走到转角，在淋浴间面对面看到那"年轻的声音"，她正在收拾工具，五十来岁，身上穿着整齐的黄色制服，那是我从未见过的制服，身旁还放着拖把、扫帚、罩衫和水桶。她是管理游泳池的员工之一。
　　她朝着我微笑一下，捡起一个廉价市场的购物袋，快步往门口走去，边走边说着祝福的话：
　　"祝你今天欢喜快乐。"
　　我开始游泳，泡温水按摩，其间一直想着那身黄色制服。我的两位同伴，其中一位用疲倦、难过的声音诉说自己的悲惨命运，提到他那患了关节炎的膝盖、心脏的动脉瘤、失眠的晚上和充满疼痛的日子。
　　没有一件事地感觉顺眼。水太热、涡流太弱，对他僵硬的双膝起不了作用。医生诊断来得太迟。他用那只戴着钻戒的手抹去脸上的泡沫。他看来很守旧，但我怀疑或许他也是五十多岁。
　　那件黄色制服与镶满钻石的戒指形成了强烈而无言的对比，再次向我印证了神的话；"敬虔加上知足的心便是大利。"他的意思确系如此。今晨我看见了满足与不满足。我绝不要忘记。

圣法兰西斯的祷告
　　主，让我做你的和平之子。在憎恨之处播下你的爱，在绝望之处播下的你的盼望，在忧愁之处播下你的欢愉，在幽暗之处播下你的光明。哦，主啊！使我少为自己求，少求爱，但求全心付出爱；在舍去时，我们便有所得，在赦免时，我们便蒙赦免；在死亡时我们便重生，进入永恒。