Spring
Thomas Nashe

   Spring, the sweet Spring , is the year's pleasant king;
   Then blooms each thing, then maids dance in a ring,
   Cold doth not sting, the pretty birds do sing,
   Cuckoo, jug-jug, pu-we, to-witta-woo!

   The palm and may make country houses gay,
   Lambs frisk and play, the shepherds pipe all day,
   And we hear aye birds tune this merry lay,
   Cuckoo, jug-jug,pu-we, to-witta-woo!

   The fields breathe sweet, the daisies kiss our feet,
   Young love meet , old wives a-sunning sit,
   In every street these tunes our ears do greet,
   Cuckoo, jug-jug,pu-we,to-witta-woo!
   Spring! The sweet Spring!

春
托马斯.纳什

   春，甘美之春，一年这中的尧舜，
   处处都有花树，都有女儿环舞，
   微寒但觉清和，佳禽争着唱歌，
   啁啁，啾啾，歌歌，割麦、插一禾！

   榆柳呀山楂，打扮着田舍人家，
   羊羔嬉游，牧笛儿整日价吹奏，
   百鸟总在各鸣，一片悠扬声韵，
   啁啁，啾啾，歌歌，割麦、插一禾！

   郊原荡漾香风，雏菊吻人脚踵，
   情侣作对成双，老妪坐晒阳光，
   走向任何通衢，都有歌声悦耳，
   啁啁，啾啾，歌歌，割麦、插一禾！
   春！甘美之春!

   纳什（1567-1601），伊丽莎白时期“大学才子”之一，作品有传奇小说《杰克.威尔顿》(The Life of Jack Wilton)
  《春》一诗选自纳什为宫廷娱乐所作的喜剧《维尔.塞默的遗言》(Will Summer's Testament)，韵律主要是五步扬格，韵式是aaab,cccb,dddb三节最后一行是叠句(refrain)；每节中除末一行外，其他三行都用腹韵(leonine rhyme)，即第二音步的第二个词同第五音步末尾的词协韵。

Love's Secret

   Never seek to tell thy love,
   Love that never told can be;
   For the gentle wind doth move
   Silently, invisibly.

   I told my love, I told my love,
   I told her all my heart,
   Trembling, cold, in ghastly fears.
   Ah! She did depart!

   Soon after she was gone from me,
   A traveller came by,
   Silently, invisibly:
   He took her with a sigh.

爱情的秘密
布莱克

   别急着把你的爱吐露，
   爱情不可说；
   因那柔风的吹动是
   默默地，悄无踪影地。

   我告诉我的爱人，我告诉我的爱人，
   我告诉了她我全心的爱，
   颤抖着，全身冰凉，深深地恐惧着，
   唉!她真的就走了!

   她才刚离开我，
   一个行经的旅人，
   默默地，悄无踪影地：
   在叹息中带走了她。

   布莱克(1757～1827)是英国最早的浪漫主义诗人之一。他才华横溢，敏感聪慧，却在生前备受冷落。也许正因饱尝了人世沧桑，他的诗歌中总带有哲学性的思维、神秘、凝重，然而不乏孩童的纯真与梦想。

To the Virgins,to Make Much of Time
劝女于归
Robert Herrick

   Gatherot ye rose-buds while ye may,
   Old Time is still a-flying:
   And this same flower that smiles today,
   Tomorrow will be dying.

   The glorious lamp of  heaven, the Sun,
   The higher he's a-getting,
   The sooner will his race be run,
 　And nearer he's to setting.

   That age is best which is the first,
 　When youth and blood are warner;
   But being spent, the worse, and worst
 　Times, still succeed the forner.

   Then be not coy, but use your time:
 　And while ye may, go marry:
   For having lost but once your prime,
 　You may for ever tarry.

劝女于归
罗伯特.赫里克

   采采蔷薇，及其未萎：
   日月其迈，韶华如飞；
   今夕此花，灼灼其姿；
   翌日何如，将作枯枝。
   朝暾裕烂若天灯；
   其光熠熠，载耀载升；
   弥迅其行，弥短其程；
   日中必昃，言曛言螟。

   年当豆蔻，妙龄之佳；
   精血方盛，及春岁华。
   一旦虚充，将自怨嗟；
   韶光如驹，爱征以遐。

   汝莫佯羞，及花仍稠，
   采之撷之，觅一良俦。
   韶华易逝，岁月难留；
   良辰一误，永无好逑。

   赫里克（1591-1674），三十六岁时以国教教士身份布道，同时勤奋写诗，直至逝世。1648年出版诗集《金苹果园》（Hesperides），共收诗作一千多首。

HOPE IS THE THING WITH FEATHERS
希望是小鸟
爱米莉・狄更生

   "Hope" is the thing with feathers―
   That perches in the soul―
   And sings the tune without the words―
   And never stops―at all―

   And sweetest ― in the Gale― is heart―
   And sore must be the storm―
   That could abash the little bird―
   That kept so many warm―

   I've heard it in the chilliest land―
   And on the strangest Sea―
   Yet, never, in Extremity,
   It asked a crumb ― of me.

   希望是鸟儿，
   在人们心灵栖居，
   唱着无词的歌儿，
   永无止息。

   心灵是甜蜜的避风港
   只有猛烈的风暴，
   才能威胁希望，
   这慰藉心灵的小鸟。

   它歌唱在最寒冷的地方
   最陌生的海洋
   纵然身处绝境，
   也不索取分毫。

   爱米莉・狄更生（1830.12.10 ~1886.05.15）是美国文学史上最伟大的诗人之一。她的一生几乎都是在出生地――美国马萨诸塞州阿默斯特度过的。由于父亲是著名律师，她可以见到许多社会名流。在30岁以前，她过着正常的生活，交友、聚会、上教堂、做家务，但30岁以后，便脱离社交生活，虽与朋友通信，却很快就不来往了。最后，她在父亲的房子里过起隐居生活，直到去世。
   在脱离社会之前，爱米莉便开始写诗。在1858―1862年期间，她的诗兴似乎达到高峰。但是，她却并不被人们所理解。在去世之前，她只发表了7首诗，去世后，她的妹妹在她的书柜中发现了1000多首诗。
   在爱米莉去世后的很长一段时间里，人们都认为她是因为爱情失意而厌世嫉俗，只不过是一个浪漫人物而已，并不是一位严肃的诗人。但随着她的诗稿和书信面世，人们才开始逐渐了解和重视她。她的诗感情真挚、立意新颖、想像奇特，成为英美20世纪意象派的先驱。
   诗人在这首诗中讴歌了“希望”。“希望”是中外诗歌中仅次于“爱情”的主题。
   这是一首抑扬格的韵律诗，其韵脚（foot rhyme）基本上是ABAB，只有第9行和11行稍有松动。诗中的语言，在语法和句法上都是非常完整和严谨的。在第1段中，第1行为主句，2、3、4行由That引导一个定语从句，修饰the thing，即Hope。第2段的5、6行是并列倒装句，第7行是the storm的定语从句，第8行是bird的定语从句。本段中，诗人用the Gale、the storm 来比喻 difficult time。第3段中，第9行和第12行为并列句。其中的 it 指代 the little bird，即Hope。句中 the chilliest 意为 the coldest; 而 the strangest 意为 far far away 或 the farthest。 第11行的Extremity 意为 the most difficult situation，比喻艰难险阻或最困难的处境。最后一行的 crumb，意为 a very small piece of dry food，比喻非常细小、微不足道的东西。
   诗人使用通俗而又精练的语言，采用比喻和拟人的修辞手段，生动准确地讴歌了“希望”。诗人不但将希望比喻成小鸟，而且将其意象化和理想化――希望栖息在灵魂中（in the soul），唱着无词之曲，永不停息；尽管希望无处不在，给人带来温暖，带来鼓励，指引方向，然而，它却没有任何企求，也不要求任何回报（Yet, never, It asked a crumb―of me）。
   诗人不但善于把常用的词句放在特殊的上下文中进行对比，互相铺陈，而且对标点符号的用法也别具一格。几乎在每一行中，诗人都用了破折号，产生一种停顿或过渡的感觉，更表达了情感上的迁移或转换，读起来节律感更突出。这也使她的这首韵律诗锦上添花。
   虽然诗人的1775首诗大都是深沉的诗句，描写爱情、死亡和自然，然而，这首以“希望”为主题的诗却与之形成了鲜明的对比，表明她在闭门索居期间对于社会和哲学的探索，也表现了她在寂寞之中对生活的憧憬。这也可能是她高产诗作的潜在动力和源泉。

Hymn to Beauty
美的颂歌

   Do you come from the deep sky or from the abyss,
   O Beauty? Your look, infernal and divine,
   Confuses good deeds and crimes, and for this
   You have been compared with wine.
   You retain in your eye the sun's rise and decline,
   You strew perfume like an evening stormy and wild,
   Your amphoral mouthed kiss is a potion so fine
   It turns a hero into a coward, and makes courageous a child.

   Have you risen from the black maw or descended from the stars?
   Charmed destiny trails your petticoat like a Dalmatian;
   You randomly seed both joy and disaster
   And you govern all but respond to none.

   You step on the dead as you mock them, Beauty;
   Horror is but one of your charming fripperies
   And Murder, among your most beloved jewelry
   Dances on your proud breast amorous and slippery.

   The ephemeral May fly crosses your candle,
   Crackles, ignites and thinks: "Bless this blaze!"
   The lover bent over his magical belle
   Has the air of one dying, caressing his grave.

   That you come from heaven or hell, who cares?
   O Beauty! For you, artless and frightful monster, I send!
   If your eye, your smile, your feet, open the door
   To an Infinity I love but can never comprehend.

   Of Satan or God, Angel or Fiend,
   Who cares? As long as you transcend ― O fairy with velvet eyes
   Rhythmic, fragrant, glittering, my one unique queen! ―
   This hideous universe, the heaviness of time.

你究竟是来自青天，还是出自深渊？
啊，美！你的目光，阴沉而超凡脱俗，
将恩慈和罪孽交融在一起洒向人间，
为了这样的缘故，真可以把你不作玉液琼浆。

你把夕阳和曙光包容在你的眼神中，
你象风暴中的黑夜一般散发出香味；
你的亲吻就是春药，你的嘴就是那圆颈的药瓮，
使得英雄沦为懦夫，又把儿童变的胆大妄为。

你究竟是来自星空，还是出自黑色的旋涡？
着迷的命运象条狗似的尾随着你的衬裙；
你随意地撒播欢乐和灾祸，
主宰一切，却从不负责。

你镇定自若地践踏着足下的牺牲品，啊，美！
恐惧在你的宝饰中闪闪发光；
而凶杀，伴着你最心爱的珠宝
在你骄傲的肚皮上，翩然起舞！

眼花缭乱的蜉蝣不过一切地向你地烛芯飞去，它的躯体
在火中劈啪作响，却依旧说，“容我为这火光祝福！”
憔悴的爱人疯魔般地扑向他那不可思议的美人，
仿佛一名垂死者在绝望中轻抚自己的坟墓。

朴实而又令人惶恐的怪物，啊，美！
只要你的眼眸，你的微笑，或是你的双足，展现的
是那我所憧憬却又从不明了的无穷，
你究竟是来自地狱还是天堂，又有什么要紧？

天使还是迷人的海妖，啊，美！和谐，芬芳，明亮
只要你能够 ― 啊，我唯一的女王！
使这丑恶的世界，这沉重的光阴得到改变，
你是来自撒旦，还是出自上帝，又有什么要紧？