　　咖啡的传说有关于咖啡由来的传说有好几种，其中较为人熟知的是牧羊人的故事： 约在公元600年左右，有一个牧羊人，发现他的羊群每到夜晚就会异常地兴奋嘶叫，他在惊怕之下，向寺院的神父求助，神父在细心地观察羊群几天后，发现羊群是吃了一种不知名的果实，神父自己吃了一点 ，发现这种果实可以令人兴奋，自此神父将此一果实称为“去除睡意、清净心灵的神圣物品”，此后咖啡便成了药品，食物及饮料。公元1200年，咖啡由一名因犯罪被流放到也门的回教徒传播开来。从原产地传至红海到雅典、开罗地，1300年再传到伊朗，1500年左右又传到土耳其 ， 咖啡逐渐成为大众化的饮料。

　　至于以卖咖啡为业的商店，传说始自回教圣地“麦加”。大约17世纪左右，咖啡才经由通商航线，渐风靡意大利、印度、英国等地。

　　1650年左右，英国牛津出现了西欧第一家终日弥漫着香味的咖啡店。

　　……1605年文艺复兴运动时期，部份基督徒认为咖啡是异教徒的饮料，称咖啡为“撒旦的饮品” ，并要求当时的教皇下令禁止教徒饮用，但试喝了“恶魔的饮品”后的教皇，惊叹人间竟有此美味的饮料，因此安排了一项洗礼，正式将咖啡定为基督徒的饮品，使咖啡由回教地区，扩展到其它地区。

　　咖啡一词的来历“咖啡”一词源自希腊语“ Kaweh”，意思是“力量与热情”。咖啡树是属山椒科的常绿灌木，日常饮用的咖啡是用咖啡豆配合各种不同的烹煮器具制作出来的，而咖啡豆就是指咖啡树果实戎果仁，再用适当的烘焙方法烘焙而成。

　　咖啡史诗

　　咖啡屋里吐着烟圈的Espresso、冬日午后朋友手中递过来一杯暖手暖心的浓黑浆液，甚或忙碌规则的日子里，凌乱的办公桌沿一杯悄悄释放舒温存的即溶咖啡，每天，形形色色的人，在世界不同的角落里，等待一杯好咖啡。

　　对咖啡上瘾的人，永远无法想象，没有咖啡取暖的冬天怎么过？而即使是不喝咖啡的人，也身不由己的从许多酗咖啡的作家、艺术家的作品：贝多芬的乐曲、毕加索的画、村上春树的文字里，嗅闻到他们灵感最初的咖啡香。

　　数百年来，咖啡以一种最沉没温柔，却最无从设防的方式，改变着历史。

　　――在咖啡里，寻找心灵飞翔的方式

　　传说世界上最早的咖啡树，出现在西元十世纪前后――衣索匹亚的高熟山区。在干旱季节远离家乡的流浪牧羊人卡尔迪，突然发现羊群在吃了一种野生灌木果实后，变得比平日活跃喧闹，他好奇的摘下一些果品尝，竟也欢喜的想在草原上手舞足蹈。

　　他将自己采摘的果实，分送给修道院的僧侣，常助他们在漫长的晚祷中保持清醒。关于神奇果实的故事，很快随着游牧民族流浪的脚步，渐传渐远。从此，将碾碎咖啡果实，与动物油脂混合成硬块，作为提高能量的点心，成为他们一程又一程、寂寞颠簸的游牧生涯中，一种戒不掉的瘾。甚至，也有人说，这群最早的咖啡族――有着咖啡一般肤色的衣索匹亚女人，已经懂得用发酵的咖啡果实酿酒。

　　仿佛从最初，人们已经从咖啡里，找到了心灵飞翔的方式。

　　――从中东，燃烧起世界的第一杯咖啡

　　一般相信，世界上第一杯咖啡，是由阿拉伯人细心熬煮出来的。在十六世纪末许多欧洲旅行者的口传文献中，叙述了阿拉伯人啜饮一种由黑种子煮成的黑色糖蜜，印证了远在欧洲人拥抱咖啡以前的十三世纪，阿拉伯人早已知道如何烘靠咖啡，用火的烫痕，烙印芳香。

　　从第一杯醇香的咖啡开始，历经两百年时光流转，1530年，世界第一家咖啡屋，终于在中东的大马士革诞生……

　　一六一五年，咖啡随着云游的威尼斯商人进驻欧洲，法国、意大利人刹那为之疯狂，他们为它作书、写诗，甚至打仗，犹如维也纳谚语所说：[欧洲人挡得住土耳其的弓刀，却挡不住土耳其的咖啡。]他们燃烧战火，只为在烽火涂光中煮一杯好咖啡。

　　――咖啡，摇摆在天使羽翼与魔鬼沈沦之间

　　咖啡初抵意大利，许多保守的神职人员稍之为[撒旦的杰作]，建议将它逐出，因此当时的教宗克雷门八世决定亲自品尝，当他从温热的杯中啜下一口魔鬼般的浓黑浆液后，却情不自禁改口书：[让咖啡受洗成上帝的饮料吧！]

　　一直到今天，在许多人心中，咖啡仍然摇摆在天使的羽翼和魔鬼的沈沦之间。

　　一六五四年，威尼斯街头出现欧洲第一家咖啡馆。往后数十年间，释放香氛的咖啡屋招牌，纷纷在伦敦、巴黎、维也纳相继亮起，在CoCo Chanel、Gianni Versace的流行神话还来不及侵犯改装欧洲橱窗以前，咖啡屋以一种最不招摇张狂的姿态，安安静静的席卷世界。

　　从此，我们步入咖啡屋年代。深埋在父兄记忆中，那一段咖啡与文学互相汲食的流金岁月，拉开序幕。

　　渊源流长

　　如果咖啡的渊源可以一直上溯到久远的非洲和阿拉伯古文化的话，那么今天人们印象中的咖啡馆则是一种纯粹的欧洲文化，更准确地说它甚至还是欧洲近代文明的一个摇篮。

　　纯粹的欧洲文化产物

　　1645年的威尼斯，诞生了欧洲第一家公开的街头咖啡馆。巴黎和维也纳也紧随其后，轻松浪漫的法兰西情调和维也纳式的文人气质各居一格，成为以后欧洲咖啡馆两大潮流的先导。

　　上层社会生活形态的体现

　　咖啡馆使原来上层社会封闭的沙龙生活走上了街头，在许多城市，它曾是最早的市民可以自由聚会的公共社交场所。人们在这里读报、辩论、玩牌、打桌球……著名的“咖啡馆作家”宣称自己的终身职业首先是咖啡馆常客，其次才是作家，去咖啡馆并不是为了喝咖啡，而是他们的一种存在的方式。从个性解放的自由旗帜卢梭、伏尔泰到当时的许多著名文人，都有自己固定聚会的咖啡馆。如现实派小说的奠基人狄更斯、以批判风格著称的作家巴尔扎克和左拉、毕加索、直至精神分析学大师弗洛伊德、一连串辉煌的名字，则把欧洲近代数百年的文化发展史大写在不同咖啡馆的常客簿上。

　　咖啡与心情

　　你是心情好还是心情不好的时候想喝杯咖啡呢？每个人的答案都不一样，但因为咖啡是心情好的时候喝的饮料，所以唯有在情绪不错时，想看看蓝蓝的天与晒晒温柔的阳光时才能品尝出咖啡的香醇美味。心情不好时你应该去酒吧喝酒解闷。咖啡馆里慵懒的爵士、扣人心弦的歌剧、浪漫的法国香颂或轻柔的钢琴演奏是你最常会听到的音乐。当然这和咖啡馆老板的品位有关。你可以和亲密的朋友或三五知己在一起聊聊天，探讨一下各自感兴趣的话题，随着时间的深入，你会发现心情渐渐的平静，甚至有一些感动， 所有的理由都很单纯：随兴。

　　当你感觉今天心情不错时来一杯咖啡吧，你会发现咖啡最美好的一面。

　　咖啡精神

　　喝过咖啡的人都知道咖啡是苦的，许多人认为不好喝。所以他们给咖啡加点糖。因为加过糖的咖啡是甜甜的味道，更容易入口、更能体味甘甜。可是没有加过糖的咖啡才是醇美的。也许入口是苦的，但经过回味后，没有加糖的咖啡就象是没有经过修饰的钻石。自然的放着耀眼的光芒，在那其中，你才会明白真正的苦尽甘来；你才会体味人生与自然的结合。太多的时候没有加过糖的咖啡就象人的生活一样，苦涩过后是醇而恬静的甘甜，躁动后是平静的享受，忍耐后是广阔的天空。所以，别给咖啡加糖，别让自己在甜味中放纵自己，别给自己向苦难低头的机会，别让自己向困难低头。

　　咖啡馆物语

　　咖啡馆的常客来自整个广义的“有闲阶级”，三教九流，各据一方，在形形色色的咖啡馆和缭绕的烟雾里寻找乐趣和知己。“绅士咖啡馆”、“画家咖啡馆”、“记者咖啡馆”、“音乐咖啡馆”、“大学生咖啡馆”、“议员咖啡馆”、“工人咖啡馆”、“演员咖啡馆”、“心理学家咖啡馆”等等五花八门，各有各的气氛和风格。也可以这样说，咖啡馆―欧洲文明史的见证……

　　把心情存在100％的咖啡杯里

　　林林总总的咖啡杯，是一片心情的海洋，可以聆听自己心海波动的声音。

　　有人说，一杯咖啡寄养一杯心情，而林林总总的咖啡杯，就像一片心情的海洋，起伏着人们翻腾多样的情绪。

　　你收藏了几只杯子？是否也曾经在一个人的夜里，一边喝着温热的咖啡，一边聆听自己心海波动的声音？从这一只只温存心情的咖啡杯里，除了咖啡的心情，你还能阅读些什么？

　　咖啡VS杯子尺寸的相依情结

　　许多时候，从咖啡杯的尺寸，可以约略判读一杯咖啡的浓烈程度。

　　咖啡杯的尺寸，一般分为三种：

　　* 100CC以下的小型咖啡杯DD多半用来盛装浓烈滚烫的意式或单品咖啡，例如只有50CC左右的Espresso，虽然几乎一口就能饮尽，但徘徊不去的香醇余味，和似乎永远暖融融的温度，却最能温存心情和胃肠。而加了牛奶泡沫的Cappuccino，容量则比Espresso略大，宽阔的杯口，可以展示丰盈美丽的泡沫。

　　* 200CC左右的一般咖啡杯DD最常见的咖啡杯，清淡的美式咖啡多选择这样的杯子，有足够的空间，可以自行调配，添加奶精和糖。

　　* 300CC以上的马克杯或法式欧蕾专用牛奶咖啡杯DD加了大量牛奶的咖啡，像拿铁、美式摩卡，多用马克杯，才足以包容它香甜多样的口感。而浪漫的法国人，则惯常用一大碗牛奶咖啡（欧蕾咖啡），渲染持续一整个早上的雀跃心情。

　　从形状、尺寸判断茶杯与咖啡杯的差异，依然有迹可循。

　　通常，为了留存咖啡的浓郁香醇，并减少温度蒸发，咖啡杯口较狭窄、杯身较厚。而红茶杯则多半杯口较宽阔、透光性高，以反映澄澈透明的茶色。

　　陶与瓷，朴拙VS雅致的极致对话

　　陶的质朴，与瓷的圆润，各自诉说不同的咖啡评议。有些人喜欢用质感浑厚的陶杯，盛装阳刚浓烈的深烘焙咖啡，不过一般人仍常用瓷杯，诠释咖啡的细致香醇。

　　其中，用高级瓷土，混合动物骨粉烧制成的骨瓷，质地轻盈、色泽柔和，而且保温性高，最能留驻咖啡的温热记忆。

　　把咖啡装在温度恰好的杯子里

　　暖融融的心情，当然要用温热的杯子来盛装。

　　温杯，虽然只是一个简单的步骤，却是保存咖啡香醇，不可或缺的关键。因为，刚出炉的沸腾咖啡，一旦倒入冰凉的杯里，温度骤然降低，香味也会大打折扣。

　　在自家温杯，最简单的方式是直接冲入热水，或放入烘碗机预先温热。如果同时招待一桌子客人，则可烧一锅水，再将所有杯一起浸入。

　　品尝咖啡以前，别忘了温一只热度恰好的杯子，完整封存咖啡的所有风味。

　　骨瓷精致档案

　　* 成份DD由25％骨粉，与75％高级瓷土调和而成。

　　* 特色DD质地（重量）轻、透光性强、色泽柔和密度高（易碎、易清洗）、耐高温（保温性好）。

　　* 选择时判别方式DD在灯光下色泽泛黄，敲打时有清脆的金属声音。

　　* 保养守则DD最好用手清洗，较少使用者才可用洗碗机。洗剂PH值必须在11－11.5之间，在洗碗机洗净时水温勿超过70℃，用清水洗净时则不超过80℃，并须注意勿将热杯直接浸入冷水中，以免温度迅速改变。

　　《甲骨文字典》隔壁的咖啡豆

　　一天只饮三四杯意大利浓缩咖啡，如此保持恋爱的十足韵味。但是经常购买太多罐咖啡豆，因为喜欢罐身抛光的金属色相，喜欢罐里沙沙沙的热带音响，喜欢想像它们静静守候的样子。守候着不轻易流出的香色，等待一具称头的咖啡萃取机，一双温柔多情的手，一副名家骨瓷的杯盘，一张桃花心木的小圆，一个风流蕴藉的持杯姿势。

　　把玩烘焙过的咖啡豆，心想多少有点恋物癖的变态。而且我可舍不得，仅为了观赏就牺牲一颗咖啡豆。表皮泛着巧克力油光的咖啡豆，咬开之后，一半留在嘴里咀嚼，一半留在手上观赏，口中有股清香，使我不觉寂静下来，记忆引向遥远的岁月，小心分辨她在历史里的味。甚至那清香的甘苦，只是想像自行组合的记忆，而不属于此生。留在手里的一半，焙干的豆身倒像巧克力口味的Haagen-Dazs.

　　也喜欢偶尔检阅，放在厚实的西班牙松木书架下层，《甲风文字典》隔壁的咖啡豆。一排银白的铁罐，她的内涵比摩洛哥小关皮精装Proust的à la recherche du temps perdu《追忆似水年华》更善于追溯流金岁月。

　　丰腴的咖啡豆同我一样，喜好清凉甘爽的空气。在这湿热的南岛，新鲜的空气将不再免费，所以我与我的咖啡豆，只好暂时自闭于恒温保湿的时空胶襄，等待跨国企业的救赎。

　　独自饮着杯底最后一息缱绻

　　烫过的咖啡杯是咖啡在人间唯一的寓所。我为她们准备了几组咖啡杯，最早的一组，象牙白的骨咖啡杯。不是那种专为浓缩咖啡准备的，瘦小的制式咖啡杯。而是口大肚圆，线条柔和的白腻瓷杯，一杯容两杯意大利咖啡的量，才能符合我的肚量。

　　第二组开始繁华起来，虽说也是骨瓷咖啡杯，杯口描着银线，装饰着鼠灰色为底，靛蓝与天青色的几何花叶图案。镶银线的耳朵，摆出一副倾听的样子。同样花色的碟子，轻轻拥起矜持的杯身，浑圆的杯身里升起袅袅的白烟，咖啡夺人心魂的香氛早已占据了这五坪余的书斋。

　　第三组是妹妹去法兰克福出差，从德国带回来的日制咖啡杯。杯身是未上釉的黑瓷，摩挲时发出铁铸风铃清泠的嘶嘶声。杯里却是上过釉的白瓷，倾入咖啡后，仿佛不必再加鲜奶油。最妙的是碟子，通体黑如日本瓦的碟子，向上一面刻着山川日月。据说妹夫因为困惑于这些图案暖昧的寓意，所以不敢使用它们。于是，就落到了我的手上。

　　第四组才是真正的意大利咖啡杯，一对小巧却厚实的手绘磁杯。宝蓝色的杯身上，画家手绘着许多翻滚的柠檬黄齿轮，两只草莓红的执戟魔鬼，荧荧的双目瞪视着嗜饮的众生。另一副杯盘，也是通体宝蓝如幽深的海洋，海中有一柠檬黄的小岛，五株青花色椰子树，树下两只相觑的大小绿龟。杯底有画家白色的签名。

　　传闻宜兴紫砂壶，经年累月的渥养与摩挲，即使冲入白开水，也能使人如饮龙泉。我的咖啡杯还没有这样的涵养，但是偶尔杯中的白开水也会激出令人起疑的咖啡幽香。或许嗜饮者的一缕游魂，已经被圈禁在杯底了。

　　美丽是巍峨的危情，危险是美丽地堕落。此时，失恋竟也变成生活里，噬人的美梦。因为失恋使我失去生活的悬念，遂能自由堕入，斤斤计较雕琢的美丽事物里。杯与杯的邂逅，杯底荡上来一阵恍惚，恍如金沙之上肩膊闪亮的遭遇。独自枕着盛夏最后一片阴凉，不懈的潮水何时浸透焦黄的等待？杯底荡上来一串咏欢，白水裹着裸体潮湿的流放。独自饮着杯底最后一息缱绻，不悔的潮水何时淹灭燃烧的激情。杯底荡上来一口正午的阳光，白金沙滩白金少年堕落的女体。独自喘着初夏最后的一个口悄悄蹭上杯口的时候，我们屏息聆听静电骨瓷一样的惶惑。

　　躲在甜蜜的樱红身影之外

　　虽然每次只是看到咖啡豆躺在罐里的样子，仍不免有时想像自己也去采收咖啡果。一只藤篮，一条长绳，以及一个护腰的垫子，在倾斜的山巅思索直立的定义。当热带的雨季结束后，高冷的艳阳下，唯一的爱人只有身体丰腴婀娜的咖啡树。企图吞噬女体的美艳，焦灼在指尖延烧。忐忑地采摘每一颗熟透的樱红果实，在它最美的时刻，掠夺它的绝艳。每一颗果实都以古典的花体字，镌刻着浮士德的卖身契：这一刻真美，请停住。

　　山以一种倾斜，婉拒泛滥湿热的云雨。一个温暖的雨季之后，一个高冷的旱季悬宕下来，仰望向太阳抛去的棱线，低头却无法确认自己的脚趾，是否已超出堕落的极限。于是浆果们适时轻抹红妆，踩着枝叶间的虹影跃进腰上无遮的藤篮。躲过了霉菌，杀虫剂与昆虫，躲在每一颗甜蜜的樱红身影之外，庞然隐藏于每一个小小的圆满之后。阳光嗡嗡的耳语爬满舒张的叶脉，守护一山阴凉的寂静。

　　审视掌中的樱桃，视线越过了北极星，跌落南十字的阴影下。美找不到方向，遂轻轻阖上焦黑的欲望。忧郁的热带最近也最远，白灼的海岸线悄悄隐没于睫外。黑咖啡的幽冥梦寐里，即使失足，也要踩破所有层叠虚拟的等高线。任由堕落的冷压川流铺张的肺叶，嗅觉的耽溺，终于唤醒了肋骨下久远的双翼。当我们正寻思着10度以上的冷艳，生命的终点矜持着一颗一颗樱红的等待。

　　当一群学究以寄生蟹的姿势，瑟缩在哲学阴冷潮湿的殿堂角落，计较着简朴生活的形上学意义，我们却要故意因为巴洛克华丽的堕落而犯罪。崇拜资本主义商品拜物教的异端，信仰货币之合金的冷艳与塑胶的亮丽。因为它使我的嗜欲，不虚矫如游离的原子，却化成动荡的太平洋，同时侵入拉丁的海岸与沪尾的红毛城，于是轮转语言的唇齿喉舌，啜饮大英帝国骨磁杯里，牙买加飒爽蓝山上咖啡豆研制的意大利咖啡。一杯波动的香氛，说明欲望不是心 幻影，而是塞满所有空虚的一阵袭人波涛。于是远隔重洋，伴着不羁的通宵浮想，也可以有一席热带阴郁的生涯。

　　铬与黄铜

　　唧出郁闷浓缩的爱情

　　骄傲的自我不适合恋爱，骄傲使我脆如飞蛾的薄翼，倔强地挥动银色的自恋，生命的结构如此浅薄，愚蠢地吟育自焚的情诗。所以失恋者最佳的居所，就是一切复杂与精致。比如，你要萃取六滴真正的咖啡。为什么婴儿吸吮拇指？因为饮血岁月的指纹，依稀留在大脑皮质层的灰色记忆上。逐渐被文明磨平的残酷里，孩童恶战地一再割伤嗜血的记忆。看着父亲为我吸干伤口的血渍，甜丝丝的快感缠上心头，父爱得到第一个名字。

　　葩芳^（Pavoni）？一种保育类的候鸟？不。只是为了表达我对某一种器物的崇拜，或许误解是事实最华丽的装饰，所以我故意这样翻译葩芳^（Pavoni）：一具萃取浓缩咖啡的唧茼式咖啡机。

　　她摆在你的柏木餐台上，散发铬与黄铜耀眼的贵气，朝各个不确定的方向伸出不规则的横杆。犹如一局合金的历险，考验你的情欲手语。如果你迷恋手排的古董跑车，你就会明白操作葩芳^（Pavoni）所带给你的挫折感，不，我说的不是灰败虚无的挫折感，而是因为隐溺熟恋，无法得到永生而产生独特的挫折感，那是创造你生命意义的挫折感。

　　葩芳^（Pavoni）犹如资本主义商品拜物教的圣十字架，它启示你生命因无谓的复杂，产生高昂的价值。所以你舍弃了即溶咖啡，拒绝附餐的随意续杯，甚至因为电动浓缩咖啡蒸气机的过分自动而愤怒。你要的是可以与性感对话的手工艺品，可以透过肌肤交换讯息的恋人。葩芳^（Pavoni）是需要你全身巧妙的运动，透近指掌灵敏操弄，才慢慢倾流绢丝般芬芳浓郁汁液的咖啡萃取取。

　　葩芳^（Pavoni）的昂贵价格与繁华结构，绝不保证它会以美好的咖啡回报你的痴情，一笑倾城的美人难如此狡猾。它是造价昂贵的互动式游戏机，随时准备嘲笑你的笨拙，趁你最脆弱时，给你更沉重的打击。它是强者的战利品，而不是弱者的安慰。所以你的自尊使你陷溺于绝美的爱情，一旦失恋必然自杀。

　　意大利咖啡VS时尚人的胃

　　似乎就在那不经意的一瞬间，时尚的咖啡热，漫延至各类主题书，Starbucks连锁店进驻大型商厦写字楼、技痒人士纷纷开起个性咖啡店、网络上关于咖啡的论题也是此起彼伏……，好象为的就是喂饱身上那副全方位的意大利咖啡胃。说新世纪的时尚青年爱的是意大利咖啡，一点也不为过。

　　如果说“随便一块招牌掉下来，都可以砸死一个诗人”，是80年代文青的时尚写照；那么，“随便一块招牌挂上去，都是新开的意大利咖啡”，说的肯定是2000年的时尚。

　　似乎就在不经意的一夜之间，走了黑玻璃的咖啡馆，却来了标榜窗明几净的意大利咖啡！一时之间，时尚人原本以“蓝山咖啡”独尊的咖啡品味，也彻头彻尾地给换了味儿；从原先虹吸风格的日本式淡然，换成了高压粹取后的意大利式猛烈。

　　时尚人的“意大利咖啡热”，从撒了肉桂粉的Cappuccino开始加温，在延烧至Latte的时候开始沸腾，如果你“独排众议”地懂得点Espresso，难保那个站在蒸汽咖啡机后面的沉默吧台师傅，不会丢给你一个带着钦佩意味的了然眼神！

　　这股发疹子似的“意大利咖啡疯”，不止让个体户式的意大利咖啡馆开了一家又一家，由财团引进的连锁咖啡店，更是花费巨资租下了大写字楼的一角，作为展店的旗舰。

　　更绝的是，在意大利咖啡流行风的吹袭下，咖啡因也似乎顺着时尚人的脾胃， 而成为脑细胞里的重要元素；时尚人对“咖啡知识”的精神饥渴，不但捧红了首先以欧洲咖啡馆为主题出书的咖啡作家，也“养活”了各式各样的咖啡论述。

　　在BBS的咖啡版上，甚至还为了意大利咖啡而出现的激烈的笔战；一阵笔仗结束之后，两个在BBS上坚持自己想法的大男生干脆发了狠，用类似做化学实验的方法来煮咖啡，还写成了时尚咖啡疯子很少错过的《意大利咖啡实验》专书！

　　在诗人大量失业的时尚氛围里，文青们不屑于雀巢“速溶”的味道，在麦当劳里装模作样看书的只剩下中学生；2000年的文艺青年，身上安的是一副全方位的“意大利咖啡胃”，开口闭口“Espresso、Cappuccino加Latte”。他们上网、泡Starbucks、热爱Haagen Dazs的滋味；他们逛Pub、搜集Levi‘s、抢着买票听港台明星的演唱会！

　　20年前的时尚文青迷的是意大利电影，20年后的文青爱的是意大利咖啡！

　　咖啡与茶

　　对于喝茶比喝咖啡来得好的说法，苏格兰医生近日大泼冷水，令人对较早时有关喝茶的研究结果感到怀疑。苏格兰一教授说，研究结果显示，英国人喜欢的茶含有的类黄酮会破坏细胞，引发心脏病、中风和癌症的有害化学物。

　　苏格兰的通斯塔尔―佩多和他的小组花了10年调查研究苏格兰11000名年纪介于40岁到59岁之间的人士，结果发现，喝咖啡越多，患心脏病和死亡的风险越低。喝茶的情形刚刚相反。

　　咖啡与防止放射线伤害

　　放射线伤害已经成为目前较突出的一种污染和危害。尤其是家用电器的辐射：如长期操作电脑的人，家中的微波炉、电视机等等。尤其对孕妇的辐射，已影响到下一代的健康。这方面的报道屡见不鲜。

　　印度科学家研究发现，咖啡能保护实验老鼠免于受到放射线的伤害，且可能也对人类有同样功效。印度笆巴原子研究中心研究人员发现，注射了咖啡因的实验老鼠在接受一般足以致死的高剂量放射线后，有70％在二十五天后仍然存活，而未接受注射的老鼠则全数死亡。领导研究的卡怡彼利乔治表示，这项发现可能也应用于人类，他说：“研究的确显示，咖啡可能有助于防止放射线伤害”。

　　咖啡与预防胆结石

　　香喷喷的咖啡，是提神醒脑的饮品，而最新研究还发现，每天喝几杯咖啡可预防胆结石。 最新一期美国医学协会期刊报道，美国哈佛大学研究人员发现，每天喝两到三杯咖啡的男性，得到胆结石的几率比不喝咖啡的人低了40％，而每天喝咖啡达四杯以上的话，得胆结石的几率更降为45％。不过，无咖啡因的咖啡可就]有这种效果了，只有含咖啡因的咖啡，才能刺激胆囊收缩，并减少胆汁热菀仔纬傻结石的胆固醇。而同样含有咖啡因的茶、可乐等其他饮料，由于咖啡因含量低于咖啡，因此无法达到同样效果。

　　咖啡的抗氧化及护心功能

　　咖啡除可提神外，所含的多酚类物，不仅有抗氧化作用，还有保护心血管的功能。 最近在全美化学学会年会中的食品化学的专题讨论会确另有新的科学证据证明：咖啡含有强力抗氧化物质，有保护心脏血管的功能。这项研究是由美国宾州史格兰顿（University of Scranton）大学的文森教授（J. A. Vinson）主持的，文森发现：咖啡含有高成份的多酚化合物（Polyphenols），这些多酚化合物有时候也称为黄酮类化合物（flavonids），这一类化合物是力的抗氧化剂，它能抗击氧化与血液的凝结。

　　咖啡对人情绪的影响力

　　最近英国布里斯多大学（University of Bristol）的史密斯教授（A.P. Smith）发表他为期十年有关咖啡对脑神经的影想力，特e是咖啡对认辨能力及情绪的影响。测量他们在喝咖啡的前后三十分钟的认辨能力及机警程度。史密斯发现：那些喝了一杯咖啡后，他们变得比较机警，也比较能集中注意力，史密斯教授表示，咖啡确实能提神，尤其是当你睡眠不足，如果感冒使你睡不好，或失眠时，而你白天必须集中注意去做工或应付考试，那喝一杯咖啡一定会促进你的机警程度，使你渡过难关，并且咖啡会在体韧Ａ羧到五小时，故咖啡有长时间的提神效应。进一步的实验又发现：一般人每天可以吸收三百毫克（约三杯煮泡咖啡）的咖啡因，而对一个人的机警及情绪会有正面的影想力。但是一超过四百毫克（四杯）的咖啡因时，则会带来副面的效应，情绪变坏、烦躁、会去侵犯e人，惹人闹事。如果你仅想摄取咖啡的多酚类物以做抗氧化作用的话，那你只要去喝「咖啡因」（decaf）的咖啡就行了！

　　研究发现喝咖啡者不易得帕金森病

　　美国一项最新研究显示，多喝咖啡可能有助于降低患帕金森病的危险。

　　位于美国夏威夷檀香山的退伍军人管理医学中心的科学家在调查中发现，不喝咖啡者，其患帕金森病的危险性要比每天喝５杯以上咖啡的人高出５倍。研究人员共对８０００余名男子进行了为期３０年的跟踪调查，他们的调查研究结果已在《美国医学会杂志》上发表。

　　帕金森病是一种神经系统发生病变的老年病，典型症状包括四肢震颤、僵硬、自主活动减少等。研究人员目前对喝咖啡可能降低患帕金森病危险的原因尚不清楚。但他们推测说，咖啡中所含的咖啡因，有可能起到防止导致帕金森病的神经细胞受损坏的作用。

　　科学家们指出，他们目前得出的结果只是初步的，还需要进一步的研究证实。他们强调说，现在推荐将喝咖啡作为帕金森病的一种治疗手段，还为时过早。

　　如何品尝咖啡

　　品咖啡不但有的是要用舌头的味觉去感受，而有的是享受那种在口里的芳醇，除此之外，还要看喝咖啡时身体的情况、周围的气氛等。总之，品咖啡是一件非常微妙的事情。到差一点的咖啡店喝咖啡时，有时会喝到近乎半冷的咖啡，像这样不管咖啡豆的品质多好，而冲泡技巧又是如何高明，都会失去喝咖啡的胃口。"趁热喝" 是品美味咖啡的必要条件，即使是在夏季的大热天中饮热咖啡，也是一样的。咖啡冰凉时，风味就会降低，所以冲泡咖啡时， 为了不使咖啡的味道降低，要事先将咖啡杯在开水中泡热 .咖啡的适当温度在冲泡的刹那为摄氏83度，倒入杯中时为 80 度，而到口中时的温度为61-62度，最为理想。

　　除了品美味咖啡，不但要注重适当的温度外，还要有适当的份量。喝咖啡不像喝酒或果汁，一满杯的咖啡，看了就失去喝的兴趣。普通都只到七、八分满为适量，份量适中的咖啡不仅会刺激味觉，喝完後也不会有 "腻" 的感觉，反而回味无穷。同时，适量的咖啡能适度的促使身体恢复疲劳，头脑为之清爽。咖啡的味道有浓淡之分，所以，不能像喝茶或可乐一样，连续喝叁、四杯，而以正式的咖啡杯的份量最刚好。普通喝咖啡以 80-100cc 为适量，有时候若想连续喝叁、四杯，这时就要将咖啡的浓度冲淡，或加入大量的牛奶，不过仍然要考虑到生理上需求的程度，来加减咖啡的浓度，也就是不要造成腻或恶心的感觉，而在糖份的调配上也不妨多些变化，使咖啡更具美味。

　　亲手冲煮

　　一杯真正的咖啡是亲手研磨、亲手冲煮的。煮好后色泽黑如淡褐色，当你加入鲜奶之后，又转呈金铜色，这杯咖啡足以让蓝色小精灵们着魔。

　　相遇好水

　　咖啡是咖啡末与水相遇后萃取出的精华。因此，除了好咖啡豆外，水质和水温当然是释放咖啡香醇的关键角色。建议你在水龙头下装一个含有活性碳的过滤器，这样才能拥有适合冲煮咖啡的好水。

　　掌控比例

　　每180毫升的水配10克的研磨咖啡。不论冲调多少咖啡，都最好以同样的比例调理。你当然也可以按照自己的最好调理比例，但你若是用比较少的咖啡粉、或是研磨的太细，冲泡出的咖啡会淡而苦。

　　饮用温度

　　不要将以冲泡过的咖啡再次加热。每次享用前才冲泡咖啡，并且只泡您想饮用的份量，维持最佳风味的温度是86摄氏度左右。

　　千万别省

　　请勿重复使用研磨咖啡。应为泡过的咖啡粉中残留的是咖啡中最苦的成分。

　　冷好于烫

　　品尝烫咖啡是最差劲的品尝方法。只有当咖啡冷却后才能体会它潜藏的特性与美味，但咖啡会随着时间的流逝而失去其香醇与浓郁，所以请在冲泡后十分钟内饮用最佳。咖啡置于咖啡机上保温的时间，最好不要超过20分钟，放置过久会丧失风味。建议使用保温壶或真空保存，这样咖啡保持温度与香味较持久。

　　咖啡豆研磨

　　将烘焙后的咖啡豆

　　研磨成粉的作业叫粉碎

　　研磨咖啡豆的道具叫磨子

　　据说贝多芬每天早上数六十粒咖啡豆放入磨子

　　研磨后再冲泡咖啡

　　一边研磨着咖啡

　　一边享受其香味

　　然后兴致冲冲地体验其乐趣

　　咖啡豆的研磨方法根据其大小可以略分为粗研磨、中研磨与细研磨三种。依咖啡器具不同而使用合适之研磨方法。

　　还有中细研磨或比细研磨更细的极细研磨（成粉状咖啡粉）。而咖啡豆的研磨时机是冲泡咖啡前，只将需要的研磨即为上品。咖啡豆磨成粉状后其表面积增加而吸收湿气，容易氧化。总之随着时间的经过，咖啡粉也起劣化作用使风味受损。还有研磨完的咖啡豆经过放置后，在豆内部滞留的二氧化碳与香气会一起流失。如此抽出过滤时咖啡粉要膨胀不膨胀的，不管如何都无法泡出可口咖啡。而秘诀是考虑研磨与作业要一贯，如此冲泡起来的咖啡是最美味香醇。

　　Fine grind

　　◎细研磨（颗粒细，像砂糖一样大小）

　　Medium grind

　　◎中研磨（颗粒像砂糖与粗白糖混合一样的大小）

　　Regular grind

　　◎粗研磨（颗粒粗，像粗白糖一样大小）

　　磨咖啡豆的诀窍

　　咖啡豆的研磨道具是磨子。磨子从家庭用的手动式到业务用大的电动式种类多不胜枚举。家用磨子也可当装饰品，而人数多要一次研磨的话，还是电动式来得便利。

　　以磨子的构造来分类有使用纵横沟刃边切咖啡豆边研磨的磨子与以臼齿将咖啡磨溃打碎而研磨的磨子。各有所长，而业务用的情况是趋于大量生产的电动式为主流。

　　然而研磨咖啡豆最应注意的是以下二点：

　　①摩擦热抑制到最小的限度。（因发热会使芳香成份飞散）

　　②粒的大小均一与否。（颗粒不齐，冲泡出的浓度会不均匀）

　　以此作考量，徜若是家庭用的磨子，手动式的话要轻轻地旋转，注意尽可能使其不产生摩擦热。所以使用电动式磨子较为适当。

　　磨子的使用方法

　　要冲泡前再磨豆

　　家庭用磨子有手动式与电动式二种类。人数少的话用手动式，而量多的话用电动式较为便利。

　　配合抽泡器具而决定研磨方法（颗粒的大小）

　　手动式磨子要注意不要仅其产生摩擦热。而且要注意是否掺杂其他东西。

　　研磨后的咖啡豆颗粒大上整齐与否，要检查一下。（颗粒不齐的情况有可能磨子的机能有总是，或咖啡烘焙不匀称等原因）

　　咖啡与牛奶的搅和

　　近年来咖啡馆的兴起，带动国内一阵咖啡热，即使不懂咖啡，只要照着设计精致的menu一点，便可以享受一杯浓郁香淳的咖啡。于是原本只有在电影里才见得着的优闲下午茶已不是梦想，若能忙里偷闲，坐上两个小时，翻翻杂志，听店里为客人精选的轻音乐，刹时间你会觉得自己实在太幸福了！

　　若喜爱喝咖啡，常喝常点，开始熟悉自己所喜好的口味，有时尝试其它的味道，渐渐地，便会想要了解这些不同名字的咖啡有什么不同，为什么对某些味道特别喜爱，为什么喝久了，那真正爱喝的味道好像藏在心底似的，怎么也挥之不去？

　　要讨论意大利咖啡，可以从咖啡与牛奶的比例了解起。有些人以为意式浓缩咖啡Espresso太浓，担心咖啡因太多，会影响睡眠或健康，所以选择法式咖啡、牛奶咖啡或是拿铁（caffe Latte）。

　　但是事实上，一杯Espresso是以约7g来制作45cc的咖啡，一杯卡布基诺或拿铁则要用的Espresso份量却是60cc，所以虽然有大量的牛奶和奶泡来冲淡咖啡的浓郁感，但是咖啡的份量却一点也没有减少，反而增加了。真正喝咖啡的行家大多会用Espresso来测吧台的功力，因为Espresso无法用水与牛奶来掩饰，因此最能呈现咖啡的原味。

　　拿铁中咖啡、牛奶与奶泡的比例是1：8：1，因此，它可以说是一杯没有负担的咖啡，可以喝到牛奶的温润，像是一杯牛奶咖啡，只是喝牛奶时有咖啡香。

　　摩卡则是用大量的牛奶稀释，是咖啡的一种变形，可以说是意式咖啡中最花俏的一种，其中可以加肉桂、可可粉，已经不是单纯的咖啡了，比拿铁的泡沫少，取而代之的是牛奶、鲜奶油与巧克力。

　　卡布其诺是一杯很中庸的咖啡，有很强烈的口感，因为卡布其诺是加了奶泡，有些人喝它是为了享受其奶泡的口感，享受奶泡的密度与紧实的感觉，因此牛奶的比例很重要，卡布其诺可以说是一杯很挑剔的咖啡，咖啡、牛奶与泡沫的比例是1：1：1.

　　有了咖啡的基本了解，下次喝咖啡时，带着初浅的认识，用感觉去评断咖啡、牛奶与奶泡间的调和，那么喝咖啡将有更新的乐趣喔！

　　咖啡与水的关系

　　在我们的四周有各式各样的水。也有些是被称为名水的。还有世界各国的矿泉水种类也相当丰富。然而最方便的水是转个龙头即有的自来水。那么，怎样的水可命名咖啡更可口呢？

　　矿泉水煮沸后泡咖啡，好像也不好喝，有过这种经验的一定大有人在。

　　为什么呢？

　　其实那是因为矿泉水是含有钠、锰等的硬水。

　　水，大约可分为“软水”与“硬水”。将溶解于水中钠或锰，换算后酸性钠量少的是软水量多的是硬水。

　　一般所谓可口水“名水”或“矿泉水”大都硬度高，才能使其感到可口，而咖啡适得其反。硬水会使咖啡里形成可口原因的咖啡因或良质的宁苦味成份抽出、分解。

　　普通的饮料水（自来水）大可想成软水。总之不需要准备特别的水，而只要转一下龙头即可拥有非常可口的咖啡水。然而，敬请注意以下所列举的诸点：

　　① 消毒用的氯臭味太强时，应避免饮用。非无色无臭不可使用。

　　② 在意味道太强时，可以慢慢加热使其沸腾，如此可除去致癌物质。

　　③ 二次沸腾的水不要用来冲咖啡。（早上最初的自来水与前一天取放的水要尽量避免）。

　　④ 刚取的水煮沸最为适当。

　　⑤ 装活性炭的滤过器与使用净水器也是好方法。

　　然而刚研磨好的咖啡的粉，像活性炭一般，有滤过作用。也就是可以吸取恶水的臭味的效果。

　　经过如此地考虑后，通常就不必太过拘泥于水质。只要使用味香又新鲜的咖啡豆，即可享受可口醇美的咖啡了。

　　烘焙DD烙印咖啡性格

　　美国人喜欢浅焙，英国人则钟爱深焙，在烘焙的世界里，没有通行无阻的护照。

　　透过火的燃烧，释放出咖啡的香味，将每一颗果子蕴藏的个性DD酸味、甜味、苦味淋漓尽致的挥洒出来，从淡而无味的生豆，到杯中余味无穷的香醇DD烘焙，是每一颗咖啡豆漫长的旅行中，勾画性格、孕育香味最重要的一站。

　　无论在专业烘焙机、自家炉火上或烤箱里，咖啡豆在这场长约12－16分钟、温度高达华氏450度（232℃）与火热切对话的过程中，却必须历经多次化学变化、发出三次爆米花似的清脆响声，并丧失15％－25％重量的水分。

　　烘焙的过程，像爆米花一样充满香味和愉悦的蹦跳声。从生豆、浅、中焙到深焙，水分一次次释放，重量减轻，体积却慢慢膨胀鼓起，咖啡豆的颜色加深，芬芳的油脂逐渐释放出来，质地也变得爽脆。

　　你已经准备好生豆，决定大展身手，烘焙出独家风味的咖啡豆吗？如果没有，也不妨运用想像力，随我们走入这场香味四溢的烘焙之旅。

　　* 生豆DD每个咖啡樱桃中，包含着两颗生豆，这时香味仍深蕴其中，等待发掘。在生豆中，含大量的氯酸，随着烘焙的过程，氯酸会逐渐消失，释放出令人熟悉而愉悦的水果酸DD如醋酸、柠檬酸、和葡萄酒中所含的苹果酸。烘焙得恰到好处，能将这些美好的酸味适度呈现出来，反之，如果烘焙太过，则会将它们完全掩盖。

　　烘焙5－7分钟时，豆子开始释放水分，由淡绿转变成橘黄色，散发出奶油烤蔬菜般的独特芳香。

　　* 浅焙DD当豆子迸发出第一声轻响，体积同时膨胀，颜色转变为可口的肉桂色，所以又称为cinnamon roast或half-city roast.酸性主导了浅焙豆子的风味，质感和口感都尚未充分发挥，因此一般都做为罐装咖啡使用，无法满足真正的咖啡行家。

　　* 中焙DD烘焙10－11分钟时，咖啡豆呈现优雅的褐色。纽约人喜欢在早餐时分，用中焙咖啡豆，加上香浓的牛奶和糖，揭开每一天的序幕，因此，这种烘焙法又叫breakfast roast或city roast.中焙能保存咖啡豆的原味，又可以适度释放芳香，因此蓝山、哥伦比亚、巴西……等单品咖啡，多选择这种烘焙方法。

　　在12－16分钟时，油脂开始浮出表面，豆子被烈火纹烙烫烧出油亮的深褐色，称为full-city roast，有人认为，这时咖啡的酸、甜、苦味达到最完美的平衡点，咖啡豆的性格也被线条分明的刻划出来。

　　* 深焙DD咖啡豆的颜色愈深，风味也更甘甜香醇，这时油脂已化为焦糖时，苦尽回甘、余味无穷，最适合酝酿强劲的Espresso咖啡，所以又称为意式烘焙法。

　　适度的烘焙，赋予咖啡豆生命，化为入口时耐人寻味的酸、甜、苦涩。不过，对咖啡因敏感的人，不妨尽可能选择深焙的豆子，因为在烘焙的过程中，咖啡因会慢慢逸失，所以愈深焙的豆子，咖啡因含量愈低，据说每一杯Espresso中的咖啡因含量，只有其他中焙单品咖啡的一半。

　　咖啡豆的烘焙DIY

　　昔日，在熊熊营火上烤豆子，是阿拉伯人喝咖啡前惯用的仪式，近年来，在自家厨房烘焙豆子，也在美国咖啡族群中蔚为潮流。你也想亲手尝试一下烘焙咖啡的滋味，聆听咖啡豆蹦跳出愉悦的节奏吗？这里提供最简便的烤箱烘焙法：

　　烤箱烘焙法：将生豆平铺在烤盘上，注意一次勿铺太厚，以保留足够的空隙使热气流通，烤箱预热至华氏450度（232℃），烤约10分钟，直到豆子逐渐变橘黄，继续倾听豆子的蹦跳声，并观察颜色变化，在比你希望的颜色略浅时，即可取出豆子，用电风扇迅速冷却，因为残留的热气会继续作用2－4分钟。

　　烘焙综合咖啡，发挥创意：将数种咖啡豆混合烘焙，截长补短，是综合咖啡的特色。你可以尝试用柔和的巴西或哥伦比亚咖啡作基底，加上芳醇的瓜地马拉咖啡，再以个性化的摩卡或曼特宁突显风格，依据不同的比例和烘焙程度，拼贴自己的创意口味。

　　香醇咖啡的饮法

　　光懂得高明的冲泡技巧，而不懂得如何去品尝咖啡， 那么原本的美味也可能变得毫无味道可言。品尝咖啡有的是要用舌头的味觉去感受，而有的是享受那种在口里的芳醇，除此之外，还要看喝咖啡时身体的情况、周围的气氛等。总之，品尝咖啡是一件非常微妙的事情。

　　到差一点的咖啡店喝咖啡时，有时会喝到近乎半冷的咖啡，像这样不管咖啡豆的品质多好，而冲泡技巧又是如何高明，都会失去喝咖啡的胃口。“趁热喝” 是品尝美味咖啡的必要条件，即使是在夏季的大热天中饮热咖啡，也是一样的。咖啡冰凉时，风味就会降低，所以冲泡咖啡时， 为了不使咖啡的味道降低，要事先将咖啡杯在开水中泡热 .咖啡的适当温度在冲泡的刹那为摄氏83度，倒入杯中时为 80 度，而到口中时的温度为 61-62 度，最为理想。

　　品尝美味咖啡，除了要注重适当的温度外，还要有适当的份量。喝咖啡不像喝酒或果汁，一满杯的咖啡，看了就失去喝的兴趣。普通都只到七、八分满为适量，份量适中的咖啡不仅会刺激味觉，喝完后也不会有 “腻” 的感觉，反而回味无穷。同时，适量的咖啡能适度的促使身体恢复疲劳，头脑为之清爽。

　　咖啡的味道有浓淡之分，所以，不能像喝茶或可乐一样，连续喝三、四杯，而以正式的咖啡杯的份量最刚好。普通喝咖啡以 80-100cc 为适量，有时候若想连续喝三、四杯，这时就要将咖啡的浓度冲淡，或加入大量的牛奶，不过仍然要考虑到生理上需求的程度，来加减咖啡的浓度，也就是不要造成腻或恶心的感觉，而在糖份的调配上也不妨多些变化，使咖啡更具美味。

　　以法兰绒滤网冲泡

　　展现出咖啡最大极限的风味

　　准备器具

　　水壶

　　滤过器

　　量杯

　　「特征」

　　以法兰绒滤网冲泡出的咖啡最香醇可口。不过滤网的整理与保管要特别注意，否则咖啡味道会低落。

　　「冲泡前的准备事项」

　　● 开水注入后咖啡粉会膨胀，因此要选择稍大些的滤网。

　　● 滤网的起毛做外侧，充份将水拧掉后皱纹弄直后使用。

　　「关于法兰绒滤网的保管」

　　使用新的法兰绒滤网时，为了除去布上会残留着水糊或味道，可使用刷子水洗（此时不可使用肥皂或肥皂粉。因为味道无法脱落）之后，以使用过的咖啡粉加水煮沸五分钟再用水洗。

　　「法兰绒滤网的保存方法」

　　滤布使用后要用水好好地清洗，为了防止氧化要加水放在冷藏库里。而且必须每天换水，否则会起水垢引起布目堵塞。使用时，以温开不冲泡，再充分拧干后使用。

　　1准备

　　① 布目当内侧，咖啡粉一人份10－20g放入滤布中，再将咖啡粉弄平。

　　2程序

　　② 浅烘焙的咖啡开水湿度约以95度前后，而深烘焙要低些，最初细线般地注入，边控制开水量边划圆注入。

　　咖啡粉起细泡后焖蒸二十秒程度这段时间须“暂停”。第二次以后，每次等量的开水以旋涡状注入，从中心到外侧再回到中心。

　　③ 不要让开水完全滴完，照人数份注入即可，而在滤布内的开水尚残留的状态时取出。

　　④ 抽出终了，咖啡液的湿度降低时要加温而不使其沸腾的程度。轻摇后再倒入杯子里。

　　在家里"煮"咖啡

　　怎么样在家里“煮”很好喝的咖啡

　　首先我们要介绍什么叫“煮”咖啡。煮－把东西放在水里，用火把水烧开。但煮煮咖啡的“煮”是要用92－96度的水将咖啡中的味道“洗”出来的过程。所以很多人会误解这个字。如果您真的把咖啡放入水中去“煮”的话，您得到的饮料将不再是一杯咖啡，而是一杯焦糊味的苦水（因为这时水中的温度已达到96度以上），96度以上的温度可以把咖啡中的油质破坏，口感又辛又涩。

　　在家里制做咖啡要注意几个观点：1.咖啡的磨粉粗细程度是由您所选择的咖啡设备而决定的。因为不同的咖啡制作方法所需要不同的磨粉粗细2.要用92－96度的水。

　　3.不同的制作方法需要不同的煮制时间

　　用小型家用咖啡机器－咖啡要通过过滤纸或金子过滤网 Filter Coffee 1、小漏斗的使用：在漏斗内侧放一张过滤纸，将一杯量（8－10）的咖啡粉放入滤纸兜内。（避免咖啡进入滤纸与漏斗壁的夹层内）用合适的水温的水先把咖啡粉殷湿，稍后加水（水要慢慢加，避免水位高于滤纸边使咖啡渣子冲到咖啡中），直到完好的一杯咖啡。

　　2、电动滴漏式咖啡机：每天煮制咖啡之前先要预热咖啡机，水槽内加半壶水，开启电源后；第一、把机器里面不新鲜的水顶出来，第二、清洗锅炉及煮制系统各个管道，第三、清洗咖啡煮制漏斗，第四、预热咖啡壶。在咖啡机漏斗内方一张相匹配的过滤纸，按每一杯7－9克咖啡粉放入过滤纸内（小心咖啡粉进入滤纸与漏斗壁夹层），关好漏斗门。按每一杯175毫升加入水槽后开启电源。

　　咖啡粉的粗细程度：通过过滤纸或锅滤网：中度

　　冲咖啡器（也叫冲茶器或压榨壶）French Press Coffee这是一种传统浸泡式的做法，咖啡粉和煮好的咖啡液体同在一个容器里，这个方法可以品尝咖啡的优点及缺点。

　　做法：将粗细程度与压榨壶相匹配的咖啡粉按（8？0克）一杯的量放到壶内，但是不能超过咖啡壶所煮制的限制。把91－96摄氏度的水倒入壶内，直到咖啡壶外边金属架顶端处，放好过滤杆，浸泡3分钟后将滤网推到底部，一壶好喝的咖啡煮好了。

　　避免出现问题：

　　第一、咖啡壶的选择：根据目前咖啡文化气氛在慢慢发展，咖啡煮制设备市场不是很健全，购买时千万要注意咖啡壶的玻璃其厚度均匀，杯桶上下垂直，口径一样，外面金属架子要结实有一定硬度。

　　第二、水温：过高的水温会把咖啡的油质变坏，使咖啡变苦，过低的水温煮不出咖啡的味道咖啡会又酸有涩。所以正常水温在91－96摄氏度。

　　第三、咖啡粉磨粉粗细：这是一个浸泡式的煮法，需要浸泡3分钟所以咖啡粉应该是粗型。

　　第四、向下的压力：需要小心的作这个动作，用手心按住压杆，垂直与壶底向下匀速直线用力。切记均匀用力，过猛会使咖啡壶炸裂。第五、咖啡粉不可以在煮第二遍：标准的第一次煮制，煮出美味的咖啡，第二次是不好喝的水。任何一种咖啡的煮制都是用水将咖啡中的味道（能够溶于水与不溶于水的有机物与无机物）洗出第二次已经没有味道了。

　　咖啡粉的粗细程度：粗型。

　　意大利磨卡壶家里香浓咖啡（也叫“炉上香浓咖啡）Moka Pot Espresso把咖啡基本上加到过卤杯顶部，但要轻轻压实。在过卤杯顶部应留有一定空隙，因为咖啡在浸水后会膨胀。用中火煮至听到壶中水响时把壶拿开，同时可咖啡。

　　咖啡粉的粗细程度：意大利式家里香浓咖啡：中至细。

　　意大利香浓咖啡，用机器做 Italian Espresso卤杯中加入七克咖啡并轻轻压实，在顶部应留有一定空隙，因为咖啡在浸水后会膨胀。加水，观察咖啡油（Crema）从咖啡器中出来后的颜色。当这个咖啡油开始由金褐色变成白色时，停止加水。全过程需22至28秒。请记住真正的香浓咖啡是很小的一杯咖啡（四十至五十毫升或一点五盎司）。咖啡应在五秒钟后开始流出。在咖啡匙底应象热蜂蜜一样流动。如果需要太长的时间才开始流出，试一下不要把咖啡压得太实，或改用更粗的颗粒。如果咖啡流出太快，把它再压实一点，或改用更细的颗粒。

　　咖啡粉的粗细程度：意大利香浓咖啡：细。

　　意大利奶沫咖啡 Cappuccino意大利奶沫咖啡的精神是从意大利香浓咖啡来的，香浓咖啡做好了，奶沫咖啡也会好喝，如果香浓咖啡做的不标准，奶沫咖啡也会收影响。调制好的奶沫咖啡分为三步。

　　第一步是按以上方法准备意大利香浓咖啡。香浓咖啡应占这个饮料的三分之一（不是杯子的三分之一因为不通的杯子有不通的容量）。

　　第二步是加入三分之一热牛奶（它的量应该跟香浓咖啡的量一样）。

　　第三步是再加入三分之一奶沫。

　　咖啡粉的粗细程度：不用粉，直接用已经做好的香浓咖啡。

　　土耳其咖啡 Turkish Coffee 也许是最难调制的咖啡。真正的土耳其咖啡只能通过复杂的程序才能得到。每杯咖啡需要两大匙咖啡及一匙糖（如果需要）。（你应该使用小杯子来喝土耳其咖啡）。把咖啡和糖加入土耳其咖啡壶“Ibrik”（Jezva）你的小子量水，需要几杯就加几杯水。咖啡壶中只能加满一半，因为当水快要沸腾时会产生很多泡沫。当咖啡沸腾后，把咖啡壶从火上移开，使泡沫消失。以上程序重复两次，然后慢慢将咖啡加到小杯中。如果你做得仔细，大多数咖啡颗粒应留在咖啡壶中。土耳其咖啡真正的行家能够在每个客人的杯中加一点泡沫，但这也可以用匙来做到。

　　你是否知道三分之二喝咖啡的人喝土耳其咖啡（或希腊咖啡，这取决于你从那里来）。

　　咖啡粉的粗细程度：超细。

　　冰拿铁咖啡

　　这是一道利用比重原理造成层次变化，以增加视觉效果的咖啡。利用该原理，可使咖啡做出无限的变化，可视个人创意、喜好、心情来任意组合变化。

　　冰拿铁咖啡的冲泡步骤：

　　步骤一： 在玻璃杯中装入五分满的冰块，再倒入糖浆。

　　步骤二： 将鲜奶倒入杯中至七分满，然后搅拌均匀，使糖浆融于鲜奶中，以增加鲜奶比重。

　　步骤三： 让咖啡沿着汤匙背面徐徐倒入杯中。倒入的速度绝对不可太快，以免破坏层次感。

　　步骤四： 再加入三大匙奶泡，即形成具有三个层次的冰拿铁咖啡。

　　俄式咖啡

　　让躯体在温暖中溶化

　　russian coffee

　　所谓热摩卡地平线是味道浓厚而沉稳的咖啡。

　　作法：将成块的巧克力放进开水中溶化或略浓的可可亚与蛋黄，再加入少量的牛乳加热后与深烘焙的咖啡好好搅拌。再将注入一小匙砂糖杯子里，搅拌均匀，然后用1大匙鲜奶油使其浮在其上。完成后再削些巧克力撒在其上。

　　俄式浓冰咖啡

　　hot russian coffee

　　加上橘子酱与奶精更像成人的饮料红茶中众所皆知的俄罗斯茶处女咖啡系列。橘子酱与鲜奶精的微淡甘醇是特征。

　　作法：注入中烘焙的热咖啡，再加上自己喜欢的橘子酱与鲜奶精即可。

　　法国别尔缤咖啡

　　充满无限乡愁

　　法国别尔缤乡村风味的咖啡。甘酸风味，虽是首次啜饮，却可感到无限怀念，回忆过去的夜晚此乃最佳良伴。

　　作法：深烘焙的咖啡里加上数滴自己喜欢的酒，即可享受一下咖啡与酒独特的调和滋味。

　　法国牛奶咖啡

　　最早将咖啡与牛奶混合在一起饮用的，据说是1660年荷兰驻印尼巴达维雅城总督尼贺夫。他是从饮用英国奶茶获得灵感，于是尝试在咖啡中加入牛奶，没想到加入牛奶后的咖啡，喝起来更滑润顺口，在浓郁的咖啡香外，还有一股淡淡的奶香，风味犹胜奶茶。然而这种牛奶咖啡的喝法，并未在他的故乡荷兰流传开来，反而是在法国大为风行，更成为法国人早餐桌上不可或缺的饮料。 法国牛奶咖啡中，咖啡与牛奶的比例为1：1，因此，正统的法国牛奶咖啡冲泡时，应双手同时执牛奶壶与咖啡壶，同时注入咖啡杯中，故需要相当的腕力。由于法国纬度高、气侯冷，故喝这种牛奶咖啡时，一般都选用马克杯一类的杯子，或是用没有把手的大碗，如此才能在饮用时藉由双手捧杯而取暖。

　　法国牛奶咖啡的冲泡步骤：

　　步骤一： 将咖啡倒入法国牛奶咖啡的专用调制壶内。可选用较为深炒而浓烈的咖啡。

　　步骤二： 将热牛奶倒入另一调制壶，咖啡与牛奶的比例为1：1. 步骤三： 同时倒入咖啡与牛奶。倒入时须注意两只壶的流出量应保持一致。

　　法利赛亚咖啡

　　farizer coffee似乎是在咖啡，其实是在喝酒而得名“巴利赛”此乃澳大利亚咖啡。目前仍然有人若从早上就想喝酒，到了街上咖啡店会叫此咖啡。

　　作法：杯子里放十公克砂糖，莱姆酒20CC边用汤匙搅拌注入深度烘焙咖啡。加上奶精与数滴酒即可。

　　弗莱明咖啡

　　flamming coffee

　　因拿破仑最喜爱的咖啡“咖啡布里野尔”“咖啡布鲁烈特”而得名。从柠檬皮上燃烧的火炎滴落下来白兰地，高度戏剧化表演的咖啡。朋友聚集宴会时请务必共享一番。

　　作法：事先准备好定量的砂糖加上热咖啡。深杯子装进白兰地，螺旋状的柠檬皮浸在其中。点火后将它放在杯子上，让柠檬的芳香扩散，白兰地慢慢滴落下来。

　　皇家咖啡

　　皇家咖啡的由来，据说是拿破仑远征苏俄时，因遇酷寒冬天，于是命人在咖啡中加入白兰地以取暖，因而发明了这道咖啡。皇家咖啡后来即随拿破仑威名流传开来。 刚冲泡好的皇家咖啡，在舞动的蓝白火焰中，猛然窜起一股白兰地的芳醇，勾引着期待中的味觉。雪白的方糖缓缓化为诱人的焦香甜味，再混合浓浓的咖啡香，一小口一小口品啜着，令人无端幻想坐拥皇宫的雍容喜悦。 在咖啡中加入酒品，是咖啡的另一种品尝方法。咖啡与白兰地、伏特加、威士忌等各种酒类的调配都非常适合，与白兰地相调配尤其适合。白兰地一般是将葡萄酒发酵，再次蒸馏而制成的酒，其与咖啡的调和苦涩中略带甘甜的口味，不仅是男士的最爱，也深受女性们欢迎。

　　皇家咖啡的冲泡步骤：

　　步骤一： 咖啡冲泡好后，在杯上放一支前面带勾的小匙，然后放一颗方糖于匙内。

　　步骤二： 让白兰地沿着方糖上方倒入小匙内，使方糖充分浸透白兰地。

　　步骤三： 在方糖上点火，使白兰地徐徐燃烧，让方糖随着火焰慢慢熔解。

　　步骤四： 待酒精完全挥发后，将小匙放入杯内搅拌均匀即成。

　　卡布奇诺咖啡

　　卡布奇诺咖啡（Cappuccino）

　　20世纪初期，意大利人阿奇布夏发明蒸汽压力咖啡机的同时，也发展出了卡布奇诺咖啡。卡布奇诺是在偏浓的咖啡上，倒入以蒸汽发泡的牛奶。此时咖啡的颜色，就象卡布奇诺教会的修士在深褐色的外衣上覆上一条头巾一样，咖啡因此得名。 在意大利各地都有卡布奇诺教会的修道院，其中最有名的是建于1624年的罗马的骸骨寺。如果有机会到罗马一游，别忘了到骸骨寺看看修士们的装扮！

　　卡布奇诺咖啡的冲泡步骤：

　　步骤一： 倒入冲泡好的意大利咖啡约五分满，然后将打过奶泡的热鲜奶倒至八分满。

　　步骤二： 将钢杯上层的奶泡倒入即完成。最后可随个人喜好，洒上少许肉桂粉或巧克力粉。

　　康宝蓝咖啡

　　只要在意大利浓缩咖啡中，加入适量的鲜奶油，即轻松地完成一杯康宝蓝。因为只加鲜奶油，所以有时亦被称为“单头马车”。 嫩白的鲜奶油轻轻飘浮在深沉的咖啡上，宛若一朵出污泥而不染的白莲花，令人不忍一口喝下。

　　康宝蓝咖啡的冲泡步骤：

　　在小杯的意大利咖啡中加入现打的鲜奶油，就成了一杯康宝蓝。

　　玛莉亚泰勒吉亚咖啡

　　令人心动的滋味

　　传说十八世纪中叶澳大利亚女王玛丽亚。泰勒吉亚，由于对咖啡极为钟爱，因此咖啡在维也纳广泛受大众喜好。本作品是由于女王特别中意而得名。

　　作法：杯子里放入橘子酒20CC，注入深度烘焙咖啡。加上满杯鲜奶油后其上装饰些糖果。想轻松一下的夜晚请用吧！

　　梅兰锡咖啡

　　加满满的牛乳轻喝一杯

　　melange coffee

　　梅兰锡咖啡melange在法语是混合（物）的意思。相同量的咖啡与生乳混合而成维也纳风的热咖啡。

　　作法：在杯子里注入稍深的中烘焙咖啡。再以和咖啡同量的牛乳放入手持锅内加温火，然后在沸腾之前以泡沫器搅拌。泡沫尚未消失前，轻轻地加入咖啡中。

　　美国马萨克朗

　　清凉爽口

　　mazagran americanno

　　美国马萨克朗

　　很久以前，曾经有位阿拉伯军人与法军发生战争而被困在阿尔及利亚城，当时得此咖啡之助，才维系了生命。那美式变化真是豪情万丈。这是不加糖的，倘若希望甜一点可使用糖浆调节一下。

　　作法：在装满冰的杯子里，注入深度烘焙的浓厚咖啡约半杯。再注入柠檬10CC与苏打。如果以柠檬片装饰就更显得清凉。

　　摩卡冰咖啡

　　cafe mocha freeze

　　仿佛雪克

　　像冰淇淋口味咖啡。看起来非常可口的样子，其制作要点是未溶化前使其凝固。

　　作法：用搅拌器将冰、冰咖啡、巧克力糖浆20CC、摩卡冰淇淋一起搅拌。此时重点是不可过份地搅拌。而在杯子边缘加上巧克力，让其从四周流下垂涎的模样。然后将搅拌好的液体倒入，最后再削些巧克力点缀。

　　摩卡霜冻咖啡

　　在欧洲，只要提到“摩卡”，就是指加了巧克力的咖啡。顾名思义，摩卡霜冻咖啡即一道加了巧克力的冰咖啡。 用果汗机将冰块与冰淇淋打碎调和，创造出一种绵密的视觉效果，使入口后有细致滑润的口感；在口味上，咖啡与巧克力的搭配也是绝佳的组合。最后再加入事先冲泡好的冰咖啡，就完成了一杯沁凉香醇的摩卡霜冻咖啡。在炎炎夏日的午后，来一杯如是的冰咖啡，足以令人享受一个清凉下午。

　　摩卡霜冻咖啡的冲泡步骤：

　　步骤一： 将冰块放入果汁机内。

　　步骤二： 倒入150cc的鲜奶。

　　步骤三： 倒入适量的可可粉。

　　步骤四： 加入约20cc的糖浆步骤五： 加入80cc的冰咖啡。盖上果汁机的盖子，启动开关，使冰块搅碎并混合均匀。 将成品倒入玻璃杯内即完成。

　　摩卡霜淇淋咖啡

　　soft mocha frosty

　　加满巧克力

　　略浓苦涩的咖啡与巧克力微淡的甘味酿造出绝妙的平衡点，此乃点心冰咖啡。风味的决胜点在于巧克力糖与巧克力冰。巧克力的双重使用。

　　作法：在深度烘焙的咖啡中加入巧克力糖浆20CC，仔细地搅拌。将此注入装着冰块的杯子，再放巧克力冰。完成后再加上牛乳。再撒些巧克力颗粒。

　　魔力冰淇淋咖啡

　　这是一道充满创意与富有变化的冰品咖啡。在冰凉的香草冰淇淋上倒入意大利浓缩咖啡，再用巧克力酱在鲜奶油和冰淇淋上自由构图。随着咖啡的热气，使冰淇淋渐渐溶化，而与鲜奶油混合在一起。巧克力酱所绘制的图案，也随冰淇淋溶化而绽开，一幅狂放的立体山水画随之呈现。在味觉上，也由开始时的冷热分明、甜苦有别而渐次融合，在水乳交融的过程中，充满了口感上的想象与变化。 当在咖啡中添加冰淇淋作为口味上的变化时，须注意所选择的冰淇淋香味不可太重，否则容易破坏咖啡原有的香味。所以香草冰淇淋是最佳的选择，因为其具有淡淡的芳香和清爽的口感，与咖啡结合时，不但不会破坏咖啡原有的香醇及口感，而且还能更增添咖啡的风味。

　　魔力冰淇淋咖啡的冲泡步骤：

　　步骤一： 挖三球香草冰淇淋于杯内，让冰淇淋成倒品字形排列，并在冰淇淋上加些巧克力酱。

　　步骤二： 在杯缘与冰淇淋间的空隙倒入意大利咖啡，以避免破坏冰淇淋的外观。

　　步骤三： 在冰淇淋球上任意加上一些鲜奶油作为点缀，增加立体感。

　　步骤四： 用巧克力酱在鲜奶油和冰淇淋上，再次自由构图，以增加整体的美观。

　　拿铁咖啡

　　是一道利用比重原理造成层次变化，以增加视觉效果的咖啡。首先将果糖和牛奶混合，成为黑白分明的两层，酝酿出一种曼妙的视觉效果，继而加上少许奶泡，形成珍珠白、咖啡褐与象牙白的渐层感，给人一种高雅而浪漫的温馨感觉。 利用相同的原理，可使咖啡做出无限的变化，例如将咖啡与果糖混合，增加咖啡比重，形成咖啡在下、牛奶在上的变化。或是不加奶泡，而加果汗，以增加颜色变化。种种变化，可视个人创意、喜好、心情来任意组合变化。

　　拿铁咖啡的冲泡步骤：

　　步骤一： 先倒意大利咖啡至1/4杯的量，于3/4杯倒入打过奶泡的热鲜奶。

　　步骤二： 将钢杯上层的奶泡倒入至满杯即成。拿铁咖啡由于鲜奶较多，一般多使用马克杯。

　　那不勒斯咖啡

　　早晨的咖啡

　　caffee naporitanno

　　那不勒斯咖啡

　　强烈苦涩的热清晨咖啡。在美国的年轻人之间与其说是早晨的咖啡，不如说是黎明咖啡来得流行。

　　作法：在宽大杯里注入深烘焙的烫热咖啡。再以厚片柠檬浮在其上，不加牛奶而喝。

　　土耳其咖啡

　　溢满异国情趣

　　turkish coffee

　　土耳其咖啡

　　源自土耳其的旧式的传统咖啡。据说在土耳其有一种咖啡算命的习惯，是在喝完咖啡后，将沉淀于杯底的咖啡渣盖在盘子上，根据其上形成的模样来占卜当天的运势。

　　作法：将深烘焙的咖啡豆放在乳钵，研磨成极细的粉状与肉桂等的香料放在一起细磨。然后将这些放入锅内，再加上水而煮沸，约3次反复煮沸。

　　待咖啡渣沉淀在盏状的杯子底部，再将上层澄清的咖啡液倒出。有时可加柠檬或蜂蜜。要注意若不轻轻地倒出，连咖啡渣都会一起掉出来。

　　维也纳冰咖啡

　　wiener eis kaffee

　　够份量就是魅力

　　本咖啡也可作甜点来享受。香草冰咖啡的代替品以咖啡或巧克力味道来使用也不错。

　　作法：冷冻过的杯子里注入冰咖啡，加冰淇淋。其上加鲜奶油与捣碎的饼干。

　　椰香卡布奇诺

　　飘摇的芳香令人雀跃

　　coconut cappuccino

　　用椰仁的风味，享受香浓的情趣咖啡。漂浮着椰仁的芳香。

　　作法：滴2滴椰仁精在杯子里，再注入深烘焙的咖啡。然后注入60CC刚沸腾的牛乳，放上奶精，再装饰烘焙过的椰仁。

　　印第安咖啡

　　享受芳醇的甜美

　　indian coffee

　　只添加少许盐巴就能使可口的牛乳甘味更加明显。倒满宽口杯后再啜饮，身心都可得到无限温暖呢！

　　作法：锅中倒入牛乳后加温。牛乳沸腾前加与深烘焙的咖啡与赤砂糖10CC、少量盐巴再仔细搅拌。不用赤砂糖而使用黑砂糖、蜂蜜也OK.拉美中美加勒比海

　　「牙买加（Jamaica））」

　　提到牙买加，我们马上听想到「蓝山」（Blue Mountain）咖啡。稀有昂贵的真蓝山豆，原产自华伦福（Wallensford）咖啡园，但现在产地已扩充到附近海拨一千公尺以上的蓝山山区，只要庄园的树种和处理程序合乎一定标准，政府就会颁发保证书，准许使用「蓝山」这个名称。

　　它曾经是咖啡神话的主角，可惜许多人认为传说中的特性――丰富的芳香、完整的质感，与均匀适口的酸味完美结合――已经不再，十五年前还有的美好酸味，如今只能在回忆里找寻了。

　　尽管如此，它的价格还是水涨船高，在台湾，有保证书的生豆零售价每公斤通常要2000元以上；在普遍使用麻袋包装的生豆市场中，坚持用圆桶包装的蓝山豆格外显示它的身价不凡。

　　「牙买加高山」（Jamaica High Mountain）指的是在岛上其他低於一千公尺的山地所产的咖啡豆，品质比较普通，具有温和的质感与酸味。 至於「综合蓝山」（Blue Mountain Blend）或「蓝山式」咖啡（Blue Mountain Style），通常是用好的哥伦比亚豆为主来调制的综合品，意在模仿蓝山的味道，和牙买加没有绝对的关系，你不会在蓝山式咖啡里面找到任何一颗真蓝山豆。

　　「多明尼加共和国（Dominican Republic）」

　　多明尼加共和国出产的豆子通常被叫做「圣多明哥」（Santo Domingan，这是他们旧的国名），那里的咖啡园主要围绕在岛中央的山脉边。

　　市场上的水洗高山咖啡有四种：奇宝（Cibao）、巴尼（Bani）、欧寇（Ocoa）、巴拉宏那（Barahona），後三种尤为人所称道。巴柔和的熟果甜味很像海地的咖啡；巴拉宏那则有较高的酸性，和典型加勒比豆浓稠的斯感，在品质与特性上比较接近牙买加高山。烘焙至中深度最能突显它们的甘美。

　　「波多黎各（Puerto Rico） 」

　　以特选尤科（Yauco Selecto）为名的豆子，是加勒比豆的最佳范例，质感浓厚，口味平衡，温柔却复杂有深度。深焙的加勒比豆，不会有其他深焙豆常见的粗糙焦味，适合滤压壶（Plunger或French Press）和其他浸泡较久的煮法。

　　阿拉伯东非

　　「叶门（Yemen）」

　　摩卡（Mocha）这个字有着多种意义。西元600年前後，第一颗远离故乡――衣索比亚――的咖啡豆在红海对岸的叶门生根落户，从此开展了全世界的咖啡事业。由於早期叶门咖啡最重要的出口港是摩卡港（现在早已淤积），叶门出产的咖啡也就被叫做「摩卡」豆；日子一久，有些人便开始用「摩卡」来当做咖啡的昵称，和现在「爪哇」的情况类似。 後来，由於摩卡咖啡的馀韵像巧克力，「摩卡」一词又被引申为热巧克力和咖啡的混合饮品。因此，一样是「摩卡」，摩卡豆、摩卡壶和义式咖啡中的摩卡咖啡，代表的却是三种涵意。 今天的叶门摩卡（Yemen Mocha）和一千多年以前的祖先没什麽两样，还是最高级的传统手工乾燥豆――虽然它的大小叁差不齐，生豆中的杂质也不少。最常看到的两个产地是马塔里（Mattari）和山纳妮（Sanani）；马塔里豆有比较多的质感、巧克力味和酸味，而山纳妮豆就比较平衡、芬芳。一般而言，摩卡豆平均颗粒较小，带有生姜的狂野泼辣气息、明亮独特的滋味、令人愉悦的水果酸性，以及丰厚如酒般的质感，难怪被誉为咖啡中的波尔多葡萄酒。在综合咖啡中，摩卡通常扮演高音的角色，负责刺激提味。

　　「衣索比亚（Ethiopia）」

　　衣索比亚的高原是咖啡的发源地。在东部古都哈拉（Harrar）附近海拨两千公尺左右的高处，仍用传统的乾燥法生产摩卡――哈拉豆（Harrar，Harari，Harer或Harar）。哈拉的质感中等，有水果酒般浓郁的味道，好的哈拉其狂野性和最好的叶门摩卡相当。其他地区的乾燥豆，如金比（Gimbi或Ghimbi）、吉玛（Jima，Jimma或Djimah）和西达莫（Sidamo），也同样地狂野似酒，但质感没那麽丰厚，也略嫌粗糙。 来自西部金比的水洗摩卡，有和哈拉一样的酒酸，但却以更丰富平衡的感觉来包装，质感也更厚重。至於产自南部的水洗豆，如西达莫和吉玛，就保存比较少的酒酸，而代之以更温柔细致的柠檬味和花味。个中极品产在西达莫内一个较高的狭小区域，称做耶咖雪啡（Yirgacheffe），它丰富的滋味刷过味蕾，会留下无穷的馀韵，略弱的酸味则类似苏门答腊，在丰厚的质感下游动；此外，它更添加了独特的柔软花香，真不愧是独步全球的咖啡。

　　「肯亚（Kenya）」

　　肯亚的咖啡产在中部的肯亚山附近，有时候会以首都奈洛比（Nairobi）为名来保证其品质。在这里豆子是以大小来分级，最大的为AA，然後依次为A和B等等，和产地没有关系，所以同是AA级的豆子，品质和特性可能差别颇大。 除了叶门和衣索比亚的乾燥摩卡，非洲大陆大部分的咖啡都是水洗的。由於有国家支持，肯亚的水洗阿拉比卡豆平均水准很高，被处理得相当仔细。好的肯亚豆不但有和摩卡一样带劲的酒酸，刺激舌头的两侧，它甚至拥有摩卡欠缺的丰厚质感，在非洲咖啡中，它最能冲煮出一杯均衡的饮料。

　　「坦尚尼亚（Tanzania）」

　　大部分的坦尚尼亚豆生长在靠近北方肯亚边界的吉力马札罗（克里曼佳罗）山（Mr. Kilimanjaro）与梅鲁山（Mt. Meru）一带，通常称作「克里曼佳罗」，偶尔也会以集散地摩西（Moshi）或阿鲁沙（Arusha）为名。另外在国境南侧，也生产一点水洗阿拉比卡豆，以附近的大城贝亚（Mbeya）或集散中心帕雷（Pare）命名。分级的方式和肯亚类似，以英文字母来区别大小。 大部分坦尚尼亚豆具有典型的非洲豆特色。较好的克里曼佳罗和普通的肯亚类似，具有浓厚的质感，通常它的酸性要比肯亚温和，并且均匀地刺激舌头後部中间和两侧的味蕾，喝起来的感觉，和蕃茄或汽水的酸味有点像。至於南方的豆子，则和次级的水洗摩卡相当，有柔和讨好的弱酸，圆润的口感，以及中等的质感。邻国马拉威（Malawi）所产的豆也有类似坦尚尼亚豆的品质。

　　「乌干达（Uganda）」

　　在东部靠近肯亚边界的埃贡山区（Mr. Elgon）西坡，出产一种相当不错的阿拉比卡豆，称为布基苏（Bugisu或Bugishu），风味与肯亚相近，不过质感较薄。

　　「 辛巴威（Zimbabwe）」

　　辛巴威又是一种典型的东非豆，好的辛巴威质感中等，但其强劲的酸质与水果酒的调性，可以和肯亚相提并论，此外还带着一丝黑胡椒的辛辣味道。最上等的辛巴威豆产在东部靠近莫三比克（Mozambique）的地区，以大小分级，「053」是最高级的一种。

　　南美洲

　　「哥伦比亚」

　　是世界第二大咖啡生产国，年产量约占全球的12%，虽然远低於第一名巴西的30到35%，却大部分都是高品质的高山水洗豆。 哥伦比亚中部被南北纵向的三条山脉分割成数块谷地，其中中央和东边的山脉正是咖啡的主要产区。此地咖啡用集散的市场来命名，在中央山脉的有美得林（Medellin）、阿曼尼亚 （Armenia）和马尼札雷斯（Manizales），而在东边山脉较有名的有波哥大（Bogota，首都）和布卡拉艋 （Bucaramanga）。

　　其中中央山脉最有名的美得林，有着厚重的质感、丰富的香味和平衡优美的酸味，阿曼尼亚和马尼札雷斯则没那麽好，但在市场上这三种会被看做是同一类豆子来流通，称做「MAM」。如果你买到一袋MAM，表示袋子里可能是这三种豆子中的任一种，它具有和美得林类似的质感与香味，却没有那麽酸；至於布卡拉艋 ，则有点苏门答腊的特性，质感浓稠，滋味丰富，酸味微弱。 依颗粒的大小分级，最高等的哥伦比亚豆为「顶级」（Supremo），次一等的则叫「特优级」（Extra），不过在市场上这两级常常被泛称为同一等级，叫做特高级（Excelso）。

　　最好的哥伦比亚豆和哥斯大黎加或夏威夷可那豆类似，是一种没有极端的咖啡，质感浓郁，却不如苏门答腊浓；香味丰富，却不如最好的牙买加高山香；酸味明显，却不如安提瓜酸。它常带一种焦糖似的甘美味，类似布丁的芬芳，闻起来缺乏酸酸的果香，令人联想到牛奶煎饼的气味；用来调配综合咖啡也十分适合。 七十年代以来，在哥国政府的全力推动之下，许多老树被产量高的新树种所取代，可惜评论家认为新种咖啡较旧种温和普通，品质已经大不如前了。 |

　　「委内瑞（Venezuela）拉」

　　委内瑞拉的咖啡产量不高，大部分供应国内消费。虽然委内瑞拉咖啡主要产自西部接近哥伦比亚的地区，但是它的酸味非常弱，一点也不像哥伦比亚豆，反而比较像加勒比豆般甜而深沉。

　　「秘鲁（Peru）」

　　水洗的秘鲁豆，以中部的婵茶玛悠（Chanchamayo）与南部的库斯科（Cuzco）最着名，另外北部也有一些不错的有机咖啡。秘鲁豆有柔和到锐利的酸味，单薄到中等的质感，滋味与香气颇佳，是很好的综合品成份。

　　「巴西（Brazil）」

　　虽然巴西咖啡年产量达全球的30到35%，占世界第一位，但没有一种巴西豆称得上是顶级的咖啡。满山遍野的咖啡树，分布在巴西的南部，可是搬得上台面的，却只有「山多士」（Santos）一种；其他草率处理的豆子，大部分都拿来做即溶咖啡和易开罐咖啡。 山多士咖啡生长在圣保罗（Sao Paulo）一带，以出口港山多士为名，是十八世纪由布邦岛（Island of Bourbon，今天的法属留尼旺岛，位於马达加斯加岛东边的印度洋中）传来的阿拉比卡树後裔，属於布邦亚种（var. Bourbon）。在树龄三到四岁以前，布邦咖啡树结的是小而扭曲的豆子，称为「布邦山多士」，这是最高级的巴西豆，通常在咖啡馆里直接被叫做「巴西」。

　　三四岁以後，布邦咖啡树只会结出又大又平的豆子，称做「平豆山多士」（Flat Bean Santos），价格便宜，不受咖啡族青睐。 布邦山多士没有突出的个性，滋味平平，质感中等，酸味普通，通常当做综合咖啡的基底，专门衬托别的咖啡。不过它倒有一个特色，就是含油丰富，这对不喜欢用罗布斯塔豆来调配Espresso综合品的人来说，是一项令人欢迎的优点――它保证给你厚厚的克丽玛。

　　巴西还有一种「里约」豆（Rio），由里约热内卢（Rio de Janeiro）输出，也很有名，不过它的名不是因为好喝，而是因为怪味。它有一股浓烈攻鼻的碘味，咖啡专家们特别把这类臭味叫做「里约碘味」（Rio）；另外一个和里约豆有关的不名誉字眼，用来形容一种尝起来有点刺激性的药味，称为「里约味」（Rioy），是由在树上乾燥的咖啡浆果在乾燥过程中持续发酵所造成的，常常可在乾燥处理的里约豆中发现。

　　亚洲南部大洋洲

　　「印度（India）」

　　印度有八成以上的咖啡种在南部的喀拿达卡省（Karnataka），常常以这个省的旧称「麦索」（Mysore）为名来销售。最好的麦索豆被认为是穷人喝的苏门答腊，滋味和次级的苏门答腊一样丰厚甘醇，但价格较便宜。 另外一种「雨季马拉巴」（Monsooned Malabar）咖啡暴露在潮湿的季风中数周，不但使豆子变黄、酸度降低，也使咖啡有一种「陈年苏门答腊」特有的成熟浓醇；用来调配综合品也十分适合。

　　「印尼（Indonesia）」

　　苏门答腊（Sumatra） 和东非那美酒般的口感相对，印尼与新几内亚的豆子展现了另一种风情，有黏稠的质感，深埋在复杂滋味里的酸味，阴暗浓烈的药草或野菇气息，以及深入喉咙绕梁三日的回甘馀韵。它们可以在综合品中扮演低音的角色。许多人认为，在苏门答腊中西部，靠近巴东（Padang）山区出产的曼特宁（Mandheling）与安寇拉（Ankola）是世界上质感最丰厚的咖啡，其中曼特宁比较有名，而琳冬（Lindong）又是最受赞誉的。这些豆子是半水洗的，也就是先乾燥处理，再用热水洗掉乾果肉，这使得豆子既有乾燥处理豆的迷人土味，又能保持整齐的品质。 「陈年苏门答腊」（Aged Sumatra）是一种经过特别处理的豆子。生豆在产地存放了三年到十几年不等才上市，这使它的酸性降低，芳气减少，味道变得较为圆润，质感浓稠类似糖浆，厚而不丰，可说是咖啡中的普洱茶。 苏门答腊的最西北端也有一种水洗咖啡，叫「咖幼山脉」（Gayo mountain），是一批变种的树。它比曼特宁乾净清爽，有清澈的药草味。

　　「苏拉维西（Sulawesi ， Celebes）」

　　拉维西旧名西里伯斯，最常见到的名咖啡要算是产在岛中心区的托拉雅（Toraja）了。托拉雅与上等的苏门答腊非常近似，只是质感稍微没那麽丰厚，酸度和明亮度也略高，至於印尼咖啡着名的野菇味及细致的药草味则统统具备。

　　「爪哇（Java）」

　　七十年代初期，爪哇把大部分荷兰人引进的阿拉比卡树砍除，改种罗布斯塔豆，从此以後爪哇咖啡变得油腻、滋味平淡，并有一股很重的麦茶气味。 硕果仅存的几座阿拉比卡庄园中，占皮（Djampit）是最有名气的，这些豆子和其他印尼豆类似，但酸味较明显，质感也不那麽重。

　　「新几内亚（New Guinea）」

　　标示新几内亚的咖啡，来自这个岛的东半部巴布亚新几内亚（Papua New Guinea）。新几内亚豆也算是一种印尼咖啡，但它没有最好的苏门答腊厚，也没有顶级的西里伯斯酸和香，它就是舒适滑口，有着悦人的酸质和甘甜，有时还能让人听想到牛肉面的香味。所有的豆子都是仔细处理过的水洗豆，是水洗阿拉比卡豆中质感最浓稠的，可以定位在印尼和中美洲咖啡之间。不管是用来调配Espresso还是一般的综合品，都能补酸质咖啡之不足。

　　「夏威夷（Hawaii）」

　　夏威夷的可那（Kona）咖啡，种植在夏威夷岛西南岸，毛那罗阿火山（Mauna Loa）的斜坡上。就风味来说，可那豆比较接近中美洲咖啡，而不像印尼咖啡。它的平均品质很高，处理得很仔细，质感中等，酸味不错，有非常丰富的味道，而且新鲜的可那咖啡香得不得了。如果你觉得印尼咖啡太厚，非洲咖啡太酸，中南美咖啡太亮，那麽「可那」可能满适合你的。 由於夏威夷的工资高，观光客又多，可那咖啡的售价也极其昂贵，甚至连「综合可那」（Kona Blend，可那豆的含量不超过5%）都有人卖。近年来，邻近的岛屿如茂宜（Maui）、卡瓦宜（Kauai）、摩洛开（Molokai）也纷纷开始商业化种植咖啡了。

　　「台湾（Taiwan）」

　　台湾地处亚热带，境内多山，又有明显的雨季，对咖啡而言，算是还不错的生长环境，不过自光绪年间英人引进咖啡树以後，种植规模一直不大。现在仍有小规模种植的，有位在南投山区的惠荪林场（海拨一千多公尺）、云林古坑的荷苞山（海拨294公尺）、垦丁公园（以上阿拉比卡种）、台大园艺系、嘉义农业试验所（以上赖比瑞亚种）和省立林业试验所恒春分所（两种都有）。荷苞山的咖啡豆风味接近中南美洲豆，有柔和的酸味与不错的质感，口味平衡；而惠荪林场的咖啡豆据说酸性较弱。

　　咖啡树

　　咖啡树是属於茜草科的常绿灌木或乔木；野生的咖啡树可以长到5至10公尺高，但庄园里种植的咖啡树，为了增加结果量和便於采收，多被剪到2公尺以下的高度。咖啡树对生的叶片呈长椭圆形，叶面光滑，末端的树枝很长，分枝少，而花是白色的，开在叶柄连结树枝的基部。成熟的咖啡浆果外型像樱桃，呈鲜红色，果肉甜甜的，内含一 对种子，也就是咖啡豆（Coffee Beans）。

　　阿拉比卡豆咖啡树主要可分为两大品种：阿拉比卡种（Coffea Arabica）与罗布斯塔种（Coffea Robusta/Coffea Canephora）。此外还有一些次要的品种，如赖比瑞亚种（Coffea Liberica）与阿拉布斯塔种（Coffea Arabusta），但在市场上并不多见。「左图为阿拉比卡豆」

　　罗布斯塔豆 罗布斯塔种的咖啡树可以在平地生长，它对疾病具有较强的抵抗力，产量也较高。和阿拉比卡豆相比，罗布斯塔豆的外型较为浑圆，中间有道裂的那一面有点膨膨的，沟纹很直，让人联想到黄豆；而阿拉比卡豆则较椭长，沟纹曲折，有点像半颗花生。

　　一般罗布斯塔豆的滋味较贫乏，咖啡因含量是阿拉比卡豆的2到3倍，价格便宜，多半供给大型咖啡工业生产即溶咖啡或低价综合品之用。 阿拉比卡种的咖啡树，适合种植在海拨一千到两千公尺左右排水良好的肥沃山坡上，生长的气候不可以太潮湿，但仍需要持续的雨季和充沛的雨量。「右图为阿拉比卡豆」

　　在白天，它们喜欢温和不酷热的气温，以及少於两小时的直接日照，因此要是缺乏每天报到的午後阵雨或浓雾，当地的农夫就必须在咖啡园中夹种许多高一点的树来遮荫。到了夜晚，它们则希望有摄氏十度左右但是温度又不能太低的环境，因为过於温暖会使咖啡浆果发育得太快，结不出小而味浓的坚硬优质咖啡豆；万一冷到结霜的话，咖啡树又会被冻死。

　　基於这些特性，适合阿拉比卡咖啡生长的乐土，多半是位於南北回归线间拥有高山地形的国家，这一带也就是所谓的咖啡地带（Coffee Zone/Coffee belt）。

　　咖啡豆

　　咖啡豆生长于以赤道为中心，称之为咖啡带的热带或亚热带各国农园之中，随着船支旅行到日本。当茶褐色的咖啡豆出现在您的眼前之前，实际上已经过了各种不同的流通过程与许多人之手。

　　咖啡的产地广布于南美、中美、西印度群岛、亚洲、非洲、阿拉伯、南太平洋及大洋洲等地区。而在产量方面，占全世界产量第一位的是巴西（约30％）、第二位的是以哥伦比亚（约10％）为中心的中南美占了六成，其次是非洲、阿拉伯约占三成，其余的10％则分布于亚洲各国及各多数岛屿。

　　小而圆滚的深褐色咖啡豆、在研磨机中悄悄地散发出芬芳的清香，注入杯中呈现琥珀的美丽颜色，这就是一般人对于咖啡非常深刻的三个印象。

　　当您在探索咖啡的历史及其风姿的同时，您也可以看到那正受到热带阳光爱抚而绿叶闪烁的咖啡树。它有着近似茉莉的小白花，其果实由绿而黄绿、最后变成红色，咖啡豆正是它果实里的种子。

　　而且，若您到咖啡豆的精制厂看看，您一定可以看到那被称为咖啡樱桃的红色果肉与已去除掉内果皮及银皮的新鲜而青绿的咖啡生豆。这就是出口用的咖啡豆。

　　目前咖啡的生产国约有六十国，大多是位于标高300－400公尺的地区，有时也有在标高2000－2500公尺的高地栽培咖啡树，但在海拔1500公尺以上的山坡地所栽种者，听说品质较好。

　　最适合栽培咖啡树的条件是：年雨量为1500－2000公厘，而平均温度为20度左右，不会降霜的地区。

　　咖啡树是属于阿卡那科常绿树植物，若是野生的，甚至可以长到八公尺以上。但在农园中都将高度剪至二公尺左右，以保咖啡豆的品质，并便于管理。

　　目前最主要栽种的树种有阿拉比卡种、罗布斯塔种（卡内弗拉种）及利比里卡种等三原种。其又可细分为数十种品种，在生产、流通及交易时、也都会加以区别的。

　　即使是在同一生产国中，也会因为各地区的气候、海拔、土质的不同，而微妙的影响及咖啡豆的风味及品质，以及产生各自的特征来。因此依品种、产地、品牌的不同，会有各自不同的属性：故无法将一国的咖啡豆之特征，仅以一句话来形容的！

　　● 从咖啡樱桃到生咖啡豆

　　关于生咖啡豆

　　一棵咖啡树约可结３－５公斤的咖啡樱桃，并可精制成五分之一重量的生咖啡豆。其中藉由多人之手与时间，将咖啡樱桃转变为生咖啡豆。

　　阿拉比卡种与罗布斯塔种

　　阿拉比卡种约占全世界咖啡产量的三分之二，不适于生长在高温、低温、多雨、少雨的地区，豆呈椭圆肩平型，其特征为香浓而品质较佳。

　　罗布斯塔种则是苦而不酸，香味也不是很好，所以适合制成混合味咖啡。在阿拉比卡种中混合适量的罗布斯塔种，通常被使用来冲泡冰咖啡、即溶咖啡及罐装咖啡。其特征是生长于低地。抗病力强。

　　利比里卡种的品质、产量都不佳，大部分出口至欧洲，而没有进口到日本。

　　平豆与圆豆

　　熟而红的咖啡樱桃，是有多重构造的。最中间即是咖啡豆的前身，淡绿色的种子。一般而言，咖啡的果实是由两棵椭圆形的种子相对组成的。互相衔接的那一面则是平坦的接面，故称之为平豆。但也有由一颗圆形种子组成的，其味道并无不同。

　　从收成到出货

　　收成果实后到出货上市前要先去除外皮、果肉、内果皮及银皮。其方法有干燥式（亦称天然法或非水洗式）与水洗式两种。

　　干燥式方法较为单纯。首先，将刚采下的果实广布在曝晒场上一两个星期，直到果实发出霹啪的声音为止，自然干燥之。之后，以脱壳机将干掉了的果肉、内果皮和银皮去除。

　　以这种方式精制而成的咖啡豆，呈微酸而略有苦味。几乎所有巴西产的咖啡豆、衣索比亚、叶门等地之咖啡豆都是以这种方法取得的。这种方法的缺点是容易受天候的影响，以及易掺入瘕疵豆和其他杂质。因此，必须细心地加以师选才行。

　　另一种方式则是水洗式，即将收成的果实放入流动的水槽，除去浮在水面的果实之后，以果肉去除机剥除外皮和果肉。再放入水槽，将浮出的果肉去除。之后，移入发酵槽，浸泡半天至一天，再将发酵的咖啡豆表面上的胶质溶掉。再以水洗过后，晒干数日后以机器干燥之，最后用脱壳机将内果皮去除，即成为可作为商品的生咖啡豆。

　　水洗式的咖啡豆较以干燥式而得的咖啡豆，色泽较美，且杂质也较少。哥伦比亚、墨西哥、瓜他马拉等国产量的70％左右都采此一方法。

　　有时在发酵过程中，若处理不当将可能发出发酵臭及其特有的酸味；但处理得当的话，各种豆都能够散发出其独有的咖啡香来。

　　为了能够完整地送到目的地，生咖啡豆被装入麻袋中放在特殊的货柜里，展开遥远的商船旅行。

　　咖啡的品种和特色

　　蓝山咖啡：产于牙买加，甘醇香、微酸、风味细腻、口味清淡。

　　云南咖啡：浓而不苦、香而不烈、柔顺、柔软香醇、略带果酸味。

　　哥伦比亚咖啡：产于南美洲， 微酸甘醇香、微酸至中酸。

　　巴西咖啡：产于南美洲，中性、中苦、浓香、微酸、微苦、内敛。

　　曼特宁咖啡：产于印尼~苏门答腊，苦醇香、香浓苦。

　　摩卡咖啡：产于依索匹亚，酸醇香、带润滑的中强酸甘性特性。

　　爪哇咖啡：产于印尼~爪哇岛，强苦弱香、无酸。

　　如何分辨咖啡豆的好坏

　　好的咖啡豆：形状整齐、色泽光亮，采用单炒烘焙。 冲煮后香醇，后劲足。

　　不好的咖啡豆：形状不一，且个体残缺不完整。 冲煮后淡香，不够甘醇。

　　咖啡豆的鲜度辨别的诀窍

　　鼻闻：新鲜的咖啡豆闻之有浓香，反之则无味或气味不佳。

　　眼看：好的咖啡豆形状完整、个头丰硕。反之则形状残缺不一。

　　手压：新鲜的咖啡豆压之鲜脆，裂开时有香味飘出。

　　颜色：深色带黑的咖啡豆，煮出的咖啡具有苦味；颜色较黄的咖啡豆，煮出来的咖啡带酸味。

　　咖啡的储存法

　　开封后放入密封罐中， 且最好放置于冰箱等温度低、湿度低的地方。

　　宜尽快饮用，保持咖啡的最佳品质。

　　巴黎的咖啡馆

　　作者： 唐傲 （05/15/2000）

　　巴黎作为世界艺术中心，在二次大战前达到了空前的繁荣。像毕加索、斯泰因、海明威、乔伊斯等等都曾在巴黎生活多年，有的甚至客死巴黎。即使在战后，巴黎也是世界各地的作家艺术家的梦幻之地，像拉美的著名作家马尔克斯、聂鲁达等等都到过巴黎。拉美魔现实主义文学也打上了巴黎艺术的印记。巴黎的咖啡馆就是这些作家艺术家当年最常光顾的地方。毕加索当年从西班牙到巴黎时，穷困潦倒，就在他花光了身上最后一个法郎时，一个善良的咖啡馆老板收留了他，作为回报，毕加索把他信手涂鸦的画作都交给了咖啡馆老板，好心的老板将这些当时谁也看不上的画一一保存下来。几年之后这位咖啡馆老板因此而财运亨通。

　　巴黎的咖啡馆是最有人情味的地方，那些穷困的艺术家在这里买上一杯咖啡，就可以从白天坐到深夜，这里既温暖又安全，还可以写作画画。巴黎的咖啡馆是仁慈而宽容的，它从来不会因为你只喝一杯咖啡就催你早早离开，只要你愿意，凭着一杯咖啡，你可以一直呆下去，这一传统一直沿袭至今。

　　今天的巴黎仍然到处都是这样的咖啡馆，林立在街边，随处可见。临街的窗户是透明的，你可以坐在里面一边品咖啡一边看着街上的行人或街景。咖啡馆外通常露天放置了一些桌椅，客人可以一边喝咖啡一边沐浴温暖的阳光。咖啡馆里的椅子通常是木制的或者藤编的，十分普通；圆桌也并不大，比一只大号的脸盆大不了许多；但来这里喝咖啡的人并不需要太多的地方，他们要的只是一份闲适。

　　咖啡馆的建筑通常有一半建在人行道上，外表的颜色通常也是咖啡色的，用英语或者法语写着咖啡二字，远远地便一目了然。今天的咖啡馆仍和二战前一样，既不过分热闹，也不过分冷寂，在这里，你一边品着咖啡，一边可以想象当年毕加索和海明威的生活。

　　咖啡的传播

　　魔法的不眠药及现代人的饮料

　　咖啡从何时间始成为人人接受的饮料呢？真实的时间不得而知。但是据说开始于十一世纪初期，在阿拉伯的古文献上便可看到该项记载。

　　在那之前，阿拉伯地区是将咖啡生豆晒干了再煎煮后当胃药喝的，但后来得知咖啡尚具有提神效果，再加上回教戒律严苛，禁止教徒们喝酒，教徒们便用烘焙后熬出来的咖啡汁液，做为取代酒类的兴奋性饮料饮用，据说当地人懂得使用烘焙生豆，则是十三世纪以后的事。

　　被视为咖啡前身的这种黑色饮料，便以回教圣地麦加为中心，经由来往其间的信徒传 了开来，由阿拉伯传到埃及，再传到叙利亚、伊朗、土耳其。

　　当时的做法是先将生豆晒干，再加以烘焙，然后用臼杵捣碎，用水加以熬煮后，待残渣沉淀后，再喝上层比较透纯的部份。

　　咖啡的品牌

　　主要产地与上质严选豆的特征

　　目前由于世界各地进口上市咖啡豆种类繁多，令人无从选择，在此将为读者们介绍主要产地及其咖啡豆的特征，以做为您选购咖啡的参考。

　　* 巴西（南美）

　　为世界第一的咖啡生产出口国。由于分布于全国各地、故品质良莠不齐、而设有其独自的标准（依掺杂物的多寡分NO.2－NO.8，依豆的大小而有NO.13－NO.19，依味分为六个等级）。几乎所有阿拉比卡种的品质良好，价格也很稳定，最有名者为“巴西。圣多斯”，自古以来，就是混合式咖啡的必需品、为大众所熟悉。近来，“托尔马杯”的评价也很高。

　　* 哥伦比亚（南美）

　　仅次于巴西，为世界第二的咖啡生产国，也是哥伦比亚。麦尔德集团（哥伦比亚、坦尚尼亚、肯尼亚）中的翘楚（注：哥伦比亚。麦尔德集团是纽约交易所对产地别的分类之一，此外尚有阿萨。麦尔德、安渥雪德。阿拉比卡、罗布斯塔）。较有名的产地“麦德林”“马尼萨雷斯”“波哥大”“亚美尼亚”等，所栽培的咖啡豆皆为阿拉比卡种，味道相当浓郁，品质、价格也很稳定，煎焙过的咖啡豆，更显得大且漂亮。

　　* 墨西哥（中美）

　　此国的咖啡栽培地带，无论是地理条件或气候条件都与南方的瓜地马拉类似，故将之纳入“中美”的范围内。主要产地分布于果阿地别克、奥阿哈卡等各州，尤其是产于高地的水洗式咖啡豆，其香味与酸味特优。又，规格依标高而分为阿尔朵拉（4000－4200英尺）、普利马。拉巴多（2800－3300英尺）、布恩。拉巴多（2100－2500英尺）三大类。产品多销往美国。

　　* 瓜地马拉（中美）

　　此为日本人最熟悉的咖啡豆。第一产地位于紧邻墨西哥山岳地带的圣马尔克斯。第二产地为南部的凯萨儿德南哥。其他尚有戈邦、安地古亚也很有名。微酸香醇且顺口，是混合式咖啡的最佳材料。其分类依海拔标高分为七个等级。产于高地者越为香醇，而产于低地的咖啡豆，品质则较低落。

　　＊ 注：S.H.B=严选良质豆

　　* 萨尔瓦多（中美）

　　与墨西哥、瓜地马拉并列为阿萨。麦尔多集团的生产国，并且正与其他国家争取中美的前一、二名。产于高地者，为大小均称的大颗咖啡豆、香浓口感温和。这里也是依标高而分为三个等级：SHG（strictly high grown）=高地，HEC（high grown central）=中高地，CS（central standard）=低地。

　　* 宏都拉斯（中美）

　　山岳地带的水洗咖啡豆较受好评，而产于低地的咖啡豆则品质略逊一筹。知名的产地有圣塔尔巴拉、格拉西阿斯、东方的科马亚格亚、邻近尼加拉瓜的乔尔提卡。咖啡豆的大小有中到大型，其特征是口感温和。此地的产品有销往日本的，也依标高而分为三个等级。

　　* 哥斯大黎加（中美）

　　上等香浓而有酸味，有很高的评价。生产地大致可分为太平洋沿岸、大西洋沿岸及中间地带三个地区，并且各依标高而分其等级。所有的咖啡豆都相当大颗，尤其是太平洋沿岸高地带所产的咖啡豆酸且香浓，是上等的咖啡豆，且更出现“克拉尔山”的新品牌。大西洋沿岸低地的咖啡豆酸而不醇、并无特别之处。

　　* 古巴（西印度群岛）

　　以出产糖、菸和咖啡而闻名的古巴，是由西印度群岛中最大岛古巴及其它属岛所组成的共和国。咖啡是于十八世纪中叶，由法国人从海地引进的，其咖啡豆的特征是中－大粒，颜色为明亮绿色的优质咖啡豆。等级的分类是依咖啡豆的大小而分成ETL（extra特级）、TL（中级）、AL（普通）“克里德尔山”是古巴最引以为傲的良质大形高级咖啡豆。

　　* 牙买加（西印度群岛）

　　牙买加是位于加勒比海上的大小岛屿所组成的共和国。咖啡则都是栽种于横断岛上的山脉斜坡上。产地可分为三个地区：BM（蓝山）和HM（高山）及PW（普莱水洗咖啡豆），而这些也是咖啡的品牌名。品质与价格的排名是①、②、③，生产量的排名则是③、②、①。其中“蓝山”的风味、香味、浓度、酸味都很平均，具有相当高的评价。产品几乎都销往日本。

　　注：蓝山的价格约为高山的1.5倍，高山则约为其他咖啡豆价格的2.5倍。两者皆为一流且味道均衡的咖啡豆、价值非凡，可说是在外观、风味上都能令人有很高满足感的咖啡豆。

　　* 肯尼亚（非洲）

　　位于东非赤道下方的肯尼亚，所栽种的咖啡豆是高品质的阿拉比卡种。豆的大小为中－大粒、非常浓而有味，酸度也适中。等级依咖啡豆的大小而分为七个等级，且依味道由上而下分为六个等级的规格。在味道上“肯尼亚AA”尤其深受好评。

　　* 埃塞俄比亚（衣索比亚）（非洲）

　　咖啡之名的由来，是来自于西南部的加法地方、与南部的西答摩地方都是主要产地。此外，东部高地哈拉也是以咖啡闻名的。豆小香浓，且“哈拉。摩卡”“隆古贝利”的特殊名称，拥有独特的风味，通常仅以“摩卡”称之。其规格依瘕疵豆混入的比率分为G（geade）1－G8，日本所进口者为G5（300g中的瘕疵豆数为40－100）近来最爱瞩目的是品质优良的“水洗式。衣索比亚”。

　　注：酸味强的水洗式衣索比亚，主要是销往欧洲。以往出口的中心的非水洗式咖啡豆的品质，近年来较不稳定，因此逐渐为水洗式咖啡豆所取代，最近大多销往日本。

　　* 也（叶）门（非洲）

　　也门的通称是阿拉伯，为阿拉比卡种的发祥地，曾以“摩卡咖啡”之名，而风靡一时，而今盛况不再了。但其如醇酒般的风味、浓郁香醇的特色，依旧是相当受消费者青睐的饭后咖啡。与巴西、哥伦比亚所产的咖啡同是被选用来做为混合式咖啡的三剑客。巴尼马塔尔地区产的“马塔里”及萨纳亚地区产的“萨纳尼”等也都相当有名，“金马塔里”也是产自巴尼马塔尔。

　　* 印尼（东南亚） 主要产地有苏门答腊岛、爪哇岛、苏拉威西岛。其中90％为罗布斯塔种，品质堪称世界第一。苏门答腊岛以浓郁顺口、最高级的“曼特宁”为最有名。但进口业者却屡次以其品质低劣、加工保存困难，而加以指责。此外，在岛的北部也生产“加由山”，而爪哇岛的“爪哇。阿拉比卡”有良质的酸味，尤其深受荷兰人的喜爱。苏拉威西岛所产的是大粒的“卡洛西”，西南部山岳地带的特拉加地方（标高1200公尺）产的“特拉加”等为其代表。

　　* 夏威夷（夏威夷）

　　夏威夷的栽种咖啡是由日本移民开始的，但现之咖啡园多改种胡桃了，咖啡产量因而锐减。不过，广为人知的“夏威夷。可那”，可是香醇、而酸的上等咖啡豆。

　　尤其是多年生咖啡树上的咖啡豆，微酸可酿出独特的风味，被称为“多年可那”，深受好评。

　　咖啡的效用

　　咖啡的魅力是……

　　咖啡的魅力到底是什么？恰如其份的苦味，芬芳的香醇，加以咖啡因的魅力……

　　酒精或烟草可以令人感到陶醉感与剌激，同样地咖啡因也可以令人感到兴奋。

　　咖啡因里，由于有剌激中枢神经或筋肉的作用，可使筋肉疲劳恢复，工作效率提升，具有清醒的效果更能使头脑反应活泼灵敏。

　　另一方面，也能提高心脏机能，使血管扩张作用、血液循环良好，头痛平定，精神舒畅。

　　还有由于剌激交感神经，可以抑住副交感神经的兴奋而引起的气喘。

　　其他咖啡也有帮助消化的效果，特别是食用过多肉类时、胃液分泌多，促进消化，防止胃下垂。由于咖啡因可以分解脂肪，吃完热能高的食物后，西方人必定希望都喝咖啡。

　　咖啡因中有消除蒜味效果，又含有槟榔类，所在在品尝蒜味料理后，咖啡是不可或缺的饮料。

　　另外咖啡也有脱臭效果。使用研磨式咖啡冲泡过的残渣放于容器中使干燥，放入冰箱里，或鞋箱中可以当作脱臭剂。撒在烟灰缸也可消除烟草味。

　　而咖啡也可使用于隐藏味道。例如即溶咖啡用开水溶化，使其味道沾于肉上更可成为香甜可口的肉料理。

　　咖啡之中含有许多咖啡因会不会影响健康呢？或许有些人会有如此的顾虑。然而咖啡二至三杯的量，是没有问题的，反而适度的畅饮咖啡对身体具有疗效。正确地了解咖啡，让大伙都能快乐地畅饮且享受一下咖啡时间吧！

　　咖啡豆的购买与保存

　　咖啡豆的购买注意点

　　首先选择生意兴隆的咖啡占购买。烘焙豆的鲜度是咖啡的生命，所以要选择放置新鲜咖啡豆的仓库，场所清洁又没有旧豆的油残留以及没有日光直射、周围没有高温的店铺。还有在自认香醇的自家烘焙的店铺购买也是好方法。

　　购买烘焙豆时，爽口的豆可以自己指定，希望喝些略带酸味的话，苦味强烈的较佳，或者直接告诉店员为自己挑选。

　　购买后托店研磨时，务必要将所使用的冲泡咖啡器具等告知一声，配合那些道具研磨（例如电动式咖啡器，过滤器、纸、虹吸等）。

　　在超商购买罐装咖啡粉时，选择标示（豆的种类或味道的倾向等），随己所好而定。

　　咖啡豆保存的妙诀

　　烘焙豆在常温约一周，在冷冻室保存约二周之期间风味不会掉落。不要购买太多屯积，喝得完的份量（约二百克）后再购买。

　　还有研磨粉一般在常温是三天，而冷冻室保存是一周，在店铺购买，请店员研磨的约一周。

　　无论如何对咖啡豆来说最大的敌人是湿气与热气。重点就是不要令其接触空气中的热空气与湿气而保存。

　　买来的咖啡（无论是豆、或粉状），尽可能用小袋子分装再以胶带密封。然后放入密闭的窗容器，再一小包一小包地打开来使用。保存的场所是冷冻室或冷藏库的门边，或存放在通风的地方也可以。

　　不过真空包只要没有开封就可以长期保存。

　　咖啡器具

　　蒸汽加压咖啡器、虹吸等咖啡器具的抽出方法有各式各样。而且相关连的器具种类繁多，不胜枚举。

　　使用设计简单大方，具有装饰感觉的咖啡器具也是一种乐趣。寻找适合自己的咖啡器具能使自己与咖啡之间的关系更加亲密呢！

　　浓缩咖啡器

　　Happy Day

　　蓝色、绿色、灰色、红色等多彩的色泽设计即为快乐“Happy Day”亦可享受装饰的乐趣，可谓名副其实的“快乐时光”。

　　浓缩咖啡器

　　本咖啡器乃是意大利制的浓缩咖啡器，获得世界性奖赏的理查。撒巴所设计。采用钢材使器身厚重感，被称为是最有耐久性。

　　直桶形的浓缩咖啡器。价格不贵，尺寸从一人用到多人用都很齐全，特别向初次使用的人推荐。

　　蒸汽加压浓缩咖啡器

　　不丹

　　摩登又崭新的设计是“不丹”的特征。整套组合配合咖啡壶、糖罐、牛乳壶一起使用。材质是使用钢中的最高级品。

　　酷宝拉

　　此类“酷宝拉”设计，乃是由建筑家的观点来审视的生活必需品，因而受到大众的瞩目。不只冲泡咖啡，并可用于室内装饰，真是一举两得。

　　蒸汽加压咖啡器&卡布其诺咖啡器

　　卡布其诺咖啡

　　一次可冲泡两杯卡布其诺的蒸汽浓缩咖啡器。由于卡布其诺管嘴的蒸汽可简单地使牛乳起泡，因此在家也可以享受卡布其诺咖啡。

　　蒸汽加压咖啡器&卡布其诺咖啡器

　　八布尼

　　宣称高30公分宽20公分小型机种，却拥有大型机种机能的浓缩咖啡机。其浓缩的品味取决于压力，因手把操作的加减，可以泡出自己喜欢的咖啡。卡布其诺用的牛乳，也由于高压喷射管嘴的效能，而能泡出美味的泡沫。可以同时冲泡两杯。

　　咖啡制造商（具）

　　以滴泡式将咖啡的美味充分地泡出，其形成重点在于蒸馏。然而蒸泡的时间难以估计，而此咖啡冲泡器可自动地调整出最适当的蒸泡时间，如此便可时时喝到美味咖啡。

　　磨豆机

　　将营业用的磨豆机变成小型电动磨豆机。采用锋利的刀子，尺寸比电热水器略小，既不占空间，居家也可享受研磨咖啡豆的乐趣。

　　咖啡制造器

　　咖啡豆的研磨与滴泡滤纸一体化的便利，制造器磨豆机一触即可，不花时间随时可享受刚研磨美味丰醇的滴泡咖啡。

　　磨豆机

　　古式房子

　　三方磨豆机

　　木纹柔美的手摇磨豆机，把手的回转速度或力道增减若不均等研磨后的咖啡豆会产生不均称，此点须注意。

　　选择磨豆机

　　手掌般大的电动磨豆机，最大功能在70公克的豆子只需10－15秒即成粉状，应注意的是所磨成的咖啡粉气味会随着时间的增长而慢慢消失，所以饮用前再研磨适量的咖啡豆才是重点。

　　咖啡制造器

　　咖啡豆的研磨与滴泡滤纸一体化的便利，制造器磨豆机一触即可，不花时间随时可享受刚研磨美味丰醇的滴泡咖啡。

　　蒸馏

　　蒸馏器

　　只需2－3小时即可冲泡出来的家用蒸馏器。别的冲泡方式无法做到，既不混浊，又清澄的特殊技巧，不亚于咖啡专门店的咖啡，却可在家享用。

　　蒸馏

　　25人用的蒸馏器

　　用水将咖啡的美味以8小时冲泡的蒸馏咖啡器。将咖啡粉的量、水量及抽出时间配合，以自己的口味而调节其份量，即可冲泡出自己喜爱的美味咖啡。而且，以个性的形态陈列，其效果也很出类拔萃。花点时间冲泡美味的咖啡，接待客人、居家、宴会上的演出会更令人赞赏。

　　如何成为咖啡行家

　　品味咖啡，不只要喝，还要用闻的。虽然咖啡并没有绝对好坏的判别公式，但是掌握以下四个行家惯用的鉴赏原则，仍然有助于帮助你了解咖啡，进而懂得品味咖啡：

　　* 酸度（Acidity）

　　咖啡入口后，轻留在舌尖的滋味。“酸”字看来剌眼，其实咖啡豆的果实原味和新鲜活力，就像葡萄酒一样，都蕴藏在它的酸味里。新鲜咖啡散发的酸性，带着果实的芳香，就像柠檬、葡萄、苹果等水果中所含的天然果酸，口味愉悦而清新，与另一个用来形容过期腐坏咖啡的字眼DDsour，必须有所区别。咖啡中，以强烈酸性闻名的是叶门“摩卡”咖啡。

　　* 质感（Body）

　　啜饮咖啡后，在舌背和口腔徘徊不去的味觉感受DD是浓烈还是清淡？质感醇厚的咖啡，即使咖啡粉浓度不高，仍能带来强烈的味觉震荡。一般来说，黑西哥咖啡口味最清淡，而苏门答腊（曼特宁）咖啡质感则最烈。重口味的咖啡，最适合与牛奶混合演出，突显它无法掩盖的道地香醇滋味。

　　* 香味（Aroma）

　　弥漫游走的空气中的咖啡醇香。从烘焙、研磨、到冲煮，咖啡豆在它漫长旅途中的每一站，都极尽力气释放芳香。因此，不妨善用你的嗅觉，随着咖啡，一起体验这场芳香之旅。

　　* 风味（Flavor）

　　串连以上三者，拼贴成的咖啡印象。有的咖啡风味多样，酸、甜、苦面面俱到，有的则酸味极度泛滥，完全占领你的嗅觉和味觉。也有人习惯用“感觉”来主宰判断DD咖啡是否有自己的风格？是否别具业林或水果芳香？气质是温柔还是阳刚？这是所有品味过程中，最私密感性的一站。

　　什么样的人喝什么样的咖啡

　　咖啡的选择，像一场有趣的捉迷藏。每一种咖啡因品种产地不同，有着各自强烈的性格，但是如果你没有耐心一一品尝，以下的规则，也许可以让你按着心情的地图索骥，找出适合自己味觉的咖啡品种。

　　口味：贪恋味觉剌激的人，可以尝试深炒重焙的印尼或非洲出产的咖啡豆，如曼特宁、爪哇；对黑咖啡情有独钟的人，不酸不苦、Balance良好的中南美咖啡，如巴西咖啡、牙买加蓝山，是最好的选择；性喜清淡的人，则可选择含带酸性的摩卡、哥伦比亚。

　　性别：阳刚浓烈的曼特宁，有着酷似钢铁男子的性格；而醇味芬芳的蓝山咖啡，最叫温柔的女子思念上瘾。

　　个性：口味强烈的曼特宁，常给人爱恨分明的联想；量少浓烈的Espresso，强调瞬间愉悦，诉说艺术家似的狂热性格，混合数种咖啡豆调配出的综合咖啡，性格模糊，口味却也最取巧讨好，初尝咖啡的人可由此入门。

　　咖啡馆menu什么样的咖啡，诉说什么样的语言

　　如果你不想将喝咖啡当做一件正襟危坐的事，从酸、甜、苦涩间体会什么深奥的人生哲学，只想简简单单的喝一杯可口的咖啡，那么，打开咖啡馆的menu ，除了以上的纯品咖啡，你还可以尝试一下咖啡与酒、牛奶、巧克力……握手言和后，交集出的滋味。

　　牛奶咖啡：牛奶味由浓至淡，依序为：拿铁、卡布奇诺、欧蕾、玛其哈朵。

　　调酒咖啡：爱尔兰咖啡（威士忌）、皇家咖啡（白兰地）。

　　巧克力咖啡：美式摩卡、维也纳、荷兰咖啡。

　　咖啡孕育了咖啡文化

　　1615年后培尼西亚开始，向欧洲全土散播咖啡。地股强热当然在各地掀起磨擦。在罗马也引起伊斯兰教徒的饮料带给基督教徒饮用，赞成与否两个财。当时的法王克雷门八世“虽说是恶魔的饮料却是这般美味可口。将这种饮料让异教徒独占了真是可惜。”因此接受了咖啡让前来施受洗礼的基督教徒饮用。

　　在英国有无数的咖啡屋，在绅士们的社交场所颇受欢迎。男人们在此谈论政治、文学、商业等。当时唯有男人能进入咖啡屋，有些甚至不回家。因此1674年有许多主妇提出请愿书要求将咖啡屋闭锁。

　　土耳其咖啡也传到了法国。从土耳其的大使于1669年向路易十四世献上咖啡开始。法国上流社会也受了魅力的影响而制作了无数的沙龙，崭新的`文学、哲学或艺术因应而生。

　　那波咖啡文化也影响及一般市民，街角的咖啡也开始充斥而生特别在1686年诞生的“咖啡。布洛哥布”。因为有巴尔札克，卢骚等文化人们不断齐集，而以知性沙龙闻名于世。

　　不久在意大利耶斯布雷梭开始饮用法国研磨式咖啡，而引起咖啡饮用式样的变化。

　　咖啡愈来愈受到大众的喜爱，因此抱持栽培咖啡兴趣的人当然也愈来愈多。十三世纪制造厂商的巡礼者们将大量的生豆捐出，将它们植于各地，十七世纪也有印度人在马场、布丹在巡礼之际，从厂商盗取咖啡的果实到南印度的买骚尔种植。还有，十八世纪前半曾有法国海军上将校德。克鲁用自己的饮用水灌溉咖啡幼苗而种植于法领马尔其尼克岛的故事。不久后咖啡就广为传到中南美洲。相对地咖啡的栽培也扩大至世界各地。

　　咖啡的专业术语

　　●令人愉悦的酸味，酸的 （Acidity， Acidy） 令人不适的酸味（Sour）

　　鼻子不灵光，不仅闻不到香味，连味觉都没有平常敏感。回想一下，每当感冒鼻塞的时候，吃东西是不是觉得比较无味呢？通常酸的食物闻起来也是酸的，我们所感受到的味道，其实是综合味觉与嗅觉的复杂交互作用。硬要把味觉和嗅觉分开，似乎不太容易，难怪「味道」这个名词本身，就包括了闻的味道和尝的味道。

　　我们常有机会尝到各式各样的酸味，如柠檬、苹果、葡萄酒、黑醋┅┅毫无疑问酸味是这些食物的美味所在：同样地，美妙的酸味是某些咖啡之所以受到高度评价的理由。其实所有的咖啡都有酸味，因为生豆都含有大量氯酸，而在烘焙的过程中，这些氯酸会转变成各种芳香的或是刺激的酸；不过这些酸在高温时又会焦掉，使得越深焙的豆子越不酸。

　　要分辨好的酸与坏的酸其实不难，就像你能分辨水果酸和盐酸之间的差异一样。如果冲煮的温度过低，或是过度萃取，咖啡里的单宁酸、菸硷酸等等，就会进入你的口中，刺激舌头两侧的底下，伴有冲鼻的气味，让你感到不适。这和美味的酸不同，强烈的酸刺激舌颛两侧边缘，激发出「薄」、「锐利」等形容词，而柔和的酸除了舌头两侧以外，接近舌根的中间部分也都会有均匀的感受，使一些柔和的酸接近咸味（如番茄和梅子的酸）或是汽水的感觉。由於特出的酸味常常会盖过质感，成为味觉的主体，有人便用「乾净」、「如铃声般清澈」（Bell-like）来形容酸味突出的咖啡。

　　酸的香味带给酸味更丰富的内涵。有些略为刺激的香味，可以提神醒脑，让人一下子就注意到，给人「明亮」的感觉；反之，有的香味则给人阴暗的感觉。举例来说，生姜、汽水、柠檬、苹果、橘子、番茄、熟香蕉，它们的明亮度依序是越来越低的。

　　一般人比较不喜欢咖啡酸味的原因，大概是不习惯酸和苦摆在一起。幸好酸味可以被甜味压制，像加糖的柠檬汁一般人都能接受；若是觉得咖啡太酸，可以选择加糖，糖不像牛奶，不但不会影响其他的香醇味道，还可以提咖啡的甜味。

　　●乾净（Clean）

　　咖啡没有土味、不狂野，也没有缺陷和令人眼花撩乱的特色。

　　●平衡（Balance）

　　有着够复杂而令人感兴趣的特色，但没有某一种特色特别突出。

　　●质感，口感（Body， Mouthfeel）

　　质感是指咖啡在口中浓稠黏滑的触感，约和咖啡中的胶质悬浮量成正比。由於整个口腔都会感受到质感，我们用「丰厚」来形容感浓稠的咖啡，反之则用「单薄」。质感单薄的咖啡喝益六来的口感像酒或是柠檬沈水，而质感丰厚的咖啡口感则像是全脂鲜奶或是糖浆。

　　●复杂度（Complexity）

　　指同一杯咖啡中所并存的不同层次的特色，复杂度高，表示可以感受到的感官刺激种类较多；要注意的是这些感觉包括了馀韵，不一定限制於喝时的当下感受。

　　●深度（Depth）

　　这是一个较为主观的形容词，指超越感官刺激的共鸣与感染力，可能是一些细致的感觉，或是不同感觉间的复杂交互作用所造成。

　　●苦味（Bitter）

　　这是深焙豆的特徵，和酸味一样，不一定会令人不适，是整个口腔与喉咙而不只是舌头的感觉。一般喝美式咖啡或塞风咖啡的朋友，可能会用「浓烈」来形容这种特色。

　　●甜味（Sweet）

　　有两种意思。第一种是糖对舌尖产生的刺激，也就是一般所谓的甜味；另一种意思则是指在深城市烘焙到Espresso烘焙之间，由於部分涩味物质且质感丰富的甘醇味道，令人联想到糖浆；这种舌尖并不必有反应。

　　●平顺（Smooth ）

　　指酸味与苦味微弱，加一点点糖而且不用加牛奶就可以舒服饮用的甘甜Espresso.

　　国际咖啡组织

　　国际咖啡组织是一个政府间组织，1963年成立于伦敦。由咖啡进口国和出口国组成。组织负责实施《国际咖啡公约》并致力于通过国际合作来改善世界咖啡产业的状况。

　　国际咖啡组织的成立是基于咖啡在经济上有不可替代的重要性。咖啡是世界上贸易量最大的商品之一，全球有五十个国家生产咖啡，年产量达一百万袋，咖啡业的发展为全世界一亿人口提供了就业机会。许多咖啡生产国对咖啡业的依赖十分严重，他们出口收入的80%来自于此。国际咖啡组织出口成员国的咖啡产量占全球总产量的97%以上。而在年零售额超过500亿美元的世界咖啡消费市场上，国际咖啡组织进口成员国的咖啡消费量占65%.国际咖啡组织中参加事物讨论的既有发展中国家也有发达国家，成员国依据一致的准则行事，以保证那些对咖啡业有深远影响的重要和敏感措施能得到广泛的认可和支持。

　　过去国际咖啡组织实行一套限额体制，把超过消费者需求的咖啡产品控制在市场之外，使价格保持相对稳定。现在咖啡组织通过刺激新兴市场的咖啡需求、开展降低虫害损失和提高营销和质量水平的手段来实现价格平衡，增强咖啡种植者的长期竞争力，为消除贫困而助力。

　　具体地说，国际咖啡组织通过以下方面为世界咖啡业做出了特殊贡献：

　　。定期组织高层会谈，以便政府代表就咖啡问题交换意见，协调政策，开展合作；。发起旨在提高产品质量和营销手段及消除病虫害的咖啡发展项目（迄今为止项目总投资达3100万美元，由共筹商品资金〈Commen Fund For Commodities〉出资）；。在中国和俄罗斯两大新兴市场开展创造性的咖啡推广活动；。建立一个全球性咖啡研究网络，使成员国享受世界各地研究项目的成果；。提供市场报告、经济模型、深入的经济研究和二十多个国家的咖啡档案资料；。通过公开统计数据保证咖啡市场透明度，每年处理13万条数据；。建立一个强有力的私营经济顾问委员会来处理诸如食品安全一类的事务，通过它与私营经济密切合作；。通过研究和专家讨论促进咖啡业持续发展及建立环保标准；。与UNEP、CABI Bioscience、FAO和ITC/WTO/UNCTAD 等组织紧密协作；。通过与道琼斯合作发展互联网项目icoffee，建立咖啡服务网发布有关咖啡的最新信息。

　　国际咖啡组织是一个与联合国、联合国专门代表处以及其他国际组织紧密合作的政府间团体，总部设在伦敦。组织已与英联邦政府达成一个总部协议， 协议规定成员国代表享有外事特权与外交豁免权， 以保证他们在行使与组织有关的职能时得以完全独立。这个总部协议规定组织成员的地位为国际公仆， 并赋予执行官英联邦政府授予其外交部门的特权和豁免权。

　　国际咖啡组织为进出口成员国的代表会面和共事提供一个论坛， 以保证协议的平稳实施。组织的职能是通过以下三个机构实行的：

　　国际咖啡理事会；执行委员会；执行官。

　　理事会

　　理事会享有国际咖啡组织的最高权力， 由其所有成员国组成。理事会的专门职能包括：《国际咖啡公约》的延续或终止、年预算的通过、新成员国的加入以及解决成员国之间的分歧。

　　执行委员会

　　委员会由每年选出的八个进口和八个出口成员国构成。成员可以连届当选。根据《国际咖啡公约》， 委员会对理事会负责， 在理事会的总领导下工作， 被授予除理事会专有的权力以外的所有权力。委员会的权力包括协议规定的咖啡组织日常运行必需的权利。作为一个总的规则，所有呈交理事会的材料首先由委员会检查， 以保证组织工作的正常化， 简化理事会的负担。

　　执行官

　　执行官由执行委员会推荐， 由理事会任命， 他对执行协议中所有与其有关的职责的表现负责。他所任命的工作人员只对他负责。

　　定期的会议

　　组织中各团体的会面定期举行， 通常是每年召开约15天。理事会正常情况下每年会面两次， 每次持续3-5天。工作小组和工作委员会则被任命去检查特定事务， 并在一年中按要求会面。

　　总部

　　国际咖啡组织的永久总部设在伦敦， 是位于市中心的一座四层大楼， 大楼拥有三个会议室， 配有组织的四种官方语言的同声传译， 最大的会议室可容纳84个代表。

　　国际咖啡组织联络人：

　　国际咖啡组织 执行官地址：22 Berners Street London W1P 4DD， England电话：0044-20-75808591传真：0044-20-75806129 Email： maillto：info@ico.org组织历史

　　19世纪，咖啡在国际贸易市场上成为一种重要商品。在那以后的很长一段时间内，咖啡市场常处于供过于求的状态，价格偏低，偶尔会出现供不应求价格上扬的情况，但这种情况持续的时间很短。

　　在20世纪30年代经济危机期间以及二战期间（1939-1945），咖啡市场供应量上升，需求量下降，价格偏低。但在战后的最初几年中，咖啡需求量上升，超过了市场的供给能力。1950到1953年间，咖啡库存量降到了正常贸易要求的最低限度以下，而朝鲜战争的爆发、巴西的大旱和接踵而来的霜冻又使咖啡市场供不应求的局面雪上加霜。1953年，咖啡价格又上升到了史无前例的高度，这又导致了世界范围的咖啡树大量种植及咖啡的过量生产。在20世纪50年代末至60年代初期，咖啡库存增加，价格急剧下降。面对这一情况， 各国政府主动采取措施，希望能稳定咖啡市场，阻止咖啡价格的下跌。因为跌价拉美及非洲的许多咖啡生产国带来了经济上以及政治上的严重后果。

　　《1962年国际咖啡公约》和《1968年国际咖啡公约》在咖啡生产国之间签定了一系列短期协议之后，一个咖啡研究小组宣告成立研讨如何使咖啡出口国和进口国就咖啡问题达成公约，联合国《国际咖啡公约》在纽约达成，随后又产生了一个为期5年的《1968年公约》。这两个公约提出了限额系统的概念。据此，当市场上咖啡供应量大于消费需求量时，多余的咖啡将不会上市。此外条约还产生咖啡生产及多样化规定以限制咖啡供应量为实现限制咖啡供应量的目标，同时咖啡推广活动也接踵而至以提高咖啡的消费量。

　　这些公约的运作使得咖啡价格在1963年到1972年保持了相对稳定，咖啡生产和消费也取得了平衡，咖啡公约在促进咖啡生产国的经济发展和国际贸易合作方面起到了巨大的作用。

　　供求模式的变化导致咖啡价格上涨，1973年限额体系崩溃。《1968年公约》中所有经济规定都被取消了。咖啡组织仍旧作为一个收集传播有关咖啡信息的中心，同时它也在为达成一个新公约而进行协商的论坛继续努力。

　　《1976年国际咖啡公约》是在1975年谈判商讨的，当时和前两个公约达成时的情况截然不同。前两个公约达成时，咖啡市场上供大于求，导致了咖啡价格的下降，而1975年，世界上最大的咖啡生产国巴西遭遇严重的霜冻，因此人们担心世界咖啡市场在不久的将来将供不应求，这种疑虑使得咖啡价格急速上升。这影响了咖啡组织各成员国。因此，各国在协商《1976年公约》时，除了保留之前两个公约中行之有效的规定外，还引进了一些新的规定，来加强组织的作用。

　　1976年新公约主要的特点之一是允许在咖啡价格偏高时，终止限额；而当价格偏低时，重新引用限额。在这种体制下，1980年引入限额制。在《1976年公约》执行过程中获得的经验为第四个公约的议定奠定了良好的基础，第四个公约于1983年生效。

　　《1983年国际咖啡公约》有以下主要的经济特征：1. 必要时，采取出口限额体制来确保在一定范围内的价格稳定。该范围每年由组织的咖啡进口国与出口国成员在国际咖啡理事会举行的会议上共同协商达成。

　　2. 当咖啡价格上升至一定水平以上时，限额体制会被终止；而当价格回落时，限额体制可以重新生效。

　　3. 在设立各个别限额时，要考虑到咖啡出口成员国以往的出口表现以及咖啡库存量。

　　4. 出口限额体制由一个有强制约束力的系统来支持。每一个成员国的每一次咖啡出口都附有一个原产地证明书。除非由国际咖啡组织发行的咖啡出口标识来确保证明书的有效，否则咖啡进口国将可以不接受出口国的咖啡。当限额体制生效时，咖啡进口国必须限制他们从非成员国进口的咖啡量。同时，咖啡出口国向非成员国的咖啡出口也会受到严密的控制。

　　5. 每一个咖啡出口成员国的咖啡库存每年都要被核实，核实必须涉及该国各地的所有的咖啡仓库。此项工作于每年收获期的最后阶段进行。

　　6. 咖啡理事会要协调各国生产政策，来使世界的咖啡供应量与需求量之间达到合理的平衡。

　　7. 该公约还设置了一个由咖啡出口国集资的基金会来促进咖啡的消费。包括在主要的咖啡进口国家里，举行咖啡推广活动；以及赞助有关咖啡消费的调查与研究，推广基金还用来资助咖啡中心、科学调查与培训项目来帮助提高咖啡质量及总体形象。在基金资助咖啡推广活动的20年间，咖啡出口国共为基金出资了约1亿美元。

　　国际咖啡组织收集并传播所有有关咖啡的数据，以便使《1983年公约》的经济条款得到快速实施，并纠正可能产生的不平衡。它同时也是一个调研中心，研究咖啡生产、销售及消费等各方面的情况。从成员国及控制系统得来的统计信息被输入电脑，以有快速查询与分析。咖啡组织还建立了一个公共数据库服务体系――咖啡在线，提供有关咖啡的广泛信息。

　　《1983年公约》规定的限额及控制体制持续发挥着作用，直到1986年2月，咖啡价格上升，超过了关键点。按照公约规定，咖啡组织继续在非限额控制时期发挥着它全面的作用。在1986年12月，咖啡市场价格又下降至重新启动限额与控制体系的关键点。在经过漫长的协商后，限额与控制体制于1987年10月6日重新启动并持续到1989年7月4日。理事会意识到在1989年10月1日，即《1983年公约》失效时，及时达成新的公约已不可能。因此决定提议各成员国政府将《1983年公约》的有效期从1989年10月1日延长到1991年9月30日，在这期间限额与控制体制将被暂停，库存核实以及有关生产政策的规定也被废止。除此之外，理事会还决定停止推广基金的活动。

　　成员国接受了理事会的建议，《1983年公约》正式被延长了。该公约延长的目的是使成员国及理事会有时间为达成新的公约而进行协商。在《延长公约》发挥作用的第一年里，各成员继续寻找方案解决1983年公约运作中存在的问题。他们发起了新一轮的谈判，尽管各成员国具有强烈的政治意愿与建设精神，但谈判并没有取得结果。在这种情况下，《1983年公约》又被延长到1992年的9月30日，以便成员国有时间继续进行协商来确立新的国际咖啡公约的框架。

　　由于1990年至1991年、1991年至1992年咖啡价格的下降，新公约谈判进程得到了新的推动力，因此理事会同意将《1983年公约》一直延续到1993年9月30日，同时理事会决定成立一个工作小组来对有关咖啡问题进行合作的所有建议、意见进行全面的回顾与考察。另外，咖啡组织成立了一个协商小组，负责起草一个以普遍出口限额体系为基础的新公约。尽管各方面都进行了广泛的协商，但要在最后期限，即1993年3月31日之前达成一个令人满意的公约是不可能的。因此理事会于1993年6月决定再次将1983年公约延长至1994年9月30日，为达成新公约争取时间。这次，成员国致力于协商建立一个不以规范咖啡价格为着手点的新公约。这次协商取得了成功，新的《国际咖啡公约》终于于1994年10月1日开始正式生效。

　　1994年《国际咖啡公约》：在1994年公约的指导下，咖啡组织目前的工作领域是：

　　1. 提供一个高层论坛，讨论世界咖啡经济问题。

　　2. 通过收集、传播客观的世界咖啡市场信息来提高咖啡市场的透明度，这包括⑴发行新《咖啡消息》，（用组织的四种官方语言分别出版）。⑵引进统计数据阅读服务，⑶与道。琼斯合作发展有关咖啡的因特网网站（http://www.icoffee.com/），⑷为主要咖啡生产国与消费国发行咖啡简介分析。

　　3. 实现既定的咖啡国际商品集团的作用，提出可得到商品共筹资金（Common Fund For Commodities）资助的咖啡发展项目。

　　4. 建立一个研究项目，来研究有关全球咖啡产业繁荣的问题，比如营销系统和鼓励消费。

　　5. 通过开展活动与加强交流来促进咖啡资源及资源使用的可持续管理。

　　6. 就目前有关咖啡的重大问题举行研讨会。

　　7. 促进组织成员国与私人部门的代表之间的信息交流，这种交流可以在专家之间的例行学术会议中进行，主要讨论有关咖啡的问题，如影响咖啡市场的因素以及有关咖啡与健康的调查。

　　组织现已获得商品共筹资金（Common Fund For Commodities）的赞同，开展一项总计达3千万美元的项目，处理有关提高咖啡质量、控制虫害、改善咖啡市场结构等领域的问题。与此同时，还有一项价值一千五百万美元的项目正在筹划之中。有关领域的研究工作正在进行之中，如咖啡价格的决定与变化，有机咖啡及全球咖啡研究网络的建立，有关咖啡及其对环境的影响的专题讲座也在不断地举行。一个新的组织，即咖啡工业及贸易联合论坛已经建立，它允许私人部门发表意见，让咖啡生产国和消费国的工业联合组织参与到共同关心的咖啡问题中。

　　国际咖啡组织还利用在1976年及1983年公约下产生的推广基金的剩余财富，在新的市场中开展推广活动，尤其是在中国和俄罗斯，这两个国家在咖啡消费上很有潜力。

　　组织在中国

　　国际咖啡组织一向非常关心中国咖啡业的发展。80年代，国际咖啡组织曾经派有关专家前往云南咖啡厂提供技术交流，在选种、种植和品尝等专业技术上都给予了大力支持。

　　国际咖啡组织在协调影响全球咖啡经济的国际贸易的同时，一直也致力于咖啡文化在世界各国的传播。中国是一个茶文化传统悠久的国家，1998年春天起，国际咖啡组织在北京、上海首次发起了咖啡节，希望将风靡全球的咖啡文化也带到中国来。

　　国际咖啡节

　　1998年1998年4月国际咖啡组织首次在中国举办国际咖啡节。这次咖啡节的核心活动是世界闻名小提琴家陈美在北京及上海举行的演奏会。

　　1998年咖啡节的目标是促进世界各国在咖啡经济问题上的合作。除了陈美的音乐会之外，国际咖啡组织也参加了在北京、上海这两个城市举行的贸易及传媒活动，以促进咖啡文化在中国的传播。

　　国际咖啡组织派出了一个代表团与中国政府官员、咖啡贸易者和生产者接洽，以求在中国寻得更多的合作机会。

　　1998年的咖啡节是国际咖啡组织在中国发起的第一次咖啡推广活动。它得到了雀巢、卡夫及哥伦比亚咖啡的有力支持。

　　1999年1999年4月为期两周的咖啡节再次在北京和上海举行，主题为"咖啡――生活之味".此次咖啡节举办了一系列面向中国市民的活动。国际咖啡组织的成员以及众多国际、国内知名的咖啡公司都参与了这次咖啡节。

　　这次咖啡节的主要参与者还包括北京和上海的各种风格的咖啡馆和网吧。正是它们极大的促进了咖啡文化在中国的发展。通过中国国际广播电台和上海人民广播电台的《轻松调频》和《欢乐调频》两个节目，人们可以了解到各咖啡公司举行的消费者免费品尝活动及各咖啡馆推出的饮品优惠等活动的细节。

　　由国际咖啡组织委约的摄影展览是此次咖啡节的核心活动。此次展览展出了两位中国摄影家――北京的徐志伟和上海的王钢锋的作品。作品以黑白照片为主，从摄影者个人的角度表现社会变革。这些作品体现了咖啡文化的魅力――咖啡是语言和思想交流的催化剂。国际咖啡组织项目经理迈克尔。希思在咖啡节开幕式上为展览揭幕。摄影作品分别在北京丰联广场、恒基商城和上海梅龙镇广场展出。

　　在各地的咖啡免费品尝活动期间，国际咖啡组织推出了中国的第一张咖啡地图。地图经艺术手段处理，标有北京和上海两个城市里的一些有趣的咖啡馆、咖啡店。

　　活动期间，国际咖啡组织参加了3 月17日至20日在北京中国国贸展览中心举行的中国酒店博览会，特别是其中的咖啡与茶展览。国际咖啡组织的展台以各种有关咖啡的材料、咖啡生产国音乐以及意大利咖啡生产商的现场表演为主。

　　咖啡文化推广和媒体宣传

　　三年多来，国际咖啡组织积极联系在华的国际咖啡公司、主要咖啡进出口国领事馆以及各国内咖啡公司，一起组织了许多咖啡文化推广活动。

　　活动采用不同形式，生动而广泛地介绍了咖啡的历史、种植、焙炒、种类、制作咖啡的不同方法、口味等，从咖啡业的各个不同侧面引起人们对咖啡的兴趣。在北京、上海等地，国际咖啡组织还组织了面向市民和新闻媒介的咖啡文化传播活动。

　　星座与咖啡

　　水瓶座 　AQUARIUS　 （01/21-02/19）

　　水瓶座是标准的仁道主义和博爱论者，对喜欢迎向挑战和变化的水瓶人来说，一成不变是生活最大的致命伤，崇尚自由和天马行空则是这个星座表现在外最明显的两大特色。对相交满天下的水瓶而言，即使喝一杯咖啡也应该有不断的变化，摩卡可可咖啡就很值得一试…咖啡杯中先放砂糖，倒入热咖啡，再加入巧克力和牛奶拌颍最后在表面加上鲜奶油，再在鲜奶油上加上薄薄的巧克力碎片。

　　双~座 　PISCES 　（02/20-03/20）

　　生活在大海洋里鱼座，融合着多重的矛盾与冲突，她是半天使半魔鬼的综合体，温和，软弱，好幻想，敏感集于一身。鱼座天生对醇酒美食没有抵抗力，又特别容易沉溺于某种嗜好上即使是咖啡，也很可能酗喝成瘾，因此我们建议鱼座的朋友，不妨喝最温合的法式牛奶咖啡…二分之一的热牛奶，兑上二分之一的纯咖啡，让温柔的牛奶大减轻咖啡因的杀伤力。

　　牡羊座 　ARIES　 （03/21-04/20）

　　爱恨分明的牡羊，有著天生的狭义心肠，生命力特别旺盛的他绝不会轻言退缩，喜欢迎向挑战的个性，让他们像离了弦的箭笔直朝红心飞去，为了配合白羊急促的脚步，一杯热情洋溢的意大利式咖啡（Expresso）是最理想的选择。煮得快，喝的快，浓郁滚烫的Expresso，最能为牡羊停不下来的冲劲加油！！ 六至八公克深炒意大利咖啡豆，磨到最细，用意大利咖啡机煮出五十cc小杯量的小杯黑咖啡。

　　金牛座 　TAURUS 　（04/21-05/21）

　　绝对美食主义的金牛座，追求品味一向不遗余力，他们对精致的食物，好质感的衣服，都有直觉的敏感，所以最适合金牛的咖啡，是来自于牙买加一千两百公尺高山上的蓝山咖啡… 买一罐真品蓝山回家，以手磨机磨碎直接煮成黑咖啡，喝的时候不加糖不加奶精，才能喝出蓝山最细致的风味。

　　双子座 　GEMIN　 （05/22-06/21）

　　行动力强的双子座，很容易给人一种"行如风"的感觉，因为他的一切行为太快了，脑筋动得快，步调快，说话快，反应快连推翻自己的速度也快，这世上的流行时髦趋势大多是为双子准备的，他们喜欢一切的新鲜的事物，如果要选一种最适合双子的咖啡，口味多变又是新时尚的调味咖啡最洽当不过了… 调味咖啡的口味最变化多端，主要是在咖啡豆的上头，调上各种水果，核果，或香料味道，从巧克力，杏仁到薄荷，有上百种选择，多面性格的双子，不妨从琳琅满目的口味中寻找自己最喜欢的味道。

　　巨蟹座 　CANCER　 （06/22-07/22）

　　保守而敏感的巨蟹，是天生的收藏家，他孜孜不倦的收集生活里的一切东西从钱财，照片，衣服，到一双磨穿了底的破鞋念旧的巨蟹们几乎舍不得丢掉他身边任何一样拥有回意的东西， 对这样节俭而保守的巨蟹来说，无论苦酸醇浓都恰到好处的综和咖啡，显然能因应他的需求… 每一家不同的综合咖啡，风味各异，无论以蒸馏，滤纸手_或电咖啡壶，都可以得到不错的效果，喝时不妨调一些奶精跟糖。

　　狮子座 　LEO　 （07/23-08/22）

　　就像七月骄阳一样，狮子是十二个星座中是最显赫尊贵的一个星座，喜欢受人膜拜的狮子座，霸道，慷慨，热情，自信都是他向外辐射的光环，像这样一个小太阳似的星座，最适合喝饮用前要先在咖啡上燃烧起火焰的"黄金咖啡"，据说狮子座英雄拿破仑就最爱喝这种咖啡… 先在咖啡杯中倒入刚煮好的热咖啡，在杯上放一把特制汤匙，汤匙上放上浸过白兰地酒的方糖，关掉灯以火柴点燃方糖，美丽的淡蓝色火焰开始燃烧，等火焰熄后把糖放入咖啡中搅拌。

　　处女座 　VIRGO 　（08/23-09/23）

　　处女座是标准的完美主义者，这个星座的人似乎都有无可救药的洁癖，喜欢杞人忧天，忧心冲冲的时间比别的星座都来得多 '先天下之忧而忧，后天下之乐而乐'，形容正是这个星座的人， 为了帮助处女座过于紧绷的神经，建议他喝 '玛莎克兰咖啡'… 将热咖啡，砂糖，和红葡萄酒一起放在锅内加热，倒入咖啡杯中后放一片柠檬片与肉桂棒，喝的时候以肉桂棒代替汤匙搅拌。

　　天秤座 　LIBRA　 （09/24-10/23）

　　天秤座的个性非常反应在他们的星座象徵上，就是一个永远在追求平衡的秤座， 服应"一切以和为贵"道理的天秤座，也是一个美的星座，他们对于艺术服饰，布置都有独到的品味。面对这样一个星座，纯美的维也纳咖啡显然是理想的选择… 在煮好的综合咖啡上，挤上打发的鲜奶油。

　　天蝎座 　SCORPLO 　（10/24-11/22）

　　将至善与邪恶藏于一身的天蝎座，强烈是性格中根深蒂固的一部份，但是敏感的蝎子，却常常喜欢隐藏住刃乃苹鹑忌盏牧已妫在脸上覆盖一层冷漠的面具，面对这样一座冰冻火山，神秘的Cappuccino咖啡最能抓住蝎子的矛盾。两断式口感的Cappuccino舌尖初遇的是甜美新鲜的牛奶接下来变成魔鬼般强烈的Expresso三分之二的意大利Expresso咖啡，面上是三分之一以蒸气打泡的新鲜牛奶，还可以撒上少S迷人的肉桂粉。

　　射手座 　SAGITTARIUS　 （11/23-12/21）

　　只要想像一下在原野上奔跑的马匹，就不难理解为什么射手座的人会这样崇尚自由，他害怕任何繁琐的小事，认为这些芝麻绿豆的小事，会像绳索一样束缚自己， 此外，人马也是天生的赌徒，赌性坚强是他打娘胎里就带来的最佳筹码，对于这样一位勇敢的赌徒，一杯加了威士忌的"爱尔兰咖啡"最能迎合他奔弛的想像力…把糖和一盎司的爱尔兰威士忌放入咖啡杯中，倒入热咖啡使糖融化，然后再在咖啡面上加入鲜奶油。

　　魔羯座 　CAPRICORN 　（12/22-01/20）

　　坚忍不拔，脚踏实地是用来形容魔羯的最好句子，这个星座的人律己甚严，对任何事都一丝不苟，老学究的个性，使他们做起任何事来都一板一眼，因此在摩羯座的生活中找不到所谓的嬉戏和散慢，这样稳扎稳打的个性，在选择咖啡时，最适合又苦又香又醇的曼特宁，像一首低回的大提琴…不加糖，只加少许奶精，细品曼特宁的醇厚滋味。
