【测试】别 对 我 说 谎 → F B I 测 谎 9 招
 
qq5445853
217位粉丝
1楼
在社会交往中，人们说谎或被谎言欺骗的次数之多令人震惊。甚至，美国麻省大学的一位心理学家费尔德曼研究称，每人平均每日最少说谎25次。当然，谎言有不同层次之分，有的谎言是出于善意，对此我们大可不必理会，但若是谎言出于欺骗和伤害，我们又如何知道自己是否被骗呢？

 顶
284
2010-6-22 21:18 回复
诛梦仙缘
盒饭小王子
1174位粉丝
2楼


2010-6-22 21:18 回复
 
qq5445853
217位粉丝
3楼
最近，美国加州大学的心理学家一项最新的研究发现，即使最常说谎的人，当他的大脑转换成假装模式时，也会有下意识的信号可以被抓住，普通人可以像测谎仪一样，抓住说谎

者的口实。这项研究是为帮助美国联邦调查局(FBI)职员审问嫌犯的。哪些信号能帮助我们识别谎言呢？

2010-6-22 21:19 回复
222.243.96.*	
4楼
直播？？

2010-6-22 21:19 回复
浮生若梦
月亮从东方升
5楼



2010-6-22 21:19 回复
 
qq5445853
217位粉丝
6楼
美国赫特福德郡大学的心理学家韦斯曼说，“人们在说谎时会自然地感到不舒服，他们会本能地把自己从他们所说的谎言中剔除出去。 

比如你问你的朋友他昨晚为什么不来参加订好的晚餐，他抱怨说他的汽车抛锚了，他不得不等着把它修好。说谎者会用‘车坏了’代替‘我的车坏了’。”

       所以如果你向某人提问时，他们总是反复地省略“我”，他们就有被怀疑的理由了。反过来说，撒谎者也很少使用他们在谎言中牵扯到的人的姓名。一个著名的例子是几年前，美国总统比尔?克林顿在向全国讲话时，拒绝使用“莫妮卡”，而是“我跟那个女人没有发生性关系”。

       招数2：反复问说谎者同一个问题

       问一个人问题，然后等他们回答。问第二次，回答会保持不变。在第二次和第三次之间留一段空隙。在这期间，他们的身体会平静下来，他们会想，“我已经蒙混过关了。”

       在所有的生理反应消退后，身体放松成为正常状态。当你趁他们不注意再次问这个问题时，他们已经不在说谎的状态中了，他们不是恼羞成怒，就会倾向于坦白。如果一个人说：“我不是已经和你说过这件事了吗？”然后才勃然大怒，这多半是在欺骗。也可能对你说：事情是这样的，我还是对你直说了吧。”

2010-6-22 21:19 回复
凡仙天界
忘孺子牛
566位粉丝
7楼



2010-6-22 21:19 回复
 
qq5445853
217位粉丝
8楼
招数3：说谎时眼睛会向右上方看

       说谎者从不看你的眼睛――他们知道这句忠告，所以高明的说谎者会加倍专注地盯着你的眼睛，瞳孔膨胀。每个人都记得小时候妈妈的批评，‘你肯定又撒谎了――我知道，因为你不敢看我的眼睛。’这教会你从很小起就知道说谎者不敢看眼睛，所以人们学会了反其道而行之以避免被发觉。”实际上，欺骗者看你的时候，注意力太集中，他们的眼球开始干燥，这让他们更多地眨眼，这是个致命的信息泄露。 


       另外一个准确的测试是直接盯着某人眼睛的转动，人的眼球转动表明他们的大脑在工作。大部分人，当大脑正在“建筑”一个声音或图像时(换句话说，如果他们在撒谎)，他们眼球的运动方向是右上方。如果人们在试图记起确实发生的事情，他们会向左上方看。这种“眼动”是一种反射动作，除非受过严格训练，否则是假装不来的。

2010-6-22 21:20 回复
 
qq5445853
217位粉丝
9楼
招数4：说谎者从不忘记

       在你的朋友身上试试，问他们两天前的晚上从离开办公室到上床，他们做了什么，他们在叙述过程中难免会犯几个错误。

       记住一个时间段的所有细节是很困难的。人们很少能记住所有发生的事，他们通常会反复纠正自己，把思绪理顺。所以他们会说，‘我回家，然后坐在电视前――噢，不是，我先给我妈打了个电话，然后才坐在电视前面的。’但是说谎者在陈述时是不会犯这样的错误的，因为他们已经在头脑的假定情景中把一切都想好了。他们绝不会说，‘等一下，我说错了。’不过恰恰是在陈述时不愿承认自己有错暴露了他们。”

       招数5：声量和声调突变说谎者的声音还会不自觉地拔高

       如果你问老公刚刚是谁打来的电话时，他突然开始像喜鹊一样说话，你得警惕了。说谎时音调升高往往是因为说谎者为了掩饰虚弱的内心。

2010-6-22 21:20 回复
 
qq5445853
217位粉丝
10楼
招数6：真假笑说明一切

       美国匹兹堡大学的心理学教授杰夫里?考恩正在研究测量疑犯接受审问时面部肌肉变化的机器。

       “我们可以说出每块肌肉动了多少次，它们停留多长时间才变化的，受试者的表现是真实还是伪装的。”他解释说。

       不过你不需要考恩的机器就可以发现撒谎的男友或者心虚的小姑娘，因为说谎者虚伪的微笑在几秒钟就能戳穿他们的谎言。“真正的微笑是均匀的，在面部的两边是对称的，它来得快，但消失得慢，”考恩说，“它牵扯了从鼻子到嘴角的皱纹――以及你眼睛周围的笑纹。 

”

       “从另一方面说，伪装的笑容来得比较慢，而且有些轻微的不均衡，当一侧不是太真实时，另一侧想做出积极的反应。眼部肌肉没有被充分调动――这就是为什么电影中的‘恶人’冰冷、恶毒的笑容永远到不了他的眼部。”

       招数7：真实表情闪现时间极短

       人维持一个正常的表情会有几秒钟，但是在“伪装的脸”上，真实的情感(情感博客,情感说吧)会在脸上停留极短的时间，所以你得小心观察。一个著名的轶事是，美国保密局提供的胶片中，比尔?克林顿说到莫尼卡?莱温斯基时，他的前额微微皱了一下，然后迅即恢复了平静。

       招数8：说谎时鼻子会变大

       你知道说谎时你的鼻子会变大吗？你的身体在说谎时的反应是多余的血液流到脸上。一些人整个面部都变红了。这还会使你的鼻子膨胀几毫米。当然，这通过肉眼是观察不到的，但是说谎者会觉得鼻子不舒服，不经意地触摸它――这是说谎的体现

2010-6-22 21:21 回复
 
qq5445853
217位粉丝
11楼
招数9：撒谎的人老爱触摸自己

       撒谎的人老爱触摸自己，就像黑猩猩在压抑时会更多地梳妆打扮自己一样。心理学家奥惠亚等曾做过这样一项实验：指示被实验者用谎言回答面谈者的提问，并分别记录刚刚下达指示后、撒谎前、撒谎时、撒谎以后等各个时间段里的非语言型行为，与不说谎时的行为加以比较。

       刚刚接受指示后，被实验者撒谎的时候，回答变得更加简短，而且还伴有摆弄手指下意识地抚摸身体某一部位等细微的动作。 

人在撒谎的时候越是想掩饰自己的内心，越是会因为多种身体动作的变化而暴露无遗。

       怎样让说谎者坦白

       你认为有些人在说谎，但如何揭示真相？

       不要责难你的嫌疑人：如果你以进攻性的问题发问，如“当时你为什么不在那里？”或“你是在骗我吧？”这会令人防备，死守他们的谎言。不如问一些开放式的问题，如，“你说你在哪来着？”或“你什么时候到家的？”

       正确使用你的肢体语言：看着对方的眼睛，把头垂向一边，斜靠着，使用开放的手势――比如，不要把手叉起来。这些身体语言没有恐吓性，鼓励别人说真话。

       要求重复：如果他说，“看，我跟你说过这个。”请他准确地重复，因为你想再听一遍――把编造的故事复述一遍是很难的。

       给他们最后一个机会：如果他们仍然坚持，而你仍旧怀疑，不如暂时放弃，说，“好吧，在再次确认这些都没有发生以前，我们还有什么事要做吗？”你在给他们机会更改，他们会更倾向于坦白。
