　　全新的养生理念：职业生涯中的养生计划剑歌在这本书中生动介绍了身心体验、能量控制、饮食管理、运动管理、精神减压、欲望管理、养生式思维等职场养生的全新的理念，并设计出一整套行之有效的职场养生管理系统，堪称为当代企业管理领域的重大突破，也不愧是广大职业阶层在职场奋斗过程中的最佳培训教材。这本书匠心独具，旁征博引，妙笔巧构，体现了剑歌深沉而练达的人生风格，充满了哲理和智慧，称的上是传世之作。

　　中央编译出版社 授权连载，不得转载！　　　作者：剑歌

　　职场养生与绿色绩效有一个体面的工作，有一份不错的工资收入。这是每一个职业者都试图达到的目标，也是很多人衡量成功与否的标志。然而，当你真的成为一名令人羡慕的职业阶层后，你会发现其实你也未必幸福。

　　职业生涯中的养生计划就在国内企业纷纷引进西方管理培训课程的时候，有一位叫剑歌的讲师却剑走偏锋，创立了颇具东方文化色彩的职场养生理论。他认为传统的西方企业管理理念过于偏狭，往往只重眼前绩效，不看长远利益，很容易把员工压迫在紧张、忙碌而又缺乏快乐的环境之下，从而导致绩效水分和财富泡沫的大量出现。为此，他提出了一个新的观点：真正卓越的企业和真正出色的员工应该追求绿色绩效。他开设的《职业生涯中的养生计划》培训课程一经推出，便掀起了一阵强烈的旋风，直把那些西方企业管理理论的泊来品吹得东摇西晃。

　　依照剑歌的职场养生理论，身体绩效+工作绩效=绿色绩效。在这样的价值评测体系中，衡量职业成功与否的传统标志将被颠覆，一个身家上亿的企业老板可能还不如一个打工者更加成功，因为前者所创造的绩效中含有很多的水分和泡沫，而且其健康指标很可能也远远不如后者。

　　在剑歌的训练课堂上，不再只是乏味的理论说教和花哨的互动游戏。他要求学员以身心体验为基础，感受身体的健康能源对绩效的影响程度，引导大家以饮食管理、睡眠管理、运动管理、休闲管理来全面掌控自己的身体。他还教会学员一些狠新鲜的训练方式，比如：以利导思维进行减压训练；以冥想放松配合灵感思维；以快感转换进行欲望管理等等。

　　某著名企业咨询机构每月在北京举办一次不同内容的培训讲座。他们在7月份邀请剑歌讲授《职业生涯中的养生计划》，消息一经传出，各企业人力资源负责人纷纷报名前来听课，听课人数竟然是平时上课人数的3倍之多。三个小时的讲座令听众纷纷大呼过瘾，认为这无疑是一场超值的讲座。讲座结束后还有人不愿意离去，继续不断向剑歌提问请教，他们把剑歌的每一句话都纪录了下来笔记本上。

　　曾被财富周刊评为中国十佳最卓越企业雇主之一的北京视新中天广告公司，则邀请剑歌为自己的企业设计养生式管理模式。视新老板朱庆臣认为，剑歌的职场养生理论符合视新公司的发展理念。而且他也深信：养生式管理将是未来中国企业的制胜法宝之一。

　　某公司几名员工联名向人力资源部申请，希望公司能引进剑歌的培训课程，结果被公司人力资源总监否定后，这几名员工便决定自己掏钱邀请剑歌前来上课。

　　新加坡某网络公司CEO对剑歌慕名已久，在北京出差时还专门拜访剑歌，向他请教职场养生之道。广州某公司销售经理被诊断为重度脂肪肝，他乘飞机专程拜见剑歌，希望找到一条既能康复又能保证工作绩效的出路。某证券报一位女编辑听了剑歌的讲座后说，真可惜我遇到他太晚了，否则我也不至于因为工作而弄出了胃溃疡。

　　剑歌原名王宝华，之所以创立职场养生理论，与他的个人经历有关。他曾做过大学教师、武术教练、健身顾问，也做过某财经媒体的助理总编，还在数家企业担任过管理工作。由于长期目睹国内企业杀鸡取卵式的管理行为，看到了西方那套唯绩效管理模式的弊端，深刻体会到广大职业阶层的痛苦。于是提出了“学会职场养生，创造绿色绩效”的口号，并将身心管理与绩效管理相结合，创立了职场养生理论。

　　剑歌认为，掌控不了自己身体的人，必然掌控不了自己的绩效。所以，职业阶层必须时常监测自己身体的各项指标，并采取一系列积极的调节、训练手段，来达到身体绩效的良性运转。配合职场养生理论，剑歌还编创了一套职场养生操，这套操曾获得北京市优秀健身项目一等奖。根据训练效果发现，这套职场养生操对预防疾病、患者康复等可以起到明显的效果。

　　在剑歌的培训体系中，有很大部分是关于欲望管理训练的。剑歌认为，我们这一代人既是被繁重工作累垮的一代，也是被欲望放纵损毁了身心的一代。所以，人们除了进行减压训练以外，还必须进行适当的欲望管理。食欲、性欲、安乐欲、名利欲等等，都是应该被管理的对象。总之，行为管理不如时间管理，时间管理不如绩效管理，绩效管理不如欲望管理。

　　欲望管理，原本是宗教中才有的东西。在资本主义高度发达的西方，正是因为有了宗教，整个社会的欲望走向才能处于一个相对平衡的状态。剑歌认为，当前的中国人大部分都是唯物主义者，不可能利用宗教来平衡自己的欲望。不过，这样反而能带来另一个好处，那就是：我们将会很容易地从传统宗教中把欲望管理抽离出来，并独立地利用欲望管理为现代化的发展提供服务。为此，他翻阅了大量宗教经典，多次请教社科院宗教学研究专家，并走访了众多寺庙道观，终于提出了具有现代意义的欲望管理理论。

　　某家公司在引进《职业生涯中的养生计划》培训课程后调查发现，90%以上的员工都不同程度地树立起了职场养生的观念，50%的员工设立了自己的职场养生计划。在培训结束后3个月内，员工上班时间的工作注意力提高了30%，员工对自己的健康满意度提高了20%.甚至有一些身患疾病的员工，通过实施职场养生计划，使病情得到了很好的抑制，身体状况有了明显的好转。

　　很多员工尝到了欲望管理的甜头，于是也尝试用剑歌的理论去教育自己的孩子。他们从养生的角度引导孩子领悟自律和道德规范，教孩子们学会掌握眼球管理的技巧，从而摆脱色情网站和电子游戏的危害。

　　熟悉剑歌的人都说，剑歌本人特显年轻，38岁的人看似30左右的样子，而且一直有着旺盛的工作精力。他和自己的两个弟弟走在一起，别人会认为他的年纪最小；他和自己的学生走在一起，别人会以为他是学生的弟弟；他见到过去的同学，会被对方惊呼：“你怎么越长越小了？”。上过剑歌课程的人都说：“他的形象那么年轻，根本不像他的真实年龄。就冲这一点，我们也不由地服气了。”

　　剑歌的职场养生培训课程引起了同行的关注，很多人想模仿他的课程，但却总是不得要领。原因是他们缺少剑歌的知识背景、工作经历和身心体验。剑歌曾是高校武术比赛冠军和健身房教练，精通经络养生和运动养生原理，加之有多年的企业工作经验，熟悉企业管理，所以讲起职场养生来总是游刃有余。

　　剑歌说，职场养生是一个新的理论，还需要实践的检验和进一步的完善，所以他希望能有更多的人来参与到这个领域的探索中。

　　一、绩效管理与职场悲剧（1）

　　（一）职业阶层的健康异常有一个体面的工作，有一份不错的工资收入。这是每一个职业者都试图达到的目标，也是很多人衡量成功与否的标志。然而，当你真的成为一名令人羡慕的职业阶层后，你会发现其实你也未必幸福。

　　在某公司年度表彰大会上，荣获最佳员工殊荣的Y先生却无一丝笑容。尽管他被正式提升为公司的高级销售经理，年收入将达到50万元，但他却在为自己的身体担忧。前不久他刚被诊断为重度脂肪肝，医生告诫他，如果不注意保养，他的病情很有可能向肝硬化发展。

　　50万元年收入，换来一个脂肪肝。这对于Y先生来说，自然是很难接受的事实。在别人眼中，Y先生是公司最有前途的年轻人，他刚进公司时只有25岁，虽然一开始只是个小小的业务员，但经过1年多的勤奋努力，加上他对销售业务的聪明悟性，他终于成了全公司的销售冠军。同事们都很羡慕他，因为Y的提成收入很高，每天他脸上的情绪都很高昂，似乎正在享受着成功的喜悦。那时候，他的身体发福得很快，但他反而很开心，他把隆起的将军肚视之为成功的标志。然而就在体检过后，他突然像是换了个人，就是这么一个脂肪肝，将Y从天堂打下了地狱。

　　肥胖、糖尿病、酒精中毒，是脂肪肝的三大病因。脂肪肝过去在我国很少见，一般主要出现在上了年纪的人群中。但近年来有迅速增加的趋势，像Y这样年纪轻轻就身患成年人疾病的职业者已经越来越多。

　　在上海市对外服务有限公司2002年外企员工体检报告中，脂肪肝患病者占6.92%.北京的情况比上海要严重得多，2003年，北京外企服务中心对FESCO员工的体检结果表明，有17.03%的人患有不同程度的脂肪肝。

　　有人说，要想成为一个成功的职业阶层，健康不异常是不可能的，付出才有回报，成功的代价就是健康的失去。据《光明日报》报道国家有关部门公布的一个专项调查结果表明，中关村知识分子平均死亡年龄为53.34岁，比10年前缩短了5.18岁。从2003年北京FESCO员工体检结果看，只有13%的人在各项检查中均未发现异常情况。除了17.03%脂肪肝患病比例外，还有20.3%的人患有高血脂，31.8%的女性患有乳腺增生。上海市外资企业雇员的年度体检结果显示：参加体检的１。３万名外企员工中，６０００名女性平均每人患病０。６４种，而７０００多名男性平均每人患病１。２９种。

　　（二）成功者的悲哀在市场经济条件下，人们总是将财富的多少作为成功与否的标志。然而，无数戴上成功标签的人们却并没有感受多少成功的乐趣。

　　《经理人》杂志2003年7月发布的《2003中国经理人痛苦指数调查》，该调查对722名经理人进行了深入调查，涉及电信、金融、交通、教育、媒体、娱乐等若干行业。调查结果发现经理人健康状况不容乐观。在所有被调查者中，30％的人觉得时间不够用，所以要分秒必争；21％的人总是睡眠不足，非常疲劳；12％的人上床后思潮起伏，牵挂很多事，难以入睡。

　　前面我们曾提到的Y，是一个智商非常高的人，得知自己患有重度脂肪肝后，他开始静静地反思自己的过错。Y想到，假如他现在仍然是一个业绩一般、收入较低的业务员，恐怕就不会得这个讨厌的脂肪肝。如果还是从前那个样子的话，他每天就会挤公交车去拜访客户，或许还能多增加一点运动量；他会每天都回家吃妻子做的饭，也肯定不会出现脂肪过剩的现象。实际上，自从成为公司的销售冠军后，他就开始了“吃饭有美酒佳肴，出门有轿车代步”成功享受，可恰恰就是这种享受行为使他的身体变得令人担忧了。

　　与Y相比，某公司销售部经理C先生的命运更惨，年仅34岁的C在深圳一家大酒店宴席厅里猝死了。C本来很快就要实现他自己的人生目标：１００万元的存款，一栋花园别墅，一辆“本田”小车。然而，“心肌梗死”的死亡证明却比这些目标来得更快。他不像Y那样幸运，可以有机会反思自己的问题。

　　（三）无法维继的团队战斗力北京某大型建筑集团公司的董事长柳先生，为了关心职工健康，他实施了一项全员定期体检的计划。但是他却发现了一个奇怪的现象：每次体检结束不久，总会有十几名员工很快死去。原来这些员工本来就身患重症，只是自己没有发现，平时对身体的不适也不以为然，等到体检结果出来后，人的精神立马就崩溃了。所以，每年体检结束后的一段时间，也是公司员工死亡率最高的时候。

　　令柳先生感到担忧的是，每次体检结束，总有一部分骨干力量提请辞职，还有一部分员工开始变得懒堕了。主要原因是受到了体检结果的刺激。很多人看到自己的检测指标有问题，就迁怒于公司的残酷剥削，发誓从此以后不再为公司卖命；有的人看见身边的人突然患了绝症，害怕自己重蹈覆辙，于是也吓得不敢再努力工作了。

　　实施全员体检计划，原来是希望以这种福利措施来增强团队的凝聚力。谁料到，体检结果却让很多员工改变了勤奋工作的习惯。这实在是柳董事长不愿意看到的事情。

　　在深圳一家大公司工作的辜先生，年薪３０多万元。一次体检中发现，自己“尿液中红细胞偏高”。医生告诉他，他的肾小球可能有点问题，如果不注意休息，可能会导致肾功能衰竭、尿毒症等等。在震惊之余，他开始冷静分析，认为自己的身体疾病是过度劳累造成的，于是，他决定给自己放一年的假，辞掉了30万元年薪的职位。

　　一、绩效管理与职场悲剧（2）

　　像辜先生这样为了身体健康而辞职的人并不少见，从理论上讲，当一个人的银行存款达到100万元以后，他就可以找一个低薪但又轻松的工作。这对他来说，是一种解脱，对公司而言，则可能是失去了一位难得的高级人才。

　　（四）绩效管理的误区绩效管理，是现代企业提高公司利润的法宝之一。《高效能人士的七个习惯》、《时间管理》、《项目管理》等绩效管理的代表性课程，已经成为众多企业员工的必修课。与此相应的是，企业会迅速建立起一整套的绩效管理制度。从总经理到普通员工，从销售人员到打字员，都会按照制度原则去设定自己的年度目标、季度目标。每个季度结束后，公司会对员工进行绩效考核，评价他们的任务完成情况。

　　只看结果，不问过程。这是绩效管理最大的特点之一。如果你总是无法完成任务，即使你有天大的理由，也改变不了公司对你的评价，更不用说得到上层的赏识了。在这种情况下，一些很有能力的员工也有可能被辞退。

　　前面所提到的Y先生，刚进公司时也曾经遇到过差点被辞退的命运，那时候他负责一个新产品的销售，他上面的销售总监对这个产品寄予厚望，也相信Y有足够的能力把这个产品卖得很火。但是，Y进公司3个月也没有卖出去一件产品，按照公司绩效管理制度，Y应该是属于试用期不合格的人。Y的销售总监爱惜Y是个人才，还是决定正式聘用他。又是3个月过去了，Y还是没有完成销售任务。销售总监终于忍耐不住，他对Y交待说，你还是准备另寻出路吧。就在Y绝望之际，销售总监却因财务问题被迫辞职。于是Y先生又幸运地留在了公司。这次的他和前6个月的情况已经大不一样，他的销售额从原先的每季度的0，一下子上升到了每季度100万元的成绩。之后每个季度的任务完成都有大幅度的提高，再以后，他便成为公司当之无愧的销售明星。

　　回忆刚进公司的前6个月，Y先生感慨万分，他说他也没有料到竟然连续6个月实现零销售额，那时候他连死的心都有了。他说公司的绩效考核还是很有问题的，公司资源都被老员工占有，给新员工的业务拓展带来了很大的困难，但公司却很短视地要求新员工在3个月之内必须产生业绩。如果你不能完成任务，即使你很有销售天赋，很理解公司的产品，也免不了被辞退的命运。也就是说，公司宁愿留用那些霸占公司资源的平庸的老员工，却不愿意给没有业绩但却极具销售才能的新人。

　　也许是因为曾经有过差点被辞退的经历，Y先生养生了精神高度紧张的习惯。他对利润数字非常敏感，脑子里总是销售任务和客户名单，连吃饭、做梦都在想着销售额。一直到Y先生成为公司的销售冠军后，他也没有改掉精神高度紧张的问题。他以为必须不断努力，才能不被别人超越，才能避免被淘汰的命运。Y先生的脂肪肝不能不说和公司的绩效管理制度有关。

　　有些公司虽然没有建立绩效考核制度，但公司老板绝对是只看绩效而不问过程的人。在中国期货市场刚刚兴起的时候，有很多期货公司都招聘大量的期货经纪人。无数青年男女抱着“不做总统，就做经纪人”的理想，来到了期货公司的阵营中。年轻漂亮的于小姐就是期货经纪人中的一员，她的口才、举止深得公司老板赞赏。但毕竟是初次接触期货，在三个月的试用期内她做得很辛苦，由于每月只拿300元试用期工资，她只能住地下室，吃很便宜的饭，有时连公交车都舍不得坐，为了保持形象，她还得穿着高跟鞋走很长时间路去拜访客户。三个月的试用期内，她没有发展到一个客户。她告诉老板，她已经拜访了300家客户，积累了1000多张客户名片，相信这些客户一定很快会来公司开户的。老板却认为她这是自欺欺人的把戏， 老板将公司的规定给她看：三个月没有客户，经纪人必须离开。于是，于小姐带着遗憾离开了。

　　失去了300元月薪的工作，于小姐连地下室都住不起了。每天晚上她不得不混进大学宿舍，和认识的女生挤在一张床上睡觉。好在“天无绝人之路”，不久后她应聘到了一家新的期货公司，在她给以前曾经拜访过的客户打电话时，竟然有好几位都愿意让她做经纪人。

　　于小姐说这件事很搞笑，她是拿着第一家的工资积累了大量的客户，但她的业绩却贡献给了第二家公司。原因是第一家公司太短视了。

　　在中国，短视的企业岂止一家、两家？哪家单位不是“认钱不认人”呢？那位曾经被期货经纪公司绩效考核制度拒之门外的于小姐，后来成了一家期货公司的总经理。在期货行业，有一个奇怪的现象。拥有大客户的经纪人很容易被聘请为期货公司的总经理，于小姐就是一个典型的例子。即使她永远难忘自己曾有过的不幸经历，她也还是延续了大多数期货公司“认钱不认人”的做法。不论多有才华的经纪人，只要三个月之内不出单量，就必须走人。也许这就是她对社会的报复，是对自己曾经受到过的不公待遇的弥补吧。

　　于小姐已经是35岁了，她说这个时候一定要拼命，否则就容易被淘汰。传统企业把商场比喻成战场，要求员工在最年富力强的时候进行全力冲刺，战场上打仗的都是血气方刚的年轻人，过了一定的年龄就要解甲归田。企业招聘的年龄限制则是在35岁，员工上了35岁还没有升职的话，他在领导眼中基本上没有什么战斗力，或者就有可能是恃才傲物的不稳定分子。尽管于小姐是总经理，但来自董事会的压力一直没有得到过缓解，在成为公司总裁后，她一直没少为营业额操心，但经纪人的水平总是让她大为不满。公司最大的业务额竟然要来自于她本人。她说她既是公司的总经理，又是公司公司的期货经纪人。所以她仍然过得很辛苦。经过10多年时间的期市拼杀，但是她的身体也大不如以前，每天都要靠镇静剂才能睡觉。你能说她成功了吗？

　　一、绩效管理与职场悲剧（3）

　　绩效管理这个词从西方引进以后，曾经引起了很多国内企业管理层的顶礼膜拜。绩效管理的好处是很明显的，可以增加员工的危机意识和工作的紧迫感，靠数字论成败，以业绩行赏罚，避免了员工的责任推诿现象。但是崇尚绩效管理的企业往往并不能得到持续的优良业绩，企业管理层往往还要继续为业绩提心吊胆。难道是绩效管理模式有什么问题吗？

　　某杂志社社长社长助理小吕，曾是北大中文系的高材生。该社社长钱先生发现，小吕不仅善于选题策划，而且在广告营销方面也颇具特长。李社长干脆就让小吕专门从事广告业务，给他的考核任务与普通的广告业务员一样，底薪500元（原先是5000元），提成为10%.钱社长的意图很明显：降低底薪，增加小吕的生存危机感和工作紧迫感。钱社长的高压政策果然成功了，小吕经过半年时间的艰苦努力，终于赢得了很多的客户。但就在钱社长暗自高兴的时候，小吕却辞职了，而且还成立了自己的公关公司，当然也带走了他的客户。小吕的话说得很明白：如果一个杂志社的编辑能成为一个成功的销售人员，那么他完全有能力成为一个公司的老板。钱社长终于明白了：绩效管理也许能够发现一些庸人，但是滥用绩效管理也容易伤害有能力的人。小吕离开后，钱社长元气大伤，不得不亲自充当业务员，身体累得够呛，经常要挂着吊针上班。

　　很多白手起家的公司老板，都有强烈的业绩意识，但也因此对手下人定下过于严厉的业绩指标。希望制造员工的生存危机感，以提高员工的工作动力。但是，这实际上是很不“养生”的管理行为。员工一旦在只有高压没有亲情的环境下工作，就很难不抱有日后翅膀长硬后坚决离开的想法。这也就是很多家族企业老板的悲哀。

　　大企业同样缺乏凝聚力。尽管很多企业将团队训练引入内部课堂，但团队精神却很难落实，原因是在绩效指标任务下，企业内部的资源争夺现象很激烈，每个员工都把自私的一面暴露无遗。很多优秀员工在公司外面兼职，很多部门经理在外面开有自己的公司。据说国内某手机生产企业里，几乎每个部门经理都有自己的公司，每个经理也都把部门的生意给自己的公司做。对于这些经理的“吃里爬外”，很多人感到很难理解。经理们则有着自己的盘算：公司的绩效管理如此无情，而且自己提升的可能性也不大了，干脆利用现有的权利力为自己谋些利益，免得有朝一日自己被人取代时会落得个两手空空。

　　从众多的案例可以看出，绩效管理并不是万能的，企业管理者过分迷信绩效管理，也很容易走进绩效管理的误区之中。过分迷信绩效管理，至少会出现以下几个方面的问题：第一，绩效考核的硬性指标过于无情，容易用一刀切的形式将优秀员工排斥到局外；第二，绩效管理“只看业绩不问过程”，不利于对问题的发现、归纳、总结，不利于项目的进一步开发、完善；第三，过分依赖绩效管理，会使员工处于高度的紧张中，容易造成员工生理和心理的损毁现象；第四，过分依赖绩效管理，容易使得老员工形成浓厚的资源占有欲，给新员工造成很大的工作难度，无法实现公司的现有资源的最佳配置；第五，过分依赖绩效管理，使企业失去亲和力和凝聚力，员工没有长久呆下去的愿望。企业的团队战斗路无法为继。

　　二、绿色绩效：职场成功的新标志（1）

　　这几年以来，社会各界开始对职业者的健康问题给予了更多的关注，《经理人》杂志发布了《2003中国经理人痛苦指数调查》，指出大部分中国经理人都处于痛苦之中，之后又有很多媒体将白领健康作为报道重点。《谨防“过劳死”》成为某门户网“五。一”特别策划的专题；《时尚健康。男士》公布了《中关村高智人群“健商”调查结果》；一篇题为《月薪6千的悲惨生活》的文章则在网上广为流传。

　　从当前社会舆论看，人们已经从对高薪阶层的羡慕之情转为同情之心。由此看来，以收入水平来定位成功标志的观念也需要改变了。

　　那么，我们应该拿什么样的标准来衡量职业者的成功与否呢？传统的工作绩效是不能丢弃的，但只有工作绩效还完全不够，还需要有身体绩效。于是工作绩效+身体绩效就成了新时代职业阶层的奋斗目标。我们也可以把这样的奋斗目标称之为绿色绩效。

　　（一）什么是绿色绩效绿色绩效=身体绩效+工作绩效身体绩效包括体检结果、身体素质、身体状态；工作绩效包括工作成绩、工作能力、工作状态。

　　绿色绩效取决于体检结果、身心状况体验、工作状态评价、工作绩效满意度等指标。在这种评价体系中，一个亿万富翁的绿色绩效值完全有可能还不如一个普通的公司职员。所谓事业成功的传统标志将被完全刷新，人们的价值取向也将发生非常重大的变化。

　　调查表明，现代人绿色绩效值走向不容乐观，大部分人都认为自己的绿色绩效值应该具有很大的上升空间，但却没有具体的办法来实现绿色绩效值的改善。因此，本项训练计划――《职业生涯中的养生计划》便具有了极其重要的现实意义。

　　（二）绿色绩效管理系统的建立绿色绩效管理系统包括两项主要内容：身体绩效和工作绩效。而身体与工作绩效的总和也可以称之为绿色绩效。

　　那么，应该怎样给自己的绿色绩效管理系统打分呢？我们不妨把每一小项规定为50分，也就是说，体检结果、身体素质、身体状态、工作成绩、工作能力、工作状态这六小项分别占50分。那么总分就是300分。其中身体绩效150分=体检结果50分+身体素质50分+身体状态50分；工作绩效150分=工作成绩50分+工作能力50分+工作状态50分。以下是每个小项的打份标准：A体检结果打分标准健康状况良好：40-50健康无异常：30-40健康稍有异常：20-30急性病发作，或患有慢性病：10-20患有不治之症：5-10 B身体素质打分标准拥有运动员一般的身体素质：40-50身体素质较好，柔韧性、力量都不错：30-40身体素质一般：20-30身体比较虚弱：10-20身体素质很差：5-10 C身体状态打分标准精神饱满，感觉浑身有使不完的劲：40-50精神较好，无疲倦感：30-40精神一般，略有疲倦：20-30勉强工作，必须靠咖啡、茶叶提神：10-20身体劳累，精神极度疲倦：5-10 D工作成绩打分标准超额完成工作任务：40-50顺利完成工作任务：30-40勉强完成工作任务：20-30没有完成工作任务：10-20离工作任务差得太远：5-10 E工作能力打分标准工作能力非常出众：40-50工作能力比较出色：30-40工作能力一般：20-30工作能力较差：10-20工作能力很差：5-10 F工作状态打分标准工作热情高涨，一天的绝大部分精力都集中在工作上：40-50工作热情比较高，上班时间的工作精力非常集中：30-40工作热情一般，上班时间偶尔也会分心：20-30工作热情不高，上班时间经常分心：10-20工作情绪低迷，心思根本不在工作上：5-10（三）绿色绩效的ZY值衰减：成功路上的警报第一种衰减形式：身体绩效拖累绿色绩效在绿色绩效管理系统下，很多人会发现：虽然近期加官进爵了，但绿色绩效值却下降了。还有人会发现，尽管自己很注意身体保养，但绿色绩效值仍然下降了。这实际上就暴露了职业阶层中普遍存在的问题：追求工作绩效，往往要以牺牲身体能源的再生能力作为代价；而追求身心愉悦则会造成工作绩效的下降。

　　前面我们所说到的Y先生，他给自己刚进公司的绿色绩效值打分为150分，属于中等。但当他被提升为公司的高级销售经理，年收入将达到50万人民币后，绿色绩效值却下降到了140分，原因是虽然他的工作成绩和工作能力分别提高了35分和30分，但体检结果却下降了35分（主要是重度脂肪肝拖累），而身体素质、身体状态、工作状态也都出现了不同程度的下降。

　　以下是Y在2年中的绿色绩效观测图表：（图1）数据列表2002-3-30 02-6-30 02-9-30

　　二、绿色绩效：职场成功的新标志（2）

　　02-12-30 03-3-30 03-6-30 03-9-30 03-12-30体检结果40 30 25 5身体素质40 30 25 15身体状态40 30 25 15身体绩效120 90 75 35工作成绩5 15 30 40工作能力5 10 15 30 40工作状态20 40 45 40 35 25工作绩效30 55 70 105 125 120 115 105绿色绩效150 175 190 225 245 210 190 140（图2）身体绩效与工作绩效走势150 135 120   身体绩效曲线105 95 80 65  工作绩效曲线50 45 30 15 0  1季度  2季度  3季度  4季度  1季度  2季度  3季度  4季度（图3）绿色绩效走势图300 270 240 210 180 150 120 90 60 30 0  1季度  2季度  3季度  4季度  1季度  2季度  3季度  4季度Y的绿色绩效呈冲高回落走势，而且在最近的几个季度里下降幅度极大，主要是因为身体绩效的急转向下而造成的。

　　像Y这种的因身体绩效而严重拖累绿色绩效的现象，主要出现在企业的精英或骨干力量身上。猝死的彭作义和杨迈都属于这种情况。

　　第二种衰减形式：工作绩效拖累绿色绩效在某外企做文秘的章小姐为了保养自己的身体，不愿意在工作上多花心思，经常随便应付手里的工作，同事们对她很有意见。但她也并没有增加运动健身，身体指标一般，工作成绩下降很快。所以在一年的时间里，她的绿色绩效值从185分下降到了150分，虽然下降幅度比较慢，但也似乎看不到她的绿色绩效值今后会有回升的可能性。

　　以下是章小姐在2年中的绿色绩效观测图表：（图1）数据列表2002-3-30 02-6-30 02-9-30 02-12-30 03-3-30 03-6-30 03-9-30 03-12-30体检结果35 40 30 40 35 40身体素质30 40 30 40 35 40身体状态30 40 30 40 35 40身体绩效95 120 90 120 105 120工作成绩30 25 30 25 20 25 20 10工作能力30 25 30 25 20 25 20 10工作状态30 25 30 25 20 25 20 10工作绩效90 75 90 75 60 75 60 45绿色绩效185 195 180 195 165 195 180 150（图2）身体绩效与工作绩效走势150 135 120   身体绩效曲线105 95 80 65  工作绩效曲线50 45 30 15 0  1季度  2季度  3季度  4季度  1季度  2季度  3季度  4季度（图3）绿色绩效走势图300 270

　　二、绿色绩效：职场成功的新标志（3）

　　240 210 180 150 120 90 60 30 0  1季度  2季度  3季度  4季度  1季度  2季度  3季度  4季度章小姐的身体绩效走势良好，但工作绩效持续下滑，最终导致绿色绩效出现不理想的结局。这种情况多出现在那些没有敬业精神的员工身上。

　　第三种衰减形式：工作绩效与身体绩效同时下降蔡先生是一家国有企业的董事长，今年55岁，正面临着退休问题的困扰。他至今没有考虑好退休以后该干什么，而且自己的身体状况也不是很好，高血压、心脏病、糖尿病、肥胖症等成年人病早就缠绕他多年了。虽然他还在董事长的位子上，而且还拿着1万元的月薪，出入有专车接送，但他的工作已经明显力不从心，他甚至有一种虚度光阴的感觉。目前他所在的企业正处于严重的亏损状态，对此他也无能为力。蔡先生试着给自己建立一个绿色绩效管理系统，结果发现了很让他伤感的曲线图。

　　以下是蔡先生为自己设立的8年中的绿色绩效图表：（图1）数据列表1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004体检结果35 30 25 20 15 10身体素质35 30 25 20 15 10身体状态35 30 25 20 15 10身体绩效105 90 75 60 45 30工作成绩40 35 30 25 20 25 20 10工作能力40 35 30 25 20 25 20 10工作状态40 35 30 25 20 25 20 10工作绩效120 105 90 75 60 75 60 45绿色绩效225 195 180 150 120 105 75（图2）身体绩效与工作绩效走势150 135 120  身体绩效曲线105 95 80 65  工作绩效曲线50 45 30 15 97      98     99     00     01     02     03     04（图3）绿色绩效走势图300 270 240 210 180 150 120 90 60 30 97      98     99     00     01     02     03     04蔡先生的身体绩效和工作绩效同时连年下滑，并且相互拖累，最终使绿色绩效走向衰败。这种情况多出现在失去工作信心和生活希望的人身上。

　　（四）绿色绩效管理的意义首先，绿色绩效管理系统可以帮助职场人士理性、客观地看待自己的奋斗成果。一个收入很低的职员，只要拥有一定的工作能力，保持旺盛的工作斗志，并拥有良好的身体条件，他的绿色绩效值就不会太低。相反，那些看起来已经“功成名就”的人，由于缺乏其他指标的配合，绿色绩效值反而会比较低。

　　其次，绿色绩效管理系统可以起到人生预警作用。如果发现绿色绩效值太低，就应该引起职业者的警惕。发现这种情况后，应该检查一下，到底是哪项指标是绿色绩效值下降的罪魁祸首。也许是身体指标出现了异常，也许工作指标下滑太厉害，有时候是两者都下降了。一旦查明原因，就应该及时采取应对措施。

　　再次，绿色绩效管理系统可以起到人生预警作用。如果发现绿色绩效值太低，就应该引起职业者的警惕。发现这种情况后，应该检查一下，到底是哪项指标是绿色绩效值下降的罪魁祸首。也许是身体指标出现了异常，也许工作指标下滑太厉害，有时候是两者都下降了。一旦查明原因，就应该及时采取应对措施。

　　（五）绿色绩效管理的柔性调节一旦发现绿色绩效值出现异常，应该引起重视并采取相应措施。但处理方式一定要循序渐进，以柔和调节为主，切不可操之过急。

　　比如，当发现工作成绩下滑太厉害时，不应该采用延长工作时间的方式去应对，而是要从工作方法上进行反思；当身体绩效下降时，不应该立即采取加大运动量的方式，而是应该先从静养和头脑放松开始做起。

　　二、绿色绩效：职场成功的新标志（4）

　　青啤前董事长彭作义，在连续多天紧张工作后，到海上去游泳，但却倒在了海滩上，从此告别人世；爱立信中国公司的前总裁杨迈，在忙碌的谈判之后，到健身房锻炼，却猝死在跑步机前。他们的猝死与没有遵循柔和调节的原则有关。按理说，长时间高强度的工作后，身体最需要的是放松和休息，而不是运动锻炼。但他们都没有进行绿色绩效值观测，也就没有发现绿色绩效值出现的异常，所以在紧张忙碌之余还是选择了高强度的运动，于是导致了悲剧的发生。

　　Y先生在患脂肪肝后，一度曾有过辞职的打算。但他经过一番考虑，认为辞职不能增加他的绿色绩效值，所以他还是继续留在了工作岗位上。不过他已经为自己立下了新的奋斗目标：在保证工作业绩的条件下，缩短工作时间，增加休息、睡眠、锻炼时间，争取在1年时间内让体重恢复到刚进公司时的65公斤，并彻底告别脂肪肝。如果这个目标真能实现，他的绿色绩效值就能上升到200以上。到那时，他将成为一个真正成功的职场人士。至于他的目标到底是否能够实现，我们只能拭目以待了。

　　三、职场养生训练：绿色绩效的保障当绿色绩效概念退出以后，我们便面对着一个问题，也就是：如何提高绿色绩效。在这里，我们再提出另一个新概念：职场养生训练。

　　（一）什么是职场养生1.什么是养生？

　　养，是滋养、培养、补养；生是生命。养生就是指，对生命活力的滋补、培养。

　　2.什么是职场养生？

　　职场养生是指，通过身体绩效和工作绩效的全面管理，使人的生命活力得到提高，职业寿命得到延长。

　　（二）在工作中养生，在养生中工作传统的绩效管理，是不会考虑员工的养生能力的。而绿色绩效管理则倡导养生式的职场奋斗，注意做到“在工作中养生，在养生中工作”。

　　职场养生的最佳状态是：用健康的身体创造良好绩效，用良好的绩效塑造更健康的身体。

　　（三）ZY（职场养生）训练目标职场养生能力主要取决于以下几个方面的因素：1.对身体“内环境”的重视程度2.健康能源摄取能力3.身体掌控能力4.能量驾驭能力5.运动导引能力6.心理减压能力7.欲望管理能力8.养生式思维能力以上目标，也就是本书所要探讨的训练内容。如果你对这样的训练感兴趣，就请翻看后面的章节吧。

　　关注身体“内环境”

　　们常说“钱乃身外之物”，赚取身外之物，原本是要为“身内之物”服务的。但现实生活中却很少有人能真正看淡这个身外之物。人们为了获得身外之物，不惜掠夺性地开采自己的“身内之物”――健康能源（气血资源）。于是，成功者总是无法体会到真正的快乐。

　　一、身外之物与“身内之物”

　　人们常说“钱乃身外之物”，赚取身外之物，原本是要为“身内之物”服务的。但现实生活中却很少有人能真正看淡这个身外之物。人们为了获得身外之物，不惜掠夺性地开采自己的“身内之物”――健康能源（气血资源）。于是，成功者总是无法体会到真正的快乐。

　　最近常听到一句话“有什么千万别有病，没什么千万别没钱”。可现实世界的人们往往将健康和金钱作为了互相交换的对象。先累出了病，才能赚到钱；等赚到了钱，就必然又因生活不检点而搞出一身的病来。

　　某证券报社的张小姐因工作劳累而患胃溃疡住院，面对过去的职业生涯她感慨万分，她说，过去总想多赚点钱好安身立命，现在倒好，失去了健康的身体怎么也安不起来了。

　　二、“内环境”的得与失财富的多少，不代表身体的健康程度。有的人虽然生活清贫，但胸有浩然之正气，身体的内环境健康良好；有的人虽然富有，但身体内部已经一塌糊涂，这样的人当然不会享受到人生的真正乐趣。

　　体形、相貌之魅力，也不代表身体之健康程度。有些男人貌不惊人，有些女人姿色平庸，但他们身体的免疫力却极强；有些男人体形魁梧，但却外强中干，有些女人天生貌美如花，但却总是病蔫蔫的样子。

　　某公司一美女周旋于众多男同事之间，过着众星捧月般的生活，但她却时常被自己身体的肠胃疾病、肝炎病毒等困扰。终于有一天，男同事们都疏远了她，因为他们得知了她的体检结果。

　　乘火车出差，见同座位的一年轻女子连续几顿没有吃饭，问其缘故，她说是有慢性胃溃疡，所以经常没有食欲。后来见她与其他人交谈，声称有若干个优秀男人正在追她，而她也正在与其中一个最帅的男人谈恋爱，但她并没有决定嫁给他，因为她还想乘着年轻多玩几年，享受不同风格的男人。笔者认为她是在自欺欺人说谎了，一来她并不具备倾国倾城的美貌，二来其身体“内环境”极差却还不洁身自好，试问，哪个男人会喜欢这样的女子？

　　（可配美人图）

　　“内环境”的好坏，不仅决定着人体的健康程度，也时刻在影响着我们的工作质量。当大脑和躯体在积极工作的时候，我们身体的“内环境”也正经历着从营养摄入到能量消耗的过程。所以，我们必须学会观察身体“内环境”，及时调整身心状态，以保持能量的充足和畅通，从而使大脑处于高效工作状态。

　　血液中充满了酒精的人，必定不会在商场上走出太远的路程；身体有疾患的人，必然使工作业绩遭受拖累。身体内环境出问题的企业家，不仅会遇到健康威胁，也会让企业效益遇到挑战。

　　三、中国古人的“内视”养生观我们的祖先特别珍惜自己的身体，所以中国人也是非常善于养生的民族。“养生”一词最早出现在《庄子。内篇》中。所谓养，是指滋养、培养、保养、养育、修养；所谓生，是指生命。养生就是通过身心养护，以获得更加旺盛的生命力。

　　中国古人所讲的养生，主要是指“内养”，也就是说要从改善身体的内环境入手，通过内视入静、呼吸调节、意念冥想、肢体导引、欲望管理等一系列的手段，来达到身体免疫力的提高。

　　中国古人向来认为“天地是个大宇宙，人体是个小宇宙”，所以不提倡人们总是把目光盯在外部世界上，而是应该以天地万物的变化机理来作为调节身心的依据，以此达到天人合一的美妙景界。因此，中国的儒、释、道、医、武等各宗各派无不把“内视”作为养生的关键途径。

　　古人内视的习惯源于对自身体内资源的珍惜，养生者“内视”的对象包括：丹田、气血、经络、穴位、腑脏等。

　　孔子曰“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气即衰，戒之在得。这说明孔子非常重视人体内气血资源的健康状况，他认为，性欲、物欲、利欲等，都会影响到身体内部的平衡，所以一定要很好地进行约束。

　　孟子曰“夫志，气之帅也，气，体之充也，……持其志，无暴其气。……吾善养吾浩然之正气……其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。”

　　在孟子看来：一方面，毅力、志向是人体之气的统帅，有志向的人完全可以驾驭自己的气血运行；另一方面，为了实现人生志向，人就不应该轻易浪费气血资源。总之他认为，追求道德真理的人，是内心纯正的人，所以胸中总有浩然之正气。不讲道德的人，是欲念杂乱的人，也是体内气机逆乱的人。

　　中国古代著名文学家苏轼，在《上张安道养生诀》中描述自己常用的养生方法：每夜于子午后，披衣起，面东若南盘足，口齿三十六通，握固，闭息，内视五脏：肺白、肝青、脾黄、心赤、肾黑。次想心为炎火，光明洞澈，下入丹田中，待腹满气极，即徐出气，出入均调，即以舌接唇齿内外。苏轼这种内视方法可能是与传统的阴阳五行观念有关，能够想像象人体的五脏具有五种颜色，说明人进入了入静的状态，外部世界已经无法吸引人的思维意识了。

　　内视在养生中往往可以起到抵御外界诱惑、降低身体损耗的作用。所以老子认为“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨。”人们应该“致虚极，守静笃”，“塞其兑，闭其户”，“见素抱朴，少私寡欲，绝学无优”。庄子则认为“无视无听，抱神以静，形将自正。必清必静，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生”

　　《易经。艮卦》曰：“艮其背，不获其身，行其庭，不见其人。无咎。”意思是，集中注视背部命门，就能得到身心缥缈的美妙感觉，即使有人走进院子里，也会对他视而不见。这样做，对身体有益无害。据历史学家考证，中国明朝的大学问家林兆恩，曾经发明了“艮背功”养生法，教人学习后，治好了很多老百姓的疾病。

　　（配图：中国古人的养生理论总是和经络、气血联系在一起）

　　幻觉与故步自封：内视的误区内视固然有其养生的积极意义，但也容易使养生者进入幻觉世界，甚至有的人会把内视过程中发生的幻觉作为所谓的“特异功能”，有的人宣称自己刀枪不如，有的人宣称能发放外气，结果导致了愚昧迷信现象的发生。

　　善于“内视”的人，特别重视自己身体的不良变化，也能够及时进行身心调节，所以患病的机会比较少。当然，过分注重“内视”的人也可能会轻视对外部世界的改造，身体的良好状况无法带来生产力的提高，这是传统文化的弊端。

　　从历史角度来看，中国人过于重视养生“内视”，民族性格过于含蓄和内敛，缺少了一种开拓进取的精神，忽视了对外部世界的改造，以至于科技和生产力水平远远落后于西方国家。养生文化后来之所以在中国日渐没落，与中国人力图接轨世界先进文化的思想有着密切的关系。遗憾的是，由于丢弃养生内视的习惯，我们将为自己的物质追求付出很大的身体代价。

　　现代人面对的外界诱惑太多，视线很少能收敛在身体内部，目光总是锁定在物欲目标上，眼球也往往被商家所征服。实际上，现在的中国人已经很少有人去主动“内视”了，所以也很容易忽视自己身体的不良状况。

　　四、冷落“内环境”的利欲之心与古人极度珍惜自己的“内环境”相比，现代中国人更重视外部的物欲追求。这与西方文化的冲击有关，也与市场经济所造成的压力有关。

　　过度珍惜自己的“内环境”，就会忽视对外环境的改造，就会造成科技的落后和生产力的低下。十年动乱期间，由于忽视了经济发展，我们又尝到了贫穷的滋味。于是，一待改革开放，中国人便感受到了发展经济的紧迫性。

　　然而，发展的紧迫性又带来了另一个消极的因素，那就是人们为了取得经济利益，往往不惜付出大量的能源消耗，这种能源消耗包括自然能源，也包括人们的身体能源。

　　日本知名经济评论家长谷川庆太郎，曾发表题为《中国的未来取决于日本》的文章，认为虽然中国是公认的全球新兴制造业大国，但制造业大国不等于经济大国，甚至中国目前是否已经是一个十足的制造业大国，也有商榷余地。原因在于，中国的经济成就是建立在大量能源消耗的基础之上。中国GDP占全球不过4%，但耗油占全球新增值的30%，用钢占全球新增值的30%，用水泥占全球新增值的40%.为了追求GDP的快速增长，中国耗用了大量初级劳动力，进口了大量发达国家的知识技术产权，并付出了自然环境和生态资源恶化的代价。作者分析认为，这样的局面是因为中国人追求短期利益而造成的。

　　与中国大量能源损耗换来不足以称道的GDP指标相对应，中国的职业阶层同样也在以大量的身体资源损耗换来微不足道的工作绩效。前面我们已经说到过，有人用脂肪肝换来了50万元人民币的年收入；有人好不容易爬上总裁的位置，却三天两头要住院治疗；有人拼命工作了一个月，就以“心肌梗死”的方式告别了人生。

　　五、医疗依赖与人之劣根现代社会已经进入了一个物欲世界，外界的诱惑使得人们不再“内视”自己的身体。而医疗技术的发展在解决了人类的很多疾苦的同时，也助长了很多人的惰性和贪欲。某些人不再相信“洁身自好”的意义，也不再关注自己的“内环境”，而是把身体的命运完全交给了医学（还有人把自己的身体交给了保健品）。然而，虽然医疗技术的发展速度很快，但人类惰性和贪欲的增长却总是超出医学的发展，所以总会有新的疾病令医学无可奈何。等到医学难题得到解决时，很多人早就不幸离去了。

　　鸡尾酒疗法为艾滋病患者带来了一丝希望，很多人便认为自己可以去随意享受与陌生人之间的性爱了。不过鸡尾酒疗法昂贵的治疗费用却并非任何人都能够承担，世界上每年死于艾滋病的人还在不断增加着。很多贸然进行“性探索”的人总是抱着美好希望，认为艾滋病将会被彻底攻克，人们可以毫无顾忌地享受性的欢愉。但是，无论多么先进的医疗技术，其神奇疗效总是会被人类的欲望放纵所破坏。

　　经常上医院的人，未必是真正爱惜自己的人。一个人胃部不舒服时，如果总先想到的是吃药，而不反思自己的不良生活习惯，那么他的胃病可能永远不会好。他总是犯同样的错误，从来不珍惜自己体内环境的健康状况。

　　聪明的人病人在病愈后，总是会总结自己生病的原因，并养成良好的生活习惯，以避免病情下次复发。

　　六、重提“内视”

　　当东方人羡慕西方人在物质世界中的开拓成果时，西方人也开始对含蓄而内敛的东方文化产生了浓厚的兴趣。针灸推拿、太极、瑜伽受到众多西方人的喜爱，而这几样东西都很容易让人进入“内视”的境界。

　　日本曾经出版两本畅销书，一本是春山茂雄的《脑内革命》，另一本是光冈知足的《肠内革命》。两位作者都提倡人类应关注自己的身体内部。

　　东西方文明交融的结果让人们意识到，人类不仅要“外求”，还应该“内视”。

　　春山茂雄在《脑内革命》一书中指出，体内去甲肾上腺素的过量分泌是人衰老的主要原因，脑内吗啡的分泌则是提高人体免疫力的秘诀，所以人应该利用运动、冥想和利导思维，促使脑内吗啡的分泌，减少去甲肾上腺素的分泌。

　　光冈知足在《肠内革命》一书中提出，便秘和腹泻等来自肠道的毛病，是比伤风感冒更可怕的“万病之源”。所以人们应该通过观察排大便情况来的制定合理的应对措施。

　　与这两位日本的医学工作者相比，中国古代养生者所主张的“内视”对象似乎缺少了一些可论证性。古代人所说的经络、内气等，至今未被仪器观测到，却可以成为很多人的切身体验。现代科学仪器可以将各种脑波、病菌等观察得清清楚楚，科学家通过观测所总结出的保健方法与古代人相似，同样主张“内视”自身。

　　七、关注自己的 “内环境”

　　平时我们总是在强调自己的生存环境，当然这里指的还主要是外部世界的环境情况。但是，人的生命成长更有赖于一个健康的内环境。

　　生命的道理很简单，那就是：摄取足够的营养和能量，并让这些营养和能量顺利到达身体的各个部位，然后及时将体内毒素和废物排出体外，从而达到人体新陈代谢的良性运转。用更简单的一个语言来表达，生命活力就在于“气血通畅”。

　　如此简单的事情却不是每个人都能做到的，人们通常都只是满足于摄取能量，吃饱喝足后就把全部精力投入到对物欲的追求上，至于气血是否通畅则根本无暇关注。实际上，现代人的身体“内环境”早就一塌糊涂了。

　　流水不腐，户枢不蠹。水若不流动，就容易腐朽变质，人体的“内环境”如果不顺通，就不能保证正常的新陈代谢。用中医的话说。这叫做“气机逆乱”。所以，要想健康长寿，必须“气血畅通”。

　　大部分疾病都是因为人体代谢受阻和气血不畅而造成，正如交通不畅造成车祸一样的道理。用脑过度的人先是气血受阻于头部，然后就是头疼、失眠等症状出现；暴饮暴食的人往往气血受足于肠胃。不过很奇怪的是，人们往往很不愿意给自己的体内通道充当“交通警”。一旦发生“交通问题”，只是听之任之，甚至还一再违反交通秩序，结果导致人体“内环境”的全面恶化。比如，加班很晚了却还在绞尽脑汁，明知道头疼的厉害，却还是忍不住要计算利益得失。

　　很多医生在给病人开药方的时候，总会嘱咐一些生活方面的注意事项，但病人们总是只记得吃药，却忘记了医生的嘱咐。于是，病人的病情很容易复发。这是因为病人没有让自己的头脑为身体的“内环境”充当“交通警”，自然很容易发生同样的交通事故。每次生病只知道找医生，用药物去清理自己的“内环境”，病好后继续违章驾驶，身体“内环境”永远缺少指挥，人们在自我摧残中提前折旧。可以说，现代人早已经尝到了忽视“内环境”而酿成的苦果。

　　平时不愿意在饭前洗手的人，假如通过显微镜看到自己手上有无数的病菌，他有可能改变自己的不良习惯，因为他不愿意让外界的毒素侵入自己的身体。所以，卫生习惯的培养有助于内环境的清洁。但是，这还完全不够，除了躲避病菌以外，我们还可以通过提高身体内部各个器官的功能来增强免疫力。而这一点就需要我们认认真真去管理我们的“内环境”了。

　　八、内视训练法每天抽出10分钟时间进行内视训练，可以加强自己在身体绩效方面的预警意识，并可以提醒自己进行相应的身心管理。怎样进行内视训练呢？方法如下：端坐椅子或床沿，身体保持正直，眼皮轻合，采用腹式呼吸，气息细长而均匀。视觉内转，把注意力收向自己的身体内部，意念从眼球开始，向身体的各个器官依次传递。

　　1. 视线内敛，用意念去感受自己的视觉能力和视神经的紧张程度。在内视的过程中，要不断问自己：我的视觉是明亮，还是黯淡？我的视觉神经是轻松，还是紧张？如果对自己的视觉能力和视神经状况感到满意，说明自己的眼球保护做的不错；如果感到自己的视觉能力有所衰退，而且视神经也非常紧张，说明自己的眼球需要休整和保护了。

　　2. 保持视线内敛状态，意念从眼球转移到发根，回忆自己的发质状况，想像头发是否稀少，发根是否得到足够的营养滋润。如果想到自己的发质存在缺陷，应考虑将养发、护发作为养生的内容之一。

　　3. 保持视线内敛状态，意念从发根转移到整个大脑，同时开始问自己：我的头脑现在是清醒，还是糊涂？是放松，还是紧张？是充满活力，还是疲惫不堪？是才思泉涌，还是毫无头绪？如果认为自己头脑清醒，精力旺盛，说明自己可以马上进入高效的工作状态；如果发现自己的大脑紧张、疲惫，说明自己应该休息了。

　　4. 保持视线内敛状态，意念从大脑转移到呼吸道，想像鼻腔、咽腔、喉腔、肺部等器官是否正常，如果感觉到有炎症存在，应该提醒自己进行呼吸道的保养。

　　5. 保持视线内敛状态，意念从呼吸道转移到肠胃部分，想像自己的肠胃是饥，是胀？是冷，是热？如果感觉肠胃不甚舒服，说明自己必须注意饮食管理了。

　　6. 保持视线内敛状态，意念从肠胃部分转移到心、肝、脾、肾等其他内脏器官，想像这些器官的运转状况，如果有异常发现，应提醒自己注意睡眠、运动、营养等方面的管理，并考虑到心理减压的问题。

　　7. 保持视线内敛状态，意念从心、肝、脾、肾等内脏器官转移到自己的生殖器官，若有异常感觉，应提醒自己注意生殖器的清洁和性生活的卫生习惯，并考虑是否进行性欲管理。

　　8. 保持视线内敛状态，意念从生殖器转移到腰背和四肢，感觉腰背是否酸痛，四肢是否僵硬。若有异常感觉，应提醒自己注意肢体放松，并考虑采用运动锻炼的方式来改善肢体的健康状况。

　　以上8项内视训练，可以有重点的进行练习。比如视力不好的人可以重点进行第2项和第6项的训练；肠胃功能不好的人可以重点练习第5项训练；性功能异常的人则可以重点练习第3项和第7项训练内容。

　　有些人不容易入静，很难做到内视训练。那么该怎么办呢？对此种情况，可以采用照镜子的方式，进行半内视训练。也就是说，一边照镜子，观察镜子里的形象，一边内视自己的体内资源。比如先观察自己的气色如何，再内视自己的内脏器官状况；先观察自己的形体动作，再内视自己筋骨、血肉的健康状况。利用这样的方式，你很快会进入内视训练的状态之中。

　　九、内视训练的效果本人在多次训练课上对职业人士进行内视训练，证明这种内视训练的效果是积极的。几乎所有的高血压病人在经过一段时间内视训练后，都不需要测量血压就能敏感地察觉到自己身体的负面变化，从而采取起相应的防范措施，有效避免了身体疾病的继续恶化。

　　某公司副总经理何先生，其父亲患有严重的糖尿病，他自己则有轻度的糖尿病，他很害怕自己重蹈父亲的覆辙，于是每天坚持内视训练，严密监测自己的小便情况，一旦发现发现情况异常，便开始检点自己的生活。在这样的情况下，他开始设定了规律性的生活计划，保证足够的睡眠、锻炼和合理的饮食结构，后来终于使自己的糖尿病变得无影无踪了。即使是这样，他仍然坚持内视训练。他说，内视就是自己给自己进行诊断，可以及时发现身体的异常，可以给生活的陋习敲响警钟。

　　（配图：内视就是自己给自己进行诊断，可以及时发现身体的异常，可以给生活的陋习敲响警钟。）

　　某公司财务经理姚小姐，在连续进行三个月的内视训练后，消除了自己的慢性肠胃炎疾病。她说，是内视训练培养了她珍惜体内健康资源的意识，促使她坚持锻炼，并执行合理的饮食方案，所以她的身体康复得很快。

　　爱美的姚小姐还喜欢采用照镜子的方式进行半内视训练。以往她看到镜子中自己脸上的皱纹时，总是急着用化妆品去掩盖，现在她开始注意用“以内养外”的方式来焕发容颜。一看到自己的形容有些憔悴，她就立即提醒自己该注意睡眠管理和减压管理了。她现在的气色非常红润，而且脸上的皱纹也似乎越来越少，她说这也是多亏了内视训练。

　　（配图1：脸上长出了很多小豆豆，也许是皮肤过敏，也许这是肠道病菌在面部的反映，也许是内分泌失调导致面部微循环受阻。无论如何，该注意身体保养了）

　　（配图2：我的气色越来越好，皱纹也减少了。多亏我坚持了内视训练。）

　　患有严重脱发症状的张先生，以往并不把脱发当回事，他说葛优、陈佩斯都脱发，很仍然很有魅力，很多强壮的外国人也脱发，说明脱发是不值得大惊小怪的事情。有一次，在进行内视训练的过程中，他突然意识到脱发是一种病变，脱发意味着自己对身体缺乏呵护，也说明体内营养输送通道发生了问题。这次内视训练使他想到，应该认真地反思自己的生活习惯。经过不断发反思，发现了自己存在精神压力过大，纵欲过度，睡眠不足，饮食结构不合理的问题。于是，他开始尝试一种新的生活安排，克服生活的不良习惯。渐渐地，头发不再大片大片地脱落了，而且他还发现，在光脱脱的头皮上还长出了很多新发。这个惊奇的发现鼓舞了他的意志，他决定每天都坚持内视训练。以保证自己不再犯错误。内视训练让他收获巨大，现在他已经重新拥有了一头浓密的黑发。

　　（配图：有人说秃顶是聪明的象征，那不过是一种笑谈。要知道，脱发可能是身体病变的反映，绝对不可以掉以轻心）

　　善于内视的人，往往都是善于养生的人，因为他们非常珍惜自己体内的健康资源，他们对身体异常非常敏感。所以，内视训练是养生训练的第一步。

　　健康能源有人说，一个人在一生中创造多少业绩，与这个人的意志力有关。不过，意志力需要人体的健康能源做基础材料。如果缺少健康的身体，意志力发挥很可能会提前耗尽身体资源，从而使人的宏图大志中途夭折。

　　那么，人类的身体能源都有哪些呢？中医将身体的健康能源统称为“气血”资源。如果进行一下细分，大概可以把人体的能量之源分为：遗传能源、自然能源、食物能源、信息能源等。

　　一、遗传能源中国古人认为每个人体内都有先天之“元气”，“元气”受之于父母，是人成长发育的基础。遗传学家则认为，人的智商、体质、性格等都与父母的遗传有关。一个人不可能选择自己的遗传基因，而父母亲则有可能通过严格的计划进行优生优育。

　　古人认为“毛发精血受之于父母”，所以不能轻易失去。有人认为这是出自于儒家“孝道”精神，但这又何尝不是因为人类基因遗传的天性呢？如何你秉承了父母的优良基因，却没有很好地珍惜它，这种基因优势会被你“坐吃山空”。

　　有些男人身材魁梧高大，但却沉溺于酒色，身体很快被掏空；一些少女是天生的美人坯子，但是却为情所困，于是辗转反侧，寝食难安，陷入了深深的自虐迷局，结果导致红颜早褪，身心憔悴。

　　二、自然能源（1）

　　（一）阳光赋予的生命能量人是大自然的产物，所以从自然界摄取能量是人类的第一选择。利用大自然来激发脑内快乐荷尔蒙的分泌也是一个很不错的主意。那么，你会首先想到利用大自然中的那一样事物呢？相信很多人都会想到阳光。

　　1.向阳光要什么？

　　阳光给世界带来生机，阳光给人类带来活力。如果有人夸你是阳光少年，你肯定很开心。先来看看阳光给我们带来的好处：（1）阳光给人们的眼睛带来光明，使人能够知万物、识颜色、辨方向如果没有阳光，任何动物的眼睛都将无法发挥作用。如果正常人被关在不见天日的地方，长时间的黑暗会使他郁闷不堪，导致衰老的肾上腺素就会在脑内滋生。所以囚犯往往非常渴望窗外的阳光，甚至会为一线微弱的阳光而激动地流出眼泪。这说明，阳光是脑内吗啡这一快乐荷尔蒙产生的巨大动力。

　　（2）阳光的热量使万物获得生机我们已经知道，世界上的生命，几乎都得宜于阳光的普照。盲人虽然看不见阳光，但却也能从阳光那里得到快感，因为盲人从气温的变化中感受到阳光的能量，所以他们也对阳光顶礼膜拜。

　　光明和热量，是阳光赋予我们的宝贵资源。既然我们所居住的地球每天都在围绕着太阳运转，我们又怎能拒绝阳光的馈赠和美意。

　　随着科技的进步，人们正试图用电器来代替阳光的能量，比如用电灯照明，用空调取暖等等。在这种趋势下，很多人渐渐冷落了大自然中的阳光。特别是一些忙于事业的人，一年四季都穿衬衣，出门坐轿车，进屋开空调，他们以为电器的温度和亮度足以和阳光相媲美。

　　老子讲：有机械者必有机心，有机心者必有机事。过于依赖电器，人的抵抗力会减弱，肌体就容易出问题，皮肤就会衰老。大自然的规律告诉我们，如果缺乏阳光的沐浴，生物的成长总是不尽如人意，要知道，温室里的花朵开放的美丽要短暂的多。敬业的白领先生和白领丽人们清晨随拥挤的人群去上班，无暇顾及灿烂的朝霞，晚上往往要加班，更是看不到夕阳斜下的美景，除了中午吃饭时可以像囚犯放风一样去看看耀眼的太阳，其余的时间基本都与阳光无法谋面。这是非常危险的，因为他们把自己身体所适应的温差渐渐缩小了，他们还剥夺了自己享受自然光线的权利。

　　沐浴清爽的阳光有助于养颜美容，特别是清晨的阳光和夕阳西下的景观对人体都是有益处的。正午的太阳则太刺眼，而且对皮肤还具有杀伤力，而我们的白领阶层往往只能面对这样的阳光。可以这么说吧：太阳给人类的好处，白领无福消受，相反，她们不得不花钱购买防晒霜去抵挡烈日的照射。

　　怎样从阳光中获得能量呢？你可以试一试阳光沐浴术，这是一种不需要苦炼就能掌握的快乐的养颜健身术，与其说它是一种锻炼方式，不如说它是一种享受行为。在享受中变得强大，在享受中变得年轻，唤回青春于享受之中。不锻炼也能有锻炼后的效果。三分钟学会，三秒钟进入理想境界，懒洋洋、轻轻松松就达到富有活力的状态，使大脑源源不断分泌快乐的内啡肽荷尔蒙。

　　（配图：享受最新鲜、最温柔、最美丽的阳光，让自己像阳光一样灿烂，像太阳一样富有活力。）

　　2.极度快乐的阳光沐浴术（1）晨曦沐浴法第一步：在清晨6：00―10：00，任意抽出30分钟以上的时间，起床后先到盥洗室解手、净面，然后回到卧室拉开窗帘，让晨曦撒进室内。

　　第二步：面对窗户坐在椅子或床上，可舒适地靠在椅背或床头，眼睛注视窗外。

　　第三步：深呼吸一次，感觉光线被眼睛吸收，明亮逐渐由眼部向体内蔓延。眼睛内视，感觉阳光也在为颅腔、胸腔、腹腔照明。

　　第四步：在光明向体内蔓延的同时，想像太阳的热量也在从眼部随光线送入体内，渐渐向周身传递。

　　第五步：轻轻闭上眼睛，感觉眼皮上的明亮和温暖，也感觉面部的明亮和温暖，回忆自己儿时阳光灿烂的模样。

　　第六步：转身背对窗户，让阳光打在后脑勺，想像阳光后后脑深入体内，而体内的明亮和温暖正在转化成无穷的能量，感觉自己身体中的活力足可以承受所有的的工作和劳动负荷。

　　注意：在体会阳光的时候，要不断深深吸气，让快感从脊背升起，直达大脑皮层。不要像练气功那样追求腹式呼吸，也不必要意受丹田，你只要尽情享受阳光的温暖和明亮就可以了。

　　（2）夕阳沐浴法第一步：下午4：30―7：00之间，任意抽出10分钟以上的时间，坐在办公室的窗前（如果是周末，可以在家里或者公园里进行）。

　　第二步：眼睛注视窗外，或者直接注视天边（不要直接看太阳，否则容易刺伤视神经）。

　　第三步：深呼吸一次，想像落日余辉被眼睛吸收，舒适与祥和的感觉逐渐由眼部向体内蔓延。

　　第四步：双手环抱后脑，形成一种懒洋洋的姿势，想像太阳的温热舒舒服服被光线送入体内，渐渐向周身传递。

　　第五步：自由转动眼珠，感觉眼睛的疲劳被阳光蒸发而去，视力仿佛又恢复到清晨时的状态。然后轻轻闭上眼睛，感觉眼皮上的明亮和温暖，也感觉面部的明亮和温暖，回忆自己儿时阳光灿烂的模样。

　　二、自然能源（2）

　　第六步：转身背对阳光，让阳光直射后脑并深入体内，想像体内的明亮和温暖正在消除工作所造成的身体疲劳。感仿佛疲惫已经消失，活力正在恢复，而且自信有可以过好晚上的的一切活动。

　　注意：在享受夕阳的时候，要保持正常呼吸，只是在双手环抱后脑的时候进行深呼吸，让快感从脊背升起，直达大脑皮层。不要像练气功那样追求腹式呼吸。

　　阳光沐浴法不仅可以使人年轻快乐，而且可以遏止不良欲望。脑内吗啡给人体带来的快乐比毒品吗啡要高出四、五倍，如果你能通过阳光沐浴来分泌快乐的内啡肽，那么你又何必去寻找毒品的快乐呢。

　　据说现在演艺界中有不少人吸毒。这些明星平日里风头十足，舞台下却苦闷异常，他们已经不知道什么是真正的快乐，价值观趋于混乱。于是，有人就开始尝试从毒品中寻求刺激了。其实，如果你能学会阳光沐浴法，那种快活得要死的感觉会让你不由自主要感谢大自然，哪里还会想着去尝试什么毒品呢。

　　（二）纯净的空气：生活质量的保证与阳光一样，空气也是人类生命不可或缺的自然资源。空气中的氧气，是人体需要不间断获得的能源物质。1个人可以7天不进食，5天不饮水，但离开空气5分钟就会死亡。

　　1.危险：空气不再纯净正常的空气成分按体积分数计算是：氮（N2）占78.08％，氧（O2）占20.95％，氩（Ar）占0.93％，二氧化碳（C02）占0.03％，还有微量的惰性气体，如氦（He）、氖（Ne）、氪（Kr）、氙（Xe）等。臭氧（O3）、氧化氮（NO）、二氧化氮（NO2）在正常空气中的质量分数分别是0.025、0.002、0.004mL/m3.然而，随着工业文明和城市的发展，人类在创造巨大财富的同时，也把数十亿吨计的废气和废物排入大气之中。根据科学家的测定，目前在地球上已有100多种大气污染物被发现。按照进入大气层的程序，有直接由排放源进入大气的，如一氧化碳、二氧化硫、硫化氢、碳氢化合物、氮氧化物和粉尘等，叫做一次污染物；由一次污染物与大气中其他气体发生化学反应而产生的新污染物，如硫酸烟雾、光化学烟雾等，叫做二次污染物。

　　臭氧层破坏、酸雨腐蚀、全球气候变暖，是大气污染的三大恶果。臭氧含量减少后，太阳紫外线长驱直入，使人体皮肤癌发病率增加。而大气污染还会引起动物的呼吸道感染，使动物体质变弱，以至死亡。

　　从表面上看，在躲避冷、热、湿、燥方面，现代人要比古代人进步得多，坚固的住房、火炉、空调、暖气、风扇、加湿器等，可以按人们的需要来调节室内温度和湿度。但是，在空气的纯净度方面，我们要比古人逊色得多。

　　2.缺氧的职业者上班时间昏昏欲睡，是很多上班族都常经历的事情。这实际上与办公环境中的空气质量有关。二氧化碳浓度过高，氧气供应不足是员工嗜睡的主要原因。国家规定的清新空气标准是每立方米二氧化碳不超过0.1毫克，而很多单位每立方米二氧化碳含量都在0.3毫克左右，超过指标两倍。

　　据国家有关部门检测，通常在氧气较好的地方氧气浓度为21%左右，在密闭办公室上班，由于职员人数多，氧气的浓度会降到19%-20%，甚至更低。经专家调查，室内含氧浓度在19%左右，会导致出现大脑供氧不足、皮肤缺氧老化、疲劳、困倦等问题，致使缺少活力，做事没有劲头。

　　很多人向往成为在写字楼工作的白领阶层，但写字楼里的办公环境却不尽如人意。每个人的办公座位狭小（是公司节约租金的缘故），加之空调、电脑等电器同时开机，散发出的热量和辐射足以让这些白领们胸闷头晕，大脑供氧不足，使人难以入静思考，容易犯困或走神。这就是为什么文案工作总不能在上班时间完成的缘故。很多人的8小时工作时间几乎是在莫名其妙的失落中度过的，可以说整个白天不仅没有什么工作的成就感，而且是在恶劣的环境下憋了一天。

　　大脑和心脏是人体耗氧量最大的两个器官，在静止状态下的耗氧量要占到人体耗氧总量的25%和13%.企业白领的脑力消耗更大，如果总是处于缺氧环境，就会产生头疼头晕、心悸心慌等心脑疲劳不适。造成白天不能完成任务，只好利用加班时间来完成文案工作。如此一来，正常的用餐、放松、锻炼、学习充电时间就被占用了，身体平衡被打破。如果缺氧症状不能及时消除，将会引起器官功能退化，使健康受到威胁。缺氧给人体带来的危害主要体现在对呼吸系统和心、脑的影响上。

　　3.耐低氧训练现代运动训练理论认为，低氧条件下训练，可以使机体产生刺激-诱导性反应，从而使肌肉生成更多的携氧红细胞。所以，工作之余进行无氧或低氧运动锻炼，有益于身处恶劣空气条件下的职业工作者。

　　跳绳、爬山（特别是爬海拔很高的山）、攀岩、拳击、武术等激烈运动，属于低氧或无氧运动，如果一生中都能坚持训练其中的一样，对培养身体的环境适应能力大有好处。

　　现在的医生一般认为，剧烈运动不适宜于职业阶层，上了年经的人更不应该进行剧烈运动。但对于从小就有良好运动习惯的人来说，继续保持一定的训练量，不仅不会造成对身体的损伤，而且可以提高身体的免疫力。

　　二、自然能源（3）

　　（配图：办公室污浊的空气很容易让人感冒，但那些能坚持进行耐低氧训练的人却总是与流感病毒无缘。）

　　有些职业工作者曾经是运动员出生，工作以后立即放弃了所有的运动习惯，于是身体快速发胖，健康状况连普通人都不如。对于这些曾经做过运动员的职业者来说，适当坚持过去的耐奶低氧锻炼方法，有助于保持肺活量，更容易适应缺氧的工作环境。

　　著名武打电影演员成龙，年近50，仍然在银幕上进行激烈的打斗，而且身体依然那么矫健，他的外貌看起来就象30多岁。国内有很多的武术冠军，由于退役后放弃了自己的专长和训练习惯，结果很快便疾病缠身了。

　　4.吐故纳新在办公室时间久了，室内的氧气浓度可能会下降很多，二氧化碳等有害成分会影响身体健康。这个时候如果继续呆在办公室，就会感觉无精打采，思维效率也非常低。遇到这样的情况，解决办法有两条：一是开窗通风，二是到外面透透气。

　　清晨是吐故纳新的最佳时间，由于一晚上的睡眠，身体内存留了大量的废物，而且卧室里的二氧化碳也比较多。所以应该开窗通风，并在阳台进行深呼吸，以达到吐故纳新的目的。

　　很多上班族没有晨练习惯，也失去了难得的吐故纳新的机会。有的人认为早上时间宝贵，应该早点去上班，所以连在阳台上深呼吸的动作都懒得去做。等匆匆来到办公室，面对的又是充满浊气的空气。一天下来，基本上是在缺氧的环境下度过的。

　　（配图：到空气新鲜的地方吐故纳新，为身体储存足够的能量，是抵御缺氧危害的好办法。）

　　（三）不可放弃的睡眠资本为什么人类必须睡眠？这个问题至今没有得到科学方面的解答。不过很显然，睡眠是一种能量补充，也是一种疲惫释放。

　　科学家认为，人一般分泌出血清素后产生睡意，血清素是与去甲肾上腺素相对抗的荷尔蒙，两者一旦平衡失调，就引发出失眠等种种症状。

　　如果人体缺少多巴胺荷尔蒙，就会犯困并丧失工作能力。只有当从睡眠中清醒以后，才能产生足够的多巴胺，人的大脑才能重新清醒。

　　美国癌症协会的一项调查表明，平均每晚睡7―8小时的人，寿命最长；每晚平均睡10小时以上的人，比每晚睡8小时者的死亡数高2倍。

　　1.睡眠不足的上班族你要是问起一个上班族，最近工作是否忙。他很有可能说，太忙了，现在最缺的就是睡眠了。在改革开放发以前，专家们一致认为成年人每天至少应该保证8小时的睡眠时间，学生则应该每天睡9―10小时为宜。现在的上班族似乎已经不能达到每天8小时的睡觉标准了，于是大多数专家都提倡成年人应该每天至少睡6个小时。

　　有资料表明，有良好午睡习惯的中老年人的免疫功能要比不午睡者强，并且不容易诱发老年性疾病，如冠心病、高血压等。合理的午睡时间应在午饭后的半小时，上床休息30―60分钟。以前很多国有企业都有午睡时间，现在的上班族则必须在吃过中午饭后不久就进入工作状态；以前人们的娱乐方式有限，天一黑就睡觉，睡眠时间非常充足，现在人们有丰富多彩的夜生活可以享受，很多人要看2小时的电视节目后才去睡觉，还有的人还要去泡吧、蹦迪、唱卡拉OK，夜生活挤占了睡眠时间，人们自然缺乏足够的睡眠。

　　现在的上班族，所承受的精神压力亦非过去能比。有些人即便在睡梦中也在思考着工作的事情，睡眠质量极差。

　　2.夜间多梦的上班族日有所思，夜有所梦。上班族承受着过重的精神压力，大脑中的思考任务往往在临睡前也未能完成，于是很容易把思考带进梦中。另外睡觉姿势不正确、有重物压在身上、凉风袭击等原因等可能导致夜间多梦的情况发生。

　　夜间多梦并不是好事情，因为它会导致人体能量的无谓损耗。如果是做了些不愉快的梦，人的能量损耗就更大。

　　3.爱打瞌睡的上班族由于夜间缺乏足够的睡眠，或者睡眠质量太差，导致很多人在上班时间打瞌睡，严重影响了工作绩效。

　　最容易打瞌睡的时间是在下午刚上班的前两个半小时，大约是在13：30-14：30.由于午饭的用餐时间是在12：00-13：00，大部分人来不及消化就不得不坐在办公桌前，否则就要被公司按照作息制度进行惩处。由于食物还没有消化，肠胃的消化工作继续缓慢展开，大脑所需的能量反而得不到及时补充，于是人们只能昏昏沉沉地开始工作，可工作的效率一点也不高。等大脑完全清醒的时候，大概已经是下午15：00了。

　　4.睡眠管理的好处很多时候，我们的睡眠都是属于被动睡眠。比如，在看武侠小说到深夜的时候，实在累得不行了，才想起来去睡觉；本来不想在上班时间睡觉，可脑袋就是不听话，偏偏要在上班的时候打瞌睡。这样的结果自然是非常被动的，很多员工被发现在上班时间打瞌睡，于是便失去了提升的机会，甚至失去了工作饭碗。

　　为了避免这样的尴尬，我们应该改被动睡眠为主动睡眠。晚上一定要按时间表去上床，即使睡不着觉也不能再消耗身体资源了。

　　二、自然能源（4）

　　晚上睡觉时的姿势很重要。中国古人有“坐如松，睡如弓”之说，科学的睡觉姿势有助于良好的睡眠。一个人如果总是仰面朝天睡觉，就很容易打呼噜，如果侧睡的话，就会减少打呼噜的机会。有的男子不喜欢侧睡，是因为嫌睾丸会被两侧大腿夹住，其实只要把两腿的膝盖错开，或者在两个膝盖之间夹一层东西（如衣服、枕巾、被角等），就可以防止睾丸被夹。

　　另外，我们在睡觉之前应该做一些准备工作，以避免夜间多梦的情况发生。比如，可以用热水洗脚，按摩脚底；盖好被子，不要把肚皮、生殖器、脚心等身体的关键部位直接暴露在凉风之中；睡前尽量放松，把所有的工作抛在九霄云外，以保证紧张的情绪不会出现的睡眠中。

　　白天为了防止上班时间打瞌睡，可以在吃过饭后漫步片刻，或者进行一些柔和的运动，如太极、瑜珈等，以帮助肠胃氧化，促进血液循环，保证大脑能量的即使供应，这样便可保证上班时的清醒状态。

　　借鉴古代僧人的打坐方式，我们还可以采用冥想放松和自我催眠的方式，使自己进入睡眠或半睡眠状态，这样即使没有真的睡着，也能释放掉一些睡意和疲惫，有助于进入良好的工作状态。

　　如果你是坐在办公桌前，你完全不需要趴在桌子上。只需要端坐身体，眼睛微闭，模仿睡眠时候的呼吸，然后想像自己的大脑正在分泌血清素，自己的眼皮越来越沉重，暗示自己需要通过睡眠释放疲惫、补充能量。这种自我催眠法即使没有让人真正入睡，也能够减轻人的疲惫感。

　　三、食物能源（1）

　　饮食至少可以满足人的四种需要，除了可以满足营养需要外，还满足人的实腹需要、嗅觉需要和味觉需要。

　　人为什么要吃饭？以往人们总是认为吃饭是为了满足营养需要，实际上，吃饭至少可以满足人的四种需要，除了可以满足营养需要外，还满足人的实腹需要、嗅觉需要和味觉需要。别小看后面的三样需要，这三样需要一旦不能得到满足，人就会很容易衰老。

　　以人在吃饭前后的状态为例：当很久没有进餐的时候，肚子会空空荡荡，非常难受，这个时候有一种想充实肚皮的欲望开始产生，当人闻到香气，咀嚼着香喷喷的饭菜时，嗅觉和味觉欲望同时得到满足，于是食欲往往会提升很多，甚至禁不住会狼吞虎咽。这个时候，大脑也在分泌着快乐的荷尔蒙。所以，经常吃可口的饭菜会有助于人的活力增强。如果你让他吃清汤挂面，他肯定吃不了几口就会放下碗筷。除非是那些清心寡欲、生性淡泊的人，一般的年轻人是忍受不了长期的粗茶淡饭的，那也容易使大脑分泌出甲肾上腺素这种容易致人衰老的荷尔蒙。

　　嗅觉和味觉是人的感性需要，当这种感性需要得不到满足的时候，人就会痛苦、失望而且没有食欲。很多人即使肚子已经很饿了，但如果摆在面前的饭菜不可口，他也不愿意去吃。这种情况下必然牺牲了身体的营养需要，营养学家把它叫做偏食。我们也可以把它称之为“感性需要战胜了理性需要”。

　　对于那些注重营养的人来说，是理性需要战胜了感性需要。他们严格按照营养食谱进餐，从不食用过油、过腻、脂肪含量过高的食物，他们坚持喝牛奶、豆浆，坚持多吃蔬菜、水果。不过能做到这些的人似乎不多，而且大多数都是老年人。

　　年轻人是很少能经得住脂肪的诱惑的，明知道吃饭应该注意营养搭配，但还是容易跳肥减瘦，只追求口味而忘记了营养需要。这跟年轻人容易纵欲是一样的道理，明知道纵欲有害身体健康，但本能的驱使力却来得太强大，如果硬憋也会憋出病的。

　　现在大家都在批判麦当劳、肯德基，说这两样东西是垃圾快餐，但奇怪的是这两家快餐的生意仍然是那样的火暴。分析垃圾快餐火暴的原因，不外乎可以满足人的实腹需要、嗅觉需要和味觉需要。但这三样已足以吸引年轻人了。

　　有位年轻的女孩子，在谈起自己的咽喉炎的时候说：“医生给我开药的同时，会吩咐我不要吃油炸食品，我本来也想这么做来着，但我一见到油炸食品就还是忍不住要吃了。现在我真不知道该怎么办才好了。”

　　我告诉她，你的意志力服从了显性快感需要，真正的营养需要却被你忽视了。其实克服这个问题也不难。你只要在吃前想一想，吃过这些这些美味后，短暂的咀嚼快感就会结束，随之而来的是身体的不适，那么你心中就会有一种敬畏感。你对短暂的快感也就不那么太看重了。

　　（配图：要警惕美味佳肴背后的快感陷阱）

　　（一）让营养物质成为快感之源在很多人的饮食习惯里，营养需要只排在第四位，远不及实腹需要、嗅觉需要和味觉需要。这是因为实腹需要、嗅觉需要和味觉需要的满足所产生的是显型快感效应，而营养需要的满足所产生的则是一个隐型快感效应。

　　任何事物总有两面性，当你得到了显型快感，隐型痛苦的因素或许就会慢慢孳生。营养不良和营养过剩的问题就是在这个过程中产生的。遗憾的是，人们往往“不到黄河心不死”，不到饿出毛病来的时候就改不了怕花钱的毛病，或者不到肥胖的时候就改不了暴饮暴食的习惯。

　　很多人往往是在胖得受不了的情况下才去改变饮食结构的，特别是在和那些身体好、体格健壮的人进行比较后，就更增加了他们减肥的决心。这是因为隐型痛感变成了显型痛感。

　　为什么老年人能够坚持按营养食谱进餐，因为老年人大都经历很很多的病痛折磨，感受到了衰老的可怕，于是才把营养作为饮食的第一要素。

　　对于那些馋嘴的青年人来说，强迫自己去吃粗茶淡饭是不可能的，唯一可以做到的是目标激励，帮助自己把隐型的营养快感变为显型的快感。

　　怎样把隐型快感变为显型快感？掌握营养学知识是非常重要的，当你把知识作为常识的时候，你就不会凭感觉去吃饭，而是严格按照科学的营养食谱去进餐。

　　（二）最起码的营养学知识人体需要的营养素主要有蛋白质、脂肪、碳水化物、各种矿物质、维生素和水等六大类。其中，碳水化物、脂肪、蛋白质也是三大热能营养素。人体的基础代谢和体力活动都需要消耗大量的热能。

　　1. 蛋白质蛋白质是一切生命的物质基础，没有蛋白质就没有生命，谷物中的蛋白质含量较高，精子的主要成分是蛋白质，所以有“饱暖思淫欲”之说。

　　蛋白质是由许多氨基酸以肽键的形式连接在一起，构成人体蛋白质的20种氨基酸中，有9种是人体自身不能合成或者合成速度不够的，所以需要从食物中获得，这些氨基酸也叫必需氨基酸。

　　蛋、奶、瘦肉、鱼和大豆蛋白被称为优质蛋白，因为这些蛋白质的氨基酸模式和人体蛋白质最接近。直接吃大豆，消化率在60%，直接吃豆腐，则消化率为90%以上，所以，吃大豆不如吃豆腐好。

　　三、食物能源（2）

　　2. 脂肪先看脂肪的积极作用：脂肪可以提供人体必需的热量，科学家已证实，如果每天所摄取的热量太低，很容易造成肝、肾受损，引起高尿酸、酸中毒及低血压等其他病症。脂肪也可以起到隔热保温的作用，所以胖子不怕冷；脂肪还可以起到保护内脏的作用，所以重量级拳击手的抗击打能力很强。此外，脂肪含量高的食物往往味道好吃，容易刺激食欲。

　　再看脂肪的负面作用：当人体摄入的热能过多而且得不到及时利用时，热能就会转化为脂肪储存起来。所以，不运动的人容易肥胖。脂肪容易残留在血管壁上，使血管发生老化，导致心血管疾病、高血压、糖尿病和某些癌症发病率的升高。

　　3. 碳水化物碳水化物也称糖类，是由碳、氢、氧三种元素组成的化合物。膳食中的碳水化物是最便宜、使用最广泛的热能营养素，蔬菜、谷类、蔗糖、水果中含有丰富的碳水化物。碳水化物还可以改变食物的色、香、型，特别是食糖更是被普遍使用。碳水化物还可以提供膳食纤维，促进消化、可降低血糖和血胆固醇。

　　碳水化物的副作用是：一旦摄入过多，肝脏就会利用这些碳水化物而合成脂肪和胆固醇，这样会导致肥胖和血脂升高。

　　中国营养学会推荐的碳水化物的膳食供给量占总热能的60――65%.也就是说，要多从水果、蔬菜、谷类中摄取热能。

　　4. 矿物质目前已经发现人体组织所必需的元素有20种左右。其中除碳、氢、氧、氮主要以有机化合物形式存在外，其余的统称为无机盐或矿物质。

　　无机盐是构成人体组织的重要部分，比如骨骼中的钙、磷、镁；无机盐还和蛋白质一起调节细胞膜的通透性，维持正常的渗透压、酸碱平衡和肾精肌肉的兴奋性；无机盐可以构成酶的辅基、激素、维生素、蛋白质和核酸的成分，或者参与酶系的激活。

　　在所有的矿物质中，有7种矿物质的含量都大于体重的0.01%，它们是钙、磷、钠、钾、氯、镁、硫等7种。

　　在人体中含量小于0.01%的是微量元素，目前发现的有70种，其中10种必不可少。它们是铜、钴、铬、铁、氟、碘、锰、钼、硒、锌。

　　在我国人群中，比较缺乏的矿物质主要有钙、铁等几种。牛奶、豆类、虾皮、海带、发菜中的含钙量较高，动物肝脏、动物全血、鱼、肉当中的铁含量相对较高。

　　在我们人群中，不吃早饭的人或随便对付早餐的比例教高。美国营养协会如此表示，省略早餐会导致体内新陈代谢速率大幅降低，使得所消耗的脂肪数也大为减少。根据专家说法，一份完整早餐的热量约在200到300卡，必须包括碳水化合物、水果和蛋白质，最好在起床后1-2小时内进食完毕。吃完这样一份标准早餐，体内新陈代谢会再度被唤醒，燃脂速率自然大为提高。

　　（三）健康者的饮食规律大凡长寿者都主张戒去腥、荤、香、辣。这四样可是让人流口水的味道呀，但是，口腹之欲总容易引来一些麻烦，比如虚火旺、脸上起疙瘩、脂肪堆积等等，那可都是腥荤香辣惹的祸。最可怕的是。腥荤香辣容易使人气乱而难聚，会导致内分泌紊乱，情绪不安等等问题。

　　垂涎欲滴的时候强制自己不碰美味佳肴并不是一件好事情，如果能在粗茶淡饭中感受到快感，才容易告别腥荤香辣。

　　只要营养合理，吃什么都很香。这样的人肯定长寿，但这需要一番修炼才可做到，大部分人到老年的时候才能做到这些。年轻人为什么就不行呢？

　　也许，你可以做到，不妨试一试吧。

　　（四）决定自己的营养食谱虽然专家们已经向我们推荐了非常多的营养食谱，但我们也不必过分迷信这些食谱。真正适合自己的食谱应该由自己去设计。在这里，我们可以采用“饮食倒推法”来确定最佳的营养食谱。

　　所谓“饮食倒推法”，就是在食谱和身体舒适度上建立对应关系，先在饭后体验身体的舒适程度，然后再回忆用餐内容，选择饭后让身体最舒适的食谱作为自己最佳的营养食谱。

　　有的饭菜看起来色香味俱全，很容易让人垂涎欲滴，狼吞虎咽，但吃到肚子里后就会觉得身体难受。比如，油炸食品会加重咽喉炎患者的病情，很多人虽然知道这个道理，但每次还是仍不住要犯禁。如果能抽出时间进行“饮食倒推”，你会把咽喉的难受与与油炸食品划一个等号。

　　有的食品虽然比较清谈，但吃进肚里后，人会感觉非常舒服。比如豆腐、蔬菜等。采用“饮食倒推法”后，你会找到身体舒服的原因，从而加强你对营养食品的好感。

　　四、信息能源人是地球上最高等的动物，所以我们不能仅从自然能源和食物能源的角度来看待人类。我们还需要对人的信息能源进行分析。

　　知识就是力量。也可以说信息就是力量。缺少知识就缺少活力，缺少信息就无法进步。让大脑补充健康而充足的信息能源，是提高身体绩效和工作绩效的重要原则。

　　人的信息能源与先天的智商有关，也与后天的学习有关。

　　信息能源的获取渠道有：被动性感官接触，主动性学习记忆，互动性交流启发，思考中的感悟升华等。

　　减压训练世界上最沉重的是什么？有人说，是自己的重力，楚霸王项羽虽然“力拔山兮气盖世”，但却无法把自己的身体拔离地面。所以，世界上最沉重的就是自己的重力。

　　一、最沉重的是精神压力（1）

　　世界上最沉重的是什么？有人说，是自己的重力，楚霸王项羽虽然“力拔山兮气盖世”，但却无法把自己的身体拔离地面。所以，世界上最沉重的就是自己的重力。

　　不过，但比起肉体负重来说，精神负重更具杀伤力。人是世界上最有灵性的动物，人拥有其他动物所不可攀比的聪明大脑，于是，人类似乎也就具有了更多的使命和更多的目标。大概这就是人总是给自己增加精神压力的原因吧。

　　（一）心理问题必然导致生理问题中医在进行诊断时，常把情志不调作为很多病症的原因，认为情志不调会引起食欲不振、消化不良、神经衰弱、月经不调、内分泌紊乱、性功能障碍等多种疾病。

　　什么叫情志不调？情乃感情，志为意志，情志不调就是志不调情，也即人的意志力无法调节感情的混乱。情志不调相当于心理不健康。

　　与传统中医对情志调节的强调相类似，现代医学同样重视心理问题对生理健康的影响作用。世界微生态学会主席、东京大学名誉教授光冈知足，曾对日本自卫队的突击队队员进行肠内细菌丛的调查，发现经过两周的突击队训练后，队员们的肠内健康状态失去了平衡，与老年人没什么两样，肠内的双歧杆菌减少，威尔斯菌大增。甚至有些队员已经胃溃疡了。原因是压力过大，使胃机能衰退，而唾液和胃酸的分泌也不佳，以致引起了胃溃疡。

　　（二）压力带来的毒性荷尔蒙生活在这个地球上，不可能不承受压力。没有压力就没有动力，没有压力就没有人类社会的进步。然而，人们所承受的压力是有限的，当压力超过一定限度后，身体的良性运转就会遭到破坏。

　　生理学家认为，人在紧张、兴奋的时候，大脑中会分泌出一种叫去甲肾上腺素的荷尔蒙。少量分泌这种荷尔蒙本来对人体有一定的好处，所以适度的压力对人体的健康有好处。不过，但这种荷尔蒙分泌过量时，就会逐渐呈现出像蛇毒一样的危害特征，会让人脑部的肌肉像水龙头一样拧紧，血流不畅现象随之发生。

　　当一个人处于极度痛苦中时，去甲肾上腺素的分泌量非常大，人如同急性中毒者一样，发生紧张、胸闷、气短、脸色苍白、头疼、食欲不振等症状，大脑与肠胃之间的生物电流减弱，此时体内制造清气和分离浊气的功能大大减弱，所以大脑以及内脏各个器官都必然缺少营养供给，而病毒也往往容易在此时肆意滋生。那些性格急躁、脾气爆烈的人，很容易患心脏病、高血压，原因是这些人容易分泌毒性荷尔蒙。

　　去甲肾上腺素虽然有毒，但也是可以被化解掉的。一般来说，随着痛苦的解除，这种荷尔蒙也会消失于无形之中。有的人虽然也爱发脾气，但周围常有人开导他（她），使他（她）的毒性荷尔蒙可以很快化解掉。遗憾的是，多数人都无法做到在第一时间里就化解掉这一有害的荷尔蒙。人们常用“怀恨在心”和“耿耿于怀”来形容那些想不开的人，对于这些人来说，去甲肾上腺素总是容易被大脑的愤怒记忆所调动出来，从而影响了自己的健康心态。大脑似乎在说：等到报仇的那一天，才能解我心头之恨。

　　身处职场的人往往是精神的负重者，工作任务难以完成、同事间矛盾太多等都容易造成心理负担。到任何一家大公司，你都会听到“压力太大”的抱怨。如果这种负担无法及时排解，就会引起身体疾病发生。人们常说，白领阶层气色不好，是因为压力太大造成的。

　　那么，究竟该如何排解压力呢？有些年轻的白领喜欢到迪厅去疯狂发泄，有些漂亮的女孩子则愿意把男朋友当作“出气筒”。这些方法看起来很有些无奈，不过这总比把气窝在心里舒服得多。

　　日本企业帮助员工减压方面做的比较好，很多公司专门建立了发泄室，员工们可以对着上司的塑像拳打脚踢。很多中国的老板认为日本老板的做法很可笑、很傻。其实不然，日本的老板之所以这样做，并不是因为日本的员工痛恨老板的程度要比中国严重，恰恰是说明了日本老板对自己员工身心的关怀。在这一点上，中国的老板一般总是喜欢粉饰太平，以为自己已经很对得起员工了呢。说实话，在任何一个企业，老板都不可能做到让每一个员工满意，毕竟老板太忙，与员工的直接接触也很有限，说不准那一项安排就引起了员工的不满，或者不小心就说错一句话而伤了下属的心。这时候如果不体谅下属，让他把一肚子的火气憋着而无法发泄，他的工作兴致一定会大打折扣，整个部门或整体项目的运作恐怕就要受到影响。所以，日本老板建立员工发泄室绝对是一个很聪明的做法。发泄归发泄，等发泄完了，自然心情会好一些，也当然就有力气工作了。

　　（三）压力不完全是动力适度的压力固然可以带来动力，但压力更有可能成为绿色绩效的发展阻力。

　　雅典奥运会乒乓球男单冠军决赛，由中国选手王皓对阵韩国的柳乘敏，以前王皓曾有过连续5次战胜对手的战绩，所以大部分人都认为王皓会赢得这块金牌。但王皓却意外地输给了对手。现场比赛那天，王皓面部有些憔悴，估计是前一天的睡眠质量不高，看来他的精神压力太大了。其实，在世界顶级的比赛中，运动员的心理状态本来就是获胜的最大因素之一。在水平接近的运动员之间，情绪上的些许波动，就有可能导致失败。在这里，压力不是动力，而是阻力。

　　一、最沉重的是精神压力（2）

　　作为一个有上进心的职业阶层，往往并不缺少生存的压力，而传统的绩效管理则很容易加重我们的压力。压力太重的时候，压力也就成了阻力。

　　压力太大，必然导致血管收缩，血流不畅，当然也会影响身体内部的能量运输。没有足够的能量提供，就无法进入最佳的工作状态。

　　压力太大，也容易导致大脑过于兴奋，耗能也会增加，工作的后劲也会很快失去。所以有些公司领导会很奇怪自己的高压政策总不见效：每次训过手下人后，看起来他们是稍微努力了一些，但才好好表现了几十分钟，便又很快变得懒散了。

　　（四）利导式思维的减压作用我们已经知道，抑郁、忧虑、愤怒、悲痛等负面精神表现，都会引起人体的负面生理反应，特别是去甲肾上腺素的过量分泌，使人体饱受毒性荷尔蒙的折磨，于是便导致了早衰和工作低效化现象的发生。

　　那么，我们该怎样对付精神压力，将毒性荷尔蒙抑制在最小的限度之内呢？还好人体内还有另外一种荷尔蒙可以来化解毒性荷尔蒙。

　　能够化解毒性荷尔蒙的物质叫做内腓胎荷尔蒙，内腓胎荷尔蒙也叫脑内吗啡。春山茂雄在《脑内革命》一书中指出，当人处于快乐状态时，大脑中就会分泌出脑内吗啡来。他认为，脑内吗啡是可以增加人的免疫力，并让人“返老还童”。

　　春山茂雄在日本开设有自己的医院，采用的治疗方法以冥想、运动、指压按摩为主。其中冥想疗法就是一种指导病人进行利导式思维的治疗方法。

　　什么是利导式思维？利导式思维就是引导病人向美好的方向进行思考。比如，让喜欢垂钓的病人回忆钓鱼上钩的那一刻情景。当他处于回忆状态时，眼睛会露出久违了的光彩，脸上也会出现欣慰的笑容，实际上他的大脑正在分泌出大量的快乐荷尔蒙，他身体的免疫机制也正在逐渐恢复，于是病情得到抑制，身体开始向健康的状态发展。

　　那么，在日常工作中该怎样化解精神压力呢？我们不妨也来尝试一下利导式思维。

　　有一位从河北到北京打工的女孩子，找到了一份律师事务所的文秘工作。由于她没有上过大学，什么都得从头学起，所以日子过得非常辛苦。那段时间她的上司经常训斥她，她的心理压力非常大，每天都担心自己会被辞退。实际上她后来的确是离开了律师事务所了，不过在她离开之前就害了一场大病。一开始她只是发现自己的头发比以前稀少了，然后又发现头发开始大面积地脱落，最后干脆全部脱完了。在这样的情况下，她根本不敢出门办事，于是只好辞职，四处求医治病，但总是不能痊愈。后来，她开始尝试利导式思维，结果取得了意想不到的结果。她戴着帽子站在镜子前，看着镜子里的自己，觉得自己的面容很漂亮，于是陶醉在对自己的欣赏之中，丝毫不去想帽子下面的情景。两周以后，她的头发开始慢慢长了出来，一年以后，她终于恢复了以前的满头秀发。经过了这次磨难，她体会到了压力过重的危害性，学会了以利导式思维化解工作压力的方法。如今，她已经是一名出色的保险推销员了。

　　二、忧郁和烦躁（1）

　　忧郁和烦躁，是年轻人容易犯的毛病，有的人认为这两个毛病是青春骚动的特征，是可以原谅的。但是，忧郁和烦躁实际上是青春背后的隐病，如果任由这两种问题滋生，那么，其代价便是让自己加速衰老。

　　我们先来看看忧郁和烦躁的特征。忧郁的人表现为敏感易悲、内向、封闭自我、身体单薄、自卑、忧伤等特征；而烦躁的人表现为敏感易怒、不冷静、急躁、攻击欲强、经常歇斯底里。

　　年轻人在渴望爱情和事业成功的过程中，不可能一帆风顺。当心中预期落空的时候，极容易表现出痛苦心理，感叹命运不公的人会陷入忧郁中，而迁怒于他人者则容易发生烦躁现象。

　　无论是忧郁的时刻，还是烦躁的时刻，人的青春都会发生很大的损耗。忧郁的人容易自哀自怜，心中的痛苦无处诉说，胸中的郁闷之气缺少一个出口，容易造成体内真气无法通畅运行，自然容易变得体弱多病。烦躁的人喜欢到处发火，但每每会遇到别人的反击，从而使他的火气被反弹回来，这样的人自然也容易生病。

　　（一）当心神经衰弱一个美丽健康的女孩，有一天突然显得非常憔悴了，接下来的日子里，她的气色一天不如一天，于是人们不再说她漂亮了。知道是什么原因吗？原来她生病了，她得的是神经衰弱症。

　　神经衰弱是一种轻度的精神障碍性疾病，是神经官能症中的一种。神经官能症又称神经症，是指病因尚未完全明确，主要与社会心理因素、个性特点有关，不存在器质性病理基础，对疾病有相当自知力的一组轻型精神障碍。这组轻型精神障碍，按照我国1989年4月西安会议通过的精神疾病分类，包括癔症、焦虑症、强迫症、恐怖症、抑郁性神经症及神经衰弱等。1869年美国精神科医生比尔德（Beard）首次提出这个病名，按照世界卫生组织（WHO）的诊断分类标准，主要有两种类型：一是用脑后感觉疲倦，工作效率降低。其具体症状为：容易分神，注意力难以集中，烦躁而不安。二是轻微体力活动后的极度疲乏，表现为肌肉疼痛，浑身乏力。

　　有人认为，神经衰弱主要是因为大脑皮质内抑制过程的弱化造成的。因为内抑制过程在人类种族的发展和个体发生上兴奋过程发生的晚，因而是比较脆弱的，在高级神经活动过度紧张甚至失调时，它不仅容易受到损害，而且常常最先受到损害。

　　对失败没有准备的人容易得神经衰弱，一旦接连遭受不如意事件的冲击，心理上招架不住，身心均陷入过度疲惫状态而逐渐形成的紧张和不安情绪；害怕失败的人也容易得神经衰弱，这种人往往因预感到某种事件的产生而给自己造成了恐惧情绪。

　　曾有调查发现，在15～59岁的居民中总患病率为 13.03‰，占全部神经症病例的 58.7％。其中，从事脑力劳动，比如机关干部、大中专学校的教师及学生等得病的人更多。一项调查表明，中年期患神经衰弱症的人中，脑力劳动者和体力劳动者各占86.7％和13.7％。在竞争激烈的外企、计算机领域，几乎每个人都面临着神经衰弱的威胁。神经衰弱者往往有头昏、头痛、眼花、耳鸣、心悸、气短、易兴奋和激怒、入睡困难的现象发生。

　　（二）被宠坏的女孩流行病学调查显示，神经衰弱的发病率明显女性高于男性。根据天津的资料，女性发病率为15.78‰，而男性发病率仅为2.3‰，差异显著。

　　女性为什么更容易得神经衰弱？其原因可能主要在于女性特殊的生理结构。女性肌肉比男性薄弱，抵御疾病的能力差；女性每个月的例假都会带来身体的不舒适。实际上，女性的全身遍布着模糊而直接的交感通道。女性的身体总是处于自我交流之中，其肌体内部永远包含着歇斯底里的可能性。

　　正因为女性身体的柔弱，所以女孩子对男友的要求就比较高，妻子对丈夫的依赖也就非常大。很多男性心疼自己的女友，什么事情都顺着对方，即便对方是无理的要求，也会想办法去实现，结果女友越来越蛮横不讲理，越来越容易歇斯底里了。现在社会的“妻管严”家庭也比较多，丈夫承担了大部分的家务，让妻子享受着养尊处优的生活。男性对女性的过分呵护往往加重了女性的依赖心理，无形中削弱了女性对外部世界的抵御能力。

　　（三）艺术作品的危害作为文明社会的人们，很少有不欣赏艺术作品的。但是，艺术作品往往会使忧郁者更忧郁，使烦躁者更烦躁。原因在于艺术作品的那种看似真实而又超越现实的表现方式太容易误导人们的心理需求了。

　　对生活不满的人喜欢到小说、影视作品中中去寻找共鸣，当回到现实中后又更加对现实不满。所以艺术作品对人的身体的负面作用是显而易见的。

　　法国医生博舍内在《论情感在女性神经疾病中的影响》中揭示了巴黎妇女容易得疯癫病的原因。他认为她们起床时间比大自然规定的时间要迟得多，而且她们喜欢到剧院中，面对着那些煽情的场面，她们的心灵“受到强烈震撼，引起神经的骚动，虽然转瞬即逝，但后果往往很严重；一时的心乱神迷，为现代悲剧的表现而潸然泪下，是由此产生的最轻的后果了。”

　　博舍内在他的这本书里还谈到了小说对女性的负面作用，他认为“在法国早期推崇的骑士风度的时代，头脑简单的妇女满足于知道令人难以置信的惊人事件；而现在，他们则要求事实必须令人可信，而情感则应超凡脱俗，足以让她们神魂颠倒，心乱情迷。于是他们极力在自己周围的一切事物中寻求能够迷惑她们的新奇东西。然而，在她们看来，周围的一切都索然无味，因为她们要寻找的东西在大自然中是没有的。”

　　二、忧郁和烦躁（2）

　　早在1768年，法国《健康报》发表过一篇题为《引起神经病痛的生理和道德原因》未署名文章，文章写到“如此之多的作家当然会造就出大批的读者。而连续不断地阅读就会导致各种神经病痛。在各种损害女性健康的原因中，最近一百年来小说的无限增加也许是最主要的。……一个女孩在10岁时就用读小说取代跑步，到了20岁就会成为一个忧郁的妇人，而不会成为一个贤妻良母。”

　　（四）面对琐碎工作蔡小姐是刚到某广告公司上班的普通销售人员，她自信口才出众，一定能做一个优秀的业务员。但刚工作没几天，她就烦躁地不得了。她发现，销售工作其实并不仅仅是说服客户的事情，除了不厌其烦地“泡”客户以外，还需要与设计部门商量客户需求做文案，为客户演示广告效果等等。往往是一个定单没搞定，时间却花了许多。

　　蔡小姐说，她经常会为打电话而花一个上午的时间，拿起电话听筒，里面要么是忙音，要么是占线的声音，你还得耐着性子继续拨电话。好不容易打通电话，却听说对方正在开会，你只好给他发个短信（那个时候打他手机是不礼貌的）。当然至于对方是否能给你回电话，你也不用抱太大希望，毕竟人家是甲方。所以，你还得等到中午大约对方刚开完会的时候给他打电话。

　　蔡小姐的上司钟先生，是一位很善于处理琐碎事情的销售经理。他告诉才小姐，做销售的千万不能怕琐碎，你只有“急客户之所急，想客户之所想”，把方便留给客户，把琐碎留给自己，客户才能真正信任你。

　　钟先生的话很有道理。我们的职业目的不就是为别人提供服务吗？如果你的工作一点都不琐碎，恐怕就没有人愿意接受你的服务了。

　　处理琐碎工作，是我们每个人都会遇到的事情。对琐碎工作抱有恐惧心理的人，往往都会陷入烦躁之中，而且也对工作的不利。

　　录入员、办公室文秘、财务人员、银行柜员、政府公务员等，都需要经常面对琐碎事务，他们除了应具备熟练的业务技能以外，还必须具有认真细致的工作态度。否则，一定点纰漏都会使自己的工作成绩遭到别人的否定。

　　鲁丽是一家大公司的财务人员，她说她很讨厌某些前来报销的人，这些人总是不懂得如何贴发票，害得她不得不帮他们重新贴一遍。有的人总是不及时报销，一报销就是好几个月的发票，甚至还有人拿着一年以前的发票来找她。面对着一堆堆凌乱的票据，她每天的心情都是很不愉快的。

　　后来，鲁丽终于意识到，问题的症结在于缺乏沟通，每次别人拿来乱七八糟的发票时，她都只是一幅埋怨的样子，却从来都不告诉别人到底该怎样做，结果弄得大家都不愉快，可问题还是没有得到解决。于是，鲁丽把日常发生的工作麻烦作了细致的整理，在报请部门经理后，起草了一份《关于发票报销的意见》，这份意见被公司审议通过，以《关于发票报销的规定》文件下发到各个部门，在此之后，鲁丽的工作开始变得井井有条了。

　　王燕、张西娟都是某证券公司的文字录入员。各个部门的应急材料都要由她俩来录入，她们的工作非常忙碌，经常还会有人崔着她们赶工。面对如此紧张、忙碌的工作，两个小姑娘表现出来了两种不同的态度。王燕会耐心地告诉别人，她的打字速度是每分钟120字，即使连续工作10小时，她最多也只能打72000字，如果她面前已经有15万字需要录入，那么新来的资料就只能等到两天后再打了。张西娟不像王燕那么有耐心，长期的忙碌已经让她失去了笑容，她对每一个送材料的人都紧绷着脸，而且嘴里还总是嘟嘟囔囔的。后来国内证券市场萎缩，证券公司为了压缩开支，决定精简人员，王燕、张西娟都是被裁员的对象。不过王燕很快又找到了新的工作，为她介绍工作的就是曾经烦过她的同事，新单位需要她这样不怕琐碎，而且永远面带微笑的录入员。而张西娟呢，至今还呆在家里，她为自己的工作态度付出了惨重的代价。

　　三、面对失败和挫折现在的职场竞争越来越激烈，年轻人失败的可能性也越来越大。2003年10月份的一份调查报告表明，应届大学毕业生就业率不足60%，可以预见，未来将会有更多的年轻人要承受找不到工作的压力。而在职员工业将面临着待业大军的不断冲击，任何时候都存在失去晋升机会、失去高薪、失去职业的可能。

　　面对激烈竞争，很多人异常恐惧，生怕失去即得利益。一旦失去便意味着失败，失败者很容易出现精神崩溃。

　　有一位哲人曾经说过：谁也不喜欢磨难，但磨难恰恰是人生最好的老师。当失败来临的时候，痛苦与崩溃是无济于事的。从失败中爬起来才是真正的强者。

　　我们中也有一些人，他们一点也不惧怕失败，当成功来的太轻松的时候，他们反而觉得有点不踏实，所以心里盼望着自己早点失败，好从失败中总结经验教训。如果真的失败了，他们会说，幸好我很早就失败了，否则我以后会摔得很惨。

　　对于那些时常处于崩溃边缘的朋友，我总会以下面的一首小诗《躲过崩溃》相赠。

　　躲过崩溃失恋、失业、失眠、失身，失态、失重、失衡、失落，每一次失去宝贵东西，都感受到昏天黑地。

　　爱人背叛了，朋友鸟散了，资产缩水了，名誉扫地了，每次从山峰坠落谷底，都感觉崩溃到心里。

　　旧伤愈合不久，新痛又来袭击，人生的每一次挫折，几乎都不能预料，辛苦了很多年的成绩，一夜间已无处寻觅，怎能不痛及骨里？

　　其实这一点也没关系，得到的虽已经失去，但终可以重新崛起，你还有劳动的能力，至少你还在享受着阳光和新鲜的空气。

　　看看你年轻的躯体，仍然富有活力。

　　每当内心崩溃一次，就会加速衰老一次。

　　若不想被世界过早淘汰，避免崩溃算得上是一个很好的主意。

　　四、心理应激（1）

　　（一）什么是心理应激人每天都要处理大量的信息，当人对自己必须处理的信息无法做出适当反应的时候，就会产生心理应激现象。什么是心理应激？按照心理应激学理论的创始人加拿大著名心理学家汉斯。塞里最初的解释，心理应激是“在任一时刻由生活所造成的身体损耗和破坏率”。也就是说，心理应激就是大脑动作的不当行为和无措状态给身体造成了损害。

　　心理应激现象包括三种心理冲突：双趋冲突，双避冲突，趋-避冲突。

　　1.双趋冲突假如你面前有两个目标，对你都很有利，但你只能选择其中一个。这时候，你的心理应激属于“双趋冲突”。

　　比如一位销售员，有一天突然接到两份订单，但他知道公司的货物只能满足其中一位的需求，他要做的就是在这两位顾客中选择一位。而这种选择很可能会让他进行长时间的心理斗争，甚至直到交货的那一天，他仍然在左右为难着。这时候，他大脑中不仅没有分泌快乐荷尔蒙，反倒分泌了不少毒性荷尔蒙。

　　2.双避冲突假如你面前必须面对两个不利条件，你最多只能回避掉其中的一个。这时候，你的心理应激属于“双避冲突”。

　　在很多中国企业家口中有一句话“技改就是找死，而不技改则是等死”。这句话就是典型的双避冲突，无论是“找死”，还是“等死”，本都是人们唯恐躲之不及的东西，但此时却只能在“找死”和“等死”之间进行选择。如果人的一生中总是遇到这样的选择，他体内的毒性荷尔蒙一定不会少的。

　　3.趋-避冲突假如你面前有一个目标，也许轻易就能得到，但你不无法分清这个目标是馅饼还是陷阱。这时候，你的心理应激属于“趋-避冲突”。

　　春秋战国时期，秦国采用远交近攻的策略，就使很多小国陷入了“趋-避冲突”。这些小国想与秦国接好，但又担心“唇亡齿寒”；想不理睬秦国，又怕强大的秦国万一征服了别国，紧接着就会报复自己。这些小国的君主可真是活得不自在啊。

　　某工厂本来有固定的采购渠道，但有一天突然收到一家新的公司的供货报价单，这家新公司的报价要远远低于老的供货商，而且其样品质量也不错。工厂老板非常矛盾，有心换家供货商吧，又担心其价格和服务质量是否能够持续；若不换供货商吧，又觉得目前的采购成本也太高了。

　　在现实生活中，人们的心理应激往往是非常复杂的，甚至在同一件事情中也会出现双趋冲突、双避冲突和趋-避冲突。

　　一位“妻管严”的丈夫，被妻子吩咐去超市购买色拉油，结果他在超市食用油专柜前徘徊了2个小时，只是为了决定条选什么样的油。本来他想买大豆油，但发现所有的大豆油都采用了转基因大豆为原料；后来他想买花生油，但忽然想起妻子曾经说过花生油不好吃；他又想买菜籽油，但妻子以前没有吃过这样的油，万一她吃不惯，那可怎么办？他还想过是否买一种叫做“红花油”的所谓高科技食用油新品种，但一想妻子曾经说过高科技的食用油都是骗人的，他就放弃了购买的打算。到丢该选哪一个？如此思来想去，脑子里一直是双趋冲突、双避冲突和趋-避冲突，眼看时间过去了很多，他以狠心就买了一瓶大豆油。结果回家以后，他还是被妻子臭骂了一顿。妻子告诉他，如果超市没有合适的，他完全可以先别买，等过几天她亲自到另外的超市去买。由此看来，他的一番精心计算，仍然没有获得妻子的认可。

　　（二）不知所措的时候当出现心理应激现象时，大脑往往处于左右为难的境地。这个时候，需要先让大脑镇静下来，然后按照系统工程原则进行问题解答。也就是说，在处理心理应激反应时，需要坚持以下原则：1.局部利益和整体利益相结合的原则整体利益是由局部利益组成的，所以，实现整体利益，必须从完成局部利益开始。但是，当局部利益与整体利益发生矛盾之时，局部利益必须服从于整体利益，2.眼前利益和长远利益相结合的原则实现长远利益，必须从完成眼前目标开始。但当眼前利益与长远利益发生冲突时，眼前利益必须服从于长远利益。

　　3.定性分析和定量分析相结合的原则判断一件事情，首先要判断其性质，要看其是利好性质，还是利坏性质。定性分析只确定方向，还需要定量分析以确定精确度。

　　比如股票交易，在判断了上涨、下跌的方向后，如果能大概判断出涨跌的幅度，那么操作的胜算就更大了。

　　4.内因和外因相结合的原则内因是事物的本质因素，外因是事物的推动因素。在判断事物时，应该先寻找内因，再查找外因。但要注意的是，内因、外因是可以互相转化的。

　　解放战争时期，打败仗的国民党军官曾有言“不是本人不聪明，是共军太狡猾了”。从战术上讲，这就是典型的不分内因、外因的例子。不过这里的内因、外因后来发生了转化，从宏观上来讲，共产党军队的强大的确将成为决定战争胜负的内因，而个别国民党将领的军事才能反而变成了决定胜负的外因。

　　在某些不成熟的市场领域，营销人员的才干决定公司的业绩，有的销售人员甚至可以卖掉毫无价值的东西，这样的销售人员是某些公司能够得以生存的主要内因；但当市场变得成熟，客户开始变得理性的时候，产品的真正价值便成了企业发展的主要内因，而销售人员的才能反倒成了外因。

　　四、心理应激（2）

　　（三）学会挨骂在职场上工作，免不了受人责难，由此而引起的心理应激也很常见。挨骂的时候，绝大多数人都会分泌去甲肾上腺素这种毒性荷尔蒙，所以，几乎没有人愿意挨骂的。但是，如果挨骂免不掉，该怎么办呢？

　　如果你被自己的上司训斥，而且他训斥得毫无道理，你该怎样对待。以下你的选择：（1）羞愧难当，泪流满面；（2）忍气吞声，强装笑脸；（3）一声不吭，咬牙切齿；（4）冷冷一笑，做出一幅不屑一顾的样子；（5）直接反击，与他对骂；（6）公开承认自己不对，但委婉地为自己辩解；（7）沉思对方发火的原因，不考虑自己的尊严是否受到伤害；（8）不动声色，还是一如平时的表情，不把挨骂当回事，就当对方骂人只是为了发泄而已。

　　如果你选择了（1）、（2）、（3）、（4）、（5）项，说明你认为自己受到了人格上的侮辱，此刻你的身体内正分泌着大量的毒性荷尔蒙；选择（4）、（5）项的人会更加激怒对方；如果你选择了（6）、（7）项，说明你很善于化解别人的攻击，自己体内的毒性荷尔蒙也不会存留太长的时间；如果你选择了第（8）项，你可能不会受伤，但你也缺少进步的动力。

　　小楚和小史在同一家广告公司上班，小楚是广告文案，小史是公司保安。因为小楚刚从大学毕业没多久，找不到住的地方，就临时和小史一起住在公司保安室中。有一天，他们两人一起被公司女老总训斥了一顿，领教了传说中的母夜叉的厉害。那是一个星期天的中午，他俩一起到外面吃饭，临走前吩咐另一个保安先替他们看门，但就在他们吃饭的时候，那个替他们看门的保安因为有点事情，就把门锁上，自己出去了。恰好这个时候，那位女老板路过公司，想进办公室拿点东西，但因为没有人给她开门，使得她在门口等待了5分钟时间。当她看到小楚、小史的时候，不由分说便破口大骂，说他们两人白拿工资，还不干活，简直是来当大爷的。小史听了之后火冒三丈，心说自己又不是保安，怎么能把他跟小史一样对待呢。他本想当即反驳，但又一想自己一时半会还找不到别的工作，而且以后还得继续住在这里呢，于是只得先暂时忍着，谁知女老板一骂起人来便没完没了，这顿训斥至少持续了1个小时，小楚感觉这1个小时就像1年那样难熬，他脸色都青了，那天他暗暗下决心，一定要赶快找个工作，早点离开这个臭娘们。小史在挨骂的过程中，脸上的表情一直没有变过，就跟没发生过什么事情式的，显然他已经挨骂挨惯了。

　　后来，在又经历了几次臭骂后，小楚渐渐明白了女老板的性格，知道她是个急性子人，其实心眼并不坏，有时候骂人也只是发泄一下而已，她从来都不会把别人的错误放在心上的。如果跟这样的人较劲，未免太伤了自己的身体，也让对方更加难受。所以，小楚开始尝试着适应女老板的工作方式，再遇到她发脾气的时候，他就先主动地承认错误，然后提出新的解决方案。他的灵活处世态度得到了女老板的欣赏，现在他已经升为公司的设计总监。

　　五、如果非要挑灯夜战（1）

　　我在上大学的时候，有一门课来不及复习，只好和几个室友打算熬个通宵以备明日的考试，结果半夜实在困得受不了，不仅没有背几行字，而且还爬在桌子上睡着了。事实证明，那天的熬夜根本没什么作用，几个熬夜的哥们都没有考好，没熬夜的同学成绩都比我们好。

　　我一般不提倡加班加点，但有时候加班却总是免不掉。比如说，广告公司突然接到的客户修改意见，商务人士谈判前的文案准备，专家们演示前的幻灯制作，公务人员给领导准备应急发言稿等等工作，都有可能需要加班时间来完成。

　　既然加班是难免的，那么就要研究一下怎样加班才能有效。要知道，有的人熬了通宵，但活还是没干完，因为他气血不通，疲惫的大脑无法调节到最佳状态。有的人只用很短的时间，就能完成很多不可能完成的任务，因为他的体内气血通畅，大脑在安静的环境下进入了最佳的思维状态。

　　（一）加班时间的能量分配人的灵感往往产生于环境最安静、消化最充分、能量最充沛的时候，这是工作的黄金时间。要想合理分配身体能量，就应该把难度最大的工作放在黄金时间做，把难度较小但耗时较长的工作放在加班时间做。

　　并不是所有的工作都适合加班做。耗费能量太大的工作必须在能量最充沛的时候完成，而大脑在加班时间并不是最活跃的。所以，加班时间不太适合做创造性太强的工作，因为那时的创造灵感不会很多，如果硬性思考，就会很快犯困而出现昏昏欲睡的情形。下班以后也有一段黄金时间，大约是在晚饭后的一个小时，当体内食物消化充分后，大脑的困意渐消，能量运输顺畅，这段时间可以来做一些高难度的创造性思考工作，但这段时间不会维持很长，由于受白天劳累的影响，大脑很快会进入疲弱状态。此时就无法再进行高难度、高耗能的思维活动了。所以，在加班的大部分时间里，最好是做一些耗能并不大的工作，如绘图、制表、复制、粘贴、编辑之类的工作。

　　如果在加班过程中遇到了高难度的问题，此时最好是把它放在一边，等第二天头脑清醒的时候再去思考。如果你强行去解决这些问题，那么你会很快耗尽你仅有的能量，甚至没做什么事就睡眼惺忪了。

　　（二）怎样加班才有效？

　　经过长期关注，我发现，要想让熬夜加班起到很好的效果，至少应该解决以下几个方面的问题：第一，工作环境的改善问题。在工作环境中，空气质量和安静程度是非常重要的。经过一天的工作，办公室里积聚了大量的病菌，所以必须打开窗子进行通风。如果外面有吵闹的声音，应该带上耳机以保持专心工作的状态。

　　第二，夜间的营养问题。人在睡眠时的能量消耗要远远小于清醒时，一旦大脑开始进行思维运作，能量的消耗就会不断加大。只要思维还在进行，大脑的营养需求就不会停止。所以加班的人即使不做剧烈运动，肚子也很容易感到饥饿。如果你打算在夜间工作，不妨准备多一些食物和饮料，否则肚子叽里咕噜的，肯定无法安心工作。有的人消化功能不好，虽然肚子饿了，但就是没有食欲，这样的人一般是不适合加班的。因为大脑中得不到足够的营养补给，必须等睡一觉后，方可利用大脑中重新蓄积的能量来进行工作。

　　第三，肠胃的消化问题。解决了营养的问题，也不能不重视食物的消化。不管多么重要的工作，也应该先消化了食物再开始工作，否则体内清气和浊气纠缠在一起而无法分离，大脑得不到清气的滋润，工作效率当然也不会高的。夜间消化的方式以原地运动为主，比如站起来原地打打太极拳，按摩腹部等。

　　第四，气血的通畅问题。熬夜加班，必然会遇到气血受阻的问题，除了因消化问题而使气血受阻与肠胃以外，至少还会有身体的另外两处部位的穴道遭受乳酸封堵。第一个被堵塞穴道的部位是腰背部，因为太长时间的伏案工作，这个部位承受的压力太大，所以气血淤积于此也是自然而然的是事情；另一个被封堵了穴道的部位是头部，由于既要用眼，又要用脑，眼部和脑后的多处穴位也很容易被乳酸所侵略。所以，要想加班，就必须做一些舒展肢体的运动，同时要不断做眼保健操和头部按摩运动。

　　第五，眼睛对明暗的适应问题。这个问题主要存在于半夜爬起来工作的人。因为睡觉时眼睛是闭着的，醒来突然开灯的话，必然造成为视觉神经的巨大刺激。当眼睛接受到灯光刺激后，情绪上很容易出现不愉快，加班的效果也不会很好。正确的做法是，夜间醒来时，先不要开灯，轻轻下床，走到窗口，看看天空的星云和月亮，然后深呼吸，舒展舒展四肢，并冥想体内气血正上行滋润大脑。经过这些过程再去打开灯，你会发现自己的工作斗志很旺盛了。

　　第六，加班间隙的休息问题。连连续加班而不休息是没有必要的，效果也不一定会好。在一个晚上的加班中，至少要抽出一个小时的时间进行休息，未必要睡着，只要闭目冥想，使大脑进入似睡非睡的状态就可以了。当然如果有条件睡一觉的话，效果会更好。

　　（三）加班静坐冥想术1.端坐椅子或床边，两手自然放置在大腿上，双眼微闭，身体放松，头正项直，呼吸均匀自然，意念集中在颈项部位，想像此处有一股气流自下而上冲过并开始滋润大脑。

　　五、如果非要挑灯夜战（2）

　　2.靠窗站立，双腿微屈，两手自然放置在腿侧，双眼微闭，身体放松，头正项直，呼吸均匀自然，意念集中在双眼微闭，身体放松，头正项直，呼吸均匀自然，呼气时想像疲惫被地心引力吸走，吸气时想像地面的支撑给自己的双腿传来了新的活力，这种活力带动身体的气血向大脑传递；同时，大腿上微微的酸痛正转化成快感上传到大脑，大脑获得了足够多的能量，于是思维开始变得越来越敏捷了。

　　3.盘腿坐在椅子或沙发上，两手折叠并自然放置在腹前大腿之上，双眼微闭，身体放松，头正项直，呼吸均匀自然，意念集中在双眼，感觉眼部的酸涩正在化解，刚才看到的内容正在渐渐挥发，然后眼睛越来越轻松。

　　欲望可以管理欲望，本是人类社会赖以前进的]内在动力。没有欲望，就没有人类社会的今天。然而，欲望同样也是人类的痛苦之源。欲望无法满足时，人会有紧张、压抑、愤懑的感觉；当欲望被疯狂放纵的时候，人又容易受到损毁式的打击，身体绩效与工作绩效均会下降，从而会影响到人的职业生涯的发展前途。

　　一、难以平衡的欲望从世界历史发展看，人类总是处于欲望压抑和欲望放纵这两个极端，很难达到欲望满足的健康平衡。

　　居中国正统地位的儒家学派主张“存天理，灭人欲”，使得历代帝王重农抑商，老百姓不敢追求物欲的最大化，资本主义的种子也迟迟不能在中国萌芽，封建制度一直延续到清代末年。文化大革命期间，中国人的欲望又一次受到了禁锢，人们穿着朴素，看电影只看样板戏和革命故事片，恋人之间不敢公开做亲昵的动作。正常的物质享受被当作资产阶级情调批判，人们的头脑完全被阶级斗争的概念所占据了。

　　人类的欲望，总是从一个极端走向另一个极端。资本主义制度，是可以彻底诱发人类欲望的庞大社会系统，社会群体在追求利润最大化的同时，也使自己的物欲最大化了。而当欲望这个猛兽被刺激以后，往往就会疯狂得让人类自己也不可收拾了。

　　中国实行改革开放后，很快受到西方文化的冲击。拜金主义，享乐主义，性解放等观念影响了很多中国人。对于中国的上班族来说，大部分人辛苦赚钱，本来就是为了享受的。所谓“人生苦短，及时行乐”，拼命赚钱就是为了拼命花钱。忙碌的工作之余，人们总是在想着怎样去好好放纵一下自己的欲望。

　　欲望禁锢的时代不利于科技的进步和生产力的发展，而欲望放纵的时代则容易造成人类对自然资源的掠夺性开采。现在很多的美国人又开始崇尚中国道家的“无为”思想，原因是，以前积极进取并拼命享受的生活很像是直线向上的运动，但当人类环境开始恶化的时候，人们的劳动成果实际上是化为了乌有，而且无论获得多少财富，也改变不了人类整体生活质量的急转直下。

　　人类的难题是：如何在欲望放纵和欲望压抑之间找到一个平衡区域。

　　二、利益驱动下的欲望刺激商业群体总是会把欲望刺激作为获取利润的突破口。刺激内需是对付那些不轻易花钱者的有效手段。注意，这里所说的“内需”并不是中央政府曾提到的国内基础设施建设，而是指人的消费欲望。商家为了把一个清心寡欲的人变成一个贪得无厌的消费者，总是千方百计要刺激市场需求的。

　　人的欲望有多少种，就会被商家利用多少种，不管你的欲望是不是健康的，你都会在市场上找到相应的产品。吃饱喝足的你，可能会抵挡不住更多美味佳肴的诱惑，于是你把自己的肚子弄了个滚圆；上班途中的你，可能会被书摊上杂志封面的美女诱惑，于是你就购买了杂志并打算悄悄在上班时间欣赏；夫妻生活过完后的你，可能会被色情职业工作者所诱惑，于是你就又把身体掏虚了一次；早就不爱锻炼身体的你，可能会被高尔夫、网球等某个贵族运动项目所诱惑，于是你就办了张会员卡，但你却发现自己根本就坚持不了几天。

　　西方人所经受的诱惑多了，可能或多或少有了一点免疫力。但中国人却受不了那种欲望刺激。一份调查表明，中国25岁以上玩网络游戏的人占世界第一位，于是调查报告认为中国成年人最贪玩。

　　都市有很多人喜欢追求那些华而不实的所谓时尚消费品，昂贵的名牌产品给这些人极大的心理满足。商家利用的是这些人的虚荣心。正如电影《大腕》中所说的，没有别的，只是个“贵”字。

　　不知是什么时候，中国人开始变得喜新厌旧。中国是手机花样翻新最多的国家，手机厂商赚足了中国人的钱。每一次外型转换，每一个功能推出，每一次概念炒作，每一次明星代言，都能引来中国消费者前来埋单。

　　三、欲望放纵对职场绩效的影响有些欲望满足，消费的仅仅是金钱，比如商场购物；有些欲望满足，消费的是自己的身体资源，比如性爱；还有些欲望满足，即消费金钱又消费身体健康，比如抽烟、吸毒、嫖娼。

　　参加一场音乐会，未必只是金钱的消费。震耳欲聋的摇滚音乐，闪烁刺激的眩目灯光，都可能造成身体的损耗。

　　有的人喜欢呆在酒吧里喝酒的感觉，认为可以体会到“小资”的情调。但酒吧里污浊的空气和嘈杂的声音却正在悄悄侵袭着他（她）的身体。

　　过了40岁的人，基本上不爱到迪厅了，因为里面太吵，让人心脏受不了。他们很难想像十几年前他们竟然天天去那里蹦迪。20多岁的年轻人想要发泄，于是找到了迪厅这样的地方，但迪厅只能起到暂时麻醉的作用，对缓解精神压力无济于事。而且蹦迪还花去了他们不少的银子。

　　生理学家发现，人在快乐的时候，大脑中会分泌出一种叫内腓肽的荷尔蒙，这种荷尔蒙与吗啡的作用相似，所以有人把内腓肽也称作脑内吗啡。既然它与吗啡的特性相似，说明它也容易使人上瘾。比如吃饭，很多人面对美味佳肴而狼吞虎咽，忘记自己的肠胃此时已不堪重负，这是因为美味使大脑分泌出大量内腓肽，而内腓肽又使人上瘾了。

　　对青年人来说，性生活是非常美妙的事情，以至于害羞的女性也会禁不住说出“我要”、“我还要”之类的话。的确，性高潮能够刺激大脑分泌出大量的内腓肽，但种梦幻般的快乐荷尔蒙很容易让人上瘾，所以纵欲过度也就变成了青年人中很常见的现象。

　　由于内腓肽容易使人上瘾，所以人们在享受快感的时候总是那么的贪得无厌，根本意识不到快感的背后隐藏着危机。比如，在满足口舌之欲之时，不会顾及肠胃的负担；在追求性高潮的快感时，不会顾及肾所承担的压力；在满足看电视的快感时，不会顾及眼睛的压力；在享受睡懒觉的快感时，不会顾及肢体的运动需要；在满足赚钱的快感时，不会顾及身心的健康。长此以往，身体便被自己毁掉了。

　　之所以说追求快感容易让人慢性中毒，是因为它对肌体的损害是一个很隐藏的过程，一次暴饮暴食不会让人得胃癌，但长期的饮食无度就会增加癌症的可能性；纵欲一晚可能没什么了不起，但连续多年的纵欲却会让你变得孱弱无比。

　　科学家认为，人的寿命本来是在120―170岁之间。之所以大部分人都不能活到这个标准，主要是因为气血的非正常损耗而引起的。沉迷痛苦与“怀恨在心”带来的“急性中毒”和追求快感而引发的“慢性中毒”结合在一起，使人体气血不断发生着非正常的流失，于是便构成了一部人类非正常的衰老历史。

　　欲望放纵不仅是影响身体绩效，同样也会影响工作绩效。在欲望放纵的情况下，总会有人走上绩效衰微的道路，职业生涯也会遭受沉重打击。

　　贪图个人利益的公司老板，其企业一定做不大，因为没有很能干的人来帮助他；酒桌贪杯的人，决策一定糊涂，因为他的大脑已经被酒精麻痹；喜好女色的人，一定没有精力管好企业，因为身体已经被掏空了；沉迷于网上聊天和电子游戏的员工，一定无法完成工作绩效，因为他已经失去了工作的认真态度。

　　四、遏制欲望惯性有时候，我们会控制不住自己，眼睁睁看着自己做傻事，明知不可为而为之。那都是因为欲望在作怪。比如花季少女轻信网友，丧失基本的风险意识，凭着冲动去约会，出了问题才痛哭流涕；比如阳光少年迷上游戏，试图忘记明天的考试，连续作战眼睛熬红，长期如此荒废了学习；比如迷人的姑娘轻许终身，不顾他是否真爱自己，沉迷于此时短暂的甜蜜，踏上贼船才追悔莫及；再比如健壮的小伙禁不住诱惑，偷看A片和三级，看完以后去尝试，把自己毁在欲望里。

　　其实我们也知道会出问题，但就是控制不住自己，原因是什么？古人说，这是心魔在骚扰你。

　　柏拉图在《理想国》一书中说，如果灵魂没有实现为保护自己而采取必要的防备措施，那么欲望的野蛮力量就会在灵魂入睡的时候侵犯灵魂。千百年来，人类一直探索着制服欲望的方式。但无奈“道高一尺，魔高一丈”，欲望总是与人相融相伴。那么这究竟是什么原因呢？

　　欲望的满足导致人体分泌出类似吗啡的荷尔蒙――内腓肽，这也是人之所以快乐的主要原因。内腓肽也被称之为“快感荷尔蒙”或者“年轻荷尔蒙”，意味这种荷尔蒙可以帮助人保持年轻快乐的状态。

　　既然内腓肽是快感荷尔蒙，而且又类似于吗啡那样的物质，说明它也很容易让人上瘾。而快感的源头是欲望的满足，为了寻求更多的快感，人很容易去放纵自己的欲望。也就是说，欲望一旦被满足一次，大脑中一定会期待着欲望的第二次满足。我们可以把这种现象叫做欲望惯性，或者用通俗的话说，可以把它叫做“上瘾”。

　　有的人贪吃，有的人贪睡，有的人贪色，有的人贪钱，有的人贪权，有的人贪名。实际上，不同的人往往会有不同的欲望，这与人的基因有关。英法两国的研究人员发现，一些胖子之所以特别能吃，是因为一种变异的基因不断向他们大脑发出饥饿的信号，使他们在遇到食物时欲罢不能。这种被称为GAD2的基因会加速大脑产生一种神经传递素GABA，当GABA与位于视丘下部的某种分子相互作用时，人就会产生饥饿感。研究人员对1200多名法国人进行研究，发现其中体重严重超标的576人中，变异了的GAD2异常活跃，使大脑内积累过多的GABA，人就特别能吃。

　　但是，我们并不能就此把欲望放纵完全归结于基因。实际上，无论是欲望放纵，还是欲望禁锢，都与人类的文化有关，或者说与人类的价值取向有关。一旦一种价值观念形成，原始的欲望就可能让位于被文化意识所主宰的高级欲望行为，而这种高级欲望同样也可以形成惯性。比如，信奉宗教的人可以做到粗茶素斋，修炼童子功的人可以做到不近女色，霓虹灯下的哨兵可以做到“拒腐蚀，永不沾”。这些以高级欲望代替原始欲望的人，同样能够产生欲望实现的快感，同样可以分泌出快感荷尔蒙。

　　明朝隐士洪英明曰：欲路上事，勿乐其便而姑为染指，一染指便深入万仞；理路上事，勿惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。这句话指出了欲望控制之难度，但也揭示了理性控制的重要意义。

　　五、惩戒与敬畏与古代社会相比，人类的今天少了很多残酷的惩戒制度和吓人的警戒条文。人们为此庆幸不已，但由于缺少了惩戒条律，人类的行为开始日趋放肆，而放肆结果是损毁了自己的身体。

　　现代法律主要规范人与人之间的关系，古代律法不仅规范人与人之间的关系，还对人与神的关系进行规范。以今天的眼光来看，神灵崇拜是原始人的愚昧所致。虽然古代人对神的猜测是从对自然现象的认识开始的，但这种自然规律往往并无科学根据，它只是宗教创始人的臆测而已。

　　不过，有一点我们不可否认，那就是宗教界的某些教义也充满了哲学智慧。撇开神灵崇拜的观念不说，我们可以在宗教经典中发现许多有关欲望管理的理论，其中有些理论对今天的世界也具有指导意义。

　　基督教把偷盗、奸淫、异教徒视为邪恶，教会曾经打着“替天行道”的旗号烧死异教徒，使得民众产生敬畏心理。不过随着西方国家“新教伦理”的改革，原先的宗教惩戒已经被废除，但人们依然害怕受到上帝的惩罚，害怕死后会到地狱去受苦。

　　佛教、道教相对比较温和，基本上是以警告的方式来教化人们。佛教告诉人们，人生皆苦，只有消灭欲望，才能脱离苦海；道教认为，人活在世，应该顺应自然规律，避免欲念杂乱，练就体内纯净之气，方可延年益寿，甚至可以羽化升仙。

　　佛教、道教都有自己的戒律，佛教主张不杀生，不奸淫，不妄语，不偷盗；道教主张敬鬼神，养内气。佛、道没有像基督教那样要把异教徒烧死。但信徒们仍然害怕遭到惩罚，他们相信惩罚他们的不是僧人，而是鬼神。

　　由于宗教敬忌含有很多难以理解的神秘元素，所以目前也没有太多的人相信了，不过惩戒和敬畏的作用依然是不可忽视的。

　　孟子幼年时贪玩，孟母不惜把快要织好的布匹割断，以让他明白什么是半途而废，被割断的布匹和半途而废的人生成了小孟子的敬畏对象，也达到了孟母的惩戒目的；中国古代的儒学之士，为了成为国家之栋梁，不惜以“头悬梁，锥刺骨”来惩戒自己的懒惰；现代医学工作者让学生观察显微镜利的病菌，很多孩子马上就养成了反前边后洗手的卫生习惯。

　　人要有所敬畏，才能有所约束。现代人总是一幅无所畏惧的样子，他们奉行的是“人生苦短，及实行乐”的哲学，认为与其小心翼翼地约束自己，不如豁出去乐得个痛块，要的就是“过把瘾就死”的结局。问题是，“过把瘾就死”的人往往死的并不痛苦，他们要么就是身患不治之症，要么就是身陷各种纠纷麻烦之中，临死之前也不得安生。

　　六、信仰与自律苏格拉底在《回忆录》一书中说，如果我们想为自己选一个领袖，那么“我们会选择一个受制于饮食、性爱快感、软弱于睡眠的人吗？”“而我们只有在少数本性最善良、又受过最好教育的人那里，才能找到理智与正确意见引导的简单、适度的欲望”。他认为，在有节制的国家中，邪恶流氓们的激情得到了“少数德行高尚的人的理智”的控制。

　　时代发展到今天，人们对国家领导人的欲望管理能力依然十分关注。拿美国人来说，他们虽然对性的看法很开明，但对总统的欲望自制能力却寄予厚望。我们经常可以看到，竞争对手会互相揭露对方的性丑闻。甚至有副总统候选人被报嫖妓而不得不放弃竞选。

　　在人们眼中，一个有远大志向的人不应该贪图欲望，他应该把自己的事业作为虔诚的信仰，并且他会为此而主动修行，把一生中最主要的精力都投入到对信仰的追求上。当人的信仰与世俗的欲望相冲突，他还会牺牲这些世俗的欲望。

　　什么是修行？一提“修行”这个词，有人就会联想到那些苦行僧，他们粗茶淡饭，他们戒酒戒色，他们四处化缘。其实他们自己并不觉得这是苦，相反，很多人能从中得到甜的感觉。就拿色欲来说，普通人追求性高潮的快感，如果性欲来了还要硬憋的话，脸上就会起青春痘，内分泌会失调，甚至神智也会模糊不清。僧人（主要是高僧）为什么能做到禁欲？原因是他们能从禁欲中感受到更高境界的快感，在禁欲的过程中，他们能将所有的精力都投入到参禅悟道的过程中。

　　中国工农红军在艰苦的斗争环境下，能够坚持“三大纪律，八项注意”，表现了良好的欲望控制能力。这是因为他们拥有坚定的共产主义信念，世俗的欲望无法动摇他们的自制能力。中国共产党的思想教育一直影响了到来的八路军、新四军、解放军战士，所以大多数战士依然能做到不拿群众一针一线，把人民利益放在首位。在强大的精神动力的推动下，很多人不仅牺牲了世俗的欲望享受，而且不惜牺牲自己的生命。

　　在信仰上帝的国度里，人们曾经认为利益是邪恶的，所以很多人憎恨工作。自从新教改革后，很多人认为爱工作就是爱上帝。不少企业要求员工把敬业作为信仰上帝的具体体现。于是，我们经常可以听到某外资企业要求全体员工在上班前要合唱《感恩歌》的传闻。

　　可以肯定，资本主义是信仰金钱的。资本主义国家的人们认为，职业是上帝早就安排好的，财富是上帝委托给人类进行管理的。所以人应该有责任让金钱增值，而不是仅想着花钱。而若想出色地完成上帝安排的任务，人应该节制自己的欲望，把主要的精力都投入到工作之中。

　　在中国市场经济的今天，很多人的信仰已经缺失，他们把“人生苦短，及时行乐”当作人生哲学。在他们眼中，赚钱只是为了挥霍，所以，“拼命赚钱，拼命花钱”的口号曾经被奉为很多人的理想生活模式。但是如果我们仍然具有“多劳多得，按劳分配”的社会主义信仰，又怎能对不义之财感兴趣呢？共产主义信仰中，有“按需分配”的原则，这里的“需”是“实实在在的需求”，而并非挥霍无度的“虚求”。如果我们能继续坚持共产主义信仰，就不会在市场经济的建设上走上唯利是图和贪得无厌的道路。雷锋、焦裕禄等人物形象，就是最好的例证。

　　反映到现实生活中，每一个人的行为自律都与信仰有关。就拿健身来说，大部分职业人士都认为无法坚持下来，而且都有各式各样的理由。但某培训公司的李小姐则十几年如一日，每天都坚持游泳，她说，她把游泳作为自己的信仰，当成自己生活的一部分，所以她坚持了下来。

　　七、借助他律在古希腊神话中，特洛伊战争的英雄奥得修斯曾路过塞壬女妖居住的海岛。之前早就听说过女妖善于用美妙的歌声勾人魂魄，而登陆的人总是要死亡。奥得修斯嘱咐同伴们用腊封住耳朵，免得他们被女妖的歌声所诱惑，而他自己却没有塞住耳朵，他想听听女妖的声音到底有多美。为了防止意以外发生，他让同伴们把自己绑在桅杆上，并告诉他们千万不要在中途给他松绑，而且他越是央求，他们越要把他帮得更紧。

　　果然，船行到中途时，奥得修斯看到几个衣着华丽的美女翩翩而来，她们声音如莺歌燕啼，婉转跌宕，动人心弦。听着这美妙的歌声，奥得修斯心中顿时燃起熊熊烈火，他急于奔向她们，大声喊着让同伴们放他下来。但同伴们根本听不见他在说什么，他们仍然在奋力向前划船。有一位叫欧律罗科斯的同伴看到了他它的挣扎，知道他此刻正在遭受着诱惑的煎熬，于是走上前，把他绑得更紧。就这样，他们终于顺利通过了女妖居住的海岛。

　　著名的抗战将领冯玉祥将军，在其第一任夫人去世后，采用征婚形式寻找第二任伴侣，结果应征者云集，他亲自对应征者进行面试。有的小姐说，是冲着冯将军的显赫声威来的，有的则说是为了荣华富贵。这里面虽说也不乏才貌双全者，但冯玉祥都不是很满意。后来有一位女子说：是上帝让我来管教你的。这句话竟然打动了冯玉祥，他毫不犹豫就选择了这位女子。

　　后人对冯玉祥将军的选择很不理解。实际上冯将军的选择恰恰体现了一个成熟男人进行欲望管理的决心：仅凭自律不能克服男人的本性缺点，所以就引进了他律。于是才有了征婚面试上令人吃惊的选择。

　　姚小姐是一家会计师事务所的员工，她说她在控制食欲方面的自律能力很差。明明自己喉咙发炎，医生嘱咐她不要吃油炸食品，可她一看见汉堡和鸡腿就流口水，于是不由自主地就去享用这些美味了，结果搞得她很长时间都肿着个喉咙。更让她尴尬的是，每年夏天，她总是会得咽喉炎。她说这都是油炸食品惹得祸，当然也是自律能力太差的缘故。

　　后来姚小姐还是借助了他律。每天吃工作餐时间，她请一位同事监督她，如果看到她吃油炸食品，就罚她请这位同事吃晚饭。同时答应老公，晚上决不在外面吃饭，回到家里吃他做的清淡的饭菜。姚小姐的他律机制果然发挥了作用，从那以后，她一直没有再吃油炸食品，并将这个习惯坚持到了冬天。

　　八、严格训练古代斯巴达人通过定量分配食物、衣服，让孩子们学会忍受饥饿和寒冷的方法；通过接受各种严酷的肉体惩罚，让他们学会忍受痛苦；通过严格的举止规范训练（如走路不许说话，眼睛向下看，双手放在外套中），让他们学会如何禁欲。

　　柏拉图认为，年轻人要想抵御诱惑，就必须经历严格的训练。他提倡让年轻人经过各种虚构的危险，最好是“在我们的战士还年轻的时候，先让他们置身于可怕的事物之中，然后又把它们置身于各种快感之中，这样我们就有办法来考验他们，了解他们是否抵制了各种诱惑，是否在各种情况下都不失体面，是否很忠实地保卫了自己和自己所受的教育。”

　　在现代社会中，严格训练依然是抵御诱惑的制胜法宝。

　　有一位新婚不久的年轻小伙，是某模特经纪公司的部门经理，他手下美女如云，而且也有女孩子对他投怀送抱，他很害怕自己犯错误，于是每天都躲着这些女孩，尽量不和她们单独在一起。但后来他发现这样很影响工作，于是他决定不再回避，每次有女孩单独靠近他身边的时候，他都神色不变，一本正经地谈工作。结果他真的没有犯错误，而且还赢得了这些女孩子的尊重。

　　一位驰骋股市多年的投资者，由于总是改不了贪心的毛病，每次到手的盈利都会输了回去，所以战绩一直平平。为了养成见好就收的习惯，他开始给自己进行严格设定：无论什么股票，只要上涨30%，就一定要出手，即使后来这只股票又上涨了100%，也绝不后悔。经过几次反复，他终于养成了按原则操盘的习惯，从而尝到了自制的好处，成为了真正的百万富翁。

　　性欲管理动物为什么会交配？因为繁衍本能和原始的快感。在这方面，人类也不例外。中国古代一些养生者认为，“男不可以无女，女不可以无男”，只有阴阳合一，生命才能达到更高的境界。

　　一、欲望陷阱――性高潮（1）

　　动物为什么会交配？因为繁衍本能和原始的快感。在这方面，人类也不例外。中国古代一些养生者认为，“男不可以无女，女不可以无男”，只有阴阳合一，生命才能达到更高的境界。

　　当人达到性高潮的时候，大脑会分泌出大量的内腓肽，内腓肽是脑内吗啡的一种，所以性高潮可以让人感到极度的快乐。而当人的性欲受到压抑时，大脑中也会分泌出很多的毒性荷尔蒙，所以性压抑的人总是会觉得浑身上下都不舒服。由此，西方科学家认为，经常达到性高潮有助于保持青春容颜。那些脸上皮肤光滑细腻的人往往拥有比较美满的性生活，而那些皮肤过早变粗糙的人可能正在处于性压抑之中。

　　（一）性与性命相关现代医学工作者大都认为，性高潮对人的好处远远大于其负面作用。所谓“一滴精，十滴血”的古训也遭到了猛烈的抨击，现代医学认为，精子的主要成分只不过是蛋白质而已，男子射精一次大概也就相当于爬5、6层楼梯，稍微休息一下就可以恢复过来了。从目前的情况看，似乎“禁欲”之说已经被人们彻底遗忘，人们最关心的还是如何满足自己的性欲。如果你一生中没有得到足够多的性高潮，那将会被认为是人生中最大的遗憾之一。

　　然而，事情并不像人们所想像的那样简单。根据调查发现，性生活频繁的人往往体质下降很快，免疫力也比以前差很多。观察一些成功人士，由于身边美女如云，房事过度，他们的思维能力往往会在短时间里急剧衰退，往往整天昏昏沉沉，仿佛睡不醒的样子，工作效率也根本不像以前那么高了，很多决策性的失误往往就出现在一夜风流之后。

　　很多男士都有这样的体验：当工作了一整天，虽然身体已经很疲惫了，但当脑子一松懈下来的时候，下面那个玩意却很活跃地挺立了起来。这实际上说明了一个道理：精液是与大脑的能量相关的。当大脑停止进行逻辑分析，或者不再为工作而感到紧张的时候，向脑部供应的能量就会向别处流淌，而此时阴茎的勃起正是由于血液的供应引起的。而很多人在射精以后往往倒头就睡，说明射精绝对是会影响大脑的思维活动的。虽然射出的精液主要由蛋白质组成，但这样的蛋白质可不是靠食用高蛋白的食物就可以随便能够补充的。射精过程中大脑犹如昏厥一般的瞬间振颤足以说明性会影响人的思维能力。

　　（二）性是需要，还是虚要？

　　人们往往把性功能作为检验自己正常与否的标准，所以经常会有人拿自己的身体来做实验。这样做的恶果是，有时候身体并不需要性的满足了，但大脑却想去尝试一下。此时做爱并非出于生理需要，而主要是因为一种心理需要在起作用。这时的心理需要，实际上是生理上的“虚”要。

　　曾经有青少年对医生说，他之所以经常手淫，是想看看自己是不是还有射精的能力。他越是感觉自己射精困难，就越想用手淫去试。

　　有一位白领曾在网上求救：我每天都手淫，结果搞得自己骨瘦如柴，我想改掉这个毛病，但又无法自拔，我该怎么办？

　　网上回复的贴子很多，但大部分都是鼓励他的，甚至有人说：没关系，我也天天手淫，只不过硬度有点差而已。看来这些年轻人的思想很有些问题了，既然自己“硬度有点差”，说明性行为的快感度已经降低了，却偏偏还要天天去尝试。这纯粹是为了寻求刺激，并非出于真正的生理需求。

　　很多性学家都鼓励手淫，但他们没有意识到手淫是可以上瘾的，是具有巨大惯性的。一旦手淫发生，就很难做到节制。

　　（三）被误解为性信号的生理反应有女性朋友曾经提问：为什么早上起床后会感到浑身燥热，似乎有一股热流从子宫处向全身扩散，这是不是一种性欲的信号？有男性朋友则问：为什么早上一醒过来，发现阴茎是勃起的，这是性欲的象征吗？

　　无论女性的燥热，还是男性的勃起，都是正常的生理现象，但却未必就是性欲的象征。两岁的婴儿就能够勃起，但他却根本没有什么性欲，勃起是因为身体能量充沛的表现而已。同样的道理，女性在清晨的浑身燥热也是身体能量萌动的开始，代表着人应该开始一天的工作了。

　　当女性遇到浑身燥热，男性遇到阴茎勃起时，总有人以为这是性欲的象征，于是想方设法要满足性欲，把清晨大好的时光浪费在了性行为上面。结果身体能量被释放到体外，工作所需要的精力却严重不足了。

　　所以，女性不应对燥热现象大惊小怪，男性不应对勃起现象惊惶失措。此时也不要有意紧缩肌肉去控制子宫或阴茎，因为紧缩肌肉只能让你更加难受，最好的办法是采用腹式呼吸，用意念将体内膨胀的能量往身体上方引领，并且让这些能量推动大脑开始进行一天的工作思考。

　　有些时尚类杂志鼓励夫妻在早上行房事，认为人在早上的体力好，容易得到性高潮。编辑们却没有想到清晨的性行为可能会影响人的工作状态，实际上，很多人的事业失败正是源于清晨的性行为习惯。

　　（四）别勉强自己的性器官有些青年夫妇，一旦很长时间没有激情，就担心是否是自己的生活质量降低了，于是想方设法制造浪漫和激情，非要把自己的性欲激出来不可。问题是，他们从来没有想过，这样做是否对身体有好处。

　　一、欲望陷阱――性高潮（2）

　　中医里有一种“虚火太旺”的说法，是说有些男人本来身体已经虚弱的很了，但阴茎却不断地勃起，性欲还特别强。实际上这就是一种性欲泡沫，是对身体非常有害的。

　　有些女性对性比较冷淡，男性就尝试着让她喝成人保健饮品，有点类似于过去的春药，用今天的话说就是催情剂。一个没有性趣的人，在药物的刺激下产生兴奋，这似乎不是一件好事情。对身体绝对是有害的。

　　蜜月过后，夫妻间的性生活数量可能会减少一些，这是很正常的现象。有的人却为此惊恐万分，有的夫妻认为总在家里会失去激情，所以就常常跑到野外、公园里去激情一番。这种做法有些问题。在野外、公园里做爱，享受的不过是一种投机成功的侥幸心理，就像考场上作弊的心理一样，并非性高潮所带来的快感，所以这样的刺激是没有什么值得炫耀和宣扬的。如果在家里不想做爱，只能说明你的生理需要还没到，还是应该去好好地休息。到野外、公园去激情，也许是让激情提前到了，但身体可能也就此也打了个折扣。

　　性爱质量与身体素质一直是密切相关的，如果性欲下降，很有可能是纵欲过度的原因，这个时候要做的只能是身体调节了。一定要注意，生病时不能做爱，否则只能加重病情。刚吃完饭不应该做爱，因为人体需要把精力都放在消化上。最忌讳的是讥饿时做爱。古人云“饱暖思淫欲”，你连饭都吃不饱，怎能去耗费体能。有这样一个故事：一个男人和自己的情人幽会，由于在这之间没有吃饭，而且饿着肚子走了很长的路，结果在做爱的时候昏到在了情人的身上。

　　（五）纵欲对身体的损毁古希腊哲学家亚里士多德认为，性行为的后果就像拔起一颗植物，总会伤到它的根部的。所以，他建议人们在紧急需要的情况下才发生性关系。

　　性是双刃剑，做好了会延年益寿，做不好会易折年寿。性与性命相关，古代的道人研究房中术，是为了追求长生不老之方法。也就是说，性是手法而并非目的，做爱是为了养生，但养生却不是为了做爱。所以房事必须适度。

　　与中国古代养生理论不同的是，现代专家更同情性压抑所导致的疾病，所以他们都不提倡“清心寡欲”，而是积极倡导激情燃烧的性生活。巨大的商业利益使全球性产业生机勃勃。杜蕾丝公司认为成年人可以每两天做爱一次；辉瑞公司则认为男人应该每次坚持一个小时。

　　其实，性高潮带来的危险也是很大的。即使性高潮时所分泌的内腓肽对皮肤有些好处，但对人体的内脏器官也会造成一些负面影响。性高潮时身体往往会大量出汗，抵抗力减弱，容易感冒生病；而纵欲过度则容易使精气流失，导致肾亏血虚。性高潮的时候，大脑的理性思维一般会停止。所以，性与性命相关，性高潮绝不是有些专家所说的“相当于爬5层楼梯”那么简单。

　　性高潮是一个美丽的陷阱，作家们在用呻吟般的语言描述着性爱的美妙，少男少女在憧憬着自己的第一次，情人们偷偷策划下一个约会，嫖客们想找更漂亮的小姐。但是，等到你年老体弱的时候，你会突然醒悟：性高潮其实也就那么回事。如果不是年轻时被性欲所引诱，老年时也不至于如此病弱。

　　（六）纵欲对工作绩效的影响某广告公司老板说，当我纵欲过度时，我总是不敢做重大决策，因为那时我的头脑不清醒。实际上，那时我在高尔夫球场上的表现也很差，老是把球击偏。

　　黎先生是一个很风流的老板，每天晚上找小姐，所以他基本上无法在早晨上班，总是在下午3：00以后才能到办公室一趟，具体工作由他的副总裁负责。黎先生每天的主要工作内容就是在酒店包房里会客，与一些银行领导谈贷款的事。有一次，黎先生打算在一家期货公司的某个营业部开户，他邀请营业部经理赵先生一起喝酒，希望对方能给他提供融资。赵先生是期货界里有名的操盘高手，他也不愿意答应对方的条件，因为那样是违反公司规定的。但当黎先生叫出一位美女小姐提供特殊服务后，赵先生的防线就被攻破了。他答应为黎老板提供1：1的融资，黎先生的资金是100万，赵又将营业部的100万放进了黎的账户，这些钱由赵亲自操作。他很自信：凭自己的操盘水平，还不至于赔钱吧。在那些日子里，赵每天晚上享受着美女的温柔，白天去期货公司操盘。但他的战绩明显不如以前，经常有判断失误的情况发生。原来，连续纵欲已经掏空了赵的身体，他的大脑也已经缺少了以前的敏锐感觉。后来，黎的100万资金眼看就要爆仓，赵要求强行平仓，黎坚决不同意，并以向赵的上司告状来威胁赵。赵有把炳在黎手上，无奈之下，只能暂缓强制平仓，暗暗祷告行情转好。但事与愿违，行情继续向不利的方向发展。到后来，连营业部的100万也赔了进去。当这件事情被总公司知道后，赵先生便吃了官司，他的职业生涯就这样结束了。

　　G是一家网络公司的设计部经理，他喜欢浏览黄色网站，他说看黄色内容能够给他创作灵感。但每次看黄色网站后，他都忍不住要到卫生间去手淫。时间一久，身体变得极为虚弱，走路都不稳当了，有一次他竟然在开厕所门时，被从外面进来的人撞倒在卫生间的地板上。实际上，纵欲也没有给他增加什么创作灵感，不久前，他因为工作绩效差而被公司辞退了。

　　二、色情谋害与舆论误导（1）

　　什么是色情？顾名思义，可以理解为“以色煽情”，即在声色的诱惑下乱情。这是视听神经向性器官传导的信息刺激。

　　（一）人类比动物更好色人们经常把好色的人比作是“动物”、“畜生”，但实际上动物是不好色的。人的性欲要比动物更旺盛。

　　西格蒙特。弗洛依德（Sigmund Freud）认为，直立姿势使人类的主要感觉由嗅觉转为视觉，性刺激物也发生了转移，对雄性来说，由周期性发情期的气味变成对雌性生殖器的看见。雄性持续的欲望导致雌性连续接受力的进化。多数哺乳动物只在排卵期交配，人类则在任何时间都可以进行性活动。持续的性活动巩固了家庭，并且开创了文明；而那些具有严格交配期的动物却无法促进家庭结构的稳定。

　　按照弗洛依德的观点，直立行走的人们比爬行动物多了一个性刺激的感觉器官，那就是眼睛。当男人看到女子的美丽面孔和性感身材时，大脑中的性欲望就会产生，不管是在白天夜晚，还是在春夏秋冬。

　　动物只在发情期才交配，而人类则可以在任何时间进行性生活。而实际上，人类也是世界上最纵欲的动物。视觉刺激导致性享受，性行为不单纯是为了满足真正的生理的需求，人类的这种表面上的优势正在摧毁人类自己的身体。

　　（二）色情制造色情内容对视觉的刺激会导致大脑中出现性猎奇、性幻想和性渴望等心理。所以，聪明的人类学会了制造色情，这似乎是我们比动物高明的地方。

　　一部三级片，可以引无数青少年偷偷观看；一部有床上镜头的电视剧，往往会得到很高的收视率。毕竟嘛，给文学艺术作品甚至新闻作品加入性的元素，是吸引眼球的绝好的方法。性场景越多，性描写越露骨，市场就越容易打开。明清禁毁小说直到今天还在悄悄的发行，一部《废都》掀起了改革开放后性文学的高潮；一批用身体写作的美女作家也悄然崛起，连唱歌的明星们也开始卖写真集了。

　　性刺激的机会增多，对人类并不是什么好的事情。美食伤胃，色情伤身。当你感受色情的时候，呼吸、心跳、血压都失去正常的节奏，大脑也基本失去理智，并且开始想入非非。所以，中国道家养生者认为，人应该节制房事，最好能遵守“秋冬闭藏，春夏施泻”的规律，否则会折损寿命。

　　中国性学会提出一个一个很有趣的概念――“性小康”，照此推论，人类的性生活似乎是呈阶梯状发展的，在“性小康”之下也许还有个“性温饱”？在此之上则有个“性发达”？很明显，这是套用了我国国民经济发展战略的某些概念，只不过这里显得过于生搬硬套了。

　　经济和性本来就是两个不同的概念，经济发展的空间是无限的，但人的性欲却是有限的，因为前者是创造，后者则是消耗。指望一个未成年人或一个上了年纪的人去追求所谓的“性小康”，那无异于是自毁长城。

　　性学界一致认为中国人缺乏“性快乐”，于是千方百计地研究“性高潮”。而实际上中国人早已走出了“性禁锢”和“性贫乏”的时代，并且已经出现了“性泛滥”和“性透支”的危险迹象。

　　在网络发达的今天，任何一项有关如何获得“性高潮”的研究成果都会很快流传，在google上能搜索到81，000 个“性高潮”、200，000个“做爱技巧”、62，300个“手淫”，42，700个“口交”、 503，000个 “一夜情”的中文网页。另一方面，我们只能搜索到3，070个“性纯洁”，4，9000 “性健康”，45，000个“性安全”，4，480“节欲”的中文网页。

　　从以上数字不难看出，中国学术界已经出现“性高潮”研究过剩的局面，而学校、家长、社会所呼吁的“性健康”教育却严重不足。在几乎是一边倒的性学研究领域，“性纯洁”、“性节制”研究已经失去了一席之地。

　　性是人的本能，人类获得“性高潮”的能力并不比动物差，自古“纵欲容易节欲难”，把“性高潮”的研究作为学术界的主流实乃学术的倒退。反映在现实社会里，我们的青少年则已经完全失去了对色情诱惑的抵抗力。

　　根据中国社会科学院"互联网对新时期青年与青年工作的影响"课题组的调查，大约三成的青年上过色情网站。深圳青年上过色情网站的比例较高（占37.5％），其次是北京（占32.66％）和苏州（34.62％）。

　　另外一份针对天津11所中学、2452名学生的调查表明：被调查学生中45％的人承认访问过色情网站。

　　李银河的一份调查表明，仅看过"黄"（直接表现性生活的详细内容的图像材料）的中国成年男性就有39.8%，与美国男人相差无几；看过"黄"的中国成年女性有21.6%之多，比美国女性还多5.6个百分点。

　　中国目前的现状是，青少年已经完全处于“性”信息的包围之中，“性诱惑”的力量要远远大于“性自制”的力量。在这个时候，学术界前来“火上浇油”，势必让青少年身心健康承受更大的挑战。

　　（三）荒唐的性学研究放纵自己的人最容易得到商人的喜欢。想方设法刺激人们的欲望（包括性欲在内），是商家最常规的营销武器。而目前的性学研究机构，也已经臣服于商业利益，将他们的研究工作集中在对纵欲者的理论支持上。

　　二、色情谋害与舆论误导（2）

　　某网站登出一篇《性生活健身效果惊人》的文章，引用美国宾西法尼亚大学医学教授迈克尔。西里戈廉诺说：“性生活是一种体育锻炼。”文章认为，如果你每周有三次性生活（健康夫妻的一般频度），一年内消耗的热量可达7500卡。这相当于一年中慢跑了120公里，而且性生活的多情效果是慢跑所无法比拟的。如果每周性生活消耗的热量可达10000卡，粗略估计这相当于以10分钟1.6公里的速度从北京跑天津。

　　正常人都知道，性生活所损耗的体液与体育锻炼排出的汗液是完全不同的物质。而这位教授仅仅从热量消耗的角度来进行研究，并且试图以性生活代替运动锻炼，实在是太荒唐了。但是，读者们对这样的研究成果却兴趣颇浓，据说这样的文章在网站中的访问量非常高。

　　另一家网站的文章标题更加惊人：《日本推出手淫减肥法 每天手淫必须达到三次以上》。文章指出，日本一位名叫HideoYamanaka的医师提出一种“男性手淫减肥法”，并承诺这种减肥方法会取得一定的效果，如果坚持这种手淫减肥法，肥胖男性的体重会明显下降，他们可以再次穿上昔日的牛仔裤，在漂亮姑娘面前变得更加自信十足。这位医师说，“男性通过手淫可以促进体内新陈代谢进而消耗许多卡路里，消耗卡路里和皮下脂肪可以使肥胖的身体渐渐苗条起来。这就是我倡导手淫减肥法的治疗理念。但是，手淫减肥法中的手淫次数要比平常的手淫次数频繁得多。平均每月要进行100次以上的手淫才能达到减肥效果。也就是说，每天必须达到三次以上的手淫才可减肥。实际上，每天最好是进行四、五次手淫，这样的效果会更加显著。在我们的这种方法中，每减去2公斤体内多余脂肪，须消耗2公升精液。”

　　看了这样的文章，你一定怀疑这位日本医师是不是疯了？我们听说过“练精化气”的说法，却没听说过脂肪可以转化成精液。精子的主要成分是蛋白质，手淫的结果当然消耗的不是脂肪而是宝贵的蛋白质了呀。

　　一家澳大利亚研究小组提出，男性频繁的性生活和手淫可能对防止前列腺癌有一定的作用。他们声称，这是对近30，000名男性长达8年多的跟踪观察和研究发现的。研究人员指出，那些性活动频繁的人患前列腺癌的几率明显较一般人要低（每个月有21次射精经历的人患有癌症的几率是每个月只有4到7次性活动人的2/3）。结果发现每个月如果有12次以上的性活动可能是有益处的。"也就是说每两天发生一次性活动，可能对男性防止前列腺癌症是有一定作用的，"这无疑又是一项荒唐的研究报告，按照这个研究小组的逻辑推断，那些从来不过性生活的和尚们应该是很容易得前列腺癌症的，但是我们至今还没有听到过一个这样的案例。

　　有一位网站健康频道的编辑说：其实我也知道性放纵理论是站不住脚的，但这样的研究成果容易得到网民的关注，可以提到访问量。报社、出版社的情况也是如此，探讨性高潮、性技巧的书要比普通的性健康书籍好卖。性纯洁教育的书就更没有那家出版社愿意出了。

　　中国的性研究、性教育总是充满着浓浓的商业色彩，很多研究机构都众口一词地认为中国人缺乏性快乐。为此，有人发明了性爱床，有人发明了性爱内裤。发明性爱内裤的妇女说，她的一位女士朋友结婚多年，却从来没有达到过一次性高潮，所以她受到启发，发明了性爱内裤。眼下之意是，这条性爱内裤就可以让女性朋友们不断达到性高潮了？

　　有一家研究机构公然提出，中国人应该实现“性小康”，这很有些与国民经济战略目标相提并论的味道。

　　中国人果然缺乏性快乐吗？根据２００３年的杜蕾斯全球性状况调查就可以知道，情况并非国内性学专家们所说的那样糟糕。

　　２００３年的杜蕾斯全球性状况调查表明，中国人对性生活满意率达８３％，满意度列全球第三位。真可谓“一般一般，世界第三”。调查报告显示，全球各地情侣的性行为频率平均为每年１２７次，中国人为１３２次，排名第１３位。俄国人的性生活满意度最低，只有59%，但他们的年做爱次数达到150次。

　　一方面是国内性学专家不断叫喊的性快乐危机，另一方面是全球范围调查的中国人较高的性生活满意度。两者的结论竟然天壤之别，这是否意味着我们的性学研究已经走上了歧路呢？

　　三、节制的乐趣（1）

　　（一）关于禁欲的争论葛川是一家汽车销售公司的经理，最近身体状况很不好，食欲不振，睡眠质量还特别差，他向一位老中医求教良方。老中医说葛川是纵欲过度了，现在最好的办法就是采用禁欲疗法。于是，葛川决定三个月之内不行房事，所谓“百日筑基”，他打算利用这三个月的时间，将自己打造成一个强壮的男人。然而，禁欲计划还没实行多久，葛川就受不了了，每次欲望来的时候，他都觉得胸中火烧火燎，若不行房事，他就更加睡不着觉，而且脸上还起了很多小疙瘩，看样子，禁欲生活让他的内分泌紊乱了。

　　后来，葛川又去找那位老中医，问禁欲是否会引起内分泌紊乱。老中医说，如果你的意志足够坚强，就不会有什么内分泌紊乱。

　　老中医的观点遭到了一位西医医生的批评，西医医生认为，强烈的禁欲，将导致精神恍惚，性情怪僻，进而出现肌体症状，如失眠，噩梦，头晕，目眩，记忆衰退，肠胃不适等。

　　葛川搞不清楚：他们究竟谁说的有道理。后来他给自己找了个台阶下：反正自己也没有那么大的意志力，所以干脆不禁欲了，因为他不想让自己内分泌紊乱。不过他也见识过一些禁欲的和尚、道人，看他们一个个精神焕发、仙风道骨的样子，葛川心中自然是羡慕不已，同时也很奇怪：他们哪来的禁欲毅力？难道只有僧人们才能禁欲？普通人就只能放纵了？

　　人类的性生活是不是需要节制？对于这个问题，不同的人有不同的回答。有人试图从体育明星的性生活中找到答案，但结果也是一头雾水。

　　英国冰舞选手埃文和费奥娜是一对夫妇，妻子费奥娜说“每当我们面临大赛的时候，都会主动禁欲，”2003冬季奥运会期间，禁欲对费奥娜起了作用，她为英国代表团夺得一枚金牌，但更有实力的丈夫埃文则只获得了第7名的成绩。有人疑惑不解：难道禁欲不适用于男人？法国足球队主教练勒梅尔曾自豪地表示，允许队员过性生活，我们照样拿了世界冠军和欧洲冠军。但在韩日世界杯上，法国队成绩却糟糕地一塌糊涂，在以0比1败于塞内加尔队后，很多媒体批评法国队后防老化，队员体力差。比利时主教练瓦塞吉则认为，由于法国队允许家属同行，导致他们临阵腿软。所以他要求比利时队员在比赛期间一定要禁欲。巴西前锋罗马里奥认为：“在一场比赛进行之前的夜里，只有经过了良好的性生活洗礼，一名好的前锋才能够进球。”德国游泳运动员范阿尔姆西克世界宣布，自己为参加游泳比赛进行的“热身运动”是做爱，特别是在游泳池里做爱。即使是罗纳尔多这样的足球巨星，在谈论“性节制”时也前后矛盾。据说在韩日世界杯期间，罗纳尔多禁欲整整一个月，当巴西队在6月30日那天捧得大力神杯后，罗纳尔多告诉记者说，“夺得世界冠军比做爱更有成就感，我随后就将补偿我一个月来的损失，但世界杯4年才一次，失不再来。”但罗纳尔多在另外一台西班牙深夜档节目秀中说，和他的妻子――前模特米莲尼一起在赛前狂欢，是他在足球场上取得成功的秘诀。

　　（二）性压抑与性疏导为什么有的人会因为缺乏性生活而内分泌失调，而还有些人会因为克制性欲而变得更加健康？同样的行为产生不同的结果，这到底是什么原因？

　　事实上，禁欲和性压抑完全是两回事，前者是主动的，而后者是被动的。主动禁欲的人一般认为纵欲是对体内精气的损耗，是对生命的浪费。而性压抑者则认为自己没有享受到性的快乐，是命运对自己的不公。所以，这两者的心理出发点是完全不同的。

　　禁欲者往往懂得怎样把本能的欲望转化成工作的能量，比如养生的道人可以“练精化气，练气还神，练神还虚”；高僧们则可以把欲望转化为念经参禅的巨大动力。

　　性压抑者无法像象道人和高僧们那样去疏导性欲，每当性欲来临的时候，他（她）们只会心跳加速，体内热浪翻滚而无法平息。若是硬憋的话，体内就会就会出现虚火，从而导致内分泌紊乱、脸上起疙瘩的现象出现，男子脱发、女子月经不调等问题也往往是因此而引起。如果从这点看，西方医学工作者所说的性压抑会导致衰老还是有一定的道理的。

　　那么，进行性欲管理的人就没有道理了吗？当然不是。在人们的想像出，禁欲一定是一件非常苦的差事，实际上禁欲者自己并不这样认为，相反，他们觉得禁欲是一种快感无比的行为。通过导引欲望，将能量滋润大脑，达到“天人合一”的境界，这样的快感是性高潮也无法相比的。

　　笔者在为多家企业进行培训的过程中，曾做过一份关于“什么样的人最不善于性欲管理”的调查问卷，让大家在和尚、道士、尼姑、牧师、修女、企业家、政客、画家、歌手、海员、教师、白领职员、农民、战士中选择。竟然有20%的人认为和尚、道士、牧师最不善于进行性欲管理，原因是僧人们没有尝到过欲望放纵的滋味，自然就不会有性欲管理的动力，相反他们很可能经常会突破宗教的禁锢，试图去感受一下性的魅力呢。要不为什么小说中经常会描写到花和尚、淫道士，现实中也经常会有些喜欢“性侵犯”的红衣主教呢。

　　在这20%的人们眼中，只有那些曾经纵欲过度的人，才知道纵欲的危害性，也才只能应该进行性欲管理。但这20%的人们依然不认为歌手、画家能进行性欲管理。

　　三、节制的乐趣（2）

　　我想，人们对僧人的认识可能还是有些误差。我们不否认在历史上甚至在现实世界中也存在着花和尚、淫道士，但宗教界的禁欲者还是居多数。特别是那些已经看破红尘的僧人，他们也许就是曾经深受欲望放纵之害的人们，又怎能轻易回到身心损毁的状态下。在性欲管理方面，小和尚往往要比老和尚差得远，原因是小和尚还没有经历过女色诱惑的挑战，正所谓“小和尚念经，有口无心。”

　　曾有养生书籍教授防止遗精的秘籍，方法是点按会阴穴，但大多数青少年反映此方法一点也不管用。点穴毕竟只能起到一时的精液阻隔作用，但青少年面对的性信息及他的性冲动却是经常性的。目前我们所处的社会环境，有许多的性刺激信息，电影、电视、报纸、杂志、网络中，充斥着大量性暗示内容。这无疑会增加性节制的难度。正所谓“树欲静而风不止”，你虽不想白白释放能量，但满世界的性刺激物却总在你眼前晃悠，使你的意志力不得不投降，于是，能量的“下流”很快会冲破点穴方式所设置的防线。

　　（三）职业人士如何进行性欲管理一个人的性生活，在很大程度上会影响他的身体健康和工作绩效，所以我们必须对自己的性欲进行合理化的管制。以下几个原则，是我们需要遵守的。

　　1.不能为性欲而牺牲事业如果我们想在事业方面有所成就，就不能在性生活方面浪费太多的能量。现代科学认为，驱动性欲望的性张力是一种生物能量，它和其他的物理能量一样，服从能量守恒的普遍规律，只能转换不能消灭。如果你能减少性消耗，你就可以为工作留有更多的精力；如果你花在性生活的时间、精力太多，投入到工作方面得精力就会缩短。

　　2.房事应该少而精性生活如同酿酒，时间越久，味道越好。如果性生活太频繁，就会使性快感减弱，从而失去性生活的乐趣。正所谓“饱后思味味已淡，淫后见色色即空。”有的人在性欲来的时候，恨不得马上满足，性生活结束后才发现，原来快乐就那么一点点，身体倒是被弄得疲惫不堪了，于是又后悔刚才的性冲动了。中国古人曾经有“十日一泻”之说，这对很多年轻人来说似乎太难，但如果真能做到，你会享受到意想不到的快乐。

　　3.远离性刺激物“子欲攻情欲，必先敛五官。”远离色情作品和性暗示信息，是性欲管理的重要手段。那么，万一遇到性刺激物该怎样办呢？这时，不妨学学古人，来个“眼观鼻，鼻观口，口观心”，只内视自己的体内资源，而忘记外界的性诱惑。

　　4.学会快感转换通过性生活，可以分泌大量的内腓肽荷尔蒙，从而使人感受到无比的快乐。但即使不通过性生活，人也有多种办法分泌这种快感荷尔蒙，比如当人处于冥想和利导式思维状态时，大脑也会出现无比的快感。而当人的的思想得到意外的收获时，这种快感更加强烈。所以，冥想是转换性欲快感的好办法。

　　5.养成自我劝诫的习惯明朝洪英明著奇书《菜根谭》，书中有云：念头起处，才觉向欲路上去，便挽回理路上来。一起便觉，一觉便转，此是转祸为福，起死回生的关头，切莫轻易放过。这说明克制欲望的关键在于人的理性劝诫。

　　“一滴精，十滴血”原本是古人在性欲控制方面的训诫之语，当然这句话实有夸张之处。之所以用这样的话吓人，大概是出于矫枉过正的目的。现代医学已经捅破了这层窗户纸，认为不应该拿着话吓唬那些手淫的孩子，否则会让他们承受太大的心理压力。但现代医学专家的做法似乎值得商榷，因为他们没有考虑到欲望具有惯性特征，在解除手淫者的心理压力后，手淫者的欲望惯性往往很难遏制，并极有可能向纵欲行为过渡，从而会威胁到身体健康和工作绩效，从此带来的恶果甚至会远远高过性压抑带来的问题。

　　所以，以“一滴精，十滴血”这句很过份的话来劝诫自己，也许是一个性欲管理的好办法。

　　6.自律与他律相结合在很多少数民族地区，有送家中男孩子当和尚的风俗。在去寺庙之前，男孩总担心自己不能禁欲而违反寺规，但入寺以后便打消了顾虑。在寺院里暮鼓震钟、清香缭绕的环境下，倾听高僧坐坛讲道，吃粗茶淡饭，念佛祖真经，干寺内杂务，清一色的和尚住在一起，大家互相监督，没有人敢动淫欲。对于每个人脸上表现出的凡心俗欲，老和尚都洞察秋毫，而且会及时棒喝，让你幡然会晤，痛改前非。

　　小和尚不敢动淫欲，是因为寺院里有良好的监管机制。现代人不能控制自己的性欲，是因为缺少那样的监管机制。所以，有志于性欲管理的人不妨给自己引进一个性欲监管体制。

　　有一位记者朋友，曾经为自己的手淫恶习而犯愁。他每天都手淫，甚至一天好几次，而且结婚以后他仍然不改手淫的习惯。如此纵欲使他的身体极度虚弱，而且还影响了他的写作效率。为了改变这样的状况，他干脆把自己的情况告诉了自己的妻子，请求妻子对他进行监督，后来，他果然改掉了手淫的毛病。

　　（四）性欲管理的目标设定和几个女同事一起出差，火车上遇到几位年轻的尼姑，几个女同事都议论着：怎么这些十八、九岁的漂亮姑娘也会当尼姑呀？后来一问人家才知：这些尼姑均已年过30，只不过她们貌像着实过于年轻，看起来都是不足20的样子。听到她们自报你年龄，我那些女同事们心里可是极度不平衡了，她们惊奇地说：这些少人疼缺人爱的尼姑，怎么看起来就那样滋润呀？有一位平时很前卫的美眉说：奇怪呀？得不到性爱的满足，她们竟然还能滋润起来？

　　三、节制的乐趣（3）

　　诸位，你们可别以为性爱是健康的必然途径。对于那些过分看重性快乐的人，性爱满足自然有益于健康，性压抑也自然会导致身体衰弱。有些女孩子刚和男朋友分手不久，脸上便生出很多小豆豆，皮肤也变得粗糙不堪，于是她们便自以为这是因为性饥渴所造成的内分泌紊乱而导致的皮肤问题。其实你越是这样想，那么你的内分泌紊乱就越严重。相反，如果你面对恋人的离去并不慌乱，即使长时间没有享受性高潮也不会心情紧张烦躁，那么你的身体也会照样健康无恙，甚至比普通人更好，哪会有什么内分泌紊乱之困扰？你看那些出尘脱俗、神清目朗的尼姑们，她们的美丽健康又怎是性爱所能换来的呢？

　　外国女性观众在观看少林童子功时，常会发出惊叫一片。他们很难想像这些不吃肉、不过性生活的和尚竟然有如此高深的武功。这要是换了普通人，恐怕两周不过性生活就难受得要死了。

　　有人介绍一位刚从公司辞职的女子跟我练习太极，她说她丈夫在国外留学，公司老板想乘虚而入，不断骚扰她，但是她不愿意对不起自己的丈夫，就坚决不让老板得逞。老伴一怒之下，就开始给她穿小鞋。所以她只好辞职。

　　看着该女子脸上的憔悴，我很为她感动。针对她夫妻两地分居的特点，我在教她太极拳的时候，特地指导她进行能量转化训练，告诉她不要太在意性生活的缺失，利用这段时间养精蓄锐，恰好可以弥补一些身体缺陷。

　　她练得很认真，练习效果也出奇得好。原先的她脸色发黄，神情黯淡。但练习两星期以后，仿佛变成了另外一个人，她虽然不施粉黛，却是一脸的流光溢彩，甚至还有一些婴儿嫩和少女红样的肤色，如果你见了她，绝对不会否认她是一个大美女。当然她也很快就轻松找到了一个新的工作。

　　在丈夫回国的那天，她到机场迎接。她对丈夫说：见了外国的美女，你是不是就不想要我了？丈夫深情地说：直到今天我才发现，你是世界上最美丽的女人。不过，有一点他却不知道：妻子为了守候那一份真情，曾经进行了一项严格的性欲管理的训练。

　　在我的学员中，有一位36岁的男士正在为妻子怀孕而感到苦恼。医生告诉他，三个月之内不能行房事，否则容易造成妻子流产。他曾问医生：那么应该如果解决正常的生理冲动呢？医生告诉他，没有别的办法，只能用手淫的方法去解决了。而周围的哥们则建议他称此机会再找个第三者。

　　这位先生最终还是没有采纳医生和哥们的意见，他说年轻时的他曾经是游戏人生的浪子，什么手淫、一夜情、婚外恋、网恋、多角恋他都尝试过，现在的他早已厌倦了性的放纵，他想把全部的精力都投入到对妻子的呵护中，争取与妻子一道分担生孩子的重任。

　　他在找到我时所提的第一个问题就是：我该怎样化解生理冲动呢？这的确又是一位让我感动的学员。我鼓励他：没问题，只有你想做，那么你一定会成功的。

　　在训练两周以后，他很不好意思地告诉我说，他竟然又遗精了，他说他可是十几年没遗精了呀。据我所知的调查情况，一般男性在结婚后就不再遗精，而经常手淫的未婚男子也不会遗精。这位男士的遗精现象至少说明他坚持了性欲管理的原则。

　　我告诉他，古人云“精满而自溢”，遗精并不是什么坏事，相反却说明你体内能量的充足，所以应该值得高兴才是。同时我又提醒他，要控制遗精的频率，像他这样年龄的男子，两周遗精一次是比较好的，遗精频率过高也会损耗身体能量。所以，一定要尽量避免接触色情刺激物品，也要尽量少想性事。

　　他的训练是相当成功的。他说，遗精时虽然感觉不到什么快感，但遗精以后身体非常舒畅，感觉好像身体的缺陷也都随着遗精而流走了，而且似乎肌肉也结实了很多，尽管他根本没有去锻炼过肌肉。以前他患有前列腺炎，而这几个月的训练却让炎症消失得无影无踪了。因为下体充血的次数少了，阴茎所受的刺激也减少了，加上自然遗精总把炎症往外冲刷，随着身体能量的不断积累，身体免疫力提高，前列腺炎自然也就不攻自破了。

　　尝到了性欲管理的甜头，他说他不会只是训练三个月，既然妻子十月怀胎，那么他干脆就训练十个月。等待妻子生下一个健康的小宝宝后，他再和妻子一起享受性生活的快乐。

　　（五）性能量的平衡转化训练有研究表明，一次性冲动，在性高潮期（射精期）后，盆腔充血消退的时间为15～30分钟。若无性高潮期，则盆腔充血需1天才能消退。这项研究给那些手淫族了一个很好的借口：既然性冲动导致充血难以消退，干吗不通过自慰来解决这个问题呢。

　　但是，这项研究本身是有问题的。至少这项研究没有把善于导引养生的人纳入研究对象范畴。实际上，对于那些善于导引的人来说，即使没有经过性高潮，也完全可以利用导引方式很快化解盆腔充血的问题。

　　经过一定训练的人，在性冲动的时候，可以利用导引方式，在2分钟以内使盆腔充血消退，而且还能将性能量转化为工作能量和养生能量。下面，我们将详细介绍性能量的平衡转化训练。

　　1.能量启动训练

　　三、节制的乐趣（4）

　　在刚睡醒的时候，很多男子会发生勃起现象，而很多女子也会发生下腹部燥热的现象。这是身体能量蓬勃欲起的表现，也有人认为这是性欲信号。

　　如果一个男子把自己清晨的勃起当作是性信号，如果一个女子把自己下腹部的燥热也当作性信号，那么他和她极有可能会发生气机逆乱的情况。为了避免这样的情况出现，我们可采用下面的方式训练：（1）采用腹式呼吸，气息要深细、匀长；（2）放松大脑，消除紧张情绪；（3）意念集中在勃起或膨胀、燥热的敏感地带，想像这种膨胀中孕育的生命力量，并为这种力量而感到欣喜；（4）在吸气的时候，想像下部的能量正在被你的意念牵引上行；（5）在呼气的时候，想像下部的勃起或膨胀、燥热正在渐渐地化解、消散；（6）当下部的勃起或膨胀、燥热渐渐消退的时候，想像自己的大脑已经吸收了下部的能量，于是大脑越来越清晰，生物电流越来越强烈。虽然大脑还没有正式思考工作内容，但已经处于空灵而智慧的状态，说明它完全有能力完成整个一天的工作内容。这就是古人说讲的“练精化气，练气还神，练神还虚”。

　　进行这种训练，一般大约在5分钟内就可以消退勃起或燥热，悟性较好的人可以在2分钟之内完成能量启动练习。

　　2.体能输送练习我们在进行体育锻炼的过程中，有时候稍有松懈，就会发生类似于性冲动的能量倒流现象。比如，当你在运动间隙坐下来休息时，尾闾穴正好被凳子碰到，能量上行可能会受到影响，加上生殖器被内裤摩擦，于是勃起和燥热的情况便出现了。面对这种情况，很多人会手足无措，心慌意乱，于是导致内分泌系统紊乱，身体免疫力受到严重影响].还有人会到卫生间去手淫，以排除下体的难受，在排解难受的同时也把宝贵的能量排出体外，这样实际上是让自己的锻炼成果付之东流了。为了避免这样的情况发生，我们可采用以下方式进行训练：（1）采用腹式呼吸，气息要深细、匀长；（2）放松大脑，消除紧张情绪；（3）意念集中在勃起或膨胀、燥热的敏感地带，想像这是因为刚才锻炼而得到的能量，并为这种能量而感到欣喜；（4）在吸气的时候，捏紧双拳，绷紧双腿，想像下部的能量正在被你的意念牵引到四肢、躯干；（5）在呼气的时候，想像下部的勃起或膨胀、燥热正在渐渐地化解、消散；（6）当下部的勃起或膨胀、燥热渐渐消退的时候，想像自己的四肢和躯体已经吸收了下部的能量，于是肌肉越来越结实，力量越来越强大。虽然肌肉还没有正式开始工作，但已经处于劲力充沛的状态，说明它完全有能力担负起保护内脏的任务，并可以顺利完成一天的体力劳动。

　　如果你即将参加重大的体育比赛，或者要进行大运动量的体力劳动，那么采用这样的训练时非常有好处的。

　　3.智能导引练习我们在进行紧张的脑力劳动过程中，有时候稍有松懈，也会发生类似于性冲动的能量倒流现象。比如，当你从伏案工作的姿态变为仰靠椅背进行休息时，理性的力量处于松弛状态，尾闾穴也正好被椅子碰到，能量上行可能会受到影响，加上生殖器被内裤摩擦，于是勃起和燥热的情况便出现了。很多人采用压抑和紧缩的方式，但却使下体更加难受，于是便哀叹人的本能太难控制，这种状态下的性骚扰事件发生的可能性很大。很多老板因为无法处理因能量下流而导致的勃起和燥热，面对女秘书的妩媚面容便顿时失去了方寸。还有一些白领先生可能会选择到卫生间进行手淫排解，这样虽然可以缓解紧张，但体内的能量也被排出了。为了避免这样的情况发生，我们可采用以下方式进行训练：（1）采用腹式呼吸，气息要深细、匀长；（2）放松大脑，消除紧张情绪；（3）意念集中在勃起或膨胀的敏感地带，想像这是因为大脑休息而暂时下流的能量，并为这种能量而感到欣喜；（4）在吸气的时候，想像下部的能量正在被你的意念牵引到大脑；（5）在呼气的时候，想像下部的勃起或膨胀、燥热正在渐渐地化解、消散；（6）当下部的勃起或膨胀、燥热渐渐消退的时候，想像自己的大脑已经吸收了下部的能量，于是大脑重新进入精力充沛的状态。

　　在进行这样的训练时，你会发现一些很奇妙的事情：比如你可能会突然产生一个绝妙的工作灵感，或者突然解决了一个工作上的难题。之所以出现这样的奇迹，是因为你的能量得到了及时的补充。

　　4.健康恢复练习纵欲过度的人，都是身体虚弱的人。对于病人来说，纵欲过度只会加重病情，抵消药效。所以生病的人必须进行性欲管理和性能量的转换练习，否则就会像《红楼梦》的贾瑞一样，落一个悲惨的下场。

　　有人认为自己是正常的健康人，所以不需要性欲管理，此话差矣。世界上没有绝对健康的人，我们每个人的身体内部都存在或多或少的缺陷，只不过有的是属于先天缺陷，有的是属于环境因素，有的是因为心理因素，有的是因为营养问题。根据上海市的调查，外资企业的男性平均每人得病1.26种，女性平均每人得病0.6种。若是算上身体的异常，那么就没有人是完全健康的了。所以，我们还是需要通过性欲管理来修补身体缺陷。

　　三、节制的乐趣（5）

　　一个看起来身体非常虚弱的人，却有着异乎寻常的性欲，这并不是什么值得骄傲的事情。有的人已经身患疾病或身处亚健康状况了，但下体却常常无故勃起，这是因为长期的性臆想和手淫已经在他的身体内建立了一个让能量下流的快行道。勃起=能量下流，我们常说的某人是个“下流坯”，就是指他体内的能量总是不能上行补脑，推动绿色绩效，反而时常处于“下流”和白白浪费的状态。

　　身体虚弱的人，在遇到勃起或燥热时，可采用下面的训练方式：（1）采用腹式呼吸，气息要深细、匀长；（2）放松大脑，消除紧张情绪；（3）意念集中在勃起或膨胀的敏感地带，想像这是因为被“下流通道”所诱惑的能量，并做好珍惜这种能量的准备；（4）在吸气的时候，想像下部的能量正在被你的意念牵引到五脏六腑；（5）在呼气的时候，想像下部的勃起或膨胀、燥热正在渐渐地化解、消散；（6）当下部的勃起或膨胀、燥热渐渐消退的时候，想像自己的各个内脏器官已经吸收了下部的能量，于是器官缺陷得到了修补，身体功能得到了恢复。

　　5.色情抵御练习抵御色情的最好办法是远离色情诱惑物，但生活中的色情刺激物实在躲不胜躲，所以我们不得不进行色情抵御训练。

　　在进行此项训练下，我要特别声明：假如你周围并不存在色情诱惑，那么就不要进行这项训练，因为弄不好会起到相反的效果。抵御色情首先要做到心不想，目不视，耳不听。

　　如果你的眼前已经出现了色情画面，而且使你的身体发生了生理反应，出现了勃起、膨胀和燥热的现象。那么不妨采用以下练习：（1）采用腹式呼吸，气息要深细、匀长；（2）放松大脑，消除紧张情绪；（3）意念集中在勃起或膨胀的敏感地带，想像这是因为视听神经被色情信息所冲击，从而导致的能量“下流”，而继续“下流”将会导致身体能量的巨大损耗，所以必须做好珍惜这种能量的准备；（4）在吸气的时候，想像下部的能量正在被你的意念牵引到面部、眼睛、耳朵；（5）在呼气的时候，想像下部的勃起或膨胀、燥热正在渐渐地化解、消散；（6）当下部的勃起或膨胀、燥热渐渐消退的时候，想像自己的视听神经已经吸收了下部的能量，性能量已经转化为视听能量，于是面部更加镇定，视听神经更加冷静。

　　进行这样的训练，你不会觉得性欲管理会给你带来所谓性压抑的痛苦，相反却使你感受到了能量导引的乐趣。

　　（六）性纯洁教育的启示《北京青年报》2000年7月6日刊登题为《禁欲主义风扫美国》的文章，文章告诉我们，在美国，教导青少年们怎样禁欲，已经摆在了联邦政府和州政府的议事日程上。从1998年到2000年的两年时间里，美国政府资助了6988项“唯有禁欲”的新计划和21项新媒体宣传活动。在少女怀孕率高达40％的芝加哥，去年在学校加进了一门新课程，教育学生禁欲为最佳的选择。

　　20世纪80年代中期，美国的教育、卫生和计划生育部门想当然地把避孕套看作既可避免少女怀孕，又可防止性病艾滋病的可靠工具，于是在青少年中加大力度推行使用避孕套的“有保护的性行为”，也称“安全性行为”。此后，因为发现避孕套有较高失败率，并不十分安全，因此又改称“较安全的性行为”。然而这种耗费了大量人力物力的努力却仍是徒劳无益，每年100万少女怀孕，300万青少年患性病，50％的艾滋病病毒感染年龄在25岁以下的状况不见改变。

　　在这种情况下，民间要求开展性纯洁教育的呼声日益增高。特别是80年代后期和90年代初期，持有这一主张的民间组织和人士，在一些中小学中自行开展的性纯洁教育试验却取得了立竿见影的良好效果。因而性纯洁教育的声势日渐壮大，直至出现20万青少年在白宫前草坪宣誓恪守性纯洁的大规模活动。

　　《禁欲主义风扫美国》还告诉我们，美国政府目前已经改变态度，以5亿美元的公共基金资助了近7000个“唯有禁欲”（abstinence only）的贞洁教育项目，平均每个项目约7万美元。在5亿美元公共基金的支持下，数以百计的新计划正在实施，它认真地教育和告诫正处于青春萌动期的青少年们，不注意婚前性关系，很可能造成“伤害身心的后果”，而保险套和其他避孕工具也不可靠。

　　对比美国的情况，看看中国的现状：性学专家大谈性高潮，媒体大谈性高潮，保健品制造商扬言要刺激新高潮，所有的话语都像是出自美国的《花花公子》杂志，却没有人出来说一说性节制的话题。在预防性病方面，我们只知道免费发放避孕套，搞什么性安全教育，却没有谁站出来开展性纯洁教育。这一切，难道不是我们这个社会的悲哀吗？

　　养生式思维人活着是为了什么？是为了思考。不思考就意味着死亡。以往人们对死亡的定义是循环和呼吸功能不可逆的停息，而目前则通常把脑死亡认定为法定的死亡。所以，人们不停地思考，实际上是在证明自己还有活着的理由。

　　一、不思考，则衰老（一）善养生善思考人活着是为了什么？是为了思考。不思考就意味着死亡。以往人们对死亡的定义是循环和呼吸功能不可逆的停息，而目前则通常把脑死亡认定为法定的死亡。所以，人们不停地思考，实际上是在证明自己还有活着的理由。

　　人与其他动物的不同之处，关键在于人类有一个不断变化聪明的大脑。现代人的大脑比非洲发现的南方古猿的脑大三倍，这一增长通常被看作是人类进化史上最迅速的重要事件。虽然在漫长的历史中，人类的形体也有所增加，但我们的脑增长要迅速的多，可以说我们的大脑经历了与身体增长基本无关的增大，而我们也正是在这样的过程中变得比过去更加聪明了。

　　生命在于运动，而最具价值的运动就是大脑的运动。如果你不愿意动脑筋，你就会觉得活着并没有多大的意义，你的孤独、失落就会随之而来，你的青春就会很快消失。

　　科学家还作过这样的试验，他们将73位平均年龄在81岁以上的老人分成三组；勤于思考组、思维迟钝组、受人监视组。结果表明，勤于思考组的血压、记忆力和寿命都达到最佳指标。3年后勤于思考组的老人都健在。而思维迟钝组死亡12.5％，受人监视组死亡人数达37.5％。

　　日本科学家对200名20岁到70岁的人进行实验观察发现：长期从事脑力劳动的人，60岁时其思维能力仍很敏捷，而年方30就不愿多动脑的人，其脑细胞功能在急剧下降。西方科学家对16世纪以后欧美出现的400名杰出人物进行寿命研究，这400人中寿命最长的是那些大量用脑的科学家和发明家，平均寿命79岁以上。如瓦特83岁，巴甫洛夫79岁，罗素98岁。1940年后去世的诺贝尔奖金获得者中，80岁以上的就有33人（其中90岁以上的有6人）。

　　在医疗条件并不发达的古代，人类的平均寿命比较短，正所谓"人生七十古来稀".但很多中国古代的大思想家寿命都很长，如孔子活了73岁，荀子75岁，孟子和庄子均亨年83岁，墨子92岁。庄子虽然主张“无为”，但他的“无为”并不是不去思考，而是不要把心思用在对物欲的追求上，总体上来讲，他的“无为”是为了“无不为”。从《庄子》一书可以看出，庄子本人的思维飘逸洒脱，灵动自然，其思维的效率令无数后人望尘莫及。

　　（二）思想的快感每天早上，当我们刚睁开眼睛，还处于我们半梦半醒之间时，会觉得眼皮沉重，浑身无力，然后，随着大脑的渐渐清醒，浑身的活力也开始增强了。如果我们还赖在床上不起来，不愿意让大脑进入清醒状态，那么就会越睡越困，身体也会更加疲乏无力的。所以思想的机器一旦停止运转，身体的机能就会衰退。

　　世界上有这样一部分人，他们天生不愿意吃苦，只想着有朝一日发大财，然后吃喝不愁，享受一生。这样的人一定是不会幸福的，因为他们的大脑没有得到开发，他们无法取得思维的进步，更无法得到思想的快感。

　　不能得到思想快感的人，必然无法保持青春活力。所以，很多人虽然一辈子养尊处优，但他仍然会在忧郁中提前衰老。

　　按照马斯洛的人类需求学说，自我价值实现是人的最高层次的需要。而能够实现自我价值的东西莫过于思想的升华了。

　　很多人都有这样的经历：当聆听一个智者的人生经验时，往往有一种提壶灌顶的感觉，大脑中的通畅舒适程度非常高；当别人把自己当作智者来看待时，那么你的自豪感绝不亚于一夜间发财的感觉。

　　人在享受幸福的时候，大脑会分泌出脑内吗啡这种快乐的荷尔蒙。不过按照中医的说法，大部分显性幸福的背后都会有着隐性的苦难。比如性高潮的快感会引起精气损耗的问题，吃美味佳肴时的快感可能会引起肠胃消化不良；晒太阳的快感会引来体内水分的蒸发。但是，唯独有一样快感是不会有负面作用的，这种快感就是思想升华的快感。

　　对于那些善于思考的人来说，一生中得到的思想升华越多，生命的活力就愈加旺盛。所以，那些发明家、哲学家的寿命要比一般人长得多。

　　老子、庄子虽然提倡“无为”，但他们的积极的哲学思考实际上是一种“有为”，假如他们“不思”，就不会创立伟大的道家学说。

　　二、别跟自己的大脑过不去（1）

　　（一）善待自己的大脑快乐的感觉器官就是大脑，一旦大脑遭到损毁，快乐也就不存在了。然而现实工作中，人们有时为了瞬间的快感而放纵欲望，于是大脑的快乐感觉功能开始减弱，人的工作绩效也开始走向下坡路。

　　善待自己大脑的人，不要处处去争强好胜，不要找自己弄不懂、玩不转的事情去做。面对富有挑战性的任务，如果公司有人比你更能胜任，你还偏要取争，那么即使你得到了那个项目，也一定不会顺利完成。

　　西方企业文化倡导自我表现，这样很容易导致公司各部门之间的利益之争。假如A部门的经理发现了一个很不错的项目，但这个项目可能更适合于B部门来完成，这时A部门的经理可能会千方百计重新包装这个项目，好让这个项目看起来更像是属于自己的业务范围。实践证明，A部门的经理是无法顺利完成这个项目的，因为这不是他这个部门的长项。也许这样的项目在B部门那里只需要3个月的时间就能完成，但A部门可能要花上1年的时间才能找到一点头绪。

　　在上面这个案例中，A部门的经理出于利益的驱动，争取了一个看起来前景不错但自己却并不擅长的项目。为了完成项目，他要继续争取公司更多的资源投入，这可能会引起公司上层的不满，于是他可能不得不要求自己的下属加班，而且还会因为下面人的进度缓慢而变得烦躁不安。可以说，由于他过于逞能，使他在职业发展中的成本增加了很多。不仅是工作成本的增加，还包括健康成本的增加。

　　“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”这是铁人王进喜的一句名言，也成了很多职业人鼓励自己的奋斗口号。然而，如果只相信这句话，却忽视了项目的“天时、地利、人和”，就显得过于天真和幼稚了。现代企业中，就有很多人在条件不成熟的情况下上马新的项目，结果使自己陷入了被动之中。

　　龚成在某著名网站任高级经理，负责主管网上社区，这是一项聚集网上人气的业务，因此并不产生收入。后来龚成自告奋勇开发网上商城项目，做网上定购、网下送货的业务，由于公司的成本限制，他不可能招聘到业内高手，也无法与其他网上购物公司相抗衡。所以，他这个部门的业务量虽说还算过得去，但毛利润却一直上不去。此时公司几个原本不被看好的项目取得了意外的成功，这些项目的利润都高得惊人，当然也就成了公司重点投入的方向。而龚成的网上商城却还是不死不活，他知道那几个新项目都在招人，他也有些想去，但公司没有给他这个机会，尽管龚成的能力似乎很强，如果去做新项目也一定会很成功，但毕竟那几个意外成功的项目是别人干起来的，谁会愿意他前去分享别人的胜利成果呢？所以，龚成只能泡在原先的项目中。由于缺乏零售企业的管理经验，还发生了业务员捐款潜逃这样让他难堪的事件。为了使业务有所改观，他付出了很大努力，甚至可以说作到了殚精竭虑的地步。有一天他到公司总部汇报工作，由于神思恍惚，不小心一头撞到了公司的玻璃门上，玻璃被撞碎了，他自己也是血流满面。

　　这个案例的症结在于，龚成强行做自己不熟悉的项目，而且又没有得到足够的公司内部资源支持，于是导致项目失败。假如龚成能及时收手，假如公司能重视龚成的真正能力，让他到新的岗位上去，相信他一定会非常成功。

　　（二）善待自己，从让贤开始很多人对中国古代的禅让制心存怀想，但又难以理解。你看无数英雄豪杰征战厮杀，不就是为了坐拥天下吗？尧舜何以能“禅让”呢？如果你看了《庄子。逍遥游》中有关禅让的记载，也许会对古人的让贤精神有所理解。

　　相传尧一开始并不是要传为给舜，而是想传位给他的老师许由，但是却被许由拒绝了。尧让天下于许由，曰：“日月出矣，而爝火不息，其于光业，不亦难乎！时雨降落，而犹浸灌，其于泽业，不亦劳乎！夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。”许由曰：“子治天下，天下即已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”

　　这段话翻译过来，意思是：尧让天下给许由，说：“日月出来，而火把不息灭，火把和日月比光亮，不是太难了吗！及时雨降落，却还在灌溉田园，这种灌溉不是白白辛苦吗！先生你如果能被立为天子，天下一定能治好，而我却占着天子的位置，我已经看到了自己的缺点。请让我把天下交给你吧。”许由说：“你治天下，天下已治好，而现在让我取代你，我是为了名吗？所谓名者，只不过是实的附属而已，难道我就是为了图个附属之物？鹪鹩筑巢于深林，要求的不过是一根树枝；偃鼠在河里饮水，要求的不过是个满腹。请你回去吧，对我来说，天下能有什么用呢！厨师虽然不下厨，主持祭祀的人也不会代替他烹饪的。”

　　看来，许由拒绝尧的邀请，完全是因为淡泊名利。他心里很清楚，如果他真的成为天子，恐怕就不会快乐了。实际上，中国历代帝王中，长寿的并不多见，大多数皇帝都没有活过40岁。由此看来，徐由倒是很有先见之明的了。

　　二、别跟自己的大脑过不去（2）

　　金民是上海某有色金属公司信息部经理，他自认才能平庸，但他也知道自己的优点，那就是工作认真踏实，干活让老板放心。当新员工小王进公司做他下属的时候，他立刻意识到这个小伙子能力要比自己强。小王思想活跃，能说会写，经常能想出些为公司创收的点子，而且他设计的项目都有很好的可操作性。金民很庆幸能有这么一个能干的下属，让自己的部门一下子产生了很不错的成绩。这时有人提醒金民，当心这小伙子取代了你的位置。但金民却一点也不担心，他认为和小王在一起工作非常轻松，即使让小王做自己的领导，他自己也愿意好好地配合工作。与此同时，他不断地向公司总经理推荐小王，处处给小王施展才能的机会。后来，小王的确得到了提升，成了一个新部门的经理，而金民还是信息部的经理。因为曾经有过同一个部门愉快合作的经验，两个经理之间的配合仍然非常默契。

　　在这个案例中，由于金民正确认识到自己的优势和欠缺之处，主动给有能力的人才提供了发挥的舞台，减轻了自己的工作负荷。最后的结果时，他不仅没有被取而代之，而且得到了公司的认可和同事的钦佩。

　　在现代企业的领导阶层中，主动让贤的人还是少数。大部分的人都有一种权利恐慌或职位恐慌心理，时时处处算计自己的地位问题，千方百计排挤能力出众的人，招聘时只看对方是不是听话，对特别能干的人则是敬而远之。

　　过分看重职位，就会造成公司内部的明争暗斗。大家互相提防，相互卡位，即使自己无能，也绝不主动让贤。因为缺乏让贤精神，员工的很多精力放在了“内耗”上，不仅削弱了公司团队的]战斗力，也使得员工自己很容易遭受到身心健康方面的问题。

　　如今我们整个社会都缺乏让贤精神，于是人们硬撑着做那些自己力所不能及的事情。造成了一方面大批年富力强的大学毕业生找不到工作，另一方面在岗职工身体条件不断恶化的现象。

　　假如多给年轻人一些机会，假如多一些让贤精神。就不至于有那么多的亚健康人群出现，也不至于有那么多老总猝死在工作岗位上了。

　　三、冥想的作用文案工作者经常会碰到这样的尴尬：在上班时间总是不能进入最佳的工作状态，至到下班后脑子才来了灵感。

　　对独立创作的文案人员来讲，坐班制度是很害人的。因为整个坐班时间脑子几乎都是乱哄哄的，总是无法入静思考。

　　什么是冥想？冥想是一种停止左脑活动，而让右脑单独活动的思维方式。冥想的内容以图像象和情景为主，冥想的效果是愉悦的感受。

　　有人说冥想就是胡思乱想。这话只说对了一半。如果胡思乱想的内容都是令人愉快的，那么它就属于冥想；如果胡思乱想的是不愉快的内容，就不属于冥想的范畴。“做梦娶媳妇”就是冥想，而恐惧和担忧则不是冥想。

　　（一）冥想的快感人们对僧人的参禅打坐很不理解，以为那样一定非常辛苦，其实不然。僧人们在打坐时保持内心的虚空，右脑的思维非常活跃，不断会有灵感出现，以至将经书中的理念一一参透，顿觉自己生命价值的无形提高，如此高境界的快感是常人所无法体会的。

　　根据科学的实验证明，当人进入冥想状态时，大脑的活动会呈现出规律的α脑波，此时，人的想像力、创造力与灵感便会源源不断的涌出，此外对於事物的判断力、理解力都会大幅提升，同时身心会呈现安定、愉快、心矿神怡的感觉。

　　按照普莱萨万（Pressavin）的说法，如果知识接近于直觉，只需要大脑器官和内部感官的轻微活动，那么这种知识就能产生出一种生理快感：“如果科学的对象是我们的感官能够很容易接受的，那么这种和谐的共鸣便使灵魂处于和谐一致。……这种科学在整个身体机器中进行着一种有益于各个部分功能的轻微的活动。”反之，如果一种知识与感官的联系过于薄弱，过于脱离直觉，那么就会引起大脑的紧张，进而使整个身体失调。

　　一项发表在《中风》杂志上的最新研究表明，冥想可预防和治疗一些心血管疾病。该研究观察了20岁以上的60例高血压病人，为期6－9月。一半患者采用冥想治疗，另一半予以合理的饮食及锻炼治疗。在研究的起始及结束阶段，应用超声测量受试者的动脉壁厚度，包括动脉斑块，当研究结束时，采用冥想治疗的受试者动脉壁厚度缩小0.098mm，而其他受试者则是增加了。

　　（二）冥想锻炼法中国人是最善于冥想的民族，因为我们一直很讲究“形与意”或“气与意”的配合关系，这个“意”实际上就是“冥想”，这个“形”和“气”则是冥想的内容，对行为和内气的运行进行冥想，于是构成了充满快感的内心世界。也正因为我们的祖先善于冥想，所以我们的民族是一个“意气风发”的民族。

　　有人以为冥想是一件很难的锻炼方式。其实它一点也不难。只要稍加训练，你就能学会那些原本只有巫师、僧人、气功大师和心理医生才掌握的冥想术。

　　要想进入良好的冥想境界，需要做到以下几点。

　　1. 停止左脑活动不要做逻辑推理和得失计算之类的思维运动，只让右脑不断幻化出愉快的情景和美好的图像像内容。如果你总是想着自己还没有完成的工作，那么你就会让自己身心疲惫，越来越累。相反，如果停止思考未完成的工作，只用右脑自由发挥，很多意想不到的灵感就会涌现，从而给左脑的思考打下一个坚实的基础。

　　听一段自己喜欢的音乐，享受阳光的沐浴，领略大海的宽广，欣赏湖光山色，洗热水澡的时候愉快地哼着曲子……等等等等，这样的行为都是右脑的独自活动，很容易使自己进入冥想状态。

　　2. 降落思维的尘埃经过一天的思考后，清点一下左脑的记忆库中，你会发现很多没有用的东西，犹如尘埃一样遍布在大脑空间，比如乏味的电影片段还萦绕的大脑，比如别人对自己不利的话语还回响在耳边，比如计算的错误，决策的未定，前景的莫测等等。这些心灵尘埃若总是挥之不去，就会影响思维的效率。

　　此时，大脑所要做的事情，就是把这些思维尘埃统统从记忆库中删去，以便换来一个透明的思维空间。

　　清除思维尘埃的方法很简单，只要全身放松，想象思维的尘埃像流星一样渐渐降落并消失于无形之中，然后感觉大脑越来越空明、越来越舒畅。用这样的冥想方式还可以起到治疗失眠、提高睡眠质量的作用。

　　3. 清除大脑的垃圾左脑计算时间太久，必然会引起脑后多处穴位的封堵。科学家现在对中医所说的穴道已经有了一个初步的认识，那就是认为穴道封堵是体内乳酸分泌的结果。抽象思维的结果就是乳酸对脑后穴道的封堵，我们可以把这种乳酸称之为“大脑垃圾”。

　　在冥想之前，利用缓慢柔和的运动或按摩手法，先行打通那些被封堵的穴道，特别是打通脑后感觉很酸的穴道。等这些穴道的酸痛情况减轻后才去冥想，效果将会更好。否则冥想的效果可能出来的比较慢，甚至会让你失去耐心而重新陷入左脑的抽象思维中。

　　4. 化解思维的干扰思维的干扰有外界干扰和自我干扰，外界干扰主要是指图像干扰和声音干扰，而自我干扰则主要指图像干扰。

　　假如你一天要思考好几件事情，第一件时间思考完后，先别急着去考虑第二件事情。因为此时第一件事情的兴奋点还在大脑中还惯性存在着，你必须想办法把第一件事情忘掉，然后去思考第二件事情。

　　四、在养生中思维（1）

　　东方人人普遍认为人类用“心”思考，西方人很早就知道人类用“脑”思考。东方人擅长冥想和顿悟，西方人善于逻辑思维。所以东方人近代的科技水平远远落后于西方人。

　　然而，善于逻辑思维的西方人，让自己的左脑承受了太多的压力，所以科技的进步反而减少了人们的幸福程度；善于顿悟的东方人，让自己的右脑处于高度的愉悦状态，左脑的记忆库里却没有进行过很好的整理，于是幸福的东方人遭到了西方人枪炮的教训。

　　西方人的思维虽然有效，但西方人的思维是一种损耗式思维；东方人的思维虽然可以养生，但东方人的思维是一种保守的思维。如今，随着中西文化的交流，两种思维模式也在发生着融合。目前，大家所要探讨的，是一种既能养生又可促进科技发展的思维方式。

　　古代人在“养气”、“练气”方面的成就很多，但却从来没有提出过“养意”、“练意”，因为古人担心思考会让人“劳心伤神”，会影响人的健康状态。

　　今天，我们该突破古人为我们留下的文化藩篱了，因为我们知道，如果处理的好，人类的思维进步与幸福程度是可以一起发展的。

　　（一）疏通思维通道为什么人们会把解不开的问题叫做“心结”？这个词实在是太形象了，其实当思维遇到难点时，如果还要继续硬想，大脑就会分泌去甲肾上腺素这种毒性荷尔蒙，从而使血管收缩，脑后多处穴位容易被封堵，这时候的气血通道就像是打了个结，气血很难从这里通过，而大脑也就得不到及时的补给了。

　　易经《系辞上》曰：“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通。”意思是，气血通畅，则有利于思路通畅；而思维通畅，也有利于气血通畅。

　　脑重量仅为体重的2%，但其耗氧量则占全身耗氧量的20%，其所需血供占心输出量的15%.脑组织不能储存能量，也不能进行糖的无氧酵解，因此，其对氧和血供的要求特别高。缺血缺氧4分钟即可造成神经元的死亡。由此我们可以得出结论：与思维通道这个无形通道相对应的就是有形通道――气血通道。思路不通，则气血不通。当气血不通的时候，思路也很难通畅。所以，要想保持最佳的思维状态，就要让体内的气血通畅起来。很多脑力工作者没有意识到这个道理，即使是在气血不通、脑袋发胀的情况下也拼命加班，结果绞尽脑汁也想不出答案。

　　如果工作了一天，某一个问题至到晚上也没有解决，而且你也没有办法让自己气血畅通，那么就应该停止思考，因为此时气血不通，再怎么苦思冥想也没有用了。如果你暂时放下这个工作，等到第二天清晨的时候，或许答案就突然出现了。因为早晨是气血最容易畅通的时候，也是头脑最清醒的时候。

　　足够的睡眠、适量的运动、正确的按摩、适时的冥想，这些都是疏通气血通道的好方法。而气血通道一通，思维通道也就自然通畅了。

　　（二）思维预热从事剧烈的体育运动之前，应该做好充分的热身活动，否则就会在运动中受伤。思维也是这样，如果没有进行事先的大脑预热就直接进入复杂的思考之中，人很多就会发生疲劳、头疼的现象。

　　为什么运动员常常会“头脑简单，四肢发达”？这是因为剧烈运动时，气血主要集中杂四肢，运动结束后，需要很长时间的放松，气血才能均匀地遍布周身上下，然后才能渐渐进入思考状态。运动员们把大部分的时间放在了训练中，当然没有时间让思维神经得到足够的气血补养了。如果你是打算在高强度的脑力劳动前进行运动锻炼，你的运动量一定要适度，运动结束后一定要及时放松并调节呼吸，尽快让自己的身体平静下来，让大脑渐渐活跃起来，以便很快进入学习思考状态。

　　即使没有参加体力活动，大脑的预热也是必要的。所谓大脑预热，就是先易后难，先形象思维再抽象思维。你拣最简单、最容易想起来的去思考，待大脑进入兴奋状态后再进行难题思考，就会发现兴奋起来的大脑思维非常平滑、流畅，也不容易发生大脑发紧的现象。

　　现代人越来越重视对幼儿的思维预热培育，比如看图识字，情景对话等。但成年人自己却容易忽视大脑的思维预热，往往是一咕噜爬起床，急匆匆跑到办公室就开始紧张思考了。

　　如果大脑未经预热就进入复杂的抽象思维中，往往容易发生头疼、易感冒、免疫力下降的问题。

　　有些人在学生时代的学习成绩很好，可一旦走上工作岗位就显得非常吃力。这是因为学生时代的抽象思维太多，缺乏形象思维的预热准备，大脑受到的直接压力超出了所能承受的负荷，因此，他的最佳思维周期也就结束的要比别人早很多。

　　思维预热要视工作内容而定。小的思维预热期，要以每天的工作量来进行规划；大的预热期，以整个人生的事业来进行规划。假如你仅仅是要完成一个文案，那么的思维预热可能只需要十几分钟；假如要做一个比较大的项目，你的思维预热可能会在一个月以上。最好的做法是，每天早晨刚起床时，进行一个当天的思维预热；每个项目启动之前，花足够的时间进行思维预热。

　　（三）语言工具的思维帮助

　　四、在养生中思维（2）

　　语言，是人类最早的思维工具之一，至今仍然是文明社会赖以延续的必要手段。可以说，没有语言工具，就没有人与人之间的交流，也就不会有人脑的进化。

　　文字，是语言的高级发展阶段。假如没有文字，仅凭人脑是记忆不了多少内容的。目前世界上仍有很多原始部落，他们只有语言而没有文字，所以他们的知识非常贫乏。

　　文字语言的功能大概有三种：记忆功能、交流功能和学习功能。这三大功能对人脑的思维帮助很大，只可惜没有被我们充分利用。

　　以广告文案人员为例，一个灵感在脑子中浮现，可能会转瞬即逝，如果你不用笔赶快纪录下来，可能这个灵感再也想不起来了。现实生活中却常有人因为不愿意纪录，所以不得不从头想起。结果浪费了很多的宝贵时间。

　　外语，也是属于语言工具的一种。有的人学外语，不是从掌握工具的目的出发，只是为了文凭或找个好工作，这样的学习效果很差。

　　某中国公司在美国纳斯达克上市，给内部员工发放了一些期权。公司股票价格从15美元一路上扬，最高到达44美元，后来又跌回15美元。在44美元的时候，大部分人都感觉股票价格已经到顶了，于是大家都想抛出手中期权，甚至想做“抛空”交易。但是，由于每个员工对外语工具的使用方法不同，于是造成了不同的操作结果。

　　有一名外语水平很差的员工，邀请精通外语的妻子来阅读外国网站的内容，然后由他下指令操盘，他不仅在高位抛掉了手中股票，还反手做空赚了一把；有一名员工，自认为自己外语水平还不错，于是亲自操盘，但他怎么也没能搞明白有关“抛空期权”的规定说明，所以没敢做“抛空”交易，只是把手中的股票获利了结了；还有一名外语水平很好的员工因工作太忙，没有时间激活自己的账户，也没有让自己信得过的人代为操作，干脆让自己的期权一直闲置着，等到他想去获利了结的时候，不得不先花时间注册、认证，结果贻误了抛出的最佳时机。就这样，公司里外语水平最差的员工反而最及时、最充分地利用的外语工具，也成了这次交易中获利最多的员工。

　　总之，掌握外语就意味着多掌握了一个机会。如果你没有掌握外语，但你却能够得到掌握外语的人的帮助，那么，你的机会同样不会丧失。

　　（四）急性子人的自毁情结大脑中有个无形的思维通道，这个通道是是非常狭窄的，所以一次容不了太多的东西通过。有的人急于求成，做事情喜欢一心二用，这样的人都容易出现问题。

　　出门办事，我们经常会遇到堵车的现象。对此我们可能别无选择，如果不下车步行，恐怕只能耐心地等待。但有的人一遇到这种情况就焦急万分，不是唉声叹气，就是骂骂咧咧，他大脑中的思维通道就和被堵塞的交通一样，已经失去了正常的思维运行，所以他意识不到这样的着急根本是没有用的。其实，我们完全可以对堵车现象不以为然，既然是出门办事，肯定要对堵车的情况要有所准备，一旦遇到堵车，自己着急也没有用，再说着急也只能使大脑中多分泌一些去甲肾上腺素这样的有毒荷尔蒙，总这样着急的话，很容易让自己变得衰老，所以，面对堵车我们一样可以安之若素，只不过脑子里立马想到的是如何调整今天的工作计划。

　　和朋友坐车经常会遇到这样的事情，他们在那里急着跳脚呢，却见我像没事一样，所以他们很不理解，总是问我，你干吗不着急呀？我说：我的思维通道本来是很流畅的，如果一着急的话，肯定会像前面这条路一样被堵塞的。思维通道一旦被堵塞，气血肯定会被迫向下，大脑得不到足够的气血补给，肯定无法清晰地做出判断。所以，着急没有用呀。

　　实际上，思维的通道的确是很容易受眼睛接受到的信息所影响的，以前我们曾经讲过，如果你在上网查询资料，但页面却迟迟不能打开，那么你大脑的思维通道很有可能受到牵制而发生短路现象，于是气血受阻，大脑营养供给不足，思维效率马上便会降了下来。

　　急性子的人容易发火，一点小事就会和人争吵，实际上这是毁灭自己的一种做法。有的人每次出门在外都要和人吵架，原因是你对别人的要求太高，总把你脑子里的固定模式非要强加给别人，别人怎么能够接受？再说了，就算是你是正确的，你也不能要求别人在第一时间就理解你的意思呀，人的大脑有个反映的过程，如果你表达的太快，很有可能会被人理解错的。实际上，多数吵架都是因为你理解错了别人的意思，因为你太着急了呀，别人话还没说完呢，就被你打断了，你说你能保证不误解人家的意思吗现代家庭中，经常有夫妻俩互相吵架甚至大打出手的。人们很纳闷：为什么当初的海誓山盟为什么如此经不起考验？这说明现在的人很不善于养生思维，也说明当今家庭内部缺少相互理解。

　　过去的人在找对象时，很讲究男女双方的脾气性格是否相投，现在的人则只注重感觉或所谓的“价值观”是否相同，而对脾气是否相投很少关心，等到结婚后才发现双方之间是那么的水火不相融。

　　一般来说，两个急性子的人是绝对不适合做夫妻的，否则一定天天吵架。急性子也不能找一个慢性子的人做伴侣，否则急性子的人会被气死。最好的搭配是，急性子的人应该找一个通情达理的中性子的人，这个人不仅能够理解和承受来自对方的火气，而且还能想办法安慰疏导对方。对于慢性子的人来说，也不应该再去找一个慢性子的人做伴侣，中性子的人是其最好的选择，这样的人不仅不会埋怨慢性子的人，而且会引导慢性子的人去有效地提高自己的思维速度。

　　五、思维的联络（1）

　　开发右脑是现在的热门话题，然而人类的左脑未必就开发到位了。右脑的灵感若没有左脑的整理，思维就会永远是空中楼阁。

　　其实，对大脑的开发，目前已经不是开发右脑或开发左脑的问题了。思维的有效联络才是最重要的解决目标。

　　（一）思维应该连成线我们的老祖先认为，意气是相连的。意不通则气不畅，气不畅则意不顺。可以说，内气与灵感几乎是共存共荣的。

　　大脑的记忆也是这样，记不住的原因往往是因为思维的不连贯造成的，而思维的不连贯同时也会导致人体的“气机逆乱”。

　　“意不连，则气不畅”，喜欢进行跳跃式记忆的人一旦进行整体记忆就容易胸中憋气。这是什么原因呢？因为右脑的主意太多，而且还互不关联，这样给左脑的压力太大，左脑在每次调用记忆库的时候，都会浪废太多的能量，所以导致大脑神经紧张，于是呼吸节奏打乱，气血在胸中淤塞，整个体内变得“气机逆乱”了。

　　所以，在记忆的过程中，我们千万不要过于自信左脑的记忆力，否则会给左脑太大的压力。有的人自以为聪明，总喜欢进行跳跃式的记忆，眼前的内容还没有记住，就急着去记忆其他的内容。其结果是那些没有记踏实的东西很快就被新的内容覆盖了。

　　人们小时候对母语的学习能力很强，但长大后对外语的学习能力反而很差了。原因是，母语学习是处于连续性的情景中，而外语学习是处于间断性的情景中。母语的学习容易连成线，而外语的学习总是处于相互割裂的片段中，所以母语要比外语容易学习。

　　要想学好外语，就必须营造“意气相连”的氛围，千万不可进行跳跃式记忆。要把自己当小孩子一样看待，要一点一点地记忆，一定要记住为止。等到每个记忆点像“内气”一样连绵不断时，左脑的记忆就会将右脑的灵感珍珠穿成一条线，整个思维才能像项链一样闪烁出耀眼的光芒。

　　（二）思维应联成网人的思维仅有平面的线性联络还是不够的，还需要辐射而立体性的联络，这种体系可以称之为“联想体系”。学习一个新词，马上跟另一个词产生联想关系，这样就容易记住这个新词，所以联想式记忆，要比机械性记忆更有效。

　　如何进行联想记忆呢？目前目前书摊上的联想记忆词典很多，谨供参考而已，绝不能过分迷信。因为我们每个人都有各自所擅长的联想方式，指望把别人已经联想好的内容放进自己的脑袋中，那是绝对不可能的。所以有些人虽然买来了联想记忆的词典，但到头来却发现对自己的帮助并不大。

　　要想进行有效的联想记忆，就必须先建立自己的联想根据地。在左脑的记忆库中，有一些是自己的记忆精华，这些精华往往会被右脑在第一时间里想起，这就是联想的根据地。看书的时候，把新的信息与根据地的信息进行联络，就能使联想根据地不断扩大。

　　创意思维也是这样。人生的阅历越丰富，思维根据地就越大，也就容易与新信息碰撞出思想的火花。有的人看了很多的书，但从来不调用记忆库中的精华与新信息发生联络，所以很难产生灵感火花。

　　（三）思维的整体运行当思维结束后，我们需要向别人来和盘托出自己的思维成果。必须记住，一定要整体表达主题思想，绝不可把支离破碎的东西拿给你的读者或客户。

　　我们都有这样的经验：尽管有些文章中不乏优美词句，但前后内容却缺乏逻辑关系，这样的文章读起来一定会让人心中发“堵”。好的文章应该主题明确，论证严谨，表达通畅，如风行水上一般，让读者阅读起来也感觉很舒畅才是。

　　一位杂志社的老编辑在谈到记者稿件质量时深有感触。他说有的记者写文章缺少逻辑性，前言不搭后语的，总希望读者能“顿悟”他那捉摸不定的主题。害得老编辑不得不很花长时间去为这些记者修改。这样的记者是把读者当作他自己了，认为只要把思维的结果告诉别人，别人就肯定能够理解，实际上他这是一种很懒惰的做法。他就是我们经常所说的那种喜欢拍脑门做事情的人，自己的右脑中出现一个奇思妙想，然后就交给读者的左脑去论证了。

　　其实在我们的日常交流活动中，也经常存在这样的表达问题。如果你表达得不到位，很可能就使对方失去了兴趣，甚至会让对方动怒。

　　（四）思维的问题人的大脑是么时候最清醒？绝大部分人都认为在充足的睡眠过后，人的大脑是最清醒的。

　　平卧与站立时的大脑供血状况是不一样的。当人平卧时，头部与心脏基本处于一个水平面，血液容易从心脏流向大脑；当人站立时，头部处于心脏的上方，在血液从向大脑输送的过程中，心脏需要承受更大的压力。

　　想不起来的时候是硬想还是去查看记录，硬想肯定会损失脑细胞，查看记录则容易养生依赖工具的惰性习惯。一旦手边没有工具，习惯查资料的人则很难想起来，而硬想的人则用可能发挥记忆的优势。那么应该多久记录一次？既不破坏想象的连续性又能及时记录想象的成果。

　　记录自然迸发的灵感很轻松，不管写多少，脑子都是那么的清澈。但编写命题作文却较吃力，写两下大脑就很疲惫了。这里面兴趣在其很大的作用，有兴趣并擅长的的东西灵感就多，有兴趣但并不擅长的东西就比较累人。

　　五、思维的联络（2）

　　有灵感就写，没有灵感就不写，脑子自然很轻松；没有灵感也要硬写的人一定很累。

　　跟随灵感去写作，其效率是任务式写作的3倍以上。而且修改的次数也会很少。

　　强迫性写作需要修改的地方很多，往往要修改多次才能成文，而且效果不会好于灵感式写作。

　　灵感式写作不费眼睛，因为基本不需要看前面已经写好的东西就可以行云流水般写下去，强迫式写作既费大脑又费眼球，因为思路经常中断，不得不反复看前面已经写好的内容，视觉神经被大量消耗了。

　　强迫式思维的人必定没有找对思维的对象，他思维的内容并不是自己天赋之所在，这种现象存在于绝大多数人身上。为了成存，为了一个好的职位，人们会舍去天赋而走进陌生去进行强迫式思维，所以他不得不消耗更多的身体资源，不得不承受工作的疲惫。

　　灵感式创作的人不会因灵感的中断而恐慌，因为他相信稍事休息后他的灵感会继续奔涌。强迫式创作的人则是“巧妇难为无米之炊”，常常会为思路的中断而苦难万分，因为思路一旦中断就很难接上。有时候强迫式写作也能写得很快，一天可以写三、四千字，但很快你会发现你还需要付出至少两天以上的时间去修改。甚至以前创作好内容是根本不能成立的，需要全盘否定的。

　　科学家认为，人类大脑的潜力还有百分之九十以上没有得到发挥，这是因为人们在百分之九十多的时间里进行的都是强迫性思维和消遣性思维。

　　注意：消遣性思维并不代表灵感式思维，灵感式思维毕竟是一种工作，而消遣性思维仅仅是消遣，产生不了创造价值。

　　当灵感如同打滑的汽车不能前进时，不妨先自己熄火休息片刻，或者向后倒退几步然后重新寻找思维的方向。

　　体验是灵感的直接来源，没有体验往往很难得到灵感。真正的灵感就仿佛从身体里自发蹦出来一样。灵感式思维不会导致内分泌失调，不会让你产生头皮屑。灵感式思维是主动式思维，按别人的意图去思维则是一种被动式或者强迫式的思维，一定会消耗很多脑细胞，从而产生大量头皮屑的。

　　既然灵感来自体验，我们就不能太相信自己闭门造车的能力，应该主动去体验，而科学工作着则需要不断去试验。体验与试验是式灵感式思维的基础工作，没有体研验就没有灵感，没有试验就难有结果。

　　企业需要养生式管理“挑战个人极限，挖掘个人潜能”是很多企业所倡导的职业精神，也是目前各公司从国外引进的主流培训教材的“精华”所在。所以当“职场养生训练”课程推出时，就被很多人看作是对现代企业管理文化的反叛。

　　杀鸡取卵不可行“挑战个人极限，挖掘个人潜能”是很多企业所倡导的职业精神，也是目前各公司从国外引进的主流培训教材的“精华”所在。所以当“职场养生训练”课程推出时，就被很多人看作是对现代企业管理文化的反叛。

　　在那些将商场视同为战场的老板眼中，员工是可以牺牲的战士，怎能提倡他们去“养生”呢？只不过战士牺牲的是生命，而员工牺牲的则是青春和健康。企业对员工所进行的“职场生存训练”中，“挑战极限”被视为员工职业精神的最高境界，但往往也被理解成是对员工透支自己生命的一种鼓励。更有甚者，有很多企业主把利润的获得建立在延长劳动时间上，结果影响了员工的身体健康，也削弱了团队战斗力。

　　很多企业把招聘年龄限制在35岁以内，难道35岁就应该是让很多人结束职业寿命的年龄吗？企业喜欢以“能够不断挑战自我并承担高负荷工作压力”作为招聘录用的条件，员工的高负荷、高紧张度的工作被看作是一种非常高尚的职业行为。但敬业的员工又能得到什么回报呢？人力资源部对员工的考勤制度规定得非常严格，但很少有人能对办公室的通风情况多关心一点；老板对上班时间打瞌睡的员工大发雷霆，却没想到办公室温度太高会容易让人犯困。

　　王先生是北京某广告公司的设计部经理，他部门的人员几乎每天都要加班，有时候甚至会工作到凌晨1：00才能回家休息，如此重的工作量女孩子一般抗不住，所以部门里现在是清一色的男士，即便这样，每个人身体都很虚弱，流感一来总躲不过去，动不动就有人病倒了，客户交给的活自然也就无法按时完成了。他说，公司营业额之所以一直上不去，与老板不愿意多雇人有关。

　　据《信息时报》消息，广东某针织厂要求员工天天加班，其中一名工人最多一个月加班219.5小时，最多一天加班12小时。而大部分人每月加班都在180小时左右，每天加班4―10小时不等。工人们说，该厂平均每天都要工人上班12个小时以上。不管上班多久，老板只给他们每小时1元的加班费。工人劳动强度如此之大，8年以来工厂却从来没有进行过一次职工体检。直到2003年11月，工厂的几名保安员得了乙肝，厂方也知道此事，但没有采取措施组织全厂员工进行体检。2004年2月18日，在工人的强烈要求下，全厂2000多名工人到医院做抽血检查，检查结果让他们大吃一惊：全厂竟有107人携带乙肝大三阳病毒，而携带小三阳的则有500多名。随后，就有107名患病员工被辞退，但厂方却称这些工人被辞退的原因是因为“工作不称职”。

　　这件事反映出了企业主的愚蠢和自私，他竟然不顾连续高强度劳动会造成工人身体免疫力的下降，竟然也不知道几名保安得了乙肝意味着传染的危险，他8年来没有组织一次职工体检，将疾病隐患埋藏起来，一旦爆发，便演变成了波及全厂近三分之一人员的灾难性结果。最后他将107名患病员工辞退，更是违反了《劳动法》的有关规定。

　　以上残酷的现实告诉我们：中国的企业太浮躁，很多企业都是在“杀鸡取卵”，现在该是反思我们的管理模式的时候了。

　　比起国内企业，一些外资企业在这方面做的不错。拿IBM、惠普、微软这样的公司来说，其工资包括基本月薪、综合补贴、春节奖金、休假津贴、浮动奖金、销售奖金等；奖励计划方面有住房资助计划、医疗保险计划、退休金计划、其他保险――包括人寿保险、人身意外保险、出差意外保险等多种项目，以解决员工的后顾之忧；在休假制度方面，鼓励员工在工作之余充分休息，在法定假日之外，还有带薪年假，探亲假，婚假，丧假等；成立员工俱乐部，公司为员工组织各种集体活动，以加强团队精神，提高士气，营造大家庭气氛，包括各种文娱、体育活动、大型晚会、集体旅游等；在沟通方面，员工可以有机会与高层管理人员面谈，还可以通过员工意见调查，提出自己对公司管理阶层、福利待遇、工资待遇等方面有价值的意见。

　　当然，IBM、惠普、微软这样的企业做得还不够，因为无论福利待遇再怎么优厚，企业内部的激烈竞争依旧存在，员工面对的工作压力仍然很大，而且企业对员工的欲望放纵也毫无办法。一方面，员工会被工作累垮，另一方面他们也可能被损毁在欲望放纵之中。

　　注意力管理只看绩效，不问过程，是现代企业绩效管理的一大特色。老板们认为，在绩效考核制度下，员工们自然会卖力去工作，根本不用担心员工会“出工不出力”，所以只要严格根据绩效进行奖惩就可以万事大吉了。然而，事实并不是想象的这么简单。

　　绩效考核一般是一个季度进行一次，但员工的惰性和他们所面对的诱惑却每天都存在，而且时时刻刻都在影响着他们的工作状态和工作绩效。

　　本人曾经在50位有条件在上班时间上网的白领员工中作过一次调查，发现很少有人能在8小时的上班时间中完全聚精会神地工作，90%的人承认，他们工作的专注程度不如在学校里听课时的状态。原因是网络分散了他们的注意力。

　　一位通信公司的庞小姐说，她每天集中精力干活的时间也就3个小时，其它时间往往是不知不觉就过去了。实际上，发发呆想想心事，上网聊聊天，给好朋友打几个电话等，这都是家常便饭的事情。有时候，她是一边上网聊天，一边做着手里的工作，这样一心两用当然会影响工作质量。她也知道这样不好，但就是改不了上网聊天的毛病，而且一旦开聊，就无法止住。每次快到季度末的时候，她都很担心绩效考核结果，也会收敛一些上网聊天的行为。但一过了季度考评，她就又恢复了以往懒散的毛病。

　　大部分被调查者承认，自从公司内部网络开通后，自己的工作注意力至少下降了50%.而被分散的注意力主要是用在了浏览信息、收发邮件、网上聊天、网络游戏、手机短信等方面。一个员工一天之中能够高效工作的时间本来就是有限的，由于网络的影响，员工往往在工作的黄金时间不能产生绩效，于是产生了失落、惆怅之情，心中总是空空荡荡的。

　　实际上，传统的绩效管理很容易造成“出工不出力”的现象。那位庞小姐虽然担心绩效考核的结果，但当她看到周围的同事们都在上班时间聊天，她就非常释然了，她心里很清楚：既然别人不怕，我凭什么怕呢？由于公司员工注意力分散是比较普遍的现象，绩效下滑就不仅仅是一两个人的问题，而是一个整体下滑的问题。

　　欲望管理决定工作状态有这样一个荒唐的故事：某日本企业老板招聘了一名助手。在试用期中间，发现这名助手性生活频繁，几乎每天都要行房事，他自己扬言说即使是在加班很晚后也不会免去做爱的工序，于是老板得出结论，认为这名助手性能力强，说明他的工作精力一定也很旺盛，于是与他签订了正式聘用合同，并委之于重任。谁知后来这名助手三天两头就生病，有一次还在医院住了很长一段时间。

　　实际上，性生活过于频繁的人未必就工作精力旺盛，甚至会严重影响到工作状态。不过这一点恰恰容易被现在的企业老板忽视。他们往往认为，性生活是员工的事情，老板不便多管。

　　周先生是某网络公司市场部经理，他不仅风流倜傥，潇洒俊逸，而且多才多艺，是公司众多女性心中的白马王子。不过，周先生显然花在女性身上的时间太多，结果影响了自己的工作绩效。周喜欢公司的每一个美女同事，每次新进来一个美女同事，他都要想办法和她接近，不是约请吃饭，就是一起外出游玩，而且经常在上班时间和女同事在线聊天。有时候，他会花上一整天的时间，只为了写出一首情诗，以博佳人的欢心。周的夜生活很丰富，他喜欢阅读网上的色情作品和黄色图片，喜欢到网络聊天室里猎取美女，经常和陌生女子发生一夜情，后来她不慎染上了性病，而且还传染给了公司的几位女同事。

　　实际上，细心一点的人可以发现，虽然周依旧风流潇洒，可他的工作状态已经大不如从前了。一方面，长期的纵欲过渡掏空了他的身体，另一方面，性病的问题一直在折磨着他。遗憾的是，他的老板根本看不出这一点，只能很奇怪地看着周的绩效在不断下滑。

　　当然，现在有一些老板也已经知道了欲望管理的重要性。有一位基金公司的总经理，晚上12：00给他的交易经理打电话交流操盘策略，却听到了电话里有很淫荡的声音，显然他的交易经理正在和小姐一起放纵呢。于是，第二天他就解除了那位交易经理的权利。因为他知道，夜生活太丰富的人必定无法保持清醒的头脑。

　　绿色绩效与团队战斗力怎样提高团队战斗力？这已经成为企业越来越关注的问题。以往人们把期望寄托在一些集体训练项目上，如拓展训练，野战训练等。这些带有军事色彩的培训项目一度引起了员工的浓厚兴趣，但训练结束后，人力资源经理总觉得对团队战斗力的提高并无太大作用。原因是企业员工和部队战士是两种不同性质的群体，前者的内部竞争更多一些；而后者则更强调奉献和牺牲精神。因此，指望企业员工去学习军人的团队精神是不现实的。

　　前段时间，又有一本《把信送给加西亚》畅销书被引进中国，并且得到了很多企业管理层的青睐，他们试图把士兵对任务的忠诚引入到企业中来，这宣传的实际上是一种愚忠。

　　作为员工来说，他们会问道：我为什么要牺牲自己？是为了理想？正义？还是什么更高尚的东西？而实际上大部分员工仅仅是为了饭碗而工作的。也就是说，他们是为了薪水，为了活的更好一点儿谋求职业的。我对企业忠诚，但企业也必须对我忠诚。员工和企业是契约关系，任何一方都是想从对方那里得到利益，指望对方主动为自己牺牲利益是不可能的。

　　“挑战极限，挖掘潜能”是很多企业对员工的鼓励，很多员工将这句口号理解为超负荷工作，结果是潜能没有挖掘出来，身体倒是毁掉了。

　　企业对员工的奖惩，是以绩效考核的结果为标准的。但优秀员的优秀绩效工往往不能长期延续，这也是不争的事实。要么是他们提前离职，自己创业；要么是身体提前折旧，业绩下降得厉害。

　　实际上，很多员工的绩效是很不环保的。这里所说的环保，是指对身体资源的环境保护。假如每取得一份销售订单，都要以大病一场作为代价，这样的绩效就是含有“水分”的绩效，就是不环保的绩效。但传统的绩效管理制度是不理睬这些的，只要销售人员为公司赚到了钱，即使他身体虚弱也可以得到较高的职位。多数企业管理者没有想到员工的可持续战斗力，反而习惯以职位晋升来奖励那些身体过度损耗的员工。

　　如果你是一名销售经理，而你手下的一名销售人员最近表现出色，创造了非常不错的销售业绩，但他的身体却越来越发胖，你应该怎么办呢？以下是你的选择：（1）表扬他的工作成绩；（2）号召大家向他学习；（3）建议公司提升他为销售主管；（4）兑现他的销售奖励；（5）提醒他注意身体锻炼；（6）建议他到医院检查身体；（7）要求他必须到指定的医院检查身体，并上交体检报告单；（8）与他共同讨论健康的工作、生活方式。

　　如果你选择了（1）、（2）、（3）项，说明你是一个急功近利的经理，你并不太关心员工的健康；如果你选择了（5）、（6）、（7）项，说明你非常关心手下的身体健康；如果你选择了（1）、（4）、（8）项内容，说明你是一个很重视绿色绩效的经理。

　　企业能做什么在绿色绩效方面，企业并不是被动的。有时候，从上到下的制度建立，才能保证绿色绩效的完整建立。

　　在美国，很多企业已经感受到了绩效水分所带来的危害。据美国联邦健康与人力资源部估计，2000年美国社会因人们超重和肥胖而支出的费用高达1170亿美元，而每年因肥胖而死的人也多达30万。在此情况之下，很多美国公司开始把健身、减肥做为强迫员工必须做到的任务。

　　据《环球时报。生命周刊》报道，目前美国很多公司在员工中展开“强迫健身”运动。比如，美国电信业巨人斯普林特公司最近在堪萨斯州的总部落成，新办公楼区的设计突出了一个宗旨：要有助于健身和能够促使员工多走路、多爬楼。新办公楼区禁止停车，员工需要步行往返于停车场和办公楼，而且楼与楼间的距离长达800米，员工也只能走路。公司在办公楼里只安装了速度极慢的水压电梯，逼得那些没耐性的员工们只好爬楼梯。但为了减轻爬楼梯的乏味，公司特意在楼梯旁以大幅玻璃窗代替了冷冰冰的水泥墙，使人们在走楼梯时还能欣赏到楼外的亭院风光。

　　报道中提到的美国太平洋联合铁路公司（Union Pacific Railroad），甚至向员工提供起了最新的减肥药。该公司负责健康与安全事务的主任马西称，现在公司4.8万名员工中有54%的人体重超标，而在1990年这一比例还只有40%.尽管公司在15年前就已推出了全面的健身计划，但这对抑制不断上升的肥胖者比例似乎无济于事。公司高层认为，企业里的男性员工年龄偏大，而他们从事的铁路工作机械化程度却日益提高，大多数情况下，员工们坐着就把工作干完了，助长了员工中肥胖比例的上升。为此，公司管理者下决心要找出解决问题的办法，开展了包括给员工发放减肥药、提供健康咨询、发放减肥手册和计步器等多种尝试。

　　太平洋联合铁路公司预计，如果能把公司肥胖人数的比例降低1%，公司可以因此节省170万美元支出；肥胖人数降低5个百分点，公司可以节省850万美元；下降10个百分点，公司会省下高达1690万美元的经费。因此，该公司正在对234名员工进行5项减肥研究测试，希望能找到激发员工自发减肥的最佳办法。

　　这份报道是由环球时报驻美国特约记者张杰发来，该报道还引用美国健康专家玛丽琳女士话：美国人现在太胖、太懒惰，大家吃的食物毫无生气，人人精神萎靡不振。美国正日趋成为"超重"社会的事实，促使各企业不得不采取措施，迫使员工多运动和少吃饭。因此，现在鼓励上班族注意健身，已经不是在办公楼里设个健身房或鼓励大家多吃绿叶菜那么简单了。

　　耶鲁大学饮食与体重紊乱研究中心主任布朗奈尔说："从整个社会来看，如果大家不能自觉履行义务来完成工作，社会就应该采取强迫行动。这好比如果父母没有带新生儿去做免疫，社会就应要求他们去做一样。"看来，如果员工还没意识到加强锻练的重要性，企业就有必要督促他们"少吃多动".实践证明，"强迫健身法"产生了效果，现在员工们在午休时间出来慢跑，已成为斯普林特公司的"一道风景"；一年前，员工们宁可花更长的时间等电车也不愿意走路，而现在由于坐电车的人越来越少，以致于公司完全可以停止这项服务了。36岁的公司员工布兰达说："仅仅是走着去用餐、走着到停车场，我现在每天所走的路已经比我过去一个月走的距离还要长。刚来时还担心停车场离办公室太远，而现在这对我来说简直是个好消息。"本文开始提到的特纳也说，现在公司楼梯很受欢迎，如果不是要到太高的楼层去，很多人都会选择走楼梯。

　　附：职场养生如火蔓延（1）

　　――原载于《新世纪周刊》清谈玄学，吟诗作画，服食丹药，放荡形骸……这是中国历史上魏晋风度的真实写照，也是古代养生者曾经孜孜以求的生活。

　　在商业文明高度发展的今天，一个新的养生者群体开始出现在职业阶层之中。“在工作中养生，在养生中工作”是他们的奋斗格言，“宁可失去工作，不能失去健康”是他们的养生誓言，“把失去的睡眠补回来”是他们的加班条件。这是“非典”疫情之后中国职业阶层的一个新动向。那么，他们的出现会不会是“魏晋风度”在今天的重新上演呢？

　　京城职场养生族晚上11点，正在上网聊天的贾盛欣接到了一条手机短信，上面写着：为了明天的快乐，请速下线睡觉。看到这封短信，他很听话地关了电脑，然后上床睡觉了。第二天早晨6点半他又被电话铃声叫醒，电话中有人提醒他快起床，并命令他到楼下晨练，于是他也照做了。发短信并打来电话的人是他所在的“职场养生俱乐部”的朋友。贾盛欣平时有上网聊天的嗜好，经常一聊就聊到了深夜，结果不仅耽误了第二天的工作，而且身体也变得虚弱不堪，他早想改掉这个毛病，可根本控制不了自己，于是不得不找别人来约束自己。当他听到几个朋友成立“职场养生俱乐部”消息时，马上毫不犹豫地就报名参加了。这个俱乐部平时的活动就是交流“职场养生”的经验，并通过短信、邮件、电话等方式相互提醒或监督养生计划的执行。

　　经过一段时间的努力，贾盛欣终于从网聊的泥潭中走出，而且还养成了每天晨练的习惯。贾盛欣说他现在可以算是一个真正的“职场养生族”了。

　　在北京，像贾盛欣这样的职场养生族已经越来越多。他们中有企业白领职员、记者、律师、翻译、公司经营者等，他们往往自发成立职场养生俱乐部，经常一起运动，一起交流职场养生的经验。道教养生、太极养生、瑜伽养生等是他们经常谈论的话题，现代运动学、营养学领域的最新研究成果也是他们所重点关注的对象。与此同时，一个由上班族自己创编的“职场养生操”开始大行其道并广为流传，据说“职场养生操”脱胎于2003年北京体育健身节上的一个获奖项目“新太极健身操”，获奖作者曾是某著名网络公司的部门经理。

　　很多人之所以加入职场养生族行列，都是因为曾经有过一段惨痛的经历。某公司业务部经理曲洪今年只有34岁，但他却是典型的三高，即高血压、高血脂、高胆固醇。他说他的病都是因为工作而急出来的，每个季度他都担心任务不能完成，几年下来，人都快要崩溃了。他觉得他实在应该注意养生了，于是申请调换了一个部门，新部门没有销售额压力，他的心情也比以前轻松了很多。

　　杨先生是香港一家公司的副总经理，他也是职场养生运动的参与者，每次到北京他都要找一些养生爱好者进行交流。原先他的肠胃不好，一吃北京的饭菜就要犯胃病。后来他的一个朋友发现原来他是个“工作狂”，总是刚吃晚饭就埋头在电脑前工作，于是就逼着他站起来活动，一起练“职场养生操”，当他发现练操对身体大有好处而且也能提高工作效率的时候，马上就成了一名坚定的职场养生者。

　　曾在某证券报社广告部工作的章丹，刚从大学毕业时还是个非常漂亮的女孩子，自从工作以后就背上了沉重的压力，有时候是她自己跟自己较劲，觉得什么事都没有工作重要，她吃饭从没有准点，脑子里全是客户，睡眠严重缺乏，气色一天比一天差。终于有一天她感觉支撑不住了，才请假休息几天，到医院就查出了慢性胃炎，而且休息了两个月也没有缓过劲来。她现在很后悔过去的行为，说以后工作绝对不能像以前那样拚命了，“命”都拚掉了，拿什么去工作呀。

　　有人说，职场养生族爱惜自己到了非常吝啬的地步，这话一点也不顾过份。除了反对拼命三郎式的工作以外，他们还反对不检点的生活方式。如暴饮暴食、抽烟酗酒、浏览垃圾信息、网上聊天、打电子游戏、一夜情、婚外恋等等。他们要保护自己的肠胃，要保护自己的眼球，要保护自己身体所有的内部资源。总之，他们的目的很明确：唯有洁身，方可自好。

　　现代企业精神受到挑战？

　　柳光是一家报社的广告销售人员，平时免不了陪客户喝酒，自从他加入了“职场养生俱乐部”，就变得滴酒不沾了。有一次为了一个50万元的单子，他和经理陪一个外地客户吃饭，客户说你们谁要是能将桌子上的一瓶白酒一口气喝掉，我马上就签单。经理说这没问题，我们柳光是海量。然而，这次柳光一点也没有给经理面子，他坚持说自己已经戒酒，无论如何也不能喝。这件事让经理非常恼火，当然柳光从此在公司的日子也不是那么很好过了。不过他对此早有准备，很快跳槽到了一家新的公司，他告诉新公司老板，他根本不会喝酒。

　　“职场养生族”往往把“是否养生”作为跳槽的重要依据。某电脑天才在接受一家大企业的招聘面试时，发现这家公司的办公区特别狭小，空气流通也不好，包括面试官在内的所有员工都显得气色很差，于是他谢绝了这家公司的高薪工作。用他的话说，他可不愿意因为钱而让自己的生命提前折旧。

　　附：职场养生如火蔓延（2）

　　职场养生族的出现令很多公司的人力资源部大为头痛，因为这些养生族对公司的“职场生存训练”不屑一顾，他们公然认为，所谓“挑战极限，挖掘潜能”只不过是公司加强剥削的遮羞布而已。公司所灌输的“团队精神”则在残酷的内部竞争面前显得那么苍白无力，因为现实中的人们总是在借用“团队精神”玩弄权术，真正追求团队精神的人反倒牺牲了自我。

　　很多“职场养生族”在自己的电脑中制作了“下班就回家”的屏保，以示自己对所谓“自我牺牲精神”的嘲讽。如果有上司来干预，他们也毫不在意，并能提出让他人难以辩驳的理由：第一，看到“下班就回家”的字样，可以提醒自己在上班时专心工作，免得总是把工作拖到下班以后做；第二，下班就回家，可以避免晚上借加班的名义去干些上网聊天、玩电子游戏等有无聊又损耗身体的事情；第三，下班就回家，可以保证自己的睡眠，免得第二天上班时间打瞌睡；第四，下班就回家，可以及时吃晚饭，也可以有足够的时间去运动锻炼，身体的免疫力自然会提高，这对于保持良好的工作状态大有好处；第五，下班就回家，可以为公司节省`很多加班费。总之，“下班就回家”是对自己和对公司都有好处的做法。

　　企业也来推波助澜鉴于“职场养生”对现代企业精神所造成的冲击，很多公司对职场养生族都持戒备心理。但有一家叫“视新中天”的广告公司却公开表示要支持职场养生族，并欢迎他们到自己公司去工作。

　　视新公司曾以“冰激凌”管理而闻名业界，前不久还被财富周刊评选为中国十佳最卓越企业雇主。视新的员工们普遍认为公司的管理很“养生”，其中的“冰激凌”管理制度就很能说明问题，所谓“冰激凌”管理制度，具体的做法就是如果一个员工触犯了公司的某项制度，他就得请全公司的人吃冰激凌。这种看似调侃的方式，既起到了惩罚的效果，又达到了约束的目的。如果采取克扣工资的做法，员工会人未被扣掉的钱成了公司的利润。而“冰激凌”制度，既使所有的员工“享受”了这种惩罚，又消除了人的对立情绪。有时候是新的同事们会互相调侃：“今天是吃你吗？”几句玩笑救起到了教育的作用。

　　视新的的老板朱庆辰是一个非常看重“职场养生”的人，在工作中他很少对员工发脾气，他说老总的权威不是靠板起面孔建立起来的，老总和员工之间的每一次交流，每一个动作甚至眼神都在传达着这种信息。朱庆辰认为企业经营者的目的不是要带领员工走进一个苦难的境地，他更愿意看到员工在快乐中工作，所以他很支持职场养生者。朱庆辰说，不要说“下班就回家”值得理解了，如果员工能在家里完成工作，他完全可以不用来上班的。只不过员工在家工作未必能够做到自律，所以他们需要到办公室上班，而经营者则应该给他们提供一个比家舒适的多的办公环境。

　　一个公司的薪金水平是衡量一个企业是否“养生”的关键指标之一。参照北京外企太和顾问的行查报告，视新员工的薪水都是在90分位。朱庆辰说，我愿意付给员工高于市场平均的工资，因为就如韦尔奇所说“高于20%的人工成本就是最大的节约”。高薪首先保证别人不会挖走我的员工，其次帮我吸引更优秀的人才；我们重视的是“经营”型员工。好的员工，一人顶两人，这就是最有效的降低成本。

　　视新公司的“养生式”管理还体现在办公环境的布置上。据调查70%的公司把钱花在门面上，做给外人看。而在视新公司，员工的工作区是最宽敞的。全公司最漂亮，最舒适的地方使员工休息水吧。员工的座椅都是公司定做的。座椅的长度、高速等都尽量保证最舒适的设计。朱庆辰说，员工在那里创造价值，我们连舒适的座椅都不能提供，岂不是很不人道？公司办公区中还展示着一台名贵豪华的哈雷摩托车，老板的目的是为员工创造宽敞、明亮、清洁、安静、舒适的办公环境，让这些广告精英们能在轻松的工作气氛中产生无穷的创作灵感。

　　为了让员工能体会到职业生涯的快乐，视新公司甚至还聘请“职场养生运动”的创始人专门到公司给员工开讲座，讲座的主题就是《职业生涯中的养生计划》。

　　与此同时，视新公司出台了一系列的措施鼓励员工进行职场养生。

　　视新中天每月有一次“最漂亮的员工评选”活动，对拥有健康气色、矫健身姿、灿烂笑容、良好气质、饱满工作热情的员工进行奖励。此举意图非常明显，主要是为了在提高员工身体素质的同时提高他们的工作质量。

　　公司每月还有一次“最佳沟通奖”评选活动，对以人格魅力赢得合作伙伴欣赏的员工进行奖励。活动的出发点是：营造互相尊重、默契配合的工作氛围，使人人都具有健康向上的工作心态朱庆辰反对那种“客户是上帝”的说法，他说这个世界上没有上帝，如果有的话，这个上帝也只是客户的利益。有的客户不懂广告却指手画脚而且态度无理，对这样的客户我们没有必要卑躬屈膝，如果我们的员工总是得不到他的尊重，那么也许我们会炒客户的鱿鱼。实际上，视新中天也的确炒过客户的鱿鱼。

　　专家的观点

　　附：职场养生如火蔓延（3）

　　职场养生运动从北京发起，并大有蔓延全国之势。我们在关注这个现象的同时也在思考着，这场具有中国特色的运动到底有多少意义？背后有什么样的理论支持？它又能持续多久？还有一点，到底什么样的工作方式才是真正养生的工作方式？

　　职场养生运动的发起人剑歌说，职场养生并不是对工作的消极躲避，而是一种更加理性的工作方式。在过去的很长一段时间内，人们都在倡导一种“拚命赚钱，拼命享受”的生活理念，结果导致人们在紧张和放纵之间不断来回，身体资本很快就被消耗掉了。而职场养生恰恰是对过去非理性工作生活方式的修正。视新公司的“养生式”管理则是对过去“牺牲式”管理的一种突破，更容易得到员工的支持。总之，职场养生有存在的价值，而职场养生族也必将成为职业阶层中的主导力量。

　　业界评述职场养生视新公司聘请“职场养生运动”的创始人剑歌开讲座，讲座的主题是《职业生涯中的养生计划》。这样做的目的是为了让员工能体会到职业生涯的快乐。

　　我认为企业经营者的目的不是要带领员工走进一个苦难的境地，我更愿意看到员工在快乐中工作，所以我很支持职场养生者。

　　――北京视新中天广告公司董事长朱庆辰剑歌提出职场养生这一崭新的理念，并设计出一整套行之有效的职场养生管理系统，堪称为当代企业管理领域的重大突破，也不愧是广大职业阶层在职场奋斗过程中的最佳培训教材。

　　这部教材生动介绍了身心体验、能量控制、饮食管理、运动管理、精神减压、欲望管理、养生式思维等多方面的管理经验和丰富的案例，其最终目的是帮助学员获得绿色绩效的整体提升。

　　这部教材匠心独具，旁征博引，妙笔巧构，体现了剑歌沉着而练达的人生风格，充满了哲理和智慧，称得上是一部传世之作。

　　――宁夏圣雪绒国际集团公司副总裁房敬贤我曾开玩笑说：多少女性在职场中拼搏的时候觉得疲惫不堪，衰老得很快，那是因为没有认识剑歌。看看剑歌在职场中的游刃有余的同时还能青春长驻，你就有欲望想跟他讨教个秘方。

　　和剑歌认识多年，感觉这部教材是他的沉淀及突破之作。两年前跟剑歌交流企业管理，他的关于职场养生的理念令人耳目一新。以前大家很少把养生跟绩效联系起来，毕竟养生是很私人的事，绩效则事关职业前途和企业发展，但他把这二者统一起来了。听过他的讲座后，你会觉得很受启发，甚至会重新思索自己的人生价值观。

　　我一向认为，剑歌是个擅长思考的人，他的谈话总是那么富有哲理。当然我知道他最终形成自己独特的一套体系性的职业养生理论，不仅仅是智慧。这部著作，是经过长期的思考和实践的，是经过沉淀和突破后的结晶。

　　――北京东进信达科技有限公司副总经理 张素真
