　　把长裤穿出“专业感”

　　1.适合上班穿着的长裤款式，一种是无褶的，另一种是有褶的。穿这两种长裤时，上衣要穿着正式有形的款式，才会有专业感。

　　2.无褶的长裤可以搭配毛衣、罩衫及背心。特别是与长裤色彩近似的罩衫，可以使整体看起来更加修长。穿打褶的的长裤时，要将毛衣、衬衫塞入裤子里，外套也非常适合与这两种长裤搭配。选购长裤的原则和裙子相同――款式愈简单愈好，这样才能愈持久。

　　3.长裤的口袋应位于侧边，才不会让臀部看起来有扩大的感觉。

　　4.选择羊毛的绉绸、针织布料、华达呢等布料制作的长裤，这些布料不易过时，是很好的裤料素材。

　　5.试穿时要找出长裤正确的长度，太长或太短都不宜。

　　6.长裤的长度要刚好到鞋跟的上方，这样才能露出鞋子，并可将身材比例拉长。

　　7.穿长裤时要搭配有跟的鞋子，才会较有权威感，最合适的高度是中跟的鞋子。

　　8.长裤最好能有内里，除了较能合身，还能掩饰身材臃肿之处。

　　9.是否穿着裤脚有翻褶的款式，取决于身高与裤管的高度。属于高瘦体型者，可以穿着有翻褶裤脚的款式，但是身高若低于162厘米的人，最好不要轻易尝试。

　　10.直筒长裤比长裙容易搭配外套。

　　11.要特别注意长裤跨下部分穿起来要平顺，这是长裤合身的重点，也是缝制技术是否精良的关键，不好的裤裆会让长裤穿起来有下垂、隆起、不合身的现象。

　　12.长裤的缝份和下摆的缝份最好能多留些，以备流行改变可以修改。

　　得体搭配，展现你的专业

　　想要表现出自己是怎样的一个人，透过服装的魔法便能展现出不同的风格，对于刚踏入职场奋斗的OL（Office Lady），专家建议如下：1.套装：选择一套中性色（黑、白、灰、海军蓝、咖啡等）剪裁适宜的套装，建议下半身搭配的是及膝窄裙。

　　2.裙子：仍以及膝的长度最易搭配，也最适合上班的场合，若喜欢长裙亦可选购。

　　3.长裤：因每件裤子的剪裁不同，请务必试穿，选择最适合自己的版型，并能与外套搭配的颜色。

　　4.洋装：最好为基本款式、长度在膝盖上下，并能考虑在白天、晚上均可穿着；白天可单穿或加件外套成为上班服，晚上可系条丝巾或佩带较华丽的首饰参加正式的宴会场合。

　　5.衬衫：浅色，能与套装或长裤搭配，成为正式或半正式的上班服。

　　6.上衣：颜色能与套装搭配为佳，但注意不要太过暴露，免得他人忽略你的能力，而只注意你的身材。有些公司规定不能穿着无袖的上衣，这点也要特别注意。

　　7.鞋袜：鞋以“包鞋”为佳（不露出趾及后跟），高度为一寸到二寸，与衣服颜色能搭配。请保持干净并上同色鞋油，注意穿着与肤色相近的丝袜。

　　8.首饰：大小与身材、脸型成比例，耳环建议为贴耳式，戒指则不要戴太多，免得给人距离感，并注意不要佩带会发出声响的饰品。

　　9.眼镜：若你必须每天戴眼镜，请选择款式比较保守，能配合脸型，搭配所有衣服的镜框，并随时保持镜片的干净。

　　10.皮包：品质至上，大小与身材成比例，以中性色能与所有服装搭配为佳，尽量能将要带的东西放入一个皮包中，一方面不容易遗忘，一方面较显利落与专业。

　　可以看出女性真的比男性多了更多的发挥空间，但也要比男性花更多的心思去注意穿着打扮，建议你可以多试穿不同品牌与剪裁的衣服，找出最适合自己的款式与颜色，相信穿衣将成为一种乐趣，透过得体的穿着将更能展现出你的自信与专业。

　　职场丽人的星期五便装日

　　你是否注意到，一贯沉闷、繁忙的写字楼里正或多或少地发生着变化――向来身着西服、套裙、领带之类职业装的白领人士，纷纷换上了个性十足的便装上班，令办公室颇有点派对的味道。

　　特别是到了星期五，你可以感受到那里相对宽松的气氛，平时西装革履的白领，在这一天可以穿T恤和休闲长裤、裙子，甚至牛仔裤，还可以将周末出行的背囊带到办公室。就连作风素来保守、着装最为严谨的金融行业，对着装的规定似乎也在变得宽松。尤其是白领女性，脱去一成不变的西式裙装，换上绣花的衬衫、印花的长裙、轻松的拉链外套……真是魅力四射。

　　其实，很长一段时间以来，星期五便装跟星期一至星期天是没有任何区别的。只要你喜欢，只要简单随意，开身针织衫配阔脚裤、配连身裙，只要自我感觉良好，你完全可以从星期一穿到星期天。

　　“星期五便装日”大行其道可口可乐公司曾经举办了一个名为“剪领带日”的PARTY.男同事戴上淘汰领带，女同事拿上一把剪刀，在嬉闹玩笑声中，“咔嚓、咔嚓”领带被剪成几瓣……破领带至今挂在茶水间里，员工们的着装从此有了变化，由正式变得休闲起来了。

　　原来，这就是当今最时尚的白领“星期五便装日”。据悉，这个词最早起源于欧美。曾经在相当长的时间里，严肃稳重的西装被公认为是白领甚至成功人士的惟一装束。可到了20世纪90年代，随着信息时代的到来，人们对工业化时代形成的统一、标准的生活方式与着装方式开始感到厌倦。于是，人们开始摒弃旧有的标准，开始了“随便穿”的风潮。在英国伦敦，越来越多的人士不再遵循上班服装的游戏规则，包装自我个性的形式更加普遍。而这时，一向有着洒脱、自由着装传统的美国也开始了“随便穿”的运动。于是，牛仔裤登上大雅之堂，上至美国总统下至平民百姓，纷纷穿上T恤、牛仔裤、运动鞋走向了工作场所。在亚洲，香港较早引进这一概念，提出“便装日”，这一天成了白领们笑逐颜开的节日。

　　尽管“星期五便装”让白领们脱离了沉闷印象，变得自由、随意起来。可有时也会很尴尬。

　　在一家广告公司做事的苏琪是一个优雅的职业女性，她的优雅还表现在服饰上，比如，不允许衣服上有一丝皱折，鞋子总是保持一尘不染。但是，苏琪最近忽然优雅不起了，因为星期五要穿便装，她觉得自己彻头彻尾地充满恐慌。

　　苏琪的第一次星期五便装是一条牛仔裤配民族味儿的半高领针织衫，非常之随便，跟三毛的撒哈拉风格接近，但是人家三毛的背景是沙漠，怎么看都相得益彰。而可爱的苏琪却身处现代化的都市写字楼，难免会显得有点不伦不类。首战使她尝到了星期五便装的挫败感。此后，苏琪的便装有了实质性的改变，变得严谨起来，什么米灰色中裙啦，医生包啦，细锥跟皮鞋啦，统统在星期五登常她以为便装就是保守着穿，但是看办公室的女孩子神秘兮兮地冲着她笑，她不得不承认自己在便装这个问题上还是失败了。苏琪现在很怕星期五，每次穿了所谓的便装总是不知如何是好。一不小心，又把星期五便装变成了不随便的优雅装，苏琪冤着呐！

　　一位职业女性说：就办公室的着装来说，的确应该首先保证大方得体，既有时尚感，又不可过分张扬。但是可以尝试带休闲味、做工精细并体现个人气质、修养的职业休闲装。“这就意味着你的穿着必须符合公司的形象，还有你的衣着要有品味。从这个角度讲，写字楼里的先生小姐们，正面临着更严峻的着装考验。

　　比如女秘书跟着上司出去见客人，拎着死沉的手提电脑，出入尊贵的甲级写字楼，那种地方的地面，多是光滑如镜的大理石，有点智慧的女秘书，一定不会穿三寸高跟鞋，而选择穿中跟。有句话说，女人在公司里的地位高低，跟她的鞋跟高低成反比。最好穿长及膝盖的短裙套装或者长裤套装，颜色温文尔雅，而且务必烫得笔挺。实在贪靓，系一条丝巾就算艳到家了。化淡妆，眉和唇统统不许触目惊心。镶满水钻的项链、巨大如冰糖的钻戒，请一律收起来，留到晚宴上再去争奇斗艳吧。首饰不是不可以戴，上班的时候戴一个低调秀雅的小小戒指，略略显示几分女人的妩媚，点到即止。颈里最好不要有拖泥带水的项链，耳垂上最好不要有叮叮当当的耳环，香水不要太浓，笑容不要太嚣张。嗯，做个职业女性，好难。

　　Tips：时尚杂志为爱美的职场丽人制定的具体着装方案星期一要穿米色或灰色职业套装配中跟鞋，因为有例会要开；星期二条纹上衣配AB长裤，因为已经投入工作，有企划书要赶写；星期三可以穿暖色调连身长裙，因为所有工作都已步入正轨；星期四短上衣与雪纺长裙是绝配，因为今天下班后可以跟女友们晚间约会；星期五只有这星期五的便装，时尚杂志不经意间喊出了优雅口号――要穿出一份“不随便的感觉”。

　　双休日牛仔装、连帽运动衫、淑女装、百事流行鞋，只要能够让自己完全放轻松，怎么穿都不过分。

　　职场丽人：如何巧穿职业装

　　牛仔裤、细肩带上衣可以让你在校园里表现青春活力，但到了工作场合，却不是受欢迎的装扮，属于校园学生族群的清凉、运动装扮或是梦幻美少女的小碎花、蓬蓬裙，都不适合在职场上出现，所以，出了校园，辣妹的装扮留给下班后，梦幻少女造型就在周休二日出现，在有竞争力、压力的办公室内，穿着还得遵守规矩。

　　简单的套装大方庄重搭配浅色衬衫好清爽某些企业、机构提供制服，这样一来免去了员工穿著、搭配的烦恼，但另一方面却将每个人的风格、特性隐藏在制服底下，许多爱漂亮、重视穿著打扮的女生并不喜欢被制服限制，但所谓服装上的自由度每家公司尺度并不相同，受到公司文化、主管个人因素的影响，虽然不用穿制服，但服装上不见得能完全自主，社会新鲜人应征面试前，最好先调查清楚公司的文化，并且了解各种不同的作性质，依此作为服装搭配的考量。大体上说来，简单、干净的装扮，获得的认同较高，俐落剪裁、色系简单的套装是较保险的穿著方式，新鲜人为避免穿著套装过于「老气」，可以选择颜色比较明亮的，米白色系的套装感觉有朝气，又不失庄重，内搭的衬衫可以选择明亮色系的，今年夏天，粉嫩色系如绿、蓝、粉红、黄都可以搭配，今年流行「裤装」，新鲜人可以多做尝试，虽可以表现明亮、有朝气的形象，却不宜将过于花俏、夸张的装扮带进公司，装扮过于性感不合宜搭配丝巾别针更出色丝巾是一项重要的搭配单品，张国泉建议，女生可以多买一些不同尺寸、颜色花样的丝巾，为服装造型加入变化，但用意是在装点造型，不在表现浪漫，即使天气炎热，参加面试还是不要太性感，所以削肩、短裙、短裤都列为禁忌，过于贴身的剪裁也不适合，毕竟工作是表现能力与积极的态度，至于性感的一面，就留给男朋友吧。有些主管甚至认为面试者的服装尽量不要露出双臂，所以为避免不舒适，套装尽量选择透气、轻柔的材质，裙子的长度到膝盖上缘左右。若是前往工作环境较不严肃的公司，可以选择今年流行的七分裤或八分裤，下搭玛丽珍鞋或是有些微高度的鞋，兼具流行与活力。把握不露原则，记得要穿著包鞋，露脚指的凉鞋、拖鞋都不被接受，前包后拉的款式则视企业个别情况而定。

　　掌握基础色不易出错两件式针织衫最实用在颜色上，黑、灰、蓝、白是基础色系，这些色系简单，搭配容易，不会有太突兀的造型出现，选购时，米白比白色要好，感觉较柔和。长袖白衬衫是必备款式，可以与不同单品组合穿著。两件式的针织衫也属于实用型穿着，搭配裤装、裙装都很合适。

　　女生面试时记得上层淡妆，虽然自然代表不做作，但基于化妆是一种礼貌的原则，应征时不要素著一张脸，过分夸张的耳洞、鼻洞也不被接受，有层次的深棕色染发可以接受，但发色太夸张会让找工作变成难事。

　　“正装”场合的穿衣绝招

　　自ＩＴ行业红火以后，圆领Ｔ恤、夹克衫堂而皇之地亮相华尔街，于是，各高档写字楼里，休闲装也就顺理成章地顶替了西服领带。

　　上班可以穿得随意，可万一突遇下班后的隆重派对呢？越来越多的派对、宴会请柬上特意标明“请穿着正式服装”，那时的你，究竟该怎么办？

　　最爱看奥斯卡颁奖典礼上的美女，一袭露背晚礼服、耀眼的钻石首饰，靓得人心动。也许是因为对礼服接受程度的不同，在我们的现实生活中，似乎还很难见到这样的场景。

　　“晚礼服”在被接受的过程中，也被赋予了我们的特色，这就有了一个为大多数人所接受的说法，正装，也称为“小礼服”。这里正装不过分裸露，设计上也不一定露肩和拖长到地，因此更适合我们的生活方式。

　　当我们收到的越来越多的派对、宴会请柬上特意标明“请穿着正式服装”的时候，为自己置备几套正装，就显得尤为必要了。而若是突然遇到必须着正装的场合，以下几招也许有用。

　　第一招：黑色永不落伍要打扮得入时出挑，当然最好将服装的主题色与流行色结合起来。但既然是“突遇”正规场合，也就不能讲究那么多了。唯一的秘诀是：越简单、越纯粹的，就越不会Ｏｕｔ。

　　如果来不及挑选款式别致的礼服，那就只买简单得不能再简单的款式，黑色、开领、无袖，永远不会落伍。况且晚装价格不菲，当然希望能有以一当十之术。

　　选择了简单而含蓄的晚装，打定了高雅的基调，并不妨碍用精致细节来“点睛”。精细的流苏刺绣披肩加高跟皮拖鞋，可以表现慵倦的旧式淑女风范；粉红色小山羊皮玫瑰手袋加珊瑚项链，很浪漫。

　　第二招：配件决定时尚虽然追求经典，可总不能每次都以同一“面目”出现吧！这就需要在细节上多花工夫，力求新意。一条华丽的披巾、闪亮的耳环项链，或者一只纤细小巧的手镯，都是普通服装向小礼服转换的讨巧方式。

　　因此，小配件的作用不容小觑。丝巾、头饰都是引入前卫元素的载体，最能体现你的时尚程度，一定要不惜“血本”，而且要追求另类、不随大流。但记得在佩戴时，切不能全套皆上，务必求精不求多。

　　最后，手袋的款式一定要齐全，以配合不同的场合。同样的道理，手袋也不妨以黑色为主基调，黑色丝绒绣花手袋可以配合很多礼服，最适合正装场合了。

　　第三招：潮流背心管用如果在下班前一小时，老板突然通知，要你晚上与他一同参加重要酒会。回家换衣服自然不可能，难道还临时上街置办一套？一件小背心正是此时最好的帮手。

　　从去年秋季开始，欧洲设计师纷纷推出了华丽设计的小背心，日间、夜晚两用，令日夜的时空界限日益模糊。选购一件有珠片、绣花、闪光材质的小背心，白天穿在外套里面，风光不显；晚上脱去外套，性感、华贵的气氛马上显现。至于颜色嘛，想抢眼一点儿可选红、粉等艳色，含蓄则可选黑、灰，保证不会让老板对你的着装白眼。

　　第四招：中装能讨巧翠绿色的泰式长马甲，或是最前卫的榨丝裤，看似随意，却一定是派对或酒会中的新宠。中装热火已有几年以来，现在意外地呈现出火上加油的势头，只要搭配得体，一身中装完全可以出入各种正规场合。

　　当然了，中装要穿出味道来，还靠“各显神通”。着中装最忌讳模仿，如何改良得另类、特别，符合自身气质，这才是最要紧的。

　　第五招：拒绝所有卡通正装场合不是化妆舞会，是不适宜扮“幼稚”的，这几乎是定律。毛茸茸的耳套、宽头的松糕鞋，应该坚决摒弃。如果是第一次参加大型派对，不妨选择一套纯白色的紧身毛衣、及膝短裙，以及一双白色长靴，以充分表达纯情的一面。毕竟，前卫与经典，完全是两回事。

　　白领面试穿衣秘籍

　　穿衣秘籍1：用“得体”的穿着昭告天下：这个职位非你莫属所谓的“得体”，是指你全身上下的“行头”都应该与希望的职位相称，随便穿的话，会让人家以为你是来应征工读生；全身名牌高档货，不小心又会造成“华而不实”的错误印象。要懂得利用服装的颜色、款式、合身度来展现你的智能，如果你只有买一套西装的预算，深蓝或深灰色是最明智的选择；如果再有添购第二套的计划，则可以考虑买带有细条纹的深蓝或深灰色西装。以款式来说，经心理学实验证明，单排扣西装要比双排扣来得亲切自然。至于合身度呢？太大的衣服，会让你看起来有“小孩穿大人衣”的感觉，而太小的衣服则绑手绑脚，你该有的架势会表现不出来，唯有“不大不小刚刚好”的衣服，才能有如第二层肌肤般自然舒适。

　　从面试开始到上班的头1个月，是老板对你的观察期，你的一举一动、穿著打扮，都会在他心里留下不可磨灭的印象。古有明训：“工欲善其事，必先利其器”，“衣装”是对事业很有帮助的“利器”，建议你不妨把购买“行头”当成是事业的投资，报酬率很高喔！虽然你只是来参加面试，但如果你懂得用服装为主考官塑造一个想象空间，让他看得出来你坐上这个职位时的样子，就等于昭告天下：这个职位非你莫属！

　　穿衣秘籍2：拿出追美眉的精神，随时保持“干净整洁”的形象假设你今天要跟一个很想追的漂亮“美眉”约会，你会以邋遢的形象出现在她面前吗？同样的道理，面试时进门的那一刹那，最好能以整洁光鲜、玉树临风的形象出现。若必须长途跋涉，为了避免西装因为风尘仆仆而产生皱褶或脏污，建议将西装保护好，带着它提前一晚到达，或者不要穿那套面试用的衣服搭乘交通工具。还有，请穿着全新或新洗好、烫好的衬衫去面试，在落尘量惊人的环境中，衬衫的袖口与领口特别容易被弄脏，这些小地方自己可能不会注意到，但是在提手或写字时，脏污会立刻在别人的脑中输入负面的评价。反正随时随地保持最佳状况准没错。

　　整体造型的每一环都很重要，别以为鞋袜有裤管“罩”住，就可以混过去。事实上，只要你一站出来，别人肯定是从头看到脚的，即使连鞋袜等小地方也不会放过。提醒你：纯黑或深咖啡色的“皮”鞋是面试的标准配备，除了要留心隔离尘土外，还要把它当成镜子一样，擦出光可鉴人的闪亮感。袜子的颜色最好和长裤、皮鞋同色系，而且要坐下来不会露出腿毛的长度才可以。此外，长度适中的头发最吃香，过短或过长的头发很有可能会给人负面的印象，千万别“油头粉面”或“蓬头垢面”出现在老板面前，如果不小心把他吓到，后果可就不妙了。

　　穿衣秘籍3：面试穿着黄金定律：“保守”为上上之策新鲜男仕最好先按捺住标新立异的念头，以保守的穿着面对主管，是最明智的抉择。千万别认为主管穿得很随意，你也可以穿着随便，因为你的角色是“求职者”，既然“有求于人”，就应该以“保守”的穿着来表示诚意，一方面是尊重主管，一方面也是尊重这份工作。

　　如果能事先打听一下该公司的衣着模式，就知道该怎么穿比较能融入他们的穿着文化。万一打听了半天，还是不确定要怎么穿的话，还是以“保守”的西装为上策。如果所应征的是广告、设计、出版或艺术界这类与创意有关的行业时，穿着能凸显个人特色的服装是不错的自我表现方式。但请切记，在创意中不要不小心流于颓废，不修边幅，虽然也是一种风格，但很少有公司或老板会毫无顾忌地接受，还是别为难自己吧！

　　穿衣秘籍4：风度翩翩：来自穿着“舒适”所散发出的自信舒适的穿着不但会让你面试时的行为举止“放乎自然”，更可以带给你成功的自信。只要你在举手投足间能自然流露出自信，那么，从你口中说出的话，也会结人一种可以信赖的感觉。风度翩翩来自于舒适的穿着，从来没有穿过的衣服千万不要轻易尝试，除非你己经先穿上它们，在家里练就了一身不但能习惯受“正式服装”的束缚，同时这能侃侃而谈的神功。

　　面试时通常都是坐着的，为了防止坐下时西装后片“站起来”的窘况，生平头一遭穿西装打领带的男仕，可以先在家里练习站立行走等姿势，然后在镜子前面坐下来，仔细端详自己，看一下坐下时如何整理服装，才能让穿在衣服里的你看起来是舒适自然的；同时，反复练习解开及扣上西装扣子（按照国际礼仪，穿西装要“坐时解扣，站时系扣））的动作，将面试时所可能会做的动作，像握手啦、从公文包拿出万用手册记下面谈重点啦、拿手帕擦汗啦……通通练习到自然流畅的程度。等到真正上场，要全神贯注、心无旁鹜地投入在”面试“这件事情上就不难了。

　　学会了破关绝招，还有一些小细节，像指甲、眼屎、牙缝的清理、避免头皮屑等。说句老实话，“人不可貌相”的时代已经过去了，既然“有料才敢大声”，何不让你的服装造型，为你大声说出你的内在的真材实料呢？祝你以一身得体的穿着赢得主考官的青睐、赢得你心目中理想的职位与薪水、更赢得属于自己的精采人生！

　　职场：性感的灵魂在起舞

　　每个女人都有性感的灵魂在起舞，性感的心脏在跳动，性感的欲望在冲击血液，所以，请千万别在办公室里放弃你的性感和性别，它是上天赐给女人的礼物与权利。

　　告诉你我忍了很久，告诉你我最后的要求，我要抓住性感的潮流，现在就跟它走。曾记当初，女性在第一次世界大战的隆隆炮火声中正式开始了多种职业的尝试，为了生计，为了便于行动，女人脱掉了累赘的长裙和紧身衣，紧紧跟随时髦睿智的CHANEL换上了精明干练的短套装。这套装一穿，转眼就近百年。素色衬衣，黑、灰、蓝的外套，及膝裙，脚下的鞋跟不要超过五公分，实在是稳妥至及。可以想像一下，如果身材不变，这一身装扮可以供祖母串亲戚，妈妈见客人，女儿坐办公室；其实用不着把衣服当传家宝吧，真想问一句，谁稀罕，在物质丰富的今天何苦这样刻薄自己？

　　如今的女总裁可以把公司打理得头头是道，女科学家可以让植物结出最饱满的果实，女政治家治大国举重若轻。经过不懈努力，女性早已经坐稳了职业的“江山”，不用再去在乎男人们的非议和排挤。女秘书穿得和军人一样严实是为了担心别人说自己像个花瓶，可是谁敢小看一位女部长呢？素色的职业装无非是想用无声的语言诉说出主人的专业精神，可是如果主人真的很专业，又何需衣服配衬？时代在变，是结束办公室里千篇一律套装式样的时候了。

　　脑海里出现过这样一组镜头：在某公司的女经理办公室，午后的斜阳照射在办公桌上，水果茶的幽香混合着蜂蜜的味道，一位佳人的敞领衬衣恰到好处地展示着健康娇艳的肌肤；电脑忽然“死机”了，正在检索数据的纤纤玉指停了下来，思索片刻，眉头一舒，问题转眼之间就解决了，还真的着了点儿急，不如拢起长发利索一些，发夹一夹连镜子也不用照，修长脖子上的项链因此尽显无疑，看清楚了，它大大方方地写着SEX――DOLCE&GABBANA的最新款式。

　　是的，SEXY，为什么不？SEXY不是粗浅的挑逗和诱惑，它代表着女性不再需要用中性色彩掩饰性感的充分实力。SEXY是一天辛苦劳顿之间给自己的一些小小调剂，让男同事的眼睛亮一亮，然后看看自己西服领带单调的样式暗暗叹息。

　　CHANEL商务系列已经不再坚持干练是惟一宗旨了，KARL LAGERFELD最喜欢说的一个词是：轻薄（LIGHT）。今年LOUIS VUTTON也选用了粉红色来作为主要色彩，实在叫女人“嫩”得不行。

　　丢掉老一套规矩，穿更有女人味的时装上班吧，只不过别忘记突出自己的风格。“迷你裙”对大多数办公室女性还是挑战，可是暗光丝织裙子加同样面料铅笔裤的打扮你试过没有？只要做工够好，颜色雅致，也会给人稳重的感觉。爱穿短西服上衣也不是落伍，用一下新组合搭配可能会更浪漫，从MOSCHINO那个牌子打打主意也挺有趣的。还记得电影《叛逆性骚扰》里黛米。摩尔的蕾丝内衣让多少人血脉贲张吗？你也可以来一件蕾丝衬衫养养自己的眼。出差是职业女性不可避免的，穿风衣永不过时，风衣随风掀起时，CELINE桃红捆金色的腰饰是妩媚的好选择。只要开动脑筋，办公室里温文尔雅的性感完全可行。

　　另外，穿衣的同时别忘了注意皮包、皮鞋和化妆的搭配，不用老是把眼光集中在LOUIS VUITTON和HERMES上面，近年来D&G和BALENCIAGA的皮包，PRADA和GUCCI的皮鞋都有上乘佳作。今年还特别强调眼部化妆，最好描些浓重的眼线，不管多么疲惫，都会让你看起来神采奕奕。

　　每个女人都有性感的灵魂在起舞，性感的心脏在跳动，性感的欲望在冲击血液，所以，请千万别在办公室里放弃你的性感和性别，它是上天赐给女人的礼物与权利。

　　做个办公室性感“尤物”

　　性感的女人不是夜间活动的族群，也不是具有性魅力就算得上性感。性感的女人首先是健康的，无论身心，然后是知性的，谈吐不俗，当然最重要的是她必须是女人中的女人。那种说不清道不明的女人味儿，像暗香浮动，触动心怀。

　　1、贵气基本款式：套裙VS呢制西服，内衬丝质吊带上衣，可以有些纤细的浮雕效果的绣花。粗犷的呢料和温香软玉般的丝绸搭配在一起，对比的情趣不言而喻，性感的效果自然强烈。如果再搭配一条高开衩的毛呢制服裙，那就非常完美了。这样的搭配适合工作环境比较自由的单位。也挺适合主管，不过裙子最好换成及膝的，衬衣可以穿也可以不穿。

　　2、休闲基本款式：西裤VS衬衣笔挺的西裤看似古板，其实性感，前提是臀腹部漂亮和美腿修长。白色或者深蓝色细格的棉质衬衫，修身的设计，半透明的质感，内衬白色吊带背心，情纯和性感混合在一起。穿这样的衣服，令你在单位人气大增。近些年男装也流行衬衣西裤的简洁造型，因为年轻应该本色美。不必着墨太多。

　　3、简约基本款式：针织毛衫VS长裙针织服饰有着良好的穿着感受，调好的面料给人简洁中的奢华感，耐人寻味。剪裁是最重要的，宽大的休闲毛衫，不适合写字楼环境，而合身的小巧的款式才是白领们的恩物。

　　斜肩设计的黑色羊绒衫，出席酒会和性感上班，都是不可多得的。浅灰色的小洋装，同质地的七分裙，既活力又成熟的上班族形象。

　　4、诱惑基本款式：筒裙很安全的搭配，如果筒裙紧身又超短的话，则另当别论。办公室的游戏规则是坐下来，裙长在膝盖上方，不要露出大腿，站立时务必盖住膝盖，给人端庄优雅的感觉。不过并不是衣着保守，人就保守了，性感不是靠衣服而是气质。

　　如果讨厌传统筒裙的板，可以像图片中所展示的那样，开一个高高的斜衩，露出美丽和时髦。也可以搭配贴身的羊绒衫，曲线毕露，热力四射。不过在办公室里还是应该端庄些，不妨外加一件西服马甲或者开襟衫。否则遭遇性骚扰不能怪别人。

　　5、干练基本款式：西服VS西裤不同质地和剪裁的套装，能穿出不同的感觉。总的来说，西服和西裤的搭配，帅气潇洒，自由豪迈。如果不穿衬衣，直接穿一件丝质西服，那种性感，估计国内少有人可以尝试。不过笔者很欣赏。

　　6、自由基本款式：西裤VS套头衫近来运动休闲风吹得“日薪苦役”们心里颇不平衡。整天上班下班，案牍劳形，哪里有时间和机会去度假和健身？无可奈何之际，老板们说：星期五，你们随便穿什么。一时间，牛仔裤、T血、运动鞋、大套头衫都纷纷出现在系领带喷香水的头儿们面前。

　　其实不是星期五你也可以穿戴得自由自在。如图所示：一件鸡心领的半透明毛衫，一条宽松的毛料裤子，甚至可以是条鱼目混珠的宽松牛仔裤。

　　7、含蓄基本款式：连衣裙连衣裙适合身材窈窕的女性。办公室常见的连衣裙款式类似套裙，长度或长或短，没有太多的限制。如图所示：露肩的黑色连衣裙，长度及踝，流畅而华丽的线条，令身体的美无言地展示。黑色神秘而性感，适合成熟含蓄的女性。这样的服装可以出现的场合比较多。服装的质地最好是挺括一些的呢料，丝和羊毛太柔软。上班时也可以搭配黑色或者棕色的开襟衫。

　　阳春三月穿出万种风情

　　缺少色彩和活力的冬季实在太漫长，到了三月初，终于可以舒一口气了，再次拥抱斑斓色彩与温暖情怀。这是个潮流蠢蠢欲动的季节。天气渐暖，至少我们可以在厚重的大衣底下添加几许春天的味道。

　　1、七分袖长短袖太寒冷，长袖又过于保守，那么七分袖长正是你的首眩不知道这样一个长度是否经过了黄金分割的计算，那种恰当的玉臂微裸所展现出来的女人味道真是无可比拟。很多服装厂家却都不看好七分袖的设计，北京短暂的春天确实难以发挥它的妩媚。但是不长不短的别致正好适合现在这样尴尬的季节，皮肤滋润、微微裸露的半截手臂，让人忘却了干燥、粗糙的冬日，期待着春天的到来。

　　2、柔情针织无论羊仔毛、羊绒，或是细软的棉线质地，都可谓贴身的柔情，让肌肤真切体会毛茸茸的温暖，忘却被层层包裹的烦恼。针织应该是最“春天”的材质，无论触觉、观感，还是散发出来的特有的温暖，都是送给自己最佳的春天礼物。

　　3、游戏图案沉静了一冬的暗淡，终于可以趁现在添加一些花哨的图案热闹一下了。图案应以大团花簇为主，略带抽象味道的花朵更清新、淡雅，比较适合初春时节穿着。如果你够大胆，不妨尝试一下现在最ＩＮ的搭配：在大衣里面穿上一件丝质花朵图案的连衣裙，玩一回时尚游戏。

　　4、曲线衬衫注重修身效果的衬衫穿在大衣里，在冬季是最能表现女人味的装束，柔媚而不做作。现在流行的衬衫不再是强调男性味道，松松垮垮地披在身上，而是剪裁合体，强调胸腰曲线、背部贴身的款式，面料则采用纯棉加莱卡，使之略带弹性又不易褶皱。

　　5、美腿丝袜被厚厚的保暖裤袜包裹了一冬的双腿实在需要透透气了，穿着丝袜的小腿露出柔和的肤色，优雅而性感，让一双美腿尽情展露初春的风韵，在长大衣的围裹下若隐若现。当然，不要忘记穿上露出脚面的高跟鞋，缺少脚弓的曲线，会使纤纤美腿大打折扣的。

　　6、温情牛仔冬季里牛仔和长靴密不可分，做足了帅气与洒脱，让天寒地冻的季节隐藏了自己的柔情。初春来临，一切也似乎变得柔和了，牛仔裤亲近了高跟鞋，牛仔衣拥抱着连衣裙，牛仔的各种特质让刚毅变得可爱，也让柔媚变得坚强。本季的牛仔装和女人味特别有缘，强调质感对比的强烈反差。裤型方面继续青睐低腰紧身的微喇型，九分或是七分裤搭配露出脚踝的高跟鞋则是今春大热门。

　　7、粉饰围巾依旧严寒的天气让你不舍脱去厚厚的毛衣？围上一条粉嫩的长围巾吧，在黑色的冬夜里，点缀春的柔美。在围巾的质地方面，可以有很多种选择，足够温暖的毛皮围巾，用各种粉色系搭配毛茸茸的质地，如同刚刚在春天暖风中醒来；质地轻薄的丝巾更是飘逸、动感十足，让心情也变得轻快起来。

　　衣着影响人际关系

　　用温和不刺激的方法，使他人渐渐感觉到你的与众不同；用服装暗示你在改变，职场总是风云变幻，衣服也随之变、变、变，今天的你变了吗？

　　佳丽云集的办公室里穿出风格并非易事，它需要几个因素的共同支持。像靳羽西的“童花头”、梁爱诗的中分发髻，都是十几年甚至几十年不变的“老招牌”。像注册商标一样，只此一家，是别人模仿不来的。如果做到了这一层面，你的着装技术已是炉火纯青了。

　　《OL一族职业形象宝典》提供了很好的职业形象建议。

　　穿衣智慧一：初来乍到，衣不扎眼初到一家新公司就穿得招蜂引蝶，只能让同事对你置疑，像什么来头？你的性格是不是也这样嚣张？你是否不专注于工作而别有用心？这样一来，即使你品性温顺单纯，那些不够了解你的同事仍然要排斥你，连主管都会有被威胁的感觉，很难打开局面。

　　你应该用温和不刺激的方法，使他人渐渐感觉到你的与众不同，而不是穿得剑拔弩张，一眼就让人看穿你求表现、爱出风头。

　　你穿衣的档次可以与同阶位的同事类似，却永远比她们更有品位。如果女同事里没有人穿套装，你可以穿那种剪裁合体、颜色柔和的套装；如果素色套装是你们的工作服，你可以选择色彩夺目的衬衫当装点，或者以艳丽的丝巾提色。这些都是让你从众人中张显个性的方法。

　　穿衣智慧二：只效法顶头上司的衣着吴可原本是一个世界顶级品牌时装的推广经理。这个牌子的套装是她们的工作服。后来吴可换了家公司工作，她发现只有公司总经理才穿这个牌子的衣服。于是，她把那套华贵不凡的套装精心地收藏，希望有朝一日再有穿它的机会。

　　职场上，在寻找心目中理想的穿着模范时，不能好高鹜远，永远只为目标里的下一个职位做准备，而不是下下个，甚至三级跳。如果你已经是副总，效法总经理的穿着当然无可夺厚非；若你不是个基层主管，天天上班身着名牌套装、佩戴昂贵的首饰，比总经理还有气派，不等总经理开口，你的顶头上司就会请你走人了。

　　穿衣智慧三：用服装暗示你在改变黄菁菁是公司的模范销售主任，月月的销售额都独占鳌头。可销售经理的职位虽然空缺，却一直落不到她的头上，因为菁菁一向以桀骜不逊著称：不按时上班、下班，说话举止肆无忌惮，这让大家不由得怀疑她是否有能力率领团队作战。菁菁为了赢得经理的头衔，开始在外形上做文章。褪去经年不变的牛仔裤，拉直了逢松的粟米头，换上那种样式最经典的藏青色套裙，头发也被打理得毫不凌乱。

　　这身中规中矩的套裙真的束缚住了菁菁的浪荡。她再想与男同事厮闹时，发现很难再将胳膊挥舞起来。而窄窄的套裙也迫使她走起了淑女的小碎步，不能再在办公室里大步狂奔。

　　文静的菁菁自然换来了同事对等的态度，男同事们不再拍着她的肩和她说粗话，女同事也感受到了菁菁流露出的庄重。老总还有什么理由不提升这个稳重而业绩出色的女孩呢？

　　记住，当你要改变在办公室里的地位，或者希望换工作，甚至想和男朋友分手的时候，都可以以着装来打前阵，以外表的变化带动内心的变化。

　　穿衣智慧四：社会新鲜人重在衣着包装无论你来自哪个领域、拥有什么样的学历，步入社会正是你大展身手的时候。充实的内在固然非常重要，然而你更需要一个明确而专业的个人形象助你一臂之力，让你在成千成百条件相当的竞争者中脱颖而出。

　　身为一位新进人员，当务之急便是要融入公司的文化。所以，请观察上司同事的穿着习惯，同时为了给人专业感，最好穿着西装外套。别为了怕老气而坚持学生时代的清纯造型，看起来永远象小妹妹的你很难叫人托付重任。尤其初进公司的头三个月是关键时期，每个人都在观察你，期待你的表现，这时若被人错误地定了型，将来想翻身可不容易。

　　至于天天都花枝招展地来上班也是不及格的装扮，因为上班并不是在选美，你应该让自己每天都神采奕奕、容光焕发，一副随时准备好冲刺的模样。同时，一些传统礼貌要注意：像穿丝补救、薄施脂粉等，老板真的很在意。

　　那么，新人怎么穿？

　　1、睡前先把第二天的上班服准备好，每天从从容容、光鲜亮丽地进办公室。

　　2、前面几个月的薪水，除了吃饭付房租之外，应该用来买上班穿着行头，这是事业上的基本投资。

　　3、如果昂贵的套装不在预算之列，不要紧，一件价廉物美的套装，经过谨慎挑选适合自己的款式与颜色、保持干净平整，比买昂贵的名牌货却不好好保养，穿得皱巴巴要明智得多。

　　4、穿丝袜、记得薄旋脂粉、并擦上颜色自然的指甲油。这些小地方都暗示了对自我的悉心照护。

　　白领丽人的穿衣学问

　　每家公司都有其企业形象，因此对员工的穿着也会有些成文或不成文的规定。如果你想要在公司里升迁，就一定要了解公司的要求。观察高阶同仁的穿着，然后在妆扮上和公司的要求一致。要是无法确定公司的要求为何，最保险的方法就是穿着保守一点。

　　选择典雅、不褪流行的服饰，既不用担心年年得换新衣，也不用烦恼穿着是否不得体。细心规划自己的穿着，什么样的场合该穿什么样的衣服，排个轮值表，依序穿着，以免同一套衣服出现的次数过于频繁。

　　最好能以上司的穿着为榜样，模拟上司的着装品味，因为上司会认为你的价值观和生活态度与他的相同，对你的看法自然会比较正面和有好感。当然也愿意给你更多的表现机会。

　　套装是白领丽人的最佳穿着，以白、黑、褐、海蓝、灰色等基本色为主。若嫌色彩单调，不妨扎条领巾；或在套装内穿件亮眼质轻的上衣。冬天羊毛或丝质上衣和套装搭配起来也很好看，夏天套装内配件时髦的T恤是不错的选择。

　　购买上班时的衣服最好是以基本样式为主，颜色也大多为海蓝、灰褐、黑色、白色，偶尔可以有一两件红色。海蓝或黑色的休闲外衣是用途最广的，加件T恤就可以上班，周末配上牛仔裤，也可显出轻松休闲的气息。

　　包头、中低跟的鞋子就很适合在办公室里穿，典雅端庄的鞋型比劲爆超流线来的得体，而选择皮质佳的鞋子自然更能衬出自己的品味。手提包的样式应该越简单、越典雅越好，尺寸大小能放得下必备的东西即可，颜色要和鞋子搭配，最好是黑色、褐色、海蓝色等。

　　职场新手OL穿衣OK秘籍

　　面对刚踏出校门的社会新鲜OL族（OFFICELADY），除了要面临工作的挑战和压力，还要为如何为进入职场生涯跨出成绩的第一步，做好准备。

　　以下是给各业别职场新手OL的服饰搭配建议，包括色彩搭配技巧和业别穿着禁忌：A需要形象端庄典雅的业别，如秘书、内勤人员、服务业相关人员等。服装款式建议：以西式套装为主，容易给人端庄、沉稳、智慧、精练的整体印象。单品采购建议：西装外套、同款质料长裤和短裙、素色衬衫。颜色搭配建议：以单一色为宜，基本色调如黑、白、咖啡、深蓝为主，酌量加一些单纯粉彩色系。穿着禁忌：太短的短裙、太身的服饰不宜、裙长最好盖膝或不能短于膝上三个指头宽度。

　　B形象自然洒脱充满活力的业别，如广告公司、公关公司、传播媒体业等。服装款式建议：不适合制式化的套装穿着，会给人缺乏创意的印象。建议以线条简单的单吕做创意搭配，比较容易穿出个人风格。单品采购建议：设计师品牌中易搭配的单品，如衬衫、长裤、背心、裙子、外套。颜色搭配建议：比较没有限制，不过基本调如黑、白、蓝等是不易出错的色调。喜欢配色的高手还大可玩色彩游戏。穿着禁忌：虽然穿着要有现代感和时尚感，但千万别一股脑地把太流行的a东西披挂上身，太敏复的设计和色彩有损OL品位。

　　C讲究利落感和专业形象的业别，如业务代表、行销服务人员等。服装款式建议：利落和线条简单的裤装最能表现业务人员冲锋陷阵、独当一面的干练感。单品采购建议：长裤、衬衫、西装外套。颜色搭配建议：湿润的大地色调给人亲切感，非常适合如米色系、卡其色、咖啡色、蓝色等。穿着禁忌：避免有垂坠感材质过于柔软的款式，太飘逸或太贴身的衣服，会给人不够专业的印象。

　　D与时尚、设计相关的业别，如流行业、创意设计等。服装款式建议：低调、简单、流畅线条和绝佳质感的单品搭配，比较基本款的服饰STYLE（类型）。单品采购建议：最基本款的各种单品、有设计感的饰品。颜色搭配建议：基调色彩如黑、白、深蓝等不落俗套的色系。穿着禁忌：取简单的搭配往往令人印象深刻，过于流行的搭配反而无法呈现与众不同的个人风格。

　　附：“社会新鲜人”采购单：套装：西式外套加A字短裙的套装一定要具备一套。颜色可考虑基本色调如黑、白、灰、蓝等，另外如果有预算可再加购一套西式裤装套装。

　　长裤：简单、中性色系的长裤1―2条。

　　短裙：灰、黑、蓝A字短裙1―2件。

　　线衫：圆领线衫2―3件，可选易搭配的基本色调或流行的柔和粉彩衫，开襟线衫1件。

　　衬衫：有领型衬衫1―2件。

　　洋装：素色、无袖洋装1件。

　　衬衫：有领型衬衫1―2件。

　　洋装：素色、无袖洋装1件。

　　鞋子：1寸半―2寸的高跟鞋，以黑、白为佳，流行款或方头1―2双。

　　皮包：可视服装搭配选择2―3个皮包，上班族的皮包以毕挺袋型的中型皮包最好搭配，侧背或手提皆可，在黑、白、咖啡色系之下，不妨选择嫩色系来增加变化和搭配性。

　　办公室性感“尤物”

　　白衬衣：白衬衣是百搭衣，而且最能表达女人味。例如CHANEL春夏的大翻领短身白衬衣搭配黑色及膝裙，清纯的女学生风格。但游离于衣身的门襟，有意无意地袒露着雪肤。设计师费雷的白衬衣干脆不要扣子，但长长的袖口又浪漫得无药可医。选择好一款质地精良款式时髦的衬衣，你在办公室的人气一定大增。

　　丝袜：丝袜很像女人，自然的柔美讨人喜欢。如果是故意扮酷玩个性的，总让人敬而远之。

　　合体的套装：设计合体质地柔软的套装同样不会埋没女性的优美线条。如果在设计中稍微强调一下肩的自然和腰的纤细，那效果就更加好了。

　　七分裤：适合小腿长得漂亮的女士。

　　小饰物：钻石的耳钉和小钻戒或者小巧的铂金饰物，很衬人的皮肤而不会夺人的气质。大型的或者夸张的饰物，会分散别人的注意力，影响工作。也不要选择闪光和能够环佩叮当的饰物，太闹心。小小的珍珠耳环好过大大的宝石。

　　（完）
