初一英语自学辅导大全 unit 2

Unit 2  Can you spell it? 在与别人打招呼的时候，会涉及到很多礼节方面，那么如何表达呢？下面我们就来看看。
本单元热点归纳与拓展
例: 1. ―____, are you Jim Green?
   ―________. I don’t know him.A. Sorry   B. Excuse me
简析： Sorry 是 I’m sorry 的简略说法，意为“对不起，抱歉的”，用于自己有了某种过错或不能满足对方要求时，表遗憾或道歉的用语。 Excuse me 是一种客套语，用于原谅一个人的过失，或提出不同意见，或中途退场时的客气话，或打扰别人时表礼貌的用语，所以以上答案应分别为B、A。
例: 2.Dad,___ my teacher, Mr. Zhou.
简析： 在介绍别人给对方认识时，用 this is ... 此用语还可用于打电话时向对方介绍自己，如：Hello! This is Ann (speaking).
例: 3. ―Excuse me. Are you Wei Hua?―Yes, I am.
简析： 此用语是当你对对方的姓名有所了解而又不很肯定时使用。要想知道对方的 姓名，较礼貌的用语有：
a.May I have your name?
b.May I ask your name, please?
c.Could you tell me your name?
另： Who are you? 是很不礼貌的用语。 What’s your name?也不太客气，只适用于上级对下级、老师对学生。
例: 4.May I call her Mrs. Wang or Miss Wang?
简析： 当不知对方姓氏时对男子直接用 Sir，对女子用 Madam. 当已知对方姓氏时，对男子用 Mr. 位于姓氏前；对女子就复杂些。对已婚王姓者，称为 Mrs. Wang；对未婚的，称为 Miss Wang. 而现代女性更多地愿意使用 Ms. Wang 来避开婚姻状况这一涉及她们隐私的称谓。
四、本单元生词详解
1. teacher  n. 教师
例： They are my good teachers. 他们都是我的好老师。teacher是一个可数名词，本题的主语是复数人称， 因此teacher后要加s变复数。teacher的动词形式是“teach”，“教，使某人明白……”的意思，如：She teaches me English.她教我英语。
【记忆技巧】 词性转换比较记忆：teach(v. 教)+后缀“-er”→teacher (n. 教师),类似的还有：work(v. 工作)+er→worker(n. 工人)，drive(v. 驾驶)+(e)r→driver (n. 司机)
【常用短语】 good (bad) teacher / Chinese (English) teacher
2. where  adv. 在哪里
例：Where does he live? 他住在哪里?where是一个疑问副词，意思是“在哪里”，它是用来询问地点和位置的，如：Where is the book?那本书在哪里?【记忆技巧】  归类比较记忆：what 什么；when 什么时候；where 在哪里
【常用短语】 Where are you? 你在哪里？
3. here  adv. 在这里
例：― Where is the pen?  ―It’here. 那支钢笔在哪里?它在这里。here是一个表地点的副词，有“在这里，向这 里”的意思。如：Come here.到这里来吧。Put the box here.把盒子放在这里。有时为加强语气，here还可置于句首，如：Here they are!他们到了!另外，here还可作感叹词，用以引起别人注意，如：Here, let me help you.嘿，让我来帮帮你。
【记忆技巧】 反义词比较记忆：there 那里；here 这里
【常用短语】 Here you are. 给你。
4. afternoon  n. 下午，午后
例：I play football from 4:00 to 5:00 in the afternoon.
我每天下午从4点到5点踢一小时足球。afternoon主要是指十二点以后到太阳下山前的这一段时间。与afternoon一起连用的常见词组还有：this afternoon今天下午；tomorrow afternoon明天下午；on Sunday afternoon星期天下午。
【记忆技巧】 归类比较记忆：morning 早上；afternoon 下午；evening 晚上
【常用短语】 Good afternoon. 下午好 / in the afternoon 在下午
5. double  adj. 双的，双重的
例：― Can you spell “book”?   ― Yes. B-double O-K, book.
――你会拼写“书”这个单词吗? ――我会。一个B，两个O,一个K, book 。double在本题中意为“双写的”，double作形容词讲还有“加倍的，双倍的”意思，如：His mother is ill, he has to do double work.他的妈妈病了，他不得不做双倍的工作。
【记忆技巧】 近义词比较记忆：two 二，两个；double 双的 / 形近词比较记忆：trouble 麻烦；double 双的
【常用短语】 double L 两个“L” / double bed 双人床
6. excuse  vt. 原谅
例：Excuse me, can I ask you a question? 打扰一下，我能问一个问题吗?excuse作动词时是“打扰，原谅”的意思， 在这里是一种习惯用语，用作打扰别人，表示不赞成，不同意或失礼时的道歉用语，如：Excuse me, is anybody sitting here?请问，这儿有人坐吗?excuse还可作名词，意思是“理由，借口”，如：There is no excuse for this.对于这件事是没有理由的。
【记忆技巧】 形近词比较记忆：exercise 练习；excuse 原谅
【常用短语】 excuse me 打扰，请问
7. sorry  adj. 对不起的，抱歉的
例：I’m sorry I’m late.  很抱歉，我迟到了。sorry作形容词讲时，有“难过，遗憾，抱歉”的意思 ，通常在句子中作表语，如：I'm sorry I can't help you.很遗憾我不能帮助你。在习惯用语中，人们常用be/feel sorry for sb.这个词组，表同情某人。另外sorry还可作感叹词，用以表歉意或搪塞等，如：Sorry, I don't know him.对不起，我不认识他。
【记忆技巧】 形近词比较记忆：worry 担心；sorry 对不起的
【常用短语】 be sorry ... 对某事感到抱歉
五、易混易错词语辨析
1.辨析 “How are you?”和“How do you do?”:
How are you?是问候对方健康状况的用语，用来表示熟人之间的相互关心和问候。句子后面可加上对方的姓名，称呼，或具体时间。如：How are you this morning, Lily?你今天上午好吗，莉莉?而How do you do?是人们初次见面，经人介绍之后，相互之间问候的普通用语。这不是一个真正的问句，不需具体回答，只用How do you do?回应一句就行，问答时都用降调。注意，How are you是需要具体回答的。
2.辨析 Miss, Mrs. , madam 与 Mr. :
Miss是用作未婚女子姓名之前的称谓语或已婚女子因职业关系，所特有的称谓语，常译作 “女士，小姐”，如：Miss Kate凯特小姐，Miss Gao高小姐。而Mrs.是对已婚女子姓或姓名前的称呼，如：Mrs. Brown布朗夫人。madam则是对女子的敬称，对已婚未婚者均可使用，通常用于不相识者。Mr.是mister的缩写形式，意为“先生”，是对男子的称呼，用于姓氏，姓名或职称前。如：Mr.Wang王先生。另外要注意的是，在英语中称呼老师时一般不说Teacher Wang，Teacher Brown，而常说Miss Wang, Mrs. Wang或Mr.Brown。
3.辨析 “Can you spell it?”与 “How do you spell it?”:
这两句话在意义上是有区别的。Can you spell it?是一个一般疑问句，它强调的是能力，意思是“你能拼写它吗?”回答时必须要用“Yes”或“No”。而How do you spell it?是一个特殊疑问句，它的意思是“这个单词应如何拼写?”回答时不需用“Yes/No”回答，直接把所问的单词拼写出来即可，如果不会拼写，要说“Sorry, I don't know.”。
4.辨析 sorry 与 excuse me:
sorry是形容词，意为“对不起，抱歉的，遗憾的”。完整的句子应该是：I'm sorry.口语中常只用sorry。sorry主要用于自己有了某种过错或不能满足对方要求时，表示道歉或遗憾的用语。
Excuse me.是客套用语。其中excuse意为“原谅”，指原谅一个人的过失，或用作提出不同意见时的客气话。在美国，它往往用于与陌生人开始谈话或打扰别人时表示礼貌的用语，如：Excuse me，are you Mary?“请问，你是玛丽吗?”
初一英语自学辅导大全 unit 2（黄冈密卷）
Ⅴ.选择填空
(  )26. ___ is “B”?
A.Where   B.What C.How   D.What’ s
(  )27. Are you Mr. Liu?  ___
A.No, I’m no.   B.Yes, I am. C.Yes, I’m not.   D.No, I am.
(  )28. Kate, this is Ann.  Ann, ___
A.it’s Kate.   B.it not Kate. C.this is Kate.   D.this is not Kate.
(  )29. Good afternoon, ___!
A.Su Teacher   B.Su Mr. C.Teacher Su   D.Mr. Su
(  )30. Hello. My name is ___.
A.Fang yiming   B.Fang Yi ming C.Fang Yiming   D.Fangyi Ming
(  )31. Class, this is ___ new teacher, Mr. Hu.
A.me   B.I C.you   D.your
(  )32. ___ forget“Z”.
A.No   B.Dont C.Not   D.Don’t
(  )33. What’s this?  ___
A.It’s “H”.   B.It’s not “H”. C.This is “H”.   D.it’s “H”.
(  )34. What’s your name?  ___
A.Li Lei is.   B.Li Lei. C.It’s Li Lei.   D.Is Li Lei.
(  )35. How are you?  ___fine.
A.You are   B.I C.I am   D.It is
Ⅵ.从Ⅱ栏中找出Ⅰ栏中相应的答语。
Ⅰ
(  )36.Good afternoon, Li Hua.
(  )37.Goodbye!
(  )38.Sit down, please.
(  )39.How are you?
(  )40.Hello, Jim!
(  )41.Can you spell it, please?
(  )42.Thank you very much.
(  )43.See you later.
(  )44.Nice to meet you.
(  )45.Where is “D”?
Ⅱ
A.Byebye!
B.Nice to meet you, too.
C.Fine, thank you.
D.See you.
E.It’s here.
F.Good afternoon, Sue.
G.Yes. DAVE, Dave.
H.Thank you.
I.Hello, Li Lei.
J.You’re welcome.
Ⅶ.按要求进行句型转换。
46.This is “( B )”.(对划线部分提问) (      )?
47. I am Kate Green.(改为一般问句) (      )?
48. “I”is (here)?(对划线部分提问) (      )?
49. Are you Wei Hua?(进行否定回答) (      )?
50. I am Sue Read.(同义句) (      ).
答案部分
Ⅴ.
26.A 根据句意，不可选用其它疑问词。
27.B  对于一般疑问句的回答，必然用 Yes 或 No，回答句本身不可自相矛盾。即不可前面用 Yes(No),后面又出现 no(或肯定语气)。
28.C 在介绍双方认识时，均用 this is ...。
29.D 对老师的称谓不用 teacher，用 Mr. / Miss。
30.C 英文中对中国人名、地名的写法同汉语，即姓为一词，名为一词，且姓和名的第一个字母均要大写。
31.D 后面有名词 teacher，应选用物主代词 your。
32.D 否定的祈使句前用 Don’t，不可用其它结构。
33.A 对于 What’s this / that?应直接正面回答 It’s ...。
34.B 对于询问姓名的问语，可直接回答姓名，或 My name is ...。
35.C 直接回答问题的内容：I am fine 或 Fine.
Ⅵ.
36.F  Good afternoon―Good afternoon.
37.A Goodbye―Byebye!
38.H Sit down, please.―Thank you.
39.C How are you?―Fine, thank you.
40.I Hello!―Hello!
41.G Can you ...?―Yes.
42.J Thank you.―You’re welcome.
43.D See you later!―See you!
44.B Nice to meet you.―Nice to meet you, too.
45.E Where’s “D”?―It’s here.
Ⅶ.
46. What’s this? 问一个字母或一件事物，用 What 提问。
47.Are you Kate Green? 把第一人称 I 改成第二人称 you, am 也随之改为 are。
48.Where is “I”？here 指地点，对地点提问用 Where。
49.No, I’m not. 否定答语。
50.My name is Sue Read. 作自我介绍用 I am ... 或 My name is ...