中国笛

    别称：竹笛：横笛；"横吹"
    笛子是一种我国古老的,流行非常广泛的管乐器。汉武帝时，张骞出使西域，从新疆和中亚细亚带回名叫“横吹”的乐器，就是笛子的前身。
    结构组成：是一根比手指略粗的长管，开有若干小孔。常见的六孔竹制膜笛由笛头、吹孔（1个）、膜孔（1个）、音孔（6个）、后出音孔（1个）、前出音孔（2个，又名筒音）和笛尾组成。
    使用材质：笛身一般为竹制。笛膜（演奏时贴于膜孔处的一个小薄片）一般用嫩芦苇杆中的内膜制成。
    乐器特色：属木管乐器家族中的吹孔膜鸣乐器类，曲型的中国民族乐器。据传说，笛子已有两千年以上的历史。笛子的表现力十分丰富，可演奏出连音、断音、颤音和滑音等色彩性音符；还可以表达不同的情绪；无论演奏舒缓、平和的旋律，还是演奏急促、跳跃的旋律，其独到之处都可从中领略。此外，笛子还擅长模仿大自然中的各种声音，把听众带入鸟语花香或高山流水的意境之中。
    其他：是中国民族乐队中重要的旋律乐器，多用于独奏，也可参与合奏。笛子实际上是一类乐器的通称，如果从音高上分类，笛子一般分为曲笛（笛身较为粗长，音高较低，音色醇厚，多分布于中国南方）、梆笛（笛身较为细短，音高较高，音色清亮，多用于中国北方各戏种）和中笛（形状、发音特点介于曲笛和梆笛间）。