乐器知识
二胡
   二胡是民族乐队拉弦乐器中主要的和最有特色的乐器。它的音色浑厚、甜润、纯正而雅致；强弱控制能力很强，给人以悦耳动听、刚劲而秀美之感，善于表现各种情调的曲调、音型、长音等。
（1）定弦、记谱、音域与音色
   二胡有里外两根弦，琴弓马尾毛夹置于两弦之间拉奏。定弦为纯五度，在不改变两弦音程关系前题下，还可在一定范围里变化。
   二胡用高音谱表按实际音高记谱，在音色方面，内外弦在常用和相同把位上比较，内弦音色饱满，外弦较清亮。
（2）弓法
　　下面介绍的二胡的一些主要弓法，在其他拉弦乐器上同样适用。
　　弓子在弦上摩擦运动的方向称为"弓向"。将弓子从左（持弓端）向右拉为拉弓；将弓子从右（弓尖端）向左推为推弓。标记用弓弦乐器通用符号--拉弓标记为"?"推弓标记为"∨"。
　　主要弓法有以下几种：
　　1、分弓是一弓一音的弓法。用长弓演奏的分弓称为“大分弓”，适宜强奏和演奏抒情旋律中的长音符。用短弓演奏的分弓，可分别称作中分弓、小分弓一般适宜演奏快速进行的紧密音符。
　　2、连弓--是一弓奏邮若干音的弓法。根据速度与音符进行密度，一弓所奏的音数量是有限的，一弓的弱奏比强奏能奏出更多的一些音符。连弓用普通连音弧线标记："?"。
　　3、顿弓--从运弓形式上分为两种：一种为"分顿号"，用分弓奏出，每一弓均奏出一个短促的音符：另一种为"连顿号"，用一弓奏出几个短促的音。分顿弓用"?"符号标记；顿号是演奏轻巧敏捷性音乐的常用弓法。
　　4、连断号--用一弓奏出几个比连顿弓稍长的，但又有间断的几个音来。用连断弓演奏的一组音，在音符上各加一短横线，并用弧线连起。
　　5、颤弓--还可称为"抖弓"，这是演奏震音的弓法，通用震音符号标记。用弓子的某一部分（一般用弓尖或弓子的前半部分）演奏，适宜各种力度。

扬琴
杨琴又名“洋琴”，外来乐器，自明代传入我国，至今已有几百年的历史。
（1）记谱、音域与音色
　　杨琴的音域很宽，根据写作的具体情况，用高音谱表或低音谱表或大谱表按实音记谱。以四条码变音杨琴为例，它的音域为G??g(3)。它的低音区发音粗厚、饱满；中音区发音圆润、明亮；高音区发音清脆。
（2）演奏技巧
　　演奏杨琴的基本方法是用双手各持一竹制偏长、有弹性的“琴竹”击打琴弦发音。奏法如下：
1、单音奏法--左右手两琴竹先后交替击奏，可演奏极快速的音符进行。
2、双音奏法--两支琴竹同时击打一根或两根琴弦发出一个单音或各种音程的双音。
3、长轮--又称“密竹”，由两手琴竹迅速交替奏一个音或是两三个音。
4、半轮--又称“滚奏”，是利用琴竹击弦后自身弹力颤抖奏出一串细密的音。
5、衬音奏法--这是一种曲调“华彩性”的奏法。用一支琴竹奏主要曲调，另一支琴竹奏一个“固定“的衬音。衬音奏法的记谱有两种：仅记出主旋律，衬音部分由演奏者即兴奏邮；将所有的音都写出来。
6、顿音与琶音奏法
　 顿音是用一支琴竹击某音后，马上用另一只手的某手指将此音按住，使音发响后马上止住。双竹也可奏顿音，但顿音连续不能奏得太快。顿音用普通符号“?”标记。琶音是演奏和弦的常用方法，可由低向高音或由高向低音方向迅速弹奏出。琶音用普通的“？”符号标记，下琶音要下加箭头“↓”表示。
　
箫
   箫又名洞萧，也是一件非常古老的乐器。它由竹子制成，直吹，上端有一吹孔，按音孔为前五后一。
   箫的音量不大，强弱幅度也不大。其音色圆润、柔和、恬静、甘美。它经常与古琴、琵琶、二胡等乐器结合，演奏意境比较淡雅、渺远的音乐。在乐队中，箫经常被当作独奏乐器使用，演奏宁静的音乐段落。
   箫的演奏技巧与笛子基本相同，但其灵活性不及笛子。常见的箫多为G调，采用高音谱表按实际音高记谱。箫在乐队中使用的基本音域为d(1)-e(3)。
　
筝
   筝是一件古老而极富民族特色的乐器，故又常称它为"古筝"。常见的有十九弦，二十一弦、二十五弦筝。乐队中较为普遍使用的是二十一弦筝。
定弦与音阶
   筝的传统定弦法是将各弦定弦为五声音阶，每弦只发一音。二十一弦筝通常最低弦（第一弦）定为D音，由此以上各弦可分别定弦为D宫、D徵、D羽、D商、D角五种五声音阶的一种，全部音域包括某种五声音阶的四组。
　　
转调
   筝的传统定弦法定好弦后，在演奏过程中不能向较远关系的调转调，而暂时向近关系调的转调是可行的，如下面两种方法：
1、右手弹弦，左手在音柱左侧重压琴弦，使音升高半音而成为新调五声自然音。
2、从前调进入近关系调时躲避宫系的五声偏音，仅用四声音列。躲避偏音法是一种折中的方法，能适应快速的演奏和转调。

琵琶
   一种梨形音箱、曲颈、四弦四柱、横置胸前用拔子或手指弹奏的琵琶，以簿桐木板蒙面、琴颈向后弯曲、琴杆与琴面上六相二十五品，可演奏十二个半音和转换十二个调性，定弦为A~D~E~a，采用尼龙缠钢丝弦。传统琵琶曲中有大曲与小曲之分。大曲称为大套，如《十面埋伏》、《月儿高》为琵琶大曲；小曲称为小套，一般每曲为68拍。大曲中有文曲、武曲之分。小曲中亦有文板、武板之分。文板指慢板，曲调秀丽平和，武板指快板，曲调流畅热烈。现代琵琶常应用于歌唱、曲艺、戏曲和歌舞伴奏中，也应用于独奏、合奏与重奏中。

阮
现在的阮一般都用四根琴弦，分为大、中、小阮和低阮。
（1）定弦、记谱与音色
   中阮属于中音乐器，常定弦为G、d、a、e(1)，音域为G（A）??d(2)。
   大阮属于低音乐器，常定弦为C、G、d、a或D、A、d、a，音域为C（D）??a(1)。
   中阮的记谱视声部具体音高而定，用低音、次中音谱表或高音谱表按实际音记谱。
   阮的音色圆润丰厚，各音区之间音色差别不大，大阮低沉一些。
（2）演奏技巧
   阮的演奏姿式如同琵琶。左手按琴弦，右手拇指、食指带指套弹奏。在演奏技巧方面比琵琶简单，常用弹挑、双弹、双挑、分、滚、划等。演奏方法及所有符号与琵琶相同；有时也用弹板面、拍弦奏法，以取得如同打击音响的效果。
   乐队中如果不过分强调力度，常用阮的分声部奏或与其他弹拔乐器共同组成和弦。

三弦
大三弦有三根弦，有指板，无品位；用左手按弦，右手拇指、食指带假指甲演奏。
（1）定弦、音域与音色
　　大三弦可随演奏乐曲的调定弦，最低可定为D、A、d；最高可定为G、d、g。无论哪种定弦，它的音域都有三个八度。按实际音高记谱。大三弦音色苍劲、雄厚，细腻而丰富，穿透力较强，个性突出。
（2）转调
　　定好一种弦后，可较方便地演奏四个宫系的调，熟练的演奏员还可作更多的转调。定弦D、A、d，可奏D、G、C、F四个调。其他A、（b）B、（b）E也能演奏，但难度较大。定弦G、d、g，可奏G、C、F、（b）B四个调，其他D、（b）E、（b）A三个调难度较大。
（3）演奏技巧
   大三弦演奏技巧及其符号标记与琵琶基本相同。如左手的进、退（绰、注），有时也用打、带起、吟（揉）、推、拉、擞、泛音等技巧；右手的弹、挑、滚、双弹、双挑、分、划等技巧（请参阅琵琶的有关部分）。

七弦琴
   中国传统拔弦乐器，古称瑶琴、玉琴，现又称七弦琴。长约130厘米，厚约5厘米。
   一般以桐木作面板，梓木作底板。琴面有13个琴徽，用以标识弹奏时的音拉。琴面张七弦，在外侧第一弦最粗，向内依次渐细，并按五声音阶定弦。演奏时靠右手拔弦取音，有散、按、泛三种不同的音色。散音，即以空弦发音，声音刚劲浑厚，常用作曲调中的骨干音；泛音是以左手轻触徽位，发出轻盈飘渺的声音；按音是左手按弦发音。有擘、托、抹、挑、勾、剔、打、摘等基本指法。音域为四个八度：c-d2。常运用同度音、八度音、空弦音、按音、走指音、滑音、颤音等各种技法，以深化其艺术表现力。

中胡
   中胡是在二胡基础上改制的一种乐器，故又称为"中音二胡"。所有二胡上的演奏技巧都适宜中胡演奏。它仍属于灵敏性较强的乐器。它最善于演奏一些抒展、辽阔的歌唱性旋律，和声长音与不很复杂的音型，较少演奏快速的华彩性旋律。
   中胡定弦为g、a1或a、e1，也是五度定弦，乐队常用音域为g至g2，有两个八度。其中g至d2是发音最佳的音区，有着温厚、饱满的音色性质。

板胡
   板胡的琴筒是用半个椰壳或木制成，以薄桐木板蒙琴筒面。琴弦比二胡拉得紧，弓子比二胡长而粗，弓毛多而紧，故拉奏时感觉弦较硬，音量较大，穿透力也很强。常用板胡有高音板胡和中音板胡两种。
   高音板胡定弦为"d(2)、a(2)，常用记谱音域为d(1)-a(2)。
   中音板胡定弦为a(1)、e(2)或g(1)、d(2)，常用记谱音域为a(g)-f(2){e(2)}。
   板胡的音色高亢、豪放、强烈而明亮，有浓郁的乡土气息，能充分地渲染喜庆、悲剧、抒情的表情特色。
   板胡的弓法与演奏技巧以及所用演奏符号与二胡大致相同。它奏滑音干净利落，滑音组合颤弓可模拟马的嘶叫等特殊效果；分弓奏法也是板胡的常用弓法，用以表现欢快、热烈等音乐情绪。

高胡
   高胡是高音拉弦乐器，其形、构造、演奏弓法与技巧以及所用演奏符号等，均与二胡相同，只是琴筒（共鸣箱）比二胡略小，常用两腿夹着琴筒的一部分演奏。
   乐队中，高胡按实际音高记谱，定弦比二胡高纯五度或纯四度，即定弦为a(1)、e(2)或g(1)、d(2)。常用音域为a1(g1)至b3(a3)音，b3(a3)以上的音，发音紧张、尖锐，不宜多用。在常用音域范围，其音色明朗、清澈，适宜演奏优美、抒情以及秀丽、活泼的曲调，并经常与二胡构成八度奏。

碰钟
   碰铃即碰钟，古代称之为"星"，铜制，形如一对小酒盅，用绳串连。碰铃通过相互对撞发声，声音清新、悦耳、幽然、飘逸。

锣
   大、中、小锣--锣的品种繁多，包括八音大锣、筛锣、京锣、乳锣、山锣、中锣、小锣、掌锣、云锣等。
   乐队中常用中等大小的锣。用时一只手提锣，另一只手持锣槌击奏。它的音色洪亮、强烈，力度变化幅度大。较大的锣（如筛锣）一般使用都很谨慎，常于乐曲的开始或收尾或局部击一下。小锣适宜演奏弱拍和切分音。
   锣的演奏技巧有放音击法、击边法、闷音击法。
   去锣--这是有音高、可演奏旋律的套式锣。每套面数从十面至三十几面不等。并配有一些并音的锣。可以演奏有转调的作品。
   云锣发音清晰、明朗，在表现恬静、抒情性情方面很有表现力。
钹
   又名"铜钹"，亦称"钗"，是色彩性乐器，音响的穿透力很强，能使乐队音响生辉。大、中、小钹的演奏方式为双手持钹（两片）对击。大钹还经常使用单片，用棍、槌或金属棒敲击。
   钹的演奏技法分为轻击、重击、磨击、扑击（煞住余音）、单击五种不同奏法，每种奏法都产生不同的音响效果。运用中，大钹与大锣经常在节奏的较强拍上同时击奏，音色重叠；相互搭配奏，两种音色又能产生强烈的对比。小钹与小锣节奏相仿，以奏花点为主。
   在民间打击乐曲、合奏曲以及新型民族乐队中，鼓、锣、钹、演奏上的互相配合有着丰富的表现力。

鼓
   鼓一般分为大鼓、京堂鼓、定音缸鼓、定音排鼓、板鼓等。
   大鼓-鼓体、鼓面较大，音响低而沉长。
   京堂鼓-鼓面较小，鼓身较长，发音比大鼓高而坚实。京堂鼓还有大小之分，可组合成套使用。
   定音缸鼓-这是借鉴西洋定音鼓的结构特点研制而成的。它可根据乐曲调性定音和改变音高。
   定音排鼓-简称"排鼓"。这是在堂鼓和腰鼓基础上改制而成的套鼓，由一个人演奏。它有调音装置，每个鼓都可在四度范围调音。
   乐队中常用三至五个，用四个鼓时，鼓的音高通常定为：D、d、g、a，根据乐曲调式再定成乐曲常用音。
   板鼓-板鼓是皮面、木制，击奏仅在鼓面中间的五六厘米直径的圆心上，其发音清脆、尖硬。
   鼓类乐器有多种演奏方法，如单击、双击、闷击、压击、滚击、击心、击边、击沿等。不同的打法，可在同一面鼓上获得多种音色的变化

唢呐
   唢呐又名喇叭，小唢呐又称海笛。
   唢呐，在木制的锥形管上开八孔（前七后一），管的上端装有细铜管，铜管上端套有双簧的苇哨，木管上端有一铜质的碗状扩音器。唢呐虽有八孔，但第七孔音与筒音超吹音相同，第八孔音与第一孔音超吹音相同。
*音域与音色
   D调高音唢呐用高音谱表按实际音高记谱。它的总音域为a(1)-b(3)，乐队中的常用音域为a(1)-d(3)。
   唢呐的中、低音区音色豪放、刚劲，各种技巧都易于发挥，非常富有表现力；高音区紧张而尖锐，在乐队中应用要谨慎。

板梆
   板梆可以分为梆子、拍板、竹板、木鱼等，均用木竹制成，音色各异，别具特色。它们是打击乐器中的小型乐器。
   拍板-亦称"板"现今通用的是由三片长方型硬木组成，上端用布带连接。三块硬木的其中两块用丝弦捆在一起。演奏时，手握单片，通过单手的抖动使板与板撞击发出木质的、坚硬的香色。
   竹板--竹板与拍板发声方法相同。竹板是由两片竹板制成，音色响亮清脆，演奏技巧很丰富。在快板类曲艺形式中可以看到它多彩的演技。
   梆子--有不同种类，通用梆子呈长方形，中间挖空，产生共鸣。演奏方法是用单支或双支硬木棒击奏。梆子的音色接近板鼓，但稍低暗一点，木质音色突出，音量幅度随意。
   木鱼--乐队中常备大、中、小三个或两个木鱼，大的音偏低，小的音偏高。具体使用时要根据作品需要选择。可用一支或两支木槌（或木梆）击奏。

钢琴
   钢琴是一种键盘击弦乐器，具有键盘击弦的装置，用槌击弦，弦的震动通过响板放射出来，标准的钢琴有黑、白键共88个，钢琴的音量丰满，余音长，易于表现音乐的强弱变化，另有踏板装置，能给声音带来种种不同的效果。钢琴不仅是专业音乐艺术的主要俐奏和伴奏乐器，而且在群众音乐领域中的作为家庭乐器，都广为使用。钢琴有两种类型，一种是平台式，一种是立式，前者用于音乐会，后者用于学生学习和家庭。

   管弦乐队中以及管弦乐曲中，钢琴所占有的地位与其他乐器是同等的，它可部分地承担演奏旋律、华彩乐句；它的音响可装饰其他乐器（组）的音色；它可独立以及与其他乐器合作承担音乐织体中各种节奏因素。

   钢琴用大谱表按实音记谱，一般有88个键，按半音阶排列，拥有A(2)?c(5)极为宽广的音域。音域中所有的音色比较统一、发音均衡，力度控制自如。各音区都能发挥出人们通常能感觉到的音高性能与性格差别最低的一些音沉重、稍混浊；中间一些音刚柔兼备；较高的一些音清脆明亮，即便是最高的一些音也保持着清晰明亮的音响。各个区域的音都能在乐队中或独奏、重奏、伴奏中发挥作用。

管风琴
   气鸣乐器，流传于欧洲的历史悠久的大型键盘乐器。
   管风琴由音管、音栓、键盘、轨杆机、风箱、琴箱组成。管风琴的音管一般为哨管和簧管两种不同发音方式的管，以哨管为主体，大都以木料制成。音栓也叫拉栓，是圆形突钮，可推进推出，通过轨杆机操纵滑板，控制音管；滑板上有与该排各音管对应的洞孔。音栓主要有：主要栓、笛音栓、弦音栓、簧音栓、变化音栓、混合音栓、联键音栓等。管风琴音量洪大，气势雄伟，音色优美、庄重，并有多样化对比、能模仿管弦乐器效果，能演奏丰富的和声。

提琴
   小提琴 音色优美、华丽，音域宽广，具有丰富的表现力，在乐队中占有重要的地位。小提琴在交响乐队中，分为第一小提琴和第二小提琴：第一小提琴经常担任乐曲的主旋律，第二小提琴常担任乐曲主要声部的和声伴奏，在复调音乐中，第二小提琴也演奏独立的曲调。小提琴的四根弦，由粗到细定音为G、D、A、E，其音色各不相同，最高的E弦音色华丽、适于表现明朗、热情、活泼等情绪。

   小提琴的演奏技巧是极其多样的，如：上弓、下弓。下弓奏出的音比上弓奏出的音有力量；连弓是一弓连贯地拉出许多音，奏出来的曲调圆滑流利；双音是两根弦同时发音，音响丰富有力；和弦是三、四根弦同时发音。音响强烈、热情；跳弓演奏顿音，弓子好像在琴上跳跃，音乐活泼、跳动；拨弦是用手拨动琴弦发音；其声音具有轻盈、活泼、诙谐的性质，有时还表现出一种神秘的气氛；泛音是用左手指轻轻接触琴弦的等音部分，拉出空泛的哨音，表现安静、辽阔或月夜的气氛，使用弱音器会得到像蒙上一层纱似的音色。上述演奏技巧也适用于中提琴、大提琴和低音提琴。
   中提琴  大提琴   擦奏弦鸣乐器。提琴家族中的低音乐器。管弦乐队的主要成员，4弦为五度定弦，定音为C、G、d、a，比中提琴低八度，音域为C　g(2)（泛音可到e(4)。音色丰厚优美，兼有男高音和男低音的特色。琴身下端有一根立柱，演奏时直立地上；夹琴于两膝之间，左手按弦，右手持弓，拨奏和拉奏效果都很好。
   低音提琴擦奏弦鸣乐器。提琴家族中，体积最大，发音最低的乐器。是乐队音响的支柱，也是基本节奏的基础。形似大提琴，肩部斜倾，背板平坦，琴身一般为112厘米，全琴为180~220厘米，下端有一支柱，演奏时直立地上。有4根弦，按4度定音，E(1)、A(1)、D、G，偶尔有用5根弦的，即再增加一C(1)弦，提高八度记谱，琴弓有两种类型，一种称法国弓，亦称“博泰西尼弓”，执弓如小提琴。另一种称德国弓。亦称“西曼德尔弓”，执弓如握手锯。

长笛
   又称白银笛吹孔气鸣乐器，是广泛用于管弦乐队的木管乐器。长笛为木质或金属管状体，全长62厘米。为便于携带与调音，由2或3段插按组成。笛身为圆柱体，从与笛身插按处起，其内径至塞头渐缩渐细。以笛塞头1.7厘米为中心，开椭圆吹孔。

（1）音域、音色、音量与呼吸。
　　长笛不是移调乐器，用高音谱表实音记谱，它的全部音域为b?(#)d(4)，共有四十一个音。长笛偏低的音区音色柔和，气息消耗量大；中、高音区音色清澈、甜美；偏高音区时，音色明亮，穿透力强，在这一音区范围里，气息消耗较少；极高音区音色尖锐刺耳，气息消耗多。长笛在不同音区的气息损耗程度以及呼吸上的特点与我国的曲笛相似。

（2）演奏技巧
   长笛在演奏方面是非常灵活的，可以胜任一切气息不太长的旋律，以及各种华彩性乐句的演奏连音可以奏得圆滑、舒展（如上例）。断音（用单吐、双吐、三吐三种奏法）可演奏得极其灵活，每个音都非常清晰、富有弹性。长笛能以很快的速度演奏平稳的、跳进甚至远距离跳进的断音，其灵巧程度均胜于其他木管乐器。乐曲中不加连线的音符，演奏者一般均用断音奏法来吹奏。

   在长笛上可自由地演奏颤音，另外还有一种“弹吐法”（frullato）用来演奏震音。弹吐法如同我国吹管乐器上的“花舌”或称作“打嘟噜”的技巧。

双簧管 单簧管
   双簧管在木管组中是略低于长笛音域的高音乐器。细长的圆锥形管身，用硬木（也有用胶木、有机玻璃或金属）制作而成。乐器顶端装有苇制、扁形、双簧的哨片，管身装有指键和键杆，下端形状呈小的喇叭口状。
   双簧管乐器本身音阶是D调，但不属于移调乐器，用高音谱表按实际发音音高记谱。总音域为（b）b　g(3)。
   在常用音域里，双簧管的低音区发音较丰满，有鼻音、最低的几个音发音粗糙。中音区与高音区音色甜美、女性化，表现力丰富，力度控制自如，但在偏高音区用很弱（ppp）的力度演奏较困难。
   吹奏上一般仅用单吐法奏连音奏的起音和断音，奏断音的速度不能过快。现今的双簧管演奏家也有采用双吐法的，但每个音的音色与力度不容易控制好。

   单簧管气鸣乐器。广泛应用于管弦乐队、军乐队、爵士乐队和轻音乐队等。属于木管乐器。中国俗称黑管，有17~23键的各种伯姆制单簧管。
（1）记谱与音域
   单簧管是移调乐器，用高音谱表记谱，记谱音域为e?e(4)。
（2）音色与音量
   低音区，常被称作“表情音区”，其发音低沉、浓郁、有戏剧特色；高音区音色纯净、明亮、富丽而圆润；中音区的音色无明显个性，发音较柔弱，能与很多乐器的音色相融合；最高音区发音尖刺、狂野，带有呼啸声。除了极高音区不能弱奏外，单簧管其他各音区都能控制自ppp至ff的音量幅度变化；中音区也能达到ppp至mf的变化幅度。
（3）演奏技巧
   单簧管也是一件很灵敏的乐器，除了在演奏断音方面不如长笛那样流利迅速外，演奏旋律、音阶、琶音、跳音则相当出色。它能轻松地演奏连、断音结合的各种光辉华丽的乐句， 这些方面可以与长笛相媲美。
   单簧管奏断音，三种吐音法都能使用，而最容易的、也最常用的是单吐法，用单吐奏断音自然不能太快。在单簧管上的任何音区可轻松地演奏颤音和震音。

吉它
   拨奏弦鸣乐器。17世纪欧洲兴起的流行乐器，样式多种，现在已遍及全世界。常见的吉他背板平坦，两侧腰弯，音孔圆形，金属或尼龙弦6根，中国也称之为六弦琴。定弦为E、A、d、g、b、e(1)。音域为3组半，移调乐器，记谱比实音高八度。

   另一种夏威夷吉他则形体较小，奏是平放在膝上或桌上，左手持滑棒按弦，各音多用滑奏，音色优美。

圆号
   唇振动气鸣乐器。广泛用于管弦乐队、军乐队的中音铜管弦乐器，又名法国号。细长的圆锥形管身卷曲成圆形，号嘴为漏斗形。喇叭口较大。圆号一般三个阀键。三个阀键综合变换使用，可吹出音域内所有半音阶。

（1）记谱与音域
   圆号的记谱一般不在谱表头上写出调号，而是在乐谱的音符上加临时升降号。
圆号是移调乐器，记谱时要根据所演奏音乐音区实际情况用高音谱表和低音谱表记谱。用高音谱表记谱时，提高纯五度记谱；用低音谱表记谱时，移低纯四度记谱。
圆号的实际发音总音域为B（1）?f(2)或g(2)（包含内部所有半音），乐队常用音域为F?c(2)。

（2）音区、音色与力度
   圆号的全部音域大致划分为四个音区。低音区最下方的#F(1)到B(1)（记谱音）数音发音含糊不清，演奏困难。极高音区g(2)（记谱音）以上的音发音如“呼号”，一般，仅用在独奏中。乐队常用音域C?g(2)（记谱音）中所有的音发音都很准确均匀。常用低音区的音，适应用mf?ff的力度演奏，在这一音区气息消耗量较大；中、高音区，尤其是中音区强弱随意，气息损耗也较小，弱奏时一口气可延续较长的时间。

   圆号的音色富于诗意的，表现力很丰富，强奏时饱满有力，其中高音区具有洪亮、辉煌的气质。圆号的音色还能与弦乐组乐器很好地融合。在圆号上还有几种常用的特殊音色，它们是随着演奏手法的不同而产生变化的。

（3）演奏技巧
   圆号可以演奏连音、断音以及两种奏法的交替和转换。奏断音时，各音区都能用“单吐法”，中、高音区还可以用“双吐法”和“三吐法”演奏较快速的断音音符。

（4）特殊奏法
   圆号有加弱音器和将右手伸进喇叭口内演奏“阻塞音”、“闭塞音”的几种色彩性特殊奏法。

A、加弱音器
   加弱音器奏记作“Con Sordino”（缩写con sord），取下弱音器记作“Senza Sord”。
   演奏时，将弱音器置于喇叭口中非常简便；可边吹边放，瞬间即可完成，其过程不会造成演奏中断。

B、阻塞音
   阻塞音（Sons Boudzés）与闭塞音都将右手伸进喇叭口里的演奏方法，有所不同的是阻塞音塞入得浅一些。演奏过程中，手的塞入与复杂比使用弱音器的过程还简便。阻塞音使音色有了很大的变化：弱奏时，声音柔弱、遥远、适合表现各种柔和、抒情的旋律和轻柔的和声长音；强奏时，发出带有金属性的音响。

C、团塞音
   团塞音（Cuivré）这是将唇部紧紧顶住号嘴，同时将手更深一些（与阻塞音奏法比较）插入喇叭口内，用强力度吹奏的演奏方法。发音带有明显的沙沙的金属震动，音响扣人心弦，富有魔力般的超俗特性，很适合表现历史画卷，宗教的、恐怖的、阴森的等等音乐气氛。运用团塞音的音乐片断，在开始处标出“Cuivré"字样。恢复正常演奏时，同样用“Sons re'els”（真实音）或Offen（开放音）字样提示。

木琴
   击奏体鸣乐器。流行于东南亚、非洲和中南美洲民间的旋律性打击乐器。也用于管弦乐队。木琴的基本结构是以若干由长渐短的硬木音条并行排列在架子上构成。乐队木琴有两种形制。较普通的一种是竖排式。即音条像钢琴黑白键排成两列，每根音条下有一根金属共鸣管。音域一般为C(1)?C(4)或f(1)?C(5)实音比记谱高八度。还有乐队马林巴，源于非洲和中南美洲的民间木琴。还有东南亚木琴、非洲木琴、中南美洲木琴等。

   木琴是以双手持小硬头槌或软头槌击奏发声。用硬头槌击奏时，能发出木质、坚硬清脆、余音短、穿透力很强的声音，很适合演奏各种形式的音阶、琶音、滑音、颤音、滚奏音、双音、跳进甚至远距离跳进的技巧性的乐句。木琴能用很快的速度演奏，可自如地控制强弱变化。木琴在乐队中常被运用于轻松、活泼、欢快、诙谐、幽默、怪诞的音乐段落中。

排钟
    排钟[意]Campant（缩写Camp）又称“管钟”，由一些很长的、长短有别的钢管组成。它悬挂在一个较高的架子上，演奏者手持一根或两根木槌击奏，成套的排钟按各调自然音阶铸造。在音乐会中，演奏者根据乐谱要求悬挂所需排钟。

　　排钟发音庄严而洪亮，余音很长，听起来音高似乎不很确定。从18世纪以来，它经常被用来模拟教堂的钟声，表现胜利凯旋，渲染神秘、幽远、幻想性的音乐气氛。排钟的使用要特别有节制，除非用不可时才用之，音域一般不要超过一个八度。排钟可用高音或低音谱表记谱，在仅使用一、两个排钟时，也可用一线记谱。

小号
    唇振动气鸣乐器。用于管弦乐队、管乐队、轻音乐队和爵士乐队等，属高音管乐器。既能独奏，也可加强乐队的气势和音量。

　　管身为铜制，长129厘米，约三分之二为圆柱形，三分之一为圆锥形，号嘴杯形，下端为喇叭口。常用的小号为（b）B调，属于移调乐器，记谱比实音高大二度、音域#f?f(3)。
（1）记谱、音域与音色
   （b）B调小号是移调乐器，用高音谱表提高大二度记谱。它的全部音域为#f?f(3)。乐队常用音域为g?b(2)（记谱音）。

　　在小号的常用音域中，高音区强劲有力、穿透力很强，具有辉煌而嘹亮的音响性质；中音区同样饱满有力，清澈透明。在中、高音区的弱奏，音色柔和甜美。小号的低音区音响稍嫌粗糙，有一种威胁性和烦恼的气氛。

　　小号的极高音区C3（记谱音）以上的音，有异常美妙的音响。
　　小号的低音区#f?b（记谱音）以内的几个音，音越低，发音越微弱沉闷。
　　小号除上述用正常吹奏法而产生的一些音色特点外，也有特殊奏法并产生的特殊音色。
（2）演奏技巧
　　小号是铜管乐器组中最灵敏的乐器。由连音、断音（常用单吐、双吐）、颤音等构成的各种性格和速度的旋律、音型、华彩性乐句，对小号来说，可以像长笛一样灵敏、清晰地演奏出来。与其他铜管乐器比较，它可以演奏较长的乐句和段落。
（3）特殊奏法
　　加弱音器奏“Con Sordino”是小号主要的色彩性特殊奏法。小号有各种各样的弱音器。不同的弱音器能获得不同的音色，并使音量减弱。装上和取下弱音器大约应留出的时间是：快速的2/4拍应留出三~四小节；中等速度至少也需要一小节的时间。总之，要让演奏者从容地装上和取下弱音器，井然有序地演奏。加弱音器奏用“Con Sord”，去掉（取下）弱音器用“Senza Sord”字样表示。

铃鼓
    铃鼓[意]Tambourino（缩写Tbrn或Tno）是在一个单蒙面皮革的木圈边上又装有扁平形的金属串或小铃铛的打击乐器。可用手击鼓、摇鼓、拇指搓鼓皮三种奏法演奏、演奏时哗啦啦的金属声伴随鼓声一同发响。铃鼓在乐队中应用范围较广，除广泛用于节庆、舞蹈等音乐场面外，还经常用来表现其他形象内容的、强调节奏性的音乐段落中。