圆 号/次中音号/大号的使用与保养

圆 号
　　圆号也叫法国号。目前用的有简单的三键式圆号，也有复杂的四键式、五键式、甚至六个活塞式圆号；有单排管的圆号，也有双排管、三排管的圆号；有大人用的标准型的圆号，也有小学生用的小型圆号；有喇叭口和乐器是一体的圆号，也有喇叭口和乐器是分体的圆号；有通过绳拉带动键子转动的圆号，也有通过键杆螺丝带动键子转动的圆号。由于圆号做工精细，尤其是三排管的圆号，不能像小号一样可以随时打开清洗上油，所以更应该注重保养。首先乐器用完后要清除管内的水分，因口水是酸性的，清除后可降低腐蚀。常用的圆号每半个月到一个月用自来水把管子里面冲洗一遍。从号嘴口灌水或从喇叭口灌水都可以，一边冲一边活动键子，使键子活塞也得到冲洗。调音管可全部拔掉单独清洗，注意不要磕碰乐器和管子。冲洗完后，把乐器里的水清理干净，可顺着管子用上下转圈的方式把水全部倒出。然后把调音管擦拭干净，在上面涂些凡士林润滑油，先单管插上转动几次，让油充分接触，再双管同时插入活动几次即可。乐器表面用干净布擦掉水渍、油渍和手印。由于弹簧是钢丝制作的，常与水接触容易生锈，所以每次冲完乐器后，都要把弹簧擦干后上些白油或缝纫机油。如果号键子上使用的有铁螺丝，也要上点纯油，防止生锈。对于键子的保养，要做到定期上油。有两种油要在不同的位置上来上：第一是用纯油，也就是白油或缝纫机油，在键子的上轴和下轴上滴一至两滴，在给下轴滴油时可把后盖拧开进行。第二是用铜管活塞油，先把调音管拔开，通过管子给活塞里面滴几滴油，滴油时管子口要朝上，一边滴一边活动键子，让油渗入到整个活塞上。滴完油后把管子插上即可。如果没有条件做到定期冲洗乐器的话，也要做到定期给调音管上油，至少半个月左右上一次凡士林润滑油。在拔每个调音管时应注意，先把键子按下，让气流畅通后再拔，这样就不会出现啪的响声，有损乐器。
　　还要注意的是：活塞键子构造非常精密，不要擅自拆卸。拔管时要慢、稳，要顺着管子的方向用力。防止力量偏斜，造成管子损伤。号嘴要经常冲洗，有小毛刷的可用毛刷进行清理。圆号的每个键子回旋处有两块软木或胶皮。它的作用有两个，一是减小声音，二是给活塞定位。因为软木的大小对气流的畅通、音色、音准都有直接关系，所以在软木用到一定时间后，如出现老化、破损或者是胶皮遇油后被化掉等，就要及时修理更换。无论换软木或换胶皮，都要把后盖打开，按照上面的刻度来换。即按下键子和松开键子时，刻度都能对齐为准。圆号上有许多螺丝在各自的岗位上起着不同的作用。有大帽螺丝、键杆上的螺丝、键架上的螺丝、弹簧上的螺丝、键子定位螺丝等，要经常进行检查，防止松动和丢失，以免影响正常使用。
　　乐器如果在一周或者半个月以上的时间里暂不使用时，一定要在停吹之前进行保养。第一用水冲洗内管。第二给键子上轴下轴上油。第三从管口通过管子给活塞上油。第四给调音管上油。这几点一定要做到，下次使用才不会受到影响。
次中音号
    次中音、小低音或上低音、耳朵、巴里东等乐器统称中音号。次中音号有立键式和扁键式两种式样。前些年，扁键式一般都采用锥体铁螺丝穿钉来连接。这个结构有两个缺点：第一，因螺丝制作带有锥度，拧得太紧，键子就不灵活；拧得太松，螺丝就容易往外跑，甚至丢失。第二，键子长时间推拉磨损，造成连杆穿钉孔成鸭蛋形状，增大了金属的碰撞及杂音。后来经过改进，采用圆球体作为连杆推拉接头，用螺丝来控制松紧，解决了因磨损出现的问题。但由于做工精度不够，螺丝常出现丢失，给使用者带来不少麻烦。在这里我给大家介绍一点防丢失的办法。首先丢失的原因是外扣和内扣密合不好，是由于过松造成的。所以我们要解决过松的问题，可先把螺丝卸下，用克丝钳把螺母收缩一点，因螺母有个缺口，用力时要注意，不要太猛太大，也不要在一个地方用力，要在缺口的两边用力，不要缩得太多，合适为止，然后把螺丝拧上，调到合适位置即可。再就是把螺丝直接调到合适位置后，用胶粘上。在用“502”胶水时，可先用细铁丝尖端处沾一点胶水，涂在螺丝上即可，不要涂得过多，以免把球状连杆粘住。现在次中音又改成了万向轴，弥补了前两次制作中的缺点，可以说又进了一步。
    进口次中音一般做工都比较精细，不会出现上面说得问题，一般不要轻易乱动，尤其是键子活塞不要拆卸。
    乐器每次使用后，要清除管内的水分，可打开放水键清除之。然后用软布把乐器表面擦干净，放回乐器盒内，不要乱放，防止磕碰。
    每个月对乐器进行一次保养。先用自来水冲洗一下内管和活塞，把水排净，然后给键子上油，在键子的上轴和下轴处各滴一至两滴白油或缝纫机油。活塞可通过调音管给里边上，要上铜管活塞油，上完油后活动几下键子，让油充分接触。然后在键杆的活动部位、键子弹簧部位及连杆螺丝上滴少许纯油。还有水门键及弹簧处滴一滴纯油。然后拔掉每一个调音管，先清除内管与外管上的污垢，再往管上涂些凡士林润滑油，先单管转动着往里插，使油涂抹到各个部位，两个管都转动润滑后，再双管同时插进去拉动几次即可。注意，在拔管时力量要顺着管子的方向使劲，不要偏斜，尤其是总的调音管，一粗一细，一长一短，如果力量偏斜的话，很容易造成管子损伤。
    另有的进口次中音乐器，在活塞的后盖处有个接水装置，后盖一般就不动了，这样很容易生锈。应每个月进行一次清理，先把接水管卸掉，再把上下盖打开，取出活塞键子，用干净布把内管和活塞擦拭干净，在键子上涂些铜管活塞油安上活动几次即可。后盖螺丝上也应涂少量凡士林润滑油或纯白油，防止生锈卸不动。
    另外，号嘴和号油等物品在往乐器盒里放时要注意，要有固定的地方，不要使物品在乐器盒里来回移动，防止这些物品从喇叭口里进去，被卡在号管里边，进退两难，影响吹奏。
大号
　  大号也叫贝司号。在制作上有两种式样：一种叫圈贝司；一种叫抱贝司。抱贝司又有降B调和F调之分。降B调大号又有大人用的标准型和小学生用的小型的两种型号。而降B大号还有立键式和扁键式两种形式。大号在管乐器中是最大的、也是最重的一种乐器。它的音色雄壮、宽厚，常在乐队中担任低音声部，因而它也是非常重要的、在乐队中也是不可缺少的一种乐器。
    大号因体大量重，很容易出现磕碰现象，尤其是在人多拥挤的地方，或在乘车的路途中，更应注意。不要把乐器往车上一放了之，要给予全程的保护，防止途中出现任何紧急情况造成乐器的损伤。乐器用完后，要清除管体内的水分。可打开水门键把水排除。半个月给乐器上一次油。有两种油要在不同的位置上来上：一种是纯油，也就是白油或缝纫机油，可给扁键式大号的上轴和下轴处上，滴一至两滴即可。另一种是铜管活塞油，要上在活塞上，可把调音管拔下来，通过管子往里上。立式大号可把上盖拧开，取出活塞，直接把活塞油涂上即可。定期保养，一个月一次。大号虽说个大体重，不容易冲洗保养，但可以对某一段进行冲洗保养。如发音管经活塞到排水口这一段，是乐器最容易出问题的部位，是口水直接路过的部位，也是口水必经之路，如不注重保养，就会加快管子的腐蚀，减少乐器的使用寿命。具体保养方法是：找一个矿泉水瓶子，盛满自来水，利用大号嘴做漏斗，把水从号嘴灌进去，让活塞管及放水管朝下，活动几次键子，让活塞得到冲洗，然后把水放掉，从水门孔放或拔开调音管放都行。接着把其它调音管一同拔掉，对内管和外管进行擦拭清理，然后在管上涂些凡士林润滑油，先单管插上转动，让油充分接触，再双管同时插上活动几次即可。活塞上下轴处可上点纯油，在给下轴上油时可把后盖打开进行。后盖由于长期受到水气甚至口水的侵蚀，也容易生锈，也需要保养，可在螺丝处滴一两滴纯油。接着在键子连杆活动部位及连杆螺丝处、键子的弹簧上、水门键子上等这些地方上一滴纯油，活动一下键子，让油充分接触。如果是立式键子，把上下盖打开，取出活塞，先用干净布把活塞筒内侧擦干净，尤其是下筒口处，活塞不经常到的地方，容易产生水垢，时间长了，就会造成键子不起，必须细心清理之，可用布在筒内多拉动几次，然后上点活塞油装上即可。键子后盖有两个作用：一是保护活塞筒不被碰伤和阻止脏物进去。二是起到支撑弹簧的作用。因立式键子是上下运动方式，口水更容易流向底盖，也就更容易出现生锈，所以在底盖螺丝处可涂少量的凡士林润滑油或纯白油加以保护。最后把乐器表面的水印、手印及油渍擦干净，把乐器放回乐器盒内。
    每种乐器，只要做到认真保养，精心爱护，就能延长乐器的使用寿命，使之更好的为演奏者服务。