埙

    埙是我国古代的吹奏乐器，用陶土烧制而成。因此又叫“陶埙”。这种乐器除了陶土制成的以外，也有用石、骨制成的。它的外形是椭圆形的，有的是圆形、橄榄形不等。它的大小与鹅蛋相似，音有一至五个不等。最早的埙是一孔吹两个音，后来逐渐发展为六孔，是中音吹奏乐器。它的音色古朴、醇厚、浑圆，即能独奏又能同其它古乐器合奏，如钟、琴、瑟等。同时也是历代宫廷的雅乐，深受广大民众的喜爱。从浙江河姆渡遗址、西安半坡仰韶文化遗址、山西万泉荆村遗址、甘肃玉门火烧沟遗址、河南郑州铭功路、三里岗商代遗址等。我国新石器时代几种不相同的文化类型的重要古迹中，都发现出埙的实物，这些出土埙距今已有七千多年了。
    埙的音色悲凉、萧瑟，擅于表现凄凉、哀伤的情绪。近年来，我国音乐工作者们经过长期的研究探索，同时对埙也做了大胆的改革，使只一个音孔，可以模仿单调声音的埙，发展到了十二音孔演奏出的清音。如今的埙在作曲家们的手笔下已登上了大雅之堂。《乐队剧场I：埙》，就是作曲家谭盾90年代为埙写的一部作品。他运用了独奏埙与群埙的搭配，乐队与人声混用，具有古朴、典雅的特征。埙也是我国古老文化遗产的骄傲。近些年来，一些音乐家们在他们所创作的作品中，大胆地运用了埙的特点，如《华陀与曹操》、《张衡》等电影电视剧中作了大胆的尝试，并收到了很好的效果，使这沉睡多年的乐器 埙又重获新生。