大号

大号的历史

    大号是铜管乐器中音高最低的，它的专利属于1835年由普鲁士管乐队指挥弗里德里希.维尔海姆.魏普莱希特（Friedrich Wilhelm Wieprecht）和德国乐器制造者哥特弗里兹.莫里兹（Gottfried Moritz）。
    在整个20世纪，大号日益被接受，其中三人功不可没，他们是：哈威.菲利普斯、威廉姆.贝尔、阿诺德.雅各布。哈威是一名从印第安纳大学退休的大号教授，因其精湛的大号演奏技巧而被冠以“大号中的帕格尼尼”的称号。威廉姆在哈威之前任教于印第安纳大学，他曾为年轻的大号演奏者谱写过第一首独奏乐曲，被称为“大号之父”。

大号是否难学

    就大号人们一直持有一个错误的观念，即认为与其它乐器相比，大号对肺活量的要求更大。其实长笛对肺活量的要求是最高的。
    与其它铜管乐器一样，大号也通过吹嘴发声，一般学生爱选用较大的吹嘴。还可以使用支架支撑大号，使演奏更轻松些。现在较小型的大号已经问世，对演奏者的个头就不再有限制。如果大号过大，初学者在最初可以选择中音萨克号或低音萨克号，然后一两年后再转攻大号。

大号家族

    目前大号家族各成员大小、功用和基本音高各不相同。
    BBb大号是最广泛使用的大号，尤其受中、小学生的喜爱。现在生产的BBb大号多数都是直形喇叭口，有三到四个活塞或称回转阀。基本音高自然是Bb，它的名称便是就此得来的。
    CC大号在尺寸上与BBb大号接近。基本音高为C，多由专业演奏家使用，用于管弦乐队。F大号、Eb大号尺寸更小，基本音高与它们的名称相对应。F大号、Eb大号通常都是作为补充性乐器，用于独奏、室内乐队或适应其它特殊演出要求。以上几种大号的指法各不相同，因此不能随便改变所选的乐器。
    低音萨克号尽管更接近长号，它仍被看作大号家族的一个成员。低音萨克号是一种栓塞乐器。许多开始学习中音萨克号的学生最后都转成低音萨克号。
    苏萨风是以约翰.菲力普.苏萨命名，苏萨是一名管乐队的指挥，他用苏萨风定音。在这之前，一般采用黑里康大号定音。各级别的军乐团一般都使用苏萨风，因为它方便携带，又能定音。中学生学习都通常购买较轻的玻璃纤维制成的苏萨风。铜制苏萨风音质更佳，但重量较大。
    苏萨风一般只在军乐团内使用