小号的使用与保养
    小号制作形式有两种：一种是立式小号，也就是活塞是上下运动方式。另一种是扁键式小号，也就是活塞是左右运动方式。常用的为立式键子。乐器使用后，首先要清除管体内的水分，可按下活塞键子，使气流畅通后，拔掉调音管，将水分清理干净，主调音管内的水分可由排水孔排出。活塞即键子要经常上些铜管活塞油。我们知道，活塞的制作是非常精密的，既要保证不漏气，又要保证灵活，过松过紧都不行，一般来说活塞与活塞筒的间隙只有6道左右，也就是1毫米的百分之六。而活塞的制作为了轻便灵活，用料是非常薄的铜管，硬度有限，经不起半点的撞击和磕碰。因此，在我们给活塞上油时要格外小心。具体做法是先把活塞筒上方的螺丝盖拧开，然后将活塞慢慢的垂直地抽出来，在活塞的周围滴上几滴活塞油，再慢慢地顺进去。在装活塞时要注意，活塞筒内有个定位槽，有的则是两个定位缺口，有的则是一个定位缺口，槽或缺口处是个台阶，要对准槽或缺口，一边装一边旋转进去，千万不要用力过猛撞击台阶，以免造成活塞键进出困难，使用不便。安上后，键子就被定了位，左右不会转动，可上下按动几次键子，使油完全均匀地涂在活塞上，用起来就比较灵活。应该注意，如果长期疏忽给活塞上油的话，活塞就会出现干涩，上下活动不灵活。另外我们再给活塞上油时，只能上铜管活塞油，因这种油是特制的，比较稀释，黏度小，键子用起来比较灵活。如果上浓度大的油，如白油和缝纫机油，活塞活动时就会增大阻力，反映迟钝，有时甚至不起。更不能上食用油。所以要认真做好，既要正确上油，又要定期上油。一般三天至一个礼拜上一次即可。各调音管要半个月清洁保养一次。方法是按下键子拔出调音管，用通条缠布把内管外管都要清理干净，然后在管上涂些凡士林，先单管转动着往里插，使油充分接触，两个单管都转动润滑后，再把两个管同时插进去活动几次即可。要注意，调音管的材料为黄铜，虽然耐腐蚀，但也有限，经不起长时间残留酸性口水的侵蚀，如果不注意保养，就会加速管子的腐蚀速度，尤其是发音管 ，缩短乐器的使用寿命，所以每次用完后要把管内的水分清理干净。号嘴要经常进行冲洗，保持清洁卫生。排水孔也要定期清理，防止脏东西堵塞和加快腐蚀的速度。每个月要彻底保养一次。方法是把前后盖和活塞全部取出，特别注意活塞要小心轻放，不要磕碰，然后用清洁布缠在通条上，不要露出金属部分，插进活塞筒内，上下拉动几次，清除筒内侧的污垢，擦完后，再用自来水冲洗一下，从每个活塞上口冲洗一次，再从喇叭口和发音管冲洗一次。三个活塞键先用布清除污垢后再用水冲洗，最后滴几滴活塞油插入管内活动几次即可。注意活塞取出清理时，要记清楚活塞一二三键的位置，不要把活塞记乱放错了位置。如放错了位置，一是音程关系不对，二是气流不畅通。进口小号为了达到键子更轻、更灵活，制造商把原来铜键杆换成了铝键杆，从键子的重量上来看减轻了，加快了弹起速度。但从另一个方面看也带来了不可忽视的隐患，即腐蚀的速度加快了，如不注意保养，两三年时间就可能烂掉。因此，这个关键部位也要定期进行保养，可两个月进行一次，先把活塞取出，拧开键杆螺丝，取出弹簧和塑料弹簧托，把键杆的内丝和外丝用布擦干净，然后在丝扣上涂些凡士林润滑油，照原样安上即可。小号的水门键子弹簧是用钢丝制作的，经常用水冲洗容易生锈，所以要经常上些白油或缝纫机油，加以保护。乐器每次用完后，表面都要用清洁布擦掉水印、手印、及浮尘，使烤漆和电镀得到保护。每次还要把号嘴取下，把乐器放回乐器盒内。