巴松的使用与保养
   巴松在管乐器中是相对比较复杂的一种乐器。键子多，键杆长，容易变形。安装乐器之前应先把接头软木涂些凡士林润滑油。一是起到润滑作用，减少摩擦力，安装轻松自如；二是起到密封作用。手握乐器时要用力均匀，不要用力过猛，以防键子变形漏气。乐器使用后，请将留在上管音孔里的水分吹入管体内，然后取下上管，拆开乐器，用清洁布的通条由下管穿入，由上管抽出，用力拉将水分清除。或用长毛刷直接擦几次即可。将留在U型管的水分由较细的管清除，也就是让细管朝下，斜着把水倒出来，此时如果把“升C”的音孔朝向正下方，水分就会积留，不容易倒出来。对于安装有水门键的乐器，可直接把键子压起来进行放水。经常使用的乐器，U型管内也要定期清理，新乐器一般一年可清理一次。可把U型管拆下，要注意保护软木，先把管内水分擦干净，再用油布擦拭一遍，把软木上涂上一层凡士林润滑油安上，把螺丝拧紧即可。“降A”音孔容易存水，应经常清理，方法是用吸水纸先吸干皮垫上的水分，再用干净布擦干净音孔和垫子上的污垢。不常存水的垫子也要定期按此方法进行清理，一个月清理一次为宜。每次使用乐器前都要检查一下乐器有无异常现象，螺丝有无松动，发现松动及时拧紧。各键子之间及缝隙内的污垢，可用小毛刷进行清除，力量不要过大，防止把软木粘垫碰掉。每个月要保养一次乐器，即把每个键子活动部位涂上一或二滴白油或缝纫机油，活动几下键子，让油充分渗入，最后把乐器表面擦干净即可。乐器用后要放回乐器盒里，千万不要乱放。