现代单簧管演奏方法简述
一、 单簧管的音色
大多人认为单簧管的音色特点是饱满、浑厚的低音区；圆润、柔和的中音区；明亮、清晰的高音区。但由于各国的文化、风俗、语言、习惯等有所不同，从而形成了“德国式”、“法国式”、“英国式”音色等等。
二、 单簧管的音色流派与国际发展趋势
美国式单簧管音色是当今世界单簧管音色的发展趋势。美国式音色是和美国这个民族移民的国家特点分不开的。因此，美国式音色是一种混合式的音色。它融合了英国式的宽而松、德国式的饱满而暗淡、法国式的清晰明亮，形成了美国特点的独特的单簧管音色效果――宽、松、柔、厚、亮。
三、 美国式单簧管演奏方法
1、 口型：
基本概念是：口型的作用是支撑哨片的最佳震动点。因此口型松紧度的适当直接影响单簧管发音的正确性与音准和音色的统一。
注：要特别记住不是用嘴吹管，而是用气吹管。
2、 最佳震动点怎样找？
每个人的嘴型、嘴唇的厚薄、舌头的长短和口腔的形状与大小都不一样，所以含多少笛头和最佳震动点也不一样。因此出现了不用型号的笛头和哨片。怎样才能找到最佳的震动点呢？可以这样去做：把笛头含少开始吹，并一点一点含多地吹，到了控制不了的点后（也就是发出叫声时），再向反方向走。在这些点中，你可以找到你最满意的音色的点，那这个点就是你的最佳震动点。之后再找口型的松紧点。开始用很松的口型来吹，然后一点点用越来越紧的口型去吹，到了吹不出声音的点后，再向反方向走。在这些点中找出声音最松弛的点。一般来讲，下嘴唇含得多，这对音色的柔和和厚度有所帮助。
四、 单簧管的用气概念
要得到宽厚而松弛、饱满而柔和、圆润而清晰的这种正确的音色，用气非常重要。
1、 在演奏中一定要用腹部呼吸，不能用胸部呼吸。
原因一：腹腔的空间比胸腔的空间大，吸气量也比胸部呼吸的吸气量多。
原因二：吸进气至腹腔后，可利用腹部一周的肌肉来控制气息的流速，而胸部呼吸却无法利用肌肉来控制流速。
2、 演奏中要保持好松弛而不变的口型。然后用气吹满管子，保持不断的气流和气压（保持圆柱形音色感觉，而不是像塔形的音色感觉），弱奏时，更要保持口型松弛，用腹部压力保持平稳的气流和气压。吹奏高音时，要有吹次中音区的感觉；吹奏中音区时，则要有吹低音区的感觉。
3、 总之，不管弱或强，都要有充分的气压。