现代军乐队使用的乐器

圆号DD广泛使用于军乐队中的中音铜管乐器，又名法国号。细长的圆锥形管身卷成圆形，号嘴为漏斗形。现代最常用的是F调圆号，军乐队中常用降E调。较流行的还有F和降B双调圆号。这种圆号设有一个由左手拇指控制的降B附管的阀键，按下可从F调转入降B调。
　　　  圆号起源于原始号角。古罗马号角科尔努卢尔（古代S形铜号）都是现代圆号的远祖，这些号角通常是在作战，狩猎和仪典中使用。圆号声音柔和，丰满，和铜管、木管、弦乐器的声音都能融合。为了变换音色和音量，在演奏中常用阻塞音和弱音器，阻塞音和弱音器使用后音量减小，弱奏时音色温柔，暗淡，有远距离效果，强奏时则发出粗犷破裂般音质。
小号DD最初以兽角、海螺等作号，供传讯、祭祀、驱鬼、治病时用，为能吹出两个以上的泛音，将管身加长。随着工艺的发达，以金属管代之，开始为直筒式，后因演奏需要，将管身进一步加长，能演奏更多的泛音。由于管身太长，携带很不方便，遂将管身制成‘S’形。最后弯曲成扁环形似军号形状，称之为自然小号。以后，为能奏出半音阶，曾作过多次尝试。有的在管身上开孔，称‘康纳多’；有的在管身与号嘴连接处制成滑管，可自由伸缩以改变音高，称‘滑管小号’。巴赫在《康塔诺》一曲中曾使用过这种小号。有的在小号管身上临时插上所需调的弯管，所以也被称为‘接管小号’，还有一种在管壁上开孔的‘键孔小号’。海顿及J.N.胡梅尔的小号协奏曲均为键孔小号而作。1788年，C.克拉格特发明半音阶小号，将D调和E调的两支号管用一活瓣（阀键的前身）连在一个号嘴管上，以便转调，1815年由H.施特尔策尔和F.布吕默尔发明阀键，先制成两阀键小号，后增加至三阀键。这样，小号能演奏出完整的半音阶。以后又经不断改进，才使小号具有良好性能。
　　   小号除在军乐队中担任和声衬托加强乐队的气势和音量外，也担任独奏，它既能吹奏辉煌壮丽的乐句也能演奏抒情优美的曲调，被称为最具有阳刚之气的铜管乐器。
短号DD短号的前身是邮号。它和军号一样，无阀键，只能吹出几个有限泛音，是旧时邮车卫兵作讯号用的乐器，在欧洲常制成圆圈形，负于肩上吹奏。
　　　  短号是军乐队中的高音乐器，在法国，尤其受到偏爱，它在吹奏上较小号灵活，象单簧管、长笛等乐器一样可以演奏快速华丽的乐句，使用梨形弱音器可以奏出遥远的回声效果。
长号DD15世纪的一种自然小号装上伸缩管发展而成的。从15世纪后期绘画中，可以看出它已具备现代长号的全部特征。文艺复兴时期的长号叫萨克布特，管位和喇叭口都比现代长号小，管壁较厚音色柔和，一直沿用到17世纪，这种长号在16世纪的军乐队中采用。

现代军乐队常用的长号有下列四种：
　　　一、降B调次中音长号：这是长号中最常用的乐器。音色丰满，富有威力，可奏出刚劲、明快、柔和以及长号特有的滑音效果。
　　　二、F调低音长号，音域比次中音长号低四度，虽然音色优美，但管身较长，伸缩管不易掌握，吹奏也费劲。今已让位于次中音DD低音长号。
　　　三、降B－F调次中音DD低音长号：或称双调长号，系1839年由莱比锡乐器制造家C.F.萨特勒改革的混合型长号。保留了低音长号较粗的管径和较大的号嘴，而采用次中音长号的管长使伸缩把位的距离减小，易于吹奏，并增设降低纯四度的附管，可直接转成F调，它具有低音长号的音域和音色，又有次中音长号演奏上的灵活性，现已完全取代了低音长号。
　　　四、降B调低音长号：较次中音长号低八度。
大号DD从古老的奥非克莱德号演变而来。奥非克莱德的前身，是16世纪末意大利所创制的蛇形大号。近代定型的第一个大号，约在19世纪30年代出现于德国。初期缺点甚多，音响粗糙刺耳，使用不灵活。后传入法国，1845年经A.萨克斯之手加以改革，才广泛使用于军乐队。大号由于管长径粗，耗气量大，吹奏快速乐句非其所能，仅在中音区才宜吹奏歌唱性曲调，一般用作支撑全乐队坚实丰满和声的基础低音。
萨克斯管DD比利时乐器制造家A.萨克斯在1845年所创制的一套铜管乐器。主要用于军乐队。它为军乐队提供了一套音色谐和统一的乐器。代替了以往采用的类型混杂的不同音色的铜管乐器。萨克斯号的号嘴为杯形，管形为圆锥形，管径较粗，易于发音。高音号近于常见的小号形，与小号的音域相同，音色比小号更柔和，今日已很少应用。中音萨克斯号相当于圆号的音域。低音号的音质更富有弹性。
长笛DD管乐器中，长笛出现最早。公元前二世纪的古希腊和伊鲁里亚国就知道横笛。接着有记载的是印度、中国和日本。最早的长笛是用禾木科植物的茎做成的，而且是直吹的欧洲由于缺少这种植物，改用木料制造，并转变成横吹。在欧洲，关于横笛的记载最早在公元1100年左右。到了十八世纪横笛已成了人们普遍喜爱的乐器。后来英国人戈登和德国人波姆，把横笛的制法和式样进行了彻底的改造，创造了新圆锥形长笛，并根据音响学的原理，使用新的音孔排列。更重要改革则是十九世纪三十年代初，由慕尼黑的T.伯姆作出。
       长笛的音区，低音区音色丰美醇厚，唯穿透力较为逊色。中音区音色清澈透明，高音区光辉明亮，穿透力极强。
短笛DD小型长笛。管长仅为长笛之半，记谱与长笛相同，而实际上则高八度，为所有吹管乐器中的最高音乐器。音色尖脆、欢快活泼，在配器上，无论规模多大的乐队，用一支足可扩展音域，增大纵深能力。军乐队普遍使用，常用于欢欣鼓舞的热烈场面。贝多芬《第五交响曲》终乐章的胜利进行曲，用它来增巍然屹立、勇往真前的气概。《第六交响曲》第四乐章，用短笛来描绘雷电轰鸣的场景，M.H.穆索尔斯基的交响诗《荒山之夜》中，用它来描绘群魔乱舞时阴森凄历的哭声……。
单簧管DD中国俗称黑管。18世纪初由德国J.C.凳纳根据古老的法国芦管“沙吕莫”加以改制而成。1810年，I.米勒又改为13键，并进行一系更改造。1860年又经比利时人E.阿尔贝增加C键，并在指法上加以完善，被称为阿尔贝制。1839年由法国演奏家H.E.克洛塞与乐器师L.A.比费合作，将长笛的伯姆制移植到单簧管上，其发音通畅、音键灵活、指法方便，所以也被称为伯姆制单簧管。
　　　  单簧管演奏的灵活性大，快速乐句及强弱变化均可适应，自然音阶，半音阶，十二度大跳及各种分解和弦等奏法都灵敏动听，悠长的连续乐句的表现力超乎长笛这上，力度强弱变化幅度大，能奏各种颤音。世界上许多著名作曲家都为单簧管写过《协奏曲》，如20世纪丹麦作曲家C.尼尔森写的管乐五重奏（1922）和一首单簧管协奏曲（1928）技巧较难，从低音的圆润丰满直到最高音的尖锐刺激，发挥了全部音域的性能。
双簧管DD双簧管是军乐队中最重要的乐器之一，可独奏，重奏。十七世纪末成为乐队编制中的固定乐器。1805年贝多芬在《菲德里奥》中所用的双簧管仅有两键。1820年有六键，1839年增加到十键。到十九世纪，参照伯姆式长笛的指孔排列与指键的机械装置，对其中作了几次重要的改进，才更趋完善。
　　　  双簧管的音色富有田园风味，具有民间牧笛和芦笛特色，音响穿透力强，渐强与渐弱易于控制，演奏的持续性胜过其它木管乐器，常担任独奏的旋部分，尤其表达连绵性歌唱音调为其所长。
次中音号DD是在新式大号发明之前，为寻求音质上与其他铜管乐器更为协调，参照短号和翼号（一种有活塞的军号），由瓦格纳发明的一种小型的有活塞的低音铜管乐器。它在现代军乐中担任中音部与低音部之间的一个声部。它的中音区明亮、园润，高音区弱奏时非常优美，音色温柔悦耳，可与其他乐器的音色融合在一起，在军队中经常用它演奏乐曲中高音区漂亮的副旋律。