管乐基本常识
 
木管乐器 

　　西洋的木管乐器种类繁多，可细分为无簧片族、单簧族、双簧族及活簧片族。 
　　西洋的木管乐器据造成气柱振动方式的不同，而可以分为好几种不同的类型，如不必簧片的边缘音就有下图3种吹法：  
　　１　吹奏者将空气吹过排箫音管的顶端，气流便冲激到管口另一面的边缘并造成分裂，引起管内空气振动产生声音。  
　　２　在吹奏吹管式笛类或直立导管式笛类时，吹奏者可更有效而直按地经由笛管上的吹口，将空气吹入，气流通过唇管处的尖锐面造成分裂。  
　　３　横式长笛吹奏法和排箫有些类似，但是这个吹孔则是开在管身侧面。演奏者内出气体直接到达吹孔的对面壁缘。 

　　须有簧片的木管乐器又有三种类别：  

　　１　单簧片：是由一条固定带（ligature)由吹奏者唇间的距离处固定，当气 流撞击它时，便会产生振动，连带着也造成吹嘴的管子内气柱的振动，如箫、单簧管、萨克斯风。  
　　２　双簧片：实际上为一整片簧对折成双，并紧密围绕在中空纤维管(staple)上。簧片被演奏者含在嘴唇之间气流使得这两片如纸般薄的簧片规律的振动。簧片本身发出粗哑刺正如乌鸦嘎嘎叫般的声音，但经过纤维管而达乐器的音管时，则变成乐器特有的音色。如双簧管、英国管、巴松管等。  
　　３　活簧片：活簧片以金属制成，一端固定，另一端可以自由往来的振动，当簧片振动时，临近的共鸣中的气柱也跟着，并使声音扩大。如口琴、手风琴。  

　　虽然有人提议以藤成或竹茎制造簧片，但制造簧片最仅的材料，应该是用高大的草或芦苇，目前最好的制成品是生长在欧洲南部靠近法国地中海沿岸福叶（Frejus)一带，在芦苇尚未成熟时采下，储放在空气流通处，一直到它成熟为止。
　　随着时代的进步，乐风的演变，各出现了高低不同而属同一类的木管乐器，除了上述四种木管器之外，有一位比利时乐器制造家和发明家阿多菲．萨克斯（Adolphe Sax 1814~1894)，创造了萨克斯风等同类族的乐器，它是利用弹簧片发音，管身为圆锥型，以铜来制造。另有英国管（English Horn)，1９世纪未期，有一音色低沈的双簧管问世，它有梨形钟状口径，使其音色更加柔美，别有独特的音色。

铜管乐器 

　　许多铜管乐器都属于移调乐器。例如：我们常以降Ｂ调或Ｆ调称呼它们。这也就是告诉我们这类乐器在活塞全开状态下，所奏的最低音是什么（活塞一个也不用时），铜管乐器演奏者通常要会演奏各种不同的调子，但是为了简易起见，他们只需学会一套指法即可，也就是把所有的铜管乐器都视同一个调子”Ｃ调”。亦即当他要演奏音乐时，得根据乐器的类型予以调整或移调。关于这方面，通常会在乐谱写好或印好之前便已定夺，但有时演奏者也可能在吹奏时临时移调。 　　 
　　铜管乐器同样的也需要和一般乐队或交响乐团中其它乐器相配合，彼此在音高方面应一致。因此，它必须且备一个可调音的装置，并且它必须容易、简单，甚至全部的管身缩短，发出稍微高一点的音；或是加长管身，发出稍微低一点的音。环绕状的弯管，由活塞和一个小的活塞滑管所控制，因此它们可以分别来调音。 