管乐器演奏的呼吸与音色

一、胸式呼吸
二、腹式呼吸
三、胸腹式呼吸
四、关于吸气
五、关于呼气
六、气与唇、喉、口腔的配合
七、气与舌
　　管乐器演奏离不了呼吸就如同弦乐器演奏离不了弓子。呼吸和弓子两者都是动力的激发器，使嘴唇、簧片或琴弦发生振动。因此，从整个吹奏艺术来讲，发声的准确，音质的优美，口形和吐舌（吐音）技巧等都与演奏者的呼吸密切相关。而这种呼吸不是日常生活中的下意识的生理运动，而是需要用人的意识去控制的。所谓下意识的生理运动，是说这种一呼一吸的自然现象是深植在人体内部的，是人生来就会有的，不用人为的动作，也不必对下意识神经系统所操纵的这一现象做出什么额外的努力，呼吸动作就可以本能地持续着。而吹奏管乐器测手吸，在人的自然呼吸基础上发展，是一种后天训练出具有高度技巧。是艺术性的呼吸。这种呼吸是由大脑中枢神经支配呼吸器官而产生的，是一种有意识的呼吸运动，比如，呼吸的长短、深浅，须根据吹奏发声和艺术表现的要求，并随发声的高低强弱而变化，还要根据乐句的长短及情绪的不同而进行调节。因此，掌握与运用正确燃子吸，是管乐基本功教学的重要内容之一。
　　关于掌握呼吸法以及它的重要牲，在我国传统的戏曲唱法中早有“气为声之本，犹如树立根”“气研开田，大至小腹，气济间出”等许多关于呼吸法的精辟的论述。唐朝《乐府来承》中记载有“羹歌者先必调其气，群探自济间”等等许多论述也都谈到了气息的控制与运用，为我们留下了很重要的关于呼吸理论的遗产。
　　管乐和声乐在气息的运用与控制原则上基本相同，我们在研究管乐器吹奏的呼吸问题的同时也应借鉴歌唱的有关呼吸问题的论述以便丰富我们的研究与教学。本文就是借鉴前人之经验并通过自己多年的教学与演奏实践，总结出一些粗浅。
　　呼吸器官：包括肺、气管、胸腔，两肋骨及控制吁与吸的两组呼、吸肌肉群、腹肌肌肉群、根隔膜等等。当人们吸气时，气首先进入鼻腔，随即经过咽喉及气管、支气管送入肺部，这时两肋自然扩张，横膈膜略下沉，对腹内脏有些挤压，小腹呈现凸起；呼出时，横膈膜放松上升，其它部位恢复原状，这种呼吸运动当婴一出世就会本能地持续着。
　　管乐器演奏的呼吸是在人的自然呼吸基础上建立发展起来的，各个世纪的管乐器演奏家都通过自己的演奏实践。总结出不同类型的呼吸形式，这些类型常接呼吸时占优势的呼吸器官的生理实质来确定。在有关的书籍中，指出一般有三种主要呼吸形式，即：胸式、瓜式（也叫横隔膜式）、胸腹混合式呼吸。这三种呼吸形式各自都具有单独的特点，所以对每一呼吸形式都应该进行研究，彼此比较，阐明其优缺点。自然，在评定哪一种呼吸形式最为科学，更适用于管乐器的队奏，其标准应当建立在是否采用了较强的呼吸肌肉，并做到肌肉的力量消耗得最少而对整个身体所引起的紧张度也最轻微，又能轻松自如地获得该吹奏乐器吹奏时所需要的气量上。下面我们就以这一标准来分析上述的三种呼吸形式。
八、气与换气的配合
　　演奏者要全面地掌握呼吸技能，在吹奏过程中还必须遵守换气的一定规则，也就是呼吸要严格认真地服从于乐句结构的特点。吹奏时，要计算好如何用气，对所吹奏的乐曲，预先设计好在哪些地方换气。在换气时，要尽量照顾到乐句的流畅，这就如同朗读文章时要根据标点符号来停顿一样。因此我们可以说，吹奏时破坏统一的整体是不适宜的，这同朗读或谈话时不允许在半句话上就停顿或几句话都不停顿一样。
　　有些乐曲的乐句之间没有休止符，那么就要靠缩短换气前一音的时值来进行换气。如果换气时前一音的时值不缩短，后一音的时值就会被换气占去，拍子就不准了。
　　能正确确定曲调的停顿对吹奏者来说是很重要的。因为在音乐结构上的自然间断，不仅能加强演奏的表现力，同时也是顺次换气的最适当时刻。在研究换气问题的同时还应该重视如何处置余气。所谓余气，即当吹奏者奏完一段乐曲后肺里还剩留一些残气，而这些剩留在肺里的残气因滞留在肺里时间较长已变成了碳气。如不将它及时排出不仅给换气造成困难，而且对演奏者的健康也有影响。有人提出既然剩有余气，何必不一开始就吸得少一些。原因是吹奏管乐器的不同音区，不同力度都需要有一定份量的气息的压力才能发出声音，而这较强的气压又需要有相当大的气量来保证，这个问题反映在双簧管演奏上尤为显著和重要。因为双簧管演奏者每次吸入肺里的空气由于哨口窄小不能全部排出，因此，换气前应将余气呼出，否则将因肺里滞留过多不新鲜的空气而使血液中碳酸气含量增高，造成憋气和疲劳。同时在吐余气的瞬间全身肌肉也应随即放松，这对恢复唇肌、呼吸肌以及手指等肌肉的疲劳都是有益的。余气问题也反映在其它管乐器上，虽然没有像吹奏双簧管那么直接影响演奏，而是滞留在肺里的余气多一些或少一些的问题。但这些余气在长时间的吹奏过程中如不在适当时机将它呼出，也同样会影响演奏。只有呼得彻底才能吸得舒服，这一点我们在日常生活中已有体会（人体呼吸循环，吸入氧气呼出碳气，不呼出则吸不进，呼得越彻底吸得越充实，尤其是当人们较疲劳时，大口叹气后身体就会松弛，再吸气心胸就会舒坦，即刻减轻疲劳感）。而这一原理完全可以应用于吹奏过程。演奏者如能从心理上到精神上一直保持放松，以及理智地控制气息，就能保证他不断获得新的力量。
　　此外，还有一种特殊技巧的换气方法叫循环换气，即利用口腔内存有的余气通过面颊肌的收缩将气向小“口风”挤出保持音响不断，在向外挤气的瞬间用鼻子将气吸入，使气流长吹不断以造成一种连续不间断的演奏效果。这种换气法在我国民族管乐器吹奏中源远流长，早已运用。而运用在西洋管乐器上却是近几十年的事，而且还很不普遍，甚至有的管乐器至今还未采用。原因是由于各种吹奏乐器的吹奏口型都有它独特的要求，吹奏时所需求的气流量也不等，因此，若运用不当，自然会影响声音的连续和引起音色的变化。
九、气与音色
　　无论采用哪种呼吸形式，哪种换气方法，目的都是为能奏出悦耳的声音，也就是人们常说的音色。音色通常被解释为声音的色彩，也就是说音本身带有感情色彩。对于好的音色，很多是由演奏者的音色鉴赏力和音色听觉，确切地说是由艺术鉴赏力和艺术听觉所决定的。音准与节奏对音色和整个演奏也有很大关系，不准确和不稳定的音响与节拍会使任何演奏所要达到的效果化为乌有。
　　没有好的音质即谈不上有好的音色。音质的训练除了选择好客观条件，即乐器、笛头、号嘴、哨片外，还要主观努力，即进行科学的呼吸练习。呼吸练习分二种，一种是带有辅助性的，为能帮助增强呼吸肌肉组织，发展胸、腹、横隔膜，加强血液循环，并提高整个身体的总生机的练习。这种练习方法除在呼与吸章节中所谈到的外。
十、再介绍二种练习：
　　①进行迅速而饱满的深吸气后，练习者应做好吹奏时的口型，经过双唇的缝隙如发“fu”（夫）的声音使气流平稳、均匀地呼出，这种吸与呼的练习，吹奏者应有一个自我监督的过程，也就是说通过练习，吸气的时值要越来越缩短，而呼气的时值要逐渐增长。例如开始吸满气须要1秒钟而呼气的时值只能延续在10秒，以后渐渐变成吸气一秒呼气能延续20秒至30秒，甚至更长的时值，这种以秒数公式为计值的自我监督的练习是十分适用的，它可以使吹奏者对呼吸器官发展的程度有一个真实的概念。
　　②为了增强吹奏者的呼吸器官，还可以进行一些体育运动，例如仰卧起坐可以增强腹壁肌肉，长跑、游泳可以全面地训练和发展各部位的呼吸肌肉，增大肺活量。另一种练习是在乐器上进行的。由于成声的综合过程，不仅可以增强和发展呼吸肌肉而且还能帮助增强口型肌肉从而获得悦耳的音响。这种练习是系统地吹奏各种不同力度变化的延续音（长音）。长音练习是发展吹奏者的呼吸。口型、起音（音头）及声音的万能练习。这种练习应长期的每天坚持训练，这样才能顺利地帮助克服吹奏时的一些困难。尤其是发展呼吸与口型的紧密配合初学者的长音吹奏练习要从比较容易发声的音区开始，练习时只要求吹出的声音保持均匀、通畅。音量保持中强（mf）即可。不要随意追求一种颤抖的声音。待初步掌握正确的吹奏口型及呼吸方法以后，就可以逐步扩大音区进行练习。然而演奏家只掌握一种音响力度去演奏音乐是不可能将音乐形象充分地表现出来的，如果说画家作画要使用五彩缤纷的色彩来描绘明暗的各种变化那么演奏家演奏音乐首先要创造好各种力度变化的悦耳声音，使各音区的音响均匀，声音宏亮，柔和辉煌、热情充满活力，掌握了这些手段，演奏家才能根据自己的理解奏出具有完美音色的音。随动听欲地创造出富有表现力的音乐语言使音乐形象多样化。为此还要在长音上作各种力度变化的练习。这种练习吹奏前最好要有准备，先叹气似的将气呼出随即吸气，这样可以使气息吸得深而饱满，每个长音中途不要换气用一口气进行。声音的强弱要靠气息的控制来变化。至于时值的长短。要根据吹奏者的实际能力，逐渐增长吹奏时间。很重要的一点是：用气的多少是根据音响的需要来决定的，要让每一分气流都使用在所发出的，合乎要求的声音上，具体练习方法如下：
　　1.强长音（f）练习时吐音（音头）要有力量呼出的气流要大，流速要快，气息要保持均匀平稳，使吹出的长音饱满，强而有力。
　　2.弱长音（P）练习：起吹时吐音要轻，呼出的气流要小，流速相应较缓慢，发音虽弱，但气息仍要求做到均匀平稳，不要松懈；用气不可忽多忽少，这样才能使吹出的声音柔和而清晰。
　　3.长音上的渐强渐弱（p<f>p)练习：由弱音开始逐渐强奏，到强音后再渐弱下来。它主要是靠气息的控制来完成，气流的大小和流速的快慢要根据音响力度的变化而变化，口咽腔也要随着力度的增强而扩大空间，并随着力度减弱而缩小
　　4.长音上的特强突弱再渐强后再渐弱（sfpp<f>p)练习。起吹时吐音的力量要大于奏强音时的力量，奏出特强音头后气息要立即控制住转而吹奏倍弱音、这样才能获得特强到突弱的声音效果、然后渐强到强音再逐渐弱下来以至消失。
　　欢奏以上这些练习还须注意以下几点：
　　1 不要醉心于声音的无限延长而一直吹奏到气息消耗尽，不要完全靠唇肌的压力来保持音响，这不仅对演奏者健康不利，同时也会使吹奏出的声音僵直，不稳定。
　　2 吹奏时要注意音准、为了防止“跑调”吹奏者可预先以自己内心的音乐听觉来想像需要的音高、然后在吹奏中用耳朵鉴别是否有偏高或偏低的现象，并加以调整，其中两唇与呼吸的正确协调是起很大作用的。
　　另外，除了练习各种力度的长音以外，吹奏者还可以配合吹奏些慢速的乐曲。 吹奏管乐器也同其它乐器的演奏一样，通过多种音色的声音表达一定的感情。声是传情的手段。情又必须通过声来表达。因而，只有在声情并茂的基础上进行练习，才能使演奏获得完美的音色，创造出感人的艺术效果。