萨克斯吹奏口型

1.演奏口型：是指管乐吹奏者根据音乐吹奏的规律，运用胸腹式呼吸法，笛头含放在双唇的位置，以及控制唇部周围和面部肌肉的状态。 
2．口型：口成O型,在微笑的时，嘴呈发“哀”的形状；下唇往里包住牙齿，两腮紧贴在牙床上，上牙伏在笛头上。 
3．含笛头的位置：由于每个口腔的大小不同，唇的薄厚，牙齿的长短与整齐程度，以及苗头型号的不同，含笛头的多少也各异。含笛头的多少以找到最佳扳动点、发出好的声音为原则和目的。先从笛头前端少含试吹，逐渐往后一点点多含试吹；然后，再从笛头后端多含试吹，逐渐往前一点点少含试吹，通过此方法，反复用心与自己的音色相比较，找到萨克管既有木管乐器丰满、圆润，又有金属明亮美妙的声音，就是找到了最佳振动点，即可固定合笛头的位置。
4．吹奏中口型常出现的几种毛病，其原因和纠正办法：
    下巴肌肉向上努、顶、撅。其主要原因是：下唇方肌没有向下向外正确用力，并贴在下牙齿和牙床上，要如同吹笛子、吹箭和微笑的方法，体会下巴自然垂落坦平的正确方法从而纠正其毛病。 
    上总和下展外鞠涡气。其主要原因是：上下尽周围的口轮匝肌和两嘴角失去控制，或控制无力。上下展周围的口轮匝肌和两嗡角自然有效地用力，上下唇自然贴在上下牙齿牙床上，必可能控制两嘴角闭合，从而避免其毛病。 
    两腮鼓起。其主要原因是：由于喻角两边的笑肌毫无控制，使气存在两腮，所以两腮鼓起。应有效地控制笑肌，使两腮贴在上下牙齿牙床上‘两腮失去了存气的条件，从而纠正其鼓腮的毛病。 
    含笛头过多过少，笛头在总上的位置偏左或偏右，紧缩颈部，脸红脖子担，皱眉眨眼等等不自然的毛病，应在练习中，经常对照镜子加以纠正。