萨克斯风的循环呼吸法！
 
  循环呼吸法最常见于唢呐的吹奏上，为了不让曲调因为换气而有所停顿，故常会使用循环呼吸法来产生连续不断的气流。而在萨克斯风的领域中，亦有人将此种方法应用在独奏中来展现个人的技巧，例如在国内知名度颇大的萨克斯风演奏家Kenny G.在其Live的专辑中，其中一首Silhouette，就有一段是模仿蚊子飞来飞去的音效，可吹一个长音达两三分钟之久而不换气，即是使用循环呼吸法来做到的。循环呼吸法在萨克斯风这项乐器来说，虽然不是一项很重要的技巧，应用得上的地方也很少，多半还是用来炫技，千万不可因为气不够用或是长音拉不长而想使用循环呼吸法来投机取巧，那是舍本逐末的。国内会将循环呼吸应用在单簧乐器的人，好象凤毛麟角般少得可怜，在没有办法另请高明的情况下，这里我所讲的东西全部都是以我个人经验揣摩来说明的，有所错误亦是在所难免的，有疏漏之处还请大家多多指正及补充。
 
循环呼吸法的基本原理及概念
 
1.气从鼻子吸进来，从嘴巴出去。
2.吸进来的气要从鼻子经过气管到肺，吹出去的气则是从肺通过气管在从嘴吹出，但气管只有一条，因此只能容许单方向的送气，换句话说，用正常的呼吸法，吸气时不可吹气，反之亦然。
3.循环呼吸也是如此，因此吸气时要如何能够持续的送气便是关键所在。
4.我们的口腔约为肺部的四分之一，因此若是用口腔代替肺部储存空气，理论上长音有40秒的人若改用口腔储气可吹10秒，而10秒已经足够吸一口气了。
5.吸气时，气从鼻孔吸入顺着气管到肺部，同时将口腔中预留的空气排出，便可在吸气时将乐器发声。
 
循环呼吸的练习方法
 
1.先将气储在口腔中(双颊会鼓没关系，但等到可以控制之后要避免)，利用口腔周围的随意肌向内挤压的力量，使得气体从嘴喷出，注意千万不要使用到肺部的气，这样慢慢吹个5-6秒应该不是难事.
2.用鼻子将气吸到肺部。
3.接下来的就是将上述两点在同时做到，这个比较难一点。
4.再下来就比较简单了，将吸到肺部的气吹出来即可。
5.一面吹气时要记得要一面储气，等到气储够了，再反复1.的动作，以循环之。
6.若是练到会上气不接下气，或是有任何不舒服的地方，请立刻停止以免产生内伤。
 
循环呼吸的小测验
 
　用吸管对着一杯水吹气，然后按照上面的方法做，若是气泡可以不间断的产生，那就恭喜你已经会循环呼吸法了，若是用一般的呼吸法，在吸气的1至2秒，气泡一定会中断，不信试试看就知道了。

　以我个人的例子来说，从明白基本原理，并藉由一些辅助的方法来练习循环呼吸，大概要花上一个星期左右就可以抓到那种一面吸气一面吹气的诀窍。可是真正应用在吹奏时，要注意的地方和遇到的困能很多，就光是拉一个持续的长音来说，我就花了一个月的时间每天持续不断的自我摸索，才可以做到持续不断的吹奏，后来又花了约两个月的时间，才能够做到声音平稳没有破绽。
 
循环呼吸实际应用在萨克斯风上之前首先要能够做到的
 
1.基本的腹式呼吸法应该是要很扎实的，对于腹式呼吸法尚不扎实的初学者，千万不要尝试去练循环呼吸法，那样保证会失败的。
2.能够抓到同时吸气、同时吐气的窍门，我在前一次的文章中已经有所说明了。这里我就不再重复了。
3.中等音量的长音可以稳定地持续40秒以上。因为循环呼吸法在一开始时所浪费的气很多，如果正常状况吹不到40秒以上，那就没有足够的时间，一个步骤一个步骤地进行分解动作，40秒是最低的底线，若是能够像我当初先练到50秒再开始的话是比较理想的，这样一次呼吸可以练习二至三次的呼吸转换，若是只有40秒的长音，那就要有必成的决心，一旦失败就要整个步骤重来。至于中等音量能否改成较小的音量以将长音拉长到40秒呢？理论上是可以的，但是要知道若是这样练，使用循环呼吸法吹出的音量，就只能够有这么大，没有办法更大声，同时因为气流较弱，在开始练习时的呼吸切换上，很容易造成气流中断而不易成功。
 
循环呼吸实际应用在萨克斯风上，在练习时可能会产生的瓶颈
 
1.因为使用口腔力量很小，不易控制，因此一开始练的时候不要用乐器直接练。
2.等到口腔的力量可以控制时，要改变储气的位置，尽量不要用双颊，用上颚或下颚，用口腔下面一点约是下颚之后，接近喉咙的部位，音准受到的影响比较少。
3.口腔吐气不要全部吐完，一开始时至少要保留一半的气，否则吸气后再将肺部的气吹出会有一个时间的间隔，无法接上口腔的气。
4.使用肺部的气和使用口腔的气要花一些时间才能衔接得很好，就像弹钢琴要让左右手的力度及灵敏度一致，没有长时间的反复练习，是不可能一蹴可稽的。
5.能够控制气流之后，音准和音量的平稳是应该要加以注意的。
 
循环呼吸法应用在萨克斯风上的练习步骤
 
1.将口腔充满气，然后只用口腔的气来让乐器发声，一开始的时候大约只能吹有一到二秒或是连声音都没有，就如同第一次要让乐器发出声音般的没有办法去控制气流的速度，慢慢去抓那种震动的感觉，等到感觉抓到之后，如果正常的方式可以吹到40秒，那只用口腔来吹，一口气吹个10秒应该是没有问题的。
2.等到步骤一练得差不多之后，试着在步骤一的吹气的同时使用鼻子吸气，因为只是练习，吸气的时候不要吸太快，也没有必要贪心吸满气，要知道吸的气量只要能够持续一个循环就够了，千万不要太贪心。另外在吸气结束之后，口腔的气最好还剩一半以上可以利用。
3.在口腔尚有足够的气时，即可将刚刚吸的气从肺部以腹式呼吸法，排至口腔来补充口腔中的气，等到压力稳定时即换成腹式呼吸法的方式来吹......，这里说的"等到"，事实上只是一瞬间的事，因为腹式呼吸法的气流相比之下很强，所以若是衔接不当就很容易断掉。口腔要剩足够的气才能在新的气进入时予以缓冲，同时在衔接的瞬间，因为气流在气管间迅速地改变流向会导致口腔的气压降低，若是得不到足够的气压来震动簧片，则声音便会中断而失败。
4.使用一般的腹式呼吸法来吹奏。
5.在吹奏的过程中，一部份的气用来震动簧片，一部份的气要保留在口腔中储存，在口腔中的气约至八分满时，肺部中应该还有一半以上的气可以利用。
6.将肺部排出的气改成只使用由口腔排出的方式，这时气管的气应该是由向上变成停止的状态，即步骤三的阶段。这样就完成了一个呼吸的循环了。
7.若是练习时会上气不接下气，或是产生任何不舒服的地方，请立刻停止练习以免造成内伤。
 
循环呼吸法应在萨课斯风上的限制
 
1.凡是没有办法以正常呼吸一口气吹到40秒以上各种发音状态，在循环呼吸上都是很难做的。例如要在低音域(直式的乐器如soprano sax.除外)吹出很大的音量的声音，基本上一口气是不可能可以超过40秒的，所以即使用循环呼吸也做不到。反过来说，只要是能够以正常呼吸方法吹足40秒，那就足够来完成循环呼吸的一个完整的循环，只要衔接得当，那么便可以一直反复步骤，持续不断地吹奏。
2.因为口腔的肌肉力量很弱，再加上没有长时间的训练，所以凡是需要花比较多气使得气流集中、或是需要藉由嘴唇巧劲加强控制的地方，例如大跳音程、琶音、分解和弦等等，在使用上不是像一般呼吸法那般容易地应用。一般会使用的，多是以单一的持续长音使用较为普遍。
3.由于使用口腔储气并吐气，需要使用面颊或口腔周围的肌肉，因此对于舌头的动作牵制很大，也就是说使用循环呼吸法，在点音的方面是很不容易点干净的。因此使用循环呼吸法的地方最好是以圆滑的方式来吹奏，比较不会有问题。