萨克斯的维修保养

一 萨克斯的维修
　　　日常生活中,由于我们的不小心或其他各种原因,将萨克斯磕了碰了、萨克斯垫子老化以及出现其他的各种情况：我们就需要对萨克斯进行维修。提及到萨克斯的维修我们必须提到萨克斯的维修技师，维修技师水平的高与低，直接影响到萨克斯的维修结果。好的萨克斯维修技师可以将受损非常严重的乐器，在不影响外观和音色的情况下，复原得非常好；同时萨克斯维修技师也是乐器演奏方面的专家；且有单单会一种乐器。
     我有几个非常要好的朋友是从事管乐器维修工作的，他们有的去过法国、有的去过日本、有的去过德国，专门到那些著名的乐器制造厂去接受维修培训。他们拥有高超的维修技法、先进的维修工具，保证您的乐器修完以后完好如初。如果那位的萨克斯有了问题，可以致电本人，我会帮您联系我的朋友，助您解决的问题。
二 萨克斯的保养
　　　每一个初学者都应该养成一个良好的习惯，那就是对乐器的保养，使乐器处于最佳的灵敏状态，这样做的好处不单单是延长萨克斯的使用寿命，而且还可以节省相当可观的费用。
　　1　 键垫的保养：吹奏完毕后键垫若有潮湿的情况出现，可用吸水纸夹在键垫与音孔之间。倘若键垫有残余水分的话，会使键垫硬化，减少使用寿命。
　　2 　管体内水分的清除：将通条布由萨克斯的喇叭口穿入，在由颈部管接合出抽出，反复几次即可。
　　3　 经常用清洁布擦拭管体表面的指纹和汗迹，键柱之间和连杆下南的部分可以用卫生棉棒来清除。
　　4 　擦拭清洁剂的选购一定要根据您乐器原材料的成分和乐器的颜色加以区分。
　　5 　由于萨克斯的泛音孔很小，较易堵塞，所以要定期清理。
　　6 　演奏完毕后，将哨片取下，放入哨片夹内；利用通条布清除笛头和脖管内的水份。
　　7 　如果你每天都吹奏的话，那就需要每天都清洗一下笛头。
　　8 　每个星期要检查一下固定各键连杆的各个螺丝是否有松动，如有松动将其拧紧。
　　9 　每个月在萨克斯各键连杆处注入萨克斯润滑油（注意不要注油太多）。
　　10　每一年要到萨克斯维护中心做一次全面的保养。