铜管(管乐)呼吸法
　　铜管(管乐)呼吸是一件很重要却又很简单的事, 可是很多人却把它想的很复杂以至于每天浪费了很多无谓的时间在无谓的练习上. 在此我将提出我多年摸索的心得让各位参考, 以节省各位的宝贵练习时间来获得更好的练习效果.
    呼吸分为吸气和吹气两部分; 吸气很简单, 因为吹管乐需要很多气, 因此我们每一次吸气都必须吸到最多的气, 人体吸最多气的"自然状态"是打哈欠, 所以我们每次吸气都必须像打哈欠一般. 不用怀疑, 打哈欠人人都会, 而且是最自然最有效率的办法.
    吹气就稍微复杂些了, 但是也很简单. 管乐器管长短则六七十公分, 长则五六公尺, 要如何把气吹到五六公尺远呢? 答案是"吹热气". 法国人说吹出去的气要无方向性, 美国人说气要往前吹, 这都是同一件事, 用中国人的说法就是深吸缓吐, 像是练气功一般, 很多人都肚子用力憋着气撅着嘴拼命用力吹, 这是很多管乐队的学生最常犯的毛病, 但是这只是浪费时间罢了. 吹气像是吹口哨一样, 轻轻吹有声音, 太用力反而气柱产生不了共鸣, 吹气轻之后, 嘴型也放松了, 音色也自然了, 可谓一举数得.
    深深吸气, 轻松吐气, 尽量吹出自然而不勉强(英文称为unforced sound)的声音是吹铜管的不二法门, 记得吹出的气要均匀, 连贯不断. 长音的音色自然就稳定了, 以后再慢慢拓展自己的界限, 让音量, 音域往两边界限发展, 很快(约半年, 慢则一年)就有一定程度.