长号的演奏艺术---乐器与号嘴的选择
1．如何挑选、购买长号
   选择适合自己演奏的长号，对于每个长号初学者来讲非常重要。
   众所周知，使用一支优质的长号能够吹奏出优美的音色，而且伸缩管润滑、移动把位敏捷、演奏者得心应手，从而轻松、愉快地演奏乐曲，完成长号所具有的技巧。
   对于初学者来讲，拥有一支好的长号会使其对学习演奏长号产生浓厚的兴趣，继而也就会对自己学习演奏长号增强信心。劣制或工艺粗糙的长号音色闷、堵，发音迟缓，伸缩管不润滑，附加键（F键）由于工艺差经常出障碍，形同虚设。长号学习者如用这样的乐器慢慢就会产生厌烦心理，久而久之就会放弃初学时的热情，导致学习长号的半途而废。
   在我国，由于绝大多数长号学习者是小学、初中学生，所以在此我主要讲讲中小学生如何挑选长号。目前在初中、小学管弦乐队或管乐队中的年轻长号手们选用的长号基本上是降B次中音长号。只有极少数的学校乐队中使用降B低音长号。由于我国不生产降E中音长号，所以降E中音长号在业余乐队中是极为罕见的。在我们国家也只有个别的职业交响乐团、音乐学院或军乐团拥有几支从国外进日的降E中音长号，而且只用于古典交响乐、鉴于这种情况，也就把我们选购长号的范围缩小了。降B次中音长号，在上期杂志的《长号演奏艺术》（二）中我已经介绍过，有两种规格的降B次中音长号，因管径粗细而异。以美制巴哈牌长号为例：一．36型（细管径长号mode36）、二．42型（较粗管径长号mode42）。这两种型号都分别带有F变音键与无F变音键的长号。许多人都把无变音键、细管径的降B次中音长号称为中音长号，其实是一种错误的理解。还有人将带有变音键、较粗管径的降B次中音长号称之为低音长号，甚至在个别国内长号生产厂家的说明书中也有此类错误的称呼。（二种降B次中音长号）
   由于初中、小学学生正处在身体发育的过程中，学生的体质、身体状况均比不上大学生活成年人。尤其是小学低年级学生，他们身材不高、气力不足、胳膊较短、右手移动伸缩够不到长号的第六、七把位，所以，我建议身材不太高的初中、小学学生选购如巴哈牌36型（细管经）或相等型号的其他品牌长号，并且带有F变音键的次中音长号。这一型号的长号因为管径较细可以省些气力，演奏起来也比较容易。
   作为长号演奏员或学习者都知道，有变音键的长号在第一、二把位上按下变音键可以吹奏出第六、第七把位上所可以演奏的音符。所以用变音键可以在一、二把位代用六、七把位，弥补初中、小学学生胳膊短的不足。待以后身材长高了，胳膊长了再练习第六、第七把位。使用带有变音键的长号学习还有两个好处：
一、避免身材不高的学生吹奏时口型歪。因为使用不带变音键的长号演奏第六、第七把位音时，胳膊略短的学生必然要歪着身体去够第六、第七把位，久而久之，正常的口型就歪向一边了。
二、对校正音准有非常好的帮助，避免出现由于胳膊短够不到第六、第七把位致使把位偏高而音也随之偏高的吹奏。 　　
    身材较高、身体较魁梧的学生可以选择如巴哈牌42（较粗管径）型号有变音键或无变音键的长号。但是我建议大家选择带有变音键的长号。因为经过几百年漫长的乐器改造时期，发展到今天，乐器制造商为我们长号演奏员研制了先进的加有F变音键的长号，以利于我们长号演奏员提高长号演奏技巧，完成较难的乐曲，我们为何弃它而不用呢？
　　长号的F变音键用途非常多，很多人对此缺乏了解，误以为它只起到变一、二个音的作用。其实不然，利用变音键我们可以使长号增加许多的音，从而扩展了长号的音域，而且也使长号的演奏技巧得以提高，演奏出在以前普遍认为长号不可能演奏的乐曲（注）。
　　也许大家会问，无变音键的长号在什么情况下使用更为合适？交响乐队或管乐队中第一长号手，室内管乐重奏如长号四重奏、八重奏中第一、二长号手都经常使用无变音键的长号，以使整个声部的高音部分音色有光彩、明亮从而突出旋律。
　　由于我国还是一个发展中国家，绝大多数家庭经济还不富裕，对于孩子的素质教育虽然愿意投资，但是在购置乐器上还是比较慎重，认为业余学习，不需要购买高档乐器，多选购较低档的长号。可是学生们在吹奏新买的低档长号乐器时，往往开始的几天或几个星期使用起来还较顺手，时间一长，问题就出现了，如长号整体较重、孩子们持号久了容易累，伸缩管阻塞、不润滑，使用号油也无济于事。音色门、堵，发音又迟缓，从而制约了学生的练习，导致学生对练习演奏长号的厌烦，也就掌握不好正确的吹奏方法，更谈不上优美的长号音色了。所以一支好的乐器在提高学生们的练习兴趣与吹奏好乐曲上是很重要的。并且铜管乐器使用年限较长，一只优质的长号至少可以使用十至十五年以上，也就是说，保养好乐器则可以从小学一直使用到大学毕业都没有问题。
　　目前，在我国乐器市场上长号种类繁多，国内制造长号的厂家有天津乐器厂、上海乐器厂、北京乐器厂等，主要生产销售降B调次中音长号，＊（国内降E中音长号、降B低音长号还未研制）；国外进回的长号型号比较齐全，目前适合我国家庭的中高档的长号有巴哈牌学生练习长号36型号、42型号 （Bac mode36＼42），雅马哈牌691―645型号、682―684型号（YSL mode691＼645、682＼684），杰普特牌JSL―536型号、JSL―636型号等，这几种乐器价格适中，在中央音乐学院乐器中心或其他乐器专卖店均可以买到。职业长号演奏员使用的高级长号价格较高，于学生们使用就太奢侈了。当然如果家庭经济情况较好，也可以为孩子选购高级长号，演奏时更为理想。
　　在选购长号时，我建议最好在专业人员的帮助和指导下挑选，因为我们所购买的是中高档乐器，故而要仔细选好。
　　选购优质长号的几个要点：
一、长号外观：长号外表工艺制作精良、乐器本身无磕碰痕迹、镀漆均匀等领后膜无氧化剥落、用手轻敲号口可以产生悦耳的震颤声。
二、伸缩管：
1．外管用手轻轻下滑，感觉无凹凸现象，内管同样。
2．用左手手心与拇指堵住伸缩管上下口，同时用右手向外拉外管，检验外管与内管密封、是否漏气。再将伸缩管底端放置地面，轻拉内管，是否顺利拉出。如决定购买后再上长号润滑油试一试，感觉其是否润滑。
3．倒少许水检验排水键是否漏气。
三、变音键有变音键的长号要检验变音键的灵活性，打开变音键盖子看固定印记是否对齐。
四、调音管是否密封并且润滑，以利于调整标准音高。
　　通过以上四点的检验之后，再请专业长号教师或长号演奏员试吹，检验这只长号的音准是否符合标准、发音是否自然，高音、中音、低音与基础低音的音质是否良好，使用F变音键音色与不使用F变音键的音色是否无太大变化。这样我们就可以购买到一支优质的长号了。
2、如何配置相应号嘴
因为每人嘴型大小不一样，嘴唇薄厚不等，所以我们选择号嘴时最好在专业人员的指导下选择。我们购买乐器时每支乐器都配置一支号嘴，但不是所有配置的号嘴就都适用。几乎每种乐器都有它们特有的号嘴系列。如巴哈、康恩、爱德华、雅马哈等，在欧美国家还有专门制造号嘴的乐器制造商。号嘴对于演奏员来说是很重要的，许多初学者往往不太注意，有时在演奏中出现一些问题，如高音或低音感觉演奏困难，其实一部分原因就是因为号嘴选择的不合适。所以，我们除了选择一支好的长号外，还要选择一个适合自己的号嘴，用巴哈牌长号举例，号嘴共分十多种型号，常用的适合于次中音长号的号嘴型号为7号、6又 1／ZA或 6又 1／ZAL、5GS或 SG， l号或 1又1／2用于低音长号， 7号一问号适用于年龄较小的学生或女学生。另外还有用于特殊乐器的号嘴，如：低音小号、次中音号、上低音号适用的号嘴。丹尼斯・维克牌号嘴型号也非常齐全，常用的是SAL、SABL、SBS、SBL、6BS、6BL、9BL等型号。我建议购买号嘴时，要根据年龄、嘴唇薄厚和身体状况来考虑号嘴的型号。一般情况下，小学生可选用巴哈 7号、 6又 1／ZAL号嘴或丹尼斯・维克6BL、gBL型号号嘴，初中、高中学生可选用6又1／2A或5GS号嘴。因为各人情况不同，最好在选购时，有专业人员协助挑选、吹试，直至合适、满意。当然，新号嘴的使用，还有一个逐渐适应的过程，就如同新的汽车要磨合一样。新号嘴试用期因人而异，由于每个人的条件不一样，有些人几天就适应，有些人则需要较长时间。所以选购新号嘴之前最好在长号教师的指导下试用几种型号号嘴然后再去选购，这样就可以挑选到满意的、适合自己的号嘴。总之除了拥有一支优质长号外还要有一个理想的好号嘴。
3、如何保养长号
选购一支适合自己的优质长号后，就需要我们了解保养长号的常识。长号与其它管乐器一样，是一种经过多道复杂工艺精制而成的乐器。尤其是长号的伸缩管，外管与内管必须严丝台缝，才能避免漏气，并且保证伸缩管移动时光滑自然。如果我们使用长号方法不正确，又不好好保养，就会使一支好的长号很快处于演奏困难的状态，导致吹奏乐曲的障碍；缩短它的使用年限。所以我们一方面要正确使用，另一方面要科学的仔细保养，只有这样长号才能长时间的保持良好性能。
我通过多年演奏长号的经验，向您介绍几种保养长号的常识：
一、吹奏长号时应有较大的空间，周围不要有障碍物，以免碰到长号，造成损坏。特别是伸缩管，一点小小的磕碰，都会影响伸缩管的上下顺利滑动。管壁不平滑造成移动把位困难，就无法吹奏出连贯与完整的音乐。
二、放置长号：一个长号专用支架对于保护长号来讲是很重要的（长号支架可以在乐器专卖店购买）。长号放置在支架上可以牢固的竖立，避免长号的伸缩管与桌面或地面的接触，造成磨损，影响使用性能。我经常看到一些中、小学的长号手们随便的将长号放在地上，由于地面不平，很容易造成长号的磕碰，另外也很容易遭到人为的损伤。在此我建议大家如果在室外演奏，在吹奏之间休息时，应将长号放置长号盒子中，这样做虽然麻烦一些，但是起到了保护乐器的作用。98年美国纽约爱乐交响乐团首席长号演奏家阿莱西先生在中央音乐学院讲学，提出了一个非常好的室内放置长号（在没有支架的情况下）的方法，即将长号号嘴与号口边缘放在桌面、地板或地毯上，从而避免了长号伸缩管与桌面、地板等的接触。长号吹奏者应该记住；永远不要将长号随意放在室外地面上！
三、购置保养长号的用品：目前国内常用的是
1．金属通条或合成材料制成的可弯曲的软管刷（管刷分为伸缩管刷、号内管刷、调音管刷与号嘴刷）
2．伸缩管润滑油与调音管润滑波
3．鹿皮或柔软的洁净棉市
4．无腐蚀性的清洁液
5．微型喷壶
   长号吹奏一、二个星期就应该清洗，冬天可以适当延长，夏天则应每星期清洗一次。这不仅对于我们的身体健康有好处，也利于长号的最佳使用与保护。在清洗伸缩管时要格外小心，用通条或软管刷都可以，先将管内污物排除，再用加入若干滴无腐蚀性的清洁液的温开水或凉水灌入伸缩管内，反复清涮至洁净（勿用开水涮号管或号身），然后再用席皮或软布擦干管内外，涂抹上伸缩管润滑油即可。
   长号润滑油共分二种：
1．软固体润滑油。
2．液体润滑油，使用最多的是软固体润滑油。
例如：伸缩管主要用此类润滑油，调音管润滑油比伸缩管润滑油还要浓稠。经常见到许多业余长号吹奏者购买液体润滑油使用在伸缩管内，试图达到伸缩管的润滑。其实这是一种不正确的用法，液体润滑油用在变音键上比用于伸缩管内更为有效。因为我们吹奏长号时号身整体略微向下，随着吹奏伸缩管上下移动，流动的液体润滑油很快的流向伸缩管底部，会很快从排水口排出。而软固体油脂润滑油是附在内管壁上，保留的时间长久，涂抹的软固体润滑油不要太厚但也不能太薄，要适量。涂抹均匀后，再用微型喷壶喷淋少许水在内管上，就可以达到理想的润滑功效。这也就是所有职业长号演奏家们都随身携带一个微型喷壶的原因所在。我们还可以用其他的油性香脂代替长号专用润滑油，例如上海日用化工厂生产的“友谊”牌或“紫罗兰”牌香脂（此二种香脂油脂比重比其他牌香脂大），就是非常好的代用润滑油。伸缩管润滑油每星期至少要更换一次，调音管润滑油与变音键润滑油可根据实际情况定期更换。
   长号外表要用鹿皮或软木轻轻擦，遇有污点就用软布沾少许清水擦拭，勿用有腐蚀性的清洁液刷洗号身外表，因为长号外表镀有一层薄薄的透明漆膜，用以保护长号号身的光泽与亮度。如果用带有腐蚀性的清洁液擦抹号身外表，很容易造成漆膜的蚀落，影响长号的外观。