长号的使用与保养
 
    长号也叫拉管，它是通过改变伸缩管长短距离来达到音的高低变化的。因此两根内管、两根外管的配合好坏，这四根管的垂直于否，四根管的平行于否，决定着乐器是否好用。拉管可以说在铜管乐器中是最娇气的一种，因它管子长面积大，用起来占用的空间也大，而本身的管又是薄铜皮制作，非常怕磕碰，稍有疏忽，就可能造成无法挽回的后果。所以使用这种乐器的同志们一定要倍加小心，防止磕碰。
    在使用乐器前先把伸缩管擦干净，然后在伸缩管的前端稍粗的地方涂上拉管油，然后用喷雾器将拉管表面完全喷湿，装好之后将伸缩管多拉动几次，使滑管油均匀地涂在上面，或者涂油后直接把水灌进管内，拉动几次把水倒出即可。在使用期间如出现拉动不顺畅时，请用喷雾器在拉管内管上喷些水，拉动几次就会好用。长号是由喇叭口和拉管组成，一般是靠锥管和螺丝来固定的，如果出现装卸困难时，要把锥管处少涂些凡士林润滑油。如果在卸乐器时出现过紧、转不动、取不开时，不要硬掰，防止把管子掰断，可送专业人员修理。乐器用完后，要把管内的水分通过排水键从水门排出。调音管要定期保养，方法是先把调音管拔掉，用干净布把管擦干净，内管可用布缠在金属棒上进行清理，然后涂些凡士林润滑油，先单管插上转动，使油均匀地涂抹到各个部位，两个单管都转动完后，再同时把双管插上拉动几次即可。带变音键的长号要定期给键子上油，一个月左右上一次。先从管子口往里滴几滴铜管活塞油，滴油时管子口要朝上，同时不停的活动键子，使油能够流到整个活塞上。然后再给活塞上下轴处滴几滴白油或缝纫机油，下轴可把后盖打开进行，上完油后再拧紧后盖。键子连杆活动部位也要滴点油。注意活塞不要轻易拆卸。每个月要清洁一次拉管。方法是用通条缠布清除管内的污垢，管表面上的污垢可直接用布擦拭，污垢清除后，再用水冲洗。在冲洗管子时，可把水门打开一起冲洗，防止水门堵塞，保持畅通。然后在拉管上涂些滑管油活动几次。最后用干净布擦去乐器表面的油渍、水渍及手印，使乐器表面保持干净光洁。号嘴要定期用自来水冲洗，保持干净卫生。乐器用完后，要把乐器放回乐器盒里。