长号演奏的口型与姿势

演奏时持号姿势
　　长号演奏初学者都会遇到一个问题，即口型（也称为嘴型）的位置选择。在国内、外许多长号教科书上都有介绍，特别是在有的教科书中还专门详细的从医学角度上，分析、解释吹奏长号时口型的位置与发音的关系。所有教科书中所论证的观点都很正确，对初学者学习演奏长号有一定的帮助与启发。
　　但是如果只从书本理论上学习而不从演奏（尤其是在专业教师的指导下）实践中选择，初学者往往会搞不明白，究竟那一种口型为最佳口型。经常会出现概念上的错误，引起吹奏上的困难，为以后吹奏基础练习、长号练习曲或乐曲设下障碍，导致改换口型，从头学习。
　　在实际学习吹奏长号中，口型（嘴型）可以简单解释为学习吹奏长号时，长号号嘴放在嘴唇上的位置。在这―理论的基础上，口型可以分为三种：
1．号嘴在上唇占三分之二，下唇占三分之一（上多下少）。
2．号嘴在上唇占三分之一，下唇占三分之二（上少下多）。
3．号嘴在上、下唇中各占二分之一（各一半）。
　　由于每人的嘴唇大小、薄厚不一样，再有牙齿的整齐、排列不同，故而在吹奏长号时每人将号嘴放在嘴上的位置也就不同。所以长号学习者选择、采用口型时，上述三种口型哪一种都可以，不要非定在哪一种上，因为在当今世界上这三种口型都不乏有优秀的长号演奏家采用。古典、现代、爵士音乐中需要长号演奏员吹奏出不同的音高与音色，哪种口型都可以演奏的相当完美。而具有高难度演奏技巧的长号演奏家们并不等于是指共同采用了一种口型为最佳演奏口型，每种口型都可以演奏好上述的几种音乐形式。
　　在长期的教学、演奏中，我认为：长号初学者在学习吹奏长号的二个星期左右，口型就基本上选择妥当并逐渐固定下来。当然还要与自身的条件有关，许多人自身条件好，牙齿整齐，口型一般都是很正的，不会偏向一边吹奏卿歪嘴吹奏。在此应提醒长号学习者，歪向一边的口型是不可取的。因为我们嘴唇的最好发音点是唇的中央而不是两边。但有一些人牙齿不整齐或嘴唇条件不好，因而造成了歪嘴吹号，这就需要我们在专业教师的指导下尽早的在口腔医院将牙整形，已利于演奏好长号。当然号嘴偏一边的口型也可以吹奏，但是却很难成为一名优秀的长号手。而且所付出的代价要比其他人多，而学习的结果却不理想，所以最好将牙矫正过来，以利于将号嘴放正，充分利用嘴唇中央的最佳发音点，使我们吹奏出长号最丰满、集中的美好音色。
　　我们演奏长号（其他管乐器也一样）时，口型既已选择好并且固定下来，气息就要摆在最重要的位置上了（关于气息我将在下一篇文章“呼吸”中重点讲）。我们的嘴唇只是在气的吹动下振动的发声工具，像单簧管、双簧管的哨片一样，在气的作用下振动发声。所以长号学习者大可不必在口型上过多的研究、考虑或者经常变换口型，即使变换口型也一定要在专业教师的指导下进行，切忌不要自己随意变换口型。因为在这方面失败的例子太多了，曾有少数人因为换口型导致学习的中途而废。