长笛与短笛的使用与保养

　　 长笛乐器有三截组成，即笛头、笛身和笛尾。装卸乐器时应注意，不要用力过猛。手在抓握长笛时，力量要分布均匀，不要把力量集中在某个手指上，防止键子、垫子变形，影响密合度。每次用完乐器后，要清除管体内的水分，可用一块手帕或纱布缠在乐器随身带的清洁棒上。然后插入管体内慢慢转动，上下来回擦几次即可。垫子如有潮湿的，应及时去掉水分。方法是用一张吸水纸，夹在键子与音孔之间，手压键子，使纸与垫子充分接触，把水吸干。然后用软布或干净纸夹在键子与音孔之间，轻轻把键子压下，力量不要过重，来回拉几次软布或纸，使每个垫子达到清洁干净。如果长期不清理，污垢积攒过多后，就会起到粘带作用，影响键子的开合速度。所以一定要做到定时清洁，至少每个月一次。还要经常查看乐器，从上到下的检查一下键子有无异常现象，螺丝有无松动。如有松动的螺丝，要及时拧紧，防止丢失，影响正常使用。乐器用完后一定要放回盒内，不要乱放，防止磕碰。不要拿乐器追逐打闹。每个月要给乐器上一次油，白油或缝纫机油都可以，在按键的接头活动部位滴上一滴油，不要过多。尤其是大拇指按的“b7”键，最容易出现不灵活现象，因而要更加注意，发现异常，及时处理。上完油后，要上下按动几次键子，让油充分渗进去。键子表面若沾上油，可用软布擦掉。如果乐器被雨淋后，要及时清除乐器上、键子上、垫子上的水分，及时上油加以保护。要特别注意，在给键子上油时，一定不要上铜管活塞油 。因铜管活塞油属水质油，上后会加速键子生锈。
     还要注意反射板的位置。吹口里的反射板位置如果偏离的话，音准就会受到影响。可用乐器随身带的清洁棒来检查反射板位置是否正确。方法是将清洁棒插入吹管的管体内，检查清洁棒上方的刻度是否对准了吹口中央。如向上偏移，可松开顶帽，将反射板向下按，再锁紧顶帽螺丝，如向下偏移，可直接拧顶帽，使至合适为止。如果是旧长笛，因长期使用，反射板中间夹的软木，就会出现缩小松动现象，密封就会受到影响。密封的好坏直接影响到音质、音色的好坏。遇到这种情况，一定要进行修理，如果来不及修理，可临时性的进行一下处理。第一个方法是：先把顶帽螺丝拧下来，把堵头整个取下，然后把堵头放在开水里浸泡几分钟，使之膨胀后，拿出来清除掉水分，把螺丝处上点油 ，再安装好调到合适位置就行了。第二个方法是：把堵头取下后，在软木上缠几层纸，再装上即可。等有时间时再送专业人员修理。
　　 另外，短笛乐器和长笛乐器基本相同，长笛是三截，短笛是两截，有的短笛笛头与笛身连接处有软木来做密封。如使用的是这种乐器，应经常涂些凡士林润滑油进行保护。