鼓
    鼓属打击乐器。它的起源很早，据传说最早的鼓是皮面，用草扎成的棰子敲击，主要为祭神之用。后来人们在生产劳动和军事活动中创造了各式各样的鼓，使鼓的品种也多了起来。鼓在歌舞、戏曲艺术中是必不可少的一种伴奏乐器，有时它还起着指挥的作用。在某些器乐合奏中，鼓也占有相当重要的地位。它除了用于伴奏合奏外，有些鼓已发展成为独奏乐器，据说唐代就已出现了着名的独奏鼓手。而今，在某些器乐曲中也有了鼓的独奏乐段，如南方的十番鼓、北方陕西的鼓乐等。今天流传的鼓，种类繁多，各具特色，同时有着丰富的表现力。

小鼓(Snare Drum)
   乐器名称：小鼓(Snare Drum)
   结构组成：类似大鼓，但体积小得多。
   使用材质：基本与大鼓相同，只是鼓皮为羊皮，且不敲的一面绷有多条响弦；鼓棰使用两条硬木棰，棰头较小，且不包任何外物。
   乐器特色：属双面膜鸣乐器，无固定音高，但发音频率高于大鼓。音色清晰、明快，并伴有沙沙的声音，别具特色。演奏方式分为单奏、双奏和滚奏三种，其中滚奏法最具小鼓特色，双棰极迅速地交替敲击，发出颗粒清晰的音响，各种处理效果(如轻重、缓急的区别) 可以表达出不同的音乐情绪。
　 小鼓又称“小军鼓”，在各类乐队中与大鼓的重要性相同，常与大鼓同时使用。但小鼓不象大鼓那样用来加强强拍，而是在弱拍上敲击细小的节奏，以调和音色，增强乐曲的节奏感。小鼓的音响穿透力强，力度变化大，还可以通过在鼓面上盖绒布，或使用不同硬度的鼓槌来改变音色，能奏出各种气氛，表现力非常丰富。

堂鼓
   堂鼓又称月鼓，属打击乐器。以木为框，两面蒙牛皮。演奏时，将鼓放在木架上，用双木槌敲击。
   堂鼓的鼓面较大，从鼓心到鼓边可发出不同的音高，其音色也不同。一般鼓心的音较低沉，愈向鼓边则声音愈高。击奏时，音量能从很弱到很强，力度变化也很大，对情绪及气氛的渲染能起较大的作用。是现代民间器乐合奏及戏曲音乐中常用的乐器之一。   
   
定音鼓(Timpani)

   乐器名称：定音鼓(Timpani) 
   结构组成：由鼓身、鼓皮、定音系统和鼓棰等部分组成。 
   鼓身：金属结构； 
   鼓皮：牛、羊、驴皮均可，或使用合成材料。 
   鼓棰：短木棰。根据演奏需要决定是否在一端包以弹性材料。 
   乐器特色：属单皮膜鸣乐器，造价昂贵。 
   定音鼓可发出固定频率(音高)的声音，并能够在五度音程范围内改变音高。 
   音色柔和、丰满，音量可控制，不同的力度可表现不同的音乐内容，有时甚至可以直接演奏出旋律。 
   演奏方法分为单奏和滚奏两种，单奏多用于节拍性伴奏，滚奏则可以模仿雷声，且效果逼真。 
   定音鼓作为色彩性打击乐器，具有丰富的表现力，而远非普通打击乐器所能比拟。   
 　定音鼓的前身是古阿拉伯的纳嘎拉鼓，17世纪传入欧洲以来，就一直是交响乐队中打击乐声部的固定乐器，是重要的色彩性伴奏乐器，也适于其他各类乐队。 
 　定音鼓在规格上分为大、中、小三种，在交响乐队中通常设置三到四个，由一名乐手演奏，可达到鼓声本身的和声效果。从表面上看，定音鼓几乎算是最易演奏的乐器了，但实际上鼓手需要相当大的自信和时间感才能成功地驾驭它。鼓手经常要默默地静坐若干时间，随后数着章节，在非介入不可的当口发出振聋发聩的一击，稍有差错便会人尽皆知。
 
大鼓(Bass Drum)
   乐器名称：大鼓(Bass Drum) 
   结构组成：由鼓身、鼓皮、鼓圈、鼓卡和鼓棰等部分组成。 
   使用材质：鼓身：木质或轻金属材料； 
   鼓皮：多用牛皮； 
   鼓圈和鼓卡：目前多用铝合金制成。 
   鼓棰：短而粗的木棰，一端包以皮条、布料或绒毡，呈球状。 
   乐器特色：属于双面膜鸣乐器，无固定音高，但可控制发音的强弱变化。用鼓棰敲击发音，随用力的变化来表现不同的音乐情绪。其音色低沉响亮，雄壮有力，用于模仿雷声和炮声时恰如其分。
　 现代大鼓起源于古代土耳其，因此又称大军鼓，中世纪时传入欧洲。是军乐队、管弦乐队和交响乐队中最重要的打击乐器，几乎不作独奏，而是参与合奏或衬托乐队和声的伴奏乐器，但大鼓的地位非常重要，它不仅使乐队的低音声部更加充实、丰满，而且为整个乐队带来一种气势，增添了活力。   