中华名小吃

广东虾饺
    原料：
    澄粉450克，淀粉50克，虾肉125克，干笋丝125克，猪油90克，盐味精、白糖、麻油、胡椒粉各适量。
    做法：
    ①将澄粉、淀粉加盐拌匀，用开水冲搅，加盖焖5分钟，取出搓擦匀透，再加猪油揉匀成团，待用；
    ②生虾肉洗净吸干水分，用刀背剁成细茸，放入盆内；熟虾肉切小粒；猪肥肉用开水稍烫，冷水浸透切成小粒；干笋丝发好，用水漂清，加些猪油、胡椒粉拌匀；在虾茸中加点盐，用力搅拌，放入熟虾肉粒、肥肉粒、葱丝、味精、白糖、麻油等拌匀，放入冰箱内冷冻；将澄面团摘胚、制皮，包入虾陷，捏成水饺形，上旺火笼内蒸熟或下油锅煎熟即可。

扣肉梅菜
    原料：
    带皮猪五花肉l000克，梅干菜200克，酱油20克，清油l000克。
    做法：
    ①把猪肉的肉皮刮洗干净，放入冷水锅中，上火煮至八成熟，捞出用净布擦去肉皮上的水分，趁热抹上酱油；
    ②锅上火，倒入清油，烧至八成热，将五花肉皮朝下放入锅中炸至呈深红色，捞出晾凉，皮朝下放在砧板上，切成7厘米长、2厘米厚的大片，要把皮切断；将肉皮朝下整齐地码在碗内，肉上放梅干菜，均匀倒入酱油，入蒸锅蒸约30分钟至肉软烂，取出扣在盘子里.

清汤萝卜
    原料：
    象牙白萝卜约1000克
    香菜叶少许
    制法：
    将萝卜洗净去皮,切成长片,再切5刀相连的连刀片,放水中漂透,沥水后拍干淀粉抖散,上笼蒸熟,放水中漂透,再放清水中泡.
    素清汤加盐烧开,下泡好萝卜片略煮,捞出入汤盆中.
    素清汤烧开加盐,胡椒粉,味精,打去浮沫,浇在汤盆中撒香菜即成.

开水白菜
    原料
    白菜心750克
    肥母鸡一只
    猪排1000克
    火腿适量
    制法
    肥母鸡洗净，和猪排，火腿下砂锅，加水烧开后除去浮沫，用文火熬成清汤；
    白菜心去帮留心，在根部切十字刀，用开水略烫；
    置于碗中，注入清汤上笼蒸透即成。

功德豆腐
    原料
    南豆腐250克
    冬菇10个约50克
    蘑菇10个约15克
    绿烟药p香菇各12个
    制法
    豆腐切圆形o香菇洗净o蘑菇去根o烟仪辛狡。
    豆腐下7成热油中炸至金S色，放酱油p料酒p白糖p味精p盐p素鲜汤烧入味。
    汤浓后勾芡码在豆腐顶部o先码冬菇再码蘑菇o最后码烟壹闯嫂q

清蒸冬瓜盅
    原料：
    绿皮冬瓜500克
    熟冬S100克
    水发冬菇100克
    蘑菇100克
    制法：
    冬菇、蘑菇洗净，冬S去皮，各切碎末；
    下6成热油中煸炒，再加料酒、酱油、白糖、味精、冬菇汤，烧开后勾厚芡，冷后成馅；
    将冬瓜选肉厚处用圆槽刀捅出14个圆柱形，皮不去掉，刻上花纹及文字后片下瓜皮，焯水后抹香油待用；
    冬瓜柱掏空填上馅，放盘中，上笼蒸10分钟取出装盘，并饰以刻好的瓜皮，盘中汤汁烧开调好味后勾芡，浇在冬瓜盅上即可。

柿子草菇
    原料：
    西红柿10只约1000克
    油菜叶10片
    草菇450克
    制法：
    将油菜叶治净焯水，捞出抹上香油，摆在盘中。
    西红柿去皮，切去根部挖出热靠口朝下，码在油菜叶上，草菇治净下4成熟的油中略炒，再加料酒、酱油、白糖、素r汤、味精煸炒，勾芡后装入西红柿燃纯伞

蜜汁火腿
    原料：
    火腿1方块莲子或红枣4两
    碎冰糖5大匙土司7片太白粉少许
    水1/2碗调味料：盐、味精、胡椒粉、麻油各少许
    做法：
    1.火腿去皮洗净,入锅中煮30分钟后，取出放凉,切成7厘米左右的长薄片。
    2.莲子先入水中煮软，沥干水分。
    3.将火腿片排列在汤碗内，中间放入莲子，加上碎糖2大匙，入蒸具中蒸2小时，蒸出来的汤汁倒掉不用。
    4.另用小锅，加水1/2碗、碎冰糖3大匙煮溶，再以太白粉水勾成薄汁，淋在倒扣于大盘中火腿上。切去土司四周硬边，对切两半，并从中间片开至2/3处，蒸软取出，与蜜汁火腿夹食。

火腿鸳鸯夹
    原料：　　　
    火腿50克、虾肉250克、面粉500克、蛋50克、盐15克、味精5克、糖25克　　
    制法：
    将虾肉搅烂，配上盐、味精做成虾饺。把面粉、蛋搓成面团压薄片；
    火腿切成日字形薄片，二片中间放上虾饺，包上薄面皮，蒸熟上碟。

蜜汁火方
    原料：　　　
    火腿600克、莲子150克、冰糖150克、白糖15克、水菱粉10克、绍兴酒2.5克
    制法：
    把火腿洗净，投入水锅煮两小时，取出，去骨，取火腿（上方）一块，放入碗内，加入冰糖、清水、绍兴酒，上蒸笼一小时后取出；
    莲子蒸酥取出，铺在火腿碗内，撒上冰糖，上蒸笼至火腿酥烂取出；
    把原汁滗到锅中，加入清水、白糖，待烧沸后，用水菱粉勾芡，浇在火腿上即成。

苏东坡牛脯
    用料：菲力牛脯：300公克(排),菠萝罐头：3片,樱桃：6颗,洋香菜：适量,麻油：少许,油：3杯,
    A料：鸡蛋：1个，玉米粉：2大匙，苏打粉：1/3茶匙
    B料：葱花：1茶匙，姜末：1/2茶匙，蒜末：1/2茶匙，西红柿酱：1大匙，甜面酱：1大匙，糖：1/2茶匙，白醋：1茶匙，味精：1/3茶匙，酱油：1/2茶匙，高汤：1茶匙
    做法：
    1、先将牛脯切成7×7×1公分片状，再用刀背轻拍，使牛脯的纤维松散，加上打匀的A料腌置1小时；将每片菠萝切成4份，与樱桃、香菜一起排列在盘边备用。
    2、炸油3杯烧至6分热时，放进牛脯炸酥，捞出沥干。
    3、炒锅烧热后，倒入所有的B料炒匀成糊状，再放进牛脯，翻炒数下后，再浇淋少许麻油略炒，盛起铺于盘中即可上桌。
    4、食用时，将菠萝片和香菜挟放在牛脯上一起吃，然后再取樱桃。品尝这道菜，不但能享受到牛脯的鲜美，更兼有水果酸甜可口的滋味。
    备注：
    1.试验炸油的热度，可用筷子沾少许太白粉水放进锅中，若立即起泡约为8分热，慢慢起泡为3、4分热；以普通的速度起泡则为5分热。
    2.牛脯一定要炸酥(先用热油炸熟捞出，稍冷再入油锅中炸一次即酥)，不则在炒时会变软，不好吃。

翡翠玉如意
    用料
    原料：小棠菜450克（或用白菜到代）。虾仁230克，火腿剁蓉2汤或蟹膏少许，榆耳40克，芫荽1株，上汤1杯。调味：盐1/3茶匙，鸡蛋白11/2汤匙，生粉2茶匙，麻油、胡椒粉少许。芡：上汤2/3杯，盐1/6茶匙，糖1/4茶匙，生粉11/4茶匙。
    做法
    1、小棠菜洗净，切成小株，把过长的叶修短。2、水3杯放入锅内煮滚，下油2汤匙，把小棠菜分2次放入滚水中灼软（不须灼熟），捞起入入清水中浸冷，取趣抹干水，排在碟上。3、榆耳放在清水中浸2天，要时常换水。洗净后放入滚水中煮5分钟捞起用清水冲洗。4、上汤1杯及榆耳放入锅内煮滚，慢煮5分钟，无须加盖，取起改成圆瑚，抹干水，搽上少许生粉。5、虾仁洗净，抹干水剁幼，加入调味搅至起胶，酿在榆耳上，沾上少许炎腿蓉或蟹膏，放上1片芫荽，入在小棠菜叶上，蒸4分钟至熟。6、下油1汤匙，煮滚芡，淋在小棠菜及榆耳上。
    菜系：　广东风味
    类别：　风味食品
    烹饪方式：　其它
    产地：　广东

粟米鱼羹
    用料
    原料：石斑鱼肉230克（无幼骨之鱼肉均可），冬菇20克，叉烧80克切小薄片，黄芽白梗切小片1杯，罐装粟米粒2/3杯粒，上汤5杯，姜1小片。腌料：胡椒粉少许，生粉1茶匙，油半汤匙。调味：麻油、胡椒粉少许，盐适量。芡：粟粉31/2汤匙，水1/3杯。
    做法
    1、冬菇浸软去梗，挤干水切小薄片。2、粟米沥干水。3、鱼肉洗净，抹干水，切小片，加腌料腌10分钟，放入滚水中灼至半熟，捞起沥干水。4、烧热锅，下油半汤匙，爆香姜，加入冬菇、粟米、黄芽白梗、上汤及调味煮滚，慢火再煮3分钟，下芡，用筷子或木匙子不停搅动真至煮滚，下叉烧，鱼肉煮滚而鱼肉又熟，盛汤碗内，洒下少许葱花。
    菜系：　广东风味
    类别：　羹汤类
    烹饪方式：　炖菜
    产地：　广东

金腿翡翠羹
    用料：熟瘦金华火腿肉、菠菜叶、鸡脯肉、鸡蛋清、姜末、鲜汤、料酒、白糖、精盐、味精、干淀粉、熟猪油。
    做法：熟瘦火腿肉先切后斩成末。菠菜叶洗后剁成细泥。鸡脯肉用刀背砸成鸡泥。锅烧热，下熟猪油，投入姜片煸出香味，将用精盐、白糖、料酒和味精调匀的菠菜泥倒入，稍炒，即加入鲜汤，烧热后边搅边加入用鸡蛋清搅匀的鸡泥和火腿末，沸后加入调稀的湿淀粉勾芡，推匀，淋上熟猪油少许，即成绿色稠羹，倒入汤盆，撒上余下的火腿末即成。
    特点：色泽鲜丽，鲜嫩清淡，香美可口，营养丰富，养生佳肴。

彝乡锅仔
    用料：豆腐、黄瓜、豆芽、豌豆尖、云南火腿、普通火腿、香菇、米线
    调料：盐、葱、姜、胡椒粉、鸡精、料酒、酸辣椒、番茄酱、食用油、高汤
    用具：锅仔
    做法：
    1、将豆芽、豌豆尖洗净放入锅仔的底部，上面铺上米线；
    2、黄瓜洗净切成片，火腿、香菇、豆腐切片放在米线上；
    3、坐锅点火倒油，待油热后放入葱、姜煸出香味，加入酸辣椒、番茄酱、高汤、料酒、盐、鸡精、胡椒粉，开锅后倒入锅仔中即可。
    特点：酸辣可口

菜e滑肉片
    用料：
    瘦猪肉150克（肉眼较好），冬菇3只，菜心300克，姜4小片，红萝卜5小片。
    腌料：
    生抽1汤匙，糖1/4茶匙，鸡蛋白半汤匙，生粉半汤匙，油半汤匙。
    调味：
    上汤或水半杯，糖1/3茶匙，盐1/6茶匙或适量，麻油、胡椒粉少许。
    芡：
    生粉1/4茶匙，水1汤匙。
    做法：
    1、冬菇浸软去梗，挤干水。
    2、瘦肉洗净抹干水，切薄片，加腌料腌10分钟，放入将滚之水中，灼至将熟，捞起沥干水。
    3、菜心洗净，改成长菜e。
    4、水约1/3杯放在平底镬或中式镬中，放下菜e，洒下少许盐，淋下油2汤匙，盖上盖，用中上火煮熟，煮滚后再煮片刻，嗅到菜的香味便熟。菜e排在碟上，汁不要（用此法煮熟之蔬菜青绿且H）。
    5、烧热镬，下油11/2泊汤匙搪匀，下姜、冬菇炒香，下调味及红萝卜煮约4分钟，放下肉片炒匀，煮至肉片熟，理芡上碟。

水晶虾仁
    [原料]大粒河虾仁400克。
    [调料]盐1.5克生粉5克味精0.5克葱姜汁5克黄酒2
    克清汤15克．食粉1.5克清油15克(实耗)。
    [操作程序]
    1虾仁用盐水洗净后沥干放碗中加盐、味精、食粉、生粉上浆然后放冰箱冷藏室静置2小时。
    2热锅内加请油烧至三成热时放入虾仁滑油后倒出。
    3锅中加葱姜汁、黄酒、清汤滚后勾薄芡，再倒入虾仁颠翻几下淋入请油装盘。
    [特色点评]洁白饱满透亮晶莹、爽滑鲜嫩。
    [要领提示]原料的质量要好上浆生粉要少食粉使用量要适当

百花凤翼
    用料：
    鸡翼4只（鸡翼中段及翼尖），虾仁227克，冬菇2只，马蹄肉2只，剁幼挤干水，鸡蛋1只打散。
    调味：
    鸡蛋白11/2汤匙，生粉2茶匙，盐1/3茶匙，麻油、胡椒粉少许。
    腌料：
    盐1/6茶匙，麻油、胡椒粉少许，生粉半茶匙。
    做法：
    1、鸡翼洗净，起去鸡翼中段，抹干水，加腌料腌15分钟在鸡翼中段搽上少许生粉。
    2、冬菇浸软去梗，挤干水，切幼粒。
    3、虾仁洗净，抹干水剁幼，加入调味搅至起胶，加入冬菇、马蹄拌匀，酿在鸡翼中段上，搽上鸡蛋，沾上少许生粉。
    4、烧热平底镬或中式镬，放入适量之油烧至将滚，放入鸡翼用中火炸熟捞起，切件或原只上碟。

维吾尔拉面
    拉面是维吾尔族人的主食之一。做拉面的方法分为手拉面和把子面两种。手拉面依形状不同，又分为细面、粗面、扁条面等，把子面由于所掺佐料不同分为白皮面和黄面两种。
    手拉面用上等白面加适量水、食盐和面，将和好的面稍醒片刻，揉成粗条状，揪成一两左右的面团，抹上清油再搓成食指粗的面条，盘在木盘中，层层抹上油，以防粘连。再醒面一刻钟即可拉面，拉面时用双手使劲在面板上摔打轻拉，每根面拉至2毫米便可以下锅，沸煮5分钟后，捞出盛入凉水中清洗，将拉面控干盛盘待用。配拉面的菜肴一般用羊肉、辣椒、西红柿、葱、蒜、白菜、芹菜等，按普通的炒菜办法炒成多汁菜即可与拉面相拌食之。拉扁面的做法与细面的做法基本相同，只是从盘中将醒好的面取出放在面板上用手指压扁后，用上述拉面的办法拉成下锅即可。
    较大的饭馆一般用把子面待客，把子面的和面、醒面办法都与拉面相同，所不同的是一般以两斤和好的面为一个剂子，揉成粗条状，将两头捏在手中提起使面绳下垂用手使劲盘缠形似阿拉伯数字"8"字，故又称"8"字面，待面拉到上下粗细均匀后再打折，撒开面粉继续伸拉，反复数次拉至很细时，将面头的面团割去，把拉好的细面放置锅中沸煮5分钟即可捞出食用。
    普通的拉把子面，做成的面呈白色，故白皮面。若给剂子撒盐水的同时，再撒上碱水，做成的面呈淡黄色，故称黄面。高级厨师做把子面的动作十分灵巧好看，一次可拉四五公斤面，供二三十人食用。