异国风味介绍1

一、越南菜

   越南菜式看似简单, 但胜在用料新鲜, 因此格外美味。
   相信很多人都喜欢越式炸春卷、蒸粉卷，至于香茅牛肉虾片等小吃, 您也绝不能错过。越式生牛肉汤粉尤其著名, 不但汤底浓郁, 用料还十分丰富, 别具风味。此外, 香茅猪肉檬粉加上越南传统的香蒜醋汁, 定能让您垂涎三尺。
   其它巧手菜式还有咖喱牛腩煲配法包、南乳吊烧鸡和越式香煎大头虾等。值得一提的是, 越南菜的传统吃法是以新鲜生菜包裹炸物, 再沾点香蒜醋汁来吃, 而汤粉则绝不可缺少芽菜、紫苏叶和柠檬汁。

二、与艺术齐名的奥地利美食

   有个朋友对我说，如果去欧洲定居，最理想的国家就是奥地利。奥地利人虽然没有法国人那般浪漫，但奥地利这个国家的文化品位是不容低估的，音乐、歌剧、音乐家，这些精致典雅的心灵生活、文人雅士造就的艺术氛围，在欧洲无可代替。其实，奥地利的艺术与美食是并驾齐驱的。
   在奥地利维也纳市郊，有一个著名的饮酒区，位于半山腰间，名叫“维也纳森林”。附近的居民常到那里饮酒、跳舞、吃德国猪脚。“维也纳森林”的猪脚外皮酥黄、内肉嫩滑，分量十足，再伴随有醇香四溢的德国白兰地，绝对要呼朋唤友，豪饮狂舞至天明。
   在维也纳，文化艺术气氛浓郁的咖啡馆是绝对有“气质”的。那里有音乐，很古典，灯饰温馨浪漫，绝没有啤酒屋的喧嚣浮躁。大俗之之坐进维也纳的咖啡馆内也觉得自己是文人雅士，欧洲上流社会的缛礼也会无师自通。当然，如果再到超级市场买些经典的奥地利咖啡粉带回家中，再完美不过了。
   奥地利的糕点绝对像宫殿那样富丽堂皇，色彩缤纷，样式繁多，让人目不暇给。坐在糕点店中，侍者送来咖啡、果汁、热奶伴随精美糕点下肚，实在是一大享受。此外，三明治夹心多样，精致丰富，既赏心悦目又流香四溢，让人乐不思蜀。奥地利大饼也值一提，松脆薄嫩，入口即化，奶香溢口，实在令人称绝。
   爱食巧克力的人去奥地利绝对不虚此行。在奥地利的大小城镇、各种商店、超市都可看到不同份量装的“莫扎特”牌巧克力。每块巧克力的包装上都是一个身着传统民族服饰的莫扎特。因奥地利与德国接壤，食物也就不脱德国莱的色彩，所以相对口味较咸的奥地利食物来说，巧克力起了中和作用。
   其实，地道的莫扎特巧克力要属位于萨尔斯堡的正宗莫扎特巧克力。但仿冒之风使奥地利到处都卖这样的巧克力，政府也无能为力。“元祖莫扎特”纯手工制造，放在室温下极易溶化，当然只有到萨尔斯堡的本店才买得到。凡吃过“元祖莫扎特”巧克力的人，无不称赞其滋味甜美，浓香馥郁。
   奥地利人很喜欢产自邻近德国的莱菌白葡萄酒。因奥地利的年轻人还未懂得欣赏高质量葡萄酒，对这种中性的酒质，新鲜清甜而富有果香的酒味非常认同。

三、印度菜

   吃过印度菜的人都会发现, 印度菜式都用上大量新鲜香料, 而且汁料丰富, 最适宜配以传统印度抛饼或米饭享用。著名的印度咖喱和烧鸡都是不可不试的菜式, 而松软香脆的油酥饼也尽显厨师的造诣, 保证叫您吃个不停!
   为了让您多试一些不同的菜式, 很多印度餐厅都推出了自助午餐, 定能满足您的食欲! 甜品方面, 建议您试试传统的牛奶坚果冰淇淋或其它奶酪冷饮。

四、伊朗手抓饭

   什么能让你直接就用手把饭菜抓起来就吃?第一,香;第二,色;第三,味。当伊朗使馆的厨师在厨房里忙的时候,一股诱人的浓香穿过曲折的楼道和我的鼻子,直钻进心里,我不禁使劲咽了咽口水。顺着香味我跑到厨房门口,大师傅看我一副馋样,慷慨地盛了一点先给我尝尝。我所能表达的只是:真好吃!还想吃。懂中文的大师傅说手抓饭是伊朗最最传统的饭菜,也是最最家常的饭菜,几乎所有的人家都会做,几乎每天都吃。他开玩笑说,为什么我们足球队的小伙子身体那么棒?就是因为从小吃手抓饭长大的。手抓饭在古代确实是用手抓着吃的,现在这种风俗还有所保留,有时候还能看得到。如果你愿意,现在就可以试一试,保证有不一样的感觉。
   羊肉串抓饭（清油手抓饭+烤羊肉串）
   大米洗净泡在清水中泡2小时后捞出,在饭锅中加入适量的水,煮沸后把米投入焖15分钟左右后备用,再准备另外一个平底锅,烧红,加一匙植物油,把米饭放入焖3-5分钟,一块黄油用热水化开,均匀浇在米饭上即可。羊肉2斤,略带肥,切成小块,串在铁丝上,洒上辣椒粉、洋葱粉、盐,放入烤箱中,匀速转动,肉烤至暗红色。
   鱼抓饭（开心果手抓饭+红烧鱼) 　　
   开心果手抓饭做法同藏红花手抓饭,在油烧红后,加入开心果炒至青、脆后加米饭焖2-3分钟,黄油化开均匀浇在上面。一匙辣椒粉,一匙淀粉放入一碗水中搅开,鱼切成小块泡于其中15分钟后再版入锅里烧熟,盛于盘中,根据口味将西红柿片,柠檬片,香菜末撒在上面。
   鸡抓饭（藏红花手抓饭+红烧鸡）
   藏红花手抓饭做法和清油手抓饭略有不同,在植物油烧红后,加入藏红花翻炒1分钟后再加入米饭焖2-3分钟,黄油化开均匀浇在上面即可。一匙辣椒粉,一匙盐放入一碗水中,鸡腿3个泡水中2小时。热锅里放油烧红,鸡腿投入,加西红柿酱、糖牛奶,用小火焖1个半小时左右
   羊肉抓饭（清油手抓饭+红烧羊肉）
   瘦羊肉切成小块,油锅中加洋葱和西红柿酱炒热放入羊肉焖1个小时左右后再将去皮的西葫芦、茄子放入锅中焖半小时即可。

五、新加坡美食

   由于新加坡是一个多种族的国家，有华人、马来人、印度人、以及西欧人等，因此在新加坡旅行，最大的乐趣就是能遍尝各国风味。新加坡作为美食者的乐园，名不虚传。在此可以品尝世界上的各种美味佳肴。中国、马来西亚、印度、印尼等亚洲各国的名菜都汇集于此。西餐馆大都设在饭店之内。到高级餐厅用餐必须打电话预约，去时要穿着正式服装。
   当然，新加坡也有它独特的菜，这是由长住马来西亚、新加坡的华侨，融合中国菜与马来菜所发展出来的家常菜，称为娘惹。
   在高级餐厅吃饭，对预算有限的人而言，或许比较吃力，因此不妨到便宜又集世界美食于一处的美食街。新加坡有很多这种美食街，在那里吃，不但味美且价廉。吃一餐大约要＄1～4左右。当然，如果价格高一点，则可以享受更豪华的餐饮。
   在新加坡要享受东南亚美食，并非一定要到路边摊才吃得到，但若在美食之外，还想体会洋溢的活力、热情以及与陌生人一见如故的交谈乐趣，就非得在美食街上的路边摊了。新加坡的路边摊与东南亚其它国家有些不同。由于新加坡政府严禁在路边设摊，所以摊子多集中在一处，形成类似美食街的集中区，称之为“摊贩中心”――（Hawkers Center）。在那里可享受到新加坡多国族的地道口味，如中国菜、马来菜。印度菜、娘惹等等。点菜的方式很简单，只要找到座位，就可任意到喜欢的摊子前点想吃的菜肴，并将坐的位置告诉服务人员即可。而且可以同时点很多家的东西，尝到各家口味，实在非常过瘾，点菜时要顺便问好价格，以免送菜付帐时发生不愉快。

六、香辣酸甜的南洋美味

   是醉人的海滩，还是高大的椰树？新马印玩了一圈儿，最念念不忘的还是想起来舌尖就激动不已的南洋美味。香甜无比的椰子、木瓜、菠萝蜜、杨桃、红毛丹、山竹、番石榴……热带水果摊，五颜六色；有鲜有辣的椰浆饭、炸鱼饼、烤虾、咖喱饭、鱼汤面、海南鸡饭、印度锅贴饼、素三角……小吃早点，绚丽多彩；这里是水果的故乡、美食的盛会，融合了马来餐、中国餐、泰国菜、印度餐、印尼餐的各种美味，多得数不胜数，让人目不暇接。其中很多不曾熟悉的菜名，充满另类味道，很有意思。
   肉骨茶
   肉骨茶是享誉南洋的美味，且也是华人的贡献。肉骨茶不是茶，是地地道道的炖肉菜。相传华人初来南洋创业时，生活条件很差，因为不适应湿热的气候，不少人患上了风湿病。人们天天煮药，却忌讳地将药称为“茶”。一次，有个华工偶然将猪骨掉入了“茶罐”，不想这“茶汤”喝起来却十分香浓，别具风味。后来人们特地调整煮茶的配料，经过不断演化，就成为当地著名的美食之一。现在的肉骨茶制做方法与我们平常炖肉时加八角、小茴香、麝香等调料的道理类似，只是所用的材料更加高级，它是以胡椒、当归等上乘中药，配以新鲜的肉排经过长时间的炖煮而成，汤汁呈淡淡的褐色，却十分清澈，肉质细嫩酥烂，茶香浓郁，极易脱骨。因为味道独特，肉骨茶的精华被浓缩起来，成为速食面的调味料，供人们更加方便地调味。虽然肉骨茶远在南洋，但在国内也有东南亚的餐厅出售，最方便的是在市场上买袋产自新加坡的肉骨茶面，多少可以从中领略一些肉骨茶的风味吧。
   娘惹菜
  “娘惹”不是一道菜，而是一类菜的通称，也叫“爸爸娘娘”。来自马来人和土生华人通婚的后代之手，综合了甜、酸、香、辛辣等多种风味，自成一派，成为马来西亚最特别、最精致的佳肴之一。在马来西亚，你可以找到很多有娘惹标记的餐馆。无论蔬菜还是水果，放上姜、红辣椒、盐、米醋、酱油、芥末等经妙手调理，就变成与众不同的娘惹腌菜。代表菜有蟹肉丸子汤、咸菜鸭汤、甲必丹鸡、拉沙以及掺有酸辣汤汁的马来炒米粉。马来西亚很多餐厅都不提供猪肉，但娘惹菜中的一些可以让你尝到家乡的味道，如甜酱猪蹄、煎猪肉片、竹笋炖猪肉等。喜食甜品的人也可以在娘惹菜中找到知音，由椰浆、香兰叶、糯米和糖精制而成的娘惹糕甜度适中，嚼头儿足着呢。
   喳喳
   南洋还有好多让人琢磨不定的东西，加多加多可以解释为类似中国的凉拌菜，但喳喳是什么，问过好多人，都没有得到答案。喳喳是马来当地民间菜，不知具体来历。它可热可冷，但从口感上感觉它不应该属于通常的热菜或凉菜。么么喳喳的汤汁通常是充满了浓浓的椰浆味道，里面的材料有芋头、甜番薯等淀粉类的食物，煮出来的味道是比较香甜的，加上其糯软细腻的口感，通常被人们当作饭后的甜点。也可以随便添进去一些水果和清爽的碎冰，再淋上浓浓的炼乳和椰浆，作为冰点，这样的喳喳被叫做水果喳喳。例如以新鲜的芒果做主要材料的芒果喳喳，就是由香纯浓稠的芒果冰沙和新鲜的芒果切块，加上波霸珍珠共同组成的。在品尽了南洋的诸多美味之后，吸一口炼乳似的浓汤，吃一块入口即化的香芋，可以慢慢回味这次旅行的美妙滋味。
   加多加多
   在印尼餐馆的菜单上还有一道爽口悦目的冷菜，被称作“加多加多”。这是印尼语言，意思大概就是我们常说的“大拌菜”。大拌菜的内容是什么，没有确定，各家有各家的拌法，各店有各店的拌法。它通常是由各种蔬菜搭配组成，但也要调和花生酱食用。最常见的材料是将圆白菜切丝，长豆角切段，豆腐切小块，水煮鸡蛋切片与黄瓜片共同搭配垫底，里面还通常添加印尼的炸土豆片，与我们吃的薯片不同，这种土豆片炸得不干、不焦，有点像烤出来的，香而不涩。大家簇成一盘，十分丰盛。旁边还有一小篮印尼特产龙虾片或者苦果片，你可以用这些材料来蘸酱吃，也可以把酱一股脑地倒进盘中搅拌食用，更爽快些。花生酱是甜辣的，里面有印尼特产的虾膏、蒜头、椰奶、花生碎以及一点点椰糖，很香的。禁不住只顾吃酱，忘了吃菜，这类事情对于馋嘴的人也是十分可能。
   沙嗲
   有人说，没吃过沙嗲就等于没去过东南亚。去任何一家印尼或马来西亚餐厅，服务生大多会向你推荐他们的招牌菜――沙嗲。最早认识沙嗲是从南方产的小食品的包装袋上，还以为是广东话，也不明白那到底是什么，只知道味道辛辣，有点咖喱的感觉。当几个肉串和一个燃着炭火的小炉子端到眼前，还在问沙嗲到底在哪儿？服务生善意地笑笑，不就在这儿摆着么！这才明白原来沙嗲就是烤肉串。别看它模样和咱这儿街头巷尾的烤羊肉串差不多，味道却大不相同。沙嗲的主材是牛、羊、鸡肉和大虾，也是要先将其腌过并穿成串儿，但其肉块儿比较大，且不能烤得焦硬，要烤成鲜嫩的，吃时要蘸上一层厚厚的沙嗲酱。沙嗲酱由幼虾、食盐和菜油等制成的，里面添了花生碎，甚是香辣过瘾。一般都是烤熟了之后再服务上桌，但餐厅也为客人准备炭火以便加热。另外，沙嗲还讲究配搭黄瓜、洋葱和米粉粽子，这些都可以使入口的沙嗲味道更加分明。
   椰浆饭：把米饭用椰浆蒸煮，佐以咖喱鸡、牛肉或鱿鱼，搭配黄瓜、炒江鱼籽和辣椒酱，再放在香蕉叶里用勺舀着吃或干脆用手抓着吃的一种传统小吃。
   鱼汤面：面条的汤是用鲜鱼小火熬成的，配上切得细细的葱丝、黄瓜丝、黄梨丝、辣椒丝，清凉透明。
   咖喱鱼头：整整１公斤半的鱼头腌后，加上咖喱、椰浆、姜末，经过几十分钟的炖煮，鲜香浓烈。
   马来风光：用当地特产的马来酱和葱油炒的空心菜，清脆香甜，虾香浓郁。
   家常酿豆腐：馅料是大地鱼干或鱼胶，陪辣椒酱吃。
   椰子海鲜盅：椰子汁炖的红辣椒丝、咖喱、虾仁、鱿鱼，酸甜香辣。
   印度鲜嫩烧烤：一整只抹了蒜泥、加上辣椒粉、肉桂粉、丁香、月桂等香料烤透的羊腿。
   碳多拉烤嫩鸡：去外皮后的嫩鸡腿放在乳酪里，加入番红花、豆蔻、熟茴香等香料，再以蒜泥、盐、姜末等调味品腌几小时后经过烤炉炭烤。
   马来沙拉：用花生酱、椰奶、辣椒、虾膏、香料等调成的特制酱汁，拌蔬菜水果。
   巴厘式香炸鸡：鸡肉去除了大骨，切得大小合适，外焦里嫩，一点儿没有油腻感，上面覆着点点椰丝，口重的人也可以蘸酱吃。
   印尼蕉叶包窝打鱼饼：几只竹节似的绿色芭蕉包整齐地码放在盘内，烤过的芭蕉叶飘着清香，剥开之后，里面是白色的鱼饼，嫩得像少女的肌肤。