异国风味介绍2

七、马来西亚

   马来西亚是食客的天堂。形形色色辛辣的马来食品、色香味俱全、种类繁多的中餐、南北印度风味美食以及惹娘与葡萄牙美食呈献你眼前。而人人喜爱的沙爹(Satay)、咖喱饭(Nasi Lemek)、干咖喱牛肉(Rendang)、印度煎面包(Roti Canai)、(murtabak)、力沙(Laksa)、鸡饭(Chinchen rice)、各式炒面粉(FRIED Noodles)及西方美食应有尽有。甚至，国际连锁店快餐业在各大城镇设馆营与数以千计的路边熟食档与美食市集各显风味。
   马来西亚的料理通称为马来菜，主食为米，主要开胃菜是“肉骨茶”，有点药味，这是用虾发酵，配合香辛料及辣椒调制而成。马来人只要有“肉骨茶”便可下饭。另外，家常菜还有炸鸡、炸鱼及咖哩牛肉等。
   一般餐馆或路边摊没有所谓的菜单，只要用手指指就可以了。大约M＄5便可饱餐一顿。另外可以尝尝马来口味的炒饭、炒面及沙嗲等。
   当然，在马来西亚不单能吃到马来菜，还能尝到非常地道的中国菜。马来西亚的海南鸡饭要属中国餐馆里的最好吃，附上鸡汤才M＄3。
   早餐或宵夜可尝尝印度餐厅的“罗贴”或“姆尔他葩”。罗贴是指薄而长的未经发酵的面包，有牛角面包的口感，通常配上咖哩一起食用。姆尔他葩则是指罗贴夹上蔬菜、烤肉串、蛋等的夹馅面包。印度早餐就是这些食物再配上奶茶。

八、俄罗斯：黑面包与鱼子酱

   到了俄罗斯，自然少不了要尝一尝那里的黑面包和鱼子酱。
   黑面包是俄罗斯人餐桌上的主食，乍看起来颜色像中国的高粱面窝头，切成一片一片的，口感有点儿酸，又有点咸。黑面包极富营养，又易于消化，这是因为，发酵黑面包用的酵母含有多种维生素和生物酶。据俄罗斯朋友介绍，烤黑面包挺费事的，光和面和发酵就得近两天时间。做好的面包坯，放入温度均匀的俄式烤炉里用文火焖烤，出炉时面包底部能敲得梆梆响，色泽黑光油亮，切开香软可口而又不掉渣，这才是黑面包的上品。由于工艺复杂，所以俄罗斯主妇们一般都不在家里自己做，而是到面包房去购买。
   那天，我们在莫斯科俄罗斯大酒店的观光餐厅里吃到一种味道特别好的黑面包，一打听才知道它叫“波罗金诺黑面包”，是黑面包中的极品。烤制这种面包有一种独特的配方，主要是在黑麦面粉中加入天然香草籽。传说它的发明权属于莫斯科以西的波罗金诺村的村民。1812年俄罗斯人抗击拿破仑入侵期间，波罗金诺村修道院的修女们见受伤的战士吃饭没有胃口，就想法把一些开胃健脾的草籽放进揉好的面粉里去烤面包，结果烤出来的面包颜色黑黄、奇香扑鼻，使战士们的胃口大开。从此，“波罗金诺黑面包”便流传于世，并成为大城市食品店里价格不菲的名牌食品。当然，老百姓日常食用的黑面包，并不太贵，500克5．5卢布，约合人民币1．7元。
   俄国的鱼子酱也是闻名天下的美食。第一次品尝鱼子酱，是在涅瓦河的游船上。船主为了款待外国游客，送上一些小点心，其中就有涂了一层薄薄的黑鱼子酱的面包片。一粒粒晶莹剔透、宛如小巧的珍珠般的鱼子酱，看起来赏心悦目，有的人吃得津津有味，而我一尝觉得又腥又咸，难以下咽，看来还真享不了这个“洋福”。
   鱼子酱顾名思义是用鱼卵制作而成，其实严格地讲，只有用鲟鱼卵制成的酱才能叫鱼子酱。据导游马克介绍，鲟鱼每年两次逆水而上，游到伏尔加河等内河产卵，而这时正是采集鱼子的大好季节。位于河口三角洲的古城阿斯特拉罕，由于地理位置优越，是世界上最大的鲟鱼鱼子生产和加工基地。
   鱼子酱蛋白质和矿物质含量很高，且不含胆固醇，是补身养颜的食品。粒大、透明的黑鱼子酱为上品，它的颜色是闪光的黑色或深褐色，个头均匀，粒与粒之间不粘连。鱼子酱的制做方法很简单：从鱼膛中挖出鱼子囊，把鱼子同粘连的组织分离开来（成熟的鱼子容易与卵巢剥离），冲洗干净后加上适量的细粒食盐腌制即成。加盐的目的是为了保鲜，因为鱼子的蛋白质和脂肪含量高达30％，不加盐则容易变质。
   尽管有的人吃不惯那股腥味，但许多中国游客还是要买上一小瓶鱼子酱，带回去让家人和朋友尝尝这举世闻名的“美味佳肴”。

九、韩国料理

   环绕半岛的海水，清新幽静的山林空气，草木芬芳，孕育了韩国独特的传统口味。 新口味的菜肴，并列桌席，名符其实的“珍肴盛餐”就会展现在您的眼前。韩国由于地理位置和气侯的原因，其饮食有十分鲜明的特点，烹调虽多以烧烤为主，但口味十分讨中国人的喜爱。下面，就让我带领着您走进韩国，走进韩国料理，去品尝一下冰凉的韩国烧酒，感受到韩式料理的特点。别怕热，让我们一起走近韩餐。
   著名韩国菜有：炸蒸狗肉、罐子狗肉、清炖狗肉、口蘑烩全狗等等。

十、日本料理

   日本菜强调的是卖相和质感，每份菜的量通常很少，但原料的质素却无与伦比。日本菜强调的一点是新鲜，米饭米粉是主食，而传统的日本甜食都是简简单单用芝麻或绿茶制作的。
   日本著名的菜有：日式炸豆腐、水滴寿司、紫菜卷寿司等等。

十一、泰国菜

   不少香港人也是嗜辣者, 因此在纭纭亚洲美食中, 泰国菜的受欢迎程度也相当高。
   泰国菜式沿用多种不同的辣椒, 再加上紫苏、蒜、姜黄根、胡椒、香茅、椰浆和其它热带香料, 令泰式美食成为很多人心目中的至爱。比较著名的菜式包括泰式木瓜沙拉、冬荫功汤、红和绿咖喱、香叶包鸡、咖喱炒蟹和原汁菠萝海鲜炒饭等。
   品尝美食的同时, 不妨也来一杯泰式特饮，如珍多冰或三色冰, 或试试清甜止渴的原个椰青。

十二、吃在阿曼苏丹

   阿曼地处阿拉伯海湾，为热带沙漠气候，海产较为丰富，主要有龙虾、对虾、梭子蟹、墨鱼、鲐鱼、鲳鱼、石斑鱼及养殖大虾等。家禽主要有鸡、牛、羊、猪等。蔬菜品种可谓是名目繁多，丰富多彩，土豆、番茄、黄瓜、刀豆、茄子、碗豆、扁豆、西葫芦、苦瓜、青椒、红椒、桔黄椒、冬瓜、红白葱头、美国芹菜、青红尖椒、白萝卜、洋花萝卜、紫菜头、包菜、菠菜、大白菜、生菜、韭菜、芜荽、绿豆腐、花椰菜、绿花菜、玉米、玉米糊、玉米笋等等，随意选用。木耳、香菇、口蘑、粉丝、椰枣等也是货源充足。调料及香料中的葱、姜、蒜、八角、桂皮、花椒、回香、丁香、胡椒、黑椒、咖喱及酱油、蚝油、麻油、辣油和各类沙司等更是品种多样，水果中的香蕉、菠萝、甜橙、西瓜、苹果、梨子、草莓、葡萄等，可谓是披红戴绿。这些都为中餐供应提供了良好的物质基础。
   阿曼当地人，由于信奉伊斯兰教，因此，在饮食上喜食牛、羊、鸡、鱼、龙、虾、对虾及各类蔬菜，其中对油炸菜肴很感兴趣。高层人物对中国口味趋于清淡适中的广东、淮扬菜比较欢迎，尤其是扬州炒饭、苏式炒面更是每客必食的。另外，象春卷、馄饨、烧麦、锅贴、油条、蒸饺、馒头、各式小吃，也十分好销。
   在阿曼的餐馆业中，还有一种供应形式颇为宾客们所喜爱，即自助餐“蒙族烧烤”。凡需要吃自助餐蒙族烧的宾客，只要交付16个里亚尔, 即可随意挑选品种，随意定量，不限次数，并根据各自的口味咸淡和辛辣程度，自行调制。然后由身着蒙族服装的厨师现场为其烧烤，也可由宾客自行烧烤。烧烤的品种有：牛肉、羊肉、鸡肉、虾仁、另外还配有西红柿、包菜、葱段、胡萝卜丝、青椒丝、葱头、绿豆芽、柠檬片等素菜。调料备有多种沙司，并注上标签，供宾客选择。有酱油、酸甜汁、鲜蒜汁、辣豆酱汁、蒜辣酱、姜汁和新加坡沙司。新加坡沙司的口味是酸、辣、甜，是由英国HP沙司和“活吉斯特沙阿沙司”加上番茄沙司、白糖、 辣椒酱、白醋、姜汁调和，再上炉用小火熬2小时制成。在烧烤现场还备有一些清油、精盐、味精等基本调料。烤炉是一只特制的煤气炉。煤气管道从地下通上来。有三个喷嘴，炉体高1米左右。在炉口上面架有一块直径80厘米、厚1厘米中间略凹的铁板。炉上部有出气孔，并设有火候调节阀。烧烤操作是一密封的房间内进行的。房间顶部有出烟孔，并装有油烟装置。烤房正面是玻璃移门，可供宾客观赏及出菜。
   纵观阿曼苏丹国的饮食风情，其特点为：市民酷爱牛肉，口味好咸和辛辣，油炸烧烤为其特色。大龙虾、石斑鱼为其特产。

十三、法国料理

   法国菜是在这世界上唯一可以与中国菜相提并论的。法国人对饮食的讲究程度绝对可以与我们中国人相媲美，甚至可以说他们在把饮食视之为艺术上又胜我们一筹。法国人除了对食物讲究色香味外，还特别追求吃饭时的情调，比如精美的餐具、幽幽的烛光、典雅的环境等等。法国人甚至将饮食赋予哲学的意义，他们认为个人饮食应符合各自教养与社会地位。法国人还将会餐之乐视为一种联络感情、广交朋友的高雅乐趣和享受。
   法国著名的菜有面壳肠子、甜品－草莓黄瓜、冰冻茄丁、束法鸡等等。