TQM活动

   TQM包括的活动内容，长期以来没有一个规范的说法，这给国内外企业推行和深化TQM带来一定的影响。80年代后期，美国设立了国家质量奖，参照TQM的要求拟订了评审标准（评审条件），经过实践和多次修改，到1997年已达到较完善的程度。中国质协参照美国和其他国家的质量奖评审条件，起草了我国国家质量管理奖评审标准，也包括了TQM的全部活动内容。上述两个评审标准内容，都是以市场经济条件下的企业为对象，以用户满意赢得市场为目标，内容全面的TQM，它包括的行动目录和主要活动内容有以下七个方面。
1．领导作用
  领导人员的素质、能力、对企业的经营理念、经营战略以及企业生存发展至关重要，领导是企业经营成功的关键，TQM对其提出如下要求：
  （1）选择并配备素质和能力符合需要的领导人员，建立领导体系；
  （2）提出并倡导符合当代企业的经营理念和质量价值观；
  （3）主持制订企业的经营战略，并以经营方针和经营目标、质量方针和质量目标来实施；
  （4）领导并组织全体员工坚持开展以用户满意为目标的质量经营活动，建立大质量体系；
  （5）领导带头接受TQM培训，为下属人员授课和带头参加重大的质量活动。
2．战略策划
   战略策划主要包括“经营战略策划、决策程序和公司的经营部署”两部份，具体要求如下：
  （1）企业应建立有经营策划和决策的程序，以确保决策的正确性；
  （2）企业应在分析宏观市场形势和内部条件的基础上制订有中长期的经营战略，并根据形势和条件的变化及时作出调整；
  （3）企业以制订经营方针和经营目标、质量方针和质量目标，编制发展规划来实施经营战略；
  （4）企业的经营战略、方针、目标和规划应突出质量、人力资原和经营的结果。
3．以顾客和市场为中心
  “以顾客和市场为中心”主要包括“对顾客、市场的了解和顾客满意程度与增进关系”，具体有以下要求：
  （1）制订并实施市场调研和市场信息管理程序，及对收集市场信息掌握市场动态；信息应包括本公司和竞争对手与营销有关的信息；
  （2）制订并实施营销总体政策和阶段性营销政策；
  （3）开展各种营销、广告宣传、公关活动，加强设计管理和销售服务活动，增进与顾客的关系；
  （4）从新产品开发开始，贯彻到企业生产经营全过程，采用各种措施提高顾客满意度。
4．人力资源开发与管理
   企业实施以“人”为本的管理，必须实施人力资源开发工程，加强人力资源的开展和管理，具体要求如下：
  （1）制订并实施人力资源开发的政策和规划；
  （2）大力实施员工培训，培养人才，以满足企业竞争的要求；
  （3）创造条件，组织员工参加公司的质量经营活动，包括决策的论证、经济活动分析、用户满意和质量管理活动；
  （4）制订并实施奖惩分明的激励政策和办法；
  （5）实施质量优先的企业文化，树立企业的光辉形象。
5．资源
   资原包括人力、资金、信息、装备、物料和技术等6方面，具体要求如下：
  （1）人力资源
   已于前边“人力资源开发与管理”中提出；
  （2）资金
   资金是企业生产经营运作重要要素之一。要在遵守国家财政法规和纪律的前提下，管好资金减少浪费，加快资金周转，对重大的质量经营活动给予资金支持；
  （3）信息
   信息是企业生产经营运作的“血液”，要求在规范的前提下作到准确、及时、有效，在分析的基础上为质量经营决策等提供充分、可靠的依据；
  （4）装备
   装备是企业专业技术的载体，要求定期评价并进行更新，以提高企业技术水平；更新装备要搞好前期管理；
  （5）物料
   物料是构成产品或生产过程必不可少的资源，要求合理利用，减少浪费，并以科学方法不断降低物耗；
  （6）技术
   专业技术也是企业生产经营重要资源，要求定期评价产品、工艺和检测技术水平，找出差距，通过引进、开发或改造来提高企业的技术水平。
6．程序管理
   程序管理主要指的是产品从开发、生产到销售全过程的质量管理，也就是ISO9000标准中体系要素的管理，具体有以下几方面要求（不展开阐述）：
   市场调研和合同评审
   设计和开发
   采购
   生产过程的控制
   检验和试验
   检验、测量和试验设备的控制
   不合格控制及纠正和预防措施
   搬运、贮存、包装、防护和交付
   产品和工序审核
   服务
7．质量经营成果
   质量经营成果也是TQM管理内容之一，管理的内容主要有以下两方面：
  （1）质量经营成果管理的范围
   质量经营成果管理的范围包括以下三方面：
   a) 产品质量达到的水平，顾客的评价，是否创成名牌；
   b) 经济指标，一般包括成本、销售额、资金周转、资产保值增值，资产负债、利润、税金、内外部故障损失和创汇额等。
   c) 顾客和社会方面，主要有合同履约率、顾客满意度、环境保护、安全责任、社会资源合理利用和社会贡献等。
  （2）质量经营成果表达方式
   质量经营成果表达应有比较基数，根据比较结果进行评价。比较方法有以下两种：
   a) 与国内外同行业进行横向对比，根据对比结果，评价“成果”达到的水平。
   b) 与企业前期或去年同期进行纵向自身对比，根据对比结果，评价“成果”提高改善程度。