TQM管理工具概述

5S ―― “我们没有第二次机会再建立第一印象”
   5S活动是在日本广受推崇的现场管理方法，现已广泛应用于世界各地的许多企业和公司。5S是五个英文单词的缩写。
   Sort 清理 ：即清除不需要的物品。
   Straighten 整顿：即合理布置留下的物品。
   Shine 清洁：即经常打扫，保持干净。
   Standardize 规范：（也译为标准化）即定期清理、作好维护，维持整理、整顿和清洁的成效。
   Sustain 坚持：（也译为自律）即坚持规章制度，养成良好的习惯。
   良好的工作环境不仅可以建立值得信赖的企业形象，还可以提高员工的士气。位居世界600强的联信公司将5S活动称为“新5S”，就是赋予‘S’新的含义，即“SPIRIT”――士气。“高涨的心情和情绪产生高质量的产品”，这就是员工和团队的士气。通过眼睛我们看到的新5S是一个“大扫除”，但其对工作环境和产品质量的影响将是非常广泛的。
   现在许多公司在提倡5S的同时，又增加了安全（Safe）意识，即6S。

TPM
   TPM（全面生产维护）―― “设备是企业的核心”
   全面生产维护是一种通过全员参与使设备效率最大化的手段。它具有5个要素：
   1、以将设备的生产能力提到最高水平为目标；
   2、以设备的全寿命为对象；
   3、涉及设备的使用部门、维修部门、计划部门等所有部门；
   4、从最高领导到操作员，全员参加；
   5、通过小组的自主活动，推进生产维护。
   与一般意义的生产维护相比，TPM突出了全员的参与。它转变了以往“我使用，你维修；我修理，你设计；我设计，你使用”的传统思想，从“要我对设备负责”到“我们都对我们的设备负责”。
   TPM的基本方针和目标是：
   1、通过全体员工的参与，最大限度地发挥设备的有效性；
   2、改进设备的可靠性和可维修性，以提高质量和生产力；
   3、在设备的整个寿命期内，最大限度地发挥设备的经济性；
   4、提高操作者和维修人员的技能；
   5、创立一个生气勃勃、积极向上的工作环境。

SPC
   SPC（统计过程控制）――借助数理统计方法的过程控制工具
   统计过程控制（简称SPC）是一种借助数理统计方法的过程控制工具。它对生产过程进行分析评价，根据反馈信息及时发现系统性因素出现的征兆，并采取措施消除其影响，使过程维持在仅受随机性因素影响的受控状态，以达到控制质量的目的。它认为，当过程仅受随机因素影响时，过程处于统计控制状态（简称受控状态）；当过程中存在系统因素的影响时，过程处于统计失控状态（简称失控状态）。由于过程波动具有统计规律性，当过程受控时，过程特性一般服从稳定的随机分布；而失控时，过程分布将发生改变。SPC正是利用过程波动的统计规律性对过程进行分析控制的。因而，它强调过程在受控和有能力的状态下运行，从而使产品和服务稳定地满足顾客的要求。
   SPC作为质量改进的重要工具，不仅适用于工业过程，也适用于服务等一切过程性的领域。在过程质量改进的初期，SPC可帮助确定改进的机会，在改进阶段完成后，可用SPC来评价改进的效果并对改进成果进行维持，然后在新的水平上进一步开展改进工作，以达到更强大、更稳定的工作能力。

DOE
   DOE（实验设计）――对实验数据进行有效的统计分析的数学理论和方法
   任何事物都可看作是一个过程。由于输入的变化、各种干扰因素的影响以及各波动源之间可能存在的交互作用，使得过程的输出变化不定。在大多数情况下，这种输出的不稳定会给我们带来许多困扰，甚至损失。究竟是哪些因素显著地影响到输出的波动？在什么条件下输出能够控制在理想的范围内？实验设计可以帮助我们解开其中之谜。

FMEA
   FMEA（失效模式与影响分析）――一种可靠性设计的重要方法
   FMEA实际上是FMA（失效模式分析）和FEA（故障影响分析）的组合。它对各种可能的风险进行评价、分析，以便在现有技术的基础上消除这些风险或将这些风险减小到可接受的水平。及时性是成功实施FMEA的最重要因素之一，它是一个“事前的行为”，而不是“事后的行为”。为达到最佳效益，FMEA必须在故障模式被纳入产品之前进行。

QFD
   QFD（质量功能展开）――一种以市场为导向、以用户需求为依据的计划方法
   在“用户就是上帝”的今天，不断满足用户的需求已经成为各公司致力的目标，QFD正是一种以市场为导向、以用户需求为依据的强有力的计划方法。
   QFD产生于日本。在60年代，随着TQC的深入，日本人开始考虑能否在产品的设计阶段就确定制造过程中的质量控制要点，以减少生产初期大量错误的发生。1972年，三菱重工有限公司神户造船厂首先使用了QFD。QFD就是一种在开发阶段就对产品的适用性实施全方位保证的系统方法。
   美国而后引入了QFD技术，并在汽车工业和国防工业进行推广，进一步的提高了QFD技术。
   目前，质量功能展开已在全球几十个国家得到应用。QFD作为一种策划工具，已经不只被应用于最初的生产领域，而且被广泛的应用于非生产领域，如服务业，软件业等。