关于质量管理小组的五问五答

K：什么是质量管理小组（简称QC小组）？
J：所谓QC小组，是企业员工围绕生产活动中的问题自由结合、自愿参加组织起来，主动进行质量管理活动的小组。
   QC小组活动，是企业职工参加现场质量管理的核心。质量管理的思想及基本方法，主要是通过QC小组活动方式，运用到各种业务工作中去的。企业质量管理工作的改进和产品质量的提高，一个很重要的环节，就是开展QC小组活动。QC小组是推广TOC的基础之一。
   因此，企业员工都应积极主动地开展QC小组活动，尤其是各级管理人员必须十分重视QC小组的组织领导工作，对QC小组活动要给予帮助、支持和鼓励，为QC小组活动创造良好的条件。

K：QC小组活动的指导思想是什么？
J：QC小组活动的指导思想是：（1）当家做主的思想，（2）质量第一的思想，（3）循序渐进的思想，（4）统计学的思想。QC小组还必须坚持“四个一切”：一切为用户服务；一切以预防为主，一切用数据说话，一切按PDCA循环办事。
   QC小组活动还要互相尊重，造成心情舒畅的工作环境，便于每个人都能尽量发挥自己的能力，挖掘出潜力和智慧。

K：QC小组的主要职能是什么？
J：QC小组的主要职能有：
（l）学习质量管理方法，制定措施，实施计划。在活动过程中出现问题，应立即提出改进方案，修改活动计划。
（2）在QC小组活动过程中，必须组织好基础技术的学习，练好基本功，提高专业技术水平。
（3）要以用户的评价作为衡量QC小组活动好坏的标准。
（4）及时总结QC小组的活动成果，这是重要的一环，务必进行。总结内容包括两个方面：一是课题解决的情况，二是QC小组活动的基本经验教训。

K：怎样建立QC小组？
J：按照现有的生产班组/生产单元建立QC小组，这是我国目前建立QC小组的主要形式，也是效果较好的形式之一。另外一种形式是按照质量关键问题，组织跨班组或跨部门的QC小组，这是国内外运用较多的一种形式。
   组织QC小组，要启发动员工主动自愿参加，它是行政机构之外的群众性组织，不能单靠行政命令。一般按照以下步骤进行组织：
   （1）组织职工学习TQC的基本思想和改进工作的方法步骤，学习质量管理的基本统计方法，提高员工对开展QC小组活动的自觉性。
   （2）发动职工调查分析生产或工作过程中存在的问题，掌握实际状况，采取措施，改进提高。
   （3）成立QC小组并到上一级质量管理部门登记。
   QC小组是针对质量课题而组织起来的，没有课题，成立QC小组就失去了它存在的意义。因此选课题是组织QC小组的第一步，然后才是组织有关人员参加，制订活动计划。
   ①选课题：在确定QC小组课题时，一般首先选择一个月到二个月能见成效并尽量是一些共同性的问题为好。课题太大，一时难以解决，会使QC小组成员失去信心，因此可将大课题分为几个易见成效的小课题，分阶段解决或同时成立若干互相有联系的QC小组来共同解决。刚开始推广时，选题的原则应是先易后难。
   ②确定QC小组成员：启发、动员与课题有关的人员参加QC小组时，尽量是同班工作的人组织起来，这样便于开展活动。如果需要其他部门派人参加，可向上级提出申请，邀请有关人员参加，或请有关部门以与此有关问题为课题相应组织QC小组，即联合QC小组。QC小组成员一般在10人以下，5～6人为宜，可视具体情况而定。
   ③确定QC小组长：QC小组长的人选对QC小组活动开展的好坏关系很大，在刚推广时，一般由受过TQC教育的班组长或工段长担任，以后可推选已参加QC小组活动的成员担任。
   ④QC小组登记，QC小组成员及组长确定后，即召集全体成员开会讨论研究制订QC小组活动计划，明确目标，对准效果。组长根据会议记录填写QC登记计划表（见表1），一式三份，小组自存一份，另两份交联络员，其中一份由联络员报TQC推广办公室注册备案。

K：QC成果发表会怎样召开？
J：在企业中，QC小组成果发表会要分工段、车间（或科室）、厂三级召开，有成果的QC小组先在基层发表会上发表，经层层选拔，优秀的QC小组参加企业级QC小组成果发表会。QC小组成果发表会，在企业选拔的基础上，还可按行业、地区召开。
   在刚推广时，由于有成果的QC小组不多，可直接参加车间或厂级QC小组成果发表会。经评审小组（或委员会）确认有成效者，经TOC推广办公室批准，给予适当物质奖，以资鼓励。