别让一粒沙成为你成功的阻碍

　　每一天，我们仿佛都在焦躁地等待。等待我们被委以重任，来施展我们的抱负、尽显我们的才华，而不甘于庸庸碌碌、平平凡凡了此余生。诚然，这无可厚非。但是，当每一天我们所做的依然是些微不足道的小事时，我们开始自怨自艾、怨天尤人。对待平凡琐碎的工作，缺少热情，敷衍了事。然而，殊不知机会就在这些无谓的嗟叹中悄悄地溜走了。
 　“每个人所作的工作，都是由一件一件的小事构成的……所有的成功者，他们与我们都做着同样简单的小事，唯一的区别就是，他们从不认为他们所做的事是简单的事。这是《没有任何借口》中的一段话，听来平实无华却意味深长。其实，人生就是由这许许多多的微不足道的小事构成的。
  　从孔子的“席不正不坐”、“割不正不食”到“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，可见“注重细节”自古以来便是名学大儒们所奉行的行为准则。所谓“窥一斑而见全豹”，就是从妥善处理点滴小事的过程中，你的能力及工作态度就可能被领导和同事认可，你优良的个人形象也在潜移默化中构造，反之亦然。就好象露珠虽小，但是折射出的却是整个世界。
　　智者善于以小见大，从平淡无奇的琐事中参悟深邃的哲理。他们不会将处理琐碎的小事当作是一种负累，而是当作一种经验的积累过程，当作是做一番宏图伟业的准备。不厌其烦地拾起细碎的石块，日积月累构筑起来了却是高耸雄伟的城堡。只有站在城堡俯瞰脚下的壮美景色时，你才会体味到这些小事的重要。“不积跬步，无以致千里。不积细流，无以成江海”。成功从来都不是一蹴而就的，成功是一个不断积累的过程。
　　相反，那些对琐事不屑一顾，处理问题时消极懈怠的人，鲜有成功者。这类人往往好高骛远，眼高手低。成功对他们来说就是等待一个天上掉馅饼的机会。
　　其实更让人痛惜的是另一种人，他们平时勤勤恳恳的工作，并且卓有成效，成功已经指日可待。可就是因为一时的疏忽麻痹而与几乎已经唾手可得的成功失之交臂。“千里之堤毁于蚁”，就因为一次失误从前所作的种种努力都付之东流。这不由得让我想起一个故事：一位勇者发誓要排除万难攀登一座高峰。在众人期待的目光中，他出发了。然而，他却没能不负众望实现理想，他放弃了。出人意料的是，使他放弃的原因只是鞋中的一粒沙。在长途跋涉中，恶劣的气候没有使他退缩，陡峭的山势没能阻碍他前行，难耐的孤寂没有动摇他坚定的信念，疲惫与饥寒没有使他畏惧，不知何时他的鞋里落入一粒沙，起初他并没在意，他原本有时间和机会把那粒沙从鞋里倒出来的，可是在我们的勇士眼中，它实在是太微不足道了。的确，比起勇士所遇到的其它的困难来讲，那粒沙的存在简直可以忽略不计。然而越走下去那粒沙越是磨脚，终于每走一步都伴随着锥心刺骨的疼痛，他终于意识到这粒沙的危害，他停下脚步，准备清除沙粒，但是却惊异的发现，脚已经被磨出了血泡，沙被清除出去了，可是伤口却因感染而化脓。最后，除了放弃他别无选择。
　　听完这个故事我们总会替他的遭遇惋惜，然而就在我们惋惜的同时，我们更应该做的是不要重蹈覆辙。不要轻视你身边的任何一件小事，即便是再简单不过的工作，也要把它做到完美、极致，别让一粒沙成为你成功的阻碍。