执行力

   为什么我们许多好的战略得不到施行，最终胎死腹中；为什么我们一些绝佳的想法不能变成现实，最终等到花儿也谢了？症结在于没有执行力。提起执行力，让我们先看两个故事。
   故事一：东北一家国有企业破产，被日本财团收购。厂里的人都翘着盼望日方能带来让人耳目一新的管理办法。出人意外的是，日本人来了，却什么都没有变。制度没变，人没变，机器没变。日方的唯一要求：把先前制定的制度坚定不移地执行下去。结果不到一年，企业扭亏为盈。日本人的绝招是什么？执行，无条件地执行。
   故事二：有一个农夫一早起来，告诉妻子说要去耕田，当他走到田边的时候却发现耕机没油了；原来打算立刻去加油，突然想到家里的三四只猪还没有喂，于是转回家去；经过仓库时，望见旁边有几只马铃薯，他想起马铃薯可能正在发芽，于是又走到马铃薯田去；路途中经过木材堆，又记起家中需要一些柴火；正当要去取柴的时候，看见了一只生病的鸡躺在地上……这样来来回回跑了几趟，这个农夫从早上一直到夕阳西下，油也没加，猪也没喂，田也没耕。最后什么事也没有做好。
   第一个故事，说明有执行力就能化腐朽为神奇，而第二个故事则说明没有执行力将一事无成。第一个故事还告诉我们，企业陷入困境，有的是决策和战略的失误,但更多的企业是在执行力上出了问题。而第二个故事也从另一个侧面警示我们，要防止这种农夫式的员工坏了我们的事业。
   一个企业怎样才有执行力？首先是用人得当，用正确的人去做正确的事。第一你不能用上述那种农夫式的员工，这种人分不清事情的条理和轻重，常常是眉毛胡子一把抓，毫无效率可言。一个人要提高他的工作效率，应当把自己手头上的工作分成四种，既重要又紧急的工作要先做；接下来做重要但不紧急的工作，如果还有时间可以做做不重要不紧急的工作。如果一位员工每天都在做不重要又不紧急的工作、这个人应当将他赶出团队，因为他是一个可有可无的人。第二你不能用无能的人、也就是那种专业技能不能胜任自己工作的人。《三国演义》中，诸葛亮在这个方面有一个教训。九十五回写到司马懿引二十万大军出关进犯，诸葛亮料到他必取街亭，断蜀咽喉之路。虽然诸葛亮制定了周密正确的作战计划，可是他轻信马谡的主动请战，派了一个没有执行能力的人去执行一项重大战略，结果注定是惨败。同理，一个企业用的人，若都是像马谡这种言过其实、纸上谈兵，再好的战略计划都必将付诸东流。
   其次是建设好团队。一个好团队的标准是什么？北大光华管理课程的余世维教授认为有三个：主动性、思考性以及合作性。所谓主动性，就是领导在与不在都是一个样，都能各司其职、各尽所能、保持高效的工作节奏。所谓思考性，就是能够想办法应付各类突发事件，而不是坐观领导发号施令。所谓合作性，就是要团结作战，沟通没有障碍。
   最后还应当培育务实的企业文化。没有用的话不说，没有用的事不做，没有用的会不开，没有用的文不下。要提倡大家直接面对问题，迅速解决困难。言必行，行必果。雷厉风行，杜绝官僚作风。
   有一句话说得很对，人们不可能通过思考而养成一种新的实践习惯，而只能通过实践来学会一种新的思考方式。行动起来吧，别再空谈务虚，我们只有拥有执行力，才有竞争力，才能拥抱成功。