执行力是实现战略的重要保障

   要制定有价值的战略，企业必须同时确认企业是否有足够的能力来执行。要明白战略原本就是为执行而拟定出来的。在执行的过程中，一切都会变得明确起来。
   所谓“执行力”也就是将战略规划落到实处，是一种由企业领导者发起并最先掌握，继而带动整个组织形成的一种战略执行能力。如果你的企业输给了竞争对手，很可能是因为你的企业执行力不如对方造成的。如果对手在执行方面比你做得更好，那么它就会在各方面领先。成功的企业，20%靠战略，60%靠企业各层管理者的执行力，其余是一些运气因素。我国的企业虽然已经认识到战略的重要性，却非常欠缺“执行”的能力，从而导致即使制定了合理科学的战略规划，也无法执行到底，最终功亏一篑。
   我们多数的优秀企业，其内部都有一种强烈的“执行文化”，它们注重承诺、责任心，强调结果导向，这一切都是“执行文化”的具体表现。在这样的企业里，管理层制定的战略往往能够开花结果，取得持续性的成功；而更多的缺乏执行力的企业，即使请来咨询公司助其一臂之力，也很难成功。原因在于这些企业过分依赖咨询公司的力量并为此投入了过大的成本，而咨询公司毕竟是空降兵，当它那部分使命完成的时候一定会离开的，企业是否可以改革成功还要依靠企业本身。然而，它们缺少按照既定方案执行的能力，之前艰难取得的革命成果很轻易地流产，很让人遗憾。这也是目前很多企业最困惑的问题之一。
   那么企业面对这个难题，应该如何解决呢？
   首先需要强调的是，“执行力”的提升是整个企业范围内的事，而不只是少数领导层的“专利”。但领导层在其中所起的作用非常巨大，所谓“火车跑得快全凭车头带”有意识地对企业进行引导，从而使“执行”成为一个组织的核心元素。
   其次，要用战略的眼光诠释“执行”，也就是说不要陷入“执行”的“泥潭”，将目光仅限于眼前的“一亩三分地”上，而要有一个蓝图，只不过这个蓝图需要根据具体情况不断修改，使其更易于执行。
   好的执行力必须靠管理者推动
  “执行”是目标与结果之间缺失的一环；是公司没有实现预定目标的主要原因；是公司领导层希望达到的目标和组织实现该目标的实际能力之间的差距；它不是简单的战术，而是一套通过提出问题、分析问题、采取行动的方式来实现目标的系统流程；它是战略的一部分。
  “执行力”是否到位既反映了企业的整体素质，更反映出管理者的角色定位。企业迫切需要“执行力”，培养企业执行为的关键就是从培养管理者的执行力开始。美国人事决策国际公司的刘女士指出，“企业的战略之所以失败，其原因就在于它们没有被很好地执行。经理人要为此承担绝大部分责任，要么是他没有足够能力去落实，要么是他作出了错误判断。”因此，管理者亟待重新审视角色定位，改变过去是“策略上的巨人，执行上的小人”的角色定位。
   管理者的角色不仅仅是制定策略和下达命令，更重要的是必须具备执行力。如果管理者认为做管理不需要执行力，那么其角色定位就有问题。培养执行力不能只停留在管理者知识和技能层面上，更应着重于管理者角色定位的观念变革。企业要培养执行力，应把重点放在管理者身上。管理者的执行力能弥补策略的不足，而一个再完美的策略也会死在没有执行力的管理者手中。在这个意义上，我们说执行力是企业成败的关键。为了更好地实现经营目标，我们就必须反思管理者的角色定位一管理者不仅仅制定策略，还应该具备相当的执行力。
   试想一下，如果一支球队的主教练只是在办公室里与球员达成协议，却把所有的训练工作都交给自己的助理，情况会怎样？那将一塌糊涂。主教练的主要工作应当是在球场上完成的，他应当通过实际的观察来发现球员的个人特点，只有这样他才能为球员找到更好的位置，也只有这样，他才能将自己的经验、智慧和建议传达给球员。
   好的执行为必须靠管理团队营造
   企业管理模式与企业领导人的品质和企业发展历程息息相关，好的管理体制在权力结构上有一个合理、恰当的设计，并能激发出蕴含在企业领导人和员工身上的企业家能力。高度集权的管理模式能够使管理者扁平化沟通，但也容易使管理者之间责任不清，权利不明；民主性较强的管理模式，能够较好地发挥员工的主动性、创造性和积极性，但管理的约束力较弱，企业管理者应根据企业的实际情况，当地整体经济发展水平，员工素质及所从事的产业等采取相应的管理模式。但不论何种管理模式，企业领导人必须努力营造管理执行力的有效氛围，形成具有有效执行力的管理团队。
   好的执行为必须靠执行文化渗透
   执行文化，就是把“执行”作为所有行为的最高准则和终极目标的文化。企业执行力文化比任何管理措施或经营哲学都管用。
   所有有利于执行的因素都予以充分而科学的利用，所有不利于执行的因素都立即排除。该解雇的解雇，该奖励的奖励，所有“办公室政治”、各种勾心斗角、拉帮结派和是非谣言都坚决杜绝。然后逐渐让所有员工从意识深处习惯并认同公司倡导的执行观念和执行方式，以一种强大的监督措施和奖惩制度，促使每一位员工全心全意地投入到自己的工作中，并从骨子里改变自己的行为。最终，使团队形成一种注重现实、目标明确、简洁高效、监督有力、团结、紧张、严肃、活泼的执行文化。
   执行力的关键在于透过企业文化影响员工的行为，因此管理者很重要的任务就是营造企业执行力文化。
   首先要把优秀的管理人员从单纯的人力资源申解脱出来，赋予其与企业利益均沾的权利和义务，让管理人员融入企业，使其与企业有协调一致的价值观念。要相信：忠诚的优秀管理者，完全是企业塑造出来的，如果企业没有更多忠诚的优秀管理者产生，可能是由于企业领导人在潜意识里还没能足够的重视这一问题。然后把企业社会化，企业领导者努力让企业不仅仅是领导的企业，而是员工的企业，社会的企业，充分满足每个员工渴望受重视的心情，解决好放心与放权的关系，适时给予人才施展才华的舞台和机会，使其经常连续地产生自豪感与成就感，充分体现人才的自我价值和在企业的位置，充分地实现执行力的最大发挥。试问，如果员工每天能多花J0分钟替企业想想如何改善工作流程，如何将工作做得更好，企业的战略目标能够彻底地执行有何难？
   好的执行为必须靠管理机制维护
   员工需要一个更加开放、透明的管理制度，需要建立一个顺畅的内部沟通渠道，更重要的是形成规范的、有章可循的“以制度管人，而非人管人”的管理制度，增加内部管理的公平性。因此，企业只有通过严格的制度管理，打破“人管人”的旧框架，实行“制度管人”的管理方式，才能将管理职能化、制度化，明确管理者的责、权利，从而避免“多头领导”提高管理效率和管理执行力。
   最后，话又说回来，企业抓执行力的同时也千万不要忽略了战略的重要性，因为强大的执行力在面对错误的战略时一样无法显示出优势。因此，作为企业管理者必须既重视战略又重视执行力，做到两手都要硬。战略与执行力对于企业的成功来说，前者是企业未来发展的指南，后者成就未来的保障。以执行为导向的企业，战略的实施能力会优于同业，因此它们会更优秀更出色。