面对禽流感，我们怎样防护

   [重点防护人群]
   1、家禽饲养者
   为了预防禽流感，饲养禽类动物的专职人员在与禽类接触时，最好戴口罩，穿工作服，并且要勤换洗、勤消毒。处理禽类粪便时并戴手套，接触污物后应洗手。禽流感病毒对干燥、紫外线照射及汞氯等常用消毒液很敏感。消毒药如福尔马林、漂白粉、碘制剂等都能迅速破坏其传染性。
   2、12岁以下儿童
   世界卫生组织官员和泰国卫生部根据泰国出现的禽流感患者的情况进行分析后认为，12岁以下儿童为重点防护人群，家长应提醒孩子不要触摸或搂抱禽类动物。
   [一般人群]
   在发现疫情的地区，人们应尽量避免接触、触摸活的鸡、鸭、鹅等家禽和鸟类；保持室内空气流畅，如空调的隔尘网，避免使用难以清理的地毯。注意个人卫生，用正确的方法洗手；打喷嚏或咳嗽时掩住口鼻。此外，加强体育锻炼，多镊入一些含维生素C等有助于增强免疫力的食物。
   [下述情况不会患禽流感]
   1、穿用羽绒制品：这主要是因为羽绒制品通常经过消毒，高温等多个物理，化学环节处理，病毒存在的可能性微乎其微。
   2、吃煮熟透的禽肉蛋：由于禽流感病毒不耐热，被加热到100℃时，1分钟即可灭绝；加热到56℃，持续30分钟或加热到60℃持续10分钟时，也会丧失活性。因此，吃禽肉和蛋类时只要完全煮熟煎透，就不会感染禽流感病毒。