2000年注册会计师考试试题--《税法》 

一、单项选择题(本题型共15题，每题1分，共！5分。每题只有一个正确答案，请从每题的备选答案中选出一个你认为正确的答案，在答题卡相应位置上用ZB铅笔江涂相应的答案代码。答案写在试题卷上无效。)
1.下列各项中，符合增值税专用发票开具时限规定的是()。
A.将货物分配给股东，为货物移送的当天
B.采用预收货款结算方式的，为收到货款的当天
C.采用交款提货结算方式的，为发出货物的当天
D.将货物作为投资的，为货物使用的当天
2.下列各项中，与我国现行出口应税消费品的退(免)消费税政策不符的是()。
A.“免税但不退税”B.“不免税也不退税”
C.“不免税但退税”D.“免税并退税”
3.下列各项中，不属于营业税征收范围的是()。
A.物业管理公司代供电部门收取电费取得的收入
B.金融机构实际收到的结算罚款、罚息收入
C.国家进出口银行办理出口信用保险业务取得的收入
D.拍卖行受理拍卖文物古董取得的手续费收入
4.下列各项中，应计入企业当期所得税应纳税所得额的是()。
A.纳税人按照国务院的统一规定，进行清产核资时发生的固定资产评估增值
B.纳税人以非现金的实物资产和无形资产对外投资，发生的资产评估增值
C.纳税人在产权转让过程中，发生的产权转让净收益
D.纳税人接受捐赠的实物资产
5.依据外商投资企业和外国企业所得税法的有关规定，外国租赁公司用租赁贸易方式向我国公司、企业提供设备，由我国公司、企业用产品返销或交付产品等供货方式偿还租赁费的，可()。
A.按30%的税率征收所得税B.按20%的税率征收所得税
C.按10%的税率征收所得税D.免征所得税
6.国内某作家的一篇小说先在某晚报上连载三月，每月取得稿酬3 600元，然后送交出版社出版，一次取得稿酬20 000元。该作家因此需缴纳个人所得税()。
A.3 416元B.3 449.6元
C.3752元D.4009.6元
7.某纳税人本期以自产液体盐50 000吨和外购液体盐10 000吨(每吨已缴纳资源税5元)加工固体盐12 000吨对外销售，取得销售收入600万元。已知固体盐税额为每吨30元，该纳税人本期应缴纳资源税()。
A.36万元B.61万元
C.25万元D.31万元
8.某县城一生产企业为增值税一般纳税人。本期进口原材料一批，向海关缴纳进口环节增值税10万元；本期在国内销售甲产品缴纳增值税30万元、消费税50万元，由于缴纳消费税时超过纳税期限10天，被罚滞纳金1万元；本期出口乙产品一批，按规定退回增”值税5万元。该企业本期应缴纳城市维护建设税()。
A.4.55万元B.4万元
C.4.25万元D.5.6万元
9.依据城镇土地使用税暂行条例及细则的规定，经批准开山填海整治的土地和改造的废弃土地，从使用的月份起免缴土地使用税5年至10年。具体免税期限的确定权在()。
A.省级地方税务局B.地市级地方税务局
C.县级地方税务局D.当地主管地方税务局
10.某企业有原值为2 500万元的房产，1999年1月1日将其中的30%用于对外投资联营，投资期限10年，每年固定利润分红50万元，不承担投资风险。已知当地政府规定的扣除比例为20%，该企业1999年度应纳房产税()。
A.24万元B.22.8万元
C.30万元D.16.8万元
11.A公司向B汽车运输公司租入5辆载重汽车，双方签订的合同规定，5辆载重汽车的总价值为240万元，租期3个月，租金为12.8万元。则A公司应缴印花税额()。
A.32元B.128元
C.600元D.2 400元
12.某学校将其两年前购入的、已免征契税的部分房产，出售给相邻的企业，按规定该学校应当()。
A.补缴已经减免的税款B.补缴已经减免税款的50%
C.补缴已经减免的税款并缴滞纳金D.补缴已经减免的税款并缴1倍的罚款
13.1997年9月1日某公司由于承担国家重要工程项目，经批准免税进口了一套电子设备。使用2年后项目完工，1999年8月引日公司将该设备出售给了国内另一家企业。该电子设备的到岸价格为300万元，关税税率为10%，海关规定的监管年限为5年，按规定公司应补缴关税()。
A.12万元B.15万元
C.18万元D.30万元
14.如果因为不可抗力或财务会计处理上的特殊情况等原因，纳税人不能按期申报，扣缴义务人不能按期报送代扣代缴税款报告表的，经税务机关核准，可以延期申报，但最长不得超过()。
A一个月B.二个月C.三个月D.六个月
15.税务机关对当事人作出罚款行政处罚决定的，当事人应当在收到行政处罚决定书之日起15日内缴纳罚款，逾期不缴纳的，税务机关可以根据罚款数额对当事人按日加处罚款，计算加处罚款的比例是()。
A.l‰B.3‰C.l%D.3%
二、多项选择题(本题型共15题，每题1分，共15分。每题均有多个正确答案，请从每题的备选答案中选出你认为正确的所有答案，在答题卡相应位置上用ZB铅笔江涂相应的答案代码。每题所有答案选择正确的得1分；不答、错答、漏答均不得分。答案写在试题卷上无效。)
1.下列各项中，有权制定税收规章的税务主管机关有()。
A.国家税务总局B.财政部 C.国务院办公厅D.海关总署
2.在确定增值税纳税申报表中本期进项税额时，下列进项税额应当作为减项处理的有()。
A免税货物的进项税额B.非常损失货物的进项税额
C.简易办法征税货物的进项税额D.非应税项目用货物的进项税额
3.下列各项中，可按委托加工应税消费品的规定征收消费税的有()。
A.受托方代垫原料，委托方提供辅助材料的
B.委托方提供原料和主要材料，受托方代垫部分辅助材料的
C.受托方负责采购委托方所需原材料的
D.委托方提供原料、材料和全部辅助材料的
4.为了切实减轻个人买卖普通住宅的税收负担，进一步启动住房二级市场，国家在普通住宅的销售和购买环节制定了若干税收优惠政策。下列各项中，属于营业税现行优惠政策的有()。
A.个人购买并居住过的普通住宅，销售时享受适当的减免税照顾
B.个人自建的住房，销售时免征营业税
C.空置的商品房，出售时减半征收营业税
D.企业按房改标准价出售住房的收人，暂免征收营业税
5.纳税人与其关联企业之间的业务往来，应当按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款、费用，不按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款、费用，而减少应纳税所得额的，税务机关有权进行调整。其方法有()。
A.按照独立企业之间相同交易的价格调整
B.按照成本加合理的费用和利润调整
C.按照企业上年度的计算方法调整
D.按照再售给无关联关系的第三者的价格调整
6.下列各项中，符合外商投资企业和外国企业所得税法有关规定的有()。
A.从事房地产开发经营的企业取得售房的预收款，不缴纳企业所得税
B.企业股票发行价格高于股票面值的溢价部分，不缴纳企业所得税
C.企业股票转让净收益属于企业的财产转让收益，应缴纳企业所得税
D，企业的应付未付款，凡债权人逾期一年未要求偿还的，应缴纳企业所得税
7.将个人所得税的纳税义务人区分为居民纳税义务人和非居民纳税义务人，依据的标有()。
A境内有无住所B.境内工作时间
C.取得收人的工作地D.境内居住时间
8.依据我国资源税暂行条例及实施细则的规定，下列单位和个人的生产经营行为应缴纳资源税的有()。
A.冶炼企业进口矿石B.个体经营者开采煤矿
C.军事单位开采石油D.中外合作开采天然气
9.下列各项中，可以免缴城镇土地使用税的有()。
A.财政拨付事业经费单位的食堂用地B.名胜古迹场所设立的照相馆用地
C.公园内设立的影剧院用地；D.宗教寺庙人员的生活用地
10.下列各类在用车船中，可以享受车船使用税减免税优惠政策的有()。
A.人民团体自用的汽车B.军队用于出租的富余车辆
C.医院自用的救护车辆D.载重量不超过1吨的渔船
11.下列各项中，应当征收印花税的项目有()。
A产品加工合同B.法律咨询合同
C.技术开发合同D.出版印刷合同
12.下列各项行为可以免征土地增值税的有()。
A.企业与企业之间的房地产交换
B.企业以房地产对外投资
C.在兼并过程中被兼并企业的房地产转让到兼并企业
D.因国家收回国有土地使用权而使房地产权属发生转让
13.下列进口货物，海关可以酌情减免关税的有()。
A.在境外运输途中或者起卸时，遭受损坏或者损失的货物
B.起卸后海关放行前，因不可抗力遭受损坏或者损失的货物
C.海关查验时已经破漏、损坏或者腐烂，经查为保管不慎的货物
D.因不可抗力，缴税确有困难的纳税人进口的货物
14.纳税人下列各项行为，可按“由税务机关责令限期改正，逾期不改正的，可以处以2000元以下的罚款；情节严重的，处以2000元以上10000元以下的罚款’规定处理的有()。
A.未按照规定的期限申报办理税务登记
B.未按照规定设置、保管账簿
C.未按照规定的期限办理纳税申报
D.未按照规定将财务、会计制席报送税务机关备查
15，税务行政处罚的类型有()。
A. 罚款B.没收非法所得 C.停止出口退税权D.注销税务登
三、判断题(本题型共20题，每题1分；共20分。请判断每题的表述是否正确，你认为正确表述的，请在答题卡相应位置上用ZB铅笔填涂代码“√”.你认为错误的，请切涂代码“×"。每题判断正确的得1分；每题判断错误的倒扣1分；不答题既不得分.也不扣分。扣分最多扣至本题型零分为止。答案写在试题卷上无效。)
1.增值税6%或4%的征收率，仅适用于小规模纳税人，不适用于一般纳税人。()
2.从其他工、商企业购进的已税消费品，用于继续生产应税消费品销售的，在计征消费税时，生产耗用的外购应税消费品的已纳消费税税款准予扣除。()
3.消费税纳税人销售的应税消费品，如因质量等原因由购买者退回时，经所在地主管税务机关审核批准后，可以直接抵减其应纳消费税税额。()
4.根据现行税法的有关规定，对货物期货征收营业税，对非货物期货不征收营业税。()
5.对社会力量，包括企业单位(不含外商投资企业和外国企业)、事业单位、社会团体、个人和个体工商户，资助关联的科研机构和高等学校研究开发新产品、新技术、新工艺所发生的研究开发费用，经税务机关审核确定，其资助支出可以全额在当年度应纳税所得额中扣除。()
6.外国企业转让其在中国境内外商投资企业的股权取得的全部转让收人，应按20%的税率缴纳预提所得税。()
7.在中国境内无住所，但是在一个纳税年度中在中国境内连续或者累计居住超过183日但不满1年的个人，其来源于中国境内的工资薪金所得，由境外雇主支付并且不由该雇主在中国境内的机构、场所负担的部分，免予缴纳个人所得税。()
8.某省一独立核算的煤炭企业，下属一生产单位在外省。1999年该企业开采原煤340万吨(其中含省外生产单位开采的60万吨)，当年销售原煤300万吨(其中含省外生产单位开采的50万吨)。已知原煤每吨单位税额4元，1999年该企业在本省应缴纳的资源税为1000万元。
9.某城市一卷烟厂委托某县城一卷烟厂加工一批雪茄烟，委托方提供原材料40 000元，支付加工费5 000元(不含增值税)，雪茄烟消费税税率为25%，这批雪茄烟无同类产品市场价格。受托方代收代缴消费税时，应代收代缴的城市维护建设税为750元。()
10.融资租赁的房屋，以该房产的余值计算征收房产税。()
11.车船使用税一律由纳税义务人所在地的地方税务局负责征收和管理，各地对外省、市来的车船不再查补税款。()
12.对应税凭证，凡由两方或两方以上当事人共同书立的，其当事人各方都是印花税的纳税人，应各就其所持凭证的计税金额履行纳税义务。()
13.转让旧房的，应按房屋的净值、取得土地使用权所支付的地价款和按国家统一规定交纳的有关费用及在转让环节缴纳的税金作为扣除项目金额计征土地增值税。()
14.土地增值税的纳税人应在转让房地产合同签订后的7日内，到房地产所在地主管税务机关办理纳税申报；契税的纳税人应在签定土地、房屋权属转移合同或者取得其他具有土地、房屋权属转移合同性质凭证后的10日内，向土地、房屋所在地的契税征收机关办理纳税申报。()
15.出口货物应以海关审定的成交价格为基础的离岸价格为关税的完税价格。()
16.某企业向海关报明后将一台价值65万元的机械运往境外修理，机械修复后准时复运进境。假设该机械的关税税率为5%，支付的修理费和料件费为35万元(经海关审查确定)，该企业缴纳的关税应为1.75万元。()
17.不从事生产经营活动，但依照法律、法规的规定负有纳税义务的单位和个人，除临时取得应税收入或发生应税行为以及只缴纳个人所得税、车船使用税的外，都应按规定向税务机关办理纳税登记。()
18.对外省来本地从事临时经营活动的单位和个人，本省税务机关可以售予其发票，但应要求提供担保人，或者根据所领购发票的票面限额与数量交纳10000元以下的保证金，并限期缴销发票。()
19.税收保全措施是税收强制执行措施的必要前提，税收强制执行措施是税收保全措施的必然结果。()
20.在税务行政诉讼中，税务机关不享有起诉权，只有应诉权，即税务机关只能当作被告。日作为被告的税务机关不能反诉。
四、计算题(本题型共4题，其中第1小题4分，第2小题4分.第3小题5分，第4小题5分。本题型共18分。要求列出计算步骤；每步骤运算得数精确到小数点后两位。在答题卷上解答，答在试题卷上无效。)
1.某工业企业(增值税一般纳税人)，1999年10月购销业务情况如下：
(l)购进生产原料一批，已验收入库，取得的增值税专用发票上注明的价、税款分别为23万元、3.91万元，另支付运费(取得发票)3万元；
(2)购进钢材20吨，已验收入库，取得的增值税专用发票上注明价、税款分别为8万元、1.36万元；
(3)直接向农民收购用于生产加工的农产品一批，经税务机关批准的收购凭证上注明价款为42万元，同时按规定缴纳了收购环节农业特产税2.l万元；
(4)销售产品一批，货已发出并办妥银行托收手续，但货款未到，向买方开具的专用发票注明销售额42万元；
(5)将本月外购20吨钢材及库存的同价钢材20吨移送本企业修建产品仓库工程使用；
(6)期初留抵进项税额0.5万元。
要求：
计算该企业当期应纳增值税额和期末留抵进项税额。
2.建筑公司以16 000万元的总承包额中标为某房地产开发公司承建一幢写字楼，之后，甲建筑公司又将该写字楼工程的装饰工程以7000万元分包给乙建筑公司。工程完工后，房地产开发公司用其自有的市值4000万元的两幢普通住宅楼抵顶了应付给甲建筑公司的工程劳务费；甲建筑公司将一幢普通住宅楼自用，另一幢市值2 200万元的普通住宅抵顶了应付给乙建筑公司的工程劳务费。
要求：
请分别计算有关各方应缴纳和应扣缴的营业税税款。
3.某乡镇企业主要生产粮食白酒，1999年度生产经营情况为：
(1)取得产品销售收人总额860万元(已扣除了给购货方的回扣20万元)；
(2)应扣除产品销售成本540万元；
(3)发生产品销售费用80万元(其中含白酒的广告费用10万元)、管理费用120万元。财务费用40万元(其中含逾期归还银行贷款的罚息3万元)；
(4)应缴纳的增值税30万元、其他销售税费70万元；
(5)营业外支出14万元(其中含通过当地希望工程基金会向某小学捐款10万元、缴纳税收滞纳金4万元)；
(6)实发工资总额98万元，已按实发工资总额和规定的比例计提了职工工会经费、职工福利费、职工教育经费。该企业年平均在册职1125人，已知该企业人均月计税资标准为600元。
要求：
请计算该乡镇企业1999年度应缴的企业所得税额。
4.进出口公司从A国进口货物一批，成交价(离岸价)折合人民币9000万元(包括单独计价井经海关审查属实的货物进口后装配调试费用60万元，向境外采购代理人支付的买方佣金50万元)。另支付运费180万元，保险费90万元。货物运抵我国口岸后，该公司在未经批准缓税的情况下，于海关填发税款缴纳证的次日起第20天才缴纳税款。假设该货物适用的关税税率为100%，增值税税率为门%，消费税税率为5%。
要求：
请分别计算该公司应缴的(l)关税，(2)关税滞纳金，(3)消费税，(4)增值税
五、综合题(本题里共4题.其中第1小题8分，第2小题9分，第3小题8分，第4小题7分。本题型共32分。计算部分要求列出计算步骤，每步骤得数精确到小数点后两位。在答题卷上解答，答在试题卷上无效。)
1.某百货商场(增值税一般纳税人)5月份购销业务如下：
(l)代销服装一批，从零售总额中按10%提取的代销手续费为3.6万元；
(2)购入副食品一批，货款已付，但尚未验收人库，取得的专用发票上注明价、税款分别为64万元、10.88万元；
(3)购入百货类商品一批，货款已付，取得专用发票注明税款3.26万元；
(4)购入化妆品一批，取得的专用发票上注明价、税款分别是60万元、10.2万元，已支付货款50%，后由于未能与厂家就最终付款方式达成一致，在当地主管税务机关已承诺开具进货退出证明单的情况下，遂将进货的一半退回厂家，并已取得厂家开具的红字专用发票；
(5)采取分期付款方式购入钢琴两台，已取得专用发票，注明价、税款分别为6万元、1.02万元，当月已付款40%，余额再分6个月付清；
(6)采取以旧换新方式销售电冰箱136台，每台冰箱零售价3 000元，对以旧换新者以每台2 700元的价格出售，不再支付旧冰箱收购款；
(7)采取分期收款方式销售本月购进的钢琴两台，每台零售价4.68万元，合同规定当月收款50%，余款再分5个月收回；
(8)除以上各项业务外，该百货商场本月其他商品零售总额为168万元。申报期内该百货商场计算并申报的本月应纳增值税情况如下：
销项税额=3.6×17%＋0.27×136×17%＋4.68／2×2×17%＋168×17%
＝O.61十6.24十0.8十28.56 
＝36.21(万元)
进项税额=3.26＋10.2＋1.02＝14.48(万元)
应纳税额=36.21-14.48＝21.73(万元)
经主管税务机关审核，该百货商场被认为进行了虚假申报，税务机关据此作出了相应的补税等税务处理决定。
要求：
(l)具体分析该百货商场计算的当月应纳增值税税款是否正确？如有错误，清指出错在何处，并正确计算当月应纳增值税款；
(2)构成偷税罪的具体标准是多少，该百货商场是否构成偷税罪；
(3)对于主管税务机关的处理决定，该百货商场拟提出行政复议申请和税务行政诉讼，就此案例请回答，应向何处提出复议申请，被申请人是谁，复议机关应在多少日内作出复议决定，可否不经过复议程序直接向法院提起行政诉讼，为什么？
2.某城市一化工企业为增值税一般纳税人，主要业务为以外购化妆品生产和销售成套化妆品，1999年度有关生产经营‘清况如下：
(l)期初库存外购已税化妆品300万元。本期外购已税化妆品取得增值税专用发票，支付价款2 400万元、增值税额408万元，已验收入库；
(2)生产领用外购化妆品2 500万元，其他生产费用978万元，生产成套化妆品37万件，每件成套化妆品单位成本94元；
(3)批发销售成套化妆品25万件，开具增值税专用发票，取得销售额6 000万元；零售成套化妆品8万件，开具普通发票，取得销售收入2 340万元；
(4)1999年10月31日销售外购的商标权取得销售收入11万元。该商标权为1999年3月1日购进并投入有效使用，支付外购金额60万元，使用时按10年期限计算摊销。
(5)发生产品销售费用820万元、财务费用270万元、管理费用940万元(其中含业务招待费用35万元，新产品研究开发费用40万元。该企业上年度发生新产品研究开发费用为30万元)；
(6)7月发生意外事故损失库存的外购化妆品30万元(不含增值税额)，10月取得保险公司赔款5万元；
(7)从联营企业分回税后利润38万元，联营企业为沿海经济开放区一生产性外商投资企业，联营企业当地未征收地方企业所得税。
(注：化妆品、成套化妆品的消费税税率30%，教育费附加征收率3%)
要求：
(1)分别计算该企业1999年应缴纳的各种流转税；
(2)根据流转税计算城建税、教育费附加；
(3)汇算清缴1999年度该企业应缴纳的企业所得税额。
3.一生产性中外合资经营企业1992年2月在某地注册登记并投产经营，经营期限15年，企业所得税税率30%，地方所得税税率3%。该企业1992年度亏损50万元、1993年度盈利20万元、1994年度盈利40万元、1995年度盈利30万元、1996年度盈利25万元、1997年度亏损对万元、1998年度亏损15万元。
1999年度有关生产经营情况如下：
(l)取得产品销售净额4 000万元，取得租金收入300万元；
(2)应扣除的产品销售成本3 200万元，与租金收入有的关费用支出220万元；
(3)应缴纳的增值税30万元、消费税75万元、营业税15万元；
(4)4月1日向银行借款500万元用于建造厂房，借款期限1年，当年向银行支付了3个季度的借款利息22.5万元，该厂房于10月31日完工结算并投入使用；
(5)发生管理费用350万元(其中含支付关联企业的管理费10万元；支付的交际应酬费30万元；经税务机关审核同意、支付给上级主管部门的管理费20万元)；
(6)经批准以机器设备一台向其他企业投资，该设备帐面原值50万元，已提取了折旧24万元，投资时双方确认的投资价值为30万元；
(7)转让人民币特种股票(B股)取得收人250万元，该股票原购进价210万元；
(8)发生营业外支出30万元(其中含通过我国境内非盈利团体向某贫困地区捐款15万元，直接向某灾区捐款10万元，向关联的科研机构资助研究开发经费5万元)；
(9)营业外收入60万元(其中含超过期限的应付未付款收入20万元)；
(10)从境外分支机构取得税后收益45万元.已在境外缴纳了25%的所得税；
(11)1999年1至3季度已预缴所得税90万元。
要求：根据该企业的生产经营情况，审核企业自行填列的1999年度的所得税计算表(如下表)，将审查核定数填入答题卷“1999年度的所得税计算表”的“审查核定数”栏目中。(本题不需列示计答不骤)
4.中国公民王某是一外商投资企业的中方雇员，1999年收人情况如下：
(l)l-12月每月取得由雇佣单位支付的工资15 000元；
(2)l-12月每月取得由派遣单位支付的工资2 500元；
(3)5月一次取得稿费收入8000元；
(4)6月一次取得翻译收入30 000元；
(5)7月一次取得审稿收入3 500元；
(6)8月取得国债利息收入6 235元；
(7)10月取得1994年10月存入银行的五年期存款利息25 000元；
(8)12月1日取得1998年12月1日存入银行的一年期存款利息7 155元
对于以上收入，尽管王某已被告知，凡需缴纳个人所得税的，均已由支付单位扣缴了个人所得税，并取得了完税凭证原件，但王某仍不放心。他来到某会计师事务所税务代理部，就以下问题提出咨询：
(1)1999年取得的八项收入，哪些需缴纳个人所得税，哪些不需缴纳个人所得税？
(2)需缴纳个人所得税的收入，支付单位扣缴个人所得税时是如何计算的？
(3)自己还应做些什么？
要求：
请对王某提出的三项咨询内容作出回答。 