2000年注册会计师考试试题--《经济法》 

一、单项选择题(本题型共16题，每题1分，共16分。每题只有一个正确答案，请从每题的备选答案中选出一个你认为正确的答案，在答题卡相应位置上用ZB铅笔填涂相应的答案代码。答案写在试题卷上无效。)
1.根据《中华人民共和国民法通则》的规定，被代理人出具的授权委托书授权不明的，应当由()。
A.被代理人对第三人承担民事责任，代理人不负责任
B.代理人对第三人承担民事责任，被代理人不负责任
C.被代理人对第三人承担民事责任，代理人负连带责任
D.先由代理人对第三人承担民事责任，代理人无法承担责任的，由被代理人承担责任
2.个人独资企业违反法律规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金，其财产不足以支付的，或者被判处没收财产的，应当先()。
A.承担民事赔偿责任B.缴纳罚款
C.缴纳罚金D.没收财产
3.A省管辖的甲国有企业与B省管辖的乙国有独资公司共同投资在C省设立两有限责任公司。其中，甲企业投资占 65%，乙公司投资占35%。根据企业国有资产产权登记管理的有关规定，丙公司的产权登记管辖机关是()。
A.A省的国有资产管理部门
B.B省的国有资产管理部门
C.C省的国有资产管理部门
D.甲企业和乙公司共同推举的A省或B省或C省的国有资产管理部门
4.根据中外合作经营企业的有关法律规定，中外合作经营企业合同约定外国合作者在合作企业缴纳所得税前回收投资的，必须经有关机关审查批准。该审查批准机关是指()。
A.企业行业主管机关B.对外经济贸易管理机关
C.财政税务机关D.企业登记机关
5.根据《公司登记管理条例》的规定，公司登记机关对公司进行年度检验的时间为每年1月1日至()。
A.3月31日B.4月30日
C.5月31日D.6月30日
6.根据《中华人民共和国证券法》的规定，证券交易所的临时停市应()。
A.由证券交易所决法，并及时报告国务院。
B.由国务院证券监方管理机构决定，证券交易所执行
C.由证券交易所决定，并及时报告国务院证券监督管理机构
D中国各院决定.证券交易所执行
7.根据有关规定，证券投资基金应当实行组合投资，一个基金投资于股票、债券的比例不得低于该基金资产总值的()。一个基金持有一家上市公司的股票，不得超过该基金资产净值的()。
A.70%，20% B.75%，20%
C.80%，20% D.80%，10%
8.根据《中华人民共和国公司法》的规定，不按照规定提取法定公积金、法定公益金的，责令如数补足应当提取的金额，并可处()。
A.1000元以上1万元以下的罚款 B.5 000元以上5万元以下的罚款
C.1万元以上 10万元以下的罚款 D.2万元以上 20万元以下的罚款
9.甲企业把租用乙公司的一台吊车，于其破产案件受理前5个月擅自变卖，在甲企业被宣告破产后，下列选项中，乙公司保护其正当权益的方式是()。
A.行使取回权 B.行使撤销权
C.行使破产债权D.行使别除权
10.破产企业在人民法院受理破产案件前6个月至破产宣告之日的期间内隐匿、私分或者无偿转让财产的行为，自破产程序终结之日起的一定期限内被查出的，由人民法院追回财产。该期限为自破产程序终结之日起()。
A.半年内 B.1年内
C.2年内 D.3年内
11.根据《中华人民共和国合同法》的规定，在买卖合同中，除法律另有规定或当事人另有约定外，标的物的所有权转移时间为()。
A.买卖合同成立时 B.买卖合同生效时
C.标的物交付时 D.买方付清标的物价款时
12.甲乙双方订立买卖合同，约定收货后一周内付款。甲方在交货前发现乙方经营状况严重恶化，根据《中华人民共和国合同法》的规定，甲方()。
A，可行使同时履行抗辩权B.可行使后履行抗辩权
C.可行使不安抗辩权D可解除合同
13.甲乙双方签订一买卖合同，合同金额为4万元，付款方式为托收承付、验单付款。卖方甲根据合同规定发货后委托银行向买方乙收取货款，乙的开户银行于2000年5月15日(星期一)收到经甲的开户银行审查后的托收凭证及附件，当日通知乙。承付期满日，乙的账户上无足够资金支付，尚缺2万元。同年5月29日，乙存入3万元。根据支付结算的有关规定，乙应被计扣赔偿金的数额为()。
A.110元B.120元
C.140元D.150元
14、一张商业承兑汇票金额为15万元，5月10日到期，付款人不能支付票款。根据支付结算的有关规定，对付款人应处以的罚款数额为()。
A.10500元 B. 7500元
C.1050元 D.750元
15.根据有关规定，支票丧失后，失票人应向支票支付地基层人民法院提出公示催告的申请。该支票支付地是指()。
A.失票人所在地B收款人所在地
C.出票人开户银行所在地D.出票人所在地
16.根据《中华人民共和国会计法》的规定，国有资产占控股地位的大型企业必须设置总会计师。总会计师的任职资格、任免程序和职责权限由()。
A.国务院规定 B.国务院财政部门规定
C.国务院经济贸易部门规定D.企业规定
二、多项选择题(本题型共18题，每题1分，共18分。每题均有多个正确答案，请从每题的备选答案中选出你认为正确的所有答案，在答题卡相应位置上用2B铅笔填涂相应的答案代码。每题所有答案选择正确的得1分；不答、错答、漏答均不得分。答案写在试题卷上无效。)
1.根据有关法律的规定，下列选项中，属于无效民事行为的有()。
A.不满十周岁的丫丫自己决定将压岁钱500元捐赠给希望工程
B.李某因认识上的错误为其儿子买回一双不能穿的鞋
C.甲企业的业务员黄某自己得到乙企业给予的回扣款1000元而代理甲企业向乙企业购买了10吨劣质煤
D.丙公司向丁公司转让一辆无牌照的走私车
2.根据师华人民共和国民法通则》的有关规定，下列选项中，适用于诉讼时效期间为一年的情形有()。
A身体受到伤害要求赔偿的B.拒付租金的
C.拒不履行买卖合同的D.寄存财物被丢失的
3.根据《中华人民共和国合伙企业法》的规定，下列人员中，应对合伙企业债务承担连带责任的有()。
A合伙企业的全体合伙人
B合伙企业债务发生后办理入伙的新合伙人
C.合伙企业债务发生后办理退伙的退伙人
D.被聘为合伙企业的经营管理人员
4、根据国有资产评估管理的有关规定，下列选项中，必须进行资产评估的有()。
A.国有资产占有单位有偿转让占全部固定资产原值25%的非整体性资产
B.国有独资公司将部分固定资产租赁给集体企业
C.国有企业出售一车间
D.中方总出资不占控股地位的中外合资经营企业将部分国有产权转让给本企业的外方
5.根据企业国有资产产权登记管理的有关规定，下列选项中，应当依照规定申请办理国有资产产权登记的有()。
A.国有独资公司B.占有、使用国有资产的集体企业
C.国有企业投资设立的有限责任公司D.国家授权投资的机构
6，根据外商投资企业的有关法律规定，下列关于中外合资经营企业(下称合营企业)与中外合作经营企业(下称合作企业)区别的正确表述有()。
A.合营企业外方投资比例不得低于注册资本的 25%，而合作企业外方投资比例没有限制
B.合营企业按照出资比例分配收益，而合作企业按照合同约定分配收益
C.合营企业必须是依法取得法人资格的企业，而合作企业可以不具备法人资格
D.合营企业在经营期间外方不得先行回收投资，而合作企业在经营期间内外方在一定条件下可以先行回收投资
7.中外合资经营企业的外方合营者未按照合同的规定如期缴付其出资，经中方合营者催告1个月后仍未缴付的，可能引起的法律后果有()。
A.视同外方合营者自动退出中外合资经营企业
B.中方合营者向原审批机关申请批准解散中外合资经营企业
C.中方合营者向原审批机关申请批准另找外方合营者
D.外方合营者赔偿中方合营者因其未缴付出资造成的损失
8.根据有关外资企业的法律规定，外资企业的工会代表有权列席的本企业会议有()。
A.研究有关职工奖惩、工资制度的会议
B.研究有关企业发展规划、生产经营活动方案的会议
C.研究有关劳动保护和保险问题的会议
D.研究有关企业合并、解散的会议
9.根据《中华人民共和国公司法》的规定，下列选项中，属于有限责任公司监事会职权的有()。
A.提议召开临时股东会
B.检查公司财务
C.要求董事和经理纠正损害公司利益的行为
D.监督董事、经理在执行职务时违反法律、法规或者公司章程的行为
10.根据有关规定，上市公司发生的下列情形中，国务院证券监督管理机构可以决定暂停其股票上市的有()。
A.公司的股票被收购入收购达到该公司股本总额的70%
B.公司最近3年连续亏损”
C.公司对财务会计报告作虚假记载。
D.公司发生重大诉讼
11.根据《中华人民共和国企业破产法(试行)》的规定，下列事项中，属于债权人会议职权的有()。
A.讨论通过和解协议草案
B.讨论决定破产宣告前维持债务人正常生产经营所必需费用的支付
C.对破产企业未履行的合同，决定解除或继续履行
D.讨论通过破产财产的处理方案
12.根据《中华人民共和国合同法》的规定，下列合同中，属于无效合同的有()。
A.一方以欺诈手段使对方在违背真实意思情况下订立的合同
B.损害社会公共利益的合同
C.以合法形式掩盖非法目的的合同
D.显失公平的合同
13.根据《中华人民共和国合同法》的规定，借款人未按照借款合同约定的借款用途使用借款的，贷款人可以采取的法津措施有()。
A.停止发放借款B.提前收回借款
C.加收罚息 D.解除合同
14.甲、乙签订的买卖合同约定了定金和违约金条款。甲违约，造成乙经济损失。下列选项中，乙可选择追究甲违约责任的方式有()。
A.要求单独适用定金条款
B.要求单独适用违约金条款
C.要求同时适用定金和违约金条款
D.要求同时适用定金、违约金条款，并另行赔偿损失
15.根据外汇管理的有关法律规定，下列选项中，属于经常项目外汇收支的有()
A.咨询公司对外提供服务所取得的外汇B.进口计算机软件所需的外汇
C.中国居民到外国旅行观光所需外汇 D.对外担保履约用汇
16.根据《支付结算办法》的规定，当事人签发委托收款凭证时，下列选项中，属于必须记载的事项有()。
A.确定的金额和付款人名称B.委托收款凭据名称及附寄单证张数
C.收款人名称和收款人签章D.收款日期
17.根据《中华人民共和国票据法》的规定，下列选项中，属于票据权利消灭的情形书()。
A.持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起3个月未行使
B.持票人对前手的追索权，在被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起6个月未行使
C.持票人对支票出票人的权利，自出票日起6个月末行使
D.持票人对本票出票人的权利，自票据到期日起2年未行使
18.根据《中华人民共和国会计法》的规定，应当在财务会计报告上签名并盖章的人员有()。
A.会计员B.会计机构负责人
C.内部审计机构负责人D.单位负责人
三、判断题(本题型共20题，每题1分，共20分。请判断每题的表述是否正确，你认为表述正确的，请在答题卡相应位置上用ZB铅笔填涂代码“√”，你认为错误的，请填涂代码“×”。每题判断正确的，得1分；每题判断错误的，倒扣1分；不答题既不得分，也不扣分。扣分最多扣至本题型零分为止。答案写在试题卷上无效。)
1.甲公司未授予王某代理权，王某以甲公司名义与乙企业实施民事行为，甲公司知道该事项而不作否认表示的，王某所为的代理行为的法律后果应由甲公司承担。()
2.个人独资企业不具有法人资格，也无独立承担民事责任的能力。()
3.国有企业的职工代表大会有权审查同意或否决企业的基本建设方案和重大技术改造方案。()
4.仲裁庭作出的仲裁裁决书发生法律效力后，如果当事人一方不履行裁决的，另一方当事人可以依据民事诉讼法的有关规定向人民法院申请执行。()
5.中外合资经营企业增加注册资本，应当经合营各方协商一致，董事会会议通过后，向原登记管理机关办理注册资本的变更登记手续即可。()
6.中国某公司拟与德国某公司合资设立一中外合资经营企业。双方可以约定以下条款：
企业总投资额为400万美元；注册资本为220万美元，其中，中方出资150万美元，德方出资70万美元，各方自企业营业执照签发之日起6个月内一次缴清。中德双方这一约定符合法律规定。()
7.某上市公司的总资产为56 800万元，净资产为25 560万元，其拟申请发行12
000万元的可转换公司债券。该公司申请发行的可转换公司债券额度符合有关法律、法规的规定。()
8.股份有限公司创立大会的召开，必须有代表股份总数 2／3以上的认股人出席。()
9.通过证券交易所的证券交易，投资者持有一个上市公司已发行的股份的 
30%时，继续进行收购的，除国务院证券监督管理机构免除发出要约的以外，应当依法向该上市公司所有股东发出收购要约。()
10.破产清算组成员由人民法院、政府有关部门、破产企业的人员以及有关专业人员组成。()
11.债务人企业在破产整顿期间，非因自身过错，不执行和解协议的，债权人不得申请终结企业整顿。()
12.企业法定代表人超越权限订立的合同，在相对人不知其越权的情况下合同成立有效。() 
13.债权人甲与债务人乙约定由乙向丙履行债务，乙未履行，则乙应向丙承担违约责任。()
14.2000年5月8日甲作为出租人与乙订立租赁合同，约定将雨的房屋于同年7月1日租赁给乙作为办事处。同年6月10日，甲向丙购买该出租房屋，并办理了产权转让手续。甲与乙于5月8日所签租赁合同因甲对该房屋尚无处分权而无效。()
15.金融机构对外担保余额、境内外汇担保余额及外汇外债余额之和不得超过其自有资金的20倍。()
16.基本存款账户的存款人可以通过本账户办理转账结算和现金缴存，但不能办理现金支取。()
17.持票人善意取得伪造的票据，对被伪造人不能行使票据权利。()
18.本票的持票人未按照规定期限提示本票的，丧失对出票人的追索权。()
19.汇票是出票人委托他人付款的委托证券，因此汇票都需要付款人进行承兑。()
20.只有取得会计从业资格证书的人员才能从事会计工作，未取得会计从业资格证书的人员，不得从事会计工作。()
四、综合题(本题型共4题.其中第1题9分；第2题11分；第3题14分；第4题12分。本题型共46分。计算中出现小数的，一律保留两位小数。在答题卷上解答，答在试题卷上无效。)
1.2000年1月15日，甲出资5万元设立
A个人独资企业(本题下称“A企业”)。甲聘请乙管理企业事务，同时规定，凡乙对外签订标的额超过1万元以上的合同，须经甲同意。2月10日，乙未经甲同意，以A企业名义向善意第三人丙购入价值2万元的货物。2000年7月4日，A企业亏损，不能支付到期的丁的债务，甲决定解散该企业，并请求人民法院指定清算人。7月10日，人民法院指定戊作为清算人对A企业进行清算。经查，A企业和甲的资产及债权债务情况如下：(1)A企业欠缴税款2000元，欠乙工资5 000元，欠社会保险费用5 000元，欠丁10万元；(二)A企业的银行存款1万元，实物折价8万元；(3)甲在B合伙企业出资6万元，占 50%的出资额,B合伙企业每年可向合伙人分配利润；(4)甲个人其他可执行的财产价值2万元。要求：
(1)乙于2月10日以A企业名义向丙购买价值2万元货物的行为是否有效？并说明理由。
(2)试述A企业的财产清偿顺序。
(3)如何满足丁的债权请求？
2.甲企业(本题下称“甲”)向乙企业(本题下称“乙”)发出传真订货，该传真列明了货物的种类、数量、质量、供货时间、交货方式等，并要求乙在10日内报价。乙接受甲发出传真列明的条件并按期报价，亦要求甲在10日内回复；甲按期复电同意其价格，并要求签订书面合同。乙在未签订书面合同的情况下按甲提出的条件发货，甲收货后未提出异议，亦未付货款。后因市场发生变化，该货物价格下降。甲遂向乙提出，由于双方未签订书面合同，买卖关系不能成立，故乙应尽快取回货物。乙不同意甲的意见，要求其偿付货款。随后，乙发现甲放弃其对关联企业的到期债权，并向其关联企业无偿转让财产，可能使自己的货款无法得到清偿，遂向人民法院提起诉讼。
要求：
(1)试述甲传真订货、乙报价、甲回复报价行为的法律性质。
(2)买卖合同是否成立？并说明理由。
(3)对甲放弃到期债权、无偿转让财产的行为，乙可向人民法院提出何种权利请求，以保护其利益不受侵害？对乙行使该权利的期限，法律有何规定？
3.中国证监会于2000年8月5日受理甲股份有限公司(本题下称“甲公司”)申请配股的申报材料，该申报材料披露了以下相关信息：
(1)甲公司系由乙国有企业(本题下称“乙企业”)独家发起，以募集方式设立、并于1997年7月在深圳证券交易所上市的股份有限公司。甲公司的主营业务为水力发电。甲公司截止于2000年6月30日的相关财务资料如下：
单位：万元
项目年度 2000年6月30日 1999年度 1998年度 1997年
总资产 67245 70145 56115 46500
负债 23500 29500 19950 13950
净资产 43745 40645 36165 32550
净利润 2620 4480 3115 3500
(2)甲公司的股本总额为15 000万元(每股面值为人民币1元，下同)，自上市以来，该股本未发生任何变化。甲公司拟以该股本为基数，按10：3.5的比例配股，即为5250万股，该等股份部分向公司全体股东配售，部分向社会公众配售。公司拟订本次配售股份的每股配售价格区间为2.80元至4.80元，所募资金全部用于公司的国家重点项目，即第二期水电开发。
(3)甲公司董事会于2000年6月18日召开会议，出席该次董事会的董事一致通过配股的提案，并于同月19日发出公告，通知于7月22日召开临时股东大会专项通过该提案。在如期举行的临时股东大会上，出席该次会议的股东和股东代表所代表的股权数为9980万股，以该股权数的100%的赞成票通过配股议案。此外，根据乙企业的提议，该次股东大会在公告列明的事项之外，临时增加了一项增选公司董事议案，以6988万股赞成，2992万股反对的多数票通过了增选1名董事的决议。
(4)甲公司于1999年7月为其一控股子公司向银行贷款200万元提供担保；于2000年3月因一项标的额为100万元的设备购销合同纠纷作为原告向人民法院提起诉讼，该诉讼截止配股申请材料提交时，仍在进行中。
要求：
(1)根据上述要点(1)所述内容，甲公司经历的会计年度、净资产收益率是否符合中国证监会规定的配股条件？并说明理由。
(2)根据上述要点(2)所述内容，甲公司拟订的配股比例、配售对象、配售价格区间是否符合有关规定？并说明理由。
(3)根据上述要点(3)所述内容，甲公司发出召开临时股东大会的通知时间、股东大会通过的增选公司董事的议案是否符合有关规定？并说明理由。
(4)根据上述要点(4)所述内容，甲公司为其控股子公司提供担保和正在进行的诉讼事项是否对本次配股的批准构成实质性障碍？为什么？
4.中国证监会在组织对A上市公司(本题下称“A公司”)进行例行检查时，发现以下事实：
(1)1998年，A公司由于经营管理和市场方面的原因，经营业绩滑坡。为了获得配股资格，A公司的主要负责人甲便要求公司财务总监乙对该年度的财务数据进行调整，以保证公司的净资产收益率符合配股条件。乙组织公司会计人员丙以虚做营业额、隐瞒费用和成本开支等方法调整了公司财务数据。A公司根据调整后的财务资料，于1999年10月申请配股并获批准发行。
(2)在A公司申请配股期间，持有A公司5.5%非流通股票的B企业认为A公司的股票将会上涨，便于1999年8月以每股8.65元的价格通过证券交易所购买A公司股票50万股，使其持有A公司的股票达到 6%，随后，A公司的股票价格连续攀升，同年9月，B企业以14.89元的价格抛出所持A公司的50万股流通股票；为A公司出具1999年度审计报告的注册会计师李某，在该报告公布日(2000年3月16日)后，于2000年5月购买该公司4万股股票，并于6月抛出，获利6万元；C证券公司的证券从业人员钱某认为A公司的股票仍具上涨潜力，遂于2000年6月购买A公司股票2万股，其购买的股票被深幅套牢，亏损严重。
要求：
(l)根据上述要点(1)所述事实以及中华人民共和国会计法》的规定，指出哪些当事人存在何种违法行为？并分别说明各违法行为的法律后果。
(2)根据上述要点(2)所述事实以及《中华人民共和国证券法》的有关规定.B企业、李某、钱某买卖A公司的股票的行为是否合法？并说明理由。