2000年度注册会计师全国统一考试《审计》复习总结 

　　今年《审计》教材较去年在结构形式上做了较大幅度的调整，突出表现在：会计报表项目审计改为按企业的业务循环来列举审计程序和方法(即第十章到第十四章)，增加和强调具体会计准则和独立审计准则的最新内容(如第三章和第十五章)，简化了部分章节的内容(如第八章)等。这些地方可能是今年考试值得注意的。根据考试大纲和教材的要求，中国财会网有关专家对《审计》各章进行了总结归纳，内容如下：
　　第一章注册会计师审计概论
　　了解注册会计师审计产生和发展的过程及原因。本章的重点难点有：
　　(1)注册会计师审计的目的(包括一般目的和特殊目的)；
　　(2)审计体系的构成及相互关系；
　　(3)注册会计师审计与政府审计、内部审计之间的比较。
　　第二章注册会计师管理
　　了解我国注册会计师注册登记的条件，国外注册会计师业务范围，我国注册会计师职业后续教育的内容，国外四种会计师事务所的组织形式，及我国会计师事务所脱钩改制的意义。本章的重点难点有：
　　(1)我国注册会计师业务范围和法定业务内容；
　　(2)有限所和合伙所的设立与审批条件及其业务承接。
　　第三章独立审计准则与质量控制准则
　　了解独立审计准则和质量控制准则的性质和作用，国际审计准则的制定结构及其基本内容，美国一般公认审计准则核心内容。本章的重点难点有：
　　(1)独立审计准则的框架与结构；
　　(2)独立审计基本准则的核心内容，包括对一般准则、外勤准则和报告准则条款内容的理解和判断；
　　(3)会计师事务所全面质量控制和审计项目的质量控制程序的比较；
　　(4)独立审计准则与质量控制准则关系。
　　第四章职业道德与法律责任
　　了解职业道德准则里六大部分的基本内容，注册会计师被控告的可能原因和注册会计师避免法律诉讼的措施。本章的重点难点有：
　　(1)独立性原则的内涵、独立性原则的重要性及为了保持独立性而应回避的原则；
　　(2)注册会计师业务承接的要求；
　　(3)注册会计师对发现和披露错误、舞弊及违反法规行为的责任；
　　(4)《注册会计师法》、《公司法》、《证券法》、《刑法》对注册会计师及其所在会计师事务所的处罚内容。
　　第五章审计目标与审计范围
　　了解审计目标发展变化的简单过程，审计程序每一阶段的主要工作及会计报表审计范围。本章的重点难点有：
　　(1)我国独立审计目标的内涵及原因；
　　(2)会计责任与审计责任；
　　(3)五大类认定的内容及其与具体审计目标之间的关系；
　　(4)签署审计业务约定书前的工作和审计业务约定书的内容。
　　第六章审计证据与审计工作底稿
　　了解审计证据的特性，六种取证方法，审计工作底稿的基本要素，审计工作底稿的基本结构，审计档案的保存期间，本章的重点难点有：
　　(1)审计证据的种类及各种审计证据证明力的判断；
　　(2)审计证据与审计程序、认定之间的关系(P165图表)；
　　(3)审计工作底稿的分类内容和审计档案的分类内容之间的关系；
　　(4)审计工作底稿三级复核制度；
　　(5)不同会计师事务所的注册会计师查阅审计档案的手续和情形。
　　第七章审计计划、重要性及审计风险
　　了解总体审计计划与具体审计计划的内容及复核要点，时间预算的含义，计划审计工作的八个步骤，初步审计策略的组成要素。重点掌握：
　　(1)关联方及其交易的复核(联系第十五章)；
　　(2)分析性复核含义、用途及在实质性测试中的运用(联系第十章至第十四章会计报表有关财务比率分析)；
　　(3)重要性含义的理解，重要性原则的运用(包括运用的一般要求、判断标准、两个层次的考虑、帐户层次重要性水平的分配)，重要性、审计风险、审计证据三者之间的关系，计划重要性水平与评价审计结果时重要性水平不同时注册会计师的考虑和分析，尚未调整的错漏的汇总数超过或接近重要性水平时对审计程序和审计意见的影响(难点)；
　　(4)审计风险模型的计算和分析，审计风险三要素之间的关系，控制风险的初步评估、进一步评估和最终评估(联系第八章控制风险的评价理解)，检查风险的评估基础及评估水平的高低对审计程序、审计意见的影响(难点)；
　　(5)控制风险的高低对两种典型审计策略的影响。
　　第八章内部控制及其测试与评价
　　了解内部控制的含义、目标及其固有限制.内部控制三个要素及其具体构成，符合性测试的种类、基本对象、性质、时间、范围、以及双重目的测试，业务循环及其分类，内部控制研究和评价的三个步骤。本章的重点难点有：
　　(1)内部控制与审计的关系；
　　(2)控制风险初步评价为高水平和低水平的情形；
　　(3)控制风险再次评价过程及评价结果对实质性测试的影响；
　　(4)管理建议书的含义、内容及管理建议书与审计报告的区别。
　　第九章审计测试中的抽样技术
　　了解属性抽样和变量抽样的含义，样本设计应考虑的因素，样本选取的方法。重点掌握：
　　(1)统计抽样与非统计抽样的含义及其关系的理解；
　　(2)抽样风险与非抽样风险对审计工作的影响。
　　第十章销售与收款循环审计
　　了解销售与收款循环特性的内容，销售业务的内部控制和控制测试，应收票据、预收帐款、应交税金等项目审计程序的要点。本章的重点难点有：
　　(1)销售交易的实质性测试；
　　(2)主营业收入实质性测试程序，特别是销售的截止期测试内容和程序；
　　(3)应收帐款的实质性测试程序，特别是应收帐款的函证程序(包括函证的对象、范围、方式、函证的控制、函证结果差异的分析和评价以及肯定式询证函的内容)和应收帐款披露程序(难点)；
　　(4)坏帐准备的实质性测试程序，特别是坏帐准备计提的审计内容和披露内容(联系具体会计准则的要求掌握)；
　　(5)应收票据、预收帐款在资产负债表中披露的内容。
　　第十一章购货与付款循环审计
　　了解购货与付款循环特性的两大内容，购货业务的内部控制、控制测试和交易的实质性测试。本章的重点难点有：
　　(1)固定资产的内部控制的内容、控制测试程序和实质性测试程序；
　　(2)在建工程的实质性测试程序；
　　(3)应付帐款的实质性测试程序，特别注意将其函证程序与应收帐款的函征程序进行比较；
　　(4)预付帐款、应付票据的实质性测试程序，特别注意在资产负债表中披露要求；
　　(5)固定资产清理的实质性测试程序。
　　第十二章生产循环审计
　　了解生产循环的特性。生产循环内容控制测试及其交易的实质性测试，存货成本项目的审计程序，存货相关帐户的审计内容，生产循环其他帐户的审计。本章的重点难点有：
　　(1)简单比较法和比率分析法在生产循环审计中的运用(计算和分析)；
　　(2)存货监盘的要点、注册会计师的监盘责任、监盘程序及监盘中的特殊问题；
　　(3)存贷计价审计要点和存货截止测试审计处理。
　　第十三章筹资与投资循环审计
　　了解筹资与投资循环的特性，筹资活动的内部控制和内部控制测试、投资活动的内部控制和内部控制测试，资本公积、盈余公积及未分配利润的时间要点。本章的重点难点有：
　　(1)短期借款和长期借款的实质性测试程序(注意在资产负债表上的披露)；
　　(2)应付债券的实质性程序(注意在资产负债表上被露)；
　　(3)股本和实收资本的实质性测试程序(联系第十六章验资验证内容)；
　　(4)投资(包括股票投资与债权投资)的实质性测试程序(难点)。
　　第十四章货币资金审计
　　了解货币资金与业务循环的关系，货币资金内部控制测试要点，现金和银行存款的审计目标，其他货币资金审计程序要点。本章的重点难点有：
　　(1)现金和银行存款的内部控制符合性测试内容；
　　(2)现金的实质性测试程序，特别是现金的盘点程序；
　　(3)银行存款的实质性测试程序(特别是银行存款余额调节表的审查、银行存款余额的函证、银行存款收支的正确截止的审计以及银行存款在资产负债表上如何披露的问题)(难点)。
　　第十五章完成审计工作
　　了解会计政策、会计估计变更和会计差错更正的审计要点，债务重组、非货币资金交易合并会计报表、现金流量表、持续经营能力等项目的审计要点，管理当局声明书和律师声明书的责任划分，与管理当局沟通的事项。本章的重点难点有：
　　(1)期初余额的含义和特征、确定期初余额审计程序应考虑的因素及审计结果对审计结论的影响；
　　(2)关联方及其交易审计过程中会计责任与审计责任及审计要点；
　　(3)或有损失的种类、审计特点、审计程序；
　　(4)期后事项的种类、审计目标、审计程序、期后事项对审计报告的影响；
　　(5)审计差异调整表和试算平衡表的编制与勾稽；
　　(6)重要性和审计风险最终评价对审计程序和审计意见的影响；
　　(7)期后发现的事项的审计责任、审计程序及不同情况的处理。
　　第十六章审计报告
　　了解审计报告的作用、种类和基本内容，审计报告的编制步骤。本章的重点难点有：
　　(1)审计报告一般原则的7条内容；
　　(2)审计报告的基本内容；
　　(3)四种审计意见发表的条件及不同意见下审计报告的格式和要求，特别要求掌握教材中每一种审计意见的举例。
　　第十七章其他鉴证业务
　　了解验资的目的、程序及验资报告的内容，资产评估的程序和方法，基建工程预算、结算、决算审核的基本程序及其审核报告的内容。本章的重点难点有：
　　(1)四种企业组织形式中三种出资方式(即货币资金、实物资产和无形资产)的验证内容；
　　(2)特殊目的审计报告的范围段、意见段的披露要求及其审计报告的编写格式和方法；
　　(3)盈利预测审核的目的、审核范围、审核程序及审核报告的编写方法。
　　第十八章会计咨询和服务业务
　　了解会计咨询和服务业务的种类及范围；代理记帐的设置条件和代理记帐的程序、税务代理的责任及程序。 　 