2000年注册会计师全国统一考试《审计》教材总体分析 

　　审计是五科中难度最大的的一科。教材共18章，前四章为审计的基础知识部分，第五章至第九章是注册会计师的基本理论和剧本方法，是全书的重点；第十至第十四章为会计报表审计的实务，应当注意与全面的理论部分相结合。第十五、十六章是审计报告部分，第十七章是其他审计鉴证业务，也需理论与实践相结合，第十八章是会计咨询和会计服务业务，属于介绍性的内容。
　　第一章、注册会计师审计概论。了解审计的基本概念、审计的基本分类、注册会计师审计的地位及其与政府审计和内部审计的关系，重点掌握：(1)影响审计目标的因素，审计一般目的内容、涵义及其与特殊目的的区别；(2)会计责任与审计责任的内容、涵义及其关系；(3)审计意见的性质。
　　第二章、注册会计师管理。了解我国注册会计师注册登记条件和我国注册会计师管理体制，掌握：(l)注册会计师业务范围和法定业务的内容；(2)两种类型会计师事务所的设立条件，性质及区别；(3)从事证券相关业务的注册会计师及事务所的特殊要求。
　　第三章、独立审计准则与质量控制准则。(1)独立审计准则的性质、框架、结构及其与质量控制准则和职业道德准则的关系，特别注意独立审计基本准则各条款内容的理解。一般掌握审计质量控制的涵义，会计师事务所全面质量控制政策和审计项目质量的控制政策的要求。
　　第四章、职业道德与法律责任。了解注册会计师职业道德的定义，掌握我国《注册会计师法》、《公司法》、《证券法》、《刑法》等法规中有关注册会计师法律责任的规定。重点把握：(1)我国注册会计师职业道德准则中独立原则的涵义及运用，专业胜任能力、技术规范、对客户的责任各条款的内容；(2)联系审计责任与会计责任的区别、联系审计的目的来理解审计人员法律责任；(3)被审单位的错误、舞弊和违反法律行为的涵义、区别及其与注册会计师法律责任的关系。
　　第五章、审计目标与审计范围。了解审计过程的三个阶段，审计业务约定书的概念、作用和基本内容，了解审计范围；重点掌握：(1)被审单位管理当局对会计报表认定的基本涵义，五项基本认定的性质、内容、区别及其与不同报表和报表不同项目的关系(要结合后面会计报表项目审计的内容学习)；(2)各项具体审计目标的性质、区别、运用及其与审计总目标和认定的关系。
　　第六章、审计证据与审计工作底稿。了解审计工作底稿的分类，审计档案的分类、保管期限和保密要求。掌握：(1)审计证据的种类、特征、获取证据的方法及其与审计目标的关系，特别注意审计证据与审计具体目标的关系；(2)审计工作底稿的基本要素及其运用，工作底稿的复核要求；(3)审计程序的种类和各类审计程序的目的，单项审计程序与审计证据的关系。
　　第七章、审计计划、重要性及审计风险。了解计划工作的几个步骤，审计计划的内容和审核。重点掌握：(1)分析性复核的基本涵义及其在会计报表审计各阶段的作用；(2)重要性的涵义、评价标准、重要性水平的确定方法，重要性与审计证据、审计风险的关系，评价审计结果时对重要性的考虑；(3)审计风险的涵义、模型及模型的运用，控制风险的初评、再评和终评，检查风险对实质性测试和审计意见的影响。
　　第八章、内部控制及其测试与评价。了解内部控制的概念、目标和要素。掌握：(1)内部控制的研究评价与审计的关系；(2)符合性测试的概念、种类、性质、范围和时间；(3)控制风险高低的评价及其对实质性测试的影响；(4)管理建议书的性质、出具管理建议书的条件及其与审计意见的区别。
　　第九章、审计测试中的审计抽样。了解审计抽样的性质，审计抽样与非审计抽样的区别，属性抽样和变量抽样的特点，样本选择的几种基本方法。重点掌握：(1)影响样本量的因素及各因素与样本量的关系；(2)抽样结果的评价。
　　第十章至第十四章、会计报表审计实务。这部分以前是以会计报表科目来编排的，而今年是按交易循环来编排。注意各个业务循环所包括的会计科目；各个业务循环的主要特点；各个业务循环关键的内部控制测试及交易实质性测试；特别注意各个业务循环中的特殊测试程序；如生产循环中的存货盘点；销售与收款循环中的应收帐款的函证等。
　　第十五章、完成审计工作。期初余额审计的情况、含义和审计程序；期后事项的范围和处理措施；会计政策、会计估计变更和会计差错更正的审计程序；债务重组的审计、非货币性交易的审计关联方及其交易的审计、合并会计报表的审计和现金流量表的审计，这是新增加的内容，应重点掌握这部分的审计目标、审计程序；或有损失类别及审计程序；管理当局申明书和律师申明书的性质和作用；审计结果的评价和复核；与被审计单位的沟通(新增内容)注意沟通的目的和事项。
　　第十六章、审计报告。注意审计意见类型；出具不同审计意见的条件；各种不同审计意见所对应的审计报告的格式，要会写审计报告。
　　第十七章、其他鉴证业务。掌握：(1)验资的目的，注册会计师对货币资金、实物资产、无形资产进行审计验证的基本要求，验资报告格式、基本内容及其与审计报告的区别；(2)盈利预测审核的性质、目的、内容，盈利预测审核报告的格式、基本内容及其与审计报告的区别。重点掌握特殊目的审计业务与一般目的审计业务的异同，几种特殊目的审计报告编制的特殊要求。
　　第十八章、会计咨询和会计服务。本章只考最基本内容，但分数较少，要求考生作一般了解。