2003年注册会计师《会计》学习方案

一、学时安排
　　《会计》一书目前为24章，从结构和内容上看可以分为四个部分。
　　第一部分即第一章总论，是会计核算的基本理论；
　　第二部分包括第二章至第九章，是六大会计报表要素确认和计量的基本内容；
　　第三部分是财务会计的报告体系，包括报告、披露以及相关的调整内容。其中财务会计报告、中期财务报告、合并会计报表和分部报告等章属于不同类财务会计报告的基本要求，会计政策、会计估计变更和会计差错更正、资产负债表日后事项、关联方关系及其交易的披露等属于报表调整和披露方面的专门要求。
　　第四部分包包括外币业务、借款费用、租赁、债务重组、非货币性交易、或有事项、所得税会计、商品期货交易等，属于会计核算中特殊业务的确认计量要求。
　　根据各章的具体要求和难易程度、在考试中所占分数比重等，初步将会计课的35学分配如下：
　　章号内容学时数
　　1 总论0.5 
　　2 货币资金及应收项目　1
　　3 存货1.5
　　4 投资3
　　5 固定资产1.5
　　6 无形资产0.5
　　7 负债1
　　8 所有者权益1
　　9 收入、费用和利润1
　　10 财务会计报告1
　　11 中期财务会计报告0.5
　　12 外币业务1.5
　　13 借款费用2
　　14 租赁1.5
　　15 债务重组2
　　16 非货币性交易2
　　17 会计政策、会计估计变更和会计差错更正2
　　18 或有事项1
　　19 所得税会计2.5
　　20 资产负债表日后事项2
　　21 关联方关系及其交易2
　　22 商品期货交易0.5
　　23 合并会计报表3
　　24 分部报告0.5
　　合计35
二、学习建议
　　1、学会确认、计量、记录、报告的全过程
　　过去，我国在很长的一段时期里形成了一套传统的财务会计管理模式,即会计制度只规范账务处理的内容，会计人员只注重经济业务的登记记录和报告的问题，即簿记的内容。这种分析问题和处理问题的方式带到考试中来，表现为考生缺乏对确认计量标准的认识，结果是对经济业务做出了不恰当的记录。例如将没有实现的收入登记为营业收入，将没有实现的投资登记为长期投资等等。因此，考生必须深刻认识在社会主义市场经济发展到今天这一阶段，会计的内容发生了重大变化，要学会包括会计要素确认计量记录和报告的全部内容。
　　2、早动手，通读教材，注重细节
　　《会计》教材内容多，变动大，考题覆盖面宽，考核全面，基本不遗漏任何一章的内容。因此考生不妨早动手，将原有教材中一些比较稳定的、成熟的内容熟练把握，特别是要注重一些细节问题，容易被忽略的问题。例如，2001年多选题中的涉及管理费用的核算内容一题得分反倒很低，可见考生没有对细节问题的足够重视。这些问题不需要等到新书，按照原教材把握即可。因此考生一定要从现在开始就认真通读教材，不要忽视细节问题。
　　3、突出重点，注重热点，把握新知识
　　《会计》考试重点十分突出，也就是说，在考题覆盖面宽，考核全面的同时，肯定会突出重点测试领域。这些重点内容都与注册会计师执业联系密切，在实际工作中经常使用。例如，收入的确认、投资的核算、所得税会计的处理、会计报表的调整、合并会计报表的编制等等，可以说是多年的老题目，作为考试的热点考过多次，但是考生依然要把它们作为重点问题掌握。新书拿到以后?quot;新"就成为重中之重。
　　4、论联系实际，关注现实问题
　　《会计》考试试题必然与当前经济改革的现实相结合。考生在把握书本知识的同时必须注重现实经济生活中会计面临的问题、发展的动向，例如会计标准国际化的问题、会计信息披露公开化的问题等。一个现实经济生活中的会计案例就可能成为综合题得背景资料。因此考生在牢固掌握教材的同时，切不可忽略对现实经济生活中实际问题的关注。