会计专业技术资格考试的考试用书  
　　 
　　根据全国会计专业技术资格考试领导小组办公室的安排，2003年度会计资格考试仍使用2002年度考试大纲。两个级别六个考试科目的考试用书《初级会计实务》、《经济法基础》、《中级会计实务（一）》、《中级会计实务（二）》、《财务管理》、《经济法》，在2002年度考试用书的基础上，调整、勘误后重印出版，同时，将调整、勘误内容单独印制《全国会计专业技术资格考试用书调整说明（初级资格）》和《全国会计专业技术资格考试用书调整说明（中级资格）》。《全国会计专业技术资格考试参考法规汇编》仍使用2002年度出版的版本。 
　　教材的征订按下列办法进行： 
　　（一）2002年度已参加中、初级资格考试，并使用了指定用书者，可持成绩通知单，在报名时办理《全国会计专业技术资格考试用书调整说明（中级资格）》、《全国会计专业技术资格考试用书调整说明（初级资格）》征订手续，也可以重新征订新印制的指定用书。 
　　（二）首次参加中、初级资格考试，需征订指定用书者，可在各指定报名点按规定办理征订手续。 
　　2003年会计资格考试用书： 
　　初级资格    初级会计实务    经济科学出版社    15.00 
　　经济法基础    中国财政经济出版社    15.00 
　　初级会计专业技术资格考试大纲    经济科学出版社    2.00 
　　中级资格    中级会计实务(一)    中国财政经济出版社    15.00 
　　中级会计实务(二)    15.00 
　　财务管理    15.00 
　　经济法    经济科学出版社    15.00 
　　中级会计专业技术资格考试大纲    中国财政经济出版社    4.00 
　　全国会计专业技术资格考试参考法规汇编    经济科学出版社    20.00 