会计辅导：《审计》考试复习指南

与审计相关的其他鉴证业务
一、考场提示
掌握验资内容和验资报告。
理解盈利预测审核。
二、重点、难点学习
(一)验资内容
1、货币资金投入的验证
(1)一般验证内容
(2)外商投资企业的特殊验资内容
(3)了解有限责任公司的特殊验证内容
(4)了解股份有限公司的特殊验证内容
2、实物资产投入的验证
(5)一般验证内容
(6)外商投资企业的特殊验资内容
3、无形资产投入的验证
(7)一般验证内容
(8)外商投资企业的特殊验资内容
(二)验资报告
验资报告的基本内容：
1、标题
2、收件人
3、范围段
4、意见段
5、说明段
6、签章和会计师事务所地址
7、报告日期
(三)盈利预测审核的范围和程序
1、范围
盈利预测审核的范围是根据有关法规的规定以及业务约定书的要求来确定的。
审核的范围除了包括盈利预测所依据的基本假设、选用的会计政策及其编制基础外，还应包括影响注册会计师审核范围的因素和影响被审核单位未来经营成果的关键因素。
2、程序
(1)了解有关情况，制定审核程序
(2)获取有关资料
(3)进行研究和评价
(四)盈利预测审核报告
1、了解审核意见的形成和审核报告的出具
2、掌握审核报告的基本内容：
(1)标题。统一规范为"盈利预测审核报告"
(2)收件人。指审核业务的委托人，且载明全称
(3)范围段。
(4)意见段。
(5)签章的会计师事务所地址
(6)报告日期
(五)明确内部控制审核的含义、掌握审核计划的制定、审核程序和审核报告的有关内容。
三、典型例题评析
1、当注册会计师与被审计单位在实收资本及相关的资产、负债的确认方面存在异议，且无法协商一致时，注册会计师应当()。(2000年，单选题)
A.出具保留意见的验资报告
B.出具拒绝表示意见的验资报告
C.在验资报告意见段后增列说明段，说明理由
D.在验资报告意见段前增列说明段，说明理由
[答案]C
[说明]当注册会计师与被审计单位在实收资本及相关的资产、负债的确认方面存在异议，且无法协商一致时，注册会计师应当在验资报告意见段后增列说明段，并说明理由。
2、注册会计师在出具基本建设工程预算、结算、决算审核报告时，应分别附送已审核的()。(2000年，多选题)
A.《基本建设工程审核定案表》
B.《基本建设工程预算书》
C.《基本建设工程结算书》
D.《基本建设工程决算书》
[答案]BCD
3、情况:某合营企业合同规定合营各方应于1992年5月1日前缴人注册资本。注册会计师在验资时发现,外方投入资本800万元人民币的日期为7月1日。
要求：(1)按当时国际市场月利率10%o*t算应补交的利息；
(2)按1=5.81比价折成美元计算应交利息；
(3)说明合资企业的会计账项上如何反映。
[答案](1)外国合资方应补交利息为=8000000×10%o×2=160000元
(2)按1=5.81比价换成美元为=1600000+5.81=27538.73
(3)合资企业的会计账项调整应为；
借:银行存款160000元
贷:营业外收入160000元
四、思考与练习
1、注册会计师在确定盈利预测审核的范围时,应当考虑的影响被审核单位未来经营成果的关键因素有哪些?
2、盈利预测审核报告的意见段应当包括哪些内容?