注册会计师考试命题指南(试行) 

第一部分 概述

一、注册会计师考试的组织机构
1993年10月31日第八届全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过的《中华人民共和国注册会计师法》中明确规定，国家实行注册会计师全国统一考试制度。注册会计师全国统一考试的组织领导机构为财政部注册会计师考试委员会(以下简称全国考委会)，全国考委会下设办公室(以下简称全国考办)，全国考办设在中国注册会计师协会。各省、自治区、直辖市设立本地区财政厅(局)注册会计师考试委员会(以下简称地方考委会)及地方考委会办公室(以下简称地方考办)。
全国考委会领导注册会计师全国统一考试，研究确定组织工作的原则，制定考试工作方针、政策，审定《考试大纲》，确定考试命题的基本原则、要求及命题专家人选，每次考试结束听取全国考办工作汇报，确认考试成绩是否有效并对考试期间的违纪舞弊行为进行处罚，处理考试工作中的重大问题，指导地方考委会工作。
全国考办负责考试组织管理工作，组织专家依据全国考委会审议通过的《考试大纲》编写考试辅导教材及参考用书，组织命题、评卷、成绩登统、成绩发布、全科合格证的发放及其他日常事务。
地方考委会贯彻、实施全国考委会的决定，组织、领导本地区的考试工作。地方考办负责为考生提供各种服务，组织和监督考试工作等。全国考办不直接办理各地考生的具体工作。
二、注册会计师考试的实施
1.目的：注册会计师资格实行考试制度的目的，是为了吸收合格的人才充实注册会计师执业队伍，更好地为经济发展服务。
2.课程：为便于考生掌握注册会计师执业所需的基本知识和技能，注册会计师全国统一考试共设五门课程，《会计》、《审计》、《财务成本管理》、《经济法》和《税法》。
3.合格成绩：每科成绩满分为100分，合格成绩分数线为60分。考生在连续五年内取得五科成绩合格，可以取得全科合格证书。
取得全科合格证书的考生，如在事务所工作并有两年的执业经历，可申请获得执业注册会计师资格并注册成为中国注册会计师协会执业会员；如没有两年事务所工作经历或不在事务所工作，可申请注册成为中国注册会计师协会的非执业会员。
4.报考条件：具有高等专科以上学校毕业学历、或者具有会计或相关专业中级职称以上技术职称的境内公民，可申请参加考试。
香港、澳门、台湾地区居民可以参加中华人民共和国注册会计师考试。
外国籍公民可在对等原则基础上，申请参加中华人民共和国注册会计师考试。
5.免试条件：境内考生具有会计或者相关专业高级技术职称的人员，可以申请免于部分科目的考试，直接获得部分科目的合格成绩。
6.考试时间：《会计》科目考试为3.5个小时，《审计》、《财务成本管理》为3个小时、《经济法》和《税法》均为2.5个小时；各科考试如无特殊情况均于每年9月举行。
第二部分 命题基本要求
一、命题的目标：通过考试评价考生是否具备在会计师事务所(或审计事务所)签署审计报告的基本能力。
二、命题的原则：在考核考生基础理论知识的基础上，侧重考核实务操作和职业判断能力。
具体来说，命题应遵循以下原则：
1.覆盖面宽、重点突出，与注册会计师执业联系密切；
2.试题应当具有较强的灵活性、理论联系实际，侧重实务操作；
3.体现知识更新的要求，新知识、法规、制度、准则等在试题中应达到一定的比重；
4.综合性试题应涉及多个知识点，在考核考生掌握各方面知识的同时，考核综合分析能力；
5.试题应具有一定的复杂性，避免直观，以考核考生的职业判断力；
6.考核考生掌握国际惯例方面的知识。
三、命题的依据：全国考委会发布的《考试大纲》及全国考办组织编写的指定辅导教材。
四、试题基本题型
1.种类：分为主观性试题和客观性试题。主观性试题、客观性试题的划分依据为是否需要阅卷人员运用主观判断来评判成绩。 
客观性试题主要包括：选择题(包括单项选择题和多项选择题)、判断题；主观性试题主要包括：简答题、计算题、综合分析题(包括案例分析题)。
2.各题型分值分配： 
(1)每一单选题、多选题、判断题的分值不超过2分，一套试题中上述三种类型试题的总分值应低于50分。
(2)每一简答题的分值应不低于4分，简答题型的分值在一套试题中所占分值不宜超过20分。
(3)每一计算题的分值应不低于5分，计算题型的分值不宜超过20分。
(4)每一综合分析题的分值应不低于10分。
(5)各知识点的分值分配应当相对合理。
(6)每一评分点分值高低应当与其难度相适应。
第三部分 命题的具体要求
一、各题型试题的设计要求
1.选择题
选择题包括单项选择、多项选择题。判断题也适用于选择题的设计要求。每个选择题应是根据辅导教材中有关内容的分析整理、编制而成，避免出现直接照抄书本的试题。选择题应该符合以下设计要求：
(1)题干应是一个完整的句子或问题，而不是一个以逗号结尾的不完整的句子；
(2)题干和备选项都应该是肯定的，而不是否定的，不应使用双重否定来误导考生，或先是一个错误的表述再加一个肯定的说明；
(3)避免使用特定的限定副词，例如“决不”、“总是”等；
(4)为每一个选择题提供四至五个备选答案，每一个备选答案均应有一定的干扰性，最好是利用经常会出现的错误设计干扰项，各选项以A、B、C、D、E为序号排列；
(5)避免使用“以上均不是”和“以上均是”的备选答案；
(6)数字型的选项按升序排列；
(7)判断题的答案正确用“√”表示，错误用“×”表示。
2.简答题
主要是要求考生对一些基本概念、原理进行简单阐述和应用说明。这类试题主要考核考生在记忆基本概念和原理的基础上，通过分析、组织、整理得出答案。因此，不能是书本内容照搬。
3.计算题
主要考核考生对各种计算公式和业务方法的综合运用能力。既要求有简单计算过程的考核，也需要有一定的复杂性。
计算题的数据最好是较为完整的数据，以免出现数字游戏。
4.综合题
(1)应涉及多个相关知识点，且各知识点间应具有较强的关联关系，以考核考生综合知识的运用能力；
(2)要有一定的阅读量，以考核考生挖掘有用资料进行判断分析的能力；
(3)试题应与实务紧密相联，以考核考生实务操作能力；
(4)每题分值以不低于10分为宜。
二、试题措辞要求
1.试题已知条件。要保证提供足够的信息，以构建一个清晰的场景、事件、问题或案例。
2.主观性试题的“要求”部分。要明确要求考生做什么。使用类似“列表”、“选择最佳答案”、“解释”、“对照”、“评价”等明确直接的词语，避免使用可能导致不确切答案的措辞。注册会计师考试的考核重点是考生的判断、分析和解决问题的能力，因此试题应符合评价和测试考生这些能力的要求。避免只考查肤浅的记忆性的知识。
3.试题所用名称尽量使用中性名称。试题涉及人名、地名、单位等名称时，应当使用甲、乙、丙、丁……，A、B、C……等中性名称，试题如不涉及外币金额与业务最好不标明“人民币”字样。
三、试题答案要求
1.客观试题的答案，要准确无歧义，且不存在模糊的要求。
2.主观试题的答案，首先是提供给评分人员评判考生答卷的重要依据，然后还将公开发布以指导新的年度的考生参考备考，因此应当特别注意以下几点：
(1)答案中应覆盖拟考核的重要知识点；
(2)注意分值的合理分配；
(3)给出一个样本，作为参考答案。
3.明确指出答案的来源、依据，应对每个试题答案所在辅导教材的页码进行标示，并列明解答过程中所使用的计算公式。
4.预测可能的正确答案。有时会出现考生因错误理解题目要求而得出一个与所给参考答案完全不同的正确答案的情况。在这种情况下，通常有三种方法来解决：重新措辞试题；重新措辞答案或提供另外的答案。
四、评分标准的设计
每道题均应制定出较为详细的评分标准，评分标准的设计主要应当根据每一试题的知识点、难易度及分值分配，并按每一得分点逐个列示，以便于审核。
五、试题送审格式设计要求
1.命题工作完成后将试题、答案及评分标准以电子版形式提交全国考办，具体提交内容包括：
(1)每一科目一套试题；
(2)每套试题的说明、参考答案和评分标准；
(3)认真填写后的《注册会计师命题征集申报表》(附1)；
2.每套试题的排列格式：
一、单项选择题
二、多项选择题
三、判断题
四、简答题
五、计算题
六、综合题
3.每道试题的排列格式
(题号)试题
答案：
依据：
评分标准：
4.送审格式：见《命题人送审资料格式要求》(附2)。
5.传送方式：将软盘以挂号邮件(请注明保密字样)的形式上报全国考办。
六、试题的保密
命题人应当对自己所命试题进行保密，并做到以下事项：
1.不用时应将有关资料锁在抽屉或文件柜中；
2.将相关软盘锁起，并将计算机编辑的文本文件加密；
3.邮件要用挂号加密的形式邮寄；
4.不能使用电子邮件或传真传递或讨论试题；
5.不得以任何形式将所命试题对外公开。
七、试题寄出前的最后审查
命题人在完成每套试题命题工作后，可再进行一次认真审查，判断是否符合全国考办命题指南所提要求，为方便命题人审核，请参照《注册会计师考试命题情况审核表》(附3)，此表只作命题人个人参考使用，不必提交全国考办。
第四部分 全国考办组织审核试题
命题人依据全国考办每年公告，在规定的时间内将所命试题寄至全国考办，全国考办将对试题进行分类造册，并组织专家审核委员会根据试题审核工作规则，对试题进行审核、评判和选用。
一旦试题被选用，考试结束后，将按有关规定支付相应的命题费用，多次被选用试题的命题人员，经全国考办提议，全国考委会审议通过，可选聘为命题专家。
附1：注册会计师考试命题征集申报表
附2：命题人送审资料格式要求
命题人在做试题的文字处理时，应当按以下要求去做。全国考办将负责进行最后的文字编辑和格式编排。试题的格式及特点可参见中国注册会计师协会的网址www.cicpa.org.cn。计算机：PⅡ300以上，WIN95/98/NT平台，应用软件为OFFICE97或OFFICE2000。媒介：3.5寸高密度软盘。
文件名：给文件命名的格式要求每套题的试题和答案均在一张软盘上的不同的单独文件中分别保存，文件名中应有科目和试题类型的标示。如：“审计―多选”或“审计―单选”或“审计―判断”或“审计―简答”或“审计―计算”或“审计―综合”等。请在软盘上建立以所命试题科目为名称的子目录(文件夹)，每套试题一个子目录(文件夹)，该目录下应将所有试题文件存入。设置格式：使用能使文字清楚的必要的设置和格式。因为所有的文件资料送到全国考办后，均要统一进行处理。
选择WORD格式时，字号为5号字，纸张大小为宽20厘米，长26厘米，页边距为计算机默认边距即可。
试题、参考答案和评分标准的文件应尽可能地保存为“WORD97”文档格式、“EXEL97”工作表格式或RTF格式，任何计算机制作的文件(包括文字、表格、图型)都要以软盘形式提交。如以压缩的WORD文档或EXCEL文档形式，应指明所用压缩软件名称，建议使用WINZIP压缩软件压缩。