注册会计师考试财务成本管理知识结构总结 

　　《财务成本管理》考试从1991年开始，至今已整整举行了十一届。从考试的结果来看，平均合格率在15%左右。其中：1998年为13.68%、1999年为15.34%、2000年为17.71%、2001年只有9.27%，如何应试复习，在有限的时间里准确地把握考试内容，学习方法和复习技巧是十分重要的。首先，考生要全面、熟练地掌握教材内容，只有基本知识扎实，才能提高分析、判断和综合能力。在此基础上，要把握住知识的重点和难点，将教材中相关的考核点综合串联起来，并配合历年试题和习题集进行同步密集练习，做到熟能生巧。另外，财务成本管理要求具有扎实的会计基础知识，因为财务成本管理的预测、决策、分析、判断与评价的依据是会计报表的知识和会计核算的内容，只有会计知识扎实，才能更好地把握财务指标的内在联系。
　　考生要顺利通过财务成本管理的考试，首先要熟悉教材，从总体上把握本学科的知识结构及其内容之间的关系，建立起知识网络。
　　《财务成管理》共十五章，可分为四大部分内容。
　　第一部分：财务成本管理总论(第一章) 
　　　第二部分：财务管理(第二至九章) 
　　第三部分：专题讲座(第十至十一章)　　
　　　第四部分：成本管理(第十二至十五章) 
　　(一)财务成本管理总论
　　主要阐述财务管理和成本管理的基础知识和基本概念，为学习以后各章奠定理论基础。本章要求通过阅读和记忆了解基本知识和基本概念。试题为选择题，判断题形式，考分分配在3分左右。
　　(二)财务管理
　　这一部分是本学科考试的重点所在，除了大量的客观题以外，主要的计算题和综合题都出自本部分。考分分配在80分左右，试题特点是灵活性大、综合性强、要求联系实际业务和会计的基础知识。考生在学习这部分内容时-定要深刻理解有关的概念、熟记有关的公式、认真研习教材的例题，并对照历年试题反复练习，做到融会贯通。本部分又可分为三个部分：
　　1、财务报表分析{第二章)。财务报表分析主要包括基本的财务比率和财务报表分析的应用。要求熟练掌握财务分析的比率、技巧和方法，并能对企业的财务状况和经营成果及其变动原因进行综合分析和评价。
　　2、财务预测与计划(第三章)。主要包括财务预测、利润规划、财务预算和弹性预算。
　　3、财务管理的内容(第四章至第九章)。财务管理的主要内容是投资管理、筹资管理和股利分配管理。这部分内容是财务管理的重点部分，因此，历年试题中的主要计算题和综合题都集中于这些章节。
　　(三)专题讲座
　　资本经营是现代企业财务所要研究的重要问题。包括并购与控制、重整与清算。本部分一般为客观题，考分分配在7分左右。
　　(四)成本管理
　　包括成本计算的程序和方法、标准成本系统和业绩评价。本部分除了有一些客观题以外，有时会有计算题或综合题，考分分配为10分左右。下面将四大部分内容的题量和考分分布情况分析如下表：
　　四部分及章节
　　第一部分财务管理成本
　　第二部分财务管理
　　第三部分专题讲座
　　第四部分成本管理