税法考试复习方法介绍 

　　税法重在考核考生对基础知识的掌握和实务操作能力，考生如果想取得理想的成绩，必须掌握合理的复习方法，以下是我们的一些建议，希望能够对广大考生有所帮助。
　　1.全面复习，千万不可猜题、押题，以免因小失大。由于知识的内在联系，非重点章会影响重点章，小税种的计算会影响到重点税种的计算。今后试题的综合性会越来越强，只有全面掌握教材内容，才有取胜的可能。
　　2.掌握税收政策要准确、熟练，不能死记硬背。要理解政策原理和立法精神，这样才能把政策吃透，才会举一反三，灵活运用。有的考生把单项政策背会了，但一放到案例中就糊涂，还有的考生反映考题看不懂。所以学习中要认真研读，联系实际，加深对政策的理解，不能只停留于字面死记硬背。
　　3.会计知识要牢固，知识面要宽。税收和会计核算关系密切，特别是所得税。而且税收涉及的面也宽。我们每个人的工作涉及的经济活动及所从事的专业是有限的，但税法考核的范围不仅仅有工业、商业，还会有交通运输业、建筑安装业、金融保险业等，不仅会有企业的案例，还会有境外经济活动等。这就要求我们多了解各行业的经济活动特点及会计处理方法。这是掌握税收政策并准确理解各项税收政策的基础。