GRE应考词典推介
　 GRE考试之所以很难，主要是因为GRE考试没有象其它考试那样给定考试范围，所以把握好GRE考试的范围对症下药是每个考生最关心的问题。
   GRE考试的词汇主要依据为美国韦氏学院辞典，即Merriam-Webster Collegiate Dictionary and Thesaurus （Synonyms，Antonyms & Related words）。美国共有三家Webster，注意选用M-W产品，根据统计比较，GRE反义词所考短语用词大多是M-W词典中的原话。老韦氏大词典之所以深得美国人青睐，主要因为它具有150年历史，数代美国人在它的哺育下长大，它在美国的地位相当于中国的《新华字典》。曾经有人这么评论过：“韦氏词典是划时代的，它的出现标志着美语体系的独立”。
   学院词典规模太大，在短期内用它来准备GRE考试似乎不太可行，在此推荐韦氏平装美国一号词典Merriam-Webster American's #1 Paperback Dictionary和同义反义词词典Merriam-Webster Synonyms & Antonyms。
   据调查，Verbal700分以上的考生一般都用英英词典，且非一日之功。掌握Fine Shade是您成功的关键。