阅读部分方法、技巧复习提纲
一、文章分类
　　1.按文章题材分类(略)
　　2.按写作方式分类：presentation和argumentation
二、几大做题原则
　　1.时间分配
　　2.两篇文章顺序(GRE)
　　3.读文章和做题的关系
　　4.始终从结构出发
　　5.找语言重现
　　6.力求多懂
　　7.反对两个极端
三、全文把握技巧literal understanding
　　1.关键：寻找选项和原文的文字对应
　　2.topic sentence(TS)的找法：主题题型部分的笔记 　　1)短文章的基本方法
　　2)长文章
　　A、注意文章结构
　　B、原文中体现的一些语言点：指路词，问句及回答，举例和理论总结
四、把握时间的关键一快速阅读
　　1.加快速度，把握临界点
　　2.学会取舍：取舍三原则
　　1)题材熟悉程度
　　2)论证过程和论证结果
　　3)读懂或文字对应
五、主题题型
　　1.分为两大类：与中心有关，与中心无关(注意两类的典型问法)
　　2.选项过长时的缩读法
　　3.涉及具体，细节内容的选项为非
　　4.利用TS的方法
　　5.利用结构的方法
　　6.看选取项动词：两类文章各有的典型对应词
　　7.注意读出作者态度！！！TS能在前面找到，就不要受后面叙述影响。
六、作者态度
　　1.判断句
　　2.文章叙事之外的褒贬词
　　3.特殊动词
　　4.引号及一些小词
　　5.让步语气(三种典型让步)
　　6.全文总体态度的一致性
　　7.文中修辞
　　8.文章某篇
　　9.避免极端选项：
　　共三类：过轻，过重(过坏，过好，程度过重)，容易成为正确选项的词。
　　注意不要把9作为实战中的首选
七、具体题
　　1.选项的四种迷惑法：混，偏，反，无
　　2.特殊具体题
　　1)列举一罗马数字，except
　　2)insgroupsto
　　3)suggest，infer，indicate：三种情况
　　4)which of the following information can be found in the passage (except)
　　3.一般具体题的定位：
　　1)多次出现
　　2)与主题有关的
　　4.注意有一些特殊词汇的选项
八、特殊套路
　　1.题材套路：(注意GMAT和GRE在题材中的偏重)
　　A、社会态度及其在各种题材文章中的表现
　　B、对待敏感问题，热点问题的关心
　　2.谋篇套路：
　　A、对新旧观点的态度，普遍认识和作者的个人创见 　　B、无老观点对立的新观点
九、做记号
　　1.转连
　　2.强原因
　　3.强对比(特别注意时间状语引起的)及最高级
　　4.作者态度
　　5.专有名词
　　6.做literal understanding时的难解名词
　　7.一些小词，引号
　　8.文章结构以及和主题有关的列举，并列叙述！！！CAT考试后保留6.8.两项
十、文章结构及典型文章
　　1.onclusion(TS)―explanation
　　2.新老观点对照ONT-NT(TS)
　　3.phenomenon(problem)―explanation(solution，answer)(TS)―further explanation
　　1)only one explanation
　　2)more expanations，the last right(TS)，others wrong
　　4.Passages with long additional descriptions
　　典型文章略
十一、阅读中的一些熟词僻意和精确词义
　　1.共有：as well as　not only……but also　qualify　apply(application)　determination　given ethnical　underlying　paradox　without　compare―contrast　fecundity
　　2.GRE：although　nuance　message　symbiotic　graduate　metaphysics　curious　acrobatic　redundancy　express　scientistic　commit　plausible　mechanism　liability　mation-state　counterpoint concept　imminent
　　3.GMAT：agent　scale　employ　reduce　pursuiTS　income-earning　vegetative　dump　plague substantial
　　其他熟词辟义属于词汇课内容，在网络课堂里有详细介绍，在此从略。