1997年普通高等学校招生全国语文统一考试

本试卷分第Ⅰ卷（选择题）和第Ⅱ卷两部分。第Ⅰ卷1至6页，
第Ⅱ卷7至12页。共150分。考试时间150分钟。
第Ⅰ卷（选择题 共60分）
注意事项：
1.答第Ⅰ卷前，考生务必将自己的姓名、准考证号、考试科目用铅笔涂写在答题卡上。
2.每小题选出答案后，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其它答案。不能答在试题卷上。
3.考试结束，将本试卷和答题卡一并交回。
一、（30分）
2.下列四组词语中都有错别字，其中只有一个错别字的一组是（2分）
A.浑浑噩噩 针贬时弊 狗苟蝇营 贪脏枉法
B.脱颍而出 繁文缛节 回肠荡气 不径而走
C.风声鹤唳 纷至踏来 积毁消骨 穿凿附会
D.人才汇萃 草菅人命 风靡一时 步履维艰
3.下列句子中标点符号的使用，正确的一句是（2分）
A.这个经济协作区，具有大量的技术信息，较强的工业基础，巨大的生活资料、生产资料市场，较丰富的动植物、矿产、海洋、旅游等资源。
B.当太阳完全被月亮的身影遮住时，与神女般若隐若现的“海尔－波普”彗星相比，清晰的水星亮晶晶地伴在被遮黑的太阳旁边，金星、木星也同现在天宇。
C.出版社在1997年第一季度社科新书征订单上提醒邮购者：务必在汇款单上写清姓名及详细地址（汇款单附言栏内注明所购的书名、册数）。
D.今年春季，这个省的沿海地区要完成3700万土方的河堤加高和河口截流改道工程，任务重、工程难、规模大。
4.下列句子中加点的成语，使用恰当的一句是（3分）
5.依次填入下列各句横线上的词语，最恰当的一组是（3分）
①新式标点符号指的是，萌芽于清末，诞生于“五四”，_____到现在的标点符号系统。
②就在两年前，他还到四川雅砻江谷地_____，一天内攀登上500米高的山岭，又下降到1000米深的峡谷。
③他们请一些有经验的儿科大夫担任“电话医生”，就有关儿童保健方面的问题_______咨询，解答家长提出的问题。
A.延续 考察 进行 　B.沿用 考察 提供
C.沿用 考查 提供 　D.延续 考查 进行
6.下列语句没有语病的是
A.为了全面推广利用菜籽饼或棉籽饼喂猪，加速发展养猪事业，这个县举办了三期饲养员技术培训班。
B.他们在遇到困难的时候，并没有消沉，而是在大家的信赖和关怀中得到了力量，树立了克服困难的信心。
C.储蓄所吸收储蓄额的高低对国家流动资金的增长有重要的作用，因而动员城乡居民参加储蓄是积累资金的重要手段。
D.他平时总是沉默寡言，但只要一到学术会议上谈起他那心爱的专业时，就变得分外活跃而健谈多了。
7.下列各句中加点的虚词，使用正确的一句是（3分）
A.由于改编者没有很好地理解原作的精髓，任凭主观想象，加入了许多不恰当的情节，反而大大地减弱了原作的思想性。
B.晚会上，广播艺术团的演员满腔热情地歌颂了辛勤劳动的环卫工人，他们的节目，无论从创作到演出，都受到观众的称赞。
C.这个城市交通拥挤的状况日益严重，许多人认为，采取货车在规定时间内不准进入城区的措施，未尝不是一个缓解矛盾的办法。
D.问题的严重性还在于对种种不爱惜人民币的错误做法，以及随意将人民币放大后销售的违法行为，尚未收起社会的广泛关注。
8.填入下面横线上的两句话，与上下文接最恰当的一项是（3分）
泰山的南天门又叫三天门，创建于元代，至今已有六百余年。________为“门辟九霄仰步三天胜迹，阶崇万级俯临千嶂奇观。”
A.元代石刻“天门铭”在门外西侧。一副石刻对联在门的两旁，
B.门外西侧有元代石刻“天门铭”。门两旁有石刻对联一副，
C.元代石刻“天门铭”在门外西。门两旁有石刻圣联一副，
D.门外西侧有元代石刻“天门铭”。一副石刻对联在门的两旁，
9.下列有关文学常识的表述，错误的是：（3分）
A.韩愈、柳宗元是唐代古文运动的倡导者，他们主张废弃六朝以后华而不实的骈俪文，而创作内容充实、形式自由的散文。
B.词是诗歌的一种，最初是配合音乐来歌唱的，根据字数多少，可分为小令、中调、长调。由于词的句子长短不一，所以也称为“长短句”。
C.长篇小说《青春之歌》、《围城》分别塑造了不同类型的知识分子形象，从不同侧面反映了知识分子在革命斗争中成长的过程。
D.《钢铁是怎样炼成的》和《牛虻》分别是前苏联作家奥斯特洛夫斯基和爱尔兰作家伏尼契的作品。
阅读下面两首唐诗，完成10-11题
望洞庭 刘禹锡
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。
题君山[注] 雍陶
烟波不动影沉沉，碧色全无翠色深。
疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。
[注]君山：在湖南省洞庭湖中。
10.对这两首诗的字句的解说，不恰当的一项是（3分）
A.刘诗中“两相和”的“和”用字工稳，形象地勾画出秋夜中洞庭湖水和明月清光辉映成趣、水天一色的融和画面。
B.刘诗中“潭面无风”句和雍诗中“烟波不动”句，都贴切地描绘了月光下湖面平风浪静、山影凝重、朦胧而又静谧的景象。
C.雍诗中“碧”是湖色，“翠”是山色，因为是凝视君山映在湖中的倒影，所以给人感觉湖水的颜色没有君山倒影的颜色浓重。
D.雍诗中“水仙”指水中仙女，即娥皇和女英。她们是古代传说中尧的女儿、舜的妃子，死后化作湘水神，遨游于洞庭之上。
11.关于这两首诗，分析不正确的是（3分）
A.刘诗选择了月夜摇望的角度，通过极富想象力的描写，将洞庭的湖光山色别出心裁地再现于纸上。
B.雍诗从君山的倒影起笔，点出了湖山的色彩，继之又将神话传说融于景物描写之中，使山的秀美形神两谐地呈现在我们眼前。
C.两首诗都巧妙地以“螺”作比，但一首将皓月银辉下的山比成银盘中的青螺，一首将倒映湖中的山比成仙女青黛色的螺髻。
D.两首诗都将洞庭的山水景物描写得高旷超俗，使人读后油然生出范仲淹《岳阳楼记》中那种“心旷神怡，宠辱偕忘”的感觉。
二、（20分）
阅读下面一段文言文，完成12-19题。
权善才，高宗朝为将军，中郎将范怀义宿卫昭陵，有飞骑犯法①，善才绳之。飞骑因番请见，先涕泣不自胜，言善才等伐陵柏，大不敬。高宗悲泣不自胜，命杀之。大理丞狄仁杰断善才罪止免官。
高宗大怒，命促刑。仁杰曰：“法是陛下法，臣仅守之。奈何以数株小柏而杀大臣？请不奉诏。”
高宗涕泣曰：“善才斫我父陵上柏，我为子不孝，以至是。知卿好法官，善才等终须死。”仁杰固谏，侍中张文瑾以笏挥令出，仁杰乃引张释之高庙、辛毗牵裾之例②，曰：“臣闻逆龙鳞，忤人主，自古以为难，臣以为不难。居桀纣时则难，尧舜时则不难。臣今幸逢尧舜，不惧比干之诛。陛下不纳臣言，臣瞑目之后，羞见释之、辛毗于地下。”高宗曰：“善才情不可容，法虽不死，朕之恨深矣，须法外杀之。“仁杰？：”陛下作法，悬诸象魏③，徒流及死，具有等差，岂有罪非极刑，特令赐死？法既无恒，万方何所措其手足？陛下必欲变法，请令日为始。“高宗意乃解，曰：”卿能守法，朕有法官。“命编入史。
有等差，岂有罪非极刑，特令赐死曰法既曰：“卿能守法，朕有法官。”命编入史。
[注]①飞骑：唐代皇帝的侍卫军士。②张释之：西汉人，以善谏闻名。辛毗：三国魏人，以力谏闻名。③象魏：宫廷外的阙门，古代张榜公布法令的地方。
12.对下列句子中加点的词语的解释，正确的一项是（2分）
A.善才绳之。绳：捆绑。　B.先涕泣不自胜，胜：控制
C.朕之恨深矣。恨：遗憾。D.请今日为始。请：请求。
13.分别比较下列两组句子中加点的字的意思，判断正确的一项是（2分）
A.“因”和“乃”相同，“止”和“仅”不同
B.“因”为“乃”相同，“止”和“仅”也相同
C.“因”和“乃”不同，“止”和“仅”相同
D.“因”和“乃”不同，“止”和“仅”也不同
14.“以至是”一句中“是”字指代的内容是（3分）
A.悲泣不自胜，命杀之 B.大怒，命促刑
C.以数株小柏而杀大臣 D.我为子不孝
15.下列关于对话中人物称谓的解释，错误的一项是（2分）
A.陛下是对帝王的称呼，古代不敢直称帝王，转而称呼他殿前阶下的人，以此表示尊重。
B.臣早期是古人表示谦卑的自称，百姓也可自称为“臣”，后来用作臣下对君的自称。
C.卿早期是古代对人的敬称，适用范围较广，后来多用作君主对臣下的称呼。
D.朕是古人的自称，本来没有贵贱之分，自秦始皇开始专用为诸侯王或皇帝的自称。
以下16-17题的句子在文中的正确意思是
16.徒流及死，具有等差（3分）
A.囚徒流放和处死，都有等级次第
B.囚徒流放和处死，都有相等的差别
C.服劳役、流放直到死刑，都有相等的差别
D.服劳役、流放直到死刑，都有等级次第
17.①不惧比干之诛 ②高宗意乃解（2分）
A.①不怕像比干那样受到指斥 ②高宗的情绪这才缓解
B.①不怕像比干那样受到指斥 ②高宗的主意这才消释
C.①不怕像比干那样遭受杀害 ②高宗的主意这才消释
D.①不怕像比干那样遭受杀害 ②高宗的情绪之才缓解
18.以下句子分别编为四组，从分句间语意关系的角度看，相同的一组是（3分）
①自古以为难，臣以为不难。
②岂有罪非极刑，特令赐死？
③陛下必欲变法，请今日为始。
④卿能守法，朕有法官。
A.①② B.①③　 C.②④ 　D.③④
19.下列叙述不符合原文意思的一项是（3分）
A.权善才得罪了飞骑，飞骑为了报复；利用高宗奉守孝行的心理，竭力要将善才的过错酿成死罪，从而引发了高宗和狄仁杰之间是否要处死善才的一场激烈争论。
B.由于狄仁杰坚持己见，拒绝执行高过的命令，高宗为此十分恼怒，在这君臣双方相持不下时，侍中张文挥动笏板，要仁杰离去，但仁杰仍然援引古例强行谏劝。
C.狄仁杰在谏劝时，十分讲究语言艺术，他称赞高宗有如尧舜，而尧舜又是以宽厚仁爱为本的君主，这就使得高宗感到十分为难，为此不得不接受仁杰的谏劝。
D.狄仁杰认为法令既已公之于众，就不可有徇情枉法而罚非其罪的事情，他主张法令不可无常，使全国上下无所适从，只要法令没有改变，就不可将善才处以极刑。

三、（10分）
阅读下面一段文字，完成20-23题。
美国科学家声称，每人生来有两个脑，即颅脑与肠脑。
肠脑位于食管、胃脏、小肠与结肠内层组织的鞘中，含有神经细胞、神经传递质、蛋白质和复杂的环行线路。结肠炎、过敏性肠综合症等都与肠脑内产生的问题有关。肠脑中几乎能找到颅脑赖以运转和控制的所有物质，如血清素、多巴胺、谷氨酸、去甲肾上腺素、一氧化氮等。此外，肠脑中还存在多种被称为神经肽的脑蛋白、脑啡肽以及对神经起显著作用的化学物质。
颅脑面临惊恐时释出的应激激素会冲击胃脏以生痉挛；惊恐又引起交感神经影响肠脑的血清素分泌量。
应激激素过分刺激还会导致腹泻。当情绪压抑时，食管神经受到高度刺激会感到吞咽困难；颅脑释出的应激激素还会改变胃脏与食管间的神经功能，导致胃灼热。
最初的脑神经系统起始于管形动物，生存竞争需要更复杂的颅脑，从而发展了中枢神经系统。重要的肠神经系统不能进入头颅与胃肠相联，而为了适应高级动物进食和消化的需要，自然法则就保存了有独立功能的肠神经系统。就人而言，早期胚胎发育中产生的神经脊，一部分进入了中枢神经系统，另一部分变成肠神经系统，通过迷走神经连接两者――颅脑和肠脑。
19.根据文意，肠脑之所以称为“脑”，下列理角不准确的一项是（2分）
A.它是不依赖中枢神经系统而独立活动的神经系统。
B.它的物质构成中含有神经细胞及对其起显著作用的物质。
C.它具有同颅脑一样的能够控制肠胃运转的独立功能。
D.它起源于管形动物的脑神经系统并从中分化出来。
21.根据文意，对“肠脑中几乎能够找到颅脑赖以运转和控制的所有物质”一句，理解正确的一项是（3分）
A.颅脑赖以运转和控制的绝大部分物质存在于肠脑之中。
B.颅脑依赖肠脑中的绝大部分物质进行运转和控制活动。
C.肠脑中具有与颅脑赖以运转和控制所需相同的绝大部分物质。
D.肠脑中所有的物质与颅脑赖以运转和控制的物质几乎相同。
22.下列解说，符合原文意思的一项是（2分）
A.应激激素作用于肠脑引起肠神经系统化学物质的改变。
B.情绪的变化是肠脑和颅脑发生联系的重要渠道。
C.进食和消化的需要是肠神经系统形成的基础条件。
D.重要的肠神经系统因不能进入头颅而成为独立系统。
23.对本文所提供的信息，理解不准确的一项是（3分）
A.美国某些科学家否定了每人只有颅脑的观点。
B.美国某些科学家对肠神经的位置和功能提出了新的见解。
C.美国某些科学家对肠胃疾病的产生补充了新的见解。
D.美国某些科学家对人类某些器官的发生过程提出新观点。第Ⅱ卷（共90分钟）
注意事项：
1.第Ⅱ卷共6页，用钢笔或圆珠笔将答案直接写在试题卷上。
2.答卷前将密封线内的项目填写清楚。
四、（20分）阅读下面的文字，完成24-28
《中国新文学大系・散文二集》导言（节选）
郁达夫（1935年4月）
在四千余年古国的中国，散文的内容自然早已发达到了五花八门，无以复加。我们只须一翻开桐城派正宗的《古文辞类纂》[注]来看，曰论辨，曰序跋，曰奏议……一直到辞赋哀祭之类，它的内容①真富丽错综，活像一部二十四史零售的百货商店。这一部《古文辞类纂》的所以风行二百余年，到现在还有人在那里感激涕零的理由，一半虽在它的材料的丰富，但一半也在它的分门别类，能以一个类名来决定内容②。但言为心声，人心不同又各如其面，想以外形的类似而来断定内容的全同，是等于医生以穿在外面的衣服而来推论人体的组织；我们不必引用近代修辞学的分类来与它对比，就有点觉得靠不住了。所以近代的选家就更了一步，想依文章本体的内容③,分类而辨体。于是乎近世论文章内容者，就又把散文分成了描写、叙事、说明、论理的四大部类了，还有人想以实写、抒情、说理的三项来包括的。
从文章的本体来看，当然是以后人分类方法为合理而简明；但有些散文，是既说理而又抒情，或再兼以描写记叙的，到这时候，你若想把它们来分类合并，当然又觉得困难百出了，所以我们来论散文的内容，就打算先避掉这分类细叙的方法。
我以为一篇散文的最重要的内容，第一要寻这“散文的心”；照中国旧式的说法，就是一篇的作意，大约就是这“散文的心”了。有了这“散文的心”，然后方能求散文的体，就是如何能把这心尽情地表现出来的最适当的排列与方法。到了这里，文字的新旧等工具问题，方始出现。
中国古代的国体组织，社会因袭，以及宗族思想等等，都是先我们之生而存在的一层固定的硬壳。这一层硬壳上的三大厚柱，叫作尊君、卫道与孝亲；经书所教的是如此，社会所重的亦如此，我们不说话不行事则已，若欲说话行事，就不能离反这三条教条，做文章的时候，自然更加要严守着这些古圣昔贤的明训了。这些就是从秦汉以来的中国散文的内容，就是我所说的从前的“散文的心”。
从前的散文的心是如此，从前的散文的体也是一样。行文必崇尚古雅，模范须取诸六经；不是前人用过的字，用过的句，绝对不能任意造作，甚至于之乎也者等一个虚字，也要用得确有出典，呜呼嗟夫一声浩叹，也须古人叹过才能启口。此外的起承转合，伏句提句结句等种种法规，更加可以不必说了，一行违反，就不成文；你想，在这两重械梏之下，我们还写得出好的散文来么？
[注]《古文辞类纂》：清代姚鼐编，选录战国至清代古文辞赋。
24.第一段有三个用黑体字和序号标出的“内容”，它们的所指是否相同？（3分）
答：①和②______ 。 ②和③_______- 。 ①和③_______ 。
25.第三段中，作者提出“有了这‘散文的心’，然后方能求散文的体”。他所说的“心”，我们现在　通常称之为_______；他所说的“体”，不完全等于“体裁”，应该是我们现在常说的_____；至　于他所说的“文字的新旧等工具问题”，就是我们现在所说的______的问题。（4分）
26.文中的“两重械梏”分别指的是什么？（4分）
27.文中《古文辞类纂》，作者虽然没有完全否定，但也并不是“感激涕零”
28.关于中国新文学的散文的“心”，根据选文推断，下列说法中符合作者
A.散文应该表现作者个性
B.散文应该内容形式统一
C.散文应该反对封建教条
D.散文应该反映民族文化
E.散文应该突破两重械梏 【   】【   】
五、（10分）
29.补出下列名句的上句或下句（任选三句）。（3分）
(1)_______，无以至千里。（《荀子・劝学》）
(2)________，教然后知困。（《礼记・学记》）
(3)______，霜叶红于二月花。（杜牧《山行》）
(4)寄意寒星荃不察，_______。（鲁迅《自题小像》）
30.写出下列文化常识的有关内容（任选两题）。（2分）
(1)“五岳”是中国五大名山的总称，即东岳____、南岳衡山、西岳____、北岳恒山、中岳___。
(2)《四库全书》是乾隆年间纂修的一部丛书，共收古籍3503种，按照__、___、__、___四部分类，所以称为“四库”。
(3)戏曲是我国传统的戏剧形式，剧中人物分别由生、____ 、____ 、___四种角色行当扮演。通常所说的“末”，归入“生”中。
31.下面是某校黑板报上的一篇报道，在标点、词语、语法等方面都有一些毛病。读后完成(1)(2)两题。（5分）
星期三，校团总支召开座谈会。到会的15名与会者，就共青团员如何为社会主义精神文明建设的问题展开讨论。大家踊跃发言。有的说，团员首先要起模范作用，当说话做事前，都要想到自己是一名团员。有的说，要提高团员精神文明建设的意识，不把这一点重视好，就难以开展这项活动。团总支书记最后指出，对有利于精神文明建设的事应该大力提倡；对不尽人意的地方应该注意改进。
(1)找出文中的毛病，在它们下面画上横线，并标出①②……序号。
(2)把序号和改正结果填入表中。修改时不能改变原意（如将正确处改错要扣分。）
六、（60分）阅读下列三个材料，完成32-33题。
〔材料1〕小新背双腿瘫痪的同学小牧到1公里外的学校上学，从小学五年级到现在高中一年级，一背就是6年，1000多个日子。
〔材料2〕某杂志社作调查：“你对同学最赞赏的品质是什么？”调查结果，排在第一位的是“乐于助人”。
〔材料3〕某单位在一些青少年中作不记名问卷调查：“你如果遇到别人碰上麻烦事时会怎样对待？”回答“悄悄走开”的人不少。
32.根据“材料1”，描写背同学上学的情景。（20分）。
注意：①体会人物的思想品质和“材料1”所提供的条件，设想小新背同学上学的情景。想象要合理。
②重点写小新，用什么人称都可以。
③重点在行动描写，也可适当运用其他表达方式。
④200字左右。
33.根据“材料2”和“材料3”，自选角度，自拟题目，联系实际，写一篇议论文。（40分）
注意：①把“材料2”和“材料3”结合起来思考。是否结合“材料1”，自由决定。
②不少于600字。
1997年普通高等学校招生全国统一考试
语文试题参考答案及评分标准
一、（30分）
1.（2分）A 2.（2分）D 3.（2分）A 4.（3分）B5.（3分）B 6.（3分）C 7.（3分）C 8.（3分）B
9.（3分）C 10.（3分）B 11.（3分）D
二、（20分）
12.（2分）D 13.（2分）B 14.（3分）C 15.（2分）D
16.（3分）D 17.（2分）C 18.（3分）A 19.（3分）C
三、（10分）
20.（2分）C 21.（3分）C 22.（2分）D 23.（3分）B
四、（20分）
24.（3分）
不同 不同 不同
答对一处得1分。
25.（4分）
主题
表现形式
白话与文言（或“语言运用”）
每答对一处得1分，全对得4分。
26.（4分）
建议正统思想（或“封建的三大厚柱”）陈旧死板的表现形式（或“陈旧列板的行文方法和章法”）。意思对即可。每答对一重得2分，每超出3个字扣1分。
27.（6分）
虽然它的材料丰富，但它的思想是严守教条的；虽然它能分门别类，但它的分类不够合理简明。意思对即可。
答案分为“材料”和“分类”两个方面，每个方面3分。每个方面又分为两层，答对一层得1分，
答对三层得3分。
28.（3分）
A C
答对一个得1分，答对两个得3分。答案超过两个的不给分。
五、（10分）
29.（3分）
(1)（故）不积跬步 (2)学然后知不足
(3)停车坐爱枫林晚 (4)我以我血荐轩辕
答对一句得1分，答对三句得满分。如有错别字该句不得分。
30.（2分）
(1)泰山 华山 嵩山
(2)经 史 子 集
(3)旦 净 丑
答对一题得1分，答对两题得满分。如内容残缺或有错别字，则该题不得分。
31.（5分）
(2)
改正结果，只要未改变原意并语句通顺，即可得分。每指一处错误并能改正，得1分，指出五处错误并能改正得5分，最多得5分。
只是指出错误处，未能改正或改得不正确，不得分。如将正确处误指为错误处，但改后仍正确，不扣分，也不得分；如将正确处误指为错误处，改后成为错误，一处扣1分，扣至0分为止。
六、（60分）
33.（40分）
[说明]
加分：内容或语言有一项物别突出的加1―3分，加到满分为止。
减分：(1)不足600字的，每少50字减1分。
(2)没有题目减2分，题目不恰当减1分。
(3)文体不符合要求，酌情减分。