10个招惹暗疮的坏习惯

   预防暗疮的最佳办法，是养成良好的生活习惯，以下十个恶习最易招惹暗疮，大家宜引以为诫。

1、太阳

   经常接触阳光会令汗腺及皮脂腺的分泌活跃，阻塞毛孔，加速发炎，宜戴帽。

2、碘质

　 含碘量重的食物(如紫菜)，在暗疮爆发期应避少食。

3、游泳

　 泳池的消毒剂及细菌都会刺激皮肤，生暗疮时避免游泳。

4、饮酒

　 酒令血液转为弱酸性，间接造成暗疮问题，患者饮酒会加速血液循环，引爆暗疮。

5、按摩

　 按摩促进血液循环，发炎暗疮会因而恶化，所以满面暗疮就不要做按摩！

6、煎炸

　 煎炸食物的油分多，若在油脂分泌的过程中受阻塞或细菌感染，就会长出暗疮来！

7、厚粉

　 化妆品会阻塞毛孔呼吸，而且粉粒会跟油脂细菌混在一起，令暗疮恶化。

8、头发

　 头发容易沾满污秽和油脂，遮住面便会令面部油上加油。

9、桑拿

　 桑拿有助血液循环，会加速暗疮爆发。

10、胶布

   发炎暗疮若被封闭会令情况恶化，若暗疮已化脓，撕脱胶贴时会拉伤伤口及留下疤痕。

   针清暗疮切勿手软

   医生及美容师一般都不赞成病人自行用针清方法处理暗疮，因为如果处理不得其法，会令毛孔受损害，留下永久性的疤痕。黑头、酒米、初期发炎的暗疮都不需要用针清方法，除非暗疮已成熟，即有明显白色的脓头在皮肤表皮上，才可以针清。针清时必须手定，下针时必须准确，切勿手软，否则可能有严重后果。

针清图解

1、针清前必须清洁面部，先将毛孔扩开，以及清除表面油脂。

2、暗疮针必须事先加热消毒，针放在100℃沸水中约5分钟，取出后再放入酒精消毒。

3、暗疮患处宜印干水分。

4、暗疮针45度斜放在暗疮患处，在有脓的患处轻轻一刺！

5、两手食指用纸巾包裹着，放在暗疮口旁轻力挤压。

6、将脓挤出之后，应立即停止继续挤压。

7、用棉花棒沾上茶树油等含杀菌成分的化妆水，涂在伤口患处。

8、再涂消炎用的暗疮药。