保湿一整个四季

春光灿烂的春季
   气候特点：春季的多风、干燥，会让我们感到皮肤紧绷绷的发干，其实这就是肌肤明显缺水的表现。
   护理对策：由于春天皮脂分泌开始旺盛，身体内部不再缺少油分，而是缺少水分，所以要选择油分低的补水性保湿品。

阳光明媚的夏季
   气候特点：在夏日高温与空调冷气的双重影响下，水分流失的速度几乎是其他季节的2倍，肌肤在夏天更容易处于极度缺水的状态。因为皮肤总出油就不搽保养品的做法绝对错误，其实干渴的肌肤会为了想要平衡肌肤的缺水状况而分泌出更多的油脂。
   护理对策：在高温的夏天，如何长时间补充和锁住肌肤的水分，但同时维持皮肤的清爽成为这一季节保证皮肤健康的关键，清爽不油腻的化妆水和SPF15-SPF20，PA++的护肤品是日常保养的首选。

秋高气爽的秋季
   气候特点：中国传统医学认为，由于秋季气候过于干燥，最易损伤人体的津液，此时如果不注意保养，角质层出现“缺水”症状，皮肤变得干燥、粗糙、甚至出现缺水性的皱纹。因此秋天尤其需要水的滋润。
   护理对策：多喝水当然是最天然的保湿方法。每次在洗脸后的30秒到2分钟内拍上化妆水，能使皮肤内的含水量瞬间提高。可以选用一些含有透明质酸和植物精华等保湿配方的滋润型乳液或化妆水，白天如果感到干燥，可以用喷雾型化妆水喷洒。

寒冷干燥的冬季
   气候特点：冬天的气候比起春天更加干燥，水分蒸发得更快，所以使用的保湿品油性要大。冬季面部肌肤受到恶劣天气损伤后，会变得异常敏感、脆弱。
   护理对策：及时补充水分和营养，要选择水溶性的洁面品，并减少洗面次数。润肤霜应该选择滋养成分高的润肤品，维他命E、芦荟等对皮肤保湿都有帮助作用，并能舒缓肌肤。按摩还有助血液循环，而且这类产品的滋养成分大，可以每周进行一到两次简单按摩，别忘了也要进行面膜护理。