夏日护肤注重黄金组合

   夏日的骄阳对皮肤会有很大的伤害，面对防晒霜、隔离霜、粉底，你有没有过这样的疑惑――到底是都用上，还是只用一种好？
   看看我们为你的肌肤搭配的护肤品黄金组合，无论你是什么样的肤质，都不会再有无所适从的感觉，而且护肤效果出乎你的想象呢！

   隔离霜+防晒粉底

   用隔离霜可以有效地帮助你隔离粉尘，免受脏空气的伤害，再加上防晒粉底，你的护肤措施就很高了！
   亲密指数：98％

   保湿乳+防晒粉底

   这种搭配适合皮肤比较敏感的人，保湿乳给你安全的呵护，防晒粉底起到一举两得的作用，防晒、化妆两不耽误，只是注意保湿乳不要选择油分重的，不然脸上也许会油光光啊！
   亲密指数：99％

   收缩水+保湿乳液+防晒霜

   这种搭配最适合面部毛孔比较粗大的人，先用收缩水收缩毛孔，然后打一层保湿乳液，吸干后再使用防晒霜。如此密不透风的保护，你不想尝试吗？
   亲密指数：100％

   TIPS

   选择产品时可注重特别为东方人易晒黑的肌肤特点设计的品牌，抗水性好，能防水防汗，清爽不油腻，提高防晒效果。比如防晒性能好的粉底，就采用复合型粉体，避免有机紫外吸收剂与皮肤直接接触，安全性高，在防晒的同时，保持妆容的持久，抗水性好，可做干湿两用。