天然美容品――适用任何性质肌肤

   人工化妆品有使用简便、专业性强的优点，但由于其中绝大部分皆为化学制剂，可能给皮肤带来的潜在隐患也不容忽视。从皮肤安全的角度考虑，有兴趣的话，不妨试试在某些护肤程序上也来个返朴归真如何？
   以下推介的这些天然美容品，配料基本都取自日常生活中与我们关系亲近的普通食品，制法也相当简单，它们的共同特点是触感柔和，与皮肤没有相斥性，虽然成本低廉，却一样可带给人愉悦的美容体验。
   白醋洗脸水
   醋内含有丰富的机酸、氨基酸、维生素和多种微量元素，是润肤美颜的佳品。在每日洗脸的清水中加入一匙白醋洗面，有助消褪色斑，使皮肤洁白而有弹性。适用任何性质肌肤。
   米饭洁面团
   新鲜的米饭团不仅粘力较强，而且触感柔软，是价廉物美的肌肤清洁品。用米饭团洁面的具体方法为：取适量煮熟的米饭（最好稍带温热），用手揉搓成结实的饭团，然后紧贴于脸面由下而上来回滚动数分钟，使其充分吸纳皮肤表面的尘垢、油腻分泌物，清洁后，用温水冲洗脸面。由于米饭内含淀粉、蛋白质、维生素B及多种有机酸，所以这种米饭洁面团除能爽洁肌肤外，还可为皮肤补充营养。适用肌肤：偏油性、较粗糙肌肤。
   牛奶敷面剂
   牛奶内含醛素和活性酵母，可以促进皮肤表面角质分解，不仅对身体健康有益，同时也有相当高的美容价值，且其性质温和，柔滑如丝，即使敏感性肌肤和婴儿般的细嫩肌肤也能适用。以牛奶美容的方法有许多种，这里介绍最简单的一种：每次喝牛奶时剩余少许，用清洁的化妆棉或棉花棒蘸取足量的牛奶均匀擦试全脸，待干后再擦试一遍，如此反复数次，最后用温水洗净脸面。这款牛奶敷面法可以促进皮肤细胞新陈代谢，改善表皮循环，增加肌肤的柔滑感，对抑制消解皮肤的色斑也有一定功效。适用肌肤：任何性质的肌肤。
   防脱妆蛋白面膜
   脱妆一直是困扰女性们的一个美容难题。究其原因，多由于皮脂分泌旺盛弄污妆面所致。化妆前，先取一个新鲜鸡蛋的蛋白均匀涂于面颊，约15－20分钟后洗去蛋白再化妆，有利于改善皮肤油脂分泌，延缓脱妆产生。但注意这种面膜不能涂得太勤，每天不能超过一次。适用肌肤：偏油性肌肤。
   蛋白磨砂盐
   将一个鸡蛋蛋白搅抖至起泡，加入一小匙盐，即成为一份可以清除毛细孔油脂杂质的天然磨砂品。蛋白能吸附脸上污垢，盐则能磨掉老化死皮。用指腹以打圈式手法将蛋白磨砂盐轻轻抹上皮肤，待干后用温水冲洗，有助彻底净化皮肤。做好磨砂后，最好敷上面膜以修护肌肤。适用肌肤：油性、混合性肌肤.
   益母草抗菌敷面膏
   将益母草研为粉末，待用。取一根新鲜黄瓜，切成一块块用搅拌机榨出汁来，在黄瓜汁内加入益母草粉末和蜂蜜适量，调匀。晚间洁面后以这种敷面膏敷脸，次日清晨洗去，可以有效去除脸部油脂，杀菌，消毒，光滑肌肤，对治疗暗疮有一定功效。 适用肌肤：油性、暗疮性肌肤。