最新推出皮肤保养秘绝

一、保持面部清洁是皮肤保养的基础
１、不善化妆的人也要保持面部清洁
    喜欢化妆的人，固然在化妆前必须把脸洗得干干净净。就是不喜欢化妆的人，也应该注意皮肤卫生，应该经常把脸洗得洁白干净，注意清除脸上的污垢，因为皮肤是要经常进行呼吸和分泌汗液的，如果不保持脸部清洁，分泌出的物质就会沾上灰尘和细菌，容易导致皮肤病的发生。

２、皮肤上的污垢与清除
    皮肤表面的污垢，一般有化妆物质、灰尘、汗液及汽车排出的废气等等。根据不同污垢的多少，可采取不同的清理措施，如用肥皂洗脸、毛巾擦脸，油脂膏洗脸等。

３、常用的清面料
（１）油脂雪花膏。油脂雪花膏的特点是能除掉油分过多的污垢。
（２）清面膏。将清面膏放在手掌内待起泡沫后方可使用。这是一种膏状的清面料。

二、香皂的使用方法
　　用香皂洗脸最好用温水。用热水洗脸易使毛孔张开皮脂脱落，导致出现皱纹，用冷水洗脸又使毛孔紧闭，香皂不爱起沫，溶化力差，污垢不易洗掉，用温水则可避免上述缺点，容易清除污垢。
   洗涤方法：应从脸的中心向外顺肌肉的走向轻轻地移动手指，其要领和按摩一样。
   脂肪性皮肤的人，宜用毛巾擦洗脸，可以使脸部污垢彻底擦掉。其方法是先让香皂在掌心起泡沫后，再用毛巾沾泡沫擦洗。
   皮脂分泌过多的鼻翼周围、前额等处，要特别认真地擦洗。眼睛周围皮肤细腻，因此要轻轻地揉擦，最后用清水把香皂沫洗净。

１、怎样清除油性污垢
    脸部化妆后，其底色是油性的，这时如再用香皂除污是洗不干净的，因此在用香皂洗脸以前，需先用含油成分浓的油脂雪花膏在脸上反复擦搓，直至擦掉底色。

２、简易整容法
    女人的手提包里，经常带有乳液和棉布，当需要整容化妆时，用浸在棉花上的乳液迅速擦净后就可重新化妆。在旅行途中不能用水洗脸时，用这种办法同样能把脸擦得很干净，皮肤亦无疼胀感，如果皮肤干燥，只需增加些乳液就可以了。