果蔬面膜　创造快乐

   果蔬美容是一种很古老的美容术，也是一种吸取天然植物之精华为皮肤自然吸收营养的美容术。水果和蔬菜中含有大量的营养成分和维生素、微量元素，食用和外敷对增加皮肤弹性和滋润光泽都大有裨益。特别是利用果蔬原料中的天然汁液进行祛斑美白护理。既安全有效又方便简捷，不失为一种很好的美容方法。
   采取果蔬美容的方法一般有两种，一种是将果汁涂抹于面部或用于面部清洁。一种是直接用果蔬敷于面部做果蔬面膜。
   青菜是我们平常见得最多的一种蔬菜。对于皮肤黑的人可以用青菜汁洗面。皮肤黝黑，一般是由于皮肤偏于酸性之故，所以洗脸后，可用一些青菜汁拍面部，菜汁中所含叶绿素被皮肤吸取，使之呈中性。西瓜中含有黄、绿、红三元素成分相当齐全，是“完整”的营养品。用西瓜汁洗面，会使黝黑的皮肤转白。新鲜的萝卜，也有祛斑增白，补水润肤的功能，我们可以把萝卜洗净后研碎榨汁，早晚洗脸后，用汁液拍在脸上即可。如果脸部有雀斑，我们还可以选择新鲜的茄子，用刀将茄子切成小片，擦面部有雀斑的位置，直到擦红为止。用果汁洗脸的方法还有很多，但一定要每日坚持，持之以恒，才会收到理想的效果。
   自己用果蔬做面膜，可能有点麻烦，但却是一件非常具有挑战性的工作，在创造中获得乐趣，在快乐中得到收获。最简单的就是把吃剩的西瓜皮切成薄片，贴于面部有斑处，最后再用瓜皮轻轻按摩即可。杏仁，热水泡后去皮、捣碎，用鸡蛋清调和成面膜，每晚临睡前做面膜一次，过夜，第二天早晨再以温水洗去。可以祛除面部黑斑，减少皱纹，滋润皮肤。如果没有杏仁，用李子仁也可有同样的效果。