漂亮眼睛的8大敌人

   人们常以眼睛是心灵之窗、会说话的大眼睛，来形容眼睛的无限魅力。为了保护好您那双大而有神的眼睛，请防御日常生活中的8大敌人。
   1号敌人：酒精
   酒精是漂亮眼睛的头号大敌。为什么喝了酒的人会面色通红、体温上升？那是因为酒精会促进血液循环，使毛细血管膨胀。眼睛周围的肌肤幼嫩，血管非常细小，如果饮酒过度，毛细血管很容易破裂，造成斑点。对付这个大敌的方法是：对于酒类躲得越远越好；如果实在躲不过，不得已而喝了酒，一定要多饮些水来抵消其对皮肤的不良影响。
   2号敌人：烟草
   烟草一旦燃烧起来，绝对是一个不可忽视的敌人。近来的科学研究更加明确指出，它可导致眼睛周围的皱纹产生。即使自己不吸烟，也不应放松警惕。"二手烟"同样会摧残你的身心和容貌。所以，扪心自问一下：你和你的"烟民"朋友们聚会时，是否真的非常快乐？是否真的可以丝毫不介意皱纹渐渐爬上眼角？如果你没有这么释然，那还是和他们保持一定的距离吧！
   3号敌人：干燥
   干燥会使眼睛变得没有神采，好像你总是特别沮丧。消灭这个敌人最好的办法就是不断地给眼睛补水。几乎每一位美容师以及护眼专家都建议使用润湿液，它适合你，不论你是否戴隐形眼镜以及戴的是哪种隐形眼镜。
   4号敌人：过度日晒
   过多的紫外线照射会导致眼周皱纹、白内障和其他眼部疾病。在户外时，戴上太阳镜或防紫外线眼镜能很好地保护你的眼睛。
   5号敌人：空气污染
   这个敌人隐蔽性很高，当你注意到它的时候，它已经在伤害你了。在户外的时候，即使不化妆也应擦一些粉底，可以起到阻止粉尘、细菌等的作用。房间里则应该建设一个洁净的"世外桃源"：使用空气净化器，过滤掉灰尘、烟尘、宠物的毛发皮屑、微生物以及其他潜在的污染物。
   6号敌人：过期化妆品
   当你打开一支新的睫毛膏、眼线笔或眼影粉的一刹那，细菌就开始侵入了。你用过这些化妆品后，再放回容器去的时候，更多的细菌就被收集起来了。如此反复，细菌会越聚越多，它们一旦进入你的眼睛，会引起感染或更糟的后果。因此，最多6个月就应更换一次化妆品，而睫毛膏则最好3个月更换一次。
   7号敌人：错误节食
   错误的节食也是对美眼造成威胁的敌人之一。研究指出，新鲜蔬菜和水果中富含的维生素E、维生素C、胡萝卜素和锌等可以预防某些眼部疾病和皱纹等。如果你节食，减少脂肪和淀粉的摄取是正确的，但同时一定要增加蔬菜和水果的摄入。吃多种维生素补充胶囊是个好主意，但不要把它当成正餐。
   8号敌人：睡眠不足
   如果你经常工作到深夜2－3点，早晨8点又要赶去上班，那么，睡眠不足似乎就要将你击垮了。要打败这个敌人，一定要抓住每个机会。在班车上，在午休时，等着理发时，只要一有空儿就眯一小觉。这样才能常保清爽健康的双眸，摆脱眼袋、黑眼圈和皱纹的困扰。尽量避免摄入咖啡因，它会干扰你的睡眠规律。