纯天然食物美容面膜

   敷脸是让脸部肌肤恢复光彩与健康的最佳方法，想要达到什么样的敷脸效果，首先就该对面膜成份有所了解。下面，我们介绍给你的可都是纯天然的食物美容面膜，一定要试试看。
   牛奶面膜　
   美白、滋润：将一碗面粉和1／2盒小盒装鲜奶调匀，可视浓稠度加减鲜奶或面粉的量。由于牛奶是极为温和的除污剂，因此用来清除皮肤的污垢十分有效，它也具有美白、滋润的效果。
   鸡蛋面膜　
   营养高：1碗面粉加上1颗蛋，倒进1滴婴儿油（或橄榄油）调匀即可。如觉太干，可再加一些清水。它富含营养，适合冬季或皮肤干燥粗糙者使用；夏季皮肤较油，蛋黄可少放一点，以免过度的营养造成皮肤负担。
   小黄瓜面膜　
   美白：小黄瓜洗净，磨成泥状，加入适量面粉及少许清水，就制成了淡绿色的小黄瓜面膜，有美白作用。
   酥梨面膜　
   润滑：酥梨含有丰富的营养及油脂成份，制作面膜时，将1／4只酥梨去皮磨成泥状，加入适量的面粉，少许的蜂蜜及3滴柠檬汁拌匀。它对干燥的肌肤最具润滑的效果。
   红萝卜面膜　
   肌肤白里透红：先将1／3条红萝卜洗净，连皮磨成泥状，和适量的面粉及1滴柠檬汁混合，再加上1滴橄榄油搅拌成糊状即可。皮肤苍白，干燥的人常用此法，会使皮肤变得白里透红，呈现健康美。
   番茄面膜　
   美白、滋润：将洗净的番茄放入果汁机中打碎，用砂布过滤后，和适量的面粉调匀，就成了简单的面膜。用来敷脸可以滋润皮肤，使皮肤美白。