维生素的美容角色

   在保健食品和营养补充品中添加维生素成分，已经广为人们熟悉和接受。近几年来，市面上越来越多的美容护肤品含有各种维生素，甚至推出了以维生素为主要成分的系列产品。特别是维生素A和C，频繁地在不同品牌的产品中露面。大家对维生素在美容化妆品中担当的角色也许不甚明了。以下我们将细细讲述维生素与护肤的关系。

   维生素概述
   Vitamin，中文译作维生素，港台地区惯称维它命，是人体不可缺的一种营养素。它由波兰科学家丰克命名，意为“维持生命的营养素”。维生素在人体内的含有量很小，但生理作用很大，绝对不能缺少。因为维生素往往作为体内一些重要酶的辅助成分，参与广泛的生化反应，决定了某些十分重要的代谢过程。它在人体内不能合成，或者不能足量合成，必须通过外界供给。一旦缺乏某种维生素，身体无一例外地发生相应的代谢障碍，并表现出临床症状。
   根据维生素的溶解性能，可将维生素分为两大类：脂溶性维生素和水溶性维生素。脂溶性维生素包括维生素A、D、E和维生素K。水溶性维生素包括维生素C和B族维生素。因为皮肤外面有一层肉眼看不到的皮脂膜，对于外用的护肤产品，皮肤基本能吸收其中的脂溶性营养成分。而对于水溶性维生素，由于它对光和热具有不稳定性，因此在大多数情况下，添加到护肤产品中的水溶性维生素都经过改进处理，例如维生素C使用其衍生物，一方面能保持稳定性，另一方面也利于皮肤的吸收。

   肌肤护理与维生素A
   维生素A为淡黄色油溶液，或结晶与油的混合物。它只存在于动物性食品中；植物中的胡萝卜素被身体吸收后，可在体内转化为维生素A。维生素A对皮肤的表皮层有保护作用，并维持其机能处于正常状态。如果缺乏，会引起肌肤干燥、角质代谢失常，导致死皮细胞的堆积。具体来说，维生素A对皮肤具有以下的主要功效：
   1.胡萝卜素(维生素A的前体物质，在体内可转化为维生素A)在体内从不同环节对抗自由基对细胞的氧化损害，加强身体的抗氧化能力，减轻自由基的危害。
   2.有助保持皮肤柔软和丰满，改进皮肤的锁水功能。
   3.有较明显的抗角质化的效果，并能延缓皮肤老化，在皮肤细胞的分裂和发育方面有调节作用。
   4.有助对粉刺进行局部治疗，以及防止皮肤粗糙皲裂、冻疮和头屑等。
   5.有助于增强新陈代谢，使皮肤保持更年轻的状态。基于维生素A的上述功能，它在滋润、调理和延缓衰老类的护肤产品中都被广泛采用。

   肌肤护理与维生素C
   1.卓越的抗氧化剂，帮助减少自由基对皮肤的损害，有助减少皱纹并改善皮肤结构。
   2.抑制皮肤上异常色素的沉积以及酪氨酸酶的活性，并有助多巴色素(酪氨酸转化成为黑色素的中间体)的还原，从而减少黑色素的形成。
   3.主要用于合成胶原蛋白。实验证明，向皮肤细胞培养物中加入维生素C，可以大大增加胶原的合成。
   由于维生素C具有上述的卓越功效，所以被广泛应用在美白和抗氧化美容护肤产品之中。