让肌肤年轻 防止眼角出现鱼尾纹的方法

   人到了30岁左右，眼角便容易出现一些细小的鱼尾纹，往往影响面容的美观，显得衰老无神。这是因为眼角周围的皮肤细腻娇嫩，皮下脂肪较薄，弹性较差。再加上眼睛是表情器官，睁眼、闭眼、哭、笑时眼角都要活动，故容易出现皱纹，而且一旦出现则较难消除。如何防止眼角过早出现鱼尾纹呢？

   首先要保持愉快的情绪，不要苦恼和忧愁，防止皱眉和哭泣引起鱼尾纹。

   其次，要纠正日常生活中的坏习惯，如有人爱眯缝眼看东西，躺着看书报，挤眉弄眼，用脏手揉眼睛等，都易使眼睛发生毛病，出现鱼尾纹，应加以克制。

   第三，用鲜牛奶、蜂蜜各等份，调成稀糊状，在眼角易出现皱纹的地方涂抹，涂抹后按摩5分钟，停30分钟后洗去，每晚一次。

   第四，在眼角周围经常抹一些抗皱霜、精华素等，抹后按摩局部3分钟，使其中的营养成分被身体吸收。

   第五，据美容大师试验，经常用手掌轻轻拍打眼角，能够改善眼角周围的血液循环，增强局部的新陈代谢，延缓皮肤衰老，对防止眼角的鱼尾纹有一定效果。

   第六，正确进行按摩保健，使用以下四种方法按摩：

   一是用食指、中指、无名指合拢起来，从两眉间顺着眼眉向外按摩，直按摩到额角的太阳穴，反复20次。

   二是从鼻梁顺着下眼皮向外按摩到耳前，反复20次。

   三是从额角向下按摩，一直按摩到颧骨下。

   四是闭住眼睛，在眼睛周围按摩20圈。这四种按摩方法，可以一次使用，也可选择其中一两种轮流使用。
   第七，患有眼病的人，眼角皱理增多，平时应注意预防和治疗眼病。