化妆色彩的运用
 
　　众所周知，对美术绘画来说，色彩选择得当，绘出的图画就使人赏心悦目， 如果色彩运用不当，就会使绘出的图画极不协调，有失美感。同样的，化色彩的运用也像绘画一样，十分重要。 

　　1.化妆色彩要与个人的内在气质相吻合。

　　 人的气质特点各不相同，有人是清纯可爱型，有人是高雅秀丽型，也有人是浓艳妖媚型等等，出于色彩也有它所代表的特点，所以清纯可爱型者要选择粉色系列的化妆色彩，忌浓妆和强烈的色彩;高雅秀丽型者可选择玫瑰或紫红色系的色彩，眼影尽量不用对比强烈的颜色，以咖啡色、深灰色最合适;浓艳妖媚型者可选用热情的大红色，眼影可采用强烈的对比色，如用深绿或深蓝色作为眼部化妆时的强调色。

　　2.化妆色彩要与个人的年龄相吻合。

　　 例如，年龄较小的女孩可尽量用淡色，如 粉红色系口红(粉红、粉桔);年龄稍大的女孩可用较深或较鲜艳的色彩，因为深色及鲜艳的色彩会给人醒目的感觉，看起来也较成熟。

　　3.化妆色彩要与个人的肤色相吻合。

　　 它包括三个方面的选择:
　　　　一是粉底的选择。以下颌与颈部连接的部位肤色来试粉底的颜色，最好与肤色完全一致或比肤色浅一度的颜色，千万别选太白或太暗，与自己肤色差异较大的颜色。
　　　　二是腮红的选择。对于肤色较白的人，可以选粉红色系列;　而肤色较深的人，应选用咖啡色系列，使肤色看起来更健康。有银光的腮红可用来显示额头。
　　　　三是口红的选择。浅色有银光的口红有使嘴巴显大的效果。口红与肤色的搭配也有学 问，皮肤较黑的人，不可涂浅色或含银光的口红，因为浅色口红会与肤色形成对比，使之显得更为黯淡。而肤色较白的人较幸运，任何颜色皆可用。皮肤较黑的人必须特别注意色彩的选择，避免用黄、粉红、银色、淡绿或浅灰色口红。可涂缓色系较偏暗红或咖啡系的口红，将皮肤衬托得较白且协调。

　　 4.化妆色彩应与服饰的颜色协调。

　　 这里更注意以下几点:
　　　 1)穿着浅色如粉色系列的服装，在化妆时色彩应该素雅，与服装的颜色一致。
　　　 2)着深色单一色彩的服装，可选择临近或同色系的彩妆搭配。比如着绿色或 蓝色服装，可选择对比色系的彩妆，如大红色、橙色来搭配。
　　　 3)着黑、灰、白颜色的服装，可选择较鲜艳、较深、无银光的彩妆来搭配。
　　　 4)着红色系有花纹图案的衣服时，可选择图案中的主要色彩或同色系但深浅不同的色彩来搭配。
　　　 5)穿着有花纹图案的服装，其中主要色彩是蓝、绿色系，则化妆色彩可采用对比或对比同色系的色彩来搭配。
　　　 6)眼部化妆的色调，可选用与服装相同或对比色来搭配。