化妆“急救法”

　　在日常化妆中，人们在使用睫毛液、口红、胭脂、指甲油等化妆品时，由于不慎而出现差错，不仅影响化妆的效果，有时还会很难看。下面为您介绍一些美容化妆“急救法”，帮您摆脱化妆的尴尬。

　　眉毛画得太重或画错位置 眉形的选择与修整应与眼睛相配，眼妆如果淡，眉妆也应轻；眼妆如果浓，眉妆也应重。如果眼妆淡而眉画得很重，那样看起来非常协调。这时可用一个棉球蘸少许清洁霜轻拭误涂处即可。

　　眼影色太深或配色不当　如果用的是眼影膏，可用棉球轻轻擦掉；如果用的是粉质眼影，可用干净的眼影刷将误涂的眼影粉扫去，重新画上眼影即可。 

　　误涂眼线 初试化妆者，手容易发抖，勾画的眼线不流畅。一但误画了眼线，可用一个棉球蘸水或爽肤水沾在眼线上，数秒钟后拿开棉，误涂的眼影即可消失.

　　睫毛液污渍 涂睫毛油时，如果不慎重，睫毛油滴落面部皮肤而留下污渍，这时可用棉球蘸粉底，轻轻擦去误涂或滴落的污渍。

　　胭脂太厚 如果胭脂涂得太浓，可用干净的化妆刷扫去多涂的胭脂，并用化妆海绵轻擦。

　　口红配得不满意 把纸巾对折两次，放在两唇间，略施压力，重复数次，涂上新唇膏。

　　待干的指甲油被弄花 可用桔梗尖蘸洗甲水，涂在被弄花的地方，此法可令指甲油平滑。