新世纪的化妆品功能

   美国、法国、日本、德国等国家的美容护肤化妆品专家就根据从美洲、欧洲、亚洲得到的化妆品增加种类、速度、趋势、热点等最新研究数据预测了新世纪人类美容护肤化妆品的发展走向。
   1. 皮肤的常规护理再次成为重要概念。日常护理能使皮肤防患于未然，变得更透明，更漂亮，它的产品重点还是美白去斑、防晒、抗紫外线，尤其对因阳光灼晒和年老体衰而产生色斑皮肤的修复，在21世纪仍是亚洲人的主题。不过防晒指数全世界会以15％为标准。
   2. 美容重点部位在“T”区，也就是从眉毛到鼻梁这一块区域。俗话说：“眼睛是心灵的窗户”重视眼部的修饰、保养，能使女性更完美地展示内心情感；而口红的使用能让女性用嘴唇充分地表达自己的个性。同时在脸部如同减肥瘦身的概念一样，大多数女性崇尚瘦脸，让脸尽量显得不臃肿，更性感。
   3. 化妆品要增加营养、保健、快捷等新功能。营养功能指产品含有单一维生素已经落伍， 它得能把 VA、VC、VE等维生素，像鸡尾酒似的复合起来，更好地帮助女性消除疲劳，恢复体力。那时的化妆品与食品没什么差距。一块香皂既能洗掉脸上的脏东西，也能把营养灌进去；脸上补粉不仅能改善肤色，还抗衰老；褐色的口红就是巧克力，饿了可作为盘中餐吃下去……保健功能意味着化妆品像食品一样，选用材料越来越新鲜，越天然，同时不会再有几年的保质期，通常改为几个月。快捷功能是因为新世纪人们生活、工作、学习节奏依然紧张，适合旅行、休假用的特制的，但又是贵族化的，能装在口袋里的化妆品，会得到很多女性的青睐， 因为可在汽车驾驶座上，飞机洗手间内迅速完成，而不亚于地面上美容院普通的护肤程序。如同宾馆里一次性牙膏、香皂一样，能马上令女士外表改观的一次性化妆品，也将大受女性的欢迎。当然能随时护肤、随时补妆的产品更是女士必备的。
   4. 皮肤的保养从“防外”、进入“养内”，即从单纯的外界污染进入到防止体内毒素攻击， 以内养外这就要求不能让皮肤饥一顿饱一顿， 也不能只注重脸部的护理，需要全身性的护理。人的皮肤与人的精神、身体、心情一样，喜爱宽松的环境，盼望“休闲”时刻。
   5. 产品名牌化、个性化、时尚化。新世纪的化妆品的几大功能仍集中在世界上现有的几大品牌中，同时也会产出新的名牌。个性时尚化的护肤来自法国、美国，新鲜潮流化的护肤来自英国、日本。
   6. 男士也开始在新世纪学习化妆，这样会使他们显得更性感，更具男性魅力。 

化妆品九个热潮

    从古埃及女人角绿松石研成眼影，用黏土和蕃红花混成胭脂开始，女人总在脸上忙个不休。如果说要抓住男人的心得抓住他的胃，那么要抓住女人的心就得考虑化妆品了。２００１年标志着新一轮时尚的开始，纷呈的美容、美发新作，奏响了一曲曲动人的时尚旋律，时尚浪尖的化妆品在高科技的作用下更是百花齐放、绚丽多彩。２００１年国际化妆品新潮涌动，热点不断，完善了人们的技巧、增强了人们的美容意识，使美容观念上升到了全新高度。质感、正负离子、粉末粒子、基底膜、身心放松、环保……已成为全新的美容关键词。让我们从世界美容大潮中采撷几朵最新最热的浪花。

　　小容量、大风行--加上化妆品推陈出新的速度越来越快，因此，小巧玲珑的彩妆品、香水、保养品大行其道，彩妆品中指甲油算是极明显的例子，小分量仅够使用一次。小容量的淡香水特别好卖，也是不争的事实。限量发行的只有３．５毫升的香水，实在迷你，收藏价值远大于实用价值。可循环使用的袋式外包装，则是香水世家的首次创举。

　　新科技的彩妆--新鲜感是彩妆品吸引消费者的最大诱因。在包装、造型或命名上均极富创意。传统眼影从块状、条状摇身一变为针筒状，指甲油，看起来像油漆筒。

　　度身定做化妆品--专为个人量身定做的整体性美容化妆品在本季渐升为热门产品。度身定做是人们追求个性的表现，专家预测这股潮流必将随着化妆品工艺和技术的完善而愈演愈烈，这类新思维彩妆也将会成为今后化妆品生产商的主攻方向。

　　矿物、宝石成了神奇青春武器--微量元素在保养品中的运用在本季愈演愈烈，如法国的Ｂｉｏ－ｔｈｅｒｍ，旗下所有的保养品都有相当可观的微量元素。迪奥在年初上市的清洁调理系列，在每款产品中都含有不同肤质所需要的特定微量成分，如净肤洁面系列的锌（收敛）、柔肤洁面系列的钙（强化），均能很好地让肌肤吸收。

　　按摩概念发扬光大--在日本的皮肤美容保养理论中，按摩是相当重要的一环，因此，在资生堂、佳丽宝、高丝等日本主流品牌中都可以找到按摩霜产品。从２０００年春季上市的产品也不难看出，脸部按摩品的概念已经弥漫在欧美的护肤品中。按摩品让脸部也可以经历一次丰富又舒适的泡澡仪式。

　　色素新纪元的来临--随着粉末粒于科技的引进，彩妆色彩发挥得更极致，化妆也更具质感，更加完美自然。强调在先进的光学科技的作用下，光线与色彩的玄妙关系已超过了“色色”的相乘效。秉着全新的色彩思路，香奈儿大胆地玩弄色彩，成功地运用对比的冷色调与暖色调，使彩妆用起来更富自由性和乐趣，资生堂成功地开发了明亮清新粉末与彩光技术，使彩妆品的色泽成为发光源，让人清清楚楚地感受到光在摇滚、在舞动。

　　懒人美容品方兴未艾--所谓懒人美容品，是让工作生活繁忙的现代人无需耗费太多的精力，也能获得很好的美容功效。最显而易见的例子就是在睡前敷上一层兼具营养霜功能的面膜即可以拥被入睡，不再经历敷敷抹抹保留２０至３０分钟后冲洗的传统的夜间保养步骤，也是保养品市场的热销品之一。

　　彩色的头发彩色的年华--东方人的黑色头发流畅通达，却难免单调。表现多彩的青春年华，也需要有多彩的头发。现代都市里，彩色头发的男孩比女孩多。彩色头发的队伍在扩大。随着网络、酒吧音乐、艺术的多样化发展，彩色头发的装束已不再勉强、不再尴尬。 

化妆品的分类

　　按使用部位和目的分为：

　　1．护肤化妆品　用于清洁皮肤，补充皮脂不足，滋润皮肤，促进皮肤的新陈代谢等。

　　2．毛发化妆品　用于使头发保持天然、健康、美观的外表，以及修饰和固定发型，包括护发、洗发和剃须用品。

　　3．口腔卫生用品　用于清洁口腔和牙齿，防龋消炎，祛除口臭。

　　4．美容化妆品　用于修饰容貌，发挥色彩和芳香效果，增进美感。

　　5．特殊用途化妆品　用于育发、染发、烫发、脱毛、丰乳、健美、除臭、祛斑、防晒等。

　　垣原高志氏化妆品分类

　　日本学者垣原高志根据化妆品使用部位和用途将其分为8类，即皮肤用化妆品、头发用化妆品、指甲用化妆品、口腔用化妆品、清洁化妆品、基础化妆品、美容化妆品、芳香化妆品。

　　生活化妆品用于日常生活的皮肤、毛发护理或美容的化妆品。相对于专业化妆品，国外有人称之为商业性化妆品。生活化妆品品种繁多，根据其性质、功能、用途可分多个种类。

　　1．根据化妆品性状分为:膏类化妆品、霜类化妆品、蜜类化妆品、水类化妆品等。

　　2．根据酸碱度可分为：酸性化妆品、碱性化妆品、中性化妆品。

　　3．根据功能和用途可分为：基础化妆品、护肤化妆品、美容化妆品、营养化妆品、药用化妆品、卫生化妆品、清洁化妆品、护发化妆品、美发化妆品等。

　　文艺化妆品 也称专业化妆品，是专为专业化妆师刻划戏剧、电影、电视人物形象生产的。文艺化妆品与生活化妆品在用途和品种上有很大区别，文艺化妆品最主要功能是塑造人物形象，而生活化妆品用途繁多。两者品种也有很大差异。油彩是文艺化妆品最主要的品种，生活化妆品无此品种。

　　基础化妆品 包括护肤化妆品、清洁卫生类化妆品、营养化妆品等。除美容修饰化妆品外，其他的均属基础化妆品，根据其用途可分4种：

　　1．清洁皮肤，如花露水、香皂、奎宁头水等。

　　2．防止皮肤受到外来刺激，如雪花膏、冷霜、防晒霜、防冻膏等，具有防止紫外线照射、寒冷刺激以及防止细菌感染等作用。

　　3．代替皮脂膜，如雪花膏、冷霜、奶液等。

　　4．使皮肤保持光润泽，并促进其新陈代谢。现代化妆品中往往加入不同的营养成分，如银耳、珍珠粉水解液、蜂王浆、人参、花粉、麦芽油、磷脂等。其中低分子量的有效物质容易随乳剂被皮肤所吸收，使皮肤有保持水分的功能，补充天然调湿因于的不足，逐惭使皮肤润滑，促进微血管扩张，增加细胞活力，达到延缓皮肤衰老的目的。

　　美容化妆品 也称修饰化妆品或粉饰化妆品，用于美化面容，增加魅力，改变容貌，因此与基础化妆品用途有很大差异。常用的美容化妆品有唇膏、服脂、指甲油、睫毛膏、眼影粉、眼线笔、粉饼、香水等。

　　特殊用途化妆品 是指用以改变人体局部状态，或是促进人体美，或是消除人体美不利因素的一类化妆品。此类化妆品的特点是带有半永久性装饰性(如烫发)，或带有治疗(如祛斑)作用。特殊用途化妆品有如下几类：

　　1．育发化妆品：有助于毛发生长、减少脱发和断发的化妆品；

　　2．染发化妆品：具有改变头发颜色作用的化妆品；

　　3．烫发化妆品：具有改变头发弯曲度，并维持相对稳定的化妆品；

　　4．脱毛化妆品：具有减少、消除体毛作用的化妆品；

　　5．美乳化妆品：有助于乳房健美的化妆品；

　　6．健美化妆品：有助于使体形健美的化妆品；

　　7．除臭化妆品：用于消除腋臭等体臭的化妆品；

　　8．祛斑化妆品：用于减轻皮肤表皮色素沉着的化妆品；9．防晒化妆品：具有吸收紫外线作用，减轻因日晒引起皮肤损伤的化妆品。

　　天然化妆品 指以自然界植物、水果等提抽物为原料制成的化妆品。其有两种含义：

　　1．相对天然化妆品，即相对于含有多种工业化学成分的人工化妆品而言，在制做过程中主要使用天然原料。但在其制造过程中，需加入香料和防腐剂，故很难称其为绝对的天然化妆品。

　　2．纯粹天然化妆品，在人工化妆品还没有问世以前，人们便直接用一些水果、蔬菜或其他食品来保养皮肤，于是人们称它们为天然化妆品。因此，这些直接在家庭里被用作化妆美容的植物、药草、水果才为天然化妆品。常被选用的有：蕃茄、黄瓜、西瓜、蜂蜜、橘子、篙苣、鸡蛋、无花果等等。

　　药物化妆品 是一类具有美容作用和治疗效果的化妆品，主要是根据皮肤组织的生理需要和病理状况，加入有关物质和药物，既有护肤作用，又有治疗功能。按加入的成分可分为：

　　1．天然滋补品类，如银耳、珍珠、人参、花粉、灵芝、奶制品；

　　2．蛋白类，主要用动物或植物水解蛋白；

　　3．维生素类；

　　4．中草药类，如当归、红花、首乌、丹参、黄芪、补骨脂等；

　　5．其他，如胆固醇、磷脂、硅油、微量元素。

　　按功能或作用分为：1．消斑类；2．消退粉刺类；3．养发生发类；4．丰乳类；5．增白类；6．减肥类；7．其他。p> 

　　膏类化妆品 也称雪花膏，是以油脂、甘油、水、香精为原料，以钾皂为乳化剂，经过乳化，使油脂和水形成洁白的乳化体，构成一种非油性的“水包油”型乳剂，能使皮肤不受外界湿度、温度变化影响，从而保护皮肤健康和防止皮肤衰老。适合在夏季或油性皮肤者选用。

　　霜类化妆品 也称冷霜、护肤脂、香脂，为一种“油包水”型的乳剂，是保护和滋润皮肤的油性护肤品，能防止皮肤的干燥与冻裂。冷霜起源于希腊，当时用蜂蜡、橄榄油以及玫瑰水溶液等制成，由于乳化不稳定，敷在皮肤上有水分分离出来，水分蒸发时吸热，使皮肤有清凉感觉，故称冷霜。霜类化妆品的持点是含有较多的油脂成分，擦用后乳剂中的水分逐渐挥发，在皮肤上留下一层油脂薄膜，能阻隔皮肤表面与外界干燥、寒冷的空气相接触，保持皮肤的水分，防止皮肤干燥皱裂，具有柔软和滋润皮肤的作用，适合冬季和干性皮肤者使用。

　　蜜类化妆品 又称奶液，为一种略带油性的半流动状的液态乳剂。大多数属于“水包油”型的乳剂。此类化妆品有清洁蜜、润肤蜜、杏仁蜜、柠檬蜜等，主要原料是硬脂酸、单硬脂酸、计油脂、蜂蜡、18醉、羊毛脂、白油、甘油、三乙醇胺、水、香精和防腐剂等。皮肤擦抹蜜类化妆品后，随着水分逐渐挥发，在皮肤表面留下一层脂肪物和甘油形成的薄膜，使皮肤表面保持相当的润湿程度，防止皮肤干燥开裂。同时，由于甘油具有吸湿性能，能减缓皮肤水分蒸发，使皮肤表面保持滋润、滑爽，所以一年四季皆可使用。

　　酸性化妆品 含有酸性成分，使化妆品呈酸性，使用于皮肤可使皮肤呈正常弱酸性反应。强酸性尤其可起收敛皮肤，抑制汗液与皮脂的分泌作用，故适合于夏季或油性皮肤者使用。但常用于分泌作用微弱的干性或老化皮肤者，可使皮肤日渐干燥，以致产生小皱纹或松弛。在皮肤分泌不旺盛的冬季使用，也可能带来同样的不良后果。

　　碱性化妆品 含有碱性成分，使化妆品呈碱性，具有软化皮肤，提高皮肤含水率，使有效成分易于渗透的作用，还有溶解老化皮肤角质，使其易于脱落的功能。因其有促进新陈代谢的机能，故适合老化或干燥皮肤使用。用于碱度过高或碱性中和能力较弱的皮肤时，可能会引起皮肤过敏或发炎。

　　女性化妆品 为针对女性皮肤特点而研制的化妆品。此类化妆品油脂含量较低，因此女性绝不可选用适合油性皮肤用的男性化妆品。

　　男性化妆品 为针对男性皮肤特点所设计的化妆品。男性皮肤与女性不同，皮肤较粗，毛孔较大，毛孔上的皮脂腺分泌出的皮脂较多。所以男性化妆品的主要特点是能吸收较多的油脂，使皮脂膜的状况趋于平衡，保持脸部的洁净。

　　气压化妆品 也称气溶胶化妆品，是60年代以来发展起来的新型包装的化妆品。是利用气压容器的原理，启动气阀，将内容物压出的一类化妆品的总称。该种化妆品可分5大类：

　　1．空间喷雾制品　能喷出细雾，有香水、古龙水等。

　　2．表面成膜制品。能附着在物质表面成连续的薄膜，有香水、古龙水、发油、祛臭剂等。

　　3．泡沫制品　压出后立即膨胀，产生泡沫。有剃须膏、防晒膏、润肤膏等。

　　4．气压溢流制品　用压缩气体使产品压出，形态不变。有牙膏、冷霜等。

　　5．粉末制品　有爽身粉、足粉和古龙香粉。 

如何选用化妆品

   有不少人对化妆品的成分不了解，往往在选择化妆品的时候，首先注重的是它的香味。虽然香味很重要，但更重要的还是化妆品的质量，因为质量不良的化妆品，最容易损伤皮肤。正确地选用化妆品要注意以下内容：

　　选择化妆品应首先注意有无检验合格证和卫生许可证。注意化妆品出厂日期。一般来说，膏、霜、蜜类产品尽可能在出厂一年至一年半内用完。认真阅读说明书，注意使用方法和注意事项。

　　选择化妆品时要看化妆品的颜色是否鲜艳，如发现变色，或有红、黑、绿等颜色的霉斑或颜色黯淡，说明是过期产品或制造时添加色素有误，不能使用。如外观出现混浊、油水分离或出现絮状物，膏体干缩、裂纹，则更不能使用。 化妆品的气味优雅，沁人心脾，而没有刺鼻的怪味，如果有变味或异味则不能使用。

　　化妆品要求质地细致，因为质地越细腻，其与皮肤的附着性也越大，擦在皮肤上才显得自然贴切。下面介绍几类常用的化妆品的鉴别方法：

　　乳液

　　在选择乳液状的化妆品时，最重要的是留意乳化作用是否良好，良好品质的都具有明亮的光泽；反之，光泽暗的就不好，应小心分辨。

　　收敛性化妆水

　　它是完全呈透明状的，所以在选择的时候要特别注意由瓶外看进去是否透明度正常和没有沉淀物，如果不透明，那就不合格了。

　　霜状化妆品

　　在化妆品当中，用得最广的就是日霜、晚霜、护肤霜，不论任何年龄人士都有此需要。良好的霜状护肤品，看起来雪白而且鲜艳，气味清新，反之如果品质不好的其表面看来黯淡无光泽，气味混浊,试用时感觉并不舒服,而是有粗糙的感觉。因此在选择时要仔细地试用一下，就能感受到的是优质还是劣质了。

　　夏季的化妆品

　　通常是为常常抹汗而设计的，为防止脱妆，加入了不少乳化剂及其附加物。从这一点可以看出，夏季用的化妆品危险性较大，必须在使用前以“接触试验法”检测，结果为阴性才可使用，阳性就不宜使用。

如何保存化妆品

   化妆品从购进到用完有保管过程和使用过程，妥善保管化妆品是有效地使用化妆品的保证。如果化妆品保存不好，很容易变质，因此，要掌握正确的保管方法。化妆品的保管要注意防污染、防晒、防热、防冻、防潮和合理摆放。

　　防污染

　　大包装化妆品打开后分出一部分装在容积小的器具中，其他部分重新封存。使用中的化妆品，使用时用消毒化妆棒取出，用后旋紧，防止在使用过程中细菌繁殖使化妆品氧化或提高含菌量。

　　防晒

　　强烈的紫外线有一定的穿透力，容易使油脂和香料产生氧化现象和破坏色素，所以，化妆品应避光保存。

　　防热

　　存放化妆品的地方，温度应在35℃以下。温度过高会使化妆品的乳化体遭到破坏，造成脂水分离，粉膏类化妆品干缩，使化妆品变质失效。

　　防冻

　　温度过低会使化妆品中的水分结冰，乳化体遭到破坏，融化后质感变粗变散，失去化妆品的效用，对皮肤产生刺激。

　　防潮

　　潮湿的环境是微生物繁殖的温床，过于潮湿的环境使含有蛋白质、脂质的化妆品中的细菌加快繁殖，发生变质。也有的化妆品包装瓶或盒盖是铁制的，受潮后容易生锈，腐蚀瓶内膏霜，使之变质。化妆品应放在通风干燥的地方保存。

　　合理摆放

　　化妆品应放在清洁卫生的地方，轻拿轻放，不用时盖子要拧紧或将袋口封严，防止被灰尘或其他脏物污染，防止香味散失。不要挤压，特别是挤压型或按压型包装的化妆品，摆放要有条理，防止因挤压而造成包装损伤，使化妆品氧化或污染。

　　注意化妆品的保存期限 一般保存期为1年，最长不超过2年，不宜长期存放，以免失效。不同的化妆品使用的安全期限及储存方式也不相同：

　　睫毛膏，打开使用3～6个月，或一旦开始变浓或结块时就该扔掉。储存在室温下即可。

　　眼影，霜状眼影的期限为1～2个月，或一旦开始变浓或结块时就该扔掉。储存在室温下即可。

　　眼线笔，液状眼线笔可存放3～6个月，一般眼线笔可存放10余年。放在室温下即可。

　　粉底，用过1～2年后硬化、变色或发出异味，表示其中的油脂成分腐坏，不宜再用，储存在室温下或冰箱即可，要避免日光照射。

　　乳液，可使用2～3年，一旦发生异味就表示变坏,可存放于室温下或冰箱中。

　　香水，可存放1年左右，或当香味变淡、发出酸味，不应再用。储存于室温下即可。

　　口红，用蜡制成，因而可使用数年，最好储存在冰箱或避开阳光与高温之处。由于口红会从空气中吸收水分，要小心有时候会长霉。