化妆品与皮炎

    一天，我正值夜班，突然一位姑娘捧着红肿的脸走了进来，她说从下午开始，感到面部有些发痒发红，用热水烫了一下，当时觉得好些，谁知到了半夜，整个面部都肿起来了，奇痒难忍。我仔细地看了看，发现患者整个面部，两耳及上颈部都有红斑，眼脸、口唇明显水肿。皮损的边界比较清楚。看来是接触性皮炎。于是，我问："起病前你搽过什么东西吧？""没有呀！"她随口答道。我再启发她说："你仔细想想，七天以内是否接触过油漆，用过以前没有用过的化妆品？"她想了会儿说："哦，几天前朋友送了我一瓶高级营养护肤霜，难道是这个引起？""很可能。"随后，我给她进行了对症处理，开了一些药物口服，同时，要她把那种护肤霜涂一点在前臂内侧皮肤上，次日再来复诊。第二天，见她面部红肿明显减轻了，而前臂涂护肤霜的部位却出现红斑，这表明她搽的护肤霜就是这次发病的致病源。 

　　 化妆品为何能引起皮炎呢？这要从化妆品的成分说起。化妆品的主要成分是油脂和水分，具有保护、清洁作用。为了避免久置生霉并保持其性状稳定，还须加上表面活性剂和防腐剂。再配上一点色素、香料便可作为商品出售了。针对不同顾客生理及心理特点，再加入避光剂、漂白剂、硫磺、抗生素、珍珠粉、人参、蜂蜜、牛奶等等，而成为雀斑霜、痤疮霜、营养霜等等名目繁多的化妆品。为了增强竞争力，有些厂家再冠以"高级"、"特效"的字样。且不论这些化妆品是否经严格的科学论证，真有营养或特殊治疗作用，就其中含有的表面活性剂、防腐剂、香料、色素等化学物质都可能引起皮肤发炎。而且，化妆品成分越复杂，放置时间越长，引起皮炎的可能性越大。 

　　 化妆品引起的皮炎主要有两种情况，一种是使用化妆品后数小时到数天，涂搽部位发痒、出现红斑，重者肿胀、起水泡，损害边缘清楚。另一种是使用化妆品后并无异常反应。而是在强烈的日光或灯光照射后，出现上述反应。损害限于涂搽化妆品而且又接受光照部位，边缘比较模糊。医学上，前者叫接触性皮炎，后者叫光变态性皮炎。在相同条件下，不一定所有的人都发病。 

　　 因使用化妆品发生了皮炎，应立即停止使用这种化妆品，不用热水洗涤，避免日晒，局部可用３％硼酸溶液冷敷，口服抗过敏药物，一般一周即可痊愈。为了防止皮炎，应选购适合自己皮肤、出厂时间不久的化妆品。如果使用新的化妆品，最好先在自己前臂内侧皮肤上试搽一小块，观察一周左右，无不良反应方可正式使用。