化妆箱亮出彩色世界 
 
　　看着一大堆美容产品乱七八糟地散落在梳妆台上，你是否觉得很无奈？虽然添置了一个精致的化妆袋，不过它实在小了点。其实除了小巧玲珑的化妆袋，实用又美观的化妆箱也是不错的选择。

　　正规型通常由真皮制造而成，配有一把暗锁，分横、竖两种形状，颜色丰富，包括黑色、灰色、深紫色、鲜红色等。

　　卡通型豆蔻少女最喜欢的款式。内部结构仅有一两层，大大小小、五颜六色、奇形怪状的款式都可以见到，看起来很生动、很灿烂，属于生活中常见的类型。

　　钓鱼箱原本用来装盛各种钓鱼工具，后扩展其用途成为化妆箱。设有多层暗格，呈楼梯型打开，颜色偏成熟，以咖啡色为主。因其重量较轻(塑料制成)，且分格较细，非常实用。

　　工具箱硬塑制造，结构类似于钓鱼箱，但质量很一般。

　　铝合金箱类似于摄影箱，外壳全部由铝合金制成。因其硬度高，不易磨损，可当椅子坐，多为电影、电视剧拍摄外景时使用。

　　大型化妆箱一般限于影视圈使用，相当于一个旅行箱大小，箱内可装齐沐浴液、润肤露、全套化妆工具、电吹风等必备品，有些还配有镜箱和灯，国外影视圈常用该款化妆箱。

　　不知以上哪款最适合你？购买时还要注意：一个好的化妆箱，必须设有大量存储格，方便把美容用品分门别类摆放，还要质地平实且不失时髦。当然最重要的是合乎个人性格及个人品位。