神奇的立体化妆

    东方人的面部轮廓不明显，但是立体化妆可以弥补这一缺憾。立体化妆会让您的脸发生奇妙的变化。

　　立体化妆的色彩分为影色、亮色和强调色。影色，偏冷的或含混的色彩，可以使物体的形显小、显深、显窄，有后退、凹陷和缩小的感觉。化妆时用于过宽、过大、过高的部位，使其得到收敛效果。常用的影色有：橄榄绿、棕色、灰色、褐色、蓝色、紫灰色等；亮色，偏暖的或明度高的色彩，使物体的形显宽、显浅、显高，有扩张迫近感。化妆时用于过窄、过低、过小的部位，使其得到拓宽放大的效果。常用的亮色有：白色、米色、象牙色、明黄色、鹅黄色、浅粉色、浅蓝色、银白色、银灰色等；强调色，又被称为眼显色，主要用于眼部化妆。强调色的运用可以使其部位成为引人注目的焦点。在搭配得当的情况下，任何色彩都可以成为强调色。

　　进行立体化妆时,先用中间色（肤色）涂抹全脸。然后要在脸庞突起的地方（额、鼻梁、眉弓骨、颧骨、下颌尖）涂明色（即亮光、浅色），凹的地方（眼窝、鼻梁根两侧、颧骨下的脸颊）涂暗色（即影色、深色），深浅交易处要均匀过渡，从而突出脸庞的立体感。有时为了方便简单，也可用平常色及比它暗一级的粉底两种颜色，平常色涂于全脸，暗一级的粉底涂抹在脸庞的侧面（从耳前鬓角到下颌一带）即可。

　　立体化妆最好使用棍型或膏状化妆品。要达到皮肤质感自然才算美。所以，无论是有阴影效果的影色，还是使脸色红润的胭脂，都要避免使用粉末型的。因为到局部化妆的时候还要使用相当多的粉末状化妆品。重复使用粉末状化妆品，不容易密切结合，颜色质感也不自然。

化妆九大忌

    女性的皮肤娇嫩敏感，稍有不慎，可能会伤及“面子“。如果您爱用超眩彩妆、流行保养品来妆点自己的容貌，就一定要好好地遵守下列原则，
    
    1. 如果产品的颜色、味道都怪怪的，马上丢掉：产品已经变质了，就不要再使用。因为其中可能潜藏了很多致命病菌！
    
    2. 小心保存化妆品：把彩妆保养品放在阴凉通风处收藏，并且要把盖子盖紧。
    
    3. 不要在行进的车上化妆：你的美丽倩影会让其它驾驶人分神，造成交通事故。但是更重要的是，如果指甲、化妆刷、眉笔、眼线笔、不小心戳入眼球，即使只是小小的刮痕，都会让眼睛受伤，甚至失明.
    
    4. 一旦出现过敏反应，马上丢弃这个产品：化妆品价钱都很贵，可是美丽肌肤的代价更高。如果出现皮肤不适反应，最好马上把这个产品丢掉。
    
    5. 生病的时候不要上妆：眼睛发炎的时候不要化妆，以免病菌随着手指头或化妆工具潜藏在产品里。
    
    6. 暂时停止呼吸：使用喷雾剂、粉类产品时要暂时停止呼吸，这些微小粒子若是大量堆积在肺部，会伤害健康。
    
    7. 远离火源：使用喷雾型产品时，要远离香烟或火源，否则会喷雾器瓶身爆炸。
    
    8. 不要用货架上陈售的产品或化妆器具：最好用抛弃式的化妆工具，比较干净卫生。

    9. 不要随意分装化妆品：分装容器往往没有消毒杀菌过，随便分装，反而会把病菌带进来。如果要外出旅行，或在办公室理使用彩妆保养品，最好另外选购旅行组合或小包装产品。 

不可不学的化妆技巧

    紧贴肌肤的粉底 

　　紧贴肌肤的粉底可使出色的彩妆更完美，方法很简单，你只要先把微湿的化妆海绵放到冰箱里，几分钟后，把冰凉的海绵拍在抹好粉底的肌肤上，你就会觉得肌肤格外清爽，彩妆也显得特别清新。

　　清凉的眼药水 

　　喝酒或缺乏睡眠会使你的双眼看来非常疲倦，布满血丝。你可以滴上一两滴具有缓和疲劳效果的眼药水，使眼部毛细血管充血、破裂的病状得到舒缓，但眼药水不是越多越好，过多反而可能出现不良的效果。

　　管用的眉粉 

　　如果你总觉得拿着眉笔的手不听使唤，画不出令人满意的眉毛。不妨做个新尝试：用眉笔在手臂上涂上颜色，用眉扫蘸上颜色，均匀地扫在眉毛上，你会惊喜地得到更为自然柔和的化妆效果。 　　
    
    冷毛巾 

　　红肿的双眼，鼓鼓的眼袋使你显得无精打采，别慌，把冷毛巾和热毛巾交替敷在双眼上10多分钟，再用冰毛巾敷一会儿，疲倦不堪的双眼就会回复神采。

　　桌上平放小镜子

　　描画细致眼线对你可能是一大难题，其实也不难，你要做的是先把手肘放在一个固定的地方，比如你的化妆台，在桌上平放一块小镜子，让双眼朝下望向镜子，就可以放心描画眼线了。

　　白色眼线笔 

　　眼睛是心灵之窗，大而明亮的双眸往往给人留下深刻的印象，你可以尝试用白色的眼线笔来描画下眼线，使一双眼睛显得更大更大神采。 　　

　　喷雾保湿水 

　　化妆完毕，从离开面部一手臂的距离往脸上喷上保湿水，妆容可以更加持久。

　　千万注意： 

　　化妆的工具必保持清洁，性质温和的洗发水可以用来清洗化妆刷，另上少量的护发素就可以同时令刷毛柔软；用温水稀释清洁剂，用来清洗旧眉刷，是使眉刷迅速回复原貌的最好方法。

　　配戴眼镜会影响你的化妆效果，如果你戴的是近视眼镜，镜片会放大双眼和化妆，这时候你适合选择偏向喑哑的眼部色彩；配戴远视眼镜会使双眼显得细小，适宜先且明亮的色彩，另外，层次分明的眼影和工整的眉形可以有效地修饰面容。