口红也分春夏秋冬 

　　大部分女人都会告诉你，她们拥有的第一件化妆品就是口红。如果只允许女人拥有一件化妆品，她们大多也都会选择口红，因为口红是女人性感成熟的象征，是最能体现女人味儿的幻彩魔方。

　　然而，想想看，在用口红时，你是否存在这些误区：

　　1.口红用色随着流行走，忽视了自己皮肤与口红色的协调。

　　2.只选用接近唇色的保守色，不敢尝试更多的亮色。

　　3.多年来只使用一种自己认为比较适合的色彩。

　　4.认为自己用什么颜色都不好看，只用无色的润唇膏。

　　实际上，在看似相同的人群中，每个人的肤色、眼睛及发色都是不同的，每个人也都有她所适合的一系列口红色彩，对照一下，你会发现，你原来可以用这么多亮丽的颜色：

　　春天型人(浅而暖的象牙色皮肤、珊瑚色红晕)口红色：珊瑚色、带褐调的豆沙色、清新的橙红、橘色及暖桃色）

　　夏天型人(浅米色或橄榄色皮肤、玫瑰色红晕)口红色：浅玫色、粉红、豆沙色、芋紫、西瓜红）

　　秋天型人(深象牙色皮肤、脸上有温暖的金色调)口红色：橙红、橙褐、深珊瑚、砖红、铜红、褐色系）

　　冬天型人(发青的浅米色或深橄榄色皮肤、玫瑰色红晕)口红色：粉红、桃红、酒红、樱桃红、黑莓紫、正红）