唇部化妆

    唇的化妆是展示女性修饰美的首要内容，嘴唇的化妆要掌握以下几点：选定唇型、描画唇部轮廓线、确定唇膏色、在唇轮廓线内涂抹唇膏。 
 
　　选定唇型

　　唇型直接影响面容，对化妆的效果起着很大的作用。

　　描画唇部轮廓线

　　根据嘴唇的特点选定唇型，确定唇部化妆的轮廓，然后用唇线笔把它描出来。描时将嘴唇微微张开，在嘴唇上用圆点标出唇山、唇谷的位置，再将这些点用圆滑的曲线连接起来。按照从左到右、从上到下的顺序，画出整个嘴唇外轮廓线。嘴唇的轮廓线要力求自然，用笔力量要平稳而均匀。

　　唇线的具体画法有：内描法，将轮廓线画在原有唇型稍内侧，适合于双唇大而厚的嘴唇；外描法，在唇的稍外侧描轮廓线，使唇部丰满起来，适合于薄而小的嘴唇；直线法，按照唇型轮廓描出带锐角的直线，适合于双唇大小适中的嘴唇；1/3唇线法，这种唇型呈山形，起伏深，给人以感情丰富的感觉；1/2唇线法，上唇山形最高处恰在口角和中心线中间，其高度与相应位置的下唇厚度相同，上下唇轮廓线匀称，是大众化的唇型；2/3唇线法，上唇山形高峰在唇中央到口角2/3的地方，给人以宽广优美的感觉。

　　确定唇膏色

　　根据三原色的特性，将口红的颜色分为两类。

　　一类带黄色，属于暖色系列，包括红黄色、粉黄色、橙色等；

　　另一组带蓝色，属于冷色系列，包括紫色、玫红、桃红等。

　　鲜艳发亮的口红可以使嘴唇看起来丰满些，而颜色深的口红则可以使嘴唇看起来薄一些，东方人口红颜色最好选择以暖色系列为主，这样能使皮肤看上去粉嫩、 透明。

　　不同的唇膏色彩给人不同的感觉：

　　棕红，色彩显得朴实，适用于年龄较大的女性和男士化妆，使妆色显得朴实稳重；

　　橙红，色彩显得热情、富有青春活力，适用于青春气息浓郁的女性，使妆色显得热情而奔放；

　　粉红，色彩娇美、柔和、轻松、自然，适用于皮肤较白的青春少女，使妆色显得清新柔美；

　　玫瑰红，色彩高雅、艳丽、妩媚而成熟，使妆色显得光彩夺目，应用范围较广；

　　豆沙红，色彩含蓄、典雅、轻松、自然，使妆色显得柔和，适用于较成熟的女性。

　　唇膏色彩的运用应与化妆者的肤色、眼影色、个性和气质相协调。

　　画唇工具

　　唇线笔：用唇线笔描出唇形，上唇由嘴唇中间往上以弧形描出唇峰，再描至唇角。下唇则 分别由左、右向中间描出唇形，最好连笔画出一气呵成。左右对称，唇线笔颜色 应比口红略深。

　　唇刷：唇形描好后，专业化妆师大多用唇刷抹口红。在刷唇膏时，刷毛要弄平，用刷毛尖端的边缘抹唇膏， 然后再慢慢加上颜色。

　　涂抹唇膏

　　涂抹时，一手持镜，一手拿唇膏，均匀地沿唇纵纹涂抹。唇中部色泽稍微淡一些，可产生饱满的效果。最后用纸巾轻按唇部，将过多的油质吸去。为了增加唇的透明感，可稍涂一些珠光口红，涂时做适当的涂抹，甚至只抹中央突出亮光就行了.