　　粉底细部涂抹技巧

　　想要拥有无瑕的完美肤质并不是梦想，其实，这是可以靠粉底来完成的。无论是用粉底液、粉妆条或是粉饼，都要注意细部涂抹的技巧，轻松就能完成无瑕的粉底妆。

　　额头下方与鼻梁处的三角地带需强化额头下方与鼻梁处的这个三角地带，由于皮脂腺的分泌比较旺盛，所以比较容易脱妆，在上粉底的时候，这个部分要记得涂抹均匀，并且可以多上一层粉底以强化妆效。

　　眼睛四周的粉底要仔细涂抹均匀很多人都会忽略了眼皮部分的粉底，其实，眼睛周围的粉底正是最不易涂抹均匀的，必须用海棉仔细按压，而且注意不要涂得太厚，或者也可以在粉底前用遮瑕膏来遮盖缺点。

　　眉间与鼻头处可用浅一点的粉底在眉毛中间的三角地带与鼻头处，可以使用浅一号颜色的粉底，如此能将五官的立体感更加突显出来，让的鼻子看起来更高挺。

　　上唇唇缘处与下巴，记得涂抹自然上唇唇缘及嘴角的地方，常常会有粉底涂抹不匀的情况发生，所以记得要用海棉仔细地将粉底推匀，另外，下巴处也要多按压蜜粉，避免油油的情形发生。发际处与脸蛋下缘也别忽略！

　　整脸的粉底都涂抹完成后，要仔细检查发际与脸蛋下缘处，记得用粉扑将这两个地方的粉底推匀，最好连脖子都涂上粉底，不然会有戴面具的感觉，很不自然。

　　整脸均匀涂上粉底后，如果觉得脸上还有一些小瑕疵：如黑眼圈或痘疤等，就用遮瑕膏来遮盖吧！

　　彩妆，从粉底开始

　　塑造一个自信优美的现代形象，你需要彩妆。

　　若将西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。也许你喜欢美艳逼人的造型，也许你适合知性优雅的妆容，也许清丽脱俗是你的最爱。彩妆能够将你的美淋漓尽致地挖掘出来，在尊重别人的同时，把你装点得光彩照人。

　　完美的彩妆离不开粉底。粉底，是彩妆的第一步。它除了能让肌肤色泽更完美，还能使彩妆保持得更持久、更自然。

　　粉底的种类很多，有粉底霜、粉条、粉底液等等。粉底霜，如乳霜般，通常具有滋润性，适合皮肤较干的人使用。粉条遮瑕力和持久性最强，但也最浓稠，所呈现的效果更适用于表演、晚宴等场合的浓妆。清爽的液状粉底可以遮盖过大的毛细孔，适合所有肤质及日常使用，帮助肌肤呈现自然透明的完美妆容。

　　随着化妆品科技的不断进步，选择适合的粉底，选用准确的方式，不但可以让肤色自然柔嫩，还可以隔离空气、阳光的污染。由于粉底一天都会擦在脸上，其兼具固定彩妆和保养肌肤的功能，可谓一举两得。各厂商也纷纷在粉底上更下功夫，有些粉底还具有保湿滋润或抑制出油的功效，甚至在烈日高照时，还有防晒的功能。

　　如何选择你的粉底液呢？在购买时，切记不要挑选与自然肤色差太远的粉底。颜色最好兼顾脸颊和颈部，将选定的颜色擦在脸上相对比较准。如果没有合适的颜色，别忘了液状粉底可以调和出中间色使用，不失为一个好办法。如皮肤干燥，就应该挑选具有滋润功效的粉底液，让肌肤一整天享受柔润的呵护。当天气转暖，油脂分泌渐趋旺盛时，应选择具有抑制油脂分泌效果的粉底液，让肌肤保持清新和舒爽。

　　千万不要以为不涂粉底，直接上散粉也能起到同样完美的效果，没有粉底作为基础，散粉或其他彩妆根本无法牢牢贴住肌肤，自然持久的彩妆效果更无从谈起。从今天开始，每天上彩妆前，别忘了打上粉底，既可均匀肤色，又可呈现彩妆持久的动人光彩，因为纯美容颜源自呵护妆彩。

　　巧用粉底点娇颜

　　粉底犹如第二层肌肤，令肌肤更平滑，肤色更均匀。优质的粉底，既是护肤的最后一步，又是彩妆的第一步，这一全新护肤理念由玉兰油品牌首先提出。因为随着科技的进步，优质的粉底液不含油脂和香料，而且加入了高科技的滋润成份s，在为彩妆提供完美底妆的同时，又会深入肌肤持久呵护，是肌肤不可或缺的、一举两得的一层完美华衣。粉底能够有效地修饰脸部轮廓，掌握使用粉底的要诀，可以让娇颜臻于完美。塑造自然的妆容，粉底液颜色最好与肤色接近。选色时，将少量粉底液抹于手腕内侧或下颌，如能与皮肤完全融合，就是最适合你的颜色。

　　用粉底前，要根据肤质选用适合自己的护肤品。使用粉底时，用海绵块或手指蘸四、五点粉底抹于额头、下巴、鼻子等处，从鼻子往外抹，至面颊、前额、发根、眼睛周围、睫毛根和眉毛下部。只需薄薄的一层就可以了。如果你脸上的粉底刚到中午就掉光了，或者大家说你看起来没精神，那就说明粉底太薄了，在你的脸上没有起到任何作用。但如果上得太厚，会显得很僵硬。个中分寸，你可以根据自己的个别情况灵活掌握。

　　如果你是干性肌肤，一定要在上粉底前选用滋润度较高的护肤品，并选用具有持久滋润并保湿的粉底；油性肌肤的人，在上了一整天的粉底后，晚上面部难免会出油，这时，你不妨再略加一层粉底，使面部色彩更趋柔和。

　　事实上，使用粉底简直是一门艺术。如果你对色彩深浅不同的粉底运用自如，甚至可以借助它改善你的脸型。圆脸型的人可以通过在面颊两侧打上颜色较深的粉底，并在脸部中央重覆涂上粉底。这样可以使脸型显得瘦长并增强立体感。菱形脸则可以在颧骨两侧多用深色粉底，让面部线条更柔和。如果脸形过长，可以在前额和下巴处用深色粉底，并采用有刘海的发型，会取得意想不到的好效果。

　　你还可以选择偏浅黄色的粉底修饰黑眼圈。它可以把黑眼圈的青黑色中和掉，调节为正常肤色。

　　早上化妆时，应事先想好晚上想要呈现的色彩效果，再选用粉底。如果晚上有派对，你可以薄施粉底淡妆出门，待晚上派对前再施一层粉底加强效果，然后再扑上蜜粉，这会使得你在派对上光彩照人，美不胜收。

　　涂口红的八大要诀

　　流行万千变，可是泛黄的牙齿从来没有得到过时尚的宠幸，怎么办？选择深颜色的口红是个好办法。深红、暗紫红、深褐色等抹得轮廓分明、清清楚楚，牙齿就会由于眼睛的错觉变白了。

　　一笑就露出牙床的人，常常抚着嘴笑，或妨着笑，要是做得不好看，别人还以为你搔首弄姿呢！选择与牙龈颜色相似的口红试试，牙床就不那么显眼了。老朋友聚会时，尽管开心地笑吧！

　　很多人涂口红时，仔仔细细地描嘴唇的表面，但忽视了小角落。当你张嘴大笑时，忽然露出白乎乎的嘴角，实在太糟了！所以，千万别图一时的省事，嘴角也要认真涂好口红。

　　血液循环不好的人，唇色本身发黑，涂上口红，颜色会很难看。在这种情况下，可以在打粉底时嘴唇也捎带上。在浅色的纸上画画比在深色的纸上画，要好看得多呢！

　　再漂亮的口红，涂在干裂，脱皮的嘴唇上也会显得很难看，所以，一定要注意呵护自己的嘴唇！唇部化妆的效果如何，很大程度上取决于它自身是否健美。

　　如果唇部纵纹多而且深，口红进入纵纹后，容易渗透出，或形成斑驳。用稍硬的铅笔型口红先勾勒出轮廓，再在当中涂口红，效果会好得多。

　　如果你喜欢素气的口红，那么面部其他部位一定要有健康的红润色，才能使整个面部看上去生动活泼。否则整张脸会显得死气沉沉。

　　口红的颜色要与服装的颜色协调。俏丽花哨的服装要配鲜艳明亮的口红；朴素深沉的服装，口红也适宜选择深色系的。如果自己的衣服颜色多多，备齐合适的口红就是了。

　　唇部化妆要领

　　唇部的化妆很重要。人的脸上有色彩的部分是眼影、腮红和嘴唇，尤其是嘴唇是最有色彩的部分。嘴唇的颜色本身是以红色为主，随着血液的多少有时偏黄、有时偏白，不同的唇红颜色让人对你有不同的印象。

　　粉红色系的口红有粉红、玫瑰红等，色彩倾向于明亮，有少女般的甜美和成年妇人的华丽；略微偏暖的正红色给人健康的感觉；如果用再暖一些的橙色，可以给人新爽朗的印象；假如用褐色系列的唇红就会有敏锐、流行、成熟、厚重的感觉；当然偏蓝紫色的口红也可以使用，但用不好会显得呆板、冷酷。总之使用的色彩很鲜明，就会产生开朗、活泼、积极的效果；深色的口红自然就会给人稳重、优雅、智慧的感觉了。其实在生活中，用较为自然一点的口红颜色，不但流行，而且让人觉得舒服，过于怪诞的色彩，虽然风格鲜明、亮丽，但在办公室的环境中并不是那么协调的。？在选择口红的颜色时，要注意使用的场合和衣服色调的搭配，同时又要顾及皮肤的颜色倾向。肤色较为白净的女士，如果想让人觉得自然，就不应该选择过于鲜亮的色彩，象大红色，有时会夺目得让人受不了。可是有时，比方参加晚宴或夜晚的应酬，或者是搭配黑白色的衣服时，就需要较醒目、艳丽的效果。有的人皮肤的色彩本身就很暗淡，使用鲜艳的口红时要谨慎，如果不理想，不妨用稍浅一点的口红色，会有新潮感和年轻的活力。有的人皮肤红润部分较，使用素雅的口红，脸上其它的五官会特别显眼，但要注意别让人感觉有憔悴感。？嘴唇的形象往往决定了一个人的表情。这种变化关键在嘴角与唇峰的相互位置，以及唇峰的距离和上下嘴唇的厚薄比例。嘴角部分是上翘还是下挂，不但在一定程度上决定了脸形，还决定了表情。一张嘴角上翘的嘴会使你脸上增加一份亲切的笑意；相反，嘴角下挂会给人抱怨、生气的印象。两个唇峰的距离过近，会显得上唇撅起，显得贫乏无力；同样，唇峰过于拉开，会给人大大咧咧、不负责任的味道。上唇过小让人觉得有轻视他人之感；上唇过大，整张脸会显得没有下巴。

　　人的嘴唇可以通过化妆来改变它的形状。在嘴唇的边沿有一道翻卷起来的、颜色浅一点的小边，改变嘴形的化妆就要利用这个部分。想扩大就让口红盖过它，想缩小就把它让出来，这样就不会感觉不自然。

　　需要指出一点，嘴唇毕竟是五官的一份子，它与脸上的其它部分的比例，是你化妆成功与否的关键，这一点不要忽视。另外，嘴唇上妆前需要处理一下那些因为干燥而起的小皮，它会影响你的化妆效果。这就需要经常地用润唇膏去保护它，免得在着妆时候，口红涂得不利索，造成不必要的斑驳感。

　　依据唇型巧饰红唇

　　1、小而厚的口唇：宜选用鲜艳一点的如亮丽的红色或粉红色的唇膏。在画唇线时，可用唇线笔把唇的轮廓略微向外画一点，下口唇的曲线则要画得平一点，这样能够给人留下一种楚楚动人的印象。

　　2、大而厚的口唇：最好选用暗红色的唇膏，这样能够给人一种口形变小的感觉。打粉底时先压住天然唇线，然后再用唇线笔画出略微内收的唇线，还要在唇部中心处把唇膏涂得浓一些。

　　3、小而薄的口唇：其修饰的目的就是要使口唇加大加厚，增加美感。可以选用明亮色彩的如浅桔色或粉红色的唇膏。画唇线时，可用唇线笔把唇的轮廓线适当向外扩一点，口角处稍微向上翘一些。大而薄的口唇宜选大红色或咖啡色的唇膏。可用唇线笔增加口唇的厚度，缩小口唇的宽度。不要选用珠光、银光等唇膏。

　　4、唇角上翘的口唇：可选用明艳的橙色或粉红色唇膏，在画唇线时可适当将上唇修薄，唇峰补画出线形，以增加口唇的动感。唇角下垂的口唇可以将下唇画得丰满些，近唇角处画得厚一些，使唇角拉平，形成上薄下厚的唇形，达到柔情似水的效果。

　　制造水嫩的双唇

　　拥有一双娇艳欲滴的嘴唇，是女人们梦寐以求的，除了基本唇彩上妆，其实只要再增添几个几个简单要诀，也能拥有媚惑人心、亮丽迷人的完美嘴唇。

　　1、迷人唇彩的必备小工具唇刷、面纸、棉花棒；唇刷可轻松描绘完美饱和的唇彩，面纸是不心心涂抹过多的唇彩时可随时擦拭的工具，而棉花棒则是可修饰轮廓的重要功臣。

　　2、唇笔与唇彩的搭配使用唇笔可勾勒出精致的唇形，而唇膏则依个人喜好及功能性做不同选择，颜色淡的唇笔与淡色系唇彩可创造唇彩一致的效果；若是深色系的唇笔搭配淡色系的唇彩，则可使唇部轮廓立体；而深色的唇笔与唇彩有让嘴唇突出的显明效果。

　　3、增添立体感可先涂抹唇膏再上唇彩先用唇线笔描画出唇部轮廓后再涂抹上唇膏，接着在嘴唇中部涂上足够的唇彩，从唇的中部向外抹开，唇的边缘要涂得薄一些；直接涂抹唇彩时，若先描画唇线能防止唇彩溢开，但是也可不画唇线，会显得较自然清新。

　　找到属于12星座的口红

　　1、宝瓶座：喜新厌旧，浪漫而有想像力，不轻易妥协。适合脱俗出众的火鹤红和深莓红。

　　2、双鱼座：善解人意充满感情，具艺术家持质，讲求形而上的格调。适合兰花紫和无花果红。

　　3、白羊座：诚实而有性，喜欢与人分享美好的事物，对爱情忠贞。适合竺葵红与罂粟红。

　　4、金牛座：有主见、温柔、和善而实际，信任爱情。适合可散发亲丽女人味的纯粉红和粉茉莉。

　　5、双子座：才智过人，喜爱艺术，反应快且具丰富表达能力。适合可诠释独特魅力的中国红与嫩橘红。

　　6、巨蟹座：多愁善感、情感纤细，想像力特丰但情绪化。适合适合淡粉红和新古典粉红。

　　7、狮子座：积极、热心且温暖、愉快，具品味，有优越感。适合明亮的辣椒红与柿子红。

　　8、处女座：富同情心与爱心，聪颖谨慎，心思细腻且追求完美。适合粉芋红与梦幻紫为最佳选择。

　　9、天秤座：细致、高雅，社交能力强，富有强烈个人风格。适合可创造迷人魅力的郁金香红与深桃红色。

　　10、天蝎座：深沉内、具神秘感、防卫心强。适合暗红、紫莓红会带来意外的惊喜。

　　11、射手座：乐观、热情、崇尚自由，独立而喜好自由。适合牡丹红与丁香红。

　　12、摩羯座：富野心、善恶分明、聪明有性、自律甚严。适合富自信的珊瑚红与金豆沙红。

　　口红的时尚功能

　　在彩妆的时尚圈中，口红的颜色无疑是变化最迅速的。一成不变地只用一种色调口红的女人绝对身处潮流之外。历史上，不同国家，不同民族的妇女在不同时期都流行着不同的口红式样，可见口红的时尚大潮从来没有停止过向前汹涌。

　　时髦的女人都拥有时髦的口红，她们永远站在潮流的最前端。你也想站在时尚圈内吗？可别忘了口红的及时更新换代以紧跟潮流，当然，也要适合自己。

　　就像服装有不同的流行主题，不同品牌的口红也有不同的流行主色，如何在色彩缤纷的众多口红中挑选最适合自己的色彩？挑选新色彩前，首先分析衣柜里衣服最多的色彩是哪一种颜色，由于口红最重要的是能与穿着相搭配，所以根据服装的色彩来挑选口红色彩最不容易出差错。比如秋冬服装多以黑色或灰色等深色居多，挑选颜色正红的口红会比其他颜色更亮眼。

　　其次是考虑自己的肤色比较适合哪些色彩？因为适合搭配服装的口红色彩或市面流行的口红色彩有时并不适合自己的肤色，这时就必须和专柜美容师讨论，如何从众多喜欢或不喜欢的口红色彩中挑选最适宜的颜色，既附合时尚又与自己和谐。

　　第三则是要考虑场合，由于白天妆和夜晚妆有很大的差别，晚上社交机会多的女性则必须进一步考虑夜晚场合需要搭配哪类型色彩的口红。

　　那么有了新口红，旧口红是否就必须束之高阁？虽然追逐时髦的女性喜欢新的流行色彩，但是女性不妨尝试将新色彩搭配旧色彩使用，就像这一、两年流行新装搭配旧衣一样，口红也可以达到同样的效果。

　　不过新旧色彩相互搭配时，第一、要注意的是色系调和问题，尤其秋冬色彩不若春夏色彩明亮鲜艳，相互搭配时要留意是否会有突兀不协调感。其次是、要注意干净，再流行的颜色如果搽口红时搽得不够干净，看起来会有肮脏感，反而失去口红的效果。第三、要避免过度仰赖口红色彩而掩饰了原来的特色。现代的化妆趋势不强调改变脸型，而是如何表现最自然的脸型，所以不需要过度强调色彩，以免像个调色盘一样失了唇上最自然的光彩。

　　为了适应这个变化太快的世界，各口红商家几乎每年都推出新型产品，以求能领导新的时尚，否则便会成为过时的产品为人们所冷漠。恰似逆水行舟，不进则退。

　　温柔红唇

　　烈焰红唇光彩流转的T型舞台上，除了绝世好身材的模特以及那从头至尾令人赫然的时装之外，你还看到了什么？红色。是的，红色。几乎全场的天使魔鬼结合体都把精致迷人的衣裙、凯瑟琳。赫本独创的中性套装以及裁剪得体到位的外套配上了火红的唇彩。

　　不过请留心，真正慑人心魄的红色双唇是需要专业水准的涂抹技巧的。顶级化妆师推荐各位不要使用唇线笔，这样会使一张颜色已经够鲜明的红嘴看起来轮廓过于分明突兀，完全抹杀了女人代表性的柔和娇唇，把脸部搞得僵硬冷酷。只要用唇刷把唇膏直接抹上去就可以做到线条流畅了，黑色的液体眼线和浓密的上眼睑睫毛（下睫毛不必使用睫毛膏）与红唇则是绝配。记住要领，一旦浓浓的嘴唇已经是整张脸的焦点时，其余的妆容应尽可能地简洁干净，不然你的脸可真是姹紫嫣红百花齐放喽。

　　红色的热情会让人们心情变得愉快，令人过目不忘的红唇就像红宝石饼屋的小方奶蛋糕上点缀的樱桃，在沉默的秋冬瞬间点亮你的眼睛。

　　眼妆主题

　　一、金粉世家风格特色：“金粉世家”系列也特别强调化妆者的权威性，包括金色、千金红色调的眼影，有的呈闪光色，有的呈亚光色，有的是粗颗粒，有的却细如凝脂。它们，共同塑造了女性高贵、深邃和神秘之美。

　　适宜眼型：“金粉世家”系列特别适合眼睛大小适中，上眼皮特别“沉重”的东方女性。西方的时尚观察家认为，沉重的上眼皮本身的玄秘、含蓄之美，配以有历史感的金色妆，再合适不过。

　　配合妆型：可配用千金红唇彩，含金色的亚光底粉，眉间也加一点金色调（加在眉梢处），整个化妆完成后在两颧处扑上些含金色闪属的荧光粉。

　　化妆最高境界：有一种从历史深处潜出的雍容感和造世孤立的高贵感。

　　社交妆与日常妆的区别：同样是金色妆面，在参加宴饮、Party、化妆舞会时所绘眼妆，与上班及商务约会时所绘眼妆截然不同。前者常取夸张的金色亚光粗颗粒眼影，在上眼皮上描绘出类似城墙般的金色几何色块，再添一点绿色眼影，非常时尚的触觉就出来了；后者则只在上眼皮上用细腻的金色“飞”上一小朵阴影，或在下眼皮靠鬓角处用手指点染少量闪金颗粒即可。

　　二、震撼力度风格特色：此种眼妆主要脱胎于印地安部落妆。印地安部落里的女猎手，为了威吓野兽，并赋予自身战无不胜的精神力量，常把脸及鼻涂白，眼圈周围则涂上深深的黑色。鉴于此种灵感，女明星们舞台腔很重的“熊猫眼”，做出了以黑眼圈为代表的“震撼力度”。它的贡献是使那些黑白分明的大眼睛更黑白分明，而且拥有戏剧演员的激情触觉和神经质。

　　几乎所有的名牌眼影都推出了深黑、浅黑、棕黑和灰黑的色调，只要你敢于冒险，并且艺高人胆大，就会艳惊四座。

　　适宜眼型：“震撼力度”最适合像王菲那样黑白分明的大眼睛，但千万不要在圆溜溜的大眼睛上尝试。美丽的大眼睛应稍带杏核状，这样才有个性，才有坦白看人生的味道。

　　配合妆型：羽西、美宝莲推出的饱满欲滴的玫红、正红唇彩，最适合画上黑眼圈的女士，眼睛太娇太亮，唇彩就应给人更多的温暖与女人味，尤其是美宝莲的植红色油光唇膏，使用后仿佛把扑了猪油的山楂膏在唇上涂了厚厚一层，女人味儿厚得要溢出来，与“熊猫眼”相配，仿佛回到了30年代的好莱坞。

　　底粉用粉红亚光或玫红亚光的，像戏剧明星打用的底粉；眉型要用眉笔横向加粗，注意，不是顺着眉型一根根地点画，而是让人有意看出画眉的形迹。这种加粗且不那么驯服的眉毛，显然是“震撼力度”不可或缺的一部分。

　　化妆最高境界：震撼人心的戏剧氛围，化妆者天生有“我是绝对主角”的底气与傲岸。

　　社交妆与日常妆的区别：社交场合的眼妆可以夸张，用粗粗的眼线笔把上下眼线框起来，并加粗三四倍，甚至在眼角处画一小小的“尾巴”；或者光加粗下眼线，使眼神向上扬起。日常妆的深色眼圈可千万不能画这么深，一般选用灰黑或棕黑色，靠近眼线处稍浓，而后上下逐渐晕开去，显得含蓄内敛，书卷气十足。

　　三、冰蓝幻彩风格特色：此种眼妆脱胎于60年代女学生常用的“冲浪妆”，是以冰蓝、冰白、冰粉红等妆色突出女性气质的飘逸、剔透和空灵。化完此种眼妆，皮肤和气息仿佛透明了，人除尽尘埃，成为水中的鱼类与海藻。

　　兰寇推出的水晶眼影和蓝调冰凝眼影，为这种清淡、隐逸而充满浪漫幻觉的妆面，提供了物质基矗。

　　适宜眼型：“冰蓝幻彩”特别适合东方女性的细长眼，眼神幽淡、媚目如丝。

　　配合妆型：仍然采用兰蔻推出的水晶唇彩进行唇部点染，有冰紫、浅冰红、浅冰蓝等唇彩可以选择。这些滋润但几近透明的唇彩，看上去欲望淡淡，有种无为而治的清透的闲适。配合兰蔻的冰凝透明底粉和自然梳理的眉毛，女性飘逸的外型，自然清气上升、浊气下降。

　　化妆最高境界：仔细打理之后，恍若没有化妆，却倍觉面容的滋润细腻，好像蒙上一层莹莹水光。“人是水做的”，这是对“冰蓝幻彩”的最高赞赏。

　　社交妆与日常妆的区别：化社交妆时，上下眼线的周围都要加蓝，唇彩用清透而魔幻的浅冰蓝，仿佛不食人间烟火的样子。穿白色、蓝色礼裙时，还可以加上至少两米的冰蓝长丝巾。化日常妆时，蓝色要用得少，用得简约，一般只在上眼线处加隐约一笔，其他眼妆部位只加冰白色，以突出眼睛的光泽。为更具亲和力，唇彩用冰红、冰紫红为妙。冰蓝在公务场合显得太拒人千里之外了。

　　四、花样年华风格特色：这是一种脱胎于日本工笔艺妆和现代晚宴妆的化妆方式。普遍用眼影笔加以描绘，每一款眼妆都要用到两三种眼影，眼影的分布从上下眼皮扩展到靠近鬓角的地方。整双美目像是镶嵌在一小幅工笔纹彩图画中。

　　如果选用管状或盒状眼影来构筑写意的“花样年华”，注意不能用食指点染，而是要用小指点染，这样才能在眼睛周围画出多彩的画来。

　　适宜眼型：你有一双林忆莲般的单眼皮小眼睛吗？如果有，那么你会是“花样年华”的最佳演绎者。眼睛较小，眼睛周围的展现余地才大；而且因为此种眼妆不是画眼线的，双眼皮反而难以处理，不如单眼皮有幽怨的味道。

　　配合妆型：兰蔻、欧珀莱的最新代表作：古典粉红、粉紫唇彩、嫣粉红、嫣粉紫半透明底粉，与“花样年华”工笔眼妆一样，共诉“看姹紫嫣红开遍”的古典东方情结，有所期待，也有所伤怀，是纯粹的少女体验。像印度纹彩一样，用红绿或红蓝两色在眼睛周围画出来的“茑萝花叶”，是适合那些没有一丝皱纹的眼睛的。

　　同样，眉毛也应有未经人间烟火的稚嫩之色，弯曲而柔艳，眉弓要高。

　　化妆最高境界：必须像丝绢画上走下来的东方丽人，美而纤柔，仿佛狐仙羽化。

　　社交妆与日常妆的区别：只有社交妆才能工笔描绘眼睛周围的“印度纹彩”，或者用黄色或蓝色眼影在眼睛的两侧上方画出写意的梅花。日常妆只能采用“混和涂彩法”，即用两三种眼影轻点上眼皮，造成多彩而斑斓的气象。大致说来，同样是“花样年华”风格的眼妆，社交妆的年龄诉求在16－22岁，日常妆则可以表现18－26岁。日常妆更成熟，社交妆则更清雅。

　　描画一双善睐明眸

　　新年无论逛街、狂欢，或与亲朋戚友聚会时，若拥有一双神采飞扬、汪汪流动的眼睛，定能让你在人前一亮。而要成就一双善睐明眸，时尚睫毛膏是必不可少的化妆工具。但在使用睫毛膏时，我们通常遇到的烦恼是，睫毛膏多刷几次就会结块，时间长了就会变成熊猫眼，还常常觉得睫毛稀疏、细小，刷子常刷不到睫毛，这样那样的原因，让我们对睫毛膏又爱又恨。于是，为了新年这个重要节日，我们结合今年的最新眼妆时尚，并请巴黎欧莱雅彩妆设计师向大家介绍4款独具妆效的睫毛化妆技巧。

　　美睫法1、特长睫毛适合妆容：魅惑妆技巧：使用的睫毛膏需有双重刷头，具加长眼睫毛功能。而且，其内含的滋养修护因子可一边滋养睫毛，一边让睫毛增长60％。

　　适合场所：参加约会、Party等场合美睫法2、立体睫毛适合妆容：天真娃娃妆技巧：使用的睫毛膏具有3D立体功能，能使睫毛膏覆盖于每一根睫毛，令睫毛无比浓密、纤长、卷翘，从每一角度塑造惊人的假睫毛效果。

　　适合场所：参加Party、晚宴等场合美睫法3、盈密睫毛适合妆容：亮丽迷人烟薰妆技巧：使用的睫毛膏应具有硅酮顺滑成分，可塑造明丽深邃的睫毛，而且其双效刷头可上妆兼梳理，令睫毛即刻浓郁且丝丝分明。

　　适合场所：约会或逛街前美睫法4、纤长睫毛适合妆容：自然清新的淡妆技巧：使用的睫毛膏具可令眼睫毛明显增长30％的功能，而且其具特制的弯曲刷头，刷睫毛后可使每一根睫毛都丝丝纤长、明晰。

　　适合场所：适合在办公室或户外休闲等场合

　　神采飞扬眼线间

　　1、眼线的功能彩妆中，有一项不容忽视的步骤――描画眼线。眼线有一种神奇的功能――吸引大众的目光，并有强调眼部阴影对比的效果。眼线可以使女人的双眼显得更大更亮更有神韵。

　　2、眼线的使用据说从古代埃及开始，女人就开始用黑色的碳笔强调眼睑。现在描画眼线更已成为一种时尚。几乎每个女性的化妆袋中都会装有或粗或细的眼线笔，用黑色、棕色、蓝色，更有前卫的女性使用白色的眼线笔，突出眼睛的妩媚和传神。

　　3、眼线笔的种类粗眼线笔：毛芯较软，可用来在上眼睑画眼线，使眼神深邃。

　　彩色眼线笔：可用不同的颜色，根据彩妆的需要精确地刻画出眼线的轮廓。

　　眼线液：是液体眼线笔，它要以使眼线被描画得更加完美和清晰。但用眼线液需要手法纯熟，因为它不易修正。

　　4、描画眼线小贴士应尽量不要将眼线画在睫毛线以内靠近眼球表面的部位，因为当画眼的用品不小心接触到眼球表面会伤害眼睛，造成感染。

　　画眼线的笔、液等工具应保持卫生，尽量不与他人混用。

　　要准备好化妆棉随时将溢出眼角的残余污迹擦试干净。

　　上眼睑画的眼线不要过于纤细，否则会使眼睛显得更小，恰到好处的眼线配合睫毛膏使用可以使睫毛显得更加浓密。

　　5、画眼线的基本步骤用眼影刷在上眼睑横向扫透明眼影，为下一步描画眼线做准备。

　　确认描绘眼线的方向及范围。

　　闭眼，用眼线笔紧贴睫毛线由内向外描画眼线。

　　睁开眼睛，视情况确定眼线的粗或细，自然与夸张。

　　闭眼，用另一只手抬起上眼睑，用眼线笔在眼角处向上按一定角度拉长眼线。

　　睁开眼睛，此时可以看到眼睛已由于眼线的刻划而显得大而有神。

　　还可以进一步用眼线液在原眼线的基础上强调描画，要注意力度与眼角处的自然过渡，用棉签或海绵块将溢出的不均匀眼线液清理干净。富有魅力的深邃眼神就在这一笔之间呈现。可根据不同个性不同妆容需求以同样手法创造不同的眼线效果、

　　蓝，绽放在眼角

　　暖色调的化妆产品在去年轰轰烈烈地在欧洲的时尚舞台上热了一把，而今年潮流的步伐叫做“面部的冰凉”，蓝色调的产品再次获得倍受欢迎的贵冠。

　　喜欢欧洲天空湛蓝的无瑕，大海的一波万顷的碧绿，而这样的色彩今年都可以出现在眼睛、指甲乃至嘴唇的化妆效果上，当然时尚的代价也需要用惯于打破传统的勇气。

　　单一的蓝勾兑上不同的暖色系的颜色都有意想不到的效果，适合出席各式隆重的晚会或者用有一个喧嚣的夜生活的放松。一个简单的范例如同图片所示，首先用深蓝色的眼线笔勾出眼睛的轮廓，再用不同颜色的眼影从眼睑出发，由内向外逐一上色。最内层用细腻的深蓝来描绘，紧接着眼皮大面积的位置用海蓝均匀上色，在临近眉毛的区域内用亮黄或者粉红色，用刷子轻轻地着色。最后用深蓝色的捷毛膏刷染捷毛。这样一来，整个眼部，由于深浅两种色彩的对比，使眼睛有增大的效果，而粉红的点缀又强调了整个妆束的生动。

　　让睫毛变长的绝招

　　如果你是那种化了妆却懒得刷睫毛膏的人，从现在起你最好改变一下原来的习惯了。不管是从媒体上所观察到的流行趋势，或者是专家推荐、广告推销…，从诸多迹象都显示：卷翘的睫毛不仅能让双眸看起来明亮有神，而且能让脸部表情看起来更生动！连彩妆大师都认为，如果只有五分钟的化妆时间，刷睫毛膏可是比擦口红来得更重要呢！

　　1、夹睫毛别忽略掉眼头及眼尾不管睫毛膏的效果有多好，要刷出又长又翘的睫毛，夹睫毛其实是最重要的步骤。由於眼睛是有弧度的，所以一般夹睫毛的动作往往会忽略掉眼头及眼尾的部分，特别提醒大家：夹眼头的睫毛时可将眼皮稍微往后拉，而夹眼尾的睫毛时则要将眼皮稍微往前拉，如此一来就能让每根睫毛都自然卷翘。

　　2、让睫毛根根分明的独家诀窍除此之外，刷上睫毛膏后经常会发生睫毛纠结在一起的状况，一般的解决方法就是用睫毛专用的睫毛梳将纠结在一起的睫毛梳开，不过一但睫毛膏干掉之后这个方法就失效了。造型师提供一个私人独家诀窍，不仅可以让睫毛根根分明，而且还能又卷又翘呢：1、先准备一支小发夹（最常见的黑色小发夹）与打火机，2、将发夹前端三分之一处加热约十秒钟，3、然后利用发夹加热后的温度，将睫毛由下往上提升，一来可溶解纠结的睫毛膏，并且也具有固定睫毛弯度的作用。这个方法真的很有用喔，值得一试！

　　3、依需求挑选睫毛膏当然，要让睫毛变得浓密卷翘，还是得借助睫毛膏才办得到，目前市面上睫毛膏的种类依功能区分大约可分为：浓密型、卷翘型、加长型，还有兼具隔离、定型作用的透明睫毛膏；以性能区分则有防水与不防水的差别。基本上，选择睫毛膏的种类就看你睫毛的先天状况而定，而且不同类型的睫毛膏还可以搭配着用，例如睫毛特别短的人，可先使用加长型睫毛膏，再上一层卷翘型，就能弥补睫毛太短的遗憾。而防水与不防水的差别就在于防水性睫毛膏具有不容易脱妆的优点，也就是不会让你变成熊猫眼，但是卸妆时比较麻烦，不仅较不容易卸掉，而且一定要使用专用的卸妆产品才卸的干净。

　　涂出迷人眼影的要领

　　用化妆刷来涂“浅色”眼影，首先将眼影粉点在眼睑中央，然后在眼窝处以放射状进行全面的涂抹。

　　用海绵棒蘸劝深色“眼影点在上眼梢处，再沿上眼边慢慢地向内眼角处涂，把眼影粉涂到内眼角后，再用海绵棒从内眼角沿上眼边涂回到眼梢处，把”浅色“和”深色“界线晕开，使深浅两色融合在一起。

　　“深色”眼影涂抹的宽度一般以双眼皮的宽度为标准，最理想的情况就是当你睁开眼睛之后，“浅色”和“深色”眼影相互融合处的“色晕”能露出2―3毫米。所以最好的办法是能够边涂抹眼影边时常睁开眼睛确认一下。

　　但是对单眼皮和内双眼皮的女士来说，涂抹的宽度就很难确定了，所以边涂边睁开眼睛确认一下尤为重要。由于眼影的“色晕”缩小了眼睛与眉毛之间的距离，使得眼睛看起来更加深邃迷人。

　　眼影涂完以后，可以用指肚轻轻地拍打一下，使其附着得更牢固。要点是不要使人看出“深浅”两色之间有明显的界线，使眼影的色彩和肤色充分自然地融合在一起，不留下两种颜色连接处的痕迹。如果能达到这一步，就表明你已经掌握了画好眼影的要领。

　　醉人彩眸勾魂摄魄

　　映入眼中的，先是一双冰绿的眸子，那种漾着水汽的绿，令人仿佛要跌进郁郁葱葱中。这不是我在动画里看过的双瞳，也不一定属于一个金发的女子，她的碧目，是国产的。略带焦红的秀发，披在肩上，眼眸中是温柔的绿色，她嫣然一笑，那绿眸，也璨璨生辉。

　　这个时代，本来就是场时尚show，每个街边不相干的行人，都有随时跳上T型台卖弄一番的本领。他们的衣着时尚，费尽心计给自己身体各个角落贴上流行标签。今季最流行的，或者刚从日韩杂志上看到的衣着，为自己量身定做的发型，精心化妆的脸蛋，和身体上的彩纹。最最夺目的便是那双色瞳，葱郁中又带点澄澈的冰绿，善于修饰的女子，用暖色的妆容来烘托它，红色的颊与唇，含笑的是那双冰绿的眸子，惊心动魄。

　　迎面而来的陌生人，总有令我目光追逐的理由。最摄人心魂的，并非那精雕细琢的面容，而是那双异色的眸。这灵魂之窗，贴上了教堂的彩纸，流光溢彩之余，更有种不可逼视的感受，也并非是混血人群，现下也无人大惊小怪，街头早有彩色隐形眼镜卖，一人个头高的纸版model，裙裾飞扬，眼中便是那种粉红，淡淡迷离的粉色，那张面容，艳若桃李，停下来端详，或走马观花的人群，眼中只有惊艳。此般淡的粉色，好似迷雾一般，漾于明眸。

　　戴彩色隐形眼镜的人越来越多，眸子再不是琥珀光，万花筒般地折射万丈光芒。终于也有人将金银妖瞳嵌入眼底，类似于《暗之末裔》里的邑辉贵一，或《银河英雄传》的罗严塔尔。前者是喜着白风衣的医生，冷冽、俊美。邑辉的执念并不在于那被称为妖异的金银双瞳，动画里他的双眼，一为金，一为浅蓝，下垂的刘海总遮着那金色的一只，说不出的优雅、魅惑；罗严塔尔，眸色一为黑一为蓝，《银英传》里最具魅力的人物之一，为剑而生因剑而亡，这不祥的双目，随命运颠沛开合。

　　并无书中说的那般神秘，买来搭配也极其简单，或选金色泛青的一只，配以薄蓝的隐形眼睛，如邑辉般的双瞳；也可选深蓝的一只，搭无色隐形眼镜，似罗严塔尔的眸子。玩转金、银、绿、蓝、棕、紫、粉，不必挑染或是刺绣，只要买两副同色的眼镜，自行搭配就好。我有个朋友，随身必带三只隐形眼镜，上班时是正常的浅蓝或淡色，下班后，便在洗手间换上一只不同的颜色。她在party或聚会里乱递秋波，必是异色的眸子，搭上流云飞袖，那善舞裙袂，令我真真好生艳羡。世上总有些人，是要在这种场合出尽风头，适合用这色瞳，为自己平添几分疯狂和魅力。

　　原本是琥珀光的眸色，看腻了镜中的自己，不妨也爱上这色瞳，也很赏心悦目。

　　让眼睛会说话

　　眼神失去活力时，整个人就传递出无精打采的气息，尤其东方人的轮廓不如欧美人种的深邃、凹凸有致，更需要睫毛膏来一展提神效果。所以，即使你是懒美人，不热衷于脸颊用色彩，这里还是诚心推荐一定要上个睫毛膏，绝对让你精神百倍，焕然一新。

　　使用睫毛膏，不外乎就是期许睫毛的外观能既浓又密，然而若是睫毛膏品质不当，或是技术欠缺，往往会黏成一块，全部揪在一起，极为不自然，更别说还想再多刷几层增加浓密度，简直就是雪上加霜，惨不忍睹。因此，想要睫毛根根分明，刷子的优劣影响甚大。

　　近日各大著名化妆品都推出了魔力卷翘睫毛膏，所使用的刷毛以结合两种不同直径的纤维组成，可确保睫毛膏均匀分布，浓密覆盖。即使是睫毛尖端，也能借直径较长的纤维，刷出完美效果。倘若喜欢较浓密之感，每刷完一次，静待几秒干燥后，可多刷几次补上。

　　目前有多种颜色供你选择：乌黑色、琥珀色、翡翠绿、梅子红、海军蓝，许多内含金属光泽成分，可增强亮度，不仅塑造明亮有神的气势，更让你的“放电能量＂绝对不亚于大眼妹喔！

　　明丽彩妆美目大法

　　成熟女性的眼部彩妆要点在于粉底和睫毛，适当地配合眼线和眼影的描画，就可以打造出深邃、清澈、明亮、传神的双眸。

　　再美的双眼，也会因黑眼圈和晦暗的肤色而失去了光彩。考虑到眼部娇嫩的肌肤，质地优良、粉质细腻的粉底是“变眼”的第一选择，即使你不使用眼影，也不能少了粉底这一环。

　　在涂抹时需要掌握手指的力度，用点状轻按法可以让粉底更加均匀和服帖。

　　睫毛膏可弥补睫毛较短、稀疏的弱点，用后使睫毛会显得饱满、修长，呈自然弯曲状，令眼睛更加迷人。好的睫毛膏应具有刷擦容易、刷后眼睫毛不会结块成堆、不会融化的特点。使用时首先眼睛看下方，轻提眼皮，将刷子放置睫毛下端，由根部顺势往末端刷开。接着以Z字型的方式刷开，避免睫毛纠结。最后眼睛看上方，将刷子放置下睫毛，下睫毛刷顺。

　　当然，如果有时间配合眼线和眼影的描画，则可以让略略松弛的眼角提起神来。画眼线时，宜在下眼睑上画上浅色调眼线，着重点放在眼尾处，外缘稍微扬起的眼线既可有效地令眼角尾部向上抬起，又很自然，修饰感不会太强。眼影涂在睫毛上的眼盖部分和外眼角，可以扩大眼睛轮廓，增加眼睛的立体感，修正眼型的缺陷。

　　靓女虽然自知“资深”，也不要怯于尝试新色彩，对照以下造型师的建议也许会让你有一个全新的体验。

　　用浅蓝色的眼影涂抹于眼皮的内部，眼尾处稍稍上扬，再使用黑色睫毛膏来修饰睫毛，最后使用自然粉红色的唇膏和黑色的眼线笔。蓝色眼妆用以烘托女性的机敏强干，是性格果断的上班族首选眼妆色彩。蓝色眼妆上妆关键是不宜过浓，否则会显得太前卫。如果再配蓝色睫毛膏，整个眼妆看起来会更加鲜亮清新。

　　使用褐色系的眼影涂抹于上眼皮和下眼线处，在双眼皮的内部要涂得深一些，再使用粉红色的唇膏和黑色睫毛膏，非常适合成熟女性。褐色眼妆体现着女性文雅、知性的美，更现干净整洁的面庞。褐色妆的关键是选好褐色的色彩基调，太深或太浅均不太适宜亚洲人的面容特点。亚洲女性宜选取栗色偏一点粉的褐色妆粉，并辅以黑色睫毛膏，以减少褐色带来的浮肿感，加强双眸的深邃感。

　　春日眼彩神采飞扬

　　伴随着对大自然缤纷花朵的想象，万花缤纷，各大彩妆品牌纷纷推出“眼彩”新色，从散发感性柔美的暖色系、简约主义的中性色，到象征理性与自我的冷色系，都为新季节的妆容，增添了更多的亮丽空间。

　　1、五色眼影：充满着折射光彩的五色眼影，是春季彩妆的新品，以迷炫蓝金、浪漫花舞与纷彩珊瑚三大诱惑主题，推出三种不同色系的组合，装点出女人最璀璨的神采。

　　2、花语眼彩：在弥漫着春天生命力的色彩下，运用象征春季的粉嫩色系，与印象中属于冬天色彩的深色系，巧妙地结合变化。以自然融合渐层的效果，展现女人与众不同的新世纪主张。

　　3、微煦眼影：将保养概念融合彩妆品中，以创新革命性的配方，让眼彩质地更细柔，且多含有不同的色彩因子。使整体的妆容显出不同的光线和角度，转折出幻变迷人的光泽。

　　4、单色眼影：浸染春夏的粉红妆扮，以透明与灿烂的质感基调，创造出一系列粉红色系的彩妆品，其睛彩单色眼影以最细致的粉末和超嫩的质感，塑造出眼妆瑰色的炫光，成为新世纪魅眼玩家们不可或缺的眼彩单品。

　　5、水亮眼蜜：偏光的变化，明亮的色彩与多层次的搭配。如曙光般的生命活泉，涌入时尚彩妆界，其水亮眼蜜以大胆的光、色、影元素，摆脱同色系的渐层法，细致的凝胶状眼影自然服贴，让眼眸自然泛出高明度的光感。

　　时尚眉形怎样画

　　细细弯弯的弓型眉极富时代感，也能使人看起来更“醒神”，对于眉毛稀疏，或是眉毛颜色较浅的人都适合。弓型眉与鹅蛋脸相配最好看，相对来说方脸型就不大适合了。

　　1、先拔除多余的杂毛，然后找出眉头的最低点。

　　2、斜斜地向眉峰画去，力度要平均。

　　3、然后顺着眉尾向下微斜（约45度）画过去。

　　4、最后向上扫上透明睫毛液，让眉型更整齐。

　　小贴士1、假如你还不熟悉如何画眉，就先别用眉笔，改用眉粉较易掌握。

　　小贴士2、眉峰的角度要略带圆滑，太清晰的角度会很“怪象”。

　　巧用腮红“改变”脸形

　　腮红除了可以增加你脸部肌肤的红润感，还可以起到修饰脸部线条的效果。

　　你老是嫌自己的脸过大、脸形不好看吗？还是你的脸四四方方的，一点也不柔美？虽然每个人的脸形各有不同，但只要你利用一些化妆的小技巧，就可帮你修饰不完美的脸形，创造出脸部的立体感。

　　腮红除了可以增加你脸部肌肤的红润感，制造出粉嫩透明的肤色外，使用腮红时，依不同的脸形使用不一样的画法，就可达到修饰脸部线条的功效。

　　只要你选择好，合适的腮红色彩，再依照以下的腮红画法，你也可以是个标准美人。

　　蛋形脸：脸形有如蛋状的椭圆形曲线，蛋形脸在画腮红时所采取的画法，应该将腮红由颧骨上方，顺著颧骨的曲线，向脸中央刷。

　　圆脸：圆形的脸蛋，在画腮红时应用直线条来增加脸部的修长感，将腮红以斜线的画法，由颧骨往脸中央刷，可以创造脸部的角度。

　　方形脸：整个脸呈现四四方方的角度，所以在腮红的使用上，必须以圆线条来增加脸部的柔和感，将腮红以画圆的方式，由颧骨往鼻子的方向刷。

　　让脸庞娇美欲滴腮红修容法门

　　画些腮红可以使你拥有健康、活力的好脸色，同时它也是最方便的修容工具。而在使用腮红时，多数人最常犯的错，不是搞不清楚该如何画，就是上腮红的位置错误，这样就使脸庞看来更糟。其实你只要夸张地笑一下，找到脸颊上一个自然隆起的部位，那就是最适合上腮红的位置。

　　腮红基本法门：沾取少许腮红后，先将腮红刷上的干粉轻轻抖落在手背上，再刷上脸，确保刷上双颊的腮红份量恰当，而没有多余的粉末，然后，由颧骨的顶端，用打圈的方法沿着面颊由上而下刷。轻扫腮红时，如果想表现窄而长的效果，应打出长椭圆形的形状，这样可演绎出优雅而高贵的效果，宜选用咖啡色、褐色系列为好。如果想打出宽而圆的效果，从中心部位开始向外打一个圆形，这样的方法赋予活泼的感觉，宜选用粉色或橙色系列为好。

　　腮红修容法门：方形脸：将腮红由颧骨的顶端位置斜向下刷。

　　圆形脸：将腮红由鼻翼至颧骨向外打圈。

　　长形脸：将腮红由鼻翼至颧骨向内打圈。

　　Tips：1、避免将腮红上在脸部凹陷部位，这样会让整体妆效看来不自然。腮红有很多种画法，而先从颧骨轻轻向上刷至发际，再往下来回刷动的画法，是最基本也是效果最自然的画法。

　　2、腮红涂得不够重，不会对妆容造成很大的影响，但如果涂得太OVER或是与脸部妆彩不协调，就会完全破坏整个彩妆效果。这时可以用面纸包着粉扑按压最浓的地方，再慢慢晕开；或用刚上过粉底液的海绵点拍上去，就可以补救了。

　　3、腮红是点缀你的脸，因此，接近肤色或带润红效果的颜色是最好的。当然，涂腮红也可以更加流行化，例如试用鲜橙色或粉红色，强调腮红的效果。不过，“玩效果”也要配合不同的条件，例如衣着、场合、本身的气质和化妆技巧等等，故不要轻易尝试。

　　4、不论你是用腮红粉还是腮红膏，在刷上后，别忘了最后一个步骤：为求自然，最好是用中指和无名指将腮红的范围轻轻向外晕开，让气色看来更自然。

　　5、众美眉常会发现，在镜子前觉得颜色刚好，镜子一拿远，反而觉得太浓，所以刷完腮红后，站离镜子约1-2步的距离，检查腮红浓度是否刚刚好。

　　6、有斑点的美眉，应该避免用膏状或液状的腮红，以免糊掉了原本的粉底，斑点会更明显。

　　7、画好腮红的必备品是一支好用的腮红刷。最好买专业的腮红刷，有斜角的腮红刷，适合营造颊部有立体感的线条；最大的腮红刷（也就是蜜粉刷），可以轻松画出大片渲染的腮红，效果很自然哦；毛尖略呈椭圆形的腮红刷，所有腮红都适用，尤其适合拿来画圆。

　　五原则轻松搞定腮红

　　关于姻脂的烦恼还真不少呢，今日为大家详细解说的五大基本原则，只要掌握这些原则，所有问题都可以迎刃而解。

　　原则一：轻扫不要过度用力地压刷子，而是轻轻地使刷子的毛尖沾满姻脂，在用刷子沾取粉状姻脂的时候，是不是用力压得使毛根部都弯曲了呢？是的话，就表示用力过度了。

　　图只需将刷子的毛尖轻轻地接触姻脂的表面，以画圆的方式来回刷过，刷子各处沾上的粉比较均匀，刷出来也比较漂亮。

　　简单塑造生动的表情，展现立体感，为脸部增添色，同时展现造型的三色组合修容饼。

　　原则二：适量用刷子沾取姻脂之后，一定要养成习惯把多余的粉去掉，「姻脂在脸颊处涂得厚厚一层，无法自然的晕开」，是不是在刷子沾取姻脂之后就直接放到脸颊去擦了呢？这样是不行的！

　　在刷子沾满了姻脂之后，要对着毛尖处轻轻地吹一下，这样就可以去除沾在刷子上的多余姻脂，刷出来的效果当然就会比较好了。

　　原则三：对色在刷上脸部之前，先在手背上确认一下颜色，即使已经吹去了多余的粉，也无法知道实际刷在肌肤上的颜色是怎样的。所以，一起养成确认颜色的习惯吧！

　　把刷子轻刷于手背上，如果认为颜色对了再刷到脸颊上。如果觉得颜色不够深的话，可以再用刷子沾取一次。当然，也不要忘了要吹去多余的粉。

　　原则四：落点从脸中央部位开始刷的话，不但可爱，且符合潮流要求，刷姻脂时，刷子的第一落点是很重要的，因为刷子最初的落点一定是颜色最深的地方。

　　如果想要赶时髦的话，可以从脸颊的中央，也就是微笑的时候，颧骨最突出的那个部位开始。

　　颧骨最突出的部位为中心，用画圆方式刷的话，效果比较可爱；而朝向太阳穴方向，范围比较狭长的刷的话，看起来比较成熟。

　　原则五：因人而异如果想要使脸看起来小一点的话，可以从太阳穴处开始，在脸颊的正中央以画圈的方式来刷姻脂的方法，很适合那些想可爱一点的人。

　　但是，各人脸型不同，也许这种方法用在某些人身上会让脸看起来更扩大。

　　想要让脸看起来小一点的人，可以先将刷子置于太阳穴附近，再朝向脸颊最突出的地方刷。这样一来，脸的侧面因为颜色较深而自然地形成一个阴影，使得脸部看上去会变小许多。

　　轻扫腮红红云脸上飞

　　腮红的位置对于彩妆的整体平衡有着很重要的作用，可是腮红也是很难涂抹的一种化妆品。涂得少，根本看不出来；涂得太重，看上去又很俗气。那么，怎么才能画出自然红润似有若无的红红面颊呢？

　　1、腮红的基本方法有许多人会认为上不上腮红似乎没有多大关系，其实这是一个错误的想法。给脸上清淡地涂点腮红，是改变整体形象的有效利器。因为腮红可以使肌肤有活力，自然调和彩妆和底妆。可以将镜子放在离脸很近的地方和相对较远的地方看一下镜中的自己，作个对比，你会发现印象是完全不同的，这就是腮红的作用所在了。腮红的基本涂法有圆的可爱型以及细长的尖锐型两种。

　　可爱型：以脸颊最高处为中心，画出圆形腮红。做出微笑的动作，并以脸颊的正中间为标准，画上圆圆的腮红，使用毛量较多的刷子来重复画圆。

　　尖锐型：以瞳孔的垂线方向颧骨下方为起点，向太阳穴的方向顺着骨骼涂上腮红，一直延伸至发际处。

　　2、腮红膏的涂抹技巧如果你没有太多时间用于化妆，那么腮红膏绝对适合你。它一定能够让你在很短的时间内，迅速呈现出好气色。液状的腮红应直接置于双颊，并用手指指腹涂匀，不要害怕涂不到而涂得太宽阔，手法有点像是要将它拍上去的感觉。

　　在做修饰烘托时，使用海绵是非常必要的。在腮红涂得太多的时候，用海绵轻轻按拭，可以形成一层色泽薄薄的自然印象。

　　如果你有足够的时间坐在镜子前细细描绘，建议使用这种能够让妆容更加完美的粉状腮红：使用毛量充足的专用腮红粉刷或是腮红附送的小刷子，要将刷毛的根部按住，尽量使刷毛松软扩张，才能刷出均匀的腮红。用粉刷时一定要先将粉刷上多余的腮红抖落，以免粉刷沾了太多的腮红，而使妆容失败。

　　如何刷出迷人的腮红

　　腮红不仅能让脸部变小，在全体的彩妆中及整体化妆气氛中还起著决定性的作用。粉色、红色系列腮红让脸部变得更加华丽；橙色、褐色系列可以有知性、健康的感觉。腮红的语言，都读懂了吗？

　　1、腮红的正确使用首先利用粉刷调匀所选择的颜色，然后在手背上调节其色泽，最后，在面部进行化妆。应该注意的是，一次的使用量不宜过多，应多次反覆进行，才能表现自然。

　　腮红不应是涂鸦，即使你的时间再匆忙。

　　2、腮红的基本部位以眼球为中心向下找垂直线，从下眼线处空出一个食指的宽度至耳边，从嘴角到耳垂的部位，空出颧骨部位，最为恰当。

　　3、腮红的效果优雅的效果：用亮色系在颧骨周围打出长而宽的形状。

　　干练的效果：用深色系在颧骨处打出短椭圆形形状。

　　可爱的效果：用淡色系淡淡地打匀丫部位。

　　知性女性的效果：为有自信、成熟、稳重的感觉应搅匀腮红，以自然色在耳部涂抹得宽一些。

　　4、腮红的形状与颜色轻扫腮红时，如果想表现窄而长的效果，应打出长椭圆形的形状，这样可演绎出优雅而高贵的效果，宜选用咖啡色、褐色系列为好。如果想打出宽而圆的效果，从中心部位开始向外打一个圆形，这样的方法赋予活泼的感觉，宜选用粉色或橙色系列为好。

　　5、不宜采取的方法不宜在腮部的中央部位打圆形。

　　从嘴角笑纹处到耳朵打宽的效果是不宜采取的方法，因为这样会有年龄感。

　　在未把腮红颜色打匀之前，直接在面部使用两种颜色的腮红，是不宜采取的方法。

　　彩妆Points

　　时下，为顺应闪光化妆的潮流，口红的流行色已由上季的低调暗哑变为亮丽润泽。除了尽显夏日风采的粉红、淡紫、橙色。珊瑚色外，极具闪亮效果的金属色、熠熠生辉的珠光口红及晶莹滋润的唇彩都变得行俏起来……其实，只要凭你的审美眼光，发挥自己的创意，那么无论单独使用亮色系列口红，还是将它与上季流行的暗色口红相匹配，都会给你带来一种全新的感觉，成为领导时尚的女人。

　　（1）唇彩的妙用：①浅色口红配以彩色唇彩，可使双唇变得娇美动人；若配以透明唇彩，则会使双唇显得色调和谐、莹润亮泽。

　　②双唇直接涂上光亮唇彩，能营造自然协调的效果，使双唇看上去丰腴柔滑、富有光泽。

　　（2）金属色的妙用：①基调自然的口红，若加上一层金属色，原本含蓄的妆容会变得极具光泽，给人焕然一新的感觉。

　　②艳丽的双唇配上金属色口红，则能避免色彩过于醒目，平添一份神秘和浪漫。

　　③银色口红用在涂过深色唇彩的双唇上，可令娇唇闪烁生辉，极为新潮。

　　（3）珠光的妙用：①一般口红配以珍珠光泽的口红，丝丝亚光便时隐时现，含蓄而动人。

　　②沉闷的深色调口红加上浅色的珠光，会令樱唇有一种浓淡相宜的效果。

　　③两种珠光口红搭配使用，可营造出双重的闪光效果，浅淡晶亮，且变幻多姿。

　　千变万化的搭配方式实在举不胜举，每一种都可能产生出奇制胜的效果。而无论潮流如何变化，合理地使用口红及正确呵护双唇都一样的重要，否则任何流行都会显得黯然失色。

　　其实，不光是口红的运用要时尚化，连嘴唇的呵护也有时尚化倾向。否则一个嘴唇干裂的形象再怎么用口红也是无法掩盖的，反而会类似“饮鸩止渴”，这个成语很可怕的，所以还是好好护理嘴唇吧。再次提醒你：正确使用口红：唇笔使用前，应先冷藏片刻，然后削尖使用；使用口红时宜用唇刷，以免口红上滋生细菌；涂口红前先抹一层湿粉底（不宜用膏状），并扑上干粉，更易于着色；要使双唇闪亮又不过于湿润，可先在唇部涂一层凡士林；口红用同色系的唇线笔匹配，可避免生硬、突兀之感；为确保口红色泽保存持久，可用纸巾轻印已涂上口红的双唇，随后再涂一遍口红，这样连续做几次；一般口红的保质期为两年，过期后色素会淡化，不宜再用。

　　呵护双唇：①在着口红前先涂一层润唇膏，可滋润干燥的表皮，令其细腻柔滑。②选用一种含滋润成分和修护配方的防晒唇膏，可预防朱唇因缺乏水分及表皮粗糙而剥裂。③如果唇部表皮已经干裂，切不可强行撕剥，须用饱含化妆水的化妆棉轻揉片刻，再涂上乳液，最后才可涂口红。

　　健康与美丽是永不消褪的时尚，也是口红文化赖以生存发展的基矗追求时尚的女人必须拥有时尚的口红，否则横着竖着总还在时尚的大门口徘徊。

　　幻彩春妆大放送

　　并非夺目耀眼才是惟一的美。在这个轻盈的春天，回归自我的纯真，释放女人内心的可爱的一面。

　　也许是《哈里波特》的魔法魅力，今季具有魔幻色彩的妆容十分流行。随着奢华与优雅，纵情与享乐的趋势渐渐式微，美好的童话世界又成了妆容的最好去处。这个春天的色彩流行趋势将返璞归真，纯净的白色、粉调的蓝色和娇嫩的粉色成为本季的主流色彩。擅于混合多种美妙色彩，正是魔幻彩妆的关键。

　　春之礼赞妆容TIPS：眼部：眼角内侧的珠色光泽，多彩的眼影变幻，色彩睫毛膏可以营造神秘眼妆。

　　唇妆：追求一种孩童般的娇艳。你可以在嘴唇中央和两侧涂上不同色的唇彩，精心过渡。

　　腮红：颊的要点是粉红，粉红，再粉红，红粉绯绯的效果是最IN的。

　　可以在散粉中混入少许亮粉，薄薄地扫在脸上，让脸庞焕发光彩。

　　指甲不要修剪得过于尖细，色彩以透明的浅淡色为佳。

　　时装要点：色彩是主题，悠闲而又不失优雅的装束日渐盛行。这个春季，你将在最IN的时装上找到各种元素――从细小的图案到大块的设计，融入了花鸟及鲜丽的色彩对比。配饰方面，LV最新彩色LOGO包是色彩回归的最佳代表。

　　春漾彩妆纯美娇艳

　　早春，带着新春的甜美气息，沁人心脾。轻踩着春天清新的脚步，随着盎然情绪，在洋溢着花朵与新鲜水果的氛围里，时尚彩妆已经开始迫不及待地追逐新一季的流行元素，今年春夏彩妆充满着无边际的纯净童颜，娇艳明媚，运用多样鲜嫩的春彩色系，唤醒了女人与生俱来的活力天赋，色彩轻盈、粉柔、光泽，是今年春夏彩妆的新趋势。精致迷人的妆容，给了女人毋庸质疑的尊贵自信。

　　1、健康璀璨度假风今年春夏彩妆的灵魂所在，是带有着阳光魅力的健康色系。崇尚自然肤色，上妆以后也应该看起来自然、干净、真实。所以今年的流行主题无论是暖色调的古铜、金沙、小麦、花蜜，还是冷色调的冰淇淋、银白色等等无一不带着被阳光怃慰过后的金色璀璨。让人好似嗅到天空中阳光的味道，联想起金色海滩的明媚与大自然的美丽芬芳。若你本身具有金黄或古铜的健康皮肤，在上妆时，只要添加一点闪烁的铜色就拥有一副时下最完美最具回头率的春夏妆容了。这些色彩还可以以闪粉、唇彩的形式在肌肤、眼角、腮红、锁骨、红唇上出现，它们会让你看上去更加光艳四射，并洋溢了度假归来的悠闲气息。

　　2、粉色甜美俏佳人要说抓住彩妆的流行风潮，不外乎是从流行色彩、光影质感的呈现着手。在色彩的表现上，今年春天无瑕的白色、甜美的粉红、清新的粉蓝等粉嫩的春天色系，总是能引发人们无限的浪漫幻想。延续上一季的红色调，粉色调趁胜追击，但本季表现的范围更广，从眼、颊、唇皆可染上一抹淡淡的蔷薇色晕，运用各种不同浓淡质地的粉红、粉蓝、淡紫色调，铺陈出于如花一般的甜美女孩风。粉色的娇俏柔美，还随着服饰、气质而变换，甜美的邻家女孩转眼也可幻化为带着万千柔情百般风韵的惊艳女子。一种水盈盈的妩媚在行走间荡漾开来，尽显温柔本色。

　　3、蓝色眼妆浅烟熏有了靓靓的粉色透明妆助威，蓝色眼妆不再是皮肤白净的欧洲人的专利，黄皮肤的亚洲人同样可以使用，今年的蓝色调眼影更是红得不得了，色彩鲜明又具有浓郁的南国风情，是绝对不容忽视的流行新势力。用蓝色来取代秋冬暗色系的彩妆，将是冷调美女的最佳表现方式。

　　我们可以这样上妆：在整个眼盖画上浅蓝色的眼影，接下来从眼角到眼盖中央搽较深的蓝色，在下眼睑也同样以蓝色眼影浅浅描绘眼线，突出眼睛的轮廓，最后在眼角点上闪亮的眼影粉。你会发现蓝色让你的眼眸看起来那么的深邃迷离。

　　此外，介于光泽、明亮的春夏之间，春季彩妆全然摆脱了去年秋冬厚重的烟熏妆，粉嫩甜美的妆感始终是流行的主角，贯穿始终。眼妆的部分，运用不同的眼影、眼线描绘出的淡淡烟熏妆，神秘却同样甜美。黑色眼线还可描画出勾人魂魄的猫眼，多层次色彩的描绘，深浅的晕开技巧，极尽妖媚。

　　4、魅力质感立体妆表现立体感的化妆方式，一直备受推崇。但其实就大多数东方人的五官而言，若过分强调立体感，有时反会造成彩妆的过分造作，若改以强调质感、微妙色差的新化妆色彩做为设计重点，即收到意想不到的流行妆效。

　　因此，今年春妆强调重塑自然轮廓立体的妆容，以柔和的眼妆、自然透明的粉底裸妆与腮红及简单的水漾唇感，强调春夏彩妆时尚的浪漫风情与俏丽风格，让春天也因女人而更加的柔媚且惊艳。此外，这一季彩妆注重清亮的新视觉，强调水般的光泽与水晶般的透明感，让皮肤闪烁着晶莹白皙，光泽感变换多姿，呈现出今年春妆质感上的无限魅力。

　　春夏彩妆流行定律

　　彩妆流行定律──跟随fashion show的脚步准没错想要抓出彩妆的流行重点，跟随当季时装流行重点准没错！不过，名牌早春系列的重要性亦不容忽视，尽管其服务对象完全是针对渡假享乐的顶级客层，属于小众市场，但时间上恰好夹在乍暖还寒、季节交替之际，正是巧妙转换流行心情的关键时刻，同时也为紧接而来的春夏服饰奏出序曲，故近年来的重要性与话题性大增，影响所及，早春系列一贯恬静轻松的逍遥风范，成为不少彩妆品牌春夏妆容的灵感来源，如此便不难想见春夏妆轻松又优雅的风貌了。

　　春夏妆两大重点──碧海蓝天渡假风，粉红甜美俏佳人各大化妆品牌每季推出的新品多不胜数，要从中抓出彩妆的流行风潮，不外乎是从流行色彩、光影质感的呈现着手。在色彩的表现上，今年春天以粉红和蓝绿色最吃香，延续上一季的当红色调，粉色调趁胜追击，本季可以表现的范围更广，从眼、颊、唇皆可染上一抹淡淡的蔷薇色晕，运用各种不同浓淡、质地的粉红、淡紫色调，铺陈出于如花一般的甜美女孩风；另外，从碧海蓝天的渡假心情转换而来，今年的蓝色调眼影更是红得不得了！色彩鲜明又浓郁的南国风情，亦是绝对不容忽视的流行新势力。

　　在质地上，朦胧雪纺、亮面丝缎，在fashion show中依旧各领风骚，同时，在强势品牌（如LV、CELINE等）大量选用金色调的影响下，唇部以温和亮色系呼应服饰上闪亮金箔的奢华情调也是不可或缺，故想要让美人儿在阳光下更显耀眼，化妆包里或许该添购些具光泽感的好用彩妆小物，同时，生动有层次感的化妆技法亦是从现在开始该好好学习的重点所在。穿上活力奔放的新装，脸色也该相得益彰，全面更新才行！从各大服装品牌全力烘托的粉色调、光泽感、性感风中，不难想见春妆既健康又妩媚的风貌。以风格上来分类，甜美浪漫的花中仙子、和碧海蓝天的阳光美人是两大流行指针，前者自然以粉红佳人的风貌呈现，后者则是色彩抢眼的南国美人，风味迥异，各领风骚！

　　1、甜美浪漫的花中仙子到了春天，总是令人联想到花园与彩蝶，春妆概念即以宛若置身在粉蝶飞舞、罗曼蒂克的春之花园里，ANNA SUI仍是粉紫色的最佳演绎者，春夏妆从眼至唇皆弥漫着神秘淡雅的女性化气氛，除该品牌每季不可或缺的紫色调，蔷薇色是铺陈小女人丰采的另一项绝佳选择，从眼、颊、唇皆可见淡粉红色的柔性魅力。Max Factor的春妆缪思则是“仲夏夜之梦”里的美丽仙子，主打多层次质感的浅粉红、玫瑰粉红、淡紫色，再辅以蜜桃、象牙色点缀，呈现出好比花瓣美丽晕开绽放的效果，别具小女人风情。

　　同样主打粉色调，BOBBI BROWN尝试赋予粉红色更多层次的表现，从雾面粉红、柔嫩粉红、晶亮粉红……等不同质地在各种品项皆有多种选择，令粉红色再也不制式呆板；而伊莉莎伯雅顿的粉嫩春妆，则是以不同深浅的粉红、紫色、以及金H色组合成好搭配的5色眼影，适合成熟型红粉佳人使用。

　　2、碧海蓝天的阳光美人若说今年春夏眼妆沉浸在波光鳞鳞的碧海蓝天之中，一点也不为过！资生堂等都是以抢眼的蓝色眼影打头阵，宛若晴空万里下的水畔美人形象，一扫冬日华丽的节庆妆感，健康清新的令人耳目一新。本季逃不出显眼的湛蓝魅力，其蓝色调眼影固然引人注目，以光泽唇蜜、红褐色唇彩晶亮点缀；至于植村秀今年推出一系列亚热带风格强烈的浓郁春妆，取材和前面诸品牌自是同源，但强调以蓝绿色以及深粉红、橙黄等鲜亮色调，以对比手法强调出眼神的立体美感，是更具新鲜感的化妆技法。

　　春夏彩妆新风潮

　　今年流行的彩妆大方向还是以自然、透明的妆感为主，3D的彩妆概念持续升温。只要几个简单的精髓抓准了，你的彩妆马上可以成为站在流行前端的模范！

　　底妆：液状粉底还是颇受青睐，上起来可以像自然的第二层肌肤，自然无脂粉味。在未定妆前，用腮红膏或橘红色系的粉底打在颧骨的腮红位置，再用深色一点的粉底，轻拍一点点在下颚、鼻影的地方，扑上透明或自然的蜜粉定妆即可。

　　诀窍：液状粉底要一层一层上上去，避免过厚；打亮暗面的粉底，色差跟肤色不要差太多。

　　眉毛：配合自然的精神，眉毛终于不再需要细而夸张的造型，只要将眉毛的杂毛修干净，维持每个人独特的眉型，然后用眉粉搭配眉笔，就可以画出属于自己的眉毛！

　　诀窍：选购一枝搭配发色的眉笔及好上手的眉刷，大家都可以享受画眉之乐！

　　眼妆：今年的眼妆重心在眼头的部分，将主色或点缀放在眼头（注意，并不是说要化很重的颜色！），眼尾的晕染层层上妆，不再像过去重重一笔就ok.彩色眼线笔可以搭配眼影，画出多变的彩妆。睫毛膏则可以选择先打底，再于睫毛尾刷上彩色睫毛膏。眼妆色系则以红、橘、黄为主流。

　　诀窍：擅用明亮眼影及含亮粉的产品，加在眼睛的前1/2处，可以突显出眼睛的立体感。睫毛膏第一层要等干后再上第二层。

　　腮红：还记得上底妆前已经先上过一次了吗？这时可以省下打腮红的步骤，让腮红看起来像健康的肤色，而不是刻意扑上去的！晚上宴会不够浓怎么办呢？别担心，只要用同色调的腮红扑上去就可以了。

　　诀窍：选择稍微偏红橘的粉底或腮红膏，轻轻拍压上去就可以很自然了。

　　口红：唇蜜等让嘴唇看起来水水的感觉还是很受欢迎，但是用法改变了！今年的嘴唇为了看起来更立体，唇蜜等产品请点缀在下的中间点或中间点的下方。口红上法更是突破传统，用不同颜色分别化上下嘴唇，让你的双唇更加多变！

　　诀窍：两色口红的色调要相同，颜色上起来要有点不一样，又不会明显不同。

　　这个夏天彩妆媚

　　如果说，皮肤是女人最漂亮的一件衣服，那么，彩妆便是衣服最迷人的点缀。流行从来是无理由的，彩妆的流行也似变幻莫测的天气，但只要紧跟潮流步伐，抓住彩妆流行元素，就能拥有一个多“彩”的夏季！

　　1、迷醉精灵五彩妆这个夏天的美眉们早已开始陷于热情而出位的五彩妆。五彩妆，其妆扮的重点不仅在于腮红和眉色采用跳跃的彩色，更重要的部位在眼部。

　　眼睛是心灵的窗户，所以一定要炫亮，而眼影的修饰便成为其妆扮的重点。于是，多种色彩在眼睑的应用便使美眉们立即化作了五彩的精灵，成为引人注目的焦点。通常情况下，我们可以按妆扮的基本步骤进行。时下大热的眼妆流行色为浅粉色系，淡紫色、浅绿色、淡蓝色和浅粉色。在扫眼影时，各色彩之间应该避免混合调配而注重清晰明朗，以体现五彩的效果。

　　2、精致淡雅粉色妆夏妆从眼至唇皆弥漫着神秘淡雅的女性化气氛，粉色素雅体现在眼妆上柔和粉黄、暖暖香草或隐约的蓝及粉紫色，冷暖色系交互妆点出玲珑剔透的自然妆颜很是吃香。而不可或缺的紫色调、蔷薇色则是铺陈小女人风采的另一项绝佳选择，从眼、颊、唇皆可见淡粉红色的柔性魅力。

　　以多层次质感的浅粉红、玫瑰粉红、淡紫色为主打，再辅以蜜桃、象牙色点缀，呈现出花瓣美丽晕开绽放的效果，别具小女人风情。

　　同样主打粉色调，还可以尝试赋予粉红色更多层次的表现，从雾面粉红、柔嫩粉红到晶亮粉红等不同质地有多种选择，令粉红色再也不显单调与呆板；又或者，以不同深浅的粉红、紫色、金属色组合成好搭配的眼影，会把你打造成一位成熟型的红粉佳人，韵味横生。

　　3、娇媚至IN派对妆娇柔、妩媚、艳光四射，如此精妆是一种诱惑，闪烁跳跃；高贵、典雅、从容平和，如此细致的描绘是一种雍贵，不可侵犯。有人称，“恒河之旅”代表着印度，而牡丹则体现着中国的大气。而对于妆容而言，印度妆是一种妩媚，而牡丹妆则是一种端庄。两种截然不同风格的妆容，被融于一体，就不能不说是一种神奇。

　　中国人的脸部、五官基本趋于平淡，而印度妆体现的是一种大嘴大眼的立体形象，印度妆与牡丹妆结合，核心体现在眼部与嘴部的妆容打造。不同风格色彩的对话，充分表现出两个东方民族融合的美感。此款妆容，出现在个性主题PARTY上是最炫的，就让自己妩媚端庄一回，做一次可亲而又不可近的闪亮焦点吧。

　　秋冬彩妆勾勒时尚

　　浪漫优雅的紫色、纯净清澈的蓝色和制造美丽甜梦的粉红成为今秋时尚彩妆主打的三大流行色。

　　羽西推出了运用冷暖色互补的眼部彩妆成为妆面重点。浪漫朦胧的蓝色与紫色涂于内眼角，香槟色和栗色两款氧化金属色涂于外眼角，使双眼神秘而富于变化。巴黎欧莱雅的特邀化妆师唐毅先生介绍，欧莱雅２００２秋冬彩妆流行趋势主要以紫色和红棕色为主。星光闪烁映神彩是欧珀莱２００２秋季彩妆的主题。它推出了柔和的金色，闪耀着绸缎光泽，令眼眸产生晶莹华丽的光晕，富有透明效果的乳状亮润眼影和神奇的亮粉焕发着点点光晕，似闪耀的繁星。

　　迪奥的新款秋冬彩妆，眼影以金、棕、亮黄色、灰色为主，并且配有珠光。腮红以粉红和深棕色系为主。其来自马来西亚的首席化妆师ＡＮＤＹＫＯＨ带领迪奥的化妆师队伍亲临京城各大商场，为时尚女士们设计绚烂的妆容。并首次携手与索尼数码产品联手合作，采用索尼先进时尚的数码摄像，当场拍摄你化妆的全过程，制作只属于你的美容ＶＣＤ。

　　秋天彩妆三要诀

　　面对秋天，唯一能做的就是尽快换上秋的新妆，别担心琳琅满目的色彩妆法无从选择，你只要把握住叁个重点，就能马上迎接清爽秋季。

　　八月，秋色纷纷展演上市，今年秋冬色彩，不像以往那么厚重沈郁了，反倒流曳着软调的轻盈，你必须准备好柔雾感的姣好肌肤，才能烘托出秋季的色彩。

　　变调的烟熏眼妆为什么秋冬老会是烟熏眼妆的天下，一来它能在寒风中仍显现出坚定深邃的眼眸、二来，还能搭配郁郁的秋装。不过，别担心自己不适合这样的效果，因为今年的烟熏眼出现了很多变通的方式。M.A.C提出小烟熏眼：大片深色眼影的晕染不能接受，就来个小烟熏眼吧！

　　M.A.C训练讲师洪嘉君说，两眼直视前方，将深色眼影由眼尾往眼头画，记住要一笔划过，可以制造出眼尾颜色较浓郁、眼头较轻柔的色彩，眼影范围也不必晕染大太，但一定要有层次感，即为小烟熏妆了。

　　你也可以延着上下睫毛根部描绘眼线再往外晕开。Bobbi Brown提出生活化烟熏眼：谁说smoky eyes只能用黑色的？Bobbi Brown建议偏暗色的深绿色、深紫与灰色，做为秋天多色彩的烟熏妆法，不过，上下眼线与亮泽的双唇可是必要的搭配。

　　YSL提出轻柔烟熏眼：担任YSL彩妆艺术顾问的Linda Cantello说，轻柔烟熏眼没有僵硬的线条界线，表现出来的是淡柔的晕染效果，可以使用软质的眼线笔描绘上下眼线后，渐渐往上下范围晕染开来，再与相近的眼影混合即可。

　　彩妆形象向暖色回归

　　暖色的砖墙、暖色的木炉、红色的一床毛毯、木制的桌桌椅椅，生活以它原本的，令人亲近的自然面目与我们面对，你的形象没有理由不因此发生改变，告别冷与酷，告别极致的简约，转而以更为女性化的，更为暖意的，更为易于亲近的状态示人。在对自然回归的极度渴望中，2002年秋冬，彩妆形象终于有“温暖”可言了。

　　1、不再追求线条的简约犹如吃多了洋式快餐，极简的线条开始失去它的新鲜感，取而代之的，是可以体现女性阴柔之美的线条，眉型开始强调弧度了，睫毛处勾勒也愈加的细化，女人越来越具有女性的意味，不再以硬硬的线条展示气概。

　　2、崇尚自然健康的质感肤色对健康观念的全面崇尚使人们更加注重粉底的运用，强调肤质的质感效果，不仅追求光泽度，而且追求瓷般的效果，完全是纯净的，自然的，没有“雾”气，也不含“珠光”宝气。

　　3、水润被强调在唇部娇艳欲滴是对女性的一种形容，带着一股怜香惜玉般的感觉。表现女性的柔媚阴性，用水润唇彩该是最恰当的了。今年，水润的概念依然被强调在唇部上，而且显得特别的娇柔。

　　化妆小毛病大纠正

　　每天对着镜子化妆的你，可能无意识地犯了一些化妆技巧的小错误，使得整体的妆效感，就是差了一点点。

　　眉型不适合你专家的建议：不管你钟情柳叶眉还是浓眉，站在整体造型的观点上，一对眉毛一定要适合你自己，也就是说自自然然的眉型是最好的，你所要做的就是拔除掉多余的杂毛及理顺毛路，藉助眉笔在毛发稀疏的部位做重点式的补色。要提醒你，眉长可别过短，画到眼尾的部位，绝对有加长眼睛的视觉效果。在选眉笔的颜色上，以接近眉毛的原色为主，但是对于有染发习惯的人，可将发色一起考虑进去，才不会造成发色与眉色有一段色差感。过度使用含珠光亮粉的彩妆品专家的建议：今年的眼影粉、膏或霜，都蛮盛行珠光的质感，在上的时候应该尽量避免打满整个眼窝，由其是眼睛较泡、浮肿，只需打在眼皮褶缝内；单眼皮则可以缩小上色的范围，选择单一色，就能展现眼部的魅力了，实在不需要过多的色彩。当然，如果晚上有特别的Party，在脸颊上可以刷一些具有亮质效果的腮红，更可以加强亮丽的感觉，但不要用得太多，否则会失去重点。

　　用遮瑕膏掩饰黑眼圈专家的建议：很多女性有黑眼圈的烦恼，自然地会想到利用遮瑕膏，结果反而使得眼圈的妆更糟糕，其实遮瑕膏最棒的功能是掩盖住青春痘及较小面积的斑点，大量使用只会显得厚重，不但没有达到遮瑕的效果，还给人一种此地无银三百两的感觉。在黑眼圈部位，简单的涂上一层粉饼再用粉扑或手指轻轻点压即可。

　　唇线笔勾勒出唇型专家的建议：唇线笔可以防止唇膏的颜色往嘴唇外跑，但是当主要的唇膏色褪掉之后，只留下一圈突兀的红框框。所以，如果你不想要有人工造型的唇型，就别用唇线笔。可以用唇膏直接涂在唇上，就能呈现出唇型，再涂上透明或浅色的唇彩，让嘴唇看来有精神，如果想突显出嘴唇，可以在唇锋处涂上颜色较深的唇膏，再用唇彩盖过。另外将唇彩稍微往唇外涂出一点，就可以营造出丰唇的效果。

　　粉底一色全脸打透透专家的建议：只用一个粉底颜色，全脸打透透，这样的粉底妆极无立体感。可以利用两种或以上的粉底颜色，比如说一个是非常接近自己的肤色，另外再搭配比此色再深及再浅一号的粉底色，可以修饰脸部的轮廓。不妨试试粉条，非常容易掌控使用量，像雅诗兰黛、Chanel的粉条颜色多且含水量高，不会有过于厚重的感觉，如果不习惯用粉条上妆，粉底液无疑是最好的选择，颜色可以调配自如。如果你没有足够的时间来上好粉底，最快速、有效的做法是，选用带有珠光质感的淡粉色蜜粉来打亮T字部位，能呈现出脸部的立体感。

　　用腮红来修饰脸型专家的建议：把修饰脸型的责任交给深色的粉条吧！腮红的上法会影响到你看起来的感觉，比如将腮红画圆且接近鼻翼，会使你看来年轻有活力。如果你选用的是液状或是霜状的腮红，要在上好粉底液之后、上粉饼或蜜粉前使用，才不会把粉底妆给涂抹掉。

　　彩妆新手入门必读

　　没有谁长得十全十美，化妆就是要扬长避短。下面的小问题也许正是你想问的，也会帮助你解决化妆中碰到的小难题。

　　让自己看起来很可爱，最重要的是颜色的运用。眼影、腮红、口红，都要以浅色为基础，当然化妆技巧也是很重要的。唇线不要画得太清楚，画完之后要把唇线涂开，不要看出是画了唇线；眼线也要用棉棒轻轻地推开；睫毛膏只涂在睫毛尾就可以了。

　　以第三者的眼光看你是最好的，你不妨用录象机或照相机把自己拍下来，就会清楚地看到自己。拍下自己正面、侧面以及各个角度的形象，找出问题，然后设法扬长避短。许多演员和歌手越来越漂亮，就是因为他们清楚自己的优缺点在哪里，经过不断的修饰调整，最后让别人欣赏到他们最美丽的一面。

　　从额头到鼻梁，下眼圈到两颊颧骨都是打高明度颜色的地方。如果在打高明度的地方再加上粉底会更自然。使用珍珠白或天蓝色的蜜粉会有明亮的感觉，如果下班后又要直接去赴宴。这是一个好办法，而且也很简单，只要用刷子将蜜粉刷在高明度的地方就可以。

　　彩色睫毛膏涂在下睫毛上会比较自然，上睫毛涂黑色时，下睫毛涂彩色睫毛膏是非常东方人的组合。蓝色系列的睫毛膏会使眼睛看起来很明亮，并效果显著；绿色系列的睫毛膏会有娇媚的感觉。

　　如果“用量”得当，只有一种颜色的腮红就足够了。年轻人适合淡一点的颜色，年纪大一点的人比较适合深一些的颜色。随着年龄的增长，颜色也会随之改变。如果你现在的腮红颜色太深，只要少蘸一点，刷出来的效果同样自然。

　　珍珠光泽的口红大致分为银白珍珠和金黄珍珠两种。银白珍珠口红会有华丽明亮的感觉，金黄珍珠口红可给人以成熟感。当阳光和珍珠口红的颜色相互辉映时，两种口红都会使唇型更有立体感。

　　回头率120%的化妆秘诀

　　1、描出略带弧度的淡色弓形眉从眉峰到眉梢，弓形的淡眉给人干练的感觉，这是可爱而华美妆的必要条件。

　　事项：眉头到眉峰，角度可以稍大些，再从眉峰到眉梢渐渐放缓直至自然收笔。

　　2、金属质感＋黑色眼线，眼睛立刻亮了起来。

　　对于眼部而言，光泽度要比色彩度重要得多，尤其是金色系珠光，很适合亚洲人的肤色。上下眼线，可使眼部没有光泽的地方清晰。（眼线过长会失去可人的感觉，长度一定适度）至于睫毛应反复涂抹，这样可使睫毛变得又浓又密。

　　3、突出女性韵味的玫瑰色面颊面颊的肌肤从内侧到耳畔，泛出淡淡的玫瑰红色。用粉质轻柔的双色腮红，从鬓角稍微靠下沿颧骨斜刷腮红。

　　4、丰满润泽的红唇点亮你的动人如果眼部色彩感不强，就要用唇部的色彩去平衡。为了体现双唇的丰满，可以把唇线画出一点，然后再涂唇膏。

　　OK！你的妆容足够光彩动人，你的气质也足够华丽高贵，可你似乎还不够完美……对了！就是没有亲和甜美的笑容！当你满眼柔情地望着他时，你柔媚的笑靥足以征服人间的四月天！踏着乡间的绿绿春草，闻着山间迷人的野花香，缘于这清新飘逸的五月幽香，何不别出心裁来个创意，做他心中灿烂的“花仙子”呢！

　　完美彩妆的小技巧

　　临时想要画个不必补妆的持久妆，而手边却没有持久性彩妆，只要运用一些简单的小技巧就OK了。

　　1、粉底不浮粉小技巧若是你用粉底霜或粉底液上妆，最好以海绵垂直轻弹的方式，让粉底与皮肤更融合，粉底也就比较持久。

　　如果用两用粉底上妆，应将海绵拧八分干后，按一般步骤上粉底，接着用干的海棉，再上一次粉底，第二次的粉底可代替蜜粉，这样粉底不易浮粉。

　　2、蜜粉紧贴小技巧粉扑蘸适量蜜粉，先拍打脸各处，再以按压方式上蜜粉。

　　3、眉毛定型小技巧首先以眉笔定出眉型，用细的眼影笔蘸点水，将水弄到快干时，蘸点眉粉或眼影粉，顺着眉毛的形状轻刷眉型。少许的水分，可以让眉粉更轻易地固定在你的眉毛上。

　　4、眼影不脱落小技巧上妆时眼影部位也要上粉底。眼影刷或眼影棒蘸少量的水，用面纸将眼影刷上附着的水分吸掉，眼影刷快干时蘸上眼影粉，以按压的方式上妆。如此眼影不易落粉，眼影的颜色更好。

　　5、眼线笔持久小技巧眼线笔持久度不如眼线液，不过只要在用眼线笔后，在眼线上再盖一层眼影粉，就能运用这层眼影粉让眼线更持久。在上眼线之前，先在眼线部位上一道蜜粉，就能得到你要求的持久效果。

　　6、腮红定妆小技巧上完粉底后，用手指蘸膏状腮红，淡淡地在颧骨处晕匀后上蜜粉，最后上与膏状腮红颜色相近的粉状腮红即可。

　　逛街妆化妆法

　　1、上粉底：选用具滋润、保湿效果的粉底，颜色则为接近肤色（切勿用过白的粉底）。以少量，同一方向的方式均匀推开粉底。

　　2、按蜜粉：于整脸先轻按接近肤色的蜜粉，按一层紫色的蜜粉。蜜粉可定妆，不能怕麻烦省略；紫色蜜粉则有让肌肤呈现透明感的功效。

　　3、画眉：用灰褐色的眉笔在修过眉上绘出眉型再以同色的眉色粉刷匀线条。

　　4、眼部神采：以紫粉色的眼彩打底，再用深紫灰色由睫毛处往上晕染，如有眼皮松弛或眼尾下情况，眼影则不要超出眼宽。用紫褐色的眼线笔在睫毛根部小心描绘出眼线最后将睫毛夹翘，刷黑色睫毛膏，刷上睫毛即可。（眼部楚楚动人，睫毛膏是不可少的，但为了不凸显眼袋或黑眼圈，所以不强调下睫毛部分）

　　5、妆点朱唇使用珊瑚色的口红，填满唇部；再取些具亮泽感的润泽霜轻双唇6、轻刷腮红用玫瑰色的腮红轻刷于两颊可使脸部气色更佳

　　红色诱惑

　　今年新年衣服，红色大行其道，为了配衬时装，红色妆容也将盛行。而巧合的是，这一季，各式各样的“红唇”又重回时尚舞台，从鲜亮饱满的辣椒红、中国红、酒红到有如果实成熟般的深樱桃红、咖啡红，应有尽有。今年的彩妆讲究细致的边缘线，用唇线笔描绘出唇形，再涂上色彩饱满的唇膏。

　　这一季的色彩情绪带着红色和金色交织的丰富内涵，闪耀出众。红色是火热的，它代表激情，象征着力量，蕴含着叛逆，不同款式不同质感的红色都体现出一种不同的情感。而金色已成为时尚人士推崇备至的潮流元素，金色闪烁出的光泽使红色增添了尊贵与华丽。红色与金色的完美融合，缔造出雍容华贵的风采，尽情绽放迷人魅力。

　　流金溢彩，光辉夺目，晚妆因为这些色彩，具备了节日的快乐气息。光亮成为晚妆的一大特色，不管是唇彩、胭脂、眼影还是珠片文身都以亮丽的红色系出彩。

　　而面部珠光粉以潮红和古铜色为最佳，口红则以红色、酒红或梅红为主色调。

　　小贴士红色法宝：亮光唇彩唇彩可增加红唇的透明感，那种沉闷的暗色唇已经不再时髦，因为它会让人显得缺乏生气。新年应该选择娇艳欲滴的鲜艳红色作为唇彩的基本色，再根据脸色调整成橘红或者玫瑰红。

　　有一个颜色，它的名字叫“喜庆”，这就是我们中国人深爱的“红色”。色度非常高的红色只需一点点就会让你的脸庞焕发光彩。

　　妆容1、粉俏红妆特点：粉粉嫩嫩的脸庞泛着红晕，娇俏的嘴唇不用说话都会有香甜的气息萦绕身旁。

　　脸部：先涂上亮粉底乳。然后在眉尾、眼下、薄涂白色遮瑕膏。其他部分涂上亮色粉底液。使肌肤自然柔美，密粉定妆。

　　明眸：为强调出可爱的感觉，眼睛要画圆。沿上眼尾及下睫毛涂粉红色眼影，下眼尾至瞳孔处涂桃红眼影。眼窝处用手指抹上透明亮粉色眼影，再涂上亮光口者喱。使用纤柔型睫毛膏。两眉使用棕色眉笔，以眉刷刷出自然弧度，不强调眉峰。

　　双颊：鼻翼旁向外，颧骨附近以打圈的方式刷上桃红色腮红，使边缘连接自然，中心略浓。

　　芳唇：以艳丽的桃红色口红描出圆润、花瓣形的唇，再用透明润泽的亮光唇膏增加光彩。

　　Tips：1、肤色偏黄者适合带桔色的红；2、肤色偏白者适合带蓝色的红。

　　妆容2、海蓝粉红心特点：粉红主调，最适合甜蜜的情人约会，粉红柔柔地妆点在眼、唇、双颊处，妩媚得恰到好处。

　　脸部：将深玫瑰红胭脂粉抹在笑颊上，再轻轻晕染。

　　眼部：在整个眼窝和下眼睑涂上亮粉红眼影，再在眼褶内轻涂一层紫兰眼影；同时涂上黑色眼线液和黑色防油睫毛液。

　　唇部：用砖红唇笔描绘唇部轮廓，以亮玫瑰润唇膏均匀涂抹双唇。

　　妆容3、电眼媚唇特点：淡淡的粉底带出均匀的肤色，轻盈超卷睫毛体现炯炯有神的眼神，而唇色使整体妆感轻盈起来。

　　脸部：粉底要先打好，关键在选择能带出肌肤光泽的粉底，轻抹一层，呈现透亮感即可。

　　眼部：使用效果明显的睫毛膏，在睫毛上面从要部向尖端轻刷一遍；从睫毛下部以“Z”字型刷遍每根睫毛。

　　唇部：使用色彩饱和的唇膏，利用唇扫将唇线清晰地描绘出来。

　　弗瑞德。法路佳诠释彩妆新概念

　　当今的流行与彩妆已是密不可分，向来强调端庄优雅的兰蔻（LANCOME）也自今年起开始锐意革新。活耀于法国时尚圈的弗瑞德。法路佳（Fred Farrugia）被正式聘为兰蔻新任的彩妆创意总监，将为兰蔻彩妆注入新鲜活力，呈现令人惊喜的崭新面貌。

　　出身於演艺世家，现年32岁的弗瑞德。法路佳在时尚界已有10年以上的各式经历，他所创造的彩妆概念，强调融合神话叙事的奇幻异想，在端庄优雅中蕴含些许另类风格。

　　对於领导流行，演艺圈一向人才辈出，走在时代尖端。弗瑞德的专业彩妆生涯也是从演艺界开始，曾因担任音乐剧「STARMANIA」的造型设计而一鸣惊人。他于1993年完成了巴黎Christian Chauveaux艺术学院的学业，并钻研出许多彩妆技巧，开始为多家法国电视台担任彩妆造型师的工作。从这个时候起，他也开始和许多时尚大师长期合作，为Paco Rabanne、Jean Paul Gaultier等人的服装秀担任造型设计，而国际流行杂志如Vogue、ELLE、Marie Claire等的封面丽人也竞相邀请他担任彩妆造型，并与许多极富盛名的摄影大师为这些杂志封面的超级名模留下令人惊艳的艺术作品。

　　对LANCOME而言，弗瑞德。法路佳不仅是位彩妆总监，他将与兰蔻共同研发新的彩妆技巧、颜色、材料，甚至刷具，运用他那充满奇幻的创意，为未来的彩妆发展创造无限可能，为每一位追求美丽的女性，建筑出充满女性魅力、感性诗意而又时髦现代的新世界。

　　上任尹始，弗瑞德。法路佳便为世人贡献了别具风格的10个彩妆秘决，也许这正是时尚界热切盼望的：1、你必须喜欢并尊重你原有的个性，认为自己才是最好的！

　　2、不要害怕改变，彩妆是一场幻想与游戏，你可以藉由彩妆凸显真实的自我。

　　3、化妆前，先用一些湿润的乳液对脸部稍作按摩，慢慢了解你的肤质状况，从这个动作中也可以让你去除大脑里原先预想的任何彩妆效果和成见。

　　4、接下来，在你决定动手化妆以前的10分钟里，花7分钟想一下你要如何下手，再利用3分钟让自己的想像力肆意驰骋，这些时间应该足够你完成理想中的妆效。

　　5、学会倾听自己心中的想法。

　　6、实验、评估，进而去创造。

　　7、不要拘泥于产品特性而限制它的用途，发挥一下自己的想像力就能创造无限可能。

　　8、享受玩弄色彩的游戏和各种化妆元素，你可以利用色彩叠出层次，也可以把他们调合在一起，创造不同效果。

　　9、只有从不断的实验中，才可以找到最适合自己的效果，所以千万不要害怕尝试！

　　10、不要忘了真实的美丽必须由内而外，化妆只不过是把最自然的你发挥出来。

　　四大劲爆彩妆

　　YA！沸腾的狂欢时刻即将开幕，一连串的Party排山倒海地扑将过来。舞会里衣衫鬓影、香槟飞溅，为了这一刻，早早预支了年终奖金买回一件昂贵的礼服，头发也特别预约做了一个造型，在这么重要的时刻，你的妆怎么能逊色呢？这里为你特别推荐四大劲爆彩妆――亮粉、唇彩、幻彩眼影、彩色眼线笔，只需要用它们搭配手边的基础化妆品，舞会之星就是你。

　　1、亮粉说到亮粉，它可是欢乐舞会上的首要角色，它的妆效耀眼又突显轮廓，能够映衬肌肤细腻的质感。

　　脸上抹的、身上搽的；粉状、膏状、胶状；金色、银色、彩色，应有尽有。想要凸显脸部的线条。就搽在眼窝上方接近眉骨部分，即可代替眼影的效果引人注意又不显突兀。或者搽在嘴唇中央，有唇彩的效果，令唇部轮廓更立体更诱人；如果搽在两颊和太阳穴，脸部的轮廓就会被亮粉反映出的光线衬托得更加明显。

　　将亮粉均匀地抹在裸露在衣服外的身体部分，比如颈部、手臂、锁骨、小腿，会让肌肤质感更剔透，在光线的照射下，呈现出平滑完美的效果。

　　2、唇彩唇彩搽起来有如果冻般晶莹剔透的质感，与Party上的气氛真是不谋而合。晶亮的效果，不仅让你气色加分，日常工作生活使用也很合适。

　　粉色系或粉藕色系的唇彩，颜色温和又平易近人，是最适合同时当作眼影、腮红、口红使用的色系。唇彩单搽于眼窝即成眼影，轻拍上两颊就有腮红的效果，油亮的质感让妆效很有未来感。至于搽在嘴唇上，当然即时髦又抢眼口罗！如果你手边有透明色唇彩，别着急再去买一支彩色的，取一点口红和透明唇彩调在一起，你只此一家、别无分号的唇彩就新鲜出炉了。

　　3、幻彩眼影湖蓝色、橙色、金色、紫色、银色，以及带着亮亮色彩的眼彩，在平时你可能会对它们敬而远之，但在舞会上却是再适合不过的扮Cool彩妆，将每一种幻彩眼影单色涂抹于眼窝上，都会为你的形象加分不少。

　　白色眼影“放大泡肿”的效果只要善加利用，效果也很是不凡。将白色眼影打在T字部位（两眉中间的鼻梁的部分），脸部的轮廓会变得立体起来；如果你希望眼睛更深遂，可将白色眼影打在眉骨上。此外，白色眼影打在眼窝上当底，再搽上前面介绍的幻彩眼影（彩），整个眼妆就显得很干净，如果再配合舞会的灯光，Wa！简直成了美呆了的立体美少女。

　　4、彩色眼线笔千载难逢的舞会，当然要来个迥异平时、让人眼睛为之一亮的打扮了！颜色鲜艳的眼线笔，在眼线尾端夸张地上扬加粗，眉毛也毫不客气地加上几笔，这样的妆容实在是够亮、够霹雳。

　　选择眼线笔时，要先在手背上试画，油性质地的眼线笔延展性强，画起来均匀易上色，也不会刺痛脆弱的眼皮。

　　如果你的眼线笔够炫，建议你用它在脸上画画，闪耀的星星、甜蜜的爱心、一朵小花，都会让你在舞会上更炫更夺目。

　　彩妆绝招

　　1、每隔一段时间化妆用具要全部清洗一次，冲洗并自然阴干。

　　2、化妆笔不用时套上套子，以保持平滑和完美的笔尖形状。

　　3、每次刷完牙都要彻底冲洗牙刷，并头朝上垂直摆放，别让刷毛碰到别的牙刷。

　　4、用专用的化妆刷，因为专用刷厚实而且柔软，并因用途不同而形状各异。

　　5、用香蕉皮内面处理面疱，方法为轻拭在脸部长痘痘的部位。

　　6、做日光浴之前去掉所有体香剂、香水和化妆品的残留物。

　　7、脸部擦粉后把多余的残粉按摩到手上和其它部位的皮肤上。

　　8、搭乘飞机时，注意保持皮肤的滋润。因为大气压力会使皮肤干燥，为此在手提袋中放些清洁用化妆棉，随时为脸部增加水分。

　　9、偏红肤色者避免在脸上用紫色系、红色系化妆品；肤色蜡黄者，勿用呆板的中性色和中度棕色。

　　10、灵活用粉、紫或绿色系的松粉可以调和偏红的肤色。

　　11、选择粉底时，可试着在手背上调匀两种颜色。

　　12、夏天不要用粉底，改用有颜色的乳液，以给皮肤自然的光泽，并显出淡淡的古铜色。

　　13、在眼角内侧用红色化妆笔点上一小点，可使眼睛看起来明亮增大。

　　14、下眼睑边上用黑眼线笔描一下，可增加眼睛的浓度和神秘感；改用其它有色笔时，如颜色比你的眼影淡一点或深点，可使你双眼有朦胧的梦幻之美。

　　15、在眼睛四周涂化妆品时要非常小心，因为这部位的组织特别细嫩，切勿有拉或扯的动作，这会使这里的皮肤组织变松。

　　16、用盒子装眼影。

　　17、在颊上和眼睑上擦腮红造成柔美的效果，再加几笔睫毛膏，即可完成简易化妆。

　　18、用粉制品，如抹眼影和腮红时，动作要轻。先用刷子取色并在手腕背上轻刷几下去掉过多的粉。

　　19、以最自然的方法使头发更乌黑发亮。金色头发在洗发后用甘菊水润湿可造成柔美的光泽。黑、棕色的头发则可将胡桃壳放在水中煮开，再用温火慢煮2小时，滤出汁液，倒进容器里，洗发后用汁液冲发，2秒钟后再有清水冲洗掉。

　　彩妆流行就这么没理由

　　如果说，皮肤是女人最漂亮的一件衣服，那么，彩妆便是衣服最迷人的点缀。

　　流行从来是没来由的。彩妆的流行也似变幻莫测的天气摸不着头脑。然而，无论如何流行总也离不开赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫这人世间最美妙的色彩。去年曾红极一时的彩妆LOOK，今年还有些让人着迷，但略显夸张的妆扮似乎无形中为周末狂欢的人们插上了欢快的翅膀，任由五彩妆向浓情的春夏注入深深的恋情。

　　与五彩妆相类似的叠色妆在去年夏天就不约而同地为各大品牌所迷醉。C.Dior曾以70年代的彩色条纹为灵感，突破色彩单一防线，利用不断重叠的画法，将粉红、粉蓝、粉橘、粉紫等彩虹般的色彩层层重叠于眼窝处和娇唇上，让冷暖色调、七彩艳丽共同在娇容上舞蹈。AnnaSui的糖果妆也有类似的作法，虽然不如Dior狂野不羁，然而也以丰富的多色亮彩来营造纯纯、无瑕的叠色妆效。就连腮红也摆脱了单色的处理方式，而选用两种色彩来诠释。

　　然而，今年的欧美美眉们已开始情陷以缤纷的色彩、绚烂的光效以及奔放的热情而出位的五彩妆。这种五彩妆，其妆扮的重点不仅在眼部、唇部，即使是腮红和眉色也挑选了跳跃的彩色。

　　眼睛是心灵的窗户，欧美美眉更深谙其中的道理，所以眼睛一定要炫亮，而眼影的修饰便成为其妆扮的重点。于是乎，多种色彩在眼睑的应用便使美眉们立即化作了五彩的精灵，成为引人注目的焦点。

　　通常情况下，她们会按妆扮的基本步骤进行打扮。一种方法是在晕染眼部时，先在眼窝部位扫上喜爱的眼影，如橙色。再将双眼皮位置等分成三到四份。并在各部分均匀地扫上不同的颜色，如淡紫色、浅绿色、淡蓝色和浅粉色。这时，眼影色泽得做到与服装的色彩相搭配，以顺应当前最流行的整体造型风。在扫眼影时，各色之间不必混合，以体现五彩的效果。

　　而另一种扮靓的方法，则是将眼睑分成两个部分，使下部分与下眼睑构成一个椭圆，并在这一部分上一种色彩，再在上眼睑的上部分另涂一种色彩，这样的化妆技巧，可以让眼睛看起来更具有诱惑力。

　　眼线和睫毛是衬托眼睛的最好装饰，但色彩的选择则是关键。所以欧美美眉们会根据眼睑色的不同，来挑选睫毛油的色彩。通常的原则是选用与其中一种眼影的色彩相同的眼线笔勾画下眼线，以便与眼影形成和谐的美感。

　　这时，由于眼睑选用了多种颜色的眼影，所以在挑选纤长型睫毛膏时，一定要选择单色调的睫毛油，以暗色调为最佳，以免破坏眼眸的层次感，而造成妆扮的无重点。这时，黑色和深棕色则是最好的选择。

　　染眉是改变形象的另一种途径。据报载，在欧洲，女性每年购买染眉剂的费用高达5500万美元，染眉和染发一样，半永久性的可维持二至四星期左右。因而，在遇上心情好或有重大活动时，欧美美眉们一定会去染眉。

　　而现今为配合五彩妆，美女们会选购一些有信誉的大公司推出的染眉膏，如资生堂的TheMakeup活颜悦色系列彩妆、ChicChoc奇俏染眉膏、M.A.C眉廓定色胶等。这些染色膏强调女性温柔魅力，以立体造型眉刷帮助人们赋予眉毛天然光泽感，同时制造丰盈、整齐的双眉效果。

　　从色泽上讲，大都会选深蓝色或暗红色，以渲染快乐的心情。

　　腮红不仅可以给脸颊增添颜色，而且可以使脸颊更加立体，泛红的脸颊通常会让苍白的面色显得更加健康。所以，欧美美眉在制造五彩妆炫亮效果的同时，绝不会忽略腮红的健康本色。所以麦色打底是很重要的一环。而为了突出眼妆的五彩效果和色泽的相映成趣，腮红的选择通常采取与眼影色相协调的同一原则。

　　方法是，最好选用橙色和淡粉，并在鬓角最底处成螺旋形由深至浅，由外向内过渡，以增强面部的立体感并起到收窄的效果。而在打理腮红时，要注意将腮红稍稍扫高一点，营造一种酒后微醉的迷人感觉。

　　在欧美，少女们更喜欢唇彩类似珐琅或珍珠般的自然光泽和超级润亮的感觉，所以在打造五彩妆时，她们宁可选择各种色彩的唇彩，而抛弃了惯常使用的口红。当然，由于五彩妆通常是舞会上最吸引人的妆扮，也是少女们最迷情的性感所在，因此为了吸引男孩子，当然要让嘴唇看起来娇唇欲滴，以体现自己的女人魅力。

　　所以，美眉们大多会选择与一般口红相比更具保湿作用的唇彩，这不仅在于它的色泽更加自然，也在于它更加润泽。除一些淡色唇彩外，无色唇彩亦受到美眉们的欢迎，据她们称，无色唇彩更能增强唇部的炫亮和性感，体现娇唇欲滴的感觉。

　　化妆菜鸟轻松上手

　　今日的彩妆界特别人性化，方便好用的质地与设计成了品牌们争相研发的重点，目的只为了一个：让人人都能轻松上手，成为化妆高手。

　　以前只要一提到化妆，眼前浮现的多是这样的场景：一张化妆过度的脸，坐在镶满灯泡的化妆镜前，拿着一只大大的刷具在脸庞上拼命地刷，或是坐在化妆台前，眼前已是堆积如山的化妆盒。无可否认，要化出一张完美无瑕的脸孔，的确需要许多工具，但我们必须承认，大多时候，我们并没有那么多充裕的时间，从容地坐在化妆台前。即使我们有时间，也买来一堆优质的化妆品，但因为技巧不佳，而无法发挥彩妆品的最佳功效，转而让这些好产品沦落为购物纪念品。

　　1、无技巧彩妆单品在流行针对现代女性快节奏的工作和生活，程序复杂、手法细腻、颜色丰富的彩妆品已经无法适应繁忙的生活步调，因而设计师研究出不需要技巧的实用型彩妆品。由于这类型的彩妆单品多属于软质的霜状和液状，只用手指涂抹而不需刷具，颜色清淡、妆效自然，因此不但受到年轻化妆一族的喜爱，连上班族职业女性也非常喜欢。专业彩妆师表示：霜状的软质彩妆由于无法表现细致的渐层感，所以专业化妆很少使用，由于它的上妆迅速快，不需要什么技巧，反而很受一般消费者喜爱。因此不需上妆技巧的彩妆单品，受到市场的青睐。

　　2、什么人需要无技巧彩妆品？

　　适用对象一：生活繁忙、时间宝贵的职业女性繁忙的工作与处理不完的生活琐事，挤掉了你出门前15分钟的化妆时间。而这15分钟，却是你今日形象成败的关键，如果再扣掉找钥匙、拿手机、和爱犬告别等必不可少的时间，你还有什么时间？试试无技巧彩妆吧只要在早晨的保养后，为自己上一层轻薄的粉底，其余的可借助眼、唇、颊三用彩妆品来完成，或者是在公司利用5分钟的洗手空当儿，保证你的美丽不打折扣适用对象二：化妆机会较少或彩妆品的初试体验者由于化妆机会不多、彩妆的使用量少，或是由于平日疏于练习，不善于化妆的你，也很适用这些无技巧彩妆，因为无技巧彩妆大部分颜色清淡，所以即使涂得不匀也看不出来，换句话说，失败的机会相对比较低。

　　适用对象三：豆蔻年华的窈窕美眉正值二八好年华的你，又何苦让花朵般的容颜，覆盖在厚重的胭脂下t轻亮的唇彩与一点点的淡妆，正好凸显风华正茂的你，虽然化妆品是女人一生的好朋友，但美丽的肤质与错过不再的青春光彩，才真是万金难买的美丽喔。

　　适用对象四：讲究自然的素颜主义者不喜欢化妆，不愿意化妆，但却偏偏无可避免的就是需要化妆参加朋友的婚礼、星期五陪客户打高尔夫，或者你今天极可能在购物途中，巧遇昔日男友，说说看，你怎么可能不化妆t喜欢自然的你，在遇到不可避免的化妆时刻，就运用一些无技巧彩妆，在重点部位为自己增加点好气色吧。由于无技巧彩妆品，大部分为液状或霜状，所以上妆后的妆效，看不出痕迹也非常自然，非常适合喜欢淡妆素颜的你。

　　适用对象五：重度彩妆患者你的好友小惠是个新品迷，没有任何新产品能逃出她的手掌，昨日才推出的新一季限量色彩，今天就见她化上脸庞。这完全不是她的错，谁叫彩妆界推陈出新的速度那么快，新推出的彩妆单品那么多呢t另外，霜状质地的无技巧彩妆，还能使妆效更持久。化妆师说，许多上班族都有眼妆容易脱落的困扰，如果在上眼影粉前先上一层同色眼影霜，你精心雕琢出的眼部化妆，就能非常持久不易脱落。

　　3、专家提示：无技巧彩妆就是诉求自然。因此上妆的先决要领就是，底妆要打得薄无论是粉底液，还是粉底霜，都必须用手指细细推匀，尽量做到薄而干净，这样妆效才漂亮。

　　无技巧彩妆诉求不露痕迹的化妆术。尽量不要用蜜粉，如果为了使妆效持久而非用蜜粉不可，千万记得在完妆后再薄薄刷上一层即可。

　　霜状质地的无技巧彩妆较容易推抹，只需要把握推抹角度，不要使着妆面积范围过大。但是液状的无技巧彩妆，在推抹时就必须把握时间，手指的速度要快一点，以免因液体挥发而使颜色不均匀。

　　化妆菜鸟轻松上手

　　今日的彩妆界特别人性化，方便好用的质地与设计成了品牌们争相研发的重点，目的只为了一个：让人人都能轻松上手，成为化妆高手。

　　以前只要一提到化妆，眼前浮现的多是这样的场景：一张化妆过度的脸，坐在镶满灯泡的化妆镜前，拿着一只大大的刷具在脸庞上拼命地刷，或是坐在化妆台前，眼前已是堆积如山的化妆盒。无可否认，要化出一张完美无瑕的脸孔，的确需要许多工具，但我们必须承认，大多时候，我们并没有那么多充裕的时间，从容地坐在化妆台前。即使我们有时间，也买来一堆优质的化妆品，但因为技巧不佳，而无法发挥彩妆品的最佳功效，转而让这些好产品沦落为购物纪念品。

　　1、无技巧彩妆单品在流行针对现代女性快节奏的工作和生活，程序复杂、手法细腻、颜色丰富的彩妆品已经无法适应繁忙的生活步调，因而设计师研究出不需要技巧的实用型彩妆品。由于这类型的彩妆单品多属于软质的霜状和液状，只用手指涂抹而不需刷具，颜色清淡、妆效自然，因此不但受到年轻化妆一族的喜爱，连上班族职业女性也非常喜欢。专业彩妆师表示：霜状的软质彩妆由于无法表现细致的渐层感，所以专业化妆很少使用，由于它的上妆迅速快，不需要什么技巧，反而很受一般消费者喜爱。因此不需上妆技巧的彩妆单品，受到市场的青睐。

　　2、什么人需要无技巧彩妆品？

　　适用对象一：生活繁忙、时间宝贵的职业女性繁忙的工作与处理不完的生活琐事，挤掉了你出门前15分钟的化妆时间。而这15分钟，却是你今日形象成败的关键，如果再扣掉找钥匙、拿手机、和爱犬告别等必不可少的时间，你还有什么时间？试试无技巧彩妆吧只要在早晨的保养后，为自己上一层轻薄的粉底，其余的可借助眼、唇、颊三用彩妆品来完成，或者是在公司利用5分钟的洗手空当儿，保证你的美丽不打折扣适用对象二：化妆机会较少或彩妆品的初试体验者由于化妆机会不多、彩妆的使用量少，或是由于平日疏于练习，不善于化妆的你，也很适用这些无技巧彩妆，因为无技巧彩妆大部分颜色清淡，所以即使涂得不匀也看不出来，换句话说，失败的机会相对比较低。

　　适用对象三：豆蔻年华的窈窕美眉正值二八好年华的你，又何苦让花朵般的容颜，覆盖在厚重的胭脂下t轻亮的唇彩与一点点的淡妆，正好凸显风华正茂的你，虽然化妆品是女人一生的好朋友，但美丽的肤质与错过不再的青春光彩，才真是万金难买的美丽喔。

　　适用对象四：讲究自然的素颜主义者不喜欢化妆，不愿意化妆，但却偏偏无可避免的就是需要化妆参加朋友的婚礼、星期五陪客户打高尔夫，或者你今天极可能在购物途中，巧遇昔日男友，说说看，你怎么可能不化妆t喜欢自然的你，在遇到不可避免的化妆时刻，就运用一些无技巧彩妆，在重点部位为自己增加点好气色吧。由于无技巧彩妆品，大部分为液状或霜状，所以上妆后的妆效，看不出痕迹也非常自然，非常适合喜欢淡妆素颜的你。

　　适用对象五：重度彩妆患者你的好友小惠是个新品迷，没有任何新产品能逃出她的手掌，昨日才推出的新一季限量色彩，今天就见她化上脸庞。这完全不是她的错，谁叫彩妆界推陈出新的速度那么快，新推出的彩妆单品那么多呢t另外，霜状质地的无技巧彩妆，还能使妆效更持久。化妆师说，许多上班族都有眼妆容易脱落的困扰，如果在上眼影粉前先上一层同色眼影霜，你精心雕琢出的眼部化妆，就能非常持久不易脱落。

　　3、专家提示：无技巧彩妆就是诉求自然。因此上妆的先决要领就是，底妆要打得薄无论是粉底液，还是粉底霜，都必须用手指细细推匀，尽量做到薄而干净，这样妆效才漂亮。

　　无技巧彩妆诉求不露痕迹的化妆术。尽量不要用蜜粉，如果为了使妆效持久而非用蜜粉不可，千万记得在完妆后再薄薄刷上一层即可。

　　霜状质地的无技巧彩妆较容易推抹，只需要把握推抹角度，不要使着妆面积范围过大。但是液状的无技巧彩妆，在推抹时就必须把握时间，手指的速度要快一点，以免因液体挥发而使颜色不均匀。

　　化妆技巧大告白

　　当Ｔ型台上一张张姣好的脸鱼贯穿梭时，你的心理是否得到了最大的愉悦和精神满足？可是张张俏脸的创造者却在幕后默默地耕耘着，欣喜地注视着她们，无声无息。

　　今天，且让他们走上时尚的大舞台，聆听他们的化妆技巧大告白。

　　1、奈克。莱。福耳：肤色均匀和皮肤柔滑的秘密巴黎著名化妆大师奈克。莱。福耳对于化妆有着很深的理解，认为：化妆是一门艺术，是一种在匀称的肤色、无瑕的皮肤上作画的艺术。

　　技巧：在化妆时，应注意保证肤色的均匀和皮肤的柔滑。

　　具体操作时，应先把粉底试擦于手背上。然后用小一点的海绵在鼻子、脸颊、下巴、额头和脖子等地方扑上粉底。再用沾湿的海绵仔细把粉底抹匀，从脸的中间往外一直到下巴和发际。并在眼皮、太阳穴和人中的地方轻轻地打上粉底。注意不要忽略下颚下方的皮肤。

　　如果皮肤本身不太光滑，出现凹凸不平、黑眼圈和血管扩张，皮肤变红时，需擦上淡淡的修补霜，以遮住斑点。

　　2、威。邦迪：保持眼睛明亮而清澈的秘密欧美化妆大师帕伯罗。曼卓尼在化妆界声名享誉已久。客人情愿以每一个半小时２５０美元的代价请他化妆，听取他的宝贵意见。

　　帕伯罗对眼妆具有独到的见解：保持眼睛明亮而清澈。

　　技巧：帕伯罗喜欢明亮、浓淡变化分明的眼部化妆。为了达到这一效果，总喜欢在眼窝的地方擦上棕色的眼影，沿着太阳穴挑高。这样既可以表现颜色深浅的不同，也可以令浮肿的眼皮看起来精神倍致。在上睫毛油时，上睫毛一般刷得浓一些，而下睫毛则用淡棕色或灰色。为了使眼睛明亮、清澈，眼睛的内圈则使用蓝色来表现。

　　3、夏洛蒂安妮。菲勒：本色妆让肌肤透着自然、迷人的质感欧洲化妆大师夏洛蒂安妮。菲勒精心设计的本色化妆术正在时尚舞台大展宏图。这种若有若无、清淡无比的“无妆”时尚，展露出肌肤的自然质感，令现代女性更加优雅、大方。

　　技巧：本色妆可以在眉毛的修饰、眼妆的勾画、粉底的选择和涂抹以及腮红和唇部的妆容上得到很好的体现。

　　眉毛的修饰以简单为第一要诀。修饰时只需依照原有的眉形加以淡淡的描画，不必再刻意修饰。

　　眼部化妆则重点强调眼影和眼线。通常用黑色眼线笔描画上下眼线；在眼睑到眉毛间搽上浅色系眼影，然后在内侧眼角画出少许闪光的阴影加以突出。并卷曲眼睫毛，涂少许棕色睫毛油。

　　粉底对于整个妆效起着举足轻重的作用。本色妆并不是未加修饰的纯自然肤色，但应呈现纯净无瑕的自然感，所以应尽量选用接近肤色、轻薄的液状粉底。化妆时先用化妆水将化妆海绵蘸湿，再把粉底直接倒在海绵上，用海绵均匀地推开粉底，产生轻薄如烟的感觉。

　　在用胭脂对脸色与脸型进行调整时，务必使用大号的腮红刷，将胭脂打在两侧脸颊，刷出自然的颜色。

　　红与唇色接近。涂抹时，首先润湿唇部，然后用最接近自然唇色的唇线笔进行描画，最后用唇刷或手指涂上唇彩。

　　米歇尔。考罗斯：突出漂亮五官，避免掩饰缺陷娇兰首席化妆师米歇尔。考罗斯认为，化妆不能像墙上的油画，它应该使脸光亮而不是将光亮隐藏在面罩下。所以，一张突出漂亮五官的脸总会比掩饰缺陷而造成的脸更加魅力无穷。

　　技巧：听取客人的意见，并对客人的脸部进行细致的观察，以确切把握其优点所在。然后，再发挥其特长。坚信：十全十美的美丽就像你欣赏雕塑时感受到的冷酷，而真正的美丽是有着小小缺陷但有着更多魅力的女人的脸。

　　大卫。哈辛鲁：造成完美无瑕的亚洲女性妆纪梵希的亚洲首席化妆师大卫。哈辛鲁曾为资生堂做过两年的化妆师，又为夏奈尔工作了两年，专职为亚洲女性化妆已经７年。对亚洲女性的妆扮有着独特的见解：基底霜打造完美无瑕、白皙非常的亮丽佳人。

　　技巧：根据自己的肤色选择粉底的颜色，一般以选择接近并稍白于本人肤色的粉底为宜。在选择粉底时，应对其质量有很好的判断，其指标为：质地细腻、柔和、易于涂抹、着色快、渗透力强。为了让肌肤美白诱人，关键在于在施用粉底之前打一层基底霜，并用粉扑贴紧面颊轻扑。

　　纤细的眉形、桔红与棕红交替过渡的嘴唇、宝石蓝色的眼影和睫毛、自然、透明的眼妆可以为白皙的肌肤增添无穷的魅力。

　　（完）
