戴眼镜的女性如何化妆

　　戴眼镜的女性，是否使美丽打了折扣？只要了解自我，化妆得法，懂得因势利导，戴眼镜的女郎也会别具风韵。

　  戴近视眼镜者　眼镜的镜片会令眼睛看似缩小，因此化妆时应重点强调眼部。可将眼线描深浓些，使眼睛有所扩大，镜片的反光作用会相应减弱眼线描画后的痕迹。 眼影色彩以单纯为好，丰富的眼影色会减弱眼睛的形象。化妆时可在上眼睑边缘处用深咖啡眼影，然后慢慢过渡到眉下，最好用同色眼影的深浅变化，如从深咖啡色渐至咖啡色等。因为镜框与镜片增加了面部的额外内容，眼妆必须相对简洁与单纯。卷睫毛与染睫毛液对于短小睫毛很必要，但如果你本身睫毛很长，染上睫毛液后易碰到镜片上，会使视线模糊不清。

　  戴变色眼镜者　佩戴变色眼镜时，一般涂上浅浅的暖色调或明亮的珍珠色眼影较为适宜，因为镜片的深浅变化会对眼部色彩产生影响，如蓝色眼影在红褐色镜片下变成土灰色，而涂上红色眼影在镜片下则成了褐色。另一种方法就是只描出眼线，使眼睛更有神，而省略眼影的作用。

　  戴平光眼镜者 戴平光眼镜或度数较小眼镜的女性，化妆应根据镜框稍作变化，这时眼镜可以作为装饰品烘托你的形象与气质。

　  金属细框镜架看上去斯文娟秀，化妆重点在于细致、简洁和单纯。眼线或眼影以棕色基调为佳，注意将眉毛的杂毛修齐，并用最接近眉毛的眉粉轻刷，突出眉型，上下睫毛略卷，并刷上黑色睫毛膏。唇彩以淡雅的浅桔、浅紫红和粉红及端丽的大红为主，整个面妆表现一种高雅清丽的气质。 

　  琥珀彩纹框镜架可说是即古典又活泼，既柔美又性感，且装饰性强，化妆相对应“靓”一些，配合镜框 选择墨绿、宝蓝、冰蓝或茄紫色的眼线笔或眼影，上下睫毛需以黑色睫毛膏补强，最好在上睫毛再刷一层纯棕色的睫毛膏令眼眸更俏丽。唇彩配合镜框这色彩，多取艳红、玫瑰红、银紫或紫红，形象较亮鲜艳，给人妩媚性感印象。

　  复古的圆型细框镜架，有学士派风度，显露智慧和自信，化妆应避免带银粉的亮彩眼影和其他夸张色调的眼影和睫毛膏，以淡灰色或淡棕红系列为佳，用眼线笔勾出眼线，眼尾稍稍提高。眉毛应清淡且配合镜框模样，着重展露自然清纯气息，唇彩以含蓝调的红最为古典俏丽。

　  戴隐形眼镜者 越来越多的新潮女孩开始青睐隐形眼镜的新品种一一抛弃型隐形眼镜，因为定期更换镜片是一种健康的配戴方式，但抛弃型隐形眼镜也不意味绝对安全，在化妆时应分外注意以下几点：
　　首先，任何用于眼周的化妆品、保养品最好是清洁无气味的，用于眼周的护肤品及化妆品应避免油腻，否则易进入眼内而使你的隐形眼镜混浊，甚至损坏。
　　第二，化妆应在配戴隐形眼镜后进行，这样才能看清楚并正确化妆。在卸妆前除隐形眼镜，才不会把残留化妆物带入眼内。
　　第三、使用粉饼时，抖掉多余的粉以防止其进入眼内；无蔓延性脂类眼影效果较好，几乎不用压力就可方便地上色；睫毛膏不可用细毛刷的那种，以防其进入眼内；画眼线时不可太靠近眼睑内侧，防止刺激眼睛；当镜片在眼内，不要喷发水或香水，或闭着眼喷洒，并立即从湿润空气中走出来。此外，戴隐形眼镜者对化妆色彩风格的选择可随心所欲，不受丝毫限制。