四种不同肤色的化妆

    雀斑脸 

　　1. 用浅色液体遮瑕膏遮掩阴影及瑕点。 

　　2. 将白色修护粉底液混合浅米色粉底，调成遮瑕膏，轻轻点在眼睛周围。小心按摩眼睛周围的皮肤。 

　　3. 雀斑皮肤只需要少许干粉。可改用细小的粉刷。 

　　4. 转移视线。如果面部的雀斑显著突出，以一支柔软黑笔描画眼线，把他人的注意力吸引到明眸上。 

　　5. 眼线要贴近眼睫毛。用灰色及褐色，看来比较自然，切勿使用黑色，因为会与浅色的皮肤形成强烈的对比。 

　　6. 涂上黑褐色睫毛液，用一支软眉刷分割眼睫毛。以软毛刷子树立眉毛，并涂上浅褐色，令眼睛看起来自然柔和。 

　　7. 用玫瑰色唇膏掺杂玫瑰水，使朱唇保持湿润。要使妆容自然，用海绵块轻轻抹去多余的颜色。最后在面颊上施上锈色胭脂，使之艳光四射，引来羡慕的目光。 

　　白皙面容 

　　1. 白皙的皮肤较黑皮肤更易显出瑕点，因此应用较浅色的遮瑕膏及粉底。 

　　2. 将遮瑕膏分别点上眼底，鼻周围部位及颧骨，小心按摩眼睛周围的娇嫩肌肤。 

　　3. 如果皮肤呈现出任何红色斑块，可改用有修改色调作用的修护粉底，用海绵把两者混合。 

　　4. 在颧，面颊及前额点上粉底，涂抹后再扑上透明的干粉。 

　　5. 眼部涂上亚褐色眼影，用柔和的古铜色胭脂扫擦颧部。 

　　深色面容 

　　1. 大部分深色皮肤有色斑，需要妥善处理。 

　　2. 用比你的肤色浅两度的遮瑕膏，扫擦较深色或不均匀的部位。 

　　3. 宜使用不含油脂的液体粉底，色调应该比你的肤色为浅。 

　　4. 轻轻扑上透明干粉。对于黝黑皮肤，你可能需要用有色干粉。 

　　5. 扫上紫丁香或粉红干粉，增加和暖的感觉。然后抹上黄褐色或古铜色胭脂。 

　　6. 以灰色或深紫色眼影美化明眸。 

　　橄榄色面容 

　　1. 橄榄色皮肤一般看来灰黄疲乏，因此带粉红色的粉底可以令人精神一振。用遮瑕膏遮蔽任何瑕点，小心按摩。 

　　2. 用湿海绵涂粉底。切勿漏掉耳朵部位，颧线部分要看起来自然。 

　　3. 用大毛刷施上紫丁香干粉，遍扫面及颈项各个部位。 

　　4. 用干净 的毛刷扫去多余干粉。 

　　5. 用黑褐色或紫红色眼影，唇膏用玫瑰红色，令脸部明艳照人。 

肤质与化妆

    中性肤质的化妆　没有青春痘、细纹等困扰的中性肤质，任何化妆法都可以使用，但仍以基本的化妆法最适合。皮肤保养品和粉底均选用适合中性皮肤的制品。基础护肤时，在脸上轻拍一层滋润性化妆水，然后用指腹将适量的乳液涂抹于整个脸部；选择透明的液状粉底液， 均匀地涂在脸上，再用粉扑拍上蜜粉；眼影使用粉状的红色系类，以表现明亮的眼神；再用红色系的唇膏；最后刷上淡红色的胭脂。

　　油性肤质的化妆　皮肤给人以油亮的感觉，在化妆技巧上，以表现清爽感为最大的重点。基础护肤时，先拍上收敛性化妆水，尽量少用乳液。基础化妆也选用清淡型的用品，涂在前额、鼻梁等部位，以抑制油脂的分泌。选择粉底时，清爽的粉状粉底比液状粉底来得适合。将粉状粉底从脸部中心往外侧均匀地涂抹。为避免因油脂的分泌而造成的脱妆，可喷上滋润型化妆水将粉底溶于皮肤中。眼影可选择调和性能佳，且质地柔细的粉状型；唇膏宜用无光泽的红色系，充分表现出女性的成熟韵味；油性肌肤往往给人粘腻的感觉，涂胭脂时要选用没有灰白感的清爽型。

　　干性肤质的化妆　干性肤质不易上妆，所以将有滋润感的化妆品溶入肌肤是其化妆的重点。基础护肤时可涂上充足的滋润型化妆水和乳液。特别是眼部四周较干的部位可选择精华素擦上；然后从脸部中心往外侧涂抹乳液粉底；再涂上足量的蜜粉，但不可涂得太多，否则会使皮肤更加干燥；唇部特别容易干裂，在涂上唇膏前，抹上一层护唇霜，令唇膏持久和滋润；胭脂可选用乳液状滋润型的，薄而均匀地晕染开。