粉底类化妆品

   有些女士化妆时常常在涂唇膏，眼影膏等方面下很大功夫，却忽略了使用粉底，认为粉底可用可不用的。行家们说：“化妆以清洁为开始，以粉底为基础”，只要使用和选择得当，粉底不仅可以保护皮肤，更是达到完美肤色的必备。否则，眼部、嘴唇妆化得再好，也不是成功的化妆，不会收到理想的效果。
   
   粉底有以下几方面作用
   
   改善肤色。使面容增添青春、健康的色彩，同时遮盖面部不均匀的色素及细小的假疵。 保护皮肤。使用粉底后，化妆品不直接接触皮肤。粉底还可以防止外界尘埃进入毛孔。 调整皮肤性质。起到保养皮肤及滋润皮肤的作用。增加皮肤对风霜雨雪及烈日曝晒的抵抗力， 可以帮助油性皮肤减少分泌物。 深色粉底可涂在脸部凹陷的地方，如鼻梁、眼窝、两腮等。明亮的粉底可涂在脸部凸出的部位。通过二者的明暗对比，使面部立体感增强。 
   
   粉底的使用方法
   
   厚薄要均匀适宜。由上至下打粉底， 可顺著脸毛方向， 使粉底深入；轻压细抹有助于在皮肤上长久保留粉底。待粉底在脸上稳定后，将不匀的多余的粉底用面纸擦掉。 颜色要与肤色相配。选用粉底要因肤质而异。 
   
   干粉的使用
   
   扑干粉是为了使妆面更柔滑――妆面结实， 不易脱落，起到“定妆”的作用。 使用干粉时，也要选用与肤色相配的颜色，先打好粉底，将一个粉扑蘸少许干粉与另一个粉扑拍均匀。 将干粉先轻扑在面部的五个部位： 

洁肤类化妆品的种类及作用

    洁肤类化妆品非常丰富，有香皂、清洁霜、洗面奶、卸妆油、磨砂膏、去死皮膏（液）等，它们的主要成分和作用也有其各自不同的特点。

　　香皂 是人们普遍使用的洁肤品，其特点是质地细腻紧密，泡沫丰富，去污力强，可用于全身，价格相对较低，是一种使用方便的洁肤品。由于香皂中各种成分含量不同，添加的营养成分也不同，所以又分为普通清洁香皂、透明美容香皂和具有杀菌效果的护肤皂。普通清洁香皂泡沫丰富含碱量高，去污力强；透明美容香皂质地紧密细腻，比普通香皂温和，含碱量低，并含有保护皮肤的羊毛脂及保湿成分；护肤皂含有能杀菌的药物成分，对患暗疮、酒渣鼻等皮肤有较好的杀菌治疗作用。

　　清洁霜 是以矿物油为主体的清洁用品。主要用于去除化妆皮肤和过多油脂皮肤的清洁。

　　洗面奶 是目前市场上最为流行的洁肤用品，品种繁多,是一种不含碱性或含弱碱性的液体软皂。洗面奶利用表面活性剂清洁皮肤，对皮肤无刺激并可在皮肤上留下一层滋润的膜，使皮肤细腻光滑。主要用于日常普通洁肤及卸除面部淡妆。从作用上分，有收敛型的青瓜洗面奶、柠檬洗面奶、芦荟洗面奶；有营养型的蛋白洗面奶、人参洗面奶、维生素E洗面奶等。

　　卸妆油 是以矿物油为主体的卸妆用品。主要用于卸除面部浓妆及油彩妆，其清洁的机理主要是油溶性，对于油彩妆的清洁效果比清洁霜更为显著，但对皮肤的刺激也强。

　　磨砂膏 是含有均匀颗粒的洁肤品。主要用于去除皮肤深层的污垢，通过在皮肤上摩擦可使老化的鳞状角质剥起，除去死皮细胞,使皮肤保持柔软细腻。

　　去死皮膏（液） 是一种可以帮助剥脱皮肤老化角质的洁肤用品。去死皮膏（液）附于皮肤后，其中的酸性物质使角化细胞溶解，当搓掉或除去这些膏液时，可以把溶解的角化细胞一起带下来，起到净化皮肤的作用。