美唇小精灵--唇膏 
 
　　中国古代女性以"樱桃小口"为美，而现代女性对美的看法产生了极大的转变，不少人认为"嘴大些才显得漂亮，有精神"。对双唇的审美观不同，对唇膏的要求自然也大不相同。

　　目前市场上能买到的不再仅仅是古典小说所描述的"胭脂膏子"了，而是各式各样的唇膏，大致分为3种类型，即管状、铅笔型、盒装型。管状唇膏是最常见的，色彩种类和质感都很丰富，可以直接在唇上涂抹；铅笔型唇膏使用简单、方便携带，既可用作勾唇线，又可当唇膏用，只是色彩的选择余地较小，质感也偏干一些；盒装型唇膏使用起来比较灵活，滑润有光泽，可以用唇刷直接刷，又能用手指沾着涂，而且色彩可以像画油画那样自由地调出更多的颜色，不过这种唇膏的缺点是容易渗出，化妆技术不够熟练，最好避免使用。

　　我们在挑选唇膏时，常常会在标签或说明书上看到类似PK102或BR216等等的代码。这些代码是区分色调的标志，PK代表粉色调，RD代表红色调，BR代表棕色调，OR代表橙色调，RS代表玫瑰红色调，BE代表米色调，WN代表暗紫色调。知道了这些代码的含义，购买时就能节省不少时间了。挑选时一定要把唇膏衬在皮肤上，或者摆放在双唇边对着镜子观察一下，看颜色是否适合。有条件的话在手心上试一下(不要在手背上试，因为唇膏是涂在双唇上的，手背上的肤色与嘴唇相差很远)。

　　掌握了色调代码与试用方法，并不意味着能正确选择口红。要与年龄、肤色及服装相配合才能恰到好处。一般年轻人要用明亮的色彩，不过近年来出现了黑色、金色、暗紫色等很多种颜色奇特的唇膏供年轻人选择，总之年轻人的选择范围较大；而中、老年人合适用稍暗一点的橙红色与棕红色唇膏；肤色较白的人可用桃红、橙红或赭红色；肤色较黑者适合橙色或深砖红色；白、黑、红色服装宜用蕃茄红、辣椒红的唇膏，蓝、紫、灰色的服装宜用玫瑰色的唇膏，绿、棕色的服装宜用浅砖红色唇膏，穿制服最合适选用赭红色唇膏；牙齿发黄的人，选择深色的唇膏，例如深红、暗紫红、深褐色等，能使眼睛产生牙齿变白的错觉。