自然妆

STEP 1
根据肤色选择合适的调色粉底液。    

STEP 2
选择粉底液或粉底霜，仔细涂匀，统一肤色即可。不要涂厚粉底，刻意遮盖脸部瑕疵。提高范围：T-形部位、眼底、下颌中央，自然晕开暗影范围：以颧骨为中心薄薄地涂在额际与下颌线，强调脸部轮廓。   

STEP 3
选择可以保持粉底颜色的透明粉定妆。   

STEP 4
利用眉刷梳理眉形，再用棕色或灰色眉笔勾勒眉形，最后使用棕色系眼影赋予颜色。   

STEP 5
利用象牙白色眼影涂抹在眉骨处与整个眼睑，再用浅褐色眼影晕染出阴影。
*使用眼影前首先在手背上调节浓度然后取少量反复上色。   

STEP 6
利用加重色眼影强调眼部阴影。   

STEP 7
利用眼线笔或水溶眼线勾勒出极其自然的眼线。此时要注意仔细填满睫毛根间缝隙。    
    
STEP 8
利用睫毛夹，使睫毛卷翘厚，上下反复仔细涂抹，注意睫毛不要堆积。   

STEP 9
利用浅棕色唇线笔勾勒唇形。
*注意左右要对称，唇线不要过浓。   

STEP 10 
利用唇膏从左右嘴角开始，涂满整个嘴唇，并进一步勾勒出干净的唇形。最后涂上唇彩，令嘴唇湿润有光泽。   

STEP 11
选择与唇色相和谐的腮红，从耳际向腮红中央轻扫，赋予血色，最后用定妆粉将界线及弄污的部位轻轻按压。