解读化妆品术语 
 
　　化妆品，相信每一位女性都在使用，可是化妆品标识上那些专业术语却让人满头雾水，摸不着头脑。那么它们到底是什么意思呢，又有着怎样的美容效果呢？就让我们来揭开它们的面纱吧。

　　UV

　　UV紫外线中对肌肤造成损害的是UVA和UVB，两者波长不同，对肌肤的损害形式也有别。UVA的影响慢而深远，会把肌肤晒黑，并深入肌肤，破坏胶原和弹性蛋白，加速老化，并引致皮肤病。UVB见效快，短时间内便会灼伤肌肤，长期也会导致皮肤癌。

　　SPF

　　Sun Protection Factor(防晒指数)这个名字你一定不陌生，特别是防晒用品及化妆品上更是常见，SPF指数是显示该产品的防晒程度，一般来说，SPF越高防晒时间越长，但这并不是说SPF愈高愈好。因为太高的SPF可能会影响皮肤的分泌功能。

　　Vitamin

　　维他命几乎已成为护理产品的“固定股东”，即使不含维他命，也会找到其前身(Pecursors)，因为某些维他命不易维护在稳定状态。但标签上你却不会见到“VA”、“VB”等字样，它会以其他化学名称出现。

　　Titanium、Dioxide

　　二氧化钛是一种白色聚合物，经常用于油漆颜料、纸张、玻璃及陶瓷。通常含有二氧化钛粒子的，都属于物理反光性防晒产品(Sunlock)，由于这种产品只留于肌肤表面，所以不会深入皮肤，避免肌肤产生敏感。

　　Selenium

　　硒是一种啡黄色的微量元素，1807年被发现于地球表面，经研究后证实能有效保护皮肤和头发，与维他命结合后更是理想的抗氧化成分，故一直用于防衰老的护肤品及防止头皮屑的洗发水中。但其实一般食物，如蔬菜、牛奶、蛋、贝类海产、全谷食物和鱼都含这种物质。