鼻部、眉毛的化妆

1． 鼻部
鼻部化妆的目的
鼻子位于脸部的中央，使脸部保持均衡，是基本没有活动的部位。比较易于表现整个脸部的形象。
各种类型鼻子的化妆方法
①鼻梁 ②鼻侧 ③鼻头 ④鼻翼
大鼻子：①提亮 ②④暗影
塌鼻子：②暗影 ①④提亮
蒜头笔：③提亮 ④暗影
鹰勾笔：鼻梁骨突出的部位打暗影
长鼻子：鼻侧影的长度是到与鼻翼相接的位置。避免拉长鼻子。
短鼻子：整个鼻侧都用暗影，可拉长鼻子。
弯鼻子：暗影直线打至与鼻翼相接的位置。
 
2． 眉毛的化妆
画眉毛的目的
最具有表现力，强化左右面部的感觉。易于表现崭新个性。
标准眉形

① 眉头的位置：
从鼻翼处开始垂直上升，与眉毛相交处正是眉头的位置。
② 眉峰的位置：
在将眉毛分成三等分时占2/3或从鼻翼开始向黑眼珠外线延长时的连接处。
③ 眉尾的位置：
从鼻翼开始沿着外眼角45度直线交叉处正是眉尾的位置。
④ 眉峰的宽度应占眉头的1/2。
眉毛的种类与形象
 
标准形：因眉形感觉可爱，活跃，所以适合于任何一种脸型。
棱角形：端庄且干练，适合圆脸型。
一字形眉：男性感。一字形眉毛会使脸部显得较宽，所以适合于长形脸与面部比较窄的脸型。
箭型眉：含有野性感，适合下垂眼，象圆脸型与棱角型脸，较适合。
弓形眉：适合于额头较宽的脸，例如三角形脸画此眉毛感觉优雅。

眉毛的颜色
眉毛的颜色也可改变形象。但大部分是与毛发与眼球维持相同的颜色。
黑色：强烈的，果断的，古典的。
灰色：优雅的，自然的。
褐色：野性的，现代的。

唇部的化妆

唇部化妆的作用
唇部是活动量最大，又是表情丰富的部位。唇部化妆可修饰嘴唇轮廓，可涂上各种颜色，衬托。衬托脸部表情，并易于表现丰富多彩的形象。
唇部化妆方法
l 遮盖原来的嘴唇轮廓
◇用唇线笔勾勒出满意的唇型
◇用唇刷将颜色涂在整个唇部
◇用面巾纸吸干油份，再涂一次，可延长保持时间

不同唇型的轮廓修饰
   
大嘴形：为使大唇显小，唇膏从嘴角内侧开始涂抹，唇部中间用深色唇膏。 
嘴角下垂形：嘴角向上扩画1 mm左右，唇峰完全遮盖后缩画，要注意嘴角不要扩画过大，否则会与下嘴唇显得不自然。 
小嘴形：从嘴两侧扩画1~2 mm左右，用珠光唇膏或闪亮唇彩演释圆润感。 
上唇较薄时：在原有的上唇基础上扩画1mm左右，强调唇峰，使上唇看似有一定厚度。 
薄嘴形：唇形显柔，但有时也会显瘦弱，修饰时要比原有唇形上下扩画1mm左右，整体线条须体现柔和圆润，唇膏的颜色最好时淡色或含珠光的唇膏，避免深色。 
厚嘴形：具有现代感，同时也显厚重，所以在原有唇形上上下缩小1 mm左右，为减小上唇的过厚感，须将唇峰画得圆满些，避免使用淡色与闪亮唇彩，或含珠光的唇膏。 

腮部化妆

（1）腮红的目的
◇ 赋予血色与生气。
◇使眼睛与嘴唇自然和谐。
◇通过明暗效果，使脸部具有立体感。
 
（2）腮红的标准型
◇先在手背调出腮红颜色。
◇从耳侧至颧骨轻刷。
◇从上到下顺着下颌线轻扫。

（3）不同脸形的腮红技法
    
圆形脸：腮红扫向唇角 
方形脸：腮红扫向下颌 
倒三角形脸：腮红扫向鼻尖 
长形脸：腮红扫向内眼角 

眼部的化妆

1.眼部

(1).眼部化妆的目的
赋予眼部眼色与明暗，使眼部臻于完美。
通过自由配色，表现出各种各样的风格。
(2)眼部眼色的选择
根据眼睛形状选择眼色。
选择与服饰同色系或相互和谐的颜色。
根据季节，选择相应的颜色。
(3)常用眼影技巧

① 提亮： 与掩映粉相配提高轮廓。
② 底色：体现眼影主色部位。
③ 中间色：提高眼部阴影使眼神表现更加深邃。
④ 强调色：强调眼部，表现鲜明效果。
⑤ 下眼睑眼影：干净表现线条感。

2.眼线
眼线可起到修饰眼部轮廓，使眼神明亮，生动。

眼线的画法：
紧贴睫毛根部。首先从眼中央向后画，然后从内眼角连接至眼中央，眼尾自然拉长1―2mm。

不同形状眼睛的眼线画法

大双眼：是最容易上妆的眼型，但在画眼线时须将睫毛根部涂满，整体眼线不要过粗。 
内双眼：与大双眼的眼线画法相似，相比之下较粗，较鲜明。 
单薄眼：眼线从内眼角画到2/3部位开始渐渐向上，顺着眼型向后延长。 
浮肿羊眼：因眼皮脂肪较多，所以画眼线时从眼线的2/3开始向眼尾渐渐浮上。为了表现明显的眼线，须画的粗一些。