香精,香水,淡香水,古龙水有什么不同？
　
   为什么每一瓶种香水都分为香精(Parfum),香水 （Eau de Parfum简称E.D.P),淡香水(Eau de Toilette简称E.D.T),古龙水(Eau de Cologne) ，它们之间有什么分别呢？ 其实那是因为赋香率的不同！也就是每一种香水所含香料浓度的指标，而不同的香料浓度 ,也使香味的持续时间有所不同，所以当你了解香精与香水、淡香水的分别后，就可以依自己喜好的香气浓淡去选购，当然更可以知道自己何时该补擦香水。

香料是什么，有哪几种
　　
    一直以来，市场上有很多牌子的香水，制造香水的材料就有两千多种，而每一种香水更可用上五十到一百种材料。虽然味道各有不同，但依照其制造材料的不同来划分，大致分为六种：花香族（Floral)　　 绿香族（Green)　 　果香族（Citrus）　　柏木族（Chypres)　　东方族（Oriental）和醛香族（Aldehyde）或四种（法国）FLEURIS， CHYPRES ，FOUGERES，ORIENTAUX。.那么由此延伸出的香味（香调）有十几种之多更不算上前味，中味，后味的区别，就让我们看看主要的这几种吧： 东方甜香调，东方辛辣调（SPICY）乙醛花香调，花香调，水果花香调，木质--花香调
　　　　　　　　　　　　
什么叫前味、中味、 后味
　　
   你一定注意到了，每一瓶香水在介绍香味时，都会注明前味、中味、后味，那么，你是不是有小小疑问， 为什麽要这样分呢？ 先来举个例子，譬如檀香木，它是一种非常持久的香味，起初闻时并不觉得香味有什么特殊，但时间经过愈久愈能散发馥郁的香气。而柠檬等柑橘系的香味恰恰相反，刚开始呼地散发清爽诱人的芳香，之後反倒没有那么强烈，很快就消失至於花类的香味则多属於中间。

　 所以呀，所谓前味，就是在香水擦后10分钟左右散发的香气；中味是在擦后30~40分钟才能显现"，后味则需30分钟至―小时的时间才能闻到香气。那么，你是不是有点明白了，因为每一瓶香水都由不同的香料调配而成，而不同的香料所需散发出来香气的时间都不同，于是，每一瓶香水就有了它独特而丰富的前中后味的变化啦！让我们来看看主要香料散发香气的时间先后顺序：

　 前味：柠檬、橙橘、佛手柑等柠檬醛系列。薰衣草、伊兰树、柳橙花等花草系列。

　 中味：茉莉、玫瑰、铃兰、紫丁香…等花卉系列松香、肉桂等香料系。

　 后味：檀香木（白檀）、橡木等木―苔类的香水凤仙花系的树脂香水。 麝香、琥珀等动物性香水。 

香水怎么擦，擦多少
 

用香高手妙招之一：浓烈香水最好选择用喷式 

　　东方系与激情派的浓烈香水，因为喷头一喷便漫向空中，所以可以浸在香雾里沾取香气。请把喷雾的距离大概离身体一条胳臂长，然后在香雾里待上二到三秒 左右，就能沾取柔和的香气了。 即使有什么特别状况，也别朝耳后和颈背猛啧，慌张的时候很容易弄糟，何况太过强烈的香气， 只会带来反效果。

用香高手妙招之二：从手腕移向身体，香气圆润又舒适 

　　 香奈儿为首的好几家香水厂商都是提倡这种用法。先沾在手腕上，然后再移往另一手的手腕 ，再从手腕移至耳后，然后擦在所有的部位上，也就是说，擦在手腕上温热后，接着有计划的移往其他适当的部位。香气不会一下子猛扑，急着出门时用这个方法擦香水，最为便利了。不过， 千万记得不要用摩擦的方式 ，而是用转印的方式，也就是说两个手腕不要互相摩擦，这样是会破坏香水分子的。 

用香高手妙招三：擦香水的基本条件中的最基本就是少量多处

　　在汹涌的人潮里，如果感到谁散发强烈的香气 ，通常都来自一个地方，而且多半是上半身，就在鼻子一嗅便到的部位。这与香雾的道理是一样的，平均而薄淡的香气才是擦香水的高明方法。

用香高手妙招之四：千万别直接喷，用手指梳梳就好了

　　 有人说效果令人惊奇的就是在发上抹香水。但可别一下子把喷头往上一喷，这样的香气太直接不够婉约。最好的方法就是用手指从内侧梳起。切记从内侧，可是一个大窍门！擦完全身时，凭著指上留下残香便绰绰有余。或者把距离拉远喷在手上，再像抹发油似的抓一抓就行了。

用香高手妙招之五：使用沾式香水，香水盖的内侧必须擦干净

　　如果你是用手沾上香水盖的内部，一定要用清洁的布擦干净。接触肌肤的部分皮脂与尘埃会在不知不觉中受到污染，如果就这样盖回瓶子，香水会自己产生变化，对香水的质地与保存是一个很大的伤害。香水高手都会自备一块专用的布，同样的，经常用干净的手指沾取也很重要。 

用香高手妙招之六：用你最温柔的无名指擦抹

　　在敏感的眼部四周上粉底霜的时候，常听人说最好用自己的无名指推匀。因为其他的手指力气太强了，而无名指最温柔。香水也一样，必须依赖无名指使香气柔和、苏醒……只要轻轻的在各个地方按压二次，如同遮瑕膏的原则，擦抹正是擦香水的特色 。PARFUM香精、香水，喷雾 时宜采线状，EAU DE TOILETTE淡香水，喷雾时宜采面状。此乃香水界的常识！ 

香水擦在哪儿最撩绕迷人
 
手肘内侧和膝盖里侧是使香气婉约，耐久的两大重点！！！

　擦在脉搏上是常识，若是擦在手肘内侧或是膝盖里侧会更好 ：因为这种部位皮肤温度高，经常活动，会更有效率的散发香气 。同为静脉部分的手腕内侧，因为与事物接触机会频繁，很快就会消失不见了，当然不如擦在有脉搏的地方，又有外界适度保护的手肘内侧和膝盖里侧，没有比这二处更佳的部位了。

耳后与颈后的战略在于若有若无

　擦香水的代表地点正是众所周知的耳后与颈背。香气不仅会若有若无的弥漫，有人靠近你的耳朵或脸部时，能够发挥效果的就只有这个地方了。懂得控制用量就是最有效的攻略法了。不过香气的流程是由下而上。想持久恐怕很难。 

腰际是香水强弱的分界线

　自己的腰际正是散发朦胧优雅香气的部份。不过，同时也须考量 ，划出香气的分界线。 例如吃饭或到别人家拜访，香水必须比平常擦得更下方，此乃常识。如果擦在颈、耳附近，温热的空气向上飘散时，香气也会跟着浮上来，为了使香水柔和不致刺鼻，应该擦在比腰略低的地方 。 

人潮汹涌或密闭空间，请擦在摇动的部位

　宴会等密闭的空间里，人多得不得了……这个时候的香水只能擦在摇动的部位，如脚、脚踝 内侧、裙摆……。在这个香水容易被困住的场合，最好擦在下半身。因为人多，千万别像打翻整瓶香水似的，而且近距离谈话的机会很多。如果你想在擦身而过时吸引众人的目光，摇动部位的威力便会发挥得淋漓尽致。

若想持久不妨擦在丝袜和下半身

　当你考虑到持久问题，又希望香气由下而上散发缭绕，擦满下半身就是一个很好的主意。例如大腿内侧、脚踝内侧、膝盖内侧、以及长统袜上。虽然在丝袜上擦香水的人很少，但在穿上之前，先用喷头喷一喷，就有出乎意料的隐约气息，而且香气可以持久。它比擦在肌肤上的香气更不易消失。

男人最爱闻的香味是从头发，再来就是指尖！！！ 

　大约有八成的男性认为香水最有效果的部位是头发，然后才是指尖。头发如前所述，基本上须从内侧散发轻柔的香气。每次甩动、迎风摇曳的时候，便会透露出隐隐幽香。虽然点子很老式 ，却是历久弥新。另一方面，指尖是最容易接触到日常各类事物的部位。不只有魅惑效果，从礼节的层面来看，擦香水是有必要的。正因为在人前活动的机会很高，为顾及周遭，擦香水可以留给旁人良好的印象 

香水的哲学

　　一般而言，香水的流行由设计师和销售员所创造， 当某一类型品牌香水在媒体上大量曝光时，消费者往往会认为那就是一种流行，然而消费者要如何在 商家所创造的流行中，选择到真正适合自己的香水呢？ 西方人在使用香水的时候，都习惯用Wearing Fragrance"穿香水"来形容，而不是用“擦，抹，喷”；其实香水如同服饰，必须依照场合，目的而有不同的“穿”法，除了流行外，还要有一套穿的哲学。

　 哲学一：搭配服b。上班族服饰搭配成熟型香水，T 恤牛仔裤搭配中性清爽香水。 

　 哲学二：配合场合。赴宴会时可使用浓一点的香水，平常聚会，上班则应选用较清淡的香水。

　 哲学三：配合个性。所有香水都有其主要诉的求对象，如成熟优雅的女性，独立自主的女性，年轻有活力到Y世代，每一种香水都有一其特殊的香味与适用的对象，所以您在选用香水的时候，一定要配合您自己的个性，才能藉由香水的衬托更加散发出您个人的气质。

　 哲学四：不要过度崇尚名牌，有些名牌香水所使用的香料，其实也并未有其特别的地方，只不过它们有较出名的设计师和包装，最重要还是要选择与您合适的来使用。 

香水的保存方法

　　尽早用完是最基本的方法，不过一般好的香水若好好保存仍然可以有数年的寿命，以下再提供您一些保存香水时应注意的地方： 

　　1.香水应该存放在荫凉的地方，避免放在热空气及光线下，若将香水置于高温处，会使香水色调及香味产生变化，若想长久保存香水，可将香水加以外包纸包住，置于冰箱冷藏库中。

　　2. 尽量避免摩擦及轻摇香水瓶。

　　3. 不要以手指直接碰触瓶口，这样可能会破坏香水的原味。

　　4.香水用过后，瓶颈一定要栓紧，以避免香水的香气挥发怠尽。
 
香水使用禁忌
 
　　1.流汗处不要使用：避免香水和汗混合在一起，而产生变化的味道，特别是头发、腋下等汗多的部位。

　　2.香水不要混合使用：若将己成的香味混合，会破坏每种香味的个性及调味感。

　　3.香水应避免使用在宝石或皮革上：香水通常具有化学成份，若碰到宝石或皮革会使宝石及皮革的颜色产生化学变化。 

　　4.孕妇应避免使用香水：香水中含有的麝香成份，对婴儿会产生不良的副作用

香水购买的常识
　
   当您购买香水时，试香也是一门重要的学问。试香时，最好先将香水喷在手腕上或是试香纸上，等香水干了再闻。一般来说，从开瓶到试香大约三分钟，一种良好品质的香水均具有三段式香味，由前味、中味、 后味表现出起承转合的韵律感。 前味：香水喷在肌肤上约十分种左右后会有遮盖住的香味产生。最初会有香味和挥发性高的酒精稍稍混在一起的感觉。 中味：在前味之后而得来的十钟左右香味，洒精味道消失，此时的香味是香水原本的味道。 后味：香水喷后约三十分钟后才会有的香味，是表现个性最好的香味。这种香味会混合个人肌肤以及体味所产生的综合味道。 此外在试香水时，也可向空中喷洒香水，再用手拨接味道至鼻旁闻，此时直接呈现中味及后味，为香水的 主调，此外最好不要在饥饿时去试香，如此会对香味产生恶心感，另外要在确定知道第一种香味后，才试第二种，不要在两者中间闻来闻去。