解读职业英语考试TOPE
一、职业英语考试介绍
　　职业英语考试 (Test of Professional English) 是由世界权威教育测试机构――ETS美国教育测试服务中心（Educational Testing Service）专门针对母语非英语国家的企业、政府部门和英语学习爱好者最新设计、开发的一项考试。在国家经贸委的大力支持下，该考试顺利进入中国，由教育部考试中心和北京泰跃国际教育投资有限公司合作在全国组织实施此项考试，保证考试管理的质量和声誉。
　　为配合此项考试的推广，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心除提供全国高校学生学历查询外，也将提供TOPE证书查询。
　　TOPE包括了听、说、读、写四个部分的内容，试题选用当前国际商务及生活环境中最通用的英语语言，并为考生创造一个全新的语言环境，使考生可以在一个比较轻松的环境中测试并提高英语水平。
　　TOPE更全面地测试考生的英语语言的实际应用能力，其考试结果将更能反映出受试者在日常工作和生活等环境中的实际英语交流能力和水平，为企业选拔人才提供有力的参考，也可以作为企业及培训机构检验培训结果和学习效果的依据。
二、考试的适用考生范围
　　1.政府部门和机构管理人员、公务人员
　　2.公司和企业的管理人员、职员
　　3.即将走向工作岗位的大学生
　　4.英语学习爱好者
三、考试成绩有效期
　　为确保TOPE考试成绩能准确反映考生英语能力的变化，ETS提供的TOPE成绩报告的有效期定为2年。
四、考试的优势
　　1) 新颖性
　　　　1.考试手段新，全封闭语音室，采用了人机对话的形式
　　　　2.试题设计内容，形式新颖，贴近日常和商务的应用
　　　　3.全面评估四项英语技能
　　2) 实用性
　　　　注重语言的实际应用能力，侧重评估考生在英语环境中的实际应用技能，不简单测试考生词汇量大小。
　　3) 科学性
　　TOPE是近年来ETS在总结了各种考试经验的基础上，结合各种新颖的题型和先进英语能力的测评手段而最新推出的一项新考试。
　　ETS作为世界上最大的教育测试机构，其测试方面的严谨性和科学性无论是在理论上还是在实际操作上都得以充分的体现，从而保证每个考试的信度和效度。
五、职业英语考试与TOEFL的区别
　　TOEFL（托福）C Test of English as a Foreign Language
　　在美国、加拿大和其他以英语为教学语言的国家里，大多数学院和大学的入学都要求学生提供由美国教育测试服务中心（ETS）组织的托福考试的成绩。 如果考生要申请去北美或是其他一些英语国家继续学业，可以通过参加托福考试来表明考生的英语熟练程度。
　　TOPE - ETS?Test of Professional English
　　职业英语考试也是由教育测试服务中心（ETS）开发的产品，专门针对母语非英语国家的企业、政府部门和英语学习爱好者最新设计、开发的一项考试。该考试包括了听、说、读、写四个部分的内容，更加全面，更突出英语语言的实际应用能力，其考试结果将更能反映出受试者在日常工作和生活等环境中的实际英语交流能力和水平。
六、考试报名程序
　　参加TOPE只能通过网上报名（http://tope.51test.com ），考生须登录该网站，按照网站上的要求填写报名信息，在线提交报名申请。
　　报名流程：
    1. 获取ETS? TOPE报考手册（Bulletin）（网上下载）
    2. 仔细阅读报考手册（Bulletin）
    3. 网上填写报名信息，申请注册
    登录http://tope.51test.com；
　  认真阅读TOPEE考试说明；
    进行考点查询，选择想要参加考试的日期和地点。考生只能选择有名额的日期和有空座位的考点。每次考试及每个考点的名额有限，报满为止；
    进入报名表填写页面，如实完整地填写报名表的各项内容，确认无误后提交；