体育摄影

   拍摄体育照片,是要在快速多变的活动中,摄取最有意义的瞬间动作。体育项目,尤其是比赛项目,更是快速多变,很多优美,惊险,具有代表性的动作,往往闪电似的转瞬即逝。这就要求摄影者要有敏锐的观察、快速的动作，还要熟悉体育技术动作和体育项目。照相机也要有1/125秒以上的快门速度，最好能有可更换镜头的照相机，并备有长焦距镜头和广角镜头及一套滤色镜等。使用的胶卷，最好是GB21度以上的全色片，或感光度较快的彩色片。
   在拍摄技巧上，重点是取景和时机。

一、取景的技巧
   体育的项目很多，各具特点。取景时，首先要注意拍摄位置和角度的选择。以篮球比赛来说，用远景来表现全场比赛的场面，显然是价值不大的。篮球场地较大，摄影者又不能进入场地去拍摄，如果用全景或中景去表现篮球比赛中的个别动作或攻防小场面，几须缩短拍摄距离或用望远镜头；如固定在一个拍摄位置，仅用一个角度拍摄，也很难摄取理想的场面。所以，事先必须对球赛的性质、球队和队员的特点有所了解，才能做到心中有数，力求预料到可能发生的动作或场面。一般选择的拍摄位置，都在篮球架两侧的附近，采用仰角度，坐等拍摄机会。
   例如，为了表现右握乒乓球拍运动员的拉攻击球姿势，就应在他的右侧方，用平角度拍摄较合适；要表现某一运动员的走步式跳远姿势，如从正面拍摄，表现不出走步式跳远的技术特点，而在侧面用稍仰角度拍摄，就会感到动作大方、舒展、表现出腾空的雄姿。有些运动项目采用多种角度拍摄，都能体现出腾空的特点，如拍摄100米赛跑冲线，用正面角度，可以表现运动员挺胸撞线、激烈竞争的面部表情；用侧面角度，不仅能表现运动员到达终点的前后差距，还能表现运动员的速度；用高侧角度，能使前后景分开，更好地在画面上表现观众场面。此外，角度的选择，还要考滤到当时的光线条件。

二、拍摄的时机
   在体育摄影中，取景的位置和角度确定后，掌握拍摄时机就是一个关键问题。体育摄影不同其他的动体摄影，如汽车、火车、轮船等一般动体，运动时是有规律的位移，要拍它们的运动状态，可拍它们本身和行进中遗留的痕迹，象汽车扬起的灰尘、火车飘动的烟雾、轮船掀起的浪花等，形态都较稳定而易摄取。但体育运动的方向不规则，有前、后、上、下、左、右的运动，如摄取时机不当，就不能表现运动员的独特技术和精神面貌。
   体育项目虽然都有各自的运动规律和技术特点，但也有共同的规律。在一个项目的某个动作中，都是由低潮到高潮，在到达高潮时，总有一刹那间的静止状态。静止状态前，运动向上发展；静止状态后，运动开始低落。如篮球的投篮、足球的射门、排球的扣杀或拦网、田径的投掷和跑跳等，都有这一过程。选择拍摄时机，一般不是在动作高潮的静止点，而是接近高潮静止点前的一刹那。这一瞬间，通常称为"爆发之前"，而且时间很短，往往只有一、二秒，甚至零点几秒，拍摄时须精力集中、反应敏锐、行动果断、善于等待。但也有个别项目不是这样，如举重只能在完成动作后三秒钟的短暂静止状态时拍摄，过早过迟都不能拍到正确的动作。