傻瓜相机拍照十大秘诀

   用傻瓜老是拍不出眼睛所见的精采景色？有时人变的模糊了，有时夜景拍成漆黑一片，倒是脸死白一陀，还以为贞子来了！唉，人家说要用单眼相机，可是又不好携带，我也搞不清甚么是光圈快门……
   别丧气！告诉您十大秘诀，保证不必换相机，也能拍的呱呱叫。
   秘诀一、详阅说明书。大多数的人买了傻瓜相机，真的以为它很傻，说明书看也不看；或者只看了一回，出门玩时发现除了按快门，其它都不知道。赶快找出你的说明书吧！特别注意：(1)特殊拍摄模式－－人像、风景、夜景等设定；(2)闪灯指数Guide Number或有效闪灯距离；(3)防红眼设定；(4)相机对焦方式－－是否先半按快门对中心对焦，不放快门再重新构图拍照？(5)日期打印如何设定、消除。
   秘诀二、善选底片。越来越多人买变焦傻瓜相机，举常见的Pentax Espio 140来说，虽有38-140mm大倍率变焦，但其光圈只有f/4.8-f/12，在需要闪灯的场合，如果你用100度底片，有效距离仅有1.1-1.8米（望远程），如改用400度底片，有效距离增为1.1-3.6米。所以结论是，变焦傻瓜在晴天拍摄选用100度底片，阴天或室内拍照选用400度底片。（200度底片？只比100度增感一级但粒子也没比400度细多少，故不推荐）旅游期间应携带足够的100度及400度底片。还要提醒您一点，当夜景的背景太暗时，打闪灯只有主体清楚，背景绝对漆黑一片，所以拍不起来的照片就别浪费底片了。（例如：国庆烟火拿全自动傻瓜拍人与烟火）除非，架脚架使用夜景模式长时间曝光配合闪灯，才能使人及背景都正确曝光。
   秘诀三、拍照时的构图。虽然不是大摄影家，但是只要稍稍微注意一些细节，一张好照片不难拍的。(1)拍人像时，如果脸是侧的，请多留一些空间给他看的方向（如看向画面右边，请将人安置在画面左边）；(2)拍一个人的相片，如果纯粹表现人像，请试试直幅构图；(3)拍人像不要死板板站在画面中央；(4)拍旅游生活照时，不要一二三照了就算，先在观景窗中看看周遭是否旁人杂乱？可稍候十秒钟等待画面清爽些，或移动您的脚步，用另一个角度拍照；(5)拍海或有水平面的画面，尽量保持水面成水平；(6)重要的主体或背景，不要在边缘被切成一半。（这些不难办到吧。）
   秘诀四、好景多拍。看看你的生活照，有的眼睛刚好闭起来，有的头根本没转过来……好的景色千万别怕浪费底片，多拍几张！尤其风景照，尝试不同构图，广角望远皆拍拍看，直的横的试试看。横的照片表现宽阔和稳定，直的照片较有气势和深度。
   秘诀五、对焦。有些人不在中央的照片对焦对到后面去了，对不对？没装底片时多多练习一下，半按快门对中心对焦（可以听到镜头转动的声音），不要放开，重新构图（适当安置人与背景景物）再按下快门。
   秘诀六、关掉闪光灯拍风景。前面说过了，变焦傻瓜相机的光圈小，常常在全自动模式下会引发闪灯。请了解如何关闭闪灯（强制不闪灯），这时相机会以慢速快门曝光，所以您必须稳定身体，先吸口气再闭气，轻松地缓慢的按下快门，避免震动。
   秘诀七、买支小脚架。市面上的小脚架（或称桌上型脚架）大约四、五百元就有了，却有很大用途。可以自拍不求人，可以拍摄夜景慢速快门（加上自拍器激活，不会使画面震动），又不会加重您的负担（重量仅一两百克）。
   秘诀八、有时要消去日期打印。生活照有日期很方便，但是纯风景照有日期放大就不好看了。再确定一次您会消去日期设定！
   秘诀九、选择冲印店。绝大部分使用傻瓜相机的人都拍摄负片（一般底片），冲印店对洗出的相片品质影响绝对比您想象还大。选择一间您印象不错的冲印店，尽量不要去别家洗。如果您在外地需要立即冲印，我的经验是柯达连锁店（黄色招牌）冲印水准较一致。
   秘诀十、多看多学。拍好照片的最后一项要诀也是最重要的，就是多看别人的作品，多参与讨论，多拿自己的照片给懂的人评论；养成浏览自然写真、中国摄影网（http://www.cnphotos.net）的习惯，因为这里有丰富的影像与拍摄过程的说明，并记下摄影展的时间地点，有空时去参观学习。