光圈and快门

   现代高科技赋予了照相机一些智能化的曝光程序，如程序自动曝光模式（P）。运用了这个模式后，镜头的光圈和相机的快门似乎都不用我们再去考虑了，只要按动快门，曝光准确的照片也就应运而生了。但是程序自动曝光模式并不能替代人为的光圈、快门操作。因为一些自动曝光模式只能是遵循事先设计好的程序而提供出一组一组的光圈、快门组合，最终目的也只是满足多数日常摄影的拍摄需求，并不能体现出摄影者的所有个性技术思维，所以一些高级的照相机除了拥有多项先进的自动曝光模式外，手动控制光圈、快门的曝光功能（M）仍然必不可少。了解并掌握光圈和快门不仅仅是摄影技术的基础，连资深的专业摄影师们在拍照时也在不停地为光圈和快门的组合而思考。因为光圈与快门的配合所带来的不仅仅是准确的曝光，照片的色彩、影调的明暗以及画面主次关系等等都与光圈、快门息息相关。在一定的照明条件下，镜头通过的光线越多，影像也就越亮，所需的曝光时间也就越少，这一切都要通过镜头的光圈和照相机的快门来控制，所以光圈和快门是使胶片获得正确曝光的关键。

光圈
   光圈好比我们眼睛的瞳孔，正常的瞳孔在不同的光线下都会随时变化，光线强时，瞳孔会缩小；光线暗时，瞳孔会放大。在现代照相机的程序自动曝光模式中，自动光圈更接近于人们的瞳孔，在强烈的日光条件下，光圈会收缩得较小；在光线暗弱的环境中，光圈会自动扩大。当然，先进的程序自动曝光能够使我们轻易地获得曝光基本正确的照片，但有些时候程序自动曝光并不能满足我们想要得到的一些拍摄效果，比如我们在强光下想拍摄一幅主体清晰背景模糊的照片时，程序自动曝光的效果往往是主体背景都很清楚，这时人为地设定光圈就显得非常必要了。
   我们可以做个小实验：在一张黑纸上打一个1-2毫米的小孔，在明亮的照明条件下，将黑纸贴近眼睛并透过小孔在近至5厘米处观察书报上的字，我们会发现自己的视力超越了平时最近的清晰极限，这就是小光圈大景深的基本原理。
   光圈的大小对景深的大小产生着至关重要的作用，但同时影响景深的还有镜头的焦距和物距的远近，焦距越短，景深也就越大；拍摄距离越近，景深也就越小。
   F2.8光圈拍摄的照片，清晰范围只限于焦点部分，景深非常小
   F22光圈拍摄的照片，清晰范围几乎涵盖了整个画面，景深非常大
   F2.8、1/250秒
   F22、1/2秒
   通过上面的图片我们可以看到大光圈和小光圈的实拍效果和用途，有人也许会认为，镜头的最大光圈和最小光圈用好了就完全能够拍摄出优秀的作品了，其实不然，最大光圈往往会将镜头的光学弊病曝露出来，尤其是当大孔径镜头全开光圈时，通常会或多或少地出现中心清晰边缘模糊的球面相差，这拍摄平面物体时较为明显；而最小光圈尽管可以增加景深，但缩小到一定程度时，光的电磁波便会微微弯曲，产生光学上所说的衍射现象，从而降低镜头的解像力。那么如何才能充分地发挥出镜头的最佳解像力呢？有一个简单的方法，就是用镜头的焦距除以4，如35mm镜头（35÷4＝8.75），最佳光圈就是F8，合理地利用镜头的最佳光圈可以获得优质的影像。最佳光圈对于平面物体的拍摄尤为重要，例如翻拍照片、拍摄绘画等等。

快门
   快门的开启时间称为快门速度。正确的曝光是通过光圈与快门的恰当配合来实现的，所以在一定的照明条件下，胶片要想获得正确的曝光，必须在改变光圈的同时改变快门速度。例如我们在拍摄某个物体时所测得的光圈为F11，快门速度为1/60秒，这时我们为了取得小景深的效果而将光圈改为F2.8，光圈扩大了4挡，这时只有将快门速度提高4挡，即1/1000秒才能使胶片获得相同的曝光量。现代的电子控制焦平面快门相机很多都具有光圈优先自动曝光模式（A）和快门优先自动曝光模式（S），在光圈优先模式下，快门速度是自动与光圈值相匹配的，所以通常采用光圈优先模式拍照时，摄影者只考虑操控光圈的大小，而不必再去设定快门速度；快门优先则与光圈优先相反，也就是说快门需要人为地去设定，光圈的大小便由相机去自动设置了。
   为了追求大景深或最佳光圈时，我们通常会收缩光圈拍照，如果环境照度条件较差时，快门速度会很低，手持相机拍摄时很容易因相机持握不稳而拍摄出不清晰的照片。
   另外，当快门开启时，相机或被摄体是运动的，那么拍摄出的照片也很容易模糊，摄影者应该通过控制快门速度来把握影像的清晰和模糊。高速快门不仅容易捕捉运动的瞬间，也对持握相机的稳定性大有益处。不过想要提高快门速度，大光圈的配合必不可少，这也是新闻记者为什么总是喜欢使用大孔径专业镜头的重要原因。　　
   105mm镜头、F11、1/15秒、手持相机拍摄
   105mm镜头、F11、1/15秒、三脚架支撑相机拍摄
   总之，正确的曝光来自于光圈和快门的正确组合，一幅个性十足的作品同样也依靠着光圈和快门的组合。摄影艺术的创意是无限的，光圈和快门的有机组合同样也是无限的。我们假设摄影镜头是一支笔，那么光圈和快门就是丰富多彩的颜料，或浓或淡，或深或浅，关键还要依靠自己的思维和需要去进行调和了。
   照相机的常用英文字符
   A/Auto（Automatic）自动曝光标志。可用于光圈优先自动曝光或程序自动曝光方式。
   AE（Automatic Exposure）表示自动曝光。由日本相机最先采用的缩略字。
   AEL（Automatic Exposure Lock）自动曝光锁，有时也用“ML”表示。
   AF（Automatic Focus）自动对焦的缩写。
   APO（Apochromat）复消色差。标有APO的镜头就是复消色差镜头。
   AV（aperture Valve）光圈值。
   B（Buld 或 Brier Time）快门手控曝光挡，通常称之为B门。按下快门钮，快门开启；一松手，快门关闭，一般用于长时间曝光。
   CAF（Continuous Focusing）连续对焦，用于动体拍摄。
   CIF（Catch In Focus）陷井对焦拍摄方式。用于拍摄野生动物和体育比赛。
   EI（Exposure Index）曝光指数。
   EV（Exposure Value）曝光值。
   F（Focal Length）焦距。镜头的焦点长短符号。
   F或f/（F Nnmber）光圈系数，如F2.8或f/2.8。
   H（Hyperfocal distance）超焦距。
   HP（High Speed Program）高速程序。偏重高快门速度的程序组合，适用于对运动物体的自动曝光。
   LED（Light Emitting Diode）发光二极管。多用做照相机的曝光指示灯。
 　L（Lock）锁。
   M（Meter）米。刻在镜头上表示以米计量的物距。
   M（Manual）手动控制曝光。
   MC（Multiple Coationg）表示镜头采用多层镀膜。
   MF（Manual Focus）手动调焦。
   P（Program Exposure）程序自动曝光。光圈与速度采用固定的组合，像程序一样地排列，并与一定的曝光量相对应。
   PC（Push Contact）接触器。是闪光灯与相机之间接线的正、负插头。
 　QD:可由机背打印日期，由机身供电。功能同于Date
   R（Rewinding）倒片标记。
   R（Infra Red）镜头上的红外线对焦标志。有时也用红点表示。
 　SC或者说S、S、C（Spectra Coating）多层镀膜镜头的标志。
   SLR（Single Lens Reflex）单镜头反光照相机的缩写。
   SMC（Super Multi--Coating）超级多层镀膜。
　 T（Time）快门长时间曝光装置。按下快门便开启，再按则关闭。
 　TTL（Through The Lens）一般表示相机通过镜头进行内测光。