摄影技巧：分门别类拍雪景

   今冬，各地降雪频繁，到处可见“雪压冬云白絮飞”、“山舞银蛇，原驰蜡象”的景致，摄影爱好者都不愿错过大好良机。要想成功地拍摄雪景，必须掌握一些技巧。
  （1）首先要分清雪景的种类，不同的雪景，有不同的拍摄技巧。依据雪的形态，雪景可分为飘雪、积雪和风雪景观。拍摄飘雪时，应该选择雪团直径大且密度又较稀的雪天，并用深色的背景（建筑物、街道、树林等），把雪团飘落的轨迹衬托出来。拍摄积雪景观最需要准确的曝光，必须考虑许多复杂的因素，如天气的阴晴、时间的早晚、光照的方向和角度、雪的色泽和覆盖情况等等，有经验的拍摄者，会在测光值的基础上大胆增加一些曝光量。此外，面对阳光和雪地，必须合理使用滤色镜。相对来说，拍摄风雪景观难度最大。大雪纷飞，北风呼啸，恶劣的环境令人生畏，但也正是如此，倘拍摄出在风雪交加的环境中工作的人们，无疑会增强作品的说服力和感染力。风雪的拍摄，若采用1/30秒的快门速度，则可拍出被风吹卷的雪花的流动感，从而增加作品画面的线条结构。
  （2）依据拍摄目的，对雪景照片进行分类，拍摄侧重点应有所区别。
   第一种是单纯的雪景，即使有人物，也是雪景中的点缀、陪衬，最有利的时机与方法是：雪正在降落时，特别是在降鹅毛大雪时，用小一点的光圈（如用标准镜头可用f/11或用f/16的光圈，距离标尺放在5米上）。
   第二种是以雪（常常是“积雪”）作景，人物为主，要形成人与雪的强烈对比。此时注意雪的反光不能直接反射到人物的脸上或身上，太阳斜射地面时，起伏不平的雪自身投下阴影，会增加质感和量感。用彩色片拍雪景加用偏振镜，一方面能够调整天空的颜色，而且可以消除反光和降低色温（因为雪天色温较高，会出现蓝色的影子）；要尽可能用遮光罩，以防止杂乱的反射光进入镜头。
   第三种是人在雪（常常是“风雪”）中，雪的反射光可以反射到人物的身上或脸上。要选择在干雪中拍摄，注意光线角度和背景画面的搭配。