如何拍好婚礼照片
　　
   结婚是人生大事，举行婚礼当天自然少不了拍照留念。与一般生活摄影不同，婚礼摄影所处的环境比较复杂，而且随时变化，因此对摄影技术要求很高，初学摄影的朋友往往由于经验不足，未必都能很好地完成任务。那么如何把婚礼照片拍得更好？下面就技术方面谈谈拍摄婚礼要注意的地方：
   相机
   相机当然越高档、越专业越好，EOS-1V、F5等火力最强，但前提是摄影者会不会使用？很多人总是认为拍片失败的主要原因是使用的相机不够高档。于是很多人放弃用惯的傻瓜相机，放弃用熟的手动对焦或业余单反相机，千方百计借来自动对焦或更专业的相机。其实这是不必要的做法，因为成功的摄影是建立在对自己器材熟悉的基础上的，如果是不熟悉专业相机的人，拍出的照片反而还不及用傻瓜相机拍的好，所以拍摄时最好用自己最熟悉的相机。
   胶卷
   婚礼大多是在室内进行，而室内的光线要比室外暗得多，尤其是在早上拍摄接新娘的场面时，因此最好选用高感光度的胶卷，如200度和400度。胶卷品牌选择上，笔者偏爱“柯达”，原因是柯达胶卷对肤色表现得非常自然，尤其在拍摄人像为主的婚礼场合，这点实在不可忽视的。还有一点要提醒的是：拍摄婚礼照片是十分消耗胶卷的，因此胶卷和电池一定要备足，拍摄之前一定要检查摄影器材，以保证它能正常工作。
   拍摄技巧
   首先是注意抓拍重要的场合，如接新娘、新人给父母敬茶、新人合饮交杯酒等等。要保证重要场合的拍摄，事前最好对婚礼的过程有一个了解，做好初步的拍摄计划，这样在重要场面到来时，才不至于慌乱，还有在重要场合出现前一定要保证相机里有足够的胶卷，要不你这次的拍摄任务也许会完不成。
   要注意现场光的强弱，以决定怎样用好闪光灯。缺乏摄影知识和初学摄影的朋友最容易犯这个错误，那就是高估了清晨和室内的光线强度。其实清晨和室内的光线比正常的室外光线要暗得多，这个差别一般在几倍到几十倍，之所以我们觉得室内的光线也很亮，是因为人眼能够自动适应光线的强弱，但是胶卷却不能这样大幅度地自动适应，如果再按正常室外曝光组合拍摄，这组照片肯定要报废了。用傻瓜相机的朋友，光线弱时相机会自动闪光，一般不会出错，但相机与人物的距离不能太远，一般要在5米以内，因为傻瓜相机的光圈很小，闪光灯的指数也相当小，远不能和专业的相机相比，因此如果距离太远拍摄，傻瓜机的闪光灯照射距离不够远，照片就会因为严重曝光不足而报废。用普通相机的朋友，相机上一般是不配闪光灯的，即使有其指数也可能会太小，因此在清晨和室内拍摄别忘了要装上闪光灯。正是因为光线弱的原因，所以有的时候高感光度的胶卷会派上用场，但最高也只能用400度的胶卷，再高的胶卷颗粒太粗，清晰度降低，而且价格昂贵。
   抓拍婚礼要了解活动过程，做到心中有数，婚礼过程中要一直抢占有利拍摄位置，不要错失重要镜头。接新娘一般会在早上进行，到新娘家里的时候，通常女方会搞搞气氛，不让新郎轻易进屋，摄影师应该一直在旁边准备着，随时会有非常可笑和精彩的镜头出现。新娘出门是一个很重要的镜头，摄影师应该事先等在门外。新人见面后通常会交换信物（如戒指之类），还要有甜蜜的接吻镜头，拍摄时应该注意不要让旁观的朋友挡住镜头。到了婚宴的时候，新人一般会在宴席大厅门外迎接客人，如果摄影师是在室内方向往外拍，就一定要注意曝光的问题，因为这个时候新人是处于逆光的情况下，如果不用闪光灯补光，是不会得到曝光正确的照片的。新人步入婚宴大厅也是一个重要的镜头，这时候一定要保证相机内的胶卷和闪光灯的电池充足，保证能够多抓拍几张照片，婚宴之前，新人一般会对宾客说一番感谢的话，而且还会有接吻等精彩场面，摄影师一定要准备好。到了婚宴敬酒的时候，一般要走到新人的对面抓拍表情镜头，这个时候你前面的客人随时会站起来挡住你的镜头，因此如果允许，你可以事先站在椅子上拍摄，或者是把相机举过客人的头拍摄，不过这时相机取景器你就看不到了，只能靠平时经验估计取景。
   总之，婚礼拍摄是很考验摄影师水平和摄影器材先进程度的。要想拍摄成功，事先就要做好充分的准备，熟悉自己的器材，拍摄时要认真，多留点心眼儿，反应要快，不要错过精彩的镜头，这样婚礼照片的拍摄就基本成功了。