拍摄指南十二点

一、装胶卷时，应在暗处
   当装胶卷时，应避免阳光的直接照射，因为直射的阳光下装取胶卷容易影响胶卷造成漏光。装胶卷应达到室内或有阴影的地方进行。
   装胶卷时，应确认一下所用胶卷的感光度ISO与机身所标是否相等，尤其是电子相机更需注意此点，同时，也应检查一下电池状况。

二、拍摄前的准备工作
   两手持稳相机，两脚稍分开，把相机紧靠眼睛。这种姿势，可以使你有充分的准备进行拍摄。

三、注意拍摄画面
   相机取景窗中所看到的画面，是你将拍摄的区域。小型袖珍相机取景窗中，一般都有用来拍摄实际画面的格式标记。应了解它，集中注意力，将所摄画面装入格式标记内。

四、轻轻地按动快门
   拍摄时用指尖轻轻按下相机快门钮，并立即松开。如果按快门钮时用力过大，会使机身抖动，致使照片模糊不清。

五、拍摄活动中的人物
   一般人们都具有这么一种倾向，就是在相机前故意摆出一副拍照的姿态，这样拍出来的照片，难免会出现一种不自然的表情。为了使被摄对象不带生硬的表情，可采用抓拍的方法，有利于拍摄各种活动中人物的姿态表情。

六、拍摄正在游戏中的儿童
   为拍摄将来能够回忆儿童们童年时代的照片，切不要让儿童们在相机前摆出一副拍照姿态，应使用抓拍方法，拍摄各种儿童们正在进行游乐时的姿态表情，这样就可以捉住儿童们天真活泼的快乐表情。

七、向被摄的对象，走近一些
   拍摄人像，重要的是拍摄人物的面部表情。由于相片上出现的人像，一般比你所希望的要小，因此，使得人物面部的细致表情无法清楚地在照片上表现出来。所以应走近一些，使照片中的人物更突出。

八、寻找最佳的拍摄角度
   从不同的拍摄角度上观看，人物的面部表情的变化是非常显著的。不要总是从正面方向拍摄，应多在各个方向走动，寻找出一个可以拍摄出人物面部表情一个可以拍摄出人物面部表情最佳的角度。

九、同一动作、表情，多拍几幅
   对于一个镜头，不要只拍一次，而应多拍几幅，这就容易拍摄到自然而没有故意摆姿态的那种表情，取得你所希望的照片。

十、拍摄给将来留下回忆的照片
   拍摄令人回忆起过去的照片，多少年以后，这种镜头，可以让人们缅怀过去的特殊地方、特殊时间的当时情景。

十一、光线不够充分的地方，应使用闪光灯
   闪光灯的使用，不仅是在夜色中或室内，而且阴天或光线较暗的环境中也应使用。具有自动曝光的相机，在光线不够充分的地方，相机的快门速度自动减慢，因此，拍出的照片宜会模糊。如果使用闪光灯，则可进行快速摄影，可以取得质量较好的照片。

十二、在背光或阴影的场合
   即使光照很充足，但有阴影或强烈的背光，在这种情况下，如果使用闪光灯，就可以消除阴影或背光的影响，改进画面的质量。