拍摄优秀风光照片的7种诀窍

1、使用醒目的前景
   使用醒目的前景能达到如下几个目的：它们能表明景物的大小，让观众了解有关景物各部分相对尺寸的信息；它们可以让观众看到风景的详尽细节，为中景和远处平面（此处的这种细节不明显）展现的广阔景物注入更多的含义；最重要的是，通过把景物近处和远处的成份并列在一起，通过它们为照片增加了深度，从而产生了立体感。应当设法使用大广角镜头靠近前景的被摄体拍摄。理想的办法是，通过选择小光圈以取得最大的景深，让前景和远处的成份都得到清晰地再现。如果前景的成份与较远处的景物平面（包括天空）相交或向上突入其中，那么前景的成份所起的作用会更加有效。这会使构图显得更紧凑。
   这幅照片的拍摄数据为：佳能EOS A2相机，20毫米f／2.8佳能镜头,镜头前加用了偏振镜,富士维尔维亚胶片。当时天空局部有云。使用相机的中央重点测光系统测光 ,以f／11的光圈， 1／30秒手动曝光。照片是在美国科罗拉多州的北部湾拍摄的，使用高坚GI中灰渐变滤镜把天空压暗。相机放在地面用小石块固定住，用白色反光板对前景的阴影部位进行补光。

2、运用倒影来增添感染力
   倒影可以为画面增添感染力并带来视觉快感：由于景物倒影可以使风景的部分图案得以延伸或重复，它们能扩大风光影像的表现力与表现范围。倒影本身还可以为景色增加宁静感。捕捉倒影的最佳时机是在日出时分（临近日出之前，日出期间和日出之后不久）,那时周围的气氛平静。其次是在日落时分拍摄。最富有戏剧性的倒影经常是出现在像镜子一样的水面上。小水洼，如池塘、水坑、河水退后形成的死水和小的湖泊,有可能提供拍到理想倒影的好地方。在拍摄之前就应当观察好这些地方。我通常利用中午的时间来进行这种勘察工作,设法在较小的地方选择两个可以放下三脚架的拍摄地点,以便我能在同一拍摄期间捕捉到两种不同的倒影。不必去寻找能把整个风景都映现出来的拍摄地点。甚至一片连绵的静水也可以充分映现出景色,为画面增添一块非常有趣的部分。有时我穿着高统防水胶靴,这样我可以在水中寻找最好的拍摄角度。
   拍摄数据为：佳能EOS A2相机,28－105毫米f／3.5一4.5佳能镜头调至70毫米处同时在景物的上部加用高竖G1德镜，以便使下面的倒影更加明亮。使用富士维尔维亚肪片，采用中央重点测光，以f／8光圈，1秒的快门速度手动拍摄。

3、择与太阳成直角的景物拍摄
   清晨或傍晚是最好的拍摄时机：我很少在日出或日落以外的时间拍到富有戏剧性的风光照片。在清晨或傍晚的时候，光线会有效地勾画出大地的轮廓，使之产生立体感，同时提供令人兴奋的天空色彩和有趣的云彩形状。对着落日拍摄可能会使你迷惑，但是这时通常很难较好地再现天空或大地的色彩和质感。若选择与落日或日出成直角的景物来拍摄则能为表现风光的形态提供最好的造型，还可以产生最大限度的天空偏振光。可以使用一块较大的反光板或加柔光片的辅助闪光灯来增加色彩饱和度并降低前景重要成份的反差。当天空处于半阴状态，云彩高悬于远处上空时，最有可能出现富有戏剧性的景色。要在太阳处于地平线以下时拍摄。那时落日余辉照射到天空上方，云彩呈现出粉红色和红色调，这种暖调的粉红色和红色光会形成柔和的反光，映红下面的景色。

4、设法使用望远镜头拍摄
   为画面增添抽象的成份：使用望远镜头或长镜头，可以把丘陵或山脉压缩在一起，从而创作出具有抽象风格的风光照片。对于使用35毫米单镜头反光相机来说，你需要100毫米或更长的镜头。如果使用中画幅相机，则需要30O－400毫米的镜头。使用具有压缩作用的望远镜头拍摄出来的风光照片能表现出一种出人意料的效果，从而显示出景色之间的相互关系：虽然望远镜头会使景色显得平淡，但是，逐渐模糊的层层远山和丘陵却增加了画面的纵深感。望远镜头会同时产生压缩和扩展的印象。为了追求这种最强烈的戏剧性效果，不妨让3个或3个以上的斜面按对角线相交，把部分景色框住，这样大多数轮廓线将会聚在一起。望远变焦镜头可以准确地将它框住。雾气实际上能够更明显地把这些平面分开，因此，应当在清晨或傍晚当雾气笼罩着低洼地时，或者出现一层淡淡的雾霭时拍摄。

5、寻找意想不到的被摄体
   自然界意想不到的事物可以为画面增添情趣：你在为拍摄做准备时，还要注意观察自然界意想不到的事物，它们可以为你的构图增添额外的情趣。例如，当我在约塞米蒂国家公园寻找拍摄地点时，我要设法避开路边灌满雨水的沟渠，这条沟渠被一些正开着花的低垂弯曲的多花狗木丛遮挡着。我向下瞥了一眼，你猜我看到了什么？我看到了埃尔卡皮坦山的倒影！在拍摄俄勒冈海岸的海滩时，我在退潮时来到预先找好的拍摄地点，潮水退后留下许多色彩艳丽的海星附在海滩的岩石上。这些海星成了我的照片醒目前景的主要成份。也许天空提供了最意想不到的景色。当我在黄石公园拍摄鳟鱼池中的倒影时，初升的太阳把一朵云彩染成了美丽的玫瑰色，有几分钟时间在我的三脚架前面的小水坑中形成了倒影。为了利用这些意想不到的情况，你必须把器材准备好，要提前早到达，以捕捉到最好的光线，手头还要有足够的胶卷。

6、携带三种“必备的”滤镜
   中等密度渐变滤镜:这种有用的流镜能够减少景色中的整个反差,增加色彩饱和度和增强受较明亮光线照亮部位的细节，或者增强阴影部位的细节。我的镜头上装有高坚滤镜框,随时可以装上高坚G1或G2中灰渐变滤镜。G系列滤镜可以旋转，并可以从侧面插入滤镜框，以满足你的需要。（通常情况下，风光照片中天空部位过于明亮时需要用滤镜中的深色部位来压暗。用G1滤镜可以大约减少一挡曝光，用G2滤镜可以减少二挡曝光。使用G2滤镜很像使用一块大反光板或辅助闪光灯似的，能够使阴影部位显现出细节，并且可以使风景的色彩显得亮丽。）我通常在正面照明或侧面照明的情况下使用GI滤镜，在太阳本身出现在风光画面上时使用G2德镜。

7、选择合适的胶片
   富士维尔维亚胶片：作为风光摄影师，一般不太介意使用的胶片能产生自然的皮肤色调或者允许选择能凝固动体的快门速度，而通常看重胶片能产生饱和的色彩和再现细微末节。首选的胶片是富士维尔维亚，但是它的反差太大，曝光宽容度小，要求精心曝光。对于富士维尔维亚胶片，我通常选择中央重点测光方式测光，然后采取包围法曝光，每次±1/2挡或更少，最多曝光过度或曝光不足一挡。富士维尔维亚的标定速度为ISO50，但是拍出的结果往往曝光不足。我和许多专业摄影师都把它按ISO 40设定。