摄影术语

焦点 - 平行光线通过透镜形成的像点
焦距 - 从焦点到透镜中心的距离
像距 - 像点到透镜中心的距离

焦距的功能与作用：
焦距长短与成像大小成正比,焦距越长,成像越大,焦距越短,成像越小。
镜头焦距长短与视角大小成反比,焦距越长,景角越小,焦距越短,景角越大。
焦距长短与景深成反比，焦距越长景深越小，焦距越短，景深越大。
焦距长短与透视感的强弱成反比，焦距越长，透视感越弱，焦距越短，透视感越强。
焦距长短与反差成反比，焦距越长反差越小,焦距越短反差越大。
焦距、像距和物距的关系
镜头基本公式:
高斯成像公式 1/F=1/U+1/V
F――焦距、U――物距、V――像距
相对口径――光圈直径与焦距的比值，计算方法与有效口径相同n'=d'/f
有效口径――镜头人射光瞳最大直径与焦距之比 n=d/f

景深
摄影时向某景物调焦，在该景物的前后形成一个清晰区，这个清晰区称为全景深，简称景深。
使用大光圈,景深小
使用小光圈,景深大
物距小,景深小
使用广角镜,景深大

决定景深的三个基本因素：
光圈 光圈大小与景深成反比，光圈越大，景深越小。
焦距 焦距长短与景深成反比，焦距越大，景深越小。
物距 物距大小与景深成正比，物距越大，景深越大。

景深与像深
像深――景深前界和景深后界分别共轭的两个成像平面之间的距离。 像深与景深相对应，像深越大，景深也就越大。
确定景深的标准：135相机可允许的模糊圈直径一般为 1/30 mm,即0.033 mm。

超焦距：
当镜头聚焦在无限远时，位于无限远的景物结成清晰的影像，同时在有限距离某一点上的物体也能达到清晰的标准，近于这一点的物体就模糊起来，那么，这个物体到镜头之间的距离就是超焦距。
超焦距越大，景深越小。
光圈越大，超焦距越大，光圈开大一级，超焦距就增加0.5倍。焦距越长，超焦距越大。
尝试一下：
如果某光圈的超焦距为10米，则调焦在10米时，景深为5米~∞，使景深增加了1/2超焦距，即5米。 运用超焦距可把景深范围内不同距离的动体都清楚地抢拍下来，免去调焦时间。

明度
镜头明度的大小就是光通量的多少
口径大通光量多,明度就大,反之明度小
明度大小以光圈系数按倍数来计算
明度的大小是决定暴光的曝光的重要因数之一

场曲
在一个平坦的影象平面上, 影象的清晰度从中央向外发生变化,聚焦形成弧型, 就叫场曲.
原因是中心离镜头近,周边离镜头远
一般拍照团体人像,安排成弧型,就是纠正这一缺点

二道火快门
第一步先按下空挡,快门钮的一半;第二次按到底,快门才开
它能防止手振和减少按快门的时差,并能避免误碰快门钮,造成浪费.没有二道火快门的相机,误碰以下快门钮,就浪费一张底片.

反光板
锡箔反光太亮, 可以用褶皱法使反光散射柔和;
用白纸反光板也叫柔和;
用白漆刷白的反光板, 容易变黄失去反光效果.

柔光板
在太阳与被摄物之间, 用白薄塑料布, 尼龙布等, 可以是光线柔和, 降低反差.

反光伞
反光伞外观和普通伞一样. 伞内面是银白色, 反射能力强. 使用时将伞安置在可以变换角度的云台上. 用强光灯照射伞内, 散射出的光线很柔和, 阴影亦淡, 是理想的光源. 拍人像特写时, 不受强光的刺激, 最适合于拍摄人像和静物.

装饰光
装饰光主要是打出眼神光, 使用的是较小的灯. 或者在其他光种达不到的地方, 细部加强亮度, 表现质感和轮廓. 亦用这种灯光消除人物面部的缺陷, 如使瘦削的面庞显得丰满些.

白头
指的是一种摄影镜头. 平时我们使用的大多是镀了膜的镜头, 因为是增透膜, 所以反光比较少, 于是镜头看起来是淡紫色的. 而我们现在说的是那种没有镀膜的镜头, 所以反光比较多,看起来泛着白光, 所以称为白头.