最受欢迎的十大彩色胶卷

   5年前，市场上有47种主要品牌的彩色胶卷。现在，这一数字已经变得很大了。与此同时，胶卷速度也发生了很大改变：5年前，速度高于ISO 400的胶卷有5种，而现在有11种；5年前，速度低于ISO 50的胶卷有4种，现在只有1种。
   随着胶卷生产技术的突飞猛进，如今的高速卷已完全可以同过去的慢速卷相媲美。因此，你大可以将ISO 400的胶卷作为日常之用。而且考虑到画面质量，ISO 800的胶卷也已不是那么贵了，它照样可以在各种弱光或高速抓拍的情况下使用。
   有趣的是，在我们像往年那样让各位编辑投票选出目前最爱使用的彩色胶卷时，名列前10名的胶卷中，只有3种速度大于400。原因有两个：首先，我们中的大多数如果不是拍反转（我们的首选）的话，一般都会用400和800的彩色胶卷，通常我们会选四个同样的胶卷，这样的选择比较集中，就为排行榜留下了六个或更多的位置；其次，既然现在的快速卷与过去的慢速卷质量相当，那么现在的慢速卷还是会更好一些――不论是在图像质量还是在色彩再现上。换句话说，过去的老经验仍然适用：胶卷速度越慢，图像质量越好。
   以下就是我们今年投票的结果。其中有5种胶卷是去年也名列前10名的，还有5种是今年新增的。依我们的惯例，从慢速到快速，按照厂家开头字母顺序排列。

1. Agfa Vista 100
   去年也榜上有名。Vista 100 使用了Agfa的"视觉技术"，即使在没有四层感色层的情况下，也能像人眼那样对画面进行再加工。图像具有高饱和度，精确再现柔和的色调。在荧光下的效果也很不错。

2. Fujicolor Superia 100
   Superia 100（及其它Superia系列产品）上运用了许多先进技术：包括异常灯光下的四层感色层，更真实记录红色、紫色的优化光谱感光，制造更鲜明色彩的二层校准DIR耦合器，等等。更重要的是，幼细的颗粒、极高的锐度、优秀的色差和亮丽的色彩使其成为一种出色的胶卷。

3. Kodak Professional Supra 100
   Kodak的Professional Supra 100同其它Supra高速产品的消费群主要是摄影记者。作为这一系列中速度最低的一个，它的颗粒最细（也是柯达ISO 100彩色胶卷中颗粒最细的一个），锐度最高，色彩最丰富。同时，它还提供了新闻摄影所要求的色彩精确、曝光容度高、适于各种光线条件、无需冷藏。

4. Agfacolor Portraits 160
   同样在去年榜上有名。Portrait 160 在我们常用的彩色胶片中，是颗粒度最小的一个（与Ferrania Solaris FG100颗粒度同为3.5，ISO为160时却比Ferrania快2/3-），却具有最高的解像力（150 lpm ，1000:1）。正如它的名字所昭示的：这是一种适于拍摄人像的胶卷。低色差和柔和色调再现使其具有极佳的肤色表现能力。该胶卷还可拍摄反差强烈的景色及物体。

5. Fujiclor Superia X-Tra 400
   今年再次中选。Superia X-TRA 400具有ISO100的图象质量，ISO 400的速度。富士胶卷的四层感色层技术融入了青色感色层，使各种光线条件下（包括荧光和混合光）的颜色都能够得到真实准确的再现。物体色彩及人物肤色均很完美。

6. Kodak Professional Porta 400VC
   第四个去年出现过的胶卷。Portra 400VC是我们在利用自然光进行人物摄影时钟爱的胶卷，是高速度、幼细颗粒、漂亮肤色、宽曝光容度和单调光线下增加鲜艳色彩（VC代表鲜艳色彩）的组合。Portra 400VC还能够很好的表现一些难以再现的颜色。一件紫色衣服和一条紫色裤子在我们眼中看起来相同时，拍出来常常不同；或者在我们眼中看起来不同时，拍出却又相同。Portra会让拍出的图像色彩与你眼睛所看到的保持一致。Portra 400VC比Supra 400及自然色版本Portra 400NC的颗粒要粗，但是图像质量却很高，肤色也很好。

7. Konica Color Centuria 400
   不仅色彩鲜亮、颗粒细、锐度高，Color Centuria 400比前一产品VX400在很多方面都有了很大的改进。这是一个多用途胶卷，室内外均适用。

8. Kodak Professional Portra 800
   去年也出现过。Portra 800是用于人像摄影的胶卷，尤其适合弱光下的婚礼照和人像照。除此之外，还可拍摄强光下和多云天气下的运动。与同系列的慢速卷不同，Portra 800的颗粒细致度可与同速度的Supra胶卷相媲美。与Supra相同，Portra可以得到很好的扫描效果--这一点对于想对图片进行数码制作的人非常重要。

9. Fujicolor Portrait NPZ 800 Prof.
   在我们1993年开始试用富士800彩色胶卷时，就曾大吃一惊，而紧随其后的产品也越做越好。目前，富士800已有了很多版本，其中最新最好的就是Portrait NPZ 800。 富士800的色彩再现、颗粒度、锐度都很不错，因此你可以把它当作一般的胶卷在很多情况下使用（虽然快速卷比慢速卷贵），而不是只有在对速度作出高要求时才采用。NPZ 800在扫描时能高质量地转化为数码图像。另外，宽曝光容度(-2 ～ +4)，漂亮的肤色和异常光线下的出色表现也会令你非常满意。

10.Fujicolor Superia 1600
   与Fujicolor Press 1600共同分享“目前最快的彩色胶卷”这一称号，全新的Superia 1600采用了富士胶卷的四层感色层技术和Fine（适马）技术，可精确再现各种光线条件下的色彩，并使如此高感光度的胶片产生反差鲜明、颗粒幼细的影像。如果拍照时的首要问题是速度，那么可以选择此种胶卷。