照相机的使用和维护

一、照相机的使用

1、拍摄时，相机要拿正。在拍摄人像、建筑物时，相机镜头不能过仰、过俯或左右倾斜，否则会使拍摄对象上大下小或上小下大，或使景物的水平向偏离地平线，使景物有东倒西歪的感觉。
2、拍摄时，相机要拿稳。否则会使影像出现双影或模糊不清。持之以按快门不要用力过猛，特别是在1/30秒以下更要注意稳定。要像射击时扣扳机一样，先轻轻地按下第一道簧，抓住时机再及时按第二道簧。1/15秒以下最好用三脚架，或将相机依托在固定物上拍摄。
3、使用自拍器时，要轻轻地拨。在没按下快门之前，切勿硬拨回原位，否则容易损坏自拍器的弹簧和齿轮。
4、在使用帘式，小型相机时，特别要注意保护布帘，切勿用手指使劲摸触，尤其不能让尖的东西弄破布帘。
5、相机镜头不能长时间对着太阳，防止漏光。尤其是布帘快门的相机，因为太阳光聚焦的作用，容易烧坏布帘。
6、定快门速度时，不能定在相邻的两级速度中间。相机调速盘的每个刻度上，都有个小穴或小槽，必须拨定到位，才能正常运行，指在两级速度之间，不但得不到准确的速度，而且容易损坏快门。光圈的级数，可以指在两级光圈系数之间。
7、在使用小型相机时，最好要养成先上胶卷后调速度盘的习惯，有的小型相机在上胶卷前是定不准速度的。
8、使用相机后，必须检查快门和自拍设备是否放松，因快门结构的核心机件是弹簧，弹簧紧张的时间过长，易使弹力减弱，影响快门速度的准确性。
   总之，相机的种类很多，使用相机的方法也不尽同。使用相机时，先要查看相机的型号、镜头的规格、使用的方法等。新的相机都有说明书，要仔细阅读，熟悉各部件的性能和操作方法。没有说明书而以不清楚的，一定要问清，切勿强行拨弄。在拍照前，还要检查一下相机的附件带全了没有，甚至连胶片卷轴这类小件都要考虑周到，稍有疏忽便会影响摄影的顺利进行。

二、照相机的维护

1.镜头是相机最重要的部份，要尽量保持镜头的清洁，避免弄脏、经常擦来擦走，使镜头起毛，不用时用镜头盖子盖好。镜头若有灰尘，可用软毛刷（照相器材商店出售的镜头刷）拭去，或用橡皮吹风球把灰尘吹去。镜头若有指印，可涂上清洁剂（擦镜头水），用擦镜头纸或干净的麂皮轻轻擦干，擦拭时要绕着圆擦，不要横竖乱擦，更不可以用普通手绢，纸或衣襟硬擦，也禁用过量的汽油和酒精涂擦，因为汽油和酒精容易溶解镜片间的粘合剂。
2.照相机不用时，应放在凉爽的地方，最好装在放有干燥剂的塑料袋内或密封的匣子内。因为镜头受潮后，镜面易会变色或发生污点，影响成像效果，甚至会使镜片中间的胶合层霉变而脱胶。使用霉斑较严重的镜头时，要适当增加一些曝光量。
3.相机避免摔震碰撞，否则会使镜头和其他部件震坏。在有剧烈震动的地方，要特别注意保护好。
4.在风沙中拍摄，要注意防止细沙尘土吹入镜筒内。
5.在雨、雪中拍摄，要防止雨雪沾在镜头上或浸入相机内。
6.冬天携带相机时，要注意保暖。相机从室外到室内，镜头上会产生一层水蒸气，可用镜头纸轻轻擦干，或让它自己慢慢干燥，切勿放在炉子或其他高温处烤干。