生活摄影

   凡以生活为题材的摄影活动，即为生活摄影。生活摄影作品，除了是日常生活的真实纪录这外，不朽还要有一定的艺术欣赏价值。

一、生活摄影的特点
   现实生活本身就是极其丰富的。人们在工作之余，要进行各种各样的活动，如学习、休息、娱乐、做家务等。不同职业的人，有不同的生活方式，同性别的人，又有不同的业余爱好。这些丰富多彩的现实的生活摄影提供了极其丰富的素材。生活摄影的表现形式也十分活泼。生活摄影与工业、农业、体育、舞台等摄影不同，它没有较多的限制，拍摄十分自由，没有条条框框，一般不受时间、环境、气候的约束。
   一般地说，摄影者的摄影活动，往往是从生活摄影开始的，继而跨入工业、农业、体育等摄影的大门。可见，生活摄影是摄影的基础，它有着极其广泛的群众基础。

二、生活摄影的一般要求

1、要反映生活的真实
   摄影作品表现的是生活中的真人真事，这是生活的真实。生活真实虽然是客观存在的，但这是自然形态的东西，好坏混杂，美丑并存，所以生活中发生的事情，反映到照片上来，思想性应该是健康的。
2、要反映人的精神面貌
   生活摄影与其它类型的摄影一样，是通过人的具体活动，来反映人们的生活状况，记录人们的生活经历，因此体现人的精神面貌很重要，也要以形传神，有些生活摄影作品，只见人物面貌，不见人物之心，这种作品既谈不上真实地记录，更谈不到艺术的价值。
3、要有浓烈的生活气息
   生活摄影作品一定要有浓烈的生活气息，它和其他摄影创作有所不同。没有生活气息的作品，内容干瘪，形象呆板。因此，作者一定要学会抓拍真实镜头，切忌造作和弄虚作假。

三、生活摄影实践

1、拍摄合影
   生活摄影作品中，常见的是合影照片，“全”就是这种类型的照片。各种类型的照相机都可以拍合影，一般用标准镜头，中速感光片。可能的话，把照相机架在三脚架上，以便放慢速度，缩小光圈，增加景深。开拍之前，要把被摄对象排列妥当，对好焦点，同时检查一下，最近处人物与最远处人物是否所用光圈的景深范围内。准备完毕，即向被摄对象预报：“注意，准备拍摄！”同时，观察被摄对象的神态，伺机按动快门。
   拍摄要点：一是选用侧光，按照脸上阴暗部曝光；二是宜用小光圈，长景深；三是人物排列不宜过宽，人物视线要求一致。
2、拍摄人物小照
   无论拍摄老人、青年，还是小孩，都要善于反映他们的特点，刻划他们的外部形态和内部心理。用光、构图、影调的处理，要因人而宜。
   拍摄人物，宜用中速度或慢速度感光片，使用标准镜头或长焦镜头。长焦镜头可以在被摄对象不注意的情况，抓取自然的神态。拍摄要点：一是光线可用侧光、侧逆光、逆光；二是景深宜短,对焦要实;三是影调处理，因人、因情而异；四是注意神态，提倡抓拍。
3、拍摄家庭生活照片
   这类照片，也要善于选择镜头。拍摄时要注意人物情绪，不要摆布，不要违背生活的真实。
   拍摄要点：一是要下功夫提炼主题，使环境气氛与主题吻合；二是要场面情景逼真；三是要画面活泼，生活气息浓；四是尽量利用现场光源，适当加以补光；五是光圈、速度，要灵活掌握。