相纸霉变与预防办法

   目前尚有不少影友在自己动手放大黑白照片。所用的相纸除了有一定的期限外，还可能发生霉变而无法使用。对于有效的期限，我们可能尽量在规定的期限内使用完，但对于相纸的霉变却不容易察觉（在暗房红灯下几乎无法通过感官去发现相纸是否会霉变），直到将照猫画虎片放大制作好拿到明室时这才发现照片上有许多大大小小的斑点，有白有黑。台油滴落入水中呈散射状。这种有霉斑的照片不很难修饰的――暗房中的辛苦因此也会白费。
   我们知道，目前传统感光材料仍沿着用明胶做银盐乳剂。而明胶主要从动物杂骨中提取，所以明胶这种有相物质是霉菌容易滋生的营养物质。尽管银盐乳剂中含有有一定的抗腐剂但在合适的温度、温度及霉菌存在的情况下，相纸（包括胶卷）膜面仍可能会发霉，就目前各种不同品牌的黑白相纸来看，涂塑相纸更容易发霉，这是因为涂塑相纸的纸基两面都有一层塑料膜，以减少相纸对水分的吸收，保持相纸的光洁、平整。所以涂塑相纸具有显、定快。省药水，干燥快，平整、光亮等优点。但因为相纸透气性差，就容易发霉，所以用涂塑相纸制作的照片有保存期较短的缺点。
   相纸发霉的主要原因是，在相纸的取拿，裁剪中，相纸膜面与人的皮肤接触会沾上汗渍，便留下了传播霉菌的隐患。这种相纸存放一久。就会因霉菌的繁殖而发生霉变。为了防止相纸的霉变。就应当尽可能地减少皮肤与相纸的接触，比如裁剪相纸时应戴上细绒布手套操作。相纸一经取拿裁切尽快用光，尚未用完的相纸不宜再放回原包装中，以防霉菌传染未用的相纸。所以最好视相纸的用量边裁边用，而不宜大量裁切后备用。另外，经常打开暗房窗户保持暗房干燥卫生，也是预防相纸发霉的重要措施。