购买新相机时的检验挑选

   新照相机出售前一般处于密封状态，售货员一般也不允许顾客任意打开。购买时，摄影者应挑选外表完好，无变形，无划痕，装饰革或漆层无脱落，晃动时无异常响声的照相机，然后再打开逐项进行目视检验。
(1)摄影镜头的检验：摄影镜头是照相机的“眼睛”，是成像质量的关键，挑选要格外仔细。检验时，最好能卸下镜头或打开照相机后盖，将光圈开至最大，打开B门，将镜头对准白墙或白纸，利用透光观察镜头内部镜片，看有无裂纹、开胶、发霉、划伤、杂物等。镜头中存在气泡，只要不大、不多、不在镜头中央，一般不影响成伤质量，但镜片表面不能有破裂的气泡,检验镜面镀膜时要把镜头偏向明亮处，从镜头侧面利用镜片产生的反射光观察镜面的镀膜有无划伤。然后，将镜头掉过来重复上述检验步骤。
   镜头的光圈是精密机械装置，调节光圈调节环时，光圈叶片张开、收缩应灵活自如，单镜头反光相机的镜头，要注意曝光时光圈能否自动收绍到预定的孔径。检查调焦环、变焦环时，手感应该既稳又平滑，阻力均匀不发涩．镜简不应有松动现象；
(2)操作机构的检验：快门调节钮应调节自如。打开后盖观察，依次以各种快门速度进行曝光，曝光时间的长短各级间应有差期，凭感觉应与快门调节钮上的指示值一致。检查B门时，用手按下快门按钮、快门应立即开启；拾起手快门应迅速关闭。上紧快门弦后，拨动自拍机上弦扳手成下自拍释放钮，自拍机应立即工作，在8~12秒间快门释放。卷片：上弦机构应操作灵活、可靠。购买135相机时，要注意检查八牙轮的转动情况。平时，八牙轮不能向暗盒方向转动，只有按下倒片钮时，才允许转动。轻压照相机后背的压片板，试试弹簧力量是否均匀，特别要注意压片板、导片小滚轮、片框等有无毛刺，如有毛刺将会严重地划伤底片，取景器应清洁明亮。取景器和调焦验证系统的检验不可忽视，当摄影镜头的无限远刻线对准调焦基线时，无限远处景物的影像，在夯轴取景器中心处应左右上下均准确重叠，在反光取景器调焦屏的裂保镜截影困处应彼此准确对齐、在微棱镜环或磨砂玻璃处景物影像应最清晰、当摄影镜头的最近距离刻线与调焦基线对正对、最近距离处景物的影像在取景器的裂像镜截影图处，也应达到准确重叠、对齐和清晰。
(3)电子系统的检验：装好电池，检验电池电压，打开测光开关，对明暗不同类景物测光，曝光表指针或发光二极管、液晶显示屏应该迅速灵敏地作出反应，对指针式测光表要特别注意指针摆动是否平稳、灵活。如果是自动曝光照相机，还要试试自动光圈或自动快门对不同光线的反应。自动调焦系统应灵敏，检验的方法是让远近不同的物体先后处于自动调焦照相机取景画幅中心，拍摄时镜头应有明显的伸缩动作。有内装闪光灯的照相机，安装电池后，打开开关，闪光灯应能立即充电，当指示灯亮后．释放快门，闪光灯应同步闪光。