风景摄影

一、风景摄影的特点

1、题材广
   我国幅员辽阔,风景摄影的题材十分广泛，名山大川的壮丽景色,工业基地的蓬勃景象,农村田野的秀丽风光,城镇建设的崭新面貌,少数民族的风土人情等等,为风景摄影提供了取之不尽竭的丰富素材。
2、意境深
   风景照片擅长以景抒情，它通过对自然景色的生动描绘，来表达或寄托人的思想感情。因此，风景照片一般都具有很深的意境，能引起人们的深刻联想。
   一个有经验的摄影者，总是善于寻找自然景色中最富有诗情画意的形象，并用摄影艺术技巧把它们表现在画面上。因此一幅好的风景照片，并不只是单纯地表现自然外貌，也不是单纯地追求形式上的美，色彩上和艳，而应具有深刻的主题。
3、画面美
   大自然的美，经过拍摄者的艺术构思，技术加工，便成为画面优美的风景照片。画面的美，是直接为照片内容服务的。为了深刻表现照片的主题，在取景时，对与表现主题无关的景物，就不要纳入画面的构图中。因为，如果只注意形式上的装饰，往往会降低照片的感染力。
4、色彩鲜
   自然界各种景物的色彩极为丰富，当这些景被记录在彩色感光片上时，就使得风景照片的色彩格外丰富，鲜艳。即使记录在黑的感光片上，画面景物的层次也十分丰富。这是风景摄影区别于其他摄影的又一个特点。

二、风景摄影的一般要求

1、主题要鲜明
   在拍摄风景照片之前，一定要有明确的拍摄意图，照片的主题和表现内容，心中要有设想。
   根据这一要求，在拍摄风景照片时，要大胆取舍，把不必要的，杂乱的景物从画面上避开，使主体在位置远近，形体大小，色调对比上都能处于主要地位。使画面集中，生动而优美。
2、特点要抓住
   风景照片要反映不同的地方特色，使照片的表现力大大增强。
   在拍摄工业风光，城市风光，农村风光时，除了要注意反映地区特色外，还要注意时代的特色，要拍摄那些最能反映我们时代本质的画面。
3、重点要突出
   拍摄表现我国自然界新事物，新面貌的画面，是风景摄影的主要任务，也是拍摄的重点内容。风，花，雪，月，小桥，流水等小景，固然可以调节人们的精神文化生活，但不能把它作为重点来表现。

三、风景摄影实践

1、空间的表现
   风景照片所摄的景物，要前后分明，有一定的深度，这样才能增加表现力。利用逆光可以加强空气透视，并从色调上分清前后景的距离。利用滤色镜，也可加强或减弱透视感。早晨或傍晚拍摄风光，可以利用云雾，使景物具有远淡近浓的透视效果，增加照片的空间感。因为云雾能反射阳光，远处雾浓，反射光线强，底片感光多，景物色调就淡；近处雾薄，反射光线弱，底片感光少，景物色调就浓。
2、时间的表示
   一张风景照片，要交待拍摄的时辰。清早，远景处于浓雾的笼罩中，显得朦朦胧胧。这时太阳从东方出来，透过晨雾散射出光茫，能给人以清新悦目，奋发向上的感觉。傍晚，火红的夕阳散发出绚丽的霞光，给周围的景物披上浓装，配上适当的滤色镜拍摄，画面的气氛更加浓烈，富有感染力。拍摄城市风景，工业风光，可以利用夜晚的灯光，渲染夜间活动的气氛。
3、天气的表现
   风景照片为交待画面的背景，增强艺术效果，往往很注意天气的表现。拍摄雨景，雾景，由于雨水，雾水的反射作用，光线产生变化。有时能获得很好的效果。如果在阳光下拍摄时，前后景物容易叠在一起，不易分辨，有时利用滤色镜作用也不大。但是，在雨天，雾天拍摄，照片的效果就大不一样。朦朦细雨水的反射，能把景物，灯光映成倒影，使画面非常优美。
   雪景的效果也很别致，下雪时光线昏暗，这时拍摄雪感难以表现。当阳光出来直射地面积雪时，会出现雪面光亮而景物鲜明的景象，这时如果加用黄滤色镜，用逆光拍摄，雪地的影调层次就能显得丰富，雪的质感也比较强。雪面反射光线的能力强，拍摄时要戴遮光罩，以免反射光线进入镜头。逆光拍摄的曝光时间，应按景物的阴暗部分计算。
   云彩，对于风景照片具有点缀装饰，丰富内容，调整画面构图的作用。常见的云彩有浮云，朵云，片云，条云，鱼鳞云 ，云海等，应该根据季节特点和照片内容来选择。拍摄时，加用浅黄，中黄滤色镜，可以增加云彩的效果。
4、焦点的调节
   风景照片切忌前景模糊，它会使人产生不快的感觉。因此应该对准主要被摄物调节焦点，使前景越清楚越好。
   如果使用小型照相机，加上广角镜头，几乎在拍摄风景的任何情况下，都能保证必须的清晰度。但这样的清晰度对照片的整个深度表现并无好处，因为照片的意境减弱了，风景一目了然，没有趣味。为确保风景照片的意境，景物清晰度的范围不宜放得太大。应该把画面的最大清晰度用在主要被摄体和前景上，而使所有远处的物体稍微散焦。这样，画面的层次丰富，主次分明，意境较深。
5、曝光的控制
   风景照片的曝光，应以主要被摄物为准，它要求获得准确的曝光。同时，风景阴影部分也必须保证要的曝光量，因此，根据被摄主体确定的曝光量，常常需要稍稍增加，以便表现出阴影部分的细节。一般地说，以夕阳做背景的剪影照片，要根据景物光亮部分进行曝光。而对于深邃幽暗的森林景色，或者被逆光照明的风景，则应该根据景物的阴影部分曝光，而且最好能使用宽容度较大的感光片。
   拍摄有动体出现的风景，曝光时间要短，特别是动体们于前景的时候。而拍摄瀑布，喷泉以及浪花的风景时，曝光时间为宜太短，否则会把水拍成凝结一样，失去动势，一般以1/10－1/50秒为好。
   拍摄焰火的景象，快门速度也不宜短，必须以秒计的曝光时间，使画面上能看到焰火行程的全部痕迹。拍时，需将照相机架在三脚架上。
   如果景色中的天空、海洋、湖泊或雪景在画面上占很大面积，曝光时间必须减短。另外，使用滤色镜时，要考虑到它的倍数，适当增加曝光量。
6、动体的安置
   人物和其它运动的物体，如火车、汽车、轮船、飞机等，出现在画面上，会使风景更加生动，使静止的画面产生动感。但动体的活动要与画面其它景物相协调，无论人的神情、动态、姿势和其它动体的大小、方向，在画面上都要安置适当，既不喧宾夺主，又不成为累赘。
   为了拍摄有动体出现的风景照片，必须使用感光宽容度大而感光速度高的感光片，否则，就不可能运用滤色镜，也不能充分使用较小的光圈。