上海外国语大学

   上海外国语大学是国家教育部直属并与上海市共建的全国重点大学，是一所以培养涉外型、应用型、具有高级外语水平又有专业知识，以复合型人才为主的多科性的外国语大学。
   经过50多年的建设，尤其近20年，贯彻执行改革开放政策，遵循教育面向现代化、面向世界、面向未来的方针，学校的规模和专业设置发展迅速。现有各类全日制学生6000多人，其他各类注册学生25000多人，留学生600多人，设有英语、俄语、德语、 法语、日语、西班牙语、阿拉伯语、意大利语、希腊语、葡萄牙语、韩国语、泰国语和波斯语等语言专业。为了适应我国对外开放、建设具有中国特色的社会主义市场经济和社会发展的需要，并为上海建设作出积极贡献，学校自80年代中期起先后增设了国际经济与贸易、法学、金融学、会计学、工商管理、对外汉语、教育传播与技术、 广告学等新专业，分属10个院(系)，培养熟练掌握一、二门外语的对外经济贸易人才、涉外管理人才、新闻工作者、翻译工作者、外国语言文学研究人员和高校外语师资。学校还设有成人教育学院、职业技术学院、出国留学预备人员培训部、出国人员集训部、 国际教育学院、社会科学教学部、体育教学部及2所附属外国语学校等教学部门。学校设有研究生院 (筹)，18个专业有硕士学位授予权；9个专业有博士学位授予权； 目前在校研究生800多名。学校现有3个上海市重点学科,2个国家重点学科;1个英语语言文学博士后流动站;1个教育部外语非通用语种本科人才培养基地;1个教育部普通高等学校人文社会科学重点研究基地中东研究所。
   为提高教学质量，拓宽专业领域，学校推行教学质量评估和标准水平测试，加强重点学科、新兴学科建设，努力培养涉外型、复合型外语人才。为此，除英语、日语语言文学专业外的其它语言专业都实行双语教学制，严格进行外语技能训练，使学生具有扎实的外语基础。同时，注重学生的素质教育，扩大学生的知识面，培养学生对知识技能的综合能力，以增强学生对社会的适应性。
   学校十分重视师资队伍建设。自1978年来，采用多种方式，促进各学科梯队的建设和学科带头人的成长。一批在国内外有影响的老教授坚持工作在教学科研第一线，不少中青年教师已脱颖而出，形成一支以博士生导师、教授、副教授为核心的学有专长、学风严谨、富有事业心和献身精神的教师队伍。学校现有教师近500人，其中教授65人，副教授137人，其他系列高级副高级职称60多人。
   学校设立教育技术部，拥有先进的教学设备。校园网与国际互联网连接，设有卫星地面接收装置、闭路电视系统、同声传译系统、语言实验室、视听讲堂、演播厅，拥有完备的摄制、洗印影片等设备，具有多媒体合成等技术功能。
   学校图书馆现有藏书近90万册，中外期刊1000余种，并设有国家教育部文科文献信息中心、牛津英语教学资料中心、美国亚洲基金会赠书分配运转中心。
   学校设有社会科学研究院，下设比较文学研究所、国际问题研究所、外国史研究所。学校还设有中东文化研究所、美国研究中心、加拿大研究中心、德语地区研究中心、新西兰研究中心等十多个研究机构和学术团体。研究领域涉及外国语言文学、国际政治、经济、文化(包括中国对外文化)等。为推动科学研究、活跃学术气氛，学校设立了学术专著出版基金、优秀科研成果奖励基金、课程建设基金、教材建设基金。学校每年主办国际和国内学术会议。教师和科研人员承担了国家社科基金项目、国家教育部哲学社会科学重点项目、博士点项门等几十个。―批学术专著、教材、工具书获得了国家哲学社会科学重点项目、教育部和上海市优秀科研成果奖。学校还编辑、出版《外国语》、《外语界》、《国际观察》、《中国比较文学》、《阿拉伯世界》等近十种学术刊物。
    学校设有两家大学出版社：上海外语教育出版社和上海外语音像出版社。每年出版大量外语教学用书、工具书和外语音像制品，有力地推动我国外语教育事业的发展，为全民族外语水平的提高作出贡献。
   随着对外开放的不断扩大，学校与国外大学的交流合作关系日趋密切，至今已与美国、英国、法国、德国、 日本、加拿大、俄罗斯、意人利、新西兰、澳大利亚、伊朗、韩国等29个国家和地区的96所大学或机构签订交流协议，合作范围涉及互换教师、合作研究、联合培养、交流图书资料等。学校每年聘请30多名外国专家和教师，还聘请了大批国内外著名学者、企业家担任名誉教授和兼职教授。学校每年派出教师去国外参加国际学术会议、讲学、考察、进修。
   建校50年来，学校为国家培养了一批又一批专业人才，他们分布世界各大洲和祖国各地，为国家经济建设和社会发展、中国与世界各国的交流作出贡献。