中南民族外语学院

  中南民族大学外语学院现有英语语言文学、日语二个本科专业，一个商务英语专科专业，一个外国语言学及应用语言学硕士点和一个与美国威斯康星州州立大学合作办学的英语教育硕士点。设有英语语言教研室、英语文学翻译教研室、商务英语教研室，日语教研室、大学英语教研一室、大学英语教研二室，高职成教教研室、研究生英语教研室。在校学生1014人。
  外语学院具有较强的教学、科研和管理能力，现有以教授、副教授为主体，以享受国家政府特殊津贴专家、院学术带头人、省跨世纪学术骨干、校骨干教师为带头人和骨干的、结构合理、素质和学历层次高的师资队伍，其中教授6人，副教授23人，具有硕士学位的教师25, 从国内外长期聘有客座教授5人，还有设备较为先进和完善的语言实验室6个。这种良好的环境有利于培养德、智、体全面发展，语言基础扎实，科学文化知识广泛，能力强、素质高、有创新精神的复合型、应用型外语人才。
  外语学院十分重视科研工作，并设有英语语言学及应用语言学研究所，外国文学研究所，文化与翻译研究所。93年以来，该院共承担各级科研项目20多个，其中国家社科基金项目一个，教育部、国家民委规划教材两册，其它省部级项目10多项。已出版专著译著等30多部，论文300多篇，体现了较强的群体科研实力。
  多年来，外语学院十分重视教学改革，重视提高人才培养素质，每年平均要聘请4至5名外籍教师来院任教，同时也要派2至3名教师出国考察，学习和交流，以此来扩大师生的视野，更新师生的知识，促进教学工作。长期以来外语学院始终贯彻“质量为本”的原则，坚持按照厚基础、宽口径、高素质的标准培养学生，注重学生基本功的训练和专业知识的提高，全面提高学生听、说、读、写、译的能力。与此同时，开展丰富多彩的素质教育系列活动，组织系列专题讲座，创办了独特的名为“A  Brand-new Day” 的英文报纸。经常举办英语演讲、英语短剧大赛，每年暑假举行社会实践活动和搞技术下乡服务。学生的创新能力与实践能力得到提高，每年平均有数十篇文章在《中国日报》主办的英文报《21世纪》和其它一些报刊杂志上发表。并有学生在全国、全省英语翻译和征文大赛中获奖。
  外语学院近二十年来经过几届领导和全体师生员工的奋斗，现已发展成专业教学师资力量雄厚、教学设备先进，图书资料齐全、课程设置科学、完善的教学单位，并将在不远的将来，通过改革和发展，使之成为教学质量高，专业门类广、科研能力较强，在民委系统和武汉地区高校同类学科中走在前列的教学实体。