亚加达外语专修学院

    在风景秀丽的白云山下，矗立着一排欧陆式建筑风格的楼群，这就是在社会上享有盛誉的“全国十大知名外语教育机构”之一、“广东外商投资企业培训基地”――“广州市亚加达外语专修学院”。
　　广州市亚加达外语专修学院把“创新”作为教育理念的核心，运用先进的教育方法和手段，针对市场需求，在教学品质、服务管理和市场观念上创新突破，形成了“迅速提高职业竞争力”、“迅速提高英语交际能力”独特的“亚加达”教育品牌。
　　广州市亚加达外语专修学院前身是成立于1997年的“广州市亚加达国际商务培训中心”，成立初期是以珠江三角洲地区的外资、合资、民营企业的管理人员为对象，开展英语教育、管理教育为主要内容的培训业务。1999年，亚加达国际商务培训中心更名为“广州市联合（亚加达）国际商务培训中心”，并经广州市教育局批准，在原来业务基础上增加了全日制的教学业务内容。后经广州市教育局批准于2002年9月10日，升格为“广州市亚加达外语专修学院”。
　　学院位于白云区白云大道南1130号，占地30余亩，校舍建筑面积2万多平方米，有各类教室与实验室，还设有功能先进的英语语音室、现代化的计算机机房、高级演讲厅、图书馆、阅览室等，教学大楼可容纳1500余人同时上课使用。学生公寓大楼标准房内设有中央空调、中央热水、独立卫生间、200直拨电话，可容纳1400多人入住。有公共食堂、学生活动中心、200米环形跑道、篮球场、羽毛球场、乒乓球场、游泳池等活动场地，设备齐全，条件先进。
　　学院设有“动态英语研究所”、“亚加达miniMBA教育中心”。在华南地区乃至全国具有广泛知名度的“美国PMP广州考试中心”、“国家人事部翻译资格（水平）考试广州考点”设在学院。学院拥有一支堪称一流的师资队伍，现有教师中具有中、高级职称的超过60%；还有外国专家10多名。他们都具有较高的学历和丰富的教学经验。
　　学院设有英语系、工商管理系、计算机系，分别开展英语语言、工商管理和计算机应用的学历、非学历教育，现有在校生近2000人。学院采用全球最先进的外语、管理教育理念和手段，针对市场需求，成功地探索出了一条为广东外资和民营企业服务的道路。几年来，为社会输送了13000余名毕业生。学院经过几年的发展，已经成为广东民办教育事业中的一支生力军。随着我国教育事业的蓬勃发展，民办教育事业也越来越显示出它强大的生命力，我们坚信，在中国教育史上，一定能够找到“亚加达”响亮的名字。