内蒙古经贸外语学院

一、学院简介
　　内蒙古经贸外语学院是1992年经内蒙古自治区教育厅批准成立，1993年正式建校的民办高等学校。1994年开始引进台湾资金，海峡两岸联合办学。学院是自治区首家获得国家学历文凭考试资格的院校。也是受到自治区政府表彰，并获得“教育先进集体”称号的唯一一所民办高校。
二、办学理念
1目　　标：创办中国一流民办大学
2建校精神：勤俭朴实 自力更生
3校　　训：博学 修身 自强 进取
4校标寓意：渊远博大 飞腾不息 冰清玉洁 卓而不群
5人格教育：心存压力方能进取　感到自卑更能图强
成功的要素--自信　勤奋　创造　律己　诚信
失败的缘由--自卑　懒惰　平庸　放纵　欺诈
三、美丽的校园
　　学院座落在内蒙古自治区首府呼和浩特市，北倚大青山，南临土默特平原。整个校园728亩，掩映在各种松、柏、杨、柳之中，绿树成荫，鸟语花香，环境优雅，空气怡人。1997年初 ，在校园内发现大量石斧、石铲、石刀等文物，经考古专家鉴定，这些文物是距今约8000年左右人类所使用的“新石器“，从而证明这里自古就是一处有深厚文化背景，人杰地灵，适合办教育出人才的好地方。
　　订单教育，就是学生入学后，由学院与用人单位签订用人协议，学院按用人单位的要求培养学生，学生毕业后直接进入签定的用人单位工作，我院办学十年来一直实施订单教育，毕业生供不应求，这是高等教育职业化的必然趋势。几年来，我院随着人才市场需求的变化而不断更新和调整专业，培养出来的毕业生供不应求，用人单位纷至沓来，提前与我院就业指导中心洽谈招聘事宜，书面或口头鉴订用人协议。
　　2003年学院毕业生共534人，从三月始学生开始陆续就业，但由于非典型肺炎疫情的影响，就业工作也相应推后。除往年的北京国际饭店、仕奇集团、伊利集团、蒙牛乳业公司、北京灵极电子公司、北京金洪恩电脑公司、内蒙古华昕软件公司、太原小店区儿童英语学校、北京方达信国际旅行社、北京华学文化教育咨询有限公司、北京用友财务软件公司、内蒙古万达国际贸易公司等几十家老用人单位外，还有新的用人单位如大同市早期教育学校、江苏省华光国际贸易公司、内蒙古大天广场酒店、通辽科尔沁牛业股份有限公司、内蒙古金岁实业有限责任公司、北京金萨明生物科技有限公司、广州云光饰品有限公司、广东省番禺华菱空调公司、内蒙古教育旅行社、广州丰达机电有限公司、广东丽荣景度假村、内蒙古铁运旅行社、内蒙古坚强公司、深圳千代达电子制造有限公司、广州市番禺区耀东集团公司、上海宝通科技有限公司等五十多家单位来我院招聘毕业生，就业指导中心会随着非电心典型肺炎疫情的减弱，促成用人单位与毕业生见面，完成毕业生的就业任务。
四、我院与内蒙古民族大学联合办学
   《民办教育促进法》催发民办教育第二春天，学院与内蒙古民族大学联办，实施国家计划内招生整合高校师资，突出实用技能外教阵容庞大就业渠道广阔
　　为贯彻《民办教育促进法》，积极扶持民办教育事业发展，内蒙古教育厅专门出台了内教职称字［2003］第6号文件，同意我区少量几所学历文凭考试试点院校与区内普通高等院校间进行联合办学，并明确了联合办学的具体实施意见。按着文件精神，我院与内蒙古民族大学签订了联合办学协议。内蒙古民族大学负责发放录取通知书、监督教学计划执行和指导教育教学工作，并发放国家学历毕业证书。学院负责组织招生、教学常规管理、学生日常管理和就业推荐等工作。

联办四大优势
1、体制优势
　　内蒙古民族大学具有雄厚的教学与科研力量，享有崇高的办学声誉，具有丰富的办学与管理经验。经贸外语学院办学十年来，坚定走高等职业教育发展的路子，重点突出学生技能培养，使实践技能课占到总课程的50%以上。让每位学生必须熟练掌握外语、计算机、汽车驾驶等公共技能课。
2、师资整合
　　呼市是内蒙古自治区高校汇集的中心。联合办学除正常利用两校师资外还可聘请组合各重点大学不同专业的优秀教师任教。
3、外教阵容
   学院现有外籍教师8名，外教数量在自治区国办、民办高校中位居第一位。同时学院先后与英国、美国、澳大利亚、日本等国家的十二所高校建立了姊妹学校的友好关系，多次互派师生国际间往来交流。
4、就业渠道
   学院设有学生就业指导中心和黄金台人才开发公司两个就业机构。已与全国500多家企业、80多家人才交流、职业介绍机构建立起了一个庞大而畅通的就业网络。多年来，我院毕业生供不应求。2003年以后，我们力争给每个学生创造3-4个就业机会。
五、国际化：我院是内蒙古地区聘请外教最多的学院。