北京语言文化大学

    北京语言大学创办于1962年，当时校名为外国留学生高等预备学校，1964年6月由国务院批准定名为北京语言学院，1996年6月经教育部(原国家教委)批准，正式更名为北京语言文化大学，2002年7月经教育部批准更名为北京语言大学。她是中国唯一一所以对来华留学生进行汉语和中华文化教育为主要任务的国际型大学，同时对中国学生进行外语、汉语言文学，计算机科学与技术和金融学教育，并承担着培养对外汉语教学师资以及出国留学预备人员出国前的外语培训工作。建校40年来,已经为世界上160多个国家和地区培养了50000多名懂汉语、熟悉中华文化的外国留学生。现在每年都有6000多名外国学生和2000余名中国学生在这里学习。 
    北京语言大学从事对外汉语和中华文化教育历史最长，规模最大，师资力量雄厚，在上述两个领域已形成了结构比较合理、内容比较充实的学科体系。学校学科层次齐备，从短期教育、速成教育到本科生、硕士生、博士生教育，各具特色，教育教学质量得到国内外普遍好评。
    随着我国对外交流与合作的不断扩大，学校与世界各国的联系日益广泛。学校在拓展办学方面也取得显著成绩，目前已在北京、天津、山东等地设立了联合办学点，还在韩国、日本、新加坡设立了办学机构，为今后进一步拓展办学奠定了基础。