培养外语人才全国重点外语高校――北京外国语大学

   北京外国语大学是一个学习气氛浓厚、环境优美的“花园式校园”。
   她的前身是在抗大三分校俄文大队基础上创办的延安外国语学校。新中国成立以来，她一直是我国培养外语人才，特别是培养外交、外贸、对外文化交流及外事翻译人才的主要基地。是我国目前语种最多、学科专业较齐全的一所外国语大学。
   北京外国语大学现有英语、德语、法语、阿拉伯语、西班牙语、日语、亚非语、东欧语、外交学以及社科部10个系部，俄语学院、高级翻译学院、应用英语学院、成人教育学院、国际经贸学院、国际交流学院等6个学院，外国语言文化研究院（包括外国语言研究所、外国文学研究所、国际问题研究所）等研究机构，另有图书馆、电教中心等教学辅助单位。在本科开设英、俄、法、德、日、西班牙、阿拉伯、意大利、瑞典、葡萄牙、柬埔寨、越南、老挝、缅甸、泰国、印尼、马来、僧伽罗、土耳其、朝鲜、斯瓦希里、豪萨、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、塞尔维亚、克罗地亚及阿尔巴尼亚等31种外国语，以及对外汉语、信息管理、国际经济与贸易和外交学专业。
   北京外国语大学是我国首批硕士、博士学位授权单位之一。现设有外国语言文学博士后流动站，英语语言文学、俄语语言文学、德语语言文学、阿拉伯语语言文学、日语语言文学、西班牙语语言文学和欧洲语言文学等７个博士点，11个硕士点包括英语、俄语、法语、德语、日语、阿拉伯语、西班牙语、欧洲语言、亚非语言、外国语言学与应用语言学、语言学与应用语言学，涵盖了学校讲授的全部30多种外国语言和中国语言文学中的对外汉语（语言学与应用语言学）,其中在职人员学位授权点6个。英语语言文学是国家级的重点学科点。
   作为国内所设外语语种最多、学科专业较全的外语类大学，北京外国语大学拥有一批在外国语言文学、文化、翻译等领域具有较强实力，在社会上有较高学术声望的教授、学者。几十年来，他们在各自的专业领域取得了许多高水平的教学、科研成果，为培养高质量的外语人才，为北外的教学、科研、学科建设和发展作出了重大贡献，不少人已成为国内同类学科的学术带头人，在学术界享有较高的声誉。