北京第二外国语学院

　　北京第二外国语学院是于1964年创建的全日制大学。学院主要任务是为国家经济建设和社会发展培养外事、旅游、经贸和金融等方面的专业人才以及教学科研人员。
　　学院现设旅游管理学院、国际文化交流学院、成人教育学院、高等职业技术学院、国际经济贸易学院、英语系、日语系、俄语系、德语系、法语系、西班牙语系、阿拉伯语系、朝鲜语系和中国语言文学系。共开设国际经济与贸易、金融学、汉语言文学、英语、俄语、德语、法语、西班牙语、阿拉伯语、日语、朝鲜语、市场营销和旅游管理共13专业。其中英语、日语、俄语、旅游管理4个专业有硕士学位授予权。
　  学院教学设备先进，建有众多语言实验室，多媒体计算机网络教室、电子阅览室和教学实验室，配有先进的地面卫星接收系统。现代化的图书馆藏书50万册，中外期刊1000余种，馆内设有1200座的大型专业阅览室、声像资料服务系统、缩微系统以及可供内外联系的小型计算机系统，为学生接触最新信息提供快捷服务。此外学院还设有教育技术中心、旅游科学研究所、旅游教育出版社、东华（国际）旅行社、印刷厂、国文翻译咨询公司和天哲广告公司等各种科研、咨询机构及经济实体。
　　学院与全国旅游企业、经贸、外事等行业和部门有着广泛的联系,与世界各国的联系也日益广泛，现已与日本、美国、德国、法国、西班牙、澳大利亚、俄罗斯、韩国等国家和地区30多所高等院校及机构建立了良好的校际交流关系，学校还聘请一批国内外知名学者为兼职教授。