国内唯一的翻译学院――北外高级翻译学院（联合国译员训练部）

　　北京外国语大学高级翻译学院是国内唯一的翻译学院，于1994年6月成立。
　　北京外国语大学早在五、六十年代就举办过数届高级翻译班。1979年受我国政府和联合国总部的委托，成立了联合国译员训练部，为联合国培养同声传译和笔译人才，前后共12批，217人，其中大部分在纽约、日内瓦等地的联合国机构任职。他们的业务水平及表现得到了联合国方面的好评。他们在国内工作期间，不少人曾多次为党和国家领导人担任翻译。译训部还为国内外交部、财政部、文化部及上海外办、重庆外办等单位代培高级翻译人员约30人。
　　1994年，译训部开始以高级翻译学院的名义招生，有硕士学位授予权，为国内培养高级口译人才。暂设英语一个语种。现有教师5人，另聘知名翻译家参加教学。截至1998年，已有3批共33名学生完成学业并获得学位。
　　1996至1998年，高级翻译学院连续三年为香港特区政府的译员3批共24人来我校进修提供方便，为他们组织了口译教学和交流。
　　高级翻译学院培养英汉同声传译人才和其他高级口笔译人才，属应用类研究生。课程设置包括英汉交替传译、视译、同声传译、笔译、翻译理论、经济学入门等。教学强调实践能力，学生在学期间有开阔视野、学以致用的实践机会。毕业生授予外国语言学与应用语言学硕士学位。应能担任国际会议同声传译和文件翻译工作，或承担政府部门高级口笔译工作。
    学院每年通过全国研究生入学考试招收新生12名（其中计划内招生4名）。考生应具有英语本科学历。