四川外语学院

　　四川外语学院始建于1950年5月，其前身是中国人民解放军西南军政大学俄文训练团。
　　学校已从单一的俄语专业发展成有俄语、英语、法语、德语、日语、西班牙语和法学、新闻学、对外汉语等多语种、多专业，包括研究生和本专科教育、成人教育及强化培训等多形式、多层次办学的外语教育及培训基地。学校现设有国际法商、国际文化交流、成人教育、史迪威文理4个二级学院，俄语、英语、英语语言文化、法语、德语、日语、社会科学7个系，教育部直属出国人员培训、研究生和外国留学生3个教学部，高等教育、北美、中外文化3个研究所和国务院机电 外贸培训中心，在重庆和四川办有14所附属或附设外国语学校。
　　学校目前共开出200多门各语种专业课程。所有专业均有学士学位授予权，其中英、俄、法、德等专业具有硕士学位授予权。
　　学校重视国际交流与合作，先后同国外20余所大学建立了校际交流关系，接受了数百名留学生来校学习汉语与中国文化；美、英、法、德、日、俄罗斯、加拿大、澳大利亚、新西兰等国400多名外籍专家、学者和教师先后来校任教或讲学，常年聘请有近20名外籍专家、学者和教师任教。
　　学校重视和加强科学研究工作。已正式出版有《四川外语学院学报》、《世界儿童》和《四川外语学院》院刊等3种刊物。已编辑出版的《俄语教学词典》、《英语教学词典》、《英语缩略语词典》、《外国文学史》、《加拿大百科全书》等工具书和专著，受到社会普遍赞誉。