国际商务外语学院概况

    国际商务外语学院是上海对外贸易学院所属的二级学院，是学校专业设置历史最长、外语教学涵盖面最广、教师最多的二级学院，学院具有集40多年办学经验和鲜明的办学特色。现有英语（国际商务英语方向）、日语（商务日语方向）、法语（商务法语方向）和旅游管理（国际导游方向）等四个专业。2002年九月起，开设英语（翻译方向）、英语（国际经济新闻报导方向）以及旅游管理（国际会展管理方向）等三个新专业。其中，商务英语专业是上海市教委重点学科，也是上海对外贸易学院最有特色的品牌专业之一。与英国著名软件公司合作建立的语言中心，通过引进国外教学软件，加强学生第二课堂的学习，使我校的英语教学提升到了一个新的教学水平，进一步保证了英语教学质量，提高了教学效率。该项目得到了教育部领导以及上海市教委领导的肯定和表扬，也引起了国内同行的关注。学院还设有国际商务英语、国际商务日语二个硕士学位授予点。
    国际商务外语学院现有一支年龄、学历、职称结构合理、教学、科研水平较强的师资队伍。共有教职员工140人，其中专业教师120人。专业教师中具有高级职称28人，占23.3%；具有硕士以上学历的占85%，目前在校学生有1680多人。本院教师积极参与科研项目，学院科研成果颇丰，近年来由本院老师参与的各类获奖科研成果有30多项。学院在努力完成本、专科、双学位、研究生培养计划的同时，还致力于为沿海省市培训各层次的商务人才、先后为江、浙、闽、陕各省的昆山市、扬州市、启东市、苏州市、无锡市、舟山市、宁波市、乐清市、宁德市、西安市外经贸委、组织部以及上海市委组织部等开设了具有不同层次需求特色的培训班，如上海、福建的WTO事务高级人才培训班;舟山、宁波、西安等市的国贸理论和国际商务英语强化班；昆山、扬州、启东等市的招商引资业务骨干培训班，社会效益显著。上海市委组织部，江苏昆山市委组织部，扬州市委组织部已把我院作为外向型人才定点培训基地。
    在保持具有传统特色专业课程优势的同时，多年来国际商务外语学院不断开拓创新，探索新的办学模式，开展多种形式的国际交流和中外合作办学。通过引进国外先进的办学理念和课程体系，优化专业课程设置，改进教学手段，促进了学院的学科建设，提高了办学质量。经上海市教委批准，2000年我校与英国中兰开夏大学合作开设国际商务英语专业，2002年两校合作建立了商务英语研究与开发中心，进一步拓宽了合作领域。目前我院正与法国、德国有关学校洽谈商务法语和国际会展管理专业的国际交流合作。
    另外，国际商务外语学院被上海市有关部门指定为"上海市商务英语等级考试（BET）"主考学院。面向全市每年举行2次（六月、十二月）初、中级考试。