东北地区唯一的一所本科外语高等院校――大连外国语学院

　　学院始建于1964年，前身为大连日语专科学校，1970年更名为辽宁外语专科学校，1978年更名为大连外国语学院，是辽宁省属、东北地区唯一的一所本科外语高等学校。
　　为了适应改革开放的需要，学院已形成了规模适度的多层次、多形式、多渠道的办学格局，学院现设有日本语学院、英语学院、俄语系、德法语系、韩国语系、出国留学预备人员培训部、成人教育学院（包括夜大学，函授部、分部及广播函授中心）、社会科学部、汉学院及15个研究所（室、中心）等教学科研机构，共有日语、英语、英语教育、俄语、法语、德语、韩国语及汉语言等８个本科专业。经国务院学位委员会批准，日语语言文学、英语语言文学、俄语语言文学、法语语言文学和外国语言学及应用语言学等５个专业有硕士学位授予权。 校园环境优美，教学设施先进，图书电教馆藏书约35万余册，设有两个计算机教室和11个语言实验室。在校生4370人，其中研究生70余人，本科生2000余人，本科留学生近120人，进修生380余人，夜大学1800余人。
　　学院经过不断探索和实践，逐步形成了具有一定特色的教育观念：充分利用国内外教育资源，坚持走内涵发展道路，注重教育质量和办学效益；适应改革开放和社会主义现代化建设需要，培养国际型、应用型、复合型人才；积极为社会服务，多层次、多规格、多渠道办外语教育；外语教学与对外汉语教学相辅相成，互进互长；积极开展对外交流与合作，把学院办成通向世界的桥梁。
