天津外国语学院

　　天津市外国语学院是一所多语种、多专业、多层次、开放型的高等学校，是全国八所独立设置的高等外语院校之一，始建于1964年。
　　学校现设有英语、日语、德语、法语、西班牙语、俄语、韩语及汉语言文化等8个本科专业和28个专业形式不同层次的学历教育和非学历教育。2000年经天津市教委批准学院又成立了高等职业技术学院。学院还设有研究生部、翻译研究所、中外比较文化研究所。另外设有一所附属外国语学校。学院具有英语语言文学、日语语言文学硕士学位授予权。从1982年开始承担天津市高等教育自学考试英日语本、专科主考、教育部海外考试中心天津考点的考试和教育部、天津市出国人员外语培训任务。 学院具有现代化教学手段和先进的电化教学设备。有9套语言实验室设备，可进行立体化教学。语言视听室可收看英、日、俄、法、德、韩、西班牙等7个语种的9套国际电视节目。容纳300余人的电教馆装有六路同声传译设备。计算机房配有音像传输及呼叫系统。建有装备齐全的校园网络。院图书馆藏书已达40万册，各种中外文报刊近500种，馆内实行计算机管理，具有多媒体光盘阅览、国内外网上信息查询及微机培训等功能。
　　学院十分重视国际间的文化与学术交流。目前已同日本、美国、法国、德国、加拿大、澳大利亚、俄罗斯、泰国、韩国等9个国家的15所大学签定了校际交流协议，互派学者讲学和教师、学生进修。学院曾多次举行各种类型的学术会议，特别是1996年7月同国际乔伊斯学会、爱尔兰驻华使馆等8家单位联合举办的大型国际学术会议――中国首届詹姆斯、乔伊斯学术研讨会及1998年9月同台湾淡江大学联合举办的第三届海峡两岸外语教学研讨会均获得了圆满成功。