广东外语外贸大学

    广东外语外贸大学是由原广州外国语学院和原广州对外贸易学院于1995年6月合并组建的一所涉外型省属重点大学。广州外国语学院（原隶属国家教育委员会）创办于1965年，广州对外贸易学院（原隶属国家对外贸易经济合作部）成立于1980年，两校于1994年先后划转广东省。
　　学校现有2个校区，总面积达1845亩。其中，北校区（校本部）坐落在广州市白云山北麓，占地面积750亩，目前承担本科教育的全部职能。南校区位于广州市番禺区小谷围岛（广州大学城），占地面积1095亩，正在建设之中，明年开始招生。
　　学校目前设有11个学院和5个直属教学系部：英语语言文化学院、国际经济贸易学院、国际商务英语学院、国际工商管理学院、西方语言文化学院、东方语言文化学院、国际文化交流学院、法学院、基础英语学院、计算机科学与技术系、社会科学系、公开学院、继续教育学院、外国留学生部、出国留学预备人员培训部、体育部。
　　学校现有文学、经济学、管理学、法学、工学5个学科门类，29个本科专业。学校1981年获硕士学位授予权，1986年获博士学位授予权，是中国恢复研究生制度后较早获得硕士、博士授予权的单位之一。现有1个博士后科研流动站：外国语言学及应用语言学；2个博士点：外国语言学及应用语言学、法语语言文学；9个硕士点：外国语言学及应用语言学、法语语言文学、英语语言文学、日语语言文学、德语语言文学、俄语语言文学、国际贸易学、企业管理、国际经济法；1个国家级重点学科：外国语言学及应用语言学；3个省级重点学科：外国语言学及应用语言学、法语语言文学、国际贸易学；2个省级名牌专业：英语语言文学、法语语言文学。  
　　学校践行“明德尚行、学贯中西”的校训，培养一专多能、“双高”（思想素质高、专业水平高）、“两强”（外语实践能力强、信息技术运用能力强），具有国际视野和创新意识，能直接参与国际竞争与合作的国际通用型人才。与此相适应，学校坚持“厚基础、宽口径、多方向、强能力、高素质”的培养原则，实行专业教学、外语教学与计算机教学“三位一体”，不同学科、专业之间交叉融合的复合型教学模式；积极在经济学、管理学、法学、工学等学科中探索“全英教学”和“双语教学”；创新大学英语教学体系，实施全新的大学英语教学理念――“多维度英语教学”。即以人为本、以学生为中心，从原来单一课堂教学转变到为学生提供全方位教学服务，努力为学生创造课内与课外、校内与校外、书本与网络、学习与实践等相结合的多维度、立体式语言学习环境，把间接获取知识的过程转变为直接获取知识的过程，把英语学习作为单纯知识积累过程转变为能力发展过程，把英语学习过程转变为实际的跨文化交际过程。
　　学校面向全国近20个省（自治区、直辖市）招生，招生批次均为第一批。目前在校本科生、研究生达到9600多人（未含国际商学院学生）。学校现有编制内教师739人，其中“千百十”工程省级培养对象4人，校级培养对象36人；教授、副教授254人，占34.3%；具有硕士、博士学位的教师437人，占59.1%；讲师239人，占32.3%。此外，还聘请了20名客座教授和40多位外籍专家、教师。
　　学校现有1个教育部人文社会科学重点研究基地：外国语言学及应用语言学研究中心；1个教育部非通用语种本科人才培养基地：非通用语种教学与研究中心；20多个校院级科研机构：外国语言学及应用语言学研究中心、国际经济贸易研究所、国际文化研究所、国际问题研究所、WTO研究中心、词典学研究中心、高教研究所、欧洲研究中心、加拿大研究中心、英语测试研究中心、跨国公司研究中心、客家文化研究所、英国学研究中心、美国学研究中心、日本学研究中心、东南亚研究中心等。 
　　学校主办3种面向国内外发行的刊物：《现代外语》、《国际经贸探索》、《广东外语外贸大学学报》。其中，《现代外语》是中国外国语类核心期刊，被权威的美国教育信息资源数据库ERIC收录。《国际经贸探索》是中国国际贸易类核心期刊。
    中国国外考试协调处广州考试中心设在学校，负责组织华南地区的TOEFL、TSE、GRE、GMAT和日本语能力考试5种国外考试，同时还负责组织教育部主办的英、德、法、俄、日5个语种的出国留学人员的水平考试。 
　　迄今为止，广东外语外贸大学已与英国、美国、法国、日本、德国、俄罗斯、加拿大、澳大利亚、泰国、越南、印度尼西亚、马来西亚、韩国和香港、澳门等国家和地区的50多所大学及教育文化学术机构建立了合作交流关系。
　　在新的历史条件下，广东外语外贸大学将始终牢记自已的崇高使命，着眼未来，面向世界，保持原有特色，创出新的优势，努力将学校建设成专业特色更加鲜明，外语优势更加突出，人文氛围更为浓郁，综合实力和整体水平居于全国同类院校前列、部分学科在国际上具有一定影响的高水平涉外型多科性大学。