绍兴越秀外国语职业学院简介

    绍兴越秀外国语职业学院是经浙江省人民政府批准建立教育部备案的全日制高等职业学院，是浙江省唯一的一所外语类高职学院。学院座落于历史文化名城－－绍兴，前身系绍兴越秀外国语学校，始创于1981年。20多年的办学过程中，学院以培养面向基层，面向生产、服务和管理第一线，能与国际接轨并具有良好文化素养和出色的听、说、读、写、译专业技能的优秀应用性外语专门人才和涉外管理人员为目标，为社会输送了一大批优秀外语人才。毕业生面向全省就业，在外事、教育、旅游、外经贸、银行、机场、国家安全、外资、合资及独资企业等部门深受欢迎，毕业生就业率至2001年已连续7年达到100％，开创了令人瞩目的“越秀品牌”。2002年学院首届高职毕业生就业率仍达100%。学院被列入浙江省首批接受教育教学工作合格评估的10所高职学院之一，并于2002年底顺利通过了省教育厅评估。
    学院位于风光秀丽的绍兴会稽山旅游渡假区，占地300余亩，校舍建筑面积7万平方米，校园环境优美，布局合理，欧式风格的建筑完美地融合了东西方文化，学院教学、生活设施配套齐全，建有教学楼、图书馆、学生宿舍、教师公寓、综合服务楼、体育馆、400米标准塑胶跑道，配备了先进的语言教学设备系统、多媒体教室、校园计算机网络、卫星闭路电视以及相关英语沙龙、日语角和电子商务实验室等现代化教学设施。
    学院设有英语分院、东语分院、成教分院和基础部、社科部。开设英语教育、实用英语、实用日语、实用韩语、电子商务、涉外文秘、涉外旅游管理等多个外语及相关涉外专业，其中实用日语和实用英语为国家、省级教学改革试点专业和重点专业。学院也是上海外国语大学教学点，以及大学英语三、四、六级和专业英语四、八级考点。
    学院目前有全日制在校生4000余名，外语实行小班化教学。学院与上海外国语大学、浙大外国语学院长期合作，采用引进、培养、进修等方式，建立了一支素质高、业务精的教师队伍，现有教师200余人，部分教师还被派往日本、英国等国进修学习。学院长年聘请美国、英国、加拿大、日本、韩国等外籍教师来院任教。
    学院注重对外交流与合作，每年接待多批日本、澳大利亚、美国等国家和地区的代表团来访，并与澳大利亚中央科技学院、日本熊本商务专科学校等国外大学建立了合作办学关系。学院高职毕业生经考试可升入本科院校继续求学，学院还与国外相关院校联系了推荐优秀学生去国外学习。
    实力雄厚的外语教学师资队伍，“听说领先、重在应用”的外语教学特色，浓郁的外语学习氛围，科学、严格的管理而形成的优良校风、学风。广受社会欢迎的高素质毕业生使学院成为浙江省外语类名校。随着中国加入WTO以及改革开放的步伐不断加大，高素质的优秀应用性外语人才越来越受到社会的欢迎，越秀学子面临供不应求的大好形势，十分雄辩地证明了这一点，这不但为学院的发展提供了更为广阔前景和发展的空间，也同时为每个求读越秀外院的学子创造了成才的极好机会。