西安翻译职业学院简介

   学院前身西安翻译培训学院于1987年10月经陕西省教育厅(1987)第058号文批准成立，2000年国家教育部授权陕西省人民政府批准在西安翻译培训学院的基础上建立具有高等专科学历证书颁发资格的西安翻译学院，并以西安翻译职业学院的规范名称参加国家统一计划内招生。
   2002年6月，教育部发展研究中心授予学院首家“全国民办高校样本学校”称号，学院以26,000名毕业生和30,000名全日制住校生的规模和综合实力先后被评为“全国十大万人著名民办高校之首”和“全国十大万人最佳民办高校之首”。依托高教大省的优质人力资源得以实现近千名专、兼职教师中的中、高级职称占80%的优质师源结构。下属国际关系学院、信息工程学院、职业学院等皆以享受国务院特殊津贴的专家、博导和教授为主体领衔管理并执教。
   在高校传统的单专业教育模式的基础上，学院创新地发展并实践了“外语+专业+现代化技能”和“专业+外语+现代化技能”的两个双专业复合实用型涉外人才教育模式，通过近2000名专职管理人员对30,000名住校生实行“全日制、全住校、全封闭”的准军事化严格管理模式，深受用人单位青睐和家长的好评。先后荣获“明星学校”、“先进学校”、“全国民办高校先进单位”等称号，连年获得“安全单位”和“综合治理先进单位”称号。
   学院没花国家一分钱，坚持走不以营利为目的、以我为主自创名牌及艰苦创业稳步发展的中国民学正宗发展之路，不但为国家输送了26,000名毕业生，成就了30,000名全日制住校生规模的庞然大校、还为国家积累了包括近50万平方米自有校舍和近2000亩自有校园的6亿多元净校产。强大的综合实力不仅使学院占领了中国民办高教的制高点，还为维护30,000名就读学生合法权益提供了坚实的保障。
   山风习习、大河滔滔、曲径坝柳、满苑书香的西安翻译学院，沐浴于大学城高校林立催人奋进的人文氛围，坐落在离市中心28公里被古代大诗人王维喻为“太乙近天都”、号称西安市天然氧吧的著名旅游景区翠华山麓，依山傍水绿满校园，是远离闹市得以潜心学习的世外桃园。