西南交通大学外语学院
 
   外语学院的前身是外语系，成立于1985年。现有英语、日语、德语3个四年制本科专业，另有外国语言学与应用语言学专业硕士点，招收英语、日语、德语三个语种的硕士研究生。除办好本系的专业和硕士点外，外语学院教师同时还承担全校所有专业三个年级的本科生、全校博士、硕士研究生5个语种（英、日、德、法、俄）一万多名学生的大面积的公共外语教学任务。   
   外语学院英语专业本科生于1986年开始招生，到目前已培养了12届近400位毕业生；日语专业于1993年招专科生，1996年招本科生，已培养了六届毕业生；德语专业本科也于1998年开始招生。学院的外国语言学及应用语言学硕士点建立于1996年，已独立培养了2届毕业生共34人。目前，该硕士点在读研究生人数达70人。   
   外语学院现有教职工112人，其中教师92人，平均年龄32岁。另有外教六人。教师中教授8人，副教授17人，讲师27人。全院设8个研究室、一个语言实验室（含8个语音室、1个微机房），另有3个中心和1个三级学院，即：对外汉语教学中心、外语培训中心、铁道部德语培训中心、交大-泰斯特国际语言文化交流学院。   
   外语学院一贯重视学科建设。教师不仅出色完成各种语种、各个层次的教学工作，还坚持不懈地开展科研工作。近五年来，全院师生共发表学术论文300余篇，其中核心期刊文章110篇，出版学术专著、译著、辞典、教材共20余部。在教学科研方面，我院连续两届获国家教育部优秀教育成果二等奖。   
   外语学院的办学特色是严谨治学、严格要求，专业语种齐全，是四川省唯一设有德语本科和研究生的学院，唯一能开设5个语种（英、日、德、法、俄）供全校学生选择的外语学院。我院坚持"大外语"教育观，即本科外语专业教育、语言学硕士生教育、大学公共外语基础课教学统一管理不分家。这样更便于充分利用现有的资源，保证本科和研究生外语专业教育在师资和设备方面的投入。   
   外语学院对学生的培养注重以人为本，注重学生的人文精神培养和能力培养，同时强调培养学生扎实的外语基本功。对学生的思想、素质和品德教育也一贯抓得紧、抓得实，培养了良好的学风。   
   外语学院现有各类中文及外文图书一万余册，各种录音带、录像带、教学用VCD光盘四千多盒/盘。近三年来，学校逐步加大对外语资料的支持力度，学院也积极自筹资金，投入大量经费用于外语资料，尤其是声、像及外文原版图书的建设。 