西安外国语学院
  
  西安外国语学院成立于1952年，是我国最早建立的外语院校之一，也是我国西北地区唯一的高等外语院校。学院主要语种齐全，文、理、经、管诸学科相互交叉渗透，是一所以本科教育为主体，外语特色突出，具有多学科、多层次、多种办学模式的新型文科大学。多年来，学院坚持把“厚基础、宽口径、高素质、具有创新精神”的专业人才作为人才培养的目标，为国家培养了大批从事外交、外事、外经贸、外语教学、科研信息、新闻出版、工商管理、旅游管理、导游和涉外文秘等方面的高级外语专业人才。 
  学院设有12个教学系（部、院），六个学历或非学历教育教学部门及数十个研究机构。每年从全国29个省市招生，其中七个学科具有硕士学位授予权,目前全院有各级各类在校学生一万多人，专业教师520多人。学院学风严谨、教学条件良好教学设施齐全。在发展中，学院坚持广泛的国际交流与合作，常年大量聘请外籍专家、教师，并邀请国内外许多知名人士来院访问、讲学或进行合作研究。在巩固和加强与国外30余所高校良好校际交流关系的基础上,还与部分驻华使馆建立了稳固的专家推荐，资金资助等文化交流关系,培养和选送教师和优秀学生出国学习, 促进了学院外语教学水平和质量的提高。 
  50年来，学院坚持立足陕西，服务西北，辐射全国，面向世界的办学思想，为国家培养了大批高素质、高水平的外语人才。如今学院毕业生遍布祖国各地与世界五大洲，正在发挥着自己的知识与才干，并受到社会的普遍好评。学院也与一大批用人单位建立了广泛的联系，并成为祖国建设与西部大开发中重要的外语教育基地和外语复合型人才培养基地。