辽宁大学外国语学院

　　辽宁大学外语学院成立于1997年。它的前身分别是1958年9月由原沈阳俄文专科学校与原沈阳师范学院外语系的英语专业组建而成的辽宁大学外语系和辽宁外国语师范专科学校，2000年1月26日，辽宁大学外语系与外语学院实质性合并，组成辽宁大学外国语学院。
　　辽宁大学外国语学院校部（沈阳）学区现设有英语语言文学、日语语言文学、俄语语言文学三个本科专业，并有英语语言文学、俄语语言文学两个硕士学位授权点；辽阳学区设有英语教育、英语、英语（涉外文秘）、英语（涉外商务）、俄语教育、俄语（国际贸易）、日语教育、日语（旅游服务），共三个专业，四个方向。　
　　外语学院师资力量雄厚，校部学区现有教职工58人。其中教授6人，副教授11人，讲师19人，助教12人，其中具有硕士学位31人，在读博士1人，并聘有英、日、俄籍专家。现在校全日制本科生298人，硕士研究生133人，夜大本科学生206人。辽阳学区共有教职工272人，其中教师169人（含在行政岗位上工作的兼职教师12人），教师中有教授1人，副教授35人，讲师86人，助教47人。党政后勤人员55人，教辅人员22人。另有工人26人。
　　外语学院对学生要求标准高，管理严格，学生不仅刻苦学习，学习成绩优良，而且经常参加学术研究，进行社会调查，撰写出很多有价值的社会调查报告。为鼓励学生勤奋学习，学院设有“黑奇奖学金”。外语学院学生的课余文体活动丰富多彩，外文社、外语角等为提高学生口语水平提供了广阔天地。
　　外语学院教学手段先进，配有国内一流的多媒体语音实验室。外语学院校部教学区设有资料室，有各种语言藏书2万多册，国内外杂志共20多种。辽阳教学区设有图书馆，馆内收藏有中、外文图书120,00O册，期刊合订本57O0册；订有中、外文报刊400余种。馆藏以英、日、俄等语种的文献资料为主，尤其在语言教育、教学方面藏有大量的珍本、孤本外文原版书籍。设采编部、流通部、阅览部，一个基础书库、一个参考资料室、一个开架图书阅览室、一个期刊阅览室。
　　外语学院十分重视同国外学术界的交流。学院一直坚持聘请英、日、俄等外籍专家讲学制度。近些年来，为了扩大对外留学生的交流，学院每年都接受国外留学生5名左右，向日本、英美等国派遣学生公费留学2-3名。同时还不断有老师以公费、自费形式出国留学，也不断有学成归国教师参加系里的教学科研活动。
　　外语学院教师在完成繁重的教学任务的同时，科研方面也取得了丰硕的成果。其中，在国际级学术刊物上发表的论文有10余篇。丁祖馨教授与美国哈佛大学著名学者拉非尔等合著的《中国诗歌精华》和《跨越国界》在美国发表，引起反响；陈殿兴教授、王凌教授、范岳教授等的专著、译著、论文颇有大家风范，引人瞩目。
　　现在，外语学院附设有“全国公共英语等级考试与培训中心(PETS)”、“全国工商企业出国备选人员外语考试与培训中心(BFT)”、“辽宁省高等教育自学考试辽宁大学考试中心”。