上帝是公平的
  上帝是公平的
  我曾埋怨过
  脚底发黄的布鞋
  踏不出
  青春的活力
  直到我发觉
  霍金咕呀的轮椅
  嵌出深深的历史痕迹
  我曾咒骂过
  脸边黝黑的胎记
  映不出
  美丽的脸庞
  直到我看见
  全身黝黑的黑人
  露出甜甜的美丽微笑
  霍金是不幸的
  在他风华正茂时
  却只能摇动一根手指
  黑人是可怜的
  资本主义的发展史
  正也抒写着
  他们的血泪史
  我想
  上帝是公平的
  当一扇门关闭
  必会有另一扇门的开启
  就像
  霍金的《时间简史》
  就像
  非洲满地矿藏
  当他们失去部分时
  便会有更多的机遇跟随
  于是
  我相信
  上帝是公平的
  终有一天
  我也会发现
  其实
  脸边的胎记
  是母亲的爱抚
  脚底的布鞋
  是为了
  脚踏实地
  我相信
  上帝是公平的
　
薛宝钗魂断大观园
　　“满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘!”
　　伴着哀怨的泣声，宝钗从大观园门口缓缓走来。金钗银饰足显她的富贵，脂粉却掩盖不了她眼角的皱纹。
　　二十年如一日。往昔的青春容貌已不在，那微微闪现的白发便是最好的印证；往日热闹的大观园也是残败不堪，那满地的落叶便是极好的说明与诠释。
　　宝钗支开了丫头，独个坐在池边一块小石上。儿子如今是朝廷重臣，家道兴盛，早已另选他址建大院。而她，在费尽心血把儿子扶养大的同时，早已变得空荡。
　　二十年的独守空房，几千个夜晚无尽的相思，都化作那滚烫的泪水洗掉脂粉，那脸上的坑坑洼洼便是岁月的最好诠释。
　　泪落连珠子。
　　宝钗惨笑。一直以来，她都承受着巨大的压力。世人皆怪她无情，害死了林妹妹，然而又有谁悲悯她二十年的孤寂呢？
　　当贾府被抄时，是她，冒着被人羞耻的不正身份协助处理。
　　当宝玉出家时，是她，压抑自己的苦楚稳住了王夫人。
　　当儿子出世时，是她，丢弃大小姐脾性，拼命挣钱让他吃好穿好。
　　多少个无眠之夜，多少次绣花针扎进她雪白的肌肤―――那曾经令宝玉出神忘形的肌肤，又有多少回她梦中搂着儿子哭泣。一切的一切，在今天全部化为泪水。
　　宝钗擦了擦眼里的泪水，头上的珠玉在风儿拂动下发出清脆的响声。一只蝴蝶飞过，她举起扇子刚要拍下时，她顿住了。岁月不饶人，往日的情趣已无，甚至力气也用尽了。那《春花少女赴蝶图》早已在岁月的腐蚀下消失殆尽。
　　她痛苦地闭上双眼，想起小时候父母的教诲。封建礼教扼杀了她的天性，她不惜一切追求荣华富贵，她得到了，然而她又失去了。她不甘心，她的爱情建立在金钱的基础上，她甚至间接逼死了疼爱的林妹妹。一切那么顺其自然，却又惹人心伤。
　　侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
　　碧空中远远传来林妹妹的声音。
　　宝钗吃惊地四望。难道幻觉吗？她再次坐下。如今她已无牵无挂，儿子事业有成。可她有无限的悔恨，到底她得到了什么？难道她也不过是贾家传宗接代的工具?想到这，她又忿恨了：为什么要她活在这个朝代，没有亲情，没有爱情。腐朽的王朝在堕落，儿子？她又惨笑。
　　急走几步，她忽然明白林妹妹当初的无奈。都是这个腐朽的王朝。
　　“花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？”
　　伴着惨淡的哀鸣，一阵水花溅起，一缕香魂随即消逝。
　　世人皆怪太圆滑，
　　哪知身世多浮沉。
　　香魂一断辞世去，
　　只怨朝代太腐朽。