2004年高考各地试卷题汇总 ---语音

1（吉林 、黑龙江、云南卷）
1．下列词语中加点的字读音都不相同的一组是(A)
A．唾弃    沉睡    千锤百炼    捶胸顿足
B．憔悴    粉碎    猝不及防    出类拔萃
C．啜泣    拾掇    缀玉连珠    苦学不辍
D．悼念    泥淖    绰绰有余    掉以轻心
2（山东 山西 河南  河北 安徽  江西）
1．下列词语中加点的字的读音完全相同的一组是 (A)
A．炽热　　整饬　　叱咤风云　　插翅难飞
B．唆使　　夙愿　　肃然起敬　　追根溯源
C．小憩　　迄今　　同仇敌忾　　休戚相关
D．显赫　　唱和　　溘然长逝　　欲壑难填
（3北京卷）
l下列各组词语中，加点的字读音全都相同的一组是(A)
A．秩序井然    栉风沐雨    卷帙浩繁    独树一帜
B．一泓清泉   宏观调控    曲肱而枕    鸿鹄之志
C．樯桅毗连    言论精辟    臧否人物    嗜书成癖
D．欣逢佳节    歆慕不已    万马齐喑    馨香满院
4（天津卷）
1. 下列词语中加点的字的读音完全相同的一组是(C)
A. 真谛 取缔 孝悌 瓜熟蒂落  有的放矢
B. 包庇 奴婢 媲美 筚路蓝缕  刚愎自用
C. 驿站 后裔 臆断 神采奕奕  自怨自艾
D. 嗜好 对峙 吞噬 恃才傲物  舐犊情深
5(重庆卷)
 1．下列词语中加点的字的读音不完全相同的一组是(B)
A、远岫  刺绣  衣袖  秀外慧中  乳臭未干
B．老妪  曲直  祛除  趋炎附势  屈打成招
C．涕泪  抽屉  警惕  风流倜傥  替罪羔羊
D．露脸  简陋  痔瘘  漏网之鱼  镂骨铭心
6(广东卷）
1 下列词语中加点的字的读音完全相同的一组是(A)
A ．晋升、灰烬、觐见、进退两难、噤若寒蝉
B ．闪烁、硕大、回溯、媒约之言、数见不鲜
C ．邂逅、亵渎、狡黠、不屑一顾、歌台舞榭
D ．罪孽、啮齿、涅磐、劣迹昭彰、蹑手蹑脚
7（广西、海南、西藏、陕西、内蒙古卷）
下面依次给出的加点字的注音全都正确的一组是(A)
执著 　结束   妊娠   言简意赅
A. zhú  shù  shēn    gāi
B. zhú  shù  chén  hái
C. zhú  sù   shēn  hái
D. zhú  sù   chén  gāi
8(福建卷)
一、（18分，每小题3分）
1．下列各组词语中加点字的注音，完全正确的一组是(D)
A．豆豉(gū)埋怨(mán) 同仇敌忾(kài)敷衍了事(hū)
B．怃然(fǔ)木讷(nà)为虎作伥(chāng)咄咄逼人(duō)
C．着落(zháo)蛊惑(gǔ)锃光瓦亮(chèng)引吭高歌(háng)
D．骁勇(xiāo)要挟(xié) 万马齐喑(yīn) 洗洗涮涮(shuàn)
9(湖南卷)
1.下列各组词语中加点字的读音，与所给注音全都相同的一组是(D)
A.假ｊｉǎ     暑假  假嗓子  假以辞色  假模假式
B.供ｇòｎｇ 口供  供销社  供认不讳  供不应求
C.角ｊｉǎｏ 角膜  唱主角  钩心斗角  凤毛麟角
D.冠ｇｕāｎ   皇冠  冠心病  衣冠楚楚  冠盖相望
10(浙江卷)
1．下列词语中加点的字，读音全都正确的一组是(B)
A．泊车(bó)     船舶(bó)     粳米(gěng)    心肌梗塞(gěng)
B．招徕(lái)    青睐(1ài)    切磋(qiē)    雕栏玉砌(qì)
C．拙劣(zhuō) 罢黜(chù) 伉俪(háng) 引吭高歌(kàng)
D．宿敌(sù)   星宿(xiù) 恰当(dāng)  螳臂当车(dàng)
11(江苏卷)
1．下列词语中加点的字，读音不全都相同的一组是(D)
A．拜谒    哽咽    液晶    弃甲曳兵     奖掖后进
B．虔诚    乾坤    掮客    潜移默化     黔驴技穷
C．山麓    贿赂    辘轳    戮力同心     碌碌无为
D．阡陌    悭吝    翩跹    谦谦君子     牵强附会
12(辽宁卷)
1．下列词语中加点的字，读音全都正确的一组是(B)
A．同胞(pāo)    澎湃(pài)    哺(pǔ)育    扒(pá)窃
B．萝卜(bo)     因为(wèi)    其(qí)他    潜(qián)力
C．素质(zhì)    血脂(zhǐ)    祛(qū)除    挣(zhēng)扎
D．烧柴(chái)   刚才(cái)    裁(cái)剪   豺(cái)狼
13（上海市用全国卷）
1．下列词语中加点的字读音都不相同的一组是(D)
A．唾弃 沉睡 千锤百炼 捶胸顿足
B．憔悴 粉碎 猝不及防 出类拔萃
C．啜泣 拾掇 缀玉连珠 苦学不辍
D．悼念 泥淖 绰绰有余 掉以轻心
14(青海卷)
1．下面依次给出的加点字的注音，正确的一组是(D)
着想    暂时    和稀泥    同仇敌忾
A．zhu6   zhan   he        qi
B．zhao   zhan   hu6       qi
C. zhao   zhan   he        kai
D．zhu6   zan    huo       kai
答案D。"着"和"和"是多音字，"着"在"着想"中读zhuo，"和"在"和稀泥"中读huo。而 "暂"只有一个读音，读zan；"忾"也不能用形声字的办法去读半边字。