2004年高考各卷语病题解析

1．下列各句中，语意明确的一句是(   )(全国卷，山东、河南、河北、安徽等地区)
A．松下公司这个新产品14毫米的厚度给人的视觉感受，并不像索尼公司的产品那样，有一种比实际厚度稍薄的错觉。
B．美国政府表示仍然支持强势美元，但这到底只是嘴上说说还是要采取果断措施，经济学家对此的看法是否定的。
C．世界抗击艾滋病会议的代表中有中国中央电视台台长和东方电视台台长，香港凤凰卫视总裁也应邀列席了会议。
D．这一桩发生在普通家庭中的杀人悲剧在亲戚当中也有着不解和议论，要说小莉的妈妈不爱她家里人谁也不相信。

2．下列各句中，没有语病的一句是(   )(湖北卷)
A．本报《没有苗圃的园丁》一文，报道了宁夏海原县一位代课教师每月只拿50元工资，在没有校舍的情况下挤出自家一间房坚持办学的感人事迹。
B．古人类学家贾兰坡早期及国家文物局近期分别主持的两项重大考古发现表明，永定河这条天然走廊是"古人类移动的路线"。
C．侵入我国的寒潮的路径，不是每一次都一样的，这要看北极地带和西伯亚的冷空气哪一部分气压最高，我国哪一部分气压最低所决定的。
D．在这次民族联欢节中，举行了各种民族体育比赛，主要有赛马、摔跤、抢花炮、赛歌等，丰富多彩的比赛受到来宾的热烈欢迎。

3．下列各句中有语病的一句是(   )(广东卷)
A．如果某些大国不改变其在处理国际问题时狂妄自大的态度，那么，谁也难以预料这世界是否还会有和平的一天。
B．旨在培养中小学生爱国热情的德育打卡制度，由于一些单位和个人的认识问题，出现"走过场"现象，的确让人叹息。
C．冲突双方在民族仇恨的驱使下，虽然经过国际社会多次调解，紧张的局势不但没有得到缓和，反而愈演愈烈。
D．通常，在脑肿瘤患者手术前，医生要获得其大脑的扫描图像，以便确定肿瘤的位置和了解肿瘤附近血管的状况。

4．下列各句中没有语病的一句是(   )(重庆卷)
A．卫生部专家组根据临床表现以及实验室检查和流行病学调查结果，诊断该患者为传染性非典型肺炎疑似病例。
B．现在，我又看到了那阔别多年的乡亲，那我从小就住惯了的山区所特有的石头和茅草搭成的小屋，那崎岖的街道，那熟悉的可爱的乡音。
C．"英语广播讲座"之所以能给我很大的帮助，我认为把讲课和练习结合起来是它突出的优点。
D．国产轿车的价格低，适于百姓接受，像"都市贝贝"市场统一售价才6.08万元，"英格尔"是6.88万元，新款"桑塔纳"也不过十几万元左右。

5．下列各句中，没有语病的一项是(   )(江苏卷)
A．有人认为科学家终日埋头科研，不问家事，有点儿不近人情，然而事实却是对这种偏见的最好说明。
B．政府执法部门的各种罚没款必须依法上缴，不能截留自用，其经费来源只能来自国家财政拨款。
C．黄昏时分，站在山顶远远望去，只见水天相接处一片灯光闪烁，那里就是闻名中外的旅游胜地--水乡古镇东平庄。
D．现在许多小学允许学生上课时喝水、上厕所，甚至在老师讲课中插嘴，这些历来被看作违反纪律的行为已经得到纠正。

6．下列各句中，没有语病的一句是(   )(北京卷)
A．曼城足球队要防曼联队"恐怖左翼"的重任，邓恩不行，贝尔马迪不行，赖特・菲利普斯更不行，只有孙继海行。
B．中纪委监察部的派驻机构要把加强监督作为第一位的职责，切实加强对领导干部的监督，防止权力失控、决策失误和行为失范。
C．由于技术水平太低，这些产品质量不是比沿海地区的同类产品低，就是成本比沿海的高。
D．《语文大辞典》编委会，为了使辞典有较高的质量，在躬耕修典三个春秋的编纂。

7．下列各句中，没有语病的一句是(   )(福建卷)
A．在当今商品经济的时代，当诗歌失却往昔荣耀而逐渐远离我们的时候，读到这样一首清纯明净、催人奋然前行的祖国颂歌，真是难得的精神享受。
B．一切事物的发展都是有起有伏、波浪式前进的，这是由于事物的内部矛盾以及自然和社会的种种外因影响所决定的。
C．文艺作品语言的好坏，不在于它用了一大堆华丽的词，用了某一行业的术语，而在于它的词语用得是地方。
D．有的文章主旨比较隐晦，不是用明白晓畅的文字直接揭示出来，而是借用某种修辞手段或表现手法，含蓄地描写出来。

8．下列新闻标题中，语意明确的一句是(   )(全国卷老课程卷，内蒙古、海南、西藏、陕西、广西等地区)
A．数百位死难者的亲属出席了隆重的葬礼
B．近期汇市美元对日元的比价有小幅攀升
C．教师节中老师希望学生别送礼品送祝福
D．这是名模孙燕摄于2002年11月的照片

9．下列语句中，没有语病的一项是(   )(辽宁卷)
A．"东北小品火起来了！"当全面了解赵本山、潘长江等辽宁喜剧演员的小品演技及其效果时，你才能把握这句话深刻而宽广的内涵。
B．他为家乡主编的致富信息小报，信息量大，可读性强。每月印出来后，不到一小时的时间里，数百份小报就被老乡们索要一空。
C．辽宁老工业基地的装备制造水平和技术队伍的素质通过神舟飞船上的一块块仪表板充分体现出来。
D．他做事认真，待人诚挚，在生活和工作中，确实用自己的行动塑造了巨大的人格力量，感动和引导着周围的人们。

10．下列各句中没有语病的一句是(   )(湖南卷)
A.由于加强了生产过程中的生态环境监控，该基地每年的无公害蔬菜的生产量，除供应本省主要市场外，还销往河南、河北等省。
B.滥用外来语所造成的支离破碎的语境，既破坏了汉语言文字的严谨与和谐，影响了汉语表意功能的发挥，也消解了中国文化精深而丰富的内涵。
C.山鸡椒的花、叶和果实均含芳香油，从油中提取的柠檬醛，为配制食用香精和化妆品香精的主要原料，都离不开它。
D.与作家不同的是，摄影家们把自己对山川、草木、城市、乡野的感受没有倾注于笔下，而是直接聚焦于镜头。

11．下列各句中没有语病的一句是(   )(天津卷)
A. 孩子的教育问题，是一个复杂的过程，它远不是一两句话就能奏效的。
B. 知识分子一般眼界比较开阔，富有正义感，民族的荣辱、国家的盛衰，往往更能激起他们的一腔报国之情。
C. 我们在本月中旬前后有个重要会议，所以现在就要好好准备。
D. 地震发生之后，当地政府及解放军部队全力救助，目前灾区群众已住进了临时帐篷，防止余震再次发生。

12．下列各句中，没有语病的一句是(   )(全国卷，吉林、四川、黑龙江、上海等地区)
A．近日新区法院审结了这起案件，违约经营的小张被判令赔偿原告好路缘商贸公司经济损失和诉讼费三千多余元。
B．美国2003年调整了签证政策，规定申请留学签证的申请时间要在所申请学校开学前的3个月到2个星期内进行。
C．最近的一项社会调查显示，不少网络游戏带有暴力情节和色情内容，这无疑会严重影响青少年的身心健康。
D．面对有5名具有NBA打球经验的美国队，中国队并不怯阵，整场比赛打得气势如虹，最终以三分优势战胜对手。

13．下列各句中没有语病的一句是(   )(浙江卷)
A．围绕"农民增收"这一目标，该信用社大力支持农村特色经济的发展，重点向特色化、优质化、技术化农户优先发放贷款。
B．随着通讯日渐发达，手机几乎成为大家不可缺少的必需品，但使用量增加之后，关于手机质量的投诉也越来越多。
C．入世后，面对强大的竞争对手，通过强强联合的方式来实现文化产业的集团化，无疑是一个重要的举措。
D．处理好人与自然的关系，要靠政府的力量，同时也不能不发挥民间力量在舆论动员、监督检查等方面起到无可替代的作用。

14．下列各句中，没有语病的一句是(   )(全国卷，甘肃、青海等地区)
A．投资环境的好坏，服务质量的优劣，政府公务人员素质的高低，都是地区经济健康发展的重要保证。
B．依据纪律处罚办法，决定给予该队员停止参加今年余下所有甲级队比赛资格，并罚款人民币4万元。
C．铭文中记载有关西周王朝单氏族内容的铜器，在这27件眉县青铜器发现之前已先后出土了40多件。
D．观摩了这次关于农村经营承包合同法的庭审以后，对我们这些"村官"的法律水平有了很大的提高。

参考答案：
1．C(A"有一种比实际厚度稍薄的错觉"是指"松下公司这个新产品"还是"索尼公司的产品"，所指不明确。B也有歧义，"经济学家对此的看法是否定的"，"此"是指"只是嘴上说说"还是指"要采取果断措施"，句意不明。D因停顿不同，同样可有两种理解--"要说小莉的妈妈不爱她，家里人谁也不相信"和"要说小莉的妈妈不爱她家里人，谁也不相信"。)
2．A(B"……主持的两项重大考古发现"，句式杂糅。应改为"……主持的两项重大考古研究的发现" C句式杂糅，有两种改法--"这要看北极地带和西伯亚的冷空气哪一部分气压最高，我国哪一部分气压最低"或"这要由北极地带和西伯亚的冷空气哪一部分气压最高，我国哪一部分气压最低决定的"。D有歧义，"各种"修饰"民族"还是"体育比赛"，表意不明。)
3．C(成分残缺，"冲突双方在民族仇恨的驱使下"之后缺少谓语；另外，"虽然经过国际社会多次调解"应移到"冲突双方在民族仇恨的驱使下……"之前。)
4．A(B一是 "听到……声音"，动宾搭配不当；二是成分残缺，应在"石头和茅草搭成的小屋"前补入介词"用"或"以"。C句式杂糅，后一个分句可改为"是因为它具有一个突出的优点--把讲课和练习结合起来"。D问题较多，最明显的是句末的"左右"应删去，全句可以这样修改"国产轿车价格低，容易被百姓接受，像'都市贝贝'市场统一售价才6.08万元，'英格尔'是6.88万元，新款"桑塔纳"也不过十几万元"。)
5．C(A句中"然而"表示对前半句话的转折，而"事实是最好说明"却承认了前面的偏见，可改为"然而事实证明这是一种偏见"或"然而事实却是对这种偏见的最好反驳"。B句式杂糅，可改成"其经费只能来自国家财政拨款"或"其经费只能来源于国家财政"。D学生们的种种行为现在已被认可，不能说成是"已经得到纠正"。本题将"结构性错误"和"语义性错误"两种情况组合在同一道试题中，偏重于语言的实际运用，考查方向与往年相比有较大变化。)
6．B(A"要防……的重任"搭配不当，可改为"曼城足球队要防守住曼联队的'恐怖左翼'，邓恩不行……"或"曼城足球队员要承担起防住曼联队 '恐怖左翼'的重任，邓恩不行……"。C"不是"一词语序不当，应移到"质量"前面。D重复累赘和语序不当，可改为"为了使辞典有较高的质量，《语文大辞典》编委会躬耕修典三个春秋"。)
7．A(B句式杂糅，正确的说法应是"……这是由事物的内部矛盾以及自然和社会的种种外因影响决定的"。C照应不周，或者说前后不一致，"文艺作品语言的好坏"有两面，"而在于它的词语用得是地方"等只涉及一面，应改为"不在于它是否用了一大堆华丽的词，用了某一行业的术语，而在于它的词语用得是不是地方"。D"主旨……描写出来"，主谓搭配不当；另外，还缺少两个"的"字，可改为"有的文章主旨比较隐晦，不是用明白晓畅的文字直接表现的，而是借用某种修辞手段或表现手法，含蓄地揭示出来的"。)
8．B(A有歧义，"数百位"是修饰"死难者"还是"亲属"，不明确。C"别"管到"送祝福"还是只管到"送礼品"，表意含混。D也有歧义，究竟是指孙燕动手拍摄的照片，还是他人给她拍的照片，没有表达清楚。)
9．C(A"……小品演技及其效果"的"其"指代不明，应改为"赵本山、潘长江等辽宁喜剧演员的演技及其小品效果"，让"其"指代喜剧演员。B重复累赘，应删去"的时间里"。D"塑造了巨大的人格力量"，动宾搭配不当。)
10．B(A主谓搭配不当，应改为"该基地每年生产的无公害蔬菜……"C句式杂糅，可删去"，都离不开它"。D语序不当，应改为"摄影家们没有把自己对山川、草木、城市、乡野的感受倾注于笔下"。)
11．B(A主宾搭配不当，应改为"教育孩子是一个复杂的过程……"C表意不明，应删去"中旬前后"中的"前后"。D"余震发生"不可能"防止"，另外"余震"与"再次"表意重复，可改为"以防地震再次发生"或"以防备发生余震"。)
12．C(A有歧义，是诉讼费三千余元，还是经济损失和诉讼费总共三千余元，表达不清；另外，"三千多余元"中"多"和"余"重复。B句式杂糅，不能说"时间在……内进行"，可改为"规定申请留学签证要在所申请学校开学前的3个月到2个星期内进行"。D成分残缺，"5名具有NBA打球经验"陈述的是队员，而不是美国队，所以应在"的美国队"前加上"的队员"。)
13．C(A。"优质""农户"，搭配不当， B一是"关于"用得不当，可改为"对于手机质量的投诉……"或"手机质量方面的投诉……"。二是"不可缺少"与"必需"重复，赘余，D句式杂糅，可改为"同时也不能不发挥民间力量在舆论动员、监督检查等方面的无可替代的作用"或"同时民间力量在舆论动员、监督检查等方面也能发挥无可替代的作用"。)
14．C(A前后不一致，可改为"……都对地区经济能否健康发展有着重要影响"。B 成分残缺，缺少与"给予"相对应的宾语；另外，"停止参加今年余下所有甲级队比赛资格"搭配不当，简便的改法是把"决定给予该队员停止参加今年余下所有甲级队比赛资格"一句，改为"决定取消该队员参加今年余下所有甲级队比赛的资格"。D缺少主语，应改为"我们这些'村官'法律水平有了很大的提高"。)