灵动与沉稳
　　在市长的办公室里，坐着三个人：市长，王灵动与马沉稳。王、马二人为某机关“一把手”与“二把手”候选人。王灵动，以聪明善辩，交际能力强在众多候选人中脱颖而出。马沉稳因老实憨厚，沉着稳重的作风获得了市长的青睐和支持。
　　市长要通过面试和实际行动来确定王灵动与马沉稳的最终地位。谁最终能够赢得“一把手”这个宝座呢？市长也没底。市长现在进行面试。王灵动立刻给市长倒茶、点烟，然后又回到座位上，而马沉稳则毫无动作。市长心里有了想法了。
　　首先，市长让王、马二人谈谈如何领导好这个机关，并对其中一些问题如贪污、受贿等腐败问题说出自己的看法与相应解决措施。王灵动先发表了观点，说：“我如果当上‘一把手’之后，首先，我得谢谢市长大人。是你给了我这个机会，我先得好好孝敬你。其次，我当上‘一把手’之后，首先要狠抓狠管，必要时辞掉那些没有作为的干部，我不能让人在这里滥竽充数。对于腐败问题要绝不手软，该处分的一定处分，该送走的一律送走。市长大人，你看怎么样？”市长摆摆手，对马沉稳说：“老马，你说。”马沉稳说：“我其实也没多大能力，但是，无论‘一把手’还是‘二把手’我都会尽力干，并把它干好。这点请市长放心。无论是谁，都要为机关，为咱百姓服务。对于那些腐败现象，要先做好模范作用，宣传法律知识，让那些尚未发展起来的能够自制。我相信，我们的同志都是好的。”市长没吱声，过了一会儿，给了王、马二人各100元钱，让他们在半小时内花完。半小时后，王灵动先到了，他给市长提来了上好的龙井茶叶，又给市长买了一双新皮鞋，领带也买了“相思鸟”的。这当然不止100元钱，市长心里有数了。王灵动也笑了。因为马沉稳还没来，市长让王灵动先回去，等候通知。40分钟之后，马沉稳大汗淋漓地跑了进来，连门都没敲，市长问：“钱花完了？”马沉稳嗯了一声。市长没再说什么就叫他走了。因为他从窗户里看见门卫老张门口放了一张新床和一把新电筒。
　　几天后，选举结果贴出来了：“一把手”，马沉稳；“二把手”，待定。

水边的女人
　　我看见西子浣沙的涟漪，望见貂婵戏水的波澜，听到红拂袖水的誓言，闻到虞姬临江的哀叹。水边的女人，永远带着那一份无悔，保持着那永不失去真彩的灵动。“汝”，于是我想到了你――黛玉。水做成了女人，宝玉如是说。你就如那一池流过沁芳闸的活水，带着灵动，淌入了贾府。于是，一泉清流被你演绎到了极致。水边，你写下了《葬花吟》；水边，你赋出了《唐多令》。提锄揽篮，收一方落红；扶柳洒泪，送一池飘絮。也许，你又感怀身世了，面对那池清流，你想到了“逝者如斯”；看到了随波而去的落红，你想到了“花自飘零水自流”。水成了你感情的承载，载着水做的女人的眼泪，流向远方。但贾府并不是一个任水自流的地方，你觉得你在被束缚，被一堵堵围堤挤压着，仿佛就要成为一潭死水。你在抗争，为那一份灵动与鲜活而争取着自由。海棠诗社或许就是一次吧。当你写下“碾冰为土玉为盆，半卷湘帘半掩门”时，你的灵动已无法更变地展现在那一尺白宣之上。然而，李纨却依旧把胜者的皇冠戴在了那个只会写“珍重芳姿昼掩门”的宝钗头上。不置可否，宝钗用她特有的淑女风范展现了大家闺秀自重与懂事，而黛玉，你又输在何处？一句“偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂”，一句“月窟仙人缝袂，秋闺怨女拭啼痕”。试问你输了吗？没有，恰恰相反，你争得了那一池的灵动。为什么碧蓝的清池不会改变它的颜色？智者乐水，欣赏的就是它的灵性与矢志不渝的心志。黛玉，你总是在这么抗争着，为着你的初衷，也为着你不变的灵气。也许，你已经头破血流，也许，你带着那一丝不可遗忘的悔憾辞世，然而，如水，如你带来的是不可磨灭的灵性与不可变更的志气。面对封建的枷锁，你选择了水，洗一身清洁，染一池灵动，追一方梦想。
    汝――水边的女人……

水的成长
　　水，就像孩子，他们成长着，但在父母的眼中，孩子永远是孩子。
　　山，就像父母，虽然他们在一天天的老去，但在孩子的眼中，他们沉稳，让人能依靠，父母像大山，父母永远是父母。
　　天空中的小水珠，一滴两滴……凝结成一片厚厚的云，就像母亲腹中的胎儿，一天天的长大。
　　雨滴坠落下来，它们汇入山脚的溪流，雀跃着。它们顺着山势顺着山的引导，奔流着。就像父母牵着跌跌撞撞的孩子教他们走路。
　　溪流顺着山势的引导进入了河流，河流翻卷起小小的水花，一朵两朵……像是调皮的孩子在跟父母做着鬼脸、眨着眼睛。而山是沉稳的，山有山的威严，看着那河流上的水花，他们只是静静地微笑。他们要担负着树林、草儿和小鸟甚至人类的生命。所以他们沉重，他们不能陪着河流去玩耍。
　　渐渐的河流明白了，他们不再像从前那么顽皮了，他们涌起河水，静静地舔着大山的脚底，好让大山站麻了的双脚放松放松。
　　儿女也明白了，他们端着一盆温热的水，放在刚下班回家的父母脚边，为他们脱下鞋，用水温润着父母的双脚，用手感受他们趾间的粗糙。
　　河流越来越宽大，望着沉重的大山，它想它应该为大山分担些沉重，所以它载起了航船。山望着河流笑了，笑得很舒坦，就像父母看见孩子把家里收拾得整齐后那种微笑。
　　渐渐的河流来到了平原，它与大山渐行渐远，大山的影子早已模糊了，但河流的记忆里大山依旧清晰。此时的河流已经能负起很重的大轮船了。
　　大山在眺望，蜿蜒的河流不知伸向何方，“孩子，路上小心啊！”大山在心中默念着。
　　终于，河流来到了入海口，曾经雀跃灵动的它，汇入了深沉的大海，学着大山的沉稳，海水水色深蓝；此时百万吨级的轮船载着货物载着旅人在它广阔的洋面上行驶着。
　
画
　　有那么一种很小的世界，它就是舞台；有那么一种很大的舞台，它叫做世界。―――题记
　　张副市长的妻子办事沉稳，胖胖的身材给人以敦厚的感觉。她对张副市长很是体贴，生活上的照顾无微不至；她对张副市长也很顺从，购置个三五十块钱的家当也得张副市长开口同意。
　　张副市长不抽烟不喝酒，闲时就爱个画画。
　　这天，张副市长正在家里画兴正浓呢，“得意楼”酒楼的孙老板找上门来，“哟！市长雅兴高啊，画得不错嘛，我虽是个生意人，可对画也是略懂几分呢。”一听是位“画友”，张副市长高兴了，放下架子，沏了两杯茶，与孙老板谈得很是投机。
　　临走时，孙老板看着案上那幅未画完的《奔马图》说：“酒店刚好缺幅画，这张正合适，不如市长您就割爱把它卖给我吧，市场价，两万五！”
　　张副市长虽然平时画画自我感觉不错，但两万五的高价还是让他吃了一惊，忙摆手说：“不行不行，我画艺不精，这画是画着玩的，你还是去正规地方买幅画挂在店里吧。”
　　“市长您就别谦虚了，您看这幅画虽然还未作完，但气势不凡早就看出来了，莫非您是舍不得割爱？”
　　争执不过，张副市长只好答应他三天后来取画。
　　不一会儿，张副市长的妻子买菜回来了，张副市长把事情跟她说了一下。她听了，不置可否，只是说：“你前几天在市里参赛的《百竹图》。在一千多幅参赛作品中只排了六百多名。”张副市长一听，心里大吃一惊，原来那姓孙的是想找借口贿赂我哪！张副市长连忙把未完成的《奔马图》收起，再也没跟孙老板提拿画的事。
　　不久，张副市长转正。
　　多年后，已退休的张市长收捡老伴的遗物，一本烫金的《获奖证书》掉了出来。张市长翻开一看，“百竹图”、“一等奖”几个字映入眼帘。
　　张市长顿时明白了，敦厚的妻子怕自己抵挡不了诱惑，收下不该收的钱；向来不说谎的她也“机灵”了一下，对自己说了谎……
　　张市长抚摸着通红的证书，禁不住老泪纵横。

永远的葱郁　永远的中国
 　“智者乐水，仁者乐山，智者动，仁者寿”。冯友兰先生曾经说过，属于海洋性文明的希腊文明，亦即西方文明，如同灵动的水，如同灵动的智者，追求变革，而属于大陆性文明的中国文明，却是一位长寿的“仁者”，是一座沉稳的大山，尊重传统，对“变”有天生的审慎。
　　的确，中华文明给人的印象的确如同一座大山，丰富、沉稳。但我认为，这种沉稳的背后是一种柔韧的弹性，是一种以最稳健的方式更新自己的能力。中华文明是山，但却是一座能在四季中更新自己，在风雨中永葆生机的山，真正的中国人，既是仁者，也是智者。
　　孔子是儒家学派的创始人，多年来许多人都认为，儒家学派的一大特点是保守、守旧，以上古为黄金岁月，只重视“先王之道”而不关注事物的变化，而孔子则是一个方正迂阔的学究。其实，“信而好古”的孔子是用自己对道德的理解，结合自己对时代的期望，对经典作了新的阐释的。他既将“如山”的仁作为最高的道德标准，也发出了那句令千古智者为之共鸣的“逝者如斯”；他不但极其诗意地阐释了“变”，而且身体力行，收受弟子，用实际行动改造灵魂。如果他畏惧“变化”，不相信事物有更新的可能，他就不会成为一位灵魂工程师，成为中国历史上的第一位教师。他作为中国哲人的独特之处在于，他的“变化”如同万物生长，是一种无声而自然的过程，他心目中理想的发展，不是斩断传统的脉络，而是以传统为根基，如山中树木，生长不息。
　　的确，在几千年的发展历程当中，中国文明曾经趋于保守与自闭。当西方探险者乘风破浪，开辟新时代时，中国人还无虑地生活在自己季季葱郁的“山林”中。但，正是这在稳健中求发展，在更新与生长中永葆特性的“山”的品质，使中国人在经历时代震荡后选择了有中国特色的稳定发展的道路，沧海桑田，古埃及的文明已凝固成阳光下无言的石柱，古印度的史迹早成为地底尘封绝缘的神秘印记，中国，这座沉稳的大山，却又一次给世界带来了喷涌而出的生机与绿意。我想，孔子不会惊讶，因为今日的中国仍是那座山，土底的沉淀仍是千年传统的精华，林间的长啸仍是当初的潇洒。中国是稳健中发展的仁者。山林间生命代代更迭，真正不变的，是生机，是百折不回呈现出绿色的能力。这，才是最大的智慧。寿哉，仁者！
　
稳中求胜
　　梁山智有吴用，道有公孙，武更是好汉如云。英雄如雨，却以宋江为首。蜀国谋赖孔明，勇让关张，却以刘备为王，东木西金，南水北火，却以戍土居中。何也？
　　宋公明为人沉稳，刘备做事敦厚，戍土谦稳厚实，终脱颖而出，施展风采，各得其所，故曰：为人沉稳，稳中求胜，吉。
　　沉稳从志而来。一个人若没有远大的志向，只沉迷于现实的花花世界之中，自然无法拥有沉稳的性格。班超投笔从戎，志在报国，在对匈奴一战中从容不迫，沉稳冷静，终弘扬国威，不教胡马度阴山。林则徐斩钉截铁，志在禁烟，在与洋人交涉中不卑不亢，稳中含刚，终虎门销烟，让洋人胆战心寒。有远大的志向，眼光便放得远，心胸便沉稳下来，故曰：非有志者不能稳也。
　　沉稳从难而来。一个人若没有经历无数的挫折与磨难，身陷蜜水与襁褓之中，自然无法拥有沉稳的性格，一遇困境，便心浮气躁，岂能成所谓大事者哉。君不见文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，左丘失明厥有《国语》，孙子膑脚《兵法》修列。没有经历磨难，便无法形成沉稳的性格，也就无法取得辉煌的成就。始皇建秦以来，不居安思危，身陷声色犬马，终心浮气躁，毫无沉稳。一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑。倘若秦王不念纷奢，经历磨难，以求沉稳，则可递三世以至万世而为君。
　　沉稳从无欲而来。孟子曰：“无欲者，可王矣。”无欲就是没有私欲，作大事者，不能因蝇头私利而毁坏全局，只有这样才能练就出沉稳的性格，赢得最终的胜利。如来佛祖抛除私欲，性格沉稳，终修成正果，普渡众生，诸葛孔明淡泊明志，宁静致远，终运筹帷幄，功成名就。有了私欲，心中自然无法沉稳下来，遇事则慌，处事则乱。霸王以一己私欲，赶走亚父，气走韩信，终被困垓下，遗憾千古，长使英雄泪满襟。霸王之败，后人哀之。后人哀之而不鉴之，则必使后人而复哀后人矣。
　　宋公明以沉稳之心赢得了好汉的拥护，刘备以沉稳之心赢得了半壁江山，而自然界的大山以沉稳的性格也在四季中变化出不同的色彩。让我们拥有一颗和大山一样沉稳的心吧，在我们的人生中也变化出不同的色彩来。

西安与南京：山与水的对话
　　西安与南京，长安与金陵，十二朝古都与六朝古都，一西一东，驻立在淮水两岸，长江默默，秦岭无言，无声地讲述逝者如斯的历史。
　　西安，脚踏渭水，背靠秦岭。连绵不断的山峰给了五千多年的中国厚实的依靠。黄帝、汉武帝、武则天……一个个震烁古今的人物，不约而同地挤在秦岭脚下，更有那千古一帝始皇。黄色的土壤，玄色的山峰，那是一种来自土地最原始的坚实，一种亘古不变的沉静。
　　南京，长江南岸的明珠，是苏浙那纵横交错的河流湖泊给了明珠最灵动的光泽。抬眼望，“秦淮水榭花开早”，回头瞧，“红杏褪尽，绿水人家绕”。那里的“六朝旧事如流水”，那里的“夜船吹笛雨潇潇”。南京用那上天赋予的水，勾勒出如梦如幻、如诗如画的“好江南”。
　　秦岭说：“世事白云苍狗，沧海亦会成桑田。看那盛唐之时，谪仙借大块之文章，为长安涂抹出盛世风华。波斯的宝石，映得我五光十色；天竺的经文，照得我光芒熠熠；更有洛阳的牡丹，衬得我是千娇百媚。谁说大山就没有绚丽多姿的青春？”
　　长江颔首道：“秦兄言之有理。想当年，当中原的文明已繁荣之时，荆楚大地还未褪尽野蛮的外衣，仍是一片荒原。哪里有如今的灵动飘逸？金陵之地，怕仍是一座荒城吧！那时的我，仍只是日夜没心没肺地流淌，许是在孕育着惊天巨变的暗流吧！”
　　秦岭续道：“江弟！你我都曾有过不一般的性格，可后人为何要为我们的性格贴上标签呢？说什么‘仁者乐山，智者乐水’，如果我只能是沉稳无言，江弟怕只能是美丽洒脱。”
　　长江回答道：“正因为世人的标签，使得南京灵动有余，而沉稳不足。倒是缺乏你那种坚韧不拔、持之以恒的精神，看那繁华似云烟的六朝啊，想来着实心痛。”
　　秦岭说：“我也正有同感。现今的西部大开发确实需要那种不拘泥俗规、勇往直前的精神。”
　　长江欣然道：“那我和你，南京与西安，肩负着中国的历史与未来，应该携起手来，取长补短，让水不仅灵动，而且坚韧，让山不仅沉稳，而且性灵。”
　　西安无言，南京无言，一个背靠秦岭，一个脚踏长江，却一起面朝大海，霎时春暖花开。