左手・右手
　　一棵芦苇并不会快乐；
　　当她快乐了，是因为她开始思考了。
　　――题记
　　我问你：“一滴水，快乐吗？”
　　如果你知道，滴水努力地扩了扩胸变成了海，做了几个俯卧撑于是澎湃起来――你想，他是快乐的。可是如果你认为一滴水长久地休眠在咆哮的波涛，你想，她是不快乐的。
　　叔本华说：“事物本身是不变的，使它改变的是人对事物的看法。”
　　年轻力壮的少年被敌人关进了不见天日的死牢。敌人并非残下毒手，唯一惩处只是把他强淹没在一片寂暗中。不出一个月，少年无疾而终。死时两目圆瞪，无光，只有深不可测的空虚荒芜。我们再来讨论少年的快乐与否显得有点残酷，但这告诉我们：没有了思想，快乐是妄想。
　　思想是快乐的源泉，但并非所有泉眼涌出的都是快乐――这便是思维方式的区别。
　　还记得那个守天望天忧天的杞人，还记得那些钻进木桶里晒太阳的希腊先哲。他们一直都在思考，却一直都不快乐。今天当我们再谈“杞人忧天”、“犬儒主义”时，我们应该惊觉一记棍棒警敲我们脑勺：思维拐错了弯，便会进入快乐的墓地。
　　海德格尔曾说过一句雅致的话：“人，当诗意地栖居。”
　　正因为有了这份诗意，生存变成了生活。
　　当我笔下的文字一一跳出，我开始端视快乐。今天的我们白天生活在阳光明媚色彩斑斓的青春中，无论是谁，他们都认为我们快乐幸福，事实上我们扪心自问，也确实如此，然而又常常听闻夜深人静时，许多青春的灵魂孤独地游走在快乐幸福之外，似乎那又是不快乐不幸福的。
　　我们的思想像极了徘徊在十字路口的雏鸟。每一个方向都存在着我们可能的足迹。我们就在丰富多彩的思维方式中不断拾起或丢掉快乐。
　　有人说我们是“垮掉的一代”。我不同意。因为我们有思想，懂得踏上不同的思维旅程去找寻快乐。
　　有人说我们是“阿Ｑ”的新新人类。我不同意。因为我们的新思想并非“阿Ｑ”那般放肆不当。
　　你以为我们思维怪异吗？
　　你觉得我们快乐，不快乐？
　　我们快乐；我们的快乐是灵动的左手。
　　我们思考；我们的思维方式是理性的右手。
　　当左手右手相遇，合适地交融，那便是诗意。
　　专家点评：
　　诗意是本文的形，哲理是本文的神，不敢说二者得以兼备，但不得不说雏形已现，因此可以说该考生的潜能是巨大的。
　　精彩语句：“没有了思想，快乐是妄想。”“思想是快乐的源泉，但并非所有泉眼涌出的都是快乐――这便是思维方式的区别。”“思维拐错了弯，便会进入快乐的墓地。”“我们就在丰富多彩的思维方式中不断拾起或丢掉快乐。”等决定了思维层次不同，不需要老师任何赘言点评，考生严密的思辨性便跃然于纸上。

作家们的故事
　　微寒的春夜或萧瑟的冬晨，沉寂的雨夜或喧闹的街头，宁静地独处或结伴同游。常常不经意间便想起了他们，我是那样真真切切地感受到他们的存在。“采菊东篱下”的陶渊明；“安能摧眉折腰事权贵”的李白；“僵卧孤村不自哀”的陆放翁；“我自横刀向天笑”的谭嗣同，还有地球那一边，《荒野的呼唤》中的杰克・伦敦，《老人与海》中的海明威，“自由旗帜”下的拜伦和普希金。真的，我是那样清晰地感受到他们的思维方式和他们所拥有的快乐和幸福，我甚至可以看到他们顺着他们的思维走向了不同的宿命。
　　然而，在我心中刻痕最深的便是那一位流浪的女作家，她叫三毛，或许，到过撒哈拉沙漠的中国人有很多很多，她不是第一位，也不会是最后一位，但绝对是最特殊的一位。
　　没有人能告诉我，撒哈拉沙漠的美在哪里，烈日炎炎下滚烫的沙丘是美吗？寂静的夜晚一望无际的孤独的荒原算美吗？肤色黝黑，讲着一口我们听不懂的语言的土著居民算美吗？一直以来，没有人能告诉我许许多多问题的答案。
　　后来啊！我走进了三毛，因为我惊诧于她生存的勇气，我惊诧于她能快乐而幸福地生活在那一片不毛之地上，甚至留恋忘返！就这样我跟随着她的足迹走到了那一块奇异的土地上。
　　哦！我看到了……
　　烈日炎炎下滚烫的沙丘中，傲然地屹立着一棵棵仙人掌，向我展示着生命不屈的美。
　　寂静的夜晚一望无际的荒原顶上，有一望无际的星空，在繁星满天的夜晚，我知道了什么叫作幸福，那种感受着大自然伟大的幸福。
　　肤色黝黑，热烈的土著居民会在夜晚来临的时候，围着火堆跳起快乐的皮鼓舞。在异国的歌声中，我领略了一种从没有过的快乐！
　　顺着三毛的足迹，我领悟了一个道理：换一种思维方式，我们将有一种从未有过的快乐和幸福。
　　三毛或许并不知道，太平洋彼岸一位号称“美利坚硬汉”的作家笔下有这么一位圣地亚哥老人，在捕鱼过程中，历尽千难万苦，终于捕到了一条大鱼，却在归航的时候遭到鲨鱼的围攻，他一人单身拼搏，直到大鱼被吃得一干二净，他才放弃拼搏。
　　当这个《老人与海》的故事传遍全球时，有人讴歌那位老人的伟大，有人赞扬那位老人的不屈，有人称颂那位老人的坚强。但我想，正因为他在拼搏中感受到了幸福和快乐，一种别人诧异的在搏斗中体现他并没有老去的幸福和快乐，他才会有后来的伟大、不屈、坚强。
　　生活其实真的很简单，不要认为每天都是那么的平凡和相似，换一种思维，我们就会感悟到生活的幸福和快乐！
　　生活本身并不平静，有失意的雨，沮丧的云，忧伤的霞，恼人的风。换一种思维，我们就会感到生活的幸福和快乐，我们才会在幸福和快乐中信心百倍地面对明天！
　　专家点评：
　　文章用作家们多姿多彩的故事，对幸福的丰富内涵进行了淋漓尽致的诠释。文末以点睛之笔揭示主题：思维的方式决定幸福与否非常切题。
　　文章展示了考生良好的文学素养和思维品质，语言优美，书写工整，卷面赏心悦目。材料丰富典型，详略有致，叙议结合，文采涌动，是本文突出的特征。

思维解读幸福
　　生命犹如海洋，生活恰是轻舟，扬起思维的风帆，穿梭于人生的海洋。白帆迎接的是狂风和浪花，而思维碰撞出的是或幸福，或忧伤，或积极，或消沉……
　　从亚当和夏娃的叛逆开始，上帝就创造了人类，赋予人类的不仅仅是血肉的身躯，更是那思维的方式。思维是最敏感，也是最富有生命力的东西，改变思维的角度和方式，我们就会有新的感受和发现。
　　高尚的思维造就永恒的幸福。纵观古今，历览中外，楚之屈原，于“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒”中不合流同污而投身汩罗江，死亡的虽然是血肉的身躯而升华的却是永恒的幸福。毛泽东在敌人的围剿之下，最后毅然决定长征，一个高尚清晰的思维就造就了新中国十几亿人的幸福。被流放的邓小平走在乡间的小路上，然而思维的火花却在他的脑中飞扬――改革开放，一个让亿万中国人富起来的制度就这样产生了，至此，我们不得不说，思维的方式决定了人类文明的幸福，幸福需要思维的解读。
　　快乐幸福就是改变思维的结晶。可怜的葛朗台，幸福与快乐在他的眼中就是金子，夺走了女儿的梳妆盒，夺走了女儿的幸福，而金子满足了他的占有欲，而幸福也就离他而去。改变思维吧，幸福就在生活的空气里，需要用心去感悟，快乐并不是被踩到脚后的破口大骂。因为踩你的人是看重了你的脚，脚被看重，那是多么快乐幸福的事。李清照的凄凄惨惨戚戚让我们为远方的亲人朋友担心着急，然而我们为什么就不想想，或许他在远方生活得很好，快乐着，幸福着，这不是更好吗？
　　改变我们的思维方式并不是意味着用阿Ｑ的胜利法来占有幸福与快乐。难道你能叫“采菊东篱下，悠然见南山”的陶潜再去官场上混一混，转换转换思维方式合流同污，不，那绝非陶君所愿。思维方式的有的放矢，更是快乐与幸福的主判长。
　　我们生活，因为我们有思维，我们快乐，更因为我们有思维，正如生活中本没有快乐与幸福，只不过是思维变换的人多了，也就充满了幸福与快乐。
　　把握我们独有的思维方式吧，因为思维可以解读幸福。
　　思维方式……快乐幸福……思维方式……
　　思维解读幸福！
　　专家点评：
　　本文除了语言流畅、材料典型等优点外，最难能可贵的是，考生在思辨性上所做出的尝试和努力。
　　“改变我们的思维方式并不是意味着用阿Ｑ的胜利法来占有幸福与快乐”、“思维方式的有的放矢，更是快乐与幸福的主判长。”等是不多见的精辟之语，否定了阿Ｑ式的愚人之乐，并以“有的放矢”作为自己的一些见解，虽尚显稚嫩，但也足可见该考生思辨能力高人一筹，较好地理解了材料中Ｄ网友的存在价值，体现了“幸人之幸，不幸的人是没有幸福”的观念。

思维，请守住幸福
　　一支笔，刚画完前唐的雁落平沙，又滴淌着晚清的紫廖渔歌……
　　一杆桅，刚降下暮春的轻烟残月，又升起了霜秋的白荻劲风……
　　岁月在轮回，人生在飘逝，我们驾一叶扁舟于江渚之上，寻觅所谓的幸福。
　　茫茫中华史，从未忘记幸福的存在。有过去、有现在、还有未来。刘邦是幸福的，因为他胜利了；武则天是幸福的，因为她执政了；杨国忠是幸福的，因为他有权了。然而，项羽是痛苦的，因为他失去了；李氏宗族是痛苦的，因为它遭弃了；李白是痛苦的，因为朝野乱了，于是，时间在追问历史：“何为幸福？”我追着时间在后现代的荒原上呐喊：“幸福在于自己的心！”
　　世界万象，无所不有。幸福，只有用心而且懂得去接受的人才能幸福。有些事，就像哈哈镜与玉面镜的结合，从这面看，很好看，另一面，丑死了。给一个选择的机会，你是选好看的一面还是丑的一面？幸福在于自己的把握，或者，你对着丑的一面时万般痛苦，忘记了翻过来，于是，幸福与你只是一镜之隔，却隔若汪洋。有些人注定是幸福的，因为他们看这样的镜子会翻看不同的一面，于是，幸福属于了他们。
　　贝多芬就是一位懂得看镜子的人。当有人问他：是否为失聪而痛苦，他说：“没有，我很幸福！因为我仅仅失去六分之一！”除了耳我们还眼、鼻、嘴、手、脚六分之一，这就是贝多芬幸福的概念。
　　幸福，只是“塞翁失马”，要懂“焉知非福”的道理。
　　求幸福，就要有阿Ｑ的精神。鲁迅先生笔下的阿Ｑ，是一个极具讽刺意义的人。然而，今天的我们，为求幸福，把阿Ｑ作为一种榜样。原来，阿Ｑ也是幸福的。
　　面对已知的死亡，我们是恐惧，还是坦然？尼克松在知晓自己得癌症以后，他对死的定义是：酒吧打烂时我就离开！这也是一个“阿Ｑ”，一个美国版“阿Ｑ”。所以，在余留的生命中，他依然很幸福。
　　幸福，不能定义，幸福与快乐就是一种思维方式。选择了正确的思维方式，你就选择了幸福快乐。
　　千年的余辉摇曳那些花季，飘落那些雨季。我们不妨把或深或浅的记忆放进日记，把或多或少的往事交给岁月。选择一种正确的思维方式，不再因外界的风声鹤唳而瑟瑟发抖，不再因世间的荣辱得失而锱铢必较，不再因生命的瞬忽飘逝而惆怅莫名――人生因此快乐、因此幸福！
　　专家点评：
　　文章以典型而丰富的事例，论证了因思维方式的不同决定了人们对事物的不同看法，指出幸与不幸皆之于心。观点十分鲜明，而“选择了正确的思维方式，你就选择了幸福快乐”的结论响亮地呼应了“幸福在于自己的心！”的观点。
　　全文语言简洁，思维缜密，思辨力强是本文的亮点。
　
两把钥匙一扇门
　　天似镜，风如纱，竹涛阵阵，流水淙淙。正是个好日子，李白与阮籍同到神的脚下寻找快乐幸福之门。
　　神睁大眼睛看这两个人：李白，腰挂酒葫芦，身着白青纱，胯下小毛驴，顶上飘飘发，不时用手抚一下那长长的山羊须；阮籍，坐在只眼老牛的破车上，酒瓶东倒西歪，头发凌乱如草，衣服上半只扣子也没有，用一支树枝挂住，潦倒非常。
　　神引他们进了一个房间，各给他们一只破耳壶，壶中装有半壶酒。阮籍摇一摇又往壶里看一眼，叹气道：“神怕是偏心这西域浪子，我只有半壶酒罢，他却有一壶吧！”李白笑了笑：“神看来是对我们很好呢，我有大半壶仙酒，喝，味道一定美极了！”
　　神饶有兴趣地看了两人一阵子，微微一笑，把他们带到一个分叉路口，让他们各自走去。
　　李白的路不好走。赖棘刺丛生漫路，泥淖的山石路让小毛驴弄伤了脚，他从驴身上落到了泥水中，青白衫顿时一片黄一片黑，鸟儿从树丛中惊飞。他哈哈一笑：“这回酒可醒了，可以好好走路，再说，八只脚总比四只跑得快。”他又呷了一口酒。走了不久去碰到断崖，无路可走了。他吟了一句：“无生我材必有用，千金散尽还复来”。小毛驴，你可不必受我压迫了，有缘再会”！说罢动手往山下攀爬。
　　阮籍也不如意。正当他看着那半壶仙酒叹气时，一只猴子抢走了他用来遮风挡雨的破帽子，他想抢回来，却打翻了大多半的酒，人也倒在路旁，棘刺刮破了皮肉，鲜血直流。他又叹：“唉！天不助我呀！”爬上车走未几刻，断崖在眼前出现了。他顿时悲从中来，忆起伤心往事，哭天抢地地喊了起来：“叫我如何是好，如何是好……”眼前一黑，他晕倒在车上。
　　李白历遍艰辛，终于爬到了山下，眼前是一片从未见过的美好境地；金色的树枝，宝石的果子，银白的叶片，云雾缭绕，花影丛丛，神正笑着对阮籍说些什么，他跑了过去。
　　神于是宣判他们寻找的结果。点了点他们的酒壶，一阵红光闪过，两人手中多了一把钥匙，一把刻着“悲观”，另一把刻着“乐观”，李白成功地打开了门，而阮籍，无语叹息。
　　神笑着说：“乐观就是披荆斩刺的一把刀，悲欢则是阻道的石。你们也看到了各自的结果，乐观，则幸福快乐，悲观，则无所事成。”
　　顿时，两人心中，风清气爽，豁然开朗。
　　专家点评：
　　本文虚拟了李白、阮籍两位才子探索的经历，形象地揭示出由于思维方式的迥异而导致结局的天壤之别，巧妙切合了题意。
　　文中并未出现思维方式等字眼，却可感到考生的写作意图十分鲜明，文章表现出考生较强的想象力。全文语言流畅，结构完整，水到渠成。