2004重庆高考满分作文精选

自我认识的成功走向
　　在绿树遮映的弘一法师骨塔下，时光的力量已经渗透到旁边高耸的碑石上，“悲欣交集”四个红色耀眼的大字在萧瑟的松声中屹然不动，年复一年，它又在告诉人们些什么呢？这样密而不宣的内心轨迹，我是没有能力揭示它的任何光片羽，也许你也不能――但我想起来了，那年大师正在书斋中打坐，有一位女子携友而来――那是大师出道前认识的，也许有十几年不见面了，当满山门的弟子都期待一次亲情上演时，大师却执意下令把她赶走，这一举动曾经引来世人唏嘘不已，只有大师自己清楚，只有那“悲欣交集”能告诉我们一些只言片语。
　　人生的境界是自己的意识组成，浮华的世界仿佛越来越模糊这一点，太多的外人期望，众目已待，太多的众望所归充实进我们的生命，造成了自己理想世界的空白，这样的空白太宽太大，如栖鸟飞过汪洋，使人言语起来陷入了犹豫，在夜阑时分清醒地想象，什么是你孩提时的憧憬和梦想，如今它们在你生命的哪个角落？
　　同样存在着人的空间里，我们不免发现古人的自我认识相当清醒。太多的文人骚客，仿佛除了写作与习画，其他的事顾及很少。李贺说：“我生二十不得志，一心愁谢如枯兰。”才二十岁的人，心旌已经褴褛，像他这样的年龄，正是旁人急于升官进仕，正是他人期望宦达的年代，而他却不顾暇这些，当后人抽丝剥茧地打开他固守的精神世界的产物发现，凄美与惊艳――这样令人惊讶的精神果实，惟独没有蒙翳。
　　跟随他人的期望可以声名显赫，可以去争取物质世界的充裕，这事实上已成为一种倾向，像古人那样自娱自乐在这个精神世界日渐泯灭的社会中早已销声匿迹。但只是在无功利的同时，内心澄澈如水，如入无碍之境，司马迁在他人眼里完全是个废人，苏格拉底日日拖着肥大的身躯踽踽而行，贝多芬在他人看来是个聋子，但他们都超乎他人的期望成为伟人。我们不禁要反省他们对于人生的自我认识，凡是精神伟大的人都拥有一颗自我认识的心，强烈的精神意识能帮助他们摒除外界走向的干扰，在他们心中自己选择的走向是通向精神殿堂的捷径，不论世殊事异，他们在自己选择的路上奋斗拼搏，从未放弃，“艰难困苦，玉汝于成”，他们在他人期望的悖论中走向辉煌。
　　有人用一生的光阴，寻求他人期望的成功人生，商业家劳心劳神，政治家殚精竭虑，只有有心人才会追源溯流，从自己认定的精神家园中打捞成功的鱼群，最终他会像渔家拉动海带一样，将自己成功的人生越拉越绵长，最终拉动整个大海。
　　阅卷老师点评
　　该文分别选取了两组人物，他们面对别人过高或过低的期望，通过自我认识，有的坚守自我，有的“走向辉煌”，充分地证明了“自我认识”在人生命运中的重要性，主旨突出。全文综合运用了记叙，议论，抒情等表达方式，生动丰富。

独上高楼
　　昨夜西风凋碧树，独上高楼、望断天涯路。
　　――题记
　　曾经以为，古代文人的生命会简单而明了，时代赋予他们简明的期望：入相出将，封妻荫子。然而，是谁？偏偏要抛开那些世俗的期望，独上高楼，为自己的人生另择一条路？
　　一、李白
　　是黄沙漫天，北风吹雁中骑驴高歌的歌者么？是以霓为线，以虹为钩的海上钓鳌客么？是遍访青山绿水、且歌且行的游者么？在那个烟花三月的时代，人们对你的期望是歌功颂德，取悦帝王换取高官厚禄；而你，偏偏要独上高楼，在朝要高力士脱靴磨墨，在野要放白鹿于青崖之间。
　　于是你注定要孤独，“举杯邀明月，对饮成三人”，然而你傲然，“钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒”
　　而当我们回望唐朝，站在盛唐中间的不是帝王，而是你啊！
　　酒入豪胸，七分酿成了月亮，剩下三分啸成了剑气，绣口一吐就是半个盛唐。
　　二、苏东坡
　　是拣尽寒枝终不肯栖的寒鸦么？是举杯邀明月的饮者么？是穿越了十年生死痛苦一场的痴汉么？
　　在那个“群星荟萃”的时代，人们对你的期望本是韬光养晦，游戏笔墨罢了，而你偏偏要独上高楼，你的光芒刺痛了那些习惯于黑夜的眼睛，你注定要承受官场和文坛一齐泼来的污水。
　　而我只看见你青青的竹枝，脚上的芒鞋，被雨淋湿的脊背，你的笑容从容洒脱，你的眼中只有秋风绿水泛清波。
　　你坚守着自我，从而达到让后世永远仰望的高度。
　　三、辛弃疾
　　是落日楼头，断鸿声里的江南游子么？是恨古人不知你为狂人么？是不啼清泪长啼血的悲鸟么？
　　在那个崇尚享乐的年代，人们对你的期望本是吟花弄月，卖弄诗文罢了，而你偏要独上高楼，“把吴钩看了，栏杆拍遍”。
　　一边是“斜阳正在，烟雨断肠处”，另一边却是“香车宝马香满路”，而你，执意要做灯火阑珊处的伊人。
　　你痛斥，“君莫舞，君不见，玉环飞燕皆黄土”；你彷徨，“倩何人换取，红巾翠袖，h英雄泪”；你期待，“醉里挑灯看剑，梦会吹角连营”。
　　我多想跨越千年时空，共你醉明月。
　　在菊花开篇的南山西畴，临清流而赋诗；在明月朗照的深山竹林，抚琴而长吟；在明月下你们独上高楼，抛开世俗的期许，在青山绿水间吟哦着流水般轻扬的诗句。
　　若一袭单薄的长衫，略揖一揖，便昂然走进了历史，从远古走来，从发黄的线装书里走来。是你们，因为独上高楼，坚守了自我，也就在黑夜中守护了永恒的精神家园。
　　在那些“昨夜西风凋碧树”的时代，是你们独上高楼，抛开了世俗的期许，守护了自我，于是守护了历史的期许。
　　阅卷老师评点
　　本文主题集中，不枝不蔓，充满想象。文章选取文学历上三位成功名人抛开人们世俗的期望，“独上高楼”，“守护了永恒的精神家园”，“守护了历史的期许”。文章一唱三叹，诗意浓郁，形象含蓄，寓哲理于其中，用词生动，语言畅达。最后画龙点睛，真是文采斐然。另外，文章所引“香车宝马香满路”应为“宝马雕车香满路”。

诗人・明月・黄花
    一、东坡的明月
　　浪淘沙
　　谪居黄城中，把盏临风，牵黄擎苍叹英雄。昔日汴河风光处，履履难重。
　　成败任西东，此恨无穷，为了豪情谁与同？一蓑烟雨平生任，踏雪飞鸿。
　　这首词是我特意写给贬谪之后的苏轼的，东坡的一生极尽坎坷：爱情的曲折，仕途的偃蹇，政治旋涡的挣扎，满腹冤屈的难鸣。
　　对他充满希望的家人，和他共历劫难的友人，受他关爱的世人，无一不期望他能才显四方，官运亨通，济世为民。但是，东坡知道，命运不济，仕途的黑暗之门永远容不下这样一个生性放达的苏东坡。
　　于是，他将功名利禄换了“竹杖芒鞋”，他在缺月挂疏桐之夜，唱“大江东去”，感“人生到处之何似，恰似飞鸿踏雪泥”淡泊，他不为“蝇头微利，蜗角虚名”触动，只愿“沧海寄余生”。
　　认识自我的苏东坡，从政治的窄门中从容地走出来，他虽与众人所望有悖，却让我们看穿了一个豪放，淡泊，豁达，开明的苏大学士――一代文豪。
　　认识自我就是东坡的明月，照耀他走进了东去的历史长河。
　　二、易安的黄花
　　南楼令
　　素月寄孤舟，只影随水流，家园破，一盏残酒。酒淡怎敌晚风疾，梧桐雨，点点愁。
　　晚来独登楼，恨字锁眉头，黄花瘦，雁声断秋，一溪落花漫汀洲，流离苦，几时休？
　　这首词是我填给历尽漂泊的李清照。
　　满腹感伤的奇女子，国破之凄，丧夫之痛，改适之苦。
　　十六岁嫁给赵家的那一刻，所有人都希望她是一个生活富裕，幸福美满，相夫教子的好妻子。但是，世事的变幻，战乱的离苦，易安虽寻寻觅觅自己的幸福，却总被黑暗的气息压得凄凄惨惨，在乱世中争渡、争渡，到头来也曾失归路，双溪上的扁舟载起了青春年少，却载不动满腔愁苦。
　　于是，易安挥洒愁闷，舍掉了手中易逝的黄花，看透了沧桑变幻的她，在雁字归时，勤修《金石录》，在梧桐冷雨之夜，考撰《漱玉词》，重新认识自我，易安在黑暗中点亮了一盏孤灯，蹒跚的走过。
　　认识自我就是易安的黄花，随风而逝，哀而不伤，愁苦之中蕴含着辛勤和美丽，它的颜色虽与世人心中的颜色不同，却总能显出奇异的光彩。
　　阅卷老师点评
　　本文最突出的特点是语言功底深厚。全文行文流畅，充满诗情画意。特别是能在很短的考试时间内自填两首词作为每部分的开头，文采斐然，不同凡响。所填之词虽不完全符合格律要求，但也算出类拔萃，足见该考生读书多，文学修养高，语文素质优。

我是一只想死的“老鼠”
　　这些天，我一直为自己该怎样死而焦虑不安，我的身体极度不适，但我没上医院，因为前几年有位算命先生告诉过我，我命绝今年，如果挨过了今年，还有几百个日日夜夜。
　　经过深思熟虑，我还是选择上街让人打死。
　　这些年，我愧对人类，把人们用血汗换来的粮食弄进我的黑洞温柔乡，我有十几幢别墅，而且每一个都养着“小蜜”，我怕光，更不敢走在大街上，“老鼠上街，人人喊打”嘛，我现在终于认识到自己的错误，就让我的死来向人们陪罪吧！也许后来“鼠”作个惩戒。
　　一个小时、两个小时过去了，可是没有人喊打，连看都没人看我一眼，我慢慢地走着，等待着死亡的降临。
　　我挡住了一个花枝招展的小姐，我想让他大喊大叫，让那些“英雄救美”的人把我打死，我搂着她的腰说：“我要非礼你！”
　　那位小姐不但没有喊，还报我一个媚眼说：“看你这派头，不是大款就是大官，我傍你。”
　　往日听起来的甜蜜的话，今日听起来如此的刺耳，我丢开她，抱头鼠窜，我想这就是她期望的吧！
　　我跑远了，她还在不停地问“电话多少”……
　　对面向我走来一位老太婆，我想她年龄大，社会阅历丰富，一定能认出我是一只“老鼠”。
　　可是她与我平静的擦肩而过，我忙抓住她的袖子说：“难道你认不出我是只老鼠吗？”
　　你是“老鼠”与我有什么关系？现在街上贼眉鼠眼的人多着呢！别烦我，我还要去买菜。她袖子一甩，像年轻了许多似析，飞一般地走了。
　　怪哉！怪哉！是我的认识错了呢，还是他们另有期望？
　　突然，我眼睛一亮，对！警察有枪，像花生米那样，只要一飞过来就行了。
　　我来到一个警察面前说：“警察同志，我是一只‘老鼠’，你用枪把我打死吧！”
　　那警察见了我，“啪”的一声就立正了，“局长好！”
　　“我不是局长，我是老鼠。”
　　“你是局长，两年前你还同我们王局一起吃饭。”
　　“你们王局也是只老鼠。”
　　“你们怎么是老鼠呢？你们是老鼠，那我们就是老鼠的儿子、孙子，以后请你在王局那里多替我说说话，我的名字叫‘向上官’，电话5188。”
　　我慢慢走在大街上，心里乱到了极点，这个社会是怎么了？怎么我的认识与他们的期望相差那么大呢？
　　我仰天长叹：“谁来杀死我这只想死的老鼠。”
　　阅卷老师点评
　　本文构思新颖，视角独特，文章采用童话的形式，以老鼠为“自我认识”的主体，显示了人们期望的错位，讽刺了人们是非颠倒，将反常视为正常的麻木心态和不良世风，立意深刻，引人深思。

菊花飘香的时节
　　当清爽的秋风将天空吹向更高远，当陌生的孩子望断最后一只南飞雁，当枝上的绿叶换上橙黄，当一点点微酸已着枝，便又到了菊花飘香的时节。
　　菊之淡
　　“哐当、哐当……”听见那清脆的打铁声了吗？清风拂抑、强健的肌肉散发出生命的气息，熊熊的烈火陶冶着高尚的情操，稽康，这个时代的英雄，一带才子，就在这儿过着铁匠的生活，和任何人一样，你也对他期望很高吧，可是你敢劝他入仕吗？是否忘了《与山涛绝交书》？那铿锵的言辞已经向所有人宣告他对仕途的不屑，就让他做他自己吧，让“竹林七贤”永远过着“邺下放歌”、“竹林饮酒”、“曲水流觞”、“南山采菊”的是生活，不要让世俗的秽气覆盖了菊花淡淡的幽香。
　　菊之傲
　　是否还能记起那个岁楚国相位持竿不顾、依然决定“曳尾于途中”的庄子？这个“心如澄澈秋水”，再如不系之舟的清高居士，拥有举世的才华，然而却不曾向权势显贵屈服，一生过着清贫飘零的生活，你是否也想劝他入世，期望他能为祖国为社会为黎民百姓做番大事业。是的，所有人希望如此。然而，庄子他自为自己就是一棵树、一棵捍卫心灵月亮的树，如果你硬要将他拔起，种在污秽的社会泥土里，他将立刻枯萎死亡，就让他永远地做一棵树吧，他身边会有一株傲岸的菊花陪着他。
　　菊之殇
　　“力拔山兮气盖世，时不利兮雅不逝，雅不逝兮可奈何，虞姬虞姬奈若何”，面对滔滔江水，面对彼岸的乡亲父老，一代霸王也不由泪湿衣襟，江水已随他人姓，美人自刎在怀，是乘船逃走，重整旗鼓，还是投身乌江，“死亦为鬼雄”？如果你正在项王身边，是否会劝他“留得青山在，不怕没柴烧”呢？江东父老们也期望项王忍辱负重，说不定历史就会为此改写，然而项王最终选择投江而死，他认为应该死得有尊严，他认为那才是他的英雄本色，一枝菊花的生命形态枯萎了，但花香永世留香。
　　或许这就是生命的真谛，不管他人如何期望，自己认为是对的就不懈追求，追求自由、追求崇高，追求生命的尊严，追求英雄本色，抛开他人的期望，抛开他人的劝阻，向着自己的认识迈进。
　　当清脆的打铁声从远方传来，当远古的大鹏展翅欲飞，当滔滔的乌江向天咆啸，便又到了菊花飘香的季节。
　　阅卷老师点评
　　本文选取稽康、庄子、项羽三个极具有个性代表的历史人物，以高洁的菊花象征其品格，将人物自我的认识与他人期望的关系寓于生动形象的语言中。文章一开始就展示了一幅旷远的画面，想象丰富，文情并茂，引人入胜。结尾两段升华主题，前后照应，行文自然流畅。

没有翅膀的飞翔
　　“每一只蝴蝶都是一朵花的轮回。”甲虫微笑着对我说：“有一天，你也会有一双斑斓的翅膀，在天空中蹁跹舞动。”阳光安静地淌过我每一寸藏青的肌肤，我听到山风掠过树梢，如同一支深远的骊歌。
　　“啊，你！”小甲虫尖锐的叫声在我耳边响起，我拖着湿漉漉的双翼，睁开疲惫的眼睛――浅黄的粉翅不幸地覆在地上，我从一只毛毛虫变成一只小飞蛾，我笑了。阳光明媚得有些奢侈，虽然好朋友小甲虫一直期待我成为一只最美丽的蝴蝶，轻盈地在花丛中飞舞，但我无恨亦无悔，如果注定我只是一只小飞蛾，经历了茧里的痛苦与挣扎，我也早已脱了胎，换了骨，虽然我没有斑斓的翅膀，我依然有破茧而出那一瞬的动人，我依然会用并不曼妙的舞姿歌颂这个美丽的世界，请祝福我吧，我是一只可爱的飞蛾。
　　“每只鹰的尽头都是苍穹”，妈妈的目光中充满期待，“有一天，你也会有一双坚强的翅膀，在天空中铺展你的辉煌”，轻风温柔地吹动我茸黄的毛，我听到燕语呢喃，讲述着一些古老的故事。
　　“啊，你！”妈妈沉重的叹息重重地敲打在我的心上，我当然明白，我只是一只平凡的鸡，天空只是一个太过遥远的梦，而妈妈收养我这个孤儿，一心盼望我会是天空最骄傲的一只，对不起，妈妈，我只是一只鸡，所以蓝天不是我的选择，江南三月，草长莺飞，我会在那里尽情地跑动，如一朵黄色的云掠过碧绿的天际，那里才是承载我快乐的天国，我不会把鹰的期望强锁上眉头，碾碎一个春花秋月的日子，在一片放逐理想的草原，我会和鹰一样快乐，妈妈，请祝福我吧，我是一只幸福的鸡。
　　“每一只天鹅都是天使的一次微笑”，爸爸慈祥地凝视着我，“有一天，你也会有一双洁白的羽翼，在天空中书写你高贵的美丽。”水珠轻轻地顺着我的羽毛淌下，我似乎听到雨打芭蕉，点滴着一些天荒地老的忧伤。
　　“啊，你！”爸爸失望的目光黯淡如被浇息的火炬，我天生有残疾，永远不能圆轻盈飞翔的梦想，我没有落泪，我想，有一些飞翔是不要翅膀的，有一些美丽是不需要书写的，我依然洁白如玉，在水间漫步，有我的快乐在流淌，我会微笑着，祝福那些空中的同伴。天使的姿态，不如没有翅膀的飞翔更接近天堂，祝福我吧，我是一只快乐的天鹅。
　　阅卷老师点评
　　本文立意深刻，结构严谨，语言优美，极具想象力，富有哲理性。选取飞蛾、鸡、天鹅作为陈述主体，分别面对他人(“朋友”“妈妈”“爸爸”)的期望审视自我，形象地阐明“自我认识与他人期望”的关系，生动逼真，引人深思，耐人寻味。并且结构严谨，文笔不凡，行文流畅，干净利落，显示了考生驾驭语言的功夫。