中国古代文学作品介绍

《列子》：相传为战国时郑国人列御寇所作。书中还保存了一些先秦时代优秀的寓言故事和神话传说，如《愚公移山》、《歧路亡羊》等，想象丰富，清新活泼。
《史记》：西汉司马迁著，我国第一部纪传体通史，原名《太史公书》，共一百三十篇，分为“八书”、“十表”、“十二本纪”、“三十世家”、“七十列传”。它记载了黄帝到汉武帝时长达三千年的历史，其人物传记开我国史传文学的先河。《史记》是古代散文史上的一座丰碑，给后人以无尽的启示和深远的影响，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”。
“四书”、“五经”：“四书”即《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》；“五经”为《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》。“五经”再加上《论语》、《孝经》为“七经”。
《楚辞》：我国第一部浪漫主义诗歌总集，由于诗歌的形式是在楚国民歌的基础上加工形成，篇中又大量引用楚地的风土物产和方言词汇，所以叫“楚辞”。《楚辞》主要是屈原、宋玉等人作品，是西汉末年刘向搜集辑录而成。后人又称楚辞为“骚体”。《楚辞》对后世文学影响深远，不仅开启了后来的赋体，而且影响历代散文创作。是我国积极浪漫主义诗歌创作的源头。
《诸子集成》：原国学整理社辑，本书辑录先秦到南北朝儒、道、阴、阳、法、名、墨、纵横、杂、农、小说家等各学派代表作品二十八种。
《国语》是我国最早的国别体史书，共二十一卷，传为左丘明所著。全书按不同国家记载史事。《国语》和《左传》明显的区别是：《国语》分别不同国家，以记言见胜；《左传》则按年代编号，长于记事。
《吕氏春秋》：又名《吕览》，先秦杂家的代表著作，由战国末秦相吕布韦集合门客编成，全书共二十六卷。此书是一部理论散文最早的总集。
《诗经》：我国第一部诗歌总集，通称为《诗》或《诗三百》，到了汉代，儒家奉它为“经”，才称《诗经》，共305篇，分为“风”、“雅”、“颂”三部分，《诗经》是我国诗歌现实主义优良传统的源头，其思想内容和艺术成就，对我国文学，尤其是诗歌的发展有着深广的影响。诗歌的形成以四言为主，多数为隔句用韵，并普遍运用“赋”、“比”、“兴”的表现手法，在章法上具有重章叠句反复咏唱的特点。
《古诗十九首》：无名氏作，它继承了乐府民歌中抒情诗的技巧，又吸收了《诗经》、《楚辞》的营养，用自然、朴素的语言表达深挚的感情，它代表了汉代五言诗的艺术高峰。
《玉台新咏》：诗集名，南朝陈徐陵编，共十卷，书成于梁代，是《诗经》、《楚辞》之后一部很有影响的古诗集。它收录的大多是汉乐府诗。有代表性的诗作有《孔雀东南飞》等。
《左传》：是我国第一部叙事详细、完整的编年体史书。原名《左氏春秋》、又称《春秋左氏传》，相传为鲁国史官左丘明所著。《左传》具有很高的文学价值，对后世影响很大，不仅在历史著作的撰写方面作出了光辉的榜样，还为散文的叙事，议论和小说、戏剧的题材提供了丰富的养料。
《晏子春秋》：记载齐国晏婴言行轶事的著作。在一定程度上真实反映了当时社会现实，文章有较浓厚的文学色彩。
《乐府诗集》：诗集名，宋郭茂倩编，辑录了汉魏至唐五代的乐府歌辞。有民歌作文人创作，也有仿作。
《三国志》：西晋陈寿著。是一部纪传体分国史。分《魏志》《蜀志》《吴志》共三十八卷。
《春秋三传》：指《春秋左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》。
《汉书》，东汉班固撰，是我国第一部纪传体断代史，全书共一百篇，体制承袭《史记》，但又有变，分为“八表”、“十志”、“十二本纪”、“七十列传”，它记述了自汉高祖元年至王莽地皇四年共二百二十九年的历史。其成就亦很高，对后来的断代史产生了很大影响。
《山海经》：我国地理名著。内容多为古代民间传说中的地理知识。其中保存了大量远古神话传说，如“黄帝战尤”、“精卫填海”、“夸父追日”等。
《战国策》：为西汉末年刘向编订的一部国别体史书，共三十三编。主要记载了战国时期各国政治、军事、外交各方面的历史史实，着重记录了谋臣的策略和言论。此书在语言运用上很成功，雄辨的论说，铺张的叙事，尖刻的讽刺，耐人寻味的幽默，构成了独特的语言风格，它标志着我国古代历史散文发展到一个新的高度，对后世散文和辞赋创作影响很大。
《世说新语》：小说集，南朝宋临川刘义庆撰。这是一部记载魏晋人物言谈轶事的笔记小说，原名《世说》。它对后世文学有很大影响，书中许多故事成为诗文和小说戏剧的典故和题材。
《论语》：儒家经典著作之一，孔子弟子及再传弟子编篡，主要记述孔子言行，孔子答弟子和当时人的话，也有弟子互相谈论他们听到的孔子的话。全书以记言为主，是一部语录体著作。
《文心雕龙》：中国古代文学理论专著，全书十卷，五十篇，着重论述各体作品的特征和历史演变；探讨创作，批评的原则和方法，以及文学和时代的关系等，全书系统完整，把文学理论批评推向新的阶段，成为我国文学批评史上杰出的著作。
《全唐诗》：清彭定求等十人奉敕编。曾经康熙帝作序，故又称《钦定全唐诗》。九百卷。共收唐、五代诗歌四万九千四百零三首，残句一千余条，作者二千八百三十七人，是研究唐诗重要的参考书。
《资治通鉴》：宋司马光主持编写的我国最大的一部编年体通史，它综合了各朝“纪传体”断代史的成果，把上起战国，下至五代长达一千三百六十多年的历史，以年月为经，史实为纬，依时代顺序贯通起来叙述。书名意思是“鉴于人事，资于治道”，即吸收历代兴衰成败的经验教训，作为封建统治者治理国家、人民的借鉴。
《古今小说》：话本集，明代冯梦龙纂辑，后改名为《喻世明言》。“三言”之一，四十篇，部分为宋元旧作，也有明人拟作，多有名篇，如《蒋兴哥重会珍珠衫》等。
《永乐大典》：类书名，初名《文献大成》，后更收各类图书七八千种，辑成二万二千八百七十七卷。凡例录六十卷，定名《永乐大典》。始于永乐元年成于六年，全书按韵母分列单字，按单字依次辑入与此字相联系的各项文史记载。
《全宋词》词集名，令人唐圭璋编，本书汇辑前人所编各类宋人词集，共录词一千三百三十余家，一万九千九百余首。以作者为经，时间先后为序。《全宋词》是研究宋词最重要的参考书。
《明儒学案》是我国第一部学术史。
《尔雅》是我国第一部词典。
《梦溪笔谈》：是用笔记体裁写成的综合性学术专著北宋科学家，政治家沈括著，书中共六百零九条笔记，内容涉及自然科学，人文科学以及政治、军事、法律，文学、艺术等方面，不少创造性见解处于世界的领先地位，是中国科学史上的坐标。
《徐霞客游记》地理著作，徐宏祖著，书中详细记述了各地地貌，水文、地质、植物等现象。开辟了地理学上系统观察自然，描述自然的新方向。
《孙子兵法》是我国第一部军事著作。
《西游记》：是我国古代著名的浪漫主义的长篇神话小说，全书共一百回，取材于唐僧取经的故事，刻画了孙悟空的形象，表现了他蔑视权威，不畏强暴，除恶务尽的战斗精神，可以说，整部书是孙悟空的战斗史。
《古文观止》：典集名，清康熙年间吴楚材和吴调保编选。“观止”取以为观止之意，十二卷上起先秦，下迄明代，选文二百二十二篇。以散文为主，按时间先后编排，流传较广。旧时为启蒙读本。
《三国演义》是我国最早的一部章回体长篇历史小说，全称《三国志通俗演义》，罗贯中著它是我国历史小说的开山之作，艺术上的突出成就是战争描写。
永州八记：唐代柳宗元所写的有连续性的山水游记，共八篇，后人称为《永州八记》，其中《小石潭记》最有名。
《水浒传》：是我国古代描写农民革命斗争的著名长篇白话章回体小说，又名《忠义水浒传》，全书以北宋末年宋江所领导的农民起义为题材，明确地提出了“替天行道”的斗争纲领，塑造了一百零八名梁山好汉的英雄形象，揭示了封建社会“官逼民反”的客观真理，也真实描述了封建社会中农民革命必然遭到失败的历史悲剧。
六艺：《师说》中的《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》六部经书。《张衡传》中指礼乐射御书数六种技艺。
《儒林外史》：是我国古代优秀的长篇讽刺小说，吴敬梓著，全书共五十四回，由许多彼此独立的故事连缀而成，主要内容是批判各种类型的封建士大夫的功名利禄观念，着重抨击科举制度，刻画士人的种种丑态暴露封建社会的黑暗和腐朽。在艺术上，讽刺手法超过了以前任何作品。
风骚：《诗经》和《楚辞》的并称。《诗经》中的《国风》，《楚辞》中的《离骚》，都是古代作品，对后代文学很有影响，故常以“风骚”并举，后来“风骚”直接指代《诗经》、《楚辞》。
《红楼梦》：又名《石头记》，是我国最伟大的长篇小说。共一百二十回，全书以贾宝玉、林黛玉的爱情悲剧为主线，通过贾府的兴衰历史的叙述，揭露了封建家族的荒淫、腐败，揭示了封建制度濒于山崩溃和必然灭亡的命运。
中国近代四大遣责小说：吴沃尧的《二十年目睹之怪现状》、李宝嘉的《官场现形记》、刘鹗的《老残游记》，曾朴的《孽海花》。