作文复习

   中考作文复习，传统上采用模拟考试和讲评，每周一次或多次，收不到良好的复习效果。近几年来我们要用了以学生训练为主的复习方法，明显地提高了复习效率，收到了极佳效果。
1. 语言技能训练法。
   每堂语文复习课前5分钟，学生按老师每周语言训练的题目，有准备的口头表达。例如各种简短的应用文训练，各种文体的片断训练等等，细水长流，以此训练和培养学生的思维能力和语言表达能力。

2. 搜集材料法。
   充分利用学生手中的各种资料，每周抽出一节课，自由阅读，使学生在广袤瑰丽的作文海洋，搜集作文素材，学习多种写作上的技巧。

3. 佳作欣赏法。
   指导学生在搜集材料法的活动中，把佳作选出来，每人选一篇，让学生在小组或班上交流。此法不但拓宽了学生的写作视野，也培养了学生的审美感。

4. 专题训练法。
   在一段时间里，配合搜集材料法、佳作欣赏法，集中训练一个专题。如说明文专题，以空间、时间或逻辑为顺序各练习一篇，从中找出说明顺序的写作技巧和方法。应用文也可采用这种方法，不但使学生掌握应用文各类型的格式要求，而且也通过对比，把应用文极易混淆、出错的地方暴露出来，加以改正。

5. 提纲训练法。
   此法目的是增加训练密度、节约训练时间。例如训练议论文时，专题是一事一议，教师可启发学生提出一些作文题目，如《说难》，《说失败》，《迟到一分钟是小事吗？》等等，在众多的题目里，选出五个，然后要学生只拟提纲，不求成文。此法在有限的时间里要求学生多角度立意训练，既培养了学生的快速思维，同时在写作效益上收到了事半功倍的效果。

6. 仿写法。
   目的是训练学生的听力、记忆力和摹仿想象力，老师和学生先读一篇范文，然后让学生去仿写。

7. 心理素质训练法。
   此法的目的是训练和培养学生的应考心理素质，提高他们的考场反干扰能力，其训练方法：（1）模拟考试作文。（2）举办中考作文技巧讲座。（3）排除干扰训练。如交换考场（异校交换）、交换临场教师等。