全国各省高考试卷标点题详解

1．下列各句中，标点符号使用正确的一句是 （湖北）
A．她认真看过这些信后，郑重地转给了有关部门，不知道有关部门收到这些信后作何感想?能不能像影片中那位女法官那样秉公断案，尽快解决问题?
B．以前可能因为年龄小，不知道珍惜时间，现在我才体会到"一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。"这句话的真正含义。
C．每当疼痛发作，他就采用自己的"压迫止痛法"用茶壶盖、烟嘴、玻璃球、牙刷把……顶住疼痛部位。
D．"真不是和你说着玩儿，"洪民一本正经地说，"如果你能出山，咱们一起想办法，这事准能完成"。
答案C【解析】A前一个问号改为逗号，后一个问号改为句号。因为全句为陈述语气。B后引号里的句号去掉，因为引用部分是句子的成分。D句末的句号应放在引号里面，因为两个引号里的话都是一个人说的，是独立引用。

2．下列各句中，标点符号使用正确的一句是 （山东）
A 中国跳水队领队在出征雅典世界杯赛前表示，"这次奥运会前的热身赛预定完成三项任务，感受场馆，观察对手，摸清自身。"
B．以《健康秩序、健康生活》为主题的中央电视台2004年"3．15"电视宣传活动将由央视经济频道的11个栏目共同组织完成。
C 一方面是旅游线路老化、接待能力不足，另一方面是游客口味不一、经济承受能力不同：这是我国开放欧洲旅游面临的两大难题。
D．最近多名省部级高官因贪污受贿被判处死刑，人民群众无不拍手称快，但人们还在关注着检察机关对那些行贿者将如何处置？
答案C【解析】该题重点考查标点符号的使用。能力层级为D级。 这道题是今年新加考点，体现了紧扣考纲。A项"表示"后逗号应改为冒号，"任务"后逗号应改为冒号或破折号；B项"健康秩序、健康生活"不是书名，将书名号改为双引号；D项最后的"？"错误，应改为"。"，整个句子是陈述语气。

3．下列各句中，标点符号使用正确的一句是（吉林）
A．我国月球探测工程将分三步实施：一是"绕"，即卫星绕月飞行；二是"落"，即探测装置登上月球；三是"回"，即采集月壤样品返回地球。
B．我国第一座自主设计、自行建造的国产化商业核电站"秦山第二核电厂"的2号机组核反应堆首次临界试验获得成功，将于年内并网发电。
C．近年来，随着经济的发展，城市的扩大，人口的猛增和生活质量的提高，城市垃圾不断增加，"城市垃圾处理"已成为环境保护的一大难题。
D．《地质灾害防治条例》正式确立了："自然因素造成的地质灾害，由各级政府负责治理；人为因素引发的地质灾害，谁引发谁治理"的原则。
答案A【解析】B项中的"秦山第二核电厂"前面加"--"，去掉引号。C项"随着经济的发展，城市的扩大，人口的猛增和生活质量的提高"中间的逗号改为顿号。D项中的冒号去掉。

4．下列各句中，标点符号使用正确的一句是 （广西）
A．对于《雅思IELTS考试》人们已耳熟能详，如今一个全新的同样来自英国的职业外语水平测试--《博思BULATS考试》，也已由国家人事部考试中心推出。
B．她独自一个人在林间小路上走着、想着、感动着，几乎忘记了一切：已分不清天上浙浙沥沥飘洒着的是雨还是雪?也不知道自己脸上缓缓流淌着的是水还是泪?
C．19岁的女大学生在《幸运52》节目中连续七次夺魁引起了媒体的好奇。有的请她讲："如何多才多艺"；有的追问她："怎样身兼数职"；还有的让她讲什么都行……
D．《新华字典》是我国第一部现代汉语规范字典，由我国著名的语言学家魏建功主持编纂。正因为是"大家编小书"，才使得一本小小的工具书历经数十年而不衰。
答案D 【解析】A项"《雅思(IELTS)考试》" 和《博思BULATS考试》，不是书名，将书名号改为双引号；B项，全部顿号改为逗号，问号前一个改为逗号，后一个改为句号，因为都是陈述语气。C项"《幸运52》" 不是书名，将书名号改为双引号，冒号去掉。

5．下列各句中，标点符号使用正确的一句是 （青海）
A．我们凤凰电视台不存在"阴盛阳衰"的现象。"凤凰"这个词本来就是阴阳结合的："凤"是雄鸟，"凰"是雌鸟；凤凰台台标也由两只鸟组成：一只公的，一只母的。
B．人的一生中有很多时候都少不了需要通过书面向别人介绍："我是怎样一个人?"或"我有一个怎样的方案?"这样的问题，因此现代人有更多的理由需要学好作文。
C．据了解，2008年奥运会缺少大量专业体育节目主持人，因此最近中央电视台与维汉传播公司联手推出了《谁将解说北京奥运?--北京2008奥运主持人选拔计划》。
D．目前，我国18岁以下的"未成年人"约有3．7亿。他们的思想道德和精神风貌如何?不仅关系到年轻一代自身能否健康成长；也关系到国家的前途和民族的命运。
答案A【解析】A项没有错误，该句由两个句子组成，一是总体介绍凤凰电视台的情况，一是分别说明"凤凰"一词和台标的组成。分清了层次，该选项不难选出。B项的冒号用错，引号中的内容是作了该句的成分；用了冒号后，该冒号要管到哪里呢？C项的错误是误用了书名号，中央电视台与维汉传播公司推出的是"计划"，不能用书名号。D项中的问号用错了，因为问号之前的"他们的思想道德和精神风貌如何"不是一个完整的单句，它作了后面两句的主语，该用句中停顿点号--逗号。该选项中的分号并没用错，这是逗号活用为分号，以强调"他们的思想道德和精神风貌"的重要性。

6．下列句子标点符号使用正确的是 （江苏）
A．桃花开了，红得像火；梨花开了，白得像雪；郁金香也开了，黄色、紫色交相辉映，好一派万紫千红的灿烂春光。
B．公司常年坚持节能管理的月考核、季评比、年结算制度、能耗预测制度和能源跟踪分析制度，做到节能工作常抓不懈。
C．中国足球的球迷们现在真的感到很迷惘，面对这片绿茵场，不知道是继续呐喊助威呢，还是干脆掉头而去?
D．"守株待兔"的"株"是什么呢?《说文解字》的解释是"木根也"，段玉裁在注释时则说得更明确："今俗语云桩。"
答案D【解析】A"好一派万紫千红的灿烂春光"是对前面的总结，它前面的逗号应改为句号或冒号。B把"月考核、季评比、年结算制度"后面的顿号改为"和"，把后一个"和"改为"以及"，使层次清晰。C全句为陈述语气，将句末的问号改为句号。

7．下列句子标点符号使用正确的一项是（浙江）
A. 茫茫宇宙到底有没有外星人，生命能不能合成，人果真由命运主宰?这一切都引起人们深深地思考。
B．有关专家指出，白开水是最符合人体需要的"天然饮料"。它既洁净，又能使硬度过大的水变得适中--(因为过多的矿物质煮沸后会沉淀)，还含有多种微量元素。
C．我们的肌肤每天受到各种侵害，阳光的辐射、空气的污染，都会使肌肤变得干燥、粗糙。您是否想过给自己的肌肤补充一些营养呢?
D．"到底去不去呀?我的小祖宗!"妈妈"咚咚咚"地敲着我的房门，"人家来电话催好几趟了，你倒是给人家一个回话呀!"
答案C【解析】A将两个逗号都改为问号。因为它们是三个问，不是选择问。B去掉破折号。D前一句改为"到底去不去呀，我的小祖宗？"这是主谓倒装句，问号应放在句末。

8. 下列各句中标点符号使用全都正确的一项是（天津）
A. "学习就怕'认真'二字。"张老师说："'态度决定一切'，确实很有道理。"
B. 网络技术对艺术传统的冲击不容忽视，对新艺术形式的催生已初露端倪。人们不得不思考，高科技的发展将导致艺术的沉沦？还是会迎来新时代的文艺复兴？
C. 自然之美是一切艺术美的源头活水，正如古人所云"天地有大美而无言。"天地之美，在风景名胜，也在"溪头荠菜花。"平中见奇，淡里显味，更是一种不事雕琢的天然之美。
D. 归隐是旧时文人理想中的一种闲散生活--躬耕、沽酒、题诗、作画、对弈……但说起来容易做起来难，古往今来很少有人情愿过这种生活。
答案D【解析】 A冒号改为逗号；B第一个问号改为逗号；C引号中的句号移到引号外面。

9.下列句子中的标点符号，使用正确的一项是（湖南）
Ａ.第二代无绳电话采用了数字技术，主要有泛欧数字无绳电话、个人便携式电话、个人接入通信系统……等，具有双向互呼和越区切换性能。
Ｂ.打陀螺讲求技巧，用力小了，陀螺旋转不起来，用力大了，陀螺又容易"栽跟头"，用力匀称，陀螺才能平衡而快速地旋转。
Ｃ.贾母因问黛玉念何书？黛玉道："只刚念了四书。"黛玉又问妹妹们读何书？贾母道："读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！"
Ｄ.科学对人类事物的影响有两种方式。第一种是大家熟悉的：科学直接地、并且在更大程度上间接地生产出完全改变人类生活的工具。第二种是教育性质的--它作用于心灵。
答案D【解析】A省略号和等不能连用，去掉省略号。B一逗到底，层次不清。全句可改为：打陀螺讲求技巧：用力小了，陀螺旋转不起来；用力大了，陀螺又容易"栽跟头"；用力匀称，陀螺才能平衡而快速地旋转。C两个问号改为句号。"四书"加书名号。

10．下列选项中标点符号使用有误的一项是  （重庆）
A．一代名医孙思邈曾说："读书三年，便谓天下无病可治；治病三年，便谓天下无方可用。"这确是切身经验之谈。
B．"民主"这个外来词，最初音译为"德谟克拉西"，《新青年》戏称为"德先生"，以后又译为"惟民主义"、"民主主义"，最后"民主"一词才通行。
C．这首诗将两种相互对立的行为--"离别"与"相逢"，两种不同的情感--"伤心"与"庆幸"平列，展示爱情的美好与纯真，引发人们的强烈共鸣。
D．我们在田间，可以看到有些瓜果、蔬菜的叶子(如丝瓜、番茄)是平伸的，有些作物的叶子(如水稻、小麦)是直立的。
答案D【解析】括号位置不当，分别移到"平伸的"、"直立的"后面。

11．表中所列的四组标点，最适合下面这段话的一组是（辽宁）
湖北省江陵县一同志来信反映①人情风正在污染人们的心灵②金钱的多少③表示着人情的轻重④礼品的贵贱⑤显示出关系的亲疏⑥
①  ②  ③  ④　⑤　⑥
A． ：“　　。 　， 　。 　， 　。”
B． ： ， 　， 　。 　， 　。
C． ， 。 　， 　； 　， 　。
D． ， ， 　， 　； 　， 　。
答案C【解析】整个句子是间接引用，①以后的文字，不是直接反映的内容，后面不宜用冒号，此处应用逗号，"人情风正在污染人们的心灵"已是一句完整的话，应用句号。"金钱"句与"礼品"句是并列关系，④处宜用分号。

12 ．下列句子中，标点符号使用有错误的一项是 （广东）
A ．人的一生，总是在不停地尝试，尝试拥有，尝试放弃；人的一生，又始终在不断地追求，追求自由，追求幸福。
B ．墙上挂着一幅画，画的题目取自宋朝临川（属江西）诗人谢无逸《千秋岁・ 咏夏景》 中的"人散后，一钩新月天如水"。
C ．闲聊之中，我忍不住问她：为什么还要回到这曾让她伤心流泪的地方？她摇摇头，无奈地笑了。
D . "还愣着干嘛？"妈妈大声地训斥我："还不快去把房间收拾收拾，等会儿老师来了，看你怎么办……"
答案D【解析】前三项没有错误。D项中的"训斥我"后的分号应该改为逗号，前后引号内的话都是"妈妈"一个人说的。