全国高考满分作文2

陕西一考生高考作文209字诗歌 诗韵优美获满分

   无题
   拉开窗帘，阳光只有一种颜色--题记
   拉开窗帘，阳光只有一种颜色
   不论你喜欢
   赤橙黄绿青蓝紫
   当然情感无罪
   但它好像变色墨镜
   把整个世界
   染得非喜即悲
   把所有面孔扭曲
   给你看
   于是无知的你伸出指头
  “这个丑，那个美”
   别总给理智放假
   如果感情像雾
   那么当心它遮住了
   真理的彼岸
   如果感情像月光
   那么要知道
   它剽窃不了太阳的光线
   不是说感情总在欺骗
   只是它总有失真的一面
   时常擦拭你的双眼
   别让理智离开身边
   拉开窗帘
   你是否看得清暗礁
   如果是
   那么撑起帆
   起风了，你看那是岸

湖北省高考满分作文--《孙悟空下岗记》

   唐僧师徒四人取得真经之后，就留在天庭里做官，这几百年来，也还算混得不错，哪知天庭里这些年来也是吃白食的越来越多，眼看着一日不如一日，玉帝下令，精简天神，竞争上岗。一时间，众多天神都愁眉不展。
   孙悟空听到这个消息，却依然是不慌不忙。他心想着：“想当年我火眼金睛，一路降除妖怪保护唐僧闯过九九八十一道难关，取得真经。功不可没呀，再想想这些年来，也一直是尽责尽职，办好份内的每一件事，虽无很大的建树却也不像有些人那样到处出错，想想应该不会下岗吧。更何况唐僧还是人事部主任。”
   到了公布下岗名单的那一天，悟空还在睡觉，手机响了，是八戒打来的，“猴哥，你怎么还睡得着啊？名单上有你呀！”悟空一翻身跳起来，气得浑身发抖，来到人事部想问个究竟。只见唐僧笑容满面地坐在办公桌后，和其他未下岗的天神聊得正欢，孙悟空一下子窜到桌前，猴脸涨得通红。他向唐僧问道：“师傅，怎么我也下岗呢？”唐僧笑道：“这是大家的决定嘛！也不是我一个人的意见。你也知道，我做这个差事也不容易……”悟空不等唐僧说完，就说道：“八戒和沙僧没下岗，难道我比他们做得差些？”悟空，你别急呀，急也没用，你看看你，在领导面前也是一张不服气的脸，像这个样子你怎么做事呀？你平常做得都挺好，只是你太不懂得变通了，得罪了不少天神，大家都多多少少对你有些意见，你不要太放在心上。你下了岗，就跟师傅我一起，以后还有机会。“水至清则无鱼，人至察则无徒。这是师傅我给你的忠告呀！八戒和沙僧虽无建树，但为人处事比你灵活得多，你要多向他们学习学习呀！”悟空看着也没什么希望，就径直走出办公室，准备找两个师弟商量商量以后的活法。刚走到走廊便听见人事部办公室里众天神的笑声“想当年，我赶走他，他还负气不理我，害我被那黄袍怪变为老虎，若不是我当年把他从五行山下救出他能有今日？这个猴头真是太不知好歹了，还是八戒和沙僧对我忠心……”唐僧的声音传入悟空的耳中，悟空大怒，恨不得一挥如意棒将整个人事楼打垮，转念一想：″这等人，我也不必与他一般见识。″便头也不回地走了。
   数天之后，众神盛传悟空在他老家花果山开了一家旅游公司，听说生意还非常火爆。

2003年高考北京卷满分作文--转折1

   林中的通幽曲径，因为那些曲曲折折的转弯才更富诗意与浪漫，一部扣人心弦的电影，往往是情节一波三折，令人回味犹有余香。我们的生活中，许多东西因转折而显得愈发美丽。
   一本书因转折而精彩。《飘》中的女主角思嘉丽由一位娇弱的千金小姐因时代的变动以及身体内自尊的血液而转变成了坚韧而真正美丽的铿锵玫瑰，这样的蜕变真实而精彩，这样的转折使《飘》成为一部掩卷难忘的经典之作。《呼啸山庄》中，男主角希剌克利夫，由一个单纯、爱意绵绵的少年转变成了一个因爱而泯灭了人性的复仇恶魔，这场因爱而起的悲剧摄人心魄，因为这转折突然而精彩，这样骤变的人性更是突出了爱在他心底炮烙的深刻印记，更多的如希区柯克、欧・亨利那种出人意料的结尾处决定性的转折更是蕴藏着无穷的魅力。这些作品的转折，我想无论是美好或惊艳，都会令我们最大限度地体会到作者的用意，从而获得思考，它们无疑是精彩的。
   文学作品中的转折多半是虚构的，人生中的转折却是真实的。虽然，有的令人痛不欲生，但其最终却成为铸造生命奇迹的一块块基石。司马迁在《史记》中写道：“文王拘而演《周易》仲尼厄而作《春秋》；孙子膑脚，兵法修列，左丘失明，厥有《国语》；韩非囚秦，《说难》；《孤愤》……”许多先贤都是在经历了如许苦痛的转折之后，更深刻地体味了人生的大义所在，依靠惊人的生命力延续了生的意志，写下了一篇篇传世经典，造就了一番番奇功伟业。就是在这些转折中，先哲们的坚韧和坦荡，使他们的人格和思想在历史长河上空凝聚成了一瓣瓣恒久的心香，也正是这些转折，激发了更多人更多的感喟……
   记得林清玄说过“生的路上，并不是你在哪里放上一个门框，那里就是唯一的出口。你可以向左向右转个弯；去寻求生命的出口。”是啊，我们的生活之路一定不是平坦笔直的。有的转折也许是不情愿的，就如自己孩提时得知要离开居住已久的城市迁往北京时，心中的那份不快一样，不愿意离开相处已久的亲朋，对每一条街道，甚至是街边的陌生人都有一分不舍，毕竟没人愿意面对离别。到了北京后慢慢地适应了，认识了新朋友，生活有了新的精彩。这样的转折，乍看不美好，似乎是一种结束，如今想来，反到觉得是一个起点。
   生活中的转折，快乐或痛苦。我们都应该微笑着面对，生活本来就有起有落，我们也应该如此看待生活。愿一个个转折为你我交织出一条值得回味的生活之路。

2003年高考北京卷满分作文--转折2

   人们常说，人生就是一条长路，每经过一个路口都会是经历一次转折。此时此刻，我就站在人生的一个转折处，茫然与彷徨使我的心如蝶翼般颤动。微风摩擦着耳鼓，我听见冥冥中一个声音：“这个转折，你会如何去面对？”
   我仿佛面对夜空，那几亿万光年之遥的星云，发出的竟是千百年前的光芒――我仿佛看见被贬的苏轼，看到他面对转折的从容与气魄，“……归去，也无风雨也无晴”的旷达激起了千百万人内心深沉的回响；我也仿佛看见卢比孔河畔的凯撒大帝，看到他面对转折的果敢与坚毅，那一响亮的决定，成就了古罗马的辉煌，也成就了人类历史中值得永远纪念的亮点；我还仿佛看见文革时期的沈从文，看到他面对转折的高雅与昂扬，这位文学巨匠的心底荷花地依旧芬芳，人生路也仿佛充满了荷花的高洁芬芳……
   繁星在闪耀，好像是对我说：“你呢，你呢？”在这转折的渡口，前人的帆影已经远去，汹涌的浪潮已沾湿我的衣襟。我知道，面对转折，需要我的乐观、从容和勇敢。而这一切，无不源自一份对生活的信心。任何一个转折都是一个新的契机，一个新的机遇，一个个转折堆砌出生活的多彩。任何一个转折都是一次对生命的考验，一次与命运的较量；一个个转折也就成就了一次次生命的伟大与辉煌。所以，我要微笑着去面对，平静去迎接，勇敢去较量。相信转折之后会有春光的旖旎，会有燕雀的啁啾，会有一条更为宽阔的阳光大道。
   人生的转折也许并不多，但每一个转折的影响都会很大。这些转折也许是因为自身的成长和经验必经的路口，也许是生活中无辜遭遇的突变，但毫无疑问的是，都需要我们去面对。
   抓不住的岁月的鸟翼，被火光映在手掌；每一次转折，都形成一道深深的掌纹，比羽毛还要清晰。我多希望，在我们走到长路尽头的时候，那每一道掌纹还能让我们感受到不息的生命力；我多希望，在每一个转折的路口，都留下我们顽强的身影和从容不迫的笑容。
   记得席慕容的一句话：“每一条走过来的路都有不得不这样跋涉的理由，每一条要走下去的路都有不得不这样选择的方向。”而在这“走过”与“走下去”的转折路口，待我以最充溢的信心和活力，去感受灵魂舞蹈如花之绰约；待我用最坚实的心灵和意念，去创造人生烂漫如霞之辉煌。

2003年高考北京满分作文--转折3
作者：哲一格稔

   [序]听有人说，学生生活中转折不多，这个问题会使学生为难，甚至逼着他们说假话。我真的不知道有哪个题目能让所有学生如履平地，坦诉心曲？“转折”真的不多吗？这本集子中，有一篇短文，《绝句中的转折》，不禁使我想到许多。“北雁南飞”是转折，“碧水东流”是转折，“路转溪桥”、“春风化雨”是转折，“怕上层楼”、“听雨僧庐”是转折，“柳暗花明”、“枯木逢春”、“落红狼籍”、“物是人非”、“春江水暖”、“悬崖冰解”、“天涯沦落”……不都是转折吗？也听人说，考场上学生不注意审题，我很难想象，一个高三毕业生，分不清“转折”、“变化”、“挫折”或“奋进”。那么学生欠缺的是什么呢？我想，我不想说，《转折》打到应试教育的软肋上，我只用下面这篇作文，表明《转折》应该给我们哪些启发……
   父亲是摄影记者，我也爱好摄影。在我家堆叠如山的摄影作品集中，有一册题为“转折。”
   作品集中多数是父亲的作品，其中有两幅他最为得意――
   一幅是一个小男孩转身回首的特写：乱蓬蓬的头发，脏乎乎的小脸，眼泪汪汪，手擦抹着鼻涕――这是我。父亲说，当时我将满三岁。那天他去郊区，看望插队时的房东，带着我，却完全忘记了我的存在。那间房里没有电视，没有玩具，更没有玩伴；两个大人聊得热乎乎，我被冷落在一旁。父亲后来告诉我，他在和伯伯谈开发乡镇摄影事业的大事，可这和我有什么相干？我生日才只过了两次的！磨唧、哭泣、干嚎、甚至打滚，十八般武艺，全都无济于事，我只有拔脚就走！在陌生的乡间小路上，我趔趔趄趄地奔着，现在已全然不记得路边风物、心头感受，很可能只是一片空白。父亲不远不近地跟踪着我，以他专业摄影师的敏锐，拍下了我停步转身的刹那。细看照片，那一瞬间我的神情极其微妙；裴戚委屈中渗露着开朗和宁静，闪闪泪光里透射出喜悦的神采。父亲曾郑重解释：这是你由懵懂到理性的人生转折啊。是啊，当时的大情小节我已全都忘却，但转身回首间，似有天光开窍，却依稀在心……
   又一幅是父亲的得奖作品，照片上横写四个大字：“小平，你好”――父亲在国庆游行时拍的一张新闻照片。画面不用细说，大家都很熟悉。我问父亲，这张照片为什么不放进“庆典”、“佳构”或“金奖”，不放进那些名目更辉煌的册子？父亲反问，你不觉得“转折”更伟大些吗？中国喊了几千年“万岁”，皇帝倒掉又喊了几十年。直到“小平，你好”才实现了历史性的伟大转折。从此，在中国这片土地上，“万岁”，不可能再用于十几亿炎黄子孙中的任何一个个人；从此，“万岁”，才可能真正属于神州大地和中华民族。是啊，在这平平实实四个字的背后，分明矗立着一位历史性人物的伟岸身形，奔涌着一代青年学子推卷起的时代洪流……
   作品集中也有少量我的作品，在这里也拈出两幅说说――
   一幅照片有点模糊，是我从电视荧屏里抢拍下的。那天，在沈阳五里河足球场，中国队如能战胜阿曼队，就将提前出线，实现走向世界的伟大转折。我早早地支好脚架，调好焦距，对准荧屏……只见范志毅门前抢点，狮子甩头，将球摆渡给埋伏门前的郝海东，海东就势一蹴，皮球轻轻巧巧，滚入网窝。历史性的转折实现了！“郝董”高擎手臂，做出V形手势，同伴们从四面跑来祝贺。我突然注意到，范大将军，也奔跑过来，郝范二人，紧紧拥抱在一起。中国足球积怨甚深的两员主将，一笑泯恩仇！五里河体育场，欢声雷动，灯如白昼！我按动快门，捕捉下这拥抱的特写，这颇有象征意义的镜头。是啊，正是中国足球的“将相和”，打造了中国足球历史性的转折……
   另一幅照片分外清晰，那是我精心拍下的特写镜头。画面展示出这样的景象：橙黄色的灯罩半撑开一柄光晕的伞，灯光静静涂撒在书桌上，照亮一摞摞参考资料，一张张模拟试卷：英语阅读、数学卷子、物理练习册。纸页松弛地展开，红笔、蓝笔、直尺、橡皮，散乱点缀其间：一个物件，一种色泽；一个物件，一只身影。堆积的本册中，一杯热茶特别显眼，轻巧、洁净的玻璃杯像一柱亭亭玉立的琥珀。琥珀的光泽晶莹，却又很难看透。从它宁静的液面，飘起一缕淡淡的热气。热气仿佛在光伞下盘旋，袅袅升腾，越过光的界限，躲进无边的静夜。我的记忆像照片一样清晰，那个夜晚，高三繁重的课业搅得我意乱心烦，胸腔有阴风怒号，脑海被浊浪排空。这时，妈妈无声地递过一杯清茶，我轻呷一口，馥郁茶香，似乎宁静的灯光沁满胸膛。一杯清茶呀，顿时潮平浪静，月朗风轻……
   转折常有，感悟为难：一个转折，一级台阶；一次感悟，一层升华――写在摄影作品集扉页上的话。

2003年高考北京满分作文--转折4

   波尔塔瓦的瑞典兵溃散了。
   进攻中途岛的日本航母沉没了。
   《解放黑人奴隶宣言》发表了。
   十一届三中全会召开了。
   于是，我们说，历史出现了转折。转折是一个突破的变化，它可以使政治形势逆转，把大好形势断送，又将艰难困苦变为无限光明。从这个意义上说，转折有对我们不利的，也有对我们有利的。为了趋利避害，我们来探究一下转折的产生吧。
   转折的出现是偶然的，战场上，骑兵主将马蹄铁上的一个螺钉的脱落或许会让这位主将丧命，进而让他的部队溃散；商场上，一位公司经理在酒店吃饭时或许会无意中听到竞争对手的机密，从而让他找到挤垮对手的绝招；官场上，有人酒后失言或许会得罪上司，于是从青云直上到落泊江湖……生活中有很多细微的变化会带来巨大的转折，小到影响一个人的命运，大到决定一个国家的兴衰存亡。既然如此偶然，我们怎么趋利避害？很简单，“事无巨细，处处留心”可矣！心细的人自然会滴水不漏，不犯偶然的小错，也不放过任何一个希望渺茫的机会。小事情往往就促成了大转折！
   转折出现确实有偶然性，但其中也包含着某些必然性。就像前面的经理，如果他不是处处留心，随时都在想他的事业，而是来到酒店只知尽情享乐，喝得酩酊大醉，那就不会有转折。一向粗心的人，不是每次错误都会幸运的逃脱惩罚；言行无瑕的人，不可能因为犯错而遭受不幸的转折。波尔塔瓦战役中，瑞典人最初的溃散可能只是因为一个士兵一时心怯，但是查理十二带领他的队伍转战波兰时就已给失败埋下了祸根――疲惫和给养不足；相反，俄国人汲取了前几次战败的教训，改进军队装备和编制。所以，一次偶然失利带来的转折终于让瑞典国势日衰，失去了波罗的海的霸主地位。另外，我们也该看到，中途岛美国的胜利根源于美国强大的经济技术实力，即使没有这次转折，也会有别的转折让日本失败。美国内战的转折点――那个宣言，是民族平等的历史潮流决定的；改革开放的方针也是总结无数历史经验得到的。
   了解了转折的必然性，我们就该认识到：平日多修美德，即使处境不顺，也会有个转折在不定什么时候帮助我们；如若不能防微杜渐，严于律己，即使处于顺境地，也会有一次大转折，将我们推入深渊。
   谨言慎行，又要积善成德，我们就一定可以变逆为顺；积极汲取历史教训，努力发展经济和科技，一个国家一定可以在历史中促成自己命运的转折，促成国势的长盛不衰。

2003年北京满分作文--转折5

转折
――十个海子的复活

   2003年3月26日晴
  “献祭的黑毛羊死在三月四月的中间/众人的身后你活的三月四月”
   这首诗献给你――消失在三月四月中间的大地之王――海子。
   每年的今天，都会想起你，和你所有的诗。
  “春天/十个海子全部复活”这是你留给世人的最后一首短诗，然后，你就离开了，带着你一生不变的坚持，到天堂，继续唱你的夜歌。
   但是，我想，假如你真的还活在天堂，那么就不得不承认你的死亡，是你生命中的一处转折。因为我看到了，我真的看到十个海子在春天的复活――你的诗，连同你的精神，活生生地出现在这个世界，并照亮了它。
   你生前的寂寞我真的可以感受得到。在那样一个时代，写作是一条真正寂寞的路。许多文人融入了潮流，去追逐名利、地位而背弃了他们的灵魂。唯有你，和为数不多的几个人坚守住自己的内心，在黑暗中苦苦挣扎，祈求黎明到来临。只可惜最终，还是没有人懂你的诗，懂你的感受。于是，你于是心力憔悴，宁愿沉睡，不再清醒。所以，14年前的今天，你故意离去……
   但幸好，你留下了你的诗，和你一生不变的坚持。社会被震撼了，文学界被震撼了。人们开始重新审视自己的价值取向，并试着理解你。你成了文学界的神话，诗歌的烈士。于是，我看到十个海子在春天复活，看到了你生命中重要的转折点。
   每一个人都有失意的时候，但却不是每一个失意人的死亡都会为生命的转折点。唯有用心生活，用心去爱，用生命追逐理想的人才会最终得到人们的认可。
   说死为生命的转折点未免有点悲凉。但也许，有价值的死多少会冲淡这悲凉吧――就像是屈原，或是王国维。海子，你一生追寻梦想，死亡后精神长存于世间，这，便是永生啊！
   海子，活着的时候你定没有想到自己死后会被人赏识吧。有价值的东西只有在消逝之后才会引起人们的注意，就如你红头发的瘦哥哥梵高，一生静默地守侯，也换来了死后的又一次重生。死亡，是你们共同的转折点啊！
   小小的星从不被人注意，但当它化为流星，面对死亡时，去倍受关注。很多时候，转折只在生死之间，一线的距离，却相隔甚远。因为逝去的美好，往往弥足珍贵。
   人生并非越灿烂越美。许多人一生荣华，死后却被人唾弃。花一样盛开的必将花一样凋落，这是自然的法则。一生默默无语精神永存世间的，死亡，成了他们重要的转折点，将他们的思想，变成一种别样的美。
   人生处处可遇转折，而最重要的转折莫过于死亡――它，将给你的一生，打上一个公平的分数，或使你从平庸变得受人瞩目，或使你从显赫变得万人唾弃。
   海子，今天，我再次怀念你。希望这篇日记，为你精神的复活作证，为你生命的转折作证。
   14年后的今天依旧春暖花开，我在这里怀念早死的海子……

湖南省高考满分作文--用双眼看世界

   ――网络个人主页设计
   相关主题：感情亲疏和对事物的认知
   时事挖掘：前不久曾有这样一起案例，一位音乐教授在一次歌曲大赛中任评委。在初赛中，他给一位选手打了最高分，而在复赛中，却给了最低分，最终此选手与冠军头衔擦肩而过。究其原因，原来这位教授在初赛后发现这名选手是自己“死对头”(另一位音乐教授)的学生。
   相关链接：在现实生活中我们时常可以看到一些“情人眼里出西施，陌路之中成东施”的例子。另外，一些家长对自家小孩同他家小孩双重对待的现象也屡见不鲜。还有“靠亲戚开后门”，“靠熟人走捷径”的套路也不是屈指可数的。人与人如此，国家之间也如此。像美国对外就施行双重标准，对亲密的国家与对疏远、敌对国家采取截然不同的态度。
   专家评论：以上所述皆为凭感情亲疏来引导个人认知的事例。归根到底，这是一种“单眼看世界”的表现。也就是从自身利益出发，从自身的角度来认识和解决问题。
   人的认识因人而异，客观上受当时社会条件制约，主观上与一个人的立场、人生观、知识水平有着直接的关系。由感情亲疏来决定事物的认知其实质也是一种片面的唯心主义，没有客观地全面地来认知事物。
   所以，只有端正自身的立场，树立正确的人生观、价值观、世界观，全面地认知才能摆脱“感情”的囚笼，实现理性的飞跃，才能真正“用双眼看世界”。
   即时评说：用双眼看世界不仅是一种科学的认知方法，也是一种正确的处世原则。古有“包青天”刚正不阿一视同仁，今有众多的医务人员视人民的利益如自身利益，舍生忘死、夙兴夜寐地战斗在“抗非”一线。我们伟大的祖国在沉睡后振兴，用平等互利的原则对外开放，用非歧视原则与各国友好贸易，以无敌国外交享誉世界。
   压轴发表：让我们用双眼看世界，冲破“感情”的桎梏，你会发现人生原来可以如此开阔美好，世界原来可以如此精彩美丽。
   让我们用双眼看世界，打破“感情亲疏”的标准线，未来的星光大道，定将畅通无阻。

湖南省高考满分作文--真理只有一个

   袭人的寒风沿着漫天枯黄的野草卷来，我在苍茫的幽幽古道上，寻找着千百年来被遗忘和丢弃的珍宝。
   那是一种怎样的奇思，会将真理埋没在幽僻的山谷，若不是有夸父追日的决心，怎有人能将它觅到。那是一种怎样的悲哀，是洛阳古道上响彻云霄的感叹，还是阮籍穷途惊天动地的恸哭；是哈姆莱特站在崖边生存或者毁灭的抉择，还是千里孤坟，昭君幽咽琵琶的怨怒。
   我不知道亲缘对我意味着什么？莫不就是我的姓氏和血统。那么真理又意味着什么？难道仅仅也就是一种痴迷的执著。我不知道“文敌诗友”的白居易、元稹是怎样作出这种两难的选择，更无法想象那个为江州司马惊起的大诗人怎不受到“文敌”的牵绊，反而泪溅湿青衫。
   我不解爱因斯坦和波尔为什么开始还争得面红耳赤，转眼间又坐在一起谈笑风生。
   是情感埋没了真理，还是真理在情感的簇拥下熠熠生辉。这真是一种无助的悲哀和孤独。
   我是我父亲的儿子，而我却认为父亲的处世过于圆滑。我是我老师的学生，而我却认为老师的教学过于呆板。我理解父亲的苦衷，更尊重老师的劳动。但“真理只有一个”，我只能选择这惟一不让我感到心疚的东西。
   浩渺的星空呀，你永远闪耀着动人的灵光。你哪里知道纵使万丈的火山灰能掩埋整个的庞贝古城，却永远也掩埋不了真理的曙光。
   罗马广场上空激扬着令人振聋发聩的文字：“未来的世界会认识我的价值……”躁动的人群中回荡着为和平、为真理护卫的前以色列总理拉宾的声音：“相信我，千万人呼喊的声音比不上一个在战争中失去了儿子的母亲的痛苦……”
   对面不是血海深仇的死敌吗？为什么明知危险重重还要执著主动伸出和平的双手？这里不是满目疮痍的子民吗？为什么还要背着激进的青年，迈出寻求和平的出路？激进青年的爱戴难道比不上对手的停战吗？亲亲子民的情感难道比不上与“敌人”的一个握手吗？
  “真理只有一个”，原来这就是答案，是我寻寻觅觅、魂牵梦绕的唯一的归宿。也是千百年来，无数仁人志士终身追求奋斗的唯一终极。

永夜――2050年第364个清晨

   一份高考满分作文的评卷经过 出众之处何在
   我是参加贵州省高考作文评卷的一名教师，评出了全省2003年高考第一个作文满分。回想评卷经过，心情至今难以平静。
   高考作文题《智子疑邻》，要求考生就“感情的亲疏和对事物的认知”写一篇文章。立意自定，文体自选。我认为，题目看似容易，下笔却难。
   6月12日，我们全体作文评卷教师开始试评。作文评卷组负责人、贵州师范大学附中陈校长说，据他们随机抽阅贵阳市20份考卷，普遍感到今年作文优等卷很少。他要求全体作文评卷者对优等卷要备加珍惜，给足分，但不送分。
   作文评卷有一个特点，它虽有一个客观标准，但仍有较大的主观差异性，评卷教师如果识力不够，修养欠深，往往会与许多优秀作文失之交臂。《儒林外史》描写周进评阅范进考卷的一个情节：初看文章，觉得狗屁不通；再看始觉有味；三看才觉得字字珠玑，真乃天地间至文。这一情节虽是吴敬梓虚构的科场故事，却时时提醒我慎重看待考生的每一篇文章，莫使明珠暗投，贻误考生。
   6月13日，正评开始。大多数考生作文思路雷同，取材老套，间或亦有赏心悦目佳作。下午某时，我只觉得眼前的电脑屏幕一亮，一个新颖的题目《永夜―――2050年第364个清晨》跳进我的眼帘，细细读来，颇有滋味。奇文共欣赏，疑义相与析，现录全文如下，以飨读者：

   永夜――2050年第364个清晨
   我生平第一次坐在户外的花园上，呼吸新鲜空气……走进天堂般的感觉让我畅快不已。
   自从我来到这个世界，就没有感受过人真正活着的感觉，每天面对的就只有枯燥的书本物理公式，那些穿着白大褂、戴着深度金丝眼镜的人如影随形般地徘徊在我的耳边。我讨厌这一切。
   直到有一天，我知道了发生这一切的原因―――我是一个克隆人，一个被称做“爱因斯坦2号”的克隆体。现在我终于明白，在人世，我没有亲人，如果那个叫爱因斯坦的和我长得一模一样的大物理学家是我惟一的亲人，他早已离世。如果那个生我的女人是我的母亲，她已经变成了科学的机器而变得毫无意义。
   我怨恨，怨恨自己的生命为什么这么卑贱，人类如此轻易地扼住了它的咽喉，为人类服务那么自然地就成为了它存在的准则。
   我决定，逃离！
   在我下决心以后不久，我所在的研究所就爆炸了。装定时炸弹对于我来说并不是一件难事，因为我有爱因斯坦聪明的大脑。
   我从收音机里听到了中央调查局对于这件事的种种猜测，这么精明的人类居然没有怀疑我，因为……也许他们认为我具备爱因斯坦品格高尚的基因。愚蠢的人类！
   我来到了一个街心公园，在那里眼望着枝头的鸟雀，惬意无比。“叔叔，你吃雪糕吗？”一个长相无比甜美的小女孩微笑抬头问我。我的脸红了，慢慢地蹲下身，轻轻地吮了一口她手中的雪糕。“真甜”，我微笑着对她说。
   我们在花园里玩了起来，这是我第一次和人类分享到他们的快乐。突然，一大群警察包围了我。“我是秀兰・邓波儿的克隆体。”小女孩依然微笑着说道。
   我彻悟。
   我心里一直笑着我自己，我果然不是真正的人类，永远也比不过他们的精明，无论我的头脑多么优秀。
   伴随我的将是永远的黑暗。

理智与情感的天平--浙江2003年高考

   只要是人，吃的是五谷杂粮，就逃不开一个“情”字。亲者如父母兄弟，友者如同学死党，这一切都是我们应该去信任去爱护的。所以当感情出现在认知事物的途中时，我们的思绪便会很纷乱，脑子里一片兵荒马乱。心的天平总是左摇右摆，眼也看不分明。
   出于天性我们总会偏袒一点和我们有深厚感情的人，然而也不尽然。抗日战争时期，一户耕读传家的人家，母亲早年守寡，是村里的小学教师。兄弟两个，都知书达礼，出落得一表人材。成年后，哥哥加入了共产党，最后埋骨于青山。而弟弟因为留过学，精通日文，竟成了日本人的“翻译”。日寇扫荡村庄的前夕，那弟弟深夜返家，要接母亲去享福。做母亲的什么都知道了，但她不露声色，只是做了儿子最爱吃的菜。席间母亲言语温柔，神情欢愉地夸儿子有出息。当儿子喝下最后一口酒，母亲的泪落进了酒里，那酒里她放了砒霜。然后她收殓尸体，去村口敲响警钟。在这儿，理智战胜了情感，母子深情没有左右她的认知。人的伟大之处也许就在于人能控制自己的感情，有些事必须这样做，哪怕心里滴血，痛得点点滴滴。
   同样一则关于父母与子女亲情的故事里，情感却恰恰战胜了理智。某大学物理系的讲师，精通工程力学。有一次他讲到如果从楼上掉下东西来，千万不可去接，因为由于重力加速度，承接者必须耐受很大的压力，这种压力甚至是致命的。这时，他听到一声惊呼，他六岁的儿子正站在三楼的栏杆上，摇摇欲坠。儿子一失足开始下落，他一个箭步赶上去将儿子稳稳接住，然而正如他自己所说，在巨大压力下，他双腿着地成为粉碎性骨折。后来学生去探望他，问他为何明知会受伤，还要去接，他说：“在爱里，没有力学。”
   同样是至深至爱，一个因为良知因为爱国忘却了亲情，一个却因为亲情而忘却了自己所学的基本常识。我想情感亲疏对认知是有影响的，因为有心有爱就会有偏袒爱护。然而情感究竟让我们看得更分明还是会蒙住我们的眼睛，我无法定论。
   也许是更分明吧，坚忍的母亲。
   也许是冲动糊涂吧，勇敢的父亲。
   也许，也许，这架天平它平不了。
得分：25+25+10=60

心灵的选择

   心灵是一个人的根，人们的观念在心灵深处徘徊而升华；心灵是一个人的灵魂，人们的举动因为心灵这个灵魂辗转而改变。
   面对人生的一次次选择，我们应始终保持一种纯洁高尚的心灵、一种炽热温暖的心灵、一种坚毅不屈的心灵，我们要像那位登山者一样，伸出援助之手，用身心去温暖他人，做出正确的选择。
   面对鸦片泛滥，长此下去，全中国将无御敌之兵且无充饷之银的危难境况，林则徐毅然挺身而出，虎门销烟壮举威慑中外；面对元人的种种威逼利诱，文天祥决然赴义，“臣心一片磁针石，不指南方不肯休。”至今读到这震撼人心的诗句，仍让人激动不已。从古至今，有多少豪杰，多少壮士为了心中的高尚情操，为了祖国的尊严，面对生与死的激烈碰撞，他们抛头颅、洒热血，蹈死不顾，至死不悔。这不悔正是他们心中做出的正确的选择，他们的豪言壮语、英勇事迹激励着一代代成长中的青年，他们的选择已在我们的心中深深地扎下了根，他们的举动直可惊天地、泣鬼神。与天地兮比寿、与日月兮齐光。
  “生，我所欲也；义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍身而取义者也。”在几千年前的孟子面对心灵的选择，毅然发出了舍身取义的呐喊，是心灵的选择激发出了先哲的思想火花，这将是一条亘古不变的古训。
   天下大事，分久必合，合久必分，在三国鼎立的年代，诸葛亮辅佐刘备可谓鞠躬尽瘁，死而后已，为了兴复汉室，诸葛亮殚精竭虑，在躬耕于南阳与兴复汉室中，诸葛亮选择了后者，至今仍为人们所称道。我们的总理朱F基在答记者问时不也引用过“鞠躬尽瘁，死而后已”的话么,这是人的心灵深处的大义，是为国奋斗而义无反顾的大义。
   鉴前世之兴衰，考当今之得失。从古人心灵深处的选择中我们感受到了他们的大义所在。是心灵的选择促成了他们的最终的美，是心灵的选择让他们至今仍闪耀着光彩夺目的光芒。
   舍弃自私，选择高尚；舍弃奸诈，选择诚信；舍弃小我而完成大我……
   这才是人们从心灵、从灵魂的大无畏的选择。