全国高考优秀作文

2003年高考全国卷优秀作文・情与理的抉择

   常常听到长辈们说：“中国是个人情大国，走到哪儿都得或多或少地讲点人情。”
   诚然，中国经历了漫长的“人治”时代，重人情轻道理的观念根深蒂固。也许正因为这样，重人情千百年来逐步形成了一种人的文化、社会的文化，甚至是国家、民族的文化。帝君主身边有宠臣，父母膝下有宠儿爱女，感情的亲疏，确实时时刻刻都在影响着一个人待人接物的态度。俗话说“虎毒不吃儿”，身边至亲近的人，当然也是至可信赖的人，这确是无可厚非。记得在看一部电影时听到这样一句对白：“中国人和洋鬼子有什么不同？就是中国人有人情味!”这句话我记忆犹新，我常常为自己身为一个中国人，有机会体验人情味这种炎黄子孙所独有的文化而自豪。
   但是随着年纪的增长，所学的知识的增多，我对“人情重于道理”、“不讲人情”“处处路难行”这些看似实在的论断产生了怀疑。社会上充满了情与理的抉择，我们应该怎样去作出判断？是讲人情，还是重道理？我深切感受到，随着社会的不断发展，感情亲疏不应继续成为正确认知事物的障碍，信奉道理在我这个涉世未深的青年人眼中是应当高于一切的。
   最近湖南省掀起了向郑培民同志学习的活动，有记者便专门采访了他的家人。其中，他儿子的一番话令我深有感触。他说：“从小到大，我从来没想过要凭借父亲的职位去帮助自己干什么，走进社会后也没想过靠关系，因为我知道一到了父亲这一关，我肯定是过不了的。”感情亲密，并没影响郑培民清醒认识到自己是人民的公仆，他没有因为个人利益而抛弃为人民服务的宗旨，依旧踏实勤恳、无私奉献。他们父子的这种高洁情操，在当今社会实属难得。
   尽管中国有悠久的“人情大国”的历史，但我坚信，感情亲疏将不会成为我们新一代接班人正确认知事物的障碍!
   情与理，并不难作出抉择。虽然把“重人情轻道理”变为“道理高于人情”这条路十分漫长，也将会十分难行。但作为未来社会主人翁的我们，拥有决心，拥有魄力，必定会将这条真理之路走阔、走好!

跨越情感的感知
   古语说：人无痴者，无可与之交，因其无深情也；人无癖者，无可与之交，因其无真气也。古人交友，如此看重情感。可见，在我们人生的磨励过程中，总会或多或少地受其感染。影响我们对世界的感知。在人们的脑海里，感情是孩儿的呓语，是情人的依偎，父母的疼爱，朋友的信任。如此美好的事物，左右我们的思潮。但无论何时，总必须坚定心中的道德尺寸，衡量对与错，是与非。以正义来认识世界。
   戊戌变法掀起了近代中国的一场思潮变革，而我们铮铮铁骨的英雄谭嗣同和其它五位同志们在菜市口洒下了震惊世人的鲜血。原本，他可以随同朋友，携带家人远走东洋。远离衣衫褴褛的祖国，与家人共享天伦。可是，世人需要鲜血，需要振憾。他毅然放弃了一切。走上了断头台，为腐朽的社会敲响了重重的一记警钟。中国的振兴，世人的觉醒是他真正深情所在。亲情、友情在他的爱国深情之中，只有在心中眷留。所以，跨越了感情的牵绊，感知才真正升华了。
   在非典肆虐的今天，我们的医务人员为世人注入了一股暖流。她们有的主动请缨去前线。有的放下新婚燕尔的伴侣，待哺的婴儿，义无反顾地与病魔战斗，直到筋疲力尽甚至献出了宝贵的生命。叶欣不止一个。她的精神将激励一代又一代的人。继续与逆境拼搏。白衣天使们并非至亲情于不顾，而是在神圣的使命之前，以正义为准绳来衡量自己的人生。跨越了情感，为世人无私的奉献。
   生活不一定要轰轰烈烈，但总是掷地有声。尘埃虽微，却构成土地；水珠虽小，也折射太阳的光芒。在生活之中，我们要有所建树，就必须不受感情的亲疏远近的牵绊。正确地以正义，道德为尺寸，认知世界，认知生命的价值。从而才能对社会有所奉献。
   鲁迅说："悲剧就是把有价值的东西毁灭给人看。"跨越了情感左右的正义的认知，决非对感情的毁灭，而是进一步使情感升华。在那如同白驹过隙的人生之中，我们要生如春花之烂漫，死如秋叶般静美。创造一部人间的正剧。必须从正确的深化认知开始，决不能感情用事，即使步履是踉踉跄跄，也至死不渝地往阳关大道前进。 那才是生命的真谛。

谏父亲三思疏
亲爱的老爸：
   今天儿子给你请安了，自我哭着来到世间到现在，都在你的襁褓中长大。现在，我离开了你在外面，让你"相思"了。以前我总认为你最受我爱戴，从没什么可以抱怨的。但我昨晚一夜没睡好，终于想出我们家穷的原因，就是因为你啊！老爸，儿子以忠臣的身份身你"进死谏"。君恶闻其过，则忠化为佞。君乐闻真言，则佞化为忠。现将谏言罗列如下：
   一做事：老爸你也不把儿子爱惜。君爱其民，而上次我和小B打架，明明是我被他打，而你反"帮"他打我屁股。很痛的，老爸你知道吗？俗话说："手指向里弯而不向外弯"，而你却相反。看人家小A父子，同仇敌忾、一致对外，这样才能使臣民心服诚悦，怪不得老妈回娘家去的了。此死谏一，望君一思疏。
   二为人。这个我最有权利说了。为人之道，你几十年来做得最差的了。上次在江边捉鱼，明明是你先捉到鱼，阿强说了一句，你就说是他捉的了。白白送给别人，真的气死人。这是家穷的重要原因。而你反得安乐说"自己吃亏好过别人吃亏"。别人笑你"傻雷锋"，你也得到"向雷锋同志学习"的荣誉，可有谁向你学习呢？活该！"人为财死，鸟为食亡"的道理都不懂。反而自得其乐！呜呼！君家之穷至此也！臣望你能以史为鉴，好好自省。别学老布什而抛弃乌纱帽，此死谏二，请君二思疏。
   三处世：几十年以来，你都没有渗透世途多变的哲理。担心别人说你为世不仁，死把"仁"字不放，难道你真的要"舍生取义而成仁"吗？吾悲乎！望你能够"回朕车以复吾路"，"哀吾生之多艰"啊，想想为富不仁怎样？别人住洋房，开小车，而你反而说骑自行车环保，老爸，你怎么没看到世奸巨滑的世道啊！你的"路不拾遗"的理想还有可能实现吗？别人不从你口袋里把你的掏出来实属万幸啊！悲乎，哀吾生已。望君能明世懂道。此死谏三，望君三思疏。
   老爸，其忠言逆耳，为兴家立世之道，望接纳。
   祝龙体安康！
   臣民  儿上

2003年高考全国卷优秀作文・我相信你

   轻揭面纱，月姑娘把银白的清辉洒满大地。微风轻轻拂，阵阵清凉抚摸着大地，然而吹进我心中却是丝丝冰冷：“灵灵，真的吗？医疗事故？”“是的”，灵灵是我最青梅竹马的好朋友，她轻锁愁眉：“但真的是意外，我是医生，不会……”，她摸着脸颊上的疤痕，泪光闪闪。“我相信你。”我毫不犹豫回答，“这个官司，让我来吧”!
   不久之后，我见到病者和家属。“奇怪，那张脸，有点眼熟。”莫名的不安悄悄涌上心头，“太(多)心了吧”我想。
   一个月后，那股不安的预感应验了，各种不利的证据直指灵灵，连那恶魔般的往事，也被挖了出来……
  “灵灵”，不用问了，她打断我，“是他，我的疤，就是他，那个恶魔，那个地狱般的晚上，我永远忘不了。”
   我心头一震，一股莫名的恐惧涌上心头，“难道灵灵真的……”我不敢往下想。“为什么现在才说呢？”
  “有关系吗？”她冷冷地瞟了我一眼，“不相信我，迟早还不一样？我是一个坏医生，是吧？”她的语气里尽是嘲讽，眼眶湿湿，肩膀不住颤抖。“你们一样，都一样……”她喃喃自语。
   我望着她颤抖的背影，记忆中浮现一张天真可爱的笑脸，一张工作严肃认真的脸，一张目睹病患康复后的衷心祝福的脸，鲜明的记忆告诉着我；灵灵不会这样干，凭我与她亲密的交往，凭我对她的了解，她一定不会。
  “灵灵”我搂住她颤抖的身子，“记得6岁时你为啄伤你手指的小鸟包扎的事吗？”记得我们窝在被窝里谈理想时你说要成为一名好医生吗？记得你搂住我紧为伤疤哭的那个夜晚你发誓要用医术帮助更多的人吗？你不会在病人身上动手脚，一定不会!相信我!
  “你……”灵灵惊喜大叫：“你相信我？”
  “是的，我信我的感觉，老朋友了，感觉还会错吗？”我调皮地眨眨眼。凭我对她的了解，我的判断不会错。
  “谢谢!”灵灵紧紧搂住我，强弊(憋)的泪水夺眶而出。
   一个月后，案件没有进展。“我相信你。”我对灵灵说。
   三个月后，对灵灵不利(的)证据出现了。“我相信你。”我对灵灵说。
   九个月后，对灵灵不利的证人出现了，“我相信你。”我对灵灵说。
   二年之后，事情终于水落石出，真相大白。
  “谢谢!”灵灵握紧了我的手，“为什么你相信我？”
  “我是相信我的感觉，与你亲密交往成为好朋友，我相信我的判断是正确的。”我诚恳地说。
   月光姑娘洒下清辉，映照着我们相知相契的笑脸，映照着……我们相知相契的心灵!

武侯自责表

   （公元×××年，考古人员发掘晋安乐侯墓，得诸葛亮兵败自责表一章，全文如下。）
臣汉丞相诸葛亮拜表汉帝：
   臣此次兵出祈山，为业复五铢，镶除奸凶，北定中原，还于旧都，以恢宏先帝遗志，报三顾草庐之恩也。然此次出兵又无功而返，臣夙夜兴叹，食不甘味，夜不能寐。
   此次出兵之时，大将魏延曾献计，兵出斜谷，则长安唾手可得，然臣以为魏延引人屡次叛主，有勇无谋，此计定于凶险，便未采纳。近来细想此计真为妙计，臣心中颇有感慨，便向皇上进言一二：
   人立于世，身旁定有亲疏远近不同之人，近亲近之人原本人之常情，然疏者之言不可不听，亲疏之分乃皇上心中之所定，而忠佞之分却不为皇上心中所定矣。商纣亲妲己，远比干，箕子等忠言之士，以致身死而国亡；怀王内惑于郑袖，外惑于子兰，上官大夫等奸佞，却外放屈原于汩罗，不听其忠言，终身死他国，为天下笑；始皇帝文才武略，一统天下，振长策而御宇内，然信臣赵高，不纳外将蒙恬之言，最终三世而族灭；近至桓灵三帝，偏信近臣宦官之言，不纳外朝忠言，以致十常侍之乱，董卓进京，山河破碎至此。此等事例概览史册，不可胜记。
   陛下身为人主，深居内宫，是与侍女宦者近而与廷臣远矣，倘若陛下以此来分亲疏，则汉室社稷摇摇欲坠，恐不得保。
   望陛下不分臣之亲疏。内侍外臣都心系陛下，以报先帝之恩。所纳之言，望陛下无论出自谁人之口，皆深思熟再加判定。若陛下能做到引，则为天下之圣主，汉室之兴可计日而待也。
   臣分将之亲疏而纳言，以有今日败绩，然臣将再整旗鼓，奋力北向。讨灭曹贼；但若陛下分臣之亲疏而纳言，则将失汉室之天下，不可复得矣。望陛下思先帝艰苦创业而得西南二州，勿使天下之民失望矣。
   臣顿首再拜。

亲疏与认识
   宋国有个富人，一天大雨把他家的墙淋坏了。他儿子说："不修好，一定会有人来偷窃。"邻居的一位老人也这样说了。果如其言。然而，富人觉得儿子很聪明，却怀疑是邻居老人偷的。可见感情的亲疏对人认识正误深浅密切相关，甚至是主宰。
   认识是船，感情就是风，它可以把你吹到真理的彼岸，也可以把你掀翻到无底深渊；认识是土壤，感情就是太阳，它可以孕育出绿洲，也可以暴晒出撒哈拉沙漠；认识是河流，感情就是大地，河流能因山成曲折，亦可随地作纸平。
   一方乡土育一方人。故乡作为一个人的起点，自你呱呱坠地那一刻起，就给你的人生烙下了印。母亲的怀抱，父亲的眼神，亲族的逗弄，在童年的回忆中深深地植下了根；故乡的一山一水，一草一木，邻里乡亲的一言一行，在你身上文不了故乡的风俗。在故乡亲情的摇篮里，人生观开始孕育。这人生观一旦进入了人的骨髓，就可能影响人的一生，哪怕遭遇了人生浮沉。
   人非生而知之者，孰能无惑。在学校里，老师成了人的第二父母。其一举手一投足都是学生学习的对象。他不只是解决"句读之不知"，更重要的一方面是传其道，解其惑。好的园丁种出鲜花，不好的园丁栽出野草。这也是老师之所以要"日参三思而省乎己，则知明而行无过矣"的原因。
   感情亲疏对人的认识的影响可谓甚矣。有的人于亲者，则听其言而信其行；于疏者，则听其言而观其行。
   玫瑰虽美，然而带刺。感情无论亲疏都有其可取和不可取之处，我们应择其善者而从之，其不善者而改之。我们应有明辨其伪之智，而不为亲疏所左右。
   有人听信亲朋之言而去追涨股票。其必成为套牢一族。因为他听从亲信之言，而缺乏自身的理智。试想，当一个事物别人都知其价值了，而你才后知，你还能享受其价值吗？
   用心聆听，擦亮眼睛。不论亲疏，去伪存真。

爱的呼唤

   浔阳江头，江州司马的心被琵琶女的琴声触动了，不觉青衫尽湿，不觉间长叹一句"相逢何必曾相识。"
   在西域之路，诗人把酒临风，仰天长吟"劝君更进一杯酒，西出阳关无故人。"其情依依。
   "生我者父母，知我者鲍叔"管仲感慨万千。鲍叔生前，对管仲亲如手足，与管仲经商时，成天让管仲多分些钱，是因为管仲家中贫寒，更重要的是，他认为真正的友谊远比金银更有价值，而并不因管仲非自己亲人而心存戒心。
   "呼"地一声，俞伯牙的凤尾琴的弦断了，俞伯牙的眼泪打湿了他憔悴的脸，曾几何时，他曾感叹："钟子期既遇，奏流水以何惭。"然而钟子期走了。他的《高山流水》才成千古绝唱。在俞伯牙的心中，钟子期是知己，也是自己的灵魂。子期虽为友，然而却胜于父兄妻子。
   历史仍在演绎着无数志人的事迹。是的，古今多少风云人物深知"千金易得，知己难求。"在他们博大的心胸中，他们并不以亲疏决定自己的人情冷暖。他们把人间的真挚感情作为人生最珍贵的事物。把"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"作为自己的最高追求。这种爱是一种博大的包容，是一种温馨的给予，是一种纯真的信赖，若没有这种爱，何来杜甫宁愿独自受冻，而祈望"安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜"的高洁情操，何来屈原"哀民生之多艰"的感叹！也正是这种爱才有孔明对敌手周瑜声泪俱下的哭丧。项羽的红颜知己，死又何憾！
   然而，今天，太多人感叹世风不古了，无数人心中的天平上只有利益和亲疏关系，太多人的眼中把对事物价值的认识都以感情的亲近程度以及金钱的多少为标准。难以忘记，氓江轮船失事的悲剧，上百难民在水中挣扎，然而江上的人只愿救起熟悉的亲人而置别人于不顾，甚至上演了与落水者讨价还价的丑剧，可悲啊，我看到历史老人的心在流血。难以忘记，一场"九一一"事件发生后，在美国境内的关爱和信任更多了，然而他们却不顾阿富汗平民的苦难。当你看到阿富汗难民的残肢断腿；当看到阿富汗难民血流成河，美国大兵，你于心何忍？当我读到阿富汗小女孩的话"天空的鸟不愿飞回，因为何富汗在流血"时我的泪流了下来。为什么，为什么人与人之间要有那么多的"围城"和"战壕"？为什么那么多人心灵沙化，精神荒芜？为什么世间不多一些特里萨修女，把爱留在被她帮助过的孤儿的微笑中，把爱留在被她关爱过的死者临终前欣慰的眼神上，为什么世间不多一些爱神维纳斯……也许真应感谢"非典"，是因为它让更多的人找到认知事物的标准以及人间的爱。
   无私的爱，是冰天雪地中的一抹微笑，温馨而甜蜜。这种爱衍生的认知是群芳斗艳的一株水仙，淡然灵动。此时我想呼唤："让真善美永远飘扬，让爱来得更猛烈些吧！"

四川省高考优秀作文--《农夫的日记》

   ×年×月×日风
   我是一个孤独的人。
   我不想成为后人的笑料――“守株待兔”已很让我脸红了！究竟是什么让我面对众人的讥笑还能苦苦地支撑，是眼前这个很新巧的捕兔袋吧？不敢确信。我只觉那是黑暗的洞，在一点点吞噬着我的自信。
   张三站我身后，道：“按照它的设计，捕兔应该不是问题――只要再坚持。”
   我无言，毕竟有谁相信自己的敌人？这家伙曾最爱讥笑我“守株待兔”了！可是，我真的该怎么办？
   ×年×月×日 晴
   今天天气很好，如我的心情，我已撤回了捕兔的工具，终于感觉不到压力了。至于旁人的讥笑，我已司空见惯。
   我相信了儿子的话：“为什么要死死守着那一套呢？曾经的失败不能说明问题。收回迷茫，我们好好种田吧！”
   是的，我不再坚持，我听从儿子对事物的判断。有什么理由不相信自己最亲的人呢？
   ×年×月×日 雨
   这真是阴暗的一天！
   我不停地问自己，“为什么要放弃？”太没有勇气了！我后悔自己没有听张三的话。他在我撤走工具的第二天便捕到几只兔子！
   又一次失败！
　 ×年×月×日 多云
   我要反思，我应该好好地反思。
   几天的思考，我想应该有收获。
   很容易想起《韩非子》的寓言，我也很受启发。人们总是很相信自己的亲人，这是一种感情的依赖感。意气用事，感情就会遮住理智。
   有时候，敌人甚至是你成功的伴侣，别用仇恨掩住双耳，听不进“金玉良言”。―――我不是感谢张三，我终于明白失败的原因。
   基于正确的客观事实，我才能正确地认知事物，这些于我的儿子和张三都没有关系，正如感情的亲疏与事物的认识，因为他们只能影响，而无法决定，真正面对的，是我自己。
   某些事物不是简单的，要认知它，靠的是自己，别人的建议都只是参考，更别说因感情亲疏而区别对待――那真是一个彻底的错误！
   我想，我真的应该明白了。
   但愿明天是新的一天！

四川省高考优秀作文--《如果死去的是我》

   如果死去的是我……
   又一次地躺在床上看《三国演义》，这样很好，我可以让自己也融入金戈铁马，让自己的思绪飞到那我早已向往的年代。
   一阵风吹了进来，我不知不觉中进入了梦乡。
   我是赵云，潜意识告诉我。
   天下大势，早已被三分。一分曹操，他虎踞中原，挟天子以令诸侯；一分孙权，他龙盘江东，恃天险而望中原；一分刘备，他至德至贤，天下之民无不竞相称颂。我的主公就是刘备，虽然他文武不及曹操，身世不及孙权，但他为人忠厚，从不因为和某人关系密切而改变他对事物正误的看法，我看中的正是这一点，想当年在当阳长阪坡的时候，我奋力救出太子阿斗，几乎被曹操所害，他居然把亲生儿子摔于地上，说：“为此子，几损我一员大将！”
   虽然天下三分，但最有机会一统中原的是我的主公。文有诸葛亮，武有五虎上将。要不了多久，只要坚持诸葛亮的联吴抗曹政策，中原唾手可得。
   可惜的是，一件意外，让主公对事物认知发生了偏差。
   关羽死了，是被吴国吕蒙害死的。关羽、张飞和主公曾经义结金兰，三人情同手足，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。为此，主公大怒，兴起百万大军，不灭吴不罢休。
   我想劝说主公，因为关羽的死可以说是他自己造成的。他狂妄自大，不把任何人放在眼里，就连诸葛亮军师的联吴抗曹政策都抛于脑后。我告诉主公，千万不要因为关羽的死而改变对整个局势的认知，死了关羽不要紧，只要坚持军师政策，很快就可以实现主公多年的心愿。我天真地认为，主公会冷静下来，正确地对待这件事。可惜主公已然失去了理智，听不进一点劝告，反而对我深为不满。
   许多朋友都说我笨，主公和关羽的关系难道我不知道？我只是以为主公会把感情和整个局势分开。唉……
   后来，主公御驾亲征，结果托孤白帝城。
   我很伤心，我多么想死去的是我而不是主公的兄弟，那样的话，也不会导致今天的结果。
   一阵冷风吹了进来，原来只是南柯一梦。
   我却发现我早已泪流满面。
   感物伤吾怀，抚心长叹息。
   只是希望所有的人正确地对待感情……

茉莉，我也爱你
   曾经，我总喜欢一个人跑到城边的小溪边，倾听溪水的淙淙声和鸟儿欢快的鸣叫，忘却一切烦恼，净一净自己的心。
   我喜欢玫瑰，尽管它有刺，但它沁人心脾的芳香和毫无瑕疵的花瓣让我沉醉。我对好友喜欢的茉莉花却嗤之以鼻。毫无新鲜的白，毫无让人难忘的香，那么平凡，那么娇小，只能让人怜，而无以说爱。好友笑了笑，只是说了一句：每一个人都有自己的喜爱，但你不能用你的心来约束我吧！
   是吗？她的话让我有了一丝颤动。再去注意那朵茉莉，虽然谈不上爱，却也领会到了它其中的素雅与清香。
   难道自己这么快就认同了茉莉？我一时无语，静静思考，才发现自己真的有了变化。从小到大，自己喜欢的花变了好多种，但每次都会因自己的喜欢而去憎恶讨厌其它的花。狭隘的思想阻碍了我，让我无以进步。
   仔细去体味生活，这种事儿好多。生活的确不公平，但人的思想不能因为她而变化。每次上学的路上，总会见到一个残疾小姑娘。她用自己的微笑征服了我。我试着接近她，才了解到原来她的生活会这样艰辛。没有健康的双腿，让她丧失了正常人应该有的快乐。但她说她不会屈服于生活，在别人的冷嘲热讽中，在父母的打骂中，她会勇敢站起来面对生活，寻找属于自己的那份快乐。
   其实好想对她说声对不起，我也曾经因为她残疾的双腿瞧不起她。
   真的好感谢她，是她让我知道了自己的渺小，认识了自己的狭隘。世界上的人形形色色，你不能因为你热爱大海，而去鄙视小溪；不能因为你喜爱太阳，而去忽视星星的光亮；不能因为你愿作参天大树，而去蔑视甘作绿草的理想。
   每一个活在世上的人都应该有一颗博大的心，去容纳别人，去接受别人，这样的人才会更快乐、更幸福。
   还是喜欢到小溪边去静心，但现在的我不仅是洗去尘世浮华，也是去锻炼自己的博大。要去认识到每一个生命都是上帝的杰作，我们都应该去关爱。手中仍有一朵茉莉，但现在我已喜欢上了它的清新与素雅了。
   点评：因为亲近而了解，因为了解而喜欢；因为疏远而憎恶讨厌。本文借用平常的生活小事阐明了感情亲疏对认识事物的影响，并在叙述中告诉了读者如何避免这一影响的方法；全文虽缺少名句名典的旁征博引，但作者善于将生活小事组接起来，如拉家常，娓娓而谈，足见其优秀的作文素质。
   甜蜜负担
   哲人云：“爱可以使一朵鲜花变成一座花园，也可以使一滴水变成一条小溪。”
   在漫漫的人生旅途中，人的心灵需要翱翔于蓝天，接受风刀霜剑的洗礼；需要游弋于大海，接受惊涛骇浪的考验；需要驰骋于荒原，接受荆棘沼泽的磨石厉……所有这一切，都足以让一颗心遍体鳞伤、疲惫不堪，唯有真情的爱能将这伤口抚平，使心灵恢复活力，因为，爱是甜蜜的。
   然而，爱在给人以安慰、鼓励和支持的同时，却悄无声息地给心灵那锐利的目光遮上了一层幕布。正如花丛给人以芬芳艳丽，却挡住了前行的山路；湖泊给人以清澈空灵，却倒映出虚假的幻景；美酒给人以香醇醉清洌，却模糊了眼中的目标。
   甜蜜，有时也能成为一种负担。
   人，毕竟是感性的动物，然而现实却要求我们用理智的目光来认知客观事物，背负着亲情、友情、爱情种种甜蜜的负担，即便是最最理智的人也可能作出错误的判断。
  “千古谁堪伯仲间”的诸葛孔明英明一世，却在街亭这一关键战役中重用本无实才的好友马谡，致使其六出祁山而寸功未建，成为千百年来任人唯亲者之鉴。
   一代明君唐明皇即位之初礼贤下士，励精图治，才有了开元盛世。后来却为了“一骑红尘妃子笑”，不惜大兴土木，劳民伤财，荒废朝政，结果落得个“马嵬坡前草青青”的凄凉结局。
   北宋神宗原本竭力支持当朝宰相王安石的变法之举，却经不住其祖母光献太皇太后的眼泪软化，终于动摇了、灰心了、放弃了，一部《青苗法》被付之一炬，十一世纪最杰出的政治家的社会理想化为泡影。
   历史以残酷的事实一次又一次地告诫我们：人情的亲疏远近足以令人麻痹，令人迷茫，甚至令人昏聩。然而，是不是我们每个人都应该对人间的真情视若无睹，做个“无欲则刚”的人呢？答案是否定的。如果我们将感情亲疏与对事物的判断分而析之，辨而认之，定能做到超然其上。
   安享甜蜜，放下负担，慨然前行！

四川省高考优秀作文--《拭去眼前的浮尘》

   浮尘障目，看清流常为浊水，观蓝天常成阴霾，眺绿野常似荒漠。
   情感萦心，每易欺于谎言，偏于成见，惑于谗巧。
   要看清世界，须拭去眼前的浮尘，欲明白是非，须放下心中的偏见。
   古往今来，多少王朝因奸佞当朝，主上昏愦而倾覆？人世千年，又有多少人因受内心情感的左右，失足遗恨，抱憾终身？
   汉成帝宠幸赵氏姊妹，迷于儿女私情，溺于声色之娱，难以明断国事，遂至天怒人怨，二百年汉室之基，一朝为王莽所篡。牛顿，这位名振环宇的物理巨擘，却在晚年为宗教感情纠缠，作出“上帝用拳头一击而运动了地球”的荒谬判断；刘备因兄弟之情无法释怀，贸然出兵，落得个营烧八百里，含恨白帝城的可悲结局，只能带着兴复汉室的遗志托孤于丞相，深可痛哉！
   前事不忘，后事之师。我们在今天，若想明断是非，就必须以史为鉴，以人为鉴，冷静观察，周密分析。
   于个人，为前途理想，切忌凭感情盲目行事。若一味相信自己心中认定的好友亲人，难免会排斥许多直言诤言。
   于国家，领导人更应当广纳谏议，听取民情，唯其如此，方能保国安民，方可强国富民。
   人之一世，殊为不易。想要走好人生的每一步，更是一个严峻的话题。人皆有情，但如若为情感所役，失去了理智与客观的判断，又如何不是人之大失！
   在种种感情的萦绕之下，我们需要让心灵倾听最真的声音，这最真的声音或许来自陌生人，甚至是敌人、仇人，但只要你能静心安神，就可以做一个智者，做出正确的判断与选择。
   诚然，亲人友人也会提出各种有益于我们选择、认识的建议，这时的我们，更不能怀疑自己会因难于摆脱主观感情的束缚而对他们产生隔膜！
　 学会分清是非，懂得明辨善恶，这正如我们看这个世界一般，要不为障目的浮尘所蔽。那样，我们定会看见清流之清，浊水之浊，看见蓝天之蓝，阴霾之暗，看见绿野之美丽，荒漠之单调。
   愿你拭去眼前的和心中的浮尘！

歪曲的眼光

   战争在平静的
   日子里来临
   犹如一双
   生病的目光

   为什么要求肤色相同
   为什么要求语言一样
   为什么要求文化不变
   为什么要求……

   因为眼光已经歪曲

   同一样的东西
   同一样的生命
   同一块土地
   总是留不住同一种眼光吗？

   子弹
   总是从歪曲的眼光中突出
   同一样是在创造
   同一样是在构筑
   可是得到的为什么
   总有分别

   不要泪水和雨水总是分别
   不要将血液和生命混合
   假如
   一切都为了寻找不同

   生命请留在最后
   眼光却要保持
   黑夜和白昼
   分开吗？

四川省高考优秀作文--《只缘身在此山中》

  “去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”诗人把毫无思想感情的桃花看作“笑春风”而发出感慨，恐怕缘于“人面桃花相映红”。诗人对于桃花的认识，也出于爱屋及乌而有所专属。由此观之，人们对于事物的认识，是不乏感情因素的。
   人类的感情丰富，或憎或爱，或欣喜或悲伤，有丝丝的愉悦，也有淡淡的忧伤。于是，伴随感情而获得的认识总会绚丽多彩，但这正是人类所需要的。
  “昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒，试问卷帘人，却道海棠依旧，知否，知否，应是绿肥红瘦。”卷帘人与李清照的认识为何悬殊，我想，应该归结为两人的经历、身份以及感情的把握不同。也正是由于这样的悬殊，才得以造就伟大的词人。
   人类需要认知，认知是人类进步的源泉，但人类也是感情动物，认知的过程也包含感情的表达。源于人心灵的精神血脉需要充满感情的认知！
   记叙时，有人说：“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。”但他不局限于对于事实的描述。“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。”由此折射出作者的智慧与宽大的胸怀，这无疑是对事物更深层次的认知。取得这样的认知，需要感情，阅读这样的认知，又何尝不需要呢？
   议论时，认知更加丰富。
  “大江东去，浪淘尽，千古风流人物；故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。”这是何等的赞叹。“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝，东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”这又是何等的冷静与思辩。而当东坡先生再游于赤壁之时“盖将自其变者观之，则天地曾不能以一瞬，自其不变者观之，则物与我皆无尽也。”又把思想提上了哲学的境界。
   由此观，感情是认知的血脉，使它生机盎然，使它娓娓动听，而感情也离不开认知，它要在一次次的认知中表达。
   感谢情感，是它丰富了认知的内涵，是它浇灌了认知的清泉，为了认知，就算“不识庐山真面目”，又有何妨？

2003年高考上海卷优秀作文・杂

   朝晖夕晒
   夜深，才入寐，忽梦有乌姓编辑挟一《高考杂谈》嘱余为序。问之，乃知国考虽休，出题、教学、师生诸家仍有满腹言辞待发。乌编遂应市场之需、集众人所言，成此册。乌编乃我忘年，盛情难却，余遂勉为是文：
   我以为，这本《高考杂谈》很好，好就好在一个“杂”字。
   诸子百家中，最能助秦王统一天下的是吕氏杂家；晚清大诗人龚自珍，最让人念念不忘的是《巳亥杂诗》；中国现代文学泰斗鲁迅，最可表现其思想成就的是杂文……
  “杂”岂不很好？
   当然，“杂”大多在奋斗与竞争时展现其好处，所以“杂物”总能表现出勃勃的生命力。大自然中，植物方面，杂草的生命力总强于庄稼，庄稼中最有活力的是五谷杂粮，精粮水稻中最有价值的是杂交品种；动转方面，野生动物中最长寿的是杂食动物乌龟，家畜中最得力的是马和驴杂交出来的骡子；社会生活方面，人群中最好看最聪明的是混血儿，国家中最先进最发达的是人种最杂的新大陆上的国家，中国之所以能成为四大文明古国中唯―存留下来的国家，也是因为一直以来众多民族杂处一起不事纷争同舟共济。
   原来，“杂”是一种多极，一种包容。正所谓“千帆竞发，一日千里；海聚百川，有容乃大”。只有万类霜天的世界才显得自由，只有厚德载物的气度才耐得长久，生命的活力与耐力，不正是靠“杂”才得以加强和延续的吗?
   但“杂”在梳理与整治时却又往往是不好的，所以“杂物”是需要收拾与约束的。大自然生生相克，淘汰纷杂落后的物种；各国家制定法律，惩治纷杂败坏的罪行；能源与矿产，要等到提纯之后再来供人使用；著书与立说，要理清规矩条理才能钻研传承……请想一想，在这种时候，我们岂能杂乱无章?所以，《三国演义》中说“天下大势，分久必合，合久必分”，我们是否也可以说“天下万物、杂久必纯，纯久必杂”呢?
   最后回到这本书上来，高考是国家选拔人才的重要手段，惟其重要，才更要有敢于“杂”的精神――让大家都来参与建设，集思广益，使我们国家的考试制度考试方法更加成熟更加有效，使我们国家的优秀人才更有机会脱颖而出接受培养服务大众，这有什么不好?当然，“杂谈”一番之后，还是要把出题判分的事“纯”交给考试院阅卷组去办，因为他们可以“集杂成纯”，不至于“杂乱无比”“趁杂牟利”。
   是为序。
   X X X
   X年X月X
   [跋]旦日晨兴，意犹未尽，书记梦中所思，颇得于意；忽闻老父棰门断喝：“太阳晒屁股了还懒着不起，快去楼下杂货店买二斤杂和面儿、六两羊杂碎儿，家里等米下锅呢。”闻悟大惊，流汗失色，蹙O娟惑曰：“编辑请序，子虚乌有；梦中作草，一钱不值；拉杂文字，难裹其腹：不知所云，何所用哉?”…  …

2003年高考全国卷优秀作文・爱莲说

   喜欢荷，喜欢她的淡淡清香，喜欢它的淡淡粉红，喜欢她的亭亭玉立，喜欢它的濯清莲而不妖，喜欢它的柔情似水……
   眼里，除了怜爱还是怜爱。就像雨巷里的那位带着丁香般幽怨的少女，在梦里，挥也不去散也不去。除了她的身影还是它的身影，除了她的俏丽还是她的俏丽。牡丹？玫瑰？百合？菊花？面对这些后宫佳丽，我却像一位挑剔的美食家，一位追求完美的艺术家，总觉得它们少了点什么，不能给我完全喜悦的感觉。也许这正是偏爱莲的原因吧！
   情人眼里出西施。莲，让我觉得它就是花中之王，无人可比。朋友说我过于喜爱它，忽略了其它花的美丽，也许是吧！暮春三月，白花争努，牡丹芍药，妍丽妩媚，使人为只震惊；夏季炎炎，紫罗兰、玉兰散发淡淡幽香，祛除夏意，让人心旷神怡；秋高气爽，菊独傲枝头，正直傲洁油然而生；隆隆寒冬，梅独自争妍，不畏严寒，吐放清香，赞美之词不可胜数。但是，我仍固执地认为莲才是完美。
   对莲的喜爱，使我成为百花不公正的裁判。在生活中，对事物的是非曲直，我们仍是不公正的裁判吗？
   夜深了，我静静地躺在床上，被这个问题烦扰着。回忆的匣子被偷偷地打开，往事如水流过，重现眼前。
   因对个别的崇拜，我成为他的守护者，旁人稍有异议，便拳脚相加，小伙伴们对之敬畏，便缄口不语，使我内心稍稍喜悦；因和亲密伙伴要好，便不理事情对错，不分青红皂白，硬着脸皮要站在朋友一边；因对个人稍有偏见，一出现可疑之处，聚焦点便投向他；因为自己的喜好盲目顺从，人云亦云，都不知道在干些什么。
   猛然发现，曾经，自己是如此没有主见。成了失根的兰花，追逐的浮萍，飞舞的秋莲因风四散的蒲公英，我又当了生活不公正的裁判。
   世界甚大，要认清每一事物，更应抛开我的个人感情，透过现象看本质，让我们的生活更有主见，更能感觉自己的存在。就像一棵巨松，扎根在山崖之间，不随山水、飓风而改变自己的位置；就像一棵独自开在山谷里的野百合，不管有没有人路过，仍开得那么鲜艳那么快乐。
   爱莲，却不溺爱莲。爱生活，应该是个公正的裁判。

走出情感笼罩   正确认识事物
   曾经因为妈妈的一句话，认为所有的不幸只会落到不听话的孩子头上；曾经因为老师对自己的批评，认为自己是个很坏的学生；曾经因为好友的热情推介，常到一间味道普通收费昂贵的餐厅吃饭……就这样，人们常会因为感情亲疏导致认识和行为的主观和盲目，使我们不能正确地认识事物。
   从小，我们受到的第一教育就是听妈妈话。因为小孩子对事物不能形成认识，需要成人的指导。就像小鸟听母鸟的话留在巢中待哺，幼狮遵从母狮的指导猎食。渐渐地，我们的认识上便产生了"唯亲是听"的倾向。而且这个"亲"还会发展为我们的亲族、好友等等。就像宋国那个富人，对儿子和邻居说的同样的话，却产生不同的认识。这是因为儿子是他的亲人，他认为儿子是不可能骗他的，这也是出于一种对于亲人的偏爱吧。又如那个"乐不思蜀"的阿斗，对远自在外的诸葛亮的劝告不理不睬，而对身边的整天与自己寻欢作乐的小人言听计从。还有那个在开元盛世中的唐玄宗，听到爱妃杨玉环要"日啖荔枝"便认为岭南只在官城外，命"一骑红尘"博红颜一笑。
   当然，我们生活中也存在"帮理不帮亲"或是对"亲"有一种判逆心理，"唯亲不听"的。三国时的曹操对身边的贤臣心腹都抱着诸多猜忌，别人提出意见，他都认为是对他的挑战，尤其是身边亲近的人。曹操总疑心他们知得太多，要反他的。于是对他们的话不甚听取，反而"大举集市井之贤士"听他们的进言。现在很多孩子在社会各种各样的影响下，对亲人、老师、朋友的话产生了叛逆心理，认为长辈父母的话是过时的，老师的教导是不必要的，从而对事物认识产生了偏差甚至做出过激行为。一定程度上导致社会上离家出走少年渐渐增多。
   人，作为有感情的生物，或多或少地总不能避免想问题办事情依赖主观情感。而对身边亲近的人听从信任，对疏远的人不愿相信也是普通的现象。但这样，对事物的认识过分依赖感情，会造成我们对客观事情认识的偏见。我们只有用科学客观的眼光，理性对待亲人或陌生人的话，我们才可能拥有更真实的世界。
      朋友，用科学作动力走出那个被情感笼罩的世界吧，你会发现那才是我们自己的世界。
   本文得分：内容22分；表达23分；发展等级10分；扣分0分。共55分。

不要忘记，远处也有风景

   很多时候，人们总是过分欣赏自己海湾处的风景，而忘记了，在那片湛蓝的大海上，有着更美丽的风景！
   ――题记
   当猎人举起沉沉的猎枪，射中他的猎物时，他可曾想过，有一位母亲正在哭泣？
   当你的脚毫不留情地踩在园工刚辛苦修剪的草坪上时，你可曾想过，园工眼中的那份落寞？
   当你们冷眼漠视那个处于危险之中急需救治的人时，你们可曾想过，一个生命正在飞逝？
   古人云：“人不独亲其亲，不独子其子。”我们谁都懂得舐犊情深，懂得爱惜自己所有的，但我们有多少时候关注过别人所有的呢？
   有这样一个故事：一位母亲有两个儿子，一个养子，一个亲生的，因为家里穷，当面临上大学机会时，这位母亲让两个儿子抓纸团，以决定谁上大学，母亲让亲子先抓，为什么？是为了让他更有机会上大学吗？不，是因为两个纸团上写的是一样的字：不上。
   多么伟大的母亲！她把光明的前途留给毫无血缘关系的年轻人，却把黑暗留给自己的儿子。这位母亲不懂得爱惜自己的孩子吗？不懂得谁更亲吗？不，她懂。但她更明白应多关注别人。
   人民公仆焦裕禄舍小家为大家，一心扑在工作上，关心素不相识的人甚于关心亲人；抗战在非典一线的医生护士们，不顾自己生命，认真护理病人；多少英雄壮士，遇到危难时，奋不顾身抢救他人；……他们傻吗？他们不知孰亲孰疏吗？不，他们不傻，他们知道孰亲孰疏。但是，亲疏在他们心中并不重要，重要的是能带给别人幸福与快乐！
   人们常常因为对亲人的感情而失去判断事物的理智。只要放下心中的情感枷锁，以博爱去包容一切，那么，即使是“山重水复疑无路”，也将成为“柳暗花明又一村”。只要欣赏身边的风景，那么，你也能“宠辱不惊，看窗外花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”。只要不为亲情私心所封闭，所牵累，那么，你也能够享受“采菊东篱下，悠然见南山”的恬淡了。
   如果你看见了远处的风景，发现了那远海蕴含的美丽，你还会执着于它是否亲近于你吗？
   得分：24+24+8=56

雾中的战场
   浓烟滚滚，硝烟四起，原本宁静的小镇，如今充斥着导弹与地面碰撞而激起的巨响，震耳欲聋。原本就已经破败的小镇，如今显得更加残缺，更加凄凉。而原本就缺乏生气的小镇，如今越发死寂，恐怖，对！是恐怖，战争席卷而过的恐怖，使人胆颤心惊的恐怖。
   雾浮起来了。我就站在雾中，看着这个经战争洗礼过的小镇，思绪漾开，再漾开……
   我们的总统布什，是一位非常优秀、极具领导才能的智者，在权衡国家利益后，决定发动对伊拉克的战争。而我，一个美军陆战队士兵，怀着满腔爱国情怀，踏上了报国的征途。“美国万岁，报效祖国！”这是我的信念。
   战争开始了。尽管条件恶劣，我仍然坚信，胜利属于我们，因为我们是正义的一方，在维护着世界的和平。如今想想，可悲的我竟然认为战争是在维护和平，可笑啊！
   国际社会很不赞成，纷纷以示威游行宣泄心中的不满，而我身为美国人，只用极鄙视的眼光一扫，“他们只是不满美国的强大，心里不平衡罢了！”在我的思想里，美国是伟大的，是绝对的伟大，不沾染一丝污垢。
   连日的炮击，伊拉克南部的这个小镇已无宁静。一天中午，在炮击过后，我们陆军挺进镇中，一个老人横卧在道路中央，双腿已无法动弹，用愤怒的眼神瞪视着我们，以悲怨的声音咒骂着我们，我字字都听得清晰，“美国狗，滚出我们的国土。伊拉克是我们的家，你们没有权利来掠夺，来伤害我们的国土，来践踏我们的民族。你们也有家，当你们也经历这种丧家之痛时，你会明白，什么是爱国。伊拉克没有威胁世界，站在我们的立场想想，看看整个伊拉克吧！你们都做了什么！”
   我脑中一道光闪过，真的吗？我们真的错了吗？硝烟、死亡、伤者……战争带来了什么？忠于美国的我们都做了什么？原来，真正的强盗是我们，用卑鄙的借口，打着维护世界和平的旗帜，却在进行着破坏和平的战争。
   我迷惘了。是爱国情驱使我成了强盗，是对祖国的忠诚，让我犯下了弥天大祸。原来，理智总是会被某种不知名的感情欺骗，最终被驱逐。
   雾中的战场，依然凄凉，而我的心更寒……