全国中考优秀作文2

合作

   在学校的领奖台上，有你有我；在同学们赞许的目光中，有你有我；在老师的表扬声中，有你有我；在彼此的眼中有对方。这个中缘由，如陈年的女儿红，在我俩心中久久地酝酿。
   圣诞节快到了，快人快语的女老师笑盈盈地说：“我们将举行一个party，谁来主持?”期待的目光扫向全班。“选小文!她最合适了!”我的支持者首先嚷起来。很快，你的“部下”也不甘示弱：“瑶瑶的能力很棒，她能行!”我置身事外，偶尔瞥瞥你，你也是冷眼旁观。我的心里蠢蠢欲动，妈妈的话又响在耳边：“身在集体中，一定要与他人合作，不能脱离大家。”我蓦地站起来，在同学们惊异的目光中，我走到你跟前：
  “我们一起主持，好吗?”
   你的眼中满是欣喜，我从你清澈的眼中也看到了自己真诚的脸。
  “OK!”握在一起的手，感觉到的不仅仅是温暖，还有鼓励、支持……
   晚会如期举行。荧荧的烛光，烘托出安静温馨的气氛，这是你的“杰作”；闪亮的气球，缤纷的彩带，则是我的构思。教室前那挂满小礼物的圣诞树，是我们从商店买来的：忘不了在店里精心的挑选，忘不了我们两个“名嘴”口干舌燥地与营业员“杀”价，忘不了一齐搬动圣诞树时相视一笑的喜悦。节目开始了，我俩得以发挥自己的特长：优雅而深情的开场白是我俩斟酌了半天的成果；辩论赛上我俩如小荷初露，所向无敌，你的妙语连珠，我的深思熟虑，赢得大家的热烈掌声；还有智力答题，幸运闯关，“杯中取球”，“笑话一箩筐”等许多精彩的节目。看着同学们兴奋的笑脸，我知道，我俩的合作很成功。到了晚会的高潮部分，你竟毛遂自荐，跳上台客串林黛玉，我也不甘示弱，高歌一曲“天上掉下个林妹妹”，同学们笑得东倒西歪……
   自从那次合作，我们的友谊更深厚了。图书馆里，有我俩如饥似渴的身影；运动场上，有我俩争先恐后的追逐。老师打趣道：“你们是‘比翼双飞’。”我们哈哈一笑：“我们可不做柔弱的鸟儿，我们要做振翅高飞的雄鹰!”笑声传得很远很远。

感悟蒙娜丽莎

   画是名画，人是名人。
   静夜里，我扭亮窗前的台灯，柔和的光线驱散了满室的黑暗，也照亮了一位西方女子的脸庞。抬头一看，挂在眼前的是那幅闻名遐迩的《蒙娜丽莎》。
   说来真是好笑；不知一向简单好俗的我为何对这幅含蓄隽永的传世名画产生了浓厚的兴趣。尤其是女主人公那迷人的微笑总如一个遥远但清晰的片断闪现在跟前。不为打发时间，也不为考古研究，好像只为“看”这个平实的字眼，只为静静地融入那终成永恒的意境去升华灵魂，拥抱这来得轻松飘逸的域外之风一般。
   渐渐地，着迷的我竟发现这位意大利女子的神态在不同气氛中可以产生微妙的变化。(或许是逼真的画像容易产生视觉误差，但你也不能不承认它的玄妙。)一次，我心慌意乱，为了发泄，我无聊地撕起了纸片。无意之中突然看见蒙娜丽莎讥嘲冷漠地打量着气呼呼的我，似乎在笑我愚昧无知。这情景让我足足痴了半晌。待走近细看时，她又笑成原先温柔美丽的模样。还有一回，我坐在窗前读《巴乔风采依旧》，当读到巴乔在法国世界杯上射失点球。悲痛地扪心自问时，出于习惯，我又望了望蒙娜丽莎：只见她的眼眸中好像盛满了忧伤，难道她也为英雄的失足和无奈而潸然泪下吗?然而一阵清风吹来，忧伤又随风而逝，只剩下梦境般的不尽疑惑：为什么已定格的面孔还能展示出如此多变的表情?恐怕这就是人们常说的奇妙之作往往能产生捉摸不透的心灵感应吧!尽管画中的谜团令人费解，但我始终坚信此画是一种清爽中的飘渺，而不是阻隔中的含糊。
   家中摆有《蒙娜丽莎》，就等于藏了一门包罗万象的综合学问，因为这生命和青春的真实素描简直就是一幅深含象征意味的精神像。欣赏《蒙娜丽莎》要有耐性，更需要一颗能与过去和现在相通的心。过惯了喧嚣浮躁的都市生活，看到了太多花红酒绿、纸醉金迷的场面，是无法读懂那笑的内涵的。任何简单、随意，甚至粗略的注视观望，都只能让其中的美成为过眼烟云，它根本不会永驻心田。这如同品茶，外在的朴素典雅凝聚着内在的厚重沧桑。
   初识蒙娜丽莎．陌生茫然之间会有点“色清而味甘．微香而小苦”的感觉。惟有望穿时光的屏障，在忘我的境界里静静地观赏，细细地品味，才能让她的目光秋水浸入你的双眸，润透你的心灵。
   宁静的夏夜，蒙娜丽莎可以在你耳边轻轻地诉说着她那如烟似雾的乡愁。朦胧的月光中，静默的她似乎挥手间便带来了清凉的海风与扑鼻的花香，为你孤寂的心房升起一轮湛蓝的明月。温馨的冬夜，你能够退去往日的忙碌，与蒙娜丽莎来一场温柔且浪漫的烛之邀约。闪烁的光焰中，一个是活生生的少年，另一个却是凝固于画板上的生命，一件沧桑无语的艺术精品。两者之间既是如此贴近，又是那么遥远。无论怎样，人和物的共同空间都因沟通相连而显得前景无限。也许这就是与{蒙娜丽莎}独处的妙处吧!
   选择一幅好画布置家居环境，实际上是为自己的精神家园营造一方寄放灵魂的净土，聊以自慰被现代生活腐化了的心灵。《蒙娜丽莎》正是以它一贯的艺术视角带领我们走进文艺复兴时代，领略历史尘烟和文化积淀。醉心其中，不知不觉也被那绮丽的神韵浸润了身心，有的是，份返璞归真的甘醇。
   在敏感豁达的人心中，这幅画是一个不老的感受，是一片倒映着感悟诗行与遐想情慷的无边风月。面对依旧含笑不语的蒙娜丽莎，我期待着她的精魂能成为我生命中永远的烛照，让这足以回味百年的微笑来感召自己，并以此来延续一生的艺术情怀。正如秋雨先生所说：“期待构成了美丽和善良的生命线。”蓦地，我发现其实在自己看似浅显的生命中；已经有了一泓宁静、一脉温馨的印痕了。
   (本文获第十三届中华青少年文学夏令营征文比赛一等奖)

回家的感觉

   考试结束了，放假了。却起风了，下雪了。
   大片的雪花随风飘向校园的每一个角落，虽无声息，整个校园却被这飘飘洒洒的白色笼罩了。
   同学们回家的热情丝毫没有减退，在风雪的包围中，手提肩背，有说有笑地踏上了回家的路。两周一次的休假，对于十几岁的孩子来说，确是很珍贵。
   我斜倚在宿舍窗前，盯着窗台上的那盆水仙发呆，水仙葱绿葱绿的，长势喜人。严冬中看见这样的一抹绿色，谁都会感到温暖的，但我此时却浑身发冷。
   唉，这糟糕的成绩一想起来就让我心寒……
   我迟迟不能下定回家的决心，家虽是温暖的，但我怕我的成绩会冷却家人温暖的心。
   最后一批回家的同学在校园的小路上消失了。孤独的感觉骤然涌上心头，我不禁想起了家人。往日回家的感觉多好啊!村头的小路边总是有爸爸、妈妈的笑脸，弟弟天真的呼唤。那重情的老黄狗迎出老远，身前身后地摇头摆尾，使我不得不先和它亲热一番。等走到家人面前，一幅团圆图便从村头一直延伸到家中。于是，炊烟袅袅的农舍中飞出了全家人的欢声笑语……
   此时，家人在干什么?冰天雪地中，他们还会在村头等我吗?
   想到家人，我不由得想到了父母的眼神。往日回家时，在父母的眼神中，除了殷切的希望外，哪一次我没有读到始终如一的关心和喜悦呢?
   啊!回家，我要回家，也许在这冰天雪地中，一家人正心系着我的安全、盼我回家呢!一想到回家，我手忙脚乱了，草草收拾了东西，一阵风似的下楼，不一会儿就到了校门外的汽车站台。
   啊!此时我才感觉到，我回家的心情竟如此的迫切，是压抑不住的。
   最后一辆班车载着和我一样晚归的人们小心翼翼地行驶着，车厢内大多数是和父亲一样淳朴的农民，这场大雪让他们欣喜不已，“瑞雪兆丰年”嘛!似乎来年的好收成已经十拿九稳了，所以他们不在乎车行得缓慢，整个车厢充满了爽朗欢快的乡音。忐忑不安的我加入不了其中，我的眼前一直晃着家人的眼神，那眼神一会儿喜，一会儿忧，一会儿怒……
   往日30分钟的路程今天竟走了1小时，没等车停下，我就朝村头的小路张望。有几个模糊的身影在雪中伫立着，是父亲、母亲还有弟弟，一定是!没等车停稳，我就急步跳下车，奔向村头的小路。等我走近村头，随着两声犬吠，一个影子箭一般向我窜来，那是家中的老黄狗。
   一股内疚之情涌上心头，我心头一热，黑暗中悄悄抹去满眼的泪水，跑向亲人。
   一家人又一次团聚了。望着父亲、母亲和弟弟浑身的雪花，听着他们关切的问候，迎着他们喜悦的目光，我努力保持着脸上的笑容，掩饰着内心的不安。
   老家有句话：“好吃不如饺子。”当父亲摆上一桌好菜，母亲端上一大盘热气腾腾的饺子，弟弟摆上筷子的时候，我再也抑制不住内疚的心情，望着父母吞吞吐吐地道出了心事：“爸，妈，我们……我们考试了……”没等父亲、母亲答话，嘴快的弟弟接茬了：“哥，爸妈早知道了，咱村和你在一个学校上高一的三儿回来早说了，爸妈见你迟迟不回来，琢磨着你没考好，怕你伤心，一个劲儿嘱咐我别提这事。既然你说了，我也就跟你说了吧!”弟弟说完扭头望着父亲、母亲，郑重其事地说：“爸、妈，这事我做得不错吧?”望着天真的弟弟，父亲温和地笑了，母亲嗔怪了一句：“你这孩子！”也跟着笑了。
   父亲笑过后，变得严肃起来，缓缓地说：“孩子，你也不小了，啥都懂了。你妈和我指望着你给我们争口气呢!可功课上的事，我和你妈都帮不上忙，凡事爸和你说到了，剩下的，自己掂量着办!”母亲给我夹了个饺子，安慰着我：“你爸和我知道你学习用功，考试考不好，爸妈不怪你！”
   迎着父母那如往日一样充满期望和关怀的目光，我的心又一次感受到融融亲情的温暖。睡觉的时候，弟弟没有和我更多地交谈，把热炕头让给了我，还为我多加了条被子。
   这一夜，我失眠了。
   返校时，一家人送我到车站，临上车时，父亲拍着我的肩膀，望着和他差不多一样高的儿子，只说了一句话：“下次考试后早回家!”我不能回答什么，只是望着父母，郑重地点点头，算作我庄严的承诺。”哥，这个给你，到车上再看!”弟弟塞给我一张纸条。
   车启动了，我照例坐在最后的座位上，为的是能够多看家人几眼。
   父亲、母亲和弟弟的身影渐渐模糊了，最终在视野中消失了。我扭回头，打开弟弟给我的纸条：“哥，你是不是考试时紧张了?我告诉你一个好办法：深吸一口气，然后闭上眼，轻轻呼气，连续三次，你就不紧张了。我考试时用过，效果不错!”我心中一热，压抑已久的泪水涌了上来……
   我的亲人啊！……
   全国中学生作文大赛顶针杯获奖作品选（第二季）

有这样一个故事。
   在暴风雨后的一个早晨，一个男人来到海边散步。他一边走一边注意到，许多卷上岸来的小鱼被困在浅水洼里。用不了多久，这些小鱼都会干死的。
   男人继续朝前走着。他忽然看见一个小男孩不停地在浅水洼旁弯下腰去――他在捡起水洼里的小鱼，并用力把它们扔回大海。
   终于，这个男人忍不住走过去：“孩子，这水洼里有几百几千条小鱼，你救不过来的。”
  “我知道。”小男孩头也不抬地回答。
  “哦?那你为什么还在扔?谁在乎呢?”
  “这条小鱼在乎!”男孩儿一边回答，一边拾起一条鱼扔进大海。“这条在乎，这条也在乎!还有这一条、这一条、这一条……”

我是干死的那一条
   我是鱼，被人们认为有许多DHA在脑子里的一条海鱼。我很小，小到总是被大鱼们成群地当作点心吃掉，也小到有可能从渔人的网子里漏下，从捕食者的牙缝中逃生。我很喜欢做一条小小的海鱼，和许许多多其他的小小的海鱼一起绕着彩色的珊瑚和窈窕的卖弄风情的海藻兜着圈子，看懒骨头的螃蟹没骨头的蚌愣头愣脑的草食鱼莫名其妙的水母和我们一起活着。其实我不像人类想象的那么无知，我会思考，更重要的是，我懂知足也会理解。如我知足于我的海里小鱼的生活，如我理解大鱼吞食我同胞的举动。我想，如果有一天我没能逃出那个口腔，死去的那一刻，我会极平静――我们的种族几千几百年来固有的两种死法之一，被吃掉，实在没什么大不了的。另一种死法是老死，那要有运气才行，我想我要是能老到那个程度，就是一条哲鱼了。
   但有些事情永远不像你想象的那个样儿，当然你的想象力得不太丰富这一条才管用。
   我没想到。
   我指的是干死。
   暴风雨来的那一天的白天很普通，只不过海面上有云，海下比平时暗些。我和我的伙计们一起醒来，叫那条打出生就和我在一起也谈得来的朋友鳍并鳍地觅食。
   然后我就对我的朋友建议去海边逛逛。说是海边，我平时也真的不敢太靠边，到能听得到海滩上人声的地方就可以了。
   人到了海边不是特乐就是特酸，他们说海让他们心胸宽阔，海让他们返璞归真。我听见这样的话总是在心里笑说你不宽阔、不璞不真，看见海就管用了?我比较喜欢人类中小小的那种，他们叫做孩子的。孩子不太聪明，但是快乐――真的快乐是能看出来、能感受得到并充满感染力的，我喜欢被快乐感染。
   但那天我们运气不好，海边没什么人，大概是太阳不出来的缘故，就是头上有几次过了船的阴影也都是朝一个方向走的，从后来的情况看，那必定是归航了。我们随便转了两下，发了会儿呆，就悻悻地回去了。
   那天我们那里去了一条不常来的大鱼，回去的时候，伙计们已少了许多，剩下的还是无所事事的样子。这种事遇得多了你也就不能再多想些什么。
   下午的海水有些浑，海底的东西被翻了上来，我们吃得很好。
   然后就是晚上了。
   晚上起了风，雨落在海面上声音很大，夹着一两声海鸥之类的怪叫，有些可怕，可因为风雨之夜不是我们第一次经历，也就没往别处想。也不能再想了。
   海上的声音越来越大，海水被狠狠地抓起来，抛上去，又重重地摔下来，我们中有的被卷在里面险些送了命。我们想附住一处珊瑚礁，但失败了。在海里，鱼群离海岸越来越近，我们渐渐可以感觉到身下的沙子的粗糙和冰冷了。”，水在往囤走，我们跟不上。我想，我们是被留在岸上了。
   现在我们的姿势不能算是游了，顶多是躺。既然有雨点不断地落下，水是不缺的，但我们所在的沙坑实在太小，又有几十条或者几百条鱼挤在一起，很不舒服。幸好呼吸还不成问题。
   我向天上看去，有云和闪电，闪电真可怕，我第一次看到。飞来飞去的是海燕，很怪的一种鸟，不太买暴风雨的账，我又羡慕了。
   我想睡一会儿，但不可能。和我呆在一起的伙计们都在抱怨．这样的事是我们从来没有遇到的。也许我们的祖先有，但没有任何鱼告诉过我。那么就是说，他们没有回到大海。当我想到这儿的时候，雨已经停了，只有少许的风，让人看不出来他刚才狂暴过。
   天上有星星，真美，我从未这样看过星星，多得像海里的鱼。有星星掉下来，我以为天空要裂开了，可它后面的那道光只是一瞬便消失了，像什么都没有发生一样。我很想知道星星落到哪儿去了，落下来的星星是不是也会亮。但我的朋友说我太没心肝了，他说我们一定是要死了，你还想着这个，你倒不如想想自己死了以后会在哪儿。
   我们会死吗?死了以后会在哪儿?我没有心思去想，因为从这个角度看世界真是太奇妙了。我看向海，惊叹于它的辽阔――我们平时只呆在一个地方，是未曾想去海以外的别处看看的。我知道海很大，但从未想到会这么大，这么――温柔。
   在星光下，刚刚经历过暴风雨的海无比温柔地、轻轻地摇着。一点点的光，一点点的浪，一点点的忧伤――再也回不到这样的海的怀抱了，我忧伤。
   可忧伤只不过持续了一会儿，因为天快亮了。
   只是一点点的光亮，白的，后来红了大半个天。太阳一点一点地出来了，样子挺困难，但困难又怎么样呢?他太美、太亮、太有震撼力了啊!我第一次感到了自己心的存在，因为太阳的可爱的光直接照到了我的心，充满了我的心――它快要胀开了。我的水，我的赖以生存的水，它又为我阻挡了多少这样的光亮和这样的美呢?
   太阳用一种丝毫没有道理的方式美丽着，不容分辩，不容忽视。我想欢呼，可当我看到伙计们和朋友的绝望的眼神时，我知道不能这么做。我也感觉到了身边的水的减少。我呼吸困难，一方面因为受了震撼，另一方面是因为水真的不多了。
   因为太阳，水消失得很快，我朝向太阳的那一面开始干燥、发紧，很疼――阳光的触摸没有我想象的那么舒服，但我就是没有办法恨他。没有办法，虽然我的身边是一片诅咒声，我只想大喊，我没有办法恨他。
   我还能活着吗?这个问题没什么意义，我似乎倾向死亡，我又似乎不再理解死亡，思维从不这样混乱过，大概是因为身体上的――痛苦。
   是真的痛苦，那是一种撕裂的感觉，整个的身体都像在燃烧，都像是有利器在扎。我也第一次把肉体的存在感觉得如此真实，我的肉体在慢慢死去。
   我的思维很乱，太阳太亮了，可作为鱼我是闭不上眼睛的。
   闭不上眼睛的我这时看到了一个小男孩。我看到的这个小男孩正在我们的水洼边拾起我的伙计们，一条一条地扔向大海。我只觉得整个世界颤了一下。
   我的朋友显然也看到了他，朋友动了一下，我看得出他是用了全身的力气，我也明白他在想些什么，引起了男孩的注意可能就意味着生存。但他没有成功，而且他的力气和我一样不多了。
   小男孩还在继续着他的动作，一条又一条。我开始呼吸短促，我必须迅速地张口闭口。越来越想活下去，是的，通过那个男孩的手活下去，只要活下去。太阳的光线照得我一阵目眩，意识有片刻的空白，但不久又被活下去的念头占满了。
   我没法儿动，我只有等待。
   一个男人走了过来，我有些希望他能加入那个孩子，但我本不该希望的，因为希望太奢侈了，那是易碎品。他就在我的身边，他对小男孩说：“孩子，这水洼里有几百条小鱼，你救不过来的。”
   “我知道。”我看见了那只胖胖的小手。
   “哦?那你为什么还在扔，谁在乎呢?”又一条回去了。
   “这条小鱼在乎，”他抓起一个伙计，扔出去。“这条在乎，这条也在乎，还有这一条，这一条……”
   孩子的眼睛像刚才的星星一样美，看着这样的眼睛，我的意识又清晰了，清晰得容不下生存。我在心里狂喊，我在乎，我在乎。是的，我在乎这样的生，我不在乎这样的死，这样地死去了又有什么不妥呢?我见过了星星，我见过了太阳，我见过了这个男孩。回去的鱼们会向后代讲述陆地的恐怖和险恶，可是谁又能如我看到这其中的美丽呢?谁会在乎呢?有些东西，已经只为我所拥有了。
   我好像看到男人也弯下腰来，他一次扔得出至少三条，男人的眼睛在笑。我觉得自己也笑了，我突然快乐了，这快乐让我觉得自己以前从未快乐过，没有痛苦了，没有理由痛苦了。这不是麻木，我不能比现在更敏锐、更清醒了。阳光照射过的皮肤在开裂，口腔和鳃在滴血，但阳光照射过的灵魂在歌唱。我想我见过人类的灵魂了，我也拥有了一个灵魂了，传说中的人鱼公主放弃一切换来的灵魂我用生命作为代价拥有了。我在人的灵魂中看到了它的可贵，比生命更可贵。
   他们的手没有落在我的身上，虽然我感觉得到他们的气息。对于生命我从未说放弃，但我明白，我要死去了。可如果我不曾这样死去，我也不会懂得生命和灵魂的意义――
   灵魂
   应该很像太阳
   明亮温暖
   不屈
   虽然我从未曾想到
   但
   我愿意
   意识正在离我而去
   灵魂和我在一起
   我沉入黑暗
   如沉入海洋深处
   安谧
   而且快乐
   我是一条快乐的小小的干死的海鱼

第N次重复
   暴风雨过后的清晨，一个男人来到海边散步。他注意到，许多卷上岸来的小鱼被困在浅水洼里。用不了多久，这些小鱼都会干死的。
   男人继续朝前走着。他忽然看见一个男孩不停地在浅水洼旁弯下腰去――他在捡起水洼里的小鱼，并且用力把它们扔回大海。
   这个男人忍不住走过去：“孩子，这水洼里有几百几千条小鱼，你救不过来的。”
  “我知道，”男孩头也不抬地回答。
  “哦?那你为什么还在扔?谁在乎呢?”
  “这条小鱼在乎!”男孩儿一边回答，一边拾起一条小鱼扔进大海。
  “这条在乎，这条也在乎!还有这一条，这一条，这一条……”
   三天后的一个霓虹灯闪烁的夜晚，这男孩被请进了东方摄影公司的总裁办公室。三天前在海边邂逅的男人正笑容满面地坐在老板椅上。
   这是一个大胆的构思。这家摄影公司打算拍一张有关拯救动物的宣传照片，而男孩儿三天前的“英勇救鱼”被总裁亲眼目睹，自然而然就幸运地成为照片的主角。
   拍摄过程是在那个沙滩进行的。工作人员将满满一桶刚打捞上来的小鱼，一条条摆在沙滩上。小鱼艰难地挣扎着、跳跃着，将身体甩得噼里啪啦乱响。男孩儿心疼地跑过去．捞起一条小鱼，胳膊从后向前划了一个优美的弧，正要将小鱼扔回大海，却听到摄影师一声兴奋地喊：“很好，就这样，不要动!”男孩怔住了，即将甩出去的胳膊，被这突来的叫喊僵在空中，男孩别扭的动作就被摄影师定格在相机中。
   相片洗出来，经过镶边、放大等各种技术处理，被贴到马路的宣传栏上。相片拍摄得相当不错。在洒满余晖的沙滩上，一个男孩，被夕阳映红了头发，正将小鱼扔回大海。伸起的手臂立成一道黑黑的直线停在夕阳一侧，手里的小鱼在夕阳旁边闪着金光。
   这张照片引起的反响十分强烈，达到了总裁预期的效果。男孩儿也就获得了一笔可观的酬金。但美中不足的是，由于暴风雨的缘故，照片一角的马路上还是一片狼藉，而且男孩的动作也有些僵硬。于是总裁决定再拍一张更优秀、更完美的照片。
   第二次拍摄中男孩儿仿佛有些经验了。他挑了一条在夕阳下最闪亮的小鱼，做了一个优美的动作，使身体恰到好处地形成了一道圆滑的曲线。
   第二张照片以神速飞遍了大街小巷，飞到了杂志的封面上、报纸的头版上、学校的黑板报上……一切都很顺利，男孩儿的酬金又涨了一倍。
   男孩儿成了家喻户晓的明星。人人都在谈论着一个善良的男孩儿。男孩儿被一家家摄影公司、电视台邀请，一遍遍在沙滩上重复着几乎是是同一个优美的动作。
   当这拍摄工作第N次重复时，男孩漠然地看着一桶小鱼又一次被洒在了沙滩上。他没有动，他说：“我想再谈一下我的酬金问题。”
  “可是，我们早已经谈妥了。”摄影师有些不快。
  “但是要知道一个人一直重复同一个动作是很累的。而且我平时的时间安排是很紧的。明天上午还有一次采访……”
  “但我们已经将酬金提得很高了，况且这本是一张公益照片。”
  “我希望你们能再将酬金提高5％。”
   沙滩上的鱼儿挣扎着，嘴巴艰难地一张一合维持微弱的呼吸，银色的鳞片在夕阳下闪着点点金光。它们躺在沙滩上，静静地聆听着一场交易。

盗版小人鱼
   长长的波浪，犹如厚重的丝织品的皱褶，一个接一个地离开船头，随之越来越扩展，翻涌着，扩大着，晃动着。被螺旋桨单调的旋转溅起的泡沫，团团翻滚着。它发着乳白的颜色，咝咝作响，碎裂成弯延曲折的水流――然后汇流在一起，也被雾霭所吞没，消失了。
   年轻的船长无奈地瘫坐在椅子上。一场罕见的暴风雨不知已把他和他的船带到了世界的哪一端。对外联络系统早巳被暴风雨所破坏。更可怕的是，他迷航了。死在自己的首航中也可谓是一种悲壮了。可是，握在他手中的还有全船几百条人命。他拼命地翻看航海日记和地图。
   正当他急得焦头烂额的时候，门被轻轻推开，眼前一片澄蓝。是一个穿着深蓝色小圆领短上衣，海蓝色长裙的女孩，笑着问：“遇到麻烦了吗?”他一惊。
   女孩注视着他的眼睛说：“我来帮你。”说着，仍笑盈盈地望着他，
  “真的吗?可是……”他的眼中闪过一丝希望，随即又黯淡了。
  “怎么，不信么?”女孩俏皮地笑了，把垂到胸前的头发甩到肩后，“跟着一条蓝色的鱼，很快就可以到达港口。喏，像我一样蓝的一条鱼。”
  “你是蓝色的吗?”船长笑了，“怎么听起来像童话?”
  “童话?你也喜欢吗?《海的女儿》其实少了一个开头。”
  “哦?”
  “小人鱼爱上的不是王子的英俊，而是他的善良，在她很小的时候。”女孩的眸子―瞬间变得很深邃，仿佛在说一个遥远的蓝色童话。
  “嘿!”年轻的船长伸出两个手指在女孩的眼前晃了晃，笑着问“睡着啦?”
   女孩冲他做了―个鬼脸，“怎么，不谢我吗?”
   船长虽觉得这是一个玩笑，却仍伸出手来谢她。当他触到女孩的手指的时候，不禁一抖，女孩的手很凉，海水一般凉。
  “这双手掌的温暖，二十年前我就曾感受过了。”女孩轻轻地说。
   船长的脸红了，怎么可能?长这么大了，他还从未握过女孩的手呢。二十年前，我才六岁，也许有过忘记了吧。
   船长看着女孩走远，心中有种异样的感觉。他向驾驶室走去。
  “我来掌舵。”果然有一条蓝色的鱼游在船前，他心中一震，那种蓝色让他又想起了那个女孩。该死，全船人的生命都在他的手上，不能走神。
   糟糕，那鱼的颜色和海的颜色太接近了。阳光照过来，根本分不清哪里是鱼，哪里是海。
   她有些着急，船总是偏离航线。当她意识到自己的颜色时，摆了摆尾巴向船游回去。
   她悄悄地返到船上，很容易找到了一把匕首。那匕首泛着寒光，她不禁一颤。她多么渴望独自带走船长，在阳光海岸生活，静静地看日出日落。可船长小时候说过的话却让她无法逃避。
  “孩子，这水洼里有几百几千条小鱼，你救不过来的。”
  “我知道。”
  “那你为什么还在扔，谁在乎呢?”
  “这条小鱼在乎。”“还有这一条，这一条，这一条……”
   小人鱼看见前面甲板上嬉闹的孩子，阳光照在他们软软的头发上，仿佛孩子们飞扬的头发都是快乐的。难道我可以扔下他们，只带走我的王子吗?也许，小人鱼总得对自己的命运做出选择。无论是从前的那一个，还是这一个。她又习惯地扬起嘴角：“不同的是，这把一首不是巫婆给的，是我自己找到的。”
   看着驾驶舱内的背影，她毫不犹豫地将匕首刺向自己的尾部，然后纵身跃入海中，甲板的边缘飞溅上了她的斑斑鲜血。
   今天的阳光如此柔和而又明媚，海面平静似镜，只是被一条细细的红线所划破，仿佛摔成的裂痕。
   船长也看到了那条细细的红线。待他诧异之后定神一看，终于看清了，红线的一端是那条蓝色的鱼。难道它受伤了吗?船长的心中一阵疼。难道它在用鲜血领航?这该是一条有灵性的鱼。
   血不断从小人鱼的体内流出。血是暖和的，她有些晕眩了。沉醉在这种温暖之中，宛如回到了二十年前小男孩的掌心。
   远远的，船长看见灯塔了。小人鱼也看见了，卸下了支撑到最后的力气。也许，不再有机会见到我的王子了。但我不悔我的痴情。看见船卜欢呼的人们，她幸福地低吟：“这条在乎，这条也在乎。”海中浮起一个个泡泡，越来越少，越来越少……
   抵达港口后，水兵过来报告：“船上少了一把匕首，并在船沿上发现了两滴血。”“有人受伤了吗?”船长心中一震。“没有。”“哦。”他放心了。眼神有些游移，他在想念那条蓝色的鱼。等等，匕首，童话，海的女儿，女孩的神态话语和善良的小蓝鱼快速交替闪过，到最后，重叠在了一起，明了了。
   他有一种强烈的感觉，小人鱼就在附近。船长独自一人驾船去找小人鱼。划啊，划啊，终于在目光刚刚可及灯塔的地方，看见了她。阳光闪闪地照在她通体透蓝的身上，真是透蓝呢，她流干了最后一滴血，只剩下蓝色的薄薄一片。阳光穿越蓝色，与包围她，充满她，融解她的蓝色的水缠绕在一起。她的片片鱼鳞记录下渗透水中的阳光，在水波下绘出一片光晕。蓝色的天空，蓝色的大海，拥抱着蓝色的善良的小人鱼。从此后不再有任何东西存在，除了令人心醉神迷的蓝色喧哗，那蓝色比世界上的一切更蓝…………
   男人和他的儿子坐在软软的沙滩上。沙滩上摊开一本《安徒生童话全集》。“‘这条在乎，这一条也在乎。’王子救了一条又一条的小鱼，其中那条小蓝鱼就是海的女儿。王子曾把这条小蓝鱼捧在掌心……”
  “不对，小人鱼是在海上爱上好看的王子的。”
   男人没说话，继续讲下去……
  “不对，她是变成泡沫升到天堂去了，不是流干所有的血累死的。
   妈妈给我讲过这个童话，爸爸是盗版的。”
   盗版，是儿子刚学来的新词。男人没说话，轻轻地讲：“她救的不是王子一个人，而是全船几百人……”
   儿子刚想说爸爸又错了，小人鱼只能救王子一个人时，噤住了口。‘爸爸在哽咽着低吟：“这条在乎，这一条也在乎。”泪水顺着脸颊滑落，落到沙滩上不见了。
   海浪哗啦哗啦地涌上来，海风轻轻诉说着一个同《海的女儿》一样美丽的童话――《盗版小人鱼》。

生命三重唱
   这小小的苇笛，你携带着它逾山越谷
   从笛管里吹出永新的音乐
   ――《吉檀迦利》
一、小鱼
   我就是那条小鱼。
   我从海中来到岸上――为求自由而来，为求虚荣而来，被潮水推送不得不来，抑或，受死神的召唤鬼使神差而来。
   我或者重新回到海中，或者就呆在这水洼里，或者回到海中被吃掉或老死，或者就在这水洼里苟延残喘直到干死――总之，我必须有一种选择，或者说必须有一种选择选择我。但我实在不知道哪种结局于我更好。
   我处在生命的底层，我处在生命的基层，我的命运我自己手中只拿了一半，另一半在你手中。我把我手中这一半推向死亡，这似乎等于我把全部命运交付到你手里。但我决不甘心，即使无力我也不会将命运付与人手，我劈手夺过我的死亡权，我躺在马上就要干涸的水洼里以一串串水泡宣布――我要自己――死――亡。
   我就是那条小鱼，我就是我自己。
   我知道什么都是因为我自己。遨游大海是因为我自己，走进水洼是因为我自己，活着是因为我自己，死亡也是因为我自己。自己就是主宰一切的上帝，自己是一切的因，自己是一切的果。一切悲剧喜剧的演员是我自己，导演也是我自己。
   我就是那条小鱼。我就是三毛是海子就是杰克・伦敦是海明威就是凡・高是马雅可夫斯基是川端康成。我真正遨游过大海，但我最后走进水洼里。尽管我知道生之意义也明了死之昭示，但我还是来了。尽管水洼的含义并非仅仅是死亡，但我将其定义为死亡。
   我就是那条小鱼，你不能理解我的思想，我的矛盾，尽管我曾精彩地将它们向你表达。我精心设计一个个圈套，自己走进，自己走出；我辛苦制造一个个谜语，自出谜面，自揭谜底。当我最后落人自己的圈套而走不出，被自己的谜语难住而解不出时，我就走向水洼。
   你不必搭救我，即使你把我重新扔回大海，我仍会重新回来。我的抉择你不能理解。厌倦遨游时我就走向岸边，得不到全部的爱时我就拥抱恨，处在半明半暗时我宁肯投向黑暗，处在梦与醒的煎熬时我就永远做梦，而当我发现自己握不住全部命运时，我就把自己彻底抛入死亡。
   我就是那条小鱼，我自己从大海走进水洼。
   你不能理解我，尽管我只是一条小小的鱼。

二、男孩
   我就是那个男孩。
   某一个世纪某一个年代某一天早晨，我为拾贝壳来到某个海滨。我看见了成千上万的小鱼。我忘记了贝壳，我拿起一条小鱼仔细端详，想把它扔向后面的陆地好还是扔向前面的大海好。于是我把一条抛向陆地一条抛向大海。我发现陆上的那一条愤怒地弹起又落下，而在海中的那一条却自在地悠游。于是我开始将小鱼全扔向大海。
   我就是那个男孩。我没有看见所有的鱼，也没有想到所有的鱼，我只看到和想到眼前这一条。我没有力量再聚起乌云下一场雨将鱼冲回海里，更没想到给国际红十字会挂个电话请求救援。也许你会说我是盲目愚蠢的，但我只能这么做――你别忘了，我只是一个小男孩。
   你亦不必赞颂我的仁慈我的兼爱。我只是玩玩而已。我并不理解救人一命胜造七级浮屠的道理。我只是把小鱼当成贝壳，不知疲倦地玩着。我并非想拯救什么小鱼，我想的只是扔鱼这个动作本身。我从这个重复的而又不重复的动作中得到无限快乐。小鱼感谢我也罢，怨恨我说我是要自杀的呀也罢，我还是会扔。我并不在乎扔的因与果，我只在乎扔的本身，扔的过程。我扔的是死鱼也好活鱼也好，我扔是救了它们也好害了它们也好，只要它们能从我手边到海面划过一道弧线，我就心满意足。我就觉得自己完成了一次生命经历。我的生命将在这一道道的弧线中灿为彩虹。
   我就是那个男孩，我以扔鱼为游戏，我把我生命中的每件正事都当成游戏，于是我的每个游戏也就成了正事。我感觉我在认真游戏的时候也就成了大人。
   我就是那个男孩，我就是司马迁是梁山伯是海瑞是余纯顺是普罗米修斯是德兰修女是保尔・柯察金。我是生命史上所有矢志于一事执著于一点的人。虽然我势孤力单，希望渺茫，但我锲而不舍，从不后悔。你不必问我执著的动机与目的是什么，它们我都不在乎，我只在乎执著这个动词，只在乎执著本身。我是为了执著而执著。
   我就是那个男孩。某个早晨我来到这海滨发现了许多条小鱼。
   我自顾扔我的小鱼，请你别管我。

三、男人
   我就是那个男人。
   自从我成为一个男人那天开始，我就以我成熟的思想阻止每一个小孩去干傻事。而事实上我也确实以我高超的口才阻止了许多小孩，当然也有一些顽固不化者，譬如今天早晨在海滨的那一个。
   你不要以为我全是罪恶，以为我扼杀了多少希望。其实我也是有功的，最起码，我是一个提醒者。我在每一个执著者前断喝一声，令那些虚伪的执著者自惭而返，令那些真正的执著者更加执著。我以这突如其来的一问检验了每一个执著者，升华了每一个生命。
   我就是那个男人。我罪孽深重，我从不忏悔。我不择手段地阻止每个男孩。不管他们做什么，我都要百般阻挠。但你还是不能否定我，因为我还是一个对照者映衬者。于此我劳苦功高。我以我的罪恶来反衬你的善良，我以我的一切与一切的我来映衬你――投有我低谷怎么显出你高山?没有我寒冷怎么显出你温暖?没有我黑暗怎么显出你光明?没有我失败怎么衬出你成功?
   我就是那个男人。我亦自诩为一个奉献者，因为我是一个映衬者――没有什么东西是独立存在的，什么东西都需要映衬。譬如美，美之所以为美就是因为有了丑的映衬。没有假恶丑，也就没有真善美。只有真善美的社会是不存在的，那时候一部分真善美也就成了假恶丑。同样全是假恶丑的社会亦是不存在的，那时候一部分假恶丑也就成了真善美。你尽可以驱逐假恶丑，但它绝对不会消失，就像任何时候真善美也不会消失一样。
   我就是那个男人。我以阻挠美好为己任。
   但我还是一个提醒者，一个映衬者，一个奉献者。
   我是罪恶的，但也是必不可少的。

四、合唱
   需要这么一场暴风雨，需要这么一个海滨，需要这么一个早晨，将小鱼、男孩、男人容纳在一起，将你我他维系在一起，将多元的生命映衬碰撞在一起。于是我们听到了真正生命的合唱：
   哦，生命
   生命无价，
   生命无极，
   生命无悔!

宛若孩童
   要走过多长的路，
   人才可称之为人?
   ――鲍勃・迪伦
   孩子们会长大的。
   长大后你也会“麻木得即将腐朽吗?”
   我知道你曾经在某个暴风雨后的早晨，拯救了成百上千条小鱼。那时候你就像个天使一样，用纯净得几近圣洁的童心，给予了弱小的生命新的希望。然而许多年过后，现在任何一条鱼都不关你的事了，甚至连任何一个人也不关你的事了。我想问问为什么，可突然之间我有种悲哀的感觉，这世界似乎就是海洋，你也不过是条鱼，如果有一天暴风雨来临了，你又能怎样?
   鲍勃・迪伦提出了问题，然而他也无法回答。他只是唱道：“这些答案，我的朋友，已随风逝去，已随风逝去。”对现实的关切，对生命价值的思考之后，是宿命的叹息。我们只能这样吗?每一条鱼都是一个生命，我们不应该无动于衷。
   还记得童年吗?你和你的花鼻子小狗，满山遍野地乱跑，与每一朵花儿对话，同每一只蝴蝶嬉戏。它们都是你的朋友，它们似乎比你的一日三餐要重要得多。你是如此地富有同情心，像天使一样，从不去伤害任何生命。
   可是你总被某种愿望诱惑着，急切地盼望着长大，盼望走过长长的路，成为“可称之为人”的人。你一天一天长大，也一天一天远离童年，远离对所有生命简单纯真的热爱。你逐渐地拥有争斗拥有刺激拥有成人的一切，也拥有了所谓的“价值”。然而就在你的花鼻小狗因为你的疏忽而饿死的那个下午，你感到自己失去了什么，身体里那些曾经温暖的关于生命的美丽记忆与关怀，已经在你现实得无懈可击的生活中，无数次地失去了，再也无法找回。
   你还关心任何一个生命吗?不，已经不了，我的朋友。那些水晶般透明的关怀，那些无数山谷间的喃喃低语，那些温暖的湿润的接近，已经随风逝去，随风逝去。你工作，你生活，你学会了如何争抢。你明白自己若要生存下去，就必须为了某种与生命本体无关的目的而拼尽全力。你一次又一次背离你的童年，背离你儿时所爱的一切。在将上苍赐予你的天使之心全部失掉之后，你获得了成功，站在某个高处，享受荣誉、地位以及其他。可那时你就是“可称之为人”的人了吗?不，你不是，从你离开童年的那一刻起，你就开始对生命漠不关心。
   我听到有人说：“如果，一朵花很美……”我被震撼得无话可说。生命如此美丽，也如此脆弱，请你尊重和珍惜它，不要去亵渎。孤独的迪伦仍在敲天门，而我在这午后燥热的风里，想起自己，想起你，想起街上花花绿绿、失去五官失去怜悯失去生命资格的人，终于忍不住泪流满面。难道，这就是世界得以支撑的“可称之为人”的人吗?那么多的人仍在为生存而备受煎熬，那么多的生命仍在痛苦地挣扎，谁说我们应该用幻觉删除苦楚?
   那么多在枪口下丧生的人们，那么多在病榻上挣扎的人们，那么多因为饥荒而倒在于裂土地上的人们，还有那么多因为世界的不公和生活的悲哀而备受折磨的人们……噢，原谅我的眼泪，原谅我这不安的忧虑吧。我哭泣，是因为这是生命的权利，是因为我只能在但丁冰冷的预言里“绝望地紧抱乌托邦理想”。世界如此匆忙，没人会停下来思考生命的本义。孩子们都已经长得足够大了，他们丢掉天使之翼，成为千万条鱼中间的一条。
   我也是一条鱼，可我忘不了海滩上宛若天使的小男孩，忘不了关于生命的每一种痛苦与救赎。
   有人说尼采是个疯子，那是因为这个世界总有太多的理由去漠视生命，总有太多的借口去摧残生命。然而尼采抱住老马痛哭失声：“我受苦受难的兄弟啊!”我们还有什么可说的吗?到了暴风雨再次来临的那一天，谁来拯救我们这些鱼呢?
   不要再寻找什么宏大的主题了，我知道你想说你其实是关心生命的，你甚至是在关心着全人类，为了世界而忧心忡忡。然而实际上你成天盯着自己的饭碗，盘算着能从别人碗里多捞几粒米。当然这是你的自由，我无权干涉。我只有一个小小的请求，请你能关心一下生命本身。什么也不要多说，放弃你那些掩藏在美丽表象下难以启齿的罪恶吧，在你敲响天堂之门之前，关心一下脆弱的生命，就像你还是孩子时在海边做过的那样。
   我请求做一个永远的孩童，即使我已经成为了一条鱼。
   我的朋友，人若真正可称之为人，那么在他最深的心底，在他生命最具有力量的地方，必定是――宛若孩童。

老迂
   那年我19岁，上了个高四，还是考黄了。娘说：“回来吧，咱供不起了。”我就真个儿回来，回了村儿。老迂来找我，说：“跟我去干吧，管饭。”爹说：“去吧，反正这半年光景给你找不到活儿干，你去D巴。”
   老迂是咱村小学校长，说是校长，也就他一个人。他好像转过正，但也就那么三四百块钱儿。说实话，跟他去“办教育”，我心里一百个不乐意，县城多好啊，在那儿摆个摊儿卖盒饭都比这强。但一来盛情难却，二来父命难违，去就去吧，只当是过把老师瘾。
   去了才知道，这不是人干的事儿。乡里的孩子比电视上城里的“小祖宗”们更难对付，更能折腾人。比如说李小胜，这娃娃看上去跟他爹一样老实巴交，可他上课非得把他们家狗带来。乡下人不怕狗，这狗它也不怕人。你说上个课吧，问下面“知道了吗?”娃娃们不吭声，它倒“汪汪”地回你两声，还头摇尾巴晃，你说气人不气人。老迂也真够风度，微微一笑，说：“你们哪，还不如人家大黄。”然后在一片笑声中继续讲课。
   老迂喜欢文学，爱给孩子们念文章。据我在一边观察，老迂从没一口气念过一句完整的话，往往念着念着就被打断。比如他念“大海啊大――”另一个“海”字还没念出来，一个小姑娘羞答答站起来，“三叔，海是什么样儿的呀?”(村儿小，村里人基本上都是亲戚，所以孩子们上课不叫老师，叫“三叔”、“二舅”什么的，听老迂说，按辈分排，这下面还有几个得叫我“侄儿”。)突然被打断，老迂也不烦，慢慢给孩子们讲。老迂爱海，常给孩子们讲海，也常跟我念叨着想去趟海边儿。
   我常问孩子们“老迂好吗?”下面有喊“好”的，也有喊“不好”的，我想当这儿的老师真不容易。村里人都不宽裕，上个学，免不了油盐酱醋茶的扯心，老迂要去他们家收钱，孩子们自然觉着老师不好了。我随便逮着一个一问，却得到了“二伯常嫌肚子疼”这样让我半懂不懂的理由。
   接下来的日子是水一样的平淡。我陪着孜孜不倦的老迂辛苦地教着这帮娃儿。打先是老迂在前面讲，我在后面学经验，偶尔也带带孩子上活动课；后来我也上上讲台，老迂在后面监督审核；到最后，我也正儿八经地上起了课，老迂一个月发我一百块工资。而那群娃娃，包括那几个刚开始吞吞吐吐叫我“侄子”的，也一律叫我“老师”了。然而我，尽管明白老迂的苦心，也见得着孩子们水汪汪的眼睛，却依然惦记着县城里的小摊儿。
   有一回，老迂叫到我，要我去镇上接个人。我去了，是个记者，说是省里下来的，镇长还专门为他配了辆吉普。这人一路上跟我夸了不少，夸老迂，夸我，也夸他自己。村长在村口等着，见记者来了，忙上来握手。老迂在后面跟着，只是笑。一路笑过去，一直笑到了学校，给老记泡茶也在笑――也不知老迂从哪儿摸出的茶叶，捻了些在杯子里――想了会儿，又捻了一些，才恭恭敬敬的端了上来。老迂向记者同志反映了不少情况，先开始笑着讲，再后来哭着讲，最后只是捉住人家的手，拍了又拍。老记当天晚上就走了，没来得及拿老迂煮的鸡蛋。老迂特高兴，也挺遗憾怎么就没把鸡蛋带上。一个星期后，老迂收到了记者给他寄来的照片，乐呵呵地拿给我看。我一看，说：“老迂你怎么瘦了?”的确，照片上老迂比他身后的土房子教室还要苍老和虚弱，而眼前的他，比照片上更加干瘦了。再后来，报纸上登了，但土教舍前的人变成了镇长，文章也是那记者写的，反映某某镇钡导关心教育，教员感激涕零。老迂看了，半天没吭出声来。
   我也找老迂谈过几回，劝他别干了，跟我一起去县城摆摊儿。他说他放不下这些孩子，反倒还苦苦劝我留下。我说：“孩子们在这儿能学些啥，他们上了小学上初中，就停了，回家种地，你在这儿没命地干，谁在乎?”老迂不说话，红着眼圈看我，看得人心里发毛。
   眼看着半年将尽，有一天，老迂突然叫我帮他带一周课，他想去海边儿玩一趟。我欣然答应。他嘱咐了我许多，要我带好孩子们。我笑他怎么跟立遗嘱似的，他笑着给了我一拳，不重。
   起初我还挺担心老迂金蝉脱壳一走了之把娃娃们留给我，但不到一周他就回来了，给我讲海的故事，讲他在海边看见一个小男孩捡被潮卷上岸的小鱼儿，把它们一条条丢进海里。
   后来我明白孩子们说的肚子疼是指什么了，也知道没去海边成了老迂一生最后的遗憾――他走到半路就回来了。他说他怕自己撑不了那么久，他说他要把孩子们亲手托给我。他说我有文化，人又吃得苦，他信得过。他还道歉说那个海的故事是编的，的确，那是一个美丽而又真实的谎言。
   老迂像海一样不留余地不容置疑地把我卷上了沙滩，留给我一地活蹦乱跳的小鱼儿。而他，则躲在冥冥之中注视着我。那么我，或许就成了一种生命的延续?
   再后来，我上完课常蹲在教室门槛上看孩子们一窝蜂地跑到坪上玩闹，像一条条活蹦乱跳的小鱼儿。我喊一声“上课――”，他们又一窝蜂地游回来，周围都是鱼，像在海里。这些鱼儿快乐着也在乎着，的确，小鱼在乎，也就够了。