高考满分作文

《蓝色蛹・金色蝴蝶》――甘肃省文科考卷满分作文原作

   蓝色――流动的忧郁我想我是迷路了。
   城市里的道路迷迷转转，我却总也找不到出口；高高耸立的密密的楼群将天空割离成一张破碎的脸。(此处标点原为“，”)除了年轻，我什么也没有。
   母亲临死前冰凉的手指，父亲的叹息，后母的面孔……在我眼前飞转，织成一张网，我想逃，无奈跑不出去。
   我站在堤岸上看海，那些蓝色的波涛向我涌来。我深深理解堤岸的悲哀：(此处标点原为“，”)想远远退开，却又动弹不得。蓝色的忧郁从我的眼睛里流出，流过我的脸庞。
   蛹――自缚的悲哀
   我拒绝那个女人介入我的生命。我无法将她当作我的母亲。
   我拒绝了这个世界，我当作整个世界都是不爱我的。
   我看过一幅画：一个孩子站在广阔的芦苇丛中，没有云，没有风，没有走出去的方向，(此处标点原为“。”)只有寂寞来来回回穿行的声音。
   我也知道，我疏远了爱，疏远了世界。
   梦中，一只小小的蓝色蛹在轻轻哭泣。
   金色――我爱上了世界
   今天，她带我去看日出。
   我看看金灿灿的阳光一点点将海水忧郁的蓝色吞没。她送给我一张CD――《new baby boom》，我不知道如何翻译，她告诉我是：“新生的孩子”。
   她在晨光中对我微笑，握住我的手，对我说这个世界其实很美，有很多人在爱我：我的父亲，在天堂的母亲，还有她。
   我转过身去，悄悄擦掉眼泪。
   蝴蝶――破茧后的美丽
   我感到背后隐隐的痛，转过头，惊奇地看到了一双金色的翅膀。
   原来，我正在一步一步接近爱。(此处标点原为“，”)亲近美好，才会认识美好。
   当我冷眼旁观时，生命是一只蓝色的蛹；当我热情相拥时，生命是一只金色的蝴蝶。破茧而出的过程，也是感情变化的过程，亲近世界的过程。
   用爱的眼睛看世界，我也如此美丽！
　
江西高三女生蒋璐高考作文试评获满分(附作文)
   公则生明 
   朱F基总理将“公则生明，廉则生威”这句话作为他的人生信条，于是，我们看见了一个公正无私、威严廉洁的高大形象。 
  “公则生明”，单单四字，意韵深远。公正，不偏私地想问题、办事情，则处理问题明智正确；反之，带有主观色彩，便不能公正无私地认识和处理问题。而人往往受主观影响，难以对事物做出正确深刻的认识，所以要做到“公则生明”并非易事。 
   人们首先得克服感情上的亲疏远近才能客观地认识事物。《韩非子》中一则寓言曰：“宋国一富人，一日大雨把他家墙淋坏了。他儿子认为不修好，一定会有人来偷窃，邻家老人也如此认为，是夜，果然富人被窃。富人于是觉得他儿子很聪明，而怀疑邻家老人为窃贼。”可见，富人对被窃一事，完全受感情亲疏所左右，自己的儿子，偏私地认为聪明，邻翁却是怀疑对象，这样不客观，很难认识到真相。或许，事情的真相恰恰相反也未可知。所以，感情上的亲疏远近在很大程度上影响着人们的判断，要想获得正确的认识，必须理智客观地分析研究事物，不带一丝感情色彩。 
   历览古来圣贤人，无不在对事物做出客观公正的评价，在处理事情上力求做到公正不偏私。 
   我们要向包拯学习，他公正廉洁，不包庇一切罪行。他的铡刀上斩昏君，下斩黎民，只要是真相，就能在他面前闪光，只要有罪恶贪婪，一律逃不过他公正无私的眼睛。于是，才在青史上永远镌刻着他的名字。 
   我们要向岳飞学习，他训练的岳家军，行军迅猛，杀敌勇武，这与他的公正无私是分不开的，儿子岳云，犯军规违纪按军法处置，不因他是自己的儿子而有所偏颇，于是全军上下，无人不服，无人不赞，因此，岳家军才使金军闻风丧胆，才使得北宋得以保全，岳飞的精神一样在历史的长河中熠熠生辉。 
   不论是故去的古人，还是现存的今人，只有做到公正无私，才能在一事物的认识上得到真理，才能在对事物的处理上得到赞美。感情上的偏私只能陷入于不分青红皂白，不辩是非之中，我们要坚决拒绝让感情主宰理智。 
  “公则生明”这句话犹在耳边回荡，让我们摒除感情的干扰，理智公正地在世为人吧!
  
2003年高考全国卷满分作文--给感情一把尺

   无论何时，月光都会将皎洁的亮色洒向大地，不管它是高是低；无论何地，蒲公英都会把种子撒向大地，不管它是贫瘠还是肥沃；身处“非典”病房的白衣天使们，更是在每个人心里种上了一棵“爱心”树，不管他是敌是友；那么，我们是不是也该给心灵、给情感一把尺，别让感情的亲疏迷乱了你我的良知。
   (一)给感情一把尺，给理智一条路；
   生活给了我们无数路口，让我们用心去选择，当面临亲与疏的判断之时，该给心灵一把尺，去警示自己凭正义作出选择；该给感情一把尺，别让亲切阻断了我们认识世界和改造世界的长途，让理智的感情伴你人生长途，才会使心更轻松，才会使世界更加美好。
   是什么让唐太宗不认亲疏让洱海的风，回纥的幔帐，H的大风雪吹成民族的团结！
   是什么让伽利略不以旧的理论为纲，让真理之步迈进了人类文明的史册！
   是什么让贝多芬不成为传统者的奴隶，开创了充满生命豪情的《第九交响乐》！
   是感情这把尺，是它让人们不以感情的亲疏，让人类向着迈进；是它让人们不以感情的远近，让人类向着认识真理奔跑；是它让我们给理智一条路，给智慧一条路，给文明一个永恒！
   (二)给感情一把尺，给民族一个振兴；
   林则徐给感情一把尺，在“中学为体，西学为用”的思想背景下，发起了爱国思想运动，使中华民族的认知向世界迈进；邓小平给感情一把尺，在“一国两制”的伟大构想中，提出了祖国统一的新思路，让中国社会的发展选择了理智；战争中一位位母亲给感情一把尺，为了全民族的胜利，毅然献出了孩儿们的生命，让苦难的民族在鲜血的力量下奋起！
   而今啊！战斗在抗“非典”一线的白衣天使们也给心灵一把尺，这把尺需要的不仅仅是奉献与理智，更需要英明果敢的大智，生死相许的大勇，勇于奉献的大义和这悲天悯人的大爱，他们不仅给理智一条路，更给民族精神一个完美的展现，他们无论感情的亲疏，为每一个病人送去了同样的爱！
   目光可以忘却感情之尺
   蒲公英也可以忘却这把尺
   但你千万别忘了用感情之尺去衡量你的心，因为中国民族的振兴需要你用理智思维开辟一条成功之路！

甘肃高考文言满分作文：《吊屈原赋》

   尚记两千年前，贾公过长沙，自慨命运之不济，悒郁思索，而做斯赋。竟有同命相似之感叹，其悲叹人才之不为用，而忠言不被纳之意，盖与君之所行谬矣。命吾于考场之上，端午佳节，重做斯赋，以吊先生之灵
   呜呼，君虽为楚王之同姓，其血缘之亲．可谓近矣，君累世为官，与楚王之忠心，可谓昭然也，然竟为世人所不易，被君王黜免，终于郁郁而沉于汩罗矣。虽有昭昭若明星之德，有日月齐辉之才，一旦被疏，不复被用，虽心系楚国，胸怀天下，岂不枉然。(易当为客字之误)。
   余叹其感情之无用焉，君临天下，当以理为重，奈何信奸谗之语，而疏远信臣忠义之士也，怀王不用汝击，终招患祸，身死国灭，为天下笑，吾惟惜其不以事理相推，而竟以感情之草草行事也。
   故天下之成就大事者，莫不恪守理，而自制于情也，人情莫不好悦己者，而恶直言者也，故庄宗虽有天下而终自谬(戳)于伶人之手，其沉溺于私情使然也。夫奸谗当道，以美色诱之，丝竹乐之，财物乱之，使其远正直而近谗邪，虽已似日之昏昏，而不自知，至于祸已至矣，乃有悔色，岂不晚哉？
   人情有远近．而缘有亲疏，而公理无远近，正道无偏邪，君于九天之上，可忆及昔日否，子兰之流，力劝怀王之秦求和，终使怀王之魂留他乡，子兰岂不为楚王之亲近哉，有骨肉之亲，却不能远谋，有远谋之臣，未有骨肉之亲，情理相较，于情于理，竞何如哉，怀王屈理从情，终至斯地，虽有天地为其悲惜，然流(留)笑柄子青史矣。
   君沉汩罗，去今两千余载矣，夫两千余载之中，屈理而从情者，不可尽数，今日光华闪耀大地，然此事仍无有断绝之时，余作此文，毕汝可知，展汝之盛德，示汝之才华，以警戒世人，使其屈情从理，如此，则官不贪，如此，则民不奸，如此则百姓直田享用不尽矣。
   怀王于冥冥之中，定当后悔不迭，特以为情乃理之末，而理为情之始也，理从情而家不立，则国不治，则天下难平，情从理，则行路之人，可为骨肉之亲，邂逅之人，可助成大事，岂不如此哉？
   (注：之中标点一仍其旧，括号内文宇为录者所加)

湖北省高考满分作文--《宝钗鸣冤》

   小女子宝钗在日出了大观园来到世间游玩一番，才发现世人对我有诸多非议，小女子我实在是冤枉啊！
   人们都偏爱弱不禁风的林妹妹，提到我便一个个咬牙切齿，有的骂我虚伪做作，有的指我贪图名利，有的责我破坏他人美好感情……这都是因为他们用有色的眼镜看我的缘故。
   我承认我与林妹妹相比，的确有些圆滑世故，但这并不是我的错。我随母亲、兄长借居在贾府，我的母亲性格温和，哥哥又是一个无法无天的混世魔王，后来又娶了一个凶神恶煞般的嫂子，如果我不处处留意，事事小心，怎么能使母亲和我在这样的漩涡中得以生存呢？但有些人却骂我虚伪，收买人心，难道我关心每一个人也有错吗？我不过是希望母亲和自己能和周围的每一个人和平相处罢了。
   有人找出我曾写过的“好风凭借力，送我上青云”说我一心想着名利富贵。这又是对我的大偏见。大家是否忘了我是为了选秀女才上京的？作为一个从小便被教育″三从四德″的大家闺秀，当我面临着改变命运的一次机会，难道我不能对自己的未来有些许的憧憬、期盼？而且我还在螃蟹诗中抒发了对这黑暗世道的痛恶，使姐妹们大呼痛快，这也是我的诗文，为什么人们却忽略了呢？
   木石前盟的确感人，可金玉良缘并不是我一手策划出来的，我也在追寻着自己的爱情呀！当宝玉挨打时，我不也真情流露了吗？但林妹妹那红肿的双眼博得了大家的同情，人们对我自然视而不见了。调包计给我招来一片骂声，可谁又知道当我听到宝玉的一声声″林妹妹″时，我的心中也痛苦万分呢？我得不到自己追求的爱情，还承担着破坏别人感情的骂名，谁又曾为我说过一句公道话呢？
   人们之所以对我有许多偏见，是因为他们都带着喜欢林妹妹而讨厌我的心情来看我，看我的一言一行，看我的一词一句……其实就连林妹妹也能用公正的目光看我，后悔以前误会了我，为什么其他人不能呢？但愿世人不要以感情的亲疏远近来看人，这样小女子沉冤可以得到昭雪了！

湖北省高考满分作文--《感时花溅泪》

   我国诗人有云：“感时花溅泪，恨别鸟惊心。”其实，这句诗正说明了景随情迁的道理。对事物的认识和一个人感情有很大关系。
   对于常人来说，一粒沙子就是沙子，而在诗人的眼里，一粒沙子可以弥漫整个世界。一粒水珠在诗人的眼里便可折射出整个世界。因为诗人富于感情，对事物的认识便不同于一般人。“一千个人眼中有一千个哈姆雷特”，也可能是由于人们对事物感情的亲疏不同造成的。
   在“人比黄花瘦”的女词人李清照眼里，她的生活安定，幸福且少受战乱之苦，因此她才会“兴尽晚回舟，争渡争渡惊起一滩鸥鹭；”然而世事沧桑，后期的她饱受战争流离之苦、丧夫之恨，对于她来说，这时的舟已是“载不动许多愁”。前一舟是幸福愉快的载体，后一舟却成为了愁绪与痛苦的寄托。难道是舟变了么？不，是她的感情变了―――物是人非事事休。她对事物的认识抑或对，抑或错？其实本无定论，答案是丰富多彩的。
   有人说，中国人缔造了月。这话其实并未夸大。在科学上，月只是一块毫无生命和感情的矿石，但由于中国无数诗人无数美丽的诗篇却赋予了月亮以不朽的生命。在王维的诗中有云：“明月松间照，清泉石上流。”张继诗云：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠”。李白的诗：“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”。苏轼的词：“明月几时有，把酒问青天？”这些优美的诗句，至今细细体味，仍给人口有余香，不绝于耳的感觉。但我们同时也会发现诗人的感情却不尽相同：王维的安适，张继的失意，李白的狂放不羁，苏轼的人世旷远。也正是如此，对于同一事物月的认识也不尽相同。同样，对于其它事物，诗人们也同样有不同的认识，有人喜春，有人悲春；有人伤时，更有人感时。感情却是对事物认识的一个基点，一个发散源。
   千百年后，我国伟大领袖毛泽东的“天若有情天亦老，人间正道是沧桑”则抒发了一代伟人豁达的胸襟和壮志豪情。他对于“天”这一事物的认识也正是与他的宏大的志向和博大胸怀联系在一起的。
   因此，人的感情亲疏不同，对事物的认识便也不同。所谓“情人眼里出西施”，感情亲，则对事物爱好，感情疏则对事物厌倦。其实，这本是见仁见智的。

《感情和认知》

   大地有高山和峡谷，人间有高尚和卑下。人世中充满着七情六欲的烟和雾，一切亲情、友情、爱情……犹如四面八方的风笼罩着这个烟雾交错的世界。立于天地间，谁能够脱离红尘的牵绊，谁能抛开一切俗念？
   古今中外又有几人能够穿越感情的烟雾？像庄子的豁达与放逸吗？像屈原的忠诚爱国吗？虽然庄子能与鲲鹏为友，能穿透世间有为的境界，但他却悠游而无法脱离尘世的纷纷扰扰。屈原放弃一切而忠诚于国，却赴清流而为保全自己的清白。庄子和屈原都把自己放在广阔无垠的宇宙外层，却不知在他诞生之日，地球上的灰尘已把他们都打上了人间的烙印。于是，无论怎样去俯视这宇宙，都是带着感情的牵绊，仿佛地面有无数的线牵连着各处器官，你又如何能够把这层烟雾拨开？
   大智大贤的古圣人尚且如此，渺渺众生又岂能拨开世间的云雾？曾有云“世无孔子，谁能定是非之真”。但孔子亦凡夫，这世间的真真假假，是非曲折，迷离而复杂，孔子又有什么本领把一切都看透？人人都心中有牵绊，于是，在每一个十字路口，人们都要徘徊，或寻思未来的道路，或在心中掂量谁轻谁重，或衡量谁是谁非。或逢大的抉择，则更是瞻前顾后，唯恐与谁有隙，或冷落了谁。
   没有谁知道你心中的曲折。然而，我们早已习惯去适应别人的需要，让人生的太阳通过别人反射而获得。真理无人能推翻，因为他早已与人们认知世界的心理息息相关。在感情的牵绊下，一切都有了约定俗成的定论。中国是一个人情大国，小至亲朋好友间礼尚往来，大至国际间谈判都特有人情味。不能否认悠久的历史风情早已浇铸了这种情感，也不能否认这种情感的价值，但铁的原则又怎能让人情去牵绊和综合？中国加入WTO后，难道能够让人情做后盾，去开辟崭新的辉煌吗？世界需要的是认知，是开拓，而非人情面前扭曲的对与错，善与恶。
   感情让认知陷入迷惘的泥潭，让认知像拴了线的鸟雀而无法像鲲鹏般翱翔在蓝天。真正的认知便是要拨开人间的烟雾，脱去感情的外衣，让真的世界犹如初生婴儿般纯洁地再现于眼前。

《心中的天平》
   你会因喜爱北国的皑皑白雪而对南国的椰林海风不屑一顾吗？你会因沉迷于江南的小桥流水、青瓦白墙而否定西北“大漠孤烟直、长河落日圆”的美吗？你会因介意林黛玉″使性子″而不看经典名著《红楼梦》吗？你会因钟情流行音乐而厌烦″沉闷乏味″的古典音乐吗？
   ――古希腊哲人曾说，人是感情的动物。因此，面对大千世界，感情上的亲疏远近、喜好憎恶往往会影响到对人、对事的看法。相信每个人的心中都会有架天平，有个自己的标准，用来衡量周遭的一切。
   感情如同天平一端的重物，选择什么作为量度显得尤为重要。在我看来，道德、理智、责任、信仰等都很重要，关键在于，你选择的量度是否能既有利于自己又不损害别人的利益。
   一个人如果能用理智控制住感情，会使他显得亲切而又冷静；一个人如果能用道德控制感情，会使他显得高尚而又真诚；一个人如果能用责任感控制感情，会使他显得坚毅而又可信。我欣赏李白的狂放洒脱：爱他“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的自信，爱他“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”的自尊。但从另一个角度来讲，我更能理解并接受杜甫的现实感、沧桑感。人，不能总活在梦想中，更不能活在自己随意释放的感情中。
   不盲从自己的感情，在现代社会显得更为重要。以商界为例，改革开放以来，中国大陆曾涌现出多少一夜暴富的企业，却总因抛不开″任人唯亲″的用人机制，任意进行而最终分崩离析，被市场经济的洪流卷走。反观海外的大企业，能成功立于商场不败的原因，正在于引入了用理智而不是感情管理企业，用市场作为自己的风向标。香港首富李嘉诚，送两个儿子出国留学，却在儿子们学成归来后让他们从公司底层干起，有人说他冷酷，而事实上，正是这种排除掉亲情干扰的“冷酷”，真正使他的儿子得到了锻炼，成为香港新一代年轻有为的富豪。
   心中的天平应架设在稳固的基石之上，感情虽不可或缺，但最重要的，还是选择好自己的量度，只有这样，才能拨云见日，选择到自己应走的那条通往成功的道路。

《隔着代沟 我望见了您》
   已经不记得上一次好好地看您是什么时候了，父亲。
   我只记得那时的您，头发乌黑，皮肤泛着古铜的光。青年时期的下乡生活，让您有了健康的体魄，也让您在这纷繁的社会中变得寡言少语。
   自我上高中以来，您就很少管过我。有人说″儿随母，女随父″。在我的生活中，更多的是妈妈的教育和关怀。我几乎每天都要和她谈笑，却很少能跟您讲上一句话。妈妈总是关心我这，关心我那，而在我眼中，您总是坐在您自己的角落里，研究着您自己的股票。我总觉得您根本不关心我，我总觉得您是家中的一个外人。
   随着感情的疏远，我发现我渐渐地不认得您了。“代沟”，这可真是个神奇的东西。
   高考离我越来越近，可您却离我越来越远。虽然您也开始时不时地说些什么，您也开始每天按时往我嘴里塞各种各样的补品。可对我来讲，那些话远不如妈妈讲得动听。而塞药时我甚至感觉，您是一个″医生″，而不是一个父亲。感情的疏远，似乎真的隔断了认知。
   考前的那几天学校放假，您让我到您的学校复习。您带着我去了您的学校，让我在办公室等着，自己去清一间教室出来。我一人待在办公室里无聊，就走下楼去，走到那间教室门口。教室里您忙碌的身影晃动着。我突然意识到我很久没有好好看看您了。
   我不声不响地走进去。您还在忙着。光线并不明亮，我却看到了您头上几点晃眼的光。我头一次注意到您有白头发了。您费力地搬着桌子，额头上已经闪着莹莹的光。这就是我的父亲啊，曾几何时家里重活一人包的父亲，竟也变得这样虚弱！您还是老了啊！
   那一刻，我突然感觉一股冲击从心底喷薄而出，震动着我的全身。我觉得那是源自割不断的亲情，那是心底的回音。突然找回了被父爱包围的感觉，这父爱不像从前那样广博而无微不至，但它却更深沉，更能激起我内心的共鸣。我觉得我重新认识了您。
   也许您还没有感觉到我的觉醒，也许在您眼中我还是那个对您冷若冰霜不屑一顾的小男孩。可您一定知道，只要亲情不断，血脉相连，我一定会认识到父爱的伟大。感情也许会疏远，可无论这代沟有多宽，我终究会望见您的！

《莫把情云遮慧眼》
   人生活在世上，是在无数的感情里度过。有人说一个人的生命是从笑声中开始又在哭声中结束，这一笑一哭，莫不饱含着浓浓的人情，浸透了感情的一生，使生命有了支柱、目标、希望，使生命真正饱满、充实，使人性有了耀眼的光华。
   人们重感情，人类也许永远也无法理解在一头饥饿的雄狮面前，它的孩子与猎物没有区别的那种无情兽性。然而深深浅浅的感情织成的云却又常常成为一种遮蔽，让人们原本智慧的眼眸无法看到青天。
   司马迁说，人情莫不念父母、顾妻子，人在很多时候都会自然而然地因情感的砝码将公正的天平偏向自己更在意更关心的人，就像俗话所说的“胳膊肘哪能朝外拐”。于是古代有了智子疑邻的寓言而今人也仍旧在走着这条老路，甚至走得很偏很远。一个年轻的女职员在她本该拥有幸福家庭，拥有灿烂前途之时却贪污公款，被投入监狱，当人们问她为什么要做这种傻事时，她的回答只有三个字：“为了爱”。一位母亲，因年幼的儿子身患绝症无药可治，竟抱着儿子踏上了黄泉路。一个老实的农民，却也知道讲哥们儿义气，将小时候同学偷盗来的赃款藏在了自己的被褥下稀里胡涂地便成了窝藏犯……人们所犯的错误小到考试时帮助作弊，大到杀人放火，有的只是一时的情不自禁，美好的情感却真成了道家所说的情劫。
   人们中也有很多人认识到这一点，于是情似乎又变得可恶了。“杀熟”在很多不同的地方，不同的领域冒出头来。一样的顾客，陌生人就可以得到全面周到的服务，而熟人却被晾到了一边儿；有次品卖不出去，就联系一个熟单位做职工福利。反正是亲不见怪，抑或是熟人自然能够体谅，熟悉的人碍着面子不好说，只管让他们自咽苦水。感情又一次左右了人的态度甚至还成为了一种利用的工具。
   我们景仰包公，不只是因为他不畏强权，更因为他大义灭亲，铡了自己的亲侄儿。
   而事实上，每个人在感情占了上风的时候只要能再有一刻的冷静，就能摆脱情感的纠葛，不论是偏向亲近的人还是故意“杀熟”，都不再会成为人心中对错的评判。
   人是有感情的，但更是有理智的。当我们注视感情时也切记：莫把情云遮慧眼。