全国中考优秀作文1

2002年四川省眉山市满分作文评析――善良归家

   下面是四川省眉山市2002年中考作文试题及一篇满分作文，本篇文章立意高形式新构思巧，现略加评析，以抛砖引玉，希望能给读者一些启发。
   作文试题：
   人世间最宝贵的是什么?法国大作家雨果说得好，是善良。心怀善良的人。总在播撒阳光和雨露，医治人们心灵的创伤；同善良的人接触，智慧得到启迪，灵魂变得高尚，襟怀更加宽广。请以“善良”为话题写一篇文章。
 　注意：这个话题是宽泛的，只要与“善良”有关都符合要求；可以写自己的经历，也可以写自己的见闻，还可以根据自己对“善良”的理解和感悟编述故事，抒发感情，发表议论等等；除诗歌外，文体自选，不少于650字，作文中不得出现真实校名和真实姓名。
   满分作文：
 　善良归家(独幕话剧)
 　时间：寒冬的一个早晨。
 　地点：一片茫茫的荒原上。
 　人物：善良、金钱、地位、权力、时光老人。
   背景：善良被人们扔到了一片寒风呼啸的茫茫荒原上，那儿荒无人烟，只有善良一人在无边无际的荒原中走着。(画外音：善良正急切地想着回家，想着回到人们的心中。)
   (突然远处有一辆奔驰轿车从善良身边急驰而过，金钱上，善良似乎看到了回家的希望。)
   善良：停车!停车!(满怀希望地招着手。)
   金钱：你是谁呀?为什么在这半路上挡我的车呢?(边说边探出头来。)
   善良：我是善良啊!我也不知道被哪些人扔到这儿了，你能带我回家吗?
　 金钱：(大惊失色)什么?善良!不行，不行!我就是因为没有你才筑起了一座金山，如果有了你，我的金山不垮才怪呢!你去找别人吧。(说着一阵烟似地跑了。)
   善良叹了口气，只好又继续一个人在无边无际的荒原上艰难地走着。
   (远处有一辆宝马骄车向着善良飞奔而来，地位上，善良似乎再次看到了回家的希望。)
   善良：停车!停车!(边喊边用力地挥着手。)
 　地位：你是谁?为什么在这儿挡我的车呢？(说着停车开了车门。)
 　善良：我是善良，不知被哪些人扔到了这荒原上，你能带我回家吗?
   地位：(非常吃惊)什么?善良!不行!不行!我就是因为没有你才有了今天的地位，如果有了你，我的地位怎么保得住呢?你去找别人吧。(说着风一样地溜走了。)
   善良长叹着，只好一个人继续在茫茫荒原上艰难地走着，眼眶里不由涌出了委屈的泪水。(画外音：伤心的善良能不能回家呢?)
   (远处有一辆红旗轿车从善良身边急驰而来，权力上。)
 　善良：停车!停车!(善良抱着最后一线希望，再次挥动着沉重的双手。)
 　权力：你是谁啊?怎么这样狼狈呢?(慢慢地摇下了车窗。)
 　善良：我是善良，我被人们抛弃了，你能带我回家吗?(语气已经近乎乞求了。)
   权力：(大怒)什么?善良!不行!不行!我就是因为没有你才有了这至高无上的权力，如果有了你，我怎么保得住它呢!你还是呆在这儿吧。(话一完就不见了。)
   (善良仰天长叹，一屁股坐在地上，两眼泪汪汪的，冻得直发抖。突然，一位老人出现在善良身边，并给善良披上了一件大衣。)
   时光老人：孩子，穿上吧，请跟我一道回家吧。
 　善良：(惊奇)您是谁?
   时光老人：我是时光老人，是特地来带你回家，把你带回人心中的。
   善良：您为什么要帮我?先过去的三位都很怕我，难道您不怕我吗?
 　时光老人：因为只有我知道你才是最宝贵的。
   (在他们一道回家的路上，时光老人指着路边四轮朝天的三辆车哈哈大笑。)
   时光老人：你看，他们没有你，金山再高也会垮掉，地位再高也会掉下来，权力再大也不会持久。我正是因为拥有了你才能长留世间，世间只有你才是永恒的!(剧终)

身残决不坠志

一
   16年前的一个冬夜，新年似欢快的小孩向人们招手时，一场恶魔似的火，无情地夺走了我的双手，使我成为只剩下一根指头的“废人”。
   我不知道自己是怎样度过灰色童年的。记忆中，在无数个夜里，我呆望星空，渴望那充满智慧的星辉能赐予我灵气。但幼小的我太疲倦了，总是在不知不觉中怅然睡去，醒时，眼角挂着苍天恩赐的几颗苦涩泪珠。真的，我不想哭，因为泪水似乎在跌跌撞撞的岁月中流尽，只留下那双昏沉沉的干枯的眼睛。偶尔抬头看天，只觉得天太灰暗；偶尔低头看地，大地也一片模糊，整个世界仿佛都充满着沉重的叹息。

二
   时间似流水般地流过了6年，同龄的小伙伴都背着书包欢蹦着跑向了学校。我却睁着一双渴望的眼睛看着妈妈：“我要读书，妈妈!”此时掠过妈妈脸上的是一片痛苦的神情，随即泪水“哗”地流了下来。一次，两次……终于有一天，当太阳公公露出笑脸的时候，妈妈把我带进了学校。
   从此，我开始了我的读书生涯。
   从此，我迈出了人生的起点。凭着超出常人的毅力，考初中时，我是全校第一名。
   初中，悲、喜、忧占去了我生活的全部画面。我的每次作文老师都把它当作范文在班上朗读、讲解，这使我感到惊喜，精神也振作了百倍。可是，在大伙怜惜的目光中，我的值日――被人取代，这又使我心灵的创伤日益加重，我感到烦恼不安。
   走进那六月的考场，我的心情好暖和，然而，七月的暴雨却淋得我的心好冷、好冷――分数合格却不能去读中专，因为残缺的身体便是我永远的错。面对如此打击，我失眠了。孤苦的我，常独自徘徊在心灵的海滨，拾起那一片片灰色的记忆。从此，我再也强装不出阳光般灿烂的笑容，再也不敢奢望生活中玫瑰色的梦境。
   我心冷如铁。

三
   流浪――这个念头在我脑海中盘旋，任生命的种子随风飘落吧，因为一切早已命中注定!
   细雨飘零的日子，迷惘的我常呆坐窗前，好似等待着上帝那最严厉的宣判。月色皎洁的夜晚，我常辗转难眠，对着窗外的月光沉思：
   我就这样结束了我的读书生涯了吗?我就这样做了生活的懦夫?心中那久寐的梦被一阵阵的叩问一次次地震醒。“不，不，我不能做懦夫，我一定要找回那曾失落的梦。”于是，枯燥的农活之余，我便钻入书海，如痴如醉地吮吸着知识的营养。
   然而，未来的路仍是一则难猜的谜，或许是坦荡如砥，或许是坎坷崎岖。但这些我也都不在乎，因为人生本就是一则难猜的谜，生活的路上只能走一步见识一步，每一步的后面都充满或虚或实的艰辛。
   读大学成了我一直的梦。尽管它或许是一个循环无尽的小数，循环无尽时还会破灭，但不管怎样，我新建起来的防线――求知的欲望决不会动摇。
   现在，我已跨入了高中的大门；继续着我人生中艰难生活的跋涉之旅。我不再因自身的残缺而畏惧前面会有险阻。大脑的沉闷，就让知识的浪涛去冲洗；心灵的悲伤，就让知识的营养来滋润，使它能够更好地去辨析世间的一切真假、对错和美丑。我坚信，希望离我并不遥远。因为前面的那一片蓝天正在向我点头微笑。
   于是，我迈着坚实的步伐，踏着轻快的脚步，昂着头向前走去……

2000年广东省中考作文优秀作品――委屈　

   从下面两个文题中任选一题，按要求作文。
 　题目：
  （一）惊喜
  （二）委屈
   要求：
   1．除诗歌外，文体不限。
   2．不少于500字。
   3．文中不得出现真实的姓名、校名，否则扣分。
   分析：这是命题作文。所给题目一“喜”一“悲”，便于考生自由选择。从考生来说，应注意：无论是“惊喜”，还是“委屈”，都应交代清楚为什么“惊喜”或“委屈”。如果能使读者读后也觉得真是“惊喜”或“委屈”，那就是好文章。从写作方法上来说，这两个题适宜用“对比”的方法，比如“惊喜”，越是写自己有一个长期的愿望，因为种种原因久久不能实现，越能突出实现愿望时的“惊喜”。比如“委屈”，越是写自己做某事时的初衷如何如何美好，越能突出事与愿违时自己的“委屈”。
   参考例文：
　 委屈
   天阴阴的，不一会儿便下起了倾盆大雨。我静静地站在雨中，任它湿透了头发，流到脸颊上，分不清到底是雨水还是泪水……
   初三的生活是枯燥乏味的，妈妈让我做到“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，同时采取了一系列的措施：与我“相伴”多年的漫画一夜间不翼而飞；随身听也“身陷囹圄”。对此，我敢怒不敢言。
   这天，妈妈加班，我一个人坐在写字台前发愣：何不给妈妈一个惊喜?今天是她的生日呀。
   于是我翻箱倒柜找菜谱，现学现卖。从未下过厨的我，今天可要“大显身手”了。
  “咣当”“咚”……厨房被我一折腾成了交响乐的殿堂。油、盐、酱、醋弄得我手忙脚乱。一个炒蛋就被我毁了5、6个鸡蛋；削莴笋时不小心把手划破了，我只是吮吸着手指继续干。
   大约过了两个小时，一顿“可口”的饭菜做好了。还好有菜谱的指导，莴笋炒肉还不算糊，炒鸡蛋也不太咸，一股饭的喷香令我十分满意第一次下厨的成果。
  “咔嚓”，门开了，妈妈看了看客厅里的饭，又看了看我，明白了。她并没有我所期待的会心一笑，而是晴转阴：“你呀你，都初三了，还有闲工夫干这?是不是长大想做保姆?马上就中考了，你还是漫不经心的，做这些没用的事，中考中有这吗?”我听着，眼泪涌了出来，第一次反驳了妈妈：“我已经写完作业了。”“什么?写完作业就没事了?你……”没等妈妈说完，我叫道：“今天是您的生日!”“小孩子操这闲心干什么?快学习去!”
   我再也忍不住了，委屈的眼泪又一次夺眶而出。我打开门，跑了出去，任泪水一次又一次地洗刷。为什么妈妈不能理解我?我做错了什么?我不想在题海中挣扎，这种母爱只能让我淹死在里面。初三的学生不是木头人，他们也有自己的一片蓝天，可为什么连这小小的地方也要被无形的大手笼罩?我不懂。我只知道自己委屈……
   雨还在下，湿透了我的头发、衣服，流到脸颊上，分不清是雨水还是泪水，苦涩苦涩的。

中考模拟作文题及例文评析（一）
   题目：
   阅读下段文字，结合你的生活实际，以“爱是无私的奉献”为题写一篇作文。
   爱是这样真，爱是那般纯。
   爱让枯枝长满了鲜果，爱让沙砾变成了珍珠，爱让受灾的群众重新唱起欢乐的歌，爱让心灰意冷的人点燃了希望之火……
   爱是这样广阔， 爱又是那般深沉。
   爱国家，爱集体；爱老师，爱同学；爱使“差班”变模样，爱使小树成材结出丰硕之果……
   爱的实质在哪里呀?
   不用我去寻找，也无须我去回答，爱就是无私的奉献。
   要求：
   1．记叙，议论文体不限，但不能写成诗歌；
   2．中心明确，观点正确，内容要有积极意义；
   3．结构完整，书写工整；
   4．全文五六百字。
   思路点拨：
   本题仍然是提供导语的命题作文，不过导读较长，分类较细，给我们写作的触发点较多。构思中我们可以记叙感受“爱是无私的奉献”的事件，可以写人们无私地奉献爱心的事迹，可以写无私的爱给人们带来的变化。这些角度可写成记叙文。探求爱的真谛、呼吁爱的奉献、倡导爱的行动，可写成议论文。
   此外，从创新的角度看，可以写感谢信赞颂某人或某团体无私奉献爱心的事；可以写倡议书号召人们奉献爱心；可以写报告文学、现场采访表现奉献爱心的动人场景。这道题写作中宜格调高昂，给人鼓舞。
   例文：
   爱是无私的奉献
   当我还是一个4岁的小女孩时，我第一次用奶声奶气的童音问道：“妈妈，爱是什么?”可妈妈没有回答我，只是端来一盘西瓜让我吃，那盯着我吃西瓜的眼里充满怜爱。
   当父亲放弃好不容易得来的休息日，严格地训练我，让我终于学会了骑自行车，带满身的伤回家时，我偷听到父亲让母亲给我擦药时心疼的话语，我的心猛然一颤：原来伤疼的不只是我，还有那外表冰冷的父亲的心。母亲给我擦药时，我分明看到父亲的眼里溢出了无限关怀，我觉得我心里有一股暖流在流动，但我不知那是什么。
   当我同妈妈一起去参加一个朋友的婚礼时，我看到新郎在揭开新娘面纱时彼此爱慕的眼神，在他们彼此之间有一条无形的线，那条线发出的光干扰了在场的每一个人。他们都哭了，为这对新人交往了5年所克服的困难，为他们最后的结合。但我没哭，我只知5年是―个很长的时间。
   当我看到一个落水的女子被救后，为救他而死的人痛声哭泣时，我第一次涌出了爱的一点点感觉，但当我捕捉它时，它又不见了。
   于是今天，我再次问母亲：“妈妈，爱是什么?”妈妈慈爱地拍拍我的头，笑道：“傻孩子，生活不都告诉你了吗?”“噢?是吗?”我努力地回想着。突然我心里闪出一线光：“我知道了。”
   爱是什么?生活告诉我，爱是关心，爱是无私的奉献，爱是人世间最美好的语言。
   模拟评分：96分

中考模拟作文题及例文评析（二）　
   题目：
   我们每天都要接受老师的教诲、父母的教导、同学的劝告……你对这些“话”有什么感受和认识?哪些让你难以忘怀，为什么?请以“教诲”、“教导”、“劝告”、“告诫”为话题，自选一项，白拟题目，写一篇不少于600字的文章。可写人记事，可抒发感想，也可阐明事理。文中不要出现真实人名和地名。
   思路点拨：
   题好一半文。类似的话题我们一定会拟出这样一些题目来：“老师的教诲”、“妈妈的话”、“爸爸的教导”、“难忘的一件事”等，可是，这些题目显得老套，而且很容易“撞车”。能不能跳出一些旧题、旧文章的圈套，拟一些鲜活生动的题目来呢?如“因为一句话”、“格言的力童”等等。
   有了好的题目，就要在构思上出新了。我们不能再写老师的“谆谆告诫”、爸爸的“意味深长”、妈妈的“深情”了。过去我们养成了一个习惯，一写主人公说话，一定出语不凡，动不动就高风亮节、金光闪闪、文雅纯粹、含义深刻。实际上我们每个人都不这样说话!我们只要把想说的话用惯常的语言说出来就行，把感动了我们的故事讲给读者听就行，把想到的道理说明白就行。只要减少了虚假做作，文章定能“清水出芙蓉，天然去雕饰”。这就是一种创新。
   当然，一篇好文章由多个因素组成。结构、语言、故事、论点、分析等也是需要注意的。不过，这些都不是短时间内可以提高的。
   【例文】
   忠言何必逆耳
   中国有句古话，“良药苦口”。意思是质量好治病效率高的药物味道一定很苦。还有一句：“忠言逆耳”。意即劝谏人改过从善的话一定不好听，不顺耳。然而我却认为：良药未必苦口，忠言也非一定要逆耳。
   在改革开放的今天．发明创造层出不穷，各种新技术很快用于日常生活中。药品也从患者利益出发，在方便患者服用方面做了许多改进。本来，药的确是苦的，正所谓“苦，方能治病；苦，方能树人。”然而，良药苦口，太难下咽，尤其是儿童，闻苦色变，即使良药也不吃，病怎么治呢?所以药剂学家就在苦药里加上糖蜜或在苦药外面包上―层糖衣，制成了糖浆药或糖衣片药等。不但药效不减，而且深受患者喜欢。因此说，良药未必苦口。忠言逆耳，是人们常挂在嘴边的话，然而忠言真的逆耳吗？先不要轻易下结论，且看――
   上海某公园，为了保护园内花草树木，在地上围了篱笆，到处插了禁止摘花的木牌，但一段时间下来，收效甚微。后来园内工作人员把木牌上的字换了，写上“爱花的人请让花留下”。原来刺眼的话一下子变成了顺耳的忠告，游客乐于接受，都自觉地保护花草树木了，因为谁不愿做一个“爱花人”呢?
   再看，某国刚建起一条高速公路，但频频发生的车祸令主管部门头痛不已，虽然一路上都树了减速标志．但驾驶员却视而不见．车祸发生率仍有增无减；主管部门立即决定更换减速标志，崭新的标志牌写着：“如果您的车速在60码左右，您可以欣赏美丽的风光；如果您的车速在90码左右，最新的急救医院等着您；如果您的车速达到120码，请参观刚建的监狱所；如果您的车速超过了150码，您就可以和‘久别，的亲人团聚了。”这些生动、幽默而又严肃的标志语提醒司机们自觉遵守交通规则。从此，高速公路上的车祸大大减少了。可见，良药未必苦口，忠言也不一定非得逆耳；最重要的是看你对待问题的策略和解决问题的效果如何。只要方法得当，同样可以解决问题，获得成功，甚至还会取得始料不及的成功呢!
   所以，人们长久流传的那句古语宜改为“良药甜口也治病，忠言顺耳更益行”。

眼睛―中考模拟作文题及例文评析
   题目：
   每一个人都有一双眼睛。有人说：眼睛是心灵的窗户。在我们的记忆中，一定对某一双眼睛有着难以忘怀的印象。
   请以“眼睛”为题；写一篇文章。
   要求：①不能编造故事，要写出真情实感。②字数不少于600字。③文中不得出现真实的人名；地名、校名。
   思路点拨：
   通过读导语，我们应得出下面的结论：一、不能写成讲眼睛构造的说明文，也不能写成议论文；二、不能简单地描写眼睛，而应挖掘眼睛里流露出的信息，只有这才是“难以忘怀”的。
   有了这样的结论，我们就可以构思了；首先，眼睛里流露着什么信息呢?期盼?渴望?悲伤?痛苦?喜悦?狡诈?阴险?歹毒?或者杂合种种，兼而有之?这是要想明白的，行文中也要说清楚的。其次，与这一双眼睛有关的事情是什么?事件的叙述是全文的中心，为什么眼睛里有那样的信息?应该写得毫不含糊：最后，眼睛是“我”看见的，“我”对它有“难忘的印象”，“我”是怎么对待这件事的，有何心理，有何思想感情，也应说明白。这些问题解决好了，这篇文章也就八九不离十能拿高分了。
   【例文】
   眼睛
   每个人都有两扇心灵的窗户――眼睛。它们中有的隐含快乐，有的透出忧郁，有的让人难以捉摸……然而，最令我难忘的是那双大大的但总在期盼的眼睛。
   在我家住的院子的一角，有一间小瓦房，它是隔壁邻居用来放杂物的小仓库。由于房子破烂潮湿，屋内自然是些无多大用处的东西。忽然有一天，我发现屋里冒了一阵烟；我好奇地往里看了一看。“怎么，这么破旧的房子也有人住吗?”我不禁叫了起来。后来听妈妈讲，是隔壁邻居把房子租给了一对农村母女。她们是来找人的，我猜想是来找那小女孩父亲的。
   从那以后，每天上学我总觉得那小屋里有一双眼睛在注视着我。有一次，我终于忍不住向里看了看，原来天天注视着我的是那小姑娘。她面黄肌瘦，头发散乱，惟有那双眼睛还算有神，可眼中隐含泪光，泪光中隐含期盼。
   我以为她是太饿了，于是跑回家拿了几个热气腾腾的包子。我走进小屋，把包子递给她母亲，她直夸我心好。我又拿一个给那小姑娘，可她却面无表情。这下可把我弄糊涂了：“难道她不饿?难道她要的不是这些?”我暗自这样想。
   我抚摸着她的头，轻轻地问：“你叫什么名字呀?”她用那双大眼睛看了看我，说：“我叫小兰。”我又问她：“你到南京来干什么?”“我来找我爸爸，我，我要……”说着说着，她的眼睛湿润了，她哽咽着说不出话来。我惊讶地望着她，望着她那双眼睛。她用手摸摸我的书包，我明白了，她要读书，她想上学。霎时，我觉得自己何等渺小。许多时候，我会因为作业多而抱怨，我会因为考试多而烦恼。然而，我面前的这个小姑娘，她却这样期盼读书，她的求知欲令我震撼，我自愧不如。
   回到家，我把自己一二年级的书全部找了出来，并且找了几个作业本和几支笔。第二天清早，我捧着书和笔向小屋走去。可是，门锁着，里面已经没有人住了。我连忙向邻居打听，邻居说她们刚走，准备回老家去了。我忙坐公交车向火车站赶去。
   火车站里人头攒动，要找到她们母女是不容易的。忽然间，我看到一双熟悉的眼睛。对!是那双，就是那双期盼的眼睛。我抑制不住内心的兴奋，大叫着她的名字；追上去把书送给了她，并鼓励她好好学习。她笑了，这是我第一次看见她笑。我盯着她的眼睛，眼睛里已不再是期盼，而是兴奋与感动。我紧紧抱住她，然后目送她离开车站，登上列车……
   我忘不了小兰那双眼睛，更忘不了她那份对读书的渴望和期盼!
   模拟评分：72分

母亲陪伴我长大（四川试题）
   在我走过的十五个春秋中，虽然老师给了我丰富的知识，同学给了我真挚的友情，但我觉得最值得感激的还是我的母亲。
   锻炼
   自从我记事起，母亲就不断地啃着“大部头”，给我讲起从东方到西方，从西方到东方的故事，充实我的童年。记得小时候身体不好，妈妈每天带我进行晨跑。我高兴时，妈妈就在前面引路；我疲倦时，妈妈就在后面“驱赶”。就这样，我们娘俩风里来，雨里去，整整六年时间，从未间断过锻炼。妈妈不仅让我“跑”出了一个结实的身体，还培养了我顽强的毅力。现在想起来，那一段时间的锻炼对我来说是多么地重要。
   信赖
   去年那次“恋爱风波”，我会永生难忘。起因很简单：体育课上，我与一位女同学在教室里看书，只因为我们都爱好文学，有共同的话题，就遭到了同学们的嘲笑，我被叫到老师办公室谈心，妈妈也被校长请到了学校。我以为她一定会痛骂我一顿，或者给我几个耳光，但这次妈妈没有打我，并以她的人格向学校担保我不会谈恋爱。回到家中，妈妈显得很平静，以至让我不由得流下了感激的泪水。正是由于有了她的那份支持，“恋爱风波”很快就平息了下来。
   松压
   临近大考，母亲从不跟我定目标、施压力，常常说：“休息好了，才能更好地学习!”在假日里，您总要带我去重温童年的乐趣，放松放松心情。当我漫步在林阴小道的时候，当我荡船于湖面的时候，不仅让自己紧张的心情得到了放松，同时也找回了学习的信心与力量。
   成长的路上有了母亲，我才有这些美丽的故事和美好的感受。

写作例文－－逆境、人才、能力

   题目要求：
   阅读下列材料，按要求作文
   美国阿拉斯加动物园的鹿苑中，有6000多只鹿在天然环境中生活，由于鹿苑出现了狼，每年有400多头鹿死于狼口，于是动物园组织猎手消灭了鹿苑中的狼。鹿从此不再运动奔跑，体质下降，一场病疫使鹿下降到4000只左右，动物园只好再引进一定数量的狼。此后，鹿的数量又多了起来。
   由这则材料，可引发以下三方面议论：
   A．保护自然生态十分重要
   B．生命在于运动
   C．生于忧患，死于安乐
   要求：从以上思路中任选一种，写一篇读后感，题目自拟。

逆境、人才、能力
――由鹿和狼想到的
王守业
   曾经看过这样一则消息：“一动物园中每年有400头鹿死于狼口，而当猎人消灭狼后，由于鹿不再运动奔跑，体质下降，致使大批死亡，动物园只好再引进些狼。果然使鹿的数量又多了起来。”――对于这件事，有人认为保护自然生存和保护生态平衡十分重要，也有人发出“生命在于运动”的慨叹，而我的看法则是：逆境是锻炼人才的沃土，是培养能力的摇篮。
   在顺境中，鹿饱食终日，无所事事，尽管膘肥体胖，但仅一场病疫就夺去了鹿群中占三分之一数目的生命。而在狼的威胁下，鹿不得不提高自身能力，以抵御狼的袭击，从而使它们更好地生存并发展起来。可见，是逆境锻炼了鹿的生存能力，使它们得以生息繁衍。
   “生于忧患，死于安乐”，如果说丰富多彩的动物世界有着如此深奥的道理，那么纷繁复杂的人类社会就更能说明这一句名言的正确性。古今中外，在逆境中自强不息、同厄运作斗争而创造出辉煌人生价值的英雄人物比比皆是，举不胜举。
   很多同学都看过《钢铁是怎样炼成的》这本书，相信大家一定会被书中的主人公保尔.柯察金的动人事迹所感动。他在疾病缠身的艰苦条件下，仍然坚持写作，为伟大的共产主义事业献出了自己的整个生命和全部精力，直至生命的最后一息还在为人民工作，得到人们的尊重和称颂。
   对于邓小平同志坎坷的一生，大家也许并不陌生，他在历时半个世纪的政治生涯中历经磨难，三次被打倒，却又三次奇迹般地站起来。而他在逆境中一直以党和国家大事为己任，不负人民的重托，最终成为全国人民爱戴敬仰的伟大领袖。
   孔子厄运而作《春秋》，屈原放逐乃赋《离骚》，司马迁忍辱方著《史记》，曹雪芹饥寒交迫中写出了不朽的名著《红楼梦》，越王勾践卧薪尝胆而洗雪国耻，韩信遭胯下之辱统率千军万马……他们都是生活在逆境中的人，他们都是创下丰功伟绩的“神”!
   屈原曾说过“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。他们明知人生之路崎岖，偏去经历风风雨雨，正是因为他们懂得逆境是锻炼自己的最佳机遇，在逆境中生存是提高自身能力的有效手段。
   曲线为什么比直线美?就因为它不是简单的，就因为它是有转折的，就因为它富有流动的韵味……倘若人生像一根直线，那么，往事还值得回首吗?正如北宋哲学家张载所说：“富贵福祥，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸至汝于成也。”对于生活的强者来说，逆境比顺境更好，“自古英雄多磨难，从来纨绔少伟男”，“痛苦使人思索，思索使人明智，智慧使人生命持久”……这些都无一例外地证明了“生于忧患”的哲理性。
   我们立身于日新月异的大变革时代，处于创建大业的美好年龄，在求索奋进的道路上，不可能一帆风顺，因为人生之旅本来就是一条蜿蜒曲折、布满荆棘的小路，在这条路上，尽管我们的人生经验、生活阅历各不相同，但都必须无可回避地接受时代赋予我们的无数次挑战和磨难。
   “宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，逆境是阻挡弱者的大山，也是冶炼强者的熔炉，更是砥磨人才锋芒的硎石。逆境中涌现人才，逆境中培养能力，让我们勇敢地面对生活中的困难和挫折吧!
   ――这便是我由鹿和狼所想到的。

年轻随想

　 如果说人生是一本书，那么，拥有青春的日子便是书中最美丽的彩页；如果说人生是一台戏，那么，拥有青春的日子便是戏中最精彩的一幕；如果说人生是一次从降生到死亡的特别旅行，那么，拥有青春，我们便可以看到沿途最美的风景。拥有青春我们便拥有了多彩的未来与五色的梦。
　 人生十六七，多么美好的花季雨季!我们不再顽皮，而是学会了做一个稳重的自己。我们不再像小孩子一样娇气，而是学会了做一个能忍能承受的自己。我们不再为了丢掉一个布娃娃而哭泣，也不再为了一点点小事而伤心。拥有青春的日子里，我们都学会了拥有勇气也学会了如何去奋斗去进取。我们都在努力，因为我们都明白要利用这人生中最美好的时刻充分表现自己的实力。
　 我们长大了，可不知从什么时候起学会了沉默和忧郁。我们常会一个人坐在窗前望着远处的高楼与那蔚蓝的天，回想发生在我们身边或是精彩或是平淡的一幕幕，回想自己的过去。在我们烦恼时，或许可以一整天不和别人说一句话，我们似乎感到了成年人所特有的落寞与伤感。我们在思考与缅怀，在感受着青春带给我们的一点点苦涩……
　 十六七岁的我们，不明白父母为什么这么苛刻，老师对我们的要求总是那么严格，我们甚至抱怨这仅有的青春他们都要让我们在书海学海题海中度过。我们甚至总想问问老师家长：“难道你们的十六七岁也是这样度过?”我们需要更多的时间去做自己喜欢的事去丰富自己的生活。
　 十六七岁的我们也体味着生活带给我们的欢乐。我们可以和朋友一起去踏青感受无限温暖的春光；在烈日炎炎的盛夏，我们到江河湖海戏水；在某个秋高气爽的日子，几个伙伴一起去郊游爬山，采下几片火红的枫叶夹在书中，作为这个秋天最好的纪念；在飘雪的冬天，我们还会像小孩子一样顽皮，在铺满白雪的大操场上相互追逐打闹着，那松软的雪地上留下了我们的一串串脚印……
　 十六七岁的我们，崇拜流行歌手的潇洒，也欣赏摇滚歌手歌声中的疯狂；我们喜欢达・芬奇作品中事物的形象逼真，也赞美毕加索的抽象派大作；我们对世上的不平事感到愤慨，也为人间的一点点真情而感动；我们曾为林黛玉的悲惨命运在寒夜中默默流泪，曾为至情至爱的席慕容所沉醉……年轻的我们或许就是这样：心中充满激情但不时也流露出一丝沉稳，活跃中隐含着一点点多愁善感……
　 年轻的我们渴望真正的友谊，也渴望来自亲人朋友的那一点点爱与温情。当你在风雨的街头漠然无助的时候，是否希望有把小伞在肩头撑起?当你最失落伤心的时候，是否也渴望几句真诚温馨的话语?当你寂寞孤单时忽然收到了远方好友的来信，你是否真正理解了“海内存知己，天涯若比邻”?……我也曾怀疑过“天下没有不散的宴席”的话，但当几年的同窗好友分别在即，我才真正明白这句话的含义。
　 人生十六七，多么美好的岁月，让我们都来珍惜。拥有青春的日子，我们不要让它在茫然与无知中逝去，向着理想去努力，做一个最出色的你!
   (本文荣获首届全国“晚报杯”创新作文大赛最高奖――优胜奖)

我和三个并不遥远的故事

故事之一
   那是一个夏日的黄昏，我们一家三口，来到了松花江畔。夕阳染红了大江，江水里就像荡漾着成束的红玫瑰。一种静谧安详的气息，在空气中弥漫着。扩音器里，袅袅飘来优美抒情的歌声。我熟悉这旋律，这是电影《冰山上的来客》的插曲――《花儿为什么这样红》，多好听的歌，它能把人的思绪带到遥远的地方。我们坐在江边的台阶上，从这首歌，谈起了《冰山上的来客》的作者――白辛。
   白辛是一个非常优秀、才华横溢的剧作家。用爸爸的话说，老哈尔滨人都知道这个名字。作为赫哲人，以渔猎为生的赫哲民族给了他热爱自由、喜欢自然、爱旅行的天性。他潇洒、勤奋，创作了《冰山上的来客》、《赫哲人的婚礼》等许多脍炙人口的作品。
   正当他进入创作的黄金时代，“文革”开始了。善良的白辛不能理解，为什么要把那些令人尊敬的领导和艺术家打翻在地。明明美好的事物，为什么非要冠以恶毒的罪名?面对着无法逃脱的粗暴和无理，他愤怒，悲哀，百口莫辩。自尊而不甘受辱的他，决定用自己的方式来做最后的抗争。
   他带上一条俄罗斯毛毯，像以往野游那样，坐船来到江心岛。望着心爱的松花江和南岸美丽的哈尔滨，他点燃一支香烟，陷入了深思。没人知道他想了些什么，当人们发现他的遗体时，他面对大江，从容地坐在毯子上，手中的烟蒂烧焦了手指。他的面前摆着面包、香肠、啤酒――啤酒里对进了敌敌畏。热爱生命和一切美好事物的白辛，风度潇洒，会唱《伊玛堪》的白辛，写了许多戏，所有剧作几乎都有美满结局的白辛，在他自己的人生戏剧中，孤独地谢幕了……
   当年，白辛的噩耗，让很多哈尔滨人都很难过。是啊，听了这样的故事，谁的心能无动于衷?我望着苍茫暮色中的江心岛，望着那一顶顶露营的帐篷和度假的人影，心，感到了一种疼。穿过时空隧道，我又看见了二十多年前的那一幕――绝望的白辛，当你最后一次乘船来到岛上，望着岛上熟悉的灌木和沙滩，你想到了什么人?当你铺好毛毯，亲手把毒药对进啤酒中并一饮而尽的时候，你想到了什么?涛人气质的你，选择在松花江边结束生命，是想对滚滚流水，做怎样最后的倾诉?
   我不由联想起了父母当作生日礼物送给我的《傅雷家书》。傅雷也是一个不甘受辱，自己结束生命的作家、学者。在生命最后的时刻，他像平时做学问那样严谨，一笔一笔，把身后之事，交代得清清楚楚。一个做人如此一丝不苟的人，是什么把他逼上了绝路?让白辛和傅雷这样优秀的人交出生命的时代，到底是一个怎样的时代?到底谁来为这一切负责?
   大江东流，不舍昼夜，带走了多少悲欢离合。《冰山上的来客》今天还久演不衰。西部绮丽的风光，纯洁哀婉的爱情，战士对祖国冰山般高洁坚贞的忠诚，在银幕上依旧如诗如画，栩栩如生。我们却永远地失去了优秀而生动的白辛。江风吹过，我在那一片摇曳的灌木丛中，又一次看见了那个二十多年前端坐在沙滩上的身影，那双凝视着大江、包含千言万语的眼睛……

故事之二
   那是我上初中的时候，我和妈妈去商店买文具。快到商店门口时，妈妈见到一位老爷爷。她兴奋地上前打招呼。老爷爷慈眉善目，衣着得体，很有风度。只见他有些迟疑地打量着妈妈，一时想不起来是谁，有点尴尬。妈妈说了一个名字，老爷爷好像激灵了一下，立刻想起了什么。他亲切地把妈妈叫孩子，两个人都很激动。站在飘满落叶的街边，他们说了很长时间，好像彼此有说不完的话。当终于告别时，我发现老爷爷竟是个残疾人，走路一瘸一瘸的，让人看着有些难过。妈妈站在那里，望着老爷爷的背影，眼里竟充满了泪水。我连忙问怎么回事，妈妈平静了一会才说：“我像你这么大的时候，和老爷爷的女儿是同学。也就是说，他是我小伙伴儿的父亲。他可有学问了，是一个俄语教师。文化大革命时，因为他出身不好，又是教俄语的，造反派非说他是苏修特务，天天上他家批斗，非要他交出电台什么的。”
   我听了这一番话，觉得很荒唐。可荒唐就是他们那个时代的特色之一吧。后来，他看到自己给孩子和家庭带来的麻烦，这个俄语老师留下遗嘱，换上干净的衣服，跳楼了。偏偏一根树枝拦了他一下，他只摔折了一条腿。当妈妈陪她的小伙伴赶到医院时，正赶上他苏醒过来，看见伏在自己身旁痛哭的小女儿，他满脸是泪，一再恳求医生帮他死去。在场的人都受不了那个场面。
   后来，他被遣送回老家，再无音讯了。今天，妈妈意外地在街头看见他，怎么能不激动呢。
   我问妈妈，你的同学呢，我怎么从来没见过她呢?
   妈妈停了一下说：“你还记得我说起过，有一个当年的小伙伴．到南方出家为尼的事么?”
   我想起来了。有一次看电视，妈妈看到一个尼姑，情绪有些激动。她说，她有一个同学，如今也是尼姑，只知道在南方出家，具体在哪儿音信全无。
   原来，在中国南方某处寂静的山林里，一个青灯黄卷下心如止水的尼姑，就是当年扑在跳楼的父亲身上哭得死去活来的小姑娘……

故事之三
   妈妈的爷爷“文革”时已经去世了。这个老人在解放后，受到政府的感召，把解放前置办的房产无条件地捐给了国家，因为他由衷热爱五星红旗飘扬的新中国。可“文革”中，妈妈的奶奶仍被定为反动房产主。造反派给她发了一个胸卡，那是当时“地富反坏右”们的特殊记号，就如二战时犹太人必须佩戴的标志。老太太每天都要到指定地点去接受教育。天长日久，她居然练就了无论高音喇叭怎样吼叫也听而不闻的功夫。当运动越加深入时，老太太把一生积攒、准备留给儿孙的金银首饰悄悄扔进了下水道。家里能烧的烧，能扔的扔，因为那是随便在废报纸上打个叉就有可能是反革命的时代。就是这样，厄运也未能逃脱。我姥爷成了反革命，造反派来抄家，东翻西翻，居然在一个月份牌上，找到了罪证。
   那是一个纸壳做成的月份牌，正面是一幅毛主席的像，背面，不知什么时候，被我当时七八岁的小姨画上了一匹小马，那正是小姨东涂西画的年纪，连她自己也忘了，是怎么画到那上面去的。在伟大领袖的背后竟如此胆大妄为!什么居心?什么目的?我姥爷于是罪加一等，被带走丁。当小姨知道是她画的那匹小马害了她爸爸时，悔恨和愧疚折磨丁她很长时间。妈妈说，此前小姨从不会不出声地哭泣，可从那后，好几次看到她在悄悄流泪。喜欢绘画的她，从此再未画过一笔，她无忧无虑的童年，就在那个抄家的晚上，结束了。
   这三个故事，就发生在我生活的这个城市，甚至就在我的身边。它们是我听了许多“文革”故事中，记忆最深的事情。它们毫无夸张，让我觉得用惊心动魄来形容，一点也不为过。那是一个让一些人交出生命、给许多人生理和心理上留下创伤的岁月，这已经消逝的往事并不遥远，它是与我相关的人们亲身经历的生活。
   为了这发生过的一切永远不再发生，我们就不该忘记。
   松花江畔，白辛饮下毒酒后，凝视江水最后的目光；
   饱经风霜的老爷爷，一跛一跛远去的身影；
   南方某座寺院里，那手捻佛珠的尼姑；
   我小姨那张七岁孩子的惊恐的面庞……
   (本文获“中华杯”第三届全国新概念作文大赛一等奖)

白帆的遐想

   我是一只白帆，一只刚出生的白帆。我很健康，很快乐，也很向往我将终生工作的地方――大海。
   在我被造出来的那一天，一位头发花白、赤着脚的老爷爷对我说：“小家伙，以后你就要和我在一起了。我要带你去大海。你知道吗?大海可美啦!我和大海是几十年的老朋友啦……”
   我看着老爷爷的眼睛，幸福地想：要是能早点儿见到那个好美好美的地方，该有多好啊!大海是什么样的呢?
   听说，大海是蓝色的，上面漂浮着许多和我一样的白帆；大海上面的天空也是蓝色的，天上的白云就像海上的白帆。我要快乐地舒展着我的身体，让清爽的海风抚摸我的脸颊；我要微笑着和迎面而来的其他白帆打招呼，敏捷地和天上的鸟儿嬉戏玩耍。我周围的一切是多么美好，多么让人陶醉啊!
   当然，不能只顾玩儿，不好好儿工作，老爷爷会批评我的。每天清晨，我都要精神饱满、心情愉快地出发。我一定要对自己的工作认真负责，帮助老爷爷的小船轻盈顺利地前进。让我工作就工作，叫我休息才休息，绝不因为多于了一会儿就闹情绪。老爷爷常说的那句话是什么来着?噢，对了――工作着是美丽的!
   听说，大海发怒时可厉害啦!它能弄得天昏地暗，掀起的波浪有这么高――比老爷爷住的小屋还高!多吓人哪!不过，我不能当胆小鬼，我要做一只勇敢的白帆，在暴风雨中竭尽全力和老爷爷、小船一起平平安安地回到家里。
   在海上的时光多美啊!迎着朝霞去，披着晚霞归，看着老爷爷满脸笑容地清点着一天的收获，我会觉得心里快活得不得了，充实得不得了!老爷爷的收获就是对我工作的肯定，老爷爷的笑容就是对我的赞许，我真怕自己会兴奋得变成一只小鸟，飞上天去。
   能做一只白帆多好啊!说不定哪一天，我就出现在海上了。那时，我一定要告诉太阳、海浪、海鸟和所有海的朋友们，我曾经是那么向往着大海，向往着新的工作、新的生活!，
   海的春天来了，我的春天也要来了吧!看呀，老爷爷在清理他的小船呢!也许明天、我就能满怀信心地出发了……
   (本文获第三届全国青少年“世纪杯”作文竞赛一等奖) 