初中语文总复习综合检测题

一、(4分)全卷书写分。
二、(20分)完成下面1―7题。
1.改正下面各组中的错别字，将正确的字写在括号内。
①察颜观色海市蜃楼精神矍铄
改正：(    )
②自告奋勇仁慈义尽众志成城
改正：(    )
③一塌糊涂乌烟脏气声名狼藉
改正：(    )
④人才辈出再接再厉试目以待
改正：(    )

2.根据文意和注音填字。
   我闭了柴门：yi(    )窗坐下，看我的小桃树，枝条被风雨摇han(    )着，花一片片落了，大半陷在泥里。它瘦了许多，昨日的容颜全然tui(    )尽了。唉，往日我多么傲慢，多么jin(    )持，原来也是个孱头。

3.读下面一首诗，自选一个角度写几句评点性文字。
   春夜喜雨
   杜甫
  好雨知时节，当春乃发生。
  随风潜入夜，润物细无声。
  野径云俱黑，江船火独明。
  晓看红湿处，花重锦官城。

评点：

4.指出下面写“胡子”的句子所描写的人物。
①皱纹间时常夹些伤痕，一部乱蓬蓬的花白胡子。(    )
②胡须很打眼，好像浓墨写的隶体“一”字。(    )
③哈，这模样了!胡子这么长了!(    )
④其时进来一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜。(    )

5.文言诗文默写填空。
①苔痕上阶绿，________，________，往来无白叮，阅金经。
②我欲乘风归去，________，________。________，何似在人间。
③野芳发而幽香，________，________，________，山间之四时也。
④________，________。兴尽晚回舟，________。

6.揣摩下面句子的特点，并学用这种句式再写一个句子。
   老人对树像对自己的孩子，从不舍得毁坏，哪怕自己住的棚子没一根檩条，哪怕自己吃不上饭，生不起火，也没有毁过一棵树。

7.用一句话概括从下则材料中得到的启迪。
   猫头鹰的样子不招人喜欢，叫声凄厉，被人视作“不祥鸟”，然而它是益鸟；蝴蝶艳丽多姿，翩翩起舞，招人喜欢，然而，它是害虫。
   这则材料给我们的启迪是：________________________。

三、(46分)完成下面8―30题。
   蒋氏大戚，汪然出涕曰：“君将哀而生之乎?则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣，而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入，号呼而转徙，饥渴而顿踣，触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉；与吾父居者，今其室十无二三焉；与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔。而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉；其余，则熙熙而乐。岂若吾乡邻之旦旦有是哉!今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶?”(《捕蛇者说》)
8.下列各组句中加线的两个词，不是近义词的一项是(    )
A.向吾不为斯役，则久已病矣君有疾在腠里
B.殚其地之出竭其庐之入
C.叫嚣乎东西隳突乎南北
D.吾氏三世居是乡处江湖之远，则忧其君

9.与“以尽吾齿”中的“以”意义用法相同的一项是(    )
Ａ.以君之力，曾不能损魁父之丘
Ｂ.为坛而盟，祭以尉首
Ｃ.诚宜开张圣听，以光先帝遗德
Ｄ.策之不以其道，食之不能尽其才

10.选出句子翻译有误的一项（   ）
Ａ.君将哀而生之乎：您要可怜我，使我活下去吗?
Ｂ.乡邻之生日蹙：乡邻们的生活每天都困苦不堪。
Ｃ.视其缶，而吾蛇尚存：看看那瓦罐子，我的蛇还在。
Ｄ.今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣：如今即使死在捕蛇这差事上，但比起乡邻们的 死，已经晚多了。

11.对文段简析有误的一项是（   ）
Ａ.这一段是蒋氏自陈心曲。“吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也”是蒋氏答话的纲 。
Ｂ.文段可以分为两层：前一层回顾过去，后一层叙述现在。
Ｃ.蒋氏用乡邻“非死则徙”与自己“以蛇独存”相对比，用乡邻“旦旦有是哉”跟自己 “岁犯死者二”相对比，有力地突出了捕蛇之幸。
Ｄ.蒋氏陈述，以“又安敢毒耶”作结，使一篇血泪斑斑的控诉带上“哀而不伤”的色 彩，蕴含更加深刻。
   “人的天赋就像火花，它可以熄灭，也可以燃烧起来，而迫使它燃成熊熊大火的方法只有一个，就是劳动，再劳动。”高尔基这段话生动地告诉我们，人的才能和智慧犹如埋藏在身上的宝藏；它不会自动地发挥出来，而是靠每个人自己去开掘，这就要靠勤奋。
   但是，单靠勤奋也还不够，更要有谦虚谨慎、永不自满的精神。保加利亚革命领袖季米特洛夫说过这样的话：“自负对人和艺术是一种毁灭，骄傲是可怕的不幸。我们必须每天改正自己的缺点，提高自己的能力，能力可以达到50%或80%，如果有自我批评的精神，听取内行人的劝告，就能达到90%或者更多。”这是十分重要而真诚的劝戒。正如鲁迅先生所说的：“一个人‘自卑’固然不好，‘自负’也不可取，顶好是不要自馁，总是干，仍旧总是成功。”可见，既刻苦用功，毫不自馁，而又虚怀若谷，智慧的花朵就会怒放，才能才得以施展，为祖国为人民立功创业的宏愿，也就会更好地实现。
   我们要经常地扪心自问：在实现四化的战斗中，我的能力是发挥了50%还是90%?

12.这篇短文的中心论点是
13.用“‖”在文中给这篇短文划分层次。
14.本文采用的论证方法有、、。
15.文中引用高尔基和季米特洛夫的名言有什么作用?这两句话在论证论点上有什么相同点和不同点?
作用：
相同点：
不同点：
16.本文论证论点时，运用了哪几种修辞手法，举例分析其作用。
答：
   在B县办完公事，明早要回省城，我想发个电报请机关派车接站。
   刚走进邮局，就见一位扎羊角辫儿的小姑娘伏在柜台上写电稿，见我进来，她乞求地说：“大叔，帮我修改修改好吗?我是新化防爆工具厂的。我们厂要跟虢镇防爆工具厂合作生产一种新产品，明天我去签合同，先发个电报，请他们的有关人员在厂里等着。”
   哦，我明白了这意思。
   “大叔，”他指着稿，“字数能不能少些?多一个字多花七分五哩!”
   我盯着她起草的电稿：“虢镇防爆工具厂：我明天早晨到，等我。米兰。”抬头问道：“要人接站吗?”“不用。”“他们知道你叫米兰吗?”“挺熟的。”“那就这样吧，”我指着电稿说，“怎么样?”
   小姑娘很激动：“谢谢您，大叔!”她把我的手紧紧握住，我随口说：“省去六个字，四角五分钱。”
   小姑娘很认真：“钱是大伙儿甩汗珠子挣的。我们厂长说，该花的一千一万也要花，该省的一分一厘也要省!”
   我盯着她――一个普普通通的小姑娘，看不出竟有这气魄，这心劲!自然我也是惭愧的。怕小姑娘问及自己来这里干什么，便什么也没做，趁她不注意溜出了邮局。
   正是米兰盛开的季节。它的色彩是淡淡的，它的芬芳则是浓浓的!
17.文中横线上，“我”为米兰姑娘所拟的电报稿是
18.“我趁她不注意溜出了邮局”的原因有二：一是，二是。
19.“她把我的手紧紧握妆表达了米兰姑娘什么样的心情?
答：
20.理解下面一句话所表达的思想感情。
我们厂长说，该花的一千一万也要花，该省的一分一厘也要省!
答：
21.文章末尾说米兰的“色彩是淡淡的”，其含义是
“芬芳则是浓浓的”，其含义是
22.“正是米兰盛开的季节”这句话有什么含义?
答：
   每个人都做过梦，但并不是每个人都知道为什么会做梦。梦境本来是(①)荒诞的，没有什么实在意义。但从前由于受着宗教迷信渲染的影响，常常有人把梦境看成是生活中的一种(②)。旧社会里的一些统治者，都幻想有“好梦”，也就有一些为他们豢养的奴仆牵强附会地、极其奉承地为他们“圆梦”。传说安禄山打进长安，做了一个梦，梦见袖子很长，找到唐宗室的一个乐工为他圆梦。这个人为了迎合安禄山想做皇帝的心理，就说这是象征着“垂衣而治”，获得了安禄山的封赏。后来唐代统治者又打回了长安，抓住这个乐工要治叛逆罪，他又解释说：“为安禄山圆梦是说的假话，其实梦见袖子太长，是说明‘出手不得’，注定他要失败的。”唐玄宗听了也很高兴。一个梦竟有这两种绝然相反的解释，而他们却信以为真，也足见封建统治者的愚蠢可笑了。
   对于“梦”的唯物主义解释，我国很早就流行有“日有所思，夜有所梦”的一种见解。古时还有人说过：“寝薄冰者，梦溺；寝积薪者，梦焚。”这都说明了“梦”的产生是与日常生活有联系的，它与自己平时喜爱的、忧虑的某些思维活动有关，与入睡时的环境条件有关，这种说法是有科学根据的，当然还不够全面。
   由于现代生理科学的发展，人们对于梦有了更多的了解。梦是在睡眠时产生的，熟睡却不会做梦，所以梦是睡眠还较浅时的产物。按照巴甫洛夫学说的理论，睡眠是大脑皮层甚至某些低位部分的一种全面性的抑制。这种抑制过程如果很深很透，人的思维活动就停止了，外在一般强度的声、色刺激也不能感知，这就是熟睡，这时候不会做梦。如果睡眠还较浅，大脑里的抑制过程还不够全面彻底，剩下了某些兴奋点继续活动，梦境就要产生了。引起这些兴奋点活动的因素，大多与从前感知过的刺激的痕迹作用有关，因而梦境是与日常生活有关联的，不是神秘的。又由于大脑皮层大部分处于抑制状态，而这些孤立的兴奋点缺乏有逻辑性的联系，这就构成了梦境的荒诞性。巴甫洛夫说过：“梦就是过去各种刺激的痕迹，它们现在以最料想不到的方式组合起来。”
   日常生活中经历过的，听说过的，在书本上见到过的事，都可以片断地在梦里出现。如一个人只到过北京、武汉，没有到过上海，他做梦也可能到了上海，因为他听说过上海是一个繁华的城市，但在他梦境里的上海绝不是真正上海市的面貌，而只是北京、武汉某些情景的模拟。入睡时身体内外环境的某些刺激，与梦境也常有联系，如口渴干燥，可能梦见吃灼热的东西，又如睡眠时半身露在被褥外面，受到寒冷的刺激，可能梦见跌在冰水池里。梦境也可能是一种真情流露，个人主义者梦见了自己的奢望实现，热爱工作的人梦见生产高涨的情况。这些都可以用刺激痕迹的错综组合来解释。
   梦境也与睡眠的深浅程度有关。朦胧入睡时，大脑皮层里的抑制过程也比较浅，梦境就更加接近现实生活，正是“日有所思，夜有所梦”。日间深思一道数学题，梦里也可能做数学题，日间搞技术革新，梦里也可能搞同样的工作。甚至有时自己觉察到在做梦，但不能主动控制，只能听其自然发展。睡眠稍深一些，梦境则有明显的虚幻性和荒诞性，一时在东，一时在西，或者与死去已久的朋友在一起，而自己毫无判断辨别的能力。这就是因为大脑里抑制过程更深更普遍的缘故。
   睡眠是由浅入深的，做梦也是一种普遍的现象，一般说来对于健康没有什么妨害。但如果通宵做梦，而且梦境多处于一种朦胧入睡的阶段，也会影响休息，日间也会感到疲倦，这就要适当采取加深睡眠的措施。

23.如果要从“虚假”“虚无”“虚幻”“虚构”四个词中选一个填入括号①内，最准确的是“”。如果要从“预示”“预兆”“标志”“征兆”四个词中选一个填入括号②内，最恰当的是“”。
24.第一段文字里写一个乐工替安禄山“圆梦”，意在说明：
25.从第一段中找出最恰当的词语填空。
   乐工对安禄山的梦有两种不同的解释，一种解释是“”，另一种解释是“”，这两种解释都是“”。
26.文中运用的最主要的说明方法是。
27.用简练的文字，归纳出文中对“梦”的三种不同的解释。
①迷信的解释：
②正确但不全面的解释：
③科学的解释：
28.根据文中提供的内容给“梦”下一个定义。
答：
29.第五段文字的中心句是：
30.文中最后一段可以去掉吗?为什么?
答：

四、(50分)完成下面第31题。
31.作文
作文题：这是一道风景线
要求：①文章体裁不限；②600字左右；③文中不得出现真实的人名、地名、校名。

参考答案与评分说明
一、略
二、1.①言②至③瘴④拭2.倚撼褪矜3.略4.①孔乙己②鲁迅③迅哥儿④藤野先生5.①草色入帘青谈笑有鸿儒可以调素琴②又恐琼楼玉宇高处不 胜寒起舞弄清影③佳木秀而繁阴风霜高洁水落而石出者④常记溪亭日暮沉醉不知归路误入藕花深处6.略7.答案之一：不能以貌取人。
以上共20分，第5题8分，其他每题2分。
三、8.A9.C10.B11.C
以上共8分，每题2分。
12.既刻苦用功，毫不自馁，而又虚怀若谷，智慧的花朵就能怒放，才能才得以施展。
13.第一、二段为第一层，三段为第二层。
14.喻证法引证法正反对比论证
15.作用：道理论证。共同点：两句话论述的中心都一样，即如何才能发挥自己的智慧和才干。
不同点：论述的角度不同，高尔基提出要靠勤奋，季米特洛夫提出要靠虚心。
16.比喻，形象地说明了智慧非常宝贵，又形象地说明了人的智慧不能自动发挥作用，要靠人的主观努力，才能发挥作用。对比，把自负的人与谦虚的人进行对比，鲜明地摆出了两种不同的结果，论证了只有虚心才能充分发挥自己的才干。以上共10分，每题2分。
17.虢镇防爆工具厂：明晨到兰。
18.被米兰的精神感动，不想发电报了怕米兰问及自己来邮局的目的
19.为精减了电稿字数而高兴，对“我”表示由衷的感激。
20.厂长要求大家勤俭节约搞好生产。
21.米兰花是普普通通的，并不显眼。米兰花香则是浓浓的，沁人心脾。
22.勤俭节约的好传统已经发扬光大。
以上共12分，每题2分。
23.虚幻预兆
24.统治者愚蠢可笑，没有科学知识。
25.垂衣而睡出手不得牵强附会
26.举例子引用
27.①梦是一种预兆。②梦与日常生活有联系。③梦是刺激痕迹的错综组合。
28.梦是浅睡眠时局部大脑皮层部分没有抑制而引起的表象活动(或定义为：梦是睡眠时各种刺激的痕迹错综组合的生理现象)。
29.梦境也与睡眠的深浅程度有关。
30.不能去掉。因为这一段在文中起着总结全文的作用。
以上共16分，每题8分。
四、31.略