古诗学习四步曲

    古诗在小学语文学习中具有十分重要的意义。学习古诗，可以陶冶情操，开发智力，提高审美情趣及想象能力。学习古诗可分以下四步进行：
　　一、知诗人
　　学习古诗，首先要了解诗人。如：李白是伟大的浪漫主义诗人，杜甫是伟大的现实主义诗人，孟浩然是田园诗人，而岑参、高适是边塞诗人，等等。还要了解诗人当时写诗的背景，如李白写《赠汪伦》的背景是：当年李白游览泾阳(今安徽省泾县)桃花潭，当地人汪伦常用美酒款待他。临走时，汪伦又来送行，李白深受感动，于是作了这首诗留别。这对于我们了解李白和汪伦之间的深情厚谊有很大帮助。
　　二、解诗题
　　古诗的题目有的很难理解，我们只有理解了诗题的意思，才能进一步学好古诗。如：《山行》的意思是山中行走；《早发白帝城》的意思是早上从白帝城出发；《暮江吟》的意思是吟咏暮色降临的江上景色。对于诗题中比较容易混淆的字眼要搞清楚，如《九月九日忆山东兄弟》中的“山东”不是指山东省，而是指华山以东王维的家乡蒲州。
　　三、明诗意
　　理解诗意，是学好古诗的关键。我们可以通过抓重要的字眼来理解诗意。如“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”，我们可抓住“登高”和“茱萸”来理解。“登高”，民间风俗，重阳节这一天，人们都要外出登高。“茱萸”，一种有浓烈香味的植物。古人重阳登高，将茱萸插在头上，据说可以防灾避疫。理解了诗中关键的词语，全诗的意思也就明白了。
　　四、悟诗情
　　诗歌往往抒发了作者的某种感情，所谓“诗言志”就是这个道理。如：《暮江吟》描写了深秋的时候，从日落到夜晚江上的景色，表达了作者愉悦的心情。《山行》通过描绘由“寒山、石径、白云、枫林”构成的壮美秋色图，表达了作者对大自然的热爱之情。《九月九日忆山东兄弟》则是抓住重阳节登高这一习俗，抒发了作者思念亲人的感情。所以，我们在学古诗时，一定要对古诗细细咀嚼，从而悟出诗人的情感及诗歌的意境。