句号・叹号・问号

(1)句号
   表示一句话说完的停顿。一般用在陈述句末尾。
   语气轻微的祈使句、感叹句各项末尾也可以用句号。如：
   母亲和孩子睡得很香。（陈述句）
   我们还是回去吧。（祈使句）
   老李同志真是个好人啊。（感叹句）
   如果一个句子中出现了"什么""怎么"之类的疑问代词，句末加有"呢"之类的助词，但句意并没有发问和要求回答，也不能视为问句，句末仍用句号。如：
   你歇会吧，现在时间还早着呢。
   谁不知道他是宁波中学的好学生呢。
   他来问我去新江厦商城到底乘几路公共汽车。
   怎样才能夺取抗洪胜利是我们必须充分研究的问题。
   句号应用方面的常见错误是：该用逗号用了句号，该用句号而用了逗号或问号。

(2)叹号
   表示一句感情强烈的话结束后的停顿。一般用在感叹句的末尾。语气较强的祈使句末尾也用叹号。有时语气强烈的反问句末尾也用叹号。如：
   多么美丽的景色啊！（感叹句）
   让暴风雨来得更猛烈些吧！（祈使句）
   哎呀，你怎么不早说呢！（反问句）
   陈述句若带有较强的事情色彩和内心情绪也可用叹号。如：
   这真是一场悲剧！
   凡表示赞颂、欢喜、愤激、惊讶之情的句子，后面都用感叹号，兼有疑问和感叹语气的，应根据句子的形式和具体的语言环境来决定是用问号还是叹号。叹号运用方面的常见错误有：
   a．语气舒缓的祈使句末尾用叹号。如：
   让我们出去散散步吧！（。）
   b．在并非句末的地方用叹号。如：
   太精彩了！（，）这场比赛！
   c．在貌似感叹而目的并不在于表达情感的陈述句末尾用叹号。如：
   比赛失败后，他伤心极了！（。）

(3)问号
   表示一句问话结束之后的停顿。表示询问、责问、反问、设问、商量、猜测的锅子都用问号。选择问号只在最后用一个问号。问号中含有称呼语的，无论称呼语在前还是在后，问号都用在句末。问话人一个接一个地发问，构成一串相对独立的问句时，每个问句末尾都用问号。当一个问句做某一句子的主语或宾语时，则整个句子不是问句，但并不要求回答，其目的只在于陈述一种情况，这种句子也不用问号。如：
   只有一张票，是你去？还是我去？（这是一个选择问句，第一个问号应改为逗号。选择问句中，如果为了强调，每个选择分句后都用问号，此类句子在分句后一般有句末语气助词。）
   你干什么去？小张。（问号改为逗号，句号改为问号）
   我想知道明天是不是会下雨？（问号改为句号）