名人名言

爱国篇
   科学虽没有国界，但是学者却有他自己的国家－－巴斯德
   虚荣的人注视着自己的名字，光荣的人注视着祖国的事业。
   爱国主义就是千百年来固定下来的对自己的祖国的一种最深厚的感情－－列宁

奉献
   应该让别人的生活因为有了你的生存而更加美好－－茨巴尔
   我好像是一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶－－鲁迅

理想
   人的活动如果没有理想的鼓舞，就会变得空虚而渺小－－车尔尼雪夫斯基
   每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。就在这个意义上，我从来不把安逸和快乐看作生活目的的本身－－这种伦理基础，我叫它猪栏的理想－－爱因斯坦

科技
   科学技术是生产力，而且是第一生产力－－邓小平

惜时
   你热爱生命吗？那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料－－富兰克林
   把活着的每一天看作生命的最后一天－－海伦・凯勒
   一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
   落日无边江不尽，此身此日更须忙－－陈师道
   在今天和明天之间，有一段很长的时间；趁你还有精神的时候，学习迅速办事－－歌德
   莫等闲，白了少年头，空悲切－－岳飞
   岁去弦吐箭－－孟效
   盛年不重来，一日难再晨。及时宜自勉，岁月不待人－－陶渊明
   一年之计在于春，一日之计在于晨－－萧绎

尊师
   不学自知，不问自晓，古今行事，未之有也－－王充

勤奋
   人生在勤，不索何获－－张衡
   业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随－－韩愈
   天才就是无止境刻苦勤奋的能力－－卡莱尔
   聪明出于勤奋，天才在于积累－－华罗庚
   好学而不勤问非真好学者。
   书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
   勤劳一日，可得一夜安眠；勤劳一生，可得幸福长眠－－达・芬奇（意大利）
   形成天才的决定因素应该是勤奋－－郭沫若
   人的大脑和肢体一样，多用则灵，不用则废－－茅以升
   你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦－－屠格涅夫
   灵感不过是“顽强的劳动而获得的奖赏”－－列宾
   贵有恒何必三更眠五更起，最无益只怕一日曝十日寒。
   成功＝艰苦劳动＋正确方法＋少说空话－－爱因斯坦
   不经历风雨，怎能见彩虹－－《真心英雄》
   宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
   自古以来学有建树的人，都离不开一个“苦”字。
   天才就是百分之九十九的汗水加百分之一的灵感－－爱迪生
   艺术的大道上荆棘丛生，这也是好事，常人望而却步，只有意志坚强的人例外－－雨果

自信
   自暴自弃，这是一条永远腐蚀和啃噬着心灵的毒蛇，它吸走心灵的新鲜血液，并在其中注入厌世和绝望的毒汁－－马克思
   祖国的未来在我们身上，我们的未来在我们的手中－－中学生宣言
   我们应该有恒心，尤其要有自信心－－居里夫人

自由
   自由不是无限制的自由，自由是一种能做法律许可的任何事的权力－－孟德斯鸠
   纪律是自由的第一条件－－黑格尔
   个人的自由，以不侵犯他人的自由为自由－－穆勒
   不能制约自己的人，不能称之为自由的人－－毕达哥拉斯

生活
   知识本身并没有告诉人们怎样运用它，运用的方法乃在书本之外－－培根
   生活是知识的源泉，是作文素材的宝库。
   读一切好书，就是和许多高尚的人谈话－－笛卡尔
   生活的智慧大概就在于遇事问个为什么－－巴尔扎克
   学习知识要善于思考,思考,再思考.我就是靠这个方法成为科学家的－－爱因斯坦
   知识有如人体血液一样宝贵。人缺了血液，身体就会衰弱；人缺少知识，头脑就要枯竭－－高士其
   美到处都有。对于我们的眼睛，不是缺乏美，而是缺乏发现－－罗丹
   我扑在书籍上，就像饥饿的人扑在面包上－－高尔基

谦虚
   如果我看得远，那是因为我站在巨人的肩上－－牛顿
   谦虚使人进步，骄傲使人落后－－毛泽东 
   不满是向上的车轮－－鲁迅
   老是把自己当珍珠，就时常有怕被埋没的痛苦。把自己当泥土吧！让众人把你踩成路－－孔繁森

修养
   我爱我师，我更爱真理－－亚里士多德
   茶也醉人何必酒，书能香我不须花。
   人不可像走兽那样活着，应该追求知识和美德－－但丁
   萤火虫虽然只能发出微弱的光，但它敢于向黑夜挑战的精神却是最可贵的。
   陆地上最广阔的是海洋，比海洋还广阔的是天空，比天空更广阔的是人的胸怀。
   人格是心灵的尺度，权力和金钱丈量不出它。
   勿以恶小而为之，勿以善小而不为－－刘备
   不会宽容人的人，是不配受到别人的宽容的－－贝尔奈

友情
   益者三友：友直、友谅、友多闻。－－孔子
   友谊要用真诚去播种，用热情去浇灌，用原则去培养，用理解去护理。
   世间最美好的东西，莫过于有几个头脑和心地都很正直、严正的朋友。

其它
   坚持就是胜利。
   不怕慢，就怕站；站一站，二里半。
   如果你希望成功，就以恒心为良友，以经验为参谋，以谨慎为兄弟吧－－爱迪生
   成功之花，人们往往惊羡它现时的明艳，
   然而当初，它的芽儿却浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨－－冰心