名人名言


快乐往往在你为着一个明确的目的忙得无暇顾及其他的时候突然来访。
-- 苏格拉底（古希腊）

永远不快乐的心很可悲。
--玛利亚特（英国）

为真理而斗争是人生最大的乐趣。
--布鲁诺（意大利）

最快乐的事莫过于无拘无束。
--培根（英国）

人生是这样易于变化，当快乐在我们前面的时候，我们总应该及时抓住他。
--大仲马（法国）

人们往往容易忍受最大的痛苦，而难以享受过度的快乐。
--巴尔扎克（法国）

浪花越大，凝立的磐石，在沉默的持守里，快乐也越大了。
--冰心（中国）

做好事自然会快乐，我认为只要你快乐，你便一定是好人。
--斯蒂文生（英国）

走运的时候，人人都会兴高采烈。但快乐却不是幸运的结果，它是一种德性，一种英勇的德行。
--斯蒂文生

人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。
―― 列夫・托尔斯泰

生活只有在平淡无味的人看来才是空虚而平淡无味的。
―― 车尔尼雪夫斯基

一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。
―― 爱因斯坦

人只有献身于社会，才能找出那短暂而有风险的生命的意义。
―― 爱因斯坦

芸芸众生，孰不爱生？爱生之极，进而爱群。
―― 秋瑾

生活真象这杯浓酒，不经三番五次的提炼呵，就不会这样可口！
―― 郭小川

充满着欢乐与斗争精神的人们，永远带着欢乐，欢迎雷霆与阳光。
―― 赫胥黎

生活就是战斗。
―― 柯罗连科

为了生活中努力发挥自己的作用，热爱人生吧。
―― 罗丹

希望是附丽于存在的，有存在，便有希望，有希望，便是光明。
―― 鲁迅

沉沉的黑夜都是白天的前奏。
―― 郭小川

当一个人用工作去迎接光明，光明很快就会来照耀着他。
―― 冯学峰

东天已经到来，春天还会远吗？
―― 雪莱

过去属于死神，未来属于你自己。
―― 雪莱

世间的活动，缺点虽多，但仍是美好的。
―― 罗丹

辛勤的蜜蜂永没有时间悲哀。
―― 布莱克

希望是厄运的忠实的姐妹。
―― 普希金

当你的希望一个个落空，你也要坚定，要沉着！
―― 朗费罗

先相信你自己，然后别人才会相信你。
―― 屠格涅夫

不要慨叹生活的痛苦！---慨叹是弱者......
―― 高尔基

宿命论是那些缺乏意志力的弱者的借口。
―― 罗曼・罗兰

我们唯一不会改正的缺点是软弱。
―― 拉罗什福科

私心胜者，可以灭公。
―― 林逋

人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。
―― 刘鹗

自私自利之心，是立人达人之障。
―― 吕坤

如烟往事俱忘却，心底无私天地宽。
―― 陶铸

常求有利别人，不求有利自己。
―― 谢觉哉

一切利己的生活，都是非理性的，动物的生活。
―― 列夫・托尔斯泰

人的理性粉碎了迷信，而人的感情也将摧毁利己主义。
―― 海涅

无私是稀有的道德，因为从它身上是无利可图的。
―― 布莱希特

君子喻于义，小人喻于利。
―― 孔丘

不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。
―― 陶渊明

富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。
―― 程颢

清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！
―― 方志敏

三军可夺帅也,匹夫不可夺志也。
―― 孔丘

志不强者智不达。
―― 墨翟

燕雀安知鸿鹄之志哉！
―― 陈涉

志当存高远。
―― 诸葛亮

老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。
―― 曹操

燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游。
―― 曹植

穷且益坚，不坠青云之志。
―― 王勃

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
―― 李白

古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。
―― 苏轼

生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。
―― 李清照

壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。
―― 陆游

故立志者，为学之心也；为学者，立志之事也。
―― 王阳明

贫不足羞，可羞是贫而无志。
―― 吕坤

我们以人们的目的来判断人的活动。目的伟大，活动才可以说是伟大的。
―― 契诃夫

毫无理想而又优柔寡断是一种可悲的心理。
―― 培根

生活的理想，就是为了理想的生活。
―― 张闻天

人，只要有一种信念，有所追求，什么艰苦都能忍受，什么环境也都能适应。
―― 丁玲

理想的人物不仅要在物质需要的满足上，还要在精神旨趣的满足上得到表现。
―― 黑格尔

一个能思想的人，才真是一个力量无边的人。
―― 巴尔扎克

一个没有受到献身的热情所鼓舞的人，永远不会做出什么伟大的事情来。
―― 车尔尼雪夫斯基

共同的事业，共同的斗争，可以使人们产生忍受一切的力量。
―― 奥斯特洛夫斯基

我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身---这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。
―― 爱因斯坦

在一个人民的国家中还要有一种推动的枢纽，这就是美德。
―― 孟德斯鸠

人不能象走兽那样活着，应该追求知识和美德。
―― 但丁

勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。
―― 刘备

不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不伙，而耻智之不博。
―― 张衡

土扶可城墙，积德为厚地。
―― 李白

行一件好事，心中泰然；行一件歹事，衾影抱愧。
―― 神涵光

入于污泥而不染、不受资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，是最难能可贵的革命品质。
―― 周恩来

一个人最伤心的事情无过于良心的死灭。
―― 郭沫若

害羞是畏惧或害怕羞辱的情绪，这种情绪可以阻止人不去犯某些卑鄙的行为。
―― 斯宾诺莎

应该热心地致力于照道德行事，而不要空谈道德。
―― 德谟克利特

感情有着极大的鼓舞力量，因此，它是一切道德行为的重要前提。
―― 凯洛夫

没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家，伟大的行动者。
―― 罗曼・罗兰

理智要比心灵为高，思想要比感情可靠。
―― 高尔基

共产主义不仅表现在田地里和汗水横流的工厂，它也表现在家庭里、饭桌旁，在亲戚之间，在相互的关系上。
―― 马雅可夫斯基

有德行的人之所以有德行，只不过受到的诱惑不足而已；这不是因为他们生活单调刻板，就是因为他们专心一意奔向一个目标而无暇旁顾。
―― 邓肯

人类被赋予了一种工作，那就是精神的成长。
―― 列夫・托尔斯泰

人在智慧上应当是明豁的，道德上应该是清白的，身体上应该是清洁的。
―― 契诃夫

良心是由人的知识和全部生活方式来决定的。
―― 马克思

守法和有良心的人，即使有迫切的需要也不会偷窃，可是，即使把百万金元给了盗贼，也没法儿指望他从此不偷不盗。
―― 克雷洛夫

精神上的道德力量发挥了它的潜能，举起了它的旗帜，于是我们的爱国热情和正义感在现实中均得施展其威力和作用。
―― 黑格尔

把“德性”教给你们的孩子：使人幸福的是德性而非金钱。这是我的经验之谈。在患难中支持我的是道德，使我不曾自杀的，除了艺术以外也是道德。
―― 贝多芬

如果道德败坏了，趣味也必然会堕落。
――狄德罗

我愿证明，凡是行为善良与高尚的人，定能因之而担当患难。
―― 贝多芬

装饰对于德行也同样是格格不入的，因为德行是灵魂的力量和生气。
―― 卢梭

我深信只有有道德的公民才能向自己的祖国致以可被接受的敬礼。
―― 卢梭

让我们把不名誉作为刑罚最重的部分吧！
―― 孟德斯鸠

对于事实问题的健全的判断是一切德行的真正基础。
―― 夸美纽斯

德行的实现是由行为，不是由文字。
―― 夸美纽斯

教育的唯一工作与全部工作可以总结在这一概念之中――道德。
―― 赫尔巴特

美德有如名香，经燃烧或压榨而其香愈烈，盖幸运最能显露恶德而厄运最能显露美德也。
―― 培根

阴谋陷害别人的人，自己会首先遭到不幸。
―― 伊索

智者宁可防病于未然，不可治病于已发；宁可勉励克服痛苦，免得为了痛苦而追求慰藉。
―― 托马斯・莫尔

我们有力的道德就是通过奋斗取得物质上的成功；这种道德既适用于国家，也适用于个人。
―― 罗素

养成他们有耐劳作的体力，纯洁高尚的道德，广博自由能容纳新潮流的精神，也就是能在世界新潮流中游泳，不被淹没的力量。
―― 鲁迅

只有在不仅消灭了阶级对立，而且在实际生活中也忘却了这种对立的社会发展阶段上，超越阶级对立和超越这种对立的回忆的、真正人的道德才成为可能。
―― 恩格斯

我们有无产阶级道德，我们应该发展它，巩固它，并且以这种无产阶级道德教育未来的一代。
―― 加里宁

当前的任务是，即使在最困难的条件下，也要挖掘矿石，提炼生铁，铸造马克思主义世界观以及与这一世界观相适应的上层建筑的纯钢。
―― 列宁

自觉心是进步之母，自贱心是堕落之源，故自觉心不可无，自贱心不可有。
――邹韬奋

知耻近乎勇。
―― 孔丘

辱，莫大于不知耻。
―― 王通

革命道德不是从天上掉下来的。它是从日常的坚持不懈的斗争和锻炼中发展和巩固起来的，正如玉石越磨越亮，黄金越炼越纯一样。
―― 胡志明

孩子是要别人教的，毛病是要别人医的，即使自己是教员或医生。但做人处事的法子，却恐怕要自己斟酌，许多人开来的良方，往往不过是废纸。
―― 鲁迅

不是不能见义，怕的是见义而不勇为。
―― 谢觉哉

要留心，即使当你独自一人时，也不要说坏话或做坏事，而要学得在你自己面前比在别人面前更知耻。
―― 德谟克利特

静以修身，俭以养德。
―― 诸葛亮

君子忧道不忧贫。
―― 孔丘

贫而无谄，富而无骄。
―― 子贡

强本而节用，则天不能贫。
―― 荀况

侈而惰者贫，而力而俭者富。
―― 韩非

夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
――诸葛亮

奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。
―― 白居易

不念居安思危，戒奢以俭；斯以伐根而求木茂，塞源而欲流长也。
―― 魏徵

历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。
―― 李商隐

霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双？
――王安石

侈则多欲。君子多欲则念慕富贵，枉道速祸。
―― 司马光

奢则妄取苟取，志气卑辱；一从俭约，则于人无求，于己无愧，是可以养气也。
―― 罗大经

半截粉条犹爱惜公家物件总宜珍。诸生不解余衷曲，反谓余为算细人。
――徐特立

让自己完全受财富支配的人是永不能合乎公正的。
―― 德谟克利特

谁在平日节衣缩食，在穷困时就容易度过难关；谁在富足时豪华奢侈，在穷困时就会死于饥寒。
―― 萨迪

奢侈总是跟随着淫乱，淫乱总是跟随着奢侈。
―― 孟德斯鸠

奢侈的必然后果――风化的解体――反过来又引起了趣味的腐化。
―― 卢梭

礼仪的目的与作用本在使得本来的顽梗变柔顺，使人们的气质变温和，使他尊重别人，和别人合得来。
―― 约翰・洛克

善气迎人，亲如弟兄；恶气迎人，害于戈兵。
―― 管仲

天下有大勇者，猝然临之而不惊，不故加之而不怒。
―― 苏轼

我们应该注意自己不用言语去伤害别的同志，但是，当别人用语言来伤害自己的时候，也应该受得起。
―― 刘少奇

礼貌使人类共处的金钥匙。
―― 松苏内吉

讲话气势汹汹，未必就是言之有理。
―― 萨迪

不论你是一个男子还是一个女人，待人温和宽大才配得上人的名称。一个人的真正的英勇果断，决不等于用拳头制止别人发言。
―― 萨迪

火气甚大，容易引起愤怒的烦扰，是一种恶习而使心灵向着那不正当的事情，那是一时冲动而没有理性的行动。
―― 彼得・阿柏拉德

青年人应当不伤人，应当把个人所得的给予各人，应当避免虚伪与欺骗，应当显得恳挚悦人，这样学着去行正直。
―― 夸美纽斯

礼貌是儿童与青年所应该特别小心地养成习惯的第一件大事。
―― 约翰・洛克

礼貌使有礼貌的人喜悦，也使那些受人以礼貌相待的人们喜悦。
―― 孟德斯鸠

坏事情一学就会，早年沾染的恶习，从此以后就会在所有的行为和举动中显现出来，不论是说话或行动上的毛病，三岁至老，六十不改。
―― 克雷洛夫

礼貌经常可以替代最高贵的感情。
―― 梅里美
　
礼貌是最容易做到的事，也是最珍贵的东西。
―― 冈察尔

脾气暴躁是人类较为卑劣的天性之一，人要是发脾气就等于在人类进步的阶梯上倒退了一步。
―― 达尔文

蜜蜂从花中啜蜜，离开时营营的道谢。浮夸的蝴蝶却相信花是应该向他道谢的。
―― 泰戈尔