安徒生
   安徒生（1815―1875）丹麦童话作家。1805年出生在丹麦中部菲英岛奥登塞城。父亲是鞋匠。11岁时父亲去世，靠母亲替人洗衣度日。生活困苦。少年时代的安徒生幻想当一名歌唱家、演员和剧作家。1829年进哥本哈根大学学习。安徒生一生写过诗歌、游记、小说和剧本，但他真正的才能却显示在童话创作上。
   他的第一部童话集《讲给孩子们听的故事》，包括《小克劳斯和大克劳斯》和《豌豆上的公主》等于1835年出版。安徒生一生共写了160多篇童话和故事。给世界留下了极为宝贵的文学遗产。
   在安徒生的作品中可以看到各阶级的人物。有皇帝、贵族，也有普通的劳动者，如鞋匠、洗衣妇等。安徒生出身贫寒，对社会上的弱肉强食感受极深。他的作品热情地歌颂了劳动人民，无情地揭露和鞭挞了反动统治阶级和剥削者，具有深刻的现实性和人民性。《皇帝的新装》和《夜莺》抨击了统治者的愚蠢可笑，辛辣地讽刺了贵族的虚伪和阿谀奉承。《卖火柴的小女孩》将圣诞之夜富家人的灯红酒绿同饥寒交迫的小女孩的悲惨绝境作了对比，向不平等的社会提出了血泪的控诉。
   他的童话想象丰富、思想深刻，充满诗意和幻想。
   安徒生于1875年8月4回去世。

安部公房
   安部公房（1924一）日本小说家。生于东京一个医生家庭，幼年随父移居我国东北，在沈阳度过其小学和中学时代。1940年回国升学，为逃避兵役又回沈阳，至1948年才毕业于东京大学医学部。后弃医从文，走上职业作家道路。
   安部公房，人称文坛“鬼才”，意谓其文思超逸独拔，不流凡俗。中学时他就遍览世界文学名著，尤喜爱美国作家爱伦・坡的作品，上大学后，又迷恋上里尔克的诗作。1948年，他发表了第一部小说《终道标》，显示了非凡的文学才华，1951年又以《赤茧》获战后文学奖。使他在文坛上声名大振的是《墙壁――S・卡尔马氏的犯罪》，这部描写了现代社会分裂与解体中人的悲剧的作品，为他赢得了第25届芥川奖。1962年发表的长篇小说《沙女》尤为人所称道。他的文学创作，受卡夫卡影响很深，熔哲学、宗教、艺术思考于一炉，为日本战后文学增添了新的色彩。
   他的主要小说作品还有《饥饿同盟》（1954）、《野兽向往故乡》（1957）、《他人的脸》（1964）在这些作品中，对现代社会“沙漠”的不毛、人的存在之可能性作了多方探索。他在戏剧创作方面也取得很高的成就。代表作有：《制服》、《幽灵在此》、《友人》、《箱男》等。

奥尼尔
   尤金・奥尼尔（Eugene ONeill，1888－1953），美国剧作家，美国表现主义戏剧的代表人物。 1888年10月6日生于纽约一个艺术家庭，其父是演员，其母是芭蕾舞蹈家。奥尼尔一生做过店员，淘过金，做过水手，并多次航海到南美洲、非洲和英国等地。1914年出版第一个剧本《蛛网》。1920年，他的多幕剧《天边外》在百老汇公演，并因此获得了普利策奖。
   奥尼尔是一位多产的剧作家，一生剧作共有70多部。其中较著名的有《东航卡迪夫》（1916）、《琼斯皇》（1920）、《毛猿》（1921）《榆树下的欲望》（1924）《大神布朗》（1926）《奇异的插曲》（1927）、《进入黑夜的漫长旅程》（1941）等。奥尼尔戏剧受现代心理学影响较大。他以现实主义和表现主义结合的非凡成就使美国戏剧第一次在国际上崭露头角，取得显著地位。
   1936年，奥尼尔获诺贝尔文学奖。

艾略特
   T．S．艾略特是当代被议论最多，也是对诗坛影响最大的诗人。艾略特1888年9月26日出生于美国密苏里州圣路易斯，他的家族是新英格兰一个望族的分支。1906年至1910年，艾略特在哈佛大学攻读哲学，受到新人文主义者巴比特的影响，以后又去法国，在巴黎大学听柏格森讲哲学，在此接触到了波德莱尔、拉弗格、马拉梅等人的象征派诗歌。1911年至1914年，又回到哈佛学习印度哲学和梵文。1914年，他定居英国。1914年至1915年赴德国柏林学习，因战争爆发，学业中辍。1915年至1916年间在伦敦海格持学校教授拉丁文和法文。1917年至1920年在劳埃德银行当职员。1922年创办文学评论季刊《标准》，并任主编，直至1939年。从20年代起直至去世，一直担任费柏出版社董事。1927年加入英国国籍。从1932年起，他在美国各大学发表了一系列的演讲，成为学术界的名人。1922年出版《荒原》使他名声大噪。1948年，他因《四个四重奏》获诺贝尔文学奖，其获奖评语是“因为他对当代诗歌作出的卓越贡献和所发挥的先锋作用”。
   艾略特自称在宗教上是英国天主教徒，政治上是保皇派，文学上是古典主义者。艾略特从1909年开始发表诗歌，其诗受法国象征派诗歌、文艺复兴后期英国剧作家和玄学派诗歌的影响，思想和感情相互融合，形象具体准确，擅用联想和暗示。
   艾略特很早就表现出对戏剧的兴趣，他把未完成的剧作《斗士威尼斯》称为“阿里斯托芬通俗剧的片段”，诗作《荒原》中部分章节也有强烈的戏剧气氛。艾略特认为，诗歌最好的出路是“将诗在舞台上表现出来，戏剧是诗的最佳媒介，是使诗在社会上产生的‘实用效果’的最有效的方法”。艾略特最著名的诗剧是《大教堂凶杀案》（1935），是为坎特伯雷大教堂节日活动而作的。《全家重聚》则是他戏剧中最有争议的一部，该剧写于1939年，用现代题材写犯罪的恶果是使家庭破裂，剧本渲染了罪犯的赎罪心理。由于艾略特打破了19世纪写实主义的戏剧形式，试图创新伊丽莎白时代的悲剧形式，这些贡献使得艾略特在当代文学史上永远占有一席之地。
   艾略特的评论文章观点独到，从不人云亦云。他对历代著名诗人的评价独具特色。艾略特认为莎士比亚不值得推崇，弥尔顿诗的技巧对后人的影响很坏，雪莱过于概念化，而拜伦只是供上层人物娱乐的。他推崇但丁及一些美国文艺复兴时期的剧作家和玄学派诗人。他说，德莱顿的诗歌给人一种惊讶的快感；在《传统与个人才能》中，他表示作家不能脱离传统创作，但能使传统注入新的生命，这要靠作家的才能。艾略特学识渊博、见解精辟，就连其反对派也无法否认这一点。艾略特的主要诗作有：
  《普鲁弗洛克及其他的考察》（1917）、《诗集》（1919）、《亚拉威士波雷克》（1920）《荒原》（1922）《艾略特诗集》（1925）《东方贤人之旅》（1927）、《给西米安的歌》（1928）、《亚尼姆拉》（1929）、《灰星期三》（1930）《玛丽娜》（1930）、《凯旋进行曲》（1931）《斯威尼亚哥尼士达》（1931）、《诗选》（1936）、《四个四重奏》（1943）。
   其戏剧作品有：《磐石》（1934）《大教堂凶杀案》（1935）《全家重聚》（1939）、《鸡尾酒会》（1949）、《机要秘书》（1953）、《政界元老》（1959）、《诗剧集》（1962）。

奥斯丁
   奥斯丁（1775－1817）英国女小说家。生于乡村小镇斯蒂文顿，父亲是当地教区牧师。奥斯丁没有上过正规学校，在父母指导下阅读了大量文学作品。她20岁左右开始写作，共发表了6部长篇小说。1811年出版的《理智和感伤》是她的处女作，随后又接连发表了《傲慢与偏见》（1813）、《曼斯菲尔德花园》（1814）和《爱玛》（1816）。《诺桑觉寺》和《劝导》（1818）是在她去世后第二年发表的，并署上了作者真名。
   奥斯丁终身未婚，家道小康。由于居住在乡村小镇，接触到的是中小地主、牧师等人物以及他们恬静、舒适的生活环境，因此她的作品里没有重大的社会矛盾。她以女性特有的细致入微的观察力，真实地描绘了她周围世界的小天地，尤其是绅士淑女间的婚姻和爱情风波，展现了当时尚未受到三资本主义工业革命冲击的英国乡村中产阶级的日常生活和田园风光。她的作品格调轻松诙谐，富有喜剧性冲突，深受读者欢迎。

奥斯特洛夫斯基
   奥斯特洛夫斯基，H．（1904一1936）苏联俄罗斯作家。出生在乌克兰一个贫困的工人家庭，11岁便开始当童工。1919年加入共青团，随即参加国内战争。1923年到1924年担任乌克兰边境地区共青团的领导工作，1924年加入共产党。由于他长期参加艰苦斗争，健康受到严重损害，到1927年，健康状况急剧恶化，但他毫不屈服，以惊人的毅力同病魔作斗争。同年底，他着手创作一篇关于科托夫斯基师团的“历史抒情英雄故事”（即《暴风雨所诞生的》）。不幸的是，唯―一份手稿在寄给朋友们审读时被邮局弄丢了。这一残酷的打击并没有挫败他的坚强意志。反而使他更加顽强地同疾病作斗争。1929年，他全身瘫痪，双目失明。1930年，他用自己的战斗经历作素材，以顽强的意志开始创作长篇小说《钢铁是怎样炼成的》。小说获得了巨大成功，受到同时代人的真诚而热烈的称赞。1934年，奥斯特洛夫斯基被吸收为苏联作家协会会员。1935年底，苏联政府授予他列宁勋章，以表彰他在文学方面的创造性劳动和卓越的贡献。1936年12月22日，由于重病复发，奥斯特洛夫斯基在莫斯科逝世。