歌德
   歌德（1749一1832）德国诗人。1749年已月28日生于美因河畔的法兰克福。他的父亲是法学博士，得到皇家参议的头衔，母亲是市议会会长的女儿。1765年他去莱比锡大学攻读法律，1768年因病辍学。1770年进斯特拉斯堡大学继续攻读，次年获法学博士学位。他在1773年写了一部戏剧《铁手骑士葛兹・封・伯里欣根》，蜚声德国文坛。1774年发表了《少年维特之烦恼》，更使他声名大噪。
  《浮士德》是耗尽他毕生心血的巨著。
   1832年3月22日，歌德在魏玛逝世。

伏尼契
   伏尼契（1864－1960）英国女作家。父亲乔治・蒲尔是著名的数学家。伏尼契早年求学于意大利。1885年，她毕业于德国柏林音乐学院，曾在俄国待过两年，在那儿接触了彼得堡革命团体俄国民粹派的民意党人，积极参加了他们的活动。她曾冒着生命危险去探望被沙皇监禁在狱中的革命者，还在俄国和英国之间寄送宣传品。这些工作为她以后的文学创作积累了大量的第一手资料。回到英国后，她结识了从沙皇流放地中逃出来的波兰革命者米・列・伏尼契，1892年与他结婚。在这段时间，她还认识了恩格斯、赫尔岑、普列汉诺夫等著名人物。她除继续保持同民意党人的联系外，又通过丈夫的关系接触到大量意大利党人。出于对这些革命者献身精神的敬佩，她决心写出一本反映他们斗争生活的书。1897年《牛虻》问世。后来她还写有同类题材的《牛虻在流亡中》等小说，但思想内容和艺术成就均较《牛虻》逊色。伏尼契晚年移居美国，转向音乐创作，在孤独寂寞的隐居生活中去世。

海明威
   厄尼斯特・海明威（1899－1961），美国著名小说家。出生于一个医生家庭。第一次世界大战时任红十字会救护车司机，在意大利前线受伤。后作为《多伦多明星日报》驻外记者赴法国，开始在报刊上发表作品。第一部短篇小说集《在我们的时代里》于1925年出版。40年代出版成名作《太阳照样升起》，描写战后一批流落欧洲的青年的迷惘、彷徨和幻灭感，小说被称为迷惘的一代代表作。短篇小说集《没有女人的男人》（1927）和《胜者无所得》（193？）塑造了临危不惧、视死如归的“硬汉性格”，确立了他短篇小说大师的地位。长篇小说《永别了，武器》（1929），以他在意大利战场的经历为背景，描写一对恋人的幸福被战争摧毁的悲剧；《丧钟为谁而呜》（1940）以反法西斯主义为主题，描写一名美国志愿兵在西班牙内战中的英勇牺牲精神。这两部反战小说被誉为现代世界文学名著。中篇小说《老人与海》（1952）描写一个古巴渔民面对失败时的顽强拼搏精神，此书获得普利策奖。其他作品还有《死在午后》（1932）《非洲的青山》（1935）、《有的和没有的》（1937）《过河入林》（1950）等等。
   海明威的作品具有独特的风格，不仅文体简洁，而且语言生动明快，对美国文学界产生了很大影响。1954年海明威获诺贝尔文学奖。

莫泊桑
   19世纪后半期法国优秀的批判现实主义作家。一生创作了6部长篇小说和356多篇中短篇小说，他的文学成就以短篇小说最为突出，被誉为“短篇小说之王”，对后世产生极大影响。
   莫泊桑出身于一个没落贵族之家，母亲醉心文艺。他受老师、诗人路易・布那影响，开始多种体裁的文学习作，后在福楼拜亲自指导下练习写作，参加了以左拉为首的自然主义作家集团的活动。他以《羊脂球》（1880）入选《梅塘晚会》短篇小说集，一跃登上法国文坛，其创作盛期是80年代。10年间，他创作了6部长篇小说：《一生》（1883）、《俊友》（1885）、《温泉》（1886）、《皮埃尔和若望》（1887）、《像死一般坚强》（1889）、《我们的心》（1890）。这些作品揭露了第三共和国的黑暗内幕：内阁要员从金融巨头的利益出发，欺骗议会和民众，发动掠夺非洲殖民地摩洛哥的帝国主义战争；抨击了统治集团的腐朽、贪婪、尔虞我诈的荒淫无耻。莫泊桑还创作了350多部中短篇小说，在揭露上层统治者及其毒化下的社会风气的同时，对被侮辱被损害的小人物寄予深切同情。短篇的主题大致可归纳为三个方面：第一是讽刺虚荣心和拜金主义，如《项链》、《我的叔叔于勒》；第二是描写劳动人民的悲惨遭遇，赞颂其正直、淳朴、宽厚的品格，如《归来》；第三是描写普法战争，反映法国人民爱国情绪，如《羊脂球》。莫泊桑短篇小说布局结构的精巧。典型细节的选用、叙事抒情的手法以及行云流水般的自然文笔，都给后世作家提供了楷模。

戈尔丁
   戈尔丁（1911一）英国作家，1983年诺贝尔文学奖获得者。出生在英国西南部的康沃尔郡。父亲是教师，母亲主张妇女参政。戈尔丁从小爱好文学，早年就读于马堡文法学校，1935年毕业于牛津大学，获文学士学位。他在伦敦的一个小剧团当过编辑、导演兼演员，由于家庭的反对，1939年离开剧团。到索尔伯里市附近的华兹华斯基督教学校任教，同年与安妮・布鲁克菲尔特结婚。第二次世界大战爆发后，他投笔从戎，是击沉“俾斯麦号”战舰战役和诺曼底登陆战的参加者。大战结束后，戈尔丁回到原校任教，同时从事创作。1954年他的第一部长篇小说《蝇王》问世，多年来畅销不衰。其他小说有《继承人》、《品彻・马丁》、《金字培》、《蝎子神》。

高尔基
   高尔基（1868－1936）苏联俄罗斯作家，原名阿列克赛・马克西莫维奇・波什科夫。出生于木工家庭，从小受尽剥削和压迫，有着丰富的阅历。 19世纪90年代开始创作。20世纪初投身俄国革命的工人运动，并在创作中将丰富而复杂的下层社会的生活经验同俄国工人阶级的英勇斗争紧密地联系起来，写出了新的世界文学的最初篇章，开创了无产阶级革命文学新的历史纪元。
   高尔基的早期浪漫主义短篇反映了正在觉醒的人民群众反对专制统治、渴望自由解放的情绪。他的早期现实主义短篇则表现了下层人民的不幸遭遇，歌颂了他们的美好品质，揭露了沙皇专制和资本主义制度的罪恶。
   在1905年革命高潮时。高尔基加入了社会民主工党。这个时期他创作的优秀作品有洋溢着革命激情的著名诗篇《海燕》（1901）、剧本《小市民》（1901）、社会政治哲理剧《在底层》（1902）、深刻地反映无产阶级革命运动的剧本《敌人》（1906）和代表作长篇小说《母亲》（1906）。
   在1905年革命和十月革命之间的革命低潮时期，高尔基在思想上虽有过错误，但这一时期他创作的主流是健康的。他写出了揭露小市民习气的小说《奥古罗夫镇》（1909）和《马特维・柯热米亚金的一生》（1910一1911），反映革命运动新高涨的《意大利童话》（1911―1913）和自传体三部曲的前两部《童年》（1913）、《在人间》（1915）（第三部《我的大学》写于1922年）。自传体三部曲描绘了19世纪70、80年代俄国社会的历史画卷，刻画了新人的形象，是高尔基另一部重要的代表作。
   十月革命以后，高尔基创作了颂歌社会主义制度和劳动人民无限创造力量的特写《苏联游记》（1929）、揭露资产阶级的长篇小说《阿尔塔莫诺夫家的事业》（1925）、剧本《耶戈尔・布雷乔夫和别的人》（1931）、《瓦萨・日列兹诺娃》（1935）和成功地塑造了列宁光辉形象的回忆录《列宁》（1924一1931）等。

福克纳
   福克纳（1897－1962）是美国现代著名小说家。他出生在南方新奥本尼市一个家道中落的庄园主家庭。1949年他获得了诺贝尔文学奖。1962年获美国文学艺术院金盾奖章，1962年7月6日因心脏病突发逝世。他共创作了18部小说和3部短篇小说集。他在早期的作品中表现平平。《喧哗与骚动》是标志着他成为美国现代主要作家的作品。在这部小说中，福克纳采用了多角度的叙述方法、意识流和神话模式的写作技巧，描写了一个古老贵族之家的没落，表现了这个家族成员各自的生活遭遇和精神状态。他创作的约克纳帕塔法世系列小说中其他几部比较有影响的是《八月之光》、《押沙龙，押沙龙！》、《去吧，摩西》等。

海勒
   约瑟夫・海勃（1923－），美国小说家。生于纽约州的一个俄裔犹太家庭，早年丧父。先后就读于纽约大学、哥伦比亚大学和牛津大学。第二次世界大战期间任空军中尉，曾赴意大利作战。战后任《时代》和《展望》等杂志编辑。1958年起在耶鲁大学和宾夕法尼亚大学讲授小说和戏剧写作。他是黑色幽默文学的代表作家。长篇小说《第22条军规》（1961）描写的是第二次世界大战期间美国空军内部的专横残暴和人们所受到的迫害，反映了现代社会各种权势利欲的争夺，被誉为美国文学的经典名作，1970年这部小说被拍成电影。他的其他作品还有小说《出了毛病》（1974）和《像戈德一样好》（1979）；剧本《我们轰炸纽黑文》（1967）和《克莱文杰的审判》（1974）等，而《第22条军规》是他对美国当代文学所作的最大贡献。

奥威尔
   乔治・奥威尔（1903－1950），小说家，原名埃里克・布莱尔，生于孟加拉，父亲为当地英国殖民地政府里的下级官员。
   第二次世界大战期间，奥威尔应征参加保卫英国本土的部队，并参与英国广播公司对印度的广播。1943年，他担任一家支持工党的报纸《伦敦论坛报》文艺版编辑，1945年以战地记者身份去欧洲报道战争结束的情况。奥威尔一生备受肺病的煎熬，1950年这位劳累困顿的作家终于死于肺疾。
   综观奥威尔的创作，可以看出，他的两个基本主题是贫困和政治，用奥威尔本人的话说，就是“使每个现代人感到困扰的孪生噩梦，即失业的噩梦和国家干预的噩梦”。自述体的《巴黎、伦敦落难记》（1933）、小说《牧师的女儿》和《让叶兰继续飘扬》，以及报道《通向威根堤之路》，属于前一主题；《在缅甸的日子里》（1934）、《向卡德罗尼亚致敬》、《动物庄园》和《1984》属于第二主题，其中有抨击殖民主义和帝国主义的，也有反对当时苏联社会主义的。《游上来吸口气》是一本过渡性的小说，主题是试图寻找一个能躲避这两个噩梦的理想世界。在这些作品中，奥威尔关于上述两个主题的基本思想有呼应、有发展，他们相互联结成一个整体。
   奥威尔前期以贫困为题材的小说具有明显的现实主义倾向。奥威尔还是本世纪英国文学史上的一个重要的散文作家。他的一些重要的散文写于1939年至1945年战争期间，由后人编成四卷，其中的文章已被译成近60种文字。其散文作品可大致分为自述、文学、政治、社会学和风俗文化等五个方面。
   奥威尔在英国文学中占有重要的地址，“作为一个小说家，奥威尔并没有出众的天赋，但作为一个有争议的批评者和小册子作者，他堪与英国文学中的任何人媲美”。其身上最大争议之处在于他前后的矛盾。他的积极作用在于前半段作品的反资本主义性质，但其中已经理藏着消极的种子；他的消极作用在于后半期作品的反苏联社会主义性质，但其中也不乏发人深省的因素。在三十年代的作家中，奥威尔接触了进步思想而又背离了进步阵线。

巴尔加斯・略萨
   马里奥・巴尔加斯・略萨（1936－），当代秘鲁作家，1936年3月28日生于秘鲁第二大城市阿列基帕。早在出生前父母即已离异，出生后一年随母去玻利维亚的柯恰潘帕，与外祖父住在一起。1945年其父母重归于好，他随母返回秘鲁，在皮乌拉定居。1946年全家迁居利马。1950年迫于父亲之命入莱昂修・普腊多军事学校，对军队中的黑暗深恶痛绝。1957年他毕业于利马圣马可大学文学系，1959年到法国深造。在巴黎他一方面开始进行写作，一方面工作，并大量阅读和研究法国文学，深受福楼拜和萨特以及骑士小说的影响。在巴黎期间还结识了许多拉美作家，如科塔萨尔、卡彭铁尔等，并承认自己在创作中也受到这些作家的影响。他的成名著《城市与狗》发表于1963年，该作品获得西班牙“小丛书”奖和“批评”奖。《绿房子》是他的代表作，发表于1966年，当年获“批评奖”，次年获“罗墓洛・加列戈斯国际文学奖”。此后连续发表的长篇小说有《酒吧长谈》（1969）、《潘达雷昂上尉与劳军女郎》（1973）、《胡莉娅姨妈和作家》（1977）《世界末日之战》（1981）、《迈塔的故事》（1984）、《谁是杀人犯？》（1986）、《后母的奖赏》（1988）。此外，他还著有短篇小说集《首领们》（1959）、《小崽子》（1967）；剧本《塔克纳城的小姐》（1981）、《凯蒂与河马》（1983）和《琼加》（1986）以及论文集《加西亚・马尔克斯――弑神者的故事》（1957）、《永恒的狂欢：福楼拜和包发利夫人》和《逆风顶浪》。由于他在文学上的成就，与1976年当选为国际笔会的主席。此外，他还担任秘鲁语言科学院院士、伊比利亚世界合作学会理事会理事。