巴尔扎克
   奥诺雷・德・巴尔扎克（1799－1850），法国作家。生于图尔一资产者家庭。学过法律。1819至1829年是他文学事业上的探索阶段，他练习写作和了解社会。1829年发表《舒昂党人》，这是总称为《人间喜剧》（1829－1848）的第一部作品。《人间喜剧》被誉为“社会百科全书”，通过96部（原定写137部）篇幅不等的小说，两千多个人物，展示了19世纪前半期整个法国的生活画卷。《人间喜剧》分风俗研究、哲学研究、分析研究三大部分，其中风俗研究为主体，又分私人生活、外省生活、巴黎生活、政治生活、军事生活和乡村生活六个场景。作者采用分类编排和人物再现的方法，将众多小说联成一个整体，构成世界文学史上一座规模空前的宏伟纪念碑。
   巴尔扎克是法国以及世界文学史上批判现实主义文学的主要代表作家。马克思和恩格斯给予巴尔扎克很高的评价，认为《人间喜剧》所取得的艺术成就“是现实主义的最伟大胜利之一”。

贝克特
   贝克特，法国戏剧家、小说家。他是当代盛行于欧美的荒诞派戏剧的主要代表人物。
   贝克特出生于爱尔兰都柏林一个中产阶级家庭。他在中学读书时学业以法语最优，课余喜欢打橄榄球，并且对戏剧颇为爱好。1927年他毕业于三一学院，获法国和意大利文学学士学位。次年到巴黎大学和巴黎高等师范学院任教。在巴黎地结识了英国现代派作家詹姆斯・乔伊斯，深受其影响。他于1936年出游卢森堡、德国，最后于1938年在巴黎定居，战后专门从事文学创作。
   贝克特从少年时代起开始写作，到战争结束，他发表了短诗《婊子镜》、长篇小说《莫菲》和《瓦特》。战后他继续创作诗歌和小说，但把主要精力放在戏剧方面。1952年他最著名的剧本《等待戈多》发表，1953年公演，顿时名震西方文坛。此剧对荒诞派戏剧的确立具有重要意义。此外，他的戏剧作品《剧终》、《最后一盘录音带》、《喜剧》等以及三部曲长篇小说《马洛依》、《马洛纳之死》、《无名的人》在当时都产生了很大的影响。1969年贝克特获诺贝尔文学奖。

贝娄
   索尔・贝娄（1915－）是继福克纳和海明威之后美国最主要的小说家。三次获美国全国图书奖，一次普利策奖；1976年以“对当代文化富于人性的理解和精妙的分析”获诺贝尔文学奖。
   索尔・贝娄是犹太人，生于加拿大魁北克。九岁时移居美国芝加哥。毕业于芝加哥大学和西北大学。早期两部小说是《挂起来的人》（1944）和《受害者》（1947）。成名作长篇小说《奥吉・马奇历险记》（1953）是美国文学中描写自我意识和个人自由的典型，被称为后现代主义作品，获全国图书奖。长篇小说《赫尔索格》（1964）反映美国中产阶级知识分子在60年代社会动乱中的苦恼与迷惘，获全国图书奖和国际文学奖。其他长篇小说如《塞姆勒先生的星球》（1970）获全国图书奖，《洪堡的礼物》（1975）获普利策奖。《哀伤更致命》（1987）被《纽约时报书评》评为当年最佳长篇小说之一。其他作品还有中篇小说《只争朝夕》（1956），长篇小说《雨王汉德森》（1959）、《教授的冬天》（1982），短篇小说集《莫斯比的回忆》（1968）和游记《耶路撒冷去来》（1976）等。

伯尔
   H．伯尔（1917－1985）是德国作家，1972年的诺贝尔文学奖得主。他出生在莱茵河畔一个艺术雕刻家家庭。童年受天主教影响很大。第二次世界大战时被征入伍，受过伤，战争结束时在战俘营短期逗留后返回科隆。他是“四七社”成员，是被称为“废墟文学”的重要代表。他的最初作品主要描写他及他这一代人在战争中和战后的经历，以真实的体验和观察描写战争的残酷，着重表现被法西斯欺骗蒙蔽的一代人的痛苦、迷惆、孤寂和严重的失落感，作品对战争进行了强烈的控诉。这一时期的代表作有短篇小说《过路人，你到斯巴……》（1950），中篇《列车正点到达》、《亚当，你在哪里？》（1951）等。这些作品的主人公多为以第一人称出现的返乡兵。在阿登纳执政出现经济奇迹的50年代，伯尔是富有代表性的“阿登纳德国的批评家”。《一声不吭》（1953）是他第一部引起广泛重视的长篇小说，作品描写战后物质匾乏，特别是房荒和基督教婚姻所面临的信仰危机。《无主之家》反映了战争中失去亲人的孤儿寡妇和生活无着的知识分子的心态。揭露军国主义的《九点半钟打台球》，是针对50年代军国主义复活和法西斯势力猖极的社会批判小说。60年代的作品集中表现了小人物在“自由”、“民主”的联邦德国社会中所受到的压抑和迫害，抨击了天主教会的伪善。《女士及众生相》出版于1971年，是他文学生涯的巅峰之作，次年获得诺贝尔文学奖。70年代，他还出版了《丧失名誉的卡塔琳娜・勃罗姆》和《监护》。

勃洛克
   勃洛克（1880―1921）苏联俄罗斯诗人。出生在彼得堡一个贵族家庭，父亲是教授，母亲是作家。1906年毕业干彼得堡大学历史语文系。他童年时代就酷爱写诗，1903年开始发表作品。初期的诗作。受神秘主义的影响，是象征派诗歌的代表人物之一。1904年出版的诗集《美女诗草》就是这个阶段的代表作。1905年革命促使他接近社会生活，此时写下的《饱汉》（1905）、《俄罗斯》（1908）、《夜晚的时辰》（1911）等，表达了诗人对生活和祖国的热爱之情。十月革命后，从事文化宣传工作，在1918年写的文章《知识分子与革命》中，他呼吁知识分子“以整个身体、整个心灵、整个意识谛听革命”，预言俄罗斯将成为一个伟大的新型国家。同年创作的长诗《十二个》见他的代表作，也是描写十月革命的第一首长诗，在苏联诗歌史上占有重要地位。诗作虽然带有象征主义的痕迹，但写作技艺是精湛的，格调是高昂的。此外还写有政治抒情长诗《野蛮人》（1918），揭示了资本主义文明的丑恶本质，表达了诗人的爱国主义热忱。晚年尽全力参加高尔基创办的“世界文学丛书”的出版工作和其他文学活动，为苏维埃文化工作做出了杰出的贡献。他是苏联诗歌史上占有重要地位的大诗人。

布宁
   布宁（1870――1953）俄国作家，出生于一个破落的贵族家庭。他的童年和少年时代是在祖传的地主庄园里度过的。由于家道中落，他15岁就辍学，19岁外出谋生。布宁自幼喜爱文学，崇拜普希金等古典作家。1887年开始发表诗作，1901年因诗集《落叶》获普希金奖。布宁从90年代起致力于小说创作，他的主要成就在中、短篇小说。1897年出版第一本小说集。早期小说中较著名的有《塔尼卡》〔1892）、《安东诺夫卡的苹果》（1900）等。20世纪初至十月革命前，布宁创作了一批优秀作品，其中较重要的有《乡村》（1910）、《苏霍多尔》（1911）、《伊格纳特》（1912）、《扎哈尔・沃罗毕约夫》（1912）、《旧金山来的绅士》（1915）等。这一时期，他的创作从不同角度表现了俄国的社会生活，主题深刻，风格独特。布宁对十月革命不理解，1920年起侨居法国。在那里，他仍创作了近200篇中、短篇小说，较重要的有《暗径》、《大乌鸦》等，其基本主题是死亡和爱情。1930年发表自传体长篇小说《阿尔谢尼耶夫的一生》，1933年获诺贝尔文学奖金。晚年两度想回国，后因战争爆发未能成行。布宁的小说结构松散，不重情节而重人物性格的刻画，语言明快。他被称为俄国文学中最后一位经典作家。1953年6月病逝于巴黎。

川端康成
   川端康成（1899－1972）日本作家。生于大阪市一个医生的家庭，幼失父母，由祖父母扶养；8岁又失祖母，16岁祖父亦亡，成为孤儿。他描写祖父之死的日记，后来稍事修改，以《十六岁日记》为题，于1925年发表。可以看出这种不幸的经历使他感到生命的脆弱和孤独。他还在中学读书时即倾慕《源氏物语》等日本古典小说和散文等，这对他后来的创作影响极大。少年时代他受到外公家的扶养。入东京帝国大学英文系后转国文系。1921年起与同好出版同人刊物。发表作品，以《招魂祭典一景》受到菊池宽赏识，结识横光利一，开始作家生涯，并以《伊豆舞女》（1926）等作品赢得新进作家的声誉。这一时期川端的作品，多以伊豆地方为题材，表现了纤细而敏锐的感觉和新颖的技巧，因而同横光利一等被称为新感觉派作家。后来，这一派文学走向衰落，川端转以东京市浅草一带大众娱乐场所的女性为题材，创作了《浅草红团》、《浅草姊妹》等作品。此外，描写舞女生涯的《鲜花圆舞曲》和感叹人生悲哀等的《水晶幻想》、《童谣》和《女儿心》等，也是这一时期的主要作品。1935年开始发表、战后才修改完成的《雪国》以及战后问世的《千只鹤》（1949－1951）和《古都》（1961－1962）三部作品，获得了1968年度的诺贝尔文学奖。

大仲马
   亚历山大・大仲马（1802―1870），法国小说家，戏剧家。生于拿破仑麾下一将军家庭。4岁时父亲去世。1823年到奥尔良公爵府秘书处当文书，开始大量阅读书籍。1829年，他的浪漫剧《享利三世及其宫廷》在法兰西剧院首演成功，此后陆续写出《安东尼》（1831）等各种类型的剧本80多个。从30年代末期开始，逐渐转向创作长篇小说，特别是他同一位年轻的历史教师奥古斯特・马凯合写（马凯在作品上不具名）的《三个火枪手》（1844，续篇为《二十年后》，1845《布拉日罗纳子爵》1848―1850）、《基度山伯爵》（1844―1845）《玛尔戈王后》（1845）等深受欢迎。他一生写有小说约150部，计300卷之多。
  《基度山伯爵》是大仲马少有的一部现代题材小说，在报上连载了136期，历时近一年半。这部小说是受警察局档案中所载《金刚石和复仇》的案件启发，加工写成的。主人公邓蒂斯赏善惩恶，反映了人民大众对不平世道的愤怒和对实现社会正义的渴望。小说构思精密巧妙，人物性格突出，情节曲折惊险而又入情入理，富有奇遇色彩而又充满生活气息，堪称通俗小说的典范作品。
   大仲马的作品数量众多，良莠不齐。他的一些最优秀的作品丰富了法国的积极浪漫主义运动，为广大读者所喜爱，在文学史上占有一定的地位。

笛福
   笛福（1659或1660―1731）英国作家。生于伦敦。父亲经营屠宰业。笛福只受过中等教育，信奉不属于英国国教的长老会教派。二十多岁时，笛福已是伦敦一个体面的商人，经营过内衣、烟酒业等等，到过欧洲大陆。1692年经商破产，不得不以其他方式谋生。他给政府当过情报员，设计过开发事业。他还从事写作，早年以写政论文和讽刺诗著称，反对封建专制。主张发展资本主义工商业。1698年他发表了《论开发》，建议修筑公路，开办银行，征收所得税，举办水火保险，设立疯人院，创办女学等。1702年他在政论文《消灭不同教派的捷径》中用反语讽刺政府的宗教歧视政策，由于文笔巧妙，开始未被识破，发觉后被捕入狱6个月，并受枷刑示众。他受枷刑时散发了他的长诗《枷刑颂》，讽刺法律的不公，围观的伦敦市民把他奉为英雄。1704年至1713年，他为哈利主办《评论》杂志，制造舆论，搜集情报。1719年笛福发表了他的第一部小说《鲁滨逊飘流记》，大受读者欢迎。接着出版了《鲁滨逊飘流续记》。1720年他又写了《鲁滨逊的沉思集》。此后还相继发表了《辛格尔顿船长》（1720）、《摩尔・费兰德斯》（1722 ）、《杰克上校》（1722）和《罗克萨娜》（1724）等长篇小说以及《彼得大帝》（1723）等传记。

都德
   都德（1840－1897），法国小说家。出生于破落商人家庭，生活贫困。15岁时便外出谋生，在一所小学担任辅导教师。17岁时到巴黎，开始从事文学创作。1866年发表短篇小说集《磨坊书简》，引起广大读者的注意。两年后，出版长篇小说《小东西》，获得巨大成功，并以此在法国文坛上享有著名小说家的声誉。1870年“普法战争”爆发，他应征入伍，此间，他的小说创作多收入短篇集《月曜故事集》中，其中大多是反映“普法战争”期间法国人民的爱国主义情绪，如《最后一课》《柏林之围》等由于具有深刻的爱国主义内容和精湛的艺术技巧，而成为世界短篇小说中的杰作，被译为多种文字广为流传，被许多国家选入中、小学教科书。“普法战争”后，都德主要致力于长篇小说的创作，较为著名的有《达拉斯贡城的达达兰》《小弟弗罗蒙与长兄黎斯雷》《雅克》《富豪》《不朽者》等。都德是位多产作家，一生写有13部长篇小说，4部短篇小说集，还有若干诗歌和剧本。他讽刺资本主义社会的黑暗腐败现象，对下层民众寄予深切同情，主要创作倾向为现实主义，行文也带有一定的自然主义影响。