年号・谥号・庙号

   在语文学习中，常会遇到关于封建帝王的各种称谓，如汉武帝、唐太宗、乾隆皇帝等。称汉武帝是称其谥号，唐太宗称其庙号，乾隆皇帝则是称其年号。
   年号：年号是中国古代封建皇帝用以纪年的名号。年号是从汉武帝开始有的。汉武帝极为的那年（公元前140年），称为建元元年，第二年称建元二年，以此类推。新君即位必须改变年号，称为改元。文天祥《指南录后序》：“是年夏五，改元景炎”，是指南宋端宗极为，改年号为景炎。同一皇帝在位时也可以改元，如女皇帝武则天在位十四年，前后改元达十二次。明清两代皇帝一般不改元，一个皇帝一个年号，故往往就用年号来称呼皇帝，如明成祖朱棣在位年号永乐，称永乐皇帝；清爱新觉罗・弘历在位年号乾隆，称乾隆皇帝。
   谥号：古代帝王、诸侯、卿大夫、高官大臣等死后，朝廷根据他们的生平行为给予一种称号以褒贬善恶，称为谥或谥号。《逸周书・谥法解》：“谥者，行之迹也；号者，表之功也；车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受细名。行出于己，名生于人。”上古谥号多用一个字的，如周平王（平）、秦穆公（穆）；也有用两个字的，如魏安王（安）、赵惠文王（惠文）等。后世帝王谥号多用一字，如汉武帝（武，威强睿德曰武）、隋炀帝（炀，好内远礼曰炀）；其余人（指非帝王者）大多用两字，如文忠公（文忠，欧阳修）、忠烈公（忠烈，史可法）等。
   庙号：封建帝王死后，在太庙立室奉祀，特立名号，叫庙号。《宋史・礼志九》：“天资七庙，亲庙五，祧庙二……以今十六间为寝更立一祧庙，逐室各题庙号。”《后汉书・明帝纪》：“有司奏上尊庙为世祖。”自汉代起，每个朝代的第一个皇帝一般称太祖、高祖或世祖，以后的嗣君则称太宗、世宗等。唐以前对殁世的皇帝一般简称谥号，如汉武帝、隋炀帝，而不称庙号，唐以后则改称庙号，如唐太宗、宋太祖等。