并列词语和顿号、逗号

   顿号表示句子内部并列词语之间的停顿。例如：“在人类发展史上，产权载体已先后出现了自然物、劳动产品、商品、货币、债券与股票等多种形式。”
   但是并列词语间并不一定都要用顿号。两项并列可以只用“和、与”等连词，多项并列中间可以用顿号，而最后两项常用“和、与”等连词，用了连词就不再用顿号。并列词语如果结合较紧，一般说起来中间也没有什么停顿，就不能用顿号，如长江中下游、春秋天、上下班、父母亲、男女青年、离退人员、中小学生、城乡差别、红白喜事、吃饱喝足、一遍又一遍等。
   并列词语间如果有较长的停顿，或为了突出并列各项，也可以在并列词语间用逗号。例如：“严格的教育，严格的训练，严格的管理，使交警支队成为济南城市文明的一个标志。”
   并列词语内如果又包含有并列关系的词语，那么上一层要用逗号，次一层用顿号，还可以和连词“和、与、以及”等配合着用，目的就是避免结构层次的混乱。例如：“政局的稳定，经济的发展，在国际舞台上的相互理解、相互支持，是使两国关系向前发展的良好基础。”主语部分是一个两重并列的结构，第一层用逗号，第二层用顿号。
   下面一个例子顿号使用有误：“城市发展的近期和远景规划，包括土地的开发与利用、基础设施、生活服务设施的建设与管理、环境的治理与保护、信息的收集、处理和应用、吸引投资的网络组织、营销方式和鼓励措施等。”例中短语的并列也有两层，但用的都是顿号，层次显得不清晰。应把第一层并列短语间，即“利用”后、“管理”后、“保护”后和“应用”后的顿号都改成逗号。并列项内部的“基础设施”和“生活服务设施”两项之间可以用“和”，不一定非用顿号。调整后可以是：“城市发展的近期和远景规划，包括土地的开发与利用，基础设施和生活服务设施的建设与管理，环境的治理与保护，信息的收集、处理和应用，吸引投资的网络组织、营销方式和鼓励措施等。”