成语典故１

开卷有益
   出处：宋・王辟之《绳水燕谈录・文儒》太宗日阅《御览》三卷，因事有阀，暇日追补之，尝曰：“开卷有益，朕不以为劳也”。
   释义：“开卷”就是翻开书，表示读书。比喻读书有好处。
   故事：宋大祖赵匡胤建立宋王朝的时候，各地还存在着一些割据政权。统一全国的任务，直到他的弟弟赵光义当皇帝后才完成。赵光义即位后改名赵光灵，史称宋太宗。宋太宗统一全国后，立志宏扬传统文化，下令整理各种古籍。同时，又重视各种古代文化资料的收集。在太平兴国年间(976―983年)。下令编纂《太平广记》、《太平御览》和《文苑英华》三大类书，从而为保存和发扬我国的文化遗产，作出了重要的贡献。
  《太平御览》中引用的古书，十之七八现在已经无法看到了。所以，又可以说它是北宋前文化知识的总汇。这部书原名《太平编览》。编成后，宋大宗对它非常重视，规定自己每天看三卷，一年后全部看完；因而改名为《太平御览》，意思是太平兴国年间皇帝亲自阅读的书。
   宋太宗的政事非常繁忙，经常因处理其他事情而未能按计划阅读这部书，于是就在空暇的日子补读。侍臣怕他读得时间太久，影响身体健康，太宗说：“只要翻开书卷阅读，就会有收益，所以我不觉得疲劳。”

升堂入室
   出处：《论语・先进》子曰：“由也升堂矣，未入子室也。”
   释义：“堂”古代房舍的前屋，“室”后屋。“升”登上，升堂比喻刚刚入门。入室比喻更高境界。原意学习所达到的境地有程度深浅之别，现一般用来赞扬人在研究学问或钻研技术方面已深得老师的传授。
   故事：我国古代伟大的思想家、政治家和教育家孔子，在40多年的办学中，共招收了3000多名弟子，其中著名的弟子有72人。子路便是72名弟子中的一个。子路向孔子表示，我像一根笔直的竹杆，生来可做一支好箭。还读书干什么。孔子开导他说，读了书就有了学问，好比在竹箭尾部装上羽毛，前面又安上锋利的金属头，这样箭就更有用了。子路听孔子说得很有理，便拜孔子为师。有一次，子路在孔子家里弹瑟。他人很刚勇，弹出的声音也像打仗一样充满着杀气。孔子是主张“仁”和“中庸之道”的，自然觉得这声音不平和，不满意他说：“他为什么要在我家里弹瑟呢?”孔子的弟子听了老师这话，琢磨出这是老师对子路弹瑟作的不好的评论，对子路的看法顿时有了改变，言语中有些不尊敬。孔子知道后，就对大家解释说：“子路弹瑟的本领已经登上厅堂，但尚未进入内室。他已经有了一定的成就，只是没有达到高深的境地。”

韦编三绝
   出处：《史记・孔子世家》孔子晚而喜《易》，……读《易》韦编三绝。曰：“假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣。”
   释义：“韦”是熟牛皮；“韦编”指用牛皮绳编连起来的竹简书。“三”是概数，表示多次；“绝”是断的意思。孔子为读《易》而翻断了多次牛皮带子的简。后人用“韦编三绝”这个成语加以概括。用来形容读书刻苦勤奋。
   故事：春秋时的书，主要是以竹子为材料制造的，把竹子破成一根根竹签，称为竹“简”，用火烘干后在上面写字。竹简有一定的长度和宽度，一根竹简只能写一行字，多则几十个，少则八九个。一部书要用许多竹简，这些竹简必须用牢固的绳子之类的东西编连起来才能阅读。像《易》这样的书，当然是由许许多多竹简编连起来的，因此有相当的重量。
   孔丘花了很大的精力，把《易》全部读了一遍，基本上了解了它的内容。不久又读第二遍，掌握了它的基本要点。接着，他又读第三遍，对其中的精神、实质有了透彻的理解。在这以后，为了深入研究这部书，又为了给弟子讲解，他不知翻阅了多少遍。这样读来读去，把串连竹简的牛皮带子也给磨断了几次，不得不多次换上新的再使用。即使读到了这样的地步，孔子还谦虚他说：“假如让我多活几年，我就可以完全掌握《易》的文与质了。”

开诚布公
   出处：《三国志・蜀书・诸葛亮传评》诸葛亮之为相国也……开诚心，布公道。
   释义：人们把开诚心、布公道”简化为成语”，用来比喻诚意待人，坦白无私。
   故事：三国时，蜀汉的丞相诸葛亮极得皇帝刘备的信任。刘备临终前，曾将自己的儿子刘禅托付结他，请他帮助刘禅治理天下，并且诚恳地表示，你能辅佐他就辅佐他，如果他不好好听你话，干出危害国家的事来，你就取而代之。刘备死后，诸葛亮尽全力帮助平庸的后主刘禅治理国家。有人劝他进爵称王，他严词拒绝，并认为自己受先帝委托，已经担任了这么高的官职；如今讨伐曹魏没见什么成效，却要加官进爵，这样做是不义的。
   诸葛亮待人处事公正合理，不徇私情。马谡是他非常看重的一位将军，在攻打曹魏时当前锋。因为违反节制，失守街亭；诸葛亮严守军令状规定，忍痛杀了他。马谡临刑前上书诸葛亮，说自己虽然死去，在九泉之下也没有怨恨。诸葛亮自己也为失守街亭等承担责任，请求后主批准他由丞相降为左将军。他还特地下令，要下属批评他的缺点和错误。这在当时是罕见的。
   公元234年，诸葛亮病死于军中。他一生清贫，并无什么产业留给后代。

分庭抗礼
   出处：《庄子・渔父》万乘之主，千乘之君，见夫子未尝不分庭抗礼，夫子犹有倨傲之容。
   释义：“抗”原作“伉”，对等、相当的意思，表示宾客与主人分处庭中两旁，相对行礼，以示平等对待。后来比喻地位平等，互相对立。
   故事：一天，孔子和弟子门在树林里休息。弟子门读书，孔子独自弹琴。一曲未了，一条船停在附近的河岸边，一位须眉全白的老渔夫走上河岸，坐在树林的另一头，侧耳恭听孔子的弹奏。孔子弹完了一支曲子后，渔夫招手叫孔子的弟子子贡、子路到他跟前，并且问道：“这位弹琴的老人是谁呀?”子路高声说道：“他就是我们的先生，鲁国的君子孔子呀!”子贡补充说：“他，就是以忠信、仁义闻名于各国的孔圣人。”渔夫微微一笑，说：“恐怕是危忘真性，偏行仁爱呀。”渔夫说完，转身朝河岸走去。子贡急忙把渔夫说的话报告孔子。孔子听后马上放下琴，猛然站起身，惊喜地说：“这位是圣人呀，快去追他!”孔子快步赶到河边，渔夫正要划船离岸，孔子尊敬地向他拜了两拜，说：“我从小读书求学，到现在已经六十九岁了，还没有听到过高深的教导，怎么敢不虚心地请求您帮助呢?”渔夫也不客气，走下船对孔子说：“所谓真；就是精诚所至，不精不诚，就不能动人。所以，强哭者虽悲而不哀。强怒者虽严而不威，强亲者虽笑而不和。真正的悲没有声音感到哀，真正的怒没有发出来而显得威，真正的亲不笑而感到和蔼。真在内者，神动于外，所以真是非常可贵的。以此用于人间的情理，事奉亲人则慈孝，事奉君主则忠贞，饮酒则欢乐，处丧则悲哀。”
   孔子听得很有启发，不住地点头。最后，孔子卑谦地对渔夫说：“遇见先生真是幸运。我愿意做您的学生，得到您的教授。请告诉我您住在哪里好吗?”渔夫没有告诉他住在哪里，而是跳上小船，独自划船走了。这时，颜渊已把车子拉过来，子路把上车拉的带子送给孔子，但孔子全不在意，两眼直勾勾地望着渔夫的船影，一直到看不见船的影儿，听不见划水的声音，才惆怅地上车。子路对孔子出乎寻常的表现不理解，在车旁问道：“我为您驾车已经很久了，还没见过像渔夫这样傲慢的人。就是天子和诸侯见到您，也是相对得礼，平等相待，您还带有点自尊的神色呢!但今天，那个渔夫撑着船篙漫不经心地站着，而您却弯腰弓背，先拜后说话，是不是太过分了呢?我们几个弟子都对您这举动觉得奇怪，对渔夫怎么可以这样恭敬呢?”孔子听了子路的话很不高兴，伏着车木叹口气说：”唉，子路，你真是难以教化。你那鄙拙之心至今未改!你靠近一点，我告诉你听：“遇到年长的不敬是失礼，遇到贤人不尊是不仁、不仁不爱是造祸的根本。今天这位渔夫是懂得道理的贤人，我怎么能不敬他呢?”

一字千金
　 出处：《史记・吕不韦列传》布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。
   释义：称赞文辞精妙，形容文章价值极高。
   故事：秦始皇赢政年幼继位，任用大商人出身的原相国吕不韦辅政。吕不韦认为，象秦国这样的强国，应该招纳更多的学者名士，提供他们更高的待遇，这才相称。他门下拥有宾客三千，家僮万人。这些文人在他组织下共同编写了《八览》、《六论》、《十二纪》等巨著，内容包罗万象，通贯古今，题名为《吕氏春秋》。他下令把全书张挂在京城咸阳的市门上，一旁放着千金重赏，公开宣布说：“能指出书中不足、增加或删去一字者，赏给千金。”
   吕不韦这样大张旗鼓地宣传，也是为自己扩大影响，张扬政治权势。那时人们慑于吕不韦的位高威重，谁也不愿出面指摘《吕氏春秋》的缺失，著作公布一个多月，前来观看的人成千上万，却始终没有一个人出来改动一字、领取千金之赏。于是，吕不韦下令集中人力抄录全文传送各地，他的名声因此远扬天下。
  《史记・吕不韦列传》记有咸阳市千金悬赏的故事，成语“一字千金”流传至今。

大器晚成
   出处：《三国志・魏书》“此所谓大器晚成者也，终必远至。”
   释义：形容成名较晚。
   故事：袁绍身边的一位门客，名叫崔琰，他从小喜习武艺，到了23岁才开始读《论语》、《韩诗》．求师学习。由于他刻苦努力，学问也逐渐多起来。当时袁绍的士兵非常残暴，掘开坟墓将尸骨暴露出来。崔淡劝说袁绍不要这样做，袁绍认为他说得对，封他为骑都尉。后来，崔琰跟随曹操，为曹操出了不少主意。在他作尚书时，曹操想立曹植为嗣子，而崔琰反对，他说：“自古以来的规矩是立长子，怎么能立曹植呢?”曹植是崔琰的侄女婿，尽管是亲属他也不偏袒，曹操十分佩服他的公正，崔琰有个堂弟叫崔林，年轻时既无成就也无名望，亲戚朋友都看不起他，可是崔琰却很器重他，崔琰常对人说：“才能大的人需要长时间才能成器，崔林将来一定会成大器。”后来，崔林果然当上了翼州主簿、御史中丞，还在魏文帝手下任过司空。