成语典故２

风声鹤唳
   出处：《晋书・谢玄传》坚众奔溃，余众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为三师已至，草行露宿，重以饥冻，死者十七八。
   释义：“唳”．鸟叫。把风的响声、鹤叫声，却当做人的呼喊声，疑心是追兵来了。形容惊慌失措，神经极度紧张。
   故事：公元383年，前秦皇帝苻坚组织90万大军，南下攻打东晋。东晋王朝派谢石为大将，谢玄为先锋，带领8万糟兵迎战。苻坚认为自己兵多将广，有足够的把握战胜晋军。他把兵力集结在寿阳东的泥水边，等后续大军到齐，再向晋军发动进攻。
   为了以少胜多，谢玄施出计谋，派使者到秦营，向秦军的前锋建议道：“贵军在泥水边安营扎寨，显然是为了持久作战，而不是速战速决。如果贵军稍向后退，让我军渡过淝水决战，不是更好吗?” 秦军内部讨论时，众将领都认为，坚守淝水，晋军不能过河。待后续大军抵达，即可彻底击溃晋军。因此不能接受晋军的建议。但是，苻坚求胜心切，不同意众将领的意见，说：“我军只要稍稍后退，等晋军一半过河，一半还在渡河时；用精锐的骑兵冲杀上去，肯定能大获全胜!”
   于是，秦军决定后退。苻坚没有料到，秦军是临时拼凑起来的，指挥不统一，一接到后退的命令，以为前方打了败仗，慌忙向后溃逃。谢玄见敌军溃退，指挥部下快速渡河杀敌。秦军在溃退途中，丢弃了兵器和盔甲，一片混乱，自相践踏而死的不计其数。那些侥幸逃脱晋军追击的士兵，一路上听到呼呼的风声和鹤的鸣叫声，都以为晋军又追来了，于是不顾白天黑夜，拼命地奔逃。就这样，晋军取得了“淝水之战”的重大胜利。

一衣带水
   出处：《南史・陈后主纪》隋文帝谓仆射高颖曰：“我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎?”
   释义：像一条衣带那样狭窄的水域。原指窄小的水面间隔。后泛指地域相近，仅隔一水。
   故事：隋文帝杨坚取代北周称帝，建立了隋朝。隋文帝有志于统一中国，在北方实行了一系列富国强兵的政策，国力大增。而当时长江南岸的陈朝后主陈叔宝却十分荒淫，不理朝政。他虽知道隋文帝有意征伐，却依恃长江天险，并不把这事放在心上。
   一次，隋文帝向仆射高颖询问灭陈的计策，高颖回答说：“江南的庄稼比江北成熟得早，我们在他们的收获季节，扬言出兵，他们一定会放弃农时，屯兵防守；他们作好了准备，我们便不再出兵。这样来几次，他们便不会相信。等他们不作准备，我们突然真的出兵渡江，便可打得他们措手不及。另外，江南的粮食不像我们北方屯积在地窖中，而屯积在茅、竹修建的仓库中，我们可暗地差人前去放火烧毁它，如果连烧几年，陈朝的财力就大大削弱了，灭掉它也就容易得多了。”
   隋文帝采取了高颖的计策，经过七年的准备，在公元588年冬下令伐陈。出发前，他对高额说：‘俄是天下者百姓的父母，难道能够因为一条像衣服带子一佯狭窄的长江的阻隔，而不去拯救那里的老百姓吗?”隋文帝志在必得，派晋王杨广为元帅，率领五十万大军渡江南下，向陈朝的都城建康发动猛烈的进攻，并很快就攻下建康，俘获了陈后主，灭掉了陈朝。

一傅众咻
   出处：《孟子・腾文公下》有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则便齐人傅诸，使楚人傅之曰：“使齐人傅之”曰：“一齐人傅之，从楚人琳啡之，虽日挞而求其齐也，不可得也。
   释义：“傅”，教导的意思。“琳”喧闹，喧扰。这个成语表示一人教，许多人扰乱，比喻做事不能有所成就。
   故事：孟珂，是战国时期著名的思想家和教育家。他是孔子儒家学说的主要继承者，有“亚圣”的美称，人们尊称他为孟子。有一年，孟子听说宋国的君王说要施行仁政，这正是孟子所竭力主张的，所以他特地到宋国去。
   孟子在宋都彭城了解了一个时期，发现宋国君主手下的贤臣很少，而没有德才的人却很多。他感到情况并不是像宋国国君说的那样，便打算到别国去游历。宋国的君主听说孟子要离去，便派大臣戴不胜去挽留，并向他请教治理国家的方法。戴不胜说：“请问先生，怎样才能使我们宋国的君王贤明?”孟子回答说：“先生要使贵国的君王贤明吗?我可以明白地告诉您。不过，还是让我先讲一件事。楚国有位大夫。想让自己的儿子学会齐国话。据您看，应该请齐国人来教他呢，还是请楚国人来教他?”戴不胜不加思索他说：“当然是请齐国人来教他。”孟子点点头，说：“是的，那位大夫请了一个齐国人，来教儿子齐国话，可是儿子周围有许多楚国人整天在打扰他，同他吵吵嚷嚷。在这样的环境中，就是用鞭子抽他、骂他、逼他；他也学不会齐国话。如果那位大夫不是这样做，而是将儿子带到齐国去，让他在齐国都城临淄的闹市住几年，那么齐国话很快就会学好。即使你不让他说齐国话，甚至用鞭子拍打他，强迫他说楚国话，也办不到。”戴不胜打断孟子的话说：我们宋国也有薛居州那样的贤土呀！“
   孟子回答说：“是的，宋国的薛居州是位清廉的大夫。但是靠他一个人在君王左右是不起什么作用的。如果君王左右的人，无论年老处少、官职尊卑，都能象薛居州一样，那才行呢。君王左右都不是好人，那君王能与谁去做好事呢？”
   戴不胜向君王复命后，君王见孟子去意已决，便不再强留，送了他一些钱，让他离开宋国。