我国古代史书的体例

   古代散文包括诸子散文和历史散文。历史散文是记载历史事实的史书，它要求如实地记载真实的历史事件，不允许采取文学创作的方法进行虚构。在我国古代，史籍非常发达，其中有许多著名的名书，如《史记》、《资治通鉴》等。这些史籍，有的记载的年代跨度大，有的记载的内容庞杂，因此，在编写的过程中，总是按一定的体例加以编排。一般来说，根据编排的线索，可以将史书分为编年体、纪传体、记事本末体；如果在编写中是以国家为单位来分别记叙的，称国别体；根据编排的年代跨度情况，史书又分为通史和断代史。下面对史书的有关体例作简要说明。
1．编年体。主要特点是以年代为线索编排有关历史事件。如《左传》、《资治通鉴》等。
2．纪传体。主要特点是通过记叙人物活动，反映历史事件。创始人是西汉的司马迁，他的《史记》就是纪传体史书。
3．纪事本末体。主要特点是以事件为主线，将有关专题材料集中在一起。首创者是南宋的袁枢，他的《通鉴纪事本末》就采用这种体例。
4．国别体。主要特点是以国家为单位，分别记叙历史事件。如《战国策》，由西汉刘向编撰，共分十二国策。
5．通史。主要特点是不间断地记叙自古及今的历史事件。如《史记》。
6．断代史。主要特点是只记录某一时期或某一朝代的历史。如《汉书》。
   以上的六种体例是按不同的标准分的。实际上，同一史书按不同标准可同时归入不同的体例。如《三国志》，就既是纪传体史书，又是国别体史书，同时还属断代史。
   下面对我国古代几部著名的史书作简要介绍：
《春秋》：现存最早的一部编年体史书。相传为孔子依据鲁国史官所编的《春秋》加以整理修订而成的。
《左传》：我国第一部较为完备的编年体史书。原名《左氏春秋》，相传为春秋末年的左丘明为解释孔子的《春秋》而作，名为《春秋左氏传》，简称《春秋》。
《资治通鉴》：我国最大的一部编年体通史。上起周威烈王二十三年（公元前403年），下至五代周世宗显德六年（公元959年），记载了1362年的历史，由北宋司马光等人花了19年的时间编写成的。
《史记》：我国第一部纪传体通史。记叙了上自传说中的黄帝，下至汉武帝太初四年，共约3000年的历史。共计130篇，包括本纪12篇，表10篇，书8篇，世家30篇，列传70篇，共约52万余字，由西汉司马迁著。
《国语》：我国最早的国别体史书。共21卷，包括《周语》、《鲁语》、《齐语》、《晋语》、《郑语》、《楚语》、《吴语》、《越语》，是分国记载一些重要史事的国别史史书，相传作者为左丘明。
《汉书》：我国第一部纪传体断代史。内容上起汉高祖元年，迄于新莽地皇四年，共二百多年的历史。全书由12本纪、8表、10志、70列传组成，计100篇，由东汉班固撰写。