文体知识

【词】文体名。诗歌的一种。因是合乐的歌词，故又称曲子词、乐府、乐章、长短句、诗余、琴趣等。始于隋，定型于中晚唐，盛于宋。隋唐之际，从西域传入的各民族的音乐与中原旧乐渐次融合，并以胡乐为主产生了燕乐。原来整齐的五、七言诗已不适应，于是产生了字句不等、形式更为活泼的词。词最早期源于民间，后来，文人依照乐谱声律节拍而写新词，叫做"填词"或"依声"。从此，词与音乐分离，形成一种句子长短不齐的格律诗。五、七言诗句匀称对偶，表现出整齐美；而词以长短句为主，呈现出参差美。词有词牌，即曲调。有的词调又因字数或句式的不同有不同"体"。
 　清代万树《词律》，共收集660个词调，1180多体。而王奕清的《词谱》则列出826个调，2306体。比较常用的词牌约１００个。词的结构分片或阕，不分片的为单调，分二片的为双调，分三片的称三叠。按音乐又有令、引、近、慢之别。"令"一般比较短，早期的文人词多填小令。如《十六字令》、《如梦令》、《捣练子令》等。"引"和"近"一般比较长，如《江梅引》、《阳关引》、《祝英台近》、《诉衷情近》。
 　而"慢"又较"引"和"近"更长，盛行于北宋中叶以后，有柳永"始衍慢词"的说法。词牌如《木兰花慢》、《雨霖铃慢》等。依其字数的多少，又"小令"、"中调"、"长调"之分。据清代毛先舒《填词名解》之说，５８字以内为小令，５９-９０字为中调，９１字以外为长调。最长的词牌《莺啼序》，２４０字。一定的词牌反映着一定的声情。词牌名称的由来，多数已不可考。只有《菩萨蛮》、《忆秦娥》等少数有本事词。词的韵脚，是音乐上停顿的地方。一般不换韵。有的句句押，有的隔句押，还有的几句押。象五、七言诗一样，词讲究平仄。而仄声又要分上、去、入。可以叠字。由于词在晚唐、五代、宋初多是酒席宴前娱宾遣兴之作，故有"词为小道、艳科"、"诗庄词媚"之说。随着词的发展，经柳永、苏轼，逐渐扩大了词的题材，至辛弃疾达到高峰，成为和诗歌同等地位的文学体裁。
  【阳春白雪】
 　①琴曲。传为春秋时晋国音乐家师旷所作；一说齐国刘涓子所作。古是被认为一曲，后世琴谱分为《阳春》、《白雪》两曲。
 　②古代楚国歌曲名，是一种艺术性较高难度较大的歌曲。宋玉《对楚王问》："客有歌于郢中者，其始曰《下里巴人》，国中属而和者数千人……
 　其为《阳春白雪》，国中属而和者不过数十人。"后用以比喻高深的文学艺术作品。
 　③宋词选集。南宋赵闻礼编。8卷，外集一卷，收何士信所编《草堂诗余》所遗及同时人所作词668首，以南宋为主，间有数首金词。其中保存了不少传世不广的作品及名家零散残篇。通行有《词学丛书》本，《粤雅堂丛书》本，商务印书馆影印《宛委别藏》本。
 　④散曲总集。全称《乐府新编阳春白雪》，元杨朝英选辑。10卷。选录元人散曲60余家，第一卷收有燕南芝庵《唱论》一篇和宋金人所作１０段大乐歌词。全书搜罗较富，反映了元代中叶以前散曲的概貌。有《随庵徐氏丛书》本。
 　另有9卷本一种，收散曲有不少为10卷本所无。

【文赋】赋体的一种。是用古文语言、赋的结构写作的韵文。始于唐代。是唐宋古文运动的产物。唐代古文运动在韩愈、柳宗元的倡导下，打破了骈偶的语言形式，直接继承先秦两汉的古赋传统，用比较整饬但又不拘对偶的古文写作。如韩愈的《进学解》、柳宗元的《答问》等。虽不以赋名篇，实质上即是文赋。杜牧的《阿房宫赋》可视为代表作品。北宋欧阳修领导的诗文革新运动继承了韩、柳的传统，反对西昆派骈偶的文风，使文赋的发展日臻成熟。代表作品有欧阳修的《秋声赋》，苏轼的前后《赤壁赋》。它们不象古赋那样格局宏大、词藻丰赡、对偶严整、板重堆砌，但保留了主客答难的结构形式，融写景、抒情、议论于一体，语言清新活泼。从文学体裁发展的规律来看，文赋是赋体发展的终极阶段。

【宋元话本】宋元时期说话艺人的底本。在宋代，"说话"渐渐职业化，而且进一步发展为专门化，有不同的家数和名称。大体上分为小说、讲史、说经、合生四家。小说话本一般取材于现实，一次讲完。内容包括爱情故事、公案故事、英雄故事、神怪故事等。据记载，宋元时期小说话本有１４０多篇，但大部分已散失。保存至今的，见于《京本通俗小说》、《清平山堂话本》以及明代冯梦龙编刻的"三言"中，约有４０多篇。比较著名的有《快嘴李翠莲记》、《闹樊楼多情周胜仙》、《碾玉观音》、《错斩崔宁》、《志诚张主管》、《宋四公大闹禁魂张》等。这些作品多数表现妇女在爱情、婚姻问题上与社会制度、传统思想的矛盾和冲突，塑造了一系列敢于和封建礼教作斗争、性格坚强的女性形象。由于是在人民群众口头创作的基础上经过艺人加工而成，作品中反映了人民群众同情妇女命运的感情和愿望。以情节取胜是它突出的艺术特色，由此使中国古代叙事文学的艺术方法日趋成熟，形成了古典小说艺术表现的民族风格。语言口语化，生动流利，具有浓厚的生活气息和丰富的表现力。讲史话本取材于历史，一般结构庞大，内容复杂，人物众多。我们现在见到的讲史话本只是当时说话人的讲说大纲。它又称为"平话"，"平"就是评论历史的意思。由于历史故事内容多，需要连续讲若干次，一次为一回，以后就发展成为长期小说的章回体。明《永乐大典》有"平话"一门，收入平话２６卷。现存宋元讲史话本主要有《新编五代史平话》、《大宋宣和遗事》和《全相平话五种》（包括《武王伐纣平话》、《七国春秋平话》、《秦并六国平话》、《前汉书平话》、《三国志平话》）。讲史平话受史书的影响，谴责昏君佞臣、歌颂圣君贤臣、正统思想、天命观念是共同的思想倾向。同时，也反映了人民群众对统治阶级昏庸腐败的憎恶感情。在一定程度上同情人民群众的悲惨遭遇。说经承袭唐代的"俗讲"、"变文"，都是讲宗教故事。今存《大唐三藏取经诗话》等。合生为二人演出，一人指物为题，一人应命成咏。宋元话本发扬了志怪、传奇等古代小说的优良传统，是中国小说史上的重要发展阶段。它对明清白话小说的发展有着很大的影响。