文言文翻译

   文言文翻译是一种综合性练习，它既能考查文言文基础知识的运用，又能提高文言文阅读能力和学生的书面表达能力。
   文言文翻译要求字字落实，以直译为主，意译为辅。要尽量保持原文的语言风格。翻译的步骤，首先要通读全文，把握文章大意，做到心中有数，切忌一上来就匆匆忙忙翻译。在翻译时，遇到疑难词句，可暂时放过，等译完上下文，再进行推敲。译完全文后，再通读一遍，检查校正，以防误译、漏译和曲译。
   翻译时的标准是做到“信”、“达”、“雅”。
   翻译的方法，大致可总结为“对”、“换”、“留”、“删”、“补”、“调”六个字。
   (1)对，就是对译，逐字逐句落实。如：郑人使我掌其北门之管。---郑国人让我掌管他们的北门的钥匙
   (2)换，就是用现代词语替换古代词语。如上句中的：使─让；其─他们的；管─钥匙。
   (3)留，就是保留文言文中一些基本词汇、专有名词。如人名、地名、国名、朝代名、官职名、年号、政区名、典章制度及度量衡名称等，均不必翻译，原样保留。上例中的“人”、“我”、“北门”就是这样。
   (4)删，就是删去文言文中某些虚词。有些文言虚词在句中只起其语法作用，在翻译时不必也不能落实，只要不影响语气，就可以删去。如：句首的状语词，在句中表顺接的一些连词，起补足音节或停顿，只起结构作用的助词，均可略去不译。
   (5)补，就是补出文言文中的省略成分。
   (6)调，就是调整语序。如宾语前置，定语后置主谓倒装等。在翻译时就要把这些倒置的成分调整过来，否则就不符合现代汉语语法。