让高考作文在艺术的海洋上扬起风帆

    写作中，我们有没有这样的体验？写古人古事，似驾轻就熟，但因陈腐而缺少生气；写身边小事，似很亲切，但因琐碎而难上高度。那么，如何去寻找有深厚文化底蕴的材料？请把眼光投向艺术的海洋吧，在那里，你的作文会“风正一帆悬”。我们回视一下近几年的高考作文，几乎都可以从艺术的海洋中舀一瓢水，激活文思。
   《假如记忆可以移植》（1999年高考作文题）――假如记忆可以移植，失去知音的伯牙碎琴绝弦以后，我们仍能欣赏到古雅的“高山流水”；假如记忆可以移植，阿炳辞世以后，我们能欣赏到就不仅仅是《二泉映月》，而是更多的天籁之音……
   《答案是丰富多彩的》（2000年高考作文话题）――因为答案是丰富多彩的，面对端庄典雅的蒙娜丽莎，我们可以解读那神秘微笑的不同内涵；因为答案是丰富多彩的，面对李公麟神采骏发的《五马图》，不同的欣赏者能从中体验着不同的人生况味……
   《感情亲疏与对事物的认知》（2003年高考作文话题）――传统艺术根植于我们的精神世界中，致使我们常常因为喜爱而走向偏执。北京的胡同，虽然破败，但是，老北京却是“破家值万贯”。京剧，因为它高超的表演艺术而成为当之无愧的国剧，但是，因为我们偏爱其“唱念做打”、“生旦净丑”，致使它今天难以走入寻常百姓之中……
    吸收艺术的滋养，能让我们的作文园地中开放出更灿烂的花朵。要使我们的作文有些艺术气息，首先要广泛涉猎，搜寻与写作相关的艺术素材。其次，要培养艺术鉴赏力。第三，要善于打通话题与艺术之间的通道。本文试举若干例，谈谈艺术欣赏与写作结合起来的操作方法。
方法导引一：有一双“音乐的耳朵”――听出弦内弦外音
1、 聚合材料
音乐与文学（作文）的关系：
   音乐与文学共同表现着人的情感，音乐与文学有不解之缘。
   根据文学创作的音乐作品――古代歌曲《阳关三叠》，是根据王维的《送元二使安西》谱写的一首琴歌；《胡笳十八拍》唱的是蔡文姬的一首长诗；小提琴协奏曲《梁祝》是以民间故事为题材创作的爱情颂歌；莫扎特的《紫罗兰》取自世界大文豪歌德的同名抒情诗。
   根据音乐描写出的不朽诗文――白居易在浔阳江头为歌女的一曲琵琶感动，于是有传世名诗“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘”；罗曼・罗兰由于崇拜贝多芬，搜集了贝多芬的所有资料，还欣赏了贝多芬的全部音乐，从而在小说中塑造了一个类似“贝多芬式”的主人公，于是有了诺贝尔文学奖的奠基之作《约翰・克里斯朵夫》，人们评价他的小说，“浸透着音乐素质，字里行间活跃着音乐的细胞，充满着音乐的浪漫情调和透明、响亮而又缤纷的音乐色彩”。
音乐的功用：
   《礼记・乐记》：“治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。”马丁・路德：“音乐是万德胚胎的源泉。不为音乐所动的人，我必定把他比作木石。”
   楚汉战争中，项羽兵败，“汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌。项王乃大惊，曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！’”这就是著名的典故“四面楚歌”，刘邦利用音乐瓦解了项羽及其将士的斗志。抗日战争中，《黄河大合唱》以宏伟的气魄，奔放的旋律，描绘了抗日战争的壮丽图景，周总理题词：“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声。”《义勇军进行曲》曾经是激励中华儿女进行抗日救亡运动的战歌，今天，它仍是激励我们万众一心、为中华民族崛起于民族之林而奋斗的不息号角。
   占有丰富的材料，才能在写作中得心应手。
2、鉴赏名曲：听《二泉映月》，写一段鉴赏文字。
示例：
   残月如刀，夜色如墨。独坐黑夜，拉二胡者将自己隔离在一片孤独之中。冷冷的弦，瘦瘦的人。一双颤颤的手----十指如柴，轻轻抚过那挂满泪水的胡弦。一生的坎坷凝结在两根纤细柔软的弦上，如同泉水，从指间汩汩溢淌而出。
   两根冰凉的弦，随着牵拉的手，开始回环泉水的脉脉柔情。一床光洁的月毯，裹着淡淡的清辉，覆过被黑暗笼罩的心扉。满腔的愁怨与辛酸，汇成一滴滴眼泪，钻进那跳跃的弦流。在宇宙里悠闲散步的月亮，一不小心，绊了一脚，滑过弦，涓涓叩响盲者的耳膜。
   踽踽独步，一泓生命的月泉，波澜在你的脚下，激荡在听者的心中。夕阳西下，寻常巷陌，用流血的心，拉开无边的夜色，拉响久已忘怀的沧桑。曾经凋零的希望，在月光的不断摩擦下，又摇曳地燃起来。黑夜是空的，黎明总会刺破这层薄薄的面纱。
   三叠九折，一曲终了。岁月无痕，人生如梦。只有月华如水，淹没了奏者和听者的眼睛。
   阿炳啊，明月装饰你的弦韵，你装饰了别人的梦，可谁来装饰你枯竭的渴望和思念？
   有较高的鉴赏力，并能形诸文字，“它山之石，可以攻玉”，写作中就能左右逢源。
3、迁移训练：
（1） 听《春江花月夜》，写一段鉴赏文字。
（2） 黑格尔说：“音乐是心情的艺术，它直接针对着心情。”请以“倾听”为话题，运用有关音乐艺术中的材料，写一篇文章。

方法导引二：画中有诗――从美术作品中激发作文的灵感
   苏轼评王维的山水画时说：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。” “画中有诗”，说的是能用巧妙的画笔，描绘出诗一般的艺术境界。因此，我们鉴赏画，要能从画中读出“诗”，为写作储备丰厚的材料。
1、从画中得“诗”举例：
   苏轼由惠崇《春江晚景》写出千古名诗：竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知，蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。郑板桥作《风竹图》并题诗：衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声，些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。
   朱自清的散文名作《月朦胧，鸟朦胧，帘卷海棠红》是为马孟荣的画而写作的：
   试想在圆月朦胧之夜，海棠是这样的妩媚而嫣润；枝头的好鸟为什么却双栖而各梦呢？在这深夜人静的当儿，那高踞着的一只八哥儿，又为何撑着眼皮儿不肯睡去呢？他到底等什么来着？舍不得那淡淡的月儿么？舍不得那疏疏的帘儿么？不，不，不，你得到帘下去找，你得向帘中去找――你该找着那卷帘人了？他的情韵风怀，原是这样的哟！朦胧的岂独月呢；岂独鸟呢？但是，咫尺天涯，教我如何耐得？我拼着千呼万唤；你能够出来么？
   类似的材料还很多，搜集的过程，何尝不是一种艺术欣赏过程？
2、欣赏名画：看《清明上河图》，写一段鉴赏文字。
示例：
   《清明上河图》描绘出京城汴河两岸的节日风光，表现了生活中的戏剧和诗。大船通过虹桥的描绘，是整个画卷中最为精彩的部分。当满载货物的大船准备穿过桥洞时，一出惊险的戏剧场面就开始了。船顶上的船夫，急忙放下桅杆，但因桅杆太重，放下时有些困难，所以都有些紧张，显出呼喊纷扰之状；与此同时，甲板上的许多船夫，有的在船舷两侧使劲撑篙，有的用长杆抵住桥洞的顶，以防冲撞；还有人从桥上抛下绳索，以便挽住船只，使它平稳地穿过桥洞；此外，邻近大船的一些小船和大桥上的好些行人，也在一旁指指点点的帮忙助力。几十个人从不同的岗位，不同的角度，参加到这场紧张而富有戏剧性的同激流的搏斗中去。仿佛有喧哗之声从画面传来。
   从绘画中觅取写作材料，要运用丰富的联想和想像，在形象的描写中融入自己的情感。
3、迁移训练：
（1）欣赏《蒙娜丽莎》，写一段鉴赏或感想性文字。
（2）罗丹谈世界名作《米洛斯的维纳斯》时说：“抚摸这座像的时候，几乎会觉得是温暖的。”请以“交流”为话题，运用绘画艺术的材料，写一篇文章。

方法导引三：建筑是凝固的音乐――从建筑艺术中发掘写作材料
   建筑以其物质性和艺术性关联着人类文化的许多领域。看看我们的民居，北京的四合院，草原的蒙古包，黄土高源的窑洞，西双版纳的竹楼，无不凝聚着民族文化的精粹。
1、 从建筑艺术中觅得写作材料举例：
   王勃写滕王阁：“层峦叠翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。”；杜牧写阿房宫：“五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。”崔颢登上黄鹤楼，写下了“睛川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”的千古名句；范仲淹登上岳阳楼，写下了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的警世名言。《红楼梦》也中有大量的关于园林建筑的描写，诸如“天上人间诸景备，芳园应赐大观名”（贾元春），“秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱”（贾探春）。
   建筑也是洋洋大观，宫殿庙宇、园林古塔、桥梁隧道、广场商厦，留心观察和思考，让我们的写作从书斋中走出来。
2、建筑文化欣赏：欣赏徽州古民居，写一段赏析性文字。
示例：
   让我们走进徽州古民居的经典代表作──黟县宏村承志堂。
   这座被人们喻作“民间故宫”的徽州民居，建成于清咸丰五年，是村中一位名叫汪定贵的大盐商的住宅。为什么专家们要把它称为“徽州古民居的经典代表作”呢？这是因为它集徽州古民居建筑特点之大成于一宅，读懂了承志堂，就掌握了徽州古民居的主要建筑特点。这些特点包括：粉墙黛瓦的居民外观，四水归堂的天井庭院，错落有致的山墙造型，气宇轩昂的门楼门罩，巧夺天工的三雕技艺，高大宽敞的楼上厅堂和睿智奇思的空间妙用。
   天井，这个类似房中开天窗的建筑设计，是徽州古民居的重要特点之一。天井的由来是因为徽州地处深山僻壤，为安全、保暖考虑，因此徽州古民居都建成高墙深宅无外窗的封闭样式。为了解决通风采光和心情压抑等问题，崇尚“天人合一”的徽州人便发明了通天通地的天井。而天井上方承接的雨水也流入屋内天井水池中，所谓“四水归堂”，满足了徽州人“肥水不外流，财气不外泄”的风水心理。……
   探寻建筑中的文化，要查考资料，要调查访问，是写作，也是研究性学习。
3、迁移训练
（1）欣赏哥特式建筑图片，结合有关资料，介绍这种建筑的文化含义。（也可任选一处建筑，介绍其文化内涵。）
（2）雨果称，巴黎圣母院是“一个巨大的石头交响乐”，请以“从建筑看文化”为话题，写一篇文章。
   以上分别就音乐、绘画、建筑谈谈艺术欣赏对写作的帮助，其实，具体到一篇文章的写作，我们可以把它们综合地运用起来，并巧妙地揉合到自己的文章中去。艺术种类繁多，诗词歌赋、书法篆刻、戏曲舞蹈、电影电视……琳琅满目，不一而足，如果我们能广泛涉猎，留心采集，既能使我们在写作中游刃有余，又体现了新课程的精神，培养了“健康的审美情趣”。