词的对仗

   词的对仗，有固定的，有一般用对仗的，有自由的。
   固定的对仗，例如《西江月》前后阕头两句。此类固定的对仗是很少见的。
 　一般用对仗的（但也可以不用），例如《沁园春》前阕第二三两句、第四五句和第六七句，第八九两句；后阕第三四句和第五六句，第七八两句。又如《念奴娇》前后阕第五六两句。又如《浣溪沙》后阕头两句。
  《沁园春》前阕第四五六七两联，如“望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔”。后阕第三四五六两联，职“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚”。这是以两句对两句，跟一般的对仗不同。象这样以两句对两句的对仗，称为扇面对①。
 　凡前后两句字数相同的，都有用对仗的可能。例如《忆秦娥》前后阕末两句，《水调歌头》前阕第五六两句，后阕第六七两句，等等。但是这些地方用不用对仗完全是自由的。
 　词的对仗，有两点和律诗不同。第一，词的对仗不一定要以平对仄，以仄对平。如“千里冰封，万里雪飘”，又如“望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔”（城对河，是平对平；外对下，是仄对仄）。第二，词的对仗可以允许同字相对。如“千里冰封”对“万里雪飘”，又如“马蹄声碎”对“喇叭声咽”，“苍山如海”对“残阳如血”。
 　除了这两点之外，词的对仗跟诗的对仗是一样的。
 　词韵、词的平仄和对仗都是从律诗的基础上加以变化的。因此，要研究词，最好是先研究律诗。律诗研究好了，词变容易懂了。
   ①诗也有扇面对，但不如词的扇面对那样常见。