话题作文审题方法举隅

   审题是考试作文的最基础性的工作之一。话题作文的命题者在出题时常常运用宏博思维，使拟出的话题大而化之，范围非常宽泛，意义也比较抽象，这就要求应试者审题时有一个“化大为小，化意为象”的过程，运用精细思维，对话题进行限制、切分、细化等技术处理，点燃思想火花，拓展审题思路，然后从一个较细的角度切入，拟出题目，开始作文。那么话题作文审题时如何“化大为小，化意为象”呢？下列方法不妨一试。
１．分类
   分类是区分概念外延的逻辑方法。一个概念可以按不同的标准进行分类。每一标准可分成若干大类，同一大类又可分成若干小类，逐层划分，概念的外延越小，则概念的内涵越丰富，这种外延和内涵的反变关系为概念型的话题审题细化提供了可能。
   如以“美”为话题作文，审题时，对“美”进行分类处理，就显得十分必要。对什么是美或许见仁见智，难得统一，但关于美的分类则无论美学界还是一般社会公众则容易形成共识。“美”包括自然美、社会美和艺术美三大类。自然美是客观世界自然物的美，这些自然物包括日月星辰、山川草木、花鸟虫鱼等，自然物的美常表现在形态美、色彩美、声音美、综合美等几个方面。社会美是指现实生活中除自然美之外其他社会现象的美，如人的美、劳动的美、劳动产品的美等。如进一步细化“人的美”又可分为人体美、人的语言美、人的思想（品格、情操、才华）美等几个小类。再深入分析，“人体美”还可继续分为相貌美、姿态动作美、肌肤色彩美等。“艺术美”是指蕴含在艺术作品中的美，如绘画的美，音乐的美，雕塑的美，建筑的美，综合运用各种艺术手段的美等等。如此分类，思路越来越开阔，思维越来越具体，自感角度众多，切入容易，写好作文已具备一个良好的开端。
２．限制
   限制是指概念型话题作文审题时，通过在概念前加上修饰限制成分来不断丰富和扩大概念内涵、细化话题的一种审题方法。
   如以“起点”为作文的内容范围写一篇话题作文，就可在“起点”前通过增加修饰限制成份的方式来达到细化切入的目的。如“旅行的起点”“人生的起点”“事业的起点”“学习的起点”“长跑的起点”......有了这样的思路，再深入下去，便会有进一步的收获，如“车站、码头、空港是旅行的起点，出生是人生的起点，参加工作是事业的起点，入学发蒙是学习的起点，起跑线是长跑的起点......”
   再如“面对缺陷”这一话题，审题时不可避免地要思考“缺陷”从何而来，表现在哪些方面的问题，细想一下，可写的东西可谓多矣，如“面对生理的缺陷”“面对性格的缺陷”“面对文化基础方面的缺陷”“面对艺术品的缺陷”“面对劳动产品的缺陷”......等等。
３．交叉
   对话题作文而言，分类和限制等方法，常常是在话题的最大外延之内进行审题，这样做固然能够保证审题时不偏离题意，最大限度地保证切题和合题，但仅仅依靠这些方法，思维空间还不够广阔，通过交叉的方式，突破话题外延这一范围，将视线扩展到话题与其他事物的关系的角度考虑，习作者将会有更优裕的选择余地。交叉的基本形式是“Ａ与Ｘ”，其中Ａ即话题，作为不变的因素，它相当于代数中的常量，Ｘ为别的与话题相关的事物，它是可以更换的，相当于代数中的变量。“Ａ”与“Ｘ”各有其独立的外延，用“Ａ与Ｘ”方式构成子话题，就是要寻求两个概念外延的交叉部分，将其作为作文切入的角度。
   如以“读书”为题作文，可利用这一方式拟出一些范围较小的题目，如“读书与做人”“读书与审美”“读书与作文”“读书与科学研究和发明创造”“读书与工作”“课内读书与课外读书”等。
４．置换
   话题作文除话题外，一般还包括材料、提示语和要求等几个部分，材料是话题的来源，同时也常常包孕和蕴含某一写作角度。而提示语则是命题人为启迪习作者审题时思考所作的点拨式提示，它常常在材料提供的写作角度之外，提供另外一两个角度，以期习作者举一反三，拓开思路。重视和研究材料和提示语提供的已知角度，并善于推广开去，进行立体思维是话题作文成功的关键，常用的拓展思路的方法之一是“置换”。如：
   一个同学，放学后本想赶快回家去做自己心爱的航模可朋友们非拉他去看电影，他不好意思推辞；一位国家公务员，心底的良知告诉他受贿有罪，可当厚厚的几打美元放在了茶几上，他却无力拒绝。
   对潮流说“不”是为了追求个性的张扬；对强权说“不”是为了捍卫平等的权利......
   请以“学会说‘不’”为话题，自选角度，自拟文题，写一篇不少于800字的作文，文体自选。
   上题中无论材料还是提示语都有点拨启思的作用，提示语用列举的方式，用“对......说‘不’，是为了......”的句型为习作者提供了两种可供选择的角度，借用现成角度切入固无不可，但大家都拥入同一“车道”则容易出现题材撞车的现象。如能另辟蹊径，另择角度，则容易因角度翻新而获得较好的印象分。事实上“对......说‘不’”，除“潮流”“强权”外，可写的东西多的是，如“溺爱”“抄袭”“升学教育”“美国”“日本”“铺张浪费”“侮辱人格”......总之，一切不良现象，一切违背本人主观意愿的东西均可说“不”，甚至“对老师说‘不’”“对家长说‘不’”“对传统观点说‘不’”。这样用别的词语代替“潮流”“强权”的审题方法用的就是置换法。
   2002年高考作文题“心灵的选择”审题时亦可用这一方式来开启思路，在选择什么的问题上，用“选择＿＿”的方式可列出“选择院校和专业”“选择职业”“选择人生观”“选择终身伴侣”“选择战争与和平”“选择真实与虚假”“选择读物”“选择适合自己的学习方式”等一些较小的话题，原来抽象空泛的话题一下子就变得明确和具体了，把握起来容易得多。
５、沿展
   沿展是从话题的本义出发，通过引申、比喻等方式挖掘话题的意义，由表及里、由浅而深，不断扩展和深化话题的一种审题方式。
   例如以“网”为话题作文，就要善于围绕“网”展开丰富的联想，挖掘出“网”的各种意义。为此，首先必须明确“网”的本义是“用绳线编织的用来捕鱼或鸟的一种器具”，如鱼网；在此基础上进行引申，意义再抽象一些，指“像网一样的东西”，如蜘蛛网、电网、球网、网巾、网兜等。进一步抽象“网”还可引申为“像网一样纵横交错的组织或系统”，这种意义的“网”常见的有通信网、交通网、宣传网、情报网、关系网、法网等等。和“网”相关的动作行为也很多，如“结网、网罗、联网、上网、补网、自投罗网、网开一面、破网而出......”，如此联类而及、不断引申将会产生一种多米诺牌效应，使我们能够在短时间内对“网”的各种意义有相当充分的了解，寻求其中一个容易引起兴奋或易于驾驭的角度切入，自然会文思泉涌。
   分类、限制、交叉、置换、沿展......话题作文审题中这些方法的运用常常能够对话题化大为小，化难为易。但是应该看到，这还不是严格的科学的分类，实际审题时还有一些其他科学方法可资利用，综合利用几种方法的情况也不鲜见。只要我们细心体会，善于摸索和总结，套用话题、大而无当的审题毛病就一定能够克服，审题时思维不畅、定势老套的现象也会消失，写好话题作文才更有保障。