语文应试技法概要

(一)如何答好选择题?
1、明确题目要求，避免思维定势的干扰。考生要高度重视题干中的＂正确＂、＂全部正确＂、＂最恰当＂、＂不恰当＂、＂错误＂、＂不全正确＂、＂全不正确＂等字眼，特别是在连续几题均要求选＂正确的＂或＂错误的＂一项之后，忽然出现一题要求选出＂错误的＂或＂正确的＂一项，考生往往后因思维定势而出现审题失误，从而轻易造成非智力因素失分。
2、全盘考虑，逐一辨析，慎重选择，准确判断。考生在研究每一选项时，应把不合要求的错误点随手圈画出来，这样既利于作答，又便于复查；同时，在善于借助各选项中的异同点，综合推敲比较，从而作出正确的判断。
3、坚决果断，相信第一感觉。在答题和复查过程中，有时会出现同一试题中某两个选项实在难以定夺的情况，这时应以第一感觉为准，果断作答。
4、对于单选题，若不能确定正确答案，则可凭感觉猜答，绝不能空答；对于多选题，要紧扣要求，选出最有把握的选项，要以能得分为主，不能盲目贪图多选而留下＂偷鸡不成反蚀一把米＂的缺憾。
5、抓紧时间，不要犹豫。对于一时难以定夺的答案，可先答上自以为最好的一个，并在题号上或草纸上留下标记，在便于全卷做完后抽空细究该题，切不可贪分恋战，因小失大。

(二)如何答好古文学鉴赏题？
   古代诗、词、曲的鉴赏题，多让考生选出分析理解不恰当的一项，因此，考生要充分借助试题所供选项，进行鉴别比较，加深对作品的理解。一般说来，若试题点明了诗、词、曲的题目和作者（特别是中学课本上涉及过的作家），则可借助这一暗示点，联系作者的生平和作品风格，深入挖掘作品的思想意蕴，甚至品评作者的操守等。若试题中根本没提作者姓名，甚至连作品的时代、题目都没提（如96年高考题第10、11题），作品中又涉及到作者的品行情况，那么，不能凭主观任意拔高或贬低人物，不能随意挖掘，不能盲目上纲上线。解题思路在于：逐词逐句理解－整体把握作品－推敲比较选项－综合感司答案。

(三)如何答好文言文阅读题？
1、借助文后注解、选文出处和所供选项，综合理解选文，把握文章的基本内容。
2、利用造字法推判个别关键性生字（指没作注解又不理解字义的字）的意思。
3、利用排偶句在结构上的相似点和语境的对应关系，来推敲字句意思。如：＂浴朝暾，披晚霞＂。句中的＂暾＂字可能不熟，然而却可借助对偶句的特点以及语境的对应关系，由＂晚霞＂推出＂朝暾＂为＂朝阳＂。
4、利用语境或史实中透露出的信息去推断正确答案。
5、利用学过的知识和逻辑事理推断答案。
6、明确题干中的指令语＂翻译正确＂与＂意思正确＂的区别

(四)如何解答现代文阅读题？
1、按照＂由局部到整体，再由整体到局部＂的过程，静心读懂文章。
2、抓住试题题干的指令性词语，找准文章中的对应语段，然后仔细推敲品味。
3、注意词语的语境，善抓关键性的词语和句子。
4、注意理清表达思路，掌握内容要点。
5、注意排除干扰，常见的干扰类型有：（1）以偏概全；（2）枝节代主干；（3）局部错误；（4）偷换概念；（5）制造假象；（6）前后矛盾