语文七步学习法

   读一读
   阅读课文是复习的第一步。通过阅读，把握全文大意，了解作者情感、文章特色等知识点。不同类型的课文需要不同的读法：教读课文需精读，字、词、句、篇等各个知识点全方位掌握，精彩语段达到成诵；自读课文需泛读，有的还需跳读，一目十行，以求提高阅读速度。阅读速度，也是近几年中考考查项目之一。
   划一划
   即在阅读课文同时，把文中的重点句、中心句、名句以至生字、生词，用不同的符号勾画出来，既能加深印象，又便于复习巩固，一目了然。遇到规范句子，不妨划分句子成分，复句还需标明关系，典型语段要划分层次、归纳层意。遇到疑难，还要作标记，便于求教于老师同学。
   查一查
   查什么？查工具书。字典、词典、参考资料，只要用得上，尽可能发挥工具书的作用。亲自查找答案，是探索学习方法、摸索学习规律的过程，也是提高运用工具书能力的过程。对于似曾相识的词句，不妨查一查以往学过的课文，把新旧知识联系起来，温故而知新。查出的答案经过分析辨别，理解能力又能得到提高。
   问一问
  “三人行，必有我师焉”。复习过程免不了有疑难，要独立钻研，实在解决不了的，要善于向老师、同学请教。有时自己向老师请教一个问题，老师很可能不止讲一个问题，而且把相关知识联系起来，使你融会贯通。
   写一写
   俗话说，眼看十遍，不如手过一遍。无论平时学习还是考试，有的同学往往把常用字词写错，何故？就是缺少写的训练。生字、生词、重点语句不妨在理解记忆的基础上，反复写一写。又如一些作文题，往往看似容易写来难，也要动笔写写，切忌眼高手低。
   练一练
   就是通过做练习题，检验自己对知识掌握的程度。做题要把考题的目的、意图弄清，要注意归纳总结，寻找规律，触类旁通，增强应试能力。做练习题，既要在老师指导下进行，也要自觉地做。我们反对搞“题海战术”，但不做一定数量的练习题，也谈不上质量。练然后知不足，及时反馈矫正，以求牢固掌握所学知识和技能。
   想一想
   复习的内容可以通过“想”来巩固。可以从点到面，也可以从整体到部分，或纵向或横向，把知识点有机地联系起来，形成知识体系，印在脑海里。当某个知识点联想不起来时，要经过查找及时巩固。想的时空不受限制，无论课上、课下，还是校内、校外，都可以尽情地利用时空。当你“山穷水尽”之时，通过联想，也许会步入“柳暗花明”之境。

   实际上，这七步也可以说是七种公式。在复习时应该综合运用。