语言综合测试题
总分：100分

1．下面是上下联弄混之后的四副对联，请仔细品味，然后分别将上下联组合起来。
日照花如锦
青山一鹤归
青山一片云
碧水双鸥静
暮烟明月暗
白水千层浪
残雨夕阳收
风吹柳似丝
2．在社会发展的今天，很多文明用语将逐渐成为我们的生活语言和工作语言，将成为人际交往中重要的口头语言，请写出几条我们常用到的文明用语。
3．星期天是小明的生日，他刚从外面旅游回来，就见他的爷爷对他说："你房间里放着三个同学送来的纪念品，你去看吧！"可小明看之后，却对他爷爷说："怎么只有一个呀？"请问，小明理解和他爷爷说话的意思有什么不同？
爷爷的意思是：
小明的理解是：
4．根据已有的提示，补写句子。
青春是春天的一颗种子，充满希望；是夏天的______，______；是秋天的______，______；是冬天的______，______……
5．按前面的提示，续写两个句子。
在我们浩繁的古诗词中，很多诗歌是歌咏祖国风物的，阴晴雨晦，丽日蓝天，风云变幻，真让人美不胜收。当我们读到"春城无处不飞花"时，会让我们联想起满城春花烂漫的绚丽图画；当我们读到"绿树浓阴夏日长"时，又会让我们联想到夏天青翠葱郁的树木，阳光明媚的美景；______；______.
6．用简短的语言概括下面这则新闻的主要内容。
记者从教育部获悉，中国近5年来普通高中教育发展迅速。2000年与1995年相比，招生数增长173，达到472．69万人；在校生增长168，达到1201．6万人。2001年，普通高中招生达到520万人，在校生1380万人比2000年增加180万。
我国初中入学高峰已经到来。从2002年起初中毕业生超过2000万人，未来几年，每年将比2000年增加毕业生500万-600万人，高中教育发展面临着较大压力，需随着人口增长结构的变化，加快高中教育的发展。--《人民日报・海外版》
　7．你知道奇妙数字还能反映一个人的性格吗？试读下面这段文字，回答问题。
有一次，有几位中国人在法兰克福向一个德国人问路，问路怎么走，大概要多长时间能走到。这个人根本不理，他们认为这是日耳曼民族的傲慢。没想到这几位往前走了几步以后他追上来告诉说，大概往前走1500米左右，再往右拐75米是你们要找的单位，时间估计需要11分半。问为什么刚才你不答复？他说，你们刚才不光是问怎么走，还问多久走到，我必须要看你走路的快慢，据此我才能算出时间。
这个故事可以看出德国人____________________
8．提炼下面文段中的故事所隐含的主要信息或道理。
有一个船夫在湍急的河水中驾驶小船，上面坐着一个哲学家。哲学家问船夫："你懂得历史吗？"船夫说："不懂。"哲学家说："那你失去了一半生命。"哲学家又问："你研究过数学吗？"船夫说："没有。"哲学家说："那你失去了一半以上的生命。"哲学家刚说完这句话，风就把小船吹翻了，哲学家和船夫两个人都落入水中。于是船夫喊道："你会游泳吗？"哲学家说："不会。"船夫说："那你失去了整个生命。"
9．阅读下边的文字答题。
1937年冬天，老舍先生从济南来到武汉冯玉祥将军家里。一天，他正在冯将军的图书楼一楼写作，突然，从二楼上传来将军的二女儿与人跺脚取暖的声音，打扰了老舍先生的文思。吃午饭的时候，老舍笑着向冯家二小姐说："弗伐，整整一个上午，你在楼上教倩卿学什么舞啊？一定是从德国学来的新滑稽舞吧？"
①说一说老舍先生说话的用意是什么？
②二小姐应该心领神会，也会含蓄地表白自己已经弄懂他老人家的意思了，该怎么说呢？
10．下边是一个习作片段，它只用事例论证的方法证明论点，内容显得单薄。试在文内的横线上加点分析的话，讲些道理，以增强说服力。
搞科技也要用语文。
英国近代著名的科学家法拉第，发现了电磁感应规律，但是由于他不能用最科学、最严密的语言表达出来，就一直没有得到科学界的承认，直到麦克斯韦完整地表述了这一规律，才得到人们的正式承认。可见，语文这门学科并不是可有可无的。
11．将下列用阿拉伯数字表示的人民币大写。
87932．4元　　大写：
12．把下列短句扩展成一个30字左右的长句。
下雪了。
13．请用轻松活泼而又准确的语言表述出本地夏季最突出的气候特点。
14．我们平时要学会运用祖国的语言来捍卫自己的生存环境。在楼道处，在花园里，在厕所里，在餐厅里，在垃圾箱旁，我们都可以用我们的文字作武器，或劝戒，或警告，来对一些不文明行为来进行教育。请各写出一条在下列几种场合下所能运用的文明警示用语。
①在自行车库：
②在公共厕所：
③在花园里：
④在垃圾箱旁：
15．从一些小事物身上，你会发现在许多有趣的现象里却包含着丰富的哲理，妙趣横生却又意味深长，下面是几个例子。
蜈蚣：即使你有再多的脚，也得一步一步脚踏实地向前走。
弹簧：你硬时它软，你软时它硬。
矿井：张嘴不是为了汲取，而是为了给予。
根据示例，仔细揣摩其中的奥妙，大家也写两个试试。
①石灰：
②风扇：
③尺子：

语言运用综合测试答案
1．日照花如锦，风吹柳似丝；暮烟明月暗，残雨夕阳收；白水千层浪，青山一片云；碧水双鸥静，青山一鹤归　
2．合乎题意即可，如：请，谢谢，对不起，没关系，你好，请多关照，不客气　
3．①是同学们三个人一起送来的纪念品②纪念品是同学们送的，东西有三个　
4．合乎题意即可，如：是夏天的烈日，热情辉煌；是秋天的落叶，自由自在；是冬天的飘雪，浪漫无限……　
5．合乎题意即可，如：当我们读到"月中霜里斗婵娟"这样的诗句时，似乎我们自身都沉浸在一片清冷的月辉之中，让人沉思遐想；当我们品味"千树万树梨花开"时，会自然联想到大自然一片银装素裹，玉树琼枝的洁白世界　
6．近几年我国普通高中教育发展迅速　
7．说明了德国人做事的精确性，严谨性　
8．知道太多空洞的理论并无多大的作用，关键是要在实践中能运用　
9．①其用意是，委婉地让对方知道自己已经注意到她弄出的声响了②您猜得真准，这舞啊，别人一教就会，都已经弄懂学会啦　
10．合乎题意即可，如：语文在生活中，是我们交际的媒介；在工作中，是我们交流的工具；在学习上，是我们沟通的桥梁，没有了语文在这些方面来我们服务，我们人类社会将不可能取得如此飞速的前进　
11．捌万柒仟玖佰叁拾贰圆肆角整　
12．合乎题意即可，如：大团大团的雪花如粉如沫，旋转着，飞舞着，纷纷扬扬的洒落在大地的各个地区角落，把整个装点成一个粉装玉砌的世界
13．合乎题意即可，如：白天出门你最好带好遮阳伞，不然火毒的太阳光会灼伤你的皮肤，或者突然而至的一场暴雨会把你淋成一个落汤鸡，当然在家里，你经常会吹到凉爽的亚热带季风，欣赏到蓝天白云美好的景致
14．合乎题意即可，如：①高高兴兴上学来，平平安安回家去　②自己方便，更要与人方便　③当你伸手采摘我时，你我的美丽都已不存在　④请别对我的存在视而不见　
15．合乎题意即可，如：①在别人泼冷水的时候更加热气腾腾②给他人带来清凉而自己心里却是热乎乎的③总喜欢拿自己的标准去衡量别人（1、3、8、9、14每题8分，其余每题6分）