谈谈《大学语文》（专）的学习方法

　　第一，要了解全书的整体结构。
　　从《大学语文》（专）一书的目录中可以看出，全书大致分为议论文、说明文、记叙文、诗歌等四种体裁形式。此外，在每一种类型的范文后都附有一篇“阅读与写作”，这部分内容对我们学习和写作同类文章也具有重要意义。
　　第二，明确考试大纲，联系课后提示学习课文。
　　在该书的最后附有《大学语文自学考试大纲》，大纲中从不同的角度剖析了全书的结构以及各部分内容的重点、难点，还有他们在考试中所占分数的比率。在了解大纲基本内容后再开始学习课文，然后再联系课后提示和课前作者的简历背景，展开地毯式学习，把握好这两部分内容是我们学好课文的关键。最后，在结合课后的“思考与练习”，挖掘文中的重要段落。在这三遍“攻击”之后，一篇课文就应该没有什么疑点或漏洞了。
　　第三，注重文言文和古代诗词的学习。
　　从考试大纲中，我们已经了解到文言文和古代诗词在考试中占有相当的比例。因此，我们在学好白话文的同时，也不能忽视对古文的学习。在古文中重点考核作家作品知识、部分诗词的背诵以及对文中重要字、词、句的理解等几部分内容。针对这几部分内容，我认为：一、“列表比较法”是我们尽快掌握作家作品知识的捷径。比如按作者所处的朝代、社会、地位、主要代表作品、作品的特点、时代背景等几个方面制定出一个大的表格，这样记忆起来就很方便了；二、晨读是一种很好的背诵、理解古文（或诗词）的方法。在使用允许的情况下，每天清晨用半小时去朗读文言文（或诗词），一段时间后便会收到同等时间、环境中最佳的回报，“一天之计在于晨”嘛；三、要想全面系统地理解文中重要词语、句子、段落的古今意思，还是要靠最原始的方法――反复阅读记忆。
　　第四、多做、多写、多练、把握好冲刺阶段。
　　大多数自考生可能都是利用业余时间学习的，当你全面学习课文后，也该临近考试了。在紧要的冲刺阶段，一套完整的模拟试卷是不可或缺的复习资料。认真做好每一道复习题，并善于从每一份试卷中查找不足，总结重点，从不同角度分析试卷，洞察考试趋向是我们复习的关键。
　　作文，是语文考试中必不可少的重要组成部分。若想顺利的通过该科目的考试，就必须具备较好的写作功底。当然，这种功底只能靠自己平时多看范文（或者写作指导之类的书籍），同时要求自己多写、多练。也只有自己多看、多写、多练，才有可能在考场上获得灵感，获得超常成绩。