高考作文重在说理

　 近年来，材料作文和话题作文成了高考作文的“主心骨”。那么，考生该如何应对呢？专家建议―――高考作文重在说理
   近年来的高考作文不论是为世博会拟主题词，还是谈文化遗产，不论是给材料“小山的回音”，还是日本电影“自尊事件”，虽然题目上都标明“文体不限”，但题目又大多要求“谈谈你的看法”，故大多是需要说理的。
   不管是材料作文，还是话题作文（其实这二者没多大原则性的区别），我以为近几年作文命题都呈现了以下特点：
一、题目特点：从四个方面拉开差距，有较好的区分度
1．涉及话题的边缘性。世博会、文化遗产这些题目很大气，虽在内容上较多学生不十分熟悉，但凭所给的一点材料，又是可以谈的，对社会、时事关心程度不同的学生，在有话可说的程度上，会有不同的感觉。好的同学有发挥的余地，一般的可以谈谈，成绩差的不至于无从下手。
2．说理内容的复杂性。有些题目例如“科技发展了，也带来一些负面作用，青少年不再爱看文学作品，因为热衷于电子游戏；有了电子信件，文学上那些经典书信将成‘绝唱’；有了键盘，书法、绘画将逐渐失去生命力。”这类题目往往不是一个赞成或一个反对，只要单向地谈为什么赞成，为什么反对，几条理由，并列展开就可以了事的。这些题目要求你全面看问题，要求你去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里地审视材料，说理的往往是你中有我，我中有你；对中有错，错中有对。考你的就是看问题是否正确、全面、辩证，在说自己的理时，能否兼顾到其他方的合理成分；在赞成对方正确观点的同时，又能否分析对方不合理的部分；说某个问题重要，又能注意相对性。如果你思想方法简单，看问题幼稚，那么只能划入三类作文中了。
3．展开说理的层次性。正因为说理有一定的复杂性，再加上要突出“你的看法”，这就带来如何有层次、有条理地展开的问题了。有的学生为了全面、辩证，说理时一句正、一句反，一句“应该如何如何”，一句又是“但也要如何如何”，说到后来，你的观点到底怎样，不清楚了。有的考生为了突出自己的看法，观点又极端地一边倒，形成不辩证，不全面的缺陷。所以先说什么，后说什么，如何层层展开，要求较高。这样写作能力不同的学生，又拉开了差距。
4．语言措辞的逻辑性。这里还包括用词的恰当、分寸和尺度。即在语言的修养上也可拉开距离。
二、文章的品位特点
1．谈真实的思想，讲真话，抒真情。因为是当场给你材料或话题，又有具体的特定的内容。故考生只能凭即时的思想水平、认识问题的能力和当时具备的文化底蕴，来谈自己的看法。你无法全部预先准备，即使你准备了一二十个热点话题，碰到一个相近的，你还得有当场来番改造的功夫。故写出来的就能很好反映你的思想认识水平。这类题目你无法作秀讲假话套话。
2．能测出你的思考问题的深度，是否有内涵、有独到的思想。题目要求“谈谈你的看法”，这就要求每个人有自己的角度，有自己的认识。谈的是人云亦云的，那只能把自己划入“一般”的类别里去；如谈的根本把握不住材料的要害，那就属于“四类”作文了。如果观点正确独到，从材料中看到人所未及的东西，那就是二类卷，加上语言材料的生动，就可直取“一类”了。
3．有一定的开放度，能体现考生的个性特点。“有开放度”是指题目可适合不同地域不同层次的考生去做的。“体现考生个性特点”是指你可以凭借自己熟悉的相关内容来展开说理。世博会的话题，可以在城市，也可在大自然；可以谈和平，也可以谈人的发展。文化遗产的主题，你可以从音乐，也可以从文学角度谈，可以从美术书法，也可以从雕塑舞蹈来谈；可以从民俗风情，也可以从建筑遗迹来谈。
　　最后几个月作文训练，应多找几个反映这些特点的题目来做做，体会一下这些要求，可发现自己的不足，来加以弥补。