5月3日

   762年5月3日，唐玄宗李隆基去世。

   1875年5月3日，左宗棠奉命收复新疆。1865年，中亚浩罕国军事头目阿古柏在英俄殖民主义者的支持下，侵占了我国新疆大部分地区。1871年，沙俄悍然出兵侵占了我国新疆伊犁地区，左宗棠力主收复失地，他认为只有保住新疆才能保住蒙古，保住京都。他不顾个人安危，率军沿河西走廊向新疆进发。在新疆各族人民的支持下，左宗棠率领的正义之师先后攻克了乌鲁木齐、玛纳斯等城。在消灭了阿古柏的入侵势力后，左宗棠上书朝廷，建议用外交途径向沙俄交涉。并三路出兵伊犁，最后逼迫沙俄归还伊犁，新疆终于重新回到祖国。左宗棠的西征消灭了反动的、非法的阿古柏政权，这是一次反侵略保卫祖国的正义战争，粉碎了英、俄利用阿古柏分割我国新疆的阴谋。

   1926年5月3日爆发的英国大罢工，是资产阶级相对稳定时期规模最大的一次英国无产阶级全国总罢工。这次罢工是由于煤矿主决定降低工人工资、延长劳动时间而引发的。煤矿工人拒绝矿主的要求并举行罢工。其他行业的工人纷纷响应，形成了全国规模的总罢工。参加罢工的有6百多万人，英国的主要企业全部瘫痪。国际无产阶级以捐钱、捐物的形式支持英国工人的这次罢工行动。罢工一直坚持了7个月。

   1928年5月3日，日本军队大举进攻山东济南。蒋介石下令中国军队不准抵抗，并撤出济南，日军在济南屠杀中国军民7000多人。国民党政府山东特派交涉员蔡公时被日军割去耳朵和鼻子。最后，他和17名外交人员同遭杀害。这就是当年日本帝国主义在中国国土上制造的“济南惨案”。

   1939年5月3日，日本侵略者出动27架飞机，对国民党政府的首都重庆进行狂轰滥炸。在这次空袭中，有几千人伤亡，重庆市内的繁华地段大多数被焚毁。

   1954年5月3日，中国人民对外文化协会在北京成立。

   1968年5月3日，法国工人、学生运动――“五月风暴”开始。这一天，学生们举行示威游行，要求改革教育制度，遭到当局的镇压。工人在13日对学生运动举行24小时支援性罢工。20日发展成为全国性总罢工，有近900万人参加，27日，工人提出的要求基本得到满足。这是第二次世界大战结束后法国最大规模的罢工斗争。

   1970年5月1日至3日，8000多名美军和南越军队在坦克和大规模的空军掩护下，入侵柬埔寨的“鱼钩地区”。这一行径在全世界激起了强烈的反应。这次大规模入侵的目的，是要切断以胡志明小道著称的越南北方和南方游击队之间的运输通道。

   1982年5月3日，世界上最长的地下引水隧道在芬兰建成。这条隧道全长120公里，连接着佩扬奈湖和芬兰首都赫尔辛，是芬兰的主要水源之一。

   1986年5月3日，中国著名语言学家王力在北京逝世。

   1988年5月3日，中国青年运动领导者、马克思主义教育家蒋南翔逝世。

   波兰议会通过著名的《五・三宪法》（1791）。

   新西兰正式成为英国殖民地（1841）。

   普鲁士镇压德累斯顿起义（1849）。

   盟军在二次大战中进入汉堡（1945）。

   埃菲尔铁塔落成75周年（1964）。