5月7日

   明朝杰出的思想家、文学家李贽1602年5月7日逝世。他反对儒家礼教，揭露当时的假道学。文学上反对复古摹拟，主张创作必须抒发己见。他重视小说戏曲的地位，评点过《水浒传》。李贽一生屡遭迫害，后在狱中自杀。

   1711年5月7日，英国历史学家、哲学家、经济学家休谟诞辰。

   1861年5月7日，印度著名诗人、作家、哲学家和社会活动家泰戈尔诞生在加尔各答。泰戈尔早年就开始写诗，一生创作丰富。1931年，他的抒情诗《吉擅迦利》为他赢得了当年的诺贝尔文学奖，使他成为亚洲第一位获得这项殊誉的作家。他的诗歌格调清新，具有民族风格。他的创作对印度文学的发展有很大影响。泰戈尔还是位―流的画家和天才的作曲家。他作的歌曲《人民的意志》1950年被定为印度国歌。1901年，他在山提尼克坦创办一所学校，1942年扩充为国际大学。这是他毕生从事的一项事业。

   俄国著名作曲家柴可夫斯基1840年5月7日出生在维亚特卡市（现在的基洛夫市）。柴可夫斯基一生作品很多，不少作品反映了当时俄国知识分子渴望个人幸福和惶惑或苦闷的心绪。《第六悲怆交响曲》是他的代表作。他的音乐作品显示了丰富的旋律灵感与想象力。他写的十部歌剧，以普希金的文学作品为题材的《叶甫盖尼・奥涅金》和《黑桃皇后》最为著名。柴可夫斯基还是古典芭蕾舞曲最伟大的大师，他提高了音乐在芭蕾舞中的地位。《天鹅湖》是这种舞曲最杰出的代表作。

   在第二次世界大战期间太平洋战争爆发以后，1942年5月7日，日本舰队企图占领新几内亚东南端的莫尔斯比港，以破坏美国和澳大利亚之间的交通线。途中在珊瑚海海面被美国舰队截击，发生激战。8日，战斗结束，日军被迫放弃进攻莫尔斯比港的企图，解除了日本对澳大利亚的威胁。珊瑚海海战是太平洋战争爆发以后，日本海军遭到的第一次挫败。

   1915年5月7日，由纽约驶往利物浦的英国班轮“卢西塔尼亚”号，在爱尔兰南部海面被德国潜艇击沉，1198人遇难身亡，其中有128名美国人。这一事件间接促使了美国参加第一次世界大战。

   1945年5月7日，纳粹德国政府代表在巴黎以东的艾森豪威尔总部兰斯预签了德国陆、海、空武装部队无条件投降书。

   1984年5月7日，《中华人民共和国居民身份证试行条例》公布。

   1985年5月7日，人民日报讯，联邦德国汉堡大学计算机中心宣布，发现了迄今为止的第四个大素数。这个素数共有7067位数字。这项成果是联邦德国数学家维尔弗雷德・凯勒博士在一台万能计算机上，进行了250亿次准确无误的运算而得出来的。所谓素数，就是只能被1和自身相除的数。数学家们进行的这种运算，目的是检验电子计算机的性能。

   英国接管塞拉利昂、冈比亚和黄金海岸，组成英属西非（1821）。

   普鲁士军队粉碎华沙起义。（1848）。

   德、意宣布结成军事政治同盟，罗马―柏林轴心建立（1939）。

   英国首相张伯伦提出辞职（1940）。

   盟军攻占突尼斯和比塞大，德军退守邦角半岛（1943）。

   苏联无线电节（波波夫发明无线电之日）（1945）。