5月9日

   1915年5月9日，卖国贼袁世凯接受了日本提出的旨在吞并中国的“21条”。袁世凯的这一丧权辱国行径，激起了全国人民的反抗，各地纷纷开展大规模的反日爱国斗争。以后5月9日被定为国耻日。

   1945年5月9日，是欧洲战胜德国法西斯纪念日。这个纪念日，是在德国法西斯无条件投降以后由美国总统杜鲁门代表美国、英国首相丘吉尔代表英国宣布的。1939年9月1日，德国法西斯入侵波兰；9月3日，英、法对德宣战，世界大战全面爆发。希特勒对欧洲发动闪电攻势，在吞并大半个欧洲后，又突然进攻苏联。在这场战争中，欧洲各国人民付出了巨大的代价，几千万人死在战火中，物质财富和精神财富的损失无法计算。欧洲各国人民将永远记取这次战争的惨痛教训。

   1953年5月9日，中国伊斯兰教协会在北京成立。

   1974年5月9日是摩纳哥公国的国家元首兰尼埃三世就职25周年的日子。这一天，兰尼埃三世邀请了4500名公民来参加一次大型野餐会，一起庆祝他就职周年纪念。摩纳哥是地中海北岸一个面积只有1．89平方公里的小国，人口25000人。过去曾经是法国的保护国，1911年宣布为独立的君主立宪国。摩纳哥风景优美，是欧洲的著名游览胜地和赌城，游览、邮票业和赌场的收入是全国主要经济来源。

   1983年5月9日，中国加入《南极条约》。

   哥伦布开始从西班牙加的斯向新大陆作第四次、也就是最后一次航行（1502）。

   纳粹分子在柏林第一次焚书，25000册书籍付之一炬（1933）。

   在第二次世界大战中，苏军解放布拉格（1945）。

   中国与瑞典建立外交关系（1950）。

   联合国发表报告说，世界不再有足够的粮食储备来减轻粮食大欠收时造成的灾难（1973）。

   意大利东北部地震，死753人（1976）。

   美国总统里根建议美苏各自把陆基和海基核弹头削减1/3（1982）。