5月5日

   5月5日是全世界无产阶级的伟大导师、科学共产主义的创始人卡尔・马克思的诞辰纪念日。1818年5月5日，马克思诞生在德国的特利尔城。在柏林求学时，他加入过倾向革命的“黑格尔左派”小组。1842年他在科伦主编《莱茵报》，开始从唯心主义转向唯物主义，从革命民主主义转向共产主义。1843年6月，马克思和燕妮・冯威斯特华伦结婚。1844年9月，马克思和恩格斯在巴黎相识，从此，这两位伟大导师为全世界无产阶级事业共同进行斗争。1848年，他们共同起草的《共产党宣言》在伦敦出版，书中发出了“全世界无产者，联合起来！”的伟大号召。马克思的巨著《资本论》创立了剩余价值学说，揭示了资本主义产生、发展和灭亡的规律。他创立的科学共产主义理论――马克思主义学说，成为无产阶级政党指导思想的理论基础，为全世界无产阶级和劳动人民进行革命提供了锐利的武器。1864年，马克思在伦敦创建了“国际工人协会”，即第一国际。马克思光辉的一生，为无产阶级和全人类的解放作出了不朽的贡献。1883年3月14日，马克思在安乐椅上静静地长眠了。他被安葬在伦敦的海格特公墓，和他的夫人安葬在一起。

   1921年5月5日，孙中山在广州就任非常大总统。自1920年11月广州军政府重建后，为使政府工作符合法制轨道，1921年4月7日，政府召开国会两院非常会议，出席议员222人，会议由林森任主席。会议选举孙中山为非常大总统，并通过了《中华民国政府组织大纲》。5月5日，孙中山宣布就职。

   1921年5月5日，世界上第一架实用电影摄影机的发明人之一弗赖斯・格林逝世。他在制作立体彩色电影方面也是一位先行者。

   在第二次世界大战中，意大利法西斯军队悍然侵略非洲古国埃塞俄比亚。1936年5月5日，意大利军队攻入亚的斯亚贝巴，墨索里尼宣布并吞埃塞俄比亚。埃塞俄比亚军民在海尔・塞拉西一世皇帝的率领下，进行了英勇顽强的抵抗。但是由于作战计划被出卖，导致抗战失利，塞拉西皇帝被迫离国出走。第二次世界大战意大利法西斯战败后，塞拉西皇帝在出走5年后的1941年5月5日返回首都亚的斯亚贝巴。1941年底，在全境肃清了意大利军队，胜利实现了埃塞俄比亚的解放。

   1948年5月5日，香港各民主党派人士李济琛、何香凝、沈钧儒、章伯钧、郭沫若等联名致电毛泽东，赞同召开政协会，成立民主联合政府。

   1955年5月5日，德意志联邦共和国同美国、英国、法国等西方国家在1954年10月签订的巴黎协定生效，联邦德国结束被占领状态成为一个完全主权的国家。

   1979年5月5日，在英国工党政府陷入重重危机倒台后，保守党组阁，玛格丽特・撒切尔夫人担任了英国第五十任首相，成为西欧的第一名女首相。她执政以后，在对外政策上，主张加强西方联盟和北约集团的地位，开展东西方对话，密切与英联邦国家的关系，增进同第三世界国家的经济合作和贸易往来。

   1963年5月5日，国防部授予上海某部八连“南京路上好八连”称号命名大会在上海举行。八连1949年5日进驻上海。连队身居闹市一尘不染，保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的革命传统。他们用自己的模范行动，传播了无产阶级的新道德和新风尚，被广大群众称誉为“南京路上好八连”。

   1969年5月5日，英国皇家空军驾驶员汤姆・莱克―汤普森，驾驶一架经过改装的鹞式飞机，用6小时11分37秒的时间飞完伦敦到纽约的全程，创造了一项新的飞行记录。

   1988年5月5日，中、日、尼三国联合登山队在地球之巅――珠峰峰顶相会，12人全部登顶成功。其中6人在人类登山史上首次成功进行了南北大跨越，实现了人类在珠峰顶上会师的目标。仁次多吉成为第一个从北坡向南坡跨越珠峰的中国人。

   1993年5月5日，新疆、甘肃、宁夏和内蒙古部分地区发生历时4小时57分的特大风暴，造成67人死亡、30多人失踪，人民财产受到重大损失。

   法国取消美国和北约组织军用飞机在法过境和降落的权利（1966）。

   英国第一颗人造卫星装置在美国的火箭上发射成功（1967）。

   印度总统侯赛因逝世（1967）。

   柬埔寨王国民族团结政府在北京成立（1970）。