5月1日

   今天，是五・一国际劳动节。这个节日，是全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日。1866年，第一国际日内瓦会议提出了八小时工作制的口号。1886年5月1日，以美国芝加哥为中心，美国大约有35万工人不顾反动军警的血腥镇压，举行了大规模的罢工和示威游行，要求改善劳动条件，实行八个小时工作制。美国工人的英勇斗争得到了全世界各国工人阶级的支援，取得了胜利，迫使资本家接受了工人提出的“每天工作八小时”的要求。为了纪念美国工人这次大罢工的胜利，显示“全世界无产者，联合起来”的伟大力量。1889年7月，在恩格斯领导下，第二国际代表大会在巴黎召开，并决定把5月1日作为国际劳动节。从此，每年5月1日，全世界各国的工人阶级和劳动人民都举行集会和示威游行，纪念这个光辉的节日，中国工人阶级第一次大规模纪念五一节是在1920年。

   1925年5月1日，第二次全国劳动大会在广州召开。会上正式组织了中华全国总工会，从此，中华全国总工会便成为指挥全国工人同帝国主义及其走狗的斗争，提携着贫农、联络着全世界无产阶级共同奋斗的总机关。1948年8月，第六次全国劳动大会在哈尔滨召开。这次大会恢复了中国工人阶级的统一组织――中华全国总工会。

   1985年5月1日，中国人民解放军陆、海、空指战员换新制式服装。这次我军服装的改善，是随着国家经济实力的逐步加强和人民生活水平的不断提高而实现的，也是整个军队改革的一个组成部分。这对进一步加强我军的建设，严整军容风纪，改善军人仪表，提高部队的组织纪律观念，培养部队的优良作风，都具有重要意义。身穿新式军服的三军队伍更加威武雄壮。

   1958年5月1日，中央电视台的前身――北京电视台成立。中央电视台是中国第一家电视台。经过4个月的试验播出，同年9月2日正式播出黑白电视节目。建台初期参加节目组织工作的只有四、五十人。1973年5月1日开始播出彩色电视节目。1978年5月1日，正式改名为中央电视台。中央电视台办有三套彩色电视节目，并通过卫星和微波线路与全国各省、市电视台联通，再经过各转播台、差转台，形成年了全国电视覆盖网。1980年4月1日，中央电视台开始通过国际通讯卫星收录英国和美国传送的国际新闻，丰富了国际新闻的内容。1984年，中央电视台参加了亚洲太平洋广播联盟A区的新闻交换，同时收录B区的新闻。中央电视台已经同80多个国家的120个电视机构建立了业务联系，并同其中36个国家正式签定了合作协定。到1985年底，中央电视台已经有职工1600多人。中央电视台的办公条件和机房设备在逐步改善。

   深圳，是广东省与香港九龙地区接壤的一个城市，是广州至深圳铁路的终点。从陆地上来往港九地区的旅客，都要从这里的罗湖桥出入境。1980年5月1日，深圳被正式划为我国第一个经济特区。深圳市优越的自然条件对建设一个工农结合的外贸出口基地十分有利；不仅可以向香港等地供电供水，发展出口农副产品的条件也很理想。几年来，深圳特区在执行对外开放政策，利用外资，引进国外技术设备和借鉴其管理经验等方面都积累了一些可供参考的经验。

   1975年5月1日，越南南方全部解放。越南人民坚持了14年的抗美救国战争以胜利告终。整个南方的解放是从1975年3月展开的。当时的南越伪政权肆意破坏关于结束越战、恢复和平的《巴黎协定》，违反停火协议，蚕食解放区，疯狂镇压和屠杀南方人民。南方军民进行自卫反击，发动春季总进攻和奋起斗争。4月30日解放西贡（现在的胡志明市）彻底摧毁了南越伪政权，5月1日解放了整个南方。

   1959年5月1日，流经印度比尔邦的恒河上架起了一座长1．25英里的桥梁。这是当时世界上屈指可数的长桥之一。那天，50万人出席了印度总理贾瓦哈拉尔・尼赫鲁为这座桥剪彩的仪式。

   1898年，一场结束西班牙在美洲的殖民统治并使美国在亚洲和南美洲获得新领土的战争爆发了。这场被称为“西-美战争”的起因是，1895年古巴民族主义者举行反西班牙起义，赢得美国人的同情。美国要求西班牙撤出古巴，宣告古巴独立。双方宣战。1898年5月1日，美国海军占领马尼拉城，7月西班牙加勒比海舰队在圣地亚哥港被彻底摧毁。战争的结果是，西班牙全部放弃古巴，将关岛和波多黎各割让美国，并以两千万美元的代价把菲律宾岛的主权转让给了美国。

   1984年4月26日至5月1日，美国总统罗纳德・里根对中国进行了为期6天的国事访问。里根总统是中美两国自1979年建交以来访问中国的第一位在职的美国总统。访问期间，里根同中国领导人就共同关心的国际问题和中美双边问题举行了会谈。里根说，我来贵国，不是来宣传两国之间有哪些分歧，而是来扩大两国之间团结的基础。李先念主席说，中美关系在和平共处五项原则基础上稳定发展，符合中美两国人民和世界各国人民的利益。里根总统的6天访问繁忙而又紧张，节奏之快有些令人喘不过气来。他本人引用唐诗中“走马观花”的诗句来形容这次中国之行。但是，里根总统还几次引用了中国《汉书》中的一句话：百闻不如一见。

   1985年5月1日，我国西藏卓奥友峰登山队4名藏族队员成功地登上了海拔8201米的世界第六高峰卓奥友峰。西藏卓奥友峰登山队是我国西藏第一支全部由藏族队员组成的登山队。

   1985年5月1日，济南在大明湖公园建成我国当时最高的百米喷泉。

   1990年5月1日，《中华人民共和国婚姻法》施行。

   1978年5月1日，我国对外广播的电台“北京电台”改名为“中国国际广播电台”。

   1991年5月1日，中国第一座跨海公路大桥――厦门大桥正式通车。

   1995年5月1日，我国开始实行每周五天工作制。

   1999年5月1日，世界园艺博览会在中国昆明开幕。95个国家和国际组织参加了本次博览会。

   英格兰和苏格兰在大不列颠名称下实行联合（1707）。

   第一届国际博览会在英国伦敦开幕（1851）。

   捷克斯洛伐克作曲家德沃夏克逝世。（1904）。

   中国共产党员、妇女运动领袖向警予牺牲（1928）。

   人民英雄纪念碑揭幕典礼在北京举行（1958）。