5月4日

   1654年5月4日，康熙皇帝在景仁宫中诞生。

   1825年5月4日，英国生物学家赫胥黎诞辰。

   1919年5月4日，在北京爆发了中国人民反帝反封建的伟大政治运动和新文化运动，它揭开了中国新民主主义革命的序幕。“五・四”运动是在俄国十月革命和世界革命潮流影响下爆发的。它的直接导火线是1919年1月“巴黎和会”上中国外交的失败。5月4日，北京大学等十几所专科以上学校的学生集会游行示威，抗议巴黎和会承认日本接管德国侵占我国山东时的各种特权，要求惩办当时著名的亲日派卖国贼曹汝霖、章宗祥、陆宗舆。北京军阀政府竟然出动军警镇压，逮捕了32个学生。这场运动很快扩大到全国，发展成为有广大无产阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级参加的极其广泛的革命运动。北京军阀政府被迫释放被捕的学生，并且撤销了曹汝霖等3个卖国贼的职务，最后被迫拒绝在“巴黎和约”上签字。“五・四”反帝反封建爱国运动获得了重大胜利。为了纪念伟大的“五・四”运动，1936年定5月4日为“五・四”青年节。

   1946年5月4日，“九三”学社正式成立。1944年底，一批爱国忧时的文教、科技界人士在重庆发起组织了民主科学座谈会，主张“团结、民主、抗战到底”，以后逐渐演变成为一个学术性的政治团体，定名为“民主科学社”。为纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利，1945年9月3日即中国人民抗战胜利纪念日这一天决定将“民主科学社”定名为“九三座谈会”，同时成立了“九三”学社筹备会。1946年5月4日，“九三”学社成立大会在重庆召开。会议通过了社章、成立宣言、基本主张和对时局主张等文件。号召发扬五・四精神，呼吁为民主与科学的实现而奋斗。同年10月，“九三”学社中央由重庆迁至北平。“九三”学社密切联系了一批进步与中间的教授及高级知识分子，拥护共产党的方针政策，积极参加反对内战、争取民主的进步运动。

   1949年5月4日，中华全国青年联合会成立。

   1982年5月4日，国家经济体制改革委员会（体改委）成立。

   5月4日是北京大学校庆。该校创办于1898年，是戊戌变法的“新政”措施之一。当时称为京师大学堂。1912年辛亥革命后改称现在的名字，严复任校长。1917年蔡元培接任校长后，对学校进行整顿、革新。1919年共设有14个系，是当时全国规模最大的高等学府。1937年抗日战争爆发后，迁往昆明，和清华、南开两大学组成西南联合大学。1946年5月迁回北平。北京大学是中国新文化运动的发源地。陈独秀、胡适、李大钊、毛泽东、鲁迅等都在学校工作过。新中国成立后，北大得到进一步地发展。现在设有23个系。到1983年止，有学生10706人。教职工6664人。科学研究所（室）22个，图书馆藏书有300多万册。

   1980年5月4日，铁托在南斯拉夫的卢布尔雅那逝世。他生前是南斯拉夫共产主义者联盟主席、共和国总统、联邦主席团主席。铁托在青年时代就参加了反对王国政府的政治活动。1920年9月加入南斯拉夫共产党。1941年德、意法西斯军队侵占南斯拉夫后，他领导人民展开反法西斯侵略的武装斗争，建立人民解放游击队总司令部，担任总司令，并创建了人民军和抗敌根据地。第二次世界大战后，他把马列主义原理和南斯拉夫的具体情况相结合，制定了以社会主义自治为中心的社会主义革命和建设路线。他对外执行不结盟的外交路线，是不结盟运动的倡导者之一。铁托1977年8月9日，曾应邀对我国进行过访问。

   1970年5月4日，美国俄亥俄州肯特州立大学的3千多名学生举行示威游行，抗议美国军队入侵束埔寨。学生们的行动遭到军警的血腥镇压。许多学生受伤，有4名学生被开枪打死。其中有2名是女学生。

   “左联”五烈士之一、作家胡也频生日（1903）。

   政协全国委员会副主席、民进中央主席马叙伦逝世（1970）。

   欧洲经济共同体拒绝给越南提供一切发展援助，直到越南从柬埔寨撤军为止（1982）