5月8日

   1828年5月8日，世界红十字日。红十字国际委员会的创始人是瑞士慈善家让・昂利・杜南。他于1862年发表了《索菲里诺战场回忆》一书，建议世界各国建立志愿救护团体来改善对伤员的护理，并主张订阅救护伤员的国际协定。1864年在日内瓦国际会议上，创立国际红十字会，并筹划改进战时伤员境遇的日内瓦公约。1868年欧洲所有国家都在公约上签字，作出了积极的响应。1880年红十字国际委员会也正式命名。国际红十字会旨在战争时期，在交战国之间以及各国红十字会之间充当调停者，访问战俘营里战俘，向他们提供救济物资、通信条件并协助了解他们亲属的情况。红十字国际委员会、国际红十字会、红新月会协会，都是世界性的卫生救护和社会福利团体。为了纪念红十字会的创始人，红十字会与红新月会协会把杜南的生日5月8日作为世界红十字日。

   1853年5月8日，太平天国定都天京（南京）后派兵北伐，目标为清朝都城北京。

   1945年5月2日苏联军队胜利攻克柏林以后，整个法西斯德国的土崩瓦解已成为不可逆转的结局。5月8日，在柏林近郊的卡尔斯霍尔斯特举行了德国无条件投降仪式。苏联方面的代表是朱可夫元帅和第一副人民外交委员维辛斯基。英国代表阿瑟尔，特德空军上校，美国代表斯帕茨将军，法国代表德拉特尔・塔西尼将军。盟国最高统帅部也派代表出席仪式。德军最高统帅部代表凯特尔、杜尼兹等3人代表德国在投降书上签字。投降书在1945年5月9日零时开始生效。同一天，英国首相丘吉尔代表英国政府，美国总统杜鲁门代表美国政府宣告，第二次世界大战欧洲战场战事结束。至此，苏联人民，欧洲各国人民以及一切参加反法西斯战争的国家和人民，经过艰苦卓绝、可歌可泣的战斗历程，彻底打垮希特勒法西斯。

   1955年5月8日，著名爱国华侨领袖司徒善堂在北京病逝。司徒善堂1868年4月3日出生在广东省开平县。早年到美国谋生。曾经担任过美洲致公堂、安良堂的领导人。他积极支持过孙中山先生的反清革命活动。抗日战争时期，积极支援祖国抗战。1948年，他拒绝参加国民党召开的“国民大会”。”同年上书毛泽东主席，拥护召开新政治协商会议，组织联合政府的主张。第二年回到北京，参加了中国人民政治协商会议。新中国建立后，司徒善堂担任过中央人民政府委员、华侨事务委员会委员等职务。

   5月8日墨西哥独立战争领袖、民族英雄伊达尔戈的生日。1753年5月8日，他出生在莫雷利亚。1810年9月16日，他在多洛雷斯举行反对西班牙殖民统治的起义，史称“多洛雷斯呼声”。1811年被叛徒出卖被俘，7月31日遇害。1821墨西哥人民争得独立后，伊达尔戈被誉为“墨西哥独立之父”。他领导起义的9月16日被定为国庆节。

   1975年5月8日，欧洲经济共同体委员会副主席索姆斯在北京举行的记者招待会上宣布，中国和欧洲经济共同体之间已经就建立正式关系达成了协议。

   1973年5月，西非国家上沃尔特（现在的布基纳法索），进入了第五个干旱年。这是这个国家本世纪遇到的最严重的旱灾。这一年收获的粮食只有正常年景的三分之一。全国百分之六十的牲畜已经死亡或面临死亡。每年撒哈拉大沙漠对土地的侵袭使得这次干旱更加严重。许多国际救济机构和友好国家向这个国家提供了物资援助，以帮助五百万人民渡过灾荒。

   1999年5月8日，以美国为首的北约，无视国际法，悍然用导弹袭击中国驻南斯拉夫联盟共和国首都贝尔格莱德大使馆。造成新华社记者邵云环、《光明日报》记者许杏虎、朱颖被炸死，20多名工作人员受伤，馆舍严重毁坏的事件。激起中国人民的极大义愤。中国政府对此提出强烈抗议。

   哈利・杜鲁门出生在密苏里州的拉马尔（1884）。

   日本在把辽东半岛交还我国时索取了大量赔款（1895）。

   英国向苏联提出“寇松的最后通牒”（1923）。

   瑞典废除死刑（1921）。

   苏联宣布不参加第23届夏季奥运会（1984）。