5月2日

   1945年5月2日，苏军攻克德国首都柏林。柏林战役以德国法西斯的彻底失败而告结束。这是第二次世界大战中欧战场上的最后一次重大的战役。1945年春天，希特勒的第三帝国末日很快就要到了。苏联军队已经逼近柏林。希特勒在柏林以东筑起8道防卫线，城区周围筑起了3层防卫圈，配置了100万士兵和20万守备队，妄图死守柏林。苏军集结了250万以上的兵力，大量的飞机、坦克和大炮，在1945年4月16日凌晨5点，开始轰击德军前沿阵地，迅速突破了第1道防线。20日，苏军逼近柏林防卫圈，开始炮轰柏林。21日起，苏军突入柏林市区，与德军展开巷战。1945年4月30日21点50分，苏军战士将胜利的旗帜插在德国国会大厦主楼的顶端，宣告了希特勒第三帝国的覆灭。同一天下午3点，骄横一时的法西斯元凶希特勒躲在地下避弹室里自杀身亡。5月1日，德军要求和苏军谈判，苏军断然拒绝，并提出德国必须无条件投降。5月2日，苏军攻克柏林。

   1519年5月2曰，意大利文艺复兴时期著名的美术家、自然科学家、建筑家达・芬奇逝世。在绘画方面，达・芬奇把科学知识和艺术想象力有机地结合在一起，使当时的绘画表现水平发展到一个新阶段。他的哲学思想接近唯物主义，强调一切知识都来源于人的知觉，应该注意研究客观世界。达・芬奇一生留存下来的绘画作品仅有17幅，其中有些还是没有完成的草图。《最后的晚餐》和《蒙娜・丽莎》是他最著名的代表作。

   1895年5月2日，发生“公车上书”事件。汉代举孝廉，公家车马接送读书人入京，后以“公车”为入京应试举人的代称。1895年（光绪二十一年）4月，清政府因在甲午战争中失败，派李鸿章赴日本签订《马关条约》，引起全国人民强烈反对。5月2日，康有为联合各省在京会试举人1300余名在松筠庵集会，联名上书光绪皇帝，痛陈割地弃民的严重后果，提出拒签和约、迁都西安、练兵抗战、变法图强等主张，史称“公车上书”。这次上书冲破清政府不许“士人干政”的禁令，提出资产阶级维新的政治改良纲领。所上之书虽被都察院拒绝，未能交到光绪皇帝手中，但在全国广泛流传，成为资产阶级维新改良思潮发展到维新变法运动的起点。

   1964年5月2日，10名中国登山运动员在战胜重重艰难险阻后，首次胜利地登上我国西藏境内海拔8012米的希夏邦马峰峰顶。中国登山队的这次登山成功，是世界登山史上的一次创举，他们第一次征服了这座地球上最后一个海拔8000米以上的“处女峰。”

   1953年5月2日，约旦国王侯赛因・伊本・塔拉勒加冕，开始执政。他当国王兼任陆海空三军司令一直到现在。侯赛因上台时才18岁。当时。在人民运动的推动下，他解除了英国人约翰・格拉布的陆军参谋长和阿拉伯军团总司令的职务。1957年3月，侯赛因宣布废除英国和约旦签订的同盟条约，1957年7，英军撤出约旦。侯赛因对外奉行和平中立不结盟的政策，反对以色列的侵略扩张，主张加强同阿拉伯国家的团结；对内，发展民族经济和文教事业。1974年11月，在拉巴特举行的第七次阿拉伯首脑会议上，侯赛因承认巴勒斯坦解放组织是巴勒斯坦人民的唯一合法代表。

   1990年5月2日，人民音乐家施光南在北京逝世。

   1991年5月2日，中国的保尔――吴运铎逝世。吴运铎是我国兵工事业的开拓者；也是新中国第一代工人作家。1953年7月，吴运铎的《把一切献给党》一书在北京首次出版。吴运铎出身于一个贫苦的农民家庭，12岁就当了矿工，受尽了非人的折磨。1938年，他毅然投奔新四军，从事军械修理和制造工作。一年后，他加入了中国共产党。吴运铎多次身先士卒，冒着生命危险做各种炸弹、地雷的试制实验，他的左眼被炸瞎，左手4个手指被炸掉，两条腿也落下了残疾，但他凭着坚忍不拔的毅力，一次又一次与死神搏斗。吴运铎的事迹感动了当时的苏联人民，他们在莫斯科高尔基大街14号建立了“中国保尔纪念馆”，对这位奥斯特洛夫斯基式的人物表示崇高的敬意。

   英国南非公司在赞比亚以南领地组成罗得西亚（1895）。

   苏联法国签订互助条约（1935）。

   国共两党在西安开始谈判。（1944）。

   毛泽东在延安文艺座谈会上发表讲话――引言部分（1942）。

   毛泽东提出的《百花齐放、百家争鸣》政策公布（1956）。

   叙利亚、以色列的停火协议生效（1956）。

   尼泊尔举行首次公民投票，评议会制度获胜（1980）。