5月10日

   1716年5月10日，《康熙字典》编成。1710年，康熙皇帝向大学士陈廷敬提出编修汉文字典的设想。他针对明代《字汇》、《正字通》两书之不足，成立了编书机构。《字典》历时五载，至康熙五十五年（即1716年）修成。康熙钦定书名为《字典》。因该字典是康熙皇帝亲自主持编纂的，所以后人通称《康熙字典》。《康熙字典》收字达4．7万多个，在变形、注音、示意、引例等方面都比以前的字书完备，查阅也较为便捷。但是这部《康熙字典》的疏漏和错误也不少。后来王引之作《康熙字典考证》改正文误2588条。《康熙字典》虽然不够完善，但是流行很广，影响较大。

   我国著名经济学家、教育家马寅初先生1982年5月10日在北京逝世。终年101岁。马寅初先生早年在美国获得经济博士学位。1915年回国，从事教育工作。抗日战争时期，他因为多次抨击国民党政府的腐败政策，遭到国民党特务的迫害，但他并没有屈服消沉，始终坚持爱国爱民的斗争。解放后，在50年代，当大多数人还没有注意到人口问题时，马寅初先生就首先提出了需要“节制人口”。他在1956年6月召开的第一届全国人民代表大会第四次会议上做了“新人口论”的书面发言。但是，他和他的“人口论”遭到了粗暴的、错误的批判。1979年，马寅初先生及其“新人口论”得到彻底平反并恢复名誉。1981年，这位百岁老人被推举为中国人口学会的名誉会长。马寅初先生一生光明磊落，廉洁奉公，忧国优民，尽心尽力。

   5月10日，是国内外享有盛名的国画艺术大师张大千先生诞辰纪念日。张大千先生1899年出生在四川省内江县。他毕生从事绘画，画风严谨，功力深厚，精通山水、人物、花鸟、书法等，艺术造诣精湛。张大千先生的艺术活动遍及世界各地，影响很大。1957年，美国纽约世界美术协会推举张大千先生为当代第一大画家，并授予金质奖章。1983年4月2日张大千先生在台北病逝，终年84岁。

   1981年5月10日，法国社会党领袖弗朗索瓦・密特朗当选为共和国总统。任期7年。密特朗的前任总统德斯坦执政期间，国内经济增长率连年下降，通货膨胀严重，失业人数增加。密特朗在竞选中，针对选民要求改革的情绪，提出“另一个政策”的口号，博得了工人、中间阶层和中小企业主的广泛赞同。经过两轮选举，密特朗战胜了德斯坦。这是法国左翼政治力量的一次胜利。

   1940年5月10日清晨4点，希特勒军队调集了136个师。2600辆坦克和近4000架飞机，在瑞士边境到北海岸边的800公里长的战线上，向西欧大举进攻。第二次世界大战前，法国为防备德国进攻，在从瑞士到比利时之间的东部国境上修建了一条长达750公里的防御阵地体系，名叫马其诺防线。1940年德国军队从比利时绕过马其诺防线，出人意料地进攻法国北部、占领色当，长驱直下，包抄马其诺防线后方的法军，并把英法联军截为两段，使马其诺防线失去了作用。

   1972年5月10日。第25届世界卫生大会通过了恢复我国在世界卫生组织合法席位的决议。世界卫生组织是联合国的一个专门机构，有156个会员。它的宗旨是“使全世界人民获得最高可能水平的健康”。我国是世界卫生组织的创始国之一，并两次被选入执委会。

   1988年5月10日，当代作家沈从文逝世

   意大利航海家维斯普奇第一次航海去新世界（1497）。

   第三骑兵连的印度士兵在赛拉特发动起义，爆发了反对英国统治的印度兵变（1857）。

   法兰克福条约签订，法普战争结束，法国割让阿尔萨斯――-洛林给德国（1871）。

   法国国歌《马赛曲》作者鲁日・德・李尔诞生。

   美国喷气式飞机在越南战争中首次轰炸了北越港口海防的发电厂（1967）。

   以色列宣布计划在占领的阿拉伯领土大量建立定居点（1976）。

   西安市和日本京都市结为友好城市（1974）。