5月6日

   法国杰出的资产阶级革命家、大革命时期雅各宾政权的领袖罗伯斯庇尔，1758年5月6日出生在法国阿腊斯城一个律师家庭。法国大革命时他积极投身于革命斗争的洪流。1790年他被选为雅各宾俱乐部主席。1792年8月领导巴黎武装起义，推翻君主立宪派的统治，废黜国王，被选进国民公会。1793年5月，他再次起义，推翻吉伦特派的统治，建立了雅各宾派的专政，粉碎欧洲君主国的武装干涉，在保卫和推动法国革命向前发展中起过很大作用。1794年7月27日，反对派发动“热月政变”。第二天，罗伯斯庇尔被送上断头台。

   1950年5月6日，美国女记者、作家史沫特莱在英国牛津病逝。史沫特莱出生在美国一个工人家庭中。1929年，她以《法兰克福日报》特派记者身份来中国，在上海参加中国进步文化运动，与鲁迅关系密切。抗日战争爆发后，到延安，在山西前线做过救护工作。1941年因病回国，受到美国政府的迫害，以后流亡英国。史沫特莱一生写了许多介绍中国革命斗争的小说和杂文。她对中国人民怀有深厚的感情。遵照她的遗嘱，她的骨灰安葬在中国。

   1859年5月6日，杰出的德国科学家洪堡（1769-1859）在柏林逝世。洪堡是近代自然地理学的奠基着，近代气候学、地质学、地球物理学、植物地理学和生态学的创始人之一，他把自己的一生贡献给了科学事业。他的主要著作有《宇宙》5卷，《中部亚洲》3卷和《新大陆热带地区旅行记》30卷等。为了纪念这位伟大的科学家，德国科学院在1860年建立了洪堡基金会。

   西格蒙德・弗洛伊德（1856―1939），奥地利精神病学家、心理学家、精神分析学派的创始人，1856年5月6日出生在摩拉维亚省弗赖堡。弗洛伊德把人的心理分为意识和潜意识两个对立部分，认为存在于潜意识中的所谓性本能是人的心理的基本动力，是摆布个人命运、决定社会发展的永恒力量。他的精神分析学说也称为弗洛伊德主义。他的观点不仅在精神病学，而且在艺术创造教育及政治活动等方面都得到广泛运用。他的主要著作有《梦的解析》、《精神分析引论》等。1939年9月23日，弗洛伊德密死伦敦。

   1974年5月6日，联邦德国总理维利・勃兰特因受间谍案件的牵连辞去总理职务。他1969年担任总理。在任期内，由于推行“新东方政策”，签订联邦德国苏联条约等，被认为“缓和了二次世界大战后欧洲的紧张局势”而获得1971年诺贝尔和平奖金。1976年，他当选为社会党国际主席。

   1954年5月6日，英国田径运动员罗杰・班尼斯特，在牛津大学举行的对抗赛中，第一次突破4分钟大关，只用3分59秒4跑完1英里，打破了瑞典运动员哈格保持了9年的4分1秒3的世界纪隶。班尼斯特的成绩不仅创造了1项新的世界纪录，同时还破除了人们认为不可能在4分钟内跑完1英里的这种“心理障碍”。

   在联邦德国曾经轰动一时的所谓“希特勒日记”，经检查证实，完全是伪造的。1983年5月6日，联邦德国内政部发表公报说，汉堡《明星》画报所发表的希特勒日记纯属伪造。公报说，联邦档案馆、联邦刑事局、联邦材料检验局联合对这份所谓日记的纸张、墨水和封皮漆封用的绳穗进行检验后，充分证明了希特勒日记是伪造的。公报发表后，购买了版权的英国《星期日泰晤士报》、意大利《全景》周刊和法国的《巴黎竞赛》画报已经不再刊登这篇日记了。

   世界上第一张邮票开始使用（1840）

   英国爱德华七世国王逝世。（1910）

   斯大林成为苏联政府正式领袖（1941）。

   1971年5月6日，中国与圣马力诺建交。

   6个海湾国家决定向尼日利亚提供10亿美元紧急援助，以对付西方石油垄断公司的发难（1982）。

   1987年5月6日，黑龙江大兴安岭地区发生特大火灾。1987年5月6日，在我国黑龙江省大兴安岭林区突然发生森林火灾，火灾十分凶猛，共燃烧20多天，直到6月2日才被彻底扑灭。这次火灾过火面积达100万公顷，其中森林面积65万公顷，烧毁贮木场存材75万立方米，烧毁汽车等大型设备431台，烧毁房屋64万平方米，受灾群众5．6万余人，损失十分严重，是多年来所没有过的。导致火灾原因之一是因为割灌机违章作业，另有四处是因吸烟造成的。6月6日国务院全体会议决定，撤销杨钟林业部部长职务。

   1999年5月6日，南疆铁路全线铺通。南疆铁路南连西藏、东接甘肃、青海，并与塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、阿富汗、巴基斯坦等国相连。全长1451公里。