8月22日

国 内
1115年（金太祖收国元年八月戊戌）大祖御驾亲征，攻入黄龙府。
1861 咸丰皇帝死于热河行宫，皇位由他的儿子载淳继承，此即同治皇帝。
1937 中共中央政治局在陕北洛川召开扩大会议，会议通过《抗日救国十大纲领》和《关于目前形势和党的任务的决定》。这次会议对坚持全面抗战路线，争取抗战胜利具有重大意义。
1937 红军改编为国民革命军第八路军。朱德为总指挥，彭德怀为副总指挥，叶剑英为总参谋长。本日通电全国。
1945 苏联红军解放旅顺、大连。
1967 全国人大常委会副委员长、民盟副主席杨明轩在北京逝世。终年七十七岁。杨明轩（1891――1967），青年时代参加辛亥革命和五四运动。建国后，曾任西北行政委员会副主席，光明日报社社长，民盟中央副主席等职。
1984 中英关于香港问题第二阶段第21轮会谈在京举行。

国 外
1485 英国国王理查三世在博斯沃思战斗中阵亡，玫瑰战争结束。
1609 意大利科学家伽利略展出了人类历史上第一架按照科学原理制造的望远镜。当人们从这个“魔术放大镜”后看到远处被放大的物象时莫不惊诧不已。后来，伽利略用这架望远镜观察天体，着手他的天体研究工作。
1642 查理一世国王诬蔑英议会和其士兵为叛徒。英内战由此开始。
1659 第一个来华的波兰友人博伊姆去世。波兰教士米哈乌・皮奥特尔・博伊姆于1643年远渡重洋来到澳门，成为第一个来到中国的波兰人。博伊姆谙熟中国文化，曾用拉丁文写成《中国的植物》一书（现存）。博伊姆因积劳成疾死于中国南部边境。
1788 英国在非洲的塞拉里昂建立定居点，作为奴隶的庇护所。
1910 日本和朝鲜在汉城签订日韩合作条约。五年后，日本吞并朝鲜。
1926 希腊独裁者塞奥多雷・潘加洛斯被推翻。乔治・孔季利斯总统被召回希腊。
1977 伦敦机场航空调度人员举行怠工、要求增加工资。许多民航班次被迫取消。
1983 第一次联合国亚太地区裁军会议在新德里开幕，会议26日闭幕。
1985 英国空中旅行公司一架波音737型客机在曼彻斯特机场起飞时，引擎爆炸起火烧毁，机上137名乘客和机组人员有54人死亡。这一事件导致1985年成为世界民航史上最不幸的一年。至此，当年已发生15起民航客机失事事故。
1986 夜间，非洲喀麦隆西北部的民奥斯火山湖突然喷发含有硫化氢的毒气体，距湖10公里范围内的居民和畜禽遭到毒气侵害。有1200多人中毒身亡，300多人受伤。