8月18日

国 内
前525（鲁昭公十七年九月庚午）晋国大将率军灭陆浑之戎。
373 （晋孝武帝宁康元年秋七月己亥）桓温死。桓温（312――373）字元子，明帝婿，东晋大将。
1645（清世祖顺治二年六月丁末）明唐王朱聿健称帝于福州。（注：六月无丁末，疑阙“闰”字，是为闰六月）
1913 袁军攻陷南昌占领江西。
1917 孙中山召集国会议员在广州黄埔公园集会，决定在粤召开非常会议。
1924 阵廉伯煽动银钱业罢工，拒收广东政府中央银行纸币。
1938 山东区的北海银行开始发行北海币。
1943 国民党政府召集第三届国民参政会第二次会议，通过反共决议案。
1946 中国民主社会党发表政纲。
1956 在我国拘押的1062名日本战犯全部审判完毕。宣判按宽大政策分别予以适当处理。千余名次要的或悔罪表现较好的日本战犯被免予起诉，立即释放。
1966 毛泽东第一次接见来北京进行大串连的全国各地的红卫兵、学生和教师。
1983 南朝鲜汉城刊事地方法院分别判处劫持中国民航296号客机的卓长仁等六名罪犯4至6年徒刑。

国 外
1527 法军占领意大利的帕维亚和热那亚。
1649 土耳其苏丹易卜拉欣被推翻并被杀，穆罕默德四世继位。
1708 英军占领撒丁。
1812 俄军在斯摩棱斯克被打败，该城被法军占领。
1850 法国著名作家巴尔扎克逝世。巴尔扎克（1799――1850）的成就集中体现在其现实主义作品《人间喜剧》小说总集中。小说真实生动地反映出法国向资本主义过渡时的社会生活。《人间喜剧》原拟143部，后因巴尔扎克积劳成疾谢世，只完成90余部。
1896 法国吞并马达加斯加。
1914 美国总统威尔逊宣布：在第一次世界大战中，美国保持中立。德国向俄国宣战。
1920 美国和埃及代表团会商承认埃及独立的方式。
1944 德国共产党中央委员会主席台尔曼在法西斯集中营被秘密杀害。台尔曼（1886――1944）码头工人出身。曾为德国共产党主席，共产国际执行委员会候补委员，主张建立反法西斯统一战线。
1962 古巴总理卡斯特罗宣布，农民所拥有的合作社都将变为国家农场。
1973 美国在希腊的考古学家发现的证据表明，早在公元前七千五百年人类就出海活动。
1986 77国集团部长级会议在埃及开罗举行。会议通过的《开罗宣言》重申坚持发展中国家的经济合作，并且恪守为这种合作制定的原则和目标。