8月31日

国　内
712（唐玄宗先天元年秋七月壬辰）睿宗传位于太子隆基。9月庚子隆基（玄宗）即位，尊睿宗为太上皇。
1351（顺帝至正十一年八月丙戌）芝麻李（李二）、彭大（老彭）、赵君用起兵占领徐州，从之者十余万人。
1363（元至正二十三年七月己丑）朱元璋和陈友谅大战于鄱阳湖。朱元璋采用火攻，将陈友谅水寨焚毁，以少胜多，取得鄱阳湖水战大捷。
1449（明英宗正统十四年八月辛酉）蒙古瓦刺首领也先率领蒙古大军将明英宗皇帝和明军五十万人包围在土木堡（今河北怀来县东南一带）。次日，英宗被俘。
1944 黄炎培等三十人及《宪政月刊》同时发表《民主与胜利献言》，要求国民党实行民主，迎接最后胜利。
1952 调查朝鲜、中国细菌战事实的国际科学委员会报告书签字仪式在北京举行。
1974 新华社报道，我国研制成功DIS小型多用电子计算机。
1981 新华社报道，根据补充缺门、加强薄弱环节等原则，国务院最近批准增设26所高等院校。
1984 北京农林科学院副研究员胡道芬，在我国首次采用花粉单倍体育种方法成功地培育出冬小麦高产新品种。

国 外
1290 根据国王爱德华一世的宣告，犹太人被放出英格兰。
1823 法军猛烈攻击西班牙的特罗并进入加的斯。
1844 恩格斯从英国返回德国途经巴黎，再次会见马克思。
1864 拉萨尔在决斗中身亡。拉萨尔（1825――1864）曾参加德国三月革命。后在《新莱茵报》工作，组织“全德工人联合会”，任主席。鼓吹争取普选权和平过渡社会主义，是德国工人运动中机会主义代表人物。
1876 土耳其苏丹穆拉德五世以精神错乱为名被废黜，由沙卜杜勒・哈米德二世继位。
1907 英、俄、法签定联合对抗德国、奥匈帝国及意大利的三国同盟。
1919 爱尔兰废除新闻检查制度。
1920 德国实验心理学创始人冯特逝世。
1935 美国总统罗斯福签署中立法，禁止向交战国出售美国武器。
1940 在第二次世界大战中，英国空军首次袭击柏林中心。
1947 匈牙利共产党人在全国大选中获得全胜。
1957“马来西亚联合邦”在英联邦内实行独立。
1961 西班牙最后一批军队离开摩洛哥。
1962 特立尼达和多巴哥独立。独立前曾先后沦为西班牙、法国和英国殖民地。现仍为英联邦成员国。
1967 伊・格・爱伦堡逝世于莫斯科。爱伦堡（1889――1967）苏联著名作家，出生于基辅。重要作品有长篇小说《巴黎的陷落》、《巨浪》等。中篇小说《解冻》被认为是苏联“解冻文学”的先声。
1968 美国指责苏联集结数十万军队侵略捷克斯洛伐克，破坏了欧洲军事平衡。
1980 波兰什切青工人罢工。
1986 苏联两艘轮船在黑海相撞沉没，死伤惨重。