8月3日

国 内
1233（金哀宗天兴二年六月己亥）因蒙军逼近，金主逃至蔡州。
1914 白朗死于河南鲁山石庄。至此，这支历时四年、纵横五省反对袁世凯军阀统治的农民起义军失败。
1920 北京政府下令解散安福俱乐部。
1930 在“左”倾错误的指导下，中共总行委决定举行武汉、南京暴动与上海总同盟罢工。规定总行委是全国暴动的最高机关。造成严重损失。
1931 石友三与蒋介石交战。石友三败退，8月通电下野。
1949 人民解放军解放天水。
1978 罗瑞卿逝世，终年七十二岁。罗瑞卿（1907―1978），四川南充人。曾任红军和八路军重要职务。参与指挥解放平津等许多重要战役。建国后，曾任国务院副总理、解放军总参谋长、中央军委秘书长等职。

国 外
1492 意大利热那亚水手哥伦布代表西班牙政府率领三艘卡拉维多船从巴罗士港启航，开始第一次航海。
1918 日本历史上第一次全国性的群众大暴动――米骚动从富士县开始。这天包围米店的200多渔家妇女与警察发生冲突，由此引发了全国的抢米暴动。促成了军人内阁的垮台。
1923 因在任总统去世，副总统卡尔文・柯立芝宣誓就任美国第三十届总统。柯立芝（1872―1933）共和党人。任期内曾反对“侵犯”私有财产，对外推行“新孤立主义”。
1938 意大利政府实行一项“种族”纲领，矛头针对意大利境内为数不多的犹太人。命令1919年以后迁居意大利的全部犹太人在六个月内离境。
1958 美国核潜艇“鹦鹉螺”号在北极冰下首次完成越极航行。
1960 尼日尔共和国正式建立。
1981 华沙发生大规模车队游行，抗议供应恶化和食品涨价。
1984 联合国反对种族隔离特别委员会发表声明，遣责南非政权对人民的“宪法骗局”。
1985 二列火车在法国南部的菲热克相撞颠覆，24人死亡，145人受伤。这是二十三年来法国最严重的一起火车事故。
1987 日本禁止原子弹、氢弹世界大会国际会议在东京举行。