8月7日

国 内
1165（金世宗大定五年六月丙午）京师发生地震，同时下有毛的雨。
1661（顺治十八年七月十三日）清初著名小说、戏剧评论家金圣叹，因“哭庙案”在江宁三山街被处斩。
1864 太平天国忠王李秀成在南京被曾国藩杀害。
1900 清政府授李鸿章为议和全权大臣，当日电商各国外交部，先行停战，妥商议结事宜。
1927 中共中央在汉口召开紧急会议。由翟秋白主持。会议批判了陈独秀的右倾机会主义错误，撤销了陈独秀领导职务。确定了推翻国民党政府武装暴动和开展土地革命的总方针。
1946 东北各省代表联合会议召开。
1950 年8月7日至19日，卫生部召开全国第一届卫生会议，通过《关于发展医学教育和大量培养卫生人才》的决议。
1966 新华社报道，中共中央决定加速大量出版毛主席著作，号召全国出版印刷，发行部门把出版和发行毛主席著作作为压倒一切的任务，今明两年将印行三千五百万部。
1980 《人民日报》报道，我国人造血液的研究在上海首次获得成功，并在临床应用中取得满意效果，这是我国近代医学研究的重大进展。
1983 上海电影制片厂摄制的《泉水叮咚》在意大利第十三届吉福民国际儿童电影节上被评为最佳影片并获得“共和国总统奖”。

国 外
前338 科罗尼亚战役发生。结果反马其顿势力大伤元气，马其顿开始称霸。
1647 英格兰军队在向国王提出建议遭到拒绝后开进伦敦。
1804 美国舰队炮轰地中海的树里波利港。
1819 玻利瓦尔和桑坦德领导的起义军在波哥大附近波亚卡桥边击溃西班牙殖民军主力。史称“波亚卡战役”。这是哥伦比亚人民争取民族独立斗争的转折点。
1897 法国远征苏丹的军队在马尔尚少校的率领下抵达加扎勒河。
1900 威廉・李卜克内西在柏林逝世。李卜克内西（1826――1900）出身于知识分子家庭。与马克思关系密切。是德国工人运动的活动家，德国社会民主工党的创始人和领袖。
1912 俄日达成确定蒙古和满州势力范围的协议。
1938 苏联著名导演、戏剧理论家康斯坦丁・斯坦尼斯拉夫斯基逝世。斯坦尼的表演艺术理论对世界各国的艺术家产生了巨大影响。形成了著名的“斯坦尼体系。”
1941 在第二次世界大战中，苏联飞机首次轰炸柏林。
1941 印度诗人泰戈尔逝世。泰戈尔（1861―1941）生于地主家庭。他的创作对印度文学影响很大，诗歌格调清新富有民族气息，代表作品有诗集《吉檀迦利》、《飞鸟集》等。
1942 美军在第二次世界大战中在太平洋的瓜达卡纳尔登陆。
1960 象牙海岸独立。象牙海岸曾沦为葡萄牙、法国的殖民地。后并入法属西非洲，又成为“法兰西共同体”内的自治共和国。
1970 美国提出的中东各国政府停火九十天的建议即日生效。自此，从1967年六天战争后，不断冲突的中东消耗战暂告结束。
1971 “阿波罗－15”号的三名宇航员从月球返回在太平洋安全降落。
1980 美国的贾娘丝・布朗驾驶太阳能动力飞机，首次有意义地飞行了十五分钟。
1987 中美洲的哥斯达黎加、危地马拉、尼加拉瓜、洪都拉斯和萨尔瓦多五国总统签署了《在中美建立稳定与持久和平的秩序》的文件，和平地解决了这个地区多年来的争端。