8月6日

国 内
1069（宋神宗熙宁二年七月辛巳）宋神宗立六路均输法。
1399（建文元年七月癸酉）明惠帝接受齐泰、黄子澄的削藩建议。是日，削废五王。同日燕王朱棣起兵北平，以“清君侧”为名，发动“靖难之役”。
1562（明世宗嘉靖四十一年七月己丑）明世宗下诏重录《永乐大典》。在此前，三殿曾发生火灾，因抢救及时，未得毁，于是拟再录副本，以防不虞。（注：原为七月乙丑，查七月无乙丑，疑为己丑之误）。
1909 上海勤昌丝厂女工反对增加工时举行罢工。
1935 方志敏在南昌就义。方志敏（1900―1935）江西弋阳人。赣东北和闽浙赣革命根据地和中国工农红军第十军的创建人之一。红军第七军团负责人。后在作战时因叛徒出卖被捕。
1935 中共中央在毛儿盖召开政治局会议。会议重申党中央北上抗日的方针，并决定组织左、右两路军经草地分路北上。
1957 我国运动员陈镜开在莫斯科国际青年友谊运动会上，创造最轻量级挺举139．5公斤的世界纪录。
1965 凌晨，人民海军舰艇部队在广东省澳岛和福建省东山岛附近，击沉了美制蒋军大型猎潜舰“剑门号”和小型猎潜艇“章江号”。受到国防部嘉奖。
1979 越南劳动党中央政治局委员、越南国会常务委员会副主席黄文欢到达北京，并举行记者招待会。

国 外
1600 法国国王亨利四世入侵意大利萨伏依公园。
1661 葡、荷签订条约，据此葡萄牙保留巴西、荷兰保留锡兰。
1726 神圣罗马帝国和俄国缔结反土耳其军事联盟。
1806 弗朗西斯二世正式放弃神圣罗马帝国皇位，成为奥地利皇帝弗朗西斯一世，神圣罗马帝国结束。
1825 玻利维亚独立日。
1828 埃及统治者穆罕默德・阿里同意英国提出的退出希腊的要求。
1844 法国在茹安维尔公爵主宰下，开始对摩洛哥采取敌对行动。
1870 法国在普法战争中，在法国的沃尔特和斯皮克伦被打败。
1881 英国细菌学家弗莱明诞生。他因发明青霉素，获得1945年诺贝生理学及医学奖金，1955年3月11日逝世。
1914 奥匈帝国对俄宣战。同日，塞尔维亚和门的内哥罗对奥匈帝国宣战。四天后，法国也对奥匈帝国宣战。
1926 19岁的纽约市人格特鲁法・埃法利，成为第一个泅渡英吉利海峡的女子，她以14小时31分创造了泅渡这个海峡的记录。
1929 海牙会议上，德国接纳了美国政治家杨格所建议的摊还战争赔偿计划。协约国同意在1930年6月撤出莱茵河区。
1940 意大利入侵英属索马里，第二次世界大战的非洲战役开始。
1945 美国向日本广岛空投原子弹。这颗相当于二万吨梯恩梯破坏力的原子弹将广岛约四平方英里夷为平地，约八万人死亡。三天后，第二颗原子弹投向长崎。
1962 拉丁美洲西印度群岛的岛国牙买加获得独立，成为英联邦成员国。
1984 为期八天的联合国国际人口会议在墨西哥城开幕。