8月10日

国 内
前619（鲁文公八年秋八月戊申）周襄公死，子顷王壬臣立。
1060（宋仁宗嘉v五年七月戊戌）欧阳修撰《唐书》（《新唐书》）成书。
1126（钦宗靖康元年七月甲申）蔡京被逐，行至潭州死，年八十。
1652（顺治九年七月丙子）名皇城北门为地安门。
1900 著名语言学家王力出生在广西博白县。曾先后在清华大学、北京大学等校任教授。一生著作等身，有《外国语言学史》等。为建立中国自己的汉语研究学体系做出杰出贡献。
1915 美国政客，袁世凯的宪法顾问古德诺在《亚细亚时报》发表《共和与君主论》鼓吹帝制复辟。
1945 延安总部发布对日大反攻命令。八路军、新四军立即向日伪军发起猛烈的全面的进攻，大反攻阶段开始了。
1955 8月10日至30日，全国少年儿童科学技术和工艺作品展览会在北京举行。展览会展出了各族少年儿童精心制作的作品近一千件。
1960 中共中央发出《关于全党动手、大办农业、大办粮食的指示》。指出，工业部门要压缩一切可以压缩的劳动力，充实农业第一线。同时决定降低口粮标准。
1982 10日至19日，第一届全国大学生运动会在北京举行。
1986 三十三年来中国首次在苏联举办的经贸展览会在莫斯科闭幕。17天展出期间观众总数达三十五万人次。

国 外
1519 麦哲伦船队出发。
1566 荷兰爆发骚乱，狂热的宗教改革者四处破坏偶像。
1627 法国里舍利厄大主教率领军队开始围困拉罗歇尔，英格兰军队无法解围。
1664 土耳其和神圣罗马帝国签订沃什堡停战协议，两国战争结束。协议规定敌对双方撤出特兰西瓦尼亚。
1741 普鲁士国王腓特烈二世占领波兰的布雷斯劳。
1790 第一艘环球航行的美国轮船“哥伦比亚号”驶进波士顿港。该船于三年前驶离波士顿，从北美西北岸运载毛皮到中国广东，并从中国运载茶叶到新英格兰。
1792 巴黎市民攻打国王路易十六王宫，法国君主政体被推翻。
1830 厄瓜多尔共和国独立日。“厄瓜多尔”西班牙语为“赤道”之意。首都基多附近，建有一座高八米的赤道纪念碑。
1842 英国河什利勋爵提出采矿法，禁止妇女和十岁以下儿童在井下工作。
1895 恩格斯追悼会在伦敦举行。
1913 塞尔维亚、希腊、罗马尼亚以及保加利亚在布加勒斯特签订和约，巴尔干战争结束。
1920 继凡尔赛和约之后，协约国在巴黎附近的色佛尔签订了对土耳其的色佛尔条约。条约使土耳其丧失了四分之三的领土。
1932 西班牙胡安・圣胡尔霍将军在塞维利亚发动的叛乱被镇压。
1945 戈达德逝世。戈达德（1882――1945）美国克拉克大学物理学教授。他是世界上第一个制造并发射液态燃料火箭的人，同时也是世界上第一个应用陀螺仪的人。
1945 日本政府向同盟国提出投降建议，条件是“不损害裕仁天皇作为最高统治者之特权的现状”。
1979 北爱尔兰许多罗马天主教徒在贝尔法斯特和伦敦德里继续采取狂暴行动，这是多年来最激烈的一次骚乱，三万名英国军队待命。
1987 南非三十万矿工大罢工。