8月25日

国 内
1227（宋理宗宝庆三年七月己丑）成吉思汗在清水县行营病死，成吉思汗（1162―1227）即元太祖。名铁木真，蒙古大汗、军事家。曾统一蒙古诸部建立政权。
1667（清康熙六年七月己酉）年仅十三岁的清康熙皇帝在太和殿举行亲政典礼，接受百官朝贺，宣诏海内，大赦天下。
1912 第一个设计、制造飞机的中国人――冯如驾着自己制造的飞机在广州附近的燕塘表演，不幸失事丧生，年仅二十九岁。
1917 孙中山以维护《临时约法》为号召，在广州召开非常国会，决定成立“军政府”，与北京段祺瑞政府对峙。
1928 曾与朱德、陈毅组织湖南年关爆动的王尔琢，被叛徒开枪杀害。王尔琢（1903―1928）黄埔第一期学生。
1933 叠溪地区发生七点五级强烈地震，山崖崩塌，堵塞岷江，形成上下两个地震湖，总长十七公里，最深处达一百三十多米。
1937 中共中央发出致国民党书，再次呼吁停止内战，一致抗日，组织国共两党的统一阵线。
1937 中国工农红军主力改编为国民革命军第八路军（后又改称第十八集团军），朱德、彭德怀分任正副指挥。
1930 国务院作出关于处理“渤海二号”事故的决定，接受宋振明的要求，解除他石油部部长的职务，提请人大常委会批准；给康世恩记大过的处分。

国 外
1580 西班牙军队在阿尔瓦公爵的率领下入侵葡萄牙，他在里斯本附近的阿尔坎塔拉战役中打败了唐・安东尼奥的支持者，从而使西班牙殖民帝国扩大一倍。
1718 法国移民在路易斯安娜建成新奥尔良市。
1814 罗伯特・罗斯将军率英国远征军于今日轻而易举地进入了华盛顿。他们烧毁了国会大厦、白宫与各部大楼，唯专利局幸免。
1825 马拉圭东岸共和国独立日。
1841 瑞士医学家克歇尔诞生。他因研究甲状腺生理病理及其外科手术于1909年获诺贝尔生理及医学奖金。至今医学界好多专门名词、外科手术步骤、医药器皿，多以其名命名，被誉为现代外科圣手。
1867 英国的物理学家和化学家法拉第逝世。法拉第（1791―1867）发现电磁感应现象，确定了电磁感应基本规律，从而制成了世界上第一台发电机。他还研究了氯气体扩散及若干气体的液化，以及合金钢的性质。
1878 英国人修・韦伯在不穿救生衣的情况下，成功地横渡过英吉利海峡。（韦伯后来死于通过加拿大尼亚加拉瀑布的冒险中）。
1883 荷属东印度群岛上火山爆发，引起的海啸，使三万六千人死亡。
1930 约瑟夫・毕苏茨基在波兰组织政府，粉碎了左派分子的反对，激进的领导人被投入监狱。
1938 俄国著名作家亚历山大・伊凡诺维奇・库普林（1870――1938）逝世。他的创作坚持现实主义传统，代表作有《决定》、《亚玛街》等。
1944 在盟军的强大攻势下，德国驻巴黎的部队被迫投降。法共产党领导人民起义，戴高乐将军进入巴黎接管政权。巴黎解放。
1956 南非当局今天下令居住在约翰内斯堡的十万余非白种人在一年内必须迁出，以便给白种人腾出房屋，南非种族矛盾更为加剧。
1960 第十七届奥林匹克运动会在意大利罗马举行。参加比赛的有83个国家或地区的5348名运动员，其中女运动员610名。
1965 瑞士高山冰河引起大规模滑坡，在一座水力发电站工程工作的108人被埋葬。
1967 美国纳粹党领袖齐治・林肯・罗克韦尔在弗吉尼亚州的阿林顿被枪杀。
1981 美国“旅行者――2”号宇宙飞行器到达离土星六万三千英里处，向地球发回有关该引星的照片和其它数据。
1984 法国蒙・路易号轮船在驶经比利时沿海时，与西德一艘渡轮相撞。蒙・路易号船载450吨六氟化铀沉入海底。