8月30日

国 内
1785 林则徐诞生。林则徐（1785―1850）福建闽侯人。近代著名爱国者和维新人物。曾受命钦差大臣，赴广东禁烟。主张“师敌之长技以制敌”，主持译编《四洲志》。后奉命镇压拜上帝会，途中猝逝。
1917 在广州由“非常国会”召开的非常会议上通过《中华民国军政府组织大纲》，决定组织护法军政府。
1928 朱德、毛泽东率领红四军取得黄洋界保卫战大捷，捍卫了井冈山革命根据地。
1929 彭湃牺牲。彭湃（1896――1929）广东海丰人。我国最早的农民运动领袖。领导海丰县农民起义。创办广州农民运动讲习所。曾任中共中央农委书记等职。
1953 新华社报道，中国人民志愿军某部党委决定，追认邱少云烈士为中共党员。为他追记特等功，授予“一级英雄”称号。
1975 北京天文台发现在天鹅星座出现一颗新星。它是1942年船尾座新星爆发以来最亮的一颗新星。
1986 第七届世界杯体操赛在北京举行。这是我国首次举办世界性体操大赛。中国队获4枚金牌，居第二。

国 外
前30 埃及女王克丽帕特拉用毒蛇伤身自杀。
1526 土耳其苏丹苏莱曼一世在莫哈奇战役中打败匈牙利军队，匈牙利国王路易十四阵亡。
1528 法国军队在河韦尔萨投降，后来被驱逐出意大利的那不勒斯和热那亚。
1914 在第一次世界大战中，德军占领法国的亚眠。
1914 第一架德国飞机空袭了法国巴黎。
1914 第一次世界大战中色当战役展开。法军与德军血搏48小时之后，德军获胜，俘虏了包括法王拿破仑三世在内的十万余人。此战役结束了拿破仑盛世。
1918 俄国社会革命党分子在莫斯科米赫里逊工厂刺杀列宁，列宁身受两处重伤，直至9月16日才恢复健康。
1928 尼赫鲁创立印度独立联盟，对抗英国统治，争取独立自由。
1951《美菲共同防御条约》（也叫《美菲联防条约》）在华盛顿签订。这是美国同菲律宾签订的军事同盟条约。条约无限期有效。
1960 东德对西柏林实行部分封锁。
1963 为了减少突发战争的危险而在华盛顿和莫斯科架设的所谓“热线”投入使用。
1975 82个不结盟国家的代表在秘鲁结束为期一周的会议。代表们敦促联合国安理会采取一切必要的措施迫使以色列履行联合国关于中东问题的决议。
1980 波兰政府同联合罢工委员会达成协议，同意工人成立独立工会，为1970年罢工死难工人建纪念碑；恢复被开除的工人工作。保证罢工者人身安全。工人决定复工。
1981 伊朗总理府发生爆炸事件，总统拉贾伊和总理巴霍纳尔等被炸死。由拉夫桑贾尼和阿达比亚两人组成临时总统委员会接管国家权力。
1982 巴勒斯坦解放组织领导人阿拉法特离开贝鲁特前往在突尼斯的新的活动基地。
1987 在罗马举行的第二届世界田径锦标赛上，加拿大短跑名将本・约翰逊以9秒83的成绩夺得金牌，并把百米世界纪录提高了十分之一秒。