9月14日

国 内
前518（鲁昭公二十四年十月癸酉）王子朝向河神求福，把成周城的宝玉沉入黄河。第二天，宝玉在孟津被人捞取。南侵何子朝的周大夫石佞抓住了孟津人，将宝玉献给周王，因此换取了东訾（巩县东）的封地。
1368（洪武元年八月初二庚午）明朝军队开至元大都齐仕门外，明军攻城而入，元朝灭亡。
1783 乾隆皇帝在热河接见英商使者马甘尼。
1861 清廷御史董元醇上疏提出“暂请皇太后垂帘听决”，那拉氏要辅政大臣照办，肃顺“令军机处拟旨驳还”。
1874 清政府抗议日本出兵台湾，日本派全权大臣大久保利通在北京与奕沂商议台湾事件。
1911 上海光复，陈其美任沪军都督。
1922 李立三、蒋先云、刘少奇等领导安源路矿一万七千多工人举行大罢工。9月18日路矿当局被迫接受工人要求，罢工取得胜利。
1938 中共中央举行六届六中全会。王稼祥传达共产国际的指示和季米特洛夫的意见；中共中央领导机关中要以毛泽东为首解决统一领导问题。
1959 我国第一台每秒钟运算一万次的快速通用电子数字计算机在北京试制成功。
1987 台湾记者李永得、徐璐从日本动身访大陆。

国 外
755 拜占廷皇帝君士坦丁五世去世。
1321 但丁去世。但丁是中世纪到文艺复兴过渡时期最有代表性的作家。1265年5月生于佛罗伦萨。作为“中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”（恩格斯语），但丁的作品有《新生》、《帝制论》、《神曲》等。其中《神曲》被认为是欧州文学史上四大名著之一。
1774 俄国农民起义领袖普加乔夫在遭到决定性的失败，被一批哥萨克领导人出卖后，被俘入狱。次年1月被沙皇政府处死。
1812 拿破仑率法军进入莫斯科，俄国人在全城放火。
1814 美国青年律师弗朗西斯・斯科特为搭救朋友被扣留在英军船上。这日黎明，斯科特遥望美军要塞星条旗，一口气写成了《星条旗》之歌，迅即流传开来。1931年3月，国会决议《星条旗》为正式的美国国旗。
1852 英国著名的军事家、政治家阿瑟・韦尔斯利・威灵顿去世。威灵顿曾在著名的滑铁卢战役中打败拿破仑，素有“铁公爵”之称。1851美国小说家库珀去世。库珀（1789－1851）是美国文学奠基人之一。他的创作对美国小说的发展作出了贡献，代表作是《皮袜子故事集》。
1867 马克思《资本论》第一卷在伦敦出版，这本书共提到七百个人，唯一的中国人叫王茂荫。
1901 由于麦金莱总统遇刺身亡，副总统西奥多・罗斯福就任美国第二十六届总统。
1911 俄国首相斯托雷平在基辅被社会革命党人刺杀。斯托雷平担任首相时期（1906―1911）被称为“斯托雷平反动时期”。
1914 德军参谋总长赫尔姆斯，约翰内斯・毛奇将军，因在第一次世界大战初期指挥马恩河战役失败而被解职。
1927 美国女舞蹈家邓肯去世。邓肯（1828－1927）是现代派舞蹈的创始人，她创立的具有古希腊风情的自由独特舞蹈，与古典芭蕾舞相对立，主要作品有《马赛曲》、贝尔芬的《第七交响曲》及自传《我的生平》等。邓肯是因她的长围巾卷在其乘坐的汽车轮上被勒死的。
1930 德国举行国会选举，希特勒的国社党从过去的十二席增加到一百零七席，一跃成为大党，仅次于143席的社会党。
1946 越南民主共和国和法国在巴黎附近的枫丹白露签订《法越临时协定》，即九一四协定。
1960 刚果（金）陆军总司令蒙博托上校接管政府。