9月21日

国 内
1069（宋神宗熙宁二年九月丁卯）宋神宗采用王安石新法，开始实行青苗法。
1119（徽宗宣和元年八月己丑）金颁女真字于国中。
1126（靖康元年九月丙寅）金人攻陷太原城。当时金粘议唱率领军队二百六十多人围困太原，城中军民饿死者十有八九，但却坚守城池，顽强作战。
1643（清太宗崇德八年八月庚午）清太宗皇太极病死于沈阳故宫，终年五十二岁。在位十七年，葬于昭陵，即今日的北陵。
1863 上海英、美租界合并，称“公共租界”。
1898 慈禧太后发动宫庭政变，囚禁光绪皇帝，通辑搜捕维新人士，废除全部新政，戊戌变法失败。
1920 著名的资产阶级民主革命家朱执信逝世。朱执信（1885―1920）广东番禹县人。早年留学日本，参加同盟会。1911年参加“黄花岗之役”。1913年参加反袁斗争。1917年任大元帅府军事联络与机要文书职务。被桂系军阀杀害。
1949 中国人民政治协商会议第一届全会在北平召开，会上毛泽东当选为中华人民共和国中央人民政府主席。
1955 中华人民共和国主席毛泽东授予朱德等十人元帅军衔和勋章的典礼在北京举行。国务院同日举行授予将官军衔和勋章的典礼。
1962 著名戏剧家欧阳予倩逝世。欧阳予倩（1889―1962）湖南浏阳人。早年留学日本并参加春柳社。回国后，倡导新剧运动。解放后任中央戏剧学院院长，戏剧家协会副主席。著有回忆录《自我演剧以来》、论文集《一得余抄》、剧本《桃花扇》等。

国 外
1529 土耳其军队在苏莱曼一世率领下围攻维也纳。教皇威尼斯、佛罗伦萨、曼图亚和萨瓦在意大利组成防御同盟。
1558 德意志神圣罗马帝国皇帝兼西班牙国王查理五世在其隐居地西班牙耶斯特修道院去世。
1776 一场大火烧毁了纽约城的大部。
1792 由普选产生的法国国民公会开幕，代表工商业资产阶级利益的吉伦特派掌握了法国政权。
1802 拿破仑吞并皮埃蒙特。
1832 司各特死。司各特是英国小说家、历史小说的创造者，作品有《苏格兰边区歌演集》、《爱丁堡评论》等。
1866 法国细菌学家、病理学家夏尔斯・尼科尔诞生。他研究斑疹伤寒，于1928年获诺贝尔生理学及医学奖金。1936年2月28日逝世。
1920 捷克斯洛伐克共产党中央机关报《红色权利报》创刊。
1921 德国折中主义哲学家和庸俗经济学家欧根・卡尔・杜林去逝。
1931 由于世界的金融情势日益恶化，英国放弃金本位制；英镑因而下跌。
1931 日军占领吉林。
1932 朝鲜军入关。
1933 德国开始进行关于“国会纵火案”的莱比锡审判，季米特洛夫把法庭变成揭露法西斯分子的讲台，最后希特勒分子导演的审判丑剧以失败告终，12月23日审判结束。
1949 美、英、法《对德占领法规》生效。军政府职能移交“盟国高级委员会”。同日，联邦德国总理阿登纳宣布了由八名基督教民主联盟成员，三名自由民主党成员等十三人组成的内阁名单，于是联邦德国便作为一个实体存在。
1956 尼加拉瓜前总统兼国民警卫队司令、独裁者蒙莫查被刺身亡。
1964 马尔他共和国独立。但依然留在英联邦内。
1970 巴勒斯坦突击队占领约旦第二大城市伊尔比德。
1978 叙利亚、阿尔及利亚、南也门、利比亚和巴勒斯坦解放组织在大马士革宣布，由于埃及同以色列签订条约，决定同埃及断交，并组成“拒绝阵线”。
1981 中美洲伯利兹独立。1984沙特阿拉伯一艘客轮在苏伊士运河触雷，红海国际扫雷活动重又开始。
1987 两伊竟相在海湾袭击对方的油轮，从7月开始为科威特油轮护航的美军，今天在海湾击沉一艘布雷的伊朗登陆艇。两伊战争面临国际化危险。
1987 世界著名歌剧《阿依拉》在开罗西南吉萨金字塔前的露天舞场演出。