9月9日

国 内
前645（鲁傅公十五年九月壬戌）（13日杨伯峻为14日）（春秋经用周正记为十一月，即复正九月）晋军与秦军战于韩原，晋惠公被俘。
159 （桓帝延熹二年八月丁丑）东汉桓帝的外威大将军梁冀专权，桓帝与宦官单超谋诛梁冀。是日，帝令张彪率兵围梁冀府，收大将军印，梁冀与其妻皆自杀。
1338（至元三年八月壬午）京师大地震。太庙梁柱裂，各室墙壁皆坏，压损仪物。自是累震，至14日方止。所损人民甚众。
1853 上海英领事声明海关税实行“领事代征制”。
1927 毛泽东以中央特派员身份和湖南省委一起领导了湘赣边界秋收起义。9月19日起义部队在浏阳文家市会合，向井冈山进发，创立了第一个农村革命根据地。
1945 日军在南京举行“中国战区”之投降仪式，冈村宁次代表日军签署投降书。
1958 我国第一台内燃电动机车在长辛店机车厂试制成功。
1962 国民党空军一架美制U―2型飞机在华东地区上空进行侦察活动时，被解放军空军部队击落。
1976 毛泽东逝世。毛泽东（1893、12、26－1976、9、9）字润之。湖南湘潭人。青年时代投身革命活动，接受并传播马克思列宁主义，为中国人民的解放事业奋斗一生。他是中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者，对中国革命和建设事业作出了极为重要的贡献。他在领导中国革命的实践中创造性地坚持和发展了马克思列宁主义，创立了毛泽东思想，丰富了无产阶级的理论宝库。但在晚年又提出了一些错误的理论观点。主要是“无产阶级专政下继续革命的理论”。毕生的著作很多，主要有《毛泽东选集》一至五卷、《毛泽东诗词》等。
1987 我国又成功地发射并回收了一颗新型科学探测与技术试验卫星。

国 外
1513 英国人在布兰克斯埃附近打败苏格兰人。苏格兰国王詹姆斯四世阵亡，军队死亡一万人以上，史称佛洛顿战役。
1585 十七世纪法国著名的政治活动家、红衣主教黎塞留出生。黎塞留于1624－1642年间任政府首相期间，法国专制制度得到完全巩固，并建立了著名的法兰西学士院。
1603 赫洛普卡领导的俄国农民起义军在击败沙皇波利斯・戈东诺夫军队后，在莫斯科附近发生激战，因众寡悬殊，起义失败。赫洛普卡被俘。
1828 俄国作家列夫・托尔斯泰诞生。
1870 第一国际总委员会发表马克思起草的关于普法战争的第二篇普法宣言。
1920 印度国民大会党在加尔各答的非常会议结束。会议是本月4日召开的，会议通过了甘地的“非暴力不合作”纲领。
1929 日本前首相、陆军大将田中义一病死。该在1927年任首相时，曾召开东方会议，制定《对华政策纲领》，在其呈天皇的机密奏摺中称：“惟欲征服中国，必先征服满蒙；惟欲征服世界，必先征服中国”。史称“田中奏摺”。
1934 伦敦劳动人民举行反对英国法西斯主义的强大示威游行。英国“国民政府”通过《煽动叛乱法案》，规定凡进行反战宣传者应处徒刑。
1944 保加利亚人民起义，推翻法西斯政权，成立新政府并对德宣战。
1945 第二次世界大战末，美军在南朝鲜登陆，苏军从日本手中接管北朝鲜，双方划定以北纬三十八度线为南北分界线。
1948 朝鲜民主主义人民共和国成立。
1987 二十五名英国球迷被引渡到比利时接受审判。他们于1985年5月29日在比利时首都布鲁塞尔观看欧洲杯足球决赛时，与意大利球迷发生殴斗，导致看台坍塌，39人死亡，四百多人受伤。