9月10日

国 内
1896 新四军军长叶挺诞生。叶挺（1896－1946）字希夷，广东惠阳人。1924年加入中国共产党。1926年北伐战争中率部击溃吴佩孚的主力，所部被称为“铁军”。1927年参加领导八一南昌起义。1937年任新四军军长。1941年在皖南事变中受伤被俘，1946年3月营救出狱。4月8日由重庆返延安途中，因飞机失事遇难。
1917 段祺瑞解散国会后，孙中山在广州召开国会非常会议，组织护法军政府，就任大总统，并誓师北伐。1945“上党战役”开始。至10月12日，国民党军队被歼三万五千余人，促成了《双十协定》的签字。
1952 《中华人民共和国土地改革法》公布。
1953 今日至23日高等教育部在北京召开全国综合大学会议。
1984 日中友好二十一世纪委员会首次会议在日本东京开幕。
1985 中国第一个教师节。

国 外
前413 历时两年之久的锡腊库扎战役结束，雅典军大败。
1846 伊莱亚斯・豪在美国获得缝纫机专利权。
1898 奥匈帝国皇后伊莉莎白被意大利无政府主义者刺死。
1907 英国政府赋予新西兰以自治领地位。
1919 奥地利签署了巴黎和会7月20日提出的关于奥地利的《圣日尔曼条约》。条约规定奥匈帝国解体，奥地利承认匈、波、捷等国的独立，还有奥地利割地、赔款等内容。
1926 德国加入国际联盟。
1952 欧洲煤钢联营成员国决定，成立欧洲联合政治共同体。
1952 埃及新政府颁布《土地改革法》，规定土地拥有者不能超过二百费丹，超过部分由政府征购。
1960 伊拉克、伊郎、科威特、委内瑞拉、沙特阿拉伯等第三世界产油国，为维护本国石油利益，在伊拉克首都巴格达开会，成立了石油输出国组织。
1982 欧洲在法属圭亚那进行的“阿丽亚娜”火箭的第一次商业性发射失败。
1985 萨尔瓦多总统杜阿尔特的女儿伊内斯瓜达卢佩在首都圣萨尔瓦多被该国游击队绑架。44天后，政府代表与游击队多次谈判后达成协议，游击队释放了伊内斯和一名同时被绑架的女友。经谈判后双方就冲突“人道化”达成谅解。
1987 丹麦首相保尔・施吕特于大选中组成新政府。