9月20日

国 内
383 （太元八年八月甲子初八）前秦符坚发骑兵27万，步卒60万，号称百万大军，由长安出发，指望一举灭东晋，统一海内。后引起晋抵抗，发生“淝水之战”。
1013（真宗大中祥符六年八月王申）《君臣事迹》书成，赐名《册府元龟》。
1644 清顺治帝驾车由盛京出发，迁都北京。从此沈阳成为陪都。
1838 湖广总督林则徐奏陈严禁吸食鸦片以杜弊源。
1863 上海英、美租界正式合并，改称“公共租界”。
1865 李鸿章购买上海虹口美商铁工厂，与清政府原有两个洋炮局合并，建成“江南机器制造总局”，简称“江南制造局”，亦称“上海机器局”。
后成 为清政府最大的军事工厂。
1950 毛泽东发布命令，公布中华人民共和国国徽图案说明和使用法。
1951 教育部在北京召开第一次全国民族教育会议。
1954 我国社会主义类型的第一部宪法《中华人民共和国宪法》颁布。
1956 拉萨中学开学。这是西藏第一所中学，共有学生一千四百余名。
1957 中共八届三中全会召开。这次会议轻率地否定了党的“八大”的正确路线。
1958 中国科技大学开学，中国科学院院长郭沫若兼任校长。
1965 上海某军医大学附属专海医院为病人许淑宝安置我国自制的心脏瓣膜手术成功，揭开了我国心血管外科史上新的一页。

国 外
前480 希腊人在爱琴海萨拉米海战中击败波斯人，确定了雅典在爱琴海上的强国地位，这也是希波战争中希腊人由防守转入进攻的转折点。
1519 葡萄牙航海家麦哲伦在西班牙国王支持下，率领五艘帆船，265名水手，从西班牙桑卢卡尔港出发，开始了环球航行，试图寻找一条通往东印度群岛的西行航线。
1792 法国大革命期间，革命军于马恩省瓦尔密村附近大败普、奥干涉军。这一决定性胜利扭转了战局，挽救了法国革命。
1870 普法战争爆发后，法军撤离罗马，意大利军队占领之，实现统一。
1881 由于加菲尔德总统遭暗杀身亡，副总统切斯特・艾伦・阿瑟就任美国第二十一届总统。
1932 印度民族运动领袖“圣雄”甘地在狱中开始绝食斗争，要求为贱民在印度教徒选民单中保留140人席。
1945 印度国大党在圣雄甘地和尼赫鲁领导下举行孟买会议，拒绝了英国提出的印度实现自治的建议，要求英国人离开印度。
1957 芬兰作曲家西贝柳斯因患脑溢血症在艾诺拉逝世。西贝柳斯（1865―1957）生于芬兰塔瓦斯泰乌。曾到柏林学习音乐，后访问过美国、英国等地，受到热烈欢迎。其作品充满了鲜明的民族特色。主要作品有《火的起源》、《雅典人之歌》等。
1963 美国总统肯尼迪在联合国大会上提出美苏联合探索月球。
1983 菲律宾总统马科斯拒绝了反对党要他辞职的要求。
1983 第38届联合国大会开幕。巴拿马付总统豪尔赫・伊留埃卡当选为第38届联大主席。
1985 分裂40年后，朝鲜南、北艺术团和故乡访问团通过板门店军事分界线首次互访。
1986 第十届亚运会在汉城开幕。共有27个国家，4700多名运动员参加。为期15天的运动会中，中国获94枚金牌，居第一位。