9月12日

国 内
前564（鲁襄公九年冬十月庚午）诸侯伐郑。10月11日（十一月己亥）郑国被迫屈服。
前643（齐桓公四十三年十月乙亥）齐桓公死后，数日，于是日公子无诡立。七月和（辛巳）将桓公敛殡。此前，桓公病，五子各树党争位。桓公卒，宫中无人放入棺，桓公尸体在床上六十七日，尸虫出于户。
1838 （清宣宗道光十八年七月二十四日）林则徐上奏道光帝。奏报义律犯我沿海城市及要求重治吸食鸦片者。
1913 革命军熊克武放弃重庆，“二次革命”失败。
1947 爱国知名人士续范亭在山西临县病逝，终年五十四岁。续范亭（1893―1947）山西崞县（今原平）人。早年参加同盟会。1935年痛恨国民党政府卖国政策，在南京中山陵剖腹自杀，遇救未死，一时震动全国。
1948 辽沈战役开始。战役于11月2日结束，共歼敌四十七万余人，东北全境解放。
1951 《毛泽东选集》第一卷出版。
1957 中共中央发出《关于在企业中进行整风和社会主义教育运动的指示）。
1968 中共中央委员、国务院文教办公室主任张际春在“文革”中受迫害，含冤逝世，终年六十八岁。
1975 中华人民共和国第三届运动会在北京举行。有包括台湾省在内的各省、市、自治区和中国人民解放军共三十一个单位参加。
1982 第九届世界女子排球锦标赛在秘鲁利马举行。中国女队获女子排球冠军。
1984 中日友好21世纪委员会在日本举行首次会议。
1986 长江漂流队队员孙志岭在虎跳峡落水牺牲。

国 外
前490 米太亚提率领的雅典军队于马拉松平原击败波斯军。快跑能手斐力庇底斯将这一喜讯带回雅典后，因疲劳过度死去。为了纪念马拉松战役和斐力庇底斯，自1896年起，奥运会增设了马拉松赛跑，距离为42公里195米。
1801 俄国沙皇亚历山大一世宣布吞并格鲁吉亚，格鲁吉亚承认俄国的决定，拒绝接受波斯传统的保护。
1802 俄国十八世纪末叶著名的启蒙主义者、卓越的唯物主义哲学家和进步思想家拉吉舍夫受沙皇政府迫害服毒自杀。
1823 大卫・李嘉图因病去世，终年51岁。李嘉图是英国资产阶级古典政治经济学的完成者，古典学派最后的伟大代表。著有《政治经济学及赋税原理》，曾任国会下院议员。
1878 恩格斯的妻子莉希因病逝世。
1897 法国科学家伊伦・约里奥・居里诞生。
1919 意大利著名作家、热情的民族主义者和世界大战中的英雄加布里埃勒・邓南遮率领一支志愿军夺取了南斯拉夫和意大利之间有争议的城市――阜姆，宣布建立共和国。
1940 著名的史前文化艺术洞穴――法国西部的拉斯柯克斯洞穴被四位少年首次发现。
1944 盟国和罗马尼亚在莫斯科签订停战协定。协定规定，罗马尼亚解散法西斯组织，参加对德战争并赔偿苏联三亿美元战费。同日，为保证盟军登陆部队供应，美军开始夺取由德军控制的法国大西洋海港。
1959 苏联发射“月球二号”火箭。9月14日到达月球，成为击中月球表面的第一个地球物体。
1960 刚果（金）总理卢蒙巴被刚果陆军部队逮捕。次日，议会两院联席会议授于卢蒙巴以“特别权力”。
1961 土耳其前总理曼德列斯被判有践踏土耳其宪法罪，并遭处决。
1964 南越发生图谋推翻阮庆的未进军事政变。
1968 阿尔巴尼亚宣布正式退出华沙条约组织。
1974 埃塞俄比亚皇帝海尔・塞拉西一世被废黜，君主制结束。门格斯图出任军委会第一付主席。1977年后逐步集军政大权于一身。
1975 佛得角国庆日。