9月24日

国 内
189（汉灵帝中平六年八月庚午）张让等劫持少帝与陈留王出走，尚书卢植等追及，张让投河而死。
660（唐高宗显庆五年八月癸未）苏定方面等攻占百济，以其地分置熊津等五都督府。
1550（嘉靖二十九年八月乙亥）明世宗时，俺答汗率鞑靼军入古北口，直逼北京城下。当时严嵩执政，不准诸将出击，以待鞑靼军掳掠后自行撤退。史称“庚戌之变”。
1905 近代民主革命者吴樾痛恨清政府预备立宪的骗局，今天在北京车站谋炸出洋五大臣、炸伤载泽、绍英，关樾自己亦在爆炸中牺牲。
1909 孙中山到中国第一条铁路――京张铁路视察。
1911 革命团体文学社、共进会举行联合大会，商定起义计划，组织起义领导机关，推蒋翊武为总指挥，孙武为参谋长。10月10日发动武昌起义。
1930 中共中央在上海召开六届三中全会。在瞿秋白、周恩来主持下，结束了李立三“左”倾错误在党内的统治。
1931 “九・一八”事变后，上海三万五千名码头工人爆发了反日大罢工，要求抗日，反对蒋介石国民党的不抵抗主义。
1948 济南市解放，歼敌十余万，国民党山东省主席王耀武被俘。
1956 我国和也门王国（现称阿拉伯也门共和国）政府就两国关系和互派公使级外交代表事项发表联合公报。
1959 座落于北京天安门广场西侧的人民大会堂建成。建筑面积十七万多平方米，施工时间仅用了十个多月。
1962 中国共产党八届十中全会在北京举行。这次全会毛泽东错误地再次强调阶级斗争问题。把社会主义社会中一定范围内存在的阶级斗争扩大化和绝对化。
1985 中共十二届五中全会在京举行。

国 外
前63 古罗马帝国第一代皇帝奥古斯都出生，奥古斯都（前63－公元14）原名渥大维，系凯撒的义子。前44年与安东尼和雷比达组成后三雄执政。在他统治时期（公元前27－公元14），罗马世界进入和平与繁荣的黄金时代，公元前27年被授予“奥古斯都”称号，后被称为“祖国之父”。
1541 巴拉赛尔斯逝世。巴拉赛尔斯（1493－1541）生于瑞士巴赛尔。他是西方最早使用矿物药品的医生，巴拉赛尔斯不迷信权威，不畏教会神权，始终坚持真理，被称为科学战场上的勇士。
1568 西班牙舰队在波多黎各的圣胡安俘获了约翰・霍金斯率领的英国舰队的船只。
1583 捷克贵族、三十年战争中神圣罗马帝国的军事统帅瓦伦斯坦出生。
1852 法国人吉法尔制造的用蒸汽机推进的飞船试飞成功，这是人类实际征服天空的开始。
1853 法国吞并新喀里多尼亚。
1898 澳大利亚病理学家弗洛里诞生。在青霉素发现后，他对青霉素的制造与运用，有着精密的研究分析。1945年获诺贝尔生理学及医学奖金，1968年逝世。
1941 英、苏等15个国家（其中包括9个流亡政府）在伦敦举行讨论《大西洋宪章》的同盟国会议。
1945 第二次世界大战中的挪威卖国政府首脑吉斯林被处决。他是同月10日被判处死刑的。1960世界上第一艘核动力航空母舰企业号在美国下水。
1971 英国外交部宣布，驱逐105名苏联驻英外交人员，因为这些苏联人员在英国进行间谍活动。
1973 几内亚比绍共和国宣告成立。
1979 瑞士联邦司法部在伯尔尼宣布，苏联花样滑冰运动员奥列格・普罗托波波夫和抑德米拉・别卢索娃要求在瑞士政治避难。
1982 沙特阿拉伯警察同前往麦加朝觐的数千名伊朗穆斯林发生冲突。