9月1日

国 内
前91（武帝征和二年秋七月壬午）刘据收捕江充。9月30日，武帝发兵围捕刘据，刘据自杀。
986 （辽圣宗统和四年即宋太宗雍熙三年）枢密使色珍（耶律色珍）奏：宋将杨继业引兵南出朔州遇伏，中流矢，坠马被擒，疮发，不食三日死，函其首以献。
1449（明英宗正统十四年八月壬戌）明英宗被王振挟持以五十万大军亲征蒙古瓦刺部。是日在土木堡（今河北怀来县西南）被瓦刺军包围，英宗被俘。此为“土木之变”或“土木之难”。
1550（明世宗嘉靖二十九年七月壬子）巡视浙闽都御史朱纨等被罢职。朱纨自知严通番禁得咎于地方豪侠，遂自杀。
1906 清政府宣布“预备立宪”。辛亥革命爆发后，清政府被推翻，“预备立宪”终止。
1907 同盟会发动钦州、廉州起义。
1913 袁军攻陷南京。
1913 北京南苑航空学校开学，秦国镛任校长。
1917 孙中山被选为大元帅，号召北伐，力图恢复《临时约法》和旧国会。
1919 北京高师附中学生赵世炎发起成立少年学会。
1936 中共中央向全党发出《关于逼蒋抗日问题的指示》。
1937 淞沪会战。
1948 冯玉祥乘坐苏联轮船返回祖国途中，在黑海海面上轮船突然失火，不幸罹难，终年66岁。冯玉祥（1882―1948），安徽巢县人。毕生戎马。1924年发动北京政变，推翻直系军阀政府。1933年5月在中国共产党影响下，组织察绥民众抗日同盟军，任总司令。抗战时任国防最高委员会常委，第三、第六战区司令长官，不久被蒋介石撤职。1946年赴美考察水利。反对美国授蒋内战。1948年参加中国国民党革命委员会，任中央政治委员会主席。同年响应中共中央号召，由美返国参加新政协，不幸中途遇难。
1956 世界和平理事会授予我国著名画家齐白石1955年度国际和平奖金仪式在北京举行。
1965 西藏自治区正式成立。阿沛・阿旺晋美为自治区主席，周仁山等为副主席。
1972 何香凝逝世，终年95岁。何香凝（1878-1972），广东南海人。廖仲恺夫人。早年留学日本，并参加同盟会。辛亥革命后，积极参加讨袁和护法运动。曾任国民党中央执行委员和中央妇女部长。“四・一二”“七・一五”后辞去国民党政府一切职务，进行反蒋斗争。1938年与宋庆龄等在香港成立“保卫中国同盟”。建国后，历任中央人民政府委员、全国人大常委会副委员长、华侨事务委员会主任、政协全国委员会副主席、中国国民党革命委员会副主席、主席等职。
1982 中共十二次代表大会召开。
1984 我国第一个现代化露天煤矿――霍林河矿区南露天矿正式投产。

国 外
1422 年仅九个月的英国国王亨利六世嗣英国王位。他后来发布的第一条敕令是：“阿利斯・贝特拉夫人，作为我的保姆，在我身边服务，为能时时忠告我，允许她打我的屁股。”
1870 普法战争中，拿破仑三世率十万军队在色当战败投降，敲响了第二帝国之丧钟。
1919 俄国圣彼得堡更名彼得格勒。
1923 日本关东大地震。东京、横滨等地发生大火并出现海啸。四百多万人受灾，十五万人死亡，物质损失达五十五亿金日元。
1939 法西斯德国于清晨4时45分入侵波兰，第二次世界大战爆发。十七天后，苏军从东部开进波兰。
1951 美国、澳大利亚、新西兰签署三国《安全条约》，即《太平洋安全保障条约》。
1957 美国共产党创建人和领袖之一威廉・福斯特，因患脑溢血在莫斯科逝世。
1961 第一次不结盟国家和政府首脑会议在贝尔格莱德举行，会议为期六天。
1969 利比亚发生以卡扎菲领导的政变，推翻封建王朝，建立阿拉伯利比亚共和国。
1971 卡塔尔国成立。
1979 美国“先驱者2号”宇宙飞船进入距土星表面一万三千英里的范围，该飞船已飞行六年半，行程约二十亿公里。
1983 凌晨3时26分，南朝鲜007号波音747客机，从纽约飞往汉城途中偏离航线，在苏联堪察加加半岛和萨哈林半岛上空被苏联截击机发射的导弹击毁，机上乘客和机组人员共269人全部遇难。