9月13日

国 内
1368（明洪武元年八月己巳）以应天府为南京，开封为北京。
1510（明武宗正德五年八月甲午）刘瑾谋反事发。
1796 乾隆举行第三次“千臾宴”。
1841 清政府命令奉天及沿海各省严整兵备。
1844 冯云山去桂平传教，为起义作准备工作。
1871 《中日通商章程》在天津签订。
1876 李鸿章和美方代表威妥玛在烟台签订中英《烟台条约》和入藏“探路”专条。自此，英国得以侵入我国云南、西藏地区。
1922 陈独秀等人编辑的《向导》周刊在上海创刊，这是中共中央第一份机关报。到1927年7月18日停刊，共出版201期。
1943 蒋介石任国民政府主席兼行政院长。
1959 第一届全国运动会在北京工人体育场举行。这是建国以来第一次全国规模的体育盛会。至10月3日结束，在42项比赛和表演赛中，有7名运动员打破4项世界纪录，664名运动员844次打破106项全国纪录。
1971 林彪与叶群、林立果乘三叉戟飞机仓皇出逃，飞往苏联的途中，摔死在蒙古温都尔汗。林彪（1907―1971）又名育容。1925年加入中国共产党，曾任中国红军第一军团团长、八路军115师师长、东北人民解放军第四野战军司令员、中央军委副主席、中共中央副主席等职。“九・一三”事件后，中共中央通过决议，将其永远开除出党。

国 外
1592 蒙田去世。蒙田（1533、2、28、－1592）是文艺复兴时期法国著名的思想家，散文家。他的《随笔集》影响了英国的培根和莎士比亚的创作，法国十八世纪启蒙运动继承了他崇尚理性和经验的思想。《随笔集》的文体和风格还极大地影响了法国文学甚至英国文学。
1569 震动欧洲的威尼斯火药厂爆炸。
1759 英国军队攻克北美大陆――魁北克城（印第安语意为“河流狭窄处”），不久，法国丧失了在北美的殖民地。
1819 德国钢琴家舒曼出生。
1872 德国杰出的唯物主义哲学家和无神论者路德维希・安德列斯・费尔巴哈去世。费尔巴哈（1804―1872）生于巴伐利亚。曾在埃尔兰根大学任教，因反对神学被辞退。其哲学为人本主义的唯物主义。他坚持了唯物主义立场，但未能摆脱形而上学的局限性。马克思、恩格斯曾取其“基本内核”建立辩证唯物主义。主要著作有《黑格尔哲学批判》、《基督教的本质》等。
1874 奥地利出生的作曲家勋伯格诞生。
1914 第一次世界大战初期，英国宣称与奥匈帝国间存在战争状态。
1923 在西班牙国王阿方索十三世和反动势力支持下，米・普・德里维拉将军发动政变，解散议会，停止司法审判，实行严格的新闻检查制度，建立了军事独裁专制。
1937 希特勒在纽伦堡的演说煽起了苏台德区德意志种族主义者的骚乱。捷克斯洛伐克政府宣布戒严令，控制了局势。
1942 德军突入斯大林格勒市区，市区争夺战进行至11月18日。11月19日苏联开始反攻。次年1月31日，德国陆军元帅鲍留斯在斯大林格勒投降。
1955 联邦德国总理阿登纳访苏，联邦德国和苏联决定建立外交关系，苏联允诺释放德国战俘。
1968 捷克斯洛伐克在苏联占领军压力下，实行新闻检查。
1985 美国进行反卫星武器试验成功，击中一颗旧科学卫星。
1986 希腊发生强烈地震，6人死亡，200多人受伤。
1986 在布拉格举行的第十届世界女子排球锦标赛的冠亚军争夺战中，中国女子排球队以3比1战胜了古巴女子排球队，蝉联冠军，从而成为在世界大赛中第一支连续五次获得冠军的女子排球队。