9月19日

国 内
前498（鲁定公十二年十月癸亥）鲁定公与齐景同谋反晋，会盟于黄（今山东省淄川东北）。
251 （魏齐王芳嘉平三年八月庚寅）晋王司马懿死。司马懿（179―251）字仲达，初为曹操主薄，魏明帝时任大将军，为魏重臣。晋朝建立后，被迫尊为宣帝。
1123（金太祖天辅七年八月戊申）金太祖阿骨打逝世，终年五十六岁。
1556（明世宗嘉靖三十五年八月壬寅）嘉靖皇帝以灵芝草入药，乃诏有司从元岳、龙虎、三茅、齐之及五岳搜集，宛平县民张巨佑献出五本，皇帝赏以银钱。从此，臣民献灵芝者接连而至。
1909 江西宜春县数千群众进行反对“新政捐款”斗争。
1927 在湖南浏阳县文家市召开的中共前敌委员会议上，毛泽东提出“引兵井冈”的主张。20日，在毛泽东率领下，秋收起义失败的部队向井冈山进军。开创了“农村包围城市”的革命道路。
1939 日军首次空袭广州。
1949 杨虎城被害于重庆中美合作所。杨虎城（1893―1949）陕西蒲城人。曾参加辛亥革命和反袁斗争。1925年到1927年与中国共产党合作。1930年被蒋介石拉拢参加蒋与闫、冯的新军阀混战。“九・一八”后，日益倾向抗日。1936年和东北军将领张学良一起发动西安事变，逼蒋联共抗日。1937年被蒋介石长期囚禁。重庆解放前夕被害。
1949 原国民党西北军政长官公署中将副长官兼绥远省主席董其武与其他三十八人致电毛泽东主席、朱德总司令，宣布脱离国民党集团，率一个兵团部、十六个师（旅）起义。建国后任绥远省人民政府主席、绥远军区副司令员、全国人大常委、政协全国委员会副主席，1981年加入中国共产党。
1959 位于首都天安门广场东侧的中国革命博物馆和中国历史博物馆建成。
1987 第二届巴黎国际时装节在巴黎特罗卡德罗公园举行。中国时装模特和设计人员首次参加并以独特风格受到舆论高度赞誉。

国 外
1356 英法百年战争期间，英王爱德华三世之子“黑太子”爱德华，与法军激战于普法提埃，并击溃法军，俘虏法王约翰二世。从而导致了巴黎市民起义。（1356―1358）和“扎克起义”。（1358年）
1796 华盛顿不顾公众的强大压力，拒绝连任第三届总统。他在对美国人民的告别辞中，宣布他打算退出政治和公共生活。这就是美国总统两任传统的起源，直至1940年始由富兰克林・罗斯福打破。
1870 普法战争中，德军占领凡尔赛。
1870 意大利军队攻入皮亚门。
1911 英国作家戈尔丁出生。戈尔丁于1983年获诺贝尔文学奖，代表作品有《蝇王》。
1935 星际航行理论的先驱，苏联科学家齐奥尔科夫斯基逝世，终年78岁。齐奥尔科夫斯基于1903年提出了著名的火箭运动公式，1921年首次提出多级火箭的设想，为宇宙航行提供了理论基础。
1941 第二次世界大战期间，德军占领苏联的基辅，基辅战役由于指挥不当，苏军损失约70万人，但为保卫莫斯科赢得了时间。
1955 阿根廷陆军和海军叛变，庇隆总统的第二届政府垮台，同月23日，爱德华多・络纳通将军出任临时总统。
1960 巴基斯坦总统阿尤布、印度总理尼赫鲁曾和世界银行副行长伊里夫在卡拉奇签订《印巴印度河用水条约》。这个协议的签订，使印度河用水争端得到了解决。
1978 意大利红色旅领导人柯拉德・阿尤尼被控非法保存武器和进行颠覆活动。
1980 美国阿肯色州地下核导弹发射室发生爆炸。一名工人死亡，二十多人受伤。
1983 东加勒比海的圣克里斯托弗和尼维斯联邦宣告独立。23日被联大接纳为第158个会员国。
1985 墨西哥城发生7．8级强烈地震，三分之二的建筑遭破坏，至少2000人死亡，5000多人受伤，数千人失踪。