9月7日

国 内
前505（鲁定公五年九月乙亥）季孙氏家臣阳虎欲夺权，恐季桓子及公父文伯二人不从，将其囚禁起来。同时驱逐了仲梁怀。阳虎后挟季桓子据有阳关。
前187（汉惠帝七年十一月甲子）吕太后以王陵为帝太傅，实际上是夺了他的相权。陵便称病辞职回家。
1853 清末民间秘密团体小刀会在首领刘丽川发动下举行起义，占领上海。
1901 奕痢⒗詈枵麓表清政府与德、美、英、法、俄、日、意、奥、比、荷等十一国公使签订了《辛丑条约》。这个条约进一步加强了帝国主义对中国的统治，并表明清政府完全变成帝国主义统治中国的工具。
1904 英国强迫西藏地方部分官吏签订所谓《拉萨条约》，清政府未予承认。9月22日英军撤出拉萨。
1911 四川保路运动爆发。
1918 北京政府任命张作霖为东三省巡阅使。
1927 彭湃领导海陆丰农民举行第二次起义。
1958 美国军舰在金门海域开始为国民党部队的船队护航。

国 外
70 罗马帝国为镇压“犹太之乱”攻陷了耶路撒冷。
1303 法王胖力四世将教皇卜尼法斯八世拘捕，大加凌辱，准备带回法国审判。
1533 英国女王伊丽莎白一世出世。
1707 法国植物学家布封出生。布封（1707－1788）以关于自然史的著作闻名，并以“风格即人”的理论传世。他是对地质史划分时期的第一个人，并首次提出太阳与彗星碰撞因而产生行星的理论。
1822 巴西脱离葡萄牙独立，成为帝国，彼得任皇帝。
1855 英国人弗赖斯－格林出生。弗赖斯－格林（1855―1921）是第一架实用电影摄影机的发明者，他还是制作立体彩色电影的发明者。
1860 西班牙波旁王朝在那不勒斯的统治被推翻，加里波第被推举为当地临时政府的“专政者”。南部意大利的统一基本完成。
1931 印度国大党主席甘地在伦敦参加第二次英印圆桌会议，会议未能达成协议，甘地于12月28日返回印度。
1944 盟军在荷兰阿纳姆进行了二次大战中规模最大的空降作战，空投了三万四千八百七十六人和大量装备。历时13天。
1949 北大西洋公约组织在华盛顿举行第一次会议，确认理事会为最高权力机构，由各参加国的外交国防、财政部长组成。
1970 解放巴勒斯坦人民阵线成员劫持四架从欧洲飞往纽约的飞机。飞抵开罗的一架在乘客离开后被炸毁。另两架飞往阿曼郊外，人质为约旦军队解救。
1977 美国同巴拿马签署了新的《巴拿马运河条约》。条约规定取消美国对运河及运河区的“永久使用，占领和控制”权，以及在1990年底以前，巴政府将逐步收回运河和运河区的全部主权。
1984 中国同澳大利亚签订航空运输协定。开辟飞往大洋洲的第一条航线，北京－广州－悉尼。
1986 傍晚，智利总统皮诺切特从郊外区别墅返回首都圣地亚哥，车队驶至狭窄地段，突遭埋伏于高处的武装分子袭击。5名警卫当场身亡，10名重伤。总统防弹车未被打穿，司机掉头返回别墅，皮诺切特幸免于难。事件后，政府宣布全国90天戒严，进行全国大搜捕。
1987 民主德国领导人昂纳克正式访问联邦德国。这是自两个德国建立以来，民主德国领导人对联邦德国的首次访问。访问期间，昂纳克重返阔别四十年的故乡。