9月3日

国 内
前607（鲁宣公二年冬十月乙亥）周匡王卒。弟定王瑜即王位。
760 （唐肃宗上元元年七月丁未）宦官李辅国矫称肃宗语迎玄宗由兴庆宫迁居西内，陈玄礼、高力士及旧官人皆不同留左右。
1394（洪武二十七年八月乙亥）明太祖朱元璋派遣国子监生到全国各地，监督兴修水利。这件事与洪武二十年派遣国子生武淳到全国各地确定鱼鳞图册的事一样，都是用学生而不用官吏。
1811（嘉庆十六年七月壬辰）禁西洋人潜居内地。
1907 光绪进士陈焕章在美国发起成立昌教会，进行保皇立宪活动。辛亥革命后改为孔教会，鼓吹尊孔读经。
1914 北京政府照会各国公使，划定山东龙口、莱州及胶州湾附近为日德交战区。
1945 中国人民抗日战争胜利纪念日。
1945 许德珩等人举行会议。把1944年冬组织的“民主科学社”正式定名为“九三学社”。
1966 我国考古学家和古文字学家陈梦家逝世。陈梦家（1911―1966）浙江上虞人。30年代后期开始，致力于古文字学和古史年代学的研究。
1966 著名翻译家傅雷含冤去世，终年58岁。傅雷（1908－1966），上海南汇人。从30年代初开始从事翻译工作，共翻译了三十二部外国文艺名著，约五百万字。60年代以后，傅雷以其研究与翻译巴尔扎克著作的卓越成就，被吸收为法国巴尔扎克研究协会会员。

国 外
301 圣马力诺建国。
1658 17世纪英国资产阶级革命的著名领导人奥列佛・克伦威尔在白金汉宫逝世。其子理查・克伦威尔继任为护国主。
1783 英王代表与殖民地代表于凡尔赛宫签订《巴黎和约》，英国正式承认美利坚合众国成立。
1791 法国议会通过宪法成为君主立宪国。
1877 法国资产阶级政治家、历史学家阿道夫・梯也尔在巴黎去世。梯也尔是镇压巴黎公社的刽子手，但又是法国最早用阶级斗争观点考察历史的学者。
1883 俄国批判现实主义作家屠格涅夫逝世。重要作品有《猎人笔记》、《父与子》、《散文诗》
1914 第一次世界大战期间法国政府短期迁都至波尔多。
1930 由发明家托马斯・爱迪生设计的电气火车第一次在美国新泽西州拉克瓦纳铁路公司的轨道上运行。
1939 继德军进攻波兰后，根据同波兰签订的条约，英国于这天上午11时15分对德宣战，法国于晚12点宣布对德处于战争状态，第二次世界大战全面爆发。同日，英属印度、英国自治领澳大利亚、新西兰相继对德宣战，德国潜艇击沉英国客轮“雅典尼亚号”。
1943 第二次世界大战中，意大利在西西里岛向美英盟军签署停战投降书。
1944 盟军于第二次世界大战中解放布鲁塞尔。
1945 麦克阿瑟下令各俘虏营由盟军接管。
1957 美国阿肯色州首府小石城国民警卫队阻挠中央中学招收的9名黑人学生入学，小石城黑人与警卫队发生冲突。9月23日，种族主义者包围学校，殴打4名黑人记者并迫使黑人学生离校。史称“小石城事件”。
1969 越南民主共和国主席胡志明逝世。胡志明（1890－1969）原名阮必成，1920年在法国加入共产党，为越南第一个共产党人。1925年，在中国广州创立“越南青年革命同志会，1930年领导建立越南共产党，1945年－1969年任越南民主共和国主席，1951年－1969年任越南劳动党中央委员会主席。
1976 美国“海盗二号”宇宙飞船着陆器在火星上的尤托比亚平原着陆成功，并将信号发回地球。
1980 波兰煤矿工人结束了为期两个月的罢工浪潮。