伊丽莎白-赫莉
本名：Elizabeth Hurley
生日：1965年6月10日
出生地：英格兰汉普夏郡
身高：175厘米

伊丽莎白-赫莉

　　当今好莱坞众多女星中，美艳和性感的象征非伊丽莎白-赫莉莫属。这位魔鬼的代言人，是诱惑和邪恶的化身，那张幽雅精致的面孔蕴涵着高贵的气质，俏脸的背后却深藏着聪睿、轻狂、略带反判的性格。她是个最擅长利用服装展示自己美丽曲线的女演员，有着令人难忘的美艳，难怪世界顶级化妆品“雅诗-兰黛”多年来一直以她作为形象代言人。这位浑身带着醉人香味的女人，已日益成为好莱坞的宠妃。

　　1965年6月10日伊丽莎白-赫莉出生于英格兰汉普夏郡。父亲是一位军官，母亲是小学音乐教师。赫莉从小跟母亲学过钢琴和唱歌，儿时的梦想是成为一名舞蹈演员，并于12岁时她进入一所舞蹈学校接受芭蕾舞学习。16岁时赫莉开始为朋克摇滚乐队伴舞，她把自己打扮成标准的朋克青年，粉红色的头发，戴着鼻环，相当前卫。可是随着年龄的增长，她的兴趣便转向表演领域。进入伦敦影视中心学习舞蹈和戏剧表演，开始了职业演员的生涯。

　　伊丽莎白-赫莉21岁时参加了布鲁斯-贝利福德的影片《咏叹调》(“Aria”)的拍摄，首次在银屏亮相。1986年在西班牙影片《风中划船》(“Rowing with the Wind”)中，她第一次认识了后来给她带来名声和伤心的男友休-格兰特。赫莉开始逐渐有了一些名气，但人们更多地把她称作“休-格兰特的女朋友”，赫莉多少有些心堵。1988年开始，赫莉在英国BBC电台的微型连续剧《Christabel》中担纲主角，得到了广泛好评，成为英国电视剧的红星，出演过多部英国电视剧。

　　在英国本土有了些名气之后，赫莉开始进军好莱坞。她的首部好莱坞影片是1992年韦斯利-斯奈普斯的动作片《乘客57》(“Passenger 57”)，赫莉在片中扮演一个恐怖分子。在接下来的两年里赫莉一直在试镜、选角，可没有令她满意的角色，于是她又返回了英国。

　　1994年伊丽莎白-赫莉与休-格兰特二人成立了Simian电影制片公司，与美国城堡石娱乐公司合作制作电影。1996年公司制作的第一部影片是医学惊险片《权力极限》(“Extreme Measures”)，影片讨论了人与伦理的关系，阐述了人可不可以以科学进步的名义控制别人的意志和生命，该片的票房成绩不错。特别是这部影片的制作过程，令赫莉感到乐趣无穷，她想要当一个真正的女制片人。

　　1995年夏天，伊丽莎白-赫莉为拍《危险之地》(“Dangerous Ground”)，来到了非洲南部，就在影片紧张地拍摄时，她的男友休-格兰特在美国因招妓而被媒体曝光，丑闻传遍世界各地，她立刻成为媒体追逐的焦点，众多的闪光灯和摄影机镜头顿时把她搞得晕头转向。“那是一种死亡的体验”，感情上的打击、精神上的压力令她一度消沉。但赫莉没有因男友的丑闻而与之分手，被媒体赞为"宽容女孩"，她的这份“忠诚”赢得了不少人的好感。出人意料的是赫莉反而借助男友的丑闻出了名，在好莱坞迅速走红；而丑闻的中心人物休-格兰特也没有因此给他的事业带来负面影响，1999年推出爱情浪漫故事片《诺丁山》后，东山再起，人气反而蒸蒸日上。在1996年制作了《权力极限》后，赫莉又参加了多部影片的拍摄。1997年在影片《奥斯汀的力量》(“Austin Powers: International Man of Mystery”)中扮演维妮莎-肯辛顿，将真实生活中的美艳绝伦进行了完美的展现，这种性感迷人的形象塑造对她来说真是得心应手。这是她从影以来最成功的一部影片，赫莉也因此名利双收。

　　1999年，赫莉的演艺事业进入了一个全新的发展阶段，她先后参加了3部风格迥异的影片演出，还出品了一部由休-格兰特主演的票房极佳的影片《蓝眼睛米奇》(“Mickey Blue Eyes”)。她先在影片《埃德电视频道》(“Ed tv”)中扮演一位深深吸引男主人公(马休-迈康纳西饰)的性感模特。接着在影片《奥斯汀的力量》的续集《王牌大贱谍》(“Austin Powers: The Spy Who Shagged Me”)中再次出演维妮莎一角。同年在《外星人报到》(“My Favorite Martian”)中扮演性感的女友。1999年Simian电影制片公司推出其制作的第二部影片《蓝眼睛米奇》，该片由休-格兰特担纲主演，赫莉亲自监制，一发行便登上了美票房前10名，观众反映良好。这一年的成功，使她成为90年代以来在好莱坞发展最成功的欧洲演员之一，她的商业眼光和演艺天赋得到了界内人士的一致肯定。

　　2000年赫莉的新片是《与魔交易》(“Bedazzled”)，这是一部浮士德式的影片，是根据1967年的同名影片改编而成，讲述的是一个把灵魂出卖给魔鬼以换取七个愿望的小伙子所经历的奇妙故事。赫莉在剧中扮演的就是那位身着红衣、外表艳丽而又性感邪恶的美艳魔鬼，片中她有多达二十套的性感美艳的造型，令人心不守魂。果然《与魔交易》在美国一上演，就以1300万美元的票房收入，排名第二，创下了赫莉电影事业的颠峰。英国人惊呼：“撒旦真的给了她什么权利？她也许真的变成了魔鬼”。

　　有了《与魔交易》叫好又叫座的成绩，伊丽莎白-赫莉的片约也如潮水般涌来，目前敲定她将与马修-派瑞主演新片《Servicing Sarah》，预计12月圣诞节过后就在洛杉矶开镜，片中赫莉将扮演一名想跟老公离婚的纽约太太，马修-派瑞则是帮她办离婚的律师。明年，赫莉的拍片计划也是排得满满的，将主演《Double Whammy》、《Dawg》等。最近她又答应拍摄改编自美国电脑游戏的新片《No One Lives Forever》,将扮演60年代英国性感女间谍Cate Archer，赫莉将带给人们越来越多的惊喜。

　　伊丽莎白-赫莉的本行是演员，但自从1994年她同男友休-格兰特一起出席获得当年英国电影票房第一的影片《四个婚礼和一个葬礼》的首映式后，她又受到时尚界的关注。在首映式上，休-格兰特温文尔雅，而伊丽莎白-赫莉则身穿裸露大胆的“范思哲”长裙显得美艳性感，两人的风采征服了所有的人，从此被誉为好莱坞的“金童玉女”。“范思哲”的这件长裙使赫莉的人生发生了转折，一夜走红。从此“范思哲”时装公司常常找她做模特儿，品牌加美貌使伊丽莎白-赫莉从无名小演员开始了超级名模之路，并迅速成为90年代最佳摄影模特，身影经常出现在报刊杂志上。1995年时尚界的老大“雅诗-兰黛”公司(Estee Lauder)决定聘用她担任该公司的形象代言人，她的脸、腿、胸部、眉毛等都成为昂贵的“雅诗-兰黛”的象征，越来越多的人开始注意她。日前，化妆品巨头“雅诗-兰黛”公司主席伦纳德-兰黛(Leonard Lauder)签署了一份新协议，同意继续让模特兼影星的伊丽莎白-赫莉作为该公司的形象代言人，并为此每年支付赫莉300万美元。但兰黛身边的人认为赫莉的某些行为太“低级”，越来越把自己装扮为性的象征，公开露面时穿的衣服越来越少，她为《谈话》(Talk)杂志拍摄的与蛇共抚的照片几近全裸，实在有损公司的形象。但现在看来伦纳德-兰黛自有他自己的盘算。

　　作为模特、演员兼制片又具有魔鬼身材的伊丽莎白-赫莉近来有喜有忧，喜的是可能将与生产“Ultimo”牌胸罩的苏格兰MJM国际公司，签订一份价值达420万美元的广告合同。如果合作成功，赫莉就将成为世界上身价最高的内衣模特。忧的是受到了同行--演员工会的制裁。事情是这样的，今年5月开始，美国演员工会(SAG)为抗议广告商不合理薪酬而举行了长达5个月的罢工活动，成为电影史上最漫长的一次罢工行动。但在7月纽约市举行的罢工示威活动中，赫莉公然穿越这些举牌子示威的演员同业，去拍她所代言的“雅诗-兰黛”香水广告。从而激怒了演员工会，有的工会会员甚至威胁说要对她进行制裁，不准她再在美国拍电影。对此，她声称自己是英国演员，对美国演员工会罢工一事不是很清楚，还责怪了经纪人没有言明。事后尽管她多次公开道歉，并向演员工会支付了二万五千美元捐助工会的救援基金。但在随后不久的新片《与魔交易》首映式上，还是被罢工的演员骂为“工贼”，甚为难堪。12月初由工会的一个审查委员会在进行了为期两天的听证会之后，确定赫莉需支付该工会10万美元的罚金。她说：“我尊重他们的决定，对于在此次罢工事件中受到伤害的人，我诚心地向他们道歉”。

　　伊丽莎白-赫莉在接受媒体采访时说，如果要她选世界上三位最帅的男人，她毫不犹豫地选休-格兰特、布兰登-弗雷泽和乔治-克鲁尼。今年5月，赫莉与休-格兰特正式宣布结束已持续了13年的情侣关系，由于两人合开的Simian电影制片公司与华纳公司还有两年片约，两人目前仍保持着良好的工作关系。但就在8月份，二人在地中海渡假时的亲热镜头又被人偷拍曝光，不禁让人们对他俩到底保持着什么样的关系大起疑问。魔鬼般的女人，就是有魔鬼般的作法。

主要影视作品：2000年《与魔交易》(“Bedazzled”)

2000年《The Weight of Water》

1999年《外星人报到》(“My Favorite Martian”)

1999年《王牌大贱谍》(“Austin Powers: The Spy Who Shagged Me”)

1999年《埃德电视频道》(“Ed tv”)

1998年《永久的午夜》(“Permanent Midnight”)

1997年《奥斯汀的力量》(“Austin Powers: International Man of Mystery”)

1997年《危险之地》(“Dangerous Ground”)

1996年《萨姆森和黛利拉》(“Samson and Delilah”)

1995年《疯狗和英国人》(“Mad Dogs and Englishmen”)

1995年《无耻之徒》(“Shameless”)

1994年《极度混乱》(“Beyond Bedlam”)

1994年《夏普的敌人》(“Sharpe's Enemy”)

1992年《El Largo Invierno》

1992年《乘客57》(“Passenger 57”)

1991年《Death Has a Bad Reputation》

1990年《Der Skipper》

1989年《Act of Will》

1989年《Christabel, Part 2》

1989年《Christabel, Part 1》

1989年《Christabel》

1986年《风中划船》(“Rowing with the Wind”)

1986年《咏叹调》(“Aria”)