保罗・范赫文
    《本能》、《全面回忆》、《星舰战将》、《机械战警》，这是范赫文的招牌电影，当然还有那部《show girls》。人如其影，正像他所拍的那些片子一样，范赫文本人也以他的怪异而倍受争议。
    和奥利弗・斯通不同，范赫文的电影没有对体制的抨击，没有惊心动愧的慷慨陈词，没有镜头和色彩的疯狂切换。我们能够看到的是色情、暴力、电脑动画、讽刺和有时令人不知所措的所谓“哲理”。如果说两人有什么共同之处，那就是对社会的“变形”、扭曲化处理，以及对暴力或者说表现暴力的热爱。
    暴力的表现可以有很多方式，我在这里指的是残忍、黑色、冷漠。在范赫文的电影中随处可见废旧的工厂、肮脏的街道，配以人物呆滞的眼神和阴暗的面部表情，再加上冷色的基调和雾蒙蒙的天气，一副世纪末的惨象，实在是暴力。与之相比，《本能》中的海景是那么的优美。我想环保组织应该给范赫文颁个奖，因为没有人希望生活在他所塑造的世界里面。也许是角度的不同吧，在范赫文的电影中我们看到的高楼大厦无一例外带着金属般的刺骨和机械般的丑陋。相形之下，内地影视剧中那些高耸入云的建筑显得是那么阳光明媚，像春天般温暖怡人，可直上九重天，与天姥遥相呼应。
    范赫文对工业文明的嘲弄绝不仅仅显现在扭曲的建筑当中，他的电影充满了对媒体、托拉斯、资本主义制度的戏谑和讽刺。而这种讽刺又往往以夸张的形式展开，如《机械战警》中OCP公司控制了整个城市，操纵着包括警察局等一切公共组织；在《全面回忆》中是那些畸形人和恶劣的大气环境；在《本能》中则是everything（某不知名网友语）。可能正是这种“过分”而直白的展现，才使得范赫文的电影总是被各种流言蜚语所包围，这让我想起一本书的名字：资本主义反对资本主义。而且他的电影总是离不开畸形（或者说的好听点：另类）的人物、故事。比如双性恋，除了《本能》中的莎朗・斯通，还有《第四人》中的Gerard Reve。有意思的是，Reve在片中演的也是一个作家，和莎朗・斯通一样。
    可奇怪的是，这样黑色和令人几近窒息的图景（不是说笑，我看他的《机械战警》之后难受的吃不下饭）在范赫文的掌控之下却极具娱乐性。故事的流畅，场面的宏大且不去说他，最令人惊奇的是范赫文调动场景的能力。范赫云的另一法宝则是让人咋舌的色情镜头和对情欲氛围的全面营造。在范赫文的镜头下，迈克尔・道格拉斯的眼神犹如一头充满欲望的饿狼，而莎朗・斯通则惊艳的令人称奇，因为在以后的电影中她从未有类似的表现。在《本能》中连空气都充满了情欲的味道。并且范赫文非常善于讲述一个扑朔迷离且令人沉迷的故事。这一点在他的悬疑电影比如《第四人》、《本能》中有最完美的表现。也许这就是人们把保罗归入新现实主义风格的原因。
    的确，范赫文的魅力就在这里：于世纪末的虚无和颓唐中讲一个故事，一个富有娱乐性的故事，仅此而已。这是后现代吗？当然，这是后现代。范赫文和当代的所有著名导演一样放弃或者说规避了经典的叙事手法，而代之以跳跃、非连续性的表现方式，并强调气氛的渲染，有时还为此削弱了故事情节。典型的例子是《本能》和《星舰战将》。记得前两年有一部《野东西》还在模仿《本能》中使用过的手法，尽管模仿的非常拙劣。当然这并不是说经典的叙事方式（也可称为元叙事）已经无人使用，事实上像《泰坦尼克》这样的电影还在捡传统手法的牙屑。只是到了今天，拼贴这种后现代的思维方式是如此的深入人心，以致于纯粹的经典叙事已经很难见到了。
    在1985年的《血与肉》之前，范赫文还拍摄过各种类型的电影、电视，包括中世纪、近代时期欧洲的作品和一部评价颇高的二战电影：Soldaat van Oranje。这当中，罗杰豪尔（Rutger Hauer）成了他的御用演员，在《血与肉》，《Keetje Tippel》 ，《Soldaat van Oranje》等片中都可以见到他的身影。
    在1987年的《机械战警》一举成名之后，范赫文转向了制作好莱坞的高成本电影。整个90年代，他只有五部作品，全面回忆（1990）、本能（1992）、脱衣舞娘（1995）、星舰战将（1997）、空心人（2000）。其中《全面回忆》相当受欢迎，这也是斯瓦辛格的又一部招牌之作。《本能》则饱受争议，它曾经参加戛纳影展，以热门姿态角逐金棕榈大奖。尽管最后悻悻而归，但仍属叫好叫座之作。空心人影响不大（影评界的反映是劣评如潮），而脱衣舞娘则是范赫文的滑铁卢(虽然有吉娜・格申助阵，却仍无法避免票房的惨不忍睹和最劣电影的称号)。最奇怪的要数《星舰战将》，就我的眼光，此片实在是过瘾，硕大的舰队、逼真的甲虫和令人晕眩的电脑特技，在打斗的同时还不忘记讲黑色笑话。可能正因为太刺激了，一般观众未必吃的消如此暴力的电影。至少从票房上看，《星舰战将》是非常失败的，尽管要比同期上映的《异形4》好一些。
    范赫文的电影中最受人瞩目的除了他那惊世骇俗的大胆并且直接的色情和暴力场面，就要算娴熟运用电脑特技来构筑虚拟世界的本事了。在《机械战警》中的那个不会走楼梯的机器怪物今天看来真实性欠佳，在当年可算是一大突破，其基本的拍摄思路一直沿用至今。随后的《全面回忆》中斯瓦辛格那神奇的易容面具有勾魂之功，从影迷手中骗得现金无数。至于那部《星舰战将》，更可说是近年最具视觉震撼力的影片。很难想象除了范赫文，还有谁敢拍、能拍这样的电影，斯皮尔伯格不行，赞米基斯不行，莱德利・斯考特还是不行。
    如果看多了范赫文的作品，你会感到空虚和绝望。可要是不看，那可是视觉上的一大损失。权衡利弊，你自己掂量吧。