   倪萍，1959年出生，山东青岛市人，著名演员，电视节目主持人。
   1980年，倪萍参加了故事片《女兵》的拍摄，在影片中饰演女主角周忆严，她的表演准确流畅，受到电影界的注意，从此，倪萍开始走上了影视之路。
倪萍简介
   1990年，倪萍调入中央电视台做节目主持人，她在《综艺大观》及连续十多届的春节联欢晚会中的潇洒表演给广大观众留下了深刻的印象。另外，倪萍还连续十年主持收视率在十亿观众左右的大型晚会"春节联欢晚会"，并在晚会中担任最重要的节目主持人。
   2000年12月，倪萍开始担任《聊天》栏目的制片人和主持人。《聊天》是周末的一档晚间谈话类节目，在每期节目中倪萍会邀请一至两位来自各界的嘉宾走进演播室，选择能引起共鸣的话题，结合嘉宾的自身体验和经历，以聊天的方式，以轻松的姿态，以轻松的节奏进行自然、平等、真诚的沟通。在完成主持人与嘉宾的心理互动和情感交流的过程中，让观众得到多元的话语内容。
   1978.9 - 1982.7 山东省艺术学院艺术系
   1982.7 - 1990.5 山东省话剧团 演员
   1990.5 - 至今 中国中央电视台 主持人
专业工作经历
   1980年至1990年间共拍摄《女兵》、《山菊花》、《流泪的红蜡烛》等七部电影和《中国姑娘》、《雪城》等五部电视连续剧。
   1990年至今，主持中央电视台周末黄金时段的直播娱乐节目《综艺大观》。
   1990年至今，连续十年主持收视率在十亿观众左右的大型晚会"春节联欢晚会"，并在晚会中担任最重要的节目主持人。
专业获奖情况
   《雪城》中饰演女主角，获"大众电视金鹰奖"（国家级大奖）最佳女主角奖。
   1990年至今的十年主持人生涯中，获得过授予主持人的国家级大奖的全部奖项：
   曾连续三次获得"金话筒十佳主持人"；
   曾两次获得"星光奖"最佳主持人，即第六届和第十届，是国内惟一两次获得此项殊荣的主持人；
   另外获得数十项全国及地方各类团体群众颁发的奖杯、奖状，多次被评为最受欢迎的主持人。
专业文章及书籍
   曾在全国数十份报纸、刊物和杂志上发表文章。
   1997年出版《日子》，发行量达一百多万册，成为近几年来中国最畅销书之一。