克莉丝汀-阿奎莱拉（Christina Aguilera）
生日：1980年12月18日
出生地点：Staten Island, New York, USA
专辑：
《Headliners》2000
《In The Spotlight With Christina Aguilera》 2000
《Mi Reflejo》 2000
《My Kind Of Christmas 》2000
《Christina Aguilera》 1999


克莉丝汀-阿奎莱拉简介

　　1980年12月18日出生于美国纽约Staten岛。Aguilera是在90年代末期大红大紫的几位年轻美国流行歌手之一。她有爱尔兰和厄瓜多尔血统，她的母亲是一位职业小提琴和钢琴演奏员，她的父亲是一位军人，他的职业需要使她们一家有机会来往于全球各个地方。最终，Aguilera一家在美国费城的维克斯福德镇落户，在这里，Aguilera开始在学校的各种表演会上露面，并在8岁时就首次在美国全国范围的明星选秀会上作为专业演员登台亮相。10岁时，Aguilera已开始为匹兹堡市的Steelers and Pirates俱乐部演唱美国国歌。

　　12岁时，她加盟了迪斯尼公司的米老鼠俱乐部，与未来的流行乐歌星JC Chasez、Justin Timberlake以及Britney Spears等人同台演出。在米老鼠俱乐部演唱了两年之后，Aguilera离开该俱乐部前往日本录制《All I Wanna Do》，这首与日本当地知名的流行歌手Keizo Nakanishi一起录制的歌曲很快引起了轰动，并成为畅销曲目。1998年年初，Aguilera重返美国并为迪斯尼公司制作的动画片《Mulan》录制了主题曲《Reflection》。此后不久，她就与RCA唱片公司签约，从而完成了由一名歌手向当红歌星的转变。Aguilera的第一张专辑是在与若干名资深作词家和制作人的合作下录制完成的，其中一首名为《Genie In A Bottle》的单曲在1999年7月刚一发行之后立即登上了美国流行音乐排行榜的榜首。当时，这支由英国词作家Pam Sheyne填词的单曲在五个星期里一直占据排行榜首位，并成为当年度美国销量最高的单曲。她的第一张专辑里还收录了其他几首以快速的舞蹈节奏为特点的曲目，包括《Love Will Find A Way》、《So Emotional》以及《I Turn To You》。同年9月，这张专辑荣登美国专辑排行榜首位。一个月后，《Genie In A Bottle》又有幸成为英国流行单曲排行榜的第一名。

　　2000年1月和10月，Aguilera分别以《What A Girl Wants》和《Come On Over Baby (All I Want Is You)》重返美国流行单曲排行榜首位，从而显示出她已成为Spears年轻流行歌手奖最大的夺标热门。此后，为了进军拉丁美洲流行音乐市场，Aguilera还特意发行了一张包括其畅销曲目《Mi Reflejo》和《My Kind Of Christmas》在内的西班牙语专辑。