冯巩艺术简历

   1957年出生于天津，自幼喜爱文学艺术，现为中国广播艺术团说唱团相声演员。国家一级演员，中国曲艺家协会理事，全国政协委员、全国青联常委。1973年创作演出相声处女作《尊师爱徒》参加天津市优秀节目会演。后投师马季门下，学习相声的创作与表演，并与刘伟搭档，活跃于津、京舞台。先在中国铁路文工团后到中国广播艺术团至今。他和刘伟演出的代表作有《虎年谈虎》、《猫耳洞与特区》、《八戒贬悟空》等；1988年以后和牛群搭档，每年参加中央电视台的春节联欢会，他们合作演出的《灭鼠轶事》《亚运之最》、《拍卖》、《办晚会》、《最差先生》、《明天会更好》、《坐享其成》等相声，多次获奖，在广大观众里获得很高的社会声誉。冯巩还多次参加电影、电视剧的拍摄，在其中担任主角并获得好评。如《那五》、《业余警察》、《站直了，别趴下》、《狂吻俄罗斯》等。 1988年获中央电视台主办的“大连星海杯相声大赛”“捧哏”一等奖。在电影《站直了，别趴下》扮演主角作家高文获得第16届大众电影百花奖最佳男配角奖，同时还获得第四届中国电影学会奖。在《埋伏》中扮演主角获得第17届金鸡奖最佳男演员提名奖。1997年12月荣获“中国文联”文艺家协会中青年“德艺双馨”艺术家称号。冯巩不仅创作表演了近百段相声，而且广泛涉及电视小品、电视剧和电影，并在89年被评为中国十佳电视演员。冯巩已连续7年参加中央电视台春节联欢晚会，深受海内外电视观众的好评与喜爱。
舞台上红红火火演戏
   在演艺圈中，人们评价冯巩多为一个字：善。冯巩的名字可谓妇孺皆知，近年来他除了演艺工作，还身兼全国青联常委一职，社会活动很多。但所有这些都没有影响他的主业－－相声表演。从1986年到1997年，冯巩连续12年参加了中央电视台春节晚会，这在所有演员中绝无仅有；他在春节晚会上表演的相声有6次获春节晚会节目评选一等奖，一次二等奖；1988年在大连，冯巩喜获第二届中国电视相声大奖赛捧哏第一名；1988年在武汉，冯巩获首届十佳电视演员大奖；1992年底在北京，冯巩获中国电影表演学会第四届学会奖；1993年在广州，冯巩获百花奖最佳男配角奖；1995年在北京，冯巩获中国首届侯宝林金像奖……作为对冯巩艺术成就的肯定，他当选过广电部十大杰出青年，被评为中国广播艺术团国家一级演员，1992年开始享受国务院颁发的政府津贴。近年来，冯巩在从事相声艺术表演与研究的同时，挤出时间参与了部分影视作品的拍摄，并获得好评。《那五》、《站直了，别趴下》、《埋伏》等，都令人有耳目一新之感。其中《埋伏》被定为1996年全国重点影片，他本人因在《埋伏》中饰演男主角而获今年金鸡、百花奖最佳男演员提名。冯巩很忙，但他从不忘充实自己，十分注意学习党在新时期的“文艺思想”。虽然工作负担很重，他还是坚持订阅报刊杂志，从中了解党的方针政策和国家大事。他还坚持不懈地加强专业知识的学习，不断地充实和丰富自己，继中文专业和影视编导本科专业毕业后，他又在继续攻读文艺学硕士学位，努力提高“为社会主义服务，为人民服务”的本领他把自己的聪明才智及对艺术的领悟力与对党的文艺路线的认同有机地结合起来，运用在创作上。把党需要的与人民喜欢的作为自己的追求和目标。冯巩所创作的节目，既不媚俗，又不概念化，总是在遵循艺术规律的前提下，深刻地反映生活的本质，起到树正气、悦民心的作用。为参加“五一”大庆“心连心艺术团”的演出，他与牛群精心准备，潜心创作，深入追踪采访被江总书记誉为第二代铁人的王启民同志，其创作的《共同举杯》引起了观众的广泛好评。尽管冯巩有比较高的政治思想素质，但是，他从不把“高调”放在口头上，也不随波逐流，人云亦云。他曾动情地说过一句由衷之言：国家的利益与人民的需要就是我的目标，我要让党满意让人民高兴。
生活中踏踏实实做人
   冯巩在相声里是个机智而幽默的形象，在电影里多是善良的形象，由此受到观众的喜爱。但是由于艺术界个别人，时有发生的不该发生的事，使一些人对演员有一种习惯的看法：台上教育别人，台下需被别人教育。其实，艺术界的多数人表现还是好的，冯巩就是其中的优秀代表。冯巩是个孝子，也是个贤婿。他常说一句话：“连父母都不爱的人，他能爱谁呀！”在父亲肾衰病重期间，他把年近八旬的父母接到北京，千方百计请名医日夜看护、精心照料，伴随父亲度过了最后的岁月；母亲在天津居住，冯巩几乎每隔10天就跑天津一次，以尽孝心。不仅如此，对岳父岳母，冯巩同样孝敬。10年前，他把岳父母接到北京，与全家合住狭小的两居室，三代人和睦相处，颐享天年。熟悉的人都说：“冯巩真是个大孝子。” 冯巩是个演员，却有一颗平常心。无论在任何地方，遇到请他签名、照相的年轻人，他再累也不让观众失望；在生活上，他也从来不给组织添麻烦，在1980年至1990年间他没有自己的住房，是在单位办公室里度过的。团里排练厅旁临时用木板隔开的一间房，就是冯巩的家。夏天西晒，当时3岁的儿子身上长满痱子；冬天北风呼啸，黑灯瞎火，静得吓人，冯巩又时常去演出，他的妻子搂着孩子有时通宵都睡不着。但冯巩从没向领导诉说过困难，直到1991年团里分了他一套住房，分房领导握着他的手说：“感谢你，你是咱们团里这么多年来没提住房困难的人。”冯巩聪明机智，为人却十分厚道，重情义。同事赵保乐在外地演出时突患甲肝，转氨酶比正常人高几倍，浑身发黄。冯巩裹着件军大衣在病床前陪了3天，医生发现后提醒他可能被传染上，冯巩却说：“异地他乡，我住在旁边，他心里踏实。”中央电视台导演张扬早年住在一间9平方米的小平房，父母从东北来京，住的院子里没有下水道，生活不便，冯巩和牛振华一起硬是在院里帮助挖了一条几十米长的下水道沟，街坊邻居深受感动，纷纷赶来帮忙；1992年的一天，刚搬进楼房的冯巩遇到隔壁邻居突然发急病，虽然素不相识，他二话没说，连夜把病人送进医院，挂号、找医生、一通忙活。在文艺界还存在某些文人相轻的不良风气的今天，他却宽以待人，广交朋友，积极向有关部门举荐人才，牛群、牛振华、赵本山、吴琼等许多知名演员当初都经过他的大力举荐。大概正是缘于冯巩忠厚的为人，他的朋友在各行各业都有，大家信服他，尊重他。冯巩曾对朋友们说过：我是老百姓捧起来的，任何时候都要做让老百姓高兴的事。
用艺术回报社会
   冯巩对艺术的爱、对同志的爱不仅表现在对家人、朋友和熟人身上，更可贵的是他的爱心已经升华成一种公益精神，不计得失地奉献给了整个社会。中华全国体育基金会是在国家体委领导下的为全民体育事业捐集资金的组织。中国明星足球队是为基金会募集资金的重要团体，冯巩是创始人之一，作为副领队，除担负组织协调工作外，他和其他同志一起，转战各地，驰骋球场，分文不取，无私奉献。几年来，已为体育基金会集资金1000多万元人民币。从1984年那“难忘的17天”到新疆慰问某基地的科研人员开始，冯巩参加了无数次中央电视台“心连心”演出活动。延安、长征路、江西、西藏、宁夏、贵州、河北、海南等老少边穷的地区……都留下过冯巩幽默风趣的笑声。逢年过节，他都参加义务演出，单是“六一”为儿童义演就不下几十场，还有社会福利、赈灾、重大节日等等的义演公演。参加这样的演出，冯巩总是精神十足，他知道自己是人民的文艺工作者，他说：“只要观众需要，我随叫随到。” 1991年5月，冯巩接到参加中央艺术团赴西藏演出的任务，这是一次高规格的慰问活动，艺术团演员都是一流的艺术家。不巧那阵冯巩父亲病危入院，儿子发高烧，他连续几天又忙工作，又忙照顾病人，自己病了，低烧未退。但他非常珍惜这次演出，当牛群劝他放弃时，他说：“我还没给西藏观众演出过呢，一定要去。”高原的气候，一下使冯巩的体温“窜升”到 39.5`C。并且9天高烧不退，当从高烧迷糊中刚一清醒过来，冯巩打听的头一件事就是演出安排情况，知道领导已决定不让他演出了的消息后，他不顾身体虚弱，还发着烧，去向领导请战，“我来西藏演出，光在院养着，我没脸向西藏观众交待呀，我不怕有什么后遗症，1985上山前线慰问，我连遗书都写好留下了……”他的真诚感动了领导，他终于在两位大夫的监护下，带着氧气瓶来到演出地点。该他上场时，他拔掉吸氧管，满脸笑容，精神抖擞地和牛群合说了《朋友，欢迎您》，又加演了一段《西藏，您好》，前后演了17分钟，退向后台时，医生一试他脉时，只有三十几下！好险啊！冯巩所在的中国广播艺术团有500多人，作为观众喜爱的演员，冯巩时刻为团里着想，有演出积极去，没演出为团里创收积极主动想办法。同时也为团里的改革出谋划策，为和中央电视台等兄弟单位共同办好《艺苑景线》栏目，冯巩下了大力气，搭班子、拉赞助、搞协调。最初的3个月，冯巩组织几个哥们儿，在北京玉渊潭公园里租了两间房，没黑没夜地干，没要国家一分钱，大家齐心协力完成了这项改革。但节目出来后，冯巩却坚决不打自己的名字。以至今日,人们都不知道冯巩是《艺苑风景线》的最初的总策划人。冯巩积极投身青联工作和青年事业。作为全国青联常委和中直机关青联副主席，冯巩还是全国各级青联组织中唯一一个兼职的秘书长。他与中直青联的专职干部们紧密团结，开展了许多有声有色的活动，为中直机关的精神文明建设做出了自己的贡献。中直机关“十杰”青年的评选，“颐中青年奖励基金”、“金芙蓉青年奖励基金”的设立，“金芙蓉青年奖励基金”，“天天一小时跨世纪青年读书计划”的实施，“百名优秀青年干部、优秀青年专业技术工作者、优秀青年岗位技术能手”的表彰……这一项又一项的活动无一不是在冯巩的参与、组织下开展起来的，他充分利用自已的社会声望与号召力，四处奔走，勤奋工作，真正当好秘书长，被中直机关的领导称为是“称职的青联干部”，他担任青联秘书长的方式被团中央领导誉为是“一种有益于青联事业发展的好形式”。此外，冯巩从1996年起，资助一个林业大学贫困学生4年的读书费用；在海南扶贫演出时，正赶上刮台风，他当场为受灾群众捐献了1万元人民币。诸如此类的事，冯巩却从不张扬。冯巩说：我不能利用社会给我的名誉地位去获取个人名利，而要把我的艺术实实在在地回报社会、奉献人民。
演贫嘴张大民――冯巩戏言“四明治”平凡人生
   冯巩，其实早在80年代就已“触电”，而且成绩蛮不错。他主演的6集电视剧《那五》被评为全国首届电影厂家电视剧一等奖，接着因在电影《站直了，别趴下》中成功扮演了高作家获第16届电影“百花”奖的最佳男配角奖，他主演的电影《埋伏》获第17届金鸡奖特别奖，个人获最佳男演员提名奖。在《没事儿偷着乐》中冯巩扮演了一个天津的普通老百姓“贫嘴张大民”的形象，凭着对这一活灵活现的表演，获得了“金鸡奖”的最佳男主角的贵冠。拿了这么多大奖，并非是“一不留神”的事，冯巩靠的是扎实的生活积累。
   冯巩因为生不逢时，加上是军阀冯国璋的重孙，冯巩自小就是个苦孩子。在天津大杂院里土生土长的冯巩，11岁就知道给家里打家具，现在他姐姐还用着当年他做的家具。文革的时候，他就跟妈妈、姥姥挤在一间12平米的小屋里过日子。对大杂院的生活，冯巩怀有深厚的感情。当他读到刘恒的中篇小说《贫嘴张大民的幸福生活》时激动不已，觉得平民“张大民”很像自己，把张大民搬上银幕一定是个可爱的人物，于是在还没找到投资方的情况下，自己出钱买下了小说的电影版权。《没事儿偷着乐》将故事背景搬到了天津，小说里的北京话也改成了天津话，无疑是为冯巩量身定做的。对此，冯巩的解释是“北京人‘贫’不过天津人，所谓‘京油子，卫嘴子’以前从没用过方言表演，哪怕在相声里也没用过，这次用天津话把天津人的风貌表现出来，算是如愿了。” 冯巩扮演的男主角张大民嘴贫心善，面对生活的无奈和尴尬没有颓废，他对未来充满希望，用特有的机智和幽默化解生活中的酸楚，构筑着幸福的生活。冯巩偏爱这个生活中的小人物，喜欢他“不给别人找麻烦”的善良和幽默。从平民堆儿里出来的冯巩熟悉这样的小人物，“我们院儿里就有这样的人，我闭上眼满脑子都是张大民、李大民……张大民就在我的血液里，我用不着塑造。” “张大民上有老，下有小，他夹在中间是‘三明治’，我跟他一样，上有老，下有小，中间还比他多了一个社会，我是‘四明治’。”冯巩自言也是平民一个，也有分房、子女等苦恼，只不过他的工作是让人“乐”而已，人家一乐，他就觉得欣慰。年过40的冯巩从天津大杂院的苦孩子，到上山下乡，后来说相声，当演员，上大学，成名成家，一直谨记着母亲的一句话：平平淡淡做个老百姓最好。冯巩骨子里的这种平民意识，也许是他成功塑造小人物“张大民”的思想基础吧。
冯巩入选“十杰”当之无愧
   中国全国青年联合会、中国青少年发展基金会与首都10家新闻单位联合主办的第八届中国十大杰出青年评选活动,在北京揭晓，细心的人们发现，青年相声演员冯巩名列第三，当选“十杰”。冯巩入选全国“十杰”青年，对演艺界无疑送来了一股新风，增添了殊荣。冯巩作为演艺界中的一员，以其精湛的演技，良好的品质，赢得了广大观众的赞誉，成为当代青年人的楷模。当记者打电话给冯巩时，一是祝贺，二是采访。冯巩笑着说：“贤弟，正想你呢！当选‘十杰’青年，我心里压力可大了。要说对这份荣誉，应这么看：累是大伙儿受的，荣誉给我一人得了，我这心里挺过意不去的。往后得更加努力地干工作，别辜负了大家伙的期望。”我问冯巩：“入选‘十杰’，你有心理准备吗？”他说：“几乎没有，我寻思我这条件入选不了，还得再努力努力才行。” 入选全国十大杰出青年的人物，都有不凡的业绩，冯巩的业绩不光在舞台上，他在政治上、思想上、生活中，都是一个积极向上，朝气蓬勃，勇于开拓，作风严谨的人，堪称中国演艺界的优秀代表。