凯瑟琳-泽塔-琼斯
英文名：Catherine Zeta-Jones
主要作品：

2000年：《高保真》(High Fidelity)
1999年：《偷天陷井》(Entrapment)
2000年：《鬼入屋》(The Haunting of Hill House)
1998年：《佐罗的面具》(The Mask of Zorro)


凯瑟琳-泽塔-琼斯简介
 　 美貌是好莱坞的敲门块，她----有着一头乌黑飘逸的长发，一双琥珀般迷人的眼睛，仿佛天生带着一种独特的浪漫气质。第一次出现在银幕时，所带来的超凡脱俗的古典气质、婀娜轻盈的脚步，使观众们的眼晴有一种豁然明亮的感觉，好莱坞亲吻了她……。她就是凯瑟琳-泽塔-琼斯。

　　凯瑟琳，1969年9月25日生于英国威尔士的斯旺西(Swansea)，她是家中的独生女。父亲是威尔士人，经营一家小糖果厂,母亲是爱尔兰人，一个女裁缝。她很小的时候就在歌舞方面表现出了超人的天赋，参加了当地天主教会的业余表演剧团，成了一名多才多艺歌手和舞蹈演员。她演艺生涯的第一个角色是出演当地很受欢迎的孤儿《安妮》(Annie)，那时她才11岁。

　　三年后，一个巡回音乐表演团到了斯旺西，14岁的凯瑟琳去面试，剧团制作人被她的镇静和多才所吸引，把她招入团中，从此她陆续参加了一些当地舞台剧及音乐剧的演出。很有天赋的凯瑟琳很快成长为一个小明星，她在15岁时就拿到了第一张演员协会的会员证，并被伦敦的剧评人称为“最有潜力的新人”，这年凯瑟琳定居伦敦开始了专职演艺生涯。她在歌舞剧《第42号街》(42nd Street)中担纲主角长达二年之久，这期间她开始潜心钻研古典芭蕾、舞蹈。频繁的演出，严格的舞蹈和声乐训练，使她不仅精于芭蕾舞，还曾获得过全英踢踏舞冠军，音乐歌舞剧的表演造就了凯瑟琳深厚的舞台表演功底。在《第42号街》演出结束后，她去法国度假，在法国导演菲利普-德-布罗卡的影片《Scheherazade》中担任了一个主要角色，这是凯瑟琳出演的第一部电影。

　　1991年凯瑟琳回到了英国，这位新星在根据H.E.贝茨小说改编的电视连续剧《五月的花朵》(The Darling Buds of May)中出演一个农夫家的大女儿，她的艺术潜质得以充分的发挥，清秀脱俗的形象在英国家喻户晓。此剧一播三年，非常成功，轰动了英伦三岛，凯瑟琳成了在联合王国家喻户晓的超级明星，从此踏入影视圈。之后，她认识了美国制片人让-彼得斯(Jon Peters),在美国广播公司(ABC)的《印第安那-琼斯历险记》(The Young Indian Jones Chronicles)系列剧，以及电影《克里斯托弗-哥伦布：发现新大陆》(Christopher Columbus :The Discovery)中取得了不俗的评价，初次跻身好莱坞。这时让-彼得斯(Jon Peters)开始频繁与她接触，并向她求婚，由于不愿意成为又一个“好莱坞妻子”，她拒绝了他，也失去了一个“爬楼梯”的机会。她又从新回到了舞台，出演了一部英国国家歌剧院的《街景》(Street Scenes)。

　　在英国，她的一言一行都在小报记者的“关照”之下，这位影星的身心受到很大的压抑。有一次，为了逃脱记者的追踪，车子撞上了街灯柱，差点成为“戴安娜第二”。于是她毅然决定离开英国，到美国定居。但凯瑟琳很快发现，她在英国的“超级明星地位”在好莱坞可吃不开，这里不属于她，一切只能从头开始。

　　开始凯瑟琳只是电视片领域中施展拳脚，1994年她在CBS的电视剧《国民的回归》(Return of the Native)中的表演给大家留下了深刻的印象；第二年，她又主演了曾获金球奖的微型系列剧《伟大的凯瑟琳》(Catherine the Great)，同年又拍摄了不太引人注目的冒险电影《幻象》(The Phantom)，开始了在好莱坞的创业。1996年凯瑟琳主演了电视系列片《泰坦尼克号》(Titanic)，片子没引起观众的关注，但却引起了大导演史蒂芬-斯皮尔伯格(Steven Spielberg)的注意，认为她演技非凡，立即把她举荐给《佐罗的面具》(The Mask of Zorro)的导演马丁-坎贝尔(Martin Campbell)。而就是这部影片改变了凯瑟琳的命运，这位来自威尔士的美女成功地进入了好莱坞。在《佐罗的面具》中，凯瑟琳饰演佐罗的女儿伊莲娜，与安东尼奥-班德拉斯和安东尼奥-霍普金斯演对手戏。她一炮打响，表演的自然、大方、细赋，既有火辣辣的野性美，又充满了英国古典淑女的优雅。当人们为她的美艳所折服时，也对她的表演赞叹不已，观众很快记住了影片中那张妩媚动人的新面孔，评论家和观众赞誉不断，称赞她是“有胸又有脑”的美人，由此窜升为好莱坞最受瞩目的新世纪女星，她多年的积累与努力终于有了回报。由于她在此片中的出色表演，使她获得了1999年“西部影展”最佳女配角奖。

　　1999年是凯瑟琳频繁“上镜”的一年，先是与老牌明星肖恩-康纳利合作出演浪漫惊险片《偷天陷井》(Entrapment)，凯瑟琳扮演的女主角极富冒险精神，魔鬼身材，身手利落。她在一道道红外警戒线以芭蕾舞的高难形体动作穿过，表演得轻巧优美，极具感染力，有一种动人心魄的美感，充分显示出凯瑟琳柔如蛇行的优美体态和精湛的芭蕾舞功底。美国《电影线上》杂志称她为“全球最美得惊人的人”。《偷天陷阱》上映后，这对“老少配”的精湛演技大获好评，凯瑟琳的身价徒长，片酬已达800万美元。接着在导演扬-狄邦(曾拍过《生死时速》、《龙卷风》)的《鬼入屋》(The Haunting of Hill House)中，与利亚姆-尼桑和丽莉-泰勒联袂主演，凯瑟琳的魅力在这部影片中同样难以抵挡，观众又见到了她的美艳和矫健的身材，该片票房收入极佳。随后在由导演史蒂文-弗里尔执导的《高保真》(High Fidelity)中出演角色，并在筹划与著名影星凯文-科斯特纳合作拍片。同时成为流行游戏软件《古墓丽影》(Tomb Raider)中的劳拉(Lara Croft)的原型候选人之一。无疑，今天的凯瑟琳已正在走向一个新的顶峰。

　　好象是缘份，凯瑟琳使好莱坞最有成熟魅力的大明星迈克尔-道格拉斯坠入了她的情网。1999年这两个从未见过面的明星，在巴黎的一次电影活动中偶然遇见，惊异地发现居然是同一天的生日，而且整整相差25岁，这两个当时正各自经历感情低潮的明星很快走到了一起。尽管新闻界对他们关系进行了各种猜测和报道，不过这对情侣终于在去年的最后一天宣布订婚，不久凯瑟琳怀孕的消息也传出了，今年9月他们将迎来他俩的第一个孩子。

　　在今年7月份英国“国家接吻节”上进行的民意测验中，凯瑟琳被民众投票选为英国人“最可吻”女性。一双媚眼、微翘的嘴唇加上一副好身材，令人目眩神迷，美艳、性感的凯瑟琳是许多男士的梦中情人，美国的媒体纷纷以“她玩弄了我们的心，偷取了我们的灵魂”、“威尔士新任公主”等标题来形容她。然而除了完美的脸蛋和诱人的身材之外，凯瑟琳落落大方的态度也是她深受瞩目的特点。比如她可以大方自在地公开谈论自己对性的看法，批评极端女性主义者，表明女人就要善于发挥女性天赋特质的观点……等等，她的魅力真的是令每一个男人都难以拒绝。