刘青云

    刘青云，一个黑脸汉子，香港演员中的异类，有时演《阿呆拜寿》之类的喜剧片搞笑，有时演《目露凶光》一类的动作片，扮酷做冷血杀手，有时又在《暗花》一类的电影中无比深沉。不管演什么角色，刘青云给我的印象都是一个有想法的演员，虽然外表粗犷，但眼神极具魅力和表现力。
　　2000年阴冷的初春，在广东番禺外景地，我惊讶地发现刘青云的脸色比在银幕上更黑，但身材却比想象中的要瘦削一点。他和郑少秋正在一脸胡子的韦家辉的指挥下，拍摄电视剧《大时代2000》中的一场“打戏”。
　　众所周知，刘青云和郑少秋8年前合作过一部电视剧叫《大时代》，此后的8年里刘青云再也没演过电视剧，而是在影坛取得了骄人的成绩，证据是他5次获得了香港金像奖最佳男演员的提名。见到刘青云的时候，他第5次获提名的消息刚刚公布，谈起这个问题，他说，我宁可成为获提名次数最多但从来不获奖的演员。
　　是什么样的原因使刘青云打破8年的惯例出演这部电视剧呢？刘青云轻描淡写、直言不讳地说：钱喽。第二个重要的原因是郭蔼明也在《大时代2000》中扮演角色，夫妻俩平时各忙各的，聚少离多，合作正是一个难得的相聚机会。还有，他和监制韦家辉是合作多年的搭档，从电视剧《大时代》开始，合作了电影《一个字头的禾诞生》《暗战》《真心英雄》《非常突然》《再见阿郎》等，直到今天这部香港亚视和北京亚环合作的《大时代2000》。
　　且看《大时代2000》的故事：进入新世纪，全球金融体制更趋成熟和复杂，1997、1998年发生的亚洲金融风暴，显示出新的“世界大战”可以以经济掠夺的方式在金融体系内发生，兵不血刃但更具威力。在这个新的舞台上，股市正是其中的晴雨表。这部戏表现的就是2000年到来之际，香港股坛上的两位传奇人物方新侠和丁野的因缘际会，恩怨情仇。他们水火难容，令股坛恶战愈演愈烈。给妄图摧毁香港金融体系的国际金融黑客造成了可乘之机。危难时刻，这对冤家夙敌终于携手，抗击国际炒家，保护亚洲经济，将国际金融黑客击败，赢得了爱情、友谊和信任，自己掌握了命运、前途和经济发展趋势。
　　刘青云饰演的方新侠是一个股市天才，被当作“股神”神秘地高高在上，卓而不群，颇有“侠客”风范，是一个极具魅力的角色。徐静蕾一人饰演两个角色：方新侠最爱的亡妻少梅以及与少梅酷似的少菊，少菊的出现撼动了方新侠凝固的感情世界。此外郭蔼明和亚姐韩君婷也是掀起男主人公感情波澜的亮点人物。
　　刘青云说话并不夸张，但有一种天生的冷幽默，几句话就能使周围的人忍不住笑出声来。说到这个角色，刘青云说香港有很多这样的人，自己也曾经为了拍戏专门去了解过。但他自己并不炒股，也不做任何投资，“理财最好的方法就是把钱放在银行里，或者交给太太。”
　　对于自己的长相，刘青云还是很自信的，他说，从来没觉得自己外表粗犷，也并不觉得皮肤黑就不好看。那是不是从小就这么黑呢？“不知道，小时候拍的照片都是黑白的，看不出来。”
　　刘青云扮演的很多角色给人留下了深刻的印象，问到他自己的感觉，他说，《暗战》跟一般动作片不一样，而《目露凶光》是动力强大的电影，《暗战》则非常风格化，但是，电影是导演的艺术，演员在其中只是一个符号，演员是很被动的。他自己也会进电影院看电影，那时候就把自己当成一个普通观众，因为“一张电影票是很贵的”。问到他自己更喜欢《阿呆拜寿》一类的电影还是更喜欢《暗花》这样的电影，他想了想说：很难选择。
　　虽然做演员被动，但刘青云从来没有做导演的野心，因为“导演太辛苦，演戏时再苦，收工后洗一个澡也就可以睡觉了。”而导演要操心的事还有许多呢。如果有一天不拍戏了，刘青云会去干什么呢？他说：去卖雪糕吧，因为每一个来买雪糕的人肯定都是怀着很快乐的心情。“开开心心”是刘青云的生活理想，他不喜欢回忆从前，所以也很少看自己拍过的电影。更不喜欢拍照和做访问，但也很清楚，作为一个艺人，这些是逃避不了的。
　　有很多刘青云的影迷私下认为郭蔼明是配不上刘青云的，在回答“和郭蔼明的感情怎么样”这样的问题时，刘青云的回答是：还好，还在一起，没有分开。他和郭蔼明8年前拍《大时代》的时候相识，但那时候他专心演戏，几乎没有和郭蔼明说话。他说，找妻子不是要找最好的，而是要找适合自己的，好的并不一定就适合你。郭蔼明大学毕业，而刘青云只读到中学，妻子比自己学历高，是否会有压力呢？刘青云说：她学历高，我IQ高呀。
　　刘青云说自己没有偶像，谈到喜欢的演员，他说男的是丹尼尔戴刘易斯，女的是朱丽叶比诺什。在合作过的女演员中，他认为最好的是吴倩莲，因为“在《阿呆拜寿》中，她的角色很难演。”
　　拍完《大时代2000》，刘青云的下一部片约是喜剧片《孤男寡女》，与郑秀文、刘德华合作，我们提到刘德华也是没有得过金像奖的，刘青云又开玩笑说：是啊，可能姓刘的都不太容易拿奖吧。（但结果是姓刘的今年打破了惯例，刘德华得到了今年金像奖最佳男主角的桂冠。）
　　香港现在新人倍出，作为一个出道近20年的老演员，有没有感到压力呢？刘青云说，新人多是好事，现在新人出的还不够，应该更多，这样电影才会有发展。一个演员不可能红一辈子，总有曲终人散的一天，对此他是有准备的。问到他现在最担心的问题，他认真想了想回答说；担心自己能再跑多远。