十大当代指挥家
朱利尼（Carlo Maria Giulini,1914-）

　　生于意大利南部的巴列塔，“二战”后崭露头角，1946-1951年出任意大利广播电台乐团总监，其间于1950年受到托斯卡尼尼的重视。1952年起在著名的米兰斯卡拉歌剧院担任萨巴塔的副手，两年后接班升任首席指挥，与当时最著名的女高音玛丽亚.卡拉丝有过密切合作。1958年在柯文特花园歌剧院指挥威尔第《唐卡洛》，盛况空前，而1962年指挥爱乐乐团演出并录音的《安魂曲》，更是令人叫绝.这两种唱片都由EMI发行。此后朱利尼来到美国，指挥芝加哥交响乐团和洛杉矶爱乐乐团，并且客座指挥维也纳交响乐团和维也纳爱乐乐团，在DG录制唱片。

唱片选粹：
⊙　DG 445 502-2
贝多芬：第五交响曲（洛杉矶爱乐乐团）
⊙　DG 427 345-2
布鲁克纳：第九交响曲（维也纳爱乐乐团）
⊙　DG413 153-2
穆索尔斯基：展览会上的图画（芝加哥交响乐团）
⊙　DG415 288-2
威尔第：弄臣（维也纳爱乐乐团）
⊙　DG410 503-2
威尔第：法尔斯塔夫（洛杉矶爱乐乐团）
⊙　EMI CDS 7472578
威尔第：安魂曲（爱乐乐团）

库贝利克（Rafael Kubclik,1914-）
    生于捷克的比霍里，其父扬.库贝利克是著名的小提琴家、作曲家。1928-1933年就学于布拉格音乐学院，次年即指挥捷克爱乐乐首次登台。此后至1936年他经常指挥乐团为父亲演出其六首小提琴协奏曲的其他小提琴和乐队曲伴奏1936-1939年任捷克爱乐乐团执行指挥，1942年升任艺术总监。1948年捷共接管政权时，库贝利克正在英国参加爱丁堡音乐节，由此脱离捷克，次年赴美国指挥芝加哥交响乐团。1955年就任柯文特花园歌剧院音乐监督，1957-1958年指挥纽约爱乐乐团。库贝利克一生最重要的职位是1961-1979年间出任巴伐利亚广播交响乐团首席指挥，他的许多优秀唱片都是和这个乐团合作录制的。

唱片选粹：
⊙　DG 447 412-2
德沃夏克：第八、九交响曲（柏林爱乐乐团）
⊙　DG 457 712-2
德沃夏克：斯拉夫舞曲（巴伐利亚广播交响乐团）
⊙　CBS M2YK 45680
舒曼：第一、三交响曲（巴伐利亚广播交响乐团）
⊙　DG429 183-2
斯美塔那：我的祖国（波士顿交响乐团）

马纳里（Sir Neville Marriner,1924-）
    生于英国林肯郡，幼年学小提琴，13岁就于伦敦皇家音乐学院，第二次世界大战后成为该学院小提琴教授，并与著名管风琴家、羽管键琴家达尔特（Dart）组成二重奏组，为argo录制了许多珀塞尔的作品。1956年马里应伦敦圣马丁教堂之邀筹办晚祷音乐会，次年即创建了著名的圣马丁乐团（全称“田园里的圣马丁室内乐团”）并一直担任团长至1978年，为Decca公司及其副牌argo和L’Oiscau-Lyre,以及Philips和EMI等，录制了大量巴罗克和古典时期音乐的优秀唱片。1978-1985年他出任美国明尼苏达管弦乐团音乐总监，1981年起又兼任斯图加特广播交响乐团首席客座指挥。

唱片选粹：
⊙　Philips442 556-2
巴赫：赋格的艺术、音乐的奉献（圣马丁乐团）
⊙　Decca 430 260-2
巴赫：第八十二、一百五十九、一百七十康塔塔（圣马　丁乐团）
⊙　arga417 818-2
巴伯：弦乐柔板（圣马丁乐团）
⊙　Decca 430261-2
亨德尔：六首大协奏曲（圣马丁乐团）
⊙　EMI CDC7540562
苏佩：序曲集（圣马丁乐团）
⊙　argo414 486-2
维瓦尔第：四季（圣马丁不团）


戴维斯（Sir Colin Davis,1927-）
    生于英国威布里奇，早年修习单簧管，担任乐团演奏员，无师自通而成为指挥，1960年在切尔西歌剧院首次指挥演奏莫扎物《唐乔万尼》。1967-1971年间担任英国广播公司（BBS）交响乐团首席指挥，此后至1986年一直担任柯文特花园歌剧院首席指挥和艺术指导，演出并录音了一系列莫扎特和普契尼的歌剧院，大获成功。这期间他还兼任伦敦交响乐团、波士顿交响乐团、阿姆斯特丹音乐厅乐团、巴伐利亚广播交响乐团和德累斯顿时国家乐团等世界一流管弦乐团的客座指挥，被认为是比彻姆之后最出类拔萃的英国指挥大师。戴维斯擅长海顿交际花响曲、莫扎特和贝多芬协奏曲、柏辽兹的管弦乐偿品的歌剧、西贝柳斯交响曲等，唱片录音乐主要集中在Philips和RCA,Decca也有少许。

唱片选粹：
⊙　Philips 422 149-2
贝多芬：第三、四钢琴协奏曲（德累斯顿国家乐团）
⊙　Philips 416 215-2
贝多芬：第五钢琴协奏曲（德累斯顿国家乐团）
⊙　Philips 416 432-2
柏辽芬：特洛伊人（柯文特花园歌剧院）
⊙　Philips 442 611-2\442 614-2
海顿：第九十三、一百零四交响曲（阿姆斯特丹音乐厅　乐团）
⊙　Philips 438 323-2
莫扎特：五首小提琴协奏曲（伦敦交响乐团）
⊙　RCA 60599-2-RC
莫扎特：安魂 曲（巴伐利亚广播交响乐团）
⊙　Philips 420 490-2
西贝柳斯：第二交响曲（波士顿交响乐团）
⊙　Philips 400 074-2
斯特拉文斯基：火鸟（皇家近乐乐团）


海廷克（Bernard Haitink ,1929-）
    生于荷兰阿姆斯特丹，年轻时曾担任荷兰广播爱乐乐团小提琴手。在师从莱特纳培训一年之后，1955年便当上了该乐团首席指挥，四年后成为首席。1967年受聘出任伦敦爱乐乐团首席指挥，1969年升任艺术总监直至1978年。自1961年起海廷克便是北欧首屈一指的阿姆斯特丹音乐厅乐团主要领导者，30年来他和这个乐团都极为活跃，音乐会演出和唱片录音成果丰硕，他们录制的贝多芬交响曲的协奏曲全集、李斯特交响曲诗全集，尤其是德彪西乐队作品全集和肖斯塔科维奇交际花响曲全集，都是爱乐人士乐城称道的佳作。

唱片选粹：
⊙　Philips 422 971-2
贝多芬：小提琴协奏曲（阿姆斯特丹音乐厅乐团）
⊙　Philips 412 735-2
布鲁克纳：第四交响曲（维也纳爱乐乐团）
⊙　Philips 434 155-2
布鲁克纳：第七交响曲（阿姆斯特丹音乐厅乐团）
⊙　Philips 438 751-2\438 754-2
李斯特：交响诗全集（伦敦爱乐乐团）
⊙　Philips 416 466-2
马勒：第九交响曲（阿姆斯特丹音乐厅乐团）
⊙　Decca 417 581-2
肖斯塔科维奇：第十五交响曲（伦敦爱乐乐团）


普雷文（Andr e Pre I n,1929-）
    生于柏林，5岁时便听过富特文格勒指挥柏林爱乐乐团的音会，6岁入音乐学院就读学钢琴。因有犹太血统而逃离纳粹德国，1939年定居洛杉矶。中学时代的普雷文已是米高梅电影公司的专业作曲家了，并有机会指挥该公司的乐团演奏他本人的曲子。身为杰出的爵士乐钢琴家，普雷文可谓少年得志，1945年16岁时便为大分司RCA录下两张畅销唱片。在好莱坞的那些岁月，他先后获得过四次电影音乐的奥斯卡奖。60年代普雷文开始转向严肃音乐，1965年RCA邀请他指挥伦敦交响乐团演录了肖斯塔科维奇第五交响曲，由此打开局面，四年后接替克尔提斯担任这个英国一流乐团的首席指挥，直到10年后的1979年。此后他相继出任匹茨堡交响乐团、洛杉矶爱乐乐团和皇家乐乐团的音乐总监，直至80年代中期。

唱片选粹：
⊙　Philips 412 611-2
格什温：蓝色狂想曲,一个美国人在巴黎（匹茨堡交响乐团）
⊙　Decca 417 728-2
格里格：钢琴协奏曲（伦敦交响乐团）
⊙　EMI CDC 747160２
霍尔斯特：行星（伦敦交响乐团）
⊙　EMI CMS 7645302
拉赫玛尼诺夫：三首交响曲，交响舞曲（伦敦交响乐团）
⊙　EMI CDM 7631142
拉赫玛尼诺夫：钟（伦敦交响乐团）
⊙　RCA 74321-24212-2
肖斯塔科维奇：第五交响曲（伦敦交响乐团）
⊙　EMI CZS 7628162
柴柯夫斯基：三大芭蕾选曲（伦敦交响乐团）


卡克莱伯（Carlos Kleiber,1930-）
    生于柏林，其父埃里克.克苤伯也是一位大指挥家，50年代在Decca录制过贝多芬交响曲全集，颇受好评。小克莱伯生长在这样的家庭，在音乐素养方面自然得天独厚。但此人一向无意接受任何长期的聘任，虽然自50年代起先后指挥过许多乐团和歌剧院，却不愿受制其中任何一家的常任之职。他的演出活动不多，且又不事张扬，仿佛他登台指挥演出每每是不得已而为之。这位乐坛“隐士”，一旦“出山”，总有佳作。依名气而论，小克莱伯的唱片可谓少之又少，却几乎款款抢手。

唱片选粹：
⊙　Orfco C100 841 B
贝多芬：第四交响曲（巴伐利亚国家乐团）
⊙　DG400 037-2
布拉姆斯：第四交响曲（维也纳爱乐乐团）
⊙　DG 449 745-2
舒伯特：第三、八交响曲（维也纳爱乐乐团）
⊙  DG413 315-2
瓦格纳：特里斯坦与伊索尔德（德累斯顿国家乐团）
⊙　DG415 432-2
威柏：魔弹射手（德累斯顿国家乐团）


阿巴多（Claudio Abbado,1933-）
    生于意大利米兰，父亲是米兰威尔第音乐学院的小提琴家兼教师，母亲是钢琴家。自威尔第学院毕业后，阿巴多1956年赴维也纳音乐学院专修指挥（与祖宾.梅格同学），两年后首次登台即获成功，同年并获“库塞维茨奖”，1962年又获“米屈风普洛斯国际指挥竞赛奖”，并由此而获得资格进入纽约爱乐乐团成伯恩斯坦和乔治.塞尔的助手。卡拉扬听了阿巴多在柏林的指挥后，邀其参加1965年萨尔茨堡音乐节指挥马勒第二交响曲，从此声誉鹊起，同年起指挥米兰斯卡拉歌剧院，1968年升任常任指挥，1971年再升艺术监督，掌握了这个世界数一数二的歌剧院。这一年，阿巴多还有幸被任命为维也纳爱乐乐团首席指挥，次年又受聘为伦敦交响乐指挥，1982年又出任芝加哥交响乐团首席客座指挥。1977年阿巴多还创建欧共体青年管弦乐团（后改名为欧洲室内乐团）并担任音乐总监。最终，当卡拉扬于1989年逝世，阿巴多在众多竞争者中脱颖而出，接管了柏林爱乐团。

唱片选粹：
⊙　DG 423 590-2
贝多芬：第二，五交响曲（维也纳爱乐乐团）
⊙　DG 435 683 2
布拉姆斯：交响曲全集（柏林爱乐乐团）
⊙　DG 415 482-2
莫扎特：第二十，二十一钢琴协奏曲（维也纳乐乐乐团）
⊙　DG 427 331 2
罗西尼：意大利女郎在阿尔及尔（维也纳爱乐乐团）
⊙　DG 435 763 2
罗西尼：塞维利亚理发师（欧洲室内乐团）
⊙　DG 415 854 ?2
斯特拉文斯基：火鸟组曲，春之祭（伦敦交响乐团）
⊙　DG 429 527-2
柴柯夫斯基：第二，四交响曲（新爱乐乐团，维也纳爱乐乐团）
⊙　DG 413 448 2
威尔第：哥剧合唱曲集（斯卡拉歌剧院）


迪图瓦（Charlcs Dutoit,1936-）
    生于瑞士洛桑，先后就读于洛桑音乐学院，日内瓦音乐学院，年轻时学过钢琴，小提琴，中提琴，打击乐，并加入洛桑室内音乐团，1959年指挥该团演出。1964-1967年任苏黎士广播交响乐团指挥，此后10年任伯尔交响乐团音乐监督，长期以来将这个原先名不经传的加拿大乐团调理得大放光彩，并借助Decca的优异录音，使得他们的大量唱片为爱乐者所珍视。

唱片先粹
⊙　Decca 448 233-2
穆索尔斯基：展览会上的图画（蒙特利尔交响乐团）
⊙　Decca 440 255-2
拉威尔：达菲尼与克罗埃（蒙特利尔交响乐团）
⊙　Decca 410-254-2
拉威尔：鹅妈妈，库普兰墓前（蒙特利尔交响乐团）
⊙　Decca 410 230-2
拉威尔：两首钢琴协奏曲（蒙特利尔交响乐团）
⊙　Decca 430 729-2
雷斯皮期：三首罗马交响诗（蒙特利尔交响乐团）


加迪纳（John Eliot Gardiner ,1943-）
    生于英国牛津，大学时代即组织蒙特威尔第合唱团，师从安塔尔.多拉第和霍尔斯特学习指挥，并在BBS北方交响乐团见习。自年轻时代起加迪纳便悉心研究蒙特威尔第音乐，并和霍雷斯顿，平诺克，诺灵顿等几位英国音乐家一样，致力于以仿古乐器演奏巴罗克音乐的尝试，作出卓越的贡献。自80年代以来，加迪纳指挥英国巴罗克独奏家乐团和革命与浪漫管弦乐团演出并灌录了许多精美绝伦的唱片，成为仿古演奏的代表人物。近年来，他便是将演奏曲目扩展至贝多芬全部交响曲，甚至大胆地以仿古乐团演奏柏辽兹作品和舒曼交响曲全集。时集世纪之交，加迪纳的声望可谓如日中天。

唱片选粹：
⊙　Archiv 447 050-2
贝多芬：第三，四交响曲（革命与浪漫管弦乐团）
⊙　Philips 416 148-2
格鲁克：伊菲姬尼在陶里德（里昂歌剧院）
⊙　Philips 411 041-2
亨德尔：所罗门（英国巴罗克独奏家乐团）
⊙　Archiv 419 250-2
蒙特威尔第：奥菲欧（英国巴罗克独奏家乐团）
⊙　Archiv 457 591-2
舒曼：交响曲全集（革命与浪漫管弦乐团）