卓别林

   说到电影喜剧，人们很自然地就会联想到卓别林，他在银幕上以层出不穷的噱头、 滑稽的表演和他独创的头戴破礼帽、脚登大皮鞋、手拿细手杖，迈着企鹅步的流浪汉夏尔洛的形象，给一代又一代的观众带来了无穷无尽的欢笑。然而在这种欢笑背后却隐藏着人生的孤独与凄凉。他的喜剧关注"小人物"的命运，将人道主义精神和社会批判因素融入其中，创造了世界喜剧不可逾越的高峰。美国电影史学家路易斯.约可布斯说："谈论查利.卓别林也就是谈论电影。美国电影史上还没有一个人像查利.卓别林那样，成为全世界这样珍爱的人物。"
   卓别林（1889--1977）出生于伦敦一个贫苦演员家庭，父母都是游艺场的歌舞演员。他的童年动荡不安，10岁时他就进了一个滑稽剧团充当演员，开始独立谋生。1907年他加入著名的卡尔诺哑剧剧团。1913年他随团去美国演出，其间与启斯东公司签定了合同，开始在制片人兼导演--塞纳特手下拍片。
   1914年，他演出的第一部喜剧片《谋生》问世。不久，前文提到的流浪汉夏尔洛的形象在他的第二部影片《阵雨之间》中首次登台亮相，成为日后卓别林喜剧电影的重要标志。这一时期他拍摄了大量的短片，以精湛的哑剧技巧、完美的银幕形象成为闻名世界的喜剧演员。
   1923年他创建了自己的查理.卓别林影片公司，成了好莱坞第一个真正独立制片的艺术家。他一身兼任制片、编剧、导演、演员、作曲，拍出了他一生中最杰出的作品：《巴黎一妇人》（1923年）、《淘金记》（1925年）、《马戏团》（1928年）、《城市之光》（1931年）、《摩登时代》（1936年）、《大独裁者》（1940年）、《凡尔杜先生》（1947年）、《舞台生涯》（1952年）等等。
   1952年他受到麦卡锡主义的迫害，被迫离开美国。1957年他在英国执导并主演了《一个国王在纽约》，他导演的最后一部影片是 《香港女伯爵》（1967年）。
   1972年，他重返好莱坞，在奥斯卡颁奖典礼上，接受了为表彰他"在本世纪为电影艺术所作的不可估量的贡献"而授予他的艺术成就奖。卓别林关注"小人物"的命运，将人道主义精神与社会批判因素融入他的喜剧之中，创造了世界喜剧电影不可逾越的高峰。
   个人感觉：我常常被卓别林的黑白片的形象，虽然都是默声片，但是，他所塑造的形象常常为人们所称道。卓别林一直拒绝有声电影，他认为有声电影破坏了电影艺术，当然，由于他所处的历史时代，有些观点不免带有局限性，但我们也不能否认，卓别林不愧是20世纪最伟大的批判现实主义电影艺术家,世界上最著名的喜剧电影明星.而他作为伟大的喜剧电影艺术家,最大的贡献是他把为笑而笑的庸俗"闹剧"，提到批判现实主义艺术的高度。他以独特的喜剧艺术表演风格和辛辣的讽刺，尖锐的批判了资本主义社会的罪恶，同时，表现出对不幸命运的抗争，对幸福生活和美好理想百折不挠的追求。我们欣赏卓别林的影片，笑，是发自内心的笑，哭，则流着真诚的眼泪。卓别林对电影艺术的伟大贡献，写下了好莱坞电影史，乃至世界电影史上光辉的一页。

主要作品：
《淘金记》、《狗的生涯》、《发薪日》、《纽约王》、《越狱》、《小孩》、《大兵日记》……