卡梅伦-迪亚兹
本名:Cameron M. Diaz
昵称:Cami
生日：1972年8月30日
出生地：美国加利福尼亚
身高：175厘米
荣誉：
1999年 金球奖最佳女配角得主(Being John Malkovich)
1999年 荧屏演员协会奖最佳女配角得主(Being John Malkovich)
片酬：
《霹雳娇娃 》 (2000) ,000,000
《挑战星期天》 (1999) ,000
《我为玛莉狂》 (1998) ,000,000

卡梅伦-迪亚兹简介

　　金发撩人、蓝色的双眸深情迷魂，总是一副灿烂容颜，再加上她那迷人的身材，难怪1994年卡梅伦-迪亚兹一经在《变相怪杰》中出现，就大获好评，使整个好莱坞为之一震。也许是缘于多年的模特生涯，她一颦一笑都透着风情万种，举手投足又见风姿绰约，她被美国《名利场》杂志评为将会在未来主宰影坛沉浮的人物之一。

　　卡梅伦-迪亚兹，1972年8月30日出生于美国加利福尼亚的长滩。她的父亲在一家石油公司工作，是古巴与美国的混血；母亲是个进出口代理商，是德国、美洲土著和英国后裔的后代。自然美丽非凡的卡梅伦就成为一个具有了古巴、德国、英国及美国印第安人血统的混血儿。小时候她的父母总是带着她到处游玩，当她还是个小孩子的时候，她就热衷于参加各种Party。

　　她16岁时，在好莱坞的一次Party聚会上，被模特公司一位经纪人看中，开始尝试做模特。由于同时还要完成高中学业，卡梅伦开始的模特儿工作的并不很多。19岁时，她已拥有一份舒适的工作，并且前往巴黎发展。由于她漂亮的外貌和迷人的身材，使她迅速走红，请她做模特的邀请不断，为此她时常奔波于大西洋两岸。同时她还为“可口可乐”、L.A.Gear这样一些著名品牌担任广告模特。直到有一天，她的经纪人建议她转型向银色世界发展，卡梅伦决定与恋人----视频制作人卡洛斯-德拉托尔一同向好莱坞进军。

　　1994年她从T型舞台走上了银幕，通过一次偶然的试镜，她成了《变相怪杰》(“The Mask”)中的主角斯坦利(吉姆-凯瑞饰)一见倾心的美丽女孩。此片使“性感女郎”卡梅伦脱颖而出，成了万众瞩目的明星。《变相怪杰》一片的成功，使卡梅伦的事业进入了一个新领域。

　　1995年卡梅伦开始选择在一些小型、独立制作影片中锻炼演技和充当角色。她参加了低成本影片《最后的晚餐》的拍摄，并取得了成功，该片成为她最成功的一部电影。1996年与好莱坞当红英俊小生基努-里维斯演出《爱上明尼苏达》(“Feeling Minnesota”)，卡梅伦扮演与兄弟二人陷入一场三角恋爱里的女主角，她对女主角细腻而又矛盾的情感的准确表达颇具分寸感，给观众留下了深刻的印象。这个角色给了她一个机会展现她出色的表演能力，摆脱了人们心目中的性感明星的形象，向世人证明，她并不是另一个仅靠身体在好莱坞获得成功的模特。同年她又出演了《猜心游戏》(“She's the One”)和《浮出水面》(“Head Above Water”)，演技不断提高。二年之内，接连参加了4部独立制作影片的拍摄，她一直想摆脱由《变相怪杰》带来的性感明星形象，只演出具有艺术性的角色，卡梅伦不仅接受了挑战，而且受到了锻炼，为今后的发展积蓄了能量，奠定了基础。鉴于她对独立制作影片所做的贡献，美国国家电影学会授奖表彰了她。1997年卡梅伦重新回到了主流电影制作的领域。参加拍摄了喜剧片《我最好朋友的婚礼》，卡梅伦在片中扮演一位性感迷人又温柔可爱的空中小姐吉梅，与男友迈克尔相爱并打算结婚，却被迈克尔的前女友朱莉安娜(朱莉娅-罗伯茨饰)视为情敌，朱莉安娜不择手段地企图拆散这对恋人。尽管角色小，却有上乘表现，光彩直逼主角朱莉娅-罗伯茨，使她深受影迷喜爱，业内评论家也给予了她极高的评价。该片取得了当年全美夏季票房冠军，卡梅伦也跃上了一线女星的行列。同年，她又主演了《平凡的生活》(“A Life Less Ordinary”)一片。这两部浪漫喜剧影片为她奠定超级影星的地位，证明了卡梅伦的多才多艺。

　　1998年著名喜剧片导演法雷利兄弟看中了卡梅伦的喜剧天赋，倾力相邀卡梅伦出演小成本影片《我为玛丽狂》(“There's Something About Mary”)中的人见人爱的女主角玛丽，同时邀请卡梅伦的男友马特-狄龙出演男主角。这是一部笑声不断的电影，并成为1998年票房十佳，纽约影评人给予了卡梅伦最佳女演员的评价，成为当年美国影坛最红的女艺人，并获得金球奖提名。同年她与克里斯汀-斯莱特合演了黑色喜剧《最糟的事》(“Very Bad Things”)。1999年主演了《成为约翰-马尔科维奇》(“Being John Malkovich”)，在片中扮演木偶剧演员克雷格-施瓦茨(约翰-丘萨克饰)的妻子，该片讲述了施瓦茨能够进入著名演员马尔科维奇大脑中的故事。另外她在名导奥立佛-斯通的体育电影《挑战星期天》(“Any Given Sunday”)中与艾尔-帕西诺、丹尼斯-奎德携手合作，扮演了美国足球队会长和所有者。

　　2000年正在热映的《霹雳娇娃》(“Charlie's Angels”)是卡梅伦-迪亚兹与茱-芭莉摩尔(Drew Barrymore)和华裔女星刘玉玲(Lucy Liu)联袂主演的新片，剧中3名私家女侦探扮作千面娇娃，从陆、海、空发动多点攻势，以高超的格斗技巧及女性魅力完成了艰难的任务。该片已连续两周稳居北美票房排行榜冠军宝座，并创下10天之内坐收7540万美元的可观票房，成为一部卖座巨片，卡梅伦也在此片中获得了一千二百万美元的片酬。今夏，她赴罗马与莱昂纳多-迪卡普里奥、丹尼尔-戴-刘易斯和尼亚姆-里森等拍摄名导演马丁-史柯西斯的新片《纽约黑帮》(“Gangs of New York”)。目前，卡梅伦-迪亚兹正就新片《未起名的南茜-皮门特计划》(“The Untitled Nancy Pimental Project”)与哥伦比亚制片公司进行最后的谈判，估计她这次的片酬将高达1500万美元。她极有可能步朱莉娅-罗伯茨的后尘，步入女子“2000万美元俱乐部”。卡梅伦凭借自己不懈的努力，终于在好莱坞赢得了一方属于自己的领地。

　　在银幕下的生活中，她和时髦的年轻人一样迷恋摇滚乐，喜欢穿牛仔裤，她还喜欢骑车在城市中闲逛，以运动代替放松。作为一名模特，身材的保持相当重要，而卡梅伦却从来不限制饮食，“我很喜欢吃三明治，我每天都吃”，她可是一个非常懂得享受生活的人噢。

　　卡梅伦-迪亚兹1995年结束了与卡洛斯-德拉托尔保持了5年之久的感情关系，之后又有一段与著名悲剧演员马特-狄龙的3年浪漫史。现在她与演员贾瑞德-莱托交往过密，经过2年多交往，感情日深，并将婚期定在明年年初。但近来却传来因男友贾瑞德-莱托在新片《梦的挽歌》中入戏太深，导致身体状况不佳，卡梅伦只好将婚期无限期延后。

获奖情况：
1999年 金球奖最佳女配角得主（Being John Malkovich）
1999年 荧屏演员协会奖最佳女配角得主（Being John Malkovich）

主要影片：
2000年 《纽约黑帮》（“The Gangs of New York”）
2000年 《无形马戏场》（“Invisible Circus”）
2000年 《看着她，你会怎么说》（“Things You Can Tell Just by Looking at Her”）
2000年 《霹雳娇娃》（“Charlie's Angels”）
1999年 《挑战星期天》（“Any Given Sunday”）
1999年 《成为约翰-马尔科维奇》（“Being John Malkovich”）
1999年 《Man woman film》（Sex）
1998年 《我为玛莉狂》（“There's Something About Mary”）
1998年 《赌城情仇》（“Fear and Loathing in Las Vegas”）
1998年 《最糟的事》（“Very Bad Things”）
1997年 《平凡的生活》（“A Life Less Ordinary”）
1997年 《我最好朋友的婚礼》（“My Best Friend's Wedding”）
1997年 《图尔萨要塞》（“Keys to Tulsa”）
1996年 《浮出水面》（“Head Above Water”）
1996年 《猜心游戏》（“She's the One”）
1996年 《爱上明尼苏达》（“Feeling Minnesota”）
1995年 《最后的晚餐》（“The Last Supper”）
1994年 《变相怪杰》（“The Mask”）