吴小莉

英文名：Sally Wu
学力：台湾辅仁大学大众传播学系
籍贯：浙江省新昌县
星座：处女座
血型：O型
身高：170公分
喜欢的颜色：粉绿、粉蓝、粉紫色
喜欢的衣服：简单大方能表现高挑的身材
喜欢的事：旅行、看电影、看书、听音乐
讨厌的事：早起
现任：香港凤凰卫视有限公司资讯台副台长
   人生如梦，筑梦踏实。吴小莉在台湾华视担任新闻主播、记者兼主持人至今，已从事电视行业10个年头了。
   小莉在1993年加盟卫视中文台，先后主持了多个风格迥异的节目，在东南亚华人观众中名气甚响。1996年卫视中文台摇身变为凤凰卫视中文台后，吴小莉更见忙碌，综艺和经济节目都由她主持，并专访了后任香港行政长官的董建华。1997年，香港回归的重头节目《柯受良飞越黄河》和《香港回归世纪报道--60小时播不停》的主持工作都是小莉负责。2001年，吴小莉担任了凤凰卫视资讯台的副台长。2002年，小莉又接受了一项新挑战-担任了向世界展示中国的大型演播室辩论秀《纵横中国》的主持人，该节目集趣味、益智、文化、紧张于一体，由几十个能代表地方特点的问题，引出不同阵营的嘉宾之间进行对抗性沟通，融中国文化和地方特点于问答和争论中，深入探讨中国的地缘文化。节目播出后，反响很好。同时，吴小莉很有“野心”地表示，要把资讯台办成中国的CNN。她蛮有信心地说，大事发生的时候我还在！
吴小莉：我要把凤凰资讯台做成中国的CNN
   吴小莉经常有意无意地把她的新同事称作“小朋友”，尽管她每每察觉后都予以更正，但这个词还是会不由自主蹦出来。
  “今年我来报道“两会”还带了个任务，就是把凤凰资讯台的两位小朋友推出给大家。”吴小莉说。她说的是资讯台的新主持人胡一虎和刘海若。
   吴的这句口头禅容易让人联想到的是她近来身份的变化―――现在她不仅仅是凤凰卫视的当家主持人，而且已成功步入管理层，成为今年1月1日刚刚开播的凤凰卫视资讯台的副台长。
   这个频道最近的亮相让人耳目一新，更重要的是，这是惟一一家覆盖了两岸三地的频道。“有人说凤凰卫视资讯台想做中国的CNN，我说我们的野心更大，我们想做中国的CNN和CNBC。"吴小莉说。
   在资讯台，她主要负责新闻内容方面的策划和统筹。她的新角色让很多人感到吃惊，不过，在凤凰内部，她在管理方面的潜质一直都为人公认，并且早就有节目统筹经理的管理职位，只不过一直没有被媒体过多注意。
   追溯起吴小莉的“管理生涯”，可以从幼稚园时代说起，从那时候她就担任班长，一直到上了中学，她还被选为学校班联会的主席，学校成立合唱团，她又是指挥。吴小莉说自己的秘诀是人缘一直不错，“一些不愉快的事情总能摆平。”
   但真正承担管理的重任，是从吴小莉在1993年离开台湾华视，到凤凰卫视的前身卫视中文台之后开始的。1993年，吴小莉已经是财经节目的执行制作人，当时台领导委任她做财经节目的制作经理，负责更多的栏目。"说实话，我当时曾经考虑说我不要，我觉得把自己这块工作做好就很好了，但当时的一位副总裁很认真地对我讲，Sally，作为你的老板，我有责任为你的生涯做出规划，你要想一想，你的下一个10年在哪里？你有去管理更多的人的潜质。"
   回过头来，吴小莉非常感谢这位老板，那段生涯的确给了她很多的启发和教益。
   1995年，吴小莉曾肩负开通卫视中文台台湾台的重任，在台湾带领一个年轻的团队开展工作，上要面对卫视这个国际大机构，下要面对一个团队，要处理协调各种关系，各种问题。"就是在那段时间，我有了人生第一根白头发。"吴小莉笑说："这样我才知道，伍子胥一夜白头真是有可能的。"
   这次筹组资讯台，也是忙得焦头烂额，吴小莉发现自己又长了一根白发。“是不是每次开新台，我都会长一根白头发？”她把两根头发都很认真地留了起来。
  “不过我很喜欢开新台，因为一切都在开创阶段，是一个从零到有的过程，在凤凰卫视的这几年就是这样，什么都是一步一个脚印实现的。”
   在管理方法上，刘长乐等凤凰高层的言传身教给了她很多启发。在赋予她这个职位的时候，凤凰卫视的副总裁崔强曾经专门和她讨论管理问题。“完成一件事情可以有很多种方式，比如过一条河，你可以选择游泳，或者划船，或者是建一座桥，最重要的是要选择大家都能接受的方式。”他说。
   吴小莉对此的思考是，要选择去搭建一座桥梁，因为造桥的事情虽然最苦，工程最大，从长远考虑，却是一劳永逸的事情，她把这座桥梁理解为是一个系统运转的规则和秩序。“当然，在桥还没有建好的阶段，我还要划船，要把新人一个一个带熟。资讯台大部分都是新人，我不敢说我比他们高明，但在凤凰工作这么多年，在凤凰的理念方面，我应当比他们更明确。”
  “被赋予更大的权力意味着要承受更多的责任。但我的胆子一向比较大，很多东西可以试试看。”这位性格开朗的主持人说。
   在凤凰卫视资讯台，吴小莉主持的节目是每晚8点到9点的《凤凰环球播报》。"无论你身在何方，吴小莉在香港祝全体华人平安"，这是吴小莉自己设计的结束语。而在凤凰卫视中文台，吴小莉保留了原来的《小莉看时事》这个栏目，并参加一些大型报道。
   在资讯台工作，对吴小莉来说最大的喜悦是：“因为资讯台在台湾落地，消失了四年之后，妈妈又能看到我了，每天看我的表现是她最重要的事情。她经常会打电话来说，嗯，你穿的这件衣服不错，今天的光打得不好……虽然她不是专家，但我却乐于接受她的意见，并报以最大的耐心和微笑。”