宁静个人档案

出生地：贵州
出生日期：4月27日
身高：166cm
体重：53kg
星座：金牛
爱好：音乐、运动
人生格言：顺其自然
最喜爱吃的东西：辣椒
好朋友：一切谈得来的朋友
愿望：创立一个以“宁静"命名的品牌
最喜爱的演员：罗伯特・德尼罗、克拉克・盖勃、梅丽尔・斯特里普、莎朗・斯通、张瑞芳、斯琴高娃、刘晓庆
最崇拜的人：索菲亚．罗兰
喜爱的乐队：eagles
喜爱的化妆品：Nu skin、SKII
喜爱的颜色：黑、蓝、白、灰、军绿色
最喜爱自己的电影作品：阳光灿烂的日子
最向往的地方：大自然
最常用的健身方法：快走、器械锻炼、仰卧起座
最喜欢的休闲方式：跳舞
最擅长的舞蹈：现代舞、拉丁舞、 西班牙舞
美容建议：每天必须喝８杯水以上，胡萝卜汁、苹果汁、橙汁
艺术简历
1993年 《我很丑 但是我很温柔》
1995年 《炮打双灯》获第42届西班牙国际电影节赛巴斯蒂安最佳女主角 第五届中国电影家协会优秀女演员 《 阳光灿烂的日子》《兰陵王》《奥非斯小姐》
1996年 《赢家》获上海大学生电影节最受欢迎女明星奖《大辫子的诱惑》获第六届上海影评人协会最佳女演员奖 第四届北京大学生电影节最佳女演员奖
1997年 《新上海滩》《红河谷》获第20届百花奖最佳女演员奖 第五届北京大学生电影节最受欢女演员奖
1998年 《上海之恋》（电视剧） 《黄河绝恋》获第19届中国电影金鸡奖最佳女主角奖
1999年 《何处是儿家》 《白棉花》
2000年 《乱世英雄吕不韦》
获奖经历
《炮打双灯》是宁静第一部获奖作品，该片获得1994年第42届西班牙圣．塞巴斯蒂安国际电影节最佳女主角银贝壳奖，中国电影表演学会奖，上海影评人奖。
《赢家》宁静因演唱该片的插曲获电影最佳女歌手奖，电影表演学会奖。
《大辫子的诱惑》获大学生电影节最佳女主角奖。
《红河谷》获大学生电影节最受欢迎女演员奖，中国电影百花奖最佳女主角奖。
《黄河绝恋》获中国电影金鸡奖最佳女主角奖。
2000 《乱世英雄吕不韦》饰赵姬
1999 《白棉花》《房东老爸》
1998 《上海之恋》饰边庭花 《黄河绝恋》饰安洁
1996 《红河谷》饰丹珠
1996 《新上海滩》冯澄澄
1995 《大辫子的诱惑》饰阿玲
1995 《赢家》饰路小扬
1995 《玫瑰天涯》
1994 《兰陵王》饰英英
1994 《奥菲斯小姐》
1993 《阳光灿烂的日子》饰米兰
1993 《炮打双灯》饰春枝
1992 《偷拍录像带》饰来云
1992 《我很丑，但我很温柔》
1991 《联手警探》《冰上情火》