中文姓名：安吉丽娜・朱丽
英文姓名：Angelina Jolie
原名：Angelina Jolie Voight
出生日期：1975年6月4日
星座：双子座
出生地点：美国洛杉机
家庭：父亲是著名演员、奥斯卡获奖者乔・佛伊特（Jon Voight），母亲玛奇琳・伯特兰德（Marcheline Bertrand）。2岁时父母离婚，从此改名Angelina Jolie
身高：170cm（5英尺7英寸）
教育：贝弗利山中学，MET剧团，纽约大学电影课 
婚姻状况：1996年嫁给英国男星约翰尼・李密勒，1999年离婚。2000年与比利-鲍伯-索顿闪电结婚，2003年5月离婚。 
名言：表演并不是装假或是撒谎…… 
主要作品：
2001 原罪 (Original Sin) 
2000 极速60秒 (Gone in Sixty Seconds) 
2001 古墓丽影 (Tomb Raider) 
2000 精神受阻的姑娘 (Girl, Interrupted)、黑暗之舞(Dancing in the Dark)、致命60秒(Gone in Sixty Seconds)
1999 人骨拼图 (Bone Collector, The)、《移魂女郎》(Girl, Interrupted)、1999《空中塞车》(Pushing Tin)、《拾骨者》(The Bone Collector)
1998《随心所欲》(Playing by Heart)、1998《吉娅》(Gia)
1996《无证可寻》(Without Evidence)、1996《摩哈维的月亮》(Mojave Moon)
1995《骇客》(Hackers)
1993《电子人2》(Cyborg) 
获奖情况：
2000　奥斯卡最佳女配角奖《移魂女郎》
　　　金球奖最佳女配角奖《移魂女郎》
1999　金球奖最佳电视迷你影集女主角《霓裳情挑》
　　　艾美奖最佳女主角提名《霓裳情挑》
1998　美国国家评论报最佳演技突破奖《随心所欲》
　　　艾美奖最佳女主角提名《George Wallace》
　　　金球奖最佳迷你电视女主角《George Wallace》
星路历程：
朱莉1975年出生在洛杉矶。2岁时父母离了婚，她自幼跟随母亲长大。9岁时她学习表演，11岁时开始崇拜迈克尔・杰克逊，穿上钉满钉的皮夹克。20岁结婚。但不久她又离婚了。这次人生冲击中，对朱莉来说是一大警醒--她从此理解了她那贵为影帝的父亲约翰・沃特，父女俩相互扶持，朱莉开始敲好莱坞的门。在接手了一些反映平淡的影片后，1997年安吉丽娜终于因为在优秀的电视电影《乔治・沃莱斯》中演出乔治・沃莱斯的妻子而一鸣惊人，获得金球奖。紧接着她喜讯再至，一部HBO的《吉娅》又为她获得艾米奖提名。年轻的安吉丽娜从此名声鹊起，成为好莱坞后起之秀中的佼佼者。1999年的安吉丽娜可谓风头正足--她一口气拍了《空中塞车》、《拾骨者》和《移魂女郎》3部影片 。安吉丽娜把握各种不同角色的出色能力让观众赞不绝口，特别是她在《被骚扰的女孩》中的表演为她赢得金球奖最佳女配角和当年的奥斯卡最佳女配角奖。 