"黑马王子"安在旭
　　随着韩国电视剧集在两岸三地的热播，韩国影视明星也悄悄走进观众心里。其中安在旭算是在内地知名度最高的韩国明星了。"演而优则歌"，他的专辑在未做任何宣传的情况下卖了个满堂红，让人着实为他的魅力所惊叹。
　　安在旭在一个中产阶级家庭长大，当初父母强烈反对他进入娱乐圈，但他一直坚持着自己的的梦想，不停地向做一个优秀演员的目标努力奋斗。1994年从汉城艺术学校戏剧系毕业后，他加入MBC广播电视公司第23期演员训练班。正式投身星河后已拍了《盲鸟之歌》《血的复仇》《拥抱》《伴侣》等十多套电视剧，而使他一夜间家喻户晓的作品当然非《星梦奇缘》莫属。安在旭在剧中饰演男主角江民，其深情的表演、动人的歌喉给人留下深刻的印象。不过，这其中也有一段鲜为人知的插曲，那就是原剧本的结尾，并非以喜剧收场，而是"小民哥"为了对"顺爱"负责而决定与她结婚。当时，这一结尾在互联网上议论纷纷。有网友说现在已是新时代，不能再受旧的传统观念的束缚，而与没有感情的人结婚。更有甚者危言耸听，称如果导演真让他俩结婚，他就自杀。最终MBC电视台根据观众的强烈要求，决定以美满结局结束该剧，以满足观众们的意愿。
　　安在旭的知名度由此一发不可收。在经纪公司的精心安排下，他向歌坛进军。1997年5月，安在旭的首张个人专辑《永远》与他的忠实拥趸见面。同名主打歌在"KBS十大歌曲排行榜"上连续三周稳坐冠军宝座，还创下MBC电视台"BEST 50 BEST"榜上停留连续十周的佳绩。继第一张专辑的成功发行，98年初安在旭又推出了第二张唱片《离别》。《离别》在上述两个榜上依然各自停留了近十周，继续赢得歌迷的喜爱，由于安在旭在内地的人气急升，金典音像公司特别引进了《永远》专辑。虽然在语言上有隔阂，但这张大碟在没做任何宣传的情形下静悄悄地卖出几十万张，这简直就是一个奇迹。去年底，他又发行了第三张专辑《感谢》。之所以要叫这个名字主要因为安在旭想感谢帮助发行这张专辑的音乐人士和众多支持他的歌迷们。他表示，在做第一张专辑时，因为太忙的关系，忽略了要留意的部分；而在做第二张唱片时，自己又太贪心，放了太多摇滚的东西在里面，但是大家要的是一种平易近人的音乐，所以总结了前面两张专辑的得失经验后，《感谢》才与大家见面。
　　安在旭在中国不胫走红，其人气在韩国本土也只涨不跌。由他主演的《妙手情天》在韩国一开播，收视率立即一路攀升。这部剧集生动地反映了救死扶伤的医生们的情感及职业道德。安在旭饰演的张贤宇是一个处事冷静、理智的医生。这个角色让他想起小时候的一段往事，他的奶奶因病瘫痪十几年直至去世，那时安在旭曾梦想当医生，治好奶奶的病。但现在看来，他觉得医生这个职业并不适合自己，因为他自认没有足够的信心去负责营救在死亡边缘垂死挣扎的一条条生命，这会让他有很大的压力。倘若真要在无可奈何的情况下选择这份职业，他顶多做个儿科医生吧！
　　从98年开始，安在旭跃上大银幕，在当年一口气拍了《磨练的爱》《我爱上了朋友的姐姐》和《接吻吗》三部电影。其中值得一提的是他在《我爱上朋友的姐姐》中的演出。片中，他为了追求朋友的姐姐，不惜男扮女装，闹出连番笑话……这部戏是去年中影公司引进大片中的唯一一部韩国电影。安在旭的女孩扮相相信大家都已目睹，姑勿论其扮相是否漂亮，敬业精神已值得一赞。安在旭也凭此片一举拿下韩国最有权威的青龙电影节最佳男新人奖。说到奖项，安在旭从出道开始，便年年有奖拿：95年荣获MBC表演大奖新人奖；96年荣获BAEKSANG艺术奖戏剧类的最佳新人奖；同时荣获MBC表演大奖优秀表演奖；97年再获MBC表演大奖最佳男演员与最佳男女组合奖（与《星梦奇缘》中李涟漪的扮演者崔真实），同年获得的MBC歌典大奖则是他出唱片之后的最高荣誉。
　　虽然"小民哥"的形象使安在旭大受欢迎，但对他来讲，心里总感觉空荡荡的。所以他决心要改变这个局面，大胆寻求戏路上的突破。在《再见，我的爱人》一剧中，他首次尝试演绎一个不讨人喜欢、游手好闲的角色。这个人物一方面希望引起人们的关注，怀有野心，梦想成功；另一方面又向有钱的朋友借钱来花天酒地。这个角色对于安在旭而言无疑极具挑战性，他希望推翻以往的风格从感性的世界中走出来，向自己的演技发出挑战。他认为演什么角色并不重要，重要的要能把所演的人物诠释得淋漓尽致。要表达一个完整的人，应该具有这样的演技。他期盼在别人眼中看到的是安在旭，而不是只有那个"江民"。
　　常常在屏幕上演出动人爱情故事的安在旭，早已成为影迷心目中的"理想情人"。由于经常与金喜善拍档，加上外型匹配，大家都认为这对"王子与公主"的组合是最完美的。安在旭眼中的金喜善，是个可爱，单纯的女孩子，而且性格外向，像鸟一样活泼，两人私下也是好朋友，但绝不是情侣。安在旭选择女友的标准是那种具有东洋味、文静中不乏开朗的女孩。只是面对每天都排得密密麻麻的工作表，纵使安在旭想谈恋爱，也只能暂时将这个念头打消。
　　"机会不在于等待，而在于创造"。这是安在旭一如既往、铭记于心的座右铭。为了抓住机会，刚出道时，他整日穿梭于电视台，就算碰上不起眼的小角色，他也全心投入。所以在他看来，他的机会比想象中来得要早。而今除了演戏和唱歌外，他还演出舞台剧《自由如蝴蝶》和音乐剧《赌徒与小姐》等，拍了十多部广告片，在电台和电视台做主持人，并开了两次巡回演唱会，堪称是艺坛多面手。
　　在经过再三酝酿之后，蓄势待发的安在旭在新千年里向国际娱乐界进发。第一站便首选已打下知名度的中国。早在他发表第三张个人专辑时，他便同中国的音乐制作人合作，与韩国知名歌手金建模、刘承俊、李贞贤等一起出版了用汉语演唱并录制的专辑《韩流》。这也是他第一次唱中文歌，最困难的就是发音，安在旭把每个字都注上音标，录了好多遍才算满意。接着，他被三星公司选上做形象代言人，用中文讲的一句广告词："三星显示器--我永远的选择"经过电视台的热播，已逐渐为中国观众所熟知。随后，他参加了大型综艺节目《快乐大本营》的演出，人气指数狂飚，从现场观众对他的支持程度便不难发现他的拥趸之多。而安在旭打入中国市场的重磅一击便是在北京工体馆开的个人演唱会。演唱会上他演唱了很多中文歌曲，这是他苦练汉语的成果，也很自然地拉近了与歌迷的距离，而且歌迷的热情让他几乎对北京这座大都市流连忘返。
　　生活中的安在旭是一个懂得珍惜自己所拥有的一切的人。他有一颗善良的心，多愁善感中又具有幽默感，两三句话就让全场听者笑得前俯后仰。他还是个运动高手，器械体操是拿手好戏，滑艇冲浪也不错。心情好时就开着车去兜风心情不好就蒙头睡，他的睡功非常厉害，随时随地都能入睡，被称为"睡觉王"。对待歌影迷们他也十分友好，经常不定期地与歌影迷们聚会。举行夏令营及签名活动等。他曾在27岁生日那天，连续参加了两个歌影迷们为他举办的生日会。正是基于他对待演艺工作，对待歌影迷们都抱着认真的态度，他的事业才会越来越火。
安在旭个人档案：
姓名：Ahn Jee Wak（中文译音：安在旭）
出生日期：1971年9月12日
身高：1.76米 体重：61公斤
爱好：驾车、滑水、打高尔夫球、看棒球比赛、旅行、玩电子游戏、收藏蜡烛
喜爱的电影：《教父》
喜爱的演员：罗伯特・德尼罗、艾尔・帕西诺
喜爱的颜色：蓝色
喜爱的动物：狗
最典型的个性：遇强更强、遇弱更弱
电视作品：
1994年：《盲鸟之歌》《伴侣》
1995年：《我写我歌》《战争与爱情》
1996年：《拥抱》《星梦奇缘》
1997年：《血的复仇》《星梦奇缘》
1998年：《妙手情天》
1999年：《再见，我的爱人》
2000年：《坏朋友》
电影作品：
1998年：《磨练的爱》《我爱上了朋友的姐姐》《接吻》