宋丹丹

1981年 考入北京人民艺术剧院演员训练班。
1983年 毕业做演员。
1984年 在话剧《红白喜事》中饰“灵芝”，开始了她的艺术生涯。
1985年 电视连续剧 《寻找回来的世界》饰宋小丽获大众电视"飞天奖"最佳女配角奖。
1985年 电影《月牙儿》中饰女主角"月蓉"。
1986年 电影《傻冒经理》中饰女主角。
1989年 小品《懒汉相亲》
1990年 小品《超生游击队》
1991年 小品《手拉手》、《小保姆与小木匠》
1992年 小品《秧歌情》、《婚礼》
1994年 情景喜剧《我爱我家》中饰"和平"
1997年 电影《红西服》饰女主角 "齐红光"
1998年 电影《男妇女主任》饰女主角
1999年 小品《昨天、今天、明天》
1993年  话剧《回归》扮女主角获"梅花奖"。
   宋丹丹是中国出类拔粹的喜剧明星，她戏路广，可塑性强，涉猎多种艺术形式，属于实力派、演技派中的佼佼者，深受广大中国观众所喜爱 。
宋丹丹心语：我不能没有家
   十年婚姻的破裂,刻骨铭心的伤痛,今天的幸福仍无法完全掩盖。她白润得几近透明的皮肤被黑衣衬得光彩照人。
我能不能不成为一个人的妻子
   一个好女人应该是诚实、善良、爱孩子、爱丈夫、爱亲人和朋友、有宽容心、好好工作。
   我经历过非常痛苦日子，对我的一生来说，那是场恶梦。现在才知道贤妻良母是要经过许多考验的，你要学会宽容、学会忍让，学会经常自我检查。我会努力地做一个贤妻良母，尽管我有许多性格弱点，在生活中会犯许多错误。
   我现在对生活、对人生有很多思考。我想我真正想要的是什么呢？钱和名对我来说都不重要。我只是希望在我痛苦时，有人能牵挂我；在我老了、生病时，有人坐在我的身边，握着我的手，陪伴我。我想有一个能伴我一生的人，实际上我是一个需要家的女人。
   一个女人必须要成为一个人的妻子。我不能过没有家、没有牵挂的日子。 我对自己今天的成就感到幸运，是上帝选择了我。
离婚是一种丢失，你的孩子也会丢失很多
   最初的那段时间，我曾后悔，但在当时我不会说出来，毕竟离婚是我先提出来的。实际上，那段时间，当我在街上看到一对夫妻领着他们的孩子的时候，当夜深人静我一个人坐在黑暗里的时候，流着泪问自己：我的家呢？我的孩子呢？我服侍了十年的老人呢？我在干什么呢？我疯了一样地想孩子。但实际上，我一个人躺在床上看着天上的月亮和数星星的时候，我会那么地后悔。儿子是母亲的世界，对于突然失去家、情感顿无归宿的我来说，尤是如此。
   不能说与英达十年婚姻的和睦家庭形象是假的，没有人会做假做这么多年。我对他有过很深厚的情感，我从不为做过他的妻子而后悔，从二十六岁到三十六岁这十年的婚姻中，无论是事业上，还是情感上，我们都是共同走向成熟的。我们有许多的共同语言，共同的幽默感。我从不认为英达是一个坏人。但现在我觉得他有些陌生，不了解他了。我不否认我曾咬牙切齿地痛苦过和诅咒过，我心里曾经非常不平衡。我承认我有许多无法避免的女人的弱点。事实上我还不太懂什么是生活，我做了不能原谅自己的事情。但是有一点我还算欣慰：我从不撒谎。直到今天，我没对英达撒过一句谎。
   离婚时最大的错误就是没有要孩子。因为我当时想，英达是个非常有家族观念的人，我也相信他能很好地培养孩子；同时巴图从小就在那个优越的环境里长大，那儿有他喜欢的一切。可我没想到英达很快就结了婚，后来我就发现一个母亲离开孩子，心就象吊在半空中，我不能没有孩子，我又要回了抚养权。
   其实对于七岁的孩子来说我们永远都是他的。我希望两边的家都是他的。我们都很爱孩子，孩子再大一点儿，就由他自己去选择。
   离婚是一种丢失。因为你离开的不仅仅是一个家、一个丈夫、还有你们共同营造的环境、气氛和共同幽默方式……
我爱我新家
   我真的感觉我很幸运，我遇到了这样一个好丈夫，很少有人有我这样的福气。我今天的幸福，是上帝给我的。
   我从未像今天这样信命，我相信我的幸福是前世修来的。我从不做伤害别人和有负别人的事，正应了我妈妈说过的话：善有善报。
   我们迅速相爱，并真诚地告诉对方需要什么。
   我们在十年前就已经认识,但不熟,在偶然的场合再次相遇,发现我们都失去了家,但我们都很爱家,都需要家。然后,我们迅速相爱,并真诚告诉对方需要什么,我们需要什么样的家庭，我们两个都是离不开家的人。我们决定再结婚。
   他爱家。我还从未见到像他这样爱家的人。他懂得爱，懂得家。我们刚进来时房子是装修好的，地面铺着大理石，但我和巴图习惯光着脚走路，他怕我们着凉，一定要重铺面。我没得到过这样的疼爱。他极具幽默感，有很好的文化素养。他是我心目中非常优秀的男人，他非常爱我儿子，我儿子也爱他，叫他爸爸。
   在我们结婚前一天，他和我儿子说了一会儿话，当然这事情有很多媒体都报道过了。他说了大家似乎都已经知道了的那三点。当时儿子表情庄严地点点头，说：“可以。”第二天我们就结了婚。对我来讲，他是一个很优秀的男人。我并不看重他的事业成功与否，重要的是他很忠实，也很善良，我需要的是伴我白头到老，我看重的是我找到了一个好丈夫，给儿子找到一个好父亲。周末他会与我一同去接儿子回家，周日与我一起送儿子上学，检查儿子的功课，生活中细微的小事他都在做，他在尽丈夫和父亲的责任。我为此很自豪，也觉得目前的生活很幸福。 是爱增加了我们彼此之间的需要，我从来没有这么爱过。
   现在我们家有四口人，我、我儿子、我丈夫、还有一个从天而降的女儿。在新家里，我们从不回避过去。我老公非常喜欢英达拍的电视剧，说他演的《围城》多么多么好，他欣赏英达的才华，迷恋《我爱我家》。我可以在家大讲英达，从不避讳，孩子也经常提起。我从未对家这样热衷。也许是我们都曾经丢失过家和爱，现在更懂得珍惜了，更懂得爱了。