宫崎骏的生平
励志的童年
　　宫崎骏生于1941年1月5日，四兄弟中排行第二。小时候，宫崎骏住在东京都文京区，后来二次大战因战时疏散，举家迁往宇都宫市和鹿沼市。住在鹿沼市的伯父经营了一家飞机工厂，宫崎骏的父亲在那间工厂担任主管。宫崎骏的母亲是个很严格的人，头脑很聪明。宫崎骏的么弟后来回忆说，他看到《天空之城》中的海盗婆婆不禁想起了自己的母亲，虽然长得完全不像，但是却颇有些神似。
　　宫崎骏小学一到三年级都在宇都宫市的小学就读，后来他们搬回东京，便转到东京的学校读书。1947年的时候，宫崎骏的母亲患了结核病，在床上整整躺了九年。从《龙猫》中就可以看到宫崎骏一家的这段灰暗日子的影子。
　　宫崎骏从小就喜欢涂涂画画一些军舰、飞机之类的东西，不过不太会画人，他也曾立志要当一名漫画家。
　　1958年，日本影史上第一部长篇彩色电影动画《白蛇传》（东映动画制作）上映了，还是高三学生的宫崎骏迷上了这部片影片，正像当年手冢治虫看到万氏三兄弟的《铁扇公主》后决定投身动画创作事业一样，《白蛇传》也成为改变原本就喜爱漫画的宫崎骏一生的影片。
　　高中毕业之后，宫崎骏进入东京学习院大学就读，主修政治经济学。1963年，宫崎骏从大学毕业后便进入东映动画，成为一名专业的动画制作人。

恣意挥洒的青年
　　宫崎骏参与制作的第一部作品是东映在同年12月的剧场动画《汪汪忠臣藏》。紧接着宫崎骏参加了东映首次制作的TV动画──《狼少年肯》。
　　初道时，宫崎骏提出的一些企划常常不被采用，但是宫崎骏还是坚持着他的理想。看了俄国动画片《雪之女王》之后，宫崎骏心中的创作火焰更为旺盛了，他后来这样回忆道：“我看到了动画的制作是何其慎重且值得珍惜的事业......动画是一个如此纯粹、素朴，又可让我们贯穿想像力来表现的艺术......它的力量不会输给诗、小说或戏剧等其他艺术形式。”
　　1964年，宫崎骏当上东映动画劳工协会的秘书长，当时高x胧歉眯会的副主席（据说宫崎骏是社会主义者）。那年宫崎骏开始和他的同事太田朱美小姐约会。1965年秋，宫崎骏自愿帮忙高x氲佳莸摹短阳王子》的制作小组，担任场面设计及原画。同年十月，宫崎骏和太田朱美小姐结婚了，1967年一月他们有了第一个儿子。《太阳王子》在1968年上映后，宫崎骏和他的太太一起参加《长靴里的猫》的制作。隔年，两人又一起参加制作《幽灵飞船》。1969年四月，第二个儿子也出生了。
　　1971年，宫崎骏离开东映动画，和高x搿⑿√锊垦蛞坏热艘黄鸾入“A-Pro”工作。1973年，他和高田勋两人合作的动画《小熊猫》上映了，这部作品中宫崎骏一人身兼四个职务─原案、脚本、场面设计、原画，个人风格有颇大的发挥。六月的时候，宫崎骏、高x牒托√锊垦蛞黄鹄肟“A-Pro”，加入“Zuiyo Picture”。七月，宫崎骏到瑞士去拍外景，寻找他的下一部作品《阿尔卑斯山的少女》的灵感，在这部作品中他担任场面设计及画面构成。1975年，他又到意大利和阿根廷拍外景，准备制作《寻母三千里》，同样也是担任场面设计。
　　1978年，第一部全部由宫崎骏监制的作品──《未来少年柯南》在NHK播出，颇受好评，宫崎骏的思想与风格在本片中大大地展现。1979年他进入东京movie新社，1980年执导《鲁邦三世Caliostro城》（剧场版），再次展现《未来少年》的冒险电影风格。1982年长篇漫画《风之谷》在德间书店的Animage杂志上开始连载，这部漫画一直连载到1994年才结束。1982年11月，退出东京movie新社，成为自由作家。

硕果累累的中年
　　1983年，宫崎骏导演的动画版《风之谷》开始筹划，高x氲Ｈ沃破，由Topcraft工作室负责整部影片的制作。同年七月，宫崎骏的母亲去世，享年71岁。
　　1984年三月，剧场动画《风之谷》上映，丰富的想像力及深沉的内容，震撼了观众和整个电影界。四月，宫崎骏和高x勋两人合伙创立了“二马力”会社。
　　1985年，Studio Ghibli创立，开始制作《天空之城》。从那后，宫崎骏就一直在Studio Ghibli工作，到现在为止一共陆陆续续制作了《龙猫》、《魔女宅急便》、《红猪》、《点点滴滴的回忆》、《On Your Mark》，《心之谷》，以及《幽灵公主》等动画电影。
　　宫崎骏小时候就开始画漫画并崇拜漫画泰斗手冢治虫，但在后来的创作过程中，他发现他画的只是手冢的仿造品，无论怎么努力，也突破不了这一桎梏。所以，宫崎骏批评手冢的漫画破坏了日本动漫画业的发展。
　　很多人认为宫崎骏在制作了《幽灵公主》后便要退休，并不在制作动画片了，事实上，宫崎骏的身体状况每况愈下，他自己曾说，干动画电影的导演这一活简直是呕心沥血，所以由于身体的问题他不能在亲自执导一些诸如《幽灵公主》的大制作了，而且也可以给年青人们提供机会。但这并不等于他会放弃动画制作的工作。