工藤静香
姓名：工藤静香
出生地：日本
生日：1970年4月14日
星座：白羊座
身高：162cm
体重：45kg
血型：B型
三围：80/54/84cm
最喜欢作的事：绘画
最喜欢的颜色：米色、白色
最喜欢的食物：蔬菜、鲔鱼
最喜欢的运动：滑水

主持人茗的话：

　　在日本的明星夫妻中，最不被影迷们所看好的便是“万人迷”木村拓哉与工藤静香的婚姻。虽然现在两人感情稳定，而且连女儿都有了，但至今仍有众多木村拓哉的FANS们不太愿意接受这一事实。尤其是工藤静香的容貌似乎并不十分出色，比她美貌的女星一抓一大把，而她的年龄甚至也大了木村拓哉二岁，可为什么工藤静香可以如此好运嫁个多金又英俊的日剧之王，她的魅力究竟源于何处呢？

　　工藤静香最大的魅力来源于她大方得体的举止，雪白透亮的肤色，以及自然毫不造作的亲切微笑，但这一切并非得意于她太阳落在白羊座所带来的影响，而是水星、金星、火星、土星这四颗主星同时落入金牛座赋予她的高贵优雅。不仅如此，强烈的金牛影响还令工藤静香在艺术方面颇有建树，金牛金星合金牛水星让她不仅对待他人友好、善良，在日本演艺圈里，更是被赞为知名才女。自八十年代以偶像组合形象出道后，工藤静香便化名为“爱绘理”谱写各种歌词，而受金星影响的水星令她可以将与爱情有关的感觉以细腻、纯真的手法描绘得极为深入人心，因此获得广大歌迷及女性支持，尤其是一九九八年由她主唱的日剧《神啊，请多给我点时间！》的主题曲时，更是其事业的高峰期。除了唱歌，工藤静香还经常写诗、绘画，而且曾连续十年入选日本全国美展“二科展”，由此可见她在绘画方面的实力。

　　虽然多年演艺生涯让工藤静香的个人成就颇为傲人，但她却在同木村拓哉开始交往后便慢慢推掉了手中的工作。也许是金星落在入金牛座的她以家庭为重，也许是金星合土星让她真心投入一段感情后便真正的死心塌地，总之工藤静香为了可以常伴在恋人左右，推掉了许多提高自身名气的机会，甚至取消了重要的全国巡回演唱会，只为陪木村拓哉去滑水。除此之外，她还改变了许多生活习惯，不但戒除烟瘾，更特意学煮木村最喜欢的小菜炸鲔鱼，总之为了木村，工藤静香什么都可以做得出。

　　不仅婚前如此，婚后亦是这样，结婚之后的工藤静香凡事以夫为重，接受记者访问时也完全尊重木村拓哉的发言权，老公说的才算数，充分表现出金星金牛的传统女性一面。至于她与木村的爱情结晶心美，工藤静香更是全心育儿，从她坚持喂母奶、自己上街采购育儿用品、印制女儿足印T恤分送亲友的种种举动，不难看出，她是个一个以夫、女为荣的标准妈妈。