布兰妮-琼-斯皮尔斯
全　名：布兰妮-琼-斯皮尔斯
英文名：Britney Jean Spears
生　日：1981年12月2日
出生地：美国路易斯安那州肯伍德市
星　座：人马座
身　高：1.63米
体　重：57公斤　　

“小甜甜”布兰妮星路历程

　　当今世界歌坛最红的青春玉女，非“小甜甜”布兰妮未属。她有着魔鬼般的身材、动人的笑容和甜美的歌声，音容宛如甜蜜的糖果，尽人品尝，自然赢得了“小甜甜”的称号。她出道以来凭着其个性十足的青春气息和动感强劲的舞姿征服了全球无数歌迷，成为千万发烧友追逐的对象、美国流行音乐文化的方向标。布兰妮-琼-斯皮尔斯，1981年12月2日生于美国路易斯安那州肯特伍德市。父亲杰米(Jamie)是一位工程承包商，母亲林恩(Lynn)则是一位教师。布兰妮是家中的老二，她有一个比她大4岁的哥哥布林(Brian)和一个小她10岁的妹妹杰米-林恩(Jamie Lynn)。这是一个合谐的小康家庭，可爱的布兰妮4岁时就在家乡的教堂里初放歌喉，演唱《这个孩子是干什么的》(“What Child Is This”)。然而那时，在场的人谁也没想到这个小女孩日后会轰动全世界。

　　1989年，布兰妮在母亲的陪伴下怀着美好的梦想，来到了亚特兰大，参加迪斯尼公司下属的“米奇老鼠俱乐部”(Mickey Mouse Club，简称MMC)的选秀。仅有8岁的布兰妮虽未入选，但她出色的演唱天分却被制作人慧眼相中，开始对她进行了为期三年的专门培训。这三年里，布兰妮在纽约的非百老汇舞蹈中心和职业表演艺术学校接受了严格而又专业的艺术培训，这为她以后的演艺事业打下了坚实基础。1991年她还在非百老汇(Off Broadway)的舞台剧《冷酷无情》(“Ruthless”)中扮演一个渴望成为明星的少女角色。

　　1992年，11岁的布兰妮终于成为了MMC的一名正式演员，开始了各地的环游表演，唱歌、跳舞、上电视。在MMC的这段日子是美好的，同为俱乐部的小演员有日后成为她恋人的贾斯汀-廷伯雷克(Justin Timberlake，“超级男孩”N’Sync的主音歌手)、乔舒亚-JC-查塞(Joshua JC Chasez，“超级男孩”成员)和歌坛竞争对手的克里斯蒂娜-阿奎莱拉(Christina Aguilera)以及歌手凯瑞-罗素(Keri Russell)等。

　　1993年，MMC被解散，布兰妮回到了家乡，进入一所普通中学读书。但布兰妮如同其他MMC的成员，很快就耐不住平静的学习环境，她忘不了歌舞激昂的感觉。15岁那年，她又重返纽约，并参加了一个女子演唱组。不久，Jive唱片公司的一名制作人听了布兰妮录制的音带后，随即与她签约，并把她引见给了著名音乐制作人埃里克-弗斯特-怀特(Eric Foster White)，这可是为“男孩地带”(Boyzone)、Hi-Five及惠特妮-休斯顿(Whitney Houston)负责音乐制作的大牌音乐人。同时她还远赴瑞典寻求著名制作人马克斯-马丁(Max Martin)的支持，此君在乐坛也是大名鼎鼎的人物，制作包装了“后街男孩”(Backstreet Boys)、瑞典组合“Ace of Base”、罗宾(Robyn)以及“超级男孩”。在音乐界两位大腕的合作下，1998年初，布兰妮为Jive公司出的第一张个人专辑《……宝贝，再爱我一次》(“…Baby，One More Time”)完成。

　　这年10月，布兰妮开始在全美为她的第一张专辑进行了为期一个月的巡演，推出了专辑中的4首单曲，尤其是她的首支单曲、由马克斯-马丁创作的《……宝贝，再爱我一次》大受歌迷欢迎，推销取得了巨大成功。紧接着第二年1月，布兰妮受“超级男孩”之邀，为他们的巡回演出做开场演出嘉宾，迷炫的歌舞动作和甜美的笑容，旋即捕获了年轻歌迷的心，“小甜甜”的形象深入人心，这使她的人气大升。1999年1月12日，刚过17岁生日的布兰妮，第一张个人专辑《……宝贝，再爱我一次》正式发行。作为超级偶像“小甜甜”，使她的专辑掀起了全球狂卖，在短短的10天内，即荣登公告牌排行榜(Billboard)的冠军，同名单曲也登上了单曲排行榜的首位，成为美国有史以来，一周内同时拥有冠军专辑和冠军单曲的“最年轻歌手”，创下一个歌坛奇迹。第一张专辑即取得了全球1300万张唱片的销售纪录，这迅速造就了一个全球最富有的甜美少女，美国著名财经杂志《福布斯》(Forbes)以她为封面人物，特别介绍了这位“带动全球经济繁荣”的17岁美少女，歌迷们也投票选举她为“最爱国民美少女”称号，并成为著名服装品牌Tommy Hilfiger和麦当劳的新年度形象代言人。这年初，布兰妮还作为超人气新星应邀参加了全美音乐颁奖典礼，并获“最喜爱新人”奖。2月份又荣获第41届格莱美“年度最佳新人奖”，成为男孩子们心中的偶像，风头之劲、人气之旺，大有天下舍我为其的感觉。

　　2000年4月，布兰妮又忙乎了起来，为她推出的第二张专辑在全美进行为期一个月的巡回演出宣传。5月16日，她的第二张专辑《噢！我又做了一遍》(“Oops！…I Did It Again”)。这张专辑的制作人有著名金属音乐制作人罗伯特-约翰-“笨”-兰格(Robert John "Mutt" Lange)和乡村音乐皇后仙妮亚-特恩(Shania Twain)夫妇，以及首张专辑的制作人马克斯-马丁和金牌R&B制作专家罗德尼-杰金(Rodney Jerkins)。如此强大的制作阵容，令此专辑一推出即受到广大歌迷的追捧，加上布兰妮在音乐市场强大的号召力，推出一周就销售了130万张，创造了女歌手单周唱片销量最新记录，成为有史以来单周销量第二高的大碟。其中主打歌《噢！我又做了一遍》很快荣登公告牌排行榜榜首位置，并荣登英国流行榜单曲第一名。她的紧身红皮衣裤、露腹装束，令她的曲线毕露，甜美的笑容具有巨大的杀伤力，MTV的全球联播，使她“比上帝还要有影响力”，年轻人们簇拥着她、模仿着她，成名后的气势是愈发强劲，令麦当娜(Madonna)、玛莉娅-凯莉(Mariah Carey)以及惠特妮-休斯顿这些老牌天后级巨星都黯然失色。

　　这一切在她的家乡引起了很大的震动，有不少家乡小镇的姑娘都想以她为楷模，走上成功之路。家乡的人民没有忘记布兰妮，甚至在肯特伍德市开设了一个以布兰妮的名字命名的小型博物馆。布兰妮也很想回馈这些喜爱她的少女们，“希望更多女孩的天份能得到发掘”。去年5月20日她成立了一个“布兰妮夏令训练营“(Britney Camp)，挑选了100名想成为布兰妮的少女训练唱歌跳舞。但布兰妮也有自己的苦恼，为了发展歌唱事业，布兰妮没时间上学，高中毕业也还有一年的课程未完成，而她的同学都已升读大学。她一方面不想放弃蒸蒸日上的演唱事业，另一方面又不愿被时代所抛弃，只好在家里自修高中课业，并加进了一些大学功课。现在，布兰妮不光学习美国历史和法语，而且还选修了会计课、法律。

　　2000年，“小甜甜”布兰妮红遍了全球。10月份她忙于在欧洲为期七周的巡回演出，这得到了大批狂热Fans的热情支持，连英国首相布莱尔也亲临演唱会现场，为偶像捧场。同时英国威廉王子也参加了布兰妮在伦敦好莱坞星球餐厅举行的演唱会派对，演出了一场世纪版的“王子会歌女”。年底在英国杂志《电视热点》举行的评选中，布兰妮以绝对优势当选年度最佳女歌手，可见这位超级小天后在英国的人气有够旺。这一年，布兰妮的事业如日中天，无人能比。先是10月份在互联网上被评“全球网上最受欢迎的女人”；她的第二张专辑《噢！我又做了一遍》共卖出810万张，第一张专辑《……宝贝，再爱我一次》年内又追加发行300万张(累计共卖出1300万张唱片，获得13张白金唱片)，在美国唱片销售排行榜上荣登亚军宝座；她靠巡回演出和唱片销售共赚了4050万美元，在“福布斯名人100”的排行榜中名列第十六位；在美国VH1音乐电视台和《Money》杂志公布的美国流行音乐艺人2000年收入排行榜中，以唱片销售总量和演唱会收入的2亿美元总和名列第三名；新千年伊始，又被英国《Heat Magazine》杂志评选为演艺界“最性感的明星”，紧随两位性感大哥布莱德-彼特(Brad Pitt)和贝克汉姆(David Robert Joseph Beckham)之妻----詹妮弗-安妮斯顿(Jennifer Aniston)、维多利亚-贝克汉姆(Victoria Beckham)之后，排名第十位。但她同时也因穿衣暴露、露肚照被评为2000年度“十大服装造型最差的艺人”的榜首。

　　2001年1月9日，人见人爱的“小甜甜”布兰妮，非常幸运地成为第28届全美音乐奖的颁奖主持人之一，这是近十年来美国音乐奖颁奖会上最年轻的主持人。2月7日，红得发紫的布兰妮成为全球第二大汽水公司“百事可乐”(Pepsi)的最新一任广告代言人，据悉合约金额高达7500万英镑(约合人民币9亿元)，这是有史以来百事可乐与演艺界人士所签的广告合约中“手笔最大的一次”。不久前，布兰妮击败众多美女，被英国最著名的男性读物《Maxim》评选为年度“最佳美女”。日前，美国男性杂志《齿轮》(Gear)进行了一次最完美女性的调查，布兰妮打败詹妮弗-安妮斯顿和奥斯卡新影后朱莉亚-罗伯茨(Julia Roberts)，荣登男性心中“最完美的女性”。

　　身体暴露、性感，被称为“新麦当娜”的布兰妮，在歌坛走红后，又开始进军大银幕。为她度身定做的电影处女作是汤姆拉-戴维斯(Tamra Davis)执导的青春歌舞喜剧片《What Are Friends For?》，讲述的是3名女孩从小一起成长的故事，布兰妮在剧中扮演一个乖乖女，与二位好友去参加音乐比赛，没想到老实、俊俏的她，最后竟技压群芳。此部投资一千万美元的影片，目前已进入了后期制作阶段。目前，布兰妮正在为Jive唱片公司制作个人的第三张专辑《冲击你的大脑》(“Shock Your Mind”)，该专辑预计11月正式发行，届时新专辑的发行又将直接带动美国经济的上升。10月份，布兰妮又将举行跨年度的世界巡回演唱会，下个月布兰妮就将开始紧张的彩排工作。布兰妮的另一个过人之处是“保留处女之身直到新婚夜”。虽然“小甜甜”布兰妮既性感又狂野，以穿着暴露、挑逗性舞蹈动作而闻名，但她至今仍保持着处女之身，说明她做人有很强的原则性和宗教观念。她因此而被有影响的英格兰教会称为“伟大的贞洁大使”，并誉为“圣女”。布兰妮的成功，是与父母的全力支持分不开的。尤其是她的母亲林恩，在她的成长之路上给了她巨大的力量。布兰妮至今仍与母亲保持着非常亲蜜的关系，并在今年母亲节送给妈妈一幢伦敦的豪宅。母女俩在1999年甚至还合作出版了一本自传集《心灵交流》(“Heart To Heart”)，书中有许多布兰妮儿时的倩照，有她们对人生、爱情、名利和梦想的叙述，以及母亲自述如何培养布兰妮成为明星。此书在美国上市即成为畅销书，曾掀起抢购热潮，售出了15万本。今年初，布兰妮和母亲与著名的出版商兰登书屋(RandomHouse)签下一份七十万英镑的合约，母女俩共同执笔的最新小说《母亲的礼物》(“A Mother's Gift”)于4月10日出版，小说讲述了一个十多岁的小女孩的成名之路。此书已于5月份在美国发行，并迅速跻身儿童畅销书之列。

　　19岁的布兰妮，与其它豆寇少女一样，对爱情自有自己的期盼。她早先最心仪的男明星是性感偶像布莱德-彼特，她常常在公开场合向彼特示爱，并在冰箱上贴着彼特的海报，“每天早晨醒来第一件事就是去亲他，他真是性感”。接着“小甜甜”又引起了英国威廉王子的注意，王子不仅卧房内贴满了布兰妮的海报，还向她发出了邀请函，但布兰妮以“我不喜欢城堡内的生活”作答。布兰妮认为和娱乐圈内人谈恋爱比较简单，相互有共同点与话题。去年底，布兰妮公开了与青春偶像组合“超级男孩”的主音歌手贾斯汀-廷伯雷克的恋情。两人相识于“米奇老鼠俱乐部”，大布兰妮一岁的贾斯汀相当成熟，“我和布兰妮12岁的时候就认识了，我们有着相似的家庭背景、相同的价值观，想法也很接近，我们有着太多相近的地方，这就是为什么我们会那么要好”。布兰妮则说：“我只爱贾斯汀一人，我俩从小就在一起玩，彼此很了解。我们无所不谈，没有人能阻止我对他的爱”。一个靓女、一个亮仔，堪称金童玉女，但愿两人有着美好的归宿。

　　爱情归爱情，布兰妮对自己的歌唱事业却有着清醒的长远计划。“我希望音乐一直是我生命中的一部分，希望随着每次新专辑的发行大家都能看到我的成长，音乐永远是我的重心”。让我们期待着“小甜甜”布兰妮在未来的流行乐坛写下更加辉煌的一页。

　　个人专辑：2001年《冲击你的大脑》(“Shock Your Mind”)2000年《噢！我又做了一遍》(“Oops！…I Did It Again”)1999年《……宝贝，再爱我一次》(“…Baby，One More Time”)