布鲁斯-威利斯
本名：Walter Bruce Willis
昵称：Bruno
生日：1955年3月19日
出生地：Idar-Oberstein,西德
身高：178厘米
教育： Montclair大学
成名作：电视剧集《蓝色月光》(1985-89)
前妻: 黛米-摩尔,1987-1998
女儿：Rumer Glenn， Scout LaRue， Tallulah Belle
奖项：
1987--金球奖电视类最佳男主角(《蓝色月光》)
1986/87--艾美奖最佳男主角 (《蓝色月光》)


布鲁斯-威利斯生平

　　体格强壮、轮廓鲜明，略带些谢顶的布鲁斯-威利斯是好莱坞颇受欢迎的动作明星。这大概主要是缘于他的《虎胆龙威》系列电影的极大成功。

　　布鲁斯-威利斯于1955年3月19日出生于美军在西德的一个军事基地，2岁后移居美国新泽西州，并在那里度过了他的童年生涯。步入青年之后，他有了一个口吃的毛病。不可思议的是，这个毛病在他参加演出的时候居然会消失。到了高中以后，他开始陆续的参加了一些演出，主要是演丑角。由于卷入了学校的种族冲突，他被学校开除了。后来，他的父亲雇用了一个律师出面解决，布鲁斯-威利斯才得以毕业。毕业后，布鲁斯-威利斯一开始打了几份零工，后来在一个名叫Loose Goose布鲁士乐队作口琴伴奏。在蒙特克莱尔大学就学期间，他参加了一次演出，此时，他表现出了对表演的极大热情。他花了大量的时间去纽约寻找非百老汇戏剧界作品中的各种角色。在1977年他终于有了机会，他离开了学校去参加舞台剧《天与地》("Heaven and Earth")的演出工作。但是随后，他的演出并没有走上正轨，东拍一部商业片，西演一场舞台剧。

　　1984年，布鲁斯-威利斯在非百老汇戏剧界的一场《爱情傻瓜》(“Fool for Love”)的演出中脱颖而出。在随后到洛杉矶的旅途中，他从3000名试镜者中被选中，在西比尔-谢泼德的浪漫喜剧《月光侦探所》("Moonlighting")中饰演一位逛妄、自负的私人侦探大卫-艾迪生。虽然该片有许多鲜为人知的内幕，这主要是由于威利斯、谢泼德和该片的制作格伦-戈登-卡伦之间的长期冲突引起的，但这是在他85到89年这段时间所演的作品中比较成功的一部。在80年代初，威利斯在2部大片中出演过小角色，直到1987年在布莱克-爱德沃兹的荒诞喜剧《盲目约会》(“Blind Date”)中与金-贝辛格演对手戏才真正走到台前。1988年，他再度与爱德沃兹合作，和杰姆斯-加纳的怀亚特-厄普在西部片《日落》(“Sunset”)出演牛仔明星汤姆-米克斯。这二部影片都获得了不错的票房收入，但并没有让布鲁斯-威利斯成为一个炙手可热的大明星。

　　1989年，布鲁斯-威利斯得以在《虎胆龙威》(第一集)(“Die Hard”)中出演纽约的一个不如意的警察。片中一群国际恐怖分子绑架了一个公司正在参加圣诞节晚会的全体员工，这个警察的不和睦的妻子也在其中。布鲁斯-威利斯与这群国际恐慌分子展开了机智灵活的斗争，这部电影取得了极大的成功。影片节奏明快，并充斥着许多惊人之举，影片上演后广受欢迎，布鲁斯-威利斯也在好莱坞众多明星中被列入A级。

　　就在人们普遍以为布鲁斯-威利斯会马上推出其第二部"重磅炸弹"之际，他出演了诺曼-朱维逊的一部喜剧《冷暖天涯》(“In Country”)，在片中扮演一位心灵受创的越南老兵，孤身一人抚养着他的侄子----一个孤儿。同年，布鲁斯-威利斯又接下了新作《看谁在说话》(“Look Who's Talking”)系列片的第一部，1990年又出演了其第二部《看谁在说话II》(“Look Who's Talking Too”)。后来，他又继续在2部《虎胆龙威》系列电影中饰演警察的角色。1991年，他第一次出演自己编写的剧本《哈德逊之鹰》(“Hudson Hawk”)，获得了极大的成功。此后，虽然他继续保持着多产，但一路走来极不平坦。拍摄的《夜色》(“The Color of Night”)和《疯狂终级者》(“Four Rooms”)不是很成功，但也拍摄了诸如《低俗小说》(“Pulp Fiction”)和《十二只猴子》(“12 Monkeys”)这样的好片。

　　1998年，布鲁斯-威利斯出演了斥巨资拍摄的《世界末日》(“Armageddon”)，这部电影取得了较高的票房收入，并使他作为动作明星的声望达到了巅峰。这以后，布鲁斯-威利斯选择了一部规模较小的影片，1999年他出演了库尔特-冯内格特的筹划已久的《冠军的早餐》(“Breakfast of Champions”)。同年，他主演的低成本影片《第六感》成为当年票房和影评的双料大赢家。他2000年最新的影片包括《整九码》《小孩》和正在拍摄的《坚不可摧》等。

　　除了拍电影以外，威利斯也录制了一张音乐CD，制作了一部电影和一场儿童展览，同时还和史泰龙、施瓦辛格等合开了著名的“好莱坞明星”酒店。1987年威利斯与女演员黛米-摩尔结婚，膝下有三个孩子。上周，他们结束了13年的婚姻，正式离婚。此前，他们已于1998年分居，但仍住在爱达荷州黑利市的一所价值600万美元的寓所中，和三个还在上学的女儿住在一起。