广末凉子
中文名：广末凉子
英文名：Ryoko hirosue
出生日期：1980年7月18日
身高：160cm
体重：40kg
血型：O型
星座：巨蟹座
嗜好： 收集海螺，看戏，画画，篮球，跨栏，跳高，游泳
最喜爱的歌手：CHARA
最喜欢的颜色：白色
最喜欢的动物： 狗，海豚

日本女星广末凉子“疯行”全记录
　  本报讯：虽说只差一步便可成为国际女星，但勉强下去只会令自己更疯癫。事业爱情饱受困扰、怪行日日新鲜的广末凉子，近日终于被送进院接受治疗，而她妈妈也向广末所在的事务所要求带女儿回家乡高知县静养。事业受压、学业完全荒废、和男友金子贤陷入分手边缘，几个月来广末凉子精神饱受困扰，更多次当众出丑，服用精神科药物也无济于事。据日本报章《NAITAI》报道，广末的事务所日前秘密地将广末紧急送医院。

　　事务所突然将广末送医院，据悉是由于广末的精神已面临崩溃，纵然由吕克・贝松执导的法国片《Wasabi》仍未收尾，与竹野内丰合演的日剧《奉子成婚》也只拍了2／3，事务所仍要把广末送到东京都内演艺界人士常到的综合医院，接受精神治疗。现在无论是工作或私人时间，工作人员都对广末寸步不离，照顾之余也是变相监视。

　　另据《东京Sports》报道，广末的母亲已由乡下高知县抵达东京陪伴女儿，她更要求事务所能让她带广末回乡静养。可惜广末完全不明白母亲一片苦心，为了见到不断逃避自己的男友金子贤，更每夜在“M”酒吧等男友出现，不到清晨不愿离去，广末因此严重睡眠不足，又熬夜又喝酒，身体每况愈下，最后不得不入院。

广末疯行全记录

　　1999年进入早稻田大学后，一直有“逃学威凤”的称号，惹来很多同学不满，向她展开人身攻击，逼她自动退学，一度惊动学校高层。

　　2000年秋与前男友伊势谷友介分手。

　　2000年10月凭《秘密》荣获西班牙第33届西切斯・加泰隆尼亚电影节“最佳女主角”。

　　2001年初精神每况愈下。

　　2001年7月初日本报章爆出广末患神经衰弱，靠精神稳定剂安定情绪，更有经常“啪丸”、小便失禁的情况发生，并拒绝参加《奉子成婚》的记者招待会。

　　2001年夏和新男友金子贤恋情生变。

　　2001年7月9日广末带着爱犬到电台做直播节目，节目开始不久就失常，不断地和小狗玩闹大叫。

　　2001年7月16日广末与两名男性朋友去片场，在大街上公然解开牛仔裙的纽扣。

　　2001年7月18日广末21岁生日，金子贤只是象征性地去探望了一下，便匆匆离去。他曾对朋友说：“我对她实在已经忍无可忍。”