张艺谋
    张艺谋，1951年11月14日生，陕西西安人，中国电影导演、摄影师、演员。
　　1968年初中毕业后在陕西乾县农村插队劳动，后在陕西咸阳市棉八厂当工人。1978年考入北京电影学院摄影系。1982年毕业后分配到广西电影制片厂当摄影师。
　　1984年始拍《一个和八个》，这部影片在中国电影史上具有划时代的意义，它被列为"第五代"电影人的第一部作品，在导、摄、美等各个方面较以往各类片子从形式到内容都有一个巨大的突破。作为该片的摄影之一，张艺谋开始受到电影界的注意。同年张艺谋独立担任影片《黄土地》的摄影，在该片中他充分调动摄影手段，以独特的造型表现出黄土高原浑朴、雄伟的独特美。该片的摄影在电影界褒贬不一，引起热烈争论，但评论者普遍认为像这样在美学上有开拓性的摄影创作甚为鲜见。第五届中国电影"金鸡奖"评审委员会特授予张艺谋最佳摄影奖。张艺谋由此开始跨入一流摄影师的行列。
　　1986年张艺谋担任影片《大阅兵》的摄影，该片的创作延续了影片《黄土地》的风格，放映后同样在社会上引起强烈反响。1987年张艺谋于一个偶然的机会出演影片《老井》，在片中他通过深入的生活体验深刻理解角色，令人信服地塑造了当代农村知识青年孙旺泉的形象。其表演真切、生动，具有独特魅力，连获日本第二届东京国际电影节最佳男演员奖、第八届中国电影"金鸡奖"最佳男主角奖、第十一届大众电影"百花奖"最佳男演员奖。
　　1987年张艺谋进入了电影创作的又一个领域，也是最为高深的一个领域--导演。他执导了影片《红高粱》。该片以浓烈的色彩，豪放的风格，礼赞中华民族激扬昂奋的民族精神。《红高粱》融叙事与抒情、写实与写意于一炉，发挥了电影语言的独特魅力。在第三十八届西柏林国际电影节上征服评委，喜获最佳影片"金熊奖"。中国影片扬名国际，由此开始真正走向世界，张艺谋和他的创作组功不可没。至此，张艺谋从优秀摄影师走向优秀演员再走向优秀导演，完成了他电影创作的三部曲，获得了"影坛怪才"的美誉。
　　1988年张艺谋导演了影片《代号"美洲豹"》，该片虽然反响不大，但在当时娱乐片中尚属佳作。1989年张艺谋到香港主演影片《古今大战秦俑情》，张艺谋饰演的蒙天放博得了观众的好感，在香港、日本等地反响强烈。
    1990年，张艺谋执导影片《菊豆》，该片在艺术语言的使用上进一步成熟，影像和叙事已结合使用，影调、物像已脱离了符号化的意味，如片中对太阳、阳光的处理。张艺谋的思考更深入了，但感觉同样强烈。影片所展示的又是当时民族思绪的底蕴--我们尚未能向过去告别，即使哭着也不能。该片获意大利第47届威尼斯电影节最佳影片"银狮奖"和美国第63届"奥斯卡"奖最佳外语片奖提名。
　　1991年，张艺谋执导影片《大红灯笼高高挂》，在该片中张艺谋化规整为强化、求变形夸张却透出雕饰，镜头调度上对男主人公过于隐藏的处理已让人有生硬之感。旧宅院中那极度规矩的构图与故宫的建筑有完全相同的意味，都显现出一种异常稳定、简单延续的秩序和这种秩序的强大力量。片中的女主人公没有抗争，只有争夺，那正好强化了压在她头上的秩序。所有这些正好透出艺术家那份无可奈何的迷茫与强迫性沉沦的恐惧。他声嘶力竭地喊叫着却又到了无话可说的地步，他做出怪腔吵嚷着却无人与之对话。《大红灯笼高高挂》还是张艺谋最为关注的一贯主题：对封建主义的诅咒、剖析和对传统生活氛围的恐惧与逃脱。该片获意大利第48届威尼斯电影节最佳影片"银狮奖"和美国第64届"奥斯卡"奖最佳外语片提名。
　　1992年，张艺谋执导影片《秋菊打官司》。该片是用电影来思考中国，在感性展示中以一种极为平静的心绪来剖析中国的社会氛围、世道人心。在艺术上，影片并不是追求纪实性，而是大量运用了纪录片手法。这是相对于中国电影已有形态体系的自觉选择。影片并不关心完整的物理现实空间，也未有意保留生活的毛边和有待再次解析的原生状态。《秋菊打官司》是用纪录片的手法叙事，用单一的线索和放大镜式的观察，表达对事件较集中的思考和较明显的观念取向。它的风格极为朴素，充满了让人去体验的东西。该片并未以复杂的结构和符号化的镜头语言去让批评家展示深刻剖析和精妙解释。张艺谋在与自己以前作品完全不同的方向上展示了自己的才华：一种不事雕琢的功力，一种"笨拙"的美。单一线索的叙事；对单一事件的挖掘；将大明星用尘土和老乡的衣服包裹起来却造出新魅力；几次进城的镜头调度完全一样，只是在剪辑和声画关系上小有差异，所有这些对当时的电影观众来说都是颇有新意的。在该片中只能在秋菊家炕房的壁画、窗纸和挂满屋檐的大串红辣椒上还隐约可以看到些导演视觉偏好的印记。《秋菊打官司》最迷人之处是它所展示的那种积极而深刻的悖论：秋菊那执着“要个说法"的行动与影片所散发出的一种适可而止的妥协精神；对维护个人尊严的庄重与宗法社会那温情和压迫性的中性、自然展示。该片获意大利第49届威尼斯电影节最佳影片"金狮奖"。
　　1994年，张艺谋执导影片《活着》。该片通过一个小人物的辛酸遭遇而反映整个社会的历史风貌，刻画人物深刻细致，在电影界口碑不错。
    1995年，张艺谋执导影片《摇啊摇，摇到外婆桥》。该片把视点放到二三十年代大上海的十里洋场，通过人物之间的相互倾轧和毁灭而表现人性的泯灭。因为较之张艺谋以往的片子并没有太大的突破，所以在观众中反响不大，但该片仍然获得美国第二十九届全美电影评论家联合会最佳外语片奖。张艺谋本人被美国某电影权威机构评为"世界十大杰出导演"之一。
　　1996年，张艺谋执导影片《有话好好说》，经过长时间的准备和策划，他终于找到了这个新的突破点。该片讲述的完全是都市人的故事，导演风格等各方面都有独到之处，小范围放映后广受赞誉。
　　1997年，张艺谋到意大利执导歌剧《图兰朵》。能到歌剧之乡去导演这样一部经典名作，并在异国掀起一阵旋风，足见张艺谋的非凡才华和极大的知名度。
　　1998年，张艺谋执导的影片《一个都不能少》是近年来少有的集思想、艺术、观赏三性统一的好影片。该片没有启用专业演员，影片拍得真挚、流畅、感人，有着催人泪下的艺术震撼力。该片荣获1998年度中国电影"华表奖"优秀故事片奖、优秀导演奖；1999年度第六届北京大学生电影节优秀影片奖；第56届威尼斯电影节"金狮奖"；第十九届"金鸡奖"最佳导演奖。
　　2000年《我的父亲母亲》，获"百花奖"最佳女主角奖（章子怡），"金鸡奖"最佳导演奖。
　　张艺谋对中国电影有着不可低估的作用，他的影片在国际上屡屡获奖，使沉寂多时的中国影片开始受到世人瞩目，并在强手如林的世界影坛独占一席之地。在他的直接帮助和扶植下，我国有了如巩俐和葛优等真正意义上的国际巨星。张艺谋是中国"第五代"电影人的顶尖人物，他以直觉把握的形式天才地表达社会心理愿望，传送、显现大众心中的密码，这种内在心理密码的传递和内在的约束的强制与类型化的商业电影在深层次正好相通。张艺谋的本领在于他能强烈而不失准确，适时而又超前地拨动中国百姓的心弦，展示中华大众心态。这就是张艺谋影片驰名中国和世界的最重要原因。

张艺谋的获奖情况
《一个和八个》1984年中国电影优秀摄影奖
《黄土地》1985年第五届中国电影金鸡奖最佳摄影奖
1985年法国南特亚非拉三大洲国际电影节最佳摄影奖
1985年美国夏威夷国际电影节最佳摄影奖，评委会特别奖
1985年瑞士卢卡诺国际电影节银豹奖
1986年香港第五届电影金像奖，十大华语片之一
1986年英国伦敦国际电影展大奖
《大阅兵》1986年加拿大蒙特利尔国际电影节

《老井》　
1987年第一届东京国际电影节最佳男演员奖，最佳影片大奖， 评委会特别奖
1988年第八届中国电影"金鸡奖"最佳男主角奖，最佳故事片，最佳导演
1988年第十一届《大众电影》百花奖最佳男主角奖

《红高粱》
1988年获第38届西柏林国际电影节最佳影片金熊大奖
1988年第5届津巴布韦国际电影节最佳影片，最佳导演，故事片真实新颖奖
1988年第35届悉尼国际电影节电影评论奖
1988年摩洛哥第一届马拉什国际电影电视节导演大阿特拉斯金奖
1988年第八届中国电影金鸡奖最佳故事片奖
1988年第十一届《大众电影》百花奖最佳故事片奖
1989年第16届布鲁塞尔国际电影节广播电台听众评委会最佳影片奖
1989年法国第五届蒙彼利埃国际电影节银熊猫奖
1989年第八届香港电影金像奖，十大华语片之一 　
1990年民主德国电影家协会年度奖提名奖
1990年古巴年度发行电影评奖十部最佳故事片之一

《代号美洲豹》
1989年获第十二届大众电影百花奖最佳女配角（巩俐）

《古今大战秦俑情》
1990年第四十届西柏林国际电影节娱乐电影荣誉奖
1990年西班牙年度电影展科技电影技术奖
1991年第十届香港电影金像奖最佳电影配曲，最佳女主角提名
1991年法国巴黎奇情动作电影展大奖

《菊豆》
1990年第九届香港电影金像奖，十大华语片之一
1990年获法国第四十三届戛纳国际电影节首届路易斯布努埃尔特别奖
1990年西班牙第35届马利亚多里德国际电影节大奖-金穗奖，观众评选最佳影片奖
1990年美国芝加哥国际电影节大奖-金雨果奖
1991年美国第63届奥斯卡奖最佳外语片奖提名
《大红灯笼高高挂》
1991年获意大利第44届威尼斯国际电影节最佳影片银狮奖，国际影评人协会大奖，金格利造型特别奖，艾维拉诺塔利特别奖
1991年第十届香港电影金像奖，十大华语片之一
1992年意大利全国奥斯卡大奖-大卫奖，最佳外语片大奖，最佳外语片女主角提名（巩俐）
1992年意大利米兰电影协会颁发观众评议本年度最佳外语电影第一名大奖
1992年美国第64届奥斯卡金像奖最佳外语片奖提名
1992年英国全国电影奥斯卡奖，最佳外语片大奖
1992年比利时优秀影片奖

《秋菊打官司》
1992年获意大利第45届威尼斯国际电影节最佳影片金狮奖，最佳女演员　（巩俐）
1992年第十二届中国电影金鸡奖最佳故事片奖，最佳女主角奖（巩俐）
1992年第十五届《大众电影》百花奖最佳影片奖，最佳女主角（巩俐）
1992年首届长春国际电影节金杯奖
1993年第十二届香港电影金像奖，十大华语片之一

《活着》
1994年法国戛纳第四十七届国际电影节，评委会大奖，最佳男主角奖（葛优），人道精神奖
1994年第十三届香港电影金像奖，十大华语片之一
1994年全美国影评人协会最佳外语片
1994年洛杉矶影评人协会最佳外语片
1994年美国电影金球奖，最佳外语片提名
1994年英国全国奥斯卡奖，最佳外语片奖

《摇啊摇，摇到外婆桥》
1995年法国戛纳四十八届国际电影节最佳技术大奖
1995年全美影评人协会最佳外语片大奖
1995年美国影评人协会最佳外语片大奖，自由论点大奖
1995年美国电影金球最佳外语片提名
1996年美国纽约《电影杂志》评选1995年度世界十佳影片第一名
1996年美国《电影杂志》评选1995年度全世界十部最佳电影第一名

《一个都不能少》
1999年第六届北京大学生电影节，最佳故事片奖
1999年意大利第56届威尼斯国际电影节金狮奖，天主教影评;儿童与电影"最佳影片奖，联合国教科文组织最佳影片大奖，意大利《电影杂志最佳影片奖，青年文化中心，青年电影协会"青年与梦想"最佳影片奖；
1999年第19届中国电影金鸡奖最佳导演奖 ；
1999年第22届大众电影百花奖，最佳故事片奖；
1999年获1998年度中国电影"华表奖"优秀故事片奖，最佳导演奖

《我的父亲母亲》
获第50届柏林电影节银熊奖