性感小生布拉德-皮特星路历程

　　布拉德-皮特有着一头金黄色的长发和一双清澈的蓝眼睛，始终带着迷人的微笑，是一个不折不扣的影坛“万人迷”，目前已成为好莱坞最具票房号召力的新一代性感偶像。

　　皮特1964年12月出生于美国奥克拉荷马州，父亲是一家卡车公司的老板，母亲是个家庭主妇，他有一弟一妹，幸福的家庭给他带来的是快乐的童年生活。高中毕业后，皮特进入密苏里大学主修广告美术设计。突然有一天，他发现“自己最想做的是演员”。于是，他跑到洛杉矶去寻找成为影星的机会。和许多青年影星不同的是，皮特在离开大学前往洛杉矶之前从未参加过任何演出。

　　最初，皮特在好莱坞做侍应生、司机，甚至在炸鸡店门口装扮成卡通人物--“鸡”的模样分发传单。他在打工的同时参加了几个演艺班，并幸运地成为著名的洛伊-伦敦的学生，学习了一年的表演课程。1983年，他从表演学校毕业，做起了临时演员。他是那种一进片场就浑身来劲的演员，所以很快就在电视界站住了脚，他以叛逆而迷茫的形象出现在许多电视剧中，得到了“詹姆斯-狄恩第二”的绰号。这是一段磨练演技的时期。由于对追求外在的好莱坞产生了厌倦，他离开了好莱坞前往欧洲游荡。这段游荡的生活增加了他的阅历，不久皮特再次回到好莱坞，踏上从影的道路。1987年皮特参加了他的第一部电影《无主地》(No Man’s Land)的拍摄(临时演员)，1988年主演了第一部电影《下课后》(Cutting Class)。

　　1991年，皮特在女性题材影片《末路狂花》(Thelma and Louis)中出演了一个搭便车的性感、阳刚青年的角色，露面不到15分钟，但充分展示了其性感的面孔和坚实的腹肌，“一炮而红”，引起了好莱坞和女性观众们的注意，他也从一个不名一文的杂务工变成了好莱坞炙手可热的性感偶像。从此，他一发而不可收地在影坛创造着辉煌。

　　1992年对布拉德-皮特来说是不平凡的一年。这一年他主演了由著名演员兼导演罗伯特-雷德福执导的影片《大河奔流》(A River Runs Through It)。这是一部浪漫而深情的影片，皮特富于青春激情和收放自如的表演，令影片增色不少。明星出身的导演罗伯特-雷德福演技高超，对皮特影响颇深。罗伯特曾被称为美国第一美男子，因此皮特的纯真笑容也使其“罗伯特-雷德福的接班人”的绰号不胫而走。从这位前辈身上，皮特学到了许多宝贵经验，也正是罗伯特将布拉德-皮特推进了好莱坞的大门，给了他成功的机会。皮特从偶像明星成长为真正的演员了。次年，在《加州杀手》(Kalifornia)一片中，皮特扮演的是一个邋遢而凶残的杀手，他凭此片而获得1993年威尼斯电影节影帝。

　　1994年，皮特相继主演了《夜访吸血鬼》(Interview with the Vampire)和《秋日传奇》(Legends of the Fall)，迅速窜升为好莱坞最最炙手可热的头牌明星。在《夜访吸血鬼》一片中，皮特的表演与一号主角--如日中天的汤姆-克鲁斯相比，毫不逊色，几乎取代了克鲁斯的“情圣”地位，给观众留下深刻的印象。影评人对他的表现好评如潮，认为他有“超强的魅力吸引观众”。此片公演后，布拉德-皮特的冷酷俊美令许多女影迷痴狂，从而有了好莱坞“最性感演员”的称号。而《秋日传奇》几乎是为布拉德-皮特度身而作的，他那充满野性的外表和俊俏的动人魅力，令其他明星黯然失色。《秋》片上演后连续4周蝉联票房冠军，皮特本人也被《人物》杂志封为“世界上有史以来最性感的男人”，并因此获得金球奖最佳男演员奖提名。

　　1995年皮特出演了惊粟片《七宗罪》(Seven,又译《火线追击令》)，侦探一角演来非常出色、过瘾。同年皮特又拍摄了时空探险片《十二只猴子》(12 Monkeys,又译《未来总动员》)，片中皮特扮演了一个喋喋不休的精神病人，戴着一副棕色的隐形眼镜，一脸病态的笑容，但这些并没有掩盖他精湛的演技。他不但赢得了影评界的高度赞扬，而且还荣获了奥斯卡提名。

　　1996年，由皮特与罗泊特-德尼罗等诸多明星合作的《沉睡者》(Sleepers)高居当年票房第三。在1997年的《与魔鬼共行》(The Devil's Own)一片中，他又把一个爱尔兰共和军的恐怖分子演得活灵活现。同年的《西藏七年》(Seven Years in Tibet)，他又生动地扮演了一位奥地利旅行家。至1998年的《第六感生死缘》(Meet Joe Black)，他的薪水已涨到1750万美元加抽1%。

　　1999年，皮特和导演大卫-芬奇再度合作，拍摄了《搏击俱乐部》(Fight Club)，这是两人在《七宗罪》合作后的又一部作品。皮特在剧中扮演一位肥皂推销商，为此，他还特地在一间小店的老板娘那里上了一堂“制造肥皂”的课程，他的这种敬业精神确实令人折服。

　　皮特日益注重自身的形象，他有着俊朗的外形，拍戏时却希望大家多关心他的演技，少留意他的外表，也少注意他的绯闻。他一直比其同辈的靓仔小生来得低调，沉稳，向来不喜欢个人的私生活曝光，尤其是爱情生活。但皮特似乎对他的搭档女主角总是能产生爱慕之情，从初上银幕时因电影《下课后》而结识吉尔-舒兰，到朱莉叶-露易斯，从《七宗罪》的温妮丝-帕特洛，到珍妮佛-安妮斯顿，都是如此。皮特和32岁的珍妮佛-安妮斯顿交往已有两年，两人已到了谈婚论嫁的程度。但最近清秀甜美的当红女歌手“小甜甜”布兰妮也打起了皮特的主意，她说很想与皮特约会，常常在公开场合向皮特示爱，并在她的冰箱上贴着皮特的海报，“每天早晨醒来第一件事就是去亲他，他真是性感”。珍妮佛已倍感压力，规劝布兰妮“好自为之，少打布拉德的主意”。

　　布拉德-皮特对自己的评价是“虽然认为自己是好演员，但觉得自己还不算是优秀的演员”。能在红极一时时保持清醒的头脑，年轻俊美的布拉德-皮特应当不会令观众失望。

布拉德-皮特历年主演影片：

1999年《搏击俱乐部》(Fight Club)

1998年《第六感生死缘》(Meet Joe Black),又译《邂逅乔-布莱克》

1997年《西藏七年》(Seven Years in Tibet),又译《火线大逃亡》

1997年《与魔鬼共行》(The Devil's Own)

1996年《沉睡者》(Sleepers)

1995年《十二只猴子》(12 Monkeys)，又译《未来总动员》

1995年《七宗罪》(Seven),又译《火线追缉令》

1994年《秋日传奇》(Legends of the fall)

1994年《夜访吸血鬼》(Interview with the Vampire)

1994年《初恋情人》(The Favor)

1993年《绝命大煞星》(True Romance)

1993年《加州杀手》(Kalifornia)

1992年《大河奔流》(A River Runs Through It)

1992年《美女闯天关》(Cool World)

1992年《梦幻强尼》(Johnny Suede)

1991年《末路狂花》(Thelma and Louis)

1991年《田径双雄》(Across The Tracks)

1990年《早逝》(Too Young To Die)

1990年《辉煌岁月》(Glory Days)

1988年《下课后》(Cutting Class)