专访斯皮尔伯格：过去现在未来

　　虽然今年的好莱坞暑期档依旧猛片如云，但业内口碑最好的还是这部《少数报告》(Minority Report)，并不只因为斯皮尔伯格，但也不只是因为汤姆・克鲁斯，最吸引的其实是它的科幻主题――――还不是一般的科幻，是关于目前媒体理论界最酷、最前线的人机一体(Cyborg)概念的一部影片。如此时髦的主题在拍片已成精的斯氏手中，岂有不好看的道理。

　  正是因为如此，这回连鼎鼎大名的《芝加哥太阳报》影评人罗杰・伊伯特(Roger Ebert)也不得不承认“自己被震住了”，并与斯皮尔伯格以及汤姆・克鲁斯进行了一次更接近于闲聊的访谈。在访谈中斯皮尔伯格不仅透露了《少数报告》在风格上的师承，同时也对未来与现在、科技与电影的关系等问题阐述了自己的独到观点。

　  看完《少数报告》后，我有幸与斯皮尔伯格以及影片主角汤姆・克鲁斯进行了一次访问，整个过程中我觉得自己不像一个采访者而像一个普通影迷，一个被电影完全震住了的影迷。我们聊了许多问题，包括技巧、特效、关于未来的想象、对“黑色电影”(Film Noir)传统的继承等等。　

――罗杰・伊伯特


黑色电影与侦探小说

斯皮尔伯格：我在拍《少数报告》时心里一直有约翰・哈斯顿（John Huston，黑色电影的经典人物，代表作为《马耳他之鹰》The Maltese Falcon），我仔细地重看了《马耳他之鹰》以及霍华德・霍克(Howard Hawks)的《沉睡》(The Big Sleep)，从中学习黑色电影的一些处理手法。他们并不会给你所有答案，而总是使你处于一种失衡状态，他们会提出很多问题，并不介意自己能否解答它们。

罗杰・伊伯特：但在《少数报告》中你似乎解答了所有的问题。

斯皮尔伯格：我把菲利普・Ｋ・迪克(Philip K. Dick)的原著小说拿给编剧斯科特・法兰克看时，他说他对科幻小说一无所知，于是我说，科幻部分留给我，你写一个巧妙的侦探故事就行了。

未来与现在

罗杰・伊伯特：库布里克拍《2001：太空漫游》时，特地请教了许多的工业设计家、未来主义者，就是为了尽可能逼真地展现未来奇景。

斯皮尔伯格：我在这方面也丝毫不打折扣，请想象这样一个世界：广告可以识别你的视网膜，追着你到处跑，对你说话。我希望未来的交通系统能够做到不向大气中排放毒素，未来的报纸可以自动进行更新。同时，希望城市不会完全由摩天大楼组成，比如在华盛顿，最好能有一部历史文物保存法，使得城市的某些组成部分永远不可被任意改动。在影片中，我们混合了新的和旧的元素。目前，互联网正在“看着”我们，它可以知道我们访问过哪些网站，在未来，电视也会有类似的功能，它可以根据对每个观众的了解来自动调节所播放的节目内容。这个想法的震撼之处在于，它会令我们觉得，自己是媒介的一部分，但同时这也是可怕的，因为我们会丧失隐私。

电子蜘蛛及电脑特效

罗杰・伊伯特：《少数报告》中有许多小型的电子蜘蛛，它们到处乱窜，跳到你的脸上扫描你的视网膜以此来验证你的身份，这些蜘蛛与克鲁斯的那场戏绝妙地结合了真人演出与电脑动画，而关键是，影片做得非常有说服力，不像很多其他夏季档影片一样，电脑特效仿佛是硬塞进去的。

斯皮尔伯格：（显然很得意）这次的电脑特效不是工业光魔公司(ILM)做的了，以前我一直和他们合作，但这次的特效是由《史莱克》的那帮人做的，他们的那个公司叫PDI，只有两个动画师，我们花了无数个小时在细调这些蜘蛛的动作。

关于《星战Ⅱ》与《蜘蛛侠》

罗杰・伊伯特：你对近期影片的电脑特效如何看？

斯皮尔伯格：我爱死《星战Ⅱ》了，它就像一部歌剧一样宏伟，这是乔治最成功的一部电影。但我想我自己不会像他那样用那么多的电脑特效，我觉得在真实生活中搭设场景可以刺激演员的表演灵感，比如说，在《少数报告》中，克鲁斯的房子是我们真的一砖一瓦地搭起来的，每一个细节都是真实的，他正是从这些东西里慢慢体会角色的神韵。我觉得现在的电影用了太多的电脑特效而非真实场景，这是很悲哀的事情。《蜘蛛侠》这部片子里的特效把蜘蛛侠做得像个漫画书里的角色，而不像有血有肉的人物，我很喜欢这样，它把我拉回了童年看蜘蛛侠漫画的那段日子。导演山姆・雷米力图要使这部电影产生漫画感，其实应该要把真人演的部分做得也有漫画感才好。”（译者注：这一点正是《蜘蛛侠》为伊伯特所诟病的！真不知他听斯皮尔伯格如此说有何感想。）

与克鲁斯合作

罗杰・伊伯特：你和汤姆・克鲁斯已是20多年的老朋友了，10年前据说你们就开始商量着合作拍片，这回终于得偿所愿。

斯皮尔伯格：他（指克鲁斯）如果愿意一直演下去，直到很老时也会很受欢迎。他的英俊与那种演戏时的投入不会随着年龄的增长而减弱，甚至是越老越有魅力。他表演时没有什么限制，我认为他是个性格演员。

合二为一

罗杰・伊伯特：影片中有一个镜头是神来之笔：克鲁斯将由萨曼莎・莫顿扮演的有预测未来能力的探员救出后，拖着她无望地搜寻那个高智能罪犯（他打败了三人的预测犯罪体系），在搜寻的中途，你给了两人一个特写，萨曼莎脸朝左，克鲁斯脸朝右，两人都露出绝望与疲惫的表情。你让摄影师在这一镜头上停留了足够长的时间，以至于我们抑制不住地左右来回观察两人的表情，从而认同了他们的忧惧。

斯皮尔伯格：我很高兴你注意到了这点，在那一时间点上，他们基本上是合二为一了。但老实跟你说，我发现这个拍法完全是偶然的，一开始我叫他们抱在一起，这时我不小心从反光镜里看到了他们，我叫萨曼莎把头稍微转一点点，给多一点侧面轮廓，啊，那效果棒极了！当时我兴奋地叫摄影师来看。