本-艾弗莱克(Ben Affleck)

生日：1972年8月15日
英文名：Ben Affleck
出生地：美国加州的柏克莱
身高：192cm
主要作品：《爱上了瘾》、《心灵捕手》、《世界末日》、《驯鹿游戏》、《珍珠港》

　　好莱坞不缺大牌明星，但要比起身高来，1米92的本-艾弗莱克当数顶尖人物。邻家男孩气的本-艾弗莱克天生一副魁武的身材、俊俏的脸庞，浑身充满着男子汉的野性魅力，他是近期好莱坞少数几个冉冉升起的"才子明星"。1997年与童年挚友马特-戴蒙(Matt Damon)一同编写的《心灵捕手》("Good Will Hunting")，荣获了当年奥斯卡及金球奖的两项最佳原著剧本殊荣。相貌英俊且实力不凡的本可以说是星途无限，新千年更是人气直升，先后被评为新一届"全世界最美丽的50人"、"新世纪10大偶像明星"，成为好莱坞新生代中最耀眼的一颗明星。

　　本-艾弗莱克，1972年8月15日生于美国加州的柏克莱，父亲是一位走南闯北的摄影师，母亲则是一位教师。本-艾弗莱克7岁那年，就在影片《The Dark End of The Street》中扮演了一个可爱的小角色，8岁开始演出冒险连续剧《咪咪见闻录》("Voyage of the Mimi")。1984年父母亲离婚后，本跟着父亲搬到了麻州的剑桥市，并在那里认识了只隔两条街的童年挚友马特-戴蒙。相同的志向，使俩人走得很近，在小学及中学时代，俩人就经常一起参加学校剧团及街头的演出，并规划着未来事业的发展，梦想着将来一起到曼哈顿试演。本-艾弗莱克高中毕业时家又搬到了纽约，随后本进了弗蒙特大学，但久久放不下的明星梦，使他才念了一个学期就休学，满怀着梦想来到了洛杉矶。

　　1992年，本-艾弗莱克进入了影视圈，参加的首部电影是《校园风云》("School Ties")，随后又出演了1993年的《年少轻狂》("Dazed and Confused")等片，1995年与凯文-史密斯(Kevin Smith)首次合作，参加了其执导的《耍酷一族》("Mallrats")演出。本初期参演的影片多数是小成本的独立制片，开始的星途并不是很顺。1997年本与凯文-史密斯二度合作，在其爱情喜剧作品《爱上了瘾》("Chasing Amy")中扮演一人为爱所困的漫画家霍登，苦苦追爱有同性恋倾向的女友，演释了一个颇为动人的角色。此片虽为独立制片，但当年被评为十大佳片，本也因此在美国有了一定的知名度而受到瞩目。而真正使本-艾弗莱克名声大振的不是他狂热着的演艺，而是他与儿时的好友马特-戴蒙合写的剧本----《心灵捕手》。1997年两人合写的剧本《心灵捕手》被米拉麦克斯电影公司相中而搬上银幕，两人分别在剧中扮演主角。而该片获得了奥斯卡九项提名，为他们分别赢得金球奖及奥斯卡的最佳原著剧本两项殊荣，少年得志的两人，刚出道即登上了比利佛山顶，成为当年度最为风光的帅哥组合。这部作品不仅肯定了两个年轻人过人的才华，还成为他们深厚情谊的见证。两人从此一起成名，成了"影坛好兄弟"，使后来很多人一听到两人中一人的名字，就自然而然地联想到另一个人。好莱坞自此又多了两位既会编又会演的金童。

　　身高192公分的本-艾弗莱克，在《心灵捕手》走红之后，受到动作片导演的青睐，开始扮演拯救地球的英雄人物。1998年的动作片《地心骇客》("Phantoms")是他首次出演动作大片，在剧中扮演对付地底怪物的科学家，但未引起太大的反响。同年，本在著名导演迈克尔-贝(Michael Bay)的灾难动作大片《世界末日》("Armageddon")中扮演拯救地球免受小行星撞击的超级英雄之一，与布鲁斯-威利斯、丽芙-泰勒联袂出演。年轻矫健的本-艾弗莱克释放出独有的光芒，为影片增色不少，使该片成为当年全美票房卖座影片，为他赢得了更多的声誉。紧接着，一部令本-艾弗莱克声望大增是荣获第71届奥斯卡最佳影片的《恋爱中的莎士比亚》("Shakespeare In Love")，此片虽然未为本-艾弗莱克带来什么奖项，但由于他的精彩表演却为女友格温妮丝-帕特洛(Gwyneth Paltrow)赢得了第71届奥斯卡影后奖杯，二人并由此确定了恋爱关系。1999年，被誉为"好莱坞新生代天才影人" ----本-艾弗莱克和马特-戴蒙，终于自《心灵捕手》后又一次联袂主演，出演老搭档凯文-史密斯的宗教题材的黑色喜剧片《怒犯天条》("Dogma")，两人在剧中扮演一对被上帝踢出天堂的堕落天使----巴托比和洛奇。这是一部关于天堂、凡间和两者之间冲突的黑色喜剧，两位"才子金童"的精湛演出，使该片备受各界关注。同年，本-艾弗莱克又主演了两部爱情片，先是与好莱坞当红女星桑德拉-布洛克(Sandra Bullock)主演了爱情喜剧片《触电之旅》("Forces of Nature")，这是一部浪漫喜剧，本在剧中扮演循规蹈矩、老实厚道的本，面对风情万种的性感女郎萨拉(桑德拉-布洛克饰)是否能经受住爱情的考验？影片揭示的主题是"自然中最伟大的力量是爱情"。接着又主演了莉莎-布莱蒙-加西亚(Risa Bramon Garcia)执导的言情片《爱情万人迷》(200 Cigarettes)，描写了人们对80年代纵情享受、胡做非为的除夕夜的怀念，此片受到了青年人的喜爱。

　　2000年，本-艾弗莱克与南非性感女星查莉兹-塞隆(Charlize Theron)联袂主演了约翰-弗兰肯海默(John Frankenheimer)执导的警匪片《驯鹿游戏》("Reindeer game")。本在剧中扮演汽车盗窃犯鲁迪-邓肯，冒名与狱友的女友阿什莉(查莉兹-塞隆饰)交往，但却没曾想陷入了一个抢劫赌场的陷阱之中。此片上映后，票房收入不错。美国影评界普遍认为，影片剧本虽不出色，但本俊朗的外型和敏捷的身手，还是吸引了众多的观众，成为本-艾弗莱克的代表作，令他的演艺事业开始上升，并为他赢得了"汤姆-克鲁斯接班人"的美名。有的影评家甚至认为他极可能成为汤姆-克鲁斯、基努-里维斯等好莱坞顶尖明星强有力的竞争对手。

　　接下来，本-艾弗莱克在唐-鲁斯(Don Roos)执导的浪漫轻喜剧《缘来是你》("Bounce")中，扮演一个成功的广告公司代理人巴迪-艾马罗，自信、潇洒，生活始终阳光灿烂。但在一个风雪交加的圣诞节之夜，原本属于巴迪的死劫却被老实的格里格撞上，这让巴迪感到万分的懊悔和内疚。一年后，巴迪带着赎罪的心情来到了格里格的家，但巴迪竟然爱上了格里格的遗孀艾比(格温妮丝-帕特洛饰)。面对自己心爱的女人，到底还要不要讲出她丈夫惨死的原因呢？本所演释的巴迪既展现了感性的一面，又刻画了一个真正男人思想深处。这是一部好莱坞式的浪漫爱情剧，格温妮丝-帕特洛力邀前男友本-艾弗莱克主演此片，两人默契的配合令导演唐-鲁斯也赞不绝口，反而更加深了朋友之情。

　　2001年，本-艾弗莱克的新片是好莱坞新一代导演迈克尔-贝(Michael Bay)的爱情战争史诗巨片《珍珠港》("Pearl Harbor")，这是两人的第二次合作。影片《珍珠港》是根据1941年太平洋战争期间珍珠港美国海军基地突遭日军偷袭的真实事件改编，讲述的就是在这段历史背景下发生的一段爱情故事。雷夫(本-艾弗莱克饰)和丹尼(乔什-哈奈特饰)是一对相交多年的好朋友，二战爆发后，他们一起参加了美国空军部队，并同时爱上了战地医院的女护士伊雯琳(凯特-贝肯赛尔饰)。珍珠港事件发生后，雷夫加入了敢死队，丹尼则在珍珠港战斗，3个人之间的感情纠葛也在战火中接受了考验。此片是好莱坞近年来少有的大成本、大场面、大制作影片，整部影片迪斯尼电影公司的拍摄投资预算达到1.45亿美元，成为电影史上最昂贵的电影。拍摄此片时获得了美国军方的大力支持，动用了众多战机及航空母舰，并且将运用著名ILM电脑科技公司的数码技术，再现当年日军轰炸珍珠港的震撼人心的空袭景象。该片将于2001年5月25日阵亡将士纪念日在全世界上映，预计《珍珠港》将会刷新《泰坦尼克号》创下的惊人票房纪录，也许还将成为明年奥斯卡金像奖的大赢家。

　　本-艾弗莱克接下来片约不断，除了即将上映的战争巨片《珍珠港》。目前正在加拿大拍摄系列惊险片《恐惧的代价》(TheSumOfAllFears)，出演中央情报局干探杰克-莱恩(JackRyan)。并计划再次与导演凯文-史密斯联手拍摄喜剧片《Jay and Silent Bob Strike Back》。业内评论人士称，本-艾弗莱克在不久的将来必将成为21世纪集编、导、演于一身的超级明星。

　　本-艾弗莱克名声大了，绯闻也不断。拍《恋爱中的莎士比亚》时与古典美人格温妮丝-帕特洛假戏真做，产生恋情，一时被誉为完美的情侣。在拍摄《触电之旅》时又与桑德拉-布洛克传出绯闻，招致格温妮丝的不满。作为本的前女友，格温妮丝始终没告诉人们：本-艾弗莱克最吸引她的原因？又是什么原因使他们明明已经分手，又仍然互称对方是最好的朋友？其实除了格温妮丝，许多女明星都对本赞不绝口。查莉兹-塞隆曾说："本是我见过的皮肤最好的人"。凯特-哈德森(Kate Hudson，《爱情万人迷》)也曾称："本笑的时候，连眼睛都在笑"。丹尼斯-理查兹(Denise Richards，《第三支轮子》)则盛赞："他的笑声可以感染整个屋子的人，他是一个完整意义上的人"。本-艾弗莱克对自己的评价是"我就是聪明又能够倾听女人吐露心声的男人"，去年还被评为好莱坞"最慷慨大方的男星"，难怪本受到众多女星的爱戴。

　　虽然本-艾弗莱克是孤身一人，但情归何处始终是媒体关注的焦点。去年底甚至传出与前美国总统克林顿的女儿切尔茜(Chelsea Clinton)的绯闻。作为新世纪一线男星的本-艾弗莱克有着新世纪明星素质，眼前的星路坦荡宽广，但他是否能借《珍珠港》一片成为新生代的领军人物，让我们试目以待。

主要影视作品：

2001年《珍珠港》("Pearl Harbor")

2000年《第三支轮子》("The Third Wheel")

2000年《缘来是你》("Bounce")

2000年《锅炉房》("Boiler Room")

2000年《驯鹿游戏》("Reindeer Games")

2000年《Daddy and Them》

1999年《爱情万人迷》("200 Cigarettes")

1999年《触电之旅》("Forces of Nature")

1999年《怒犯天条》("Dogma")

1998年《恋爱中的莎士比亚》("Shakespeare In Love")

1998年《世界末日》("Armageddon")

1998年《地心骇客》("Phantoms")

1997年《心灵捕手》("Good Will Hunting")

1997年《Going All the Way》

1997年《办公室杀手》("Office Killer")

1997年《爱上了瘾》("Chasing Amy")

1996年《Glory Daze》

1995年《耍酷一族》("Mallrats")

1994年《Body to Die For: The Aaron Henry Story》

1993年《Against the Grain》(电视)

1993年《年少轻狂》("Dazed and Confused")

1992年《僵尸终结者》("Buffy the Vampire Slayer")

1992年《校园风云》("School Ties")

1991年《Daddy》(电视)

1987年《陌生人的手》("Hands of a Stranger"，电视)

1980年《咪咪见闻录》("Voyage of the Mimi",电视)