朱丽安摩尔
　　在第72届奥斯卡最佳女演员奖的角逐过程中，出现了十分激烈的竞争场面。入围的五位影星中，既有久经沙场的老牌明星梅丽尔斯特里普和安妮特本宁，也有鲜为人知但演技不凡的珍妮特麦克蒂尔和希拉里斯万克。另一位入围者则是近年来颇为引人注目的演技派明星朱丽安摩尔。对朱丽安来说，这已是她第二次入围奥斯卡奖。早在1998年，她已凭《不羁之夜》获得过奥斯卡最佳女配角提名，距获奖只有一步之遥。今年，她是否会走上奥斯卡的颁奖台？人们正拭目以待。

多产的演技派女星

　　据好莱坞最有权威的评估专家尼尔森统计，朱丽安摩尔是她同时代演员中最多产、最富于创造力的演员之一。在过去的10年间，她共拍了24部影片――与罗伯特德尼罗不相上下。而且这些影片中，有相当数量是她与一流明星联手主演的。尼尔森认为，产量是个不容忽视的重要问题。演技太差的演员怎么会有那么多拍片的机会呢？又怎么会有那么多一流明星愿意与之合作呢？
　　1999年，是朱丽安摩尔银幕生涯的顶峰。这一年，她主演了《幸运甜饼》《理想丈夫》《木兰》《情事终结》和《世界地图》，并因《情事终结》获金球奖和奥斯卡奖最佳女演员提名。
　　《情事终结》一片改编自格拉哈姆格林1951年出版的同名小说，是英国著名导演尼尔乔丹自《哭泣的游戏》和《迈克尔柯林斯》之后执导的又一部力作。影片以第二次世界大战为背景，讲述了一个发生在伦敦的奇特的三角恋爱故事。扮演男主人公莫利斯本德里克斯的是曾主演过《英国病人》的拉尔夫费恩斯，朱丽安摩尔扮演女主人公萨拉迈尔斯。萨拉的丈夫亨利（斯蒂芬利饰）是个古板的官员，萨拉对婚姻生活不满，痛苦不堪。一次，她邂逅了英俊潇洒的作家莫利斯。两人一见钟情，双双坠入爱河。不久，第二次世界大战爆发，德军开始对伦敦狂轰滥炸。在即将倒塌的建筑物中，萨拉和莫利斯完全忘却了轰鸣的炮声，全然不顾身边的战争，沉浸在无尽的爱意之中……一天，萨拉突然不辞而别，这令莫利斯困惑不解，陷入深深的痛苦之中。几年后的一个雨夜，莫利斯遇到亨利。亨利怀疑萨拉不忠，请莫利斯帮助调查。这个提议正中莫利斯的下怀，他比谁都想知道萨拉离开自己的原因和她的近况。于是，他雇用了私人侦探进行调查……
　　原来，当年萨拉对莫利斯的安危分外担忧，她向上帝祈祷：如果莫利斯能在空袭中安然无恙，她便停止两个人的恋情……
　　《情事终结》一片的结构十分奇特。在这个看似三角恋爱的悲剧故事中，真正控制男女主人公的是命运之神――上帝。就这一点来说，影片颇有反宗教的意味。这种对三角恋爱的诠释方式，在电影史上实属罕见，因而对演员的要求也更高。朱丽安摩尔的表演准确细腻，把萨拉的内心世界揭示得淋漓尽致。得不到丈夫的爱时她的失意，痛苦；初见莫利斯时那种欣喜和对情感的渴望；坠入爱河后那种激情；对情人安危的担忧；下决心离开情人时的忍痛割爱；对上帝的虔诚……每场戏都演得生动、可信，既有新意又有品味。
　　影片上映后，既受观众喜爱，又获得评论界好评。朱丽安摩尔的精湛演技也得到了奥斯卡评委的认可。

成功来之不易

　　朱丽安摩尔1963年12月30日出生在美国北卡罗莱纳州费耶特维尔。她的父亲是军事法庭的法官，母亲是心理医生兼社会工作者。朱丽安的童年时代是在“漂泊流浪”中度过的。上大学前，她随父母在全世界二十三个地方居住过，几乎不到一年就搬一次家。不过，这种生活养成了她能很快适应环境的能力和自立自强的性格。70年代末，朱丽安进入波士顿大学戏剧学院学习表演艺术。1983年大学毕业后，她来到纽约，活跃在戏剧界，扮演了许多舞台剧角色，其中最成功的是《哈姆雷特》中的奥菲莉娅。此外，朱丽安还拍摄过电视广告片，当过模特儿。
　　朱丽安登上荧屏是她在大学读书时。那时她参加了美国日间肥皂剧《当世界旋转时》的拍摄。这部肥皂剧持续了大约一年半时间，朱丽安扮演的角色体味了人世间各种痛苦――她患了健忘症、她被人绑架、她被带上法庭受审、她几乎被强奸……该肥皂剧使朱丽安受益匪浅，她揣摸角色的各种心态，迈开了性格演员的第一步。朱丽安第一次在荧屏上亮相，就赢得了一尊艾美奖。但从那时到真正获得成功却花费了相当长一段时间。
　　朱丽安回忆道，“当我第一次付帐单时，我父母并没有感到特别惊讶。他们对于电影或表演了解的并不多。只是到了近两年，他们才开始更多地看电影，而且是因为我才开始对这一行熟悉起来。以前相当长一段时间里，他们一直以为凯文科斯特纳和马克哈蒙是同一个人。”
　　后来，朱丽安在《晃动摇篮的手》一片中扮演安娜贝拉希奥拉的爱说俏皮话的女友梅兰妮。这部影片标志着朱丽安的电影事业真正开始起步了。此后，她一口气主演了《身体的证明》《本尼和乔恩》《逃亡者》《捷径》等影片，其中《捷径》是她比较偏爱的影片。
　　在西海岸拍片的间隙，朱丽安仍不时返回纽约，继续舞台演出。她在安德烈格里高利导演的契诃夫的舞台剧《万尼亚舅舅》中扮演叶琳娜，并因此成了人们议论的热门话题。法国著名导演路易马尔被朱丽安精湛的演技征服了，他将这部不朽名剧搬上银幕，片名改为《42街的万尼亚》，仍由朱丽安扮演叶琳娜。
　　从此以后，朱丽安有了与世界级男星合作拍片的机会，使她的演技更上一层楼。她曾与英国英俊小生休格兰特合演喜剧片《九个月》，扮演一个期盼着做母亲的年轻女子。她还曾与动作片明星西尔维斯斯塔隆和西班牙著名影星安东尼奥班德拉斯合演动作恐怖片《刺客》。到了二十世纪末，朱丽安的演技更加成熟、佳作也接连不断。特别是她在《不羁之夜》《消失的世界》《大人物莱波夫斯基》《精神病患者》《幸运甜饼》《理想丈夫》《情事终结》《木兰》《世界地图》等一系列影片中的表演均可圈可点。
　　“梅花香自苦寒来”，经过多年努力，朱丽安摩安终于成为令人瞩目的演技派明星。

为艺术献身

　　朱丽安摩尔是个创作态度严谨、肯于为艺术献身的女演员。她很仰慕大导演罗伯特阿尔特曼，一直梦想有朝一日能在他的执导下拍一部片子。1993年，她终于圆了这个梦，得到了一次与阿尔特曼合作的机会。由朱丽安主演的这部影片名叫《捷径》，她在片中扮演一个倍受折磨、心情郁懑的家庭主妇，整天和丈夫吵架。根据角色需要，朱丽安在片中有几场下身裸露的戏。人们起初有些担心，怕她不愿意演。岂料，她毫不犹豫地同意了。面对摄影机，她的表演依旧那样自如、坦然，使人们在吃惊的同时不得不对她刮目相看。此后，她又在《不羁之夜》中成功地扮演了色情女皇安伯尔韦弗斯，表演泼辣、大胆。在《理想丈夫》中，她扮演男主人公罗伯特的前情人――既放荡又阴险的杰弗丽。她的表演十分放得开，博得一片喝彩。人们没有理由不认为朱丽安是孜孜不倦拍片的女星之一，她为艺术奉献一切的精神实在令人感叹。这一点在尼尔乔丹导演的《情事终结》一片中再次得到证实。在这部影片中，朱丽安与英国男星拉尔夫费恩斯有几场激情戏，人们普遍认为，她演得自然可信，收放自如。
　　当谈到自己的表演时，朱丽安认为，“拍有关成年人的浪漫影片，不拍爱情场面是很困难的。当然，世界上不会有人认为拍这种场面舒服，这种戏相当难拍，而演员的感觉又实在很怪。不过许多事情就是如此。总之，只要拍片需要，我就想办法去做，而且想办法做好。”
　　1994年，朱丽安主演了托德海恩斯执导的《安全感》一片。片中，她扮演一位家住郊区的家庭主妇。她对周围环境突然产生了一种莫名其妙的恐惧，四处寻找安全感。角色要求朱丽安必须声速减肥，而且拍片期间要严格控制饮食。那种难以忍受的饥饿感不仅使朱丽安体重下降，而且使她的血压也降得很低。与此同时，她对食物产生了强烈欲望。看着其他人狼吞虎咽，而自己必须节食，对她简直是痛苦的折磨。可是她忍住了。影片在情人节凌晨封镜后，朱丽安就像接到解禁令一样，立刻抓过巧克力大嚼起来。早餐时间一到，她立即订了薄饼、法国吐司、煎蛋卷和面包。眨眼的功夫，就风卷残云般送进肚里。此后的一个月里，朱丽安几乎无法使自己停止吃东西。她还特意跑到巴黎去过嘴瘾，想吃什么就吃什么。离开巴黎时，她又买了一特大盒巧克力。刚上飞机就急不可待地打开盒子，狼吞虎咽地大嚼起来。下飞机前，这盒巧克力就被全部消灭了。
　　在现实生活中，朱丽安也能坦然面对一切：痛苦、失败、成功……
　　她的丈夫约翰古德拉宾也是演员。两人感情不和最终导致离婚。朱丽安努力从痛苦的漩涡中挣扎出来，并下决心离开纽约，搬到洛杉矶。
　　千禧之年，是朱丽安大获丰收的一年。这一年，她不仅一气推出了五部影片，而且获得了第72届奥斯卡最佳女演员提名、金球奖最佳女演员提名以及全美电影回顾最佳女主角奖。
    一片赞扬声中，朱丽安依旧那么谦逊、清醒、坦然。她说，“我认为不会有我的影迷俱乐部。我不是那种拥有很多影迷的演员。”可实际上，好莱坞80%以上的纪念品店都在出售她的照片。或许这也是衡量她成功与否的尺码之一！
　　愿羽翼丰满的朱丽安摩尔飞得更高、更远。