朱茵 Athena Chu 的个人资料：
籍贯：广东，顺德
出生地点：香港
兴趣：演戏、唱歌、看书
最向往的国家：希腊
最喜欢的颜色：漆黑一片，因为可以胡思乱想
最喜欢的季节：春、夏、秋、冬
最爱穿的衣服：轻而便
最想做的事：令家人开心
最讨厌的事：没有！
最大的希望：可为世界和平尽一点力
最失望的事：当什么都消失的时候
最喜欢的动物：猴子、小龟、小狗
最讨厌的动物：小蚊子
最爱吃的食物：母亲做的小菜
最讨厌的食物：不好吃的东西
最喜欢的运动：游泳
最喜欢的音乐：带有西班牙味道的音乐
最喜欢的歌星：Mariah Carey and Whitney Houston
最欣赏的影星：辛康纳利〔老年〕
最害怕：肚子饿
最得意的事：被人欣赏的时候
   朱茵英文名叫Athena--雅典娜[希腊女神]，是她爸爸给她改的。朱茵就读于香港演艺学院戏剧系。在1990及1991年，她获得The Artiste Training Alumni Association的奖学金。大概在1991年，朱茵被电视广播有限公司TVB发掘，加入电视台以工读生身份担任儿童节目[闪电传真机]主持人。1992年毕业时，凭毕业作[赤脚走公园]荣获演艺学院之最佳女演员奖。毕业后即与TVB签约，正式加入影视圈发展。1993年，朱茵在壹电视大奖获得[十大最受欢迎电视艺人]，1996年获得[最想亲吻女星]名衔。同年更被上华唱片公司发掘，推出首张国语唱片。1997年推出首张个人广东唱片。朱茵在中学时代已很喜欢演戏，在入读演艺学院后，她更明白人生如戏的道理，她在影视圈发展后不久，便与影视巨星的周星驰伙拍[逃学威龙II]。这部电影令她声名大噪，奠定她银色旅途上的地位。
   朱茵的兴趣非常广泛，她说：[我的兴趣就像水彩画，广泛而多姿多彩，当我作画时，我总喜欢用各种色彩绚丽斑斓的颜色，不断在画布上做深深浅浅的混和变化。]所以如果她不当演员，她希望做个艺术创作者、设计师、声乐家等等。她相信艺术是不朽的。她说：[我希望多方面尝试不同的角色，创造多姿多彩的生命。]