李亚鹏
　　李亚鹏因接替邵兵出演《笑傲江湖》男一号令狐冲成了焦点人物，殊不知这个曾经长发飘飘、时尚前卫的都市青年骨子里早就有一个难圆的武侠梦，正如每一个男孩子那样向往着做一回金庸笔下侠肝义胆的英雄豪杰。
　　出生在新疆的李亚鹏13岁起便离开父母去四处求学，开始了他漂泊的人生之旅。这个孤零零的少年先到西安读了初中，又辗转到合肥去读高中。而在这期间他就开始读金庸的小说，那个刀光剑影、侠少佳人的世界让他痴迷，《笑傲江湖》中的令狐冲更是让他念念不忘。
　　及至上了大学，在中央戏剧学院里，他的武侠梦还没有破灭。年纪虽长，激情仍在。他对令狐冲的疯迷程度有大学好友王学兵作证。一日，与令狐冲有着相同嗜好――爱说梦话的李亚鹏刚看完《笑傲江湖》，此时正是中午，他便倚书酣酣地睡了过去。睡梦中他喝问：“来者何人？”同宿舍的同学便接着他的话问下去：“那阁下是什么人？”好个李亚鹏睡梦之中凛然答道：“在下华山派大弟子令狐冲！”现如今李亚鹏终于美梦成真在《笑傲江湖》中成了那个英侠令狐冲，这中间确也经历了许多波折起伏。
　　其实去年10月底，李亚鹏就是《笑傲江湖》男主角候选人之一，后来定为邵兵出演令狐冲后，众人都以为李亚鹏与令狐冲这个角色失之交臂了。作为演员这类事常有发生，李亚鹏也没在意，着手准备接拍电视剧《双城故事》，在剧中担任女主角的是吴倩莲，紧接下来还有《宝莲灯》《不期而遇》两部影视剧在等着他，李亚鹏在为《双城故事》办理去台湾的一系列证件时遇见了一些小小的麻烦，需要他在北京多滞留两个星期。那时正传出吴倩莲与男友分手是因为李亚鹏充当了第三者的消息，谁都知道港台记者的厉害，到时候的新闻发布会将会成为一场绯闻会，想来凶多吉少。不知是上天有意让李亚鹏避开这个无端的旋涡还是他与令狐冲这个角色有不解之缘，就在他滞留在京的时候，4月13日，《笑傲江湖》剧组来电让他速去无锡试妆。这次去无锡是次秘密行动，因为谁也不能肯定试了妆就是自己去演这个角色，据说当时有黄格选、含笑等许多人都想演令狐冲。李亚鹏以前演的都是时装剧，大家看惯了他的现代造型，不知他的古装扮相能否令大家接受，就这样，李亚鹏怀着一种既期待又不安的矛盾心情去试了妆，返回北京的当天半夜，剧组就打电话告知他马上收拾行李到剧组报到，他匆匆收拾好了行李，安顿好母亲，飞抵了无锡――他将要在那里度过半年的江湖时光。
 　　虽说是不折不扣的金庸迷，虽说熟极了那个梦寐以求的令狐冲，可真到了剧组李亚鹏的心却没那么踏实。毕竟是头一次拍古装戏、头一次拍打戏。这时黄健中导演拿来了他摘抄的令狐冲这个人物的评论资料，公司为他买来了很多相关的书，武术指导元彬把他的定妆照冲洗放大挂在会议室让全组的武师研究选取怎样的角度会更好看，服装师又连夜为他赶制服装。所有人的努力使李亚鹏心中平生起一种责任感，这次就是上刀山、下火海也要演好这个令狐冲。
　　说起来容易，李亚鹏拍的头一个武打镜头是房梁上的一场混战，没有武打经验的他当下就扭了颈椎。戏在不间断地拍，为了赶档期，剧组分A、B、C三组拍摄，从凌晨6点到深夜，随时都可能有他的戏，有时一天下来人跟散了架似的。经过了若干天的摔摔打打，李亚鹏的身上渐渐显露出一种少年英侠的气势来。谁都知道，要演令狐冲这个人物既不像东方不败、任我行那么霸报十足，也不像杨过那样孤僻和骄傲。他是一个性格很复杂的人，恭顺如羔羊，又不羁如烈马，他对爱情忠贞不渝，又对每一个美丽的女子都怜爱有加、柔情似水。无论是精灵鬼怪的小魔女青梅竹马的小师妹，还是清纯脱俗的小尼姑他都割舍不下，李亚鹏觉得这是令狐冲与生俱来的侠气使然。看来李亚鹏对令狐冲这个人物心中已有谱了，这一点从他脸上带着的笑意中也能表现出来。
　　特别值得一提的是，金庸先生4月26日亲赴无锡《笑傲江湖》剧组，李亚鹏在金先生面前说到自己是个金庸迷，还不失时机地向金老先生讨教，金大侠也一一为他释解疑团。
李亚鹏简历
出生日期：9月27日
出生地点：新疆
星座：天秤座
身高：180cm
体重：78kg
学历：北京中央戏剧学院表演系
嗜好：写作、篮球、围棋、开车
电影：
1997年《方便面时代》
1996年《歌手》《红发卡》
1995年《上海故事》《燃烧的欲望》
1994年《最长的彩虹》
1992年《青春作证》
电视剧：
1999年《开心就好》《情牵日月星》《情书》《加州阳光中国橙》
1998年《将爱情进行到底》《星星月亮太阳》
1997年《京港爱情线》《中国机长》
1996年《校园先锋》
1995年《北京深秋故事》