李小龙档案

原名：李振藩
乳名：细凤
英文名：BruceLee
藉贯：中国广东顺德
出生地点：美国旧金山(旧金山)
出生：1940年11月27日
终于：1973年7月20日(享年32岁)
影视作品：
《富贵浮云》《细路祥》《人海孤鸿》《人海孤鸿》
《青峰侠》《精武门》《猛龙过江》《雷雨》
东方巨龙凡人英雄巨星李小龙的传奇一生
   无论身处何地，也无论才学深浅，几乎是世界上每一个能看到电影的地方，人们都知道一个中国字的含义，这个字就是“龙”。而让世界了解何谓“龙”的人正是功夫巨星李小龙。1973年7月20日，李小龙暴毙。30年过去了，当不同肤色、不同民族、不同信仰的人们不约而同地追悼这条璀璨的中国龙时，人们发现，所谓“龙”其实就是奇迹、就是传奇，而李小龙的一生远比一出戏更精彩……
生命里无法解释的三个传奇
传奇一：凡人英雄
   李小龙之所以成为现代人的精神偶像，并不仅仅是因为他有着精湛的武艺，还有一个很重要的因素是和“自尊”有关。在好莱坞脂粉味很浓的商业世界里，他靠自己的每一个腾空、踢腿、出拳征服了世界。在他短暂的演艺生涯中，他从没用过一次替身，每一个镜头都是他自己亲自表演的。人们至今仍能想起他的名言：“我首先是一个武术家，然后才是演员。”李小龙的传奇就是从一个凡人成为了一个英雄。
   李小龙小时候体质比一般人还弱，还有身体缺陷――长短腿(两腿长度相差一寸)、大近视(近视达1000度)、个子矮小(1.73米)，然而就是在这样的先天条件下，李小龙不仅练就了一身惊世骇俗的武功，还自创了截拳道，最终成为一代武林宗师。刻苦也罢，聪慧也罢，从一个平凡的人走向“神坛”，李小龙的一生就是传奇。
传奇二：莫名死因
   30年前，一代巨星李小龙逝世，但当时最引起世界震惊的是，人们是从另一个女人丁(并非李小龙的妻子)的床上将他抬出去的。或许正因如此，30年来有关李小龙死因的探究也就从未停止过，有人怀疑他纵情过度，有人怀疑他吸食毒品，也有人怀疑他身患重病，但这些说法似乎并不能让大家满意。毕竟对于膜拜英雄的人们而言，英雄的离去应该有着另一种悲壮吧！
   美国保险公司的职员说，李小龙是患了脑瘤，由于服用阿司匹林过敏导致死亡的；李小龙生前好友则称，他是因为练武过度，导致身体无法承受，最终毙命；而参与了李小龙死因调查的专家分析说，李小龙是发生了罕见的过敏症，继而引发致命的脑水肿，纯属“意外事故”。但无论纷争如何，正如李小龙遗孀所说，让李小龙平平静静地安息吧！所谓传奇人生就是人生无解。
传奇三：父子同命
   李小龙的儿子李国豪跟父亲学武的经历非常短暂，在他7岁那年，李小龙便“死于非命”。葬礼上，李国豪指着父亲的遗体叫“Movie！Movie！”(电影！电影！)他以为父亲是在拍电影。20年后，李国豪却是在拍电影时奇怪地死去的，又是一起“死于非命”！
   李小龙临去世时正在拍一部电影，名为《死亡游戏》，片中李小龙犯了中国人的忌讳，在生的时候谈论死。20年后，他的儿子李国豪接拍了一部同样犯了中国人忌讳的电影，片名叫《乌鸦》，在这部电影里，他是一个死不甘心的亡魂，结果在片场发生了意外：道具枪居然射出了真子弹，李国豪同父亲一样“死于非命”，同样是一句遗言也没有留下。如果这是巧合，未免太过戏剧化了。
   不过令人释然的是，李小龙的女儿李香凝女承父业，以打星身份从影。虽然无甚波澜，却也平平安安。
中国龙身后的荣与哀
   李小龙的成功秘诀在于将武功与电影结合起来，创造了功夫电影。也正因为如此，人们才说李小龙的生命由两大支柱组成：功夫和电影。“我是一个中国人！我为了替中国武术争一口气，决定把中国功夫搬上银幕，为中国武术争取光荣。”为了这一句话，李小龙用尽了生命中所有的激情与能量。然而当更多的“龙”―――梁小龙、狄龙、成龙出现……曾经“猛龙过江”的他也渐渐被人们定格在逝去的岁月里。
喧嚣：东方巨龙威信不倒
   “我绝不会说我是天下第一，可是我也绝不会承认我是第二！”说他自信也好，自负也罢，李小龙所开创的功夫时代已被世人认可。他是第一个被好莱坞选中做主角的中国演员，在他诞辰60周年的时候，美国为他发行了纪念邮票，并把他评为20世纪全球英雄与偶像之一，20世纪最有影响力的100人之一。香港为他设立了李小龙纪念廊，在电影中痛击过日本人的他居然还被日本人推崇为10大偶像巨星之一，全世界为他设立的影迷会更是不计其数。
   生前曾和新闻界发生过诸多纷争的他，现在又被媒体视为功夫偶像、文化偶像、精神偶像；生前曾被武术界质疑的他，身后又被数十本武术书籍所推崇，对他开创的截拳道的研究也越来越多。李小龙曾经代表的职业精神与“龙”的精神直到今天仍被人们称道。“光是知道是不够的，必须要加以应用”，“光是希望是不够的，非去做不可”，李小龙用自己简单的人生哲理成就了身后的荣耀，他绝不是天下第二！
落寞：遗忘不再是一种罪过
   李小龙“攻入”好莱坞势如破竹，但他的猝死使得他让中国功夫发扬光大的理想成了残梦一场。美国人只是略微见识了一下中国功夫，在李小龙怪异的叫喊声中、强健的身手下，他们将李小龙等同于中国明星。而在他的影响下，中国明星要进入好莱坞发展，功夫拳脚仿佛成了必备的“武器”，李连杰、成龙、周润发、杨紫琼……每一个华裔明星的好莱坞之路都是在打打杀杀中走下去的，于是有人开始想要忘掉李小龙……
   很多年前，内地观众是通过好莱坞电影才认识李小龙的，在一个个外国人的简单模仿中，他们知道外国人原来都崇拜一个嘴里怪叫、动作奇特的中国功夫明星。再然后，他们通过一些香港电影开始了解李小龙，最后，他们选择了成龙、周润发、李连杰。
遗忘，成了某种游戏的规则
   “逝者如斯，不舍昼夜”，当传奇被定格在逝去的岁月里时，遗忘也不再是一种罪过。或许怀念本身就是为了遗忘，期盼“龙”的火种仍能传递。