丰盈亮丽的日本女星深田恭子
深田恭子(Kyoko Fukada)

主要作品：《新闻女郎》、《神啊，请多给我一点时间》、《死者之学园祭》、《大胃王》

　　"神啊，请多给我一点时间"，这是一位爱滋病患者的最后乞求。这位楚楚可怜的女孩如今成了日本新一代的偶像代言人。她就是有着丰盈体态和亮丽外型的普通高中生----深田恭子，一个坦诚、执着的女孩。

　　深田恭子于1982年11月2日出生于日本东京。在还没出道前，她只是一个喜欢做梦的高中生，非常崇拜华原朋美，整天幻想着由一个灰姑娘变成公主----成为一个明星。为了想更接近心中的偶像，1996年参加了新星选拔赛并赢得冠军----Miss Holy。她参加拍摄的第一部电视连续剧是1997年由友坂理惠主演的《FIVE》，由于当时这部连续剧中女星众多，所以相貌平平的恭子并没有引起人们的太多注意。

　　到了1998年，深田恭子的事业开始起步，先是参加了电视剧《新闻女郎》的拍摄，尽管出场和对白的机会不多，但在剧中所扮演的敢于示爱的女学生，感情的发挥淋漓尽致，与泷泽秀明又有多场精彩的对手戏，引起了广大注意。接下来的夏天，与金城武合演的电视连续剧《神啊，请多给我一点时间》创下良好的收视率。恭子在剧中饰演一位爱滋病少女，精湛的演技，令人相信她是一位真患有爱滋病的16岁少女。此剧令她在一夜之间红透了半边天，甚至有人评价她在剧中的表现比金城武还要出色，一下子窜升至演技派女星的行列中，堪称神话。也正是因为此剧而令日本人开始重视爱滋病患者。同年恭子拍摄了电影《新宿少年侦探团》以及与中谷美纪合演的恐怖电影《午夜凶铃》("The Ring2")，演出的同样是倍受赞赏。表明她不只是想当偶像派，同时希望成为一个实力派的影视明星。

　　1999年初，深田恭子头一次独挑大梁与陈慧琳合演的电视剧《鬼之栖家》，成绩不是很理想。恭子的公司立刻安排当红偶像堂本刚与她合作出演连续剧《To Heart》，由于两人年纪相仿，加上属于年轻偶像派，被誉为"绝妙组合"、"最佳荧幕情侣"，此剧播出后受到许多青少年的喜爱。

　　2000年深田恭子签约的"Horipro"公司为纪念成立40周年，开拍了由原哲雄导演的校园推理恐怖片《死者之学园祭》。该剧是日本畅销作家赤川次郎氏的作品，深田恭子在剧中担任女主角。讲述的是17岁的女高中生恭子，所就读的贵族学校接二连三发生学生离奇死亡的怪事，引起了恭子的好奇心，为了追求事实的真相，她不惜冒险去追寻真正的凶手。这是一部充满神秘及悬念的青春电影，也是深田恭子出道以来首次担任主角的影片。不仅她本人对这部作品十分重视，她所属的"Horipro"公司也将此片视为恭子能否顺利跃上大银幕的关键。为了能保住自己"玉女掌门人"的地位，恭子相当投入，并展现了她拿手的钢琴琴艺。该片上映之日深受fans欢迎，当日全场爆满。甚至与此片相关的物品，包括电影场刊、剧照及电影写真集都成为了热卖品，掀起一阵炒卖热潮。不可思议的是恭子在此片中使用过的一辆单车，最后竟被一名大学生以16万日元拍得，偶像派的杀伤力可见一斑。同年深田恭子还参加了电影《东京在此》的拍摄，在陈慧琳导演的片段《约定》中与铃木一真分任男女主角，该剧讲述的是一对恋人相约20年后在横滨的游乐场见面，可惜10年后女主角去世，而男主角不久也过世，但2人的灵魂20年后依旧如约前往游乐场相会，故事十分感人，预计该片于2001年春季在日本上映。目前深田恭子的名气，已经遍布到整个亚洲。

　　今年深田恭子拍摄的电视剧集是野岛伸司的连续剧《大胃王》("Food Fight")，深田恭子饰演一位儿童育幼院老师。她称：以前所演出的都是学生角色，这次很高兴能够挑战成熟的老师角色。并在今年的新剧集《幻想》("Imagine")中饰演办公室女郎，尝试更具内涵的成熟角色，磨练演技。明年深田恭子的档期已确定，将与泷泽秀明联合主演新电视剧《Strawberry On The Short Cake》，该剧讲述的是正准备考大学的高中生泷泽其老爸要再婚了，但泷泽竟然暗恋即将作继母的恭子。而恭子却在暗恋泷泽的同学，泷泽的同学又暗恋着女班主任，可女班主任就是忘不了死去的男友，整部剧集主要讲述的是各角色之间的暗恋游戏。此片也是泷泽秀明与深田恭子在《新闻女郎》合作后的第二次合作。

　　深田恭子今年在影视方面取得成果后，又开始进军乐坛，一年出4只单曲2张大碟，愈出愈红，她的处女大碟《Moon》在3月15日推出。她并不满足自己的歌坛成就、急于举行演唱会，而想努力锻炼歌艺，力争在演唱上有所突破。近来深田恭子不断与众多杂志做专访，并上了新版日本权威音乐杂志《Oricon The Ichiban》的封面，所代言的化妆品、方便面、手机广告也频频上镜。

　　今年5月在由日本电视台主办的"第一届日本电视台大奖"评比中，影、视、歌、广告都有斩获的深田恭子一举荣获"偶像大奖"，甜美亲和的脸蛋加上如阳光般灿烂的笑容,却让人不得不印象深刻，魅力难挡。人气自然直升，事业有如日中天。

　　深田恭子是个坦诚的女孩子，说话一向非常坦白，不会说谎。有时她在台上说话，公司的同仁便在下面为她紧张，不知又会被问出什么。她的个性很强，穿着十分具有个人风格，最爱吃的是普通的"烧肉、拉面和白饭"，还喜欢做脚底按摩，是个与众不同的美少女。

　　深田恭子最近除了演戏、出歌碟外，还做起了作家，年初发行了她的第一本写真散文集《Water Loving》，书中恭子表现了真实的自我，还大胆地透露将在二十岁时步入结婚礼堂。但恭子的个人感情生活并不是一帆风顺，在常人看来甚至有些不可思议。去年她就曾与34岁的白马王子、少年队的东山纪之传出绯闻。恭子说："东山好有型，单是能见到面就感到非常幸福"，感情相当投入。但恭子同纪之相恋对双方所在公司利益都引起了极大冲突，这段相差16岁的恋情一直都被周围的人所反对，两人被硬生生地拆散。本质深情、注重家庭的恭子，受此打击后就茶饭不思，在短短一个月内瘦了有18磅之多。可最近她又公开宣称欣赏大自己14岁的福山雅治，看样子恭子天生就喜爱稳重、成熟的男性。

　　今年10月26日第一次在大型场合公开献唱的深田恭子，在东京日本青年会馆举办了歌友会，深田恭子一口气唱了四首最新单曲，将歌友会现场的气氛炒到极点。在歌友会上她以甜美的微笑与歌迷见面，她表示自己即将年满18岁，她的生日愿望，就是希望能顺利考上驾照，而不是谈一场轰轰烈烈的恋情。深田恭子成熟起来了，不再是一个单纯的高中生。

奖项情况:

1998年Elan新人奖

1998年日刊《Sports》日剧女配角奖

主要影视作品：

2000年《大胃王》("Food Fight"，电视连续剧)

2000年《幻想》("Imagine"，电视连续剧)

2000年《约定》(电影)

2000年《死者之学园祭》(电影)

1999年《To Heart》(电视连续剧)

1999年《鬼之栖家》(电视连续剧)

1998年《午夜凶铃》("The Ring2"，电影)

1998年《神啊，请多给我一点时间》(电视连续剧)

1998年《新宿少年侦探团》(电影)

1998年《新闻女郎》(电视)

1997年《这就是答案》(电视)

1997年《海峡》(电视)

1997年《FIVE》(电视连续剧)