滨崎步个人小档案
姓名：滨崎步(ayumi hamasaki)
出生日：1978年10月2日
出生地：福冈县
星座：天平座
血型：A型

　　日本高中女生信奉的“新领袖”-代言人滨崎步，在1998年4月8日以一首《poker face》迈入日本歌坛，同年滨崎步一共连续发行了5张单曲唱片，其中第三张单曲唱片《Trust》荣获98年日本有线大奖和大阪有线大奖的新人奖。99年1月1日新年伊始，滨崎步的首张个人专辑《A Song for××》发行，全专辑的歌词的创作均由浜崎步本人担任，她亲自创作的歌词就像一面镜子，将她对生活、对工作、对自我的思考及矛盾，毫无保留的真实呈现出来。正是由于这种真实的歌词的表现，唱出了同龄人的心声，以此这张唱片连续5周排在专辑排行榜第一位，这也是新人女歌手19年不遇所创下的好成绩。在99年中，滨崎步发行了单曲7张、专辑2张；同年的“红白歌会”首次登台亮相，与此同时，在这一年中她还获得了很多大奖的殊荣。

　　2000年她发行了9张单曲及2张专辑，并且举办了33场日本全国的巡演。此外，在这一年中她还获得了日本唱片大奖中的“优秀作品奖”“最佳专辑奖”“最佳专辑大奖”和“作词奖”4项殊荣。

　　2001年滨崎步举办了日本四大城市(福冈、名古屋、大阪、东京)的巡演，前来观看演唱会的总人数突破了30万人次。2002年她参加了在新加坡举办的亚洲首次的“MTV ASIA AWARDS 2000”，并荣获了“Most Influential Japanese Artist in Asia(亚洲最有影响力的日本艺术家)的荣誉。

　　到目前为止，滨崎步已经发行了单曲唱片28张，专辑唱片4张，前不久她还实现了第三次日本全国11地的巡回演唱会。滨崎步不仅作为一名歌手，同时她还是日本年轻一族的时尚代表，她所穿的服装，会在一夜之间成为年轻人效仿的对象。滨崎步在日本这个大都市中扮演着很多角色，可她始终不变的就是她对歌迷的一片爱心。就让我们在9月22日这一天，聆听她的歌，目睹这位创下各种奇迹的日本歌后的风彩吧!

奇迹般的荣誉

　　2001年“ALL JAPAN点播歌曲奖”2年连续夺冠

　　荣获第33届日本有线大奖“日本有线大奖”

　　荣获第34届日本唱片销售大奖2年连续摘取“艺术家销售大奖”

　　荣获第43届日本唱片的“日本唱片大奖”

　　2002年荣获“MTV ASIA AWARDS 2002”的“MOST INFLUENTIAL JAPANESE ARTIST IN ASIA”特别奖

　　荣获第16届日本金唱片大奖中连续2年获得“Artist of the year”奖

　　荣获“MTV Video Music Awards Japan 2002”中的“最佳女性艺术家“奖