本名：潘长江
生日：1957年7月1日
星座：巨蟹
血型：O型
祖籍：吉林省怀德县
出生地：黑龙江省东宁县
排行：老二
身高：一米六
体重：64公斤
个性：一往无前
最喜欢的服装：休闲
最喜欢的季节：春秋
最喜欢的颜色：黑色
最喜欢的食品：猪肉炖土豆
最喜欢的运动：拳击
最喜欢的娱乐：看电视
最喜欢的饮料：矿泉水
最喜欢的电影：卓别林的影片
最喜欢的音乐：梁祝
最喜欢的动物：狗
最喜欢的影星：卓别林
最大的优点：好学
最喜欢的歌手：刘欢
最大的缺点：不爱穿袜子
最崇拜的人：父母
最高兴的事：第一次发工资的时候
最讨厌的人：我自己
最难忘的事：结婚的时候
最喜爱的人：女儿
最伤心的事：失去好朋友
最害怕的人：我媳妇
最尴尬的事：演出时忘词
最难忘的人：老师
最爱做的事：睡觉
最大的愿望：休息一个月
最忌讳的事：睡不着
最想对影迷（歌迷）说的话：多谢支持，祝您天天快乐
   潘长江，1957年7月1日生于黑龙江省东宁县一个梨园世家.父亲潘林生，母亲王晶平均为辽北地区著名的评剧演员，自幼受艺术熏陶，唱、念、做、打四功俱佳。1979年考入铁岭县评剧团，专攻小花脸。1982年改演二人转，主演过《三请樊梨花》、《猪八戒醉酒》、《换亲记》、《柜中缘》等。
   1984年调入铁岭市民间艺术团主演了《四圣巧戏猪八戒》,等节目多次获省级表演奖.1986年与赵本山合演的《大观灯》在东三省引发轰动，被观众誉为“东北丑王”。1989年参加国际第三届青年戏剧节的二人转《猪八戒拱地》获“个人表演金奖”。走上了小品的艺术道路后，获辽宁十佳演员第二名。又参加了中央电视台春节联欢、元旦和综艺大观等文艺晚会。小品代表作有《桥》、《过河》、《迎亲》、《打虎上山》、 《歪打正着》、《求求你》、《一张邮票》、《女教师男大侠》、《对缝》、《钱哪去了》、《开心一刻》、《农民歌手》、《手术之前》等。其中《桥》、《过河》、《一张邮票》在中央电视台春节晚会获奖。潘长江多才多艺还主演过电影《绝境逢生》、《三女休夫》、《飞虎队》、《明天我爱你》、《球迷心窍》、《宫廷斗鸡》和二十七集电视连续剧《雨天有故事》，二十集连续剧《八旗子弟》深受观众喜欢。《过河》MTV还获得了中国音乐电视大赛金奖。