爱森斯坦

 　 一部影片足以造就一位英雄 ，现在如此，当年更是这样。
　　1925年谢尔盖.爱森斯坦创作完成了《战舰波将金号》，他因此名扬天下，成为轰动影坛的风云人物。当时他才满27岁。
　　1898年1月23曰，谢尔盖.爱森斯坦出于在拉脱维亚一个中产阶级家庭里，从小性格内向，喜欢读书，充满幻想，单有些脆弱。他的父亲是个得裔犹太人，虽为知识分子，但脾气暴躁，态度专横，搞得家无宁日。在谢尔盖11岁那年，母亲忍无可忍离家出走……这一打击既巨大又无形，少年爱森斯坦的心灵因此而扭曲。对女人，对暴政，爱森斯坦的反应和一般人不一样。
　　在《战舰波将金号》之后，爱森斯坦走过了艰难的心灵路程。他拍的《十月》、《白静草原》等影片都受到了批评。直到1940年，《亚历山大.涅夫斯基》才使这位大师恢复了在苏联电影界的地位。
　　1945年1月，由爱森斯坦执导的《伊凡雷帝》三部曲中的第一部创作完成。影片讲的是伊凡的童年和少年时代。斯大林之所以批准这部影片的拍摄计划，是因为他认为自己很像那位16世纪的统治者。到了第二部，沙皇变得既残忍又多疑，在一些人眼里，这部电影是在攻击影射斯大林。爱森斯坦不得不加以修改，并一再进行自我批语《伊凡雷帝》第二部完成的当晚，爱林斯坦心脏病发作，险些丧命。他被搞得心力交瘁，没等拍完第三部，便离开了这个复杂而纷扰的世界。
　　个人感觉：《战舰波将金号》往往是各种电影书籍的范例，在当时的历史年代，他的创作无疑是电影史上的里程碑。爱森斯坦活了整整50岁，创造并完美地运用了蒙太奇理论，他利用蒙太奇手法创造动作，创造节奏，创造时空，创造思想，这些都是电影史上的经典。从此，蒙太奇变成为电影艺术出现频率最高的一个词。他的贡献，人们永远铭记。

主要作品：
《战舰波将金号》、《十月》、《白静草原》、《亚历山大.涅夫斯基》……