琼瑶小档案

生日：一九三八年四月二十日
籍贯：祖籍湖南衡阳，出生在四川成都
排行：兄弟姐妹四人，排行老大，和大弟是龙凤胎
血型：O型
星座：牡羊座
现居地：台湾台北
宗教信仰：对任何宗教都尊重，却无法信仰任何宗教。因为天上的神太多了，人间无可奈何的悲剧也太多了。
最喜欢的休闲活动：旅行。
喜欢的颜色：虽然偏爱紫色，但对于任何明艳的颜色，都十分喜欢。尤其红色、白色及黑色。
最喜欢的饮料：中国香片茶、桂花绿茶。
最喜欢的食物：广东各式小点心、绿色苋菜。
对自己最不满意的地方：对工作要求太高，常常因为做不好，陷在自责的情绪里，使工作伙伴也备受压力。
最快乐的事：感到自己被周围的人所爱。
最痛苦的事：和亲人意见不合、工作感情受到挫折时
最不耐的事：和志趣不投的陌生人应酬、被不认识的人拍照、被朋友拚命传教
最不愿的事：在没有事先沟通下，被媒体追着访问、面对摄影机的镜头
最痛恨的事：发现冒名的假书
最生气的事：被误会、被冤枉、被媒体曲解
最享受的事：不被干扰，自由自在的生活
最理想化的宏愿：人类再也没有战争，温情满人间
最奢侈的梦：拍一部摄影极美极美、场景极美极美、故事极美极美、没有缺点的连续剧或电影。
最崇拜的人：海伦凯勒的老师安妮沙利文女士
喜欢的音乐：小提琴、大提琴演奏。柔美抒情、高亢澎湃的情歌。
喜欢读的书：范围广阔，不胜枚举

一抹微阳笑意，一片纯真心灵----琼瑶印象记
   谈起琼瑶小说，光是书名就引人诗情画意起来，故事更是写尽人间真情至爱。在她著作了四十部作品后，写作量已日愈减少，她说当前写作的最大敌人就是生活太幸福，作品将不会像从前快而多了。
   许多读者对琼瑶笔下的人物大都耳熟能详，恍惚他们真真实实与大家一起生活过，读者们也好奇而关注，究竟赋予这些人物如许深情动人的生命的琼瑶，她自己的世界又是怎么一番光景呢？
   每当琼瑶写作，便“废寝忘食、六亲不认”，那是一个长期战争的开始……
   一幢红白相间的独栋小洋楼，是琼瑶生活的重心，庭院内花木扶疏，有几尾锦鲤在小鱼池内嬉戏，进得门内是广大的厅堂，沿梯而上，她的书房与卧室就豁然呈现在眼前，甬道尽处有一间精巧细致的起居室，可以随意而坐的沙发椅上，搁着绣有“琼瑶”二字的靠垫、琼瑶倚在那靠垫上笑着说：“我的生活可以绝对的安静，教我待在一个房间内，两三个月不出门都可以。”
   略带蓬松的长发闲闲地垂在肩头，深色的印报套装，将琼瑶的浅笑，衬得有如冬季里的一抹微阳，完全使人忘却屋外的阴冷。
  “其实，”琼瑶说：“每个人的生活都一样，不是一个固定的模式，会因着周遭的环境、周遭的人有所不同而改变。对我来说，好像已经截然的分为两个我，一个是写作的我，一个是生活的我。”
   每当琼瑶开始写作，用句她自己的话是“废寝忘食、六亲不认”。那是一个长期战争的开始，不断的考验着她的耐性，陪伴她的除了孤独还是孤独。
   她说：“我就这样一头栽进去，专注得到了连吃饭都嫌烦的地步，经常逢吃饭时间，我就咕哝着：「怎么还有吃饭这回事？」每晚总写到精疲力尽，才倒在床上入睡。第二天一起床，我又掉进了自己的故事里，再开始一天的工作。”
   她写作的习惯是绝不中断，一开始写，怎么样都要想尽办法完成，只要一中断，后来的情绪就很不容易连贯得起来。
   在不写作的日子里，她的生活中，有着画笔与琴声。对琼瑶来说，选择画画和弹电子琴，是打发时间的休闲生活。
  “刚开始呀！”琼瑶开怀地笑着，说出她有多么的缺乏音乐细胞：“老师教我弹琴，我又不肯看五线谱，我看了半天，还要数格子才知道是什么音，那好累喔！我央求老师把五线谱换成简谱，可是，越来越熟练了之后，我发现简谱实在不够用，又央求老师把简谱一首一首的写成五线谱。”
   现在，琼瑶已经可以对五线谱运用自如，早不再是初学乍练的生手了。至于画国画，虽然只学了短短的一年，但闲暇时挥毫的兴致依然不低。她在家中，还养了两只宠物，一个是老在她脚边打转的北京狗雪球，另一个是张牙舞爪的猴子小可爱。她说：“我还是偏爱雪球，雪球有一种依赖、依偎主人的感情，我喜欢一切愿意跟我亲近的动物，而「小可爱」我养它两年了，它还跟我不很亲。”
   绝对喜爱安静生活的琼瑶认为，大风大浪式的日子，才有助于写作，而她现在正因为太幸福了，作品才不像以前那么多。
   她说：“幸福是扼杀写作灵感的东西，当一个人觉得自己太幸福了，自然就不太容易再去追求什么，但是，我绝对不会因为写作，而牺牲我已有的幸福。”
   最新作品“冰儿”，写一个浪漫女孩的浪漫故事，却有一个平凡的不平凡结局。
   琼瑶最新的作品，是皇冠杂志连载完的“冰儿”。她开始再提笔写作，完全是没有征兆酝酿的，几乎可说是一念之间的事。当天晚上，她的先生──皇冠杂志发行人平鑫涛---一回家才赫然发现：“咦！你又开始写小说啦！”
   但是“冰儿”的故事，却在她的脑中构思很久，然后才一口气完成的。
   琼瑶坦承，写了这么多个故事，最大的敌人是重复。所有人世间的感情，大概已完全包括在她的小说世界中了！无论是父子间的亲情，兄弟间的手足之情，朋友间的仁义之情，还有各种类型的爱情，无不在她的笔下一一呈现。“我太容易重复自己的故事了。”她说。
  “以前，我很讳言重复，认为自己有把握不写重复的故事，但是，现在很明白，除非我去写那些我不愿写的题材，否则，自然有重复的可能。”琼瑶说。
   琼瑶的小说中，最不相同的题材是“失火的天堂”，但是，这样一个不美丽的悲惨故事，写得她情绪非常低落。她再也不愿去碰触那些丑恶的、不美的故事了。还有一些很好的小说题材也是她没有兴趣的，例如同性恋。她说：“我并不是不会写，我只写我想写的，有什么不好？”
   再说“冰儿”，有一个极为浪漫的开头，正如琼瑶许多其他的小说一样，但是，却有了他们结婚了之类的“平凡”结局，或许，有不少读者会奇怪，为什么琼瑶要如此安排？
   琼瑶微微思索了一下，而后说：“我的意思是，像冰儿如此浪漫的女孩，她最后还是要从云里雾里下来，踩在平实的地上，还是要接触平凡的生活，这才是人生。
  “我希望藉着「冰儿」，能告诉所有还留在云雾幻想里的女孩，欣赏平凡就是美，人还是要踩在地上。真正可爱的女人，是在她接受了平凡之后才开始的。”
   这，就是琼瑶！她说着“平凡”，正显出她是多么多么的“不平凡”，多么多么的特殊呀！
   　
红色．白色．紫色─我眼中的琼瑶
   认识琼瑶，始于国中时期读《窗外》，在那个爱做梦的年纪，常为小说中的凄美哀愁，潸然泪下，如此深情美丽的文笔，是我和琼瑶最初的相遇。
   而认识阿姨，则是在《还珠格格》蔓延之际，这是段疯狂的岁月，常为戏里的欢愉甜美，尽情欢笑，如此温暖动人的故事，是我和阿姨最初的缘起。
   还珠里的“小燕子”，是阿姨的另一个自我，像红色般闪亮耀眼，对人总有用不完的热情，与网虫始终零距离。虽然眼睛不好，但只要一有空，一定会泡网和大家聊天，就是不忍心让网虫每天的等待落空，阿姨记得每一位忠实的网虫，挂念网虫的近况，那份过人的细腻，贴心的网住每一颗心，和大家轻松的闲话家常，非得等到两眼酸疼，才依依不舍的离去，而阿姨那份对网虫的珍惜，随着岁月的流逝，更显珍贵！
   每次和阿姨聊天，时常会忘记辈份的差距，好像什么都能聊，从对戏的感受谈到身边琐事，当心里有苦难言时，阿姨彷佛心有灵犀般悄悄点中我心，几句话就能让我在挂上电话后，随之落泪，能被阿姨这样了解，真的好幸福！
   还珠里的“紫薇”，予人纯白完美之感，就像才华洋溢且要求完美的阿姨。在阿姨身边做事，可以学到很多，从一开始的忐忑不安到后来的坦然笃定，这过程有千百种复杂的滋味，也让我更了解多变的阿姨。在书里迷人的琼瑶，在网上亲切的阿姨，在工作上则摇身一变成为严格的老板，阿姨是个对自我要求十分严谨的人，听杂志部的编辑说过，阿姨的文章几乎找不到一个错字，因为在给稿之前，阿姨已亲自校稿多次。而皇冠杂志有关戏剧的部分，更让负责的编辑战战兢兢，一张照片，就可能更改几十次，常常这单元做下来，已经可以完成大半本杂志了，只因阿姨要做到最好，细节也马虎不得，当然速度更不能慢，阿姨可是出了名急性子呢！通常东西交出去，下一刻就想看到结果，那份专注与急切像是无形的压力，让人丝毫不敢怠慢。
   记得有一次帮阿姨写文章，好不容易写完，正准备松一口气，却接到阿姨的电话，阿姨用一惯温柔和蔼的声音说：“爱永，你的文章我看到了，写得不错，可是………”听到这句“可是”我就知道不妙了！果然，和阿姨要的东西有点出入，还是马上乖乖的重写，而且明天就要！如果不是这样执着用心的工作态度，我们怎能看见阿姨每档戏的质量保证！
   此外，会让阿姨不像阿姨，一定是平伯伯的事，平伯伯是阿姨生命的重心，之前平伯伯身体出了状况，阿姨立即放下工作，全心投入照顾平伯伯，这时的阿姨既脆弱又勇敢，等到平伯伯安然无恙，她才恍然想起：“啊！我的网站……”顷刻间，阿姨又是阿姨了。这是平常倍受宠爱的网虫们所看不见的阿姨，这也是让我胆颤心惊又佩服万分的阿姨。
  “紫色”不知不觉成为琼瑶浪漫的代表色，除了阿姨喜爱紫色之外，我也深深觉得阿姨的文字，阿姨的人，阿姨的生命情怀，都带着浪漫传奇的紫色情调。阿姨的文字从早期的华丽典雅，到近期的温暖贴近，不曾改变的是字里行间洞悉人性的灵敏特质。一直好喜欢“天上人间”近尾声时，晴儿说的那句：“没有别离，我们怎么知道相逢最好！”阿姨这句话，让人生永远逃不掉的“别离”，突然有了温度，别离时的想念，遂成为最贵重的心情！
   而阿姨究竟是一个怎样的女人？她，高贵美丽，善解人意，浪漫诗意，偶尔也会和身边人撒撒娇，工作起来虽六亲不认，但温柔坚决的态度始终如一，我们爱她更敬她。与阿姨相识多年，觉得阿姨越来越年轻，时常有种错觉，现在的阿姨像是十年前的阿姨，娥眉淡扫的脸庞，有着深居简出的白晰，与洒脱开朗的透亮，阿姨说话很吸引人，说到快乐之处，那手舞足蹈的模样，像孩子般纯真，充满生命力！
   至今，阿姨经历过无数的荣耀，也遭遇过挫折打击，拥有成千百万的读者，却对每次的作品都抱着最初的心情，近四十年的创作生涯，痛苦与快乐同时并存，那一字字一幕幕都是珍贵的生命记忆，能爱人且被所爱之人深爱着，对阿姨而言，就是人生极至的幸福！相信爱，尊重爱，在爱里自由飞翔，则是阿姨不变的生命情怀！
   认识阿姨五年多，从最初的不可思议到后来的知己亲密，从远距离崇拜阿姨到近距离面对阿姨，我终于了解为何琼瑶小说里的情感，能这般精准深刻的扯动人心了，因为阿姨就是这样一个玲珑剔透的可爱女人。我眼中的阿姨，是热情奔放的“红”，纯洁完美的“白”，以及“浪漫深情”的“紫”，时而明亮热情，时而多愁善感，总是温暖感性，这就是我心里永远的琼瑶阿姨！