姓名: 章子怡
英文名: Zhang Ziyi
出生日期：1979年2月9日
出生地点：北京
身高: 1.64 公尺
体重: 49.5 公斤
血型：O型
籍贯：北京
家庭成员：父母、哥哥
爱好：睡觉,有空就睡,游泳,读书
特长：吃饭
最喜欢的娱乐： 看VCD、打游戏机
最喜欢的电影：《似是故人来》、《活着》（看过四遍）
最喜欢的男演员：理查・基尔（成熟的男人风采和绅士的感觉）
最喜欢的女演员：苏菲・玛素
最喜欢的影片类型：言情片
喜欢的服装：随意、休闲装
最爱吃的东西：冰淇淋、山竺、桃子,还有一切好吃的东西
最喜欢的颜色：猫头鹰眼睛的颜色，当时在农村时突然就给它的眼睛迷住了，觉得眼前一亮。
最喜欢的音乐：费尔-科林斯
最喜欢的明星：张国荣
难忘的事：从入娱乐圈后一切已变得难忘！
喜欢的歌手：张学友、梅艳芳、顺子、张惠妹等……
喜欢的演员：叶德娴、郑裕玲、舒淇、周润发、萧芳芳等……
喜欢的电影：《后备妈咪》、《新新两颗心》、《喜剧之王》
喜欢的运动：游泳、网球、壁球
喜欢的食物：乳酪、朱古力
喜欢的饮料：香芋奶茶、好立克、朱古力奶昔、西柚汁
喜欢的颜色：红、白、黑、紫、米色
喜欢的动物：狗、猪、老虎、狮子、河马
   生长在北京的章子怡，父亲是电信局干部，母亲曾是一所幼儿园的老师。儿时的章子怡长得瘦瘦的，小小的。母亲的同事看她这么单薄，建议她学体操，于是妈妈把她送到宣武区体校，恰巧这一年没有体操班，老师建议她去学舞蹈。就这样，8岁的章子怡走进了宣武区少年宫学习舞蹈，她的启蒙老师也是当年淘金的启蒙老师。3年后，11岁的章子怡考入了北京舞蹈学院附中，开始了她6年的民间舞专业的学习，并且在94年全国桃李杯舞蹈比赛中获得了表演奖。这次获奖不但没有使小小的章子怡沾沾自喜，却使她开始了第二次人生选择。随着年龄的增长，她感到了舞蹈表演空间的狭小，她不甘心一辈子做舞蹈演员，更不甘心一辈子给人家伴舞。她要找自己的立足点，找自己的发展空间，于是她想到了戏剧，想到了电影。
   在96年她从北京舞蹈学院附中毕业后，顺利地考入了中央戏剧学院表演系，1998年接拍了张艺谋导演的《我的父亲母亲》，这是她演的第一部电影，成功地完成了“我母亲”的角色塑造。1999年，被著名华人导演李安选中，与周润发、杨紫琼合作，参演影片《卧虎藏龙》。同年，荣获亚洲电影交流会“明日之星”奖。2000年，出演春节联欢晚会开篇节目。年初，香港著名导演徐克也相中了她，邀请她在重拍片《蜀山新传》中扮演武艺高强的女将军。7月将从中戏毕业的章子怡，日前已找好了“婆家”-----中央实验话剧院。她说自己是个追求稳定的女孩，“有一份稳定合适的工作，心里要踏实些。
进入娱乐圈，开始艺人生涯
   1998年秋天，章子怡被大导演张艺谋挑中，主演电影《我的父亲和母亲》。在片中，她扮演了50年代生活在偏僻山区里追求自由恋爱的女孩。此片一举夺得第50届柏林国际电影节银熊奖，章子怡从此踏上成功之旅。
   继《我的父亲和母亲》之后，幸运的她又受著名导演李安之邀，参加影片《卧虎藏龙》的拍摄。她有幸地与影坛巨星周润发和杨紫琼合作演对手戏。章子怡以精湛的表演，再次成功地塑造了一位武功高强，心胸狂野最终踏上不归之途的清朝大家闺秀。该片获得2000年电影金球奖和第73届奥斯卡最佳外语片等四个大奖。章子怡一跃成国际影坛上一颗闪亮的新星。
   现在的章子怡，或许连她自己都讲不清，是黄毛丫头时被张艺谋选中时欣喜万分？还是仪态万方地踏上奥斯卡的红地毯时更心潮澎湃？
   人们都说世上最美丽的是花朵。但是很多人没有注意到花朵从枝头分离，是飘扬，还是飘落，风是掌握它的命运之手。无论如何，运气对于章子怡的确是“忽如一夜春风来”。短短两年时间，这个皇城根下的女孩儿仿佛魔术般地演绎了一个令许多女孩幻想的美丽童话。
   幸运女神的频频眷顾，使如今的章子怡不但在中国家喻户晓，而且成了美国“时代”、“新闻周刊”的封面人物，同时获得日本“亚洲第一美少女”的桂冠，又被以青春、健康、时尚著称的知名品牌美宝莲选为亚洲形象代言人。走红的章子怡毕竟只有22岁！ ”
   最后，她还想通过我们告诉喜欢她的众多歌迷、影迷，“我今后会一直努力，给你们带来更多、更好的作品，希望你们多多支持我，希望有一天我可以到大陆去，与你们面对面的交流。”
章子怡走红十大必杀技
1.一“绯”冲天
   章子怡初次登上报纸头版，便是以“张艺谋小女友”的身分亮相。最近再与成龙父子扯出“三角恋”绯闻，光是报导与事后不断的澄清，就足足占报章杂志版面好几星期，不红也难。接著，甚至合作《武士》的韩籍绯闻男友锺胡信，也为她介绍演出2个韩国广告，让章子怡在韩国的人气也一级棒，真的是很厉害啊！
2.众星拱月
   精挑剧本、合作对象的章子怡，老是与众多巨星、名导合作，深知“近朱者赤”的道理。如张艺谋、李安、王家卫、徐克、成龙、周星驰、周润发、陈冠希都是很棒的合作对象。
3.一“嗲”天下无仇家
   章子怡的嗲功实力有口皆碑，喜欢她的人如成龙，就会疼爱得不得了；不喜欢她的人如《卧虎藏龙》美术叶锦添，也不禁表示她的嗲功实在相当热情。
4.新闻制造机
   章子怡除了绯闻多，说话劲爆也是一绝，不仅曾表示赵薇就读的北京电影学院是“次级学校”，也对别人说她神似巩俐不以为然，因为她觉得自己长得“精致”多了。这样的言行，自然也引起许多口舌之争，例如刘晓庆就批评：“章子怡这样的演员，中国多的是，没啥特殊。”
5.八面玲珑
   章子怡年纪轻轻，却很懂得记者如何应对，回答问题一定面带笑容，说话也总是充满朝气；更重要的是，她永远明白记者的需要。什么时候应该亲成龙，什么时候又该声泪俱下，她的时机都拿捏得宜。
6.知恩图报
   对于合作过的许多名导，永远怀抱感恩的心情，不断对外放话说：“只要他们需要我，一定全力配合，那怕是客串配角也行。”
7.勇往直前
   就算尚未大红大紫，章子怡也非常勇于争取权益。不但主动毛遂自荐演出《卧虎藏龙》，甚至在拍摄期间时，因为耳闻李安对她不满的传闻，直接与李安“摊牌”，哭着询问李安到底对她有何不满。
8.大牌风范
   人红自然也得端些架子，才能显出身价。据说拍戏期间，工作人员为章子怡戴头套时，她总是采取不合作态度；甚至在化妆时，还会擅自四处走动，不顾工作人员感受，态度似乎不佳。不过，她倒是尚未对工作人员发脾气。
9.奋力一脱
   近来衣着愈显清凉养眼，显现好身材，一方面可成为摄影机的焦点，另一方面则吸引众人的目光。
10.惟我独尊
   章子怡外型佳，一出道就有“小巩俐”封号，但她向来不甘心沦为配角。