米歇尔菲佛
    她是女神的化身，是上帝赐给人间的精灵。
　　她皮肤白皙，面庞娇嫩，一头卷曲的金发，衬着一双深邃湛蓝的猫眼和微微上翘的朱唇。
　　她身材婀娜，走起路来像猫那样敏捷轻盈……
　　在英国《帝国》杂志1995年和2000年评选的最性感的100位和69位电影明星中，她都排名第三。她还曾于1990年、1991年和1999年被美国的《人物》杂志评选为全球最美的50人之一。
　　她就是米歇尔菲佛――好莱坞为数不多的美貌与演技并重的女星。
　　这位漂亮、高雅的美女1957年出生在位于洛杉矶和圣地亚哥之间的海滨小镇奥林奇。由于家境贫寒，菲佛十几岁就在超级市场、服装店打工。从芳登峡谷高中毕业后，她进入西金学院学习新闻专业。1979年，朋友替她报名参加了一年一度的奥林奇选美比赛。亭亭玉立的菲佛当选为“奥林奇小姐”。菲佛参加这次选美比赛最大的收获是，发现了自己的真爱――表演。于是，她放弃了大学学习，跃入银海，开始在影视天地翱游。
　　从影之初，菲佛相继主演了《幻像岛》《三角尾》《孤独者》《再次堕入情网》《好莱坞骑士》《龙女皇的诅咒》《没人要的孩子》《油脂(2)》《一个太多》等影视片。可是片中的角色几乎全是美丽的花瓶、性感的尤物。导演只注重展示她美丽的面容和窈窕的身体，让她在镜头前摇来摆去。菲佛不满意这些乏味的角色，把它们称“银幕垃圾”。她要摆脱“性感小猫”的形象，她在寻找展现自己演技的角色。
　　机会终于来了。
　　1983年，菲佛得到了与好莱坞著名男星艾尔帕西诺配戏的机会，在黑帮片《疤面煞星》中扮演黑帮头子的情妇艾薇拉。菲佛生动地展现了角色爱虚荣的心理、吸食毒品的快感以及最后糊里糊涂和情人一起踏上不归路的冲动，获得了观众和评论界的肯定。
　　聪明的菲佛紧紧抓住这个机会，继续寻找具有挑战性的角色。1988年，她获得了拍摄根据经典名著改编的古装片《危险的关系》的良机，在片中扮演风流倜傥的公子哥瓦尔蒙猎艳的对象――杜威尔夫人。这是位以美貌贞洁著称的上流社会女子，一向恪守妇道。可她经不住情场老手瓦尔蒙的攻势，投入了他的怀抱。菲佛的表演分寸得当、丝丝入扣，将杜威尔夫人被瓦尔蒙玩弄并抛弃后，因蒙羞、悔恨而伤心死去的过程诠释得细致入微、催人泪下……在人们纷纷为影片《危险的关系》叫好的同时，奥斯卡奖评委也将菲佛提名为最佳女配角侯选人。
　　第二年，菲佛一鼓作气，又主演了一部获奥斯卡最佳女演员提名的影片《荒唐的贝克兄弟》。在这部影片中，菲佛扮演女歌手苏茜。她应聘参加了贝克兄弟的演出组合。不料，兄弟俩竟不约而同地爱上了她，并导致二人关系出现裂痕。菲佛饰演的苏茜，举止随意、轻松浪漫，但内心细腻，对待生活和爱情十分成熟。尤其是撩人的月夜下，苏茜慵懒地侧卧在钢琴上，低声哼唱着“狂欢”的情景，令人心驰神往、回味无穷。要知道，那首歌真的是菲佛自己唱的哟！菲佛与比欧布里奇斯和杰夫布里奇斯兄弟俩珠联璧合的表演，不仅使影片大获成功，也使她自己抱回一座金球奖。
　　至此，人们终于承认了菲佛的演技。她成为好莱坞的一线女星。
　　三年后，菲佛碰到一部能充分展示自己才华的影片《爱之地》（又译《爱的狂野》）。片中，她扮演美容师拉伦，在去华盛顿参加肯尼迪总统葬礼的途中，遇到了黑人保罗和他的女儿……菲佛的上乘表现是这部社会问题和反种族歧视影片最重的砝码，她自己也成为柏林电影节的影后并再次获奥斯卡最佳女演员提名。
　　此外，菲佛主演的优秀影片还有《破晓时分》《俄罗斯大厦》《嫁给一个黑手党》《东镇女巫》《非常教师》《战地之恋》《一千英亩》《纯真年代》《仲夏夜之梦》《失踪时刻》《成为约翰马尔科维奇》《爱情吉日》等多部。值得一提的是，菲佛不仅能古能今，而且能演人类以外的角色。在《蝙蝠侠的归来》中她曾扮演过猫，在《妖之恋》中她曾扮演过狼，在《鹰狼传奇》中她还曾扮演过鸟……如果必要的话，她也可以扮演狐狸。
　　二十世纪末，菲佛又向自己提出挑战：扮演一个电影史上常见的角色：在影片《谎言背后》中饰演神经质的妻子。要知道，英格丽褒曼、琼芳登、格雷丝凯利、奥黛丽赫本等大明星都曾演过这类角色，要演出新意并非易事。菲佛认真地阅读了剧本，反复钻研角色的内心世界，并且看了许多恐怖片。她从德鲁巴里摩尔主演的《惊声尖叫》中学到了许多东西，尤其是影片开始的那场戏，在看似平静的生活中渐渐显露出来的恐怖气氛。在《谎言背后》的高潮戏中，菲佛被泡在冰冷的浴盆中，冻得身体僵直，几乎不会动弹。她只能靠会说话的双眼和大姆脚趾表现那种冷彻骨髓的恐惧，而观众则完全可以读懂她的内心。为了拍好浴室的几场戏，菲佛在浴盆里几乎呆了将近一个月的时间。为了防止被泡坏，她经常要在全身涂满白色的油膏。“那种感觉真是糟糕透了……那就是一场可怕的恶梦”，菲佛谈到那段经历，仿佛脊背还在冒凉气。
　　现在，人们在夸奖菲佛演技的同时，依旧在称赞她的美貌。菲佛却不认为自己美，她说自己长得“像只鸭子”。同时她认为自己“是靠演技而不是靠容貌”取得成功的。目前，菲佛已经可以和演技派女星梅丽尔斯特里普、杰西卡兰格相提并论了，她已经从“花瓶”转变成演技派巨星。