罗伯茨
    不知道还能不能找到比她更有影响力的女星，恐怕是很难了。写这篇稿子的时候，我刚看了她拿奥斯卡的《永不妥协》。但让我有这种感觉的却是她今年的《美国甜心》，这样的烂片居然有近9千万美元的本土票房。想象一下吧，9千万美元啊。也就是说差不多20个美国人中就有一个来捧她的场。而且是去捧一部烂片的场。
    几年前看过一部她和梅尔・吉布逊的《连锁阴谋》。在影片中，她显得颇有贵族气质，至少骑马的样子很好看。但我更喜欢她骂人时候的样子。例如《永不妥协》中罗伯茨的脏话就从头讲到尾，而且讲得很有“水平”，讲出了个奥斯卡。
    可以说，这个大嘴女星的最强项就是直白。那是种很难形容的感觉。比如在《诺丁山》中，她对休.格兰特说，“（我的）名气都是假的，站在你面前的不过是个女孩，她需要你去爱她”。于是傻乎乎的格兰特就这样被她俘虏了。
    再比如说，《落跑新娘》中，罗伯茨向理查.基尔求婚。看上去颇有风度的理查.基尔似乎也不能抵挡她的魅力。并且，看上去蛮真实的，至少可以接受。相比而言，理查・基尔和赖德在《纽约的秋天》中的表演只能用做作来形容，赖德这样的人怎么也不象有能力套住基尔那个老色鬼。事实上除去了罗伯茨，整部《落跑新娘》就只能用垃圾来形容，和《纽约的秋天》也没什么区别。
    又比如在她的成名作《漂亮女人》中，观众们就在陪着她快乐和伤心。当她被高级时装店的服务员羞辱时，那种透露出来的极为自然的挫折感深深地摧残着观众，并让他们心甘情愿地为她买单。
    这样可不是要把罗伯茨和琼瑶姐姐笔下的主人公联系起来。琼瑶的东西叫肉麻，你看她的《还珠格格》，真的需要有一定勇气才行啊。至少我不行，受不了这么XX兮兮。男女之间的对话除了不堪入耳，我不知道还可以用什么来形容。但我可以忍受罗伯茨的方式，不管是骂人还是跳舞，也不在意她到底有多少男朋友。
    《漂亮女人》这样的轻喜剧，她也不知道演了多少。居然没有人会厌烦，也算是个不小的奇迹。可能她最适合也只适合演这类电影，因为其他类型的片子，罗伯茨没有什么值得一提的作品。就戏路的宽广而言，她不如芭芭拉・史翠珊，更不要说梅丽尔之类。她可能也没有梅格・瑞恩那种甜美的感觉，或者朱迪・福斯特的过人修养，又如苏菲・玛索的那种天使般的容貌。但从影响力来看，我们还能找到比她更红的吗？倚天已出，不需再谈。
    理查・基尔、休・格兰特、约翰・库萨克、布莱特・彼德，这些大小的一线、二线的男星们都作了她的陪衬。不知道这个名单上还会加上哪些人，反正只要她的笑容依然那么灿烂，总会有人为她作媒的。对于这一点，我们有绝对的信心。马克思是怎么说来着：为了300%的利润，……
    数来数去，我最喜欢的还是她的《诺丁山》，欣赏她在片中略带内敛的表达方式。本来，《永不妥协》可以成为一部经典，只是导演的功力太弱，将一个可以很有特色的故事叙述的平淡无奇。在影片的后段尤其如此，真是可惜了。虽然罗伯茨在片中的表演相当精彩，但综观全片，依然是一部平凡之作。在同类型的片子中也不算特别突出。
    在众多的美国制造中，罗伯茨是又一个“品牌”。她的溢出效应绝不比甲壳虫、杰克逊逊色多少。比如郑秀文在《孤男寡女》中的表演，我怎么看怎么有罗伯茨的影子在里面。尤其是那种“傻”的感觉。如果说她们有什么区别的话，郑秀文的表演加了不少东方人的含蓄在里面，可能更适合中国人欣赏。而罗伯茨则要更加自然和松驰。