姓名：范冰冰
昵称：冰冰、宝宝
生日：1981年9月16日
籍贯：山东青岛
星座：处女座
身高：168cm
体重：52kg
血型：B型
特别技能：溜冰、游泳、弹琴、长笛
梦想：多拍几部好戏，嫁个好老公
座右铭：任何事情只要认真做，就一定能做好
学历：谢晋恒通艺术学校
婚姻状况：未婚
最喜欢的运动：骑马
最喜爱的季节：秋天
最喜欢的颜色：粉红色
最喜欢的零食：奶油玉米，柠檬茶
最喜欢的歌手：刘欢、那英、玛丽亚・凯莉
最喜欢的动物：猫
嗜好：睡觉、看电影、唱唱歌、打球、骑马
优点：活泼,直率
缺点：心直口快
最喜欢的电影作品：《红河谷》、《铁达尼号》
最喜欢的歌曲：《征服》
最喜欢的音乐类型：古典音乐
最喜欢的音乐家：萧邦
恋爱的守则：除了缘分，还需要互相理解、互相关怀
什么样的男生最吸引你：成熟稳重有型的男人
初恋的年纪：十六岁
谈过几次恋爱：一次
如何度过失恋的痛苦：用工作消化一些情绪
打算几岁结婚：三十岁
情人节最难忘的礼物：99朵百合花，在总统套房吃饭
最喜欢的中国演员：李保田、刘晓庆
最喜欢的外国演员：达斯汀霍夫曼、梅莉史翠普
最希望演什么角色：各式角色都想尝试
最希望与谁合演：李保田、刘青云、梁朝伟
你最喜欢扮演什么样的角色：会武功的角色，也想演女鬼！
电视剧：《少年包青天II》、《还珠格格》、《新霍元甲》、《风雨步高院》、《乱世飘萍》、《青春出动》》、《马永贞》、《还珠格格续集》、《书剑恩仇录》、《江山为重》、《给我一个妈》、《豪门惊梦》、《萍踪侠影》
电影：《一见钟情》、《手足情》、《河东狮吼》
范冰冰的成长之路
   范冰冰眨着一双水汪汪的大眼睛， 迅速走红两岸，是谁造就今日的她， 除了机遇、贵人，有对全心呵护的父母应是背后最大的原动力，让我们看看范冰冰母亲眼中的她：冰冰自幼便很有艺术天份，我们做家长的自然是乐不可支，想方设法为她创造条件，她父亲范涛在烟台市是一个小有名气的业余歌手，多次在市里和省里举行的业余歌手演唱比赛中获奖。由于她父亲爱好音乐，冰冰自小便受到感染，每当爸爸唱歌的时候，她便兴奋得手舞足蹈，跟著她爸又蹦又跳又唱。
从小下大功夫栽培
   在冰冰刚满两岁的时候，便登上了烟台市港务局幼儿园“六一”文艺晚会的舞台。当时幼儿园还录了像，好热闹啊，当冰冰拍着小手边走边唱“小树叶呀飘呀飘／飘到天上像小鸟／小树叶呀飘呀飘／飘到地上睡大觉”的时候，她爸和我都特别兴奋，她爸说：“看来冰冰真的是天生的演员材料，咱要下大功夫培养培养女儿。”我说，小时候是这样，长大说不怎么着呢。她爸就说：“你又说外行话了不是，我是说好好培养，并没有妄想着她非得成龙呀。我说这样差不多。于是，我们在家庭经济十分紧张的情况下，东借西凑，硬是给冰冰买了一台钢琴。”
   到冰冰六岁的时候，已能够弹奏许多曲目了，所以每当有人夸赞冰冰的时候，她爸爸就向我邀功道：“怎么样，要不是我当年主意大，冰冰非让你给耽误了不可。”我说，你别王婆卖瓜自卖自夸了，要不是我整天风里雨里地往钢琴班来回接送冰冰 ，就凭你空口白牙说呀，冰冰恐怕连钢琴有几个键都不知道呢，话虽是这么说，冰冰的父亲为了冰冰的前途的确下了很大功夫，他原来在烟台市港务局有一份很称心的工作，但是我们两人有限的工资收入，无法支付为了培养冰冰所需的费用，因此，她爸和我都先后被迫辞职下海。
浑身充满艺术细胞
   上小学后，冰冰课余时间除继续练习钢琴外，九岁的时候被选进学校军乐队，练习吹长笛。由于她会弹钢琴，懂乐谱，长笛长进速度特别快。三年后，其技艺已经超过了她弹奏钢琴的水平，多次代表学校参加各种声乐比赛，荣获过许多奖项，这时有朋友建议我们让冰冰到北京报考中央音乐学院，我和冰冰她爸也觉得冰冰如果一直在烟台发展，可能不会有什么太大的前途。
   于是，在冰冰十三岁那年，由我陪着她来到了北京，通过朋友介绍，冰冰拜中央音乐学院的朱同德教授为师，强化长笛训练，以便参加学院的招生考试。大约和朱教授学习了一个多月，有一天朱教授找到我说：“经过我于冰冰一个多月时间的相处和观察，我发现冰冰这孩子的才华是多方面的，发展前途特别广阔，让她学习长笛，作为一门艺术修养是可以的，但是如果作为一种专业培养她，会无形制约她其他特长的发挥。”朱教授建议我们说，“作为发展基础，文化修养十分重要，但什么事情都不是绝对的，有些知识可以在书本中学，有些知识可以到社会到生活中去学，有些知识则完全靠个人觉悟和积累。她说冰冰浑身充满了艺术细胞，只有把握住机遇，必有很好的前途。”
　 因此，朱教授建议我们对冰冰的发展不可采取强迫的方式。他认为冰冰是个自立性很强的女孩子，应该尊重的选择。 遵从朱教授的教诲，我带她回到了烟台一中，由于冰冰各科成绩都很好，加上她文艺方面的特长，初中二年级的时候，被学校特批跳级到高中艺术班，在班里，她各方面也是拔尖的，跳独舞、演奏长笛、表演小品、指挥百人乐队，抛头露面的事，学校总是安排她去做。这无形中锻炼了她的组织指挥和表演能力，经过老师的精心培育和两年多时间的磨练，冰冰的综合素质得到很大提高，她的个人想法也逐渐多了起来。
不满15岁谢晋破格拔擢
   一九九六年春的一天晚上，冰冰放学后对我和她爸说：“爸、妈，我不想在学校继续学下去了。”我们吃惊地问她为什么？是有人欺负你吗？冰冰道：“学校老是那么一套，再学也不会有什么大进展，我想到外面去闯一闯。”真是天方夜谭，一个不满十五岁的孩子要出去闯世界，作为母亲，打死我也不会同意，她爸爸倒是沉得住气，问冰冰自己有什么打算，冰冰这才从衣兜里拿出一张《烟台晚报 》，把上海谢晋影视表演学校的招生简章指给我们看。我说，你年龄这么小，人家会收你吗？冰冰没等说话，她爸先开腔了：“我看让她去试一试也好，否则她也安不下心来。”就这样，还是我带冰冰到了上海。
   冰冰骨骼发育较早，虽然还不满十五岁，可看上去已经像一个大姑娘了。外表容易蒙混过关，可一看户口本，麻烦来了。登记报名的工作人员微笑着道：“这姑娘模样倒是满可爱的，只可惜年龄小了点，等到明年再来考吧。”我一听挺高兴，家里就这么一个宝贝疙瘩，谁舍得呀，可是冰冰不理这些呀，一听说不让她考试，眼泪刷的一下就出来了，就在这时，一个我们大家都十分熟悉的面孔出现了，他就是谢晋先生。谢老师拍拍冰冰的肩膀道：“小姑娘，好好的来考试，还没表演呢怎么就哭开了？”工作人员赶紧向谢先生解释原因，谢晋开始一愣，自言自语地道：“这孩子年纪虽小，但是长得很大器，是块好材料。”他告诉工作人员让冰冰登记，可是那位工作人员很认真：“谢老师，这不符合规定。” 谢导演一听笑了：“凡事都有个特殊情况嘛，要人才就要不拘一格，我参加剧团的时候，比她的年龄可是小多喽！”就这样，冰冰顺利地通过了考试。
   冰冰就是这样一步一步靠大家的扶持成长起来的。这不，刚刚从台湾回大陆，就被《人间灶王》剧组邀请来这部戏的单元剧中饰演女主角宝儿，我嘱咐她一定要把戏演好，不要辜负这么多栽培过她的人，更不能使观众失望。