姓名：葛优　　　
生日：1957年4月19日
生肖：鸡
星座：牡羊座
籍贯：河北饶阳县
出生地：北京
成名作：《顽主》
获奖作品：《编辑部的故事》- 金鹰奖最佳男主角
《过年》- 百花奖最佳男配角奖；
《大撒把》- 金鸡奖最佳男主角奖
个人简历及工作成就（获得奖项）：
   葛优，原籍河北饶阳，1957年出生于北京，后在昌平农村劳动，1979年入全国总文工团话剧团从事舞台剧表演。1985年拍摄了第一部影片《盛夏和她的未婚夫》。
   1994年，他因主演《活着》荣获戛纳电影节影帝桂冠。《活着》是以男主角的坎坷命运为主线，葛优是实质上的主角。
   特别是在电视连续剧《编辑部的故事》中扮演李冬宝之后名声大噪，并获得第6届大众电视金鹰奖最佳男主角奖。他主演的电影还有《代号美洲豹》、《过年》、《黄河谣》、《离婚大战》、《大撒把》、《甲方乙方》等。其中《过年》获第15届大众电影百花奖最佳男配角奖，《大撒把》获第13届中国电影金鸡奖最佳男主角奖；《甲方乙方》获上届百花奖最佳男主角奖
   他对自己没有固定类型，选本子只考虑两个方面：观众会不会喜欢和能不能演好。他在古装戏方面接了两个本子，《秦颂》和《寇老西儿》，他自己说，老找不着感觉，使不上劲儿。以后有可能不再接古装戏。
   葛优，以他的喜剧最为出名，以正剧奠定他在影坛的地位。他为人平和、有话直说，没有星光，没有星气，对于他，你感觉不到“耀眼的星光”，他的言谈举止如同你的街坊。耐人寻味的幽默来自对自我的嘲弄，而直言不讳则是他最具有吸引力的地方。这也便给众多的观众带来无止的笑声和欢乐。
   他一直这样认为：获国际大奖只是对演员在某一部电影中表演的肯定，并不表示身价的提高。正因为如此，他一如既往地演起老百姓自己的故事，成为现在当之无愧的百姓影帝。
葛优作品年表
《编辑部的故事》
《围城 》
1985年《盛夏和她的未婚夫》《山里的女人》
1986年《情投意合》
1988年《私奔》《代号“美洲豹”》《顽主》
1990年《大气层消失》《马路骑士》
1991年《黄河谣》《过年》《烈火金刚》《新潮姑娘》《喜剧明星》
1992年《离婚大战》《消失的女人》《上一当》《父子婚事 》《大撒把》
1993年《霸王别姬》《活着 》
1994年《天生胆小 》
1996年《秦颂》《 半生缘》
1997年《有话好好说》 《甲方乙方》
1998年《不见不散》《离婚（TV）》
1999年《没完没了》《蝴蝶的微笑》
   称得上当今中国最优秀的男演员之一，他不但手捧国内表演最高奖金鸡奖，而且荣登戛纳影帝宝座。如果说姜文的表演外向而张扬，那么葛优则内敛而舒缓，两人同样一流。
   葛优最初的从艺之路并不顺达。中学毕业以后他到北京郊区插队，因为身体单薄，被分去养猪。为了回城，葛优开始投考各艺术团体，却屡试不中。老一代著名演员葛存壮的点拨下，以小品《喂猪》叩开全总文工团的大门，当上话剧演员。这年他25岁。但接下来的几年只是在舞台上跑龙套。1984年，他才很偶然地被选中在《盛夏和他的未婚妻》中扮演了一个小角色，葛优的名字第一次上了演员表。
   真正给葛优带来星运的是1988年由王朔小说改编的影片《顽主》，他的外型与表演都恰合了王朔笔下那种“冷面热心”幽默成性的小人物，他扮演的银幕形象显得轻松、到位，获当年金鸡奖最佳男演员奖提名。从此，葛优星运亨通。
   北京电视台1992年春节推出的长篇电视系列剧《编辑部的故事》则使葛优成了家喻户晓、最有观众缘的大明星。在近10年的时间里，葛优扮演了20多位影视人物，其中1993年的《活着》可视为其表演上的转折点，前期他扮演的角色大致可分为两类，一类是在一些名导演的影片中出演“反派”配角，大多是旧时代的故事。另一类则是当代生活中的喜剧式小人物。 葛优的配角戏往往很有光彩。1988年，他在张艺谋执导的《代号“美洲豹”》中饰演一名劫机犯，还存有一丝初试“反派”的生疏。1989年，藤文骥拍《黄河谣》，请葛优扮演土匪头子黑骨头。对这个年轻时无端作恶，垂暮之年却向一生的仇人表示和截的土匪，葛优演来有声有色，令观众跳出“好人”、“坏人”的定势，接受了黑骨头这个人物。他在《烈火金刚》（何群导演，1991年）中扮演的颇有点人情味和骨气的汉奸似与黑骨头有异曲同工之妙。接着，葛优又在黄健中的《过年》中饰演好色委琐又假正经的大姐夫，赢得了“百花奖”最佳男配角奖。1993年陈凯歌的影片《霸王别姬》中又有葛优精彩的表演，袁四爷被押出去枪毙时，还划着台步过戏瘾的那个镜头，已成为人们津津乐道的经典。而在黄蜀芹执导的电视连续剧《围城》中，只寥寥数笔，葛优便把大作家钱钟书笔下的李梅亭，那个也算文人的小人，描画得栩栩如生，令人过目不忘。难怪陈凯歌称葛优是“中国最绝的男演员”。
   扮演当代生活中喜剧式的小人物，对葛优而言更是驾轻就熟。他出演的《马路骑士》、《喜剧明星》、《离婚大战》、《上一当》、《消失的女人》、《大撒把》和《父子婚事》等都成为大受观众欢迎的卖座片。
   值得一提的是在夏刚1992年执导的《大撒把》中，葛优的表演已见出元融之感，完美地体现了影片的风格。他因此片荣膺金鸡奖影帝桂冠。而张艺谋《活着》中的主人公福贵则为葛优打开了一个表演上的新天地。这一人物不仅时间跨度长，表演幅度大，更重要的是张艺谋要求葛优改变戏路，改变在观众中已形成的冷面形象。张导认为：‘葛优在以前的片子，有控制地压着自己，表面是松，其实还是紧。’果然，《活着》里的福贵大哭大笑，大悲大喜，葛优时时出彩地演出了一场人生悲喜剧。他也因此而成为1993年的戛纳影帝。
 　1996年他与姜文联合主演了周晓文执导的大投资影片《秦颂》，饰演悲剧音乐家高渐离。1997年，葛优应香港著名女导演许鞍华之邀请，主演改编自张爱玲小说的影片《半生缘》。葛优以其良好的悟性，内向的性格，使他的表演张驰有致，以大量的平淡衬托瞬间的精彩，令人物形象既贴近生活又不乏味，并使内在的幽默感成为保持人物张力的有效手段。而他的秃头和‘不雅’，于平凡中显出不凡。