藤原纪香
英文译名：Norika Fujiwara
星座：巨蟹座
生日：1971年6月28日
身高：171厘米
体重：48公斤
血型：A
三围：88/58/90(厘米)
主要作品：《爱的世界》、《新闻女郎》、《麻辣教师》、《雷霆战警》

藤原纪香简介

　　美艳动人的日本当红女星藤原纪香在日本被称为“世纪末超级偶像”，据日本某娱乐网站进行的网上调查显示，藤原纪香还获得了“男人性幻想第一名”的称号。其实藤原纪香出道的时间并不长，在踏进演艺圈以前，她为一家女性杂志做专属模特。1992年她参加了全国选美大赛，获日本小姐冠军，自此才进入演艺圈，开始拍摄影视节目。

　　藤原纪香(Norika Fujiwara)1971年6月28日出生于日本兵库县西宫市，1994年从私立神户亲和女子大学英文科毕业。五年前藤原纪香的家乡西宫市在阪神大地震中遭到了极大的破坏。当时藤原纪香本人因为到外地工作而逃过了这一劫，但她自家的住宅也遭到了地震的破坏，她亲戚的小孩也不幸在地震中丧生。鲜为人知的是，真是这场地震才促使藤纪香原成为目前日本最炙手可热的女明星之一。目睹了震后故乡的惨状，藤原纪香认为能够大难不死实属庆幸，今后的人生道路一定要全力以赴。因此毅然决定离开故乡到东京去奋斗，开辟新的天地。

　　但刚开始，一切并不如想象中那么顺利。1996年藤原纪香接下了富士电视台摔跤节目的主持工作，开始越来越受到观众的喜欢。而在富士电视台的全力栽培下，藤原纪香陆续在许多戏剧中有了抢眼的表现，名气也越来越大。直到1997年名导演林海象相中了她,让她担任电影《爱的世界》(“CAT'S EYE”)中的大姐泪子这个角色后,藤原纪香才开始在电影界引起观众的注意。到是藤原纪香在电视方面的经历，让她日益走红。

　　1998年她在《新闻女郎》里饰演了一位电视台的新手；在《网络情人》中则饰演电台主持，和竹野内丰沉缅于网上恋爱；1999年藤原纪香初次做第一主角出演校园剧《NAOMI》，但票房成绩并不理想；之后她又在电视剧《麻辣教师Ⅱ：直海老师》中出演一个火爆却不失情感的热血女教师藤堂直海，同年又与丰川悦司合作日剧《危险关系》。今年藤原纪香在新电视剧《和亿万富翁结婚的方法》中担任女主角。该剧讲述了三个年龄、性格不同，但都梦想与亿万富翁结婚的上班族女性的恋爱故事。目前，藤原纪香已辞去了摔跤节目的主持工作，专心往演艺路上发展。

　　2000年初藤原纪香与反町隆史联手出演《麻辣教师》(电影版)，在剧饰演一个美丽的新闻记者喜多岛薰，此片把“GTO”系列推到了一个新高峰，热卖日本、港台、东南亚地区。今年6月，藤原纪香受擅长拍摄动作片的导演唐季礼之邀，与香港明星郭富城联手担纲电影巨片《雷霆战警》。这部影片的演出阵容十分强大，参与拍摄的其它明星还有林心如、王力宏等一群超人气明星。片中藤原纪香扮演日本国际刑警，郭富城饰演中国保安调查员，二人大演对手戏。影片中设计了一连串的紧张刺激、惊险火爆的动作场面，为了让镜头拍下更完美的画面，藤原纪香常不顾导演的反对，危险镜头坚持不用替身，亲自上阵。对此，她坦言是受到“骇客任务”的影响，希望自己的身手能和该片中女主角凯莉安-摩丝一样矫健利落，因此她拚了命也要做到最好。凭着她的这份敬业精神，相信该片会成为岁末重头戏。

　　此外，日前，美国哥伦比亚公司宣布，藤原纪香将与反町隆史、张国荣、郭富城、王敏德等港日重量级影星一起出演《水浒传一百零八》，片中藤原纪香饰演潘金莲一角。看来，藤原纪香成为超级巨星的日子不远了。

　　与影视方面的成绩相比，藤原纪香在广告上的成绩更显突出。从1992年获日本小姐后，1993年藤原纪香担任了东RE公司的泳装代言人、1994年成了朝日啤酒的形象代言人。佳丽宝、JAL等化妆品和大手机公司也纷纷找她拍广告，藤原纪香也因此有了“日本广告女王”的绰号。说来也奇怪，凡是藤原纪香代言的产品都会大卖。例如她所代言的一支酒类饮品广告播出后，销量比起前年劲升120%；“J-PHONE”自从找她做广告代言人后一年内就新增一百七十五万个用户；由她担任形象代言人的“华高”内衣，销售量比去年同期增加130%。至于她和松雪泰子及稻森泉的唇膏广告播出后，两个月内就劲卖二百三十三万支。日前，根据日本广告研究所调查，藤原纪香列日本“最受欢迎广告女艺人”的榜首。除了日剧和一连串广告成功外，藤原纪香主持日本电台深夜音乐节目《Fun》三年有余，表现精湛，并有望主持今年的日本演艺圈年度重头戏《红白大对抗》。

　　4年前藤原纪香还是摔跤节目的助理主持小姐时就和安迪-赫治订情。35岁的安迪-赫治，原籍瑞士，1988年获得世界空手道冠军，1993年到日本打天下，转进摔跤战场。安迪当时有家室，不肯离婚，藤原纪香只得和他大玩“地下情”。9月初安迪-赫治患“急性骨髓败血病”，不到一周就因全身大量内出血而去世。藤原纪香毫不避讳她和安迪的私情，哭倒灵堂上，俨然比安迪的前妻还伤心。

主要影视作品：
2000年 《雷霆战警》（“Model Cop”）
2000年 《和亿万富翁结婚的方法》
2000年 《星期五的恋人》
2000年 《麻辣教师》
1999年 《危险关系》
1999年 《麻辣教师Ⅱ：直海老师》
1999年 《NAOMI》
1998年 《茶包四姐弟》
1998年 《With Love》
1998年 《快乐玛丽》（“Happy Manta”）
1998年 《新闻女郎》（“News Girl”）
1997年 《Love Generation》
1997年 《爱的世界》（“Cat's Eye”）