詹姆斯・卡梅隆(James Cameron)
    斯无疑，詹姆斯・卡梅隆是二十世界最引人注目的导演之一，他曾经两度创造电影投资的最高纪录，拍摄过一部世界上有史以来最卖座的影片，平了一部影片获得奥斯卡奖数目的纪录，并且每一部影片都为以后的电影树立了技术的标杆。詹姆斯・卡梅隆的早年生活就不同凡响且充满预示性。1954年，卡梅隆出生在加拿大奥兰多的一个中产阶级家庭，其父是一个电气工程师，而母亲是一个艺术家，似乎他一生下来就注定会具有工程和艺术两方面的才华。少年时的卡梅隆就具有非凡的工程才能和组织能力，曾经带领小伙伴们制造过一个足以在地面上留下弹坑的抛石机，以及用一个自制的潜水艇把一只老鼠送到了尼亚加拉河底。在艺术方面，他曾和母亲学习过多年的绘画，并且曾在家乡举办过画展，并且很小就开始写科幻小说，在12岁时所写的一部科幻小说被看作是他的科幻影片《深渊》故事的原型。在卡梅隆14岁的时候，他看到了大师斯坦利・库布里克的《2001太空奥德赛》。当时卡梅隆被惊呆了，在电影院里连续看了10遍之多，从此在心灵中萌发了制作电影的愿望。
　　中学毕业以后，卡梅隆被一所大学的物理系录取，他很快就对大学的课程感到失望，跑出校园闯荡社会。他干过机械修理工，更主要地是给别人开大卡车――有趣的是，直到今天詹姆斯・卡梅隆看起来还是更像一个卡车司机，而并非一个电影导演。1977年，卡梅隆看到了乔治・卢卡斯的经典科幻影片《星球大战》，他激动地意识到这就是他想创造的东西。这使詹姆斯・卡梅隆确立了自己的人生方向并开始为此忙了起来，从来没有受过专业训练的他开始到处寻找机会接受电影人，熟悉从镜头到摄影机导轨的各种电影制作器材，甚至和朋友制定了人生第一个拍摄计划，想要利用手头的设备和自制的模型制作一部10分钟的科幻影片！
　　卡梅隆是幸运的，他的才华很快就得到了好莱坞制片人罗杰・卡曼的赏识，从卡曼那里得到了人生第一份电影方面的工作――为卡曼工作室1980年的影片《星空大战》（Battle Beyond the Stars）制作特技模型，第二年他就升职为这个工作室的另一部影片《恐怖星系》（Galaxy of Terror）的第二小组导演和电影制作设计师。詹姆斯・卡梅隆是少有的特技设计出身的导演之一，认识到这一点对理解卡梅隆以及他的作品非常重要。在以后的电影创作中，卡梅隆一向把特技制作放在一个极其重要的位置，而且经常亲自参与设计和实施特技的制作。在卡梅隆的电影里，卓越的特技制作不但总是创造出令人目瞪口呆、热血沸腾的视觉效果，而且能够和情节自然地融为一体，丝毫没有生硬和炫耀的感觉，这与卡梅隆的特技师出身是分不开的。但这并不是说，特技就是卡梅隆电影的全部。卡梅隆不但是个优秀的特技工程人员，更具有一般的工程人员不具备的想像力，以及一些别的东西。

　　詹姆斯・卡梅隆于1993年成立了自己的特技制作公司“数字领域”，和卢卡斯的“工业光魔”分廷抗礼。1994年由“数字领域”制作特技的第一部影片《真实的谎言》出炉。这部影片试图把间谍惊险片和喜剧情节有机地结合起来，成功地发掘出了动作明星施瓦辛格的幽默潜力，但它给人留下最深印象的还是结尾那一架“海鹞”式垂直起落战斗机。它在海天一色的背景下发射“小牛”导弹打中跨海大桥的场面既壮观华美，又具有军事演习一样的真实感；而后来的机翼上的搏杀又呈现出繁复和夸张的卡通风格。作为导演，卡梅隆能够选中这种独特的武器扮演片中“重要角色”，并且把它的魅力发挥到极致，又一次证明了他对机器美的特殊爱好和感悟力。

　　像詹姆斯・卡梅隆这样导演的是好莱坞真正的财富，也是美国电影得以长久称霸世界的基石。他从不为了票房曲意迎合观众的口味，而是不顾一切地想要制作出心目中理想的电影，而幸运的是，他的想法碰巧和最广大观众的口味是一致的。在卡梅隆看来，只要勇于追求，世界上没有什么是做不到的。“你吓不倒我，因为我在为詹姆斯・卡梅隆工作。”这句印在卡梅隆剧组工作人员T恤衫上的半开玩笑的话，正是卡梅隆勇往直前的精神的绝妙体现。人们喜爱卡梅隆的片子，不但因为其中包含有无以伦比的特技效果，更因为在片子里体现的一种勇敢和乐观的精神：正像琳达・汉弥尔顿在《终结者2》中刻在桌子上的字“No Fate"所表达的――命无定数，强者终有可为。


主要作品：《真实的谎言》《终结者1》《终结者2》