费里尼

 　 费里尼的"魔法大师"的称号以及他在事业上的巨大成功，是和他的刻苦勤奋、坚忍不拔的精神密切相关的。
　　1993年10月31日13点20分。意大利首都罗马的翁贝托一号医院传出了沉痛的宣告："全体意大利人最关心的、在本院接受治疗的费里尼，因心力衰竭和呼吸系统功能性障碍不治，于今日中午13时停止了一切机体功能，终年73岁。"
　　消息一传开，意大利总统斯卡尔法罗悲痛地对记者说："这位伟大艺术家的声音，将继续在意大利和世界回荡，永不消失。"法国总统密特朗在惊闻噩耗后说："费里尼是那些最懂得如何将诗意与现实、批判精神与同情心结合在一起的人之一，他的伟大、成功和赢得世人敬重正缘于此。"意大利著名电影女明星索菲娅.罗兰也悲痛地说："一颗伟大的明星隐去了，我们大家如今都处在了黑暗之中"
　　的确，费里尼是受人尊敬的，他的德高望重源于他的伟大成就和精神：他曾依靠自学摆脱了贫穷的命运，跻身自己所热爱的电影界；他曾借助勤奋的学习和手脚麻利，从一个跑腿打杂的工作人员成长为名导演；他曾因为好学而导演了30余部电影，并先后5次摘取象征世界电影艺术最高荣誉的美国奥斯卡奖桂冠。
　　在意大利电影界，人们都称费里尼是"魔法大师"，这是因为他那美妙绝伦的导演艺术，给了人们充分的精神享受。然而，熟悉他的人都知道，他"魔法大师"的称号以及他在事业上的巨大成功，是和他的刻苦勤奋、坚忍不拔的精神密切相关的。
　　1920年1月20日，费里尼出生在意大利里米尼市一个普通的小职员之家。小时候，他的家境相当贫寒，父母的薪水刚刚够维持生活，哪里还有钱供他读书。偏偏费里尼又是一个爱学习的孩子。没办法，爸爸、妈妈就把公司里的一些图片、画报和有字的纸拿回家来，供费里尼学习。就这样东一张纸西一张纸，费里尼完成了他的启蒙教育。
　　后来，全家迁往首都罗马。在那里，费里尼作了一家报社的图画员，这个工作给他提供了良好的学习机会。图画员的工作使他接触了大量的图片，提高了艺术修养，并使他有机会与当时已大名鼎鼎的意大利电影导演罗伯托.罗塞利尼相遇。这一偶然的相遇，三言两语的交谈，激发了他久久孕藏在心中的理想。费里尼毅然改换了自己的职业，开始向电影界进军。在罗塞利尼的帮助下，他走进了陌生的电影圈。进入这个神奇的领域以后，他仿佛一下子走火入魔了。对电影的浓厚兴趣使他求知欲格外强烈，他立志要在这方面干出一番事业来。刚开始，费里尼只能在罗塞利尼手下跑腿打杂。虽然只能当个小人物，但他并不灰心。他利用工作的时间，仔细地观察罗塞利尼的每一个举动，把他所做的事情都记下来。晚上回家以后，他又像过电影似的，把一天来所看到的事情再演一遍。时间长了，他已悄悄地掌握了许多导演方面的技术。同时，费里尼的勤奋也赢得了罗塞利尼的信任和称赞，他对手下这位总能对自己的要求心领神会的助手感到信心百倍。于是，他毫不犹豫地让费里尼担任了副导演。为了能够胜任这份工作，费里尼除悉心向罗塞利尼大师请教外，还偷偷地学起写剧本来，想借此更加熟悉导演、制片等业务。
　　勤奋刻苦的自学精神，使费里尼如一颗闪烁的新星，在电影界散发出璀璨的光芒。从1951年开始，他便能单独执导影片了。第二年，他的处女作《白酋长》问世，得到公众好评。1953年，他执导的《牛犊》在威尼斯国际电影节上获银狮奖。1954年，他负责拍摄的故事片《路》首次荣获奥斯卡最佳外语片奖，此片确立了他在电影界的地位。后来，1957年的《卡布里之夜》、1963年的《八个半》、1973年的《我记得》都获得过奥斯卡奖。为了事业，费里尼生活中失去了许多。但他的敬业精神，到今天仍然为全世界所传诵。
　　记得一次他在好莱坞参加颁奖仪式，众多的美国影迷要他的签名和地址，他风趣而又诚恳地说："我家的住址写起来很长，姓名你们也许会忘记。但你们只要找到罗马电影城'第五摄影棚'，就找到我了。换句话说，'第五摄影棚'就是我，你们就管我叫'第五摄影棚'吧。"从那以后，"第五摄影棚"就成了费里尼的代名词。

主要作品：
《白酋长》、《牛犊》、《路》、《卡布里之夜》、《八个半》、《我记得》……