姓名：赵忠祥 　　
出生年：1942年　　
生肖：马　　
出生地：北京　　
血型：AB　　
身高：1.78cm
工作类型：主持人
主持栏目：《人与自然》
座右铭：其责已也重以周，其待人也轻以约
最喜爱的文学作品：《红与黑》《聊斋志异》
写作状况：
《岁月随想》(1995)
《岁月情缘》(1999)
个人简历及工作成就(获得奖项)：
　　赵忠祥，中央电视台播音指导，全国政协委员，中国野生动物保护协会常务理事，中国环境科学学会常务理事，中央电视台《人与自然》主编，主持人。
　　在中央电视台40余年的工作中，担任过新闻、专题、综艺等各类重要节目的播音与主持工作。播报过这一时期国内外重大新闻，1979年随邓小平同志访美期间采方卡特，成为新中国第一位进入白宫采访美国总统的记者。这前后随党与国家领导人多次出国随同采访报道，先后采访过几十位国内外政要。在综艺节目中，曾先后主持过15届中央电视台《春节晚会》和国庆45周年、50周年，香港、澳门回归等大型晚会。主持过《正大综艺》获好评，积极投身于环保宣传20余年，尤以《动物世界》和《人与自然》为代表栏目，这两档栏目都是观众最喜爱的节目之一，《动物世界》已成为中国老百姓家喻户晓的栏目，为提高人们保护野生动物的意识与爱心，做出了贡献。《人与自然》是宣传环保基本国策的专题节目，1994年5月一经播出即获得联合国前秘书长加利先生赞扬，加利先生说，“希望各国电视传媒向中国中央电视台这个节目学习。”《人与自然》是中央台黄金时段重要栏目，连续5年获CCTV专题节目一等奖，1999年在央视调查中被观众评为喜爱率5个单项和一个总分全部六项第一。
　　赵忠祥曾获过五个一工程奖、政府奖、学会奖等多项大奖。其中环保奖项有1997年人大环资委授予的《中华环保世纪》先进个人奖，1999年林业局颁发的保护野生动物《大熊猫奖》以及林业局颁发的有关专题节目的十余个奖项。
    2000中国电视节目榜，中国电视终身成就奖：赵忠祥
赵忠祥一辈子梦牵魂绕系荧屏
   在中央电视台和赵忠祥可以说是低头不见抬头见，平时点头，打招呼或谈个三言两语，觉得他十分随和，仿佛外界的声望以及观众对他的厚爱所产生的名人效应与他并无关系似的，这也许是他淡泊名利的缘故吧。但我总想找机会了解一下他的真实想法。中央电视台等单位举办的全国青少年影视文化兴趣调查中――“你最喜爱的中央电视台节目主持人”问卷结果中，赵忠祥名列榜首。无独有偶，联想到重庆地区举办的“重庆市民生活方式与消费水平”的调查，在大陆、台湾、香港地区的男、女5名艺术家中，赵忠祥仍以很大的优势排在第一位，得票比正在重庆演出造成声势的刘德华高出一个百分点，比林青霞高出五个百分点。《重庆日报》发表此项调查结果时，对赵忠祥的评价是：没有华丽的外包装，以其质朴、亲切、庄重、诚挚的风格，深厚的艺术功底和较高的学识、及对电视观众的满腔热情，赢得了大众的厚爱。
心诚则灵
   在交谈中，我觉得赵忠祥的神态就如他主持《正大综艺》时那样的和蔼、宽厚、潇洒自如；其声音仿佛在解说《动物世界》时那样充满魅力。赵忠祥是我国第一代电视播音员和主持人。30多年来，他抱着为祖国电视事业奉献毕生力量的愿望，无论遇到怎样的大起大落，无论经历怎样的坎坷曲折，他都没有放弃自己的努力和追求。他不断地在艰辛和痛苦中磨练自己，在鲜花和荣誉中砥励自己，逐渐得到了观众和社会的承认，成为我国最负威望的节目主持人之一。赵忠祥可以称得上是多面手，播过的各种形式的节目难以数计。他把自己播过的主要节目归结成三类：一是播了25年新闻；二是解说了10多年《动物世界》；三是与杨澜主持了差不多3年计140多期的《正大综艺》。他说这期间，他还主持了一些其它节目，也解说过一些电视片。赵忠祥把自己30多年工作就这样轻描淡写地讲了一遍。我知道，他所谓的主持这一些“其它”节目，别的不说，光春节晚会他就主持过15届。至于解说过一些电视片，他没具体讲是哪些，但我仅举一例，去年，他为大型电视系列片《毛泽东》的解说，庄严、深沉，充满了对一代伟人的崇敬之情，感动了亿万观众，并获得CCTV杯配音奖。最近正在播出的系列电视片《庐山》也由于他的参与使得这部别开生面的片子赢得一片赞誉。很多编导都愿与他合作，因为在创作过程中，赵忠祥全身心地投入，因此，只要有他参与的节目就会有观众。问起这一点，他笑了笑说：心诚则灵。他解释所谓“诚”就是全力以赴，从不把节目分什么高低轻重，不因某个节目多么重要才高度投入，也决不因为这个节目不那么显眼而马马虎虎。赵忠祥说：“我不敢说自己多么兢兢业业，一丝不苟，但我决不会对我所参与的任何节目掉以轻心。”“人莫踬于巅而踬于垤。”斯言不廖也。在中央电视台的屏幕上，任何节目都有着较高的收视率，没有任何理由在任何节目中表现得漫不经心。因为观众明察秋毫，你是否下了功夫瞒不住人。 这一点，赵忠祥说：“我也是多年来经过各种挫折、失误才领悟到的。”
泪洒《正大综艺》
   说到《正大综艺》，赵忠祥很动情，告别节目播出之后，他收到不少信，很多观众说他们在收看200期时，流了泪。赵忠祥说：“我和杨澜事先已说好，不要有难过的表现，因为我真诚地希望这个节目应该给观众自始至终带来的是快慰而不是悲伤。但到了这一期的结束部分，杨澜哽咽在现场，我自己在说最后一段话时，也觉着不行了，说不出的一种味道涌上心头。总之，我为 《正大综艺》尽过心，尽过力，对《正大综艺》的观众充满深深的感激。这个创作集体包括杨澜和辛少英等编导是我接触过的最好的、最默契的合作伙伴。我们都舍不得分手，但又理解分手的缘由。千里搭席棚没有不散的宴席。当初，我以客串身分参加《正大综艺》，没想到一干就是近3年。但，我还有我的归宿，我要和《动物世界》组的同事们合作，把这个深受观众喜爱的节目办成《人与自然》综合性栏目。我和组内几位很有才华的编辑们一道努力，我想一定能奉献给我的观众一个高品位的节目。”当然，这也是记者和广大观众的期望。
一年有一个新套套
   当今，中央电视台屏幕上出现的主持人可谓人才济济。而10余年来，从1985年上海举办的全国观众最喜爱的主持人调查中，赵忠祥被评为第一，到日前全国青少年影视文化兴趣调查又名列榜首，赵忠祥可谓常盛不衰。这到底有什么奥妙呢？赵忠祥说：“我才不出众，貌不惊人，但我可能运气好，总能碰上诚心诚意与我合作的编导。我记得当年大寨人有一句话，叫作一年有一个新套套，我认为这句话很有哲理。一个节目主持人要想让观众不断喜欢你，就必须不断地推陈出新，每年甚至每个阶段都要有新的创意，新的形式，新的面貌出现。以自己的智慧、学识和经验等不断塑造新的屏幕形象。人不能总去谈过去如何，重要的是今后，是未来，与日俱增重要的是今天你要如何。不论过去主持过什么节目，掌声过后，都成了昨日黄花，关键是以后还能拿出什么来奉献给观众。”虽然赵忠祥一再声明他这样说并不等于自己已经做得很好了，而只是提出这样的目标与大家共勉。但我还是从这里了解到：正是他有这样清醒的认识，有这样对自身严格的要求，才使他在事业上的成功有了坚实的基础。
读书破万卷 开口若有神
   近年来，随着年岁的增长，赵忠祥的主持风格与屏幕形象日臻醇厚，逐渐变成学者型主持人。古今中外，天文地理，唐诗宋词等许多方面的知识被他信手拈来，恰到好处地运用到节目主持当中。赵忠祥说：热爱自己的民族文化，要爱到如醉如痴，才算是一个像样的主持人。他认为， 主持人的工作是一个消耗性很大的工作，有消耗就要有补充，要不断地扩充社会知识和书本知识。在书籍的海洋中吸取营养。主持人之间的竞争最根本的还是知识的竞争。优秀的主持人应该是一个知识的加工厂，要善于把那些粗糙的、原始的、浩如烟海的资料经过自己头脑，加工成新的精神产品奉献给观众，引起观众的共鸣和兴趣，使观众从中得到启迪。古人说：读书破万卷，下笔如有神，如果主持人真能做到读书破万卷，我看开口就有神了。是的，看赵忠祥主持节目，听他解说《动物世界》，总感到一种动人的韵味绵绵不尽，总感到一种隔不断的亲情油然而生。难怪很多观众会那么喜欢他，把他当成他们当中的一员。