姓名:赵薇(薇薇)
出生地:安徽芜湖
出生日期:1976年3月12日
星座:双鱼座
身高:166公分
体重:48公斤
血型:O型
家中组员:爸爸(赵家海)、妈妈(魏启颖)、哥哥就读学校北京电影学院表演系
兴趣:音乐、游泳、唱歌、演戏、弹钢琴

赵薇的七种前途

 　　据说，从前的祖父们最大的快乐和权利是坐在门槛上，吸着水袋烟，替未来的孙儿取名字。看来，人总是乐于设计别人的生活的，吾等闲人，亦有此好。近日见祖国大地升起一颗新星赵薇，一会儿演格格大闹皇宫，一会儿又变成清纯的邻家女孩，一会儿出唱片，主持晚会，一会儿又以百变不离“小燕子”的形象成为一个个品牌的代言人，眼热之余，掐指一算，方知该女正逢红运当头，影、视、歌多栖，她的发展方向草草数来竟至少有七种之多。以下只是本刊对赵薇前途的粗浅预测，如有雷同，纯属巧合。

――富妞

    相信只要赵薇愿意，数月之内足迹就能踏遍祖国大江南北，并以内地为根据地向香港、台湾地区辐射，演而优则唱，唱而优则演，加之有精明的嫂子作经纪人，“肥水不流外人田”，岂有不发之理。如果赵薇再有点经营头脑的话，还可以投资于房地产、股票，或用自己的名字注册个商标，最好是用“还珠格格”、“小燕子”什么的，出名要趁早，张爱玲早就告诉过我们。人无千日好、花无百日红，尤其是青春偶像型明星，君不见８０年代中期国内一批女星在声名鹊起之时纷纷流往海外，丧失大好时机，再回来之时，才发现江山代有人才出，健忘的大众又能有多少还惦记着伊人芳踪，又谦她们早已人老珠黄，只能不咸不淡地演几部既算不上轰动也称不上寂寞的片子聊以自慰，心里肯定别提多后悔了。有此前车之鉴，赵薇当能既往开来，趁势一路发下去，当个百万、千万富妞儿不成问题。没准几年之后我们又能在不同的场合看到富妞赵薇的身影：××集团总裁捐资希望工程，新晋人大代表遭记者围堵，畅销书排行榜第一热门书目《从“小燕子”到亿万富妞》……

――情变

    赵薇和其男友叶茂菁的关系刚被曝出时并不为人所看好，现在看来，这种担心不无道理。原因挺简单：①两个人都很忙，赵薇趁着当红的时候肯定会把档期排个滴水不漏，而叶茂菁的生意也是各地都有，飞来飞去是必不可少的，一年见不了几回面，算是谈的哪门子恋爱呢t网坛好手阿加西和影星波姬小丝的“挥泪斩情丝”就基于此。②赵薇出身平民，而叶茂菁却是富豪之后，“门不当户不对”开始还曾是叶家反对二人恋爱的原因之一，可以想像，有一天赵薇年纪大了、不火了，嫁入叶家肯定也是没啥地位，就算有个千把两千万，这点钱对叶家来说又算啥呢t③俗话说，男人有钱就变坏。根据港台报纸的刊载，叶公子也不是个省油的灯，据说追过演艺圈中的不少人，虽说叶公子如今口口声声否认以前的事儿，可明眼人一看就明白。成年人嘛，谁还没个既往情史t关键是叶公子如此喜爱演艺圈，今天赵薇红，明天刘薇红，后天可能就是欧阳薇红，他叶公子有钱有势，赵薇又不常在身边……

   当然，若是赵薇懂得“收放自如”，过得了这些槛，两人成为发哥发嫂般的恩爱夫妻。

――歌星

　　我有，我可以。

　　我没有，我也可以。

　　演而优则唱的又一典型。演而优则唱也没什么不好，说不定人家原来就有歌唱天赋，只是一直苦于没有机会，才来“曲线救国”这一招。比如刘德华，那感冒久治不愈式的小鼻音已成为刘氏情歌的招牌，其歌迷呈与影迷抗衡之势，即使黎明这样的走调大王，也“走”出了自己的风格。可见，天才＝99％的后天努力＋1％的天赋。

　　不过我还是佩服发现赵薇歌唱资质的人们，真是太能挖掘了。虽然本人对于明星一向持宽容态度，纵使大众已经习惯了把肉麻当好玩，可也不至于能从上气不接下气中听出深情来。建议赵薇先找个老师把气练练顺，再怎么也要先到卡拉ＯＫ练个业余专业水平吧，即使被窦唯夸赞为“声音清晰冷峻有如天籁”的天后级歌手王菲也要先拜师学艺，否则一开尊口就把听众的心一直悬在那儿也不是回事呀。

　　据说赵薇曾在浙江出了“假唱”事件，对于听众来说未尝不是一件好事，经过机器处理的声音尚且如此，那……

　　奉劝赵薇见好就收，发行两张专辑就够了，给大家留下了“惊鸿一瞥”的印象就可以光荣退出啦。

――主持人

　　不知道是因为有赵倪这两个前辈压阵的缘故，还是春节晚会年年都在北京办，有太浓的北京文化特色，赵薇的表现有点僵，放不开手脚。这一点怨不得赵薇，晚会需要的是倪萍那样的大气的女子，还得能煽情，赵薇还是嫩了点。大家不会忘记某届春节晚会上许戈辉显得那么娇弱无力，而她在凤凰卫视却如鱼得水的事实，虽然据观众看，朱军有走向军事天地的趋势，周涛则更像是倪萍拙劣翻版，但此二者取代赵倪已是顺理成章之事。建议为赵薇度身打造一个节目，能充分突出她的特点即可：大得不可思议的眼睛，撒娇发嗔的小女儿痴态，又或是“还珠格格”式的装疯卖傻，对于只想轻松一下的大众而言，也许会是屡试不爽的法宝。

　　主持人生涯也是宜短不宜长，毕竟像鞠萍十几年如一日的当“鞠萍姐姐”实属不易，而像张曼玉、杨紫琼那种年龄越长越有味道的女明星也不多见。

――广告明星

　　赵薇毕竟是赵薇，虽然“佳能”竭尽全力地把赵薇包装成一个幽默的办公室白领丽人，但赵薇总有点露怯，感觉不对。赵薇虽有动人的脸蛋，却无骄人的身材，与“爱普生”的形象代言人朱茵一比就比下去了。相比而言，某某酸奶的广告虽然毫无创意，还是要可爱得多，而某芝麻糊则搬用了“小燕子”对对联的段子，有些喜剧效果。

　　不过说来说去广告商本就是醉翁之意不在酒，所以只要赵薇还是代表着号召力的符号，就必然会出现在你能想得到的各种商品广告之中。正像濮存昕在煞有介事地告诉你他的发迹史呼机、手机、商务通一个也不能少之后，马上又饶舌的向你推荐哈尔滨制药六厂生产的盖中盖口服液一样，观众们得有这个心理准备，等着吧。

――电影明星

　　赵薇凭电视剧火了起来，但她如果不能在电影上证明自己，那么她的演艺生涯肯定是不完整的。同样以搞笑《编辑部的故事》火起来的葛优便是明证。想当年葛优、谢园、梁天被并称为“三大丑/笑星”，三人还曾携手在五台山演了一出恶俗小品，可后来葛优凭《活着》一片拿下戛纳影帝后，从此就与另两人有了天壤之别。

　　赵薇无疑是清楚这一点的，所以她去年接连拍了两部电影，先是《缘，妙不可言》，虽说是部为她量身度造的青春片，票房依然奇惨，尤其在台湾。虽然赵薇亲赴台湾宣传，都未能在市场掀起任何波澜，场面凄凉。接着就是古装贺岁片《决战紫禁城》，其“小燕子”的灵气完全淹没在众多大牌明星的海洋中，尤其是与老得可以作赵薇父亲的老偶像刘德华大演对手戏，更是只剩了一个字：“傻”

　　如今的电影世道本就不好，电影商要的是票房，赵薇红透半边天的时候，拍电影尚是如此反应，今后她在电影圈中的日子肯定也好过不了。若下一部电影赵薇还不能挽回颓势，赵薇的电影明星之梦只怕会就此破灭。

――电视明星

　　“小燕子”成就了赵薇，一段时间内不少人都将赵薇和“小燕子”混为一谈。这事儿在《还珠》第二部开播前是件好事儿，可在《还珠》第二部热播几个月后若还这样，就很难评价它的好坏了。你想啊，如果赵薇一直生活在“小燕子”的阴影下，谁会找赵薇去演正剧甚至是悲剧呢t

　　可以说，赵薇能否在电视剧这块她的一亩三分地上继续火下去，完全寄托在琼瑶阿姨身上。琼瑶写出了“小燕子”，捧红了赵薇，而她准备五月份开拍的《新烟雨蒙蒙》在很大程度上决定了赵薇在电视剧方面的发展前途，演得好，说不定赵薇能抛开“小燕子”，正儿八经地成为“琼瑶军团”的新生代女主角；演得不好，则很可能只有回头去吃“小燕子”的老本，换句话说，“小燕子”就是赵薇的事业最高峰，以后只能顺着那条路数走下去，继续搞笑，继续颠狂，让人越来越厌。