姓  名：赵雅芝
英文名： Gigi, Angie
祖  籍：河南开封
生  肖：羊
出生地：香港
出生年：1955年11月15日
血  型：O型
身  高：1.65米
学  历：高中毕业
心  愿：平静的生活
婚姻状况：已婚，3个儿子
喜欢的动物：狗
喜欢的颜色：黄色
喜欢的运动：散步
喜欢的食物：甜食
喜爱的歌星：徐小凤
喜爱的明星：周润发、郑少秋
影视作品：
《楚留香之奇侠沉怨》《福星高照》《大亨》《上海滩》
《倚天屠龙记》《京华烟云》《雪山飞狐》《弹指神功》
《新白娘子传奇》《武林圣火令》《英雄无泪》
    赵雅芝祖籍河南开封，出生于香港。
    1971年17岁的她在香港崇德中学毕业后，任日本航空公司的空中小姐。
    1973年，香港无线电视台举办第一届香港小姐选举，标准是“美貌与智慧并重”。
    两年后，她正式辞去航空公司的工作，准备专心向娱乐圈发展，便加盟于香港无线电视台。
    19岁的赵雅芝由于外形清丽柔美，谈吐静雅宜人，获得该年度香港小姐第四名；
    1978年赵雅芝在无线的金庸古装大戏《倚天屠龙记》中成功地扮演了周芷若一角，从此名声大震；
    而随后拍摄的《上海滩》更是将其演艺生涯推向了一个顶峰；她也因此成为无线的四大当家花旦之一；
    在无线的最后一出剧集《观世音》中又有上佳表演。
    与无线约满后，她往台湾发展，首次扮演《京华烟云》的主角姚木兰.把这个林语堂先生心中的女性完美形象刻画的入木三分,继当年《楚留香》中的苏蓉蓉后又一次赢得了台湾观众的喜爱。
    1991年经台湾电视制作人的一再邀请，她终于再次出山,与其荧屏最佳拍挡郑少秋拍摄了清宫戏《戏说乾隆》，她在剧中一人分饰三个角色，但对于人物性格、心理的把握都恰到好处；与郑少秋的配合更是十足的默契。这部剧集的播出在国内、台湾及东南亚一带引起了极大的轰动，收视空前。
    赵雅芝善演古装剧及民初时代的剧集，时装剧亦另人欣赏。
    1997年赵雅芝来到祖国大陆拍摄反映香港回归的《百年沉浮》。她的敬业精神及精湛演技受到国内同行的一致赞扬。此剧让观众朋友再次领略到赵雅芝的荧屏魅力。
    赵雅芝的家庭生活幸福美满，她非常注重对孩子的培养及教育，所以说赵雅芝不仅是一位好演员，更是一位好妻子、好母亲。
    2000年赵雅芝接受ATV的邀请，出演《星光伴我行》。