郑少秋

    采访郑少秋之前，北京亚环影音公司管宣传的傅小姐给了一组演员资料，只见在郑少秋名下，密密麻麻地写了一大溜电视剧剧名，数了数有七十多部。从这些电视剧看，郑少秋至少给人以三个与众不同的印象：
    一是拍剧多，几乎每年都有新作。二是艺术之树长青，从七十年代开始走红后，直到如今依然处于一线位置。三是每个时代都有自己的代表作，如七十年代有《书剑恩仇录》、《倚天屠龙记》等剧，八十年代有《楚留香》系列，九十年代有《刺客列传》系列、《戏说乾隆》系列和《香帅传奇》等。
    这样的状态和位置，无论是在内地还是在港台，大概都是少有的。
　　之所以要采访郑少秋，是因为进入2000年后，他和刘青云一起走进了由北京亚环公司和香港亚洲电视台联合拍摄的电视连续剧《大时代2000》，其中郑少秋饰演丁野，刘青云饰演方新侠。
    《大时代2000》主要描写了2000年到来之际，香港股坛上两位传奇人物方新侠和丁野的恩怨情仇。他们之间的恶战愈激烈，也就给国际金融黑客妄图摧毁香港金融体系以可乘之机。危难时刻，这对冤家宿敌终于携起手来，共同击败了国际炒家，两人也同时蠃得了友谊、信任和爱情。在经历了东南亚金融危机之后，这样的题材对观众来说，应当是有一定吸引力的，何况前几年《大时代》播出时，曾赢得了许多观众的好评。
    当记者来到该剧外景地广东番禺时，郑少秋和刘青云正打得不可开交：先是在水塘，继而在墓碑预制场，然后是在棺材棚里，一会是丁野将方新侠踢倒在地，过一会是方新侠用绳子勒住了丁野的脖子，再过一会是丁野把方新侠的头往墓碑上磕出了血……在将来的荧屏上，这场戏也许只有几分钟，但却整整拍了一天。
    从现场看，郑少秋和刘青云配戏不仅很默契，而且两人与导演、摄影等都合作得很好，无论他们提什么意见，两人都能认真理解，很快进入导演要求的表演程序或做出所需要的样子。有时，拍摄中有短暂的休息或等待工作人员安排现场，郑少秋就在自己带来的折叠靠背椅上坐一会，喝口热茶。
    有追星族上去合影，基本是来者不拒，还要搭上一张笑脸。问起打不打得过刘青云，他会建议你去看看谁的衣服上沾的泥土多。有时，打完一场戏坐下后，他会带点气喘的口吻指指自己脸上、身上的泥巴和脖子上被绳子勒出的红道道说：“看看，挣点钱不容易呀！”
    尽管这种工作的认真、待人的随和和不失幽默的话语令人注意，但更让人注意的还是郑少秋的容颜和拳脚的速度、力度，因为从外貌和武打动作看，你实在不会想到你所面对的是个年过半百的人。
    正儿八经的采访，是在郑少秋收工后进行的。他洗漱后换上了一件毛衣，显得更为年轻。话题从饰演丁野入手，因为从剧情介绍看，这是一个曾经大奸大恶后来幡然醒悟的人。“以前我演的角色都是好的，基本上是大侠呀什么的，这一次演的丁野是有些坏，这是我第二次演坏人。我想这样的角色可能好看一些。
    其实说坏，并不是从心里就坏，而是因为太执着，可能做反了，所以成了坏事情。另外即使坏，也总是有原因的，这个人物有特异功能，他一直都希望自己能很完美，也许基础不够，所以做错了事。后来之所以能够转变，主要是经历了生死考验，通过一次给产妇接生，同时从自然界生物链中相互相克的情形中，悟出了人生道理，懂得了一个人应当怎样做人，怎样看待金钱，看待朋友。”
    问起为何要出演这样一个有些坏的角色，郑少秋解释说：“在香港以及在东南亚等地，更多的观众对我肯定更多的，是古装戏或侠类的角色，他们甚至期望我不断地拍出这样的角色来。但我是一个演员，我喜欢演戏，就不能老是演一种角色，这样就会感到乏味，所以对别的角色我也想尝试。
    第一次拍《大时代》时，我也对自己演的角色也有考虑，如果他们都只接受我演的楚留香，而不是喜欢我演别的角色，或者说不喜欢我去演那种反面角色，不去看我演的戏了，那我就完了，所以那时我接戏时也是个冒险。结果后来《大时代》播出，无论是在台湾还是在香港，大家都能接受，而不是把我只限在楚留香这样的人物上。所以这次再演一个不同的角色。”
    生活中的郑少秋不炒股，而此次出演的丁野是一个股坛奇才，于是记者问郑少秋如何准确地去把握这个人物。郑少秋回答说：“我一直是抓住人性去做，周围人的生活包括感受，都是我的表演蓝本。我对自己的要求是蛮高的，每次都要求自己做得更好。”他不讳言自己作为一个演员，就是要为观众演戏。
    “我是一个普通演员，又是在香港这种商业社会里，我们都是针对观众的需要来拍片，观众喜欢什么，我们就给他们拍。在内地有政策戏，在香港没有，香港的老板就是要对观众献媚，就是要投其所好。所以对于我来说，观众是我的衣食父母。”
    对于自己以往的作品，郑少秋认为很难讲那部最好最令自己满意，因为在他看来，每部戏或每个人物都有一些毛病，如果认为有最满意的那其实是退步。而之所以更多地选择古装戏，郑少秋说主要是自己喜欢打扮，因为出演古装戏既有华丽的服饰，也可以比现代戏多一点化装，在艺术上可以加工得浓一点。
    问他的女儿最喜欢他的哪部戏，郑少秋的回答是《香帅传奇》。郑少秋说自己的大女儿今年已经11岁，虽然也喜欢表演，但他的看法是不要当演员，因为从事演艺事业很累。“但如果她真的选择了这个事业，我会支持她。我希望她能吃得起苦，要完全地投入进去，要准备做大的付出。因为只有付出才能有一点成果。有时即使付出后，也不一定就能达到完美或好的地步。
   “所以即使从事这个行业，我希望她最好是当演员，不要当明星。”不过，他也坦言当年自己走上艺途，也是因有明星梦的缘故。“我最崇拜阿兰德龙，也很喜欢罗伯特，他把那个帕金森病人演得那么好，每一阶段都演出了不同的地方，说明这个演员掌握得很好。”
    至于如何能保持年轻的秘诀，郑少秋说要保持比较好的外形和形象，其实是件很累的事情，有时他自己也希望脱离现实，完全地放松，想怎么样就怎么样。但一想起自己从事的这个职业，也就只能想想而已。他觉得要保持一个好的形体和容貌，最重要的是心里永远是年轻，“永远不要和时代脱节，而且最重要的是要喜欢这个事业。当然保持运动也很重要，我主要是经常打打球，骑骑马。另外，也不能永远处于紧张的状态中，不能老是让自己感到很疲惫。一年中要拿出一些时间来休息、调养，做到劳逸结合。”