释小龙 郝邵文
    对于“功夫小子”释小龙和“搞笑小子”郝邵文来说，他们的际遇，真的是与众不同。早在四五岁这个小孩仍在父母怀中撒娇的年龄，他们便已成为华语影坛当红的小巨星，不仅影片票房超过周星驰、李连杰主演的电影，他们的片酬更达到百万，这个普通人一辈子也赚不到的薪酬，让人为之咋舌！不止如此，这几年他们的足迹已遍及中、港、台、新、马等地，还曾远赴夏威夷拍片，他们坐飞机的次数，或许比平常人更多！
    这些，统称为“际遇”！
    生活中的释小龙像他在电影里塑造的“小和尚”一样可爱：锃亮的光头，俊秀的面孔，一双乌溜溜的大眼睛透着聪颖之气。出生于武术世家的释小龙，自小喜欢舞枪弄棒，常随其父陈同山（现任嵩山少林寺武术学校校长）习武参禅，两岁便拜少林寺方丈释永信为师，在其父及高僧的严格调教下，加上天赋的禀赋，他的武功进展神速，短期内便学会了少林拳法、腿法、步法、罗汉棍、达摩杖等，结果在92年登封县中小学武术运动会上获优胜奖而一鸣惊人，随后又在郑州国际武术节表演赛中获少林同臂拳、罗汉棍两项优秀奖，令人刮目相看。
    1993年，释小龙随“嵩山少林寺佛学文化访问团”访问台湾，共演出27场，被媒体喻为祖国大陆的“和平使者”。独具慧眼的长宏影视公司董事长许佩容和导演朱延平更力邀他踏入了电影圈。
    而郝邵文那古灵精怪的举止以及胖嘟嘟的光头形象，教人想忘记他都难。因3岁时受邀拍了一个果汁广告，郝邵文的演戏天分由此被发掘。他扮小和尚的广告片一出街便受到欢迎，因他经常不按牌理出牌，有周星驰的动作与语不惊人死不休的喜剧细胞，表演幽默诙谐。郝邵文的搞笑加上释小龙的武打，一庄一谐所产生的“化学反应”，的确能够吸引无数观众，他俩拍档主演的《旋风小子》《新乌龙院之Ⅱ》《十兄弟》《中国龙》《黄金岛历险记》《龙在少林》《哪咤大战美猴王》等电影均创下卖座佳绩，连一向是票房保证的周星驰、李连杰也要让位，两位小孩的威力着实不容忽略。
    除了在电影圈炙手可热之外，两个小家伙也都跨行唱歌，1997年，他俩合作出了一张专辑，于暑期推出后极受欢迎，给热炎炎的夏日带来一丝清凉。随后，在鼎鼎有名的著名制作人小虫的亲自操刀下，郝邵文的个人专辑隆重登场，收录了《小小大英雄》《少年龙》《今年夏天》等诸多好歌，令听众听出耳油，欲罢不能。而释小龙也不示弱，1998年秋，他主演了音乐电视《少林・少林》，去年，著名词曲作家任红举、孟庆华特为释小龙创作歌曲《少林魂》，由他主唱并主演这部中央台拍摄的MTV，这首歌也在中国音乐电视大赛上获奖。而在1999年中央台的春节联欢晚会上，释小龙在音乐剧《新龟兔赛跑》中扮演金龟，其表演和演唱都让人印象匪浅。
    不过，两个“运财童子”虽然有让人羡慕的际遇，实际上心境仍是和其他同龄小孩一样，有童心未泯的一面。
    释小龙和郝邵文都爱吃雪糕、薯条，喜欢打电动、逛游乐场，一样聪明、活泼、顽皮，一样好胜心强，什么都想要，什么都要和别人比较。
    有一次，释小龙在拍一场武打戏时撞到脚，痛得哇哇大哭，导演马上喊停，又给他买冰淇淋，而第二天拍戏，他马上用新学到的“哭”法宝如法炮制，可当导演发觉他是在硬挤眼泪时，一句“不拍就回少林寺”，让他眼泪即止，活蹦乱跳地舞起来，由此可见他的聪明之处。
    郝邵文的样子颇可爱，可惜因为没有功夫底子，当两人一起公开亮相时，会舞拳摆式的释小龙难免比他抢镜，当郝邵文见镁光灯全集中在释小龙身上，刚开始时是嚎啕大哭，后来是黑着脸发脾气，到最后他自知这是无法挽回的事实后，便也开始学摆姿势，摆出的“肥鹰展翅”的姿势，倒也为他抢回一些照相机的焦点。看来，这小子也是蛮聪明绝顶的！
    虽然郝邵文什么都要跟释小龙比，比输了就哭，但私底下和释小龙却非常要好，什么东西都借给他玩，而且还会交代妈妈买东西时都买两份，自己一份，小龙一份。当然两个人也会有闹别扭的时候，不过每次都是年长的小龙做出让步。只一会功夫，两个人又亲密无间了。可见他俩和一般小孩也没啥两样，只不过是比他们多了些机会罢了。
    虽说郝邵文贵为身价百万的大明星，但毕竟年纪还小，与他合作的大人们不得不费心掌握他的特点，以求拍摄顺利进行。郝邵文喜爱发脾气，拍戏时若脾气上来了，说不拍就不拍――瞌睡来了，不拍；肚子饿了，不拍；尿急，不拍……总之只要心情不好，说不拍就不拍。因此在拍摄现场，他一犯脾气，大家都拿他没辙。这并非他故意耍性子，而是小孩子的正常情绪反应，所以，无论是导演，录音师或是记者，都很留意他的“心情”，这位“大哥”心情好，工作进度自然顺利。有的工作人员很会做郝邵文的工作，有时拍戏，他们会采取发“星星”的做法鼓励郝邵文，他听话，就会得到一颗“星星”，集满五颗，就可以兑换奖励，这个做法果然奏效，郝邵文变得听话多了。
    不过话说回来，郝邵文毕竟还是个孩子，就拿他录歌来讲，即使他酷爱唱歌，但要他长期呆在录音间里，这对他而言几乎是天方夜潭。他的录音极限是两小时，超过两小时，便有些不耐烦了。这时，工作人员就得陪他唱歌，陪他玩耍，保姆还要随身带着超人、手榴弹等玩具来吸引他的注意力。于是，郝邵文的专辑就在游戏、玩乐中完成。
    生性爱表现的郝邵文表演欲十足，只要有可以表演的机会，绝不让它轻易溜走。正式的表演场合，他则会大方地说：“我是好笑文（郝邵文）。”在台上摔了跤，他绝不逞强，管他三七二十一，立刻在台上嚎啕大哭，台下肯定笑成一团，这也是他真实、自然的一面。难怪讨人喜欢。
    和活泼、好动的郝邵文相比，释小龙可是个非常听话、懂事的好孩子，从五岁开始，他已经会自己洗澡了，起居料理也是自己动手。而且他的个性敏感，比较多愁善感，很会看大人的脸色。说话的声音也是轻言细语，有点害羞。对于练功和拍戏的态度相当认真，自我要求很高，经常说的一句话就是“不能马虎”。
    可能会功夫的小孩子都特别能吃苦，拍戏吊“威也”吊到半空在他看来也只是视若等闲，有些高难度的动作他更会当郝邵文的替身。有一次拍一场爬墙的戏，他便代替小胖子爬到高高的墙上，在滑下来的时候，手掌被绳索擦得红肿出血，痛入心脾，他连眼圈都红了，但仍然强忍泪水，别人问他痛不痛，他点头，问他怕不怕，他说不怕，看来习武练功，是流血不流泪的，虽说他还只是个孩子。
    近两年，随着这两个小童星渐渐长大，他们也到了求学的年龄，因此均减少了幕前演出，只利用寒暑假拍戏。眼下，释小龙刚拍完与周杰合作的《少年包青天》，饰演小展昭；而郝邵文则在“亚视”新剧《侠女闯天关》中扮演侠女赵薇的三个男人之一――指腹为婚的少林寺小和尚，目前体重已达到六十公斤的郝邵文，比赵薇重十几公斤，年纪却比她小十几岁，堪称一对新鲜的“夫妻”组合。值得一提的是，郝邵文不仅演戏棒，学习成绩一样名列前茅，现在正在念三年级的他，三门功课考了299分，还真是拍戏、学业两不误呢！

・释小龙档案・
原名：陈小龙
出生日期：1988年11月17日
家庭成员：父、母、姐
最爱吃的食物：西瓜
最喜爱的消遣：打电动游戏机、逛游乐场
最讨厌的东西：蛇、老鼠
最大的爱好：练功
最大的志愿：做明星
出生地点：河南郑州

・郝邵文档案・
花名：好笑文、臭屁文、好色文、好大牌
出生日期：1990年6月4日
出生地点：台北
宗教信仰：“睡”教
家庭成员：父、母、一妹
最爱吃的食物：凡是食物都喜欢
最喜爱的消遣：唱歌、讲话、吃东西
最讨厌的东西：蟑螂
最大的心愿：长大当警察