韩国美女金喜善
　　近年来，韩国电视剧在中国市场极为走俏，已经拥有了近4000万观众。韩剧融合了日本偶像剧的戏剧元素，由深受年轻人喜爱的青春偶像主演，有绚丽夺目的潮流时装，必不可少的俊男美女，时尚的生活方式，令人向往的爱情神话……但是，与日剧不同的是，韩剧节奏明快，故事紧凑、矛盾冲突尤为激烈，它所折射出来的时尚生活方式和强烈的现代都市感加深了年轻观众对未来美好生活和浪漫爱情的憧憬。韩剧就像一种流行的文化快餐，迎合了大多数中国当代快节奏生活状态下青年一族的欣赏口味，所以它在中国受欢迎乃意料之中。韩剧的受欢迎，连带韩国明星也在中国快速窜红，本文要介绍的金喜善就是其中一位。
　　说到金喜善，大家可能会觉得这个名字比较熟悉，原来她就是去年以来最为轰动的黎明、舒淇绯闻事件中另一深藏不露的女主角。据悉1995年12月黎明到韩国为其主演的电影《都市情缘》做宣传时，在朋友介绍下认识金喜善，并即时擦出爱火花。有传闻说黎明从1996年开始，便经常私下到韩国，有时一个月就去两三次，多次被人目睹与金小姐手拖手漫步街头。而1997年12月，黎明在香港红体育馆开个人演唱会，金喜善也亲往演唱会现场观看。但黎天王人前人后均模棱两可地否认与这位韩国女星关系，金喜善到底是何方神圣？有如谜一样的传闻包围着她，也一直牵系着影迷的心。
　　原来她是目前韩国最炙手可热的当红偶像女星，不仅拥有大批拥趸，更有“韩剧女王”及“广告女王”之美誉。其受欢迎的程度，可从她拍一支广告就叫价3亿韩币（折合人民币210万）可见一斑。
　　现年23岁的金喜善天生丽质，拥有姣好的面容及身材，16岁时就开始当上广告模特儿，拍了一个饼干广告。那年，她在陪朋友到韩国SBS电视台参加音乐节目时为当时的监制所发掘，对方极力游说她做主持，而金喜善当时也对主持这行甚有兴趣，乐于尝试一下。结果从此一发不可收拾，从韩国中央大学电影系毕业后，金喜善正式投身演艺圈。除主持节目外，又陆续拍了《浴室里的男人》《风之子》《恐龙先生》《春香传》《克里斯特》《卡拉》《遥远的国家》等10多部剧集和电影《败者复活传》。与另一位当红艺人安在旭在韩国被视为最受欢迎的男女演员。故在韩国，有“男有安在旭，女有金喜善”之说。
　　《可爱先生》（又名：《Mr.Q》）是一部以韩国畅销的卡通造型“Q先生”为原型制作的18集喜剧，也是金喜善的代表作。她饰演一位力争上游的新款服装设计师，和男主角有许多既互相抗争又相互倾慕的矛盾关系，相当引人入胜。这部号称媲美日本剧的韩国时装偶像剧，在播出时造成了轰动，金喜善那令人喷饭的表演不但让人欣赏到她那演喜剧的才华，更让她进一步成为家喻户晓的巨星。其后，她在以战后韩国一家孤儿院为题材的《天涯海角》中，又成功展现了一位平实、善良女孩子的美好心灵。让金喜善在内地人气急升的作品首推近期在中国各大城市播放的如火如荼之作《双色婚纱》，金喜善在剧中出色演绎了任性中不乏可爱的富家千金金二娜的形象。美国大导演斯皮尔伯格在筹拍《日本艺妓》一片时，曾指定金喜善为女主角候选人，可见其确有不凡的实力。
　　金喜善是家中独生女，性格外向开朗，从不耍大牌，观众缘甚佳。她除了得过韩国惟一的国家电视台KBS演技大奖“新人演技奖”，KBS演技最高奖“优秀演技奖”和一个有关电视系统颁发的“新人演技奖”之外，1997年更被模特儿杂志《MODEL》选为当年最佳服装人士。也许是金喜善长得实在太迷人了，每一次她演完戏，片中的饰品、衣服、发型就会流行开来，目前韩国正流行着她在电影《柿子》中戴的假发。其经纪公司为她设立的网上影迷会，光在汉城的会员便超过7000多人。前段时间金喜善过生日，韩国的影迷特地租了一个影院为这位美女庆祝生日，那一天金喜善为了让她的拥趸见到她最美的一面，特地请了10个发型师花了两个小时为她做发型，淳朴的衣着，华贵的发型，金喜善乐于做一个被大众接受的“平民公主”。
　　金喜善可算是最具收视保证的女星，近两年她的每一部剧集推出，都冲上收视冠军的宝座。凤凰卫视中文台对她及安在旭主演的剧集情有独钟，频频购买他俩演出的剧集，如《妙手情天》《再见，我的爱人》《蕃茄》《忽然情人》等，这些连续剧经凤凰卫视向全亚洲地区播放后，无疑更增加了金喜善的知名度。其人气之旺，几乎是无人望其项背。
　　作为一个年薪高达500万港币的一线巨星，金喜善的目标已不止限于韩国。今年暑假在东南亚同步上映的投资3500万港元的大制作《飞天舞》即是金喜善走出国门的一次尝试。在这部根据畅销漫画改编的电影中，金喜善饰演蒙古将军的女儿葛丽，与扮演侠客的申贤俊相恋，并诞下一子。可惜两人有缘无份，申贤俊因苦练“飞天神记”绝学而与金喜善失散，金喜善则受到家庭压力而被迫下嫁皇室。但在偶然机会下，申贤俊与金喜善的夫婿结成莫逆之交。最后因牵涉种种江湖恩怨及儿女私情，三人各为其主，更要面对面展开生死决斗，其中还发展出一段凄美的爱情故事……这部影片在上海拍摄。拍摄期间，金喜善只回过韩国两三次，每次逗留一两天，充分发挥出其敬业精神，她还为拍此片专门接受了武术训练，即使被摔打得身上瘀伤累累也不叫苦。金喜善对这部戏充满信心，认为可以令自己打开亚洲市场。事实上，与黎明的亦真亦假的恋情早已使金喜善的名字为人所知，加上她所代言的不少商品，如三星电子、口香糖、化妆品、饮料等广告片在各地均有播出，她那甜美可人的形象早已深植在观众的脑海中，走红是指日可待的事。金喜善的下一步计划是进军日本市场，目前，她正在苦练日语，争取早日实现这一目标。
　　前不久作为韩国和法国的友好大使，金喜善赴法国做了8天9夜的访问，她的美丽在法国引起轰动，每天她都会参加各种类型的聚会，或者公式性的一些比较大规模的事务，也做了很多民间访问。她努力地适应法国文化，亦努力把韩国文化注入到当地文化之中，因为她的不遗余力，得到业内人士的一致好评，连法国的平面媒体都争相报导这位漂亮的韩国佳丽。结束了法国的浪漫之旅，金喜善转道去了美国华盛顿的一个时装展示会。在这次时装展示会上，她把自己装束得冷艳而魅力无穷，形象高贵美艳。
　　用时装征服西方，用电影征服东方是金喜善2000年的大计，她会否取得成功？她很有信心地表示：“我会努力的！”
金喜善个人档案
英文名：KIN HEE SUN
出生日期：1977年2月25日
身高：1.68米
体重：47公斤
血型：O型
兴趣：体育运动，大声喊叫
特长：现代舞、唱歌、钢琴