铃木保奈美：演艺生涯十五年
　　前段时间，在第二届京都电影节上展出的开幕电影《一见先生》，颇受传媒的关注。这部影片的片名取自京都俚语，意指“一个不速之客”，亦即是该片外籍男主角“我”的身份，剧情叙述一个瑞士留学生“我”同盲女京子的爱情故事。整部电影在古色古香的京都取景，是第一届京都电影节投票选出拨资金拍摄的影片。该片之所以在当前不景气的电影市场上引起广泛关注，除了影片确实拍得很有水准之外，另一个原因是片中女主角铃木保奈美宣布这是她演出的最后一部戏，并在戏里还有以前从未有过的激情演出和全裸镜头之故。在电影节的开幕式上，保奈美向影迷告别，还开玩笑说因为同英籍男主演爱德华・艾顿演对手戏后没有信心再做演员，以笑话代替“再见”，将眼泪化成欢笑声。虽然影迷对保奈美在银幕上“守身如玉”这么多年，却在告别作品里“大脱特脱”表示不解，认为破坏了他们心目中纯情、完美的形象，但保奈美却坚称《一见先生》是部好戏，值得为剧情需要而“脱”，她当时接演此片的初衷就是希望能演到一部好戏作为收山之作。
　　从1984年进入艺能界以来，铃木保奈美已在这行浸淫了15年，并取得了辉煌的成就。虽然影迷万般不舍她就此息影，但既然保奈美退意已决，大家只有尊重她的决定。在此，我们也来重温一下保奈美的演艺生涯十五年吧！

　　铃木保奈美于1966年8月14日出生在东京文京区一个家教严格的教师家庭，著名的后乐园棒球场、棒球博物馆及东京大学就在她的家乡。或许是因为受家乡棒球热的影响，保奈美从小就爱好棒球，在念小学六年级的时候，就自己当队长，组织了一支女生棒球队，后因被拒绝参加区赛，保奈美一气之下带头在町内会（相当于乡民大会）上拉布衣抗议歧视女生的权利，而被人骂为野丫头、轻佻的女孩。不过，保奈美虽经此挫折，却依然喜好打棒球，至今仍兴趣不减，而且从影后还连续演了两部和棒球有关的电影。
　　1984年，铃木保奈美还在成城大学念书的时候，就陪着读戏剧系的同学报名“Hori”艺能制作所的第九届演艺新人甄选会，就在即将截止的前一刻，保奈美忍不住也报名参加了。不过，虽然她获得了特别奖，却因星运不佳，只得回到学校继续她的心理学课业。
　　两年后，保奈美换上大胆暴露的泳装，参加佳丽宝化妆品的“夏季广告专属模特儿”选拨赛，结果获得第一名，并如她所愿赚到一笔去夏威夷观光的旅费之余，也开始受到演艺圈的注意。当年秋季，她就挑大梁演出古装剧《女人风林火山》，饰演战国武将武田信玄的女儿松姬，也是武田信玄死对头织田信长的大儿媳，她周旋于亲家变冤家的两大强权之间，内心戏颇为吃重，是个难度颇大的角色。或许保奈美念心理学的关系，初上屏幕的 她竟然能将角色复杂的内心情感演绎得较为贴切，成为剧中的一个新亮点。
　　1988年春季，保奈美在NHK电视台晨间每集15分钟的“电视小说”时段，演了半年《小野的梦》，还拍了《我是白鸟丽子》《心的鸡尾酒》《同居关系》《你说谎了》《播音员的故事》《接吻的热度》《海岸物语》《恋爱天堂》等多部剧集，而说到最具代表性的作品则首推《东京爱情故事》。
　　根据柴门文同名漫画改编的《东》剧讲述从乡下来东京工作永尾完台（织田裕二饰）人生地不熟，却得到公司另一同事赤名莉香（铃木保奈美饰）的照顾，莉香的开朗活泼，感染了内向的完治，但他始终不忘自己高中时暗恋的对象里美，当里美又回头渴望完治的感情时，他辜负了莉香的一片深情……
　　完治感情受挫时，是莉香的乐观开朗，才使他走出感情的低谷。然而为什么里美再度向他招手时，完治竟然投向她的怀抱？这个疑问是所有观众心中的痛，更是柴门文一贯的“人生毕竟无奈”的处理方法。该剧于1991年推出后，大受观众欢迎，平均收视率超过20%，最后一集更以32.3%创下收视纪录，在日本电视史上排名第十，也因题材写实、感人而成为日本电视剧里程碑式的新型剧种，堪称日剧经典之作。除了原著作者柴门文的功力不凡外，《东》剧大获成功的最重要因素，当属铃木保奈美的个人魅力。在原漫画中，莉香豁达、开朗、敢作敢为的个性虽已表露无遗，却因为性观念比较开放，对于保守的东方人而言，并不太讨好。可是由保奈美诠释的莉香一角，却因她个人设计添加的小动作，以及亮丽纯美的笑靥，使得莉香的一颦一笑都深印在观众脑海，牵动着大众的情绪，而与该角色同悲同喜。
　　1993年，富士电视台推出了一个两小时的《东京爱情故事特别篇》，内容描述莉香成为女强人后，再回东京，回忆那段刻骨铭心的恋情。《特别篇》中只有铃木保奈美的戏份是新拍的，其它是剪辑原来《东》剧的片段，虽然如此，却依然取得很高的收视率，观众的反应也非常强烈，可见保奈美的魅力十足。《东》剧1995年在中国及东南亚各地播出时，均大受观众的青睐，“莉香旋风”飘洋过海再度掀起热潮。可以毫不夸张地说，这几年中国内地及港台受日剧影响之深，就是从《东京爱情故事》和喜欢铃木保奈美开始的。

拓宽戏路受肯定

　　不过，对保奈美来说，“莉香”的成功虽然令她大红大紫，身价飚升，年收入达一亿四千万日元，但也让她背上了沉重的包袱，因为观众对这个角色的印象过于深刻，甚至忘记了保奈美只是个演员的事实，一厢情愿地在二者之间划上了等号。保奈美在尝到成功的喜悦之余，也开始为事业面临瓶颈而苦恼。
　　为了冲破莉香带来的限制，保奈美积极拓宽戏路，在《壮志骄阳》中，她扮演坚守原则、却苦陷感情纠纷的女主角；在《求爱姊妹花》中，她是刁钻古怪，令人难以捉摸的小妹；在《濑户内少年棒球团》中，她饰演一个因迷上少年棒球而与濑户内海岛上的一名渔夫相爱的女教师；在《爱的根源》中，她扮演被两个男人所爱的女主角；在与真田广之搭档的电影《星空下的恋情》中，她饰演一个精通六国语言的体育记者，为了演好此角，保奈美特地向她在电视台工作的朋友请教，并不断地和导演一起讨论演出的方式，甚至还专门找了一位西班牙语文教师，帮她恶补不太擅长的西班牙文，其努力清晰可见。
　　到了《恋人啊》及《别叫我总理》两剧中，保奈美终于转型成功，跨入演技派行列。在爱情剧《恋人啊》里，她饰演女主人公爱永，在婚礼前一刻得知未婚夫对自己不忠，伤心欲绝却又不知所措，加上病魔缠身，整个世界变得灰暗起来。恰在这时，和与她有着相同遭遇的男主人公航平不期而遇，两人从相怜发展到相知、相恋……保奈美把“爱永”这个认命却又不甘放弃真爱的悲剧人物演绎得极为传神，不仅让自己完全融入爱永的世界，更使观众一洒同情之泪。在爱永身上，观众再也看不到莉香的影子了。
　　如果要找爱永与莉香的相同点，她们都是惹人同情、怜爱的正面人物，但在《别叫我总理》中，保奈美摇身一变，成了谎话连篇的总理夫人，一言一行、一举一动都让人讨厌；在电影《Lie Lie Lie》中，她尝试扮演一个女骗子；在《最后的依赖人》中，她更是变本加厉，饰演一个每每饮酒后大失常性，将男人玩弄于股掌间的坏女人……虽然这些角色都不讨好，也比较难演，但保奈美都乐意去试试。为了拓展演艺空间，她还向舞台剧进军，在《邮递之恋》中饰演一位歌手，内容描述前往避暑胜地度假的这位歌手藉书信往来，与经纪人维系恋情的经过。1998年，保奈美在《新闻女郎》中，饰演一位完美主义的女新闻记者，没想到在嫁给一位知名学者的当天，就因故成了寡妇，由于丈夫和前妻之间曾生了一个儿子，她不得不和这个拖油瓶继续生活下去……由于表演成功，保奈美在电视大奖的评选中，捧到“最佳女主角”的奖杯，终于向观众显示了自己的实力。
　　与顺畅的银色旅途相比，铃木保奈美的感情之路无疑坎坷多了。抛开未经她本人证实的与著名制作人大多亮（《东京爱情故事》的导演）的“不伦之恋”、与江口洋介（《东京爱情故事》中饰演三上）因戏生情必须的绯闻不说，单就她的婚姻生活而言，就已有了一次失婚的经历。保奈美与前任丈夫、任职赛车播报员的川井一仁相识于1994年5月，同年11月两人再度相逢，对保奈美印象颇佳的川井随即展开热烈追求，仅两个月后，保奈美就决定嫁给川井，并于翌年1月办理了简单的入美国籍手续，并未举行任何结婚仪式，这段婚姻并不为人们看好。果然，婚后两人矛盾不断，尽管保奈美努力扮演“川井太太”的角色，但近三年的时间证明，她失败了，1997年10月，双方办理了离婚手续。
　　恢复单身的铃木保奈美在事业上再创高峰，但在98年11月13日，她与日本搞笑组合“隧道二人组”成员石桥贵明举行记者招待会，宣布两人闪电结婚的决定，令演艺界一片震惊，因石桥与前妻的离婚手续10月30日才办妥。更令人惊讶的是，保奈美结婚时已有三个月的身孕，换言之，她是当年八月即与石桥发展婚外情，虽然“婚外情”现象现在已极为普遍，但发生在铃木保奈美身上，人们一时之间还是不太能接受的。
　　去年五月，“奉子成婚”的保奈美诞下女儿石桥纸音后，一直和婆婆过不去。婆婆本已对儿子弃原配表示不满，何况保奈美做妈妈后依然时髦活跃，把女儿丢给保姆照看，自己则经常开车兜风，参加试酒会等，于是婆媳间冷战了好几个月。加上《一见先生》的内容公开后，石桥妈妈看见儿媳有全裸床戏，立即借题大发雷霆，最后只有以保奈美宣布从此正式隐退，做全职的石桥太太，作为向婆婆让步的条件，这场婆媳大战才得以暂告和平解决。但日本某传媒记者评论说，以铃木保奈美的倔强性格，恐怕她的引退也非真正的永远不变，这也正是石桥贵明和她的夫妻关系中存在的一颗地雷。不过，众多的影迷还是希望这次保奈美能够上演一场大团圆的喜剧，以幸福的婚姻生活来回报他们的支持。