陆毅
    一双明澈的眼睛，一份执著的爱情，有点孩子气的笑容，不失坚毅的冲动……
　　换来换去，不知有多少个台在同时播这一部《永不瞑目》。有人笑言，这个台看第一集、那个台看第十集，《永不瞑目》简直可以一个晚上全部看完了！于是，在不知不觉间，健康、灿烂却极具悲剧色彩的肖童抓住了我们的目光和心灵。而一向安静得默默无闻的陆毅就这样一夜之间成为了偶像。
新偶像 来势汹涌
　　这份来势汹涌的喜爱着实有些突然：许多人为了肖童而恨欧阳兰兰，甚至恨欧庆春；大江南北不知有多少时至青春的女孩子把他视为中国影视圈的俊男；影迷会上老人们会走上台去抚摸他的脸，说这么好的孩子怎么能让他吸毒最后还牺牲了呢；京城的各大媒体甚至一些广告公司也在急急忙忙的四处寻找陆毅……
　　可陆毅却在此时已悄然赶至上海。原来他把自己又圈进了赵宝刚的30集新剧《像雾像雨又像风》。这是一个四男四女的群星戏，讲的是30年代上海一些年轻人的爱情故事，陆毅在剧中扮演一名留学回来的医生、富家公子。眼下红得耀眼的另一颗小星星――周迅也在这个组里，可惜他和她演的不是一对儿。为了这部戏，他婉拒了琼瑶新剧《情深深雨蒙蒙》（即《烟雨蒙蒙》）。早年间电影版的《烟雨蒙蒙》是刘雪华和秦祥林主演的，而在电视剧里他将有机会与苏有朋合作，地道的偶像言情剧。为了与赵宝刚的第二次合作，陆毅毫不犹豫地留在了上海。
小童星 老演员
　　年轻的陆毅其实是个老演员了。也许你很难相信，年少时的他又矮又胖，如果不是五岁时的那部《泉水叮咚》，他这辈子可能不会与表演结缘。谁能想到当年那个白白胖胖，没有门牙的小不点儿，日后“出落”成1米80的偶像人物？初中二年级，上海儿童艺术剧院到学校招应届初三毕业生，陆毅因为条件出众被破格录取。在儿艺的几年里，跟头没少翻，可个子也没少长。大个子的陆毅在儿艺呆不住了，又考入上海戏剧学院表演系，去年毕业后就职于上海话剧艺术中心。十几年来，大大小小的角色也演了不少，算起来有二十多个，其中包括19岁那年与梅婷主演的《血色童心》。让观众知道他、记住他、喜爱他的是赵宝刚的这一部《永不瞑目》。
　　陆毅说他是先被海岩的小说感动了，为了这份感动他接了这个戏。刚拿到剧本时，陆毅有些信心不足――肖童的经历是许多正常人无从经历的，比如失明、吸毒，这些都是挑战。为了把握好吸毒的感觉，陆毅专门来北京去看禁毒展览，还去戒毒所观察。第二关是“减肥”。导演一声令下，陆毅三个星期没吃东西，全靠喝水维持生命，三个星期下来，生生掉了20斤才算“达标”。慧眼识才的导演赵宝刚也给了陆毅很多鼓励。陆毅说：“能与这样优秀的导演合作真是我的福气。他一点儿架子都没有，相反他总会把这部戏的感受耐心地告诉我们。记得有一场戏是在西藏拍的，当时导演一手拿着氧气袋，另一只手还在指着剧本给演员们说戏……在赵导的引领下，我努力地贴近了肖童。演到后来，我甚至觉得自己就是肖童，就连他身上特有的那份勇敢也渐渐移植给了我。这是我演这部戏的最大收获。”这是陆毅心中的一个结，也是他坚决追随赵宝刚的原因所在。
　　在《像雾像雨又像风》剧组，正给演员说戏的导演赵宝刚眯着眼睛说：“陆毅火吗？火得还不够，我们说好了，得连上三部戏！”等着吧，这第二次“握手”预计将于8月关机。而赵宝刚为陆毅设计的第三个角色很可能是……先保密。
工人的孩子早当家
　　陆毅是个孝顺的孩子，父母是他最敬佩的人。尽管他们都是上海最普通的工人――母亲曾经是纺织女工，父亲现在每天仍要四点多钟出发去上班……就连挑女友的第一标准也是要孝敬父母，他说：“这是做人的第一准则，如果一个连丈夫的父母都不能好好对待的人，怎么会对朋友真心相待呢？”是的，在演艺圈里闯荡了这么多年，在热情影迷追随其后的今天，他依然会兴冲冲地把朋友引进自己那个只有40平方米却是精心布置的小家，会帮着哥儿们大包小包的拎东西关车门……像肖童一样，陆毅的眼睛是明亮的，灿烂的笑容让你想起的只有“健康”两个字。
　　有报纸载文称，赵宝刚说陆毅火了，说明中国真富了。这么深刻的社会背景我没来得及思考，但看着丑星时代的淡出，看着小生时代的再次来临，总有一种说不出的释然。毕竟喜欢美女帅哥也是健康审美的一种体现嘛。