本名：陈坤 Chen Kun
英文名字：Aloys
昵称：阿坤、坤儿
籍贯：四川重庆、汉人
出生日期：2月4日
星座：水瓶座
生肖：龙
血型：B型
身高：176cm
体重：62kg
家族成员：妈妈、两个弟弟
宗教信仰：佛教(密宗)
语言：中文、英文、重庆家乡话
特长：声乐、美术、游泳、表演、计算机
兴趣：看书、旅行、听音乐、唱歌、静坐、到国外自助旅行、瑜珈
最喜欢的人： 母亲
喜爱的音乐：蓝调(Blues)
最喜欢的运动：游泳、健身
最喜欢的地方：世界各地
拿手料理：煮方便面
最喜欢的饰物：银饰
最喜欢的节日：春节
最喜欢的动物： 都喜欢
最喜欢的乐器： 钢琴、小提琴
最喜欢的颜色： 黑色 灰色
个人简历
1995年 考入东方歌舞团 任独唱演员(会唱中文歌、广东歌、英文歌、印度歌)
2000年 毕业于北京电影学院表演系96级
影视作品
1998年 毕业大戏话剧《北京人》 饰演：曾文青
1999年 电 影《国歌》 饰演：聂耳
2000年 电视剧《像雾像雨又像风》 饰演：陈子坤
2001年3月 电视剧《旅人的故事》 饰演：阿方
2001年5月 电影《巴尔扎克与小裁缝》 饰演：罗明
2001年8月 电视剧 《涩女郎(粉红女郎)》客串饰演：罗蜜欧
2001年8月 电视剧《非你不可》饰演：柯磊
2001年12月 电视剧《爱在阳光灿烂时》饰演：欧阳俊一
2002年4月 电影《恋爱中的宝贝》 饰演：毛毛
2002年 电视剧《金粉世家》 饰演：金少爷（金燕西）
广告作品
1996年 宗申摩托
1997年 方正计算机
1997年 M&M巧克力
1997年 大同金店
1997年 捷达汽车
1997年 华丹牙膏
1997年 美登高雪糕
1997年 哈尔滨啤酒
1997年 北欧雪牙膏
1997年 三星木地板
公益广告
1996年 希望工程
1996年 关于戒烟
1997年 关于戒毒
   陈坤，重庆人，从小父母离异，家境并不富裕，是妈妈一手把他抚养成人，当然懂事的陈坤为了不给家里带来太大的负担，经常是半工半读。到北京念电影学院时，更是独自赚钱支付每年近万元的学费。然而，生活还要和不幸的陈坤开玩笑，就在他的母亲带着姐姐和弟弟再婚，重新组成了一个幸福家庭之后，1995年，姐姐又在一次车祸中丧生。屡屡遭受家庭重创的陈坤变得坚毅而沉默。
   上帝总是公平的。家庭中历经不幸，在演艺道路上陈坤却是星路畅通。18岁，从重庆歌舞团到北京报考东方歌舞团他一考即中；1996年被朋友拉去考电影学院，他又以三试第一的身份脱颖而出。陈坤的电影处子作是大导演吴子牛的《国歌》，然而这还并非他最值得炫耀的履历，就是去年那部让陆毅火遍大江南北的《永不瞑目》导演赵宝刚是在最后阶段才忍痛放弃了陈坤。当然，对于惜才如命的赵导来说，怎么会放过他？于是便有了今年陈坤与陆毅在《像雾像雨又像风》中的同场竞技。
   家庭不幸的陈坤现在虽然是一名被人看好的新人，他却直言自己从来不看电视连续剧，平时最喜欢的就是欧洲的艺术影片。陈坤属B型血，这也让他总是很情绪化，不高兴时，他甚至会说：其实我厌恶透了演员这个工作，拍戏不过是在玩一个成人游戏。忧郁的性格和孤独的气质是大家对陈坤的一致评价，而他本人也不讳言不太希望得到别人的关注，“出名确实可以挣到很多钱做自己想做的事，但我不是一个为钱做事的人，我只做自己喜欢的事”。