陈好

学习经历：1997----2001年中央戏剧学院表演系学习
籍贯：山东青岛
星座：射手座
身高：1.66米
体重：50公斤
血型：0
最喜欢的书：《挪威的森林》
最喜欢的电影：《甜蜜蜜》
行业偶像：张曼玉
减压方法：睡觉
喜欢的服饰：大方得体的
个人喜好：
水果:西瓜
糖果:奶酷蛋糕
电影:小鞋子、甜蜜蜜
书籍:挪威的森林、红楼梦
地方:青岛
音乐:轻音乐
歌手:王菲
乐队:后街男孩
男演员:李察・基尔
女演员:张曼玉、凯瑟琳・泽塔琼斯
颜色:红、白
获奖经历：
1996年：当选为"飘柔之星"。
《那山、那人、那狗》获1999年蒙特利尔国际电影节"最受观众欢迎电影"奖；
获1999年金鸡奖最佳故事片；
获20001年日本电影奥斯卡奖"最佳外语片"。
《李卫当官》被评为台湾2001年最受观众喜爱十部电视剧之一。
影视作品：
电影作品：
1996年：《埋伏》，客串角色，冯巩等主演，黄建新导演。
1998年：《那山、那人、那狗》，霍建起导演
电视作品：
2000年：《乱世英雄吕不韦》扮演女二号苦姜，与宁静、张铁林合演。导演周晓文。
2000年：《欲望阻击》扮演女一号肖肖，与王学兵、傅晶主演，刘书宁导演。
2000年：《李卫当官》扮演女一号岳思盈，与徐增搭档，导演陈烈(情深深雨蒙蒙、包青天)。
2001年：《宅门逆子》饰演女主角张素馨，郭宝昌执导。
2001年：《粉红女郎》饰演万人迷，与刘若英、张岩、胡兵、陆毅、陈坤、张世合演，导演伍宗德(家有仙妻)。
2001年：《选妃记》饰演女主角，台湾古装搞笑喜剧，朱莉莉(新龙门客栈执行导演，台湾)。
戏剧舞台：
2001年：人艺的小剧场话剧《第一次亲密接触》饰演"轻舞飞扬"，与中戏导演系学生徐昂搭档。北京人艺任鸣导演。成为人艺舞台上有史以来最年轻的主演。
广告：
1996年：当选为"飘柔之星"。
2000年："商务通"全中文掌上电脑形象大使
电视主持：
1999年：出任香港凤凰卫视中文台"九州任逍遥"节目主持人。
综合评价
   在中央戏剧学院表演系学习还没毕业，就已经和不少知名导演有过合作的经历了，虽然还在学校，却已经是娱乐圈中的"成功人士"，在电视剧《那山、那人、那狗》和电影《埋伏》、拍摄了电影《那山那人那狗》，短短一两年间，她先后出演电视剧《乱世英雄吕不韦》、《李卫当官》。
   陈好说，正是在《李卫当官》中有了"凤凰阴差阳错与麻雀共舞"的经历，她才得以在《宅门逆子》中，将张素馨这么一个性格转折剧烈的角色演绎得令自己感到十分过瘾。
   郭宝昌执导的《宅门逆子》，扮演一个30年代的女子张素馨。这个角色在短短5年内经历了三次重大性格转化，先是一个清纯的女学生，后在命运的驱使下被迫成了太太，人性中的东西一度被扭曲后她又彻悟，终于敢勇于找回自己的爱情。
  《欲望阻击》中有出色表现，出演《欲望阻击》里的女一号肖肖和她演对手戏的是王学兵。
  《李卫当官》更为她带来好运，令她在电视剧里一发不可收拾。热播之时，扮演岳思盈的陈好也是人气冲天。
   其实，在演艺圈还只是新人的陈好，却早有了处理不同性格不同角色的"丰富经验"。无论是农家姑娘、古装佳丽，还是都市另类女孩，她都演绎的恰到好处，游刃有余。
   话剧版《第一次亲密接触》，现在又成为了人艺舞台上有史以来最年轻的主演。成为了众多网友心目中的"梦中情人"以全新的手段为略显衰老的话剧形式插上高科技的翅膀，新浪网将在全球4个站点同时向华人转播演出的实况。
   眼下又成了朱德庸笔下的"万人迷"，可说是魅力横跨古今，风情万种。转而化身"万人迷"，"朱德庸笔下的人物都很夸张。万人迷的思想很现代，只要爱情不要婚姻。乍一看她像个坏女人，有点拜金主义。万人迷个性比较真，她会去做也会去说。"这个角色对陈好而言是个挑战。
   还担任过香港凤凰卫视中文台"九州任逍遥"的节目主持人；
   拥有健康时尚的生活观念，对自己和世界都好像极有把握。
   还是中戏学生时，陈好就因长相姣好，酷似张曼玉而于1996年当选为"飘柔之星"。
   接替了李湘，成为"商务通"新一代形象代言人。