漫不经心的美女－黄奕

本名：黄奕
生日：1979年9月13日
身高：167cm
星座：处女座
个性：开朗、倔强、直率
家境：富裕
爱好：看书、运动、健身
喜爱的运动：跑步
喜爱的颜色：单色
喜爱的动物：狗
喜爱的水果：西瓜
最想去的地方：威尼斯
最喜欢的地方：上海
喜爱的演员：刘若英
最喜欢的化妆品：SKⅡ
喜欢的穿着：合适大方的，有质感的服装
喜欢的戏种：古装戏
现在最喜欢的角色：俞秀莲
自己最欣赏的五官：眼睛
当演员的最大愿望：能够得到影迷的肯定和支持
毕业学校：上海东方文化学院影剧科
经纪人：李静平
经纪公司：仲杰传播有限公司(琼瑶旗下)
公司电话：(02)8771-8528
公司地址：台北忠孝东路四段59号11楼之三
经纪人评语：外表柔顺，个性像傻大姐
   演出卧虎藏龙的原因：林瑞阳觉的黄奕时装似杨采妮，古装有赵雅芝的味道。 一部《锵锵儿女到江湖》号称要挑战2001年最大的两部热门剧《吕布与貂蝉》和《射雕英雄传》，凭什么？凭一位新近被琼瑶看好的年轻女星黄奕。黄奕开始红起来是因为她演了一部张子恩导演的电视剧《上错花轿嫁对郎》，扮演武艺高强却莽莽撞撞的镖师的女儿李云湖；接下来又是扮演电视剧《卧虎藏龙》中的重要角色俞秀莲。