排球---学习集体战术

   排球运动是一项集体竞赛项目，因而不仅要求每个队员有比较熟练的基本技术，而且要求全队密切配合，运用得当的战术，发挥全队每个队员的特长，才能取得比赛的胜利。
   排球集体战术分为进攻战术和防守战术两在系统。
   学习排球集体战术，可按下列步骤进行。

一、学习阵容配备方法
   阵容配备就是根据本队的实际情况，合理地把全队的力量搭配好，最大限度地发挥每一个队员的技、战术特长和作用。
   阵容配备的方法主要有"四二"配备和"五一"配备两种。
（一）"四二"配备：即4个进攻队员和2个二传队员。4个进攻队员中有2个是主攻队员，2个是副攻队员。他们都站在对角位置上。这种配备方法在初学和一般水平队中采用较多。
"四二"配备的优点：
1、每一个轮次前后排都能保持有一个二传队员和两个进攻队员，便于组织和发挥本队的进攻力量。
2、如果两名二传队员都具有进攻力量的话，每一个轮次都可以插上，组成三点进攻，大大加强了进攻威力。
缺点：
1、每一个进攻队员必须熟悉两个二传队员的传球特点，配合比较困难。
2、一个队要培养出两名高水平的二传队员比较困难，而且又要求他们具有进攻能力就更不容易。

（二）"五一"配备：即5个进攻队员和一个二传队员。其目的是为了加强进攻的拦网的力量。站位方法如图107所示。为了弥补在主要二传队员来不及传球时所出现的被动局面，可以在二传队员的位置上，配备一名有进攻能力的接应二传队员。这种配备方法目前在水平较高的队中被普遍采用。
"五一"配备的优点：
1、一个二传队员容易培养。
2、当二传队员轮转到后地，前排有三个进攻队员，可以加强进攻和拦网的力量。
3、全队进攻队员只需适应一名二传队员传球的特点、习惯，在相互配合上较容易建立默契。
缺点：
1、当二传队员轮到前排时，有3个轮次只有两点进攻。
2、防反时，二传队员轮到后排要插上传球难度较大。

（三）初学者的阵容配备：初学者在开展比赛中，往往无法采用上述两种阵容配备，则可采用下列方法：
1、轮转中在3号位的队员担任二传。由于初学者尚未掌握换位方法，采用轮转到3号位的队员作二传给4或2号位的队员进攻，可以减少因换位出现的失误，使比赛更激烈，提高队员比赛的积极性。
2、把全队进攻和防守的力量按前后排均匀地搭配，这样可以避免因弱轮出现的连续失误。
3、把传球较好的队员与进攻队员搭配起来，以发挥扣球队员的攻击力量。

二、如何挑选二传队员、主攻队员和副攻队员

（一）二传队员的基本任务是有效地组成各种进攻战术，给扣球队员创造有利的进攻条件，造成对方拦网和防守的困难。在比赛中，二传是从防守转入进攻的桥梁和纽带，二传质量的好坏直接影响进攻技术、战术的发挥。因此，要选择那些身体素质好、技术全面、战术意识强、作风顽强、心理品质过硬、并能团结全队的队员担任二传。
（二）主攻队员的任务是在困难的情况下突破对方的集体拦网。在比赛中，主攻的威力代表着一个队的实力。因此，要选择那些弹跳力好、力量大、扣球技巧好、自信心强的队员担任主攻手。
（三）副攻队员是战术进攻的核心，其主要任务是以各种快、变、活等进攻手段突破对方的拦网，并要积极跑动掩护，给其他进攻队员创造有利的条件；其次应是拦网的主将，不但要能拦对方的各种快攻球，还要能准确判断，迅速移动，配合两侧队员组成集体拦网。因此，要选择那些身材高、动作灵活、头脑清醒、拦网能力强的队员担任副攻手。

三、学习交换位置

   排球比赛中，场上的队员在发球队员击球后可任意交换位置，但后排队员不能到前排进攻和拦网。为了最大限度地发挥每个队员的特长，调动一切积极因素，加强进攻和防守的力量，以及弥补队员身体或技术的不足给阵容配备上带来的缺陷，比赛中，在规则允许的条件下，可以采用交换位置的方法。

交换位置方法有以下两种：

（一）前排队员之间的换位：
1、为了加强进攻力量，发挥队员在不同位置进攻的特点，可把强攻能力强的队员换到最便于扣球的位置上。如把主攻队员换到4号位，左手扣球的队员可换到2号位。把副攻队员换到3号位。根据战术配合的需要把二传队员换到2号位或3号位。
2、为了加强拦网力量，可把身材高大、弹跳力强、拦网技术好的队员，换到3号位或与对方主攻队员相对应的位置。
3、运用交叉、梯次、围绕等进攻战术，进行自然的交换位置。

（二）后排队员之间的换位：
1、为了加强后排防守，发挥个人防守特长，可利用换位的方法，把队员换到各自擅长防守的区域，采用专位防守。如采用"心跟进"防守时，可把善于防斜线球的队员换到5号位，把善于防直线球的队员换到1号位，把关于防吊球的队员换到6号位。
2、为了比赛中连续运用行进间"插上"战术，采用"心跟进"时，把主要二传换到6号位；采用"边跟进"时，把主要二负到1号位。这样可缩短插上时的距离，便于组织进攻。
3、比赛中，为了加强后排防守，可根据临场情况，把防守能力强的队员换到防守任务重的区域，把防守能力差的队员换到防守任务稍轻的区域。

四、队员之间的信号联系

   在观看时，我们经常看到接发球方的队员在对方发球前，用手势作为暗号进行联系，其目的是为了统一进攻行动。信号联系在实现快速多变进攻战术中起着重要的作用。一个队没有统一的信号联系，就难以实现进攻战术的变化。
   信号联系应简单、明确，使全队队员都熟悉，同时使用时要注意隐蔽，以免泄露进攻意图。

常用的信号联系主杂有以下两种：
（一）手势信号：一般在接发球时，队员之间用手势信号进行联系，确定打哪种战术。这些手势信号是事先经过协商统一的，主要由二传队员出示，组织全队的进攻配合。也可由发动快攻的队员出示第一手势，表示选择打什么样的快球，然后再由二传队员出示第二手势，通知其他进攻队员，组织各种和战术。
（二）语言信号：一般在组织防守反攻时，队员之间使用语言信号直接进行联系。如用简单的一两个字："快"、"拉"、"高"、"交叉"等。也可把进攻战术编成代号，以代号进行联系。在使用语言信号时，应特别注意不要暴露进攻意图。

五、学习进攻战术

   进攻战术是由一传、二传 和扣球三个环节所组成。进攻战术分为进攻阵形和进攻打法。所谓进攻阵形，就是组织进攻时所采取的队形。合理的进攻阵形是完成各种进攻打法的基础。进攻阵形主要有三种："中一二"进攻阵形、"边一二"进攻阵形、"插上"进攻阵形。
（一）"中一二"进攻阵形
1、接发球站位：当二传队员轮到2或4号位时，可以在对方发球后换到3号位。
2、基本打法：由前排中间的3号位队员作二传，把球传给两边的2或4号位队员进攻，这种进攻的组成形式称作"中一二"进攻阵形。
3、"中一二"进攻阵形的战术打法：快慢掩护；交叉进攻；梯次进攻。
4、"中一二"进攻阵形的优、缺点："中一二"进攻阵形是进攻战术中最简单、最基本的战术形式。优点是一传向网中间3号位垫球比较容易，二传向2、4号位传球的距离较短，容易传准，有利于组成进攻，适合初学者采用。其缺点是战术变化少，只能两点进攻，战术意图容易被对方识破。
5、掌握"中一二"进攻战术的练习方法：
（1）徒手站位，轮转六轮，明确轮转到各个位置的接发球站位及换位方法。
（2）局部的战术配合练习。
（3）接抛球组织"中一二"进攻。
（4）接发球组织"中一二"进攻。
（5）在比赛中运用"中一二"进攻战术。

（二）"边一二"进攻阵形
1、接发球站位：当二传队员轮到4或3号位时，可以在对方发球后换到2号位。
2、基本打法：由前排位队员作二传，把球传给3或4号位队员进攻，这种进攻的组成形式称作"边一二"进攻阵形。
3、"边一二"进攻阵形的战术打法：快慢掩护；前交叉进攻；夹塞进攻，梯次进攻；双快进攻等。
4、"边一二"进攻阵形的优、缺点：
   "边一二"进攻阵形的优点是右手扣球者在3或4号位扣球都比较顺手，战术变化也比较多。
   其缺点是对一传要求较高，尤其5号位队员向2号位垫球时，由于距离远，角度大，控制球难度较大。一传偏至4号位时，二传接应较困难。
5、掌握"边一二"进攻战术的练习方法：
（1）徒手站位，轮转六轮，明确轮转到各个位置的接发球站位及换位方法。
（2）局部的战术配合练习。
（3）各种战术打法的配合练习。
（4）接抛球组织"边一二"进攻。
（5）接发球组织"边一二"进攻。
（6）在比赛中运用"边一二"进攻战术。

（三）"插上"进攻阵形：
1、接发球站位：当对方发球时，本方二传在1、6、5号位时的接发球站位。
2、基本打法：在对方发球后，由后排一个队员插上到前排担任二传，把球传给前排4、3、2号位队员进攻，这种进攻的组成形式称作"插上"进攻阵形。
3、"插上"进攻阵形的战术打法：快慢掩护；前交叉进攻；后交叉进攻；背交叉进攻；反交叉进攻；假交叉进攻；三进攻；夹塞进攻；梯次进攻；双快一跑动进攻；立体进攻等。
4、"插上"进攻阵形的优、缺点："插上"进攻阵形的优点是始终能保持前排三点进攻，战术配合变化多，并能充分利用网的全长组织进攻。其缺点是对插上二传队员水平的要求较高。
5、提高"插上"进攻战术的练习方法：
（1）徒手站位，轮转六轮，明确轮转到各个位置的接发球站位方法和插上二传队员的跑动路线。
（2）局部的战术配合练习。
（3）各种战术打法的配合练习。
（4）接抛球组织"插上"进攻。
（5）接发球组织"插上"进攻。
（6）在比赛中运用"插上"进攻战术。

（四）学习进攻战术注意事项
1、树立集体主义观念，加强队员之间的协同配合，不能各自为战。
2、要先进行小组的战术配合，然后再进行全队的战术配合练习。
3、先在简单条件下进行全队配合（如接抛球），再进行接发球的战术配合。
4、结合本队实际水平，选择战术打法。
5、在攻防转换中进行战术配合练习。

六、学习防守战术

   防守战术通常是指接对方扣、传、垫或处理过来的球，所组织的进攻。防守战术是由拦网、后排防守、二传或调整二传、扣球等几个相互衔接的部分组成。防守战术可分为防守阵形和进攻打法两方面。

（一）接中球及其进攻
1、接扣球防守阵形：接扣球防守阵形是前排拦网与后排防守的集体配合阵形。组织接扣球防守阵形要根据对方进攻的特点和变化；其次要充分发挥本队队员的特长，合理地配备力量；同时还要适当考虑到防守后的进攻战术打法。
（1）不拦网的防守阵形：根据对方进攻的情况没有必要进行拦网，或初学者在还没有掌握拦网技术的情况下进行比赛时，可以采用不拦网的防守阵形。如当对方4号位进攻时，3号位队员后撤到进攻线附近，准备防吊球，其他队员各防一条线，二传队员留在网前，既可防守起吊到网前的球，又便于组织进攻。
（2）单人拦网时的防守阵形：这种防守阵形在水平较低的队比赛时，由于对方扣球力量小，路线变化少，吊球较多，用单人拦网防守阵形比较合适。其优点是增加了后排防守人数，便于组织进攻。
   单人拦网分为与对方扣球队员相对位置队员拦网和固定3号位队员拦网两种：
①与对方扣球队员相对位置队员拦网的防守阵形：当对方4号位进攻时，由本方2号位队员拦网，3号位队员后撤防吊球，4号位队员后撤至进攻线附近防守，与后排3人组成半弧形防守圈，每人防一个区域；当对方3号位进攻时，由本方3号位队员拦网，2、4号位队员后撤保护，6号位进攻时，由本方4号位队员拦网， 3号位队员后撤防吊球，2号位队员后撤至进攻线附近防守，与后排3人组成半弧形防守圈，每人防一个区域。
②固定3号位队员拦网的防守阵形：当对方4号位进攻时，由本方3号位队员拦网，2号位队员内撤防吊球，4号位队员后撤至进攻线附近，与后排3人组成半弧形防守圈，每人防一个区域；当对方3号位攻时，防守阵形同图158所示；当对方2号位进攻时，由本方3号位队员拦网，4号位队员内撤防吊球，2号位队员后撤至进攻线附近，与后排3人组成半弧形防守圈，每人防一个区域。

（3）双人拦网时的防守阵形：水平较高的队多采用这种防守阵形。双人拦网防守阵形分"心跟进"和"边跟进"两种。
①"心跟进"防守阵形：这种防守阵形也称"6号位跟进"防守阵形。当对方扣球队员经常采用打吊结合，本方拦网能力强，能封信后场中区，6号位或某个队员又善于防吊球时，就可采用"心跟进"防守阵。采用"心跟进"防守阵形，有利于防吊球和拦网弹起的球，也便于接应和组织进攻。但后场只有两人防守，空隙较大，后场中央和两腰容易造成空当。
   防守的区域和范围：（以对方4号位进攻为例）在对方进攻之前，本方前排队员就要在网前做好布防准备，随时准备组成防守阵形。当对方4号位进攻时，由本方2和3号位队员拦网，不拦网的4号位队员后撤至4号位队员后撤至4米左右防守，6号位队员跟至进攻线附近，1、5号位队员在后场防守，每个位置负责一定的区域。
防守的分工与运用：
   6号位队员：在对方进攻之前，跟进至进攻线附近，采用低姿势准备，不要影响后排队员的防守视线。主要任务是由球，防拦网弹起的球和接应后排防起的球。跟进队员不宜离拦网队员太近，以免看清对方扣球队员的动作，并影响向两侧移动。一般由二传队员跟进保护较好，对反攻时的插上和组织反攻有利。有时也可将后排防守技术差的队员作为6号位跟进队员。
   1号位队员：主要任务是防守对方直线扣球和拦网反弹到后场的球，接应5号位和4号位队员防起的球。由于防守区域大，要特别注意判断和移动取位，善于在对方2号位或4号位进攻时卡住场地的"腰"，随时弥补6号位空当。
   5号位队员：主要任务是防守对方的斜线扣球。取位宜靠后，做好向前向侧移动的准备，不宜冲得太前，以免后排形成较大的空当。
   4号位队员：迅速后撤至4米左右的位置，面向对方扣球队员，主要任务是防对方斜线扣球。

②"边跟进"防守阵形：这种防守阵形也称"马蹄形"或"1、5号位跟进"防守阵形。目前国内外强队广泛采用这种防守阵形。一般在对方进攻力量比较强、战术变化较多、吊球较少时采用。这种防守阵形对防对方重扣球较为有利，同时也便于组织反攻。其弱点是球场中间空隙较大，容易形成"心空"。对方如扣直线结合轻扣或吊球，防守保护较为困难。
   防守的区域和范围：在对方进攻之前，本方前排队员就要在网前做好准备，后排队员相应站好位置，随时准备组成防守阵形。当对方4号位进攻时，由本方2和3号位队员组成双人网，不拦网的前排队员后撤与后排队员组成半弧形防守，如对方吊球到前区，则由1号位队员跟进防守。

（4）三人拦网时的防守阵形：这种防守阵形适合在对方扣球队员攻击性强、路线变化多、吊球很少时采用。三人拦网只有在对方高球强攻的情况下才有可能组成。采用三人拦网，加强了第一道防线，但后场空隙相对增大。三人拦网后，因拦网队员立即后撤转入反攻，时间上比较仓促，不利于组织反攻。因此，采用三人拦网时，要根据实际情况，一般在对付突出的强攻队员或某个轮次时可适当采用。

三人拦网的布局有两种：
①6号位队员压底，1、5号位队员稍上前，组成半弧形防守。这种防守阵形便于防起重扣球和拦网弹到后场的球，但拦网队员身后空隙较大，不便于防起吊球。
②6号位跟进防守，1、5号位队员压住后场防守。这种防守阵形可以防起吊球，便于接应和组织反攻，但后排只有两名队员，防守任务较重。

2、接扣球进攻：接扣球进攻在比赛中出现的次数较多，是比赛争取得分的主要手段。接扣球进攻效果对比赛胜负起着重要作用。
（1）当肖排拦网触手后，后排防守一传不到位时，可组织调整进攻，将球传给不拦网的队员进攻，因参加拦网的队员来不及后撤；当前排拦网球触手后，落在前场时，可组织"中、边一二"进攻。
（2）当前排拦网没有拦到球、后排将球防起时，前排二传队员拦网落地后要立即转身传球，组织进攻。如防起的球不到位，谁离球近，谁就做调整二传组织进攻；如采用二传队员在1号位跟进防守时，在后排防起的球到位时，可迅速插上组织进攻。这时，要求前排队员拦网后应立即后撤，准备进攻。

3、掌握接扣球进攻的练习方法：无论和哪种防守阵形，都可用下列方法进行练习：
（1）徒手站位，轮转六轮，明确轮转到各个位置的防守站位方法。
（2）在对方进攻点抛球，本方练习防反。
（3）在对方进攻点扣球，本方练习防反。
（4）结合对方的定点扣球，练习防反。
（5）结合对方的不定点扣球，练习防反。
（6）攻防结合练习防反。

（二）接拦回球及其进攻
1、接拦回球阵形：这种阵形是在对方拦网的情况下，本方进攻时采用。如本方4号位队员进攻，5号位和6号位队员向前移动，3号位队员向左后方移动，组成半弧形保护圈，2号位队员内撤，1号位队员保护后场。其他位置进攻时，保护的阵形也可按同样道理布局。
2、接拦回球进攻：根据被拦回球的情况，如能将球垫到位，可组织各种插上快攻战术；如一传无法将球垫到位，可组织调整进攻或将球处理过网。
3、掌握接拦回球进攻的练习方法：
（1）前排扣球，接对方抛过网的各种球。
（2）分别在前排2、3、4号位进攻，对方组成三人拦网，本方练习接拦回球。
（3）全队接拦回球保护练习。由对方抛球，本方组织进攻，当球扣过网后，对方从进攻点模拟拦回球向本方抛球，全队组织接起球后进攻。

（三）接传、垫球及其进攻
1、接传、垫球防守阵形：这种防守阵形是在对方无法组织进攻，被迫用传、垫球击入本方时采用。防守阵形与不拦网的防守阵形相同。前排除二传队员外，其他队员都迅速后撤，准备接球后组织反攻。
2、接传、垫球进攻：对方经传、垫处理过网的球，一传比较容易到位，这时应抓住，电动机组成"中、边一二"进攻战术及各种快速多变战术。如1号位插上做二传时，可以组成快球掩护、交叉进攻等。
3、掌握接传、垫球进攻的练习方法，可采用从对方抛各种不同弧线、距离、落点的球进行练习。

（四）学习防守战术注意事项
1、树立积极防守、勇于拼搏的精神，竭尽全力防起每一个球。
2、明确防守分工，后排防守与前排拦网相互配合，后排防守相互弥补。
3、多进行扣、拦、防、调的串联练习。
4、结合对方进攻战术进行防守反攻配合练习。
5、通过对抗和竞赛，提高防守反攻战术配合能力。