排球技术1

   排球基本技术包括：准备姿势和移动、传球、垫球、发球、扣球、拦球、拦网。对于初学者来说，应首先学习准备姿势和移动，熟练掌握各种移动步法。然后学习传球、垫球技术，再学习发球技术，学习了传、垫、发球技术后，就可以进行简单的比赛。在此基础上学习扣球、拦网技术，便可组织简单的戟和防守战术。

学习排球技术，可按以下步骤进行。
一、学习准备姿势和移动
（一）准备姿势和移动技术的作用
   准备姿势和移动是排球基本技术之一，是完成发球、垫球、扣球和网等各项击球技术的前提和基础。准备姿势的作用是为及时地移动和完成击球动作做好准备。移动的作用是为了及时接近球，调整人与球的位置关系，便于完成击球动作。

（二）准备姿势和移动技术的动作方法
1、准备姿势：准备姿势分半蹲准备姿势、稍蹲准备姿势和低蹲准备姿势三种：
（1）半蹲准备姿势：两脚左右开立稍比肩宽，一脚在前，两脚尖稍内收，两膝弯曲成半蹲。脚跟稍提起，身体重心稍前倾，两臂放松，自然弯曲，双手置于腹前。身体适当放松，两眼注视来球，两脚始终保持微动。
（2）稍蹲准备姿势：稍蹲准备姿势比半蹲准备姿势身体重心稍向前移，两膝弯曲程度小于半蹲准备姿势。动作方法与半蹲准备姿势基本相同。
（3）低蹲准备姿势：两脚左右、前后开立的距离比半蹲准备姿势更宽一些，两膝弯曲的程度更大一些，身体重心更低、更靠前，膝部的垂直线超过脚尖，两手臂置于胸腹之间。

2、移动步法：排球比赛中使用最多的是短距离移动。常用的移动步法有：
（1）滑步：当来球距离身体较近、弧线较高时，可采用滑步。其动作方法是向右滑步时，右脚先向右迈出一步，左脚迅速并上，落在右脚的左面。连续做并步即为滑步。向前滑步时，前脚先向前迈出一步，后脚迅速跟上落在前脚之后，如此连续做。滑步主要用于去完成传球、垫球、拦网等。
（2）交叉步：当来球距身体2米左右时，可采用交叉步移动。其动作方法是向右移动时，上体稍向右转，左脚从右脚前面向右迈出一步，右脚再迅速向右迈出一步落在左脚的右边，同时身体向来球方向转动，做好击球前的准备姿势。交叉步主要用于去完成防守、一传、拦网等。
（3）跨步：当来球较低且距身体较近时，可采用跨步。首先向移动方向跨出一大步，同时屈膝，上体前倾，身体重心移至跨出腿上。跨步可向前、向侧或向侧前方。
（4）跑步：采用跑步移动时，两臂要配合摆动，应根据来球的方向，边跑边转身。
 （5）综合步法：将以上各种步法结合起来综合运用。如跑步之后再滑步。滑步之后再交叉步或跨步等。

（三）掌握准备姿势和移动技术的练习方法
1、在简单的条件下掌握准备姿势和移动技术
（1）原地做模仿练习。
（2）面对或侧对镜子做准备姿势，观察动作是否正确。
（3）两人一组，一人做准备姿势，另一个纠正动作。
（4）看手势做向前、向后、向左或向右的一步和两步移动。
（5）看手势做连续移动。
（6）两人一组，一人做向各个方向的移动，另一人跟随做相同方向的移动。
（7）围场地慢跑，当看到手势即急停，做好准备姿势。
（8）准备姿势和移动相结合的练习。可先做移动，看手势或听笛声即急停，做好准备姿势，再看到手势时以上移动。

2、结合场地掌握准备姿势和移动技术
（1）在进攻线和中线这间连续做向前和后退的移动。移动时手要触摸进攻线和中线。
（2）在端线和进攻线之间连续做向前和后退的移动。移动时手要触摸端线和进攻线。
（3）在场地内做向各个方向移动练习。
（4）3－4人一组在端线做原地小步跑、原地高抬腿跑、仰卧起坐、俯臣撑等，听笛声或看手势后迅速起动向前跑至用手触摸到进攻线，再后退跑回到端线。
（5）在场地内，采用交叉步或滑步从一侧边线移动到另一侧边线。

3、结合球掌握准备姿势和移动技术
（1）两人一组，一人把球向前、后、左、右抛出，另一人移动后用双手把球接住。
（2）两人一组，一人用两个球交替向各个方向抛出，另一人移动后交替将球接住和抛回。
（3）单人在场地内连续接各种殷球，要求抛球人抛球高低远近不同的球。
（4）移动接地滚球练习。两人对角站立各拿一球，同时将球向前滚出，连续进行。
（5）三对三比赛。在进攻线后用各种抛接球方法，只许一次过网，不许球落地。落地为失1分。

（四）学习准备姿势和移动技术注意事项
1、准备姿势要自然放松，便于及时起动和移动。
2、准备姿势和移动相结合进行练习。
3、移动步法要轻松自然，身体重心不能起伏，以免影响移动速度。
4、以短距离的移动练习为主。
5、以视觉信号反应进行准备姿势和移动的练习。
6、准备姿势和移动与其它技术结合进行练习。

二、学习传球技术

（一）传球技术在比赛中的作用
   传球是排球运动中最基本、最重要的一项技术。它的主要作用是把防起的球传给前排队员进攻，也称二传。传球的好坏直接影响着全队的战术配合质量，因此，各队越来越重视二传队员的培养。

（二）传球技术的动作方法
1、正面传球：
（1）准备姿势：看清来球，迅速移动到球的落点，对正来球，两脚左右开立，约同肩宽，左脚稍前，后脚脚跟稍提起，两膝微屈，上体稍前倾。两臂弯曲置于胸前，两肘自然下垂，两手成传球手形，眼睛注视来球方向。
（2）击球点：击球点在额前上方约一球距离处。
（3）传球手形：当手触球时，手腕稍后仰，两手自然张开，手指微屈成半球状。两拇指相对成"一"字形或"八"字形，两拇指间的距离不能过大，以防漏球。
（4）击球用力：当来球接近额前时，开始蹬地、伸膝、伸，臂两手微张迎球，以拇指内侧，食指全部，中指的二三指接触球的后下部，无名指和小指触球两侧。手触球时，指腕保持适当紧张，以承担球的压力。用手指的弹力、手臂和身体协调的力量将球传出。

2、背传：
   向后上方的传球，称为背传。背传的准备姿势比正传时稍直立，身体重心在两脚之间，不要前倾，双手自然抬起，放松置于脸前。
   当判断一传来球之后，迅速移动到球下，双手抬起，手触球时，手腕适当后仰，掌心向上，在额上方击球的下部。传球时，用蹬地、展腹、抬、臂向后翻腕及手指的弹力把球向后上方传出。

3、跳传：
   跳起在空中传球叫跳传。跳传的起跳最好是向上垂直起跳，要掌握好起跳的时间，起跳过早或过晚都会影响传球的质量。
   根据一传球的高低，及时起跳，两手放在脸前，当身体上升到最高点时，靠伸臂动作和手指手腕的弹击力量将球传出。由于在空中无支撑点，用不上蹬地力量，只有靠伸臂动作将球传出，因此，必须在身体下降前传球出手，才能控制传球力量。

（三）传球技术的运用
   传球技术在比赛中的运用主要体现在二传。所谓二传是把一传接起来的球传到网前一定的高度，供其他队员扣球进攻。由于来球的方向不定，又对传出球的落点要求较高，因此，二传难度大。
1、一般正面二传：
   一般正面二传是二传中最简单、最常用的技术。这种传球的动作与正面传球基本相同，只是传球前身体不要正对来球，也不要正对传球方向，而要边迎球边转身，将击球点放在靠传球方向一侧，身体随传球动作边传边向传球方向转动。

2、调整二传：
   将一传不到位、离网较远的球传给扣球队员进攻，这种传球叫调整二传。调整二传与正面传球动作相同。当传球距离较远时，要充分利用蹬地、伸臂和手指手腕等全身协调力量。调整二传时，应注意选择传球的方向，传球方向与网的夹角越小越有利于扣球，尽量避免垂直向网前传球。调整二传球应比一般传球稍高，不要太拉开，这样有利于扣球队员观察和上步扣球。

3、背向二传：
   背向二传能充分利用网的全长，增加进攻点，具有很大的隐蔽性、突然性。传球前要移动插到球下，背对传球方向，要明确身体所处的位置及离标志杆的距离。传球时，要利用向后上方展体、抬、臂伸肘动作将球传出。

4、传快球：
   传出的球弧线低，节奏快，这样的传球叫传快球。传快球主要是依靠手指手腕的弹击动作和适当的伸臂动作来控制传球力量。要传好快球，二传队员必须主动与扣球队员配合，要根据一传的弧线、速度和扣球队员的助跑速度、起跳时间、击球点的高度和挥臂速度等情况，来决定传球的速度、高度、距离和出手时间，把球主动送到扣球队员手上。

5、传短平快球：
   传出的球速度快、弧线平，落点距二传手2－3米处，这种球叫短平快球。传球时，击球点应保持在脸前或额前，上体前倾，充分利用伸肘和压腕动作，传出快速的平弧线球。

6、传平拉开球：
   传出的球速度快、弧线平，落点距二传手6－7米处，这种球叫平拉开球。平拉开传球与短平快传球动作基本相同，但要充分利用蹬地、伸、臂压腕腕伴随动作将球传出。如果来球低，要稍屈膝，降低重心，使击球点保持在脸前。如来球较高，可采用跳传。传球时，利用伸肘和主动加大屈指、屈腕的力量把传球路线压平。

（四）掌握传球技术的练习方法

1、在简单的条件下掌握传球技术
（1）原地做徒手模仿传球技术
（2）传固定球。两人一组，一人按传球手形持球于额前、另一人用手压住球，传球者按传球用力方向，向前上方伸展，体会传球手形和身体的协调用力。
（3）近距离对墙传球。两人一组（工单人对墙）。传球的距离要逐渐加长，体会腿蹬地的用力动作。
（4）两人一组，自传一次再传给对方。
（5）传抛来的球。两人一组，一人抛球，一人传球。要求抛球人尽量把球抛准，距离可由近至远。
（6）移动传球。两人一组，一人抛球，一人前后左右移动传球。要求抛球人将球抛在距传球人一二步远的距离。
（7）两人对传。要求传球有一定弧线，随时准备移动，对准来球。
（8）三人一组，三角传球。
（9）四人一组，四角传球。

2、在较复杂的条件下巩固传球技术
（1）在网前沿网移动自传球。
（2）两人一组，平行移动互传球。
（3）纵队跑动传球。
（4）两人一组，一人用两个球向对方左右抛球，传球人移动后将球传给抛球人。
（5）四人三角移动传球。
（6）用两个球轮流抛，三人左右移动传球。
（7）结合球网和球场进行三角传球。
（8）在中场向各个位置传各种角度的球。
（9）插上传球。
（10）后撤调整传球。

3、在接近比赛的条件下提高传球技术
（1）接抛球一传、二传结合练习。
（2）接发球一传、二传结合练习。
（3）接扣球一传、二传结合练习。
（4）拦网后，转身传后排垫起的球。
（5）结合本队战术各种球。

（五）传球常犯的错误及纠正方法
1、对不准来球。主要是移动不熟练，移动速度慢，判断不准确，没有选择好球的落点位置。

纠正方法：
（1）徒手做向各个方向移动步法练习。
（2）移动接各种球。

2、击球点太前或过高。主要是传球时手臂伸的太直。
纠正方法：
（1）一人抛球，一人用传球手形在额前将球接住。
（2）坐在地上自抛自传。
（3）向远处传球。

3、拇指朝前。主要是对正确手形缺乏明确的概念。
纠正方法：
（1）反复观看正确的动作示范。
（2）多做传球的模仿练习。
（3）对墙近距离传球。
（4）用拇指、食指两个手指传球。

4、手指、手腕缺乏弹击力，传球时后打动作。主要是手指、手腕过于紧张。
纠正方法：
（1）两人近距离传足球或篮球。
（2）距墙4－5米做对墙平传。

5、传球时上体后仰，全身用力不协调。
纠正方法：
（1）多做徒手模仿练习。
（2）一人抛球，另一人传球后立即摸体前地面。
（3）两人平传球。
（4）向远距离传球。

（六）学习传球技术注意事项
1、建立正确的传球手形。
2、体会传球时全身的协调用力。
3、先在简单的条件下学习传球技术，待正确动作形成后，再进行移动传球练习。
4、多结合球网、场地做各种传球练习。
5、二传要与扣球相结合进行练习，以加强相互间的配合。

三、学习垫球技术

（一）垫球技术在比赛中的作用
   垫球是排球技术中最简单易学的一项基本技术。垫球技术在比赛中主要用于接发球、接扣球、接拦回球等。接发球和接扣球是组成进攻的基础，是比赛中争取多得分、少失分、由被动转为主动的重要技术。

（二）垫球技术的动作方法
1、正面垫球：
（1）准备姿势：正面对正来球方向，两脚开立舟宽于肩，一脚在前，两脚跟提起，前脚掌着地，两膝变曲微内收，重心稍前倾，双臂自然弯曲置于腹前。
（2）手形、击球点和触球部位：当球接近腹前时，两手重叠，掌根靠拢，合掌互握，两拇指平行朝前，手臂伸直，手腕下压，用前臂旋外形成的颊靠近手腕的部分击球后下方。击球点在腹前一臂左右距离，便于控制用力大小并可根据垫球的方向，调整手臂的角度。
（3）击球用力：两臂靠拢前伸插入球下，靠手臂上抬力量增加球的力，同时配合趴地跟腰动作，使身体重心向前上方移动。击球时，两臂要形成一个平面，身体和两臂要有自然的随球伴送动作，以便控制球的落点和方向。
   垫球时，还应根据来球的力量控制手臂的动作，垫轻球时采用上述动作。垫中等力量的来球时，由于来球有一定速度，因此，垫球时的抬臂动作要小，速度要慢，主要靠来球本身所造成的反弹力将球垫起。垫重球时，应采用收腹含胸的动作，手随来球屈肘、后搞通，缓冲来球力量，控制垫球的距离。球距离身体稍远、击球点较低时，手臂在缓冲用力过程中，要采用屈肘翘腕的动作把球垫在手腕部位的虎口处。

2、侧面双手垫球：
   在身体两侧用双臂垫球的动作称侧面垫球。当来球速度较快、距离体侧较远、来不及移动对正球时采用。体侧垫球可以扩大防守范围，但不易控制垫球方向，因此，在来得及移动的情况下，最好采用正面垫球。
   当同右侧飞不，左脚前脚掌内侧蹬地，右脚向右跨出一步，右膝弯曲，重心随即移至右脚上，两臂夹紧向右伸出，左肩微向下倾斜，用向左转腰和提右户的动作，使两臂击球面截住球的飞行路线，垫击球的后下部。
   侧垫时，不要随球伸臂，这样会造成球触臂后向侧方飞出。应使两臂先伸向侧方截击来球，还应注意两臂不要弯曲，以保持手臂击球，颊避免因手臂动作影响垫球效果。

3、背垫球：
   背垫就是背向垫出球方向，从体前向背后的垫球。当球飞出较远而又无法进行正面调整传球时，或第三次被动击球过网时采用。
   背垫时，判断好球的飞行方向，先要迅速移动到球的落点处，背对出球方向，两臂夹紧伸直，插在球下。击球时，蹬地抬头挺胸，展腹后仰，直臂向后上方摆动抬。在背垫低球时，也可以有屈肘、翘腕动作，以虎口处将球向后上方垫起。

4、跨步垫球：队员向前或向体侧跨一步的垫球称跨步垫球。跨步垫球主要运用在接发球和防守中。
   前跨垫球：当来球低而远时，看准来球落点，向在出一大步，屈膝深蹲，重心落在跨出腿上上体前倾，臀部下降，两臂前伸插入球下，用前臂垫击球的后下方。
   侧跨垫球：当来球至右侧时，右脚向右侧跨出一大步，屈膝制动，重心移至跨出腿上，上体前倾，臀部下降，两臂插入球下，用前臂垫击球的后下部。

5、单手垫球：
   当来球低、速度快、距离远、来不及用双手垫球时，可采用单手垫球。这种垫球动作快，手臂伸得远，可扩大控制范围，但由于手臂击球面积小，不容易控制球。
   当球在右侧向右跨出一大步，上体向右倾斜，重心移至右腿上，右臂伸直，自右后方向前摆动。用前臂内侧、掌根或虎口处垫击球后下部。

6、挡球：
   当来球较高、力量较大、不便于利用传球时，可采用挡球。
   双手挡球的手形有抱拳式。抱拳式挡球的手法是：两肘弯曲，一手半握拳，另一手外抱，两掌外侧朝前。并掌式挡球的手法是两肘弯曲，两虎口交叉，两掌外侧朝前，合并成勺形。挡球时，前臂放松，两肘朝前，手腕后仰以掌外侧和掌根组成的平面挡击球的下部。击球瞬间，手腕要用力适度，击球点在额前或两则肩上。

（三）垫球技术的运用
   垫球技术在比赛中主要运用于接发球、接扣球和接拦回球等。
1、接发球垫球：
   接发球垫球是比赛的重要环节，是组织一攻的基础。比赛中接发球主要采用正面双手垫球，但根据各种发球的性能不同，接发球的动作方法稍有不同。
（1）接大力发球：大力发球的特点是力量大、速度快、球旋转力强，但球运行轨迹较固定，容易判断。接这种球时，要对准来球，迅速降低身体重心，手臂插入球下保持不动，让球自己弹起。如击球点低时，也可用翘腕动作击球。
（2）接飘球：飘球的特点是飞行速度快、不旋转、飞行轨迹飘忽不定，接发球时很难判断球的落点。接这种球时，首先要判断好来球落点，快速移动取位，对准来球，主动伸臂插入球下击球。击球时，要配合蹬地、提肩、送臂的全身协调力量将球击出。
（3）接侧旋球：侧旋球的特点是球的飞行轨迹呈弧线，落点偏向旋转方向一侧。接这种球时，要快速移动，对正来球，重心要靠向球旋转飞行的一侧，用前臂控制球的旋转方向。如接左侧旋球，要靠向右侧，右臂抬，以便截住球向右侧的飞行路线，控制球的反弹方向。
（4）接高吊球：高吊球的特点是弧线高，球从空中垂直下落，速度快。接这种球时，首先要判断好球的落点，两臂要向前平伸，等球下落到胸腹间再垫击，击球点不要太低。击球时，抬臂动作要适当，主要靠球自己的反弹力量将球击出。

2、接扣球垫球：
   接扣球是防守反攻的基础，防守反攻又是得分的主要手段。比赛中接扣球的次数最多，根据来球不同，接扣球防守动作也有所不同。
（1）接重扣球：采用半蹲或低蹲准备姿势，两手臂放在腹前，手形和正面垫球相同，只是击球时的动作有所不同。要利用含胸收腹动作，帮助手臂随球屈肘后撤，并适当放松以缓冲来球力量，以手臂和手腕动作控制垫球的方向和角度。如击球点稍高并靠近身体时，同样可用前臂垫击；如击球点较低、又距离身体较远时，可利用屈肘翘腕的动作把球垫在手腕部位的虎口处。
（2）接轻扣和吊球：已做好接重扣球的准备姿势，当对方突然改用轻扣和吊球时，往往来不及向前移动，这时可采用原地前扑垫球或鱼跃垫球。
（3）接快球：快球因速度快、线路短，一般落点靠前。取位应适当靠前，重心要降低，手臂不要太低，要做好高球挡、低球垫的准备。
（4）接拦网触手的球：拦网触手的球，由于改变了原来的扣球路线、方向，落点变化不定。接这种球时，要做好向各个方向移动的准备，根据来球的高低、远近，采用不同的击球手法。

3、接拦回球：
   接拦回球也叫"保护"。拦回球的落点多数在扣球人附近，因此，取位应适当靠前场区，采用低蹲姿势，手臂插入球下，接球的动作要小，以翘腕或屈肘抬臂动作将球垫起。

（四）掌握垫球技术的练习方法

1、在简单的条件下掌握垫球技术
（1）原地做徒手模仿垫球动作练习。
（2）垫固定球。两人一组，一人持球于腹前，另一人用垫球动作击球，体会击球动作。
（3）垫抛球。两人一组。一人抛球，一人垫球。
（4）移动垫球。两人一组，一人抛球，一人向前后左右移动垫球。
（5）自垫球、体会抬臂动作。
（6）对墙连续垫球。
（7）两人对垫。
（8）三人一组，三角连续垫球。
（9）两人相距7－8米，一人发球，一人垫球。
（10）两人相距5－6米，一人扣球，一人垫球。

2、在较复杂条件下巩固技术
（1）两人一组，一人向各个方向交替抛两个球，一人移动垫球。
（2）三人一组，跑动连续垫球。
（3）四人一组，三角跑动垫球。
（4）单人连续防多球
（5）两人或三人后排连续防多球。
（6）垫击从对方抛来的球。
（7）垫击从对方发来的球。
（8）垫扣球。
（9）移动垫扣球。
（10）垫击对方高台上中过来的球。

3、在接近比赛的条件下提高垫球技术
（1）三人一组接发球练习。
（2）三人一组接发球、调整传球练习。
（3）"中一二"接发球及其进攻。
（4）"边一二"接发球及其进攻。
（5）接发球及其插上进攻。
（6）三人垫、调、扣练习。
（7）接扣球后再接吊球。
（8）三人一组，后排专位防守。教练员在网前打吊结合，后排三人防守。可结合防、调与防、调、扣等练习。
（9）三人防全场的练习。教练员向不同位置抛、扣、吊球，队员快速移动将球防起。也可以结合组织反攻。
（10）防对方扣球练习。对方在不同位置进攻，本方三人后排防守。

 （五）垫球时手臂动作和下肢动作脱节，全身用力不协调。
纠正方法：
（1）距墙4－5米处对墙自垫。
（2）两手并拢用手绢绑住，臂与胸之间夹一个球，然后垫击固定球、垫抛球或垫扣球。
（3）垫球不抬臂，身体向上拱。

纠正方法：
（1）原地向上自垫球。
（2）垫扣球后立即向前跟进保护接吊球。

（六）学习垫球技术注意事项
1、形成正确的手臂击球动作。
2、注意垫球时的全身协调用力。
3、多做移动垫球。
4、多结合场地练习垫不同方向的来球。
5、结合发球、扣球练习接发球、接扣球。

四、学习发球技术

（一）发球技术在比赛中的作用
   发球是排球技术中唯一不受别人制约的技术。发球是比赛的开始，也是进攻的开始。准确而有攻击性的发球，不仅可以直接得分，还可以破坏或削弱对方的战术进攻，起到先发制人、争取主动、摆脱被动的作用。

（二）发球技术的动作方法
1、正面下手发球：
   这种发球动作简单易学，但球速慢、力量小、攻击性较小，适用于初学者。
（1）准备姿势：发球前，面对球网，两脚前后开立，左脚在前，两膝微屈，上体前倾，重心偏后脚，左手持球于腹前，右臂自然下垂。
（2）抛球：左手将球平稳地抛在体前右侧，离手约一球多的高度。
（3）在抛球的同时，右臂伸直，以肩关节为轴向后摆动。击球时，右腿蹬地，身体重心随着右手的向前摆动前移，在腹前用掌根击球的后下部。重心随击球动作前移，迅速进场比赛。

2、正面上手发球：
   这种发球由于面对球网站立，便于观察对方，容易控制球的落点。
（1）准备姿势：面对球网站立，两脚自然开立，左脚在前，左手持球于体前。
（2）抛球：左手将球平稳地垂直抛于右肩的前上方，高度适中，抛球的同时，右臂抬起，并屈肘后引，肘与肩平行，手掌自然张开，上体稍向右侧转动，抬头、挺胸、展腹、身体重心移到右脚上。
（3）挥臂击球：击球时，利用蹬地上体向左转动，迅速收腹带动手臂向前上方挥动，伸直手臂在右肩前上方的最高点，用全手掌击球的后中部。手触球时，手指自然张开与球吻合，手腕要迅速向前做推压动作，使击出的球呈上旋飞行。击球后，随重心前移，迅速进场比赛。

3、正面上手飘球：
   这种发球不旋转，但球不规则地向前飘晃飞行，使接发球队员难以判断球的飞行路线和落点。这种发球由于面对球网站立，便于观察对方，控制发球方向。上手发球的成功率高，攻击性强，在各种水平比赛中普遍采用。
（1）准备姿势：同正面上手发球。但抛球的高度稍低并靠前。
（2）抛球：同正面上手发球。但抛球的高度稍低并靠前。
（3）挥臂击球：击球时，利用蹬地，向左转体和收腹的力量，带动手臂向前做直线运动，身体重心随之从右脚过渡到左脚。手触球时，五指并拢，手腕稍后仰，用掌根颊击球后中下部，作用力通过球体重心。击球瞬间，手指手腕保持紧张，手形固定，用力要突然、短促。击球结束，手臂要有突停动作。击球后，迅速进场比赛。

4、勾手发飘球：
   这种发球与正面上手发飘球一样，发出的球不旋转而在空中飘忽不定，给接发球队员造成错觉，同样具有较强的攻击性。发球队员由于侧面站立，可充分利用腰部扭转带动手臂加速挥动。这种发球比较省力，但动作较复杂。
（1）准备姿势：左肩对网，两脚自然开立，左手持球于体前。
（2）抛球：和将球平稳地抛在左肩前上方约一臂多高。抛球的同时，上体顺势向右倾，身体重心右移，右臂自然向侧后摆动。
（3）挥臂击球：击球时，右脚蹬地，上体向左转动发力，身体重心向左脚偏移，同时带动伸直的手臂向左上方挥动，手臂做直线运动。手触球时，五指并拢，手腕稍后移，并保持紧张，用掌根或半握拳击球的后中下部。击球用力短促、突然，并通过球的重心。击球后，迅速进场比赛。

5、勾手大力发球：
   这种发球力量大、速度快、弧线低、球的放置速度快。
（1）准备姿势：左肩对网，两脚自然开立，两膝微屈，左手持球于体前。
（2）抛球：左手将球平稳地抛在左肩前上方约一臂高度，抛球的同时，两腿弯曲，上体向右倾斜，重心移至右脚上，右臂向右侧后方摆动。
（3）挥臂击球：随着右腿用力蹬地，利用转体动作带动手臂做直臂弧形挥动，在右肩前上方手臂的最高点击球。击球时，手指自然张开包住球，利用手腕的推压动作，用力击球的后中下部，使球向前上旋飞行。

6、跳发球：
   跳发球是利用助跑起跳在空中击球的一种发球方法。这种发球可提高击球点，加大发球力量，增强发球的攻击性。
   队员面对球网，距端线3－4米处站立。利用双手或单手将球抛向前上方，抛球的高度可根据自己的弱跳高度而定。抛球的同时向前助跑（二步或三步）起跳，利用收腹转体动作带动手臂挥动，在身体升至最高点时以全手掌击球的中下部。击球时，手腕要有推压动作。

（三）掌握发球技术的练习方法
1、在简单的条件下掌握技术
（1）徒手做抛球的练习。要求平稳地向上抛，使抛出的球不旋转。最好使抛出球的高度固定。
（2）徒手模仿发球动作练习。
（3）击固定球。两人一组，一人持球举至击球点高度，另一人挥臂击固定球。体会击球点和挥臂动作。
（4）对墙或对网近距离发球。体会抛球和挥臂击球动作的配合。
（5）距网4－5米的发球练习。逐渐加长发球距离。
（6）对墙定点发球。在墙上画一圆圈，将球发到圆圈内。
（7）在发球区发球。

2、在较复杂的条件下巩固技术
（1）在发球区的不同位置发直线、斜线球。
（2）向网前和后场发球。
（3）向后场两角发球。
（4）向对方六个位置发球。
（5）结合接发球进行发球练习，统计发球的效果。

3、在比赛的条件下提高发球技术
（1）三人一组，轮流在3号位、2号位扣球后，迅速跑到发球区发球。
（2）在前排拦网后迅速跑到发球区发球。
（3）发球后迅速进场防守。
（4）发球比赛。将队员分成人数相等的两组，进行发球比赛，从统计看效果。
（5）在分组比赛或对外比赛中进行统计，检查发球效果。

（四）发球技术常犯的错误及纠正方法
1、抛球时有屈腕动作，使抛出的球不平稳，影响发球效果。
纠正方法：
（1）平抛护膝或扁平物体，并使之不旋转。
（2）反复做平托上送抛球动作。

2、抛球的高度中位置不准确。
   纠正方法：设置固定的目标，对准目标反复做抛球练习。

3、正面上手发球时，做不出推压带腕动作。
纠正方法：
（1）徒手练习挥臂。
（2）对墙或对挡网距离5－6米，用掌根轻击球，体会击球手法。

5、勾手发飘球时，弧线挥，臂击不准球。
纠正方法：
（1）讲明击球前手臂运行轨迹，多练习击固定球。
（2）徒手练习挥臂。

6、勾手大力发球时，挥臂动作不协调，没有用上转体的力量。
纠正方法：
（1）徒手做挥臂击球练习。
（2）击固定球练习。
（3）用掷实心球做勾手大力发球动作练习。

(五）学习发球技术注意事项
1、要掌握正确的抛球方法，使每次抛球的高度、位置固定。
2、要掌握正确的击球手法。
3、要掌握不同的发球方法，能发出不同性能、路线的球。
4、在发球准确的基础上，加强发球的攻击性。
5、发球练习应与接发球练习结合。