排球知识

一、排球的起源及传播

   排球运动始于1895年，创始人是美国马萨诸塞州霍利沃克城的基督教青年会干事威廉.莫根。他在辅导人们进行各种体育锻炼的实践中，感到当时流行起来的篮球运动固然好，但运动剧烈，不适合年纪大的人。
   为此，莫根在青年会的体育馆中进行了试验。当时的球网高6英尺6英寸（1.98米），用篮球隔着网来回拍打。后来球改用篮球，又改为与现在排球相似的，外表皮制，内装橡皮球胆，圆周为25-27英寸（63.5---68.6厘米），重量为9-12盎司（225---340克）。
   1896年美国开始有排球比赛。第一部规则发表在1896年7月的美国《体育》杂志上。最初的比赛没有人数规定，由双方赛前商定，只要人数相等即可。
   早期的排球队，排球运动在美国问世后，由美国传教士和驻外军官、士兵带到了世界各地。
　 六人制排球传入美洲的时间比较早。1900年首先传入加拿大，1905年传入古巴，1912年传入乌拉圭，1914年传入墨西哥。排球传入亚洲的时间也比较早，约在1900年左右先后传入印度、中国、日本、菲律宾等国。

二、排球场地
   长方形。地面水平。长18米，宽9米。两边线外无障碍区至少5米宽，两端线外至少8米，上空无障碍区至少12.5米。地面为木制或合成物，浅色，场地内外颜色有区别。球场中间挂网，网下面划有中线，把球场划为两个区。中线两侧3米处画有两条平行线，称为进攻线。进攻线把每个场区分为前、后场区。发球区在端线右边，宽为3米。场上各线宽为5厘米。边、端线的宽度包括在球场面积内。

排球网
   长9. 50米，宽1米，网孔10厘米见方，黑色。上沿缝有5厘米宽的双层白色帆布。球网挂在两侧的球网柱上，与中线垂直。 男子网高为2．43米，女子为2．24米。球网两侧与场地边线相垂直处挂有一条宽5厘米的白色标志带。在标志带外侧各树一根长1．80米、红白相间的标志杆。杆的顶端高出球网上沿80厘米。球触及标志杆或标志带外的球网，均为出界。

三、沙滩排球的历史: Beach volleyball(BVB)

   诞生于:20世纪20年代
   诞生地:美国加利福尼亚
   现有最高赛事:奥运会沙滩排球赛(1996年正式成为奥运会正式比赛项目)
   发展状况:现有120多个国家的排球协会开展了沙滩排球运动,全球大约有2000名职业球员。
   发展历程：1920年起源于美国加利福尼亚的Santa Monica;1927年开始传入欧洲，在当时是法国“裸体主义者”的活动项目之一；20世纪30年代，两人制沙滩排球赛出现；20世纪40年代，由官方组织的两人制比赛出现，那时的比赛，一般没有奖金。选手们一场比赛下来，可能只收到一桶可乐做为奖励；20世纪50-60年代，沙滩排球成为了美国加州海滩上，必不可少的娱乐活动。并且和流行音乐一起，开始进一步的发展。从70年代开始，广告、奖金等商业因素，介入了沙滩排球比赛。1986年,第一次国际性沙滩排球比赛,在巴西里约热内卢举行,该运动在一批优秀巴西选手的带领下,进一步职业化、商业化。1992年，国际排联（FIVB)成立了沙滩排球部；1996年，7月23日--28日在亚特兰大海滨，举行了第一次奥运会沙滩排球比赛。1998年，国际排联经协商，设立了挑战赛、卫星赛和业余赛，做为国际巡回赛以外的重要赛事。

四、沙滩排球规则简介及相关技巧

   沙滩排球的基本规则、场地大小、排球大小、得失分和交换发球权等方面与室内排球运动基本一样。细洁柔软的场地，长宽各为89米和18米，但场内没有发球区和前后排的限制。一般采用3局2胜制，每局握有发球权一方才能得分，先得15分者赢得一局。如果双方打成14比14平分时，净胜2分一方才能获胜。其实，这项运动更具休闲和娱乐性，你对种种规则大可置之不理，甚至可以自定规则，对于服装的要求也非常宽松，只要愿意，背心、短裤、遮阳帽、太阳镜随意穿戴，对自己身材有信心者，比基尼应该是最佳选择。对于大多数人而言，沙滩排球的魅力在于轻松随意和热闹有趣。

相关技巧

   发球：发球位置，在球场两边端线延长线和底线之间的任一点，基本方式可分为低手球、高位球和跳发球。
   接球：接球一般用双手合握的方式，两手拇指伸直靠拢在上，一手四指合拢放于另一手虎口处，另一手四指合拢紧握，以拇指合并处的平坦部位接球。接球时身体前倾，两脚分开，眼睛紧盯来球，根据球路调整步伐，手臂要斜下伸直，将球击向预定位置。
   托球：托球即用托举方式，将球准确传给同伴。托球时两手抬起，肘部稍高于肩部，拇指打开，触球刹那伸直手腕，以腕和肘的力量将球弹出。要注意的是，托球时以手指前两个指节面的部位触球，而不仅是指尖，否则易造成扭伤。
   扣球：扣球是最主要的得分方法，要求是快、准、狠。扣球时要注意时间的拿捏，当身体跃至最高点时，以手掌的下部触球，再以全手掌盖住球体，以全身力量将球往下扣击。