排球规则1

一、比赛场地与设备

   排球规则是由技术性规定、非技术性规定和场地设备要求等方面的内容组成的。场地设备、比赛的方法，以及参赛人数等方面的规则，规定了排球项目不同于其他运动项目的性质。比赛参加者的权力与责任，比赛的间断及延误比赛，队员的不良行为等方面的规则，规定了排球运动参加者必须在公正和遵守体育道德的环境中进行比赛。规则中大量的清楚的技术定义，是排球运动的核心，也是我们必须掌握的基本内容。随着排球运动的不断发展和众多客观条件的需要，规则在对技术性规定的要求上逐渐放宽，趋于简单。这样将更便于人们去了解规则，了解排球。

Ⅰ　排球比赛的场地与设备
（一）比赛场地
   排球比赛场地包括比赛场区和无障碍区。比赛场区为长18米，宽9米的长方形，其四周至少有3米宽呈长方形对称的无障碍区，从地面量起至少有7米的无障碍空间。国际比赛的场区边线外的障碍区至少5米，端线后至少9米，上空的无障碍空间至少12.5米。

（二）比赛场地的区域
1．比赛场区
   由中线的中心线分为长9米，宽9米的两个相等的场区。

2．前场区
   每个场区各划一条距离中线中心线3米的进攻线（其宽度包括在内）。中线与进攻线之间为前场区。

3.换人区
   两条进攻线的延长线之间，记录台一侧边线外的范围为换人区。

4.发球区
   在两边的端线外，两条边线的延长线上，各划两条长15厘米，垂直并距离端线20厘米的短线，两条短线之间为发球区。发球区的深度延至无障碍区的终端。

5.准备活动区
   在两个无障碍区外的替补席远端，划3×3米见方的区域为准备活动区。

（三）比赛场地的要求
1.地面
   场地的地面必须是平坦、水平、划一的，不得有任何可能伤害队员的隐患，不得用任何坚硬的物体作为场地的界线，不得在粗糙、湿滑的场地上进行比赛。世界性比赛的场地地面只能是木质或合成物的。

2.界线
   场地所有的界线宽均为5厘米，其宽度包括在各个场区内。

3.颜色
   室内比赛场地的地面必须是浅色。界线的颜色应是与地面颜色不同的浅色。世界性比赛场地界线为白色，比赛场区和无障碍区分别为另外不同的颜色。

4.温湿度和照明
   室内最低温度不得低于10摄氏度（50华氏度）。照明度为1000～1500勒克斯。世界性比赛的室内温度，最高不得高于25摄氏度（77华氏度），最低不得低于16摄氏度（61华氏度）。湿度不得高于60%。

（四）比赛的器材与设备
   排球比赛的器材除在规则中规定的网柱、球网、标志带、标志杆和比赛球外，还需准备下列设备：

1.球队用的长椅
   长椅的长度至少能坐9人。

2.记录台
   记录台一般坐两个人，一名正式记录员，一名辅助记录员。国内比赛一般只有一名记录员和一名广播员在记录台就座。

3.裁判台
   裁判台要能升降，下部要用防护套包好，以防队员救球时受伤。

4.量网尺
   量网尺长度要在2.50米以上，并在男子网高2.43米和女子网高2.24米处画上标记，同时在这两个高度上方2厘米处画上另一标记。因为规则规定，球网两处的高度不得超过规定网高的2厘米。

5．气压表
   规则规定比赛球的气压为0.40～0.45公斤/平方厘米，所有比赛用球的气压必须一致。

6．比赛用球和球架
   国际比赛时要求将5只比赛球放在球架上，比赛采用三球制。

7．计分器
   计分器除能显示双方的比赛分数外，还要能显示双方的暂停和换人次数。

8．换人牌
   换人牌为1～18号，两副的颜色最好有区别，并用盒子装好。

9．拖把
   比赛时需要六个1米宽的拖把供擦地员使用。

10．小毛巾
   至少需要十块供快速擦地员和捡球员使用的小毛巾，毛巾最小为40厘米见方，最大为40厘米×80厘米。

11．气筒
   在球压不足时，供冲气用。

12．蜂鸣器
   最好能让教练员和记录员都能使用。

13．表格
   包括记录表、位置表、成绩报告单和广播员用表等。

Ⅱ、非技术性规定

（一）队员的服装
   队员的服装包括上衣、短裤和运动鞋。上衣、短裤和袜子必须统一、整洁和颜色一致。国际比赛中，全队队员鞋子的颜色必须一致，但商标可以不同。上衣的号码必须是1～18号，号码的颜色必须与上衣明显不同。身前号码至少为10厘米高，身后号码至少为15厘米高，号码笔画宽度至少为2厘米。

（二）禁止着戴的物品
   队员禁止佩带可能造成伤害及有利于人为加力的物品。可以戴眼镜进行比赛，但所引起的一切后果自行负责。

（三）参加者的基本权力
1．队长
   队长在比赛开始前要在记分表上签字，并代表本队进行抽签。抽签获胜者可以选择发球或接发球，或场区。队长在场上时将担任场上队长。只有场上队长可以在死球时同裁判员讲话。场上队长可以请求对规则和规则的执行进行解释，可请求正常的比赛间断（暂停和换人），可以请求允许更换衣服或器材，核对双方队员的场上位置，检查地板、球网和球等。比赛结束时，他要在记分表上签字承认比赛结果。

2．教练员
   教练员在比赛前要在记分表上检查队员的姓名和号码，并签字。每局开始前，要填写位置表，签字后交记录员或第二裁判员。比赛中，他应坐在靠近记录员一端的球队席上，他可对场上队员进行指导，但必须是坐在球队席上或在准备活动区内，并不得干扰或延误比赛。

3．队员的替换
   每一局每队最多可替换六人次，一名队员离开比赛场地，而由另一名队员上场据占他的位置为一人次替换。在一次换人中可以同时替换一人或多人。替补队员每局只能上场比赛一次，如某一队员受伤不能继续比赛时，必须进行合法的替换。如果不可能进行合法替换时，可采取特殊的替换。如某队员被判罚出场或取消比赛资格时，必须进行合法的替换。如果不可能进行合法替换时，则判该队阵容不完整，阵容不完整的队保留其所得分数和局数。

4：比赛间断
   正常的比赛间断为暂停和换人。在比赛成死球时，裁判员鸣哨发球前，教练员或场上队长用相应的手势请求间断。一次或两次暂停可以与双方的各一次换人相连续，中间无须经过比赛过程。同一队未经过比赛过程不得连续提出换人的请求，但在同一次换人请求中可以替换两名或更多的队员。一次暂停的时间为30秒，但在世界比赛中，采用技术暂停的方法，即比赛中，当比分至5分和10分时，便为技术暂停，时间为1分钟，在每局中，球队还有一次暂停的机会，时间为30秒。暂停时，比赛队员必须离开比赛场区到球队席附近的无障碍区。

5．延误比赛
   延误比赛的行为是：换人延误时间；在裁判员鸣哨恢复比赛后，拖延暂停的时间；请求不合法的替换，在同一局中再次提出不符合规定的请求；场上队员拖延比赛的继续进行。延误比赛为全队的行为犯规，同一局中第一次延误，应判延误警告，再次出现则判延误判罚。

6．不良行为
   球队成员对裁判员、对方队员、观众或同队队员的不良行为，根据其冒犯程度分为四类。
（1）非道德行为：比赛的参加者对裁判员的判断结果进行争辩，恫吓对方队员等行为。
（2）粗鲁行为：比赛参加者的行为违背了道德原则和采取不文明的举止，并对裁判员、对方队员和观众有侮辱性的表示。
（3）冒犯行为：采用侮辱性的语言和姿态对裁判员、对方队员或观众进行诽谤。
（4）侵犯行为：对裁判员、对方队员或观众有企图侵犯的目的或人身侵犯的行为。

Ⅲ、技术性规定

（一）发球
   发球队员必须在第一裁判员鸣哨5秒钟内，将球抛起或持球手撤离，在球落地前，用一只手或手臂的任何部分将球击出。如球未触及发球队员而落地，则被认为是一次发球试图。在发球试图后，第一裁判员应及时鸣哨允许再次发球，发球队员必须在再次鸣哨后的3秒钟内将球发出。发球队员在击球时或击球起跳时，不得踏及场区（包括端线）或发球区以外的地面。击球后，可以踏及或落在场区内或发球区以外。在每一次发球时都允许有一次发球试图。

（二）队员的场上位置
   在发球队员击球时，双方队员必须在本场区内各站两排，每排三名队员。发球队员不受场上位置的限制。队员的位置是根据其脚的着地部位来判定的，每一名前排队员至少有一只脚的一部分，比同列后排队员的双脚距中线更近；每一名右边（左边）队员至少有一只脚的一部分，比同排中间队员的双脚距场地的右（左）边线更近。在发球队员击球的一刹那，场上队员脚的着地部位必须符合其位置要求。在发球后，队员可以在本场区和无障碍区的任何位置上。

（三）网下穿越
   在不妨碍对方比赛的情况下，允许队员在网下穿越进入对方空间。允许队员的一只脚或双脚越过中线触及对方场区的同时，脚的一部分还接触中线或置于中线上空。除脚以外，不允许队员身体的任何其他部分接触对方的场区。在比赛中断后，队员可以进入对方场地。

（四）触网
   新规则规定触网为犯规，但队员在无试图击球的情况下偶尔触网不算犯规。所谓无试图击球，意指已经完成了击球动作和击球试图。如完成扣球动作或掩护扣球动作之后，偶尔触网则不算犯规。

（五）进攻性击球
   进攻性击球指除发球和拦网外的其他所有直接向对方的击球。当球的整体通过球网的垂直面或触及到对方队员，则完成了进攻性击球。前排队员可以对任何高度的球完成进攻性击球，但触球时必须在本场地空间。后排队员则允许在后场区对任何高度的球完成进攻性击球，但起跳时脚不得踏及或越过进攻线，击球后可以落在前场区。如果后排队员在前场区完成进攻性击球，在触球时，球的一部分必须低于球网上沿。

（六）拦网
   拦网是指队员靠近球网，将手伸向高于球网处阻挡对方来球的行动。
   触及到球的拦网行动则完成了拦网。只有前排队员允许完成拦网，后排队员不得完成拦网。如后排队员将球拦回，则为犯规。如拦球到本方场区，则为本队的第一次击球。前排队员的拦网触球不算作本队的一次击球，因此本队拦网后还可以再击球三次。拦网时，队员可以将手或手臂伸过球网，但不得影响对方击球，过网拦网触球应在对方队员完成进攻性击球之后。在一个拦网动作中，允许球迅速而连续地触及一名或更多的拦网队员。

（七）比赛中的击球
   规则规定队员的身体任何部位都允许触球。但球必须被击出，不得接住或抛出，球可以向任何方向反弹，如果队员违反了上述规定，则判为持球。
   规则规定球必须同时触及身体的不同部位，如果球先后触及队员身体的不同部位，则为连击犯规。但是在拦网动作中，允许同一队员或同一拦网中的不同队员，在一个单一的动作中连续触球。在球队的第一次击球时，允许队员身体的不同部位在同一击球动作中连续触球。第一次击球指接发球、接进攻性击球、接本方拦起的球和接对方拦回的球。而在本队第二次和第三次击球时，则不允许球连续触及身体的不同部位。
   规则虽然由以上三个部分组合而成，但它们是一个整体。我们在掌握每部分内容的同时，更要将三部分的内容有机地结合起来。这样才能更好地了解规则，理解规则，以至更好地去执行规则。

Ⅳ 排球基本打法

   排球比赛是两队在用球网分开的场地上进行的比赛，它可以有多种比赛方式，以适应各种不同性质比赛的需求，如适合少年开展的4人排球，沙滩上开展的2人排球，以及通常所见的6人排球等。
   比赛的目的，是各队遵照规则，将球击过球网，使其落在对方场区的地面上，而防止球落在本方场区的地面上。
   比赛由后排右边的队员发球开始。发球队员击球使其从网上飞至对区，比赛由此连续进行，直至球落地、出界或某一队犯规不能合法地将球击回对区。
   每队可击球3次(拦网触球除外)将球击回对区。一个队员不得连续击球两次（拦网时除外）。
   排球比赛中只有发球队可得分(决胜局除外)。接发球队胜一球时，获得发球权(决胜局中亦得分)，同时队员按顺时针方向轮转一个位置。
   一个队赢得15分同时超过对方2分时胜一局。胜三局则取得一场比赛的胜利。当比分为16:16时，先获得17分而仅领先1分的队即为胜队，决胜局除外。

Ⅴ 裁判员之间的配合

1、第一、二裁判员之间的配合
   第一、二裁判员到达比赛场地后，应共同检查场地、器材和设备是否符合要求，必要时要主动与场地负责人联系。赛前共同主持抽签和入场仪式，准备活动时间由第二裁判员掌握。每局比赛开始前，第一裁判员应给第二裁判员充分的时间核对双方场上队员的位置。在比赛中，第一裁判员重点判断发球方、进攻方和球网上沿及本侧的犯规，第二裁判员则重点判断接发球方、拦网方和球网下沿及本侧的犯规。暂停和换人工作主要由第二裁判员掌握。第一裁判员应给予时间使其完成换人程序。如换人出现延误，第二裁判员应及时向第一裁判员做出提示，由第一裁判员进行判罚。当某队已暂停两次和换人达5人次时，应用手势通知第一裁判员。第二裁判员发现球触及同侧的标志杆或从标志杆外过网时，应及时鸣哨并做出手势。如发现同侧的球触手出界、四次击球、背向第一裁判员的连击时，应及时做出只能让第一裁判员看见的手势。手势应在胸前。如第一裁判员未看见，第二裁判员应将手势立即收回，不得坚持自己的判断。第二裁判员要对第一裁判员难以看到的界内球及时鸣哨并做出手势。第一裁判员鸣哨发球后或同时，第二裁判员不应再鸣哨允许某队请求暂停或换人。当记录员发现发球次序错误而鸣哨中止比赛时，第二裁判员应及时查明情况，并报告第一裁判员，由第一裁判员进行处理。第一裁判员对某队进行判罚时，应说明原因，由第二裁判员将判罚原因通知记录员。当发现场上队员受伤不能继续比赛时，裁判员应及时鸣哨，由第二裁判员掌握换人的规则。

2、第一裁判员与记录员之间的配合
   比赛前，第一裁判员要将抽签的结果通知记录员。每局比赛开始前和换人时，第一裁判员应给记录员充分的时间登记、核对场上队员的位置和登记换人号码，记录员登记和核对完毕后，应向第一裁判员举双手示意。在比赛中，如发现比分、队员位置、发球次序、得分与换发球错误时，第一裁判员应给记录员充分的时间，以便查明情况，如第一裁判员给予某队不良行为的处罚和延误判罚时，第一裁判员应用手势清楚地表明情况，记录员进行准确的记录。在决胜局某队得8分交换场地时，记录员应及时通知裁判员双方交换场区，第一裁判员给予必要的时间，供记录员使用。当某队已请求两次暂停和5人次换人后，应用手势通知第一裁判员。

3、第一裁判员与司线员之间的配合
   对界内外球的判断，一般情况下，第一裁判员应尊重司线员的判断，当球落在界线附近时，应先观察司线员的旗示，然后再做出最终判定。司线员要对界线附近的球做出判断。如未看清楚时，不要急于做出旗示，必要时可向第一裁判员说明情况。

   对球触手出界的判断，特别是后场区球触手出界的判断，第一裁判员要依靠和尊重司线员的判断，司线员要及时做出准确的判断，并向第一裁判员做出示意。当球触及标志杆或从标志杆外及延长线上过网时，在第一裁判员的近端应与右边的司线员配合，远端则与左边的司线员配合。当发球队员踏及端线，或在发球区外起跳发球时，司线员应主动做出判断旗示，第一裁判员也应注视司线员的判断。

4、第二裁判员与记录员之间的配合
   在每局比赛开始前，第二裁判员核对场上位置后，应看看记录员是否核对完毕，记录员核对完毕后，应举双手向第二裁判员示意。在暂停时，第二裁判员应向记录员了解双方暂停的次数。如是第二次暂停，记录员应通知第二裁判员。在换人时，第二裁判员应注视记录员，如是合法替换，记录员应举单手向第二裁判员示意同意其换人。第二裁判员在换人区控制换人过程时，应给予记录员登记队员号码的时间。特别是在多人次换人时，要依次进行。记录员登记完毕后要举双手向第二裁判员示意。当记录员发现发球次序错误时，应在发球队员击球时，立即鸣哨中止比赛。第二裁判员要协助记录员查明情况，并准确进行纠正。当某队成员受到判罚或延误处罚时，第二裁判员要协助记录员进行准确的登记。

5、第二裁判员与司线员之间的配合
   对第二裁判员一侧球触标志杆，或从标志杆外及延长线上过网的判断，应与右边司线员共同负责。对在第二裁判员一侧的界内外球的判断，要与司线员配合，共同判断。

6、司线员之间的配合
   两名司线员共同负责一条边线和端线，当球落在两条线的角附近时，应由两名司线员协同判断。为此应遵循以下原则。
（一）谁看到界外球谁先出旗，另一名司线员配合出旗。如两名司线员都未看出是界外球，说明是界内球，两人应彼此目视，然后同时做出界内球的旗示。
（二）按主线和辅线职责处理。如球的落点侧重在边线，则由负责边线的司线员主要判断，另一名司线员配合判断。