排球技术2

五、学习扣球技术

（一）扣球技术在比赛中的作用
   扣球是排球基本技术中攻击性最强的一项技术，它在比赛中占有重要地位，是得分、得发球权的主要手段，也是进攻中最积极有效的武器。扣球是战术配合中的最终目的，强有力的、富有战术目的的扣球，可使对方难以防守和组织反击，从而掌握比赛的主动权。

（二）扣球技术的动作方法
1、正面扣球：
   正面扣球是扣球中的一种基本方法。正面扣球面对球网，便于观察，准确性较高，运动员可根据对方防守布局，随时改变扣球路线和力量，有利于控制击球落点，因而是最好的进攻方法。
（1）准备姿势：站在离网3米左右处，两脚自然开立，两膝微屈，上体稍前倾，两臂自然下垂，观察二传来球，随时准备向各个方向助跑起跳。
（2）助跑：助跑的目的是为了获得一定的水平速度，增加弹跳高度，并且选择适当的起跳点。助跑的时机、方向、步法、速度、节奏是根据来球的方向、速度和弧线来决定的。因此，要全面熟练掌握一步、两步、三步及多步助跑的步法。
   以两步助跑为例：助跑时，左脚先向前迈出一步，接着右脚再迅速跨出一大步，左脚及时并上，落在右脚侧前方，两脚尖稍内收准备起跳。
   助跑的第一步要小，目的是对正上步的方向，使身体获得向前的水平速度，第二步要大，目的是接近球和提高助跑的速度，右脚落地支撑点在身体重心之前，有利于制动。
（3）起跳：在助跑跨出最后一步的同时，两臂绕体侧向后引，左脚在落地制动的过程中，两臂自后积极向前摆动，随着双腿蹬地向上起跳，两臂配合起跳用力上摆。
（4）空中击球：起跳后，挺胸展腹，上体稍向右转，右臂向后上方抬起，身体成反弓形。挥臂时，以迅速转体、收腹动作发力，集资带动肩、肘、腕各部位关节成鞭甩动作向前上方挥动。击球时，五指微张成勺形并保持紧张，用全手掌包满球，以掌心为击球中心，击球的后中部，同时主动用力屈腕屈指向前推压，使扣出的球加速上旋。击球点在起跳和手臂伸直最高点的前上方。
（5）落地：空中完成击球动作后，身体自然下落，为了避免腿部负担过重，应昼用双脚的前脚掌先着地，同时顺势屈膝，缓冲身体下落的力量。

2、快球：快球是扣球队员在二传传球前或传球同时起跳，并迅速把球击入对方场区的中球方法。快球是我国传统的打法，它的特点是速度快、突然性大、牵制能力强，有利于争取时间和窨，达到突然袭击的目的。
（1）近体快球：在二传队员附近约50厘米处扣的快球，叫近体快球。近体快球主要是进攻速度快，常常使对方来不及拦网和防守。近体快球不但进攻效果好，而且具有较强的掩护作用，是副攻手必须掌握的技术。
   近体快球的助跑路线一般同网的夹角保持在45°左右为宜，助跑时要随一传传出的球同时到网前，当球落在二传队员手上时，扣球队员应在二传手体前约一臂距离处迅速起跳，快速挥，臂将刚传出网口（球网上沿）的球扣过网。击球时，利用含胸收腹动作带动前臂和手腕迅速挥动，以全手掌击球的后上方。
（2）半快球：半快球是在二传队员附近起跳，扣超出网口两个半球高度的球。半快球比一般扣球速度快，比快球速度慢，队员可利用高点看清对方拦网者的手，以便改变扣球手法和扣球路线。半快球的助跑路线一般同刺网夹角成45°左右，起跳一般在二传出手后快速跳起。击球动作与近体快球基本相同，主要利用前臂和手腕加速甩动去击球。
（3）短平快球：扣球队员在二传手体前两米左右，扣二传队员传过来的平快球，叫短平快球。这种球由于速度快、弧线平，因而进攻节奏快，在网上进攻点多，有利于避开对方拦网，具有较强的牵制和掩护作用。扣短平快球的助跑路线与球网的夹角应小于45°，要在二传出手的同时起跳，在空中挥臂截击平飞过来的球。击球时，要迅速地以含胸动作带动前臂和手腕加速挥动，以全手掌击球的上方。可根据对方拦网手臂的位置，在球平飞过程中寻找击球点。
（4）平拉开扣球：扣球队员在4号位标志杆附近，扣二传队员传来的长距离的平快球。这种的扣球，二传球弧线低而平，飞行速度快，因而进攻的突然性大，进攻区域宽，容易摆脱对方的集体拦网。平拉开扣球的助跑路线应采用外绕助跑，在二传球出手后，在标志杆附近起跳，在空中截击球。击球动作与短平快扣球基本相同。根据击球部位的不同，可扣出小斜线球或直线球。
（5）调整快球：在一传不到位、离网较远时，二传把球调整到网品进行快球进攻，叫调整快球。调整快球要根据二传的位置和传球的方向、出手的时间，选择好助跑的角度、路线和起跳时间。应边助跑边观察，助跑的路线与球网的夹角要小，以便观察球的飞行路线和落点，使起跳点与二传球的飞行路线形成交叉点。起跳时，左肩斜对网，右臂随来球顺势向前追击球。击球时，利用含胸收腹动作，带动手臂向前上方挥动，以全掌击球的后上方。手触球时，手腕要有明显的推压动作，使球上旋。

3、自我掩护扣球：
   自我掩护扣球是扣球队员用扣各种快球的假动作来掩护自己第二个实扣的半高球进攻。这种扣球有"时间差"、"位置差"和"空间差"三种。
（1）"时间差"扣球：扣球队员做扣快球或短平快球的助跑和摆臂起跳动作，但实际并不跳起，以欺骗对方拦网队员起跳，在拦网队员下落时，再迅速原地起跳扣半高球或弧线低的球，造成自己扣球与对方拦网时间上的明显差异，这种扣球称为"时间差"扣球。"时间差"扣球运用的关键在于假动作要逼真，为了骗取对方拦网队员起跳，有时可把摆臂起跳动作做得夸大逼真一些。
（2）"位置关"扣球：扣球队员在助跑后假做起跳，但并不跳起，待对方拦网队员起跳时，扣球队员突然向体侧跨出一步，用双脚或单脚起跳扣球，造成自己扣球与对方拦网位置上的明显错位，这种扣球称为"位置差"扣球，也称"错位"扣球。
   "位置差"扣球的变化很多，常用的有：短平快球向3号位错位扣，近体快球向2号位或3号位错位扣，背快球向2号位错位扣等。
①短平快球向3号位错位扣：扣球队员假做扣短平快球助跑，但助跑后不起跳，等对方队员起跳网时，扣球队员突然向右侧跨步起跳扣近体半快球。若采用单脚错位起跳时，在假跳动作之后，左脚向右跨出一大步起跳，右腿积极向上摆动配合起跳，并向左转体挥动手臂击球。
②近体快球向2号位错位扣：扣球队员假做扣近体快球助跑，助跑后不起跳，等对方队员起跳拦网时，扣球队员突然向右跨步到二传手身后起跳扣背传半高球。若采用单脚错位起跳时，在假跳动作之后，右脚先向二传手侧面跨出一大步，左脚再向二传身后跨步起跳，右腿积极向上摆动配合起跳，同时向左转体挥动手臂击球。
③近体快球向3号位错位扣：扣球队员假做扣近体快球助跑，助跑后不起跳，等对方队员起跳拦网时，扣球队员突然向左侧跨出一步起跳，扣弧线稍高、速度稍慢的短平快球。
④背快球向2号位错位扣：扣球队员假做扣背快球助跑，助跑后不起跳，等对方队员起跳拦网时，扣球队员突然向右侧跨步起跳，扣背传低平球。若采用单脚错位起跳，在假跳动作之后，左脚向右跨出一步起跳，右腿积极向上摆动配合起跳，并向左转体手臂击球。
（3）"空间差"扣球：扣球队员利用助跑的向前冲跳技术，使身体在滞空中有一个位移过程，将起跳点和击球点错开的扣球，称为"空间差"扣球，也称空中移位扣球和冲飞扣球。它是中国运动员创新技术。这种扣球不仅速度快，而且有较强的掩护作用。
   常用的"空间差"扣球有：前习、背飞、拉三、拉四等。
①前飞：队员假打短平快球，突然利用向前冲跳，"飞"到二传手前扣半高球，这种扣球叫"前飞"。
   助跑又脚起跳的前飞扣球，助跑路线与球网的夹角很小，接近顺网助跑，右脚最后一步前脚掌着地，身体重心仍继续前移，左脚跟着落在右脚之前约60－80厘米处，有明显的制动动作。踏跳同时，两臂由后经体侧用力向前上方摆动，随之右脚先蹬离地面，左脚再蹬离地面，由于起跳动作的向前冲力，使身体腾空后有明显的位移，当身体接近球时，已摆脱了对方的拦网。击球时，利用向左转体和收胸动作带动手臂挥动击球。
   助跑单脚起跳的前飞扣球，可以充分利用助跑速度，加速助跑的最后一步跨出左脚蹬地，同时右腿和两臂配合向前上方摆动，使身体向前上方冲跳。击球时，利用向左转体动作带动手臂挥动击球。击球后，双脚同时落地，以缓冲身体下落的力量。
②背飞：扣球队员假打近体快球，突然冲跳飞二传手背后标志杆附近和背传平快球，这种扣球叫"背飞"。
   背飞扣球的动作与前飞相同，只是步点在二传手的体侧。击球时，在空中有随球飞行的感觉，击球区域较宽，可选择有利的突破口。
③拉三：队员按扣近体快球助跑，而二传手将球向3号位传得稍拉开一些，哲球队员侧身向左起跳追球，在左前方扣快球，这种扣球叫"拉三"扣球。
   拉三扣球的助跑起跳，右脚要有意识踏在靠右侧一点，身体重心随之向左倾斜，两脚用力向右下方蹬地，使身体向左上方腾起，利用向左转体、转腕动作，将球从对方网手右侧击过网。
④拉四：队员在扣短平快球的位置上起跳，而二传手将球向4号位传得拉开一点，扣球队员侧身向左起跳追球，在左侧前方扣短平快球。起跳方法和扣球动作与"拉三"相同。

（三）扣球技术的运用与变化
1、调整扣球：扣由后场调整到网前的球叫调整扣球。调整扣球的动作与正面扣球动作相同，只是要求扣球队员应根据来球的方向、角度、弧线和落点，调好人、球、网的关系。助跑时，应边助跑边看球，力争在与来球飞行路线形成交叉点处起跳扣球。
2、转体扣球：在击球前，突然改变上体原来的方向和扣球路线，这种扣球叫转体扣球。一般在3号位运用的较多。转体扣球的动作与正面扣球动作基本相同，只是起跳时将球保持在左侧前上方。南球时，利用向左转体和收腹的动作，带动手臂向左挥动，以全手掌击球的右后上方，改变球的飞行方向。
3、转腕扣球：在扣球时利用转动作，改变原来的手臂挥动方向，使球突然改变路线，这种扣球叫"转腕扣球"。向右转腕扣球，击球时右肩向上提并稍向右转，上体和头部向左偏斜，前臂向外转，肘关节伸直，手腕向右甩动，以全手掌击球的左上方。击球时，前臂向内转，手腕向左甩动，以全手掌击球的右上方。
4、吊球：吊球是球的一种变化，比赛中与大力扣球结合使用，可收到较好的效果。动作方法是起跳后，假做扣球，然后突然改变挥臂扣球动作，用单手将球从对方拦网队员手的上面或侧面吊入对方场区空当。
5、打手出界：扣球队员有意识地使球触及拦网队员的手后飞向场外的一种扣球方法。一般在二传球离网较近或球的落点在标志杆附近时，运用"打手出界"较多。扣球队员进攻位置不同，采用的击球也不同。如在4号位标志杆进攻时，击球瞬间手腕迅速向左转，击球的右侧上方，使球触及拦网者侧手后飞出界外；如在2号位进攻，手腕迅速向右转，击球的左侧上方；如在3号位进攻，可利用转体或转腕扣球，对准拦网者的外侧手掌向两侧挥动手臂，造成打手出界；还可利用平击的方法，对准拦网者的手指尖击球，使球触手后向端线外飞出。

（四）掌握扣球技术的练习方法

1、在简单的条件下掌握技术
（1）原地双脚步练习。要求两脚用力蹬地，两臂划弧摆动配合起跳，在空中扣球手臂抬起并后引成扣球前的动作，落地要双脚前脚掌着地，屈膝缓冲。
（2）一步助跑起跳练习。要求手脚配合协调。
（3）网前助跑起跳。掌握助跑起跳步法。
（4）待手挥臂甩腕练习。体会鞭甩动作。
（5）两人一组，一人持球举至击球点位置，另一人挥臂击固定球。体会击球点和手形。
（6）网上扣固定球。体会网上扣球击球点和手形。
（7）对墙连续扣球。体会挥臂动作和击球手法。
（8）在网前自抛自扣过网。
（9）在4号位连续扣抛球。
（10）在4号位扣传球。

2、在较复杂的条件下巩固技术
（1）在4号位和2号位扣直线、斜线球。
（2）在3号位扣抛球。要求用转体和转腕动作将球扣到场区两腰。
（3）在4号位和2号位扣抛来的调整球。
（4）结合一传、二传扣快球。
（5）扣对方抛过来的探头球。
（6）在对方单人拦网的情况下扣球。
（7）在对方双人拦网的情况下扣球。
（8）在网前4、3、2号位连续扣球。
（9）在3号位连续扣半快球。
（10）后排扣球练习。

3、在接近比赛的条件下提高扣球技术
（1）在5号位接起对方发过来的球，把球垫给二传手，再上步扣球。
（2）在1号位接发球，把球垫给二传手，到2号位扣球。
（3）在4号位后撤防起对方4号位高台扣球，然后再上步扣球。
（4）拦网后，迅速后撤再上步扣球。
（5）在2号位扣球后，立即到网前准备拦网。
（6）在4号位扣球后，自我保护垫球。
（7）接发球后组织各种战术的扣球。
（8）防守后组织各种反攻的扣球。
（9）三对三或四对四的防、调、扣练习。
（10）六对六攻防比赛。

（五）扣球常犯的错误及纠正方法
1、助跑起跳动作不连贯，起跳点不准，起跳时间不合适。
纠正方法：
（1）多做徒手向各个方向的两步助跑起跳。
（2）在地上画出起跳点和落点，按标记做助跑起跳练习。
（3）扣固定球。
（4）以口令、信号限制助跑起动时间。
（5）固定二传的弧线、高度练习扣球。

2、击球手法不对，全掌包不住球，扣不出上旋球。
纠正方法：
（1）扣固定球。
（2）连续对墙扣球。
（3）抵网原地自抛自扣球。

3、挥臂动作不正确，不能保持在最高点击球。
（1）待手挥臂。
（2）扣固定球。
（3）助跑起跳掷示、小皮球。
（4）在低网前原地直臂扣球过网。
（5）将网升至队员起跳后能扣过球的高度，练习扣球。

（六）学习扣球技术注意事项
 1、要熟练掌握助跑起跳步法
 2、要掌握正确的挥臂击球动作和击球手法
 3、扣球时应做到边助跑边判断，以便选择正确的起跳时间和起跳点，保持好人与球的的位置关系。
 4、与二传手加强配合。
 5、与拦网结合进行扣球练习。

六、学习拦网技术

（一）拦网技术在比赛中的作用
   拦网是排球运动的基本技术之一，也是一项具有进攻性的防御技术。成功的拦网可以直接拦死、拦回对方报扣球，削弱对方进攻锐气，减轻本方后排防守的压力，为组织反攻创造投机倒把，是得分和获取发球权的重要手段之一。

（二）拦网技术的动作方法
1、准备姿势：面对球网，两脚平行开立约同肩宽，距网30－40厘米，两膝微屈，两臂自然弯曲置于胸前。随时准备起跳或移动。
2、移动：为了对准对方进攻点，拦网队员需要及时移动。常用的移动步法有以下几种：
（1）并步移动：这种移动适合于近距离使用。动作方法是单脚向右（左）迈一步，另一脚并步靠拢。
（2）滑步移动：相距2米左右可采用滑步移动。连续的并步步移动即是滑步。
（3）交叉步移动：这种移动速度快，制动能力强，移动范围大，适用于中、远距离。动作方法是：向右移动时，身体稍向右转，重心移向右脚，接着左脚从右脚前面向右交叉一大步，然后右脚再向右边跨出一步，右脚落地时，脚尖内转，使两脚平行站立，身体正对球网。移动时，也可右脚先向右迈一小步，其他动作与上述相同。
（4）跑步移动：移动距离较远时采用。动作方法是：向右移动时，身体先向右转，左肩对网，顺网跑至起跳点时，左肢跨出一步制动，右脚再向前迈出一步，同时脚尖内转，尽量合双脚保持平行，接着屈膝起跳。

3、起跳：起跳时，重心降低，两膝弯曲，弯曲程度因人而异，两脚用力蹬地，两臂在体侧划小弧用力上摆，带动身体向上垂直起跳。起跳后稍收腹，控制身体平衡。
   拦网起跳的时间必须掌握好，应根据对方二传球的高低、远近、快慢以及扣球队员的起跳时间和动作特点来决定。拦高球时，一般应比扣球队员晚跳；拦快球时，可以和扣球队员同时起跳或提前起跳。

4、空中击球：起跳同时，两手从额前贴近并平行球网，向网上沿的前上方伸出，两臂伸直，前臂靠近网，两手昼伸向对方上空接近球，两手自然张开，屈指屈腕呈勺型。两手之间距离不能超过一个球，以防止球从两手间漏过。当手触球时，两手要突然紧张，手腕要用力下压盖住球的上方。站在靠近边线的拦网队员，为了防止对方打手出界，外侧手掌心在拦击球时要内转。
   拦远网扣球时，要尽量向上伸直手臂，不要采用压腕动作，以提高拦击点。

5、落地：如已将球拦回，则面向对方，屈膝缓冲，双脚落地。如未拦到球，在身体下落时要随球转身向着球飞出的方向准备做接应救球。

6、拦网的判断：判断是拦网技术的关键环节，在拦网的全过程中都要贯穿着判断能力。应从以下几个方面进行判断：判断对方的战术打法；判断对方一传情况；判断对方二传的方向，弧线、速度和落点；判断对方扣球队员的助跑方向、起跳的时间以及起跳后人与球的关系和空中挥臂击球动作。同时，还要判断对方扣球队员的个人技术特点。

（三）集体拦网的配合：
   集体拦网有双人拦网和三人拦网。集体拦网的目的是为了扩大拦网的截击面。集体拦网除按个人拦网技术的要求外，更重要的是拦网队员之间的配合。集体拦网配合时应注意以下几个问题：
1、集体拦网要确定以谁为主，密切协同配合，防止各行其事。
2、主拦队员确定拦网中心，配合队员要及时选好起跳点，起跳时应避免互相冲撞和干扰。
3、起跳后，手臂在空中要保持适当距离，尽量扩大拦击面，但手与手之间距离不要过大，以免造成漏球。
4、不同身高的队员要加强起跳时间的配合，一般来说，高个子队员起跳时间应稍晚于矮个子队员。
5、把身材高、弹跳力强、拦网好的队员换到3号位或换到对方扣球威力大的位置上，以加强本方拦网的威力。

（四）掌握拦网技术的练习方法
1、在简单条件下掌握技术
（1）降低球网原地做徒手伸臂拦网动作练习。
（2）两人一组在低网前隔网站立，一人将球举在网上，另一人原地做拦网动作，体会拦网手形。
（3）在网前做徒手原地起跳拦网练习。
（4）在网前做徒手拦网移动步法练习。
（5）两人一组隔网站立，一人在网前抛高球，另一人起跳拦网，体会起跳时间和压腕动作。
（6）两人一组隔网站立，一人扣球，一人拦网。
（7）教练在高台上扣固定路线球，队员起跳拦网。
（8）教练在高台上扣不同路线的球，队员起跳拦网。
（9）对方从4号位扣一般弧线较为集中的球，本方在2号位轮流拦网。
（10）对方在2号位扣球，本方在4号位拦网。

2、在较复杂条件下巩固拦网技术
（1）对方在2、3、4号位扣球，本方在相对应的三个位置单人拦网。
（2）对方在4号位扣球，本方3号位队员向2号位移动组成双人拦网。
（3）对方在2号位扣球，本方3号位队员向4号位移动与4号位队员组成双人拦网。
（4）对方在2、4号位扣球，本方移动后组成双人拦网。
（5）对方3号位强攻，本方2、4号位队员向3号位移动与3号位队员组成三人拦网。
（6）结合对方不同进攻战术配合，本方组成双人拦网。
（7）对方在2、4号位连续扣不同弧线、距离、速度的球，本方拦网队员连续移动拦网。

3、在接近比赛条件下提高拦网技术
（1）对方做接发球一攻练习，本方前排拦各种战术球。
（2）前排拦网，后排防守的反攻练习。
（3）拦网后，立即准备接后排传起的球，进行反攻扣球或做转移传球。
（4）对方组织三点进攻，本方前排组成集体拦网。
（5）在攻防练习中提高拦网的效果。如四对四、六对六比赛。

（五）拦网常犯的错误及纠正方法
1、拦网起跳过早。
纠正方法：
（1）分析各种扣球的起跳时机，在练习中反复体会拦网的正确起跳时间。
（2）运用信号刺激，提高起跳时机判断的准确性。

2、拦网时双手扑球，造成触网犯规。
纠正方法：
（1）徒手模仿拦网练习。
（2）拦固定球。
（3）反复练习提肩压腕的拦球动作。
（4）在矮网原地拦扣球，体会手臂动作。

3、拦网起跳时，脚过中线或身体触网。
纠正方法：
（1）看信号做原地或快速移动起跳拦网练习，学会最后一步制动和垂直起跳。
（2）起跳后在空中做含胸收腹动作。

4、拦网时手离网较远，球从手与网之间漏下。
纠正方法：
（1）徒手练习近网起跳，双手尽量伸到对方上空。
（2）结合扣球，练习网前起跳、手臂伸过网的动作。

5、对扣球路线判断错误。
纠正方法：
（1）看清扣球人的助跑路线，选择正确的起跳点。
（2）看准扣球人的挥臂动作，随时准备变换拦击路线。

（六）学习拦网技术注意事项
1、要熟练掌握单人拦网技术。
2、多做移动拦网练习。
3、要结合各种扣球进行拦网练习，提高拦网的判断能力。
4、加强集体网的相互配合。
5、结合比赛实距进行拦网练习。

七、排球技术

发球
   排球运动基本技术之一。比赛总是以发球开始的，有威力的发球可以直接得分或破坏对方的一传，起到先发制人。争取主动的作用。在心理上给对方以威胁。发球失误或发球后对方能很容易地组织进攻，就会直接失去发球权给本方防守带来困难。因此，发球既要有攻击性，又要有准确性。发球时队员应越在发球区内，不得踏及端线和踏过发球区的短线及延长线。一只手平稳地将球向上抛起，用另一只手或手臂的任何部位将球击入对方场区，触球的一刹那即为完成发球。如球没抛好，允许抛球后球自由落地，只要不触及身作怪何部位，可重新发球，但不得借此拖延比赛时间。第一裁判员鸣哨后5秒钟内必须将球发出，否则判发球违例。

旋转球
   发球的一种。发球时击球体中心的某一侧，使球产生旋转。旋转球转速快、力量大，可以使对方判断错误而造成接发球失误。按发球的姿势，有正面上手发旋转球、勾手大力发旋转球、侧面下手发旋转球3种。按球发出后的性能变化，有上旋球、下旋球、左旋和右旋球。

高吊发球
   发球的一种。发球队员曲肩对网站立，球抛至右肩前方，与肩同高。以虎口击球下部，前臂向上猛挥使球经高空落入对方场区。其特点是旋转性强、弧度高、下降速度快，接发球队员难以判断落点，从而破坏接发球一传的到位率。

飘球
   发球的一种。发球时以手掌根的坚硬部位，短促有力地击球，使作用力线通过球心。球不旋转，但运行中因周围空气对球的压强不同而产生上下或左右的飘晃，常使接发球队员判断失误，从而增加了发球的威力，在比赛中被广泛运用。按发球的姿势，有正面上手发飘球和勾手发飘球。发出的球有前冲飘球、下沉飘球、高飘球、平飘球等。

垫球
   排球基本技术之一。是接发球、接扣球以及后排防守的主要技术动作，是组织反攻战术的基础。垫球技术的熟练程度和运用能力，是争取胜利的重要条件。有下面双手垫球、体侧垫球、正面低姿势垫球、背垫球、单手垫球、前扑垫球、鱼跃垫球、侧卧垫球、滚翻垫球、挡球和救入网球等。其中正面双手垫球是各种垫球技术的基础，适合接速度快、弧度平、力量大、落点低的各种来球，在排球比赛中运用较多。

单手垫球
   垫球技术的一种。一般在来球低、速度快、距离远时采用。单手垫球可结合滚动、前扑、鱼跃等动作来完成。垫球时用虎口或手背击球的后下部。击球时有向上翘腕的动作。

背垫球
   垫球技术的一种。即背向出球方向的垫球。常在接应同伴来球，或第3次处理过网球时采用。

鱼跃垫球
   垫球技术的一种。来球低而远时采用。队员先放低姿势上体前倾，以前脚用力蹬地向远处跃出，将击球手臂插入球下，用虎口或手背将球垫起。身体落地时两手先着地支撑，两肘缓慢弯曲以缓冲下落力量，同时抬头、挺胸、挺腹、身体成反弓形，形成手臂、胸部、腹部、大腿依次着地。手的支撑均要在身体重心运动的轨迹上。为扩大防守范围，有时还可用肘滑鱼跃垫球。

滚翻垫球
   垫球技术的一种。来球低并且离得远时采用，女子运用较多。滚翻垫球可充分发挥移动速度，保护身体不致受伤，并迅速转入另一动作。有双手、单手滚翻垫球。

传球
   排球运球基本技术之一。有正传、背传、侧传和跳传4种。这4种传球技术的传球手型基本相似，都是在额前上方击球。主要运用于二传，有顺网正面二传、调整二传、背二传、侧二传、跳二传、倒地二传、传快球、传平快球、二传吊球等。

背传
   传球技术的一种。用力方向与正传相反。击球点比正传偏后，用力蹬腿、展腹、抬臂、伸肘，通过指腕弹力把球向后上方传出。背传动作比较隐蔽，能出其不意，迷惑对方，增加战术的变化。

跳传
   当一传来球较高时，二传手常跳起在空中作第二传。起跳后两手放在脸前，当跳至最高点时，两手伸至额上方击球，主要靠手臂和手腕的力量将球传出。在世界高水平比赛中常运用。

扣球
   排球运动基本技术之一。是进攻的最有效方法，是得分和得到发球权的重要手段。一个队攻击力的强弱，往往取决于该队的扣球技术水平。现代排球中扣球威力体现在速度、力量、高度、变化和技巧诸方面。扣球由准备姿势、判断、助跑、起跳、空中击球和落地动作衔接而成。主要有正面扣球、勾手扣球、快球、调整扣球、单脚起跳扣球。

超手扣球
   扣球的一种。利用身高和弹跳优势，将球从拦网者手的上空击入对方场区。这种扣球线路较长，落点较远。队员起跳后利用收胸动作带动手臂挥动，以金手掌甩腕击球的后中部或后中下部，手腕有包击动作，球呈前旋飞行。

轻扣
   扣球的一种。佯作大力扣杀，而在击球的瞬间突然减低手臂挥动速度，把球轻轻击入对方空档。助跑起跳、挥臂动作部与大力扣杀一样，但击球前瞬间挥臂速度突然减低，手腕保持一定的紧张，以金手掌向前上方作“推搓”动作，使手越过对方拦网后呈弧线落入对方空挡。

拦网
   排球运动基本技术之一。防守的第一道防线，得分、得发球权的重要手段，是反攻的重要环节。拦网水平的高低直接影响比赛的胜负。拉网由准备姿势、移动、起跳、空中击球和落地5个动作衔接而成。有单人拦网和集体拦网。成功的拦网能直接拦死对方的进攻，使本方由被动转变为主动，并能削弱对方进攻锐气，给对方造成较大心理威胁。

八、怎样打好排球---拦网

   拦网是防守的第一道防线，是反攻的重要环节，也是得分的重要手段。现今排球比赛的网上争夺日益激烈，拦网和扣球是决定胜负的两大关键因素。有效的拦网可对扣球者造成心理上的威胁，削弱对方进攻的锐气和信心。
   拦网技术应贯彻“快、准、狠”的要求。
   ---快：判断要快、起动和移动要快、与同伴配合要快。
   ---准：判断准、移动选位准、起跳时间准、与同伴协同动作准、拦击部位准、压腕盖球准。
   ---狠：在快、准的基础上，力求将对方扣球拦死或将球拦起。
   
九、怎样打好调整球

   排球比赛实施新规则“每球得分制”，双方都注重一攻成功率。然而，若要战胜对手，必须在拦防环节中占得优势，其中，防守反击是主动拿分的手段之一。在防反中，绝大多数情况是把球调整到四号位（或者二号位后攻），有时由于接发球不好，往往被迫打调整攻。因此，如何打好调整球是得分乃至取胜的重要法宝。
   在调整进攻时，由于传球线路比较长，目标较明确，从而给对方有足够的时间来组织双人或三人集体拦网，这为进攻队员（一般为主攻手）提出了很高的技术要求。若能直接穿过拦网手臂间隙将球扣在界内，当然更好。可是有时根本很难通过，仍然死打硬拼，只能自杀。所以作为主攻手应该多动些脑筋，利用自己手腕功夫、技巧，采用打手出界、吊球、快抹、过度板等方法来突破对方的拦网而得分。
   打手出界是比赛中经常采用的一种战术。它要求进攻队员根据球与网之间的距离，瞄准拦网队员的指尖、手臂，采取平打、斜打方式，以此来改变球的方向出界。若一味用力击球，也不一定收到好的效果，采取“假扣真吊”往往能令对方望球兴叹。吊球时，要看清对方防守区域。抹球时，一定把球抹向靠近樗杆的拦网队员的手臂外侧，这样就会让对手把球挡出界外。过度板即是将球轻轻“点”到拦网球员的手指尖，由于用力不大，球会被挡回，较慢的落在本场内，这样可以再把球接起，重新组织进攻，确保成功率、空当。快抹是比赛中不多见的一种战术，近似快打，抹得好，有时胜过大力扣杀。
   以上打法在国际高水平大赛中经常看到，由于调整球难度较大，二传手应该把球传给有足够把握的核心队员，不一定非拉开到四号位进攻，在韩国、西班牙男排都有这样的擅打、敢打调整球的明星，我们的男女排也应该着手培养这方面的核心球员。

十、怎样打好排球---二传
　
   二传的作用不仅要把球既稳又准地调整起来，便于本方队员扣球；而且应根据临场情况灵活巧妙地运用各种隐蔽动作，以迷惑对方，造成对方拦网上的错觉和失误。二传是衔接攻防的枢纽，二传手则往往是一个队的场上核心。

怎样传好球：
（1）起动和移动
   二传手应根据对第一传垫击球的方向、弧度、速度和落点的准确判断，迅速及时地起动和移动。
（2）选位准确
   在起动和移动的过程中，应边判断来球，边取好位置。一般要对下列三种情况进行适当处理：一是力争使身体插入球下，并转向出球方向，稳定重心，将球传出；二是身体已插入球下，如身体来不及转向出球方向（或有意作隐蔽传球）时，亦应力争稳定重心去传球；三是既来不及使身体转向出球方向，又来不及稳定重心去传球，此时，应在跑动中传球，所以要特别强调出手稳。
（3）视野宽广
   二传要为本队的进攻创造存利机会，因此，二传队员必须有宽广的视野，才能通观全场，胸有成竹，并在一刹那作出正确的判断和行动，而观察必须适时，过早作用不大，过晚措手不及，影响传球质量。一般在第一传出手之后，第二传触球之前，边移动、边取位、边观察比较适宜。
（4）心理素质过硬
   比赛时沉着果断、机智灵敏，战术意识强，能准确判断对方的战术意图，了解自己每个队员及对方的特点和特长，善于激励士气，鼓舞斗志，胜不骄，败不馁，能在激烈的比赛中，团结全队、不失时机地组织进攻。
（5）对一传的各种不到位的困难球的处理
   ①第一传较低 应力争插入球下，采取全间或倒地的动作。传球时，有时击球部位也可在胸或腹部，主要利用手腕和手指向后翻动的弹击力量将球传出（大拇指积极向上挑球），这种球只能向前传，不便作背传。
   ②第一传高而逼近球网二传手应及时跳起作跳传球，击球部位约在额上，靠近网的一只手用力应稍大，以免使球传过球网。
   ③第一传离网较近（即调整二传）二传手应迅速回撤取位，力争在移动中转体，使身体向着出球的方向。传球时，要多利用身体的协调力和两臂的伴送动作，并预测好出球的位置和距离，使出球的方向与扣球手的助跑路线在网前形成恰当的交叉点。
   ④第一传平快而冲向球网 二传手应迅速取位，截住球路，传球时，靠近球网的一只手要稍加大用力，以免二传过网或传球落网；同时注意脚步站稳，并使重心稳定，避免触网或过线犯规。