排球战术

   学习发球个人战术

   排球个人战术是运动员在集体配合的基础上，根据临场情况的变化，有目的、有针对性地运用个人技术动作。个人战术是集体战术的组成部分，只有在集体配合的前提下，充分发挥和运用个人战术，才能丰富全队的战术打法。
   排球个人战术包括发球、一传、二传、扣球、拦网及防守等。

一、学习发球个人战术
   在比赛中，应根据个人的技术水平和特点，以及比赛当时的心理状态，注意观察对方接发球的弱点，巧妙而有针对性地运用各种发球战术，才能取得较发球效果。

（一）发球找人
1、把球发给对方接发球技术较差的队员。
2、把球发给连续失误的队员。
3、把球发给刚换上场的队员。
4、把球发给准备插上的队员。
5、把球发给前排的快攻队员。

（二）发球找点
1、把球发到对方两个队员之间的空隙。
2、反球发到对方插上的二传队员跑动换位的路线上。
3、把球发到对方空当区域。
4、把球发给对方换位的队员。
5、把球发到对方后场或后场两角。

（三）变化发球路线、距离、性能和方法
1、在发球区的不同位置发各种路线的球。
2、在发球区的不同位置交替向对方网前和后场发球。
3、交替运用不同距离、不同力量、不同性能的发球。

（四）根据比赛临场情况采取不同的发球方法
1、当对方前排进攻力量强和本方前排拦网较弱，或对方一攻效果好，本方得分困难时，应采用攻击性强的发球，以达到破坏对方一攻的目的，摆脱本方困境的局面。
2、当对方前排处于进攻较弱的轮次，或本方前排拦网力量强，连连得分时，应注意发球的准确性，减少失误，避免失去得分的有利时机。
3、当本方发球连续失误或在比赛进行到关键时刻，应注意发球的准确性，减少失误。
4、在决胜比赛中，更应注意发球的准确性，避免因发球失误直接失分。

（五）在室外比赛时，可根据不同的风向、风速、阳光照射的方向等情况，发高吊球、飘球或旋转球。

二、学习一传个人战术

   一传个人战术是为了组成本队的进攻战术而有目的的垫球。比赛中，应根据各种战术进攻对一传的不同要求，调整一传的方向、弧线、速度和落。春具体运用如下：
（一）组织快攻战术时，一传的弧线要低一些，速度要快一些，以提高进攻的节奏。
（二）组织前交叉战术时，一传的落点应靠近3号位。
（三）组织后交叉战术时，一传的落点应偏向2号位。
（四）组织两次球战术时，一传的弧线要高，应接近垂直下落，同时要注意一传位置与落点的角度，以便于前排扣球队员起跳扣球或转移传球。
（五）当对方将球传垫过网时，由于来球力量轻，可采用上手传球的方法，将球传给二传手或直接传给主攻队员扣两次球。
（六）当发现对方场区有较大空当或对方某队员无准备时，可直接将球传垫到对方空当或无准备队员处。

三、学习二传个人战术

   二传手是组成战术的灵魂人物，二传个人战术运用得好坏，将直接影响全队战术配合的效果。
   二传个人战术的基本任务是合理、有效地组织进攻战术，给扣球队员创造最有利的进攻条件，增加对方防守的困难。
（一）根据本方队员的技术特点和临场比赛中技术发挥的情况，以及扣球队员所处的位置，地运用传集中与拉开，近网、中网与远网，高线度与低红度等变化球。根据临场情况，合理地分配进攻点和不同进攻点的球次数。当比赛进行到关键时刻，应把球传给技术发挥较好的队员和主要进攻队员。
（二）根据对方拦网的布局，传球时尽量避开对方拦网强的区域，选择拦网薄弱的区域作突破口，或组成各种变化战术，在局部区域形成以多打少、以高打矮的局面。
（三）根据一传到位或不到位、高球或低球、近网或远网球等情况，合理组成进攻战术。当一传到位时，可组成快速多变战术；当一传不到位时，可采用调整传球组织进攻；当一传高，靠近网或在网上落下时，可采用跳传组织进攻或将球直接吊入对方场区。
（四）根据对方防守布局，合理组织本方战术配合。如先传拉开球，再传集中球，传给各个位置上的球比例要适当，既要有重点，又不要过分集中。

四、学习扣球个人战术

   扣球个人战术是扣球队员在比赛中，根据对方拦网和防守的情况，选择合理有效的扣球方法和路线，突破对方防守的有意识的行动。

（一）避开对方拦网的扣球
1、运用扣球路线的变化避开拦网。如灵活运用扣直线、斜线和小斜线等。
2、运用转体转腕扣球，改变扣球路线。
3、运用超手扣球的电动机和击球点，以避开拦网。

（二）利用对方拦网队员手的扣球
1、运用打手出界破坏对方拦网。
2、运用轻扣球，使球触及拦网队员手后，随拦网队员一同下落。
3、运用平打，造成球触及拦网队员手后飞向后场或场外。

（三）根据临场情况采取的扣球战术
1、先假做传球动作，然后突然原地起跳扣球，使对方来不及组织拦网。
2、将球扣向对方防守技术较差的队员，或扣向对方场区空当，或防守薄弱的区域。
3、根据对方拦网队员的技术和身高情况，避强攻弱。

五、学习栏网个人战术

   拦网的个人战术是通过拦网的时间、空间和技术动作的变化来实现的。正确地掌握起跳时间，可使对方来不及改变扣球的路线；在窨手尽量接近球，充分地扩大拦击面，可封锁对方的扣球路线；利用拦网技术动作的变化，可迷惑对方扣球队员，造成扣球队员判断错误，使本方拦网成功。
（一）利用取位和空中变化的假动作迷惑对方，如站直线拦斜线或站斜线拦直线；在空中拦直线时，突然移动手臂拦斜线等。
（二）当发现对方要打手出界或平扣时，可及时收回手臂，使对方扣球失误。
（三）当对方扣球威胁较小或判断对方可能采用吊球时，可先做拦网假动作，随即后撤防守。

六、学习防守个人战术
   防守个人战术主要体现在防守队员能准确地判断来球，选择有利的位置，运用合理的击球动作，按战术要求将球防起。
（一）要根据对方二传的方向和落点，判断对方进攻点，及时移动取位，做好防守准备。当球离网近，本方队员来不及拦网时，可向前取位防守；当球离网远或虽离网近，但本方已有队员半网时，可稍向后取位防守。
（二）要根据对方扣球队员的特点，采取相应的防守行动。如对方只扣不吊时，取位要靠后；如对方采用打吊结合时，取位要灵活；如对方扣球主要是斜线，就应重点防斜线。
（三）要根据本方前排拦网的情况，主动配合和弥补。如前排拦网封住直线，则重点防斜线等。
（四）要根据比赛时的比分情况，注意分析对方扣球队员的心理活动，采取有效的防守措施。如当对方扣球队员连续扣球被拦时，可能采用吊球，防守应注意向前移动。

七、排球战术

快球
   特点是速度快、带突然性，因而牵制性强有利于争取时间和空间。分近体快球、远网调整快球、短平快球、半快球、时间差快球、错位快球等。打快球时，助跑步伐要轻松、快速、灵活、有节奏，浅下蹲，快起跳，上体和挥臂动作要小，用前臂和手腕加速甩动击球。

近体快球
   快球的一种。扣球队员助跑至二传手身边，在二传手还没有出手之前跳起，待二传手将球传送到网口时，扣球队员快速挥臂甩腕击球，速度快、突然性、效果好。日本排球界称之为A快球。

短平快
   扣球的一种。扣球队员和二传手相距1．5～2米，在二传手出手的同时或在二传手出手前起跳，截扣二传传出的平球。日本排球队首先使用，并将此种扣球称为B快球。

位置差
   排球进攻战术之一。扣球队员详作起跳，以吸引对方拦网，待对方拦网者起跳拦网时，扣球队员突然向侧方跨跳一步，起跳扣杀。扣球队员的佯攻要逼真，错位的移动要迅速连贯，并与快攻实扣交替使用，效果会更好。

时间差
   排球进攻战术之一。扣球队员详作助跑起跳，诱使对方起跳拦网，但自己急停制动，当对方下落时，自己再突然从原地起跳进行实扣。采用这个战术时可以避开对方的拦网，提高扣球的成功率。

空间差
   排球进攻战术之一。扣球队员起跳后，利用身体在空中的位移，避开对方的拦网，达到进攻的目的。因起跳点和实扣点在空间上的差距而得名，又简称为“飞”。完整的含义是“空中移动进攻”。扣球队员在二传手前扣球称“前飞”；在二传队员背后扣球称“背飞”。

插上进攻
   后排队员插到前排作二传，把球传给前排3个队员扣球的进攻形式。一般以1号位插上为多。插上进攻能保持前排3点进攻，充分利用球网的全长，有利于突破对方的防线。战术变化多，可以打出交叉、梯次、夹塞、立体进攻、双快一游动等战术进攻。

夹塞进攻
   一位扣球队员却二传手配合，佯扣短平快球，吸引对方拦网。另一位扣手突然插入两人之间扣球。可以达到摆脱拦网、突破空挡的目的，提高扣球成功率。因扣球队员如瓶塞夹入，故称夹塞进攻。

两次球进攻
   当一传来球较高，落点又在网前适当位置，前排队员可以起跳扣球。如遇对方已严密拦网，就在空中改扣为传，转移给其他前排队员进攻。这种打法有两次扣球进攻机会，并具有较大的突然性，进攻效果较好。但由于对一传要求较高，直接扣后排传来的球又有一定的难度，实战中运用较少。

立体进攻
   在前排队员运用多种快变战术组织进攻的同时，后排队员从进攻线附近跳起进攻，形成横向和纵深都有进攻的打法。立体进攻以前排为主，后排为辅，前排队员快速突破是立体进攻的核心。前排佯攻逼真为后排突扣创造有利的机会。后排队员积极跑动牵制对方，为前排快速突破创造条件。