排赛介绍

一、中国排球协会简介

   中国排球协会是在中华全国体育总会领导下的专项协会，成立于1953年。中国排球协会是国际排球联合会的会员，也是亚洲排球联合会的会员。

   中国排球协会的宗旨是：
（l）在全国大力开展群众性的排球运动。
（2）举办全国排球教练员学习班和全国排球竞赛活动，提高排球运动水平。
（3）加强和密切与国际排联、亚洲排联及其所属机构的联系，参加国际排球竞赛与训练等活动。
（4）选拔国家队运动员、教练员，并评定等级。
（5）领导与检查全国排球竞赛与训练等活动。
（6）修订全国排球规则和裁训法。
（7）组织全国性的裁判员训练班，主持国家级裁判员的考核与考试，审批国家级裁判员，向国际排联申报国际裁判。

   中国排球协会于1996年9月26日在上海市召开全国委员会会议，产生了新一届领导班子。
   名誉主席 宋任穷
   主席 袁伟民
   副主席 邓若曾、朱玲、朱树豪、吴寿章、陈亚琼、陈招娣、 陈培德、何慧娴、罗明福、张然、张蓉芳、钟添发、祝嘉铭、徐正国、蒋兴权、魏纪中
   秘书长兼司库 高沈阳

二、世界锦标赛介绍

　 排球的世界锦标赛是排球项目最早的规模最大的世界性比赛，受到各国的普遍重视。男排的第1届世界锦标赛开始于1949年。女排的第1届世界锦标赛开始于1952年。从1952年起，男、女比赛均每四年举办一次。在1964年奥运会设置排球项目比赛之前，世界锦标赛是排球最重要的世界性比赛，奥运会设立排球项目之后，各国又都把世界锦标赛作为奥运会的准备，都派出最强的队参加。从1949年第1届男排世界锦标赛起的很久一段时间中，比赛采用的是“自由报名都能比赛”的形式，只要提出申请的队都能获得参赛资格。但是进入80年代以后，排球运动逐渐成为世界体育运动中的热门项目，希望获得世界大赛参赛资格的队伍越来越多。“自由报名都能参赛”的形式，比赛队多，赛程长，经费开支大，给举办国带来很大的负担。因此，国际排联作出规定，只允许16个队参加该项比赛。参赛资格规定：上届比赛的第一名至第七名7个队，五大洲锦标赛的冠军队5个队，国际排联审定的最后资格选拔赛（巡回优胜杯赛）前三名3个队以及举办国共计16个队获参赛资格。1992年，国际排联会议对世界锦标赛参赛资格又作了修正，规定1994年的世界锦标赛取消上届比赛第二名至第七名的队员的参赛资格，而国际排联直辖举办的预选赛上原来只有前三名能具有参赛资格，现在增加至有9个队能获参赛权。这样，1994年世界锦标赛的参赛队为举办国一个队，五大洲锦标赛冠军队5个队，上届冠军一个队及预选赛9个队共16个队。与此同时，还规定从1998年起取消上届比赛冠军队的参赛资格。也就是说，从1998年起的世界排球锦标赛，除了举办国外，所有的参赛队均须在五大洲锦标赛及国际排联直辖的预选赛上夺取参赛资格。
   中国男、女排球队首次参加世界锦标赛是1956年的男子第3届，女子第2届比赛。当年24支男队中，中国男排获得第九名；17支女队中，中国女队获得第六名，1956年至1958年，由于一些国际体育组织中的某些人在国际体坛上推行两个中国的政策，迫使中国排协在这个期间退出了国际排联。因此，男子第4届、女子第3届世界锦标赛，我国男、女排球队都未能参加。1962年，中国男、女排球队参加了男子第5届、女子第4届世界锦标赛，有21支男队和14支女队参加了比赛，中国男、女排双双获得第九名。1966年，中国男排参加了第6届世界男排锦标赛，虽然在这届锦标赛上中国男排的水平远远高于上两届，但由于裁判等原因，失去了进入前八名决赛的机会，而屈居第九名。女排因文化大革命开始未能前往参赛。文化大革命中我国男女排球队均未能参加每四年一届的比赛，直至1974年，中国男、女排球队才重返世界锦标赛。在第8届男子和第7届女子世界锦标赛上男排仅获第15名，女排仅获第14名。从1974年至1978年，中国排球发展较快，在1978年的第9届男排和第8届女排世界锦标赛上，中国男排获第七名，中国女排获第六名。1982年中国女排夺取了第9届女排世界锦标赛的冠军，继而在1986年的第10届上又蝉联冠军。中国男排在第10届和第11届比赛中获得了第七名和第十二名。1990年，由于第12届男排世界锦标赛与在北京举行的第11届亚运会同时举行，为此中国只派二队参加此届锦标赛，未能进入前十二名，而第11届女排世界锦标赛在北京举行，中国女排获亚军。1994年，中国男排未获第13届男排世界锦标赛的参赛资格，女排在第12届锦标赛上仅获第八名。

三、世界杯介绍

   世界杯排球比赛的前身是三大洲排球赛。1957年，国际排联在法国举行了由亚洲、欧洲，美洲九个国家参加的世界性男子排球比赛称为“三大洲”排球赛。1964年，东京奥运会期间的国际排联会议上决定将“三大洲”排球赛改为“世界杯”赛。次年，1965年，在波兰举行了第1届男子世界杯排球赛并且规定以后每四年举行一次。从1969年男子举行第2届比赛后，1973年女排“世界杯”开始了第1届比赛，男子停办了一届。从1977年开始，“世界杯”赛步入正规。经国际排联同意，“世界杯”男子第3届、女子第2届起比赛地点都设在日本的东京及各大城市。至1989年的男子第6届、女子第5届参赛队伍都是男、女各8个队。1989年以后，为了调整好奥运会、世界锦标赛、世界杯赛之间的关系，在1992年奥运会的前一年（1991年）提前两年举行了男子第7届、女子第6届世界杯赛。参赛队伍由原来的8支增加至12支，竞赛制度也由原来的单循环改成分组循环后决赛。1992年，国际排联理事会又决定，1995年世界杯赛仍采用单循环赛制，获得前三名的队可获参加1996年第26届奥运会资格。这样，由于“世界标”比赛正好夹在锦标赛与奥运会之间，既是奥运会的热身赛又是获取奥运会入场券的好机会。因此“世界杯”赛的吸引力及竞争力更加突出。参加世界杯赛的男、女各12支队的资格相同（1）举办国一个队（日本）。（2）当年举行的各大洲锦标赛冠、亚军共10个队。（3）下一届奥运会举办国一个队。
   中国女排1977年参加第2届世界杯赛获第四名。1981年、1985年第3届、第4届世界杯赛中都荣获冠军。1989年第5届比赛中退居第三名。1991年第6届世界杯比赛中又获第二名，1995年世界杯赛中国女排获第三名，同时获得参加1996年亚特兰大奥运会的资格。中国男排参加了1977年举行的第3届、1981年举行的第4届世界杯赛，两届都获第五名。以后的几届比赛中国男排都与世界杯无缘。1995年，中国男排再次获得参加第8届世界杯男子排球赛的资格，在12支球队中排名第九。

四、女排世锦赛历史

   第一次女排世锦赛是1952年在苏联举行的，比赛地是莫斯科。当时只有8支球队参赛，其中7支来自欧洲，西欧国家也只有法国队参加了比赛，其余6支球队都来自东欧国家：苏联、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利，另外一个队是亚洲的印度。苏联队获得了第一届世锦赛的金牌，波兰和捷克斯洛伐克分获二、三名。此后女排世锦赛基本上每四年举行一届。
   第二届女排世锦赛1956年在国际排联的诞生地法国巴黎举行，苏联队再次获得冠军，并在四年后完成了世锦赛的“三连冠”，当时苏联队在决赛中战胜的是正在悄悄崛起的日本女排。随后的几年里是日本女排统治世界排坛的时代，她们在随后的第四、五届世锦赛中蝉联冠军，特别是第四届世锦赛中，日本队在莫斯科结束了苏联队称霸的局面。
   进入二十世纪七十年代后，女排比赛场上依然持续着苏、日争霸的局面，1970年和1974年世锦赛的金牌被这两强瓜分。
   1978年的世锦赛再次由苏联主办，地点放在了列宁格勒，但这一次苏联队被挡在了决赛的大门外，只获得铜牌，古巴队战胜日本队后成为第三支获得冠军的球队。
   后面的这段历史是中国球迷最熟悉的了，1982年中国女排继前一年获得世界杯冠军后，在秘鲁第一次捧起了世锦赛冠军的奖杯，并在1986年卫冕成功，完成了“五连冠”的伟业。
   1990年的世锦赛是由中国主办的，当时中国队还召回了老将郎平，志在夺冠，但在决赛中负于最后一次在世界大赛中露面的苏联队，只获得亚军。
   1994年和1998年的冠军理所当然地被古巴队获得，她们在上个世纪的最后十年里垄断了所有世界大赛的冠军，今年的世锦赛将成为诸强突破古巴防线的最好时机。

五、奥运会排球赛介绍

   现代奥林匹克运动会创始于1894年，每四年举办一届。1964年在日本东京举行的第18届奥运会上，排球才正式列为奥运会比赛项目。
   奥运会排球比赛是世界最高水平的比赛，受到各国政府、体育组织和运动员的普遍重视，参加奥运会比赛要经过严格的选拔。通常一个洲只允许一个代表队参加比赛，加上上一届奥运会和世界锦标赛的前两名以及举办国，一般只有8～10个队具有参加决赛的资格。进入八十年代，奥运会前又增加了奥运会参赛资格选拔赛，在紧张、激烈争夺的选拔赛上又有两个队可获得参赛资格。1980年，第22届奥运会在苏联莫斯科举行，由于这届奥运会前苏联出兵侵占阿富汗，中、美及其他国家为了抵制苏联的侵略行为而不参加莫斯科的比赛，使排球比赛失去了世界最高水平竞争的意义。1984年，苏联等东欧国家又抵制在美国洛杉矶举行的第23届奥运会，也使排球比赛水平下降。至1988年第24届奥运会，奥运会的排球比赛才又真正成为世界最高排球水平的较量。
   1992年第25届奥运会后，国际排联对奥运会排球项目的参赛资格又作了新规定：从1996年第26届奥运会起，参赛队由原来的男子12支队伍，女子8支队伍改为男、女各12支队伍参赛。具体为：举办国一个队、上届奥运会冠军一个队、前一年的世界杯赛前三名三个队、五大洲奥运会预选赛五个队以及国际排联直辖的两大区落选赛的第一名两个队，共12个队进入奥运会的决赛。
   从1964年东京奥运会设排球项目比赛以来，我国男、女排球由于受文化大革命的影响，1968年至1976年第19、20、21届奥运会均未能参加。1980年为抵制第22届莫斯科奥运会，我国男、女排都具备了参赛的实力，但未能如愿参加。1984年，中国女排在美国洛杉矶举行的第23届奥运会上荣获冠军。中国男排在1983年的亚洲男排锦标赛上名列第二，未能获得奥运会参赛资格，在1984年的奥运会男排落选赛上又未争得参加奥运会的最后一个席位。但是，奥运会前，苏联、古巴、保加利亚、波兰宣布不参加第24届奥运会，国际排联决定：中国替代古巴，韩国替代波兰，意大利替代苏联，突尼斯替代保加利亚，中国男排在有美国、巴西、意大利、加拿大、韩国、阿根廷、日本、中国、突尼斯、埃及等10支队伍参加的比赛中获第八名。1988年在汉城举行的第24届奥运会上中国女排获第三名。男排由于在前一年举行的亚洲锦标赛及次年的落选赛上均未能夺取冠军，失去了进军第24届奥运会的资格。1992年在巴塞罗那举行的第25届奥运会上，中国女排名列第七，中国男排因为1991年的亚洲锦标赛名列第三及1992年的落选赛上又未出线，再次与奥运会无缘。1996年在亚特兰大举行的第26届奥运会上，中国女排顽强拼搏，夺得银牌。中国男排又因在亚洲锦标赛及落选赛上未能过关而失去了进军第26届奥运会的机会。

六、国际排联介绍

   排球的比赛性质和世界各国对举行世界性排球比赛的要求，导致了国际排联的成立。
   1947年在巴黎召开了有17个国家排协代表参加的大会，正式成立国际排球联合会（FIVB）。法国人鲍尔・ 利伯被选为主席，任职到1984年；而后墨西哥人阿科斯塔当选为国际排联主席，任职至今。
   国际排联于1949年在布拉格举办了第一届世界男子排球锦标赛。
   从排球运动的初创到1949年第一届世界男子排球锦标赛，其间走过了半个世纪的历程。在这半个世纪中，排球规则逐步形成，基本技战术日趋丰富，国际交往越来越多。
   1952年在莫斯科举办了第一届女子排球锦标赛，1964年东京奥运会上排球被接纳为奥运会项目，1965年在华沙举办了第一届男子世界杯排球赛，1973年在乌拉圭举办了第一届女子世界杯赛。至此，形成排球锦标赛、世界杯排球赛、奥运会排球赛三项建全的世界大赛制度，各项赛事每隔四年举办一届。此后，世界排球大赛系列中又增加了世界男女青年锦标赛（1977年）、世界男女少年锦标赛（1989年）、世界男排联赛（1990 年）和世界女排大奖赛（1993年）。
   到1997年，国际排联已成为拥有213个国家和地区会员的、世界上最大的单项体育运动联合会。参加排球运动的人数已超过1亿5千万，排球运动已成为当今世界上仅次于足球的广为普及的运动项目，深受各国人民喜爱。
   1964年东京奥运会女排决赛时，日本电视收看率达全国人口的91％。
   1981年在巴黎近郊克拉马市举行的一年一度的 “一日排球赛”上，275个队，近2500名男女运动员，从早到晚在足球场地上划定的54个排球场上进行了1200场角逐，队员中男女老少齐上阵，背着孩子出场的大有人在。
   1983年7月前苏联男排访问足球王国巴西，同巴西男排在可容纳10万观众的足球场中进行了比赛，观赛者有96000人，因天降倾盆大雨使比赛中断45分钟，竟无一人退场。
   1986年地中海岛国马尔他创办了一年一度的排球马拉松。排球马拉松从每年8月的第一个周末22点正式开始比赛。比赛在6支队伍间连续轮换进行.1986年连续进行了100个小时，1987年120小时，1988年144小时，1989年170小时，1990年180小时，1991年190小时，1992年195小时，而今已超过了200小时。排球马拉松吸引了全城85％的人口前往观战，受到了国际奥委会、国际排联、欧洲排联等国际体育组织的祝贺。
   为了进一步推动排球运动的发展，1988年国际排联制定了《世界排球发展计划》,在世界各个地区建立20多个排球发展中心；发展娱乐性和健身性排球；向发展中国家赠送排球器材；向各国提供技术教材和录像资料等。1995年国际排联推出了《世界排球2001计划》,在各大洲各国树立排球为顶尖运动的形象；使排球成为观众最喜爱的运动之一；让排球引起电视网和各节目赞助商的兴趣；使排球管理机构成为现代高职业的机构；使拥有高水平球队的国家数量不断增加。