1970: 意大利 - 联邦德国(西德)
1970年6月17日: 意大利 - 西德 4-3 加时赛后


   那些还记得1970年半决赛的老球迷将不会忘记这有史以来最富戏剧性的比赛之一－里瓦("Gigi" Riva)领导的意大利队和恺撒大帝贝肯鲍尔(Beckenbauer)带领的西德队之间演出了一场经典的机会主义对胜利欲望的角逐。这场比赛也是两支俱乐部队之间的竞争，国际米兰三剑客法切蒂(Facchetti)、马佐拉(Mazzola),里瓦(Riva)对垒拜仁慕尼黑的老对手迈尔(Sepp Maier),贝肯鲍尔(Beckenbauer)和穆勒(Gerd Müller)。这也是两种阵型之间的决战 -- 钢铁般的防守和充满灵感的前锋。

波宁塞格纳首开纪录

   这两支欧洲强队将争夺决赛的入场券，另一场半决赛同一天在两支南美球队巴西队和乌拉圭队之间在瓜达拉哈拉(Guadalajara)进行。意大利队2年前夺得了欧洲锦标赛冠军，而德国队是上一届英格兰世界杯的亚军。比赛一开始，由于高度的压力和新建的墨西哥阿兹台克(Aztec)体育场难以忍受的高温，两队都严密防守，不轻易进攻，稳扎稳打。全场100，000名观众也异常的沉闷，甚至连足球也看上去无精打采，这使得迈尔早早要求换球再赛。

   但是意大利队改变了场上不和谐的节奏并取得了优势，对老将尤维席勒(UweSeeler)带领的西德队突施奇袭。第8分钟，波宁塞格纳(Boninsegna)同里瓦(Luigi Riva)在快速反击中打出一个漂亮的二过一，随后前者在16米外半临空射门势不可挡地飞入西德队网窝，迈尔毫无反应。精彩比赛终于开始了。

   西德队马上作出回应，他们对意大利队的威胁主要来自新星贝肯鲍尔。他先是传出一个位置极好的球，可惜穆勒没能接应到，随后贝肯鲍尔高速突破40码，但最后被意大利队队长法切蒂颇有争议的铲球所阻挡。

西德队施压

   尽管西德队明显控制了上半场，但意大利队满足于收缩后场防守，他们似乎看穿了尤维席勒和他的搭档的攻击,将之一一化解。刚满34岁的尤维席勒是连续第四次参加FIFA世界杯?，这名不知疲倦的汉堡队前锋出众的头球几乎接应到了本队每一次的任意球，这在前半个小时里构成了对意大利队最大的威胁。

   随后，他的搭档"轰炸机"穆勒逐渐让意大利队的后卫感受到了威胁。满场飞奔的奥文雷塞(Wolfgang Overath)一记传中，穆勒没能控制好球，被贝尔蒂尼(Mario Bertini)冲上前解救。两分钟后，穆勒20码外变线中半凌空射门，使阿尔贝托斯(Albertosi)作出精彩扑救。主教练瓦尔卡雷吉(Ferruccio Valcareggi)在这场比赛中用阿尔贝托斯代替佐夫(Dino Zoff)，在很大程度上引起了弗留利球迷的不满。阿尔贝托斯很快再次作出上佳表现，将格雷鲍斯基(Grabowski)更为精彩的射门扑出底线，角球。

   下半场如同上半场一样逐步进入高潮。贝肯鲍尔的妙传使尤维席勒和阿尔贝托斯在第50分钟形成一对一的局势，但尤维席勒错失良机。第60分钟，格雷鲍斯基的进攻也被这位佛罗伦萨门将准确阻截。德国人随后没能把握住贝尔蒂尼的回传球失误。穆勒断下阿尔贝托斯的球，格雷鲍斯基得球回传给跟进的奥文雷塞(Overath)，但是奥文雷塞的射门却轰中横梁。此时门将并不在球门内。

伤停补时阶段扳平比分

   西德队全力进攻，但仍毫无效果。第67分钟，贝肯鲍尔突入禁区却被塞雷(PierluigiCera)放倒。这应当是一个点球！但是主裁判耶马萨基(ArturoYamakasi)认为是禁区外犯规。愤怒的西德队球员围住了主裁判争辩，贝肯鲍尔倒在地上，他的右肩脱臼，而西德队已经用掉了两个换人名额，贝肯鲍尔不得不继续留在场上。随着时间的过去，比赛越来越紧张，赫尔德(Siegfried Held)凌空怒射越过了阿尔贝托斯，但罗萨托(Roberto Rosato)神奇地在球门线处解围。随后尤维席勒和穆勒连续错过良机。

   时间在一分一分的流逝。再有几分钟意大利队就将大功告成。但正如在同英格兰队的半准决赛中所表现的那样，贝肯鲍尔和他的队友不承认失败：伤停补时，球在意大利队门前堪堪划过两次后，德国人终于获得回报。勤奋的格雷鲍斯基左路传中，后卫施内林格(KarlHeinz Schnellinger)在点球点处将球顶进。阿尔贝托斯彻底被击败了，意大利球员无法相信这一结果。

势均力敌的比赛

   即将开始的或许将是足球历史上最难忘的加时赛。贝肯鲍尔煽起了场上的气氛，他的手臂缠着吊带，但这并不能阻止他每一次得球后对球门的进攻。绍恩(Helmut Schoen)(西德队主教练)的球员们发挥出色。穆勒截下帕勒蒂(Poletti)的回传球打进意大利队球门，阿尔贝托斯扑救不及。全场100，000名球迷欢呼雀跃。

   但是，德国人没能高兴多久。加时赛第九分钟，AC米兰金童里维拉(GianniRivera)开出任意球，赫尔德的解围落在了布尔格尼什(Tarcisio Burgnich)面前，后者在门前6码轻松将球送进迈尔的大门。欧洲冠军意大利队扳平了比分。加时赛上半场快结束时，多梅费尼(Angelo Domenghini) 左路传中，势不可挡的里瓦跑动中门，意大利队反超了。这是里瓦为国家队出场的21场比赛中攻进的第22粒进球。


   两队在加时赛下半场中依然没有丝毫放松。比赛极为激烈，两队每一次进攻似乎都能得分。西德队很快就还以颜色，穆勒不会放过任何机会，接尤维席勒头球破门，打入他本场比赛第二球。里维拉在远门柱抱着头，不敢相信这个进球。这是伟大的穆勒在本届世界杯上的第10个进球。同时，人们也能理解强忍伤痛的贝肯鲍尔没能有太多的欢庆举动作。

26名球员永垂青史

   但是意大利队并没有被德国人不停歇的反击打垮。比赛刚重新开始，波宁塞格纳突破至左路底线，将球回敲给里维拉。这名1969年欧洲足球先生使迈尔扑错方向，打进加时赛第五粒入球。这名AC米兰的神射手是在比赛第60分钟后才上场，这个进球证明了他完全能够成为里瓦的锋线搭档，就如球迷在世界杯前所要求的那样。

   比赛进入了最后的白热化阶段。在墨西哥的烈日下激战了2个小时后，两支精疲力竭的球队几乎是以慢动作来结束这场比赛。意大利队是消磨时间的老手，他们在每一次铲球后都倒地不起，将球高高地踢向看台，争执裁判的每一次判罚。当终场哨响时，球员们互相搀扶着，随后精疲力竭地倒在地上。这时候已经无所谓谁胜谁负。全场观众满怀崇敬地沉寂下来，毫无疑问，他们有幸亲眼目睹了一场难忘的比赛。