世界杯历史10场经典比赛下

六、第十三届世界杯1/4决赛巴西VS法国4：5

时间：1986年6月21日

    1986年5月31日，第13届世界杯赛在曾经遭受两次重大地震的墨西哥城的阿兹台克体育场如期举行了，墨西哥人为举办本届杯赛倾注了最大的热情，付出了一切努力。他们的真诚感动了国际足联和参赛各国。国际足联决定从每场比赛的收入中拿出９０００美元捐献给墨西哥灾民，２４强则尽心尽力比赛，以此慰藉那些在地震中心灵遭受创伤的人们。人类美好的友谊与亲情回荡在绿油油的足球场上。

    不论是哪届世界杯，巴西队从来都是夺冠的大热门，本届也不例外，而法国队也协８４年欧洲杯冠军的余威，想一品世界之王的美酒。双方的阵容更可谓豪华，巴西阵中汇聚了苏格拉底、济科、儒尼奥尔、卡雷卡等一批精英，而法国队阵中有如日中天的普拉蒂尼，加之蒂加纳、吉雷瑟所组成的中场铁三角号称无坚不摧！

    开场不久，巴西队凭借良好的控球意识，在法国队的禁区前沿经过一连串令人眼花缭乱的配合，由卡雷卡在葫顶处接球，左脚一记冷射，率先攻破了巴茨把守的大门！

    失球后的法国队并不慌张，冷静地寻找战机，并由普拉蒂尼接右路传球，在远端门柱左脚推射扳平了比分。

    下半场巴西队由布兰科在禁区内创造了一次点球的机会，但替补上场刚刚两分钟的济科的射门竟让法国队的门将巴茨扑出，双方90分钟难分高下。

    加时赛因两队体力下降，1：1的比分没能改写，只好凭借残酷的互罚点球来决定胜负，点球大战中以脚法秀丽著称的巴西队的苏格拉底和法国队的普拉蒂尼相继失手，令人扼腕，而巴西队最后一个罚球的塞萨尔竟射中门柱弹出，法国队终以5：4的比分淘汰了巴西队而进入四强。

    这一场经典之战，充分向人们展示了两队的良好球技与顽强的意志品质，其跌荡起伏与出人意料是任何一部好莱坞的大片所无法比拟的，至今每当人们谈起这场比赛，仿佛仍能感觉到当时赛场上那种惊心动魄到令人窒息的紧张气氛！


七、第十三届世界杯决赛阿根廷VS联邦德国3：2

时间：1986年6月29日

    上帝在86年造就了马拉多纳，也造就了阿根廷队！

    当布朗接布鲁查加右路的前场任意球，头球先下一城，当巴尔达诺左路将球带入禁区推射远角成功的时候，他们搞不懂为什么上帝要跟他们开一个小小的玩笑？顽强的日耳曼人很快的就用两记进球将他们2：0领先的大好局势打得灰飞烟灭！

    一脸冰霜的鲁梅尼格用和他冷酷的表情一样的意志铲开了篷皮多的球门没隔多久，留着小胡子的沃勒尔马上也用一记头球让阿根廷人感觉到了德国人的可怕！

    就在阿根廷人沮丧和不知所措的时候，上帝创造的马拉多纳再次出现了，当他在中场冷静的妙传给向前插上的布鲁查加的时候，你甚至能听到阿兹台克体育场里每一个人心跳的声音，刚刚扳平比分的德国人的后防线竟然令人奇怪的空虚，布鲁查加带球以他平常训练课上所常用的动作将皮球轻松送入了舒马赫身后的球门……

    阿根廷人终于笑到了最后，而欧洲人在南美夺冠的愿望再一次落空！

    这是一届美妙的世界杯赛，新球王马拉多纳的横空出世、阿根廷队的二度问鼎、精彩的比赛层出不穷、热情的墨西哥人掀起的人浪无一不让人心潮澎湃……


八、第十四届世界杯1/8决赛巴西VS阿根廷0：1

时间：1990年6月24日

    1990年6月8日---7月8日，第十四世界杯赛在意大利举行，意大利是世界各国球员心目中的“麦加”，九十年代首届世界杯足球赛在亚平宁半岛举办乃众望所归。

    揭幕战刚一打响就爆出冷门，“非洲雄狮”喀麦隆队在2号、4号被罚下场的不利情况下，沉着应战，奇迹般地以1：0掀翻上届冠军阿根延队，令全世界球迷大吃一惊！

    而喀队的米拉大叔在与哥伦比亚的1/8决赛中，利用哥队狂人门将伊基塔禁区外“玩儿火”的失误，以38岁的高龄打入至胜一球，更是创造了世界杯史上年龄最大的进球者的纪录，并一时传为美谈！同时，这也是非洲球队第一次闯入了世界杯的八强，从此，非洲也成为世界足球大家庭中让人不可小看的一个重要成员！非洲足球的崛起也标志着世界足球向着多极化发展的趋势！

    巴西队小组赛一路过关斩将，杀入了1/8决赛，而上届冠军阿根廷队虽然磕磕绊绊的打入了复赛但几乎所有人都看出阿根廷队的气数已尽！

    开场后，巴西队便以其行云流水一般的配合给阿根廷队的球门造成很大的威胁，若不是阿队门将戈耶切亚表现出色，以及球门的横梁和立柱帮忙的话，阿根廷队的球门早已失守。

    也许巴西人的悲剧就在这个时刻埋下了伏笔！在顶过了对方近80分钟的狂轰滥炸之后，下半场第35分钟，马拉多纳中场带球晃过三名球员后，直插对方腹地，在对方后场又吸引了四名后卫，在对方凶狠的逼抢下，冷静妙传高速插上的8号卡尼吉亚，“风之子”轻松晃过出击的对方门将，推射空门得手！全场哗然……

    巴西人又一次遭到“上帝”的遗弃！赛后，一名漂亮的巴西女球迷痛苦的撕咬着自己手指的镜头深深的印在了每一个球迷的脑海中……

    巴西队的出局，仿佛使这届杯赛也失去了活力，在最后的决赛中，德国队的布雷默打进了一个颇有争议的点球，从而战胜以死缠烂打加球星战术而进入决赛的阿根廷队，第三次捧得了世界杯！

    本届世界杯52场比赛，只攻进了115个入球，平均每场仅2，2个，是有史以来进球最少的一届杯赛，相反，红黄牌却满天飞，14人次被红牌罚下，共出示了164张黄牌。功利主义足球的阴影在整个足坛弥漫开来！


九、第十五届世界杯赛1/4决赛巴西VS荷兰3：2

时间：1994年7月9日

    1994年6月18日---7月18日，第15届世界杯赛在美国举行，可以说这是一届被暴力和丑闻包围的世界杯。

    6月22日，A组，美国队在洛杉矶同哥伦比亚队比赛进行到上半场第35分钟，美国队进攻队员约翰-哈克斯传中时，哥伦比亚队左后卫埃斯科巴将球误铲进自家球队的大门，导致最后哥队1：2失利，从而在小组惨遭淘汰，十天之后，也就是7月2日凌晨，在哥伦比亚麦德林市一家名叫“印第安人”酒吧的停车场，一阵凄厉的枪声惊醒了所有沉浸在世界杯欢乐之中的人们：就是因为那个乌龙球，埃斯科巴倒在了血泊之中，年仅26岁……

    7月4日，阿根廷与罗马尼亚即将进行1/8决赛之前，我们听到了另一个震惊世界的大丑闻：国际足联在上一场比赛例行的兴奋剂抽查中，在马拉多纳的尿样里发现了“麻黄素”，为此国际足联取消了他参加本届世界杯赛以后比赛的资格！

    足球因这些丑恶的事件而感到羞愧，同时也给美国世界杯留下了浓重的阴影。但这仍掩盖不了这一届杯赛的光彩夺目！

    1994年7月9日，达拉斯棉花碗体育场，两支伟大的球队提前在1/4决赛中相遇了。

    巴、荷之战曾广泛地被认为是冠亚军比赛的提前进行。人们期待着巴西人能再创辉煌的同时，也实在不想看到欧洲最出色的球队之一---荷兰队过早的被淘汰，但天意难违。

    比赛一开始，两队便开始大打攻势足球，双方你来我往互有攻守，但上半场谁也没能叩开对方的球门。

    易地后，巴西队便掀起了阵阵狂飙，罗马里奥首先攻破对方的大门，此后不久，他的搭档贝贝托利用荷兰队大举进攻后防空虚之机反击得手，骗过门将推射空门使巴西队两球领先！

    进球后的贝贝托欣喜异常，跑到边线同罗马里奥和津霍一同为自己刚出生的女儿而做起的那个著名的“晃摇篮”的庆祝动作，从此，这个动作成为各队争相效仿的进球庆祝动作的经典！

    两球领先的巴西队似乎胜券在握，但顽强的荷兰人抖擞精神，组织疯狂的反扑。博格坎普的临门劲射和温特的头槌建功将比分扳平，使得在场的所有巴西球迷都不犹的担心82年巴西队负于意大利队的那一幕能否重现？

    但这种担心只维持了不久，当时巴西队获得距离球门35米远的前场任意球，布兰科罚出一记势大利沉的低平球，球穿过人墙直入德胡耶把守大门的死角，最终巴西队淘汰荷兰队涉险过关，时隔16年之后再次杀进了世界杯赛的四强！

    本届杯赛虽然爆出了一些丑闻事件，但瑕不掩玉，套用国际足联主席阿维兰热的话说：“94美国世界杯赛是有史以来最成功的一届”。

    的确，本届杯赛共打进了141个入球，平均每场进球数为2，71个，各大体育场的次次爆棚，令那些嘲笑美国为“足球荒漠”的说客们闭上了嘴，而各路豪杰的倾情表演，四方球迷的文明相处以及数亿美元的丰厚收入无不体现出了美国人民智慧的付出和精明能干，客观地说，这是一届精彩与成功的世界杯赛。


十、第十六届世界杯1/8决赛阿根廷VS英格兰6：5

时间：1998年6月30日

    1998年6月10日---7月12日，第十六届世界杯赛在法国举行，本届杯赛的参赛球队首次由24支扩大到32支！

    阿根廷队和英格兰队在世界杯中的每次交手似乎都能溅出激情四溢的火花，这也可能跟两国政府当年关于马尔维那斯群岛的政治纠纷不无关系。

    阿根廷小组比赛发挥淋漓尽致，三场比赛攻进七球且一球未失，夺冠呼声日渐高涨。英格兰队这几年的进步有目共睹，身体和技术的融合使他们的足球更漂亮了，所以无论是哪个队被淘汰，都是世界杯的损失。

    而英格兰队主教练霍德尔更是别有一番滋味在心头。1986年墨西哥世界杯赛，阿根廷2：1淘汰了英格兰，霍德尔当时不仅在场，而且马拉多纳攻进第二球就是由于他的防守失误所造成的，当时马拉多纳中场得球晃过英格兰队五、六名队员的防守后又骗过门将西尔顿将球打入，那个进球也是世界杯赛有史以来最为经典的一个入球！

    本场比赛开场5分钟，阿根廷队的西蒙尼带球突入对方禁区，英格兰队的门将西曼将他扑倒，被丹麦籍主裁判尼尔森判罚了“极刑”，巴蒂的点球使阿根廷人的第一次进攻便告得手！

    但5分钟后，当时不满１９岁的欧文中场得球带入对方禁区，致使阿根廷队的阿亚拉犯规，同样逼得一个点球，希勒操刀命中，扳成１：１平。

    扳平比分后，英国人越战越勇，欧文接贝克汉姆妙传，利用速度甩开阿根廷队后卫3号查莫特，然后盘过2号阿亚拉，迎在出击的阿根廷守门员之前，禁区内右脚挑射，球挂球门右上角入网，使英格兰队2：1领先。

    失球后的阿根廷队大举进攻，奥尔特加利用自己的突破和分球给英格兰后防造成了极大威胁！

    上半场补时阶段，阿根廷队获前场任意球，巴蒂虚晃一枪，贝隆直塞埋伏在禁区中路的扎内蒂，后者左脚发炮将比分扳平，这个进球充分显示了阿根廷队的配合意识和战术素养，是一个可以载入足球教科书的入球！

    下半场由于贝克汉姆不冷静的侵犯了西蒙尼而被裁判红牌罚下，所以整个下半场英格兰队处于劣势，所有队员积极参加防守，希勒和因斯表现尤其出色，少一人的英格兰队在终场前曾由坎贝尔攻入一记头球，但因犯规在先，进球被判无效！英格兰人依靠严密的防守将2：2保持到终场，迎来了加时赛。

    阿根廷队以多打少，但英国人众志成城，120分钟，双方2：2战平，只得进行残酷的点球大战！

    第一轮点球，阿队的贝尔蒂和英队的希勒均弹无虚发，总比分3：3。

    第二轮点球，阿根廷队的19号克雷斯波和英格兰队的因斯的打门都被守门员扑出，比分仍然停留在3:3。

    第三轮点球，11号贝隆和15号默森全部射中，比分升为4:4。

    第四轮点球，加拉尔多和欧文都把皮球送进了对方大门，比分5:5。

    关键的第五轮，阿根廷队2号阿亚拉射中！比分6:5。英格兰队第五个出场的是8号队员巴蒂，他的射门被阿队门将罗亚扑出去了！

    6：5，阿根廷人淘汰了英格兰队，英格兰再次在重大比赛中点球失利。一只越打越好的英格兰队不得不含恨离开法兰西，这就是足球！这就是世界杯！

    十场伟大的比赛，就如同十个传奇的故事，在记忆的深处令人如痴如醉，虽然有的画面已显斑黄，但印在脑海中的记忆却是无比的清晰、无比的深邃！十场伟大的比赛，也如同十杯香醇、甘烈的美酒，那种沁入心脾的感觉让人在一生当中久久的品味、久久的陶醉……