世界杯历史10场经典比赛上

    序言：跨越历史时空，回顾世界足球百年沧桑，在世界足球百年风云史上，有许多闪亮的经典比赛让人永久传诵，虽然过去许多年但看到这些经典比赛仍让人心潮澎湃、热血沸腾，滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄！时间就像是一张无情的网，许多夕日辉煌无比的英雄和他们轰轰烈烈的战绩，都被时间无情的淘汰掉了，只有少数经典留了下来，那是时间也无可耐合的，让我们回顾那个激动人心的时代所发生的惊心动魄的往事，尽情体会足球运动的无穷魅力和乐趣吧！


一、第六届世界杯决赛巴西VS瑞典5：2

时间：1958年6月20日

    即使是43年后的今天，我想许多现场的球迷仍然难以忘记他们所看到的一切，那个小鸟般灵活的加林查、那个仿佛会变魔术的贝利以及整支的巴西队，也许并不仅仅在斯德哥尔摩，由于电视转播技术的突破，40多个国家的上百个城市在那一天都同时陷入了痴迷。许多人都觉得自己对足球的认识突然间深入了许多……

    当瑞典人利德霍姆在刚开场第4分钟就首开纪录的时候，他的同胞们甚至产生了夺冠的幻想，但是随后的85分钟成了巴西人的天下，巴西球员凭借良好的身体素质大跳桑巴舞，把技术足球的魅力展现得淋漓尽致，很快，瑞典人因跟不上节奏而陷入了被动之中，加林查灵巧的个人突破使瓦瓦在上半场两度破门，而扎加洛---这位巴西的传奇人物之一在下半场也有建树。

    尤为值得一提的是贝利，继在同法国队的半决赛中上演了帽子戏法之后，年仅17岁的他又梅开二度，其中包括那粒许多年后贝利依然难以忘怀的进球，他把这个进球写进了贝利的自传，第55分钟已经2：1领先的巴西队已经完全控制了局面，此时，贝利在对方禁区前沿接队友桑托斯的40米外精确长传，只见他利用脚背将球挑过头顶，晃过三名扑上来的瑞典后卫，随即转身左脚凌空抽射，未等门将斯林索反应，球已直蹿大门右下角，瑞典人被这记精彩入球折服了，现场的瑞典观众用情不自禁的掌声和惊叹来祝贺贝利的精彩表现，他们甚至认为自己的国家队输给这样的对手是一种荣耀！

    赛后，瑞典记者感慨万千的说：瑞典人只当了4分钟的世界冠军！对于瑞典的失败，任何人都不可能产生遗憾，因为巴西队的足球技艺是无以伦比的，这场比赛是迄今为止进球最多的一场世界杯决赛，桑巴舞第一次在欧洲大陆上征服了世界！这也是贝利神奇生涯的开始，正是这场比赛之后，瑞典的一家报纸把贝利彻封为球王！


二、第八届世界杯决赛英格兰VS联邦德国4：2

时间：1966年7月30日

    1966年的世界杯是值得永久回忆的，他是现代足球运动百年以后世界最高水平的比赛第一次回到了它的故乡！

    但最令人难忘的当然还要属最后的冠亚军决赛，英格兰人终于得到了一个在自己家门口捍卫自己荣誉的机会，并且因为拥有鲍比-查尔顿、赫斯特、邦特斯等优秀球员使他们具备了这个实力。

    9万7千人在温布利球场观看了这场比赛，对英国人来说，这场比赛的意义根本无法用语言来形容，虽然就实力而言，英格兰队并不是当时最强大的球队，但是他们拥有当时最好的门将班特斯，在英伦足坛最富影响力的队长摩尔，有最具个性的中场球星博比-查尔顿，他是1958年那场著名空难的幸存者之一。他们还有神奇小子赫斯特，这位来自西汉姆联队的射手直到开赛前才被征招入队。

    总之，一切看起来都应该是英格兰队如愿以偿，特别是他们在先失一球的情况下，以2：1反超之后，几乎所有的英国人都站了起来，因为比赛只剩下最后的12分钟！

    联邦德国队素来以意志顽强、骁勇善战而著称，在比赛将要结束的最后一刻，德国人获得一个任意球的机会，球撞人墙弹回，韦格尔抬腿便射，球应声入网2：2！

    英格兰队似冷雨浇头，不得不压抑下浮动的心情，调动起最后的意志和体力来进行最后30分钟的加时赛，就在这30分钟里发生了意想不到的事，它引起的争论在30多年后还让人觉得饶有趣味，也许这将成为世界杯赛史上永远无法破解的千古之谜，这发生在加时赛第10分钟，英格兰队队长摩尔斜传，赫斯特禁区内迎球右脚抽射击中门楣，球落地砸在门线后被西德队后卫解围出底线，球进了吗？英格兰球员说球进了，德国人说根本没进，瑞士籍主裁判不知所措，只好求助于苏联巡边员巴哈拉诺夫的意见，后者毫不迟疑的表示进球有效！主裁判随即判球进了！

    球进了吗？鉴于当时的技术水平，现场录像也无法做出肯定的决断，30多年来，德国人只要一谈起这场比赛就坚定的认为是苏联的巡边员在背后捅了他们一刀！

    1995年，英国牛津大学的一位电脑专家根据他用现代最新技术分析的结果宣布：这个球根本没进，而是在球门线上反弹了回来！英国人对这个新闻没什么反映，而德国人只说了一句---英国人总是很诚实的！

    这记神秘的入球，使英格兰第一次，也是迄今为止唯一一次留住了世界杯！


三、第九届世界杯决赛巴西VS意大利4：1

时间：1970年6月21日

    胜利固然使人高兴，但失败常能给人以清醒、催人上进，这个道理也常常在足球场上反映出来，在英格兰世界杯比赛中，巴西和意大利分别败给了葡萄牙和朝鲜，未能进入八强，但是于1970年在墨西哥举行的第九届世界杯赛上，他们各自击败了强劲的对手双双进入了最后的决赛。这对双方都是一个极好的机会，因为在这之前他们都两次夺冠，而国际足联规定，有哪个队三次捧得女神杯就可以永久的占有金杯，所以，这场比赛不但决定谁是冠军，也决定着女神究竟花落谁家。

   1970年6月21日，七万名观众冒着小雨观看了这场比赛，事后，这场比赛被称为近十年来最精彩的冠亚军比赛。

    一方是富于攻击性的球队，一方是以防守闻名的球队，几乎所有的人都怀着这个疑问，究竟是巴西的矛利还是意大利的盾坚，这个需要90分钟或更长的时间来解答的问题似乎在上半场便有了答案！

    尽管意大利队赛前就制定了对付贝利的办法，但在比赛中，身穿10号球衣的贝利仍让对方的后卫感到无地自容，巴西似乎注定要夺得世界杯！

    贝利、里维利诺、查仙奴在前场的配合如水银泻地、无孔不入，一时间意大利队的门前风声鹤戾、草木皆兵！贝利更是骁勇异常，他的球技经过无数次大赛磨炼已是炉火纯青。

    第17分钟，巴西队前场左侧界外球抛入场内反弹，里维利诺顺势传中，贝利在球门远端稍后位置头球攻门，球越过意大利一后卫头顶，又穿过门将的指尖入网，1：0巴西领先！

    尽管意大利的最佳射手博尼塞内斯在19分钟后扳回一球，但是他们赖以成名的链式防守已经渐渐的捉襟见肘，巴西人水银泻地般的攻势、随心所欲的发挥以及横扫一切的气势已经为自己第三次加冕做出了最精彩的铺垫。

    下半场，依然是巴西人的天下，他们的边路突破和穿花引蝶般的传切配合一次次撕裂了意大利人紧崩的神经，巴西人简直是打疯了，整个球场、整个世界都在他们的脚下振动，盖尔森进球了、亚尼西尼奥进球了，终场前3分钟，中路拿球的贝利面对绝望的意大利防线突然分球到右路，队长阿尔贝托长途奔袭迎球怒射，球又进了！

    这场激动人心的比赛创造了多个记录，巴西队成了第一支三次获得世界杯的球队，并永久的保留金女神杯。贝利成为第一位也是至今唯一一位三次获得世界冠军的球员。主教练扎加洛成为第一位做为球员和教练都获得过世界杯的人。

    这之后国际足联改变了决定，以后每届比赛的冠军只能得到一个新的冠军杯（俗称大力神杯），所以巴西队也成为唯一的永久占有金女神杯的球队。

   直到今天，绝大多数人都坚持的认为1970年的巴西队是有史以来最好的一支巴西队。


四、第十一届世界杯决赛阿根廷VS荷兰3：1

时间：1978年6月25日

    如同潘帕斯草原一条奔驰的骏马，阿根廷队带着一路的风尘闯入了最后的决赛，他们面临的对手是上届的亚军荷兰队，此时的荷兰队已是平均年龄最大的球队了，而且我行我素的克鲁依夫又拒绝代表荷兰队参赛，技术风格与克鲁依夫近似的文森布伦特勇敢的挑起了领袖的重担，他在这届杯赛中射入了世界杯历史上的第一千个进球，在文森布伦特的率领下，荷兰队最终还是令人信服的进入了最后的决赛。

    力图成为世界杯赛史上第五支夺冠的东道主球队，阿根廷人为这场比赛付出了艰苦的努力，他们甚至利用6：0大胜秘鲁队这一不正常的比分把此前一场未输的巴西队挤出了决赛，精明过人的主教练梅诺蒂俨然是阿根廷的足球教父，在巨大的压力下，他的固执使阿根廷队成为南美足坛的另类，这绝不是一支传统意义上的南美球队，他严密的组织、惊人的速度和凶狠的逼抢都十足的是欧洲一流强队的模样，阿根廷队还是第一支引进自由人战术的南美球队，队长帕萨雷拉因此有南美贝肯鲍尔的美誉，与此同时，他们依然保持了远非欧洲球队可比的中路渗透和个人突破能力。

    比赛在令人窒息的气氛中展开，这种气氛一直到90分钟结束也丝毫没有缓和的迹象，阿根廷队在主场七万多名观众的呐喊助威下大举进攻，比赛进行到第37分钟，阿迪拉斯带球左侧前行然后将球传到禁区前沿，卢克得球横传，披着一头长发的肯佩斯在身体失去平衡的情况下面对出击的门将一脚推射，将球送入空门1：0！

    下半场荷兰队显然不甘心再次与冠军失之交臂，他们发起了浪潮一样的进攻，第81分钟，荷兰队前卫哈安将球从中路转移至右路，凯尔霍夫得球传中，阿根廷队队长帕萨雷拉向前迎球，身后留下了空档，福雷特接右路传中高球顶球入网，1：1平！

    荷兰队受到鼓舞踢得更加积极，而阿根廷队不得不象一匹负重爬坡的马儿一样咬牙挺住。终场结束前的最后几秒钟，文森布伦特接任意球后突破至禁区左侧再施冷箭，惊惶失措的阿队门将费洛尔扑空来球，眼看卧薪藏胆四载的荷兰人将成正果，然而门柱却击碎了他们的美梦，阿根廷人还没来得急擦去头上的冷汗终场的哨声就响了。

    更让人紧张的加时赛开始了，双方都身心俱疲，但阿根廷队在球迷的鼓躁声中，气势如洪，第14分钟，10号肯佩斯突然爆发出绚丽夺目的光芒，这位身材高大的前锋利用娴熟的个人技术连过对方几名后卫的防守，强行撕开了荷兰人的防线攻入一球，使阿根廷队在全场雪片般

    飞舞的彩纸中宣布新的世界冠军的诞生，10分钟后贝托尼与肯佩斯配合又打入一球，终以3：1垫定了胜局！

    凭借惊人的意志和体力，沉默了48年的阿根廷人登上了世界足坛至高无上的宝坐，阿根廷队是世界杯历史上第六个捧杯的球队，也是世界杯历史上第五支夺冠的东道主球队。


五、第十二届世界杯赛半决赛联邦德国VS法国8：7

时间：1982年7月8日

    1982年第12届世界杯赛在西班牙举行，本届杯赛决赛阶段的参赛球队第一次由16支扩充为24支。

    在本届比赛中，爆出了世界杯历史上的第三个“冷门”---非洲的阿尔及利亚队在小组赛首战中以2：1战胜了被认为是夺标“大热门”的联邦德国队，轰动一时！匈牙利队则创下了10：1狂胜萨尔瓦多队的世界杯入球新记录。在意大利队同秘鲁队比赛中，出现了这样一个镜头，秘鲁队一队员在争球时，将德国裁判撞了个四脚朝天，口袋里的红黄牌全倒在地上，嘴里的假牙也掉了出来……

    联邦德国队虽然一路磕磕绊绊，但终于还是杀入了四强，和法国队在半决赛中相遇了，当时拥有鲁梅尼格、利特巴尔斯基、费舍尔以及赫鲁贝什等著名球星的西德队赛前就被认为是本届杯赛夺冠的大热门，而法国队则因拥有“任意球之王”美誉的普拉蒂尼做为核心的中场铁三角的出色发挥而让人刮目相看！一场龙争虎斗在所难免……

    上半场西德队的利特巴尔斯基率先发难，攻破了法国队巴茨把守的球门，以一球领先，但随后不久德国队门将舒马赫禁区内出击时，对法国队的巴蒂斯顿严重犯规，不但撞断了对方的门牙，并造成对方脑震荡下场，而裁判却并未出示任何警告,只是判了一个点球，普拉蒂尼操刀点球将比分扳平！

    下半场双方虽互有攻势，无耐都无建树……

    90分钟双方战成1：1平，只得进行30分钟的延长期比赛，踢法华丽的法国队由特雷佐和吉雷瑟在开场八分钟之内连入两球，这个时候谁都认为法国队将进入最后的决赛！

    但一向以坚韧和顽强著称的西德队，这时却放开手脚做殊死一搏，因前一场比赛而受伤的鲁梅尼格临危受命，带伤上场，仅过了四分钟，鲁梅尼格就在禁区内射门为西德队扳回一分，德国人备受鼓舞，愈战愈勇，第108分钟，费舍尔接队友传球禁区内用一个技惊四座的凌空倒勾打门为西德队追平了比分。

    双方120分钟战成3：3平！只好进行世界杯历史上的第一场点球决胜！

    可能是不适应这种新施行的残酷规定，法国队的西克斯和波西斯先后踢丢了点球，而西德队的施蒂克利虽也失手一次，但天性浪漫的法国人这个时候怎么会是有钢铁般神经的西德队的对手，赫鲁贝什一脚定乾坤，联邦德国队以8：7的总比分击败法国队而闯入了最后的决赛！

    虽然法国队失去了进入决赛的机会，但这场比赛却并没有失败者，两队的精彩表演至今仍被人们津津乐道。而法国队在两年后的欧洲杯赛上夺取冠军也向世人证明了自己的实力并非浪得虚名！