中国女足发展史
综述
　　据史料记载，中国女子踢球有着悠久的历史。从古代足球游戏演变为足球演技，经过曲折地发展成为体育运动项目。中国的改革开放政策，观念的改变，政府强有力的支持，促进中国女子足球运动的发展。中国对世界女子足球运动作出了重大的贡献。中国女子足球队在艰苦的条件下冲出亚洲，走向世界，率先在重大比赛中获得奖牌。成为亚洲之冠，世界强队之一。

现代女子足球运动
　　现代足球传入中国后，在20年代一些沿海城市中出现女子足球活动。1924年，上海市教师沈昆南先生，把英国出版的《女子足球规则》翻译成中文，在陆礼华校长支持下，将足球作为体育教学内容，并倡导成立女子体专足球队。队员选自在校四届学生，陈隐青、叶庆云、冯文湘、俞品瑞等十多名进行训练。限于当时的历史条件，还没有女队与其比赛。后经原体育场场长王壮飞的支持下，与一些男子足球队进行对抗赛，交锋十数次，互有胜负。80年代，广州中山大学附中也开展女子足球运动，该校举行了中国近代第一次女子足球正式比赛，参赛队有初中补习甲班，一女、二女两个队。
　　抗战时期，西北大学在体育部王耀东的倡导和组织下，各院成立了女子足球队，经常进行校际足球比赛。1939年，西北大学举行校女子足球冠军赛。比赛在长50米、宽40米的场地进行，时间为60分钟，上、下半场隔10分钟，运动员穿布鞋，着布制长统裤，装备简单，比赛激烈。理学院以点球1:0胜法商学院获冠军。由于战争缘故，女子足球没有延续下来。这些均是我国足球运动的先声。

逐渐兴起
　　二次世界大战期间，女子足球陷于低潮，但由于足球运动本身的魅力，仍然吸引着不少女子对她的向往。1957年，欧洲一些女足运动爱好者自发地在西柏林办起了非正式的第一届欧洲女子锦标赛(英格兰、前西德、奥地利、荷兰)。这是一次具有划时代意义的比赛，它向世人宣布女子足球正式登上历史舞台了。1958年广东海县松门地区也曾开展过中学生女子足球运动。从60年代起，世界各地许多国家开始组织女子足球赛。1969年欧洲大部分国家和地区都承认了女子足球的合法化。60年代初期，亚洲的新加坡、泰国、中国台北就已经有了女子足球队，其中以中国台北女足最为突出。1968年4月由香港、中国台北、马来西亚、新加坡发起，组织了亚洲最初的松散的女足组织。1971年女子足球运动得到国际足联的承认。1974年，阿维兰热就任国际足联主席后，女子足球正式列入国际足联工作议事日程。他认为足球运动如果没有占人数一半的女子参加，就是不完整 的。决意使女子足球制度化、正规化。1974年11月，香港的陈瑶琴女士和新加坡的彭利来先生积极筹备，在香港成立了亚洲女子足球联合会，陈瑶琴被推选为会长。1975年，亚洲女子足球联合会在香港举办了第一届亚洲女子足球锦标赛。
　　70年代以来，世界女子足球运动渐趋活跃。欧亚两洲和一些国家举办国际锦标赛，国际交往也开始频繁。在这种国际气候的影响下，中国女子足球巨大的潜能爆发了。
　　1979年春天，古城西安，在青年铁路工人齐铁惠的影响和国家体委球类司李凤楼的支持下，西安铁路一中和东方机械厂子弟学校的姐妹队同时成立，接着，西安市、陕西省相继组织了女子足球队，成为我国开展专业女子足球运动的先导。不久，广东梅县、云南、辽宁、北京、天津、大同、广州、上海、长春、延边等地也纷纷组建女子足球队。

蓬勃发展
　　由于政府主管部门的关心和支持，社会的资助。80年代女子足球运动在中国蓬勃发展。1981年2月，北京首次举行了中学生女足邀请赛，同年 5月广东省举办了首届女足赛，云南楚雄彝族自治洲举办了五省六支球队参加的邀请赛。1982年8月，体育报、人民体育出版社、新体育、中国体育报、足球世界五家首都体育新闻单位在北京联合举办"全国10省市女子足球邀请赛"，拉开了全国性女子足球竞赛活动的序幂。1982年底，国家体委正式把女子足球纳入全国竞赛计划，并从1983年起每年举行一届全国女子足球锦标赛。很快，全国各地、行业体协纷纷组建女子足球队，最多时有38支队伍参加比赛。1985年，女子足球以其广泛的群众基础和发展潜力，被列为1987年第六届全运会比赛项目。1989年，又增加了"全国青年 女子足球锦标赛"，进一步推动了青少年女子足球运动的发展。
　　中国女子足球与国外交流，始于1983年。1983年11月18--27日，在广州首次举办了中国历史上第一次国际女子足球邀请赛，揭开了中国女子足球同国际交往的篇章。1984年在西安再次举办国际女子足球邀请赛。同国外优秀队交流中，开阔了视野，运动水平有了较大的提高。1983年12月在广州组建了第一支国家女子足球集训队，1984年1月，得到国家体委正式批准。1986年7月，中国女子足球队首次远征欧洲，参加意大利威尼斯和托尔托纳举行的两次国际女足邀请赛，分别夺得第三名和第一名。同年12月，中国女子足球队在香港第一次参加洲际正式比赛----第一届亚洲女子足球锦标赛，以全胜成绩获得冠军，为中华巾帼赢得殊荣。为纪念这一历史性胜利，国家体委授予国家女子足球队全体队员为中国第一批女子足球健将。
　　1988年1月7日，中国足球协会主席年维泗与奇星药厂厂长朱柏华，在广州签订协议书，共建中国女子足球队，开创了企业共建国家级运动队的"奇星模式"。
　　美洲女子足球起步于60--70年代，美国是女子足球开展得活跃的国家。80年代末，直至非洲的科特迪瓦有了女子足球队，才向世人宣布，女子足球已经在世界五大洲普及了。
　　1988年6月1日--12日，国际足联、亚足联、中国足协在广东成功地进行了一次伟大的演习----国际足联世界女子足球邀请赛。来自五大洲12个国家，是当时世界女子最高水平的大赛，挪威获得冠军，中国女足位居第四。此后，国际足联要求各大洲足联将女子足球的开展列入议事日程，并 建立相应的女足管理机构。亚足联建立了女子足球委员会、陈瑶琴女士为主席，杨秀武为副主席。从1989年第七届亚洲女子足球锦标赛开始，这一赛事由亚足联直接领导。第七届亚洲女子足球锦标赛中国队又蝉联冠军。

攀登高峰
　　90年代中国女子足球发展道路是崎岖的，处境是艰难的，但她们稳步前进，向高峰攀登，并取得骄人的成绩。
　　在亚洲体育联合会、中国组委会和亚足联的共同努力下，经过亚奥理事会批准，女子足球首次被列入亚运会正式比赛项目。1990年中国成功地举办了第十一届亚运会。中国女子足球队夺冠捧杯，1994年，中国队蝉联第十二届亚运会女子足球比赛冠军。
　　由于中国的改革开放政府，观念的更新，对女子足球运动的重视、政府强有力的支持和中国女子足球队的崛起，1988年6月1--14日在广东省又成功的举办了国际足联世界女子足球邀请赛，阿维兰热认为，没有比中国更适合于举办女足世界杯赛的国家了，为此，国际足联在1988年7月专函至中国足球协会，建议首届世界女子足球锦标赛1991年11月在广东举行。9月，广东省人民政府同意承办。12月国务院批准了国家体委关于举办1991年第一届世界女子足球锦标赛的申请，并在1989年2月16日将这一决定通知国际足联。1989年2月23日，国际足联通过了《第一届世界锦标赛权限文件》。1990年7月6日，国际足联成立了以波里-海尔加德和霍英东为首的国际足联女子足球委员会，七名委员中有一位女性--德国的海纳芳-雷兹伯格，这是国际足联自1904年成立以来的第一位女性委员。1990年10月29日，在苏黎世总部召开了国际足联有史以来的第一次女子足球锦标赛事宜。阿维兰热对中国充满信心，他在会上表示坚信中国完全有能力办好首届女子世界杯赛。海尔加德认为，中国在筹备首届女子世界杯的工作中，表现出很高的积极性。
    1991年5月2日，在国际足联女子委员第二次会议上，阿维兰热强调说，没有霍英东博士相助，举办这一历史性世界女子足球锦标赛几乎是不可能的。经过两年的悉心准备，1991年中国出色地举办了第一届世界女子足球锦标赛(M&M'S杯赛)，开创了世界女子足球的新 纪元，对世界女子足球运动做出了重大贡献，为国际足联女子足球史铺下了第一块奠基石。中国队获得第五名，1995年获得第二届女子足球世界杯赛的第四名，1991年至1997年中国队又蝉联第8、9、10、11届亚洲女子足球锦标赛冠军，1993年第17届世界大学生运动会，首次设置女子足球比赛，中国队勇夺冠军，在国际足联和美国亚特兰大奥运会组委会的努力下，1993年9月20日，在摩纳哥蒙特卡洛召开的第101次国际奥委会全会上，批准女子足球为奥运会正式比赛项目。这标志着足球运动也更加全面，使更多的妇女能投身于足球运动，推动女子足球在世界各地的开展。1996年7月第26届奥运会增设女子足球比赛，中国队获得亚军，实现了中国足球史上的一大突破，亚足联秘书长维拉潘说：这不光是中国的荣誉，而且是亚洲的荣誉。
　　中国女子足球队1995、1996、1997连续三年被评为亚洲优秀运动队。