传球策应
    足球项目中最重要的两项技术，也是足球比赛中运用最频繁的两项技术是接控球和传球。球员接到球时80%以上的情况是将球传给同伴，其余的才是射门或运球。足球场上没有像不准确传球那样能如此快地葬送全队或某一个人的进攻。缺少三样东西不可能获得最佳的传球效果：正确的技术，技术的范围，如何将这类技术转化为传球技巧的意识。
    借助于不同水平技术动作完成质量的对比可以发现：高水平的传球距离是近（30码或更少）而不是远，更多的是地面球而不是空中球。
     [传球技术――传地面球]
     <脚内侧传球>
    “推传”是传出准确的近距离地面球的最可靠技术。
    踢球脚。脚外转并使触球的足靴部分以正确角度对准来球路线，踝部要紧张且保持坚硬。为了传低球，足靴触球时应使作用力通过脚的水平中线。
    支撑脚。支撑脚的放置应与球的侧方有足够远度以保证踢球脚的自由摆动。
    头部位置。眼睛应注视球且头部保持稳定。
    优点：由于足靴触球部位的面积大，因此最能保证准确的传球。
    缺点：易被防守队员预测；不适宜做远距离传球和大力射门，因为该技术较难产生很大的力量；在高速疾跑完成该技术是不易之事，因为要在不改变原先跑速和跑姿前提下完成这一击球动作较难。
    <脚背踢球>
    脚背踢球不像用脚内侧传球那样容易，要使技术动作达到完美必须进行更多的练习。
    踢球脚。脚趾指向地面，这样在脚背触球时可使作用力通过球水平中线。若脚趾不指向地面，踢球脚的触球部位将在球的中部与底部之间，球将飞离地面。击球作用力也应通过球的垂直线，这可确使球平直飞行。踢球脚靠近触球时，足靴应与垂直线呈30度角，足靴的角度很少会是垂直位置。
    支撑脚。该脚的选位应与球平行，距离球几英寸远（1英寸=2.54厘米）否则触球部位将在球的中部与底部之间，踢出的球将飞离地面。
    头部位置。应低头注视球且头部保持稳定。
    优点：对传球者来说，易隐蔽传球意图，会给防守带来预测传球的困难；易增加球的力量和速度，因此是常用的长距离传球和射门技术；可以在高速疾跑中应用且不必改变原先的跑速和跑姿。
    缺点：由于足靴触球的面积相对较小，因此技术动作的完成有一定难度，而且接触球本身的面积也小，要将球踢得准确就不容易了。
    <脚外侧传球>
    脚外侧传球是那些希望达到高水平的球员必须的武器。该技术适宜在密集情况下进行短距离传球，以较大的角度轻击球并级具隐蔽性，长距离的脚外侧传球可使球绕过防守队员。
    “敲传”踢球脚。脚外转后轻击球的内侧，为使球低平飞行，触球使应使作用力通过球的水平线，这一技术只适宜做近距离传球。
    做弧线传球时的踢球脚。踢球脚由身体自外向内摆动并横削球，若是右脚踢球，脚触球部位应在左中部，这样可以使球自左向右旋转并呈弧线飞行，击球的作用力应通过球的水平中线，以保证球低平飞行，而且踢球时应正对来球。
    支撑脚。无论是敲传球还是弧线球，支撑脚均应置于球的侧方稍后一点，这有助于踢球脚的摆动。
    头部位置。眼睛要注视球且头部稳定。
    优点：敲传时脚的移动很轻微，所以级具隐蔽性；传弧线球可使球绕过对手；传弧线球可在长距离传球中运用且是很有用的射门技术；传弧线球可以在高速跑动中不改变跑姿和跑速情况下应用。
    缺点：敲传只适用于近距离传球；球飞行的弧线越大，掌握踢球技术的难度越大。

    <脚内侧传弧线球>
    这种传球技术不要和脚内侧推球技术混淆，脚内侧传弧线球技术无论做长短距离的传球都可以适用，并可使球产生很强的旋转和飞行中的弧度。
    踢球脚。踢球脚要由内向外横削球。有一个踢球腿外转的过程，若是右脚踢球，应以第一足趾关节部位即踢球脚内侧的前部触击球的右中部，就可使球自右向左旋转并呈弧线飞行，触球点在球的中部以保证球低平前进。
    支撑脚。支撑脚的选位在球的侧方8-12英寸（1英寸=2.54厘米）且稍后一点。
    头部位置。目光注视球且头部保持稳定。
    优点：踢出的球可绕过对手；适宜于做长、短距离的传球且是很有用的射门技术；若击球点在球的水平中线稍下方一点，较易将球踢高几英寸；脚内侧传弧线球可使球产生更大的飞行弧度而且比脚外侧完成该技术时更易控制；该技术边路传中时，球的飞行路线将远离守门员。
    缺点：传出的球不会是直线飞行，将一直在旋转――接控球动作的完成可能会困难些。

    [传球技术――高吊球]
    有些时候为了利用防守者身后的空间，只能将球吊过防守队员的头顶。为达到这一目的，可运用三类基本技术：大力高吊球技术、搓球技术和凌空球技术。在这三类基本技术中，有四种不同的高吊球技术和两种不同的凌空球技术。
    所有这类传球的基本要领就是踢球脚必须击球的中底部之间位置，即球的水平中线以下。没有其他的击球点会使球高飞，在给定的情况下对技术的选择要依据三个条件：传球的远度，球至最近防守人的身前空间，在防守队员身后的空间。

    <小角度助跑的脚背大力高吊球>
    踢球脚。踝关节伸展并保持紧张，击球时要使作用力通过球的垂直中线且在球的中底部之间。
    支撑脚。置于球的侧方稍后一点。
    头部位置。眼睛注视球并保持头部的稳定。
    优点：球可被传到40码以远的距离；可使球有一定的速度，使防守者没有回防到位的时间。
    缺点：踢出的球不会陡然升起。因此要吊球越过相距少于10-20码远的防守者较为困难；球的旋转很少或没有，因此球在落地之后会继续向前滚动，要把球传到预定的空间需要有对球飞行速度的敏锐感觉。

    <大角度助跑的脚背大力高吊球>
    踢球脚。踢球脚外指，踝关节伸展且保持紧张，踢球时以脚扫击球的中底部之间位置。
    支撑脚。置于球侧后方12-18英寸。
    头部位置。眼睛注视球且头部保持稳定。
    优点：球可传到40码远的距离；传球技术的控制不难；会使球产生一定的后旋，于是会减慢球的飞行速度；相对于小角度助跑高吊球技术来讲，球可以陡然升起。
    缺点：球的飞行速度较慢，所以在球的飞行过程中会给防守队员较多的时间调整位置。

    <脚外侧的高吊球技术>
    踢球脚。脚自身体外侧向内侧摆动并横削球，使球产生旋转和飞行弧度。对右脚踢球队员来说，触球点在球的中底部之间靠左中部的位置。
    支撑脚。置于球的侧方稍后一点。
    头部位置。眼睛注视球且头部稳定。
    优点：球可被传到40码远的距离；球有一定的飞行速度；球可以在飞行中远离防守队员，给其断球产生困难；球可以在飞行中绕到进攻队员的跑动路线上。
    缺点：远距离的传球较难控制；球不会陡然升起；球在落地后会继续向前滚动，使对传向空间的球速判断有一定难度。
　
传球策应
    <脚内侧的高吊球技术>
    踢球脚。在踢球腿外展的情况下，使脚自内向外横削球并以脚内侧的前部来击球，若是右脚踢球的队员，触球点在球的中底部之间偏右中部的位置。
    支撑脚。置于球的侧方稍后一点。
    头部位置。眼睛注视球且头部稳定。
    优点：球可以被传到40码远的距离；球有一定的飞行速度；球可以在飞行中绕到进攻队员的跑动路线上；踢球的动作较易控制；可以使球陡然升起。
    缺点：主要是球在落地后会继续向前滚动，队员对在空间运行的球速难以判断。

     <搓球技术>
    踢球脚。踢球脚应有向下的插入动作，使脚触地即刻接触击球点，该动作会使球产生急剧的后旋。
    支撑脚。置于球的侧方3-4英寸。
    头部位置。眼睛注视球且头部保持稳定。
    优点：因为已使球产生急剧的后旋，所以球可以陡然升起，使球可以越过距离踢球者只有5或6码远的防守者头顶；由于球的后旋，使在较小的空间内停球成为可能。
    缺点：这种传球只能把球传到20-25码远的距离；因为要对付球的后旋，使在球后跑动的队员会感到接控球较困难。

    <直线助跑的脚背踢凌空球>
    踢球脚。踢球脚应触球的垂直中线且在球的中底部间，不要击球底部。踝关节要伸展。
    支撑脚。应置于球的后方，如在球的飞行中尽早击球，支撑脚应在球后更远的位置，若在球的飞行中击球较晚，支撑脚会离球更近些。
    头部位置。眼睛应注视球且头部保持稳定。
    优点：球可被踢过相距只有几码远的防守者头顶；可尽快击球以快速地利用控球权；球可踢到很远的距离；球可有一定的速度；通过给球上旋的力使球迅速下坠。
    缺点：较难控制球的准确性；较难控制传出球的飞行速度。

    <侧向助跑的脚背踢凌空球>
    这种踢球技术经常指的是“凌空勾踢”，主要的特点是身体位于球飞行路线的侧方，领先于身体的那侧肩部下倒以确保踢球脚的平稳侧摆。
    踢球脚。脚应指向外侧，踢球腿的摆动向前并横向于身体，击球部位刚好在球的水平线下方一点。
    支撑脚。置于球的侧方以确保踢球腿的摆动和随摆动作，身体以该脚为轴自然转动。
    头部位置。眼睛应注视球且头部保持稳定。
    优点：球可被踢过相距只有几码远的防守者头顶；球可被踢到很远的距离；可有一定的球速；可尽快地击到球。
    缺点：这种踢凌空球的准确性较上一种难于控制；球的飞行速度难于控制。

    [发展传球技巧]
    显而易见，没有高超的技术，一名队员无法成为出色的传球者。同时也应懂得，如果一名队员缺乏对其周围局面和对此如何作出反应的全面理解，即使有再优秀的技术也无法加以施展。把优秀的技术转化为传球技巧依据两个因素：传球技术的选择和做出传球动作。

    <选择传球技术>
    传球技术的选择涉及到对比赛情况的判断和决定运用哪一技术最适宜场上局面，该决策的做出要基于对以下因素的考虑：所观察的场上局面。若队员在比赛中总是低着头，那么他们对传球的可能性将一无所知，除此之外，若队员在接球时心理不能放松，他们更会白白丧失属于自己的可利用时间。因此必须要抬起头来观察周围的场上局面。
    同伴的位置。懂得抬头观察之后，控球队员还应学会发现哪一同伴处于最好的接球位置。这一传球可以解除更多防守队员的封堵与保护传球更具渗透性，处于这种位置接球的运动员最能发挥作用。
    对方队员的位置。对控球队员有较大干扰的防守者为第一防守队员，若第一防守队员处于很有利的抢球位置且可阻止向前传球，应把球传给有向前传球可能的同伴的脚下；若第一防守队员未处于阻止向前传球的抢球位置，那么球应立刻前传至最具渗透性位置的同伴那里。
    有时防守队员的防守选位非常好，没有进攻队员处于向前渗透的位置，这时进攻队员应牢记的是，防守者会对球的移动作出反应。若迅速准确地进行其他方式的传递，进攻点很快发生变化，防守队员就不得不调整其站位，因为球会比防守者移动得更快，空间总会被创造出来，向前推进的机会就会出现。
    场区以及安全与冒险之间的判断。一般情况下，进攻队员离自己球门越近，会更多关注传球的安全性；若离对方的球门越近，会更多的采取冒险性传球。
    战术目标。在一场比赛中的战术目标会不时发生变化，对其的主要影响因素是比分。若该队处于落后局势，也许会对渗透或冒险更为注重，若该对领先也许会更注重控球和安全原则。无论什么战术目标，强调没有渗透的控球是最没有把握的战术。
    清楚自己的技术能力。最大的冒险是去完成一项并未掌握的技术动作，但所有错误中最严重的一种是只完成其已完全掌握的动作。有时在这两个极端之间，存在可协调处理的技巧方式，其实质是态度问题而不是技术问题。
    取决于队员所具备的能力，对一名队员有风险的技术对另一名队员也许是非常安全的。队员应该清楚，无论哪一项技术，凭自己的能力可以有几成的成功可能。他不应尝试不可能做的技术，但在恰当的时机或适宜的场区应努力完成难度大的技术动作，以充分发挥自己的水平。我们都想看到风险性大的攻势足球，但若没有对各项传球技术的完全掌握，是不可能出现这种令人激动的场面的。

    <做出传球>
    要进行更为准确的传球，应知道富有技巧性传球的三个特征：
    隐蔽性。防守者总是试图预测对方的进攻意图，进攻一方恰恰相反，要尽力使进攻意图不可预测。进攻队员靠佯装和隐蔽其进攻意图来达此目的，他们通过向一侧假传却传向另一侧，通过佯装传球却控球，通过佯装停球却让球继续运行等来达到隐蔽进攻的目的。所有这些为了两个目标：创造空间和传球角度；诱导防守一方于一侧却向相反一侧发起进攻。
    传球时机。如果出球过快，可能有下面某一情况：在传球角度或空间创造之前将球传出；在同伴出现接球可能之前将球传出。如果传出的球过迟，可能会是下列三种原因之一：队员未观察到传球的方向；队员由于延误战机而使防守一方封锁了空间和传球角度；队员由于延误战机使队员越位或进入不利位置。
    传球的速度或力量。若传球力量太小，可能会被断掉或无法达到传球的目标。若出球的力量过大，会将球传出场外或给予对手，或是给接球者带来麻烦，而无法为创造空间提供更多的时间。由此可以懂得，传球的速度应在不会给接球造成困难的前提下，既要达到目标又要使创造和保持必要的空间成为可能。
　
    [有宽度的策应]
    由于防守队员的阻截而无法向前传球，这时进攻队员应有接应同伴，他可以做三件事情：有接球角度的选位；有向前传球角度的选位；有一定接应距离以便传球。
    <接球时的策应角度>
    如果一名队员无法接球，他必然不是处在一个策应的位置上。

    <对向前传球的策应角度>
    一名策应队员不仅应通过选位接球来解除控球队员的压力，也应借助选位给对手施加压力，他的最佳选位应尽可能有开阔的视野来观察传球特别是前传的可能以及更轻松的传球，并且不会给接球人带来困难。总的来说，最佳的策应位置应是与控球队员呈45度左右的角度。

    <保证传球时间的策应距离>
    在不同场区，策应距离应有所变化，如果策应队员的位置太靠近控球队员，留给自己向前传球的时间就不充足。相反，如果策应距离与控球队员太远，又需太多时间且防守队员就可能回防到位。时间通常会有利于防守队员。