俱乐部巡边员：
为得到俱乐部巡边员最有效的配合，应采取下列步骤：
1.两名俱乐部的巡边员均应于比赛前向裁判员报到和接受他的指示，并被告知无论巡边员的意见如何，都应无条件地以裁判员的决定为最终决定。
2.俱乐部巡边员的职权是当球全部越出边线时发出信号，并指出应由何方掷界外球，但最终应以裁判员的判决为主。
　裁判员应牢记上述特有的责任，在赛前决定如何要求俱乐部的巡边员，并明确地告诉他们如何才能给予最好的协助。必不可少的是在任何比赛前，三个人要进行商讨。作为三个人首领的裁判员须能向他的助手清楚地指出，如何才能给予他最好的帮助。为了避免混乱起见，裁判员的指示必须明确。巡边员必须懂得裁判员具有更重要的职权。如果他们之间有任何不同意见时，则必须无条件地接受裁判员的决定。巡边员必须协助裁判员，即不过分地干扰也不应成为对立的关系。
　如巡边员都是中立者时，裁判员应采用对角线裁判制；如巡边员不是中立者时，裁判员应告诉巡边员他所采用的方法。裁判员与巡边员应在下列情况进行合作，并向巡边员指出：
（a）比赛时间应以裁判员的表为依据。
（b）每一巡边员将负责比赛的各自半场。
（c）他们在比赛前的任务，诸如检查一切比赛设备等。
（d）根据需要，确定哪一位是第一巡边员。
（e）踢角球时应站立的位置。
（f）看见巡边员提示的信号，如果不采纳时应给予巡边员信号。
（g）在掷界外球时，裁判员与巡边员的分工及职权。一些裁判员专门注意手部动作，巡边员则注意脚部动作的犯规。裁判员不应固定在球场的某一对角线上，当根据场地状况、风向、阳光或其它情况须改变至相反的对角线时，裁判员应将他的意图向两名巡边员交待清楚，两名巡边员应立即调换至另一半场指定的界线处。由于球场的整个长度都要被利用，这样改变对角线的优点是更容易看清在靠近边线处所发生的情况。还可以增加其它方面的配合，但主要在于三个人对每一项内容均应了解。