1990: 喀麦隆 - 英格兰

1990年7月1日: 喀麦隆 - 英格兰 2-3 加时赛

    在一届防守反击打法盛行而过于保守的世界杯赛事中，喀麦隆同英格兰的这场对决是能够激发人们兴趣的为数不多的比赛之一。作为本届赛事的大热门之一，英格兰队原以为在同对手的交锋中能够轻松地战而胜之。

    但难以驯服的非洲雄狮在本届赛事中成功地跻身八强，他们也成为首支达到如此高度的非洲球队。38岁的长青树罗杰・米拉（Roger Milla）状态奇佳，他所领衔的锋线令加里・莱因克尔（Gary Lineker）和其他英格兰球员全场比赛高度紧张。这是世界杯漫长历史中的一场经典对决，那不勒斯潮湿炎热的夏季夜晚见证了这场伟大的比赛。在本届世界杯开赛之前，没有人能够预料到喀麦隆同英格兰的这场对抗竟然出现在四分之一决赛。但非洲人在揭幕战中便令全世界感到无比震惊，喀麦隆队在那场比赛中1：0击败了卫冕冠军阿根廷队，从此一发而不可收拾。2：1战胜罗马尼亚的比赛保证了喀麦隆队成功地从小组赛中脱颖而出，非洲雄狮在八分之一决赛中又以2：1将哥伦比亚队淘汰出局。他们在四分之一决赛中的对手英格兰队在此前的比赛中艰难地以1：0战胜了比利时队而获得了与喀麦隆交手的资格。英格兰队四年前打进四强的梦想曾经被迭戈・马拉多纳（Diego Maradona）和他统领的阿根廷队粉碎。非洲雄狮在八分之一决赛中又以2：1将哥伦比亚队淘汰出局。他们在四分之一决赛中的对手英格兰队在此前的比赛中艰难地以1：0战胜了比利时队而获得了与喀麦隆交手的资格。英格兰队四年前打进四强的梦想曾经被迭戈・马拉多纳（Diego Maradona）和他统领的阿根廷队粉碎。

    那不勒斯的圣保罗球场亲自见证了喀麦隆队上场取胜的全部经过，一周后他们还能在这块宝地上重温旧梦吗？不过局面对于喀麦隆队并不有利，包括安德烈・卡纳（Andre Kana）、艾米勒・姆博赫（Emile Mbouh）、维克多・尼蒂普（Victor Ndip）和朱勒斯・奥纳纳（Jules Onana）在内的多名球员因为禁赛而无缘本场较量，俄罗斯主教练瓦勒里・涅波姆尼亚奇（Valeri Nepomniachi）无奈之下只得排出一个全新的阵容迎战强大的英格兰队。上轮令哥伦比亚门将雷尼・ 伊基塔（Rene Higuita）颜面扫地的米拉本场比赛被主教练安排在了替补席上。与此相反的是，博比・罗布森（Bobby Robson）领导的英格兰队却是兵强马壮全力以赴，主将莱因克尔的求战情绪相当高涨。


令人窒息的开局

    比赛开始后的节奏很快，双方似乎彼此之间都心存敬畏，墨西哥主裁判科德萨尔・门德斯（Codesal Mendez）口中的哨子时常响起。英格兰队只是在比赛开始后的第八分钟才由瓦德尔（Waddle）、巴恩斯（Barnes）和皮尔斯（Pearce）成功地策划了一次进攻，场上的局面才从此打开。十二分钟，喀麦隆球员路易斯・姆菲迪（Louis Mfede）接弗兰西奥斯・奥曼（Francois Omam）的传球而形成了单刀之势，英格兰队门将彼德・希尔顿（Peter Shilton）挡住了姆菲迪的第一次射门，足球经过他的腿反弹向大门，但却擦着左侧门柱滚出了底线。这次机会给了喀麦隆球员极大的信心，他们随后控制了比赛的局面。满场飞奔的姆菲德似乎无处不在，他连续错失了两次绝佳的破门机会：19分钟的射门高出了横梁，两分钟后的努力被希尔顿托出了右侧门柱。场上的僵局依然没有打破。


普拉特再显神威

    场面处于下风的英格兰队却在25分钟时通过一次快速反击打破了场上的僵局。斯图亚特・皮尔斯从左路撕破了对手的防线并将球精准地传向了喀麦隆球门的远门柱，等候在那里的戴维・普拉特轻松地头球破门，喀麦隆门将托马斯・恩克诺对这次射门也无能为力。尽管普拉特的进球令看台上的英格兰球迷欣喜若狂，但主教练罗布森却目无表情岿然不动。

    保罗・加斯科因（Paul Gasciogne）在接下来的比赛中曾经屡次试图突破喀麦隆队的防线，但非洲人对手在强大的冲击面前却表现得非常镇静，一次次地让加斯科因落入了他们设下的越位陷阱之中。在相互的胶着中双方得分的机会都相当有限，托马斯・里比赫（Thomas Libiih）曾经有一次千载难逢的绝佳机会，但是他的头球攻门却没有能够战胜希尔顿。接下来，所有人的目光都集中到了球场的跑道上，在那里，刚刮过头不久的罗杰・米拉正在热身。


米拉，喀麦隆的王牌

    盯防米拉的任务交给了保罗・帕克（Paul Parker），这名来自雅温得的足球明星在下半场闪亮登场，他的出现引起了众多球迷的欢呼。米兰在上场后的头一次触球更是令人们兴奋不已，尽管只是在英格兰的禁区之外。59分钟，一直表现比较沉闷的莱因克尔终于在喀麦隆队门前寻觅到了一次射门机会，但他的努力却高出了恩科诺把守的大门。这场比赛也逐渐演化成了米拉和莱因克尔两名伟大射手之间的伟大抗衡厚积薄发的米拉在61分钟被对手放倒在了禁区内，主裁判毫不犹豫地判罚了点球，埃曼纽尔・昆德（Emmanuel Kunde）一蹴而就扳平了比分。比赛进行到了这个阶段，那不勒斯的球迷似乎已经将喀麦隆当成了自己的主队，每当他们表现出色的时候，看台上都一片欢腾。奥曼在奔向对方大门时适时地将球分给西里尔・马卡纳基（Cyrille Makanaky），后者的射门被英格兰后卫用小腿挡出了球门右上角。随着比赛的进行，英格兰球员显得越来越力不从心。65分钟米拉突破了加斯科因、赖特和普拉特的联防并把球传给了厄戈尼・埃克克（Eugene Ekeke），这名效力于法国瓦朗谢讷队的射手在极佳的位置再次攻破了希尔顿把守的大门。喀麦隆队此时陶醉万分。


英格兰队绝地反攻

    在比赛还有十五分钟结束的时候，英格兰球员的神经越来越紧张，但喀麦隆队却浪费了一次本应能使他们提前上岸的机会，奥曼在同米拉做了一次漂亮的二过一后却没有能够射正球门。喀麦隆队随后便为这次奢侈的浪费付出了惨痛的代价。在球场另一端，莱因克尔倒在了喀麦隆队的禁区之内，侵犯他的是本杰明・马辛（Benjamin Massing）。莱因克尔亲自操刀主罚进了这粒点球，此时比赛距离结束只有七分钟，英格兰终于避免了一次没顶之灾。比赛只能进入加时阶段。同常规比赛时间一样，双方在开始阶段都显得小心翼翼，不过还是喀麦隆率先发难，奥曼93分钟在英格兰队门前制造了一阵恐慌，埃克克和奥曼也联手向希尔顿把守的大门施加了压力，97分钟马卡纳基的射门以及100分钟米拉冲入英格兰队禁区都没有给对手带去毁灭性的打击。而此时的英格兰队却好像在蓄势待发等待机会的降临。莱因克尔再次成为了喀麦隆队的终结者，他接加斯科因的长传球冲入喀麦隆禁区，但却被恩克诺和马辛联手放倒，又是一个点球。莱因克尔冷静了情绪并从容打进了自己在本届赛事中的第三粒入球。这名上届世界杯的最佳射手再次证明自己仍然有能力决定比赛的结果，他的发挥令到场观战的英格兰球迷如醉如痴。


虽败犹荣

    加时赛的下半场平淡无奇，喀麦隆球员此时的步伐已经有些沉重了，同哥伦比亚队的闷战以及英格兰队的控球战术令喀麦隆队有心无力。在终场哨声即将响起之时，喀麦隆球员也许意识到他们创造历史的机会只剩下几分钟了，米拉和他的队友们拼尽全力为圣西罗球场留下了一场经典的比赛，他们以自己独树一帜的打法为本届沉闷的世界杯带去了耀眼的光明。

    英格兰队也出乎意料地一路杀进半决赛，这也是这个现代足球鼻祖自从1966年世界杯以来的头一次。罗布森将自己欢乐的泪水擦去，投入到了同老对手德国队的半决赛备战之中。