1982: 意大利 - 巴西
1982年7月5日: 意大利 - 巴西 3-2

   这场比赛实现了保罗・罗西和所有意大利球迷的梦想。贝阿尔佐特率领的意大利队挑战桑塔纳率领的巴西队，双方争夺的是进入半决赛的名额。意大利队只有获胜才能晋级，而夺冠大热门巴西队只需打平就可出线。

保罗・罗西的新生

   在因打假球而受到长达两年之久的禁赛之后，保罗・罗西回到了阔别已久的比赛场上，他决心要在1982年西班牙FIFA世界杯上为自己扬名立万。但是这位25岁的前锋在杯赛初期显得十分平庸，他在小组赛上的平平战绩很快招致了意大利媒体的批评。

   意大利队无疑是幸运的，因为老谋深算的贝阿尔佐特并未理睬媒体的狂轰滥炸，坚持让罗西出任这场至关重要的比赛的主力中锋。沉寂已然成为历史，在这场史诗般辉煌的大战中，罗西扮演了意大利队“救世主”的角色。

巴西：一路高歌的夺冠热门

   桑塔纳所率领的巴西队是最被看好的夺冠热门，他们拥有一批世界上最具天赋的球员，例如塞雷佐、济科、法尔考和苏格拉底等等。在小组赛中轻松出线之后，他们又在第二阶段比赛中3-1将卫冕冠军阿根廷队斩落马下，现在只要不输给意大利队就可以进入四强。

巴西队攻势如潮 意大利反击犀利

   交战刚刚开始双方就展开了激烈的争夺，重压之下的比赛不得不经常被犯规所打断。苏格拉底和他的队友们占据了场上的主动，但意大利人狡黠的战术很快便收到了效果。

   时间刚刚过了五分钟，奥里亚利在右路强行突破后将球传给卡布里尼，卡布里尼及时发现了正在向禁区内跑动的罗西，随即这位身披四号战袍的选手传出了一脚极为精准的传中球，罗西也没有浪费队友的妙传，他的头球如同经过雷达制导一般飞进了对手的网窝，意大利队一球领先对手。

   为了扳平比分巴西队大举压上，他们的防线也因此出现了更多的漏洞，意大利队正好趁此机会祭出他们拿手的防守反击战术。很快，罗西客串了一次输送炮弹的角色，为队友格拉兹亚尼创造了一次扩大比分的机会，但后者的射门却又高又偏。

“桑巴明星”开始反击

   格拉兹亚尼的这次低级失误终于唤醒了沉睡的巴西队，他们的进攻看上去更有威胁了。巴西队的第一个好机会出现在第十分钟，塞尔吉尼奥在面对对方最后一道防线迪诺・佐夫时将球打偏。一分钟后，莱昂德罗以其独特的个人突破搅乱了意大利人的防线，但佐夫再次证明了自己是世界上最好的门将，他冲出禁区化解了这次险情。


   挫败的感觉在意大利队中蔓延，而巴西队则继续向对方大门施加压力。意大利人的防守渐渐有些凌乱，场上球员的身体接触也越来越频繁。第13分钟，詹蒂莱以一个凶狠的动作铲倒了济科，并因此吃到了本场比赛的第一张黄牌。争斗并未到此结束，奥斯卡尔也将塔尔德利放翻在地，但巴西人这次更为恶劣的犯规却逃过了主裁判的惩罚。

罗西再显英雄本色

   巴西人将对手压制在半场之内，似乎他们很快就可以迎来第二粒进球。但是第25分钟，后卫球员的一次大意使他们再次陷入困境。门将佩雷斯将球交给莱昂德罗，后者准备再转移给队友塞雷佐。但这名后卫太过疏忽了，在没有任何球员逼抢的情况下，他竟然直接把球踢向了保罗・罗西。这位机敏的前锋截下皮球，并以一记劲射破门得分。罗西的灵光忽现使意大利队再次取得领先，这也令夺冠热门巴西队不得不重新展开一场追逐对手的竞赛。

   比赛似乎在重复前面的进程，失球后的巴西队围着对方禁区猛攻。精彩的传递，娴熟的配合以及门前的险情――似乎没有什么能够阻止巴西队扳平比分。意大利人则在队长佐夫的率领下全力防守，勇敢地捍卫着他们微弱的优势。

   第41分钟，巴西人一次明显的点球机会被主裁判抹煞了。济科带球突入禁区，詹蒂莱无奈之下将其拉倒，由于用力过猛，他竟将对方的球衣都扯破了。但当济科转头望向主裁判时，他却看到那名以色列人示意比赛继续。

令人难忘的下半时

   下半时比赛也许是世界杯历史上最精彩的战斗之一，两队的足坛巨星各显其能，将自己的水平发挥到了极致。比赛的每一分钟都紧张而激烈，机会频频出现，却又总是无情地从队员脚下溜走。观众尽情享受着这一切，巴西队继续占据攻势上的主动，而意大利队则冷静地等待机会出现，准备给对手送上一次致命的打击。

   下半时开场仅仅两分钟，法尔考便获得了扳平比分的绝佳机会，但是他的吊射却滑门而过。随后，场上双方机会不断，但是意大利队的孔蒂、巴西队的济科和塞尔吉尼奥将之一一浪费。也许塞尔吉尼奥是最懊恼的人，他的单刀球竟又一次被佐夫拒之门外。

最后一击

   塞雷佐也险些破门，他接儒尼奥尔的妙传起右脚打门，皮球迅疾如电直飞球门死角，可是这次立柱帮了意大利队的忙，南美人再一次无功而返。


   最终，巴西队终于还是扳平了比分，而且这个进球是如此精彩。法尔考在右路接到儒尼奥尔的传球，与此同时塞雷佐掩护性的跑位拉出了空当。但见法尔考做了一个传球的假动作，然后向前一趟晃开防守队员后拔脚怒射，皮球越过佐夫直入大门右上角，两队再次站在了同一条起跑线上。

骄傲带来的惩戒

   巴西队重新回到了优势一方――他们只要打平就能进入四强。但是球员们进攻的欲望没有丝毫下降，并且继续压上寻求第三粒进球。事实证明，正是这种自大的战术毁掉了巴西队的前程。

   意大利队在第74分钟时发动了一次反击，并在前场右侧获得角球机会。塔尔德利开出角球，巴西队后卫抢到第一落点将球顶出禁区。当皮球被踢回到小禁区时，门将佩雷斯已经占据了有利的位置，似乎没有人能在他面前抢到皮球了，只有一个人例外――保罗・罗西。这位神奇的射手如同幽灵一般出现，抢在门将之前将球送入网窝。这个决定性的入球令意大利人欣喜若狂，也让所有曾经猛烈抨击罗西的人闭上了嘴巴。

为命运作最后一搏

   巴西队第三次落后于对手，而且比赛的时间所剩无几，除了放手一搏之外他们已经别无选择。意大利队全线后撤，拼命抵御对手的狂攻。即便如此，巴西人仍有可能改变自己的命运，在比赛的最后时刻，桑塔纳的弟子们着实创造了几次得分机会。同时罗西也在一次反击中险些为意大利队扩大比分，只可惜他精准的射门没能奏效。

   巴西队拼尽了全力仍然无法第三次追平比分，这时候的佐夫似乎是不可战胜的。最终意大利队击败了夺标呼声最高的巴西队，昂首挺进半决赛，保罗・罗西也成功让自己的名字永远镌刻在足球历史的殿堂之中。