1982: 意大利 - 联邦德国(西德)
1982年7月11日: 意大利 3-1 联邦德国(西德) 加时赛


   1982年7月11日，马德里碧蓝的天空万里无云，90,000名观众涌入伯纳乌球场观看1982年西班牙FIFA世界杯?的决赛，交战双方是那届比赛中最好的两支球队――意大利和西德。
   双方阵中都有很多天才的球员：意大利队的代表人物是佐夫(Dino Zoff)，贝尔戈米(Giuseppe Bergomi)，詹蒂莱(Claudio Gentile)，塔尔德利(Marco Tardelli)，当然还有保罗・罗西(Paolo Rossi)。而德国队拥有布里格尔(Hans-Peter Briegel)，布赖特纳(Paul Breitner)，弗斯特尔(Bernd Forster)，利特巴尔斯基(Pierre Littbarski)和鲁梅尼格(Karl-Heinz Rummenigge)。惊心动魄的90分钟大战即将开演。

   意大利队率先开球，他们一开场就希望能利用速度上的优势占据主动。但是他们的对手――德尔沃尔(Jupp Derwall)所执教的西德队却在两分钟后创造了第一次机会。利特巴尔斯基左路突破后斜传费舍尔(Klaus Fischer)，后者得球后再回敲给里特巴尔斯基。这位绰号“Litti”的边锋起脚攻门，但是意大利队的传奇门将佐夫轻松得到皮球。

   大约1分钟后，德国队队长鲁梅尼格上演精采好戏，他在禁区内利用变线突破了贝尔戈米和卡布里尼(Antonio Cabrini)的防守，随即一脚劲射打向远角，可惜皮球稍稍偏出了佐夫把守的大门。

   比赛刚刚进行了5分钟，德雷姆勒(Wolfgang Dremmler)与格拉吉亚尼(Francesco Graziani)在中场的一次碰撞令意大利队的替补球员们焦虑的站了起来。格拉吉亚尼被强壮的德国人从侧面重重的撞倒在地，更为不幸的是他的右肩率先着地。巴西裁判科尔霍(Arnaldo Coelho)示意比赛继续进行，德国队在左路发起攻势，而那位意大利前锋却在中线附近翻滚，他的脸上满是痛苦的表情。

   格拉吉亚尼终于顽强的站了起来，并且继续拼搏了几分钟时间，但是很显然，他受到了伤势的影响。7分钟后，阿尔托贝利(Alessandro Altobelli)上场替下了这位受伤的前锋。

   经过了激烈的开局阶段，比赛渐渐稳定下来，德国队在右路进行了多次进攻的尝试。但是年轻的贝尔戈米指挥若定，利特巴尔斯基和鲁梅尼格都无法突破意大利人的防线。

   15分钟过去了，两支球队仍然没有能够打破僵局。双方都希望在中场瓦解对手的进攻，因而门前没有什么险情出现。第23分钟时，德国队门将舒马赫(Harald Schumacher)经历了紧张的一刻。弗斯特尔企图大脚解围，但是他踢出的皮球却呼啸着飞过了横梁。孔蒂(Bruno Conti)在左侧开出角球，但这次德国队后卫表现得非常稳健。

   意大利队突破到前场左侧，阿尔托贝利将球传给禁区内的孔蒂，后者正被布里格尔紧紧的盯防。随即孔蒂被布里格尔铲倒在地，主裁判毫不犹豫的指向了罚球点。德国队的球员围住科尔霍理论，认为这个球根本没有犯规，但是点球的判罚已经无法更改了。

   舒马赫和加布里尼之间开始了一对一的决斗――这位德国门将显然没有他的对手那么紧张。加布里尼开始助跑，射门――皮球从右门柱外侧偏出了底线。意大利队浪费了首开纪录的绝好机会。

   孔蒂在第31分钟时对弗斯特尔犯规，他也因此吃到了本场比赛的第一张黄牌，这也可以看出双方还算是做到了公平竞赛。在相当令人失望的上半时比赛中，这张黄牌和意大利队罚失的那个点球是少数值得注意的事情。

   如果想要在比赛结束后捧起FIFA世界杯冠军的话，两支球队都需要在下半时比赛中采用更加大胆的战术。中场结束的哨声给了意大利队主教练贝阿尔佐特(Enzo Bearzot)和德国队主帅德尔沃尔一次喘息的机会，他们正可利用这15分钟时间重新考虑一下剩余的比赛应当采取什么样的战术。

   下半时比赛刚刚开始，鲁梅尼格和卡尔茨便侵入意大利队腹地，看来他们想要加快比赛的节奏。但这样做的结果仅仅是制造了一次全无威胁的20码外的任意球，而意大利队的中场渐渐开始控制住比赛局面。德尔沃尔的球队似乎想用体力来抵御对手的技术优势，但意大利队不会如此轻易便被打乱脚步，他们从后场开始以耐心的短传渗透威胁德国队防线。

   第57分钟时，随着比赛的犯规渐渐增多，斯蒂莱克(Stielike)在左侧拉倒了孔蒂。意大利队开出任意球，德国队后卫没有能够把球解围到远离禁区的位置，孔蒂在距球门30米处再次得到了皮球。


   鲁梅尼格从后面将孔蒂放倒，裁判又判给意大利队一个任意球。就在德国人还在抗议这次判罚的时候，塔尔德利快速传球给右侧无人盯防的詹蒂莱。詹蒂莱再将球吊到禁区内，尽管阿尔托贝利已经无法触到皮球，但是这恰恰给了罗西一次证明自己的机会――证明他为什么能够成为意大利历史上最优秀的射手之一。他在最恰当的时机出现在最恰当的位置上，一记俯身冲顶将比分改写为1-0。德国队又一次向裁判表示不满，这回他们认为对方越位在先，但主裁判认定进球有效，意大利队取得了领先。

   现在德国队必须全力进攻，这样才能保住胜利的机会。斯蒂莱克催促队友向上压，并不断参与到全队的进攻中去。但是包括费舍尔、鲁梅尼格和利特巴尔斯基都无法在对方门前找到机会。意大利队的防守组织得非常稳固，一一让德国人的努力付之东流。

   德尔沃尔不得不做出反应，他在第62分钟增加了一名前锋赫鲁贝施(Horst Hrubesch)，这补充了球队在进攻中的高度和头球能力，也许会有助于他们扳平比分。仅仅一分钟后这位高大的前锋便制造了一次险情，他在汉堡队的队友卡尔茨以其颇负盛名的脚外侧弧线球传中，赫鲁贝施在佐夫面前高高跃起，但是他的这次头球却偏离了方向。

   自从罗西进球之后，比赛的速度和节奏加快了许多。第69分钟时，斯奇里亚从本方半场发动了又一次迅疾的进攻。他在中场附近将球转移到右侧，阿尔托贝利接球后推进到禁区边缘，随即用一个漂亮的突然变向偏过了布里格尔。罗西随即得到了皮球，他用余光瞟了一眼右侧，然后低传给正在快速前插的斯奇里亚。这名来自尤文图斯队的球员没有选择射门，而是用脚后跟轻轻拨给罗西――后者已经跑进了德国队禁区。罗西又是一记短传，斯奇里亚重新得到皮球，然后传给禁区外距大门17米处的塔尔德利。塔尔德利一脚劲射打入球门右角，舒马赫倒地扑救但仍然是鞭长莫及，意大利队两球领先。

   接下来发生的是足球世界中最令人难忘的一幕。塔尔德利兴奋异常，径直跑向中线附近――在那里，他的教练和队友们正在欢庆进球。意大利队在西班牙的球场内欢呼雀跃，就算是毕加索也无法用他的画笔描绘出塔尔德里此时那沉醉于欢乐与激动之中的表情。在贵宾席上，紧挨着西班牙国王胡安・卡洛斯(Juan Carlos)而坐的意大利国家首脑佩尔蒂尼(Alessandro Pertini)也难掩心中的喜悦，竟然高兴得跳了起来。因为这第二粒进球将锁定比赛的胜利。

   比赛还剩下最后20分钟了，德国队现在必须打进两球才能将比赛拖入加时赛。德尔沃尔又一次做出人员调整，用新鲜血液穆勒替下了精疲力尽的鲁梅尼格，这也是他的最后一搏。意大利队则遇到了一点麻烦，第73分钟时，斯蒂莱克推搡主裁判，幸运的是他只吃到了一张黄牌。

   德国队迫切地需要一个进球来挽回败局，但是他们的进攻变得越来越急躁而且全无章法可言。仅仅凭借长传冲吊和禁区外投机取巧的远射根本无法让两届冠军得主重新获得希望。

   第81分钟，意大利队让比赛变得毫无悬念。孔蒂从自己的半场带球疾进，由于德国队后卫压得太过靠上，他有足够的时间把球交给阿尔托贝利。后者在距球门11米处摆脱了防守他的球员。舒马赫冲出禁区，但是阿尔托贝利轻轻一捅，皮球越过舒马赫落入网窝，为意大利队打进了第三粒进球。比赛实际上已经结束了，意大利队只需要9分钟时间就将第三次捧起FIFA世界杯冠军。


   比赛的最终比分是3-1，全场结束前三分钟，布莱特纳为德国队打进了安慰性的一球。但是他进球后的反应却明确的表明了德国现在的心情：没有庆祝甚至没有一丝微笑，只是一副听天由命的样子，就好像知道自己的球队已经永远无法夺走对手紧握的胜利。

   也许是同法国队那场惊心动魄的半决赛耗费了德国队太多的精力，也许意大利队今晚的发挥真的太出色了。有一件事是非常肯定的：这支技术娴熟天赋出众的南欧球队是当之无愧的82年西班牙世界杯冠军。