比赛场地
（1）场地面积：比赛场地应为长方形，其长度不得多于120米或少于90米，宽度不得多于9O米或少于45米（国际比赛的场地长度不得多于110米或少于100米，宽度不得多于75米或少于64米）。在任何情况下，长度必须超过宽度。
（2）画线：比赛场地应按照平面图画出清晰的线条，线宽不得超过12厘米，不得做成"V"形凹槽。较长的两条线叫边线，较短的叫球门线。场地中间画一条横穿球场的线，叫中线。场地中央应当做一个明显的标记，并以此点为圆心，以9.15米为半径，画一个圆圈叫中圈。场地每个角上应各竖一面不低于1.50米高的平顶旗杆，上系小旗一面；相似的旗和旗杆可以各竖一面在场地两侧正对中线的边线外至少：米处。　　
（3）球门区：在比赛场地两端距球门柱内侧5.50米处的球门线上，向场内各画一条长5.50米与球门线垂直的线，一端与球门线相接，另一端画一条连接线与球门线平行，这三条线与球门线范围内的地区叫球门区。
（4）罚球区：在比赛场地两端距球门柱内侧16.50米处的球门线上，向场内各画一条长16.50米与球门线垂直的线，一端与球门线相接，另一端画一条连接线与球门线平行，这三条线与球门线范围内的地区叫罚球区，在两球门线中点垂直向场内量11米处各做一个清晰的标记，叫罚球点。以罚球点为圆心，以9.15米为半径，在罚球区外画一段弧线，叫罚球弧。
（5）角球区：以边线和球门线交叉点为圆心，以1米为半径，向场内各画一段四分之一的圆弧，这个弧内地区叫角球区。
（6）球门：球门应设在每条球门线的中央，由两根相距7.32米、与西面角旗点相等距离、直立门柱与一根下沿离地面2.44米的水平横木连接组成，为确保安全，无论是固定球门或可移动球门都必须稳定地固定在场地上。门柱及横木的宽度与厚度，均应对称相等，不得超过12厘米。球网附加在球门后面的门柱及横木和地上。球网应适当撑起，使守门员有充分活动的空间。
注：球网允许用大麻、黄麻或尼龙制成。尼龙绳可以用，但不得比大麻或黄麻绳细。

国际理事会决议：
（1）国际比赛场地的大小应为：最大110X75米，最小100X64米。
（2）各国家协会对比赛场地大小的规定必须严格执行。在举办国际比赛时，必须在赛前将比赛地，或及球场大小通知客队协会。
（3）本理事会通过的竞赛规则的量度对照表：
130码：120米　8英尺：2.44米
120码：110米　5英尺：1.50米
110码：100米　28英寸：0.71米
100码：90米　 27英寸：0.68米
80码：75米　　9英寸：0.22米
70码：64米　　5英寸：0.12米
50码：45米　　3/4英寸：0.019米
18码：16.50米　 l/2英寸：0.0127米
12码：11米　　　3/8英寸：0.010米
10码：9.15米　  14英两：396克
8码：7.32米　　 16英两：453克
6码：5.50米　　 8.5磅／英寸2：600克／厘米2
1码：1米　　　　15.6磅／英寸2：1100克／厘米2
（4）球门线应画得与门柱及横木宽度相同，这样使球门线与门柱的前后沿相一致。
（5）从球门线丈量5.50米及16.50米（以画球门区域和罚球区域），均须刨了柱内侧量起。
（6）球场各区域界线的宽度均应包括在该区域面积之内。
（7）所有足球协会均应提供标准的设备，特别是在国际比赛时，尤应注意球的大小、尺寸及其它设备必须符合规定。若不符合规定，必须呈报国际足联。
（8）凡按竞赛规则举行的正式比赛，如球门横木脱位或折断，则应立即暂停或终止比赛，除非将横木修整恢复原位或更换新横木，并不再对球员构成危险，不可用绳子代替横木。
在友谊比赛中，经双方同意，如将该横木移出并不再对球员构成危险后，可以不用横木恢复比赛。在这种情况下，可以用绳子代替横木。如不用绳子而球从门柱间越过球线，裁判员认为这个高度是在横木下面时，应判为胜一球。
在停止比赛后又恢复比赛时。应当由裁判员在比赛停止时球所在地，点执行坠球恢复比赛。除非当时球在球门区内，如遇这种情况，则应在停止比赛时球所在地点最近的、与球门线平行的球门区线上坠球恢复比赛。
（9）各国家协会可在规则第一章规定的范围内对横木及门柱的厚度、宽度的最大、最小尺寸作适当的规定。
（10）门柱及横木必须用木材、金属或经国际足球理事会批准的其它材料制成，其形状可为正方形、长方形、圆形、半圆形或椭圆形。门柱及横木不允许用其它材料或做成其它形状。门柱必须为白颜色。
（11）国际比赛前增加的表演赛，只应在比赛当天由比赛双方的代表及裁判员（担任该场国际比赛的）考虑场地情况同意后举行。
（12）各国家足球协会，特别是在举办国际比赛时：
必须限制在场边的摄影人员的人数。
应该在两条球门线后各画一条线（摄影人员限制线）。该线距角旗至少2米，球门区线与球门线交点至少3.50米，门柱至少6米。
不准摄影人员超越限制线。
不准使用闪光灯等人工光源。