比赛阵型
    阵型就是按照事先布置好的作战方案来确定11名参赛队员的位置、活动范围及各自的职责。每一支球队在选择安排阵型时应该更多的考虑哪一种阵型更加适合本队的比赛风格。
    现代足球的比赛阵型在很大的程度上要首先确保城门不失，然后在此基础上大打攻势足球。在攻守快速转化的同时，还要强制性地推行快速进攻、积极退守的战略战术。
    目前，世界足坛普遍采用的是下列三种阵型：“4-3-3”阵型、“4-4-2”阵型和“3-5-2”阵型。在安排上述阵型时，守门员没有计算在内，每个阵型的人数分别为防线、中场及锋线上的队员人数。现代足球在这三种阵型的基础上又演变出了多种阵型，但万变不离其宗，这里只介绍这三种基本阵型。
（1）“4-3-3”阵型
    在4名防守队员中间安排一名拖后的“自由人”，3名中场队员则在广阔的中间地带分成3个作战区域，并与3名前锋协同配合作战。“4-3-3”阵型目前主要用于青少年比赛和业余比赛，它的优点是两个边锋的进攻位置是固定的，缺点是队员所承受的竞技状态的负荷要明显地小于另外两种阵型，比赛场面不激烈，难以获得场外观众的共鸣。
（2）“4-4-2”阵型
    在这种阵型中，防线上的自由人与其他3名后卫的队型与“4-3-3”阵型是基本相似的。为了加强中场和防线相互之间的攻防转换能力，前锋线上安排一名队员相应地拖后一些，另外两名前锋主要是集中在罚球区附近。这种阵型的打法是给进攻一方前场两翼留下了较大的空间，以便中场队员在进攻时及时插上，协助前锋助攻。
    无论是“4-3-3”阵型还是“4-4-2”阵型，如果没有安排自由人位置的话，同样可以布置成4名防守队员（两名边后卫和两名中后卫）组成后防阵线。
（3）“3-5-2”阵型
    在当今的足球比赛场上，大部分球队一般都只安排两名前锋，5名中场队员和3名后卫，这就意味着放弃或不过于重视人盯人的紧逼防守，而是更多地将兵力投入到中场的争夺上。这势必给中场队员提出了更加严格的要求并增添了更加繁重的比赛压力，因为他们不但在进攻时要突前助攻，还要在防守时迅速退回禁区附近协助后卫参与防守，这无形中也向中场队员提出了体能要求，因为他们必须前后奔跑，左右抵挡。某些习惯于打防守反击的球队在此阵型的基础上还将“3-5-2”演变成“3-6-1”或者“4-5-1”，但采用这两种阵型在比赛时，队员之间很难做出理想的配合，因为各个位置上的队员的目的性不够明确。