裁判员在互踢球点球时应做的工作：

1.选择进行互踢球点球的球门，而此前一定要观察两个比赛队的球迷在哪个球门后面。
2.投币猜中一方应先踢球点球。
3.除两个比赛队的上场队员外，其他如官员、教练、领队等无关人员必须离开场地。
4.除主踢队员和两个守门员外，其他上场队员均应在中圈内。
5.主踢队员队的守门员应在罚球区外（见"互踢球点球决定胜负示意图"）。
6.在执行踢球点球时，要特别注意守门员的犯规行为，例如：踢球前移动。
7.认真进行踢球点球的记录。
8.同两位中立巡边员密切配合，各负其责。例如：一个巡边员在中圈组织队员轮流去踢球点球，另一个巡边员协助裁员确认球是否进门。
9.裁判员必须认真正确地组织好互踢球点球，一定要按照规则要求执行。
10.以互踢球点球决定胜负不是正常比赛的一个部分，它仅是决定胜负的一种方法。
11.如果在互踢球点球时照明设备损坏而不能继续进行，则以投市或抽签的方法决定胜负。
12.受伤队员可以不参加互踢球点球。
13.选择主踢队员是两个比赛队的工作，而裁判员的职责是确保互踢球点球的正确进行。
14.如果一个队的所有上场队员都已执行了踢球点球，在进行第二轮踢球时，可以不按照第一轮的顺序进行。
15.一个队员在比赛中已被出示黄牌，如果在执行踢球点球时再次犯有被警告的行为时应将其罚令出场。
16.如果赛场的照明设备在延长期比赛结束后，在互踢球点球决胜负前发生故障，而且在一定时间内不能修复，裁判员将以投市或抽签的方式决定胜负。
17.没有参加正常比赛包括延长期比赛的替补队员，不允许参加互踢球点球决胜负的过程，守门员在互踢球点球时受伤除外。
18.如果一个队已经有10个队员执行了踢球点球，但由于有一名队员已被罚出场，可由已经执行踢球点球的队员中任何一个进行第十一次踢球。
19.如果在延长期比赛结束后，一些上场队员离开场地拒不参加互踢球点球，而这些队员又未受伤，裁判员应停止进行踢球点球，并在赛后把此情况书面报告主管部门。
20.在以互踢球点球决定胜负或正常比赛结束仍要执行踢球点球时，如果球踢到球门立柱、横木或守门员身体弹入球门，进球有效。
技术区域:
1.技术区域规格：从替补席两侧；米，垂直向距边线；米处画线（如图示）。
2.技术区域内的人数由竞赛规程决定。
3.根据竞赛规程，在比赛前确认具体的指挥人员，并不得更换。
4.只允许；人在技术区域内进行战术指挥，指挥后立即返回替补席，不得干扰裁判员工作。
5.以下情况除外：当场上队员受伤，裁判员允许教练员或其他官员进场时。
6.教练员准其他在技术区域内指挥的人员从比赛开始至结束要对自己的行为负责。