皇马拉科只对抗不对话 西甲将上演技术足球经典战

  对皇马和拉科鲁尼亚来说，周中的冠军联赛有着天堂和地狱的区别：前者凭借罗纳尔多的黄金头球，客场1比0小胜火车头晋级8强，后者虽然2比0完胜曼联替补，却难以挽回悲壮出局的命运。北京时间星期一凌晨4时30分的伯纳乌，冠军前哨战将在博斯克和伊鲁埃塔两大名帅之间展开。

  射手：马凯罗尼死磕
  本场比赛的一大看点是两大射手的抗衡。荷兰人马凯联赛已经有20球入账，在射手榜上一骑绝尘，加上冠军联赛上的9粒入球及国王杯上的1个进球，30个进球在欧洲也无人出其右；罗纳尔多则后来居上，目前已经打入13球，排名射手榜第3。“外星人”赛季前制定的目标是本赛季攻进25球，夺回世界最佳射手的荣誉，此番挑战马凯，无疑是衡量罗纳尔多誓言可靠性的重要尺度。
  罗纳尔多联赛一共出场1491分钟，平均115分钟进1球，多踢6场比赛的马凯出场3840分钟，平均192分钟进1球，射门得分率方面，罗纳尔多28%，比马凯多出一个百分点，但荷兰人的射门准确率为56%，比巴西人的51%高5个百分点。此外，助攻次数上，罗纳尔多2比1胜，而传球成功率方面，罗纳尔多同样占优：77%对67%。
  首回合交锋，拉科在里亚索大雨中0比0逼和皇马，两大射手都没有建树，这次，该到了他们一试身手的时候了。

  战术：技术主导一切
  上周做客马德里加尔球场，在帕勒莫等前锋的轮番轰炸下，幸运女神挽救了白衣军团，皇马在最后时刻由埃尔格拉攻入一球，客场击败比利亚雷亚尔，以积54分领先皇家社会1分的成绩昂首进入第27轮。主场2比0击败巴列卡诺后，拉科最近7轮6胜1平，26战积51分排名第3，落后领头羊皇马3分。最近4场比赛，拉科鲁尼亚攻入12球，同时只丢2球，防守能力明显增强，本赛季不失球场次已经达到10场(列第3位)。
  从进攻能力来看，皇马26场进59球，平均每场2.27个，拉科鲁尼亚进43个，平均每场1.65，传球次数方面，皇马12045次，比对手多了2100多次，可见皇马的地面渗透能力要强于加利西亚人。而伊鲁埃塔的球队同样强调在快速短传中制造杀机，韧性十足，避其锋芒而后发制人是拉科的绝招。

  格局：通向冠军的捷径
  最近10次交锋，拉科鲁尼亚4胜3平3负稍占上风，1999年1月24日，拉科曾在主场4比0痛宰皇马，2000年2月6日，又以5比2狂胜对手，并从皇马手中夺走联赛冠军，去年5月12日，拉科在里亚索3比0再次完胜皇马，这三场大胜奠定了拉科鲁尼亚豪门的位置，且都是在主场取得的，两队最近3次在伯纳乌交手，皇马2胜1负，而惟一的失败却葬送了国王杯冠军――2002年3月6日，百年大庆的马德里人在家门口被拉科鲁尼亚搅了局。
  目前西甲已经形成四强争霸的格局，皇马随着罗纳尔多的逐渐融合而王气十足，卫冕冠军瓦伦西亚刚刚遭遇两连败，几乎失去了竞争力，而皇家社会尽管积分紧咬皇马，但进入第二循环后后劲明显不足，因此，许多专家看来，只有拉科鲁尼亚才是皇马夺冠道路上的最大绊脚石。
  这场比赛可以看作冠军前哨战，皇马若胜，则宣告拉科鲁尼亚基本退出冠军争夺，而拉科在接连失去国王杯和冠军联赛后，不会在联赛中大意，皇马众将冠军联赛体力损失巨大，拉科主力在休息了一个星期后不会脚软，皇马主场将面临着空前的压力。