1974: 荷兰 - 巴西
1974年7月3日: 荷兰 - 巴西 2-0


   这是两个足球巨人之间的碰撞，1974年德国FIFA世界杯(TM)第二阶段小组赛上，荷兰队与巴西队狭路相逢。两支最出色而又最具观赏性的球队有足够的理由拼个你死我活，胜者将进入决赛，同东道主西德队或是波兰队争夺最后的冠军。不过这场大战还有更多的吸引人的地方。
   巴西队是卫冕冠军，而且他们自1958年以来便享有这一荣誉（除了1966年以后的四年之外）。他们所赢得的不仅仅是奖杯，出众的技术风格令巴西人赢得了其他所有国家对他们的津津乐道甚至是羡慕。荷兰则是新近涌现出来的“野心家”，想从南美人手中夺走冠军，他们的踢法融合了欧洲简练高效的足球风格以及同巴西人一样出色的技术。

全攻全守足球和艺术足球的继承者

   这是荷兰人的黄金一代，他们都有着蓬松的头发、厚重的络腮胡子以及过人的智慧。当然他们就是以“全攻全守”足球著称于世的那支队伍，后卫会经常参与进攻，而前锋也不时的帮助进行防守。中路则是队长克鲁伊夫(Johan Cruyff)领导的天下。他看上去会出现在场上任何一个位置，只要那里可能出现一点活动的空间，当他脚下控制球的时候，通常都意味着危险的来临。球队的关键是，其他球员围绕在克鲁伊夫周围，并在他的指挥下结合成一个坚固的整体，即便在他们看来注定要陷入混乱状态的时候。


   约翰・内斯肯斯(Johan Neeskens)对场上局势敏锐的判断能力对荷兰人来说也是至关重要的，另外还有伦森布林克(Rob Rensenbrink)的狡黠，约翰尼・雷普(Johnny Rep)的迅速，以及路德・科洛尔(Ruud Krol)对时机的掌握和前插。抛开这些耳熟能详的名字不说，是团结协作和相互理解使得这支队伍无比强大，成为名副其实的“无冕之王”。

   对于巴西队来说，自贝利(Pele)退出国家队后他们还是首次参加世界杯。贝利曾经随巴西队在过去的四届世界杯上三次夺魁，除他之外，巴西队还少了卡洛斯・阿尔贝托(Carlos Alberto)和托斯塔奥(Tostao)等传奇球星。尽管事实上这支队伍同时具备快速和强壮，仍然有1970年世界杯英雄扎金霍(Jairzinho)和里维利诺(Rivelino)，但是世界冠军的艺术足球风格在很大程度上已经一去不返了。

难解难分的开局

   荷兰人拥有过人的才华及坚韧不拔的勇气，他们在上半场比赛中需要这种精神来应对充满决心的巴西人。比赛开局阶段出现了一些粗野的动作，双方获得的射门机会都不多。

荷兰队的整体打法占据了场上的主动，而巴西队希望发挥速度上的优势，在中场不断的进行转移和扯动。双方在控球能力上都有极高的天赋，他们的打法令比赛不时出现令人兴奋的场面，两支高傲的球队要进行一场堂堂正正的决斗。

寻求突破

   比赛进行了大约15分钟的时候，巴西队一次糟糕的解围为克鲁伊夫创造了黄金机会，他的补射被巴西队门将埃莫森・莱奥(Emerson Leao)鱼跃扑出底线。随之而来的这次角球又给范・哈根宁(Wim Van Hagenem)带来了另一次机会，不过他的凌空抽射高出横梁。

   几分钟后，速度极快的巴西前锋瓦尔多米洛(Valdomiro)第一次威胁到荷兰队防线，他利用个人技术熟练的突入禁区，但却无法真正形成破门机会，哈恩(Adrianus Haan)果断出击将险情化解。

   10分钟后，塞萨尔(Paulo Cesar)再次让荷兰人吃了一惊。他反越位成功后直接面对守门员，只可惜这次射门从右门柱外侧偏出。

   作为向对手的回应，荷兰队也在几分钟后获得了他们自己的机会。伦森布林克将球传给内斯肯斯，后者的左脚传球恰到好处的从两个防守球员之间钻入禁区，苏比耶尔(Wim Suurbier)得球后小角度射门，只是球打得太正而被门将得到。

里杰斯贝根挽救荷兰队

   上半场的时间所剩无几，巴西队获得了他们全场比赛的最佳机会。但是后卫里杰斯贝根(Wim Rijsbergen)成了荷兰人的英雄。他在禁区中央拼尽全力，用脚后跟将瓦尔多米洛的传中挡了出去，在千钧一发之际将危险排除。一片混战之后，球落到了扎金霍脚下。又是里杰斯贝根迅速的倒地飞铲，皮球改变方向后擦着门柱飞出底线。


荷兰队取得主动

   下半时比赛开始后异常激烈，刚刚5分钟，克鲁伊夫右路传中，后卫挡了一下后内斯肯斯得到皮球，他稍稍调整一下随即将球挑过了巴西门将莱奥的头顶（1-0，50分钟）。

   打破僵局之后，荷兰人显得更加自信，同时他们仍然占据着控球的优势，这令巴西队感到很难应付。巴西队的前锋越来越急躁，时常落入对方的越位陷阱里。

橙色风暴

   比赛的进程更加偏向荷兰队一方，他们终于联手表演了本届杯赛上最令人难忘的一幕。伦森布林克中场附近视野开阔的传球使得科洛尔在左路突破了巴西队的防守，后者随即将球吊入禁区，克鲁伊夫拍马赶到，一记精彩的飞身凌空射门令莱奥只能望球兴叹。（2-0，65分钟）

巴西队束手无策，失去时间

   由于有两球的领先优势，主教练米歇尔斯(Rinus Michels)率领的荷兰队更加镇静了，即便面对的是最强大的对手，他们似乎也可以高枕无忧了。他们把大部分兵力放在小心谨慎的防守上，又不时打出快速反击来威胁殊死一搏的卫冕冠军。

   随着里维利诺令人惊讶的完全受制于对手，巴西队在进攻中缺乏必要的创造力，无法对荷兰队构成真正的威胁。除了第83分钟瓦尔多米洛的弧线任意球攻门射偏之外，南美人几乎没有创造出什么机会，这使人觉得很不可思议。

   第84分钟路易斯・佩雷拉(Luis Pereira)对内斯肯斯恶意犯规，结果他被主裁判红牌罚下场，巴西队的希望彻底破灭了。

不仅仅是一场比赛

   看来荷兰队赢得的不只是一场比赛，他们证明巴西队一样可以被击败，即便是在他们标志性的艺术足球风格的比赛中也是如此。纯粹自由发挥的技术足球的时代已经结束了，取而代之的是克鲁伊夫和他的“全攻全守”流派。然而，荷兰队在后来的决赛中输给了东道主德国队，他们在本场比赛中表现的淋漓尽致的新派打法却没能受到应有的效果。巴西则需要等上20年的时间才获得他们的另一次世界杯冠军――但却是采用一种与现在截然不同的踢球风格。