足球比赛欣赏指南

观战准备

1、首先要弄懂比赛规则。

　　国内外的比赛规则的执行大体分为两类：一类是由国际中联统一组织的比赛,如世界杯、亚洲杯等，比赛规则是严格按照国际足球联合会所 制定的内容去执行；国际足联届时会派监督员到场，以保证规则的实施。另一类则属于双边友好往来所进行的比赛，这类比赛在每方上场的替补队员人数、比赛时间、最后决胜的方式上。可经双方协商，自定一些相对来讲有所变通的规则，以期达到增进感情、切磋球技的目的。

2、赛前了解清楚比赛双方的技术 风格会使观球的乐趣更大。

　　一般来讲，两支不同流派的球队交锋，比同属一种流派两支球队的对垒要精采得多。除此之外，摸清参赛双方过去交锋的成绩，也是必要的。还有，本场比是否重要，是否关系到某一对垒双方或者是影响到第三方、第四方的前景等，这些情况最好也能掌握。

3、对世界足坛目前的各种流派、打法，要有一个基本的了解。

　　现今，足球各种流派的形成，有很强的地域性。既有其地域文化特点的影响，也有民族特征的渗透。

　　南美国家，在足球运动上表现出注重培养球员的个性特点，注重意识的培养，鼓励球员上场上的即兴发挥，具有很强的观赏性。而要想做到这一点，就需有扎实的技术功底作保证。

　　以德国和荷兰为代表的全攻全守流派的形式，和这两个国家特别是德国的民族特征有着直接的关系。德意志民族具有冷静的思考和观察力、点滴不漏的组织原则、严谨和一丝不苟的敬业精神，使他们极适合全攻全守流派的那种协调的、全局的、整体的风格特征，终使他们得以脱颖而出。

　　不同流派自然会有其不同的特点，在战术打法上的表现也不尽相同。

　　欧洲拉丁派，既讲究整体性，也注重对队员技术的培养。在场上表现是攻防转换灵活，传接球的质量高，队员个人突破能力较强。这一流派以意大利、南斯拉夫、西班牙和葡萄牙队为典型代表。

　　英式足球，讲究体能的训练，这是该流派特点所决定的。英式足球具体表现在以不停顿的进攻，硬朗的防守，简捷的进攻线路，挤压式的防守，高速度、快节奏、强对抗为手段去克敌制胜，初与之交手的球队一时会很难适应。

　　南美技术派打法，极具欣赏性，其精彩的盘带、精神的配合及令人眼花缭乱的即兴发挥，让人陶醉。南美技术派极重视球员的意识及即兴发挥能力的培养与建立。相对来讲，南美技术派的防守显弱，整体协调性尚需磨练，全队成绩受球员情绪影响较大。

　　全攻全守流派，是荷兰队在70年代率先推出的一种先进的打法，并一举震惊世界足坛。该流派遵循攻则倾巢出击，防则全员退守的原则，讲究中场过渡，分边或直传中路，前卫线队员迅疾压上，边后卫助攻频繁，加之中后卫 突然地中路出击，会给对手以重创。全攻全守的打法，要求队伍的整体水平平均，各个环节上不能有明显的漏洞，因而一般球队很难做到。

4、了解对阵双方的球星情况。

　　一支球队中有无球星助阵，有时直接关系到比赛的上座率及比赛的精采程度。同时，真正的世界级球星也会以自己出众的 球技使他所在的球队在竞争中处于有利的位置。

　　所以，看一个队中有无球星，将是衡量一场比赛精采程度的一个重要因素。

5、赛前提早入座

　　去球场看比赛，最好能提前进场，先感觉一下那种场面、气氛，那是一种绝妙的享受。另外，现代足球节奏加快，每每出现开场仅几十秒钟便攻陷城池的镜头。