足球知识博览
 　
主裁判

   在比赛暂停或比赛成死球时出现的犯规，裁判员均有判罚权。裁判员在比赛进行中，根据比赛实际情况，诸如比赛结果等所做的判决，应为最后判决。

国际理事会决议

  （１）担任国际比赛裁判工作的裁判员，应穿着和比赛双方服装的颜色有明显区别的裁判服。

  （２）国际比赛的裁判员，除有关国家的协会同意选派本协会下属人员担任外，应由中立国家人员担任。

  （３）裁判员必须从正式的国际裁判名单中选派。在业余和青年国际比赛时，可不采用此决议。

  （４）在比赛前、比赛中或比赛后，遇有观众、工作人员、队员，已登记的替补队员或其他人员不守纪律或有不正当行为，不论发生在球场内或球场附近，裁判员均应向主办机构报告，以便采取适当措施。

  （５）裁判员只能在恢复比赛前更改判决。

  （６）如裁判员已决定运用有利条款，使比赛继续进行，则不论使有利一方是否获益，即使未给任何手势表示，也不得任意改变原决定。运用有利条款并不表示对犯规队员不予处理。

  （７）制定规则的用意是使比赛顺利进行，尽可能少地受到干扰，裁判员应判罚故意犯规行为。如经常对情节轻微的犯规和仅属怀疑的犯规鸣哨判罚，则会使队员反感、动怒并影响观众情绪。

  （８）裁判员在发生严重骚乱时有权终止比赛，但无权取消任何一队的比赛资格，或决定比赛的胜负，裁判员应将具体情况书面报告主办机构。

  （９）队员同时有两种不同性质的犯规行为时，裁判员应对较重的犯规进行判罚。

  （１０）裁判员本人未能发现的情况，应依照中立巡边员提示的信号做出处理。

  （１１）比赛时，未经裁判员示意允许，场外任何人不得进入比赛场内。

  （１２）比赛进行中，教练员可以向场内运动员传达战术上的指示，但无论是教练员或其他官员都必须严守其责，且只允许在规定的技术区域内进行场外指挥。

巡边员

   每场比赛应委派两名巡边员，他们的职责应为示意：何时球出界成死球；应由哪一队踢角球、球门球或掷界外球；当要求替补时。

   他们还应协助裁判员按照规则控制比赛。巡边员如有不正当行为或不适当地干扰比赛，裁判员则应免除其职务并指派他人代替。巡边员使用的手旗，应由比赛场地所属的俱乐部提供。

国际理事会决议

  （１）中立巡边员应对裁判员未发现的犯规行为提示信号，引起裁判员的注意，但仍应以裁判员的决定为准。

  （２）国家Ａ级比赛，各国足球协会必须选派当年度国际足联在册的中立国巡边员。

  （３）在国际比赛中，巡边员的手旗应用鲜明的颜色，如鲜红及黄色等，建议在其他比赛中也采用该色手旗。

  （４）只有根据裁判员对巡边员不合理的干扰或不称职的报告，才可给巡边员纪律处分。