1986: 阿根廷 - 英格兰
1986年6月22日: 阿根廷 - 英格兰 2-1


   所谓“上帝之手”和“世纪最佳进球”已成了广为流传的足球故事，并会让大多数球迷回忆起那一场伟大的遭遇战。在1986年FIFA世界杯的四分之一决赛上，阿根廷队遇到了英格兰队。两个风格和意识迥异的球队就要在墨西哥城具有传奇色彩的阿兹台克(Aztec)体育场那令人窒息的热浪中书写新的历史。
   首先应将这场比赛置于足球历史背景之下。人们对福克兰群岛之战仍记忆犹新，而两队的足球对抗可以追溯到他们在1966年英格兰FIFA世界杯上那次激烈的遭遇战。从那以后，因为种种原因，阿根廷与英格兰的比赛从来都是令人兴奋的，而即将到来的这次对抗也不例外。英国人所依侍的是简练实用的防守和犀利的前锋线。而南美人以其完美的技巧来弥补他们身体条件的不足。这场比赛本已具备了经典比赛所需的一切，而使其精彩程度更胜一筹的是一个天才的人物 ―― 迭戈・马拉多纳。

   阿根廷队在此之前的比赛中一路顺风，充满自信地进入这场比赛。在世界上最优秀的球员迭戈・马拉多纳的率领下，他们决心尽一切努力再次赢得他们1978年在本土第一次举起过的奖杯。


英格兰罗布森和威尔金斯因伤缺席

   英格兰队1966年的辉煌已过去很久了，他们在这届FIFA世界杯上虽然开局不顺(他们在小组赛中差一点被淘汰)，但逐渐地，他们完全进入了状态。不久将从埃弗顿队(Everton)转会到巴塞罗那队(Barcelona)的莱因克尔(Gary Lineker)，在对波兰队的比赛中上演了帽子戏法后，又在对巴拉圭的比赛中攻入了两球。在中场，他们有霍德尔(Glenn Hoddle)进行优美流畅的组织指挥。在后防线上，有经验丰富的布彻(Terry Butcher)和萨姆森(Kenny Samson)为常青树希尔顿(Peter Shilton)护驾。然而，在罗布森(Bryan Robson)和威尔金斯(Ray "Butch" Wilkins)两位中场大将因伤缺阵的情况下，他们昨日的辉煌能否重现呢？

慢、慢、快快慢

   开场之后，芬维克(Terry Fenwick)在第六分钟完成了第一脚射门，但未成功。与此同时，阿根廷队也抓紧时间操练起了南美人惯用的快速短传配合。马拉多纳的第一次出击为下面的比赛奠定了基调，在第八分钟时，他突破了英国人的防线，在距球门30码处被芬维克放倒。随后，希尔顿将反弹的任意球击出球门立柱。

而英格兰队有更好的得分机会：比尔兹利(Peter Beardsley)接霍德尔传出的一脚快速直塞球突入禁区，门将蓬皮多(Nery Pumpido)滑倒，使比尔兹利直接面对球门，但他的射门却打在了边网上。

“金童”马拉多纳开始了幕后指挥

   卡洛斯・比拉尔多的队员们却拒绝示弱，他们很快稳住了阵脚。马拉多纳开始用他绝妙的盘球技术为英格兰队的后防线制造麻烦，在禁区线附近赢得了数次具有威胁性的任意球。有一次在本世纪30分钟时，他在距球门25码处罚出一个弧线球，球擦着球门立柱飞出，令希尔顿松了一口气。

“上帝之手”

   至此，阿根廷队主导了比赛，这尤其令英格兰队的后卫们感到恼火。第40分钟时，布彻肘击马拉多纳的脸部将其放倒，但如果这位伊普斯维奇(Ipswich)队的球员以为他能就此使伟大的马拉多纳下场，他必会失望。中场大师自己爬了起来，掸了掸衣服，开始了他的复仇，而其方式也许是最具争议的。

   马拉多纳又一次突破英格兰队的后卫，与巴尔达诺(Jorge Valdano)一起形成二打一。巴尔达诺传球失误，被霍奇截下，霍奇铲出一个高球，马拉多纳从不放弃任何一次已丢掉的机会。他继续向前跑，跳起以手击球，球越过从球门线冲过来的希尔顿入网。突尼斯裁判Bennaceur不理会布彻的抗议，认为是马拉多纳的头触到了球，判进球有效。真是令人难以置信！

“世纪最佳进球”

   被马拉多纳称为“上帝之手”的进球，毫无疑问地改变了场上的局势。但似乎为了弥补这个有争议的进球，马拉多纳随后又攻入了被经常称作“世纪最佳进球”的一球。这一次绝对与运气无关。他在自己的半场拿球后，开始从右路带球，躲开了比尔兹利和雷德(Peter Reid)的拦截。阿兹台克体育场的11万5千球迷象做梦一样地看着马拉多纳轻巧地摆脱了另外两名英格兰队的后卫芬维克和布彻，晃过希尔顿，直接将球打进球门，在第55分钟使比分变为2比0。这是一个千载难逢的天才进球。

   马拉多纳后来解释说，1981年他曾在温布利(Wembley)举行的一场的对英格兰的友谊赛中做过同样的“冲刺”，但他没有绕过当时英格兰队的守门员克莱门斯(Ray Clemence)就起脚打门，结果射偏了。赛后他的弟弟在电话里说他应该绕过守门员。于是，马拉多纳就将弟弟的建议付诸实施了。但问题是，如果比分是0比0，他还会有如此大胆的行动吗？无论如何，2比0的比分把鲍比・罗布森(Bobby Robson)率领的队员们弄蒙了，而阿根廷人则傲慢地在中场盘球。

霍德尔吹响战斗的号角

   但英格兰队并未就此缴械。他们充分调动起传统的战斗精神想办法改写比分。英格兰的最佳选手霍德尔点燃了导火索。这位托特那姆队(Tottenham)的中场人物在第68分钟，25码开外的一脚低平任意球，使对方守门员蓬皮多吓得赶紧后退，也起到了唤醒他的队友的作用。罗布森决定派沃德尔(Chris Waddle)和巴恩斯(Barnes)上场加强左翼，使英格兰的进攻更加连贯。

   巴恩斯在左翼开始起重要的作用，是他从边线将球传给莱因克尔，助其打入了本届比赛的第六个进球。英格兰人的心中重新燃起了希望，即使阿根廷人从一开始就企图将其熄灭。之后马拉多纳又有一次突破和两次漂亮的过人。接着马拉多纳又与替补上场的卡洛斯・塔皮亚(Carlos Tapia)形成两次二打一。这位博卡(Boca)青年队的中场在第79分钟时闪过萨姆森后发射出一脚有力的打门，球从立柱的下侧飞出。

英格兰队的最后努力

   英格兰人坚持奋战到底。在最后的反击中，巴恩斯于第79分钟又一次从边路突破，与使英格兰队扳回比分的那次突破如出一辙。莱因克尔也又一次出现在另一端接应，试图将比分拉平，但没想到这时奥拉蒂科奇亚(Julio Olarticoechea)不顾一切地冲上来拦阻本次锦标赛的最佳射手，并将球挡出了底线。

   于是，结果变得毫无疑问：阿根廷队进入了半决赛。阿根廷人一听到终场的哨音就欢呼雀跃起来，可见这场胜利的意义远超出了体育本身。马拉多纳在赛后说，“对我们来说，这是一场决赛。比赢得比赛更重要的是我们击败了英国人。我将永远不会忘记这场比赛”。它道出了这位足球“金童”求胜的心态。这种心理再加上他无与伦比的天赋，将引领他的国家队最终捧杯。