检察知识介绍
  
一、人民检察院的建立和发展 

   中华人民共和国的人民检察院，是随着中华人民共和国的诞生而建立起来的。1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届第一次全体会议通过了《中华人民共和国中央人民政府组织法》，规定我国设置中央人民政府最高人民检察署和地方各级人民检察署。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议通过了《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国人民检察院组织法》，规定国家设置最高人民检察院、地方各级人民检察院和专门人民检察院，并对人民检察院的职权、组织、活动原则和行使职权的程序作了明确规定。据此，全国各级人民检察院逐步建立和健全起来。 
   60年代中期开始的“文化大革命”，使我国检察机关取消达10年之久。 
   1978年3月，第五届全国人代表大会第一次会议决定重建各级人民检察院。1979年7月，第五届全国人民代表大会第二次会议修订颁布了《中华人民共和国人民检察院组织法》。人民检察院作为国家机构重要组成部分，对维护国家法制的统一和尊严，保障法律的正确实施，保卫社会主义现代化建设事业的顺利进行，发挥着重要的作用。  

二、人民检察院的性质和任务 

   《中华人民共和国宪法》第一百二十九条规定：“中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。” 
   中华人民共和国人民检察院的任务是：通过行使检察权，打击一切叛国的、分裂国家的犯罪活动，惩治危害国家安全的犯罪分子和其他犯罪分子，保卫国家的安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，维护社会主义法制，维护社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序，保护社会主义的国有的财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的财产，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，保卫社会主义现代化建设的进行。人民检察院通过检察活动，教育公民忠于社会主义祖国，自觉地遵守宪法和法律，积极同违法行为作斗争。

三、人民检察院的职权 

   1、对于叛国案、分袭国家案以及严重破坏国家的政策、法律、政令统一实施的重大犯罪案件，行使检察权。 
   2、对于贪污贿赂犯罪，国家工作人员的渎职犯罪，国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查的侵犯公民人身权利的犯罪，侵犯公民民主权利的犯罪和其他重大的犯罪案件，进行立案侦查和决定是否对犯罪嫌疑人实行逮捕和提起公诉。 
   3、对于公安机关、国家安全机关、走私犯罪侦查机关等侦查机关侦查的案件进行审查，对犯罪嫌疑人决定是否批准逮捕、起诉或者不予起诉，并对侦查机关的侦查活动是否合法实行监督。 
   4、对于刑事案件提起公诉，支持公诉；对于人民法院的审判活动是否合法实行监督。 
   5、对于人民法院的刑事判决、裁定是否正确实行监督，对确有错误的提出抗诉；对执行机关执行刑罚的活动是否合法实行监督。 
   6、对于人民法院的民事审判活动实行法律监督。 
   7、对于行政诉讼实行法律监督。 
   8、依法保障公民对违法的国家工作人员提出控告、申诉的权利，追究侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利的人的法律责任，受理公民的控告、检举和申诉。

四、人民检察院的活动原则 

   依照法律规定，人民检察院在履行法律监督职能，行使检察权的活动中遵循下列原则： 
   依法独立行使检察权的原则。根据我国宪法规定，人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。最高人民检察院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责并报告工作。地方各级人民检察院对本级人民代表大会、本级人民代表大会常务委员会和上级人民检察院负责。 
   对于任何公民，在适用法律上一律平等原则。中华人民共和国公民在法律面前一律平等。公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。各级人民检察院行使检察权时，对于任何公民，在适用法律上一律平等，不允许有任何特权。 
   以事实为根据，以法律为准绳的原则。人民检察院在办理案件过程中坚持深入实际，调查研究，实事求是的原则，重证据不轻信口供，严禁逼供信。坚持严格依法办案，做到有法必依，执法必严，违法必究。各级人民检察院的工作人员必须忠实于事实真象，忠实于法律，忠实于社会主义事业，全心全意地为人民服务。 
   依靠人民群众的原则。我国是人民民主专政的社会主义国家，人民是国家的主人。一切国家机关和国家工作人员都要依靠人民的支持，经常保持同人民群众的密切联系。人民检察院在工作中必须贯彻执行群众路线，倾听群众意见，接受群众监督，做到秉公执法、刚正不阿。 
   同人民法院、公安机关分工负责，互相配合，互相制约的原则。人民检察院在刑事诉讼中，与人民法院、公安机关实行分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。 

五、人民检察院的组织机构 

   《中华人民共和国宪法》第一百三十条规定：“中华人民共和国设立最高人民检察院、地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院。” 
(一) 最高人民检察院 
   最高人民检察院是国家最高检察机关。 
   最高人民检察院的主要职责是：领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作；对全国性的重大刑事案件行使检察权；对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如发现确有错误，按照审判监督程序提出抗诉；依法监管改造场所的活动实行监督，依法对民事诉讼、行政诉讼实行监督；对检察工作中具体应用法律的问题进行司法解释；制定检察工作条例、细则和规定；管理和规定各级人民检察院的人员编制。 
(二) 地方各级人民检察院 
   地方各级人民检察院包括：（1）省、自治区、直辖市人民检察院；（2）省、自治区、直辖市人民检察院分院，自治州、省辖市人民检察院；（3）县、市、自治县和市辖区人民检察院。 
   省级人民检察院和县级人民检察院，根据工作需要，提请本级人民代表大会常务委员会批准，可以在工矿区、农垦区、林区等区域设置人民检察院，作为派出机构。 
(三) 专门人民检察院 
   专门人民检察院在最高人民检察院领导下，在特定的组织系统内设立的检察机关。 
   军事检察院是设立在中国人民解放军的专门法律监督机关，对现役军人的军职犯罪和其他刑事犯罪案件依法行使检察权。 
   专门人民检察院还有铁路运输检察院，包括在各铁路局所在地设立的铁路运输检察分院和在各铁路分局所在地设立的基层铁路运输检察院。 
   
六、人民检察院的人员构成及其任免 

   我国各级人民检察院由下列人员组成：检察长、副检察长、检察委员会委员、检察员、助理检察员、书记员、司法警察，以及综合部门的工作人员和后勤人员等。 
   依据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国检察组织法》的规定，最高人民检察院检察长由全国人民代表大会选举和罢免。 
   全国人民代表大会常务委员会根据最高人民检察院检察长的提请，任免最高人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员和军事检察院检察长。 
   县级以上的地方各级人民代表大会选举和罢免本级人民检察院检察长。选出或罢免地方各级人民检察院检察长，须报上级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准。 
   地方各级人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员，由本级人民检察院检察长提请本级人民代表大会常务委员会任免。 
   最高人民检察院检察长的每届任期与全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。地方各级人民检察院检察长的每届任期与本级人民代表大会每届任期相同。 
   全国和省、自治区、省辖市人民代表大会常务委员会根据本级人民检察院检察长的建议，可以撤换下级人民检察院检察长、副检察长和检察委员会委员。 
   各级人民检察院的助理检察员、书记员由本级人民检察院检察长任免。经检察长批准，助理检察员可以代行检察员职务。 
   各级人民检察院均设立检察委员会。检察委员会实行民主集中制，在检察长主持下，讨论决定重大案件和其他重大问题。如果检察长在重大问题上不同意多数人的决定，可以报请本级人民代表大会常务委员会决定。 

最高人民检察院主要职责  

   中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关，最高人民检察院是最高检察机关，主要任务是领导地方各级人民检察院和专门人民检察院依法履行法律监督职能，保证国家法律的统一和正确实施。其主要职责是： 
   （一）对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责并报告工作，接受全国人民代表大会及其常务委员会的监督。 
   （二）依法向全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会提出议案。 
   （三）领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作。确定检察工作方针，部署检察工作任务。 
   （四）依法对贪污案、贿赂案、侵犯公民民主权利案、渎职案以及认为需要自己依法直接受理的其他刑事案件进行侦查。领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的侦查工作。 
   （五）对重大刑事犯罪案件依法审查批捕、提起公诉。领导地方各级人民检察院和专门人民检察院对刑事犯罪案件的审查批捕、起诉工作。 
   （六）领导地方各级人民检察院和专门人民检察院开展民事、经济审判和行政诉讼活动的法律监督工作。 
   （七）对各级人民法院已经发生法律效力、确有错误的判决和裁定，依法向最高人民法院提起抗诉。 
   （八）对地方各级人民检察院和专门人民检察院在行使检察权作出的决定进行审查，纠正错误决定。 
   （九）受理公民控告、申诉和检举。 
   （十）受理对贪污、贿赂等犯罪的举报，并领导全国检察机关的举报工作。 
   （十一）提出全国检察机关体制改革规划的意见，经主管部门批准后，组织实施；规划和指导全国检察机关的检察技术工作和物证检验、鉴定、审核工作。 
   （十二）对于检察工作中具体应用法律的问题进行司法解释。 
   （十三）制定有关检察工作的条例、细则和规定。 
   （十四）负责检察机关的思想政治工作和队伍建设。领导地方各级人民检察院和专门人民检察院依法管理检察官的工作。制定书记员管理办法。 
   （十五）协同地方党委管理和考核省、自治区、直辖市人民检察院和专门人民检察院的检察长、副检察长，提请全国人民代表大会常务委员会批准或不批准省、自治区、直辖市人民检察院检察长的任免；提请全国人民代表大会常务委员会决定任免专门人民检察院的检察长；建议全国人民代表大会常务委员会撤换下级人民检察院的检察长、副检察长和检察委员会委员。 
   （十六）协同主管部门管理人民检察院的机构设置和人员编制。 
   （十七）组织指导检察系统干部教育培训工作，规划和指导检察系统的培训基地及师资队伍建设等工作。 
   （十八）规划和指导全国检察机关的计划财务装备工作。 
   （十九）组织检察机关对外交流，开展有关国际司法协助；审批与港、澳、台地区间的个案协查工作。 
   （二十）管理机关干部和直属事业单位的领导干部；审批院直属事业单位的工作计划和发展规划。 
   （二十一）负责其他应当由最高人民检察院承办的事项。  

最高人民检察院机构设置  
   最高人民检察院现有15个职能部门和政治部、机关党委、离退休干部局(与咨询办合署办公)。直属事业单位5个。 
   （一）职能部门：办公厅、侦查监督厅、公诉厅、反贪污贿赂总局、渎职侵权检察厅、监所检察厅、民事行政检察厅、控告检察厅（最高人民检察院举报中心）、刑事申诉检察厅、铁路运输检察厅、职务犯罪预防厅、法律政策研究室、监察局、外事局、计划财务装备局。 
   （二）政治部下设干部部、宣传部、干部教育培训部、办公室。 
   （三）直属事业单位：机关服务中心、检察日报社、中国检察出版社、检察技术信息研究中心、检察理论研究所、国家检察官学院

最高人民检查院职能部门的主要职责

办公厅  
   协助院领导处理检察政务，组织协调院重要工作部署、重大决策的贯彻实施，组织安排机关重要会议和重大活动；负责文件起草；管理秘书事务；处理检察信息，编发内部刊物；处理机要文电；负责人大代表联络工作和特约检察员的联系工作；负责领导同志批办事项的督查工作；负责机关办公秩序管理和机关日常值班及保卫工作；负责检察统计、档案管理、保密工作；负责对检察技术信息研究工作的指导；对下级检察院的相关业务进行指导。

侦查监督厅  
   负责对全国刑事犯罪案件(包括人民检察院直接受理侦查的贪污贿赂、国家工作人员渎职等犯罪案件)犯罪嫌疑人的审查批捕、决定逮捕和立案监督、侦查活动监督工作的指导；承办应当由最高人民检察院办理的审查批捕、决定逮捕案件；承办下级人民检察院批捕检察部门工作中疑难问题的请示；指导未成年人涉嫌犯罪的审查批捕工作；研究审查批捕业务规范化建设，制定有关规定。  

公诉厅  
   负责对全国刑事犯罪案件（包括人民检察院直接受理侦查的贪污贿赂、国家工作人员渎职等犯罪案件）的审查起诉、出庭公诉、抗诉工作的指导；负责对人民法院刑事审判活动实行监督工作的指导；承办应当由最高人民检察院审查起诉、抗诉的案件，对最高人民检察院抗诉及最高人民法院开庭审理的刑事案件，出庭履行职务；承办下级人民检察院起诉检察部门工作中疑难问题的请示；指导未成年人涉嫌犯罪案件的审查起诉、出庭公诉工作及相关工作；研究起诉检察业务规范化建设，制定有关规定。  

反贪污贿赂总局  
   负责对全国检察机关办理贪污贿赂、挪用公款、巨额财产来源不明、隐瞒境外存款、私分国有资产、私分罚没财物等犯罪案件侦查、预审工作的指导；参与重大贪污贿赂等犯罪案件的侦查；直接立案侦查全国性重大贪污贿赂等犯罪案件；组织、协调、指挥重特大贪污贿赂等犯罪案件的侦查；负责重特大贪污贿赂等犯罪案件的侦查协作；研究分析全国贪污贿赂等犯罪的特点、规律，提出惩治对策；承办下级人民检察院反贪污贿赂工作中疑难问题的请示；研究、制定贪污贿赂检察业务工作细则、规定。  

渎职侵权检察厅  
   负责对全国检察机关办理国家机关工作人员渎职犯罪和国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查的侵犯公民人身权利的犯罪以及侵犯公民民主权利的犯罪等案件的侦查、预审工作的指导；参与重大渎职侵权犯罪案件的侦查；直接立案侦查全国性重大渎职侵权犯罪案件；组织、协调、指挥跨省市的重特大渎职侵权犯罪案件的侦查以及个案协查工作；研究分析全国渎职侵权犯罪的特点和规律，提出惩治对策；承办下级人民检察院渎职侵权检察部门工作中重大、疑难问题的请示；研究、制定渎职侵权检察业务工作细则、规定。  

监所检察厅  
   负责全国检察机关对执行机关执行刑罚的活动，减刑、假释、保外就医等变更执行和对监狱、看守所、劳动教养机关的活动是否合法以及对超期羁押监督工作的指导；负责对刑罚执行和监管改造过程中发生的虐待被监管人案、私放在押人员案、失职致使在押人员脱逃案、徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行案的侦查工作和其它自侦案件立案前调查工作的指导；承办下级人民检察院监所检察部门工作中疑难问题的请示；研究制定监所检察业务工作细则、规定。  

民事行政检察厅  
   负责对全国民事经济审判、行政诉讼监督工作的指导；对各级人民法院已经发生法律效力的、确有错误的民事、经济、行政判决和裁定，按照审判监督程序，向最高人民法院提出抗诉；对最高人民法院开庭审理的、最高人民检察院抗诉的民事、经济、行政案件，出庭履行职务；研究分析全国民事经济审判、行政诉讼监督工作中的重大疑难问题，提出工作对策；承办下级人民检察院民事、行政检察部门工作中疑难问题的请示，研究、制定民事、行政监督业务工作细则、规定。  

控告检察厅（最高人民检察院举报中心）  
   负责对全国检察机关控告和举报工作的指导；受理公民的报案、举报和控告；对举报线索进行分流，对检察机关管辖的性质不明、难以归口处理的举报案件线索进行初查；综合反映控告和举报情况；研究、制定控告和举报工作细则、规定。  

刑事申诉检察厅 
   负责对全国检察机关刑事申诉、刑事赔偿工作的指导；受理公民的刑事申诉；受理服刑罪犯及其法定代理人、近亲属的申诉；依法查处检察机关管辖的刑事申诉案件，督促检查有关部门查报结果；综合反映刑事申诉和刑事赔偿工作情况；承办检察机关的刑事赔偿事项；研究、制定刑事申诉、刑事赔偿工作细则、规定。  

铁路运输检察厅
   负责对全国铁路运输检察工作的指导；直接参与或组织协调检察机关直接受理的、在全国有影响的铁路运输重大案件的侦查；负责对全国有影响的铁路运输重大案件的审查批捕、起诉工作的指导；研究、分析发生在铁路运输中的刑事犯罪情况、趋势，并提出对策；研究、制定铁路运输检察业务工作细则、规定。  

职务犯罪预防厅  
   负责对地方各级人民检察院职务犯罪预防工作的指导；研究、分析全国职务犯罪预防工作的特点、规律，提出贪污贿赂、渎职犯罪的预防对策；开展对未成年人犯罪的预防工作；负责对检察机关在检察环节中其他社会治安综合治理工作的指导；负责对职务犯罪预防工作的法制宣传；承办下级人民检察院有关职务犯罪预防工作疑难问题的请示；研究、制定职务犯罪预防工作细则、规定。