　　(八)产业政策司。
　　研究分析产业发展的情况，组织拟订综合性产业政策，组织和协调专项产业政策的制定，监督产业政策落实情况；提出国家鼓励、限制和淘汰的生产能力、工艺和产品的指导目录；研究服务业的发展战略和重大政策，协调服务业发展；提出优化产业结构、所有制结构和企业组织结构的政策建议。
　　(九)国外资金利用司。
　　研究国际资本的动态，监测分析我国利用外资的状况，提出利用外资战略，研究协调有关重大政策；负责全口径外债的总量控制、结构优化和监测工作；提出利用外资规划，提出国际金融组织、外国政府贷款规划和限额以上备选项目；商有关部门拟订外商投资产业指导目录；安排限额以上外商投资重大项目；提出对境外投资的战略、总量、结构、用汇的规划和政策；安排在境外的资源开发类和大额用汇投资项目。 
　　(十)地区经济司(国家气候变化对策协调小组办公室)。
　　组织拟订区域经济发展规划，提出区域经济发展的政策；协调国土整治、开发、利用和保护政策，参与编制水资源平衡与节约规划、生态建设与环境整治规划；协调地区经济发展，指导地区经济协作，协调经济特区和开放地区的重大问题；编制“老”、“少”、“边”、“穷”地区经济开发计划和以工代赈计划；承担国家气候变化对策协调小组的日常工作。 
　　(十一)农村经济司。
　　研究农业和农村经济发展重大问题；提出农村经济发展战略和农村经济体制改革建议；衔接平衡农业、林业、水利、气象等的发展规划和政策。 
　　(十二)能源局(国家石油储备办公室)。
　　研究国内外能源开发利用情况，提出能源发展战略和重大政策；拟订能源发展规划，提出相关体制改革的建议；实施对石油、天然气、煤炭、电力等能源的管理；管理国家石油储备；提出能源节约和发展新能源的政策措施。 
　　(十三)交通运输司。
　　研究交通运输发展的状况，提出交通运输发展战略、规划和体制改革建议；拟订促进交通运输技术进步的政策，对交通运输现代化实施宏观指导。 
　　(十四)工业司(国家履行《禁止化学武器公约》工作领导小组办公室、稀土办公室、盐业管理办公室)。
　　分析工业发展情况，研究新型工业化发展战略；拟订主要工业行业规划和产业政策，提出相关体制改革建议，对工业现代化实施宏观指导；指导行业技术法规和行业标准的拟订；指导引进的重大技术和重大成套装备的消化创新工作；承担国家履行《禁止化学武器公约》的组织协调工作；承办稀土行业发展的有关工作；负责盐业行政管理工作。 
　　(十五)高技术产业司。
　　研究高技术产业及产业技术的发展动向，提出高技术产业发展和产业技术进步的战略、规划、政策、重点领域和相关建设项目；提出支持重点技术产业发展的政策，组织可促进和带动国民经济素质提高的重大产业化示范工程和重大成套装备的研制开发；组织推动技术创新和产学研联合，推动国民经济新产业的形成。 
　　(十六)中小企业司。
　　研究中小企业、非国有经济发展的有关问题，促进多种所有制企业公平竞争，共同发展；研究提出扶持中小企业发展的政策和具体措施，加大对中小企业发展的宏观指导和扶持；指导和促进中小企业的对外合作，健全完善中小企业服务体系；协调中小企业和非国有经济发展中的问题。 
　　(十七)环境和资源综合利用司。
　　研究解决经济、社会与环境、资源协调发展的重大问题；提出资源节约和综合利用政策；编制资源节约和综合利用规划，参与编制环境保护规划；组织协调环保产业有关工作，依法组织协调清洁生产促进工作；组织协调相关重大示范工程和新产品、新技术、新设备的推广应用。 
　　(十八)社会发展司。
　　提出社会发展战略，拟订和协调社会发展规划和年度计划；协调人口、文化、教育、卫生、体育、广播影视、旅游、政法、民政等发展政策；协调社会事业发展和改革的重大问题。 
　　(十九)经济贸易司。 
　　监测分析国内外市场状况，负责重要商品总量平衡和宏观调控；编制重要农产品、工业品和原材料进出口总量计划，监督计划执行情况并根据经济运行情况对进出口总量计划进行调整；管理国家粮食、棉花等储备，指导监督国家订货、储备、轮换和投放；提出现代物流业发展的战略和规划，协调流通体制改革中的重大问题。 
　　(二十)财政金融司。
　　研究分析全社会资金平衡；研究财政政策和货币政策以及财政、金融体制改革的问题，分析财政政策和货币政策的执行情况并提出建议；提出直接融资的发展战略和政策建议；参与确定有价证券的发行总规模、结构和投向；研究提出企业债券的发行总量和资金投向。 
　　(二十一)价格司。 
　　监测预测价格总水平变动，提出价格总水平的调控目标、调控政策和价格改革建议；起草商品价格和收费方面的法律、法规；拟订重要商品价格和收费政策并组织实施；提出价格管理的范围、原则和办法；拟订和调整中央政府管理的商品价格和收费标准；组织重要农产品成本调 
　　(二十二)价格监督检查司。
　　指导价格监督检查工作，组织实施价格检查，依法处理商品价格和收费的违法行为和违法案件；承担中央各部门、省级人民政府和中央企业的价格违法案件的审理工作；起草价格监督检查的行政法规、规章，按规定受理价格处罚的复议案件和申诉案件。 
　　(二十三)就业和收入分配司。
　　研究就业、居民收入分配和社会保障的情况，提出就业规划，提出促进就业、调整收入分配、完善社会保障与经济协调发展的政策；组织拟订和论证相关体制改革方案，协调解决相关的重大问题。 
　　(二十四)法规司。
　　组织起草有关法律、行政法规和规章；负责有关法律、行政法规和规章执行情况的调查研究；负责相关行政复议、行政应诉工作。 
　　(二十五)外事司。
　　负责国家发展和改革委员会与国际组织、外国政府及机构合作的有关事宜；协助有关司推进重大涉外项目，开展国际经济调研；负责委机关日常外事工作。 
　　(二十六)人事司。
　　按管理权限，负责委机关及委属单位的干部管理和人事工作。 
　　机关党委。负责委机关、委管国家局和委属单位的党群工作。 
　　保留国民经济动员办公室、重大项目稽察特派员办公室和国家物资储备局。 

   主要职责
　　(一)拟订并组织实施国民经济和社会发展战略、中长期规划和年度计划；提出国民经济发展和优化重大经济结构的目标和政策；提出运用各种经济手段和政策的建议；受国务院委托向全国人大作国民经济和社会发展计划的报告。
　　(二)研究分析国内外经济形势和发展情况，进行宏观经济的预测、预警；研究涉及国家经济安全的重要问题，提出宏观调控政策建议，综合协调经济社会发展；负责日常经济运行的调节，组织解决经济运行中的有关重大问题。
　　(三)负责汇总和分析财政、金融等方面的情况，参与制定财政政策和货币政策，拟订并组织实施产业政策和价格政策；综合分析财政、金融、产业、价格政策的执行效果，监督检查产业政策、价格政策的执行；制定和调整少数由国家管理的重要商品价格和重要收费标准；负责全口径外债的总量控制、结构优化和监测工作，保持国际收支平衡。
　　(四)研究经济体制改革和对外开放的重大问题，组织拟订综合性经济体制改革方案，协调有关专项经济体制改革方案；提出完善社会主义市场经济体制、以改革开放促进发展的建议，指导和推进总体经济体制改革。
　　(五)提出全社会固定资产投资总规模，规划重大项目和生产力布局；安排国家财政性建设资金，指导和监督国外贷款建设资金的使用，指导和监督政策性贷款的使用方向；引导民间资金用于固定资产投资的方向；研究提出利用外资和境外投资的战略、总量平衡和结构优化的目标和政策；安排国家拨款的建设项目和重大建设项目、重大外资项目、境外资源开发类和大额用汇投资项目；组织和管理重大项目稽察特派员工作。
　　(六)推进产业结构战略性调整和升级；提出国民经济重要产业的发展战略和规划；研究并协调农业和农村经济社会发展的有关重大问题，衔接农村专项规划和政策；指导工业发展，推进工业化和信息化；制定工业行业规划，指导行业技术法规和行业标准的拟订；拟订石油、天然气、煤炭、电力等能源发展规划；推动高技术产业发展，实施技术进步和产业现代化的宏观指导；指导引进的重大技术和重大成套装备的消化创新工作。
　　(七)研究分析区域经济和城镇化发展情况，提出区域经济协调发展和实施西部大开发战略的规划，提出城镇化发展战略和重大政策措施；负责地区经济协作的统筹协调，指导地区经济协作工作。 
　　(八)研究分析国内外市场状况，负责重要商品的总量平衡和宏观调控；编制重要农产品、工业品和原材料进出口总量计划，监督计划执行情况，并根据经济运行情况对进出口总量计划进行调整；管理粮食、棉花、食糖、石油和药品等重要物资和商品的国家储备；提出现代物流业发展的战略和规划。 
　　(九)做好人口和计划生育、科学技术、教育、文化、卫生等社会事业以及国防建设与国民经济发展的衔接平衡；提出经济与社会协调发展、相互促进的政策，协调社会事业发展的重大问题。 
　　(十)推进可持续发展战略，研究拟订资源节约综合利用规划，参与编制生态建设规划，提出资源节约综合利用的政策，协调生态建设和资源节约综合利用的重大问题；组织协调环保产业工作。 
　　(十一)研究多种所有制经济的状况，提出优化所有制结构和企业组织结构的建议，促进各种所有制企业的公平竞争和共同发展；研究提出促进中小企业和非国有经济发展的政策措施，加强宏观指导，协调发展中的重大问题。 
　　(十二)研究提出促进就业、调整收入分配、完善社会保障与经济协调发展的政策，协调就业、收入分配和社会保障的重大问题。 
　　(十三)拟订和制定国民经济和社会发展以及经济体制改革、对外开放的有关行政法规和规章，参与有关法律、行政法规的起草和实施。 
　　(十四)承办国务院交办的其他事项。 
　　根据国务院规定，管理国家粮食局、国家烟草专卖局。 

16、中华人民共和国人事部
 国防科学技术工业委员会
 中华人民共和国商务部 
中华人民共和国司法部
 中华人民共和国财政部
 中华人民共和国国土资源部 
中华人民共和国卫生部
 国家人口和计划生育委员会
 中国人民银行 
中华人民共和国审计署
 
三、国务院直属机构   
 
中华人民共和国国家新闻出版署
中华人民共和国海关总署
国家质量监督检验检疫总局
 
中华人民共和国国家旅游局
中华人民共和国国家统计局
中华人民共和国国家体育总局

中国民用航空总局
中华人民共和国国家环境保护总局
中国国家税务总局

国家工商行政管理总局
中华人民共和国国家版权局
国务院机关事务管理局

国家广播电影电视总局
国家林业局
国家食品药品监督管理局

中华人民共和国国家知识产权局
国家安全生产监督管理局
国务院国有资产监督管理委员会

国家煤矿安全监察局

四、国务院办事机构
国务院三峡工程建设委员会办公室
国务院台湾事务办公室
国务院西部开发领导小组办公室
国务院信息化工作办公室
国务院法制办公室

五、国务院直属事业单位
国务院发展研究中心
中国气象局
中国社会科学院
中国科学院
中国保险监督管理委员会
国家自然科学基金委员会
中国证券监督管理委员会
中国地震信息网
新华通讯社
中国工程院
国家行政学院
中国银行业监督管理委员会

六、国务院部委管理的国家局
国家外汇管理局
国家海洋局
中华人民共和国国家中医药管理局
中华人民共和国国家邮政局
中华人民共和国国家航天局
中华人民共和国国家外国专家局
国家烟草专卖局
国家粮食局
国家测绘局
中华人民共和国国家文物局
国家原子能机构
国家档案局

七、其他国家机构及社会团体
中共中央对外联络部
中国国家图书馆
中国机械工业联合会机经网
中国轻工业信息网
中国建材信息总网
中国有色金属信息网
中华全国工商业联合会
中国煤炭工业网
中国纺织经济信息网
中国供销合作网
中国石油和化学工业协会
国家信息中心
中共中央编译局
中华全国总工会
共青团中央
中华全国妇女联合会
中华全国青年联合会
中华全国学生联合会
中华全国归国华侨联合会
中华全国台湾同胞联谊会
中国科学技术协会
中国文学艺术界联合会
中国残疾人联合会
中国国际贸易促进委员会
中国消费者协会