中国人民共和国公安部

    中国公安机关的职责与机构
    中国公安机关的职责是：预防、制止和侦查违法犯罪活动；护社会治安秩序，制止危害社会治安秩序的行为;管理交通、消防、危险物品和特种行业;管理户政、国籍、人境出境事务和外国人在中国境内居留、旅行的有关事务；维护国（边）境地区的治安秩序；警卫国家规定的特定人员、守卫重要场所和设施；管理集会、游行和示威活动；监督管理计算机信息系统的安全保护工作;指导和监督国家机关、社会团体、企业事业组织和重点建设工程的治安保卫工作，指导治安保卫委员会等群众性组织的治安防范工作。
    公安部是国务院主管全国公安工作的职能部门。各省、自治区设公安厅，直辖市设公安局；各地、市、自治州、盟设公安局、处;各县、市、旗设公安局，分别接受同级人民政府和上级公安机关领导。县、市、旗公安局和城市公安分局设立派出机构，由公安机关直接领导和管理。
    公安部设有办公厅、警务督察、人事训练、宣传、国内安全保卫、经济犯罪侦查、治安管理、边防管理、刑事侦查、出入境管理、消防、警卫、公共信息网络安全监察、监所管理、交通管理、法制、外事、装备财务、禁毒、科技、信息通信等局级机构，分别承担有关业务工作。铁道、交通、民航、森林公安局和走私犯罪侦查局列入公安部序列，受主管部门和公安部双重领导。