12、中华人民共和国农业部
   农业部是主管农业与农村经济发展的国务院组成部门。
 
13、中华人民共和国民政部
   机构设置：
   各司局：办公厅、民间组织管理局、忧抚安置局、救灾救济司、最低生活保障司、基层政权和社区建设司、区划地名司、社会福利和社会事务司、财务和机关事务司、外事司、人事教育司、监察司、离退休干部局
   部属单位：民政部民间组织服务中心、民政部政策研究中心、中国福利彩票发行中心、民政部国家减灾中心、中国社会出版社、中国社会报社、中国老年报、民政部管理干部学院、民政部地名研究所、中国收养中心、民政部社会福利中心、民政部档案资料馆、民政部信息中心
   部主管社团：中国慈善总会、中国救灾协会、中国殡葬协会、中国社会福利协会、中国社会工作协会
   代管单位：中国老龄协会
14、中华人民共和国教育部
   内设机构：
   办公厅：教育部办公厅是综合协调部机关重要政务、事务，负责文件运转和管理；负责部长办公会、部级工作会议等重要会议的组织安排并督办；负责新闻宣传以及文秘、档案、保密、信访、保卫等工作的部门。
   政策研究与法制建设司：
   主要职能：承担教育改革与发展综合性政策研究和决策咨询任务；主持起草或起草全局性工作报告，完成部领导交办的重要综合性文稿的有关工作。 规划并组织起草、修改教育法律、行政法规和规章草案，协调并做好教育法制工作。 
　  主要职责：负责组织对教育改革与发展战略的研究，就重大问题进行政策调研，并对全局性工作提出政策性建议。对教育形势进行跟踪分析，收集、整理和报送教育及相关领域的重要信息，为部领导决策提供建议和咨询。根据部领导的要求，负责组织起草教育部的主要工作报告，单独或组织协调有关方面起草、修改综合性的重要文件，负责起草部主要领导同志的有关重要讲话及文稿。主持起草部年度工作要点及实施方案；负责承办党中央、国务院重要会议文件中"教育部分"的起草工作。负责规划并组织起草教育法律、行政法规和规章草案。归口协调并做好部内法制工作以及对外教育法制的有关工作。完成部领导交办的其他工作。
   发展规划司：
    主要职责： 
     1、研究提出教育发展战略及方针政策。
     2、编制全国各级各类教育事业中长期发展规划。
     3、研究办学体制改革、办学形式的改革与规范。
     4、制定教育统计制度及业务规章。负责全国教育信息基本数据收集、分析、发布。
     5、研究制定高等教育管理体制改革和布局结构调整的政策、规划并指导实施。
     6、制定高等学校设置方面的政策、法规。研究、审批高等学校设置、合并、撤销、更名。制定实施非学历教育的其它高等教育机构的办学许可证制度并组织实施。
     7、编制、指导高等教育研究生、本专科年度招生计划，编制、部属高校研究生、本专科分校分专业年度招生计划，并组织招生计划的实施。
     8、对高等教育事业发展的规模、结构、速度和重点进行宏观调控。
     9、组织审查直属高校校园和企事业单位总体规划设计并监督实施；审批部属高等学校及企事业单位基建总体和单项工程可行性研究报告；审查建设项目的初步设计。
     10、审核、制定部属高等学校和企事业单位中长期及年度基建投资计划，拟订教育部管理的国家补助地方教育基建投资的分配方案。会同国家发展计划委员会商定非教育部直属学校的基建投资项目及分配方案。参与安排直属高校有关的专项经费投入。
     11、制定基本建设工作宏观政策；组织制定各级各类学校建设标准；指导全国校舍和教师住房建设。
     12、贯彻落实教育部关于直属高校改革与发展的重大方针、政策，协调和指导直属高校有关综合性工作。
     13、组织审批直属高校基础课教学实验室建设基金和师范专业建设基金项目，并检查其执行情况。
     14、承担教育部直属高校工作咨询委员会秘书处全国高等学校设置评议委员会办公室、教育部抗震办公室的日常工作，负责有关会议的组织筹备工作。
     15、指导并推进高校后勤改革。
     16、部领导交办的其它专项工作。
   人事司：在教育部党组的领导下，负责教育部直属高等学校、部机关与直属单位、驻外使(领)馆教育处(组)等干部人事、机构编制工作，规划并指导教师和教育行政干部队伍建设工作协调并指导直属高等学校内部人事与分配制度改革。 
   财务司：参与拟定教育经费筹措和管理方针、政策；统计并监测全国教育经费投入情况和执行情况；编制直属高等学校和直属单位经费的预算和决算；负责直属高等学校和直属单位的国有资产管理并监督资本运营；负责有关工商税务、财务检查、内部审计等方面的协调工作。
   基础教育司：宏观指导基础教育工作；重点推动九年义务教育、扫除青壮年文盲工作；制定基础教育的基本教学文件及评估标准，指导教育教学改革；组织审定统编教材，规划教材建设工作；指导中小学电化教育、图书和教学仪器设备配备工作；指导中小学德育工作；指导幼儿教育工作；指导残疾少年儿童的特殊教育工作；指导社会力量举办基础教育各类学校及教育机构的工作。
   职业教育与成人教育司：统筹管理普通及成人中等职业学历教育、成人文化技术教育，编制中等职业教育的专业目录和教学指导文件；制定教学评估标准并指导实施工作；指导中等职业教育教学改革和教材建设；指导社会力量举办各类中等职业教育学校的工作以及职业证书考试。 
   高等教育司：
    主要职能：统筹管理各类高等教育，推动各类高等教育的改革与建设。统筹规划、指导各类高等学校的人才培养工作，制定各类高等学校人才培养的指导性文件，指导各类高等学校教学基本建设和改革。统筹规划各类高等教育质量监控工作，组织高等学校教育教学质量的评估工作。
    主要职责：
     1．统筹管理各类高等教育。研究各类高等教育改革与建设的宏观社会背景与发展趋势，制定相关方针、政策、法规和文件，推动各类高等教育的改革与建设。促进各类高等学校与社会、教学与科研、社会实践的结合。推动高等教育的国际交流与合作。
     2．统筹规划、指导各类高等学校和办学机构的人才培养工作，组织制定本科专业目录、人才培养基本要求等指导性文件。指导高等教育自学考试、社会力量举办高等学校等有关工作。
     3．规划、指导高等学校的教学改革，组织实施重大教学改革项目。规划、指导高等学校师资（含实验室人员、教学管理人员）的短期培训工作。组织高等教育有关专家组织，并指导其开展工作。 
     4．制定各类高等教育教学评估工作的方针、政策和文件，统筹规划各类高等教育评估工作，组织并指导高等学校的教育质量与教学工作的评估工作。组织开展全国性高等教育教学有关成果的奖励和表彰工作。
     5．制定各类高等学校图书馆工作及实验室建设的有关方针、政策和法规。指导各类高等学校的教材建设工作。
     6．配合部内有关司局进行高等教育的体制改革和结构布局调整等全局性工作。
     7．宏观指导国务院其他部委教育管理机构和各省、自治区、直辖市教育行政部门的人才培养工作。
     8．提供各类高等教育教学的信息服务。  
   民族教育司：指导并协调少数民族教育的特殊性工作；统筹规划并指导少数民族“双语”教学和教材建设；负责协调对少数民族地区的教育援助。
   师范教育司： 
   教育督导团办公室：研究制定教育督导与评估的方针、政策、规章制度和指标体系；对地方人民政府贯彻执行国家有关教育方针政策的情况进行指导、监督、监察、评估，保证素质教育的实施和教育目标的实现。 
   社会科学研究与思想政治工作司：规划高校哲学社会科学研究；马克思主义理论课和思想品德课建设工作并指导实施；负责高校党建、学生与教师的思想政治工作和稳定工作；规划并指导高校思想政治工作队伍和理论工作队伍建设；负责直属高校和直属单位出版物的监督管理。 
   高校学生司：负责各类高等学校的招生及全国统一考试工作；负责各类高等教育学历和学籍管理工作；负责制定高校毕业生就业方案并组织实施，组织少量国家急需、应予保证的高校毕业生指令性分配计划。 
   科学技术司：
   科学技术司
   主要职能：拟定高等学校自然科学技术发展规划；组织高等学校承担国家重大科技研究项目并指导实施；协调并指导高等学校重点实验室、工程研究中心、重点科研基地建设以及部属高校的科技工作；指导高等学校科技成果转化、高新技术产业化发展以及“产学研”结合和创新工作；负责教育系统信息化建设；在国家有关方针政策指导下和本部职责范围内，负责有关无线电管理工作；协调教育系统有关版权和专利等方面的工作。 
   具体职责：宏观指导高等学校科学技术工作，负责与科技主管部门和有关部委的科技部门、以及地方高等教育科研主管部门对口联系。根据国家科技工作的方针、政策和改革部署，拟订高等学校科技工作的方针、政策、条例和管理办法，推动并指导高校科技体制改革工作。组织高校参与编制和实施国家科学技术各类发展规划，负责拟订和实施高等学校科研基地发展规划。拟订教育系统信息化发展规划，并负责协调组织实施；在国家方针政策指导下，负责教育系统有关无线电管理工作。组织高校承担国家重大的基础研究、科技攻关、国防科研、高新技术产业化等科技任务。负责科学事业费、科技三项费的计划管理。研究改善高校科技工作条件。宏观指导高校科技机构和专职科研队伍建设；负责重点学科建设和国家重点实验室、工程研究中心、工程技术研究中心等科研基地建设与管理。宏观指导高校科技成果转化。推动产学研结合，组织高等学校参与国家技术创新工程、成果转化及高新技术产业化计划的实施，拟订高等学校重大高新技术产业化规划，并协调组织实施。归口管理高校创办的科技园区。负责执行高校科技统计、科技信息报告制度，审核报批高校自然科学期刊。联系高校科研管理研究会等学术团体。负责协调部科技委、部国防科技委、部环保委、部信息化工作领导小组和与教育部有关的重大科技项目领导小组的日常工作。协调教育系统有关版权和专利等知识产权方面的工作。联系并指导教育部科技发展中心。完成部领导交办的其它任务。
   体育卫生与艺术教育司：宏观指导学校体育、卫生健康和艺术教育工作，制定有关体育、卫生、艺术教育教学的指导性文件；协调大中学学校及学生参加国际体育竞赛和艺术教育等交流活动；规划并指导有关的专业教材建设、专业师资培训；指导并协调学校国防教育和学生军训工作。
   语言文字应用管理司：拟定语言文字工作的方针、政策和中长期规划；监督检查语言文字的应用情况；指导语言文字改革；组织推行《汉语拼音方案》，指导推广普通话工作以及普通话师资培训工作。 
   语言文字信息管理司：研究并审定语言文字标准和规范，制定语言文字信息处理标准；指导地方文字规范化建设；负责少数民族语言文字规范化工作，指导少数民族语言文字信息处理的研究与应用。
   国际合作与交流司：研究拟定教育外事工作的方针、政策，起草有关法规文件；统筹管理并协调、指导教育系统的教育国际合作与交流；归口管理教育系统与国际组织和区域政府间组织的合作与交流；研究拟定出国留学和来华留学管理工作的方针、政策，统筹管理出国留学和来华留学工作；规划并协调、指导对外汉语教学工作；按有关规定管理教育援外和外援项目；参与管理全国各类学校聘请外籍教师的工作，负责部属高校聘请外籍教师的管理工作；归口审批和管理教育系统有关教育合作与交流的机构及项目；指导驻外使（领）馆教育处（组）的业务工作；代表教育部管理港澳台事务，研究拟定相关政策，统筹管理并协调、指导教育系统与香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区的教育交流。  
   直属机关党委：
   国务院学位委员会办公室：国务院学位委员会办公室是国务院学位委员会的日常办事机构，统筹规划并归口管理全国的学位与研究生教育工作，设在教育部，与教育部研究生工作办公室、教育部学位办公室、“211工程”办公室合署办公，同时承担《亚太地区相互承认高等教育学历、文凭、学位公约》中国国家级执行机构的工作。下设职能处6个:行政秘书处、文理医学科处、工农学科处、质量监督与信息处、重点建设处、综合处。
   中国联合国教科文组织全国委员会秘书处：协调和协助中央和地方政府各部门和各机构参与教科文组织各业务领域的活动；执行中国与教科文组织合作开展的部分活动，主要为教育领域的活动，亦包括科学、文化等方面的活动；就中国参与教科文组织活动和与之在正常计划、参与计划和预算外财源计划项下开展合作事宜进行对外联络，包括直接或通过中国常驻教科文组织代表团与教科文组织总部各业务部门的联络；与教科文组织亚太地区总办事处和东南亚地区科技办事处，与教科文组织驻北京办事处及与各国教科文全委会的联络；就中国出席教科文组织大会做准备工作，就参与有关论题讨论、提交决议草案，机构选举等事宜向政府提供咨询建议；协助教科文组织执行局中国委员准备和参与执行局届会；对教科文组织总干事寄发的关于编制起草教科文组织中期战略（C/4文件）、双年度计划与预算（C/5文件）、国际法规性文件及其他重要文件的征询意见函进行书面答复，并参与有关问题的磋商会议；组织出席亚太地区国家教科文全委会会议和分地区会议，与本地区和其他地区国家教科文全委会开展教科文组织主管领域内的交流与合作；宣传教科文组织开展的重要业务活动和中国与该组织合作情况，传播有用和有参考价值的新的思想、观点、知识、经验。  
   纪检组、监察局： 
   教育审计局： 
   离退休干部局： 
   机关服务中心： 
   机关文印中心： 

15、中华人民共和国国家发展和改革委员会
   内设机构
　　根据主要职责，国家发展和改革委员会设26个职能机构： 
　　(一)办公厅。 
　　负责会议组织、文电运转、档案管理、保密、秘书事务和政务信息等委机关日常政务以及委机关财务、资产管理、安全保卫等行政事务；负责机关电子政务的组织实施和信访工作。 
　　(二)政策研究室。
　　负责重要文件起草和信息发布工作；组织研究经济社会发展、改革开放和国际经济的重大问题。 
　　(三)发展规划司。
　　研究提出国民经济和社会发展战略、规划生产力布局的建议；提出国民经济和社会中长期发展、总量平衡和结构调整的目标和政策；提出推进城镇化的发展战略和重大政策措施；编制国民经济和社会发展中长期规划，组织编制和协调经济社会发展专项规划、区域规划。
　　(四)国民经济综合司。
　　分析研究国内外经济形势，进行宏观经济的预测、预警，提出维护国家经济安全的对策建议；组织研究并提出年度国民经济和社会发展计划，包括年度总量平衡、结构调整和重要商品平衡的目标和政策；提出促进经济增长、增加就业、稳定物价和保持国际收支平衡等宏观调控目标，以及运用各种经济手段和政策的建议；拟订并协调国家重要物资储备计划。 
　　(五)经济运行局(国务院减轻企业负担部际联席会议办公室)。
　　监测分析工交行业经济运行态势，组织解决工交行业经济运行的有关重大问题，研究提出工交行业经济运行方面的政策建议；组织重要物资的紧急调度和交通运输协调工作；提出动用国家物资储备的建议；管理国家药品储备；承担国务院减轻企业负担部际联席会议的日常工作。 
　　(六)经济体制综合改革司。
　　研究经济体制改革和对外开放的重大问题；组织拟订综合性经济体制改革方案，协调有关专项改革方案；提出推进经济体制改革和完善社会主义市场经济体制的建议。 
　　(七)固定资产投资司。
　　监测分析全社会固定资产投资状况，研究提出固定资产投资的总规模、结构和资金来源，提出全社会固定资产投资调控政策；提出投融资体制改革的建议；安排国家拨款的建设项目和重大建设项目。