8、中华人民共和国国家民族事务委员会
   组织机构：国家民委现有机关行政编制150名，其中设主任1名，副主任4名，专职委员2名。有办公厅、政策法规司、经济发展司、文化宣传司、教育司、国际司、规划财务司、人事司等8个职能司(厅)。机关党委负责委机关和在京直属单位的党群工作，办事机构设在人事司。机关服务中心承担机关的后勤管理和服务工作，辖有民族大世界商场、国家民委招待所等。
   国家民委承担着执行党和国家的民族政策，努力促进少数民族和民族地区经济、政治、教育、文化、科技等事业的发展，保障少数民族的合法权益，维护平等、团结、互助的社会主义民族关系的健康发展，实现各民族共同繁荣的重要任务。根据国务院的规定，国家民委有如下主要职责：
　　(一)贯彻执行党中央、国务院关于民族工作的方针、政策，当好党中央、国务院在民族工作方面的参谋助手。
　　(二)研究并提出有关民族工作的方针、政策和发展战略，拟定国家有关民族事务管理的法律法规，健全民族法律体系。
　　(三)组织开展民族理论、民族政策和民族问题等重大课题的调查研究，开展民族政策、法规的宣传教育并监督贯彻执行。组织对有关国家民族政策、民族问题的研究。
　　(四)监督实施和完善民族区域自治制度建设，监督办理少数民族权益保障事宜，组织指导民族自治地方逢10周年庆祝活动。
　　(五)研究拟定协调民族关系的原则方法，促进各民族间的平等团结、互助合作，协调处理民族关系中的重大事宜，维护社会稳定和国家统一。组织和承办民族团结进步表彰活动。
　　(六)组织对我国少数民族人权状况、妇女儿童状况和散杂居少数民族情况的调查研究，配合有关部门拟定向联合国发出的关于我国少数民族人权公约报告等事宜。
　　(七)分析民族地区经济运行情况、经济发展规划，研究提出民族地区经济发展的特殊政策和措施。组织调查研究牧区、边境地区、贫困地区少数民族经济发展中的有关问题，配合承办民族地区扶贫事宜。组织协调民族地区科技发展、对口支援经济技术协作和民族贸易、民族特需用品生产。
　　(八)在国家有关方针、政策指导下，研究少数民族文化、艺术、卫生、体育、新闻出版等方面的特殊问题并提出相关意见，承办相应事务。
　　(九)管理少数民族语言文字工作，指导少数民族语言文字的翻译、出版和民族古籍的收集、整理、出版工作。
　　(十)在国家教育主管部门的总体规划指导下，研究民族教育改革发展问题并提出意见和建议，帮助解决民族教育中的特殊困难，配合教育主管部门承办对民族地区的教育援助和国家民族教育扶持的有关事宜。
　　(十一)对政府系统民族工作进行业务指导，加强同民族自治地方的联系，组织接待少数民族学习、参观、考察等事宜。
　　(十二)联系少数民族干部，协助有关部门作好少数民族干部的培养、教育和使用等工作。负责委机关和直属单位人事、机构编制管理及党群工作。
　　(十三)组织协调民族工作领域有关对外交流与合作，协助开展少数民族对外宣传和办理涉香港特别行政区及澳门、台湾地区等有关事宜，办理居住境外的少数民族同胞有关回国探亲、旅游、定居等事宜。

9、中华人民共和国交通部
   下设10个职能司(局、厅)：
   办公厅：组织协调部机关工作。组织交通行业政策研究工作。起草重要报告、综合性文件；负责值班、文秘、政务信息、机要、保密、信访、档案和机关后勤行政管理工作；负责有关重要会议的组织。
   体改法规司：指导交通行业体制改革、结构调整、法制工作；负责行业立法的规划、组织、协调和行政复议工作。
   综合规划司：组织拟定公路、水路交通行业发展规划和有关计划；拟定交通行业产业政策、投融资政策；负责中央投资、中央与地方联合投资以及利用外资基础设施建设项目的前期工作和后期评价工作，负责港航设施建设使用岸线的布局规划及审查；负责交通行业统计、预测、信息引导工作。
   财务司：指导交通行业财务会计工作；管理专项资金、预决算、外汇、信贷以及利用外资有关的财务工作。
   人事劳动司：负责部机关及部直属单位的人事、劳动工资、机构编制管理工作，按观定管理部直属单位主要领导干部以及部属单位的人事、劳动工资、劳动保护和卫生工作；管理智力引进和对外劳务合作。
   公路司：拟定公路建设和道路运输的行业政策、规章和技术标准；维护公路建设和道路运输行业的平等竞争秩序；监督管理重点公路建设项目的实施；负责公路规费稽征、公路养护、路政、收费公路的管理；负责道路运输、汽车维修市场、汽车驾驶学校和驾驶员培训工作的行业管理；负责运价政策的拟定和汽车出入境运输管理。
   水运司：拟定水运基础设施建设、水路运输的行业政策、规章和技水标准；维护水路交通行业的平等竞争秩序；负责水运基础设施建设有关项目的管理；负责水运设施的维护和管理；负责水运规费稽征和国际国内水路运输、港口、船舶代理、外轮理货及其他水运服务业的管理；组织实施国家水路重点物资运输和紧急运输。
   科技教育司：拟定交通行业科技、教育发展政策和规划，推进科研、教育体制改革，负责交通重大科技项目的实施；管理交通行业标准和计量工作；指导交通行业高等教育、成人和职业技术教育工作。
   国际合作司：管理交通外事工作；负责政府间交通行业涉外工作；管理公路、水路交通与国际组织有关事宜，开展国际交通经济技术合作与交流。
   公安局：管理和指导港口、航运公安工作。公安局由交通部、公安部双重领导，业务工作以公安部为主。
   机关党委：负责部机关和在京直属单位的党群工作。
   审计办
   三峡办
   离退休干部局
   驻部纪检组监察局

   交通部主要职责
   (一)拟定公路、水路交通行业的发展战略、方针政策和法规并监督执行。 
   (二)拟定公路、水路交通行业的发展规划、中长期计划并监督实施；负责交通行业统计和信息引导。
   (三)对国家重点物资运输和紧急客货运输进行调控；组织实施国家重点公路、水路交通工程建设。
   (四)指导交通行业体制改革；维护公路、水路交通行业的平等竞争秩序；引导交通运输行业优化结构、协调发展。
   (五)组织公路及其设施的建设、维护、规费稽征；负责汽车维修市场汽车驾驶学校和驾驶员培训工作的行业管理。
   (六)组织水运基础设施的建设、维护、规费稽征；负责水上交通安全监督、船舶及海上设施检验和防止船舶污染、航海保障、救助打捞、通信导航工作；实施船舶代理、外轮理货、航道疏浚、港口及港航设施建设使用岸线布局的行业管理。
   (七)制定交通行业科技政策、技术标准和规范；组织重大科技开发，推动行业技术进步；指导交通行业高等教育和成人教育以及职业技术教育。
   (八)负责部机关、部直属单位的人事、劳动工资、机构编制管理工作；按规定管理部直属单位主要领导干部；指导交通行业职工队伍建设。
   (九)负责政府间交通行业的涉外工作，指导利用外资工作；管理公路、水路交通与国际组织有关事宜，开展国际交通经济技术合作与交流。
   (十)管理和指导港口、航运公安工作。
   (十一)承办国务院交办的其他事项。

10、中华人民共和国铁道部
   
11、中华人民共和国信息产业部
   机构设置：办公厅 政策法规司 综合规划司 科学技术司 经济体制改革与经济运行司 电信管理局 经济调节与通信清算司 电子信息产品管理司 军工电子局（特种电子装备局） 信息化推进司（国家信息化办公室） 无线电管理局（国家无线电办公室） 外事司 人事司 机关党委 信息产业部各司局领导名单 国家邮政局领导班子 信息产业部机关处级干部名单
   办公厅：处理部机关日常工作，协调各司局的工作关系，承办部重要会议；负责信息、新闻发布、对外宣传、公共关系工作；负责部领导的秘书事务，部机关文书、档案、机要、保密、保卫、信访、机关财务、国有资产及其他行政管理工作。
   政策法规司：研究拟定综合性政策及重大改革方案；组织起草信息产业法律、法规和行政规章，负责行政执法监督和行政复议工作；拟定通信对外开放政策；研究对香港特别行政区及澳门、台湾通信与信息政策，处理涉香港特别行政区及澳门、台湾事宜。
   综合规划司；研究拟定振兴电子产品制造业、通信业和软件业的发展战略、中长期发展规划，协调基础电信网、计算机信息网、广播电视网和各种专用通信网的建设，促进公用网与专用网、服务业与制造业的协调发展；合理配置资源，防止重复建设；按规定管理国家预算内建设基金；指导技术引进、利用外资和对外合资、合作工作；组织编制通信与信息网络建设标准、设计规范，对通信与信息网络建设市场实行宏观管理；负责行业统计工作，发布行业信息。
   科学技术司：跟踪研究国际信息技术发展趋势，制订科技发展规划和技术政策；组织协调制订公用电信网技术体制标准和网络编号规划；组织制订广播电视传输网络的技术体制与标准；协调重大科研项目攻关，推进科研成果产业化；负责电子信息产品质量监督，管理电子信息技术标准、计量和情报工作。
   经济体制改革与经济运行司：研究拟定企业改革方案，指导企业改革、改组、改造和企业管理，协调企业改革中的重大问题；拟定发展大企业和企业集团的政策和措施，指导国有企业实施战略性改组；对经济运行状况进行统计、监测与分析；预测年度主要发展指标；对电子信息产品市场进行宏观管理；协调电子信息技术产品进口管理。
   电信管理局：研究拟定电信发展规划、政策和措施，依法对电信与信息服务实行监管，维护公平竞争，保障普遍服务，保护国家和用户利益；负责审批和发放通信与信息服务的经营许可证；负责服务质量监督与价格监管；制订电信网之间互联互通与结算办法并监督实行；负责通信网码号资源的分配与管理；管理因特网域名、地址与国际协调；负责电信网络设备互联互通标准认证和电信终端设备进网管理。负责组织协调党政专业通信网的建设与管理；管理国家通信网络监控调度中心、国家通信出入口局和因特网安全监控中心；指挥协调救灾应急通讯及其他重要通信；组织研究国家电信网络与信息安全问题并提出对策。
   经济调节与通信清算司：贯彻执行国家国有资产管理政策法规和财会制度，制订通信财务规章并监督实施；研究制订主要邮政、电信企业的财务汇总、缴拨及企业间清算的规章制度；协调邮政、电信企业之间的经济关系，按国家规定组织普遍服务补贴和对邮政的补贴；制订通信与信息服务的资费政策和基本邮政、电信业务收费标准；管理国家预算内资金。
   电子信息产品管理司：研究拟定电子信息产品制造业和软件业中长期发展规划、政策和措施；指导产品结构调整；组织协调重大系统装备和微电子等基础产品的开发与生产，组织协调国家重大工程项目所需配套装备、元器件、仪器和材料的国产化；编制行业投资指南；指导电子信息技术的推广应用。
   军工电子局（特种电子装备局）：负责军事电子科技工业的行业管理。
   信息化推进司（国家信息化办公室）：研究制订推进国民经济和社会信息化发展规划，指导各地区、各行业的国民经济信息化工作；协助业主推进重大信息化工程；组织协调和推进全国软件产业的发展；研究制订有关信息资源的发展政策与措施，指导、协调信息资源的开发利用和信息安全技术开发；推动信息化普及教育。　　
   无线电管理局（国家无线电办公室）：制定无线电频谱规划，合理开发利用频谱资源；负责无线电频率资源的指配与管理；负责无线电台（站）管理和无线电监测，协调处理电磁干扰事宜，维护空中电波秩序；依法组织实施无线电管制；负责卫星轨道位置协调；根据授权参加有关国际无线电会议，负责涉外无线电管理工作。
   外事司：负责组织参加信息产业的国际组织；组织协调政府间协议的签订与落实，处理政府间有关通信与信息事宜；研究信息产业对外经济技术合作政策，归口管理对外合作与交流；按分工权限，负责出国项目、团组与人员的审批与管理。
   人事司：按照管理权限，管理人事工作；负责信息产业系统专业人才预测、规划、培训、智力引进、人才交流和专业技术职称工作；负责机关和直属单位的机构编制、劳动工资工作；指导本系统人事、教育和劳动工资工作。
   机关党委：负责机关和在京直属单位的党群工作。
