5、中华人民共和国科学技术部
   组织机构：办公厅 人事司 政策法规与体制改革司 发展计划司 条件财务司 国际合作司 基础研究司 高新技术发展及产业化司 农杆与社会发展司 直属机关党委 监察局 离退休干部局
   办公厅：承办国家科技教育领导小组交办的有关工作；负责有关重要文件起草、调研工作；负责会议组织、文电处理、秘书事务、文书档案管理和信访、保密等政务工作；负责科技宣传和新闻发布工作。围绕部中心工作，开展软科学研究。 
   人事司：按照干部管理权限，负责部机关及直属单位的干部队伍建设和有关人事、机构编制工作；负责驻外科技干部的选派与管理等工作。 
   政策法规与体制改革司：研究全国科技工作、科技与经济结合的方针和政策，创造有利于科技成果转化的环境；组织研究科技体制改革的总体规划和政策措施，指导、推动部门和地方科研院所的体制改革工作；研究起草有关科技法律、法规，研究提出加强有关科技知识产权保护、技术合同仲裁、科技咨询等工作的政策措施；研究科技人员有关政策，推动科技管理干部培训及科普工作；对科研机构的组建和调整进行审核。 
   发展计划司：研究科技发展战略，组织编制中长期科技发展规划；组织编制国家各项科技发展计划、科技开发计划指南和国家工程中心等科技基地组建计划；提出国家各项科技计划的协调、综合平衡和经费配置的建议。研究提出科技成果登记、评价、鉴定、奖励、保密、技术市场、技术出口等政策、条例和管理办法；参与编制国家重大科学工程的建设规划；管理国家级高新技术重点新产品工作；负责科技统计工作。 
   条件财务司：研究多渠道增加科技投入的政策措施，负责开辟科技经费渠道、筹措科技资金；负责编制归口管理的科学事业费、科技“三项费”和科技外事经费等有关费用的预、决算；推动科技经费的财务改革和财务会计制度的实施工作，对经费的使用管理进行监督；研究科研条件保障方面的方针、政策和规划；负责科技期刊管理工作；编制和管理机关基建计划；监管直属单位的国有资产。
   国际合作司：研究国际科技合作的方针、政策及有关规章、制度；组织实施政府双边和多边及有关国际组织之间的科技合作计划、官方科技合作协议等外事工作，审核与协调重要民间科技合作交流项目；组织实施外国政府、国际组织有关对华科技援助和我国对外科技援助；指导驻外科技机构工作，联系外国政府和国际组织的驻华科技机构，联系对香港、澳门特别行政区及台湾有关科技工作。 
   基础研究司：研究国家基础研究的发展战略、方针和政策；组织提出国家重点基础研究发展规划、实施基础研究重大项目前期研究专项；组织推荐和实施国家重大科学工程及重点基础研究基地建设；规划并指导国家重点实验室的建设；推动基础研究机构的科技体制改革工作；承办基础研究的有关工作。 
   高新技术发展及产业化司：研究工业领域高新技术发展及产业化的方针政策；组织提出工业领域高新技术发展规划和计划；组织实施信息、自动化、能源和新材料等领域高新技术研究发展计划；组织实施工业领域国家重大科技攻关计划和科技创新工程；承担国家级高新技术产业开发区及科技企业孵化器的宏观管理工作；推动工业领域的科技体制改革工作和生产力促进中心等技术服务体系的建设。 
   农杆与社会发展司：研究科技促进农村和社会发展的方针政策；组织实施生物、海洋领域高技术研究发展计划；组织实施农村与社会发展方面的国家重大科技攻关计划和社会发展计划；指导农村重大科技产业的示范；指导涉及人口、资源、环境、医药卫生、科技扶贫、科技兴市（县）和可持续发展综合试验区等科技工作；推动相关领域的科技体制改革工作。 
   直属机关党委： 
   监察局 
   离退休干部局：
   贯彻党中央、国务院有关离退休干部工作的方针、政策,并根据离退休干部统一管理,待遇分开的原则,具体拟定本部门的实施办法。
　　组织离退休干部阅读、学习文件和参加政治活动。负责离退休干部的医疗保健、生活福利、休养和用车等服务的安排。有组织有领导地发挥离退休干部在社会主义两个文明建设中的作用。
　　会同有关部门办理离退休干部的丧葬和善后处理事宜。
　　负责对直属单位的离退休干部工作进行检查指导,并转发和传达有关文件。
　　承担部门交办的其他有关离退休干部工作的事宜。

6、中华人民共和国劳动和社会保障部
   组织机构：办公厅 法制司 规划财务司 培训就业司 劳动工资司 养老保险司 失业保险司 医疗保险司 工伤保险司 农村社会保险司 社会保险基金监督司 国际合作司 人事教育司 机关党委 离退休干部局 
   办公厅：承办部领导政务活动事宜；承担综合性政策调研和协调工作；负责部机关的综合协调和政务运转工作，拟定工作制度、工作计划并负责监督检查；负责领导指示和会议决定事项的督办工作；负责会议组织、公文审核、文电处理、机要档案、秘书事务、信访及接待联络工作；负责部新闻宣传和期刊管理工作，汇集和提供劳动和社会保险政务信息；负责部机关的财务、保卫和本部的保密工作。
   法制司：拟定劳动和社会保险立法规划，起草、修订、清理劳动和社会保险法律法规草案和行政规章；监督检查劳动和社会保险法律法规的执行情况，依法行使国家劳动监督检查权，制定劳动监督检查工作规范，指导和监督地方劳动和社会保险监督检查机构的工作；承办部机关法律事务，处理劳动和社会保险行政复议和行政诉讼案件；制定劳动和社会保险政策服务咨询机构的管理规则；承办劳动和社会保险涉外法律事务，负责普法工作及劳动和社会保险法律咨询工作。  
   规划财务司：编制劳动和社会保险事业发展规划；制定信息管理及其网络的规划、规范、标准并组织实施；组织劳动和社会保险领域的科学技术研究及科技成果的推广、应用和产业发展工作；负责劳动和社会保险领域标准化工作；管理中央级劳动和社会保险事业经费和国际援助、贷款项目；承担统计和信息工作，发布统计公报、信息资料及发展预测报告；汇总编制本部管理的各项经费预决算并监督实施；对社会保险基金预决算提出审核意见；管理部属国有资产。  
   培训就业司：拟定城乡就业和职业技能培训的规划和基本政策，拟定劳动力市场发展规划和管理规则并监督实施；拟定企业下岗职工分流安置、基本生活保障和再就业的规划和政策，组织实施再就业工程；拟定全国就业经费的管理规则和中央级扶持生产资金的使用办法并组织实施；拟定就业服务事业发展规划和促进劳动就业服务企业发展的政策，拟定再就业服务中心和职业介绍机构管理规则并组织实施；拟定全国和区域性劳动力流动、农村剩余劳动力开发就业、农村劳动力跨地区有序流动的政策和措施，拟定农民进城务工的管理政策；按分工拟定境外人员入境就业和中国公民出境就业管理政策；拟定有关机构经办向外国企业驻华代表机构选派中方雇员业务的管理办法和外国在华机构从事劳动力招聘中介、咨询、培训业务的资格管理办法；组织拟定职业分类、职业技能国家标准，组织制定和颁布相关的行业标准；建立职业资格证书制度，拟定职业技能鉴定的政策；拟定劳动预备制度实施办法；拟定职业技能人才培养、表彰、奖励和职业技能竞赛的规则、政策和措施；拟定全国技工学校以及就业训练中心、社会力量举办职业培训机构的发展规划和管理规则，指导技工学校和职业培训机构的师资队伍建设，拟定技工学校和职业技能培训的教材建设规划和评估认定制度；拟定企业在职职工技能培训和失业人员、企业下岗职工再就业培训的规划及政策。 
   劳动工资司：拟定劳动关系调整的基本规则和劳动合同、集体合同制度实施规范；建立和完善劳动争议处理制度，拟定劳动仲裁规则；审核并发布企业劳动定员定额标准；负责政策性安置和调配工作，按分工拟定“农转非”政策；参与国家级企业劳动模范的评定工作；拟定企业职工工作时间、休息休假制度和女工、未成年工的特殊劳动保护政策；综合协调外商投资企业的劳动工资政策；拟定企业职工工资的宏观政策、措施，提出调节收入分配的政策建议；拟定企业工资指导线的有关政策；拟定行业工资收入调节政策和国有企业经营者工资收入政策；审核中央直属企业的工资总额和主要负责人的工资标准。 
   养老保险司：拟定养老保险的基本政策、改革方案和发展规划并组织实施；拟定基本养老保险费率确定办法和基金征缴政策，审核省级基本养老保险费率；拟定基本养老金领取条件和企业职工退休政策；拟定基本养老保险待遇项目和给付标准；拟定基本养老保险费用社会统筹政策、个人帐户管理政策并监督实施；拟定基本养老保险基金管理政策、规则；拟定死亡职工遗属待遇和非因工伤残职工待遇政策和给付标准；拟定补充养老保险规则和政策；拟定养老保险社会化管理服务事业发展规划并组织实施。  
   失业保险司：拟定失业保险基本政策、改革方案和发展规划并组织实施；拟定失业保险费率确定办法、基金征缴政策、待遇项目和给付标准；拟定失业保险金稽核规则并组织实施；拟定失业保险基金管理政策、规则；拟定失业人员疾病、生育、死亡的有关待遇政策；拟定失业保险经办机构建设规划。  
   医疗保险司：拟定医疗、生育保险的基本政策、改革方案和发展规划并组织实施；拟定医疗、生育保险费率确定办法、基金征缴政策、待遇项目和给付标准；拟定医疗、生育保险费用社会统筹政策、医疗保险个人帐户管理政策；拟定医疗、生育社会保险基金管理政策、规则；组织拟定基本医疗保险、生育医疗的药品、诊疗和医疗服务设施的范围及支付标准；组织拟定定点医院、药店的管理办法及费用结算办法；拟定城镇企业职工疾病和生育期间的待遇政策及标准；拟定补充医疗保险的规则和政策。 
   工伤保险司：负责拟定机关、企事业单位工伤保险法规、政策和总体发展规划；指导全国工伤保险制度建设；拟定定点医疗单位、定点药店、定点康复机构和定点残疾辅助器具安装机构的资格标准；拟定、调整相关待遇、各行业费率、工伤伤残等级鉴定标准和非因公伤残等级鉴定标准。
　　工伤保险司内设三个处：
　　（一）综合处。
　　综合拟定工伤保险的发展规划和改革方案；协调工伤保险政策；起草有关综合性文稿，负责司内文秘、人事、外事和行政管理工作。
　　（二）认定鉴定处。
　　拟定工伤认定的政策和管理办法；组织拟定劳动能力鉴定标准和办法，拟定劳动能力鉴定机构管理规则；拟定定点医疗单位、定点药店、定点康复机构和定点残疾辅助器具安装机构的资格标准；拟定、调整工伤伤残等级鉴定标准和非因公伤残等级鉴定标准；拟定促进工伤预防工作的政策。
　　（三）待遇处。
　　拟定工伤保险基金征缴、管理政策；拟定、调整相关待遇、各行业费率标准；拟定供养亲属抚恤范围规定；组织拟定工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准及给付标准；组织推动职业康复工作；指导经办机构开展工伤保险社会化服务管理工作。
   农村社会保险司：拟定农村养老保险的基本政策和发展规划并组织实施；拟定农村养老保险费用筹集办法、待遇项目、给付条件和给付标准；拟定农村养老保险基金管理制度和经办机构的管理规则；拟定农村养老保险社会化管理服务的规划和政策并组织实施。  
   社会保险基金监督司：拟定社会保险经办机构的管理规则；拟定社会保险基金监督制度，建立健全社会保险基金监督网络，组织监督各项社会保险基金的管理情况；拟定社会保险内部审计规则和内部审计人员资格认证制度，颁发社会保险管理系统内部审计检查证；建立并管理社会保险基金监督举报系统，受理投诉举报，查处基金管理的重大违纪案件；制定社会保险基金运营机构的资格标准，认定投资机构运营社会保险基金的资格；拟定补充保险承办机构的资格认定标准，认定有关机构承办补充养老保险、补充医疗保险业务的资格并对其承办的补充保险基金实施监督；负责本部的审计工作。  
   国际合作司：负责劳动和社会保险领域的国际交流与合作；组织参加国际劳工组织和其他有关国际组织的活动和工作；管理劳动和社会保险领域政府、民间及国际经援机构的多边、双边国际交流与合作项目以及涉外技术合作和人才交流；负责本部的涉外宣传工作；组织审查和处理国际劳工公约和建议书。 
   人事教育司：负责部机关和直属单位的部管干部的考核、任免、调配、奖惩工作；负责部内机构设置、人员编制、劳动工资以及部属单位职称的管理工作；拟定劳动和社会保险系统干部教育的规划、计划并组织实施，负责部机关及直属单位人员的培训工作；负责本部人员出国审查、长期出国培训的管理工作，管理长期出国官员和国际职员；管理挂靠本部的社团组织。  
   机关党委：负责部机关和在京直属单位的党群工作。
   离退休干部局：负责对部机关离退休人员管理、服务并对部属事业单位离退休人员管理工作进行指导。

7、中华人民共和国建设部
   各级机构：建设部、省级建委、市级建委、协会学会、直属单位
