加拿大政府

   加拿大是一个严格依法管理的国家。其法律系统由人民选举的政府根据议会民主原则制定。宪法是国家的基本法，它确立了政府、法律系统及个人的权利和自由。加拿大政府分三级：联邦政府、省和北方领地政府、市政府。

   联邦政府:

   联邦政府负责全国性事务，包括外交、国家防务、贸易和商业、刑法、社会福利等.联邦政府和省政府对移民、农业及其他一些事务有共同管辖权。

   联邦政府主要有三大部分组成：行政、立法和执法三大部门。行政部门包括总督、总理、及政府内阁。总督是伊丽沙白女王的官方代表；总理是在联邦大选中获多数的政党的领袖；内阁主要由执政党的主要成员组成、由总理任命的，其职责主要是领导政府各部门和安排议院议题。

   议院是政府的立法机构，其包括众议院和上议院。众议院(House of Commons)成员叫议员(Members of Parliament)或MPs。他们是由十八岁以上加拿大公民选举产生。上议院Senate）成员叫上议员(Senators)，他们是由总督根据总理的建议任命。他们可以对提议中的法律审阅和提出修改意见，但其立法权力远比众议院有限。加拿大最高法院是最高的执法机关。

   省和北方领地政府（Provincial and Territorial Governments）：

   省政府负责教育、健康、社会服务、市政府管理等方面的工作。其在许多方面都与联邦政府享有共同管辖权利。省政府结构与联邦政府相似。女王的代理叫副总督(Lieutenant-Governor)，执政党领袖叫(Premier)。每个省都有省议会。大部分省议会被称为立法局(Legislatures)。在魁北克(Quebec)省，其被称为Assemble nationale。

   市政府(Municipal Government）：

   市政府主管地方事务如学校、水、垃圾清理、交通、消防等。大城市拥有自己的警察。市政府比联邦和省政府小许多。

   选举:

   加拿大公民至少每五年选一次众议院议员。具体选举日期由总理确定。18岁以上公民均有投票权,为匿名投票。省级选举投票与联邦选举相似。