内设机构
 
   (一)综合科(海淀区政府便民电话办公室)    
   负责区政府值班工作；协助区政府领导处理突发事件和重大事故；办理有关会议通知及领导交办的事项；负责区政府、区政府办的公文和印鉴管理工作；负责保密和机要文件管理工作；承办区政府领导批示文件的查办与落实；办理区属处级机构印章刻制手续；协调解决群众通过电话反映的问题；负责接待群众来信来访工作；负责本机关的人事管理、内勤服务和内部考核工作。
   (二)秘书科 
   负责起草、印发以区政府、区政府办名义上报和下发的各种公文；组织起草区政府工作要点、工作总结和政府工作报告；负责区政府常务会、区长办公会、区政府全体会议的组织工作，并负责督促检查会议决定事项的落实；组织编写《区政府大事记》。
   (三)政务督查室  
   负责联系区人大、区政协工作；组织办理人大代表建议和政协委员提案；协助区政府领导起草相关文字材料；协助市政府做好人大代表、政协委员以及群众团体来本区参观视察的组织联络工作；承办区政府交办的重大事件的调查研究、协调处理工作；负责大型政务活动的组织联络工作；承担区国防动员委员会综合办公室的日常工作。负责市、区政府重大决策和工作部署、重要事项贯彻执行情况的督查与反馈；督促检查市、区政府领导重要指示以及区政府会议决定的重大事项的落实情况，并跟踪调研；指导、检查、协调区政府所属各单位开展督查工作；负责区目标管理岗位责任制工作和预防狂犬病的综合管理工作。
   (四)信息档案科    
   参与区政府综合文稿的起草工作；收集、整理区政府政务工作资料；负责向市政府、区委、区政府报送信息；组织编辑《昨日区情》、《海淀信息》；建立健全区政府系统信息网络，并负责信息员培训工作；负责区政府、区政府办文件的立卷、监督、检查和验收工作；负责档案管理工作，并定期向区档案馆移交档案。
   (五)外事科(海淀区政府外事办公室)    
   负责本区外事管理工作；配合上级有关部门组织相关外事活动；管理本区有关对外友好交流活动；协助指导有关部门做好“三资”企业外方和外籍人员的管理；负责接待和处理外国人员来信来访工作；负责出国组团的初审和办理因公出国人员护照、签证手续，并对出访人员进行出国前培训。
   (六)财务科  
   负责财务不独立的区属机构和本机关的财务、固定资产管理工作，并负责其工作人员的工资发放，办理相关人员工资关系手续；负责公费医疗资金的管理。
   (七)海淀区政府信息化工作办公室(副处级)    
   负责制定本区信息化工作方案，并组织实施；负责信息化建设中的重大工程审核验收工作；指导全区的网络安全工作；规划建设本区公用信息平台、专用局域网和数字宽带网；组织协调本区信息资源的开发和利用；负责本区信息化领域软课题的立项和验收；指导本区信息化人才的培训及宣传普及活动；负责本机关办公自动化规划和管理工作。
   (八)海淀区政府企业服务办公室(海淀区政府企业服务中心)    
   监督检查区政府派驻海淀区政府企业服务大厅的有关机构及人员的行为规范和依法行政、政务公开情况；协调相关企业和区政府派驻机构之间的关系；监督、协调相关机构办理审批、注册、登记等工作，为企业提供方便、快捷、周到的服务；负责有关信息的收集。

政府领导

周良洛 现任中共北京市海淀区委副书记，北京市海淀区人民政府区长 
简介：
　　男，江西省铅山人，汉族，1958年11月出生，研究生文化程度，工学学士、法学学士、副研究员，1976年8月参加工作，1981年10月加入中国共产党，现任北京市海淀区人民政府区长、中共北京市海淀区委副书记。
分管工作：
    主持区政府全面工作。
    兼管财政局（国资办）、监察局。
许健 现任北京市海淀区区委常委，人民政府常务副区长  
简介：
　　男，1954年11月出生，汉族，北京市人，党员，1974年4月参加工作，本科生文化程度（北京市建筑工程学院建筑工程专业）。现任北京市海淀区人民政府常务副区长 。 
分管工作：
    负责区政府常务工作和城建城管、新区建设、招商引资、体制改革、安全生产、排查调处、国防动员等工作，协助区长管理机构编制工作，兼任行政学院院长。
    分管政府办、信访办、人事局、经委（体改办）、建委、市政管委（整治办）、规划分局、国土房管局（房改办）、环保局、城管监察大队、人防办，行政学院、机关事务管理处、圆明园管理处、环卫中心、园林中心，工业公司、海开公司、海科建公司、龙海苑公司、京门公司、昊海公司和其他区属及控股建筑企业。
    联系人大、政协、武装部、老干部局。 
孙宝启 现任海淀区人民政府副区长  
分管工作：
    负责科技、文化、体育、发展战略研究、国内交流等工作。
    分管科委、文化委、体育局、研究室、地震办，档案局、接待中心。
    联系科协、工商联、史志办、气象局、各高等院校和科研院所。
张宗林 现任北京市海淀区人民政府副区长  
简介：
　　男，山东惠民人，汉族，1959年9月出生，研究生文化程度，1976年11月参加工作，1980年2月加入中国共产党，现任北京市海淀区人民政府副区长。　 
分管工作：
    负责农村、政法等工作。
    分管农林委（绿化办）、水利局、法制办、综治办、司法局、公安分局、交通支队，农经站，农机总公司、畜牧水产公司、西山农场和其他区属及控股农口企业。
    联系法院、检察院、安全分局、610办公室。
赵建忠 现任北京市海淀区人民政府副区长  
简介：
　　男，1955年12月出生，汉族，河北人，党员，1974年12月参加工作，研究生文化程度（澳门国际大学工商与管理专业，中央民族大学历史专业，现读博士）。现任北京市海淀区人民政府副区长 。 
分管工作：
    负责教育、卫生、计划生育、精神文明建设、质量技术监督等工作。
    分管教委、教育督导室、卫生局、药监分局、计生委、质量技术监督局，广电中心、中关村社区学院、北京城市学院、成人中专等各类区属学校。
    联系工会、妇联、团委、文明办、保密局、各类民办学校。
于军 现任北京市海淀区人民政府副区长  
简介：
　　男，山东平度人，汉族，1964年6月出生，研究生文化程度，工学硕士，1987年7月参加工作，1985年1月加入中国共产党，现任北京市海淀区人民政府副区长。
分管工作：
    负责中关村科技园区海淀园、对外经济贸易和外事等工作。
    分管外经委、外事办，数字园区中心、企业服务中心、招商服务中心，实创总公司、外贸公司。
    联系台办。
星志国 现任北京市海淀区人民政府副区长  
简介：
　　星志国，男，汉族，河北遵化人，1961年11月出生，1977年8月参加工作，1999年6月加入中国共产党，市委党校研究生文化程度，高级会计师，现任海淀区人民政府副区长、区财政局局长、区国资办主任。
分管工作：
    负责综合经济（市场经济秩序整顿）、商业服务业、旅游等工作，协助区长管理财政工作。
    分管计划委、信息化办、商委、旅游局、统计局、审计局、国税局、地税局、工商分局，图书城管理处，国投公司、翠微国有资产经营公司、超市发国有资产经营公司、商业设施建设经营公司、物资公司和其他区属及控股商业企业。
    联系供电局、烟草专卖局、个私协、各类中介服务机构。
吴亚梅 现任北京市海淀区人民政府副区长 
简介：
    吴亚梅，女，辽宁北镇人，满族，1959年9月出生，市委党校研究生文化程度，1979年12月参加工作，1984年8月加入中国共产党，现任北京市海淀区人民政府副区长。
分管工作：
　 负责街道、民政、就业、社保等工作。
   分管街工办、劳动和社会保障局、民政局（老龄办、社团办、双拥办）、民宗侨办。
    联系侨联、残联、各驻区部队单位。

区政府办的主要职责

   (一)协助区政府领导组织起草或审核以区政府、区政府办名义发布的公文。
   (二)负责区政府会议的会务组织工作。
   (三)研究各乡(镇)、街道、区政府各部门以及其他机构请示(商洽)区政府的有关事项，提出审核意见，并报送区政府领导审批；承办上级公文、机要文件及其他文件的传递工作；负责区政府、区政府办文件的制发和传递。
   (四)负责区政府的值班工作；协调解决群众通过电话反映的问题，协调处理各乡(镇)、街道、区政府各部门反映的重要问题，并向区政府领导报告重要情况；协助区政府领导组织处理需由区政府直接处理的突发事件和重大事故；协助安排区政府领导的重要政务活动。
   (五)督促检查市、区政府文件的执行情况及区政府会议决定的事项、领导批示的执行和落实情况，并跟踪调研，及时向区政府领导汇报。
   (六)负责为区领导提供重要信息；负责区政府机关办公自动化的规划和管理工作。
   (七)组织区政府有关部门办理人大代表建议和政协委员的提案工作。
   (八)根据区政府领导的指示，组织专题调查研究，及时反映情况，提出建议。
   (九)负责本区外事管理工作。
   (十)负责本区信息化工作。
   (十一)负责区政府企业服务中心的管理和协调工作。
   (十二)负责区国防动员委员会综合办公室的日常工作和区预防狂犬病工作。
   (十三)承办区政府领导交办的其他事项。