一、广东省人民政府办公厅
职能：
   （一）检查、督促省政府各项决议、决定、重要工作部署和省政府领导同志重要批示的贯 彻执行情况，并向省政府领导报告。
   （二）处理各级政府、各部门报送省政府和省政府办公厅的文电，草拟、审核以省政府、省政府办公厅名义发布的文件，负责省政府重大活动的组织安排。
   （三）负责起草《政府工作报告》。
   （四）根据省政府的工作部署和省政府领导同志的指示，组织相关的调查研究,及时反映情况，提出建议。
   （五）组织办理人大代表议案、建议、批评和意见（以下简称代表建议）及政协委员提案。
   （六）收集、编辑、报送国务院、省政府领导参阅的信息资料。
   （七）协助省政府领导同志组织处理需由省政府直接处理的突发事件和重大事故。
   （八）根据省政府领导同志指示，组织协调省政府有关部门、中央驻粤单位、驻军等关系，对有关问题提出处理意见。
   （九）负责全省党政群机关、企事业单位小汽车定编工作。
   （十）做好行政事务工作，为省政府领导同志服务，管理省政府大院。
   （十一）管理政府办公厅直属单位和挂靠单位。
   （十二）办理省政府领导同志交办的其他事项。

二、广东省人民政府台湾事务办公室
职能：
   贯彻执行中共中央、国务院关于对台工作的方针、政策和省委、省政府有关工作部署；研究拟订本省对台工作的政策、法规、实施办法和工作计划，并组织实施；组织、指导、管理、协调省直各部门和各市、县（区）的对台工作；会同有关部门统筹协调和指导对台经贸工作；会同有关部门统筹、协调、指导粤台两地文化、教育、科技、卫生、体育等各个领域的交流与合作，以及两岸人员往来、考察、研讨等工作；承办审批、审核国务院合办和省政府授权范围内的赴台交流项目立项和台湾地区来粤交流项目；负责审批、管理台湾记者来粤采访。

三、广东省发展和改革委员会
职能：
   （一）贯彻执行国家的国民经济和社会发展的方针、政策；拟订并组织实施全省国民经济和社会发展战略、中长期发展规划和年度发展计划，搞好资源开发、生产力布局和生态环境建设规划，以及基础产业（能源、交通、通信、原材料、水利等）、支柱产业、高技术产业专项发展规划；研究提出总量平衡、发展速度和结构调整的调控目标及调控政策，引导、促进全省经济结构合理化和经济与社会可持续发展；协调、衔接和平衡各主要行业的行业规划及相关的政策措施；受省政府委托向省人大作国民经济和社会发展计划的报告。
   （二）研究分析国内外经济形势和发展情况，进行宏观经济的预测、预警；综合研究经济运行中的重大经济社会问题，提出宏观调控政策建议，综合协调经济
社会发展。
   （三）汇总和分析财政、金融以及其他经济和社会发展的情况，参与制定财政政策，拟订并组织实施地方性产业政策，监督检查产业政策的执行。
   （四）研究经济体制改革和对外开放的重大问题，组织拟订综合性经济体制改革方案，协调有关专项经济体制改革方案；研究制订投融资体制改革方案，经批准后组织实施；提出完善社会主义市场经济体制、以改革开放促进发展的建议，指导和推进总体经济体制改革；协调经济特区和开放地区的重大问题；参与有关法规、规章的起草和协调实施。
   （五）贯彻实施国务院投资主管部门颁布的固定资产投资政策；监测分析全社会固定资产投资状况，研究提出全社会固定资产投资总规模，规划重大项目和生产力布局；指导和监督政策性贷款的使用方向；审核上报国家审批权限的建设项目，审核或审批有关建设项目；安排省级财政性投资项目，综合协调重大项目；引导民间资金用于固定资产投资的方向；组织和管理重大项目稽察特派员工作。
   （六）研究提出利用外资的发展战略、结构优化的目标和政策，监测国外资金利用和全省外债结构优化状况；审核或审批重大外资项目、境外投资项目。
   （七）推进产业结构战略性调整和升级，提出重要产业的发展战略和规划；研究并协调农业和农村经济社会发展的有关问题，衔接农村专项规划和政策；研究工业化发展战略，指导工业发展，推进工业化和信息化；拟订能源发展规划；推动高技术产业发展，实施技术进步和产业现代化的宏观指导。
   （八）汇总和分析区域经济发展的情况，研究提出区域经济协调发展的战略规划和重大政策措施。
   （九）研究分析国内外市场状况，负责重要商品总量平衡和宏观调控；管理粮食等重要商品的储备；会同有关部门提出现代物流业发展的战略和规划。
   （十）做好人口和计划生育、科学技术、教育、文化、卫生等社会事业以及国防建设与国民经济和社会发展的衔接平衡；提出经济与社会协调发展、相互促进的政策，协调各项社会事业发展中的重大问题；研究提出促进就业、调整收入分配、完善社会保障和经济与社会协调发展的政策，协调就业、收入分配和社会保障的重大问题。
   （十一）推进可持续发展战略，提出能源发展战略、规划，参与编制生态建设规划，综合协调生态建设和资源节约综合利用的重大问题，促进经济与资源、环境的协调发展。
   （十二）研究提出粮食宏观调控、总量平衡、粮食流通的中长期规划，以及地方储备粮规模、总体布局和收储、动用计划建议；研究提出粮食宏观调控、确保粮食安全措施；监测分析粮食供求形势，完善粮食应急机制；研究起草粮食管理法规草案；负责军粮供应管理。
   （十三）做好与港澳台和国外的经济交流与合作工作，负责粤港澳合作的策略研究，协调粤港澳重大基础设施建设的有关问题。
   （十四）依法指导和协调招标投标活动，对重大建设项目招标投标进行监督检查。
   （十五）承办省人民政府和国家发展和改革委员会交办的其他事项。

四、广东省人民政府侨务办公室
职能：
   (一) 贯彻执行党和国家的侨务工作方针、政策、法规，调查研究国内外侨情和侨务工作情况，组织起草侨务工作法规、规章，制订侨务工作发展规划及政策，并组织实施。
   (二) 负责华侨、港澳同胞捐赠款物的受理、管理以及监督工作。
   (三) 开展对华侨、华人、港澳同胞及其社团的团结友好工作。
   (四) 参与引进华侨、华人、港澳同胞的资金、人才、技术的工作，并对己引进的重点侨资项目进行跟踪服务；指导扶持归侨、侨眷创办企业。
   (五) 依法保护华侨、港澳同胞、归侨、侨眷的合法权益，做好相关的协调工作；开展归侨、侨眷工作。
   (六) 执行党和国家的对外宣传的方针和政策，联系华侨华人传播媒体、文化社团及海外华文学校，开展对华侨和华人的宣传、文化交流及华文教育工作。
   (七) 负责联合国难民署在粤的援助项目的实施和管理；负责在粤难民的安置和遣返工作；做好归侨和难民的扶贫、救济工作；受理华侨回国安置和港澳同胞回内地定居工作。
   (八) 协调、指导华侨农场工作；会同省直有关部门做好对国家给予华侨农场各项经费的分配工作。
   (九) 在国家有关方针政策指导下，为完成祖国统一大业开展工作。
   (十) 承办省人民政府和国务院侨务办公室交办的其他事项。

广东省人民政府法制办公室
职能：
   （一）贯彻执行国家有关政府法制工作的方针、政策；拟订年度政府立法的工作安排，经批准后组织实施。
   （二）起草或者组织起草、修改、审核地方性法规、省政府规章草案。
   （三）负责省人民政府规章的解释工作；组织清理、编纂地方性法规、规章和行政规范性文件和翻译、审定其外文版本。
   （四）根据有关法规规定，负责办理行政执法监督中的具体工作；具体组织、监督实施《广东省行政执法队伍管理条例》；核发、监督使用《行政执法证》；组织实施行政处罚；协调部门之间在实施有关法律、法规、规章过程中产生的矛盾和争议。
   （五）承办省人民政府交办的重要行政措施发布前的合法性审查；办理各地级以上市人民政府和省人民政府各部门作出的重大行政处罚决定和制定的规范性文件的备案审查工作。
   （六）承办向省人民政府申请的行政复议、行政赔偿案件；代理省人民政府行政应诉事务；指导全省行政复议、行政应诉和行政赔偿工作。
   （七）开展政府法制工作、政府法制理论研究和交流，开展对外法制业务交流。
   （八）承办省人民政府和国务院法制办公室交办的其他事项