中央政策组
  
   中央政策组成立的目的，是为行政长官、政务司司长和财政司司长另辟新途以提供意见。中央政策组负责深入研究复杂的政策问题，尤其是涉及多个决策局的政策，并分析各项可供选择的方案，以及提出切实可行的解决办法。在提供意见前，中央政策组会广泛谘询各界专家，特别是听取非全职顾问的意见。
  
   中央政策组架构灵活，便于迅速按照要求进行分析和提出建议。截至二零零四年一月二日，中央政策组共有15名核心人员。此外，本组还有39名来自不同界别的非全职顾问。中央政策组的工作分为三部分：从事研究、编订每年的施政报告和支援由行政长官主持的策略发展委员会。
  
   中央政策组的研究工作，范畴遍及社会、政治和经济领域，并包括三位首长所指定的研究课题。非全职顾问亦就本组的研究重点给予指引。顾问背景各异，能从多角度探讨问题，其精辟意见对本组研究工作帮助甚大。
  
   此外，中央政策组每年亦会举办公开论坛，集中讨论各项社会关注的课题，并广邀各地世界级专家和学者出席会议，与本地公务员、专家、学者和有关范畴的前线工作人员交换心得与经验。
  
   中央政策组的另一项主要职责，是统筹每年行政长官施政报告的编制工作，中央政策组亦负责拟备施政方针等多份有关文件。拟备所有文件期间，中央政策组均与各决策局保持密切联系。
  
   中央政策组亦为策略发展委员会提供秘书支援服务。该委员会由行政长官于一九九八年一月委任成立，负责就长远发展事宜向行政长官提供意见。本组除拟备文件供委员会讨论之外，还负责督导顾问工作；顾问负责就涉及香港特别行政区发展的长远趋势向委员会提供意见。