职权范围

研究资助局的职权范围如下 : 
   (1) 透过教资会，向政府建议香港高等教育机构在学术研究上的需要，包括界定优先范围，以发展一个足以维持学术蓬勃发展和合乎香港需要的学术基础；
   (2) 透过高等教育院校，邀请和接受学术界人士申请研究资助以及各类研究生申请奖助学金；将政府透过教资会提供的经费拨作研究资助和其他有关支出之用。此外，并负责监管这些拨款的运用，以及最少每年一次透过教资会向政府报告。
   
大学教育资助委员会工作目标
   鉴于香港身兼华南地区重要都会与商贸中心，以及亚太区和国际金融与服务中心的双重角色，因此必须拥有充足的高素质和双语人才，以及发展新科技的原动力；
   鉴于香港及世界各地的情况瞬息万变，因此需要才智兼备，能放眼世界，善于应变及具领导才能的人才，以应付政治、经济、社会及文化各方面的挑战；
   鉴于香港是个独特的地方，是不同文化、社会、经济及商贸制度的汇聚点；
   鉴于大学教育资助委员会（教资会）的高等教育院校各自担当不同而互为配合的角色，并且有需要维持学术自由及院校自主的优点，和须在财政上及对公众作出恰当的交代；
   教资会作为就本港高等教育的发展和拨款需要向香港政府提供意见的咨询组织，在履行职务时，会─
   (1) 辅助各院校：
   (i) 提供国际认可的合适学术与专业课程，以满足上述的人力和教育需求；
   (ii) 进行研究及发展；
   (iii) 成为地区上卓越的学术中心；
   (iv) 进行技术转移；
   (2) 促进各院校互相合作，在筹划提供高等教育及制订高等教育结构的事项上，谘询不同教育机构的意见；
   (3) 鼓励各院校在各个范畴争取卓越成绩，包括教学、研究和按院校本身角色和目标进行的其他学术活动，并对院校的卓越表现给予奖励；
   (4) 增进院校各项工作的效率和成本效益；以及
   (5) 避免不必要地干预院校的事务，同时顾及教资会和各院校须向公众负责。 
   大学教育资助委员会秘书处
   二○○一年四月
 
角色与职能

大学教育资助委员会

引言
1. 大学教育资助委员会（教资会）由香港特别行政区行政长官委任，职权范围如下：
(1) 按社会的需要，检讨下列事项：
(i) 本港各大学以及由行政长官指定的其他院校的教育设施；
(ii) 各院校的发展计划；
(iii) 各院校所需的教育经费。
(2) 就下列事项向政府提供意见：
(i) 应如何运用可能获立法机关批核作教育用途的拨款；
(ii) 行政长官向该委员会谘询有关高等教育各方面的事宜。

历史概略
   教资会在一九六五年成立，称为大学教育资助委员会，负责就当时本港两所高等教育院校，亦即香港大学和香港中文大学的发展和拨款事宜，向政府提供意见。委员会的设立，是基于一九六四年立法局议员在预算案辩论中所提出的建议，认为香港应设立一个与英国的大学教育资助委员会相若的委员会，就大学的设施、发展与财政需要，向政府提供意见。一九六五年十月，委员会获正式任命，其原则和工作以英国的模式为依归。过去多年来，委员会的原则和工作有所转变，以切合香港的需要。
   一九七二年，香港理工学院(即现时的香港理工大学)亦纳入其资助范围内，委员会遂改称为大学及理工教育资助委员会。一九八三年，香港浸会大学的前身香港浸会学院成为受资助院校。翌年，香港城市大学的前身香港城市理工学院亦归入委员会的资助范围内。一九九一年，香港科技大学和原是专上学院的岭南学院（即现时的岭南大学），相继成为获教资会拨款资助的院校。继两所理工学院及浸会学院升格为大学后，委员会于一九九四年十一月恢复大学教育资助委员会的名称。
   现时透过教资会取得拨款的高等教育院校共有八间：香港城市大学、香港浸会大学、岭南大学、香港中文大学、香港教育学院、香港理工大学、香港科技大学及香港大学。 

角色及职能
   教资会既无法定权力，亦无行政权力。各高等院校均根据本身的法定条例成立，各自享有自主权和设有校董会，无论在课程与学术水准的控制、教职员与学生的甄选，以至资源的内部调配等方面，都享有相当大的自由。不过，各院校的经费基本上既是由公帑资助，而且高等教育对社会、文化、经济均十分重要，政府和公众关注各院校的运作，诚属合情合理，目的是确保各院校以最具成本效益的方法，提供最高水准的教育。 
   教资会实质起着缓冲作用，一方面维护各院校的学术自由和自主权，另一方面确保公帑用得其所。 
   教资会的主要职能，是就香港高等教育的发展和拨款事宜，向政府提供不偏不倚、值得珍视的专家意见。具体而言，教资会必须就政府大概可拨出的款额、政府指定每学年每个学术程度的整体学生人数指标、政府原则上同意的每所院校可招收的学生人数，以及各院校为配合社会需要而提出各种学术课程应录取的学生人数等事项，向政府提出有关拨款确数的建议。此外，委员会亦就国际学术水准和惯例等事宜，向各院校提供意见，并负责监察各院校的学术水准。教资会在香港学术评审局的协助下，其监察职责亦涉及评审工作、院校评审，以及为尚未能自行评审的院校进行院校评审。 
   教资会的委员由香港特别行政区行政长官委任，他们全是本身所属专业领域的知名人士，当中包括香港及海外的著名学者，以及本港知名的社会领袖。教资会的成员无一是政府人员，但其秘书处的职员则全属公务员。 

委员会结构
   委员会通常每年在香港召开三次会议。工作由属下各小组委员会辅助:质素小组委员会、院校发展小组委员会、资源筹划小组委员会、医疗小组委员会、师资教育小组委员会及卓越学科领域小组委员会。 
   质素小组委员会的主要职能，是评审和鼓励受教资会资助院校在质素保证和提升方面的发展。院校发展小组委员会审议整个体制的政策发展和策略规划，以及监察各院校的发展。资源筹划小组委员会审议所有与资源筹划和监察有关的事项。医疗小组委员会主要就本港学术医学、牙医学、中医药和医学专业的学术需求、效能和效率，向教资会提供意见。师资教育小组委员会负责检讨师资教育，以及就检讨建议的实施和师资教育的一般事宜包括香港教育学院的发展，提供意见。卓越学科领域小组委员会负责向教资会提供制定整体策略及甄选项目准则的意见，以发展受教资会资助院校有潜质的卓越学科领域；挑选可获资助的卓越学科领域建议书，并订出优先次序；及监察进度。
   大学教育资助委员会与属下各小组委员会的职权范围可见于附录二，而最新的成员名单则可见于此。 

教资会经常补助金周期
   教资会通常以三年为一周期，以配合专上院校经常补助金的拨款工作。计划周期在每个周期开始之前三年展开，包括下列各主要阶段：
   (1) 教资会主席向各院校校长发出“开始筹划”信件，信内列明政府的基本政策指引和参数(包括学生人数指标和特别人力需求)；
   (2) 按照上文(1)项，审议各院校呈交的教务发展建议，并以“提示”信件通知各院校关于教资会对这些建议的意见；
   (3) 研究各院校呈交的费用预算(教资会支持的教务发展建议，所需费用以经常开支计算)，并进行详细的补助金评估工作；以及
   (4) 向政府呈交补助金建议，并在立法会财务委员会通过对财政的影响后，发出“拨款”信件，信内列明核准的补助金详情。

教资会非经常补助金周期
   非经常补助金项目审议周期每年进行一次，以配合政府的资源分配工作。受教资会资助院校须在每年九月十五日前向教资会呈交建议。教资会通常在一月举行的会议上审议建议，其后会将教资会的建议提交政府。经政府认可建议后，便向公务小组委员会/立法会财务委员会申请通过对财政的影响。一经通过，教资会便会向各院校发出非经常补助金“拨款”信件，信内列明每个项目的非经常补助金详情。非经常补助金周期的图解说明载于附录四。 

研究资助局
简介
   研究资助局在一九九一年一月一日正式成立，取代教资会辖下的研究小组委员会，作为教资会辖下一个半独立的研究事宜谘询组织。研究资助局与教资会密切合作，透过教资会，向政府汇报其职权范围内的事务，并提供意见。 

委员会的结构
   研究资助局的工作由属下四个学科小组辅助。这四个学科小组分别负责自然科学、工程学、生物学及医学、人文学及社会科学及商科。小组大部分成员是本港学者，亦有些是海外的学术界人士。在评审研究资助申请时，小组会以审阅人员的意见为基础。这些审阅人员，都是在有关学科获公认为专家的本港和海外人士。 
   研究资助局辖下有两个小组委员会：合作研究中心小组委员会和中央拨款小组委员会。合作研究中心小组委员会负责监察让工业界和专上院校合作进行应用研究工作的合作研究中心；中央拨款小组委员会则负责监察由研究资助局中央拨款资助的合作研究和集体研究工作。

会议
   研究资助局每年在香港召开两次会议，通常在六月和十二月举行。六月的会议，主要是讨论研究用途补助金的分配。十二月的会议，主要是讨论未来一年的资源分配，以及初步考虑角逐研究补助金的申请。各学科小组通常每年开会两次，时间是在研究资助局开会之前，主要是考虑研究用途补助金的申请，以及监察进行中的研究计划和评审已完成的研究计划。而合作研究中心小组委员会和中央拨款小组委员会则会按需要召开会议。 
   研究用途补助金的分配
   研究资助局为研究用途补助金的分配订立原则、指引和程序。部分研究用途补助金(目前约为15%)会直接拨予教资会资助院校，以资助进行规模较小的研究计划(费用少于20万元)。这笔款项的分配，基本上是参考并按照院校的教学人员人数及其他与研究相关的因素来厘定。大部分研究用途补助金(目前约为80%)会拨作教资会资助院校个别人员或小组角逐拨款申请的特定计划补助金。余额会作为中央拨款，用以资助购置主要研究设施／设备或图书馆藏品，供不同院校进行合作研究，或资助跨学科及／或院校的集体研究工作。 
   当各院校在每年十月/十一月之前递交明年的研究补助金拨款申请时，研究资助局的角逐拨款周期便告展开。在本港或海外的专科评审／审阅人员的协助下，研究资助局的学科小组会在十二月至翌年五月期间，初步审核收到的拨款申请，然后选出建议资助的计划，提交研究资助局审议。研究资助局会在六月举行的会议上，最后决定如何分配研究用途补助金。