一、引 言
   一九九九年三月四日，香港特别行政区（香港特区）迈出了与祖国加强沟通联系进程中的重要一步-在北京成立香港特别行政区政府驻北京办事处（驻京办）。 
　中国对香港恢复行使主权后，香港特区在“一国两制”的政策下享有高度自治。原有的资本主义制度、经济模式及生活方式保持五十年不变。由于香港特区与内地的制度不同，香港特区政府有需要在内地设立官方机构，借此加强双方的沟通和联系。
   驻京办的功能尤如香港特区政府与内地机关之间的一道重要桥梁。除了在官方层面的联系之外，驻京办同时还举办各式各样的公开活动，务求向内地的公众人士推广香港特区形象和介绍其最新发展。

二、驻京办职能 
   香港特别行政区政府驻北京办事处设有以下组别：
   向中央人民政府、各省市部门和民间团体提供有关香港特区的资料
   向香港特区政府汇报内地的最新发展 
   按香港特区政府的指示，就具体事项和内地相关部门商讨 
   与中央人民政府各部门及各省市驻北京的代表办事处联系 
   处理与香港特区有关的入境事务 
   与设于内地的香港特区民间机构联系 
   为往内地公干的香港特区政府代表团提供后勤支援 
   为身在内地的香港居民提供实务性协助 
   为身在内地的外国公民办理香港入境签证