什么是提前录取？提前录取的方法有哪些？
　　根据国家教委的有关规定，将一部分招生类别、性质、专业基本相同或相近的学校和国家教委批准提前录取的一些学校集中起来，在大规模招生之前进行提前录取，这部分院校即提前录取院校。 　　
    对提前录取的院校，按照不同层次和特点，分别确定每个学校的控制分数线，招生学校按有关规定确定调阅考生档案数，全面考核，择优录取。提前录取的学校一般包括解放军院校，武警院校，公安部所属院校，少数国家教委批准的地方院校。每年大约有30所院校参加提前录取。其方法是：
（1）实行体检面试的院校将从体检、面试合格的考生中，根据考生志愿从高分到低分顺序排列进行录取。
（2）不实行体检和面试的院校根据考生志愿按考生成绩从高分到低分顺利排列进行录取。
（3）各录取院校根据计算机提供的名单到档案室提取考生档案。
（4）经学校审查不予录取的考生，填写未录取考生登记表，由阅档人在考生档案封面签字，经录检组检查认为退档合理并在《未录考生登记表》上签字之后，学校到档案室办理退档手续。
   《未录考生登记表》由录取院校和档案室各保存一份。

什么时候报名？
   目前全国各省、自治区、直辖市的报名时间尚不统一，一般均在每年五月中旬。考生应以本地有关招生部门通知的报名时间为准，并按要求及时办理报名手续。目前部分省区市的报名与填报志愿是同时进行的。   