对少数民族考生录取有哪些规定？
（1）边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区的少数民族考生，可以根据当地的实际情况，适当降低分数线，择优录取。
（2）少数民族班和预科班，从当年高考的边疆、山区、 牧区等少数民族聚居地区的少数民族考生中，适当降低分数线，择优录取。

报名时，考生需填写哪些手续？填写时应注意哪些问题？
   报名时，考生履行填写手续，一般是填写五种表（卡片），有《报名登记表》、《准考证》、《考生志愿表》、《考生志愿代码登记表》及《考生卡片》，对于往届高中毕业生及同等学力者还需填写《政治思想品德考查表》。
   填写这些表时需注意：
   一是不同表中要求相同的栏目，填写时要一致，如志愿的填写等；
   二是学校的代码要填写正确；
   三是各栏目的内容要如实填写；
   四是填写各表字迹要清楚，书写要规范。 　

高等军事院校具体招生办法是怎样规定的？
   军事院校招生实行在普通高等学校录取之前提前单独录取的办法。凡第一志愿报考军事院校的考生，其高考成绩达到当地最低控制分数线以上的，各省、自治区、直辖市高等学校招生委员会办公室即将他们的档案材料全部提供给军事院校，由学校德智体全面考核，择优录取。凡被军事院校录取的考生，地方院校不再录取；未被军事院校录取的，各省、自治区、直辖市招生委员会办公室仍按考生报考地方院校的志愿顺序，及时周转档案，由地方院校择优录取。   