录取分数线是如何确定的？
   录取分数线也称控制分数线，是指考生进入某批院校录取的文化考试总成绩的最低分数要求。各批录取院校都有各自的控制分数线。控制分数线由省级招生委员会在政治思想品德考核和身体健康状况检查合格的考生中，根据本省考生文化考试成绩，按略多于某批院校计划录取总数划定。划定控制分数线，既要给高校录取新生有一定的选择余地，也要考虑考生进线数与计划数的差别不能太大，以免造成进线考生落榜太多。达到控制分数线的考生不可能百分之百地录取，需由高等学校根据有关规定，德智体全面衡量，择优录取。

考生违犯过哪些规定，不能报考？
　 有下列行为之一的考生，省、自治区、直辖市招生委员会或高等学校可取消其考试资格、录取资格或入学资格，情况严重的，一至三年内不准报考：
（1）假报年龄、学历、 民族或采取其他手段骗取报考资格的；
（2）在考试中有夹带、传递、抄袭、换卷、 代考等舞弊行为；
（3）在政治思想品德考核、 身体健康检查及体育竞赛名次证明等材料中弄虚作假的；
（4）有其他舞弊行为的。

盲、聋、哑青年是否可以报考高等院校？
　经国家教育委员会同意，长春大学特教部和天津大学机电分校特教部招收盲、聋、哑青年。其中，长春大学特教部在音乐、工艺美术、针灸推拿、企业管理、工业会计等专业招生；天津大学机电分校在部分专业招收聋、哑学生。   