怎样填写志愿表？

　　考生在填写志愿表时，一般要填写五种表格（卡片），即准考证、考生登记表、考生志愿表、考生志愿代码登记表及考生卡片。 　　
    考生填写的考生登记表、考生志愿表、考生志愿代码登记表和考生卡片中的每批院校的志愿要一致，而且学校的代码与该校的名称要相符，上述四种表格（卡片）中，都有填志愿的任务，按录取的先后顺序分为四栏：提前录取院校（包括军事院校、公安院校和少数经批准的其他院校）；第一批录取学校（包括全国重点院校和经国家教委和省、自治区、直辖市招生委员会批准参加第一批录取的院校）；第二批录取院校（指第一批院校以外的一般本科院校）；第三批录取院校（指专科录取院校和一些本科院校办的专科专业）。各省、自治区、直辖市普通高校招生办公室每年5月下旬或6月初公布每栏中该地区招生的院校和专业及学校和专业代码。各地招办在组织高校录取时，均按上述四批志愿进行（个别省份可能设更多的批次，请注意查看当地招生报刊）。前一批高等院校未录取完，下一批高校不会开始录取。也就是说，上批高等学校录取与下一批高等学校录取互不受影响。因此，考生在填写志愿时，必须按要求在指定的栏日内填写。
    在提前录取院校栏内，每个考生可按顺序填报两个志愿学校，其它三栏每个考生可按顺序每栏填报三个志愿学校，每个志愿学校中可填写三个系（科）或专业。