怎样填写“是否服从分配”一栏？
　　“是否服从分配”一栏包含两层意思：一是当你所填的各个志愿学校都未被录取时，是否同意分配到其他院校；二是当你的档案被某所大学调入后，你所报的各个专业均末录取时，你是否同意分配到其它系科学习。这项规定，显然扩大了考生本人的录取机会。各省无论规定填报几个院校和专业，都是有限的。如填了“同意服从分配”，就会增加上百个院校、几十个专业录取的机会。因此，每个考生都应慎重对待。具体填写方法应该注意以下三点：
（1）明确表态 　　
  “是否同意服从分配”必须明确表态，不可含糊不清，也不可空着此栏不填，凡“空白”者，均作为“不服从分配”对待。
（2）具体表态 　　
   一些大学欢迎同学具体写明服从哪些专业，可以按自己的意向顺序多写几个具体专业，这样填，有关系科的招生人员容易下决心。
（3）范围表态 　　
   也可以填成了从哪一类的院校或除××专业之外的任何专业。

国家企事业单位的职工能否报考普通高学校？
   经过所在单位批准，符合报名条件，可以报考。

填写志愿表格的要求有哪些？
（1）志愿表格中除高考成绩外，其余内容全部由考生本人逐项认真填写，不能委托他人代写，要求用钢笔书写，勿用圆珠笔。要书写工整，字迹清楚、不能涂改。
（2）凡报考外语和艺术院校专业的考生， 可兼报文史类的其它系（科）专业，报考科技外语专业和体育院校专业的考生，可兼报理工农医类的系（科）专业。
（3）考生要按当年本省、 区招生委员会公布的各类院校在本省、自治区、直辖市招生计划认真、慎重地选择每批志愿，将选择好的各批志愿学校及专业仔细地填入志愿表格中指定的栏目内，不可草率填写。志愿表格上交后，一律不准更改。
（4）考生所填的每张志愿表格中各批志愿学校及专业的顺序要严格一致，学校与专业的代码要准确无误，以便将考生的各项信息正确地输入计算机内储存。

肢体有残疾的青年可否报考高等学校？对其身体有何要求？
　 肢体有残疾的青年可以报考高等学校，但必须是生活能够自理，肢体的残伤不继续恶化且不影响所报专业的学习及毕业后所从事的工作的青年。　　
   高等学校录取的残疾考生，毕业后按其所学专业分配工作，分配有困难时，由考生报考时所在的省（自治区、直辖市）民政厅（局）安排工作。      