报名前要做好哪些准备？
（1）要注意报名的起止日期；
（2）要准备5～6张免冠半身正面照片；
（3）应届、历届高中毕业生要有中学毕业证书；
（4）在职干部和工人带学历证明及单位介绍信；
（5）带户口本、身份证或户籍证明；
（6）应安排工作而尚未安排的退伍、转业军人，要有（区）民政部门的证明；
（7）报名费。

报考高等军事院校的考生应具备哪些条件？
　 高等军事院校的招生一般分为两部分，即面向军队系统招生和面向地方招生。地方考生要报考，必须参加全国普通高等学校统一招生考试。被录取后同时取得学籍和军籍。 　　报考高等军事院校的条件是：政治思想品质好，志愿为国防建设事业服务；年龄不超过20周岁；高中应届毕业；身体健康；未婚。 　　
   报考军队飞行学员的条件：考生是17至19周岁的应届高中毕业生；身高男性：165厘米以上，女性：163厘米以上；同时考生还须接受飞行学员体检、心理品质检测及政审。外语语种限英语。

报考普通高等学校的考生应具备哪些条件？
凡符合下列条件的中国公民，都可以报名：
（l）拥护四项基本原则，热爱祖国，遵纪守法， 决心为社会主义现代化建设勤奋学习；
（2）高中毕业或具有同等学力；
（3）身体健康；
（4）末婚，年龄不超过二十五周岁   