考期内遇到特殊情况怎么办？
   综合以往的经验，考期内会遇到以下特殊情况：
（1）走错考场或因交通堵塞不能按时到场。考生考前若到考场实地看看，并对一下自己的座号，就不会走错考场。并由此掌握了路线及时间。出发时留有充分余地，一般不会迟到。万一发生交通堵塞或乘车拥挤，可出示准考证，取得乘客或交通部门帮助。只要在开考后15分钟内赶到，向监考人员申明理由，即可参加考试。
（2）突然患病或遇上交通事故。在病情或伤势不太严重的情况下，考生应尽最大努力参加考试，因为高考中个别情况不予补考，一旦放弃某门考试，意味着放弃了本届应考机会。
（3）丢失或忘带准考证。每场考试，监考员都要查验准考证。考生一旦丢失准考证应立即向所在学校或街道申明情况，待其出具书面证明后，到区县招生办公室挂失并由招办酌情补发。万一忘带准考证，须立即向监考员报告，经区县招办同意后方可参加考试。监考员会准确记下考生相貌、笔迹，在下场考试交验准考证时予以核查，一旦发现不符即取消考试资格。
（4）考场上突然身体不适，如呕吐、晕厥、腹泻、抽筋等。这种现象不多，但年年都有，出现这些现象多半因为考生精神过于紧张、休息睡眠不好所致。一旦发生这类情况，监考员会及时与考点领导小组联系，由考点医务人员治疗。若考生离开考场，须两名工作人员陪同。治疗后可继续应考，但考试时间不延长。
（5）试卷印刷发生差错。 试卷印刷质量一般是有充分保证的。试卷漏印或字迹不清偶有发生。如遇此类情况应及时向监考员声明，经批准后用考场或考点备用卷更换。 　　监考员会在黑板上写明本科目试卷页数及其几道大题，考生拿到试卷后不要急于答卷，应首先认真核查考卷，遇到不符，赶紧报告。
（6）考场纪律混乱。这是很少发生的，万一发生此类情况，监考员会立即向考点领导小组汇报，必要时由考点领导小组请公安人员出面处理。只要考试继续进行，考生应少受或不受干扰，集中精力.