考生填写志愿表时应注意哪些问题？
　　考生选定志愿后，必须填写《考生志愿表》。填表时，应注意以下几点： 　　
（1）打好草稿 　　
   根据表格的要求，考生应打好草稿，把第一、二、三志愿排定。这里应当指出的是，第一志愿十分重要，切不能存有第一志愿落空了，第二志愿还有很大希望的想法。因为录取时，招生学校首先在第一志愿内录取。如果你第一志愿未录上，你的第二志愿则是别的考生的第一志愿，该校首先应考虑录取这些考生，这样你的第二志愿就可能落空。第三志愿希望更是不大。再者，录取工作仅在几天内完成，那样多考生档案周转，时间至关重要。你虽然上了线，但志愿落选了，等你的档案送到别的学校时，别的学校已经取满了，这就成了“死档”，录取的希望就不大了，更不用说能满足志愿。在填第三批录取的专科学校时，也应认真对待，这里填好了，有可能弥补在填前两批志愿时的失误。志愿的排列千万不要选排把握大的，再排把握小的，以为后面的反正是配盘的。而是应当有弥补的思想，如果第一志愿落选了，第二志愿要有很大可能弥补上去。这就是说，第一志愿要排把握性大的，第二志愿也应该排把握性大的，甚至把握性更大的。《志愿表》中还有是否同意调剂，是否愿意委托、愿定向等栏目，考生亦应认真填写。 　　
（2）工整抄录 　　
   草稿经修改拟定后，要仔细工整地抄在《志愿表》上，尽量避免错别字和遗漏。 　（3）反复检查 　　
   填好表后，一定要对照草稿反复检查，直到确认无误才交出去。考生应知道，这个表一经交到招生领导部门，就无法更改了。所以，交表之前还应再仔细研究。