高等学校可以面向哪些地区和单位招收定向生？
　国家考委所属高等学校的定向范围是：内蒙古、广西、贵州、云南、西藏、青海、甘肃、宁夏、新疆等九省区，以及农业、林业、地质、能源、建材、气象、测绘、国防军工、解放军等系统和国家重点建设项目中工作环境比较艰苦的单位。中央部门所属的农业、林业、地质、能源、建材、气象、测绘、轻工、司法、国防军工等高等学校可分别按隶属关系，面向农场、牧场、生产建设兵团、林区、矿区、油田、野外地质队、远洋捕捞生产、气象台站、盐场、劳改劳教场所、国防军工三线等地区定向。省、自治区、直辖市所属普通高等学校的定向范围是：教育基础薄弱的革命老区、少数民族聚居地区；山区、边远地区的县，工作环境比较艰苦的行业。

考生如何参加体检？
　考生的身体健康状况检查工作由各县（市、区）招生委员会会同卫生行政部门组织，指定条件较好的县级以上医院（体检站）进行检查。考生所在的中学或单位，按照招生办公室的通知，在规定的体检时间组织考生到体检场所按规定的程序接受检查。考生在接受检查时要克服紧张心情，保持正常心理状态，同体检医生配合好并如实回答医生的询问，以保证健康状况得到真实反映。若对体检结果怀有疑问，可在规定的时间内按规定的手续向本地招生办公室申请复查。