高考正式答卷前应注意做好哪些事情？
（1）从宏观角度看,对高考必须采取在“战略”上藐视、在“战术”上重视的策略。在“战略”上藐视，就是对待高考要象对待平时的考试一样，不紧张、不害怕，从容、镇定地答卷；在“战术”上重视，就是要严肃、认真地对待每一场考试，以坚韧不拔的毅力，顽强拚搏，要一题一题地拚，一分一分地拿，做到胜不骄，败不馁，要勇往直前，一拚到底。
（2）在考试以前，考生应该预先熟悉考场,找到考试的具体地点，免得到时找不到地方，耽误考试，要保管好准考证，按规定时间和地点参加考试，进考场以后要按准考证号码对号入座。由于特殊原因迟到时，应向监考教师讲明理由，得到监考教师的同意后，才能参加考试。国家规定迟到15分钟以上的考生不能参加该科考试。因此，考生要提早动身，不要因为交通不便或其它原因迟到或旷考，错过一年一次的高考机会。
（3）进入考场后，应把考试用品如笔、尺等准备好,把准考证放在指定位置。应该认真倾听监考老师宣读有关规则和注意事项，避免因不熟悉考场纪律而惹下不必要的麻烦。譬如，高考规定，考生不得在试卷上写下名字或做记号，但有的考生不以为然或不知道，导致试卷作废，非常可惜。试卷发下来，首先是按规定填好考试科目与准考证编号等栏目，填写或涂抹号码要认真规范，一旦发生错误，任你考得多么出色也是枉然。要注意在填写卷首名栏时，要将学校、姓名等填在密封线以上，不可泄露校名、姓名等，否则试卷无效。
（4）在填写情况登录表还末允许答题的间隙和开始答题的最初1～3分钟，你可以迅速通览全卷，看看这份试卷共有几页，有哪些题型，各题型的分数分布如何。注意，一但发现试卷有缺页、漏字或印刷不清等现象，应及时向监考人员声明。通过通览全卷，使你对整个试卷的题目容量、难度有一初步了解，以便作出全局安排。例如，你若发现题目量很大，则书写速度要快一些，不要对个别题目仔细推敲，反复检查；相反，若题量较小，题目较简单，你就可以在书写格式、答题精度上作更多的考虑。另外，通览全卷可以对所有的题目在头脑中留下一个印象，这样，在回答前面的题目时，你的大脑也在潜意识层对后面的题目所要求的知识作无意加工，这种准备对解决后面的问题有帮助的。而且，通览全卷有利于各题目间的相互联想，这对于开阔解题思路、消除记忆堵塞现象也有好处。 　　
   不过，通览全卷并非对所有考生都适合。有的考生在以前的考试中有这样的经验：一看全卷题目多、难度大，便心慌意乱，不能静心答题；还有的考生因为看了后面的题目，对前面的题目总是产生干扰。如果你在考试中有过这样的情况，那么，你大可不必通览全卷，还是从头开始，顺序作答，在准确的前提下加快速度，以免时间不够。