歇后语6

操场上捉迷藏――无处藏身

擦胭粉进棺材――死要面子（比喻非常好脸。）

财迷转向――走路算帐（比喻总是在算计）

财神爷放帐――无利可图（比喻谋取不到好处。）

财神爷招手――来福了（比喻来了福气。）

财神爷休妻――不为空人着想（比喻不可怜空人。）

财神爷戴乌纱帽――钱也有，权也有

宦官不叫宦官――太贱（监）

裁缝打狗――有尺寸（比喻办事有分寸。）

裁缝智能了剪子――只有尺（吃）了

裁缝的尺子――量人不量己

裁缝做嫁衣――替旁人欢喜（比喻自己劳动，别人得到好处）

裁缝做衣――讲究分寸

裁缝做衣不用尺――自有分寸

裁缝不带尺――存心不良（量）

才输了当头炮――慌什么哩

才出窝的麻雀――翅膀不硬

灿烂的朝霞――红红火火

初生的娃娃――小手小脚

宠了媳妇得罪娘――左右为难

炒韭菜放葱――白搭

炒熟了的豆子――发不了芽

炒熟的勺子――尝够了酸甜苦辣

炒咸菜放盐巴――太闲（咸）了

炒菜不放盐巴――乏味

炒面捏白头翁――老熟人

炒了的米――红人（仁）

催命鬼对阎王――一个比一个凶

楚霸王举鼎――力大无穷

楚霸王自刎乌江――没脸回江东

程咬金做皇帝――当不得真

程咬金上阵――就那三板斧

趁着大风扫街――假积极

趁热打铁――正好

搽粉上吊――死要脸

搀水的老白干――没冲劲儿

插根筷子当旗杆――竖不起来

柴草人救火――自身难保

柴火上浇汽油――点就着

脆瓜打狗――零碎

曹操下江南――来得凶，败得惨

曹操吃鸡肋――食之无味，弃之可惜

曹操遇蒋干――倒了大霉

曹操败走华客道――不出所料

曹操作事――干干净净

曹操杀华佗――讳疾忌医

曹操用计――又奸又滑

菜园里的苦瓜――越老心越红

菜园里的辣椒――越老越厉害

菜园里的辘轳――任人摆布

菜馆里的揩台布――酸甜苦辣样样尝过

菜刀切藕――片片有眼

菜刀剃头――与众不同

唱戏的没主角――胡闹台

唱戏的穿龙袍――成不了皇帝

唱戏的胡子――活的

揍鸡毛――壮胆（装掸）子

船头办酒席――难铺排

船到竹稿撑――随机应变

船板做棺材――漂流了半辈子，老来才成（盛）人

船到桥头――不顺也得顺

铡刀锄地――管得宽

铡刀下伸驴头――刀下找食

彩虹和白云谈情――一吹就散

朝天铳走火――放空泡

朝天辣椒――又尖又辣；够呛

朝迁的太监――后继无人

葱头不开花――装什么蒜

葱皮筒子――经不起吹

葱叶炒藕――空对空

裁缝干活――忘不了吃（尺）

裁缝师傅戴戒指――顶真（针）

裁缝师傅买田――千真（针）万真（针）

裁缝的家当――真正（针挣）的

裁缝铺扯筋――争长论短

慈禧太后听政――专出鬼点子

撑船不要篙――放任自流

踩着西瓜打球――能推就推，能滑就滑（比喻尽量不去承担。）

踩着麻绳当蛇――大惊小怪（比喻小题大作，把情况看严重了。或形容过份慌张。）

踩着鼻子上脸――欺人太甚

踩着肩头往头上拉屎――硬欺负人（比喻欺人太甚）

苍蝇嘴巴狗鼻子――真灵

苍蝇不咬人――恶心

苍蝇的翅膀――扇不起多少风浪

苍蝇掉进饭碗里――恶心

苍蝇找屎克螂做亲――臭味相投

苍蝇害眼寅――早晚要碰壁

苍蝇的世界观――哪里臭往哪里钻

苍蝇飞进花园里――装疯（蜂）

苍蝇飞进牛眼里――找累（泪）吃

苍蝇不咬人――恶心

苍蝇叮菩萨――看错人了（比喻不知好歹，把好人当成了歹人）

苍蝇放屁――吓谁哩（比喻一，大威力没有。）

苍蝇的翅膀――扇不起多大风浪（比喻起不了多大作用）

苍蝇的世界观――哪臭往哪钻（比喻参与干些肮脏事。）

苍蝇给牛牯抓痒――无济于事

苍蝇掉在酱盆里――糊里糊涂（1.比喻不明事理。2.指对事物的认识模糊混乱）

苍蝇碰上蜘蛛网――有去无回（比喻遇到了险境，一去再也回不来）

曹操不宛城――大败而逃

曹操诸葛亮――脾气不一样（比喻人不同，性格也不相同。）

曹操杀吕伯奢――将错就错

曹操败走华容道――走对了路子

草帽烂了边――顶好；没言（沿）

草帽当锣打――响(想)不起来

草人救火――白送死

草人救火――自取灭亡

草人的胸腔――无心

草船借箭――多多益善

草船借箭――坐享其成

草船借箭――满载而归

厕所里挂绣球――配不上

厕所里吃烧饼――难开口

厕所里吃香瓜――不对味儿

厕所里吃甘蔗――臭嚼

抱着元宝跳井――舍命不舍财

抱着蜡烛取暖――无济于事

抱着老虎喊救命――自找死

抱着菩萨亲嘴――一头热乎

抱着屁股上楼――自己抬自己

抱着钱罐子打吨――财迷

抱窝鸡带息――可忙啦

抱鸡婆带娃娃――只管自家一窝

抱在怀里的西瓜――十拿九稳

厕所里照镜子――臭美（比喻做事太过分，使人厌恶和憎恨。）

厕所里放芝麻――香臭不分

厕所里耍笔杆――丑（臭）闻（文）

厕所里的消息――丑闻

厕所里搭棚――臭架子

茶壶有嘴难说话――热情在里头

茶壶煮饺子――心中有数

茶壶里煮挂面――难捞

茶壶里煮元宵――满腹心事（食）

茶壶里煮馄饨――一肚子话（货）

茶壶里煮冻梨――道（倒）出来也是酸货

茶壶有嘴――说不出话

茶铺里招手――胡（壶）来

茶铺里不要的伙计――哪一壶不开单提哪一壶

花铺里的水――滚开

茶食店失火――果然（燃）

茶杯掉在地上――净崩词（瓷）

茶铺搬家――另起炉灶（比喻放弃原来的，重新做起。）

茶壶有嘴――说不出话

茶壶里下元宵――只进不出（比喻非常吝啬，只许别人给他东西，他的东西从不外

给。）

茶壶打掉把儿――只剩一张嘴了（比喻说话乖巧能说会道，没有真本领。）

茶壶装饺子――易进难出

岔路上分手――各奔前程

岔道上分手――各走各的路

折庙散和尚――各奔东西

铲子切菜――不地道（抵刀）

常走泥泞路――不怕栽跟头

嫦娥跳舞――两袖清凤

长白山的大雪――满天飞

长颈鹿进羊群――非常突出

长颈鹿进羊群――高出一大截

长颈鹿进马群――高出了头

长城上的砖――为知经过多少风雨

长城上跑步――大有奔头

长跑比赛――争分夺秒

长江流水――滔滔不绝

长竹竿进城――拐不过弯儿（比喻心里不痛快，想不开。）

长竹竿进巷道――直来直去（比喻办事不拐弯抹角。）

长虫过街――莽（蟒）行（比喻行动粗鲁冒失。）

长了三只手――爱偷

长衫子改夹袄――取长补短

长袍马褂瓜皮帽――老一套

长尾巴蝎子――奏极了

长丝瓜当扁担――不晓得软硬

毛驴驮不起全鞍子――不识抬举

毛驴啃石磨――好硬的嘴

毛豆烧豆腐――碰上自家人

毛驴儿推磨――兜圈子

毛驴碰门――来的不是人

毛驴备银鞍――有卢儿不配

唱戏的胡子――假的（比喻不真实。）

唱戏的吹胡子――假生气

唱戏的喝彩――自吹自擂（比喻自我吹嘘。）

唱戏的教徒弟――幕后指甫（比喻暗中出主意。）

唱戏的转圈圈――走过场（比喻敷衍场面，做给人看，表示有这么回事。）

朝天放枪――空响（想）（比喻白费心思，达不到目的。）

炒了一盆麻雀脑袋――多嘴多舌（比喻不该说而说了）

炒了的虾仁――红透了（①比喻已经熟透了。②比喻受宠信的人。）

炒菜的勺子――尝尽了酸甜苦辣（比喻幸福、痛苦等种种滋味都尝到过）

车道沟里的泥鳅――掀不起大浪（比喻无所作为，起不了多大作用，或影响不了全局。）

车轮子没轴――转不开（比喻施展不开。）

车辆对开――各走一边

陈年老帐――设法了结

扯旗杆放炮――生怕别人不知道

扯着耳朵惧鼻涕――不对路数

扯着胡子打滴溜――嘴巴上的劲儿

扯着老虎尾巴喊救命――找死