专科起点升本科民法试卷

一、选择题：本大题共30个小题，每小题2分，共60分。在每小题给出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的，把所选项前的字母填在题后的括号内。
1．广义的民法是指（ ）
A．民法典 B．商法典之外的民法典、民事法律法规
C．私法 D．民法通则
2．甲擅自处分乙之财产给丙，嗣后，甲概括继承乙之财产，则甲与丙之处分行为有效。这是根据对《合同法》51条进行的（ ）
A．扩张解释 B．目的性扩张
C．文义解释 D．类推适用
3．股东权是（ ）
A．财产权 B．支配权
C．身份权 D．社员权
4．自助行为（ ）
A．只有权利人可为之 B．第三人亦得为之
C．不限于保护请求权 D．一切权利皆可以之求助
5．农村承包经营户是（ ）
A．国有经济组成部分 B．个体经济单位
C．必须以承包合同为基础 D．须依法核准登记
6．高等学校招收自费学生，有偿提供教学服务，故学校是（ ）
A．营利法人 B．社团法人
C．企业法人 D．公益法人
7．甲受诈欺与乙订立买卖合同，该合同原则上（ ）
A．无效 B．可撤销
C．效力待定 D．可追认
8．甲对乙为要约，下列哪种情况该要约可以撤销？（ ）
A．要约到达乙之前
B．要约人确定了承诺期限
C．乙对甲发出承诺之前
D．乙善意地信赖甲的要约是不可撤销的且为履行作好了准备
9．甲与乙订立空调购销预约，甲支付5万元，并约定，甲若半年内不与乙签订正式的购销合同，甲即丧失5万元。反之，若乙半年内不与甲签订正式购销合同，则应向甲双倍返还5万元。此时，甲所支付的5万元是（ ）
A．证约定金 B．预付款
C．违约定金 D．解约定金
10．甲与乙约定，由丙为乙刻制一枚藏书章。后乙与甲交恶，未为乙刻制印章。那么甲对乙（ ）
A．承担赔偿责任 B．承担履行责任
C．不承担责任 D．与丙承担连带责任
11．甲是债务人，乙是债权人，丙受甲之委托为甲提供抵押物担保债权的清偿。若丁与乙协议，由丁承担甲的债务，此时乙丙所设定的抵押权（ ）
A．仍担保乙债权的清偿
B．不再担保乙债权的清偿
C．除非丙有承认的表示以外，不再担保乙债权的清偿
D．不因丁承担甲之债务而消灭
12．甲与花店约定，于其友6月1日生日时，由花店将99朵玫瑰送至乙处。花店由于雇员的疏忽，于6月3日才履行合同，甲乙拒收，并且拒付价款。此际（ ）
A．甲因没有催告，不得拒收
B．花店迟延履行使合同目的不能实现，故甲可以拒收
C．花店本身无过错，故花店未违约，甲不得拒收
D．甲未给花店合理期限，故不得解除合同
13．下列物品中，不属于不动产的是（ ）
A．土地 B．伐倒的树木
C．田中的禾苗 D．房屋的地板
14．甲为乙之金钱债务人，债务履行期为6月1日。甲为丙之票据债权人，债权清偿期为5月25日，甲以票据债权与乙设定权利质押。则于5月27日时（ ）
A．乙不得将票据兑现
B．乙可以将票据兑现，并且以之提前清偿对甲的债权
C．乙可以将票据兑现，并须与甲协议以之提前清偿对甲的债权
D．乙须以甲协议方得将票据兑现
15．下列属于抵押权成立要件之一的是（ ）
A．须债权人合法占有债务人的财产
B．债权的发生须与该财产有牵连关系
C．债权已届清偿期
D．债权人须与抵押人订立抵押合同
16．债务人向债权人给付定金作为金钱债权的担保，除双方有特约的外（ ）
A．债务人履行债务时，债权人既可以用定金拆抵价款，也可以将其返还债务人
B．债务人履行债务时，债权人必须将定金返还债务人
C．债务人履行债务时，债权人必须将其折抵价款
D．债务人履行债务时，债务人只能要求返还定金
17．一般保证人承担保证责任后（ ）
A．不得向债务人追偿
B．任何情况下，都有权向债务人追偿
C．保证人出于赠与而作保证的，不得向债务人追偿
D．保证人出于赠与而作保证的，原债权人的债权不得移转于保证人
18．下列哪种情况下，必须在依法缴纳与土地出让金相当的款项后，抵押权人有优先受偿权？
A．拍卖出让的国有土地使用权所得的价款
B．变卖出让的国有土地使用权所得的价款
C．变卖乡、村企业的厂房及其所占有的集体土地所得的价款
D．拍卖划拨的国有土地使用权所得的价款
19．人身损害赔偿请求权的诉讼时效为（ ）
A．半年 B．一年
C．二年 D．四年
20．可以依法转让自己的名称的是（ ）
A．机关法人 B．事业单位法人
C．社会团体法人 D．个体工商户
21．下列哪种情况下构成侵害肖像权？
A．为追求真实的艺术效果，未经公民同意，导演以记实手法将路人的特写镜头作为电影场景的一部分
B．为发泄心中不满，离婚的前夫将前妻的照片置于马桶下面
C．以营利为目的，擅自将他人的肖像装饰商店的橱窗
D．新闻记者将有影星参加的场面拍摄后，刊登于报刊
22．侵害注册商标专用权的，被侵权人可以请求侵权人将其在侵权期间因侵权所获得的利润转归自己。此种请求权在性质上是（ ）
A．侵权损害赔偿请求权 B．准合同上的请求权
C．不当得利返还请求权 D．缔约过失责任
23．下列不得授予专利的是（ ）
A．发明 B．实用新型
C．科学发现 D．外观设计
24．以著作权中的财产权设定质权的时候（ ）
A．因著作权之取得无需登记，故设定质权亦无须登记
B．著作权虽无须登记，但其质权的设定却须登记
C．书面质押合同于订立时生效，登记仅为对抗要件
D．只要有口头质押合同并向其管理部门办理出质登记即可
25．继承人不丧失继承权的情形是（ ）
A．继承人虐待被继承人情节严重的，但以后却有悔改表现的
B．继承人遗弃被继承人，如以后确有悔改表现，且被继承人生前予以宽恕的
C．故意杀害被继承人未遂，被继承人在其生前又表示宽恕的
D．伪造遗嘱情节严重，以后又有悔改表现的
26．被继承人被宣告死亡时，其继承从（ ）
A．法院判决之日开始
B．不论判决书有无确定的日起均以法院宣判之日开始
C．以法院判决所确定的日期，没有确定日期的要以宣判之日开始
D．法院发出寻找失踪人的公告期间届满之日开始
27．下列哪一个不是死因行为？（ ）
A．遗嘱 B．遗赠抚养协议
C．遗赠 D．相互继承协议
28．1990年，李英与刘宏结婚，育有一子刘晓，1995年刘宏因病去世，此后，李英一直在侍奉公婆。1996年，李英与王强结婚，仍赡养公婆。1999年刘宏的父亲去世，留下其个人所有的私房一幢，该房屋应由（ ）
A．李英与刘晓各得一半
B．刘晓与刘宏之母各得二分之一
C．李英、刘晓及刘宏母各三分之一
D．李英、王强与刘晓各三分之一
29．甲企业与乙经纪公司签约，取得丙影星的肖像所有权。甲企业随之将丙的肖像用在了自己产品的外包装上，实际上乙经纪公司并未得到丙影星的授权，此时，丙若要求甲企业停止侵害（ ）
A．丙须证明甲有故意 B．丙须证明甲有过失
C．丙须证明自己有损失 D．丙须证明甲无权使用
30．教唆无民事行为能力人实施侵权行为的人，为（ ）
A．侵权行为人，应当承担民事责任
B．共同侵权行为人，应当承担连带民事责任
C．共同侵权人，应当承担主要侵权责任
D．共同侵权行为人，应与无民事行为能力人的监护人分别承担相应的民事责任

二、判断题：本大题共10个小题，每小题2分，共20分。把答案填在题后的括弧中，正确的打（√）；错误的打（×）。
31．合伙人投入的财产，由合伙人共有。（ ）
32．企业法人对其法定代表人的各类民事行为承担民事责任。（ ）
33．在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，其处分行为在性质上无效。第三人取得该财产的，应当返还给所有权人。（ ）
34．按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产从其实际交付时起转移。（ ）
35．违约的损害赔偿应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可取得的利益，但不得超过违约方订立合同时预见到或者应当预见到的因为违约可能造成的损失。（ ）
36．当事人互负债务，该债务的标的物的种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵消。（ ）
37．公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。（ ）
38．受托人以自己的名义，在委托人授权的范围内与第三人所订立的合同，无论第三人在订立合同时是否知道受托人与委托人之间的防代理关系该合同只能约束受托人。（ ）
39．建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物或悬挂物发生倒塌、脱落、坠落造成他人损害的，一律由建筑物的所有人或者管理人应当承担民事责任。（ ）
40．遗嘱人在紧急情况下可以立口头遗嘱，但要有两个以上的见证人在场。（ ）

三、简答题：本大题共3个小题，每小题8分，共24分。
41．简述留置权的成立条件。
42．简述代理行为的法律特征。
43．简述我国《合同法》对格式条款的法律规制。

四、论述题：本题满分16分。
44．试论民事责任。

五、案例题：本大题共2个小题，每小题15分，共30分。
45．A地的甲厂与B地的乙商店于1999年6月订立洗衣粉买卖合同，约定7月25日由甲厂在B地的火车站交货。7月14日由于洪水冲垮两地间的铁路，交通中断，A地与B地之间又无飞机通航，甲厂未将此情势通知乙商店，乙商店亦未查询。8月1日交通恢复后，甲厂立即装运，8月9日运抵B地火车站，甲厂押运人通知乙商店取货。乙商店拒不受领，在与甲厂押运人的谈判中，要求压低价格，甲厂不能接受。甲厂押运人只好租用民房一间暂为保管，同时继续与乙商店交涉。8月15日，由于B地大雨，山洪暴发，冲垮民房，洗衣粉灭失三分之一，另外三分之二也因浸水而只能降价处理。
问：（1）甲乙间的合同关系是否解除？为什么？
（2）甲厂未将交通中断的事实通知乙商店，若乙商店因此受有损害，甲厂是否应该负责赔偿？
（3）乙商店不受领是否构成违反买卖合同？为什么？
（4）甲厂因部分洗衣粉灭失以及降价而遭受的损失，可否要求乙商店予以赔偿？为什么？
46．某体育报社记者接到张某的电话，张某在电话中透露说：足球裁判于某在A队与B队的比赛过程中，偏向B队，吹“黑哨”。记者将该事实请示报社领导后，经与张某核实并经领导过目，在该报上刊登了“于某吹黑哨”的消息。
于某见报后，将该报社告上了法庭，诉诸法律，为其恢复名誉，赔礼道歉并赔偿损失。经查明，报社的报道严重失实，但报社声称：报社对消息已尽了形式审查的注意义务，此次报道失实完全是张某故意提供虚假事实所致，报社并无过错，故报社不应承担民事责任，原告应向张某请求赔偿。
问：（1）某体育报社的报道是否构成了对于某的名誉损害？于某可否要求该报社停止侵害，登报为其恢复名誉？
（2）若于某起诉张某，张某是否应承担民事责任？承担什么责任？为什么？
（3）报社与张某是否构成共同侵权？为什么？

参考答案
一、选择题
1．C 2．C 3．D 4．A 5．C 6．D 7．B
8．C 9．C 10．C 11．C 12．B 13．B 14．C
15．D 16．A 17．B 18．D 19．B 20．D 21．C
22．A 23．C 24．C 25．B 26．C 27．D 28．C
29．D 30．A
二、判断题
31．（√） 32．（×） 33．（×） 34．（×） 35．（√）
36．（×） 37．（√） 38．（×） 39．（×） 40．（√）
三、简答题答案要点
41．（1）留置权是指，依照合同的约定占有债务人财产的债权人，于债务人逾期不履行债务时，可以扣留其占有的财产，并以其担保债券得以实现的权力。
（2）留置权的成立要件：
第一，一方按照合同已经占有了对方的财产；
第二，对方没有依约给付应付的款项；
第三，对方没有履行给付义务超过了约定期限。
42．（1）所谓代理是指，代理人在代理的授权范围之内，以被代理人的名义，为被代理人的利益所实施的，该代理行为的后果要由被代理人来承担的法律行为。
（2）代理的法律特征：
第一，代理人须在代理的权限范围内实施民事法律行为；
第二，代理人以被代理人的名义来实施民事法律行为；
第三，代理人所实施的民事法律行为的后果要由被代理人来承担。
43．（1）所谓格式条款是指，当事人为了重复使用而预先拟定好合同当事人权利义务内容的条款，并在订立合同时一般不与对方协商合同条款，而仅就订立或者不订立合同达成意思表示一致的合同。
（2）合同法对格式条款的法律规制：
第一，提供格式合同的一方应当遵循公平原则来确定当事人之间的权力和义务；
第二，提供格式合同的一方应采取合理的方式提请对方注意免除和限制其责任的条款，按照对方的要求就该条款做出说明；
第三，格式条款的无效：违反合同法有关合同的生效要件的格式条款，以及提供条款的一方通过格式条款免除自己的责任，加重对方的责任，排除对方主要权利的格式条款均无效。
第四，对格式条款的理解发生争议的时候，应当按照通常的理解予以解释；对格式条款可以作两种以上的解释的时候，应当做出不利于提供格式合同的一方的解释；格式合同和非格式合同条款不一致的时候，应当以非格式合同为准。
四、论述题答案要点
44．（一）民事责任的概念
它是指由于过错侵害他人的合法权益以及基于法律的特殊规定所承担的法律后果。狭义的民事责任就是指侵权行为的民事后果。
（二）民事责任的法律特征
1．民事责任一般是侵害他人合法权益的法律后果；
2．民事责任一般是非法行为的法律后果，特殊情况下没有过错也要承担民事责任；
3．民事责任以恢复原状为最高原则，以补偿为其特征。
（三）民事责任的两种类型
1．侵权行为的民事责任
所谓侵权行为的民事责任是指行为人违反法律规定的义务而应当承担的法律后果。
（1）一般侵权行为的构成要件：
首先是行为的违反性；
其次是损害事实的存在；
再次是两者间的因果关系；
最后是行为人的主观过错。
（2）一般侵权行为的抗辩事由
首先是正当理由，包括依法执行公务、正当防卫、紧急避险和受害人同意等；
此外是外来原因，包括受害人过错、第三人过错和不可抗力等。
（3）特殊侵权行为的民事责任
回答中应尽可能详细地阐述九种特殊的民事责任。
2．违反合同的民事责任
（1）违反合同的民事责任的概念和特征，并对比侵权责任进行比较
所谓违约责任是指当事人违反合同的约定依法所要承担的民事法律后果。违约责任首先是一种财产责任，所以，违约责任和侵权责任都是对民事权利的侵犯，这是两者的共同点。
违约责任是由当事人在法律规定的范围内约定的，所以其违反的是约定义务；而侵权责任则是违反了法律的强制性的规定。故两者的违法性不同；前提不同；侵权的客体不同；违法主体也不同。
违约责任具有相对性，其只能产生于合同当事人之间，而侵权行为不以当事人之间的合同关系为前提，其侵权客体的范围比违约行为要宽。
（2）违约责任的构成要件和免责事由
构成要件与一般侵权行为大同小异，包括违约行为、损害事实、因果联系、过错。
免责事由包括，不可抗力、免责条款、受害人过错等。
（四）承担民事责任的各种方式
1．停止侵害；2．排除妨碍；3．消除危险；4．返还财产；
5．恢复原状；6．修理、重作、更换；7．排除损失；
8．支付违约金；9．消除影响，恢复名誉；10．赔礼道歉。
五、案例分析答案要点
45．（一）虽然不可抗力是法定的免责条款，但鉴于甲乙之间既没有解除合同的协议，也不符合法定的解除合同的情形，鉴于解除权的行使要以通知为要件，故该合同没有解除。
（二）洪水是不可抗力，因洪水引起的交通中断所造成的履行不能带来的损失，甲方不承担赔偿责任；但发生不可抗力以后，甲方负有通知的义务，由于其未尽通知义务而造成的损失，则要承担赔偿责任。
（三）乙商店拒不受领违反买卖合同的义务。因为合同双方约定的履行期限虽然已过，但本案的履行期限在合同的内容上并不特别重要，故即使债务人在合同约定的履行期届满后才履行，原则上也不允许债权人立即解除合同。因此无正当理由其不得拒绝受领。
（四）甲厂因部分洗衣粉灭失及降价所受的损失虽然同样是由于不可抗力而引起的，但既然合同没有解除，依合同约定运到B地火车站即算交付，故可以要求乙商店予以赔偿。
但甲厂在迟延履行后发货时，并未通知对方，对损失的形成也有一定责任，故依据公平责任也应分担一定的损失。故不论乙商店是否拒绝受领，鉴于货物业已交付，所以因此而遭受的损失，即使是不可抗力亦要由乙商店承担主要责任。
46．（一）报社的报道符合侵权行为的构成要件，故于某可以请求报社停止侵害，登报为其恢复名誉。
（二）若于某起诉张某，张某自然应承担民事责任。因为张某提供虚假信息，并有意扩散给媒体，符合侵害名誉权的构成要件，故应承担损害他人名誉权的民事责任。
（三）根据目前我国有关法律规定，报社由于其报道主要事实失实而要承担侵害于某名誉权的民事责任。
本案中记者首先已经请示过领导，故应由新闻单位承担全部责任。简单地说，法人的工作人员在其执行职务的过程中所造成的侵权行为，要由法人承担损害赔偿的责任，此谓“雇主的转承责任”。故报社与信息提供者张某构成共同侵权，要承担连带责任。