专科起点升本科政治试卷

一、选择题：本大题共40个小题，每小题2分，共80分。在每小题给出的四个选项中，只有一项是符合题意要求的。把所选项前的字母填在题后的括号内。
1．马克思主义哲学的直接理论来源是（ ）
A．古希腊罗马哲学
B．德国古国哲学
C．17世纪英国哲学
D．18世纪法国哲学
2．马克思主义哲学的研究对象是（ ）
A．自然、社会、思维发展的一般规律
B．自然界发展的基本规律
C．社会历史发展的基本规律
D．理论思维发展的一般规律
3．客观实在性是物质的（ ）
A．唯一特性
B．根本属性
C．存在方式
D．辩证本性
4．意识是人脑的功能，说明（ ）
A．人脑是意识的源泉
B．人脑是意识的能力
C．人脑是意识的物质器官
D．人脑是意识的产物
5．矛盾的基本属性是
A．普遍性和特殊性
B．同一性和斗争性
C．绝对性和相对性
D．共性和个性
6．事物发展的道路是（ ）
A．直线性与循环性的统一
B．绝对性与相对性的统一
C．前进性与曲折性的统一
D．真理与谬误的统一
7．人类最基本的社会实践活动是（ ）
A．精神生产活动
B．物质资料的生产活动
C．科学研究活动
D．阶级斗争
8．社会政治结构的核心是（ ）
A．国家政权
B．政党
C．政治家
D．意识形态
9．阶级社会发展的直接动力是（ ）
A．科学技术
B．社会基本矛盾
C．阶级斗争
D．生产方式
10．在社会结构中居基础地位的是（ ）
A．政治结构
B．经济结构
C．观念结构
D．阶级结构
11．经济基础和上层建筑的对立统一构成（ ）
A．生产方式
B．社会形态
C．社会意识形态
D．社会经济结构
12．1840年以后中华民族面临的最紧迫的历史任务是（ ）
A．反帝反封建，求得民族独立和人民解放
B．反对资本主义，建立无产阶级专政
C．反帝反封建反官僚资本主义，建立人民民主专政
D．发展生产力，实现国家繁荣富强和人民共同富裕
13．毛泽东思想基本形成是在（ ）
A．国民革命时期
B．土地革命时期
C．抗日战争时期
D．全国解放战争时期
14．区别新旧资产阶级民主革命的主要标志是（ ）
A．领导权问题
B．革命对象问题
C．革命形式问题
D．革命动力问题
15．完全意义上的资产阶级民主革命是（ ）
A．三元里人民的抗英斗争
B．太平天国农民运动
C．戊戌维新运动
D．辛亥革命
16．新民主主义经济纲领规定，对民族工商业实行（ ）
A．没收
B．赎买
C．保护
D．改造
17．人民民主专政的主要基础是（ ）
A．工农联盟
B．工、农和小资产阶级联盟
C．工、农和民族资产阶级联盟
D．工、农、小资产阶级和民族资产阶级联盟
18．中国民主革命的主力军是（ ）
A．工人阶级
B．农民阶级
C．城市小资产阶级
D．民族资产阶级
19．保证新民主主义向社会主义转变的经济条件是（ ）
A．没收官僚资本，建立国营经济
B．改造个体农业，建立了合作社经济
C．改造私人资本主义，建立了国家资本主义经济
D．开展土地改革，消灭了封建土地制度
20．毛泽东完整地提出新民主主义革命总路线的著作是（ ）
A．《新民主主义论》
B．《论人民民主专政》
C．《在晋绥干部会议上的讲话》
D．《（共产党人）发刊词》
21．毛泽东思想的出发点、根本点，或称“精髓”是（ ）
A．实事求是
B．群众路线
C．独立自主
D．统一战线
22．我国人民民主专政的最大特点是在人民范围内包括了（ ）
A．工人阶级
B．农民阶级
C．城市小资产阶级
D．民族资产阶级
23．邓小平理论和毛泽东思想两者之间是（ ）
A．替代关系
B．继承关系
C．发展关系
D．继承和发展关系
24．“怎样建设社会主义”的核心问题是（ ）
A．社会主义发展道路问题
B．社会主义根本任务问题
C．社会主义发展战略问题
D．社会主义发展阶段问题
25．我国社会主义初级阶段的起点是（ ）
A．中华人民共和国成立
B．社会主义改造基本完成
C．党的十一届三中全会
D．党的十五大
26．社会主义的根本任务是（ ）
A．消灭剥削
B．阶级斗争
C．发展生产力
D．实现共同富裕
27．目前我国的所有制结构是（ ）
A．多种经济成分共同发展
B．公有制为主体、非公有制经济为补充
C．国有经济为主体、非国有经济为补充
D．公有制为主体、多种所有制经济共同发展
28．中国共产党人的最高理想是（ ）
A．建设有中国特色社会主义
B．实现社会主义工业化
C．实现共产主义
D．实现经济的市场化、社会化和现代化
29．我国的政体是（ ）
A．人民民主专政
B．人民代表大会制度
C．多党合作和政治协商制度
D．民族区域自治制度
30．两个文明一起抓，关键是（ ）
A．抓物质文明
B．抓精神文明
C．两手都要硬
D．先抓物质文明，后抓精神文明
31．在社会主义初级阶段，发展多种所有制经济的根本原因是（ ）
A．生产力水平低而且发展不平衡
B．资金短缺
C. 人口多，就业压力大
D．科技落后
32．我国经济体制改革的目标是建立和完善（ ）
A．有计划商品经济体制
B．计划调节为主，市场调节为辅的经济体制
C．社会主义市场经济体制
D．社会市场经济体制
33．我国的对外开放是全方位、多层次、宽领域的，但主要是发展对外（ ）
A．政治关系
B．经济关系
C．文化关系
D．科技关系
34．社会主义精神文明建设的根本是（ ）
A．思想道德建设
B．教育科学文化建设
C．法制建设
D．民主政治建设
35．社会主义民主的本质是（ ）
A．共产党领导的多党合作与政治协商
B．人民当家作主
C．民主集中制
D．对敌人实行专政
36．1999年，有95个国家和国际组织参加的，世界上最高级别的专业性园艺博览会的举办地点是（ ）
A．上海
B．广州
C．昆明
D．北京
37．目前，拖欠联合国会费最多的国家是（ ）
A．日本
B．英国
C．美国
D．法国
38．八届全国人大五次会议批准设立的第四个直辖市是（ ）
A．大连
B．重庆
C．广州
D．南京
39．在西部大开发中，2001年6月29日动工兴建的铁路是（ ）
A．兰新铁路
B．青藏铁路
C．成昆铁路
D．南昆铁路
40．2001年10月，亚太经合组织（APEC）第九次领导人非正式会议召开的城市是（ ）
A．北京
B．南京
C．上海
D．广州

二、辨析题：本大题共2个小题，每小题10分，共20分。首先判断正确或错误，然后说明理由。
41．度即关节点。
42．毛泽东思想就是毛泽东的思想。

三、简答题：本大题共3个小题，每小题10分，共30分。
43．为什么说生产力是社会发展的最终决定力量？
44．简述毛泽东“工农武装割据”思想的基本内容及其相互关系。
45．为什么说我国将长期处在社会主义初级阶段？

四、论述题：本大题满分20分。
46．如何理解人民民主专政是中国特色的无产阶级专政？


参考答案
一、选择题
1．B 2．A 3．A 4．C 5．B 6．C 7．B
8．A 9．C 10．B 11．B 12．A 13．B 14．A
15．D 16．C 17．A 18．B 19．A 20．C 21．A
22．D 23．D 24．D 25．B 26．C 27．D 28．C
29．B 30．C 31．A 32．C 33．B 34．A 35．B
36．C 37．C 38．B 39．B 40．C
二、辨析题答案要点
41．错。作为哲学范畴，度与关节点是密切相关的，但二者有不同的内涵。度是关
节点之间的范围、区间，关节点是度的端点、临界点，二者不可混为一谈。
42．错。第一，毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原
则和经验总结，而毛泽东的思想包括毛泽东的正确思想和错误思想，其中错误思想
不包括在毛泽东思想的范畴之内。第二，毛泽东思想是中国共产党集体智慧的结晶，
不只是毛泽东个人的思想，党的第一代领导集体的其他成员，如周恩来、朱德、刘
少奇等人的正确思想，也是毛泽东思想。
三、简答题答案要点
43．人类的生产活动是最基本的实践活动，因为人类社会的存在和发展都需要有生产资料和生活资料，这些物质资料只有通过人们的生产活动才能取得。
第一，人们的物质需要是生产力发展的内在动因，而生产力的发展又刺激了人们需求的进一步扩大，所以，生产力就是在人们物质需要与生产力发展的相互作用下不断向前发展的。
第二，在生产过程中，劳动者在生产实践基础上也会不断总结经验，增长知识和才干，不断提高生产力各要素的水平，从而使生产力获得持续的发展。
第三，生产关系对生产力的反作用也必须通过生产力的各个要素本身的作用来实现。
所以，生产力是最革命和最活跃的因素，生产力是人类社会发展的最终决定力量，一部人类社会的发展史就是生产力发展的历史。
44答：工农武装割据的思想，即在无产阶级领导下，以武装斗争为主要形式，以土地革命为基本内容，以农村根据地为战略依托，三者密切结合，缺一不可。三者之间的关系是：武装斗争是主要形式，如果没有武装斗争，就不能发动农民进行有效的土地革命，也不能建立和发展农村革命根据地和工农政权；土地革命是基本内
容，如果不进行土地革命，就不能充分发动群众，红军战争就得不到农民的有力支持，根据地也不能巩固和发展；农村根据地是战略依托，如果没有巩固的农村根据地，没有工农政权，武装斗争就会失去依托而变成流寇主义，陷于失败，土地革命的成果也无法巩固。
45．我国长期处于社会主义初级阶段的主要原因是：
第一，我国是从半殖民地、半封建社会，通过新民主主义革命，经过短暂的过渡时期，建立社会主义制度的，所以必须用相当长时期发展生产力，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和经济的市场化、社会化和现代化，建立社会主义的物质技术基础。
第二，生产力决定生产关系，从而也决定上层建筑。由于发展生产力，建立社会主义的物质技术基础需要一个长期的历史过程，因而完善社会主义生产关系和上层建筑同样需要一个长期的历史过程。
第三，社会主义初级阶段要基本上实现现代化，达到中等发达国家水平。现代化的内涵是随着科学技术的进步不断变化和发展的，其标准是不断提高的。同时，中等发达国家的标准也是不断提高的，这就要求我们必须以更快的发展速度，付出更大的代价，花费更长的时间来基本实现社会主义现代化，达到中等发达国家水平。

四、论述题答案要点
46．第一，从阶级结构来看，人民民主专政更科学地表明我国的阶级状况。我国没有把民族资产阶级同工人阶级的矛盾作为人民内部矛盾来处理，让他们作为人民的一员享有参加管理国家的权利。同时，知识分子已经成为工人阶级的一部分，这就不断扩大了领导阶级的内涵。
第二，从政党关系来看，人民民主专政实行的是共产党领导下的多党合作制和政治协商制度，这也是我国政治制度中的一个特点和优点。
第三，从政权组织形式来看，人民民主专政的组织形式是人民代表大会制度。人民代表大会制度体现了一切权力属于人民这一社会主义的根本原则。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。这种组织形式，既适应了人民当家作主的本质要求，又适应了我国幅员辽阔、民族众多、政治经济文化发展不平衡的国情，形成了具有中国特色的政体。
第四，从概念的表述看，人民民主专政符合我国国情。人民民主专政的提法更全面、更明确地表示出人民民主和人民专政这两个互相联系的方面。在我国，工人阶级（包括知识分子）、占总人口大多数的农民阶级、一切拥护社会主义制度和拥护祖国统一的爱国者，都属于“人民”的范畴，在最广大的人民内部实行民主，只对极少数敌人实行专政。因而，人民民主专政的提法，更确切地表明我国的阶级状况和政权的广泛基础，明白地表示出我国政权的民主性质。 