地理命题预测试卷 

一、选择题（本大题共40小题，每小题2分，共80分。在每小题给出的四个选项中只有一项是符合题目要求的。）
1．台风是形成于热带洋面上的（  ）
A．热带气旋
B．热带反气旋
C．锋面
D．热力环流
2．组成花岗岩的矿物是（  ）
A．长石、石英、方解石
B．长石、石英、云母
C．云母、角闪石、石英
D．长石、云母、辉石
3.下列大陆自然带中，我国缺少的是（  ）
A．温带荒漠带
B．亚热带常绿硬叶林带
C．温带草原带
D．热带季雨林带
4．下列地理现象中，由地球自转产生的是（  ）
A．昼夜更替现象
B．四季变化
C．昼夜长短的变化
D．正午太阳高度的季节变化
5．赤道穿过的大洲中，面积最大的是（  ）
A．亚洲
B．非洲
C．大洋洲
D．南美洲
6．关于非洲地形的叙述，正确的是（  ）
A．海岸曲折，岛屿、半岛、海湾很多
B．高山仅出现于南北边缘
C．平原面积广大
D．断裂地形广泛发育
7．欧洲气候的突出特点是（  ）
A．地中海气候占绝对优势
B．降水稀少，集中于夏季
C．全年高温
D．海洋性显著
8．关于德国地理的正确叙述是（  ）
A．领土北濒波罗的海，东、西、南三面为陆界
B．全国属温带大陆性气候，小麦为主要农作物
C．化学工业发达的原因之一是本国有极其丰富的褐煤和钾盐
D．鲁尔工业区煤、铁资源十分丰富，是该国发达的重工业区
9．下列叙述正确的是（  ）
A．南非共和国的黄金和金刚石产量均居世界首位
B．智利的铜和硝石，产量和出口量居世界第一位
C．沙特阿拉伯的石油产量仅次于美国
D．科特迪瓦被称为“可可王国”
10．下列省区，按自北向南顺序排列的一组是（  ）
A．辽宁、山东、福建、浙江
B．河北、安徽、湖南、江西
C．内蒙古、甘肃、四川、云南
D．陕西、湖北、广西、贵州
11．下列各组山脉中，处在我国地势第三级阶梯上，并且是省区分界是（  ）
A．大巴山、秦岭
B．大兴安岭、横断山
C．太行山、巫山
D．阿尔泰山、贺兰山
12．下列有关我国河流的正确叙述是（  ）
A．我国最大内流河的河水主要来自昆仑山、祁连山的冰雪融水
B．京杭运河北起北京，南到杭州，纵贯5省市
C．长江干流的结冰期较短
D．黄河和长江都发源于青藏高原
13．北方地区在全国占重要地位的工业部门是（  ）
A．有色金属冶炼和采矿工业
B．能源工业和棉纺织工业
C．造船工业和电子工业
D．化学工业和精密仪器制造工业
14．下列地理事项，与西北地区干旱特征无关的是（  ）
A．风蚀城堡
B．天山牧场
C．居民点条带状或点状分布
D．矿产分布
15.下列关于台湾农林产品丰富的表述，正确的是（  ）
A．东部农业发达，有“海上粮仓”之称
B．被誉为“热带水果之乡”
C．有“天然植物园”之称，樟脑产量占世界第一
D．盛产甘蔗、茶叶及咖啡等糖料、饮料作物
16．下列关于南方地区交通运输的叙述，正确的是（  ）
A．河流水量丰富，终年不冻，内河航运发达
B．海岸曲折、港口众多，并都有铁路相通
C．本区横贯东西的铁路干线是陇海铁路
D．铁路发展快，京九、南昆、宝中等线已通车
17．建立自然保护区的目的是（  ）
A．保护濒临灭绝的动物
B．保护生物多样性和各种生态系统
C．保护具有药用价值的植物资源
D．保护自然遗迹、发展旅游业
18．核能、太阳能、沼气、地热的共同特点是（  ）
A．都是可再生能源
B．都是一次能源
C．都是新能源
D．都易于污染环境
19．既是我国商品粮、商品棉基地，又是油料作物基地的是（  ）
A．成都平原
B．江汉平原
C．三江平原
D．黄准平原
20．促进世界工业发展的巨大动力是（  ）
A．煤、石油的广泛利用
B．交通运输业的不断发展
C．不断发展的社会生产力
D．劳动人口数量的迅速增加
21．在实行计划生育的情况下，我国每年仍净增人口1，400万，其原因是（  ）
A．人口自然增长率仍高于其他亚非国家
B．人口基数过大
C．大量移民迁入
D．城市人口增长过快
22．对半干旱地区的草原的滥垦造成的危害是（  ）
A．土壤盐渍化
B．水土流失
C．土地沙漠化
D．土地污染
23．按照气温变化的一般规律，下图的四座山体中，有永久性冰川积雪的是（  ）  

24．下图中排列正确的是（  ）
A．①炼铝厂  ②制糖厂  ③电子装配厂  ④啤酒厂
B．①啤酒厂  ②电子装配厂  ③制糖厂  ④炼铝厂
C．①制糖厂  ②电子装配厂  ③炼铝厂  ④啤酒厂
D．①啤酒厂  ②炼铝厂  ③制糖厂  ④电子装配厂
25．下列城市组中，既是海港又是重要航空的是（  ）
A．罗马、东京
B．伦敦、孟买
C．开罗、蒙特利尔
D．加尔各答、堪培拉
26．能形成酸雨危害的气体有（  ）
A．氯氟烃
B．一氧化碳
C．二氧化碳
D．氧化氮
27．下列关于南方地区整治国土，改造自然的重要措施中，正确的是（  ）
A．大力发展水电事业，缓解能源供应紧张情况
B．防治长江中上游水土流失，修建防护林工程
C．改良红壤低产田，发展喜碱性土壤的经济林
D．治理工业发展带来的环境污染问题
28．下列对发展旅游业意义的叙述，正确的是（  ）
A．不利于国家经济的快速发展
B．有利于改进环境质量，减少对环境的污染
C．有利于促进经济发展，扩大文化等方面的交流
D．有助于开发各种资源，提高对资源的利用率
29．如果从兰州到青岛作地形剖面图，该剖面线将会（  ）
A．穿过地势的三级阶梯
B．与北纬  线一致
C．穿过黄土高原、华北平原、山东丘陵
D．穿过六盘山、岷江、太行山、大运河
30．关于欧洲的正确叙述是（  ）
A．俄罗斯是欧洲生产粮食和出口粮食最多的国家
B．地势低平，地形以山地为主
C．欧洲气候海洋性显著。
D．大多数国家的经济发展以种植业和畜牧业为主
31．关于印度的叙述，正确的是（  ）
A．印度居民绝大部分属黄色人种
B．黄麻与茶叶产量均居世界首位
C．印度河是该国主要灌溉水源
D．加尔各答是印度最大城市和棉纺织工业中心
32．关于核能的叙述，正确的是（  ）
A．核电站能量大，运输量小
B．核电站辐射强，对环境污染大
C．核电站投资大，发电成本高，收益小
D．世界上核能发电量最多的国家是俄罗斯
33．关于我国自然资源的正确叙述是（  ）
A．水资源南方多，北方少，东部多，西部少
B．平地较多，耕地比重小
C．草场载畜量高，森林覆盖率高
D．矿产资源人均占有量不及世界的三分之一，且后备探明储量不足
34．关于城市化进程的叙述，正确的是（  ）
A．发达国家城市化的速度，现在仍然超过发展中国家
B．发展中国家城市化的速度与经济发展水平相适应
C．发达国家城市人口比重小
D．西方一些城市出现了城市人口“钟摆式”移动现象，并产生了卫星城
35．气候的三大要素是（  ）
A．湿度、气压、风力
B．气温、降水、气压
C．气压、气温、湿度
D．风力、降水、气温
36．下列各项中，对“国土资源”所涵盖的内容表达比较完整的是（  ）
A．土地资源、水资源
B．领土、领海、领空
C．劳动力资源和自然资源
D．各种自然资源
37．衡量地表形态的高度标准是（  ）
A．丘陵相对高度一般不超过100米
B．高原绝对高度一般在2，000米以上
C．山地相对高度一般在1，000米以上
D．平原绝对高度一般在50米以下
38．下列食品生产，最接近消费市场的是（  ）
A．面包生产
B．茶叶加工
C．甜菜制糖
D．沙丁鱼罐头制造
39．我国沿长江工业带形成的主要因素是（  ）
A．矿种齐全
B．农业生产水平地区差别小
C．水陆运输便利
D．能源储量大
二、非选择题（本大题共6分，满分70分）
41．图为西半球且为夜半球，读图回答（7分）
（1）A点的经度是  。
（2）B点的昼夜长短状况是  。
（3）若太阳直射点向北移动，则此时北半球是  节气。
（4）此时太阳直射点的地理坐标是：经度  ，纬度  。
42．读理想大陆自然带图回答（11分）
（1）A  带，B是  带。  A、B自然带的分布属  地带性，这种分布形成的主要条件是  。
（2）C是  带，该自然带的气候类型有  气候和  气候。
（3）E是  带，典型土壤是  。
43．读日本图回答（9分）
（1）东亚与日本隔海相望的国家是A  B  C  
（2）日本的北部有世界著名的大渔场  渔场。
（3）日本工业主要分布在  和  的狭长地带。
（4）首都东京位于最大的平原  平原南部。
44．读图，回答下列问题（23分）
（1）甲图是以高山冰雪融水为灌溉的绿州农业区，自古为交通要道的，图中A是  油田，其西部有著名的石窟艺术所在  ，B为  镍矿。
（2）乙图中铁路为甲图铁路的延伸，D为  。其东南为我国地势最低、7月气温最高的地方  。C为  。本图向南为著名沙漠  。
（3）丙图中E为  ，F为  ，这两地所经铁路的交会点在  。该地发展钢铁工业的有利条件是：北面有G的铁，南面有H  的煤，又有  、等铁路，  可提供水源等。
（4）丁图中I为边境城市  ，有  铁路向国内可通到。相邻国家为  ，距邻国  也很近。
45．运用学过的知识填写下表（10分）
项目  第二次世界大战后的新特点
农业发展阶段  
工业布局的变化  
城市发展特点  
世界能源消费构成的变化  
46．下图所示是我国东部某丘陵地区，其中A为山区，
B为丘陵梯田地区，C为平原地区，D为水库。
在保护环境、促使农业生产良性循环的条件下，
请合理安排农、林、牧、副、渔各业的生产布
局，分析回答（10分）
（1）耕作业宜在  。
（2）渔业宜在  。
（3）经济林（茶、果树等）宜在  。
（4）用材林宜在  。
（5）畜牧业应发展  。
（6）根据上述耕作业、林业、渔业和畜牧业的生产情况，本区农村副业应以业为主。
（7）该地区森林的主要环保作用表现在  。
(图略，报歉）

参考答案
一、选择题
1．C  2．A  3．B  4．B  5．A
6．A  7．D  8．D  9．C  10．D
11．C  12．C  13．D  14．B  15．D
16．C  17．A  18．B  19．C  20．B
21．C  22．B  23．C  24．D  25．D
26．B  27．D  28．B  29．C  30．C
31．C  32．B  33．A  34．A  35．D
36．B  37．C  38．A  39．A  40．C
二、非选择题
41．（1）  （2）昼夜相等  （3）春分  （4）  
42．（1）苔原  亚寒带针叶林  纬度  太阳辐射  （2）温带落叶阔叶林  温
带海洋性  温带季风  （3）萨瓦那  燥红土
43．（1）中国  朝鲜  韩国  （2）北海道  （3）漱户内海  太平洋沿岸  （4）
关东
44．（1）河西走廊  玉门  敦煌  金昌
（2）乌鲁木齐  吐鲁番  克拉玛依  塔克拉玛干
（3）银川  呼和浩特  包头  白云鄂博  东胜  京包  包兰  黄河
（4）满洲里  滨州  哈尔滨  俄罗斯  蒙古
45．进入现代农业阶段，机械化、区域化、专业化、社会化。
在新的原料、燃料基础上出现新的工业中心，出现了“临海型”、“凌空型”；分布由集中趋向分散。
城市人口比重不断提高，大城市不断涌现。
煤炭比重下降，以石油、天然气为主，近年水电、核电比重增加较快。
46．（1）C（平原地区）  （2）D（水库）  （3）B（丘陵梯田地区）  （4）A（山区）  （5）农区畜牧业或养猪业  （6）农产品加工  （7）保持水土