政治命题预测试卷（一）

（考试时间150分钟）
一、选择题（本大题共40个小题，每小题2分，共80分。在每小题给出的4个选项中，只有一项是符合题意要求的。把所选项前的字母填在题后的括号内）
1．哲学为科学研究提供（   ）
A．经验材料  B．理论结论
C．一般方法论  D．具体方法
2．马克思主义哲学最基本的原则是（）
A．逻辑和历史的统一  B．理论和实践的统一
C．分析和综合的统一  D．主体和客体的统一
3．把思维归结为只是人脑的生理过程，这种观点是（）
A．客观唯心主义的观点 B．辩证唯物主义的观点
C．相对主义的观点  D．庸俗唯物主义的观点
4．意识的能动性是指人类的意识可以（）
A．认识和改造世界B．创造客观规律
C．改造客观规律  D．消灭损害人类的规律
5．对发展的实质的确切理解是（）
A．事物的不断运动  B．各种运动形式之间的互相联系和转化
C．运动和静止的辩证统一  D．新事物的产生和旧事物的灭亡
6．矛盾是指（  ）
A．对立面的互相联结，互相转化 C．思维的前后不一致
B． 对立面的互相排斥，互相否定D．对立面的统一和斗争
7．认识的本质在于（）
A．主体创造B．能动反映
C．社会实践D．客观存在
8．社会历史观的基本问题是（）
A．生产力与生产关系的矛盾问题B．人民群众在历史上的作用问题
C．社会各阶级之间的关系问题  D．社会存在与社会意识的关系问题
9．决定社会形态性质的是（）
A．生产力 B．生产关系
C．国体D．意识形态
10．上层建筑的核心是（）
A．政治法律思想  B．哲学观念
C．国家政权D．科学技术
11．下列选项中不属于文化的社会功能的是（）
A．信息功能B．教化功能
C．强制功能D．促进社会发展的功能
12．鸦片战争前，中国社会的性质是（）
A．半殖民地半封建社会B．资本主义社会
C．封建社会 D．半封建社会
13．1894年11月，孙中山建立的第一个资产阶级革命团体是（）
A．兴中会B．华兴会
C．光复会D．科学补习所
14．中国历史上第一部具有资产阶级共和国性质的宪法是（）
A．《中华苏维埃宪法大纲》B．《中华民国临时约法》
C．《中华民国训政时期约法》 D．《中华民国宪法》
15．1920年8月，中国最早建立的共产主义小组是（）
A．北京小组 B．武汉小组
C．长沙小组 D．上海小组
16．毛泽东阐述关于中国民主革命新道路理论的著作是（）
A．《星星之火，可以燎原》B．《论反对日本帝国主义的策略》
C．《论持久战》 D．《新民主主义论》
17．新民主主义革命在全国胜利并解决土地问题以后，我国的主要矛盾是（）
A．工人阶级和资产阶级的矛盾C．经济基础和上层建筑的矛盾
B．地主阶级和农民阶级的矛盾D．先进的生产关系和落后的生产力之间的矛盾
18．建国初期，我国建立社会主义国有经济的主要途径是（）
A．没收帝国主义在华企业  B．没收官僚资本
C．剥夺民族资产阶级的财产D．依靠苏联的援助
19．对新中国国家政权建设有重要意义的《共同纲领》确定于（）
A．第一届中国人民政治协商会议  B．党的七届三中全会
C．第一届全国人民代表大会D．中共“八大”
20．提出中国共产党的工作重心由农村转移城市，开始由城市领导农村新时期的是（）
A．1947年中共中央十二月会议C．中国人民政治协商会议第一次全体会议
B．中共七届二中全会  D．中国人民政治协商会议筹备会议
21．中共八大提出的我国经济建设的方针是（）
A．鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义 C．调整、巩固、充实、提高
B．既反保守，又反冒进，在综合平衡中稳步前进D．调动一切积极因素建设社会主义
22．毛泽东思想的精髓是（）
A．群众路线 B．统一战线
C．实事求是 D．武装斗争
23．“什么是社会主义”的核心问题是（）
A．发展道路问题 B．根本任务问题
C．发展战略问题 D．发展阶段问题
24．我国制定路线、方针、政策的基本实际依据是我国正处于（）
A．建立和完善社会主义市场经济体制  B．社会主义初级阶段
C．实现经济增长方式的根本转变D．实现中华民族的伟大复兴
25．市场机制中的核心机制是（）
A．供求机制  B．激励机制
C．价格机制D．竞争机制
26．我国经济体制改革的目标是（）
A．解决人民日益增长的物质文化需要
B．建设富强、民主、文明的社会主义国家
C．宏观调控由直接向间接转化
D．建立社会主义市场经济体制
27．社会主义初级阶段主要矛盾决定的中心任务是（）
A．经济体制改革 B．政治体制改革
C．经济建设D．对外开放
28．社会主义经济制度的基础和基本特征是（）
A．按劳分配B．共同富裕
C．生产资料公有制D．公有制经济占主体地位
29．社会主义初级阶段的分配制度是（）
A．以按劳分配为主体，多种分配方式并存
B．以按资分配为主，其他分配方式为辅
C．以个体劳动收入分配为主，其他收入分配方式为辅
D．以劳动力价值收入分配为主，其他收入分配方式为辅
30．社会主义道德的集中体现是（）
A．为人民服务  B．诚实守信
C．集体主义  D．爱国主义
31．“一国两制”的前提是（）
A．大陆实行社会主义  B．港澳台高度自治
C．港澳台资本主义制度不变D．国家主权统一于中华人民共和国
32．社会主义各阶段的划分最终应以（）
A．生产力的发展为标准 B．生产关系为标准
C．公有制程度为标准D．阶级斗争为标准
33．社会主义法制的本质是（）
A．社会主义民主的保证和体现
B．调整社会主义社会人与人之间关系的准则
C．上升为法律的工人阶级和广大人民的意志
D．维护社会秩序的行为规范
34．可持续发展强调（）
A．经济、社会、环境的协调发展 B．经济的发展
C．人口的发展 D．高科技的发展
35．“三讲”中的核心是（）
A．讲学习  B讲政治
C．讲正气  D．三个代表
36~40题为时事政治题（略）

参考答案
一、选择题
1．C  2．B 3．D 4．A 5．D 6．D 7．B
8．D  9．B 10．C  11．C 12．C 13．A 14．B
15．D 16．A17．A  18．D  19．A  20．B  21．B
22．C23．B  24．B  25．C 26．D27．C  28．C
29．A30．C31．D32．A 33．C 34．A  35．B
 36－40（略）
二、辨析题
41．错误。马克思主义哲学是科学，但不能说是“科学之科学”。
 （l）“科学之科学”是把哲学当作包括一切科学在内、凌驾于一切科学之上的永恒不变的理论体系。古代哲学家把哲学看成是“知识的总汇”，近代一些哲学家把哲学说成是“科学之科学。”
 （2）近代以来，随着各门具体科学从哲学中分化出来，哲学与具体科学的关系就成为人们必须正确回答的重要问题。
 （3）马克思主义哲学科学地阐明了哲学与具体科学是一般与个别、共性与个性的关系，二者既相区别又相联系：①二者的区别是，具体科学以世界某一领域的特殊规律为研究对象，哲学则以整个世界的最一般规律为研究对象；②二者的联系是，哲学以具体科学的成果为基础，并随着具体科学的发展而发展。哲学所概括的关于自然、社会和思维的普遍规律的理论，对具体科学的研究又提供了世界观和方法论的指导；③用马克思主义哲学代替具体科学的“代替论”和否认马克思主义哲学对具体科学研究的指导作用的“取消论”都是错误的。
 （4）把马克思主义哲学说成是“科学之科学”，这既限制了具体科学的发展也使哲学背上沉重的包袱而不利于发展。（本辨析题可回答马克思主义哲学与具体科学的关系。）
42．答：错误。我国人民民主专政衔接了两个革命阶段。即新民主主义革命阶段和社会主义革命和建设阶段。在新民主主义革命时期，人民民主专政的任务是进行新民主主义革命，因而这个时期人民民主专政的政权是新民主主义性质的，也就是以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的各个革命阶级的联合专政，是一种向着无产阶级专政过渡的形式。新民主主义革命取得胜利后，我国开始进入由新民主主义向社会主义过渡的时期。人民民主专政的任务则由进行新民主主义革命转变为进行社会主义革命。因而这个时期人民民主专政政权的性质就由各革命阶级的联合专政的政权，变为实质上是无产阶级专政的政权，即由新民主主义性质的政权转变为社会主义性质的政权。
三、简答题
43．辩证否定观的内容：
 （l）认为否定是事物自身转化。它不是外力摧毁，而是事物内部矛盾斗争引起的向相反方面合乎规律的运动。
 （2）认为否定是事物发展的环节。经过否定，旧事物才能过渡到新事物，实现事物的发展。没有否定就没有发展。
 （3）认为否定是事物联系的环节。新事物都是从旧事物发展来的，新旧事物都是“以一个否定另一个的方式彼此联系着的”。
 （4）认为否定是既克服又保留。否定是“扬弃”，是指一方面废除旧的陈腐的东西，另一方面保留和发扬积极的因素。
 学习辩证否定观的意义：
 （l）对历史遗产应批判地继承。要“取其精华，剔其糟粕”。既要反对虚无主义，又要反对复古主义。
 （2）对外来文化应有选择地吸收。要学习外国的先进科学文化，拒绝腐朽的东西。既要反对“闭门锁国”盲目排外，又要反对“全盘西化”崇洋媚外。
44．（l）这种新民主主义文化是民族的。它是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立的。带有我们民族的特性。对于外国的文化应持“去其糟粕，吸收精华”的态度，并反对“全盘西化”。
 （2）新民主主义的文化是科学的。它反对一切封建迷信思想，主张实事求是，客观真理和理论与实践相一致。对中国古代文化，应剔除其中封建糟粕，批判性地加以吸收。
 （3）新民主主义文化是大众的，因而是民主的。它应为全民族90％以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化。
45．（l）分配结构是由所有制结构决定的，分配方式是由所有制实现形式决定的。
 （2）我国社会主义初级阶段所有制形式和实现形式的多样化决定了收入分配机制和分配方式的多样化，这是社会主义初级阶段的客观要求。
 （3）我国是社会主义国家，必须把坚持公有制按劳分配作为社会主义经济制度的基础。在此条件下，发展多种所有制经济，保持多种分配方式。
 （4）这种制度既坚持了社会主义的原则，防止两极分化，又可以增强经济活力，提高经济效益。
四、论述题
46．（l）新事物必然战胜旧事物，这是事物发展总趋势。新事物的成长，又要经历艰难曲折的过程。前进性和曲折性的统一，是一切事物发展的途径。
 （2）改革就是新事物代替旧事物，就是克服阻碍生产力发展的旧体制，形成适合我国国情的新体制。这是符合社会主义发展规律的必然趋势。因此，我们要坚信改革必定成功。
 （3）改革又是一个曲折迂回的斗争过程。新事物在战胜旧事物的过程中必然遭到旧事物的反抗。旧事物为了维护自身的地位，总要竭力扼杀和摧残新事物，阻止它的成长。此外，新事物在成长过程中还有经验不足的问题。因此，我们必须准备走曲折的道路，充分估计改革中的复杂情况，坚持同阻碍力量作斗争。
 （4）只看到事物发展前进性的一面，幻想改革中不会有任何困难是错误的；只看到其中的曲折性，在困难面前动摇退却也是错误的。我们应当树立革命的坚定性，做改革的促进派。