政治命题预测试卷（二）

（考试时间150分钟）
一、选择（本大题共40个小题，每小题2分，共80分。在每小题给出的4个选项中，只有一项是符合题意要求的，把所选项前的字母填在题后的括号内）
1．马克思主义哲学与具体科学间的关系是（   ）
A．普遍性和特殊性的关系B．整体和部分的关系
C．绝对真理和相对真理的关系D．理论与实践的关系
2．唯物主义―元论与唯心主义―元论对立的根本问题是（ ）
A．世界发展的动力问题B．意识的本质问题
C．世界的本原问题D．真理的本性问题
3．形而上学认为静止（ ）
A．是运动的特殊状态B．有运动寓于其中
C．无运动寓于其中D．是寓于运动之中的
4．“存在就是被感知”是（ ）
A．机械唯物主义观点 B．主观唯心主义观点
C．客观唯心主义观点 D．朴素唯物主义观点
5．辩证法的实质和核心是指（ ）
A．质量互变规律 B．否定之否定规律
C．系统规律 D．矛盾规律
6．辩证否定观认为，否定是（ ）
 A．事物的消亡 B．外部因素对事物的作用
 C．事物自身的转化 D．无保留抛弃的过程
7．辩证唯物主义认为，理性认识和感性认识的关系是（ ）
 A．感性认识是理性认识的基础，理性认识是感性认识的深化
 B．理性认识是感性认识的基础
 C．理性认识是经过实践检验的感性认识
 D．感性认识就是感觉，理性认识是概念、判断和推理的集合
8．阶级现象
A．贯穿人类社会始终B．永远不会消亡
C．只存在于资本主义社会D．是一个历史性范畴
9．社会形态是（ ）
A．生产力与生产关系的统一 B．社会存在和社会意识的统一
C．经济基础和上层建筑的统一 D．社会和自然的统一
10．社会革命的根本目的是（ ）
A．发展生产力 B．变革生产关系
C．提高人民群众的政治觉悟D．推翻反动阶级的统治
11．生产力与生产关系的关系是（ ）
A．内容与形式的关系B．必然与偶然的关系
C．原因与结果的关系D．可能与现实的关系
12．鸦片战争后，中国社会的性质是（ ）
A．帝国主义的殖民地B．封建社会的残余
C．资本主义社会D．半殖民半封建社会
13．五四运动后的新文化运动的性质属于（ ）
A．旧民主主义B．民主主义
C．新民主主义D．社会主义
14．俄国十月革命后，最早在我国宣传马克思主义、赞扬十月革命的是（ ）
A．李达B．李大钊
C．毛泽东D．陈独秀
15．造成近代中国贫穷落后的总根源是（ ）
A．官僚资本主义的压迫B．清王朝的封建统治
C．帝国主义的侵略和封建主义的压迫 D．民族资本主义的软弱
16．标志中国资产阶级领导的旧民主主义革命终结的事件是（ ）
A．辛亥革命的失败B．第一次护法战争的失败
C．第二次护法战争的失败D．护国战争的失败
17．下面不是新民主主义革命的三大法宝的是（ ）
A．统一战线B．武装斗争
C．土地革命D．党的建设
18．中国共产党在民主革命时期的三大经济纲领中规定，对民族工商业采取的政策是（ ）
A．没收B．改造
C．保护D．赎买
19．1949年10月1日，中华人民共和国的成立，标志中国进入（ ）
A．社会主义社会 B．社会主义初级阶段
C．共产主义社会 D．新民主主义社会
20．毛泽东思想形成的标志是（ ）
A．新民主主义革命基本思想的提出
B．农村包围城市、武装夺取政权道路理论的形成
C．人民民主专政理论的形成
D．新民主主义革命理论的形成
21．中国民主革命的基本内容是（ ）
A．土地革命B．武装斗争
C．党的建设D．统一战线
22．中国共产党最早提出抗日民族统一战线的文件是（ ）
A．《论反对日本帝国主义的策略》B．《抗日救国十大纲领》
C．《论联合政府》 D．《为抗日救国告全体同胞书》
23．邓小平理论中，反复强调的基本理论问题是（ ）
A．什么是社会主义，怎样建设社会主义
B．社会主义初级阶段理论
C．解放思想，实事求是
D．科学技术是第一生产力
24．社会主义的根本任务是（ ）
A．消灭剥削 B．政治经济体制改革
C．发展生产力 D．实现共同富裕
25．我国社会主义初级阶段开始于（ ）
A．新中国成立B．社会主义改造基本完成
C．十一届三中全会D．实行改革开放
26．邓小平提出的社会主义两大原则是（ ）
A．公有制和按劳分配B．对内改革和对外开放
C．消灭剥削，消除两极分化D．发展生产和共同富裕
27．邓小平理论的精髓是（ ）
A．什么是社会主义，怎样建设社会主义 B．解放思想，实事求是
C．理论联系实际D．社会主义初级阶段理论
28．我国经济体制改革的目标是（ ）
A．建立市场自发调节的经济体制 B．建立有计划的商品经济体制
C．建立社会主义市场经济体制 D．建立指导性计划的经济体制
29．建立以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的理论依据是（ ）
A．按劳分配规律 B．商品经济价值规律
C．生产力与生产关系互动规律D．所有权与经营权分离规律
30．我国的国体是（ ）
A．人民民主专政 B．人民代表大会制度
C．政治协商制度 D．无产阶级专政
31．迄今为止人类历史上最高类型的民主是（ ）
A．资本主义民主B．社会主义民主
C．原始公社民主D．共产主义民主
32．社会主义爱国统一战线的根本性质的基础是（ ）
A．爱国主义 B．新民主主义
C．社会主义 D．“一国两制”方针
33．共产主义道德的核心（ ）
A．主观为别人，客观为自己B．先人后己
C．集体主义 D．个人主义
34．系统阐述中国共产党对台政策的纲领性文件是（ ）
A．“叶九条”B．“邓六条”
C．“一纳四目”D．江泽民提出的八项主张
35．中国共产党领导人民治理国家的基本方略是（ ）
A．人民民主专政B．多党合作制
C．依法治国D．政治协商
36－40题为时事政治题（略）
二、辨析题（本大题共2个小题，每小题10分，共20分。首先判断正确或错误，然后说明理由）
41．新事物就是新出现的事物。

42．毛泽东思想就是毛泽东个人的思想。


三、简答题（本大题共3个小题，每小题10分，共30分）
43．什么是意识的能动作用？其主要表现在哪些方面？

44．简述红色政权能够在白色政权的包围中存在和发展的客观条件和主观条件。

45．为什么说我国将长期处在社会主义初级阶段？

四、论述题（本大题满分20分）
46．试述依法治国的重要意义。

参考答案
一、选择题
1．A 2．C3．C4．B 5．D6．C7．A
8．D 9．C10．A 11．A12．D 13．C 14．B
15．C16．D 17．C 18．C19．D 20．D 21．A
22．D23．A 24．C 25．B26．D 27．B 28．C
29．C30．A 31．B 32．C33．C 34．D 35．C
36－40（略）
二、辨析题
41．（l）错误。混淆了新旧事物的本质区别。
 （2）新生事物是指符合事物发展的规律，具有强大生命力和远大前途的事物；旧事物则是指丧失了存在的必然性而日趋灭亡的事物。
 （3）区别新旧事物的根本标准：是否符合事物发展的客观规律和是否有强大的生命力及远大前途。不能把是否是新出现的作为衡量标准。有些事物虽然是新出现的。但本质上却是旧事物，是旧事物以新的形式出现了。
42．答：错误。毛泽东思想是毛泽东同志个人的杰出贡献和党的集体智慧的相得益彰、交相辉映共同构筑的理论大厦。在马克思主义中国化这一伟大工程的建设中，毛泽东的贡献最大、创造最多、水平最高，因此，以他的名字来命名的中国化的马克思主义是天经地义的。毛泽东思想主要是毛泽东同志的思想，毛泽东的科学著作是它的集中概括。但毛泽东思想又不是毛泽东同志的个人独创，党的许多卓越领导人都对它的形成和发展做出了重要的贡献，党的许多重要会议和文献都丰富了毛泽东思想的理论宝库。因此，毛泽东思想是中国共产党人集体智慧的结晶，而不是毛泽东同志个人的独创。
三、简答题
43．意识的能动作用也叫意识的反作用，指的是意识反映客观事物并影响客观事物的作用。其作用主要表现在以下三方面：
（l）表现在人们的思想动机和行为目的上，意识具有选择性。在错综复杂的世界面前，我们以什么作为认识对象，以什么方式认识对象，认识的目的是什么，取决于人的不同主观意识。
（2）表现在改造世界的实践活动中，意识具有指导性。人们在改造世界之前，须预先制定计划，提出设计，并通过实践把观念形态的计划、设计变成物质状态的现实。
（3）表现在对人自身生理机能的控制和影响上，意识具有调整性。人们是否理智，自控力强弱等就是这种作用的体现。
44．客观条件有：
（l）中国是一个政治经济发展极不平衡的半殖民地半封建大国，地方性的农业经济和帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策，造成了各派军阀之间的长期分裂和战争，有利于红色政权的存在和发展。
（2）红色政权产生的地方一般都经过大革命的洗礼，有较好的群众基础。
（3）全国革命形势继续向前发展。
主观条件有：
（l）相当力量的正式红军的存在。
 2）最重要的是共产党组织的有力量和政策的不错误。
45．社会主义初级阶段有两个方面的含义：一是我国已是社会主义社会；二是我国社会主义还处于初级阶段。这是因为：
（l）我国是从半殖民地半封建社会越过资本主义充分发展的阶段，经新民主主义而进入社会主义社会，生产力水平落后。这就决定了必须在相当长的阶段完成别的国家在资本主义制度下进行的现代化、工业化过程。
（2）建国50年，社会主义事业虽然有了长足发展，但总体上仍没有改变人口多、底子薄、地区发展不平衡状况。所以要在初级阶段中解决生产力水平仍然较低、没有建立完善的社会主义市场经济体制以及社会主义民主法制不健全等一系列问题。
四、论述题
46．依法治国、建设社会主义法治国家，是邓小平理论的重要组成部分，是社会主义民主政治发展的历史必然，是我国社会主义现代化建设的一个根本原则和任务。它是指在党的领导下努力实现国家各项工作的法制化、规范化，保证人民群众依照法律规定，通过各种途径和形式参与管理各项国家事务。真正做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。具体说，其重要意义主要体现在以下方面：
（l）依法治国是建设社会主义市场经济，促进生产力发展的客观要求。否则，经济体制和经济增长方式两个根本转变的目标就难以实现，就不可能有社会生产力的持续、快速、健康的发展。
（2）依法治国是促进社会主义民主，实现人民当家做主的根本保证。没有社会主义民主，就没有社会主义。民主是依法治国、建设法治国家的坚实基础。依法治国，建设法治国家又是实现民主政治的根本保证。
（3）依法治国是推进社会主义精神文明建设，促进社会全面进步的内在需要。
（4）依法治国是保证国家稳定、实现长治久安的关键所在。