教育学部分

一、选择题（本大题共13个小题，每小题2分，共26分。在每小题给出的4个选项中，只有一个是符合题目要求的。把所选项前的字母填在题后的括号内）
1．教育学研究的对象是（   ）
A．教育现象B．教育方针
C．教育政策D．教育理论
2．标志着教育学作为一门独立的学科开始形成的教育论著是（   ）
A．《学记》 B．《普通教育学》
C．《大教学论》 D．《教育论》
3．下列不属于骑士七技的范围的是（   ）
A．骑马B．投枪
C．音乐D．吟诗
4．“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑”反映了对人的发展的影响的是（   ）
A．教育 B．环境
C．遗传 D．主观努力
5．学校体育的最为基本的组织形式是（   ）
A．早操、课间操 B．体育课
C．体育竞赛 D．学生自觉锻炼
6．教学过程是一种特殊的（   ）
A．心理过程 B．信息过程
C．逻辑过程 D．认识过程
7．“要尽量多地要求一个人，也要尽可能多地尊重一个人”所体现的德育原则是（   ）
A．从学生实际出发的原则
 B．知行统一的原则
C．尊重、信任学生与严格要求学生相结合的原则
 D．集体教育和个别教育相结合的原则
8．布鲁纳所倡导的“发现学习”的教学方法是一种（   ）
A．以直观感知为主的教学方法
 B．以实际训练为主的教学方法
C．以探究活动为主的教学方法
 D．以情感陶冶为主的教学方法
9．班主任工作计划一般包括（   ）
A．学期计划和具体活动计划   B．全面计划和专题计划
C．课内计划和课外计划   D．教学工作计划和思想工作计划
10．在三结合教育中，占主导地位的是（   ）
A．家庭教育 B．学校教育
C．自我教育 D．社会教育
11．学校对学生进行德育的重要而又特殊的途径是（   ）
A．课外校外教育 B．各科教学
C．社会实践活动 D．班主任工作
12．长期以来的教育实践证明，学校工作必须做到（   ）
A．以教学为主   B．教学、科研并重
C．教学、科研、生产三中心   D．所有时间用于搞教学
13．班级授课制在我国正式实行一般认为是在（   ）
A．唐朝中期 B．明朝中期
C．清朝末年 D．辛亥革命以后
二、填空题（本大题共5个小题，共10空，每空1分，共10分。把答案填在题中横线上）
14．赞科夫在《教学与发展》中提出有别于传统的五条新的教学原则，即原则、高速度原则、理论知识起主导作用，使学生理解学习过程以及的原则。
15．遗传是指人们从上代那里继承下来的一些先天的   的特点，遗传素质仅仅为人的发展提供一定的  。
16．欧洲奴隶社会曾出现过两种著名教育体系，即  和 。
17．我国新时期的教育方针是：教育必须为 服务，必须与相结合，培养德智体等方面全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。
18．德育是教育者培养受教育者品德的活动，它包括思想教育、 、法纪教育和  四个基本方面。
三、简答题（本大题共3个小题，每小题8分，共24分）
19．简述教育与社会政治经济制度的关系。

20．一名合格的人民教师应具备怎样的知识素养？

21．教学过程的基本规律是什么？

四、论述题（本题满分15分）
22．试从班级授课制的特点出发，论述实行小班化教学的优越性。

参考答案
一、选择题
1．A   2．C   3．C   4．B   5．B   6．D   7．C
8．C   9．A   10．B. 11．D  12．A  13．C
二、填空题
14．高难度使所有学生包括差生都得到一般发展
15．生理解剖可能性
16．斯巴达教育雅典教育
17．社会主义现代化建设生产劳动
18．政治教育道德品质教育
三、简答题
19．1）教育与社会政治经济制度相互制约。
   （2）社会政治经济制度对教育的制约作用表现在政治经济制度决定教育的性质、目的、领导权、受教育权等。
   （3）教育对社会政治经济制度具有反作用。这种反作用主要表现为：教育培养出具有一定阶级意识的人，以维护和巩固一定的社会政治经济制度；教育通过影响社会舆论、道德风尚为政治经济制度服务；教育对社会政治经济制度不起决定作用。
20．（1）比较系统的马列主义理论修养。教师须以马克思主义基本理论观点统率各科教学。
   （2）精深的专业知识。教师须对本学科的历史、现状、未来等有精湛的研究、独特的见解、深厚的功底。
   （3）广博的文化基础知识，因为各学科知识并非孤立的。
   （4）必备的教育科学知识，包括教育学、心理学以及各科教材教法等方面的知识。
21．（1）间接经验与直接经验相结合的规律。
   （2）教师主导作用与学生主体作用相统一的规律。
   （3）掌握知识和发展智力相统一的规律。
   （4）传授知识与思想品德教育相统一的规律（教学的教育性规律）。
四、论述题
22．（1）班级授课制是将学生按年龄和程度编成班级，使每一班级有固定的学生和课堂，由教师按照固定的教学时间表对全体学生进行上课的教学组织形式。
   （2）班级授课制的基本特征。（略）
   （3）其优点在于：有利于发挥教师主导作用，经济有效地大面积培养人才；有利于发挥集体的教育作用；有利于严格管理教学，使教学有目的、有计划、有组织地进行。
   （4）但是班级授课制也有其弊端。主要在于过于强调整齐划一和集体统一，过于标准化、同步化、集体化，不能很好适应学生的个别差异，不易发挥学生的全部潜力，不利于培养学生的志趣、特长和发挥他们的个性才能。
   （5）我国许多地区由于经济条件所限，师资力量不够等因素，使得班级规模过大，这使得教师一时之间难以兼顾不同水平、不同特点的学生的多种类多层次需求，使得班级授课制的弊端尤为突出。而小班化教学则是针对这种弊端而产生的一种教育改革趋势。它在保留班级授课制优点的同时较好克服了其弊端，有利于真正体现因材施教的原则，使所有学生都能达到最佳发展。


心理学部分
五、选择题（本大题共13个小题，每小题2分，共26分。在每小题给出的4个选项中，只有一项是符合题目要求的。把所选项前的字母填在题后的括号内）
23．学生边听讲边记笔记属于（   ）
A．注意的分散   B．注意的分配
C．注意的动摇   D．注意的转移
24．将对象从背景中分化出来的知觉特性是（   ）
A．选择性   B．恒常性
C．理解性   D．整体性
25．艾宾浩斯遗忘曲线表明，遗忘进程是（   ）
A．先快后慢 B．先慢后快
C．等速的   D．匀加速的
26．年龄智商（IQ）的公式是
A． B．
C． D．
27．追求个人特有潜能的充分发挥，理想和人的价值的完美实现属于（   ）
A．生理与安全需要   B．尊重需要
C．归属与爱的需要   D．自我实现需要
28．下列不是反射活动的一项是（   ）
A．草履虫的趋利避害反应 B．人的手被火烫便立即移开
C．黑猩猩解决问题获取食物的行为 D．学生听到铃声进教室上课
29．“情急生智”所描述的一种情绪状态是（   ）
A．心境 B．激情
C．应激 D．理智
30．当一个人的外表具有魅力时，他的一些与外表无关的特征也常常被肯定，这种现象被称为（   ）
A．宽大效应 B．晕轮效应
C．中心品质 D．刻板印象
31．当个体接受一个小的要求后，为保持形象的一致，他更可能接受一项重大的，更不合意的要求，这叫做（   ）
A．“登门槛”效应B．低球技术
C．留面子效应   D．过度理由效应
32．“人心不同，各如其面”，这句俗语为人格的哪种特点作了最好的诠释？（   ）
A．稳定性   B．独特性
C．整合性   D．功能性
33．第一个强调出生顺序在人格形成中的心理学家是（   ）
A．阿德勒   B．弗洛伊德
C．斯普兰格 D．荣格
34．情绪所反映的是（   ）
A．客观事物的本质属性   B．客观事物的外部现象
C．客观事物之间的关系   D．客观事物与人的需要之间的关系
35．在全体人口中，智力呈何种状态分布（   ）
A．常态分布 B．偏态分布
C．正偏态分布   D．负偏态分布
六、填空题（本大题共5个小题，共10空，每空1分，共10分，把答案填在题中横线上）
36．反射活动的神经通路称，它是由感受器、传入神经、传出神经、效应器和反馈等构成的。
37．一题多解是   思维的表现，思维的基本形式有概念、判断和   。
38．操作技能的形成阶段包括：操作的定向、以及操作的熟练。
39．气质是受人的高级神经活动类型制约，并表现在人的心理和行为活动进行的速度、强度，内外倾向及灵活性等方面的个性心理特征。与“强而不平衡”的高级神经活动类型相对应的气质类型是  。
40．青少年人际交往的基本原则是：互相接纳、维护自尊。
七、简答题（本大题共3个小题，每小题8分，共24分）
41．如何使学生掌握科学的概念？



42．遗忘的规律与特点有哪些？



43．怎样在教学过程中集中学生的注意力？



八、论述题（本题满分15分）
44．试论述教育教学中如何培养学生良好的思维品质。

参考答案
五、选择题
23．B   24．A   25．A   26．C   27．D   28．A   29．C
30．B   31．A   32．B   33．A   34．D   35．A
六、填空题
36．反射弧  神经中枢   37．发散  推理
38．操作的模仿  操作的整合   39．动力性  胆汁质
40．社会交换  情境控制
七、简答题
41．（1）合理利用日常概念；
   （2）充分利用感性材料与经验；
   （3）注意“变式”在掌握概念中的作用；
   （4）要将词与感性材料相结合；
   （5）正确下定义；
   （6）在实际应用中掌握概念。
42．（1）不重要和未经复习的内容易遗忘。
   （2）机械识记比意义识记、无意识记比有意识记易遗忘。
   （3）艾宾浩斯的遗忘曲线规律表明，遗忘进程不均衡，有“先快后漫”的特点。
   （4）关于遗忘的原因，消退说认为不经复习强化的内容，逐渐完全遗忘；干扰说认为主要由前摄抑制、倒摄抑制引起遗忘。
   （5）遗忘还受动机和情绪的影响。
43．（1）教师要注意唤起学生的随意注意，提高学习的自觉性。为此要做到明确本堂课教学的目的任务；创设“问题情境”，启发学生的思维；正确组织教学，严格要求学生。
（2）正确运用无意注意规律组织教学，教学环境的布置应有利于集中学生注意力，防止分散注意；教学方法丰富多样，有吸引力，防止单调死板。
   （3）引导学生几种注意交替使用。
八、论述题
44．（1）加强辩证唯物主义思维方法论的训练，学会全面地、发展地、实事求是地看问题。
   （2）运用启发式方法调动学生思维的积极性、主动性。
   （3）加强言语训练。
 （4）发挥定势的积极作用，抑制定势的消极作用。
 （5）培养学生解决实际问题的思维品质。