教育学部分

一、选择题（本大题共13个小题，每小题2分，共26分。在每小题给出的4个选项中，只有一个是符合题目要求的。把所选项前的字母填在题后的括号内）
1．中国历史上最早提出“教学相长”的著作是（   ）
A．《大学》  B．《中庸》
C．《学记》  D．《春秋》
2．实用主义教育流派的代表人物是（）
A．夸美纽斯 B．赫尔巴特
C．裴斯泰洛齐  D．杜威
3．教育心理起源论认为教育起源于（）
A．生产劳动 B．模仿
C．语言  D．动物本能
4．普通中小学经常组织诸如生物、物理、航模等兴趣小组，主要是为了（）
A．深化课堂教学
B．培养竞赛人才
C．因材施教，发展青少年个性特长
D．充分发掘学有余力的学生的学习潜力
5．西汉初期实行的“罢黜百家，独尊儒术”的文教政策体现了教育的（）
A．永恒性B．历史性
C．相对独立性  D．继承性
6．1985年中共中央颁布《关于教育体制改革的决定》，指出要调整中等教育结构（）
A．大力加强普通高中教育
B．大力发展职业技术教育
C．实现中等职业技术教育与高等职业技术教育的更好衔接
D．进一步加强中等专业教育
7．学生在教育过程中，处于（）
A．主导地位 B．主体地位
C．被动地位 D．辅助地位
8．教学的教育性主要体现在教学过程的哪一条基本规律中（）
A．间接经验与直接经验相结合的规律
B．教师主导作用与学生主体作用相统一的规律
C．掌握知识和发展智力相统一的规律
D．传授知识与思想品德教育相统一的规律
9．“让学校的每一面墙壁都开口说话”，这是充分运用了下列哪一种德育方法（）
A．陶冶教育 B．榜样示范
C．实际锻炼 D．品德评价
10．在教育目的的问题上，实用主义教育流派的代表人物杜威所持的观点是（）
A．个人本位论  B．社会本位论
C．教育无目的论D．国家利益论
11．教学过程的中心环节是（）
A．感知教材、形成表象B．理解教材、形成概念
C．巩固与保持知识 D．运用知识，形成技能技巧
12．学生的“向师性”和模仿性的心理特征决定了教师的劳动具有（）
A．示范性B．复杂性
C．主体性D．长期性
13．班集体形成的主要标志之一是（）
A．成立了班委会B．开展了班级工作
C．形成了正确舆论 D．确定了班级工作计划
二、境空题（本大题共5个小题，共10空，每空1分，共10分。把答案填在题中横线上）
14．现代三大教学理论包括美国教育家的结构主义理论，前苏联赞科夫的教学与发展理论以及德国瓦・根舍因的理论。
15．教育目的规定了特定社会教育所培养的人的  标准。 一般是指教育目的在各级各类教育机构的具体化。
16．小学生的思维以  思维方式为主，这是小学教学中必须贯彻 教学原则的依据。
17．教师的备课要求做好三方面的工作，即  、 、设计教法。
18．历史上曾出现过两种相互对立的教学方法思想，即  和  。
三、简答题（本大题共3个小题，每小题8分，共24分）
19．师生关系的本质是什么？我国社会主义新型师生关系的特点有哪些？

20．班主任工作的基本任务和具体方法各是什么？

21．学校教育、家庭教育、社会教育应如何相互结合，形成正向的教育合力？

四、论述题（本题满分15分）
22．试论美育对促进学生全面发展的重要意义。

参考答案
一、选择题
1．A 2．D 3．B 4．C 5．B 6．B 7．B
8．D 9．A 10．C11．B12．A13．C
二、境空题
14．布鲁纳范例教学
15．质量规格  培养目标
16．具体形象  直观性
17．钻研教材  了解学生
18．启发式  注入式
三、简答题
19．师生关系的本质是一种人际关系。
 我国社会主义新型师生关系的特点是：（1）尊师爱生。学生尊重教师是尊重知识、尊重文化的表现，教师热爱学生应是一种热爱祖国教育事业，关心人类未来的深层次情感。教师要对所有学生一视同仁地关心爱护。（2）民主平等。这是我国社会主义新型人际关系的特点。另外，在教学过程中，师生共同服从于对真理的探讨。（3）教学相长。教师的教和学生的学是同一过程的两个方面，两者是相辅相成、相互促进的关系。
20．班主任工作的基本任务是带好班级，教好学生。
 班主任工作的具体方法是：
 全面了解和研究学生；组织和培养班集体；做好个别教育工作；与家庭社会教育密切配合，统一各方面的教育力量；做好班主任工作的计划和总结。
21．（1）学校教育占主导地位。
（2）家庭、社会和学校相互支持，目标一致。
（3）加强学校与家庭之间的相互联系。
（4）加强学校与社会教育机构之间的相互联系。
四、论述题
22．美育能促进教育目的实现，促进学生德智体全面发展。具体表现为：
（1）美育可以促进学生共产主义道德品质的形成，它对于培养学生高尚的道德情操，陶冶心灵，树立正确的世界观具有特殊的功效。
（2）美育能促进学生智力发展，扩大和加深他们对客观现实的认识。
（3）美育具有怡情健身作用，可以增进身心健康，促进体育。

心理学部分
五、选择题（本大题共3个小题，每小题2分，共26分。在每小题给出的4个选项中，只有一项是符合题目要求的。把所选项前的字母填在题后的括号内）
23．心理学是研究人的下列哪种选项的科学（）
 A．心理现象及其规律  B．心理过程
 C．认识过程 D．心理特征
24．早晨的学习效果一般较好，这是因为这一阶段的学习不受下列哪一选项的干扰（）
 A．前摄抑制 B．倒摄抑制
 C．单一抑制 D．双重抑制
25．大学生在记课堂笔记时对汉字字形结构正误的注意属于（）
 A．随意注意 B．不随意注意
 C．无意注意 D．随意后注意
26．思维的过程不包括（）
 A．分析与综合  B．判断与推理
 C．比较与抽象概括 D．系统化与具体化
27．直接影响活动效率，使活动顺利完成的个性心理特征是（）
 A．性格  B．气质
 C．能力  D．兴趣
28．气质的动力性特征受制于人的（）
 A．兴趣爱好类型B．性格类型
 C．高级神经活动类型  D．动机需要类型
29．在智力技能形成的过程中，依据智力活动的实践模式，以展开的、外显的方式付诸实施的阶段是（）
 A．原型定向 B．操作定向
 C．原型操作 D．原型内化
30．下列哪种选项是韦氏智力量表中言语分量表的项目（）
 A．完成图片 B．排列图片
 C．实物组合 D．数字推理
31．提出归因理论的心理学家是（）
 A．耶克斯和多德森 B．马斯洛
 C．韦纳  D．多伊奇
32．动机水平适中，最有利于激发学习动机的理论（）
 A．成就动机理论B．耶克斯-多德森定律
 C．成绩结构理论D．强化理论
33．下面哪一种测验属于自陈式人格测验（）
 A．罗夏克墨迹测验 B．句子完成测验
 C．主题统觉测验D．明尼苏达多相人格测验
34．这种人不重视社交，而重视物质的、实际的利益，他们遵守规则，喜欢安定，感情不丰富，缺乏洞察力。在职业选择上，他们希望从事有明确要求，能按一定程序进行的操作，如机械、电工技术等。这种人格类型属于霍兰德提出的哪一种人格类型（）
 A．研究型B．艺术型
 C．现实型D．社会型
35．在社会心理学中，由于第一印象的形成所导致的在总体印象形成上最初获得的信息比后来获得的信息影响更大的现象，称为（）
 A．近因效应 B．首因效应
 C．社会过滤效应D．最近效应
六、填空题（本大题共5小题，共10空，每空1分，共10分，把答案填在题中横线上）
36．世界卫生组织于1986年提出健康的概念包括四个方面的内容，即身体健康、
健康、  健康和社会适应良好。
37．人的意识的基本特性是：  性、 性、社会制约性以及以第二信号系统为主的两种信息系统的协同性。
38．需要是人体组织系统中的一种缺乏和 的状态；引发并维持活动的倾向称为  。
39．情绪的基本分类有快乐、  愤怒、。
40．在技能形成过程中，练习到一定时期会出现练习成绩的暂时停顿现象，称为 。智力技能形成的阶段可分为原型定向、原型操作和  。
七、简答题（本大题共3个小题，每小题8分，共24分）
41．心理健康的现实标准是什么？


42．简述马斯洛的人格理论？


43．简述能力差异的表现。


八、论述题（本题满分15分）
44．依据有关的学习动机理论，提出在日常教学中激发学生学习动机的一些具体措施。


心理学部分
五、选择题
23．A 24．A 25．D 26．B 27．C 28．C 29．C
30．D 31．C 32．B 33．D 34．C 35．B
六、填空题
36．心理  道德 37．自觉目的  主观能动 38．不平衡  动机
39．悲哀  恐惧 40．高原期  原型内化
七、简答题
41．自我意识正确；人际关系协调；性别角色分化；社会适应良好；情绪积极稳定；人格结构完整。
42．（1）自我实现。（2）需要层次理论：①生理需要②安全需要③归属和爱的需要④自尊需要⑤自我实现的需要。
43．能力的个别差异：（1）能力类型的差异：人的能力类型的差异主要表现在知觉、表象、记忆、想像、言语和思维等类型和品质方面。（2）能力水平的差异：能力的水平差异主要指智力差异（即一般能力的差异）。（3）能力表现早晚的差异：人们在能力的发展速度上，也存在着差异。能力的团体差异：（1）性别差异，（2）种族差异，（3）职业差异。
八、论述题
44．（1）利用教学内容与方法的新颖性，引发学生对学习内容的直接兴趣，调动学生的学习积极性。如利用电教手段，采用游戏、模拟等方式。
 （2）实施启发式教学，创设问题情境，激发认识兴趣和求知欲。如在正式讲授内容之前，提出与课文有关的一些问题，以引起好奇心，是激发学生认识兴趣和求知欲的有效方法和手段。创设“问题情境”，即是在教学内容和学生求知心理之间造成一种不协调、一种悬念，从而引发强烈的解决问题的愿望。
 （3）根据作业难度，恰当控制动机水平。不同难度的任务所需要的动机强度不同，对于简单的任务，需要较高的动机强度；对于困难的任务，则需要较低的动机强度。日常教学中的评价旨在促进学生能力和技能的发展，因而中等难度水平的任务是有益的。
 （4）充分利用反馈信息，有效进行奖惩，让学生知道自己的进度、成绩以及在实践中应用知识的成效，以便激起进一步学好的愿望；通过反馈知道缺点或错误，可以及时纠正。表扬鼓励比批评能更有效地激励学生积极的学习动机，因为前者能使儿童产生成就感，后者则会挫伤儿童的自尊心和自信心。
 （5）合理设置课堂结构，妥善组织学习竞赛。竞赛中学生的好胜心和求成的需要特别强烈，学习兴趣和克服困难的毅力大大加强，但要注意减弱竞赛的消极因素。
 （6）正确指导结果归因，促进学生继续努力。教师要帮助学生了解自身的优缺点，帮助他们制定出切实可行的目标并引导其通过努力达到，从而增强自信。让学生明白失败的原因在于缺乏努力，而不是能力不够，只要付出努力，便会成功。