五行属性强弱看性格

五行八卦是中国传统文化之中较为神秘的一部分，根据其理论，每个人都会具有一种五行属性：金、木、水、火、土。这和西方神话传说以及占星学之中的四元素--地水风火有着十分类似的意义。每个属性的人性格都会被打上一些明显的烙印，如下文所述：
五行金多的人
个性：耐力与正直是金属的象征，因此受到金影响的人，个性会比较刻板、保守、果断。困难不会让你退缩，反而让你越挫越勇，并独立解决问题。你是一个实际踏实的人，在你的人生哲学里，没有所谓梦想、愿望、乌托邦等不切实际的东西。
五行木多的人
个性：木是动力、活力与增长的象征，它会赋予人们想象力与雄心壮志。受到木影响的人，懂得倾听他人的心声，并善于以理性的方法说服他人。
五行水多的人
个性：水表面看起来静止不动，但却蕴含了许多宝藏。受到水影响的人个性敏感，直觉力强，可冷静面对并解决困难。在感情方面，则企望并寻求圆满的结合。
五行火多的人
个性：火象征热情、活力与喜悦，赋予人野心勃勃但缺乏耐心的个性。也因为受到火的影响，你的想象力丰富，脑子里充满了希奇古怪的创意，永远拒绝不了陌生、冒险、刺激事物的诱惑。
五行土多的人
个性：土象征稳定与实际，它赋予人们踏实与勤奋的特性。一旦陷入情网，你会全心投入与付出，但有时候却因为占有欲太强，而让对方受不了。