健康生活--秘诀

   从环境心理学或中国风水的角度而论，不同的房子会各自对人们健康造成影响，健康风水13点，将要告诉您如何透过对风水的不同体认，让自己的身心健康都随时保持满档的状况！
别住得太高
   不要住得太高，因为你可能会吸收不到地球的磁能而吸收过多的太阳能量，容易心情躁动。另外，住太高还有什么坏处呢?那就是「经常性微幅摆动」会让你神经系统失调加失眠。如果你现在住的就是高楼，有一个好方法可以帮你-快种点盆栽和加装窗帘！
家不可电
   需要用到电的东西都对人体不太好，一，不天然，二，是电磁场的威力很恐怖，有一个美国的案例就实际展现出电磁场恐怖的杀伤力，一个小男孩12岁时突然得了健忘症，而且成绩也一落千丈，调查之后，原来就是隔壁的高压电厂在发功。虽然家里的电器威力很弱，但果菜机、吸尘器和吹风机则算较强的。
跃武鱼威
   水有生命之母之称，水是影响风水好坏的重要因子，房子就像人一样，少不了水，因为水可以轻而一举的将气场调顺，让你在住屋时健健康康，所以可以放个水族箱在家里，养几只可爱的鱼，赏心悦目又可以让你事事顺心，但是水族箱不要放太高，水要有流动喔！
不要黑暗
   风水中有讲到所谓的阴宅，阴气较重的宅第，这种风水形成的原因其实很简单，就是能量不足，而能量不足往往是由于房子在白天缺乏太阳照射，夜晚缺乏灯光而致，如果说家里有某个地方常常是缺乏灯光或阳光的照射，就会造成身体某部分不是的问题，要改善这种状况最好的做法就是，在固定的时间让灯火通明一下。
床头不要有音响
   每个人目前一天平均睡6-8个小时，如果你的床头放着音响的话，代表它也在你身旁陪你睡了6-8个小时，床头音响真的是一个非常不好的床头摆设，因为愈不自然的东西应该离愈远愈好，已经有科学家证实电器会干扰脑细胞的生长罗！
电磁场就在你身边
   人体就如同一个电磁场的导电体，因此家里有太多电器的话，你的体力通常会较容易流失，要时常保持最佳战力的话，应该要把电器尽量往会转移电磁场的墙壁附近移，让电器尽量不要在出入动线和生活起居常经过的地方出现，避免你的体力过快散失！
电扇魔力
   古代人谈风水，讲的就是水平衡能量的作用和风流动气场的功用对于人的影响，其中的风强调的是自然风，当然，现在每个人都待在家里，很难遇到自然风。但是，可以用个小技巧来解决这个普遍的现代难题，就是利用电风扇来加强空气的对流，引导自然风进来，清空气爽的环境自然会让你精神一振，没有呼吸器官上的毛病。
贞子别来
   从电视机里爬出来的恐怖贞子，大家很难忘怀吧！别以为半夜在棉被里看恐怖电影很有气氛，小心电视机就是会让你脑神经衰弱而失眠的始作俑者，原因是-你会吓到自己。
火宅去健康来
   人体体内本来就有水火二元能量在不停互动，并且同时寻求平衡。火宅是指周遭环境被静态而多的能量所围绕的房子，例如餐厅。火宅通常都释放了超量的能量，会远过于一般人所需，一般水火二元平衡的人住到火宅，会容易上火而产生内脏生病的问题，改善方法就是多用活水或植物的出现来化解，例如园艺。
家里不当金字塔
   家里应该避免尖锐物的产生，因为这些东西会产生类似金字塔之中的「尖端效应」，伤害你的神经系统和内分泌系统，而且气场的活动将受到阻挠，原因是尖角、死角的形状会放射出不稳定的能量来，让你的家十足成了一个身体机能不会自然运转的活金字塔！
天然清净机的功用
   什么是天然清净机呢！就是花花草草之类的植物，植物在家中大概是最适合于自然的生物，也是最适合协助居住的人调节气场的，在风水上，它可以化冲煞之气，除地磁气，就活化空间而言，它可以调节室内温度和活化气流方向。家里在适当的地方摆株生命力强的阔叶树，对健康非常好。
动线通肝会勇
   情绪焦躁或是生活不正常的人，肝脏会比一般人容易老化，药怎样才能顾肝呢？其实很简单，只要保持家里行走动线的畅通，不要常碰碰撞撞的，情绪一好，神清气爽起来，肝脏自然就好啦。
摆饰多，多到生病
   常常很多人喜欢在房间里摆个海报，买数个堆起来之后不可爱的玩偶，或者是有一大堆杂七杂八的装饰品。其实，这些东西对身体久而久之就会产生不良的影响，因为摆饰刚好就还不错，若太多了，除了让你眼睛变差外，感冒也比人容易，原因是气场阻塞，会让人抵抗力变差！