八字合婚

    结婚乃人生大事，不可不慎重从事。而婚后能不能关系合顺，能不能相扶相助，能不能白头偕老？也是人们最关心的问题。
    从现实中看，婚姻不顺的还是居多，有生离的，有死别的，有貌合神离的，有整日争吵不休的，而真正美满的，能相伴一生的并非很多，尤其是现代更是如此，离婚率呈直线上升状态，据有人统计，婚姻有不同程度不顺的要占百分之八十以上，这确实是个令人忧心的问题。
    如何能改善或避免婚姻上的不顺？其实聪明的先贤早已发明了八字合婚之学，使后人受益良多，并延用至今。
    为什么八字可以合婚？八字是人的出生时间，它记录了人在出生时那一刻五行之气的状态。五行之气又是一种无形的生物气场。世间万物均有气场，包括植物、动物乃至一个物体。对于人而言，每个人的气场五行之气强弱及均衡度不尽相同，长期生活在一起的两个人，同于距离相近，双方气场要发生作用，其作用结果：或有益于彼，或有益于我，或双方有益，或双方有损等等，于是各自的命运轨迹也就发生了或吉或凶的变化。这一点我们可以从双胞兄弟或姐妹中看出来，当两个相同八字的人在未婚之前，运气吉凶走向相似相同的地方很多，如同年应吉，同年应凶，同年考学、同年发财破财克父等等。一旦结婚以后，彼此运气吉凶的区别就会相对明显起来，如生子年份可能出现差异，婚姻不顺的离婚年份也不一定相同等等。这是因为，两个人八字虽然相同，但配偶的八字却不完全一样，气场亦就不同，相互作用，以致运气出现差别。所以，通过八字来调整人的婚姻是非常科学的，八字中能显示出各人气场的不同成份及缺陷所在，利用双方各自喜忌从五行上进行互补，从而使人婚姻达到和顺。
    八字补救方法要从两个人八字的五行喜忌、纳音喜忌、年干支喜忌及刑、冲、合、害的关系上全面地进行分析，判断盛衰，找出喜忌，分析各自本命的缺陷、失衡点，然后再选择对自己本命有益有八字进行互补。
    分析两个八字是否相合亦是同理，看对方命中最旺的五行是否为己方本命所忌讳，如为忌则为凶。一般最佳的婚配组合是双方的忌神恰好为对方的喜神，也即是所缺之五行。
    现在民间多盛行属相合婚，如年支属相相害：“白马犯青牛，羊鼠一旦休，蛇虎如刀锉，龙兔泪交流，金鸡怕玉犬，猪猴不到头。”相宜匹配的属相是:“鼠配牛，虎配猪，羊配兔，马配狗。”等等。这些方法只是简单地利用年支的关系来合婚，而没有考虑到月、日、时支及天干的作用，是很不科学的。
    也有的预测师为人合婚以纳音及干支相合相生为婚配的标准，认为只要年柱相合、纳音相生就是佳配，能白头到老，这也是犯了绝对论的错误，实践证明，双方年命天合地合、纳音相生也有半路离婚或丧偶的；而有的双方年命天克地冲，纳音相克，却能白头到老。什么原因呢？因为前一天合地合，合化的是忌神，纳音相生生的也是自己的忌神，使用神更弱，命局失衡，故为不利；而后一个天克地冲、纳音相克，冲的是双方的忌神，克的是双方的忌神，从而减少了各自命局不利的因素，形成互补的局面，故可白头到老。所以，婚姻的补救要以用神为重，生、克、冲、合只是一种五行作用的形式，它是为用神服务的，绝不可舍本而逐末，重形式而不重本质。