从表情知人性格术
(1)遥视远处的人，不关心你的话题，正在算计他的事。或是因时间关系，想离开此地。总之想尽快结束这一话题。
(2)对方的眼神忽东忽西时，对你有自卑感，或想欺骗你。总之是心不自然或心有他用。
(3)瞪着对方不放时，内心对你有所隐瞒，生硬地筑起防线，生怕你识破他的的内心。
(4)故意地避开异性的视线，是关心对方，追求异性的欲望强烈，可以理解为此时他正寻找良好的表现方式。
(5)对方的眼神四处张望时，说明一有机会就立刻会转移目标。这说明他的心思已不在这。
(6)对方眼神似乎不屑一顾时，是对你的话题抱有兴趣，但却是怕羞的证据。可以理解为他连连恭听边想附和。
(7)对方眼睛闪烁光芒时，对你怀有不信，保持警戒心，甚至可以理解为怒气的初露。
(8)眼睛毫无表情时，愤愤不平，对现状不满意，有反感。

识破女人内心术
(1)故意闪眼光，装着毫不关心的女性，热切地期待着恋爱，对异性特怀好感。容易害羞的女人，有好奇心，
(2)在男性面前容易害羞的女人，有好厅心，关心男人但不愿被知。
(3)无羞耻心的女性，只容自己轻浮，不许对方轻浮，也有较重的嫉妒心理。
(4)用粉红色口红的娇艳女性，性意识淡薄，讨厌性方面的话题，只喜欢娱乐和美食。
(5)喜欢吹毛求疵的女人，有黑白分明的性格不任性孤独，对个人利益斤斤计较，患得失。
(6)无论何事都一本正经的女人，初交时亲切，不久感情骤变，判若于两人 。
(7)刚愎的女性，把恋爱当儿戏，朝三暮四，并爱唠叨，扯是拉非。
(8)外表比年龄更年轻的女人，无法抵抗男人的追求，常常经不起多情男子的诱惑。
(9)喜欢跳舞的女人，易沉醉于气氛和情感之中。
(10)外表不知思考何事的女人，无法抗拒礼物，常常恋爱无好结局。

观眉知人术
眉，宜宽广清秀平长为上，对于粗浓逆乱凸的眉，不是给人印象的眉。眉毛疏而秀，平而阔，秀南昌长者，性聪明；凸垂或低悬的眉毛遮盖着眼睛的，领悟力强，观察深刻；眉平直的人，重实际；眉弯曲的人，敏感，爱美；眉毛粗浓的人，雄健，果敢，逞强；粗而浓，逆而乱者，性凶顽；眉中间相距极近的人，性暴躁，乘戾，心地狭窄；眉尾下者，性懦弱而悲观：眉尾朝上者，性豪放而刚强。
古人将眉毛分为清秀眉，新月眉……等类，兹举主要的，常见的分述如下：
(1)清秀眉：这种眉再配上丹风眼，真是“眉清目秀”，贵不可言。这种人具有文才，爱情专一，是女孩子择偶的好对象。
(2)新月眉：纯情，明朗，快活。女人具有这种眉，温柔多情，是男士追求的好对象。
(3)柳叶眉：这种人骨肉情疏，但对朋友却很情笃。
(4)八字眉：这种人易陷于悲观，而且是个爱情不专的人。相法谓：“眉分八字，贪花柳。”
(5)一字眉：这种人固执，独断，自尊心极强。
(6)虎眉：性野，勇而无谋，果敢逞强。
(7)鬼眉：眉毛粗而阔，人面兽心，占有欲特强。
(8)间断眉：兄弟无缘，薄情，这是凶相。
(9)交加眉：毛交叉相错，贫贱伶仃之相。有这种眉毛的人，一定是倾家荡产的败家子。
(10)旋螺眉：多智多疑，虚荣心强，易中途受挫，好尊制。

观脸型知人术
(1)倒三角脸的人--想象力丰富但欠缺陷实行力。这些人多属于浪漫派，想得多但做得少。在交往中提防心理较多。
(2)下巴宽阔的人--现实派，成功和失败的机会都很大，这种人易被异性爱慕，但他心急而 常常使对方反感，也不会有学的恒心。
(3)下巴宽阔的人--脑袋聪明，往往是野心家，但拙于人际关系。这种人擅长于策略谋划，为达到目的，不择手段。如是女性善外家务，不够安分，容易分心。
(4)正方脸型的人--聪明而有行动力，品格高尚。这种人心胸宽阔，充满精力，遇事不慌张。且具有处交相领，同时又有幽默感，很得人缘。
(5)长方脸型的人--活动性强而没有体贴心。这种人总想站在众人之前做引导性活动，人际关系拙劣，不体谅人。如属女性，性格豪爽，不安份守已，与男人争强。
(6)下脸部发达的人--富于外交性和包容力，欠思虑，是非不分。这种人性格粗心草率，考虑不周，但却有超群的精力来补尝他的考虑不周。
(7)脸幅宽广的人--耐力强韧但感情脆弱。这种人脑筋好，性情好，处世温和，能替人设想。但感情脆弱，易被他人左右，甚至容易上当受骗。
(8)圆脸型的人--性格宽宏大量而且周到，为人忠厚，这种人心慈手软，不想害人，也不太警惕别人害他，性格大大咧咧，不与人过不去。

观五观识人术
(1)眉毛与性格：眉毛浓密的人功名心强，注重品格，善于社交；眉毛稀薄的人不重名声，其性格随和，受人欢迎；眉间宽的人豪放磊落；眉间狭窄的人属闭锁性，自我本位。
(2)眼睛与性格：大眼睛的人视野广，有制服他人的威力，心胸大，有占有欲；眼小的人温文，小心谨慎，性格内向，非社交型，有攻击性等征；眼尾上吊的人自专心过强，沉浮也较激烈；眼尾下垂的人易为人注目，特别受上年纪的女人喜爱，喜欢与异性交往。

从坐法识人术
(1)想坐在对方身旁的人，想与对方友好，意欲亲近。
(2)一坐下就跷起二郎腿的人是比较得意，或是不拘小节的人。

从谈吐识人心术
(1)从口气判断：说话谦恭有礼节的人，有气度，有气派，较具隐蔽性，可信赖，心理优越；说话粗俗的人，具有纯真，单纯，气概低下，薄爱，下流，易变等 心理。
(2)从用字遣词分析：喜欢用“在下……在下……”等 谦词者属幼儿性及女性性格的人；而使用“我认为……我认为……”等不薛语的人属自我显示型；大量掺杂外语的人知识面广。

从表情知性格术
(1)遥视远外的人，不关心你的话题，正在算计他事。或是因时间关系，想离开此地。总之想尽快结束这一话题。
(2)对方眼神忽东忽西时，对你有自卑感，或想欺骗你。总之是心不自然或心有他用。
(3)瞪着对方不放时，内心对你有所隐瞒，生硬地筑起防线，生怕你识破他的内心。
(4)故意地避开异性的视线，是关心对方，追求异性的欲望强烈。可以理解为此时他正寻找良好的表现方式。
(5)对方的眼神四处张望时，说明一有机会就立刻会转移目标这说明 他的心思已不在这里。
(6)对方眼神似乎不屑一顾时，是对你的话题抱有兴趣，但却是怕羞的证据。可以理解为他边恭听边想附和。
(7)对方眼睛闪烁光芒时，对价钱怀有不信，保持警戒心，甚至可以理解为怒气的初露。
(8)眼睛毫封锁表情时，愤愤不平，对现状不满意，有反感。

从打招呼识人心术
(1)直视对方的眼睛来打招呼，意欲立于对方更优越的地位，总认为扑克已比对方好些。
(2)逃避对方的眼光打招呼，在对方面前有自卑感受，性格腼腆，为人处世 谨慎小心。
(3)素不相识但初闪见面却他外亲切地打招呼的人，想把当时场面转到对自己有利的方面，可以说是带有强烈的动机性。
(4)经常见面打招呼的方式千篇一律，是自我防卫，言行不一的人。