名字算法
论姓名数理 
  一个人要想有成就一番事业，必须具备五大要素；也就是一命，二运，三风水，四姓名，五读书。因此名字非常重要。前贤们甚至认为赐子千金，不如教子一艺，教子一艺，不如赐子一名。实际上一个人的姓名将伴随他一生走完人生之路，按照姓名学的理论，一个好的名字将使你终生受益；一个不好的名字将使你终生遗憾。

取名的技巧 
  重名重姓的人太多，为避免谐音带来的副作用。
1、不宜用生僻字，这样易造成被人难以认识、被人拒绝，妨碍人际沟通。
2、学名不宜带稚气，当小孩长大后，易被人小看。
3、考虑书写习惯，平时写字，大家都有简单化的倾向，故用字不宜太复杂或难写。注意轻重，平衡字形要有美感。
4、避免使用相同或相近部首的字。避免声母，韵母相策。避免声调相同，无语音之美。分清阴阳，阳盛取阴名，阴盛取阳名。
5、根据小孩的出生年月，即古谓“生辰八字”确定用码的五行。
6、结合五格数理，选定名字的笔画数。
7、根据具体要求，调整特殊用字，诱导其广播方向。
8、创意新颖，含义丰富。
9、用易经的组合方法，校正全名的卦象，以辨吉凶。

取名程序：
一、排八字。
二、列五行。
三、看日主。
四、定用神。
五、选象式。
六、施增补。
七、调时空。
八、查字典。
九、忌属象。
十、对卦爻。

名字与五行 
   人的出生年月日时的天干地支，即生辰八字，是与宇宙运转相合的。五行，也是宇宙运行的一种规律，又是宇宙结构的一种平衡。一个人不仅要阴阳平衡，还要五行平衡。如果不平衡，生理、心理的健康，甚至命运都会有不良影响。
   语言本身有摄取能力，思维是靠语言进行的，思维、意识是物质。当自己使用时，千万人称呼时，不断把你与自然界的五行之一，或金，或木，或土，或水，或火，联系在一起。故名字中含有金、木、水、火、土，也能增加你的五行含量。