四柱配婚的最佳标志

   男女婚配是人类生活中的一件大事。它不仅关系到婚姻、家庭、子女的幸福，而且关系到一个人事业的成败。因此，对男女婚配的研究，自古以来的命理学家都极为重视，也都从未停止过探索。在论述婚姻生克方面，给我们留下不少的宝贵经验。比如，有的从生肖上论配婚，有的从星宿方面论配婚，有的从生克方面论配婚，但是到底是什么样信息标志才是最佳婚配？现在仍在研究之中。
   关于配婚问题的论述，特别是男女的年柱犯天克地冲的禁婚，男女年柱天合地合为吉婚，为最好的配婚等论述，在实践应用中都受到了欢迎。科学的经验，是在运用中，不断实践，不断发现，不断完善，不断总结，再实践，再总结的基础上积累起来的。
   在配婚的问题上，如男女年柱犯天克地冲的配婚，大量实例证明，男命难闯五十四周岁关。但是也发现，有极少数夫妻，不仅闯过五十四周岁的关口，而且能白头到老。男女年柱天合地合，是配婚方法中最理想的方法之一，绝大多数夫妻是恩爱白头。可在实践中，也有极少数的夫妻结婚后，婚姻不但不幸福，而且给家庭带来无穷的灾难，最后不得不离婚。还有其它配婚方法，其情况也大致如此。
一、男女年柱犯天克地冲，如甲子与庚午，甲戌与庚辰为什么有少数夫妻能闯过五十四周岁关口？一是年柱犯天克地冲，冲去了双方的忌神，二是双方四柱的喜用神，都是自己需要的喜用神。如男命：甲子 乙亥 己丑 癸酉 女命：庚午 壬午 丙申 戊子。男命以水木为忌，需要火土为喜用，如命以火土为忌，需要金水为喜用。所以，双方四柱虽然是天克地冲，都是冲去了对方的忌神，需要的是喜用。
二、男女年柱天合地合，如戊辰合癸酉，丙子合辛丑，庚辰合乙酉……，为什么有少数夫妻中途离婚？其原因，一是不仅合去了喜用神，而且合去的喜用变为忌神；二是男方或女方的四柱中的干支为一方的仇神忌神或为双方的仇神忌神，比如男方以火木为喜用，忌金水，女柱也以火木为用，忌金水，可是女柱中偏偏金多水旺，克木灭火，年柱的天合地合又正是合去用神，变为忌神，若是女命合去男命之用神，不但不能旺夫，而且是破夫、败夫、害夫。所以，这样的天合地合是百害而无一益的。
三、四柱中双方互相天干地支相合的，一般情缘必较深，是否是良缘？要综合双方的四柱喜忌来决定。
   男柱中的干支是女方需要的喜用，女柱干支是男方需要的喜用，或者是男女双方的喜用是相同的，又无刑冲克害，是配婚的最佳标志。因此应该把双方需要的喜用神作为配婚的重要方法，这是在实践中得出的较准确地理论。