天干地支

   天干: 甲, 乙, 丙, 丁, 戊, 己, 庚, 辛, 壬, 癸.
   地支: 子, 丑, 寅, 卯, 辰, 巳, 午, 未, 申, 酉, 戌, 亥.
   天干的含义: <<群书考异>>中说:
   甲是拆的意思, 指万物剖符而出.
   乙是轧的意思, 指万物出生, 抽轧而出.
   丙是炳的意思, 指万物炳然著见.
   丁是强的意思, 指万物丁壮.
   戊是茂的意思, 指万物茂盛.
   己是纪的意思, 指万物有形可纪识.
   庚是更的意思, 指万物收敛有实.
   辛是新的意思, 指万物初新皆收成.
   壬是任的意思, 指阳气任养万物之下.
   癸是揆的意思, 指万物可揆度.
   十二地支的含义:
   子是兹的意思, 指万物兹萌于既动之阳气下.
   丑是纽, 系的意思, 既萌而系长.
   寅是移, 引的意思, 指万物至此已毕尽而起.
   卯是冒的意思, 指万物冒地而出.
   辰是震的意思, 物经震动而长.
   巳是起, 巳的意思, 指万物至此已毕尽而起.
   午是仵的意思, 指万物盛大枝柯密布.
   未是昧的意思, 指阴气已长. 万物稍衰, 体暖昧.
   申是身的意思, 指万物的身体都已成就.
   酉是老的意思, 指万物老极而成熟.
   戌是灭的意思, 指万物老极而成熟.
   亥是核的意思, 指万物收藏皆坚核.
天干喻人含义:
   甲木属阳, 一般指森林大树, 性质强壮. 甲木有恻隐之心, 具上进心, 好华美的事物而有风雅的性格, 进退有情有义, 处事负责, 但缺乏应变能力, 又因常烦恼故做事多老苦.
   乙木属阴, 指小树花草之类, 性质柔软. 乙木富同情心, 性情和蔼, 外表谦虚, 但内心占有欲强, 虽有才能, 但常烦心.
   丙或属阳, 指太阳, 炎炎炳照之意. 丙火为火之兄, 含有朝气蓬勃, 热情开朗之意. 还含有适合各种社交活动, 但也易被误解为好大喜功.
   丁火属阴, 指灯火, 炉火等, 火势不稳定, 得时有力, 失时无力. 丁火为火之妹, 具有外静内进, 思想缜密的性格. 但是多疑与心机是其缺点.
   戊土属阳, 指大地的土, 广厚茂盛, 又指堤坝之土, 可有力地防止河川泛滥.戊土诚实, 厚重, 性情笃实沉稳, 为人憨直.
   己土属阴, 指田园之土, 不如戊土广厚但易栽植. 己土重视内涵, 多才多艺,行事依循规矩, 但度量欠广, 易生疑心.
   庚金属阳, 指铁, 刀剑, 矿石等, 性质坚硬. 庚金精神粗旷豪爽, 意气轻燥,性情刚烈而重义气, 个性好胜, 具有破坏性, 人缘佳, 容易相处.
   辛金属阴, 指珠玉, 宝石, 砂金. 辛金性较阴沉, 温润秀气, 重感情, 虚荣心强而爱好面子, 有强烈的自尊心. 但缺乏坚强的意志.
   壬水属阳, 指大海之水. 壬水为水之兄, 含有清浊并容, 宽宏大度之意, 能潜伏和包容, 富于勇气. 但也有依赖性强, 凡事漫不经心之意.
   癸水属阴, 指雨露之水, 也有闭藏和内在萌生之意. 癸水为水之妹, 其人平静, 柔和, 内向, 勤勉力行, 然而每爱好猜臆, 注重原则, 不务实际, 故内心常蓄不平, 并时有破坏性, 并且有重情调, 喜钻牛角尖的倾向.
干支阴阳:
   甲乙同属木, 甲为阳, 乙为阴 丙丁同属火, 丙为阳, 丁为阴
   戊己同属土, 戊为阳, 己为阴 庚辛同属金, 庚为阳, 辛为阴
   壬癸同属水, 壬为阳, 癸为阴
   亥子同属水, 子为阳, 亥为阴 寅卯同属木, 寅为阳, 卯为阴
   巳午同属火, 午为阳, 巳为阴 申酉同属金, 申为阳, 酉为阴
   戌未同属土, 子为阳, 未为阴 辰丑同属土, 辰为阳, 丑为阴
干支方位:
   甲乙东方木 丙丁南方火 戊己中央土
   庚辛西方金 壬癸北方水
   亥子北方水 寅卯东方木 巳午南方火
   申酉西方金 辰戌丑未四季土
干支五行旺季:
   方位东方 旺季春 天干甲乙 地支寅卯
   方位南方 旺季夏 天干丙丁 地支巳午
   方位中央 旺季四季末 天干戊己 地支辰戌丑未
   方位西方 旺季秋 天干庚辛 地支申酉
   方位北方 旺季冬 天干壬癸 地支亥子