天干地支的五行基础

   五行是构成世上万物的五种最基本的元素，它们是变化无穷的，高深莫测的，五行的创立，准确地模拟了自然界的基本状态，世上万物生息变化都离不开这五行，它们的顺序是一水、二火、三木、四金、五土；水在北方居子位，子为阳之初一，故水为一；火在南方居午位，午是阴之初，故排第二；木在东方阳位奇数依次排第三，故木居第三；金在西方西属阴是偶数依次排第四，故金为第四；土在西南方，属阳为奇数依次排第五，故土第五。然而土居中央，是其水、火、木、金生成的前提。
   五行相生：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。
   五行相克：水克火，火克金，金克木，木克土，土克水。
天干地支与阴阳
阴天干：乙、丁、己、辛、癸
阳天干：甲、丙、戊、庚、壬
阳地支：子、寅、辰、午、申、戌
阴地支：丑、卯、巳、未、酉、亥
五行与干支
天干金：庚、辛 地支金：申、酉
天干木：甲、乙 地支木：寅、卯
天干水：壬、癸 地支水：子、亥
天干火：丙、丁 地支火：巳、午
天干土：戊、己 地支土：丑、辰、未、戌
二十四节气
正月寅月：立春入节之时刻，经过中气雨水到惊蛰止。
二月卯月：惊蛰入节之时刻，经过中气春分到清明止。
三月辰月：清明入节之时刻，经过中气谷雨到立夏止。
四月巳月：立夏入节之时刻，经过中气小满到芒种止。
五月午月：芒种入节之时刻，经过中气夏至到小暑止。
六月未月：小暑入节之时刻，经过中气大暑到立秋止。
七月申月：立秋入洁之时刻，经过中气处暑到白露止。
八月酉月：白露入节之时刻，经过中气秋分到寒露止。
九月戌月：寒露入节之时刻，经过中气霜降到立冬止。
十月亥月：立冬入节之时刻，经过中气小雪到大雪止。
十一月子月：大雪入节之时刻，经过中气冬至到小寒止。
十二月丑月：小寒入节之时刻，经过中气大寒到立春止。