感觉算法

耳鸣测吉凶法 
子时：左主女思，右主失财。丑时：左主口舌，右主争讼。
寅时：左主失财，右主心急。未时：左主饮食，右主人来。
卯时：左主饮食，右主室至。申时：左主行人，右主喜事。
辰时：左主远行，右主室至。酉时：左主失财，右主大吉。
巳时：左主凶事，右主大吉。戌时：左主饮食，右主客至。
午时：左主远信，右主亲来。亥时：左主大吉，右主饮食。

耳热测吉凶法
子时：主有僧道来商量事。午时：主有饮食，喜事来吉。
丑时：主有喜事，临身夺吉。未时：主有客至，相求之事。
寅时：主有饮食，相会大吉。申时：主有喜享，酒食宴乐。 
卯时：主有远人，来相见吉。酉时：主有人来，言婚姻事。
辰时：主有财喜，大通达吉，戌时：主有镅讼，口舌之事。
已时：主有财物，之事不利。亥时：主有官非，词讼之事。

眼跳测吉凶法
子时：左有贵人，右有饮食。午时：左主饮食，右有凶事。
丑时：左有忧人，右有人恩。未时：左主吉昌，右有中喜。
寅时：左远人来，右若事至。申时：左有损财，右有女思。
卯时：左贵客来，右平安进。酉时：左有客来，右远客至。
辰时：左远客来，右主损害。戌时：左有客至，右主聚会。
巳时：左有饮食，右有凶恶。亥时：左主客至，右主官非。