手相

前言
   手相的科学性
   在人类自身进化过程中，是手功能的进化和完善，将人类从低级、原始和落后的动物世界中解放出来，创造了璀灿夺目的人类文明。人类在长期自身解放和进化活动中，具有了一种与自身健康、智慧、甚至与命运息息相关的特殊功能，“心灵手巧”就是人们对这种功能的感性认识。手指的神经直接联系着大脑与心脏，也就是人们所讲的“十指连心”。手还担负了大脑的部分功能，如人睡眠后，手能够自动、准确地将身上的蚊子打死，而此时大脑并未发出任何指令。
   现代全息理论认为：宇宙间的万物都具有全息能的特点，每个人都是一个小宇宙。《黄帝内经》认为，人体内的每一要素和区域与机械系统中脏腑的任何变化，都可以通过体表的生物特征反映出来，手掌作为与人体各系统联系最为密切的器官，自然更能准确而及时地反映机体内部的活动状况，成为人体健康和运气的晴雨表，反映出人体尚未公开暴露出来的种种潜在的疾病和人生危机。手掌对健康和命运的反映完全是忠实、原始和客观的。
   　
四种手形
空想型性格之手
   性格空想的手掌，最典型的是尖头型之手。这种手软弱无力、又长又细、颜色苍白，关节也非常柔软。这种手型喜爱空想和幻想，直觉力（第六感觉）强，喜好安静独处，常离人群，很少参加集体活动，逃避现实世界，追求自我理想，注重精神生活。
   引种性格者对周围的依赖性极重，做事的随意性强，很难独立完成某项工作。条件稍不如意，则极易陷入困境而难以自拔。这种手型及性格以女性居多，而且对宗教等神秘主义兴趣浓厚。细腻，敏感的内心，充满着五彩缤纷的各种理想和梦想。
创造型性格之手
   创造型的性格常见之于竹匙手掌。这种手型的指尖扁平而宽大，象竹匙状，肌肉结实富有弹性，整个手掌给人宽大有力的感觉。
   这种人满脑都是创造力，时刻都在积极思想，积极行动。最讨厌模仿别人，做任何事都追求标新立异、独特而不同凡响的轰动效应。个性开朗，精力充沛，独立性强，不喜欢受别人和固定模式的约束。为人处世不用心机，坦诚相待，人缘关系极佳。
   这种人有坚强的毅力，能克服生活中的困难，打破常规，富有冒险精神，虽不善谈爱，却能享受美满的家庭生活。
乐观型性格之手
   从手型上分析，圆锥型的手最具乐观的特性。这种手的手指略呈圆型，而且从指尖到指根逐渐变粗，外观形状就象圆锥体一样，皮肤细柔而又不失弹性，指甲亦生得异常漂亮，整个手掌给人一种美的享受。
   这种人性格开朗，想象力丰富，憧憬美好的未来，是没有任何思想压力，无忧无虑的乐天派。同时热情浪漫，具有艺术才华，社交圈广，极有人缘。对于女性，追求奢靡浮华的生活，是享乐主义者，受性格之影响，做事往往热闹开始，却没有结果，而且非常任性。如果男性具有此手型及性格者，则表现为才华横溢，有音乐天才，许多文学家，艺术家均是这种手型。
理智型性格之手
   这种手又长又大，肌肉薄，指骨头较突出，指关节粗大而发达，五指并拢时，指头间的缝隙特别显眼，手背上静脉清晰映出。手指同时有尖头型与圆锥型的特征。
   具有这种手型的人，有卓越的思考力，强烈的求知欲，对金钱和物质缺乏欲望，为人处世讲究道德准则指导行为规范，对社会的评价冷静、客观、深刻、理智，从不带自己的个人感情，珍惜自己的荣誉，是社会上最优秀遥人群，适合从事学者、哲学家、教育家、公务员等理智型职业。

掌丘
掌丘与性格
   木星丘发达的人，充满威严、权力、自信、野心等支配欲望。
   木星丘不发达者，缺乏上进心、理想和生活的目标，而且好嫉妒、霸道、没有耐心、意志力薄弱，纸上谈兵而不实际行动。
   土星丘发达的人，做事小心谨慎，努力好学，喜欢独处。
   土星丘不发达者，粗心大意，不动脑思考。
   太阳丘发达，性格明朗、头脑清晰、具有人情味，爱虚荣。
   太阳丘不发达，缺乏热情和魅力，做事拖延，懒散而缺乏活力，对艺术无兴趣，性格变化无常。
   水星丘发达，擅于社交，头脑灵活，行动敏捷，性生活方面热烈。谈吐高雅，第六感觉敏锐，讲话不实际，干事不彻底，贪图小便宜。
   水星丘不发达，行动反复无常，喜欢挖苦人，神经质、精神很难集中，自夸、贪心、不受欢迎，遭小人陷害。
   金星丘发达，喜欢过和平、安稳的生活、厌恶争斗，爱情丰富、精力旺盛、注重外表，行为轻浮，有滥用爱情之嫌。
   金星丘不发达，自私自利、做作、虚伪、生活寂寞朋友少。
   月丘发达，对人体贴、亲切、感觉敏锐、判断迅速、生性浪漫、贤淑而不喜欢争论、重视气氛，沉于恋情则难以自拔。
   月丘不发达：没有理想与抱负、性格忧郁、走一步算一步，没有积极的人生目标。
   火星平原凹陷且宽，待人处世得体，富有道德、见多识广，善得人缘。但火星平原太凹陷，做事拖沓，犹豫不决，不善理财。
   火星平原隆起的人，个性放任，自我意识强，固执己见，永不低头。
   第一火星平原发达，对任何事都很积极，胆大勇猛，言行一致，处事果决，做事能坚持而有耐心，但为人鲁莽，刚愎自用，太强硬。
   第一火星平原不发达，个性消极，缺乏果断，胆子小而时常闷闷不乐，经常挫失生活良机而无策。
   第二火星丘发达，有远见、凡事能忍、具有坚忍不拔，不为环境所屈的特性，能够抵抗逆境，挑战未来。
   第二火星丘不发达，不固执己见、胆小怕事、行动常易受别人影响，墙头草缺乏骨气和立场。

手指
手指与性格
   手指尖形，注重理想、美感、空想，幻想主义者，这种人确实不懂世事，喜欢生活在自己划定的小天地里。
   手指椭圆形，活动能力强，富有进取性，独立性和超常的创造性。
   手指椭圆形，艺术性、冲动型、直觉强，有同情心，思想情绪不稳定，擅长创造，有艺术细胞。
   男性手指方形或椭圆形，较具有男性刚强之美，独立性强，有进取性。
   女性指尖，贤妻良母，善理家务，助夫益子；男性指尖，不务实际、好逸恶劳，空想主义。
   女性指为方形或圆形，性急、脾气暴躁，河东吼狮，没有人缘。
   食指根部偏低，缺上进心和责任心。
   中指指根低，思想混沌，缺乏思考分辩能力，鲁莽，为人处世不理智。
   无名指指根低，贪享低级趣味，缺乏审美能力。
   食指第一节较第二、三节长者，富有直觉力，信奉宗教，处事公正，奉公守法，从不会做有违道德准则之事。
   中指第一节较第二、三节长者，智力型职业、思想悲观，情绪低落，对前途信心不足，对社会牢骚满腹。
   无名指第一节较第二、三节长者，天性富有艺术气质，爱好美术、音乐等艺术。
   小指第一节较第二、三节长者，爱出风头，口才不错，喜欢参加务虚性社会活动。
   食指第二节较长，具有野心、做事干练、爱名利，对生活充满欲望和目标。
   中指第二节较长者，淡泊名利、注重精神享受。
   无名指第二节较长的人，有毅力、具恒心、言行一致，雷厉风行、做事果断迅速。
   食指第三节较长者，追求权力、地位，有统治支配他人这野心和欲望。
   中指第三节较长者，贪婪享受、总期望福从天降、坐享现成，想不劳而获。
   无名指第三节较长者，喜好声色、梦想突发大财。
   小指第三节较长者，热爱学习，做事行动迅速，社交能力强，知识丰富，为人练达。
   手指第一关节显露者，为人功于心计，处事冷静，常让感觉到城府太深，难以沟通的感觉。
   手指两关节均显露者，深思远虑，思考周密、三思而行、行必有果，谋成功多，但常推动机会。
   手指关节平滑无结者，灵感思维强，随机应变快，交友广然而性情，冷热无常。
   四指紧靠，一意孤行、固执己见、听不进旁人的劝解和忠告。
   中指偏靠食指，自己无主张，盲目听从他人。
   中指偏靠无名指，心胸宽广，天生乐观派。
   小指偏靠无名指，喜欢艺术形究。
   四指间隔宽阔，自由主义，不喜欢受拘束。
   中指与无名间隙宽阔，任性、不计后果、乐观。
   拇指与食指间隙宽阔，富侠义精神，为人豪爽正直，然常会因哥们义气从事，而发生损失。
   拇指紧靠食指，谨小谨微，防范心强，依赖心重，常因无缘无故而招惹是非，自找麻烦，疑神疑鬼，草木皆丘。
   五指指根漏缝，因过分小心，错失时机。
   五指指根紧密、善于把握时机，积极向上。
   指甲短而宽、脾气暴躁、好斗好争，爱干涉他人言行，常因无缘无故而招惹是非，自找麻烦。
   指甲阔而不短，为人慷慨，待人和蔼可亲。
   指甲长而狭小，平时警惕性高，气量小，嫉妒心强，与人难以长期相处或合作。
   指甲圆形、易生气、性急，处事不冷静，行动欠周到。
   指甲上大下小，神经过敏、遇事畏缩。
   指甲呈鹰勾状，嫉妒心强、爱与人争斗。
   指甲末端向上弯曲，情感淡薄、性格忧郁易怒。
   指甲易裂，脾气坏、易被激怒。
   指甲破裂，神经过敏，为人处事过份小心，易偏急。
   指甲硬，生命力强，主观意识强。
   指甲硬而易破碎，抑郁寡欢、多愁善感、不受人劝，生活暗淡无光。
   拇指较长，达到食指第二关节，理智、冷漠、固守自己的思维模式，不易对外界开放自己的心怀。
   拇指较短，男人则女性化、意志薄弱、优柔寡断，走极端，不按社会准则办事。
   拇指长而有力、固执、独裁、刚愎自用。
   拇指柔软而向外倾，富有情感、心地宽大、不小气，善解人意，深受社会的欢迎。
   拇指指端尖薄，思想敏锐、意志薄弱。
   拇指的第一节代表意志，光滑而无杂纹、意志坚强、否则意志薄弱。
   食指与中指同长者、大野心家、气魄非凡。
   食指椭圆，爱好玄学五术，对气功，周易八卦的研究颇具灵性。
   食指第三节与中指间有漏逢，喜欢与人做无谓之争。
   食指的一、二节分界线有两条，有自知之明，人生快乐，无忧无虑。
   食指第一节有星状纹，性情放任、四处游荡、居无定处，人生坎坷，易入歧途。
   食指的二节、三节上面有许多横线、性情不稳、缺乏信心、猜忌心强、嫉妒他人的成功。
   中指特别长、异常精细、谨慎多疑、多愁善感。
   中指指末过尖，眼光浅近、处事轻率。
   中指指端圆形，个性柔弱，经不起考验。
   中指第一节向左右曲折，固执己见、自持己能，刚愎自用，难与合作者协调关系。
   中指一、二节的分界线只有一条，爱表现自己的才华。
   无名指达标且雄壮，先天乐观、具有艺术才华。
   小指短而强壮，个性坦白，心里难藏话，心机不深。
   小指短且细软，先天自卑，对生活失去信心。
   小指的第一节与第二节分界线只一条，有极强的判断力；有二条时，能克服一切困难实现理想。
手纹
   生命线起点低，缺乏斗志，理想；起点高，富于决断之勇气，争夺心强，如果从巽宫木星丘发出，则更富有生活的战斗性。
   生命线有向上的支线，自负，清高，志向大。
   智慧线短，木星丘低，金星丘与月丘特别发达，爱幻想，极懒惰，缺乏活力和进取性。
   智慧线深而细长又直者，意志坚定，绝不改变原来的计划和决定。
   智慧线深刻细而下垂，意志不坚定，见异思迁，龙头蛇尾，有始无终。
   智慧线突然下垂，早年重视实际行动，中年后重视精神生活。
   智慧线与生命线的起端稍分离，木星丘及火星丘皆发达的人，自命不凡野心大，自信。
   智慧线起自木星丘，倾斜到月丘处，且感情线浅而不清晰者、顽固。
   智慧线一支线消失在火星丘，另一支线下达月丘，具双重性格，想象丰富，工作能力强、温顺大胆，敏感且冷静，意志坚强。
   感情线长而清晰，智慧线亦长而明显，而且明堂发达，极具勇气，敢作敢当。
   感情线特别长，达到木星丘边沿，精神过敏，从来不会真正相信别人真诚之言。
   感情线的尾端达到食指与中指之间，性格中庸，不幻想，不傲慢、不消极、不悲观，不猜疑嫉妒。
   感情线略为低下而接近智慧线，使方庭狭小、心胸狭窄、常因小事与人争吵。
   智慧线偏上而接触近感情线，虽理智能控制感情，但肚量太小，容不得不同的意见。
   断掌的人，头脑顽固，性情孤僻，极富冒险性。
   火星丘上十字纹，不诚实，喜欢欺骗人，但文艺工作者例外；如果是星状纹，个性固执；多条混杂线，聪明慧黠。
   月丘之上如果布深刻清晰的格子纹，忧郁妄想症。
   震宫一条垂直线，沉着、有恒心；兑宫一条垂直线，沉着刚毅有勇气；艮宫上有线条多而成十字纹，多情善感；明堂十字纹细小，性情急躁，明堂为星纹，坚毅果敢，不畏困难。
   具有优秀的火星线者、富有进取心，临危不惧、百折不挠，是生活的成功。
手形手色
手形 手色 软硬
   伸出行时五指全部分开者，性格爽朗、乖巧，思想乐观，但意志薄弱，怕惹麻烦，喜欢夸张，喜欢做好好先生，虽得人缘却无真正的朋友。
   伸出手时只有拇指分开者，外表稳重，内心高傲，意志坚强，做事胸有成竹，但有时蛮不讲理，缺乏谅解别人过失的雅量。
   伸出手时食指分开者，从不依赖别人，利己心重，社交能力差，无法与人相处或合作成功。
   伸出手时无名指分开者，对待外人和蔼可亲，对待自己的亲友却刁钻刻薄，内外之别，让人不可捉摸。
   伸手时小指分开，不善言辞，对艺术和科学不感兴趣，自甘于平凡的现实生活。
   伸手时五指并扰者，做事有条有理，一丝不苟，小心谨慎，事前准备充分，事后又彻底检查，因过于细心而挫失良机，因要求过高而自找烦恼。
   手掌比较大者，做事小心翼翼，计划周密，细枝末节都考虑到，性格趋向保守，简单、朴素的倾向。女性则不善交际，做家务不辞劳苦。
   手小的人胆大敢为，做事从无计划，但反应快，善应变，能把握时机，成功机会反而更多。
   刚硬的手，意志坚强、脚踏实地、自尊自强。
   粗糙的手，反应比较迟钝，但有男子汉气概。如为女性，则性格男性化，多为专横跋扈者。
   黝黑的手，缺乏敏感，但思考细心，谋事少有失误，且做事有不屈不挠、锲而不舍之精神。
   柔软的手，品格高尚，虚荣心强，任性不讲理，好逸恶劳。
   细腻的手，感觉敏锐，品格高尚、温柔体贴，女性此手最为贵，男性则娘娘腔调十足。
   白皙的手，反应敏锐，考虑周到，凡事顾虑多，经常自寻烦恼。但善于把握机会，对艺术的感受力强。
   手为粉红色有光泽，精力充沛，朝气蓬勃，性格明朗，对生活和事业充满希望。
   红色的手，身体健康，精神抖擞，待人接物，认真负责，做事热诚，但行动粗暴易怒，冷热无常。
   苍白的手，任性、自尊心强，缺少同情心，缺少朝气和毅力。
   青色的手，神经质，重视流言，常以悲观的态度接受事物，自寻烦恼，杞人忧天，失去很多的机会。
   柔滑的手，敏感、优柔寡断，感情脆弱，待人处世欠圆滑，表面顺从，内心顽固。
   软硬适中而有弹性的手，重感情、讲信义，处事果断，凡事均能认真负责，热心周到，计划细密，态度真诚，不做对自己无利之事。
   坚硬粗糙的手，为人直爽，富正义感，行动积极，一生劳苦，难过安适的生活。
   冰凉的手，这种手常布满青筋，神经过敏、相处困难，好争辩、尽讲歪理，缺乏同情心和群体观念。
   手长者，心地善良，仁慈好施；手短者，卑鄙好取自私自利，不可为伴。
手掌性格总论
   相由心生，手相亦是如此，故观手而能知其性：掌平者，心态亦平；纹正者，心亦正；纹浅者，心机也浅；纹深者，工于心计；纹多者，心绪乱；纹少者，心中机关自然少；纹生屈曲，多疑多虑。
   感情线首端流苏纹，为人处事慷慨又热情。
   健康线直下月丘，喜欢四处游历。
   起自食指与中指缝而止于掌边的金星带，感情浪漫。热情乐观。
   有二条或三条金星带，敏感争斗，头脑聪明、然而感情生活荒淫无比。
   金星带呈波浪形，思想悲观、意志脆弱、不果断。
   方庭中央有二、三个小十字纹、性急无耐心，容易失去理智而犯大错误。