掌纹的占卜---生命线
   在手常上纵横交错着无数长线短线。虽然有些人比较明显的权有寥寥数条，但有些人却多的无法细数。这些纹理，每一条都有一个名称，且具有一定的意义。
   生命线：就是起自食指和拇指之间，沿着金星丘画一个弧形而下降的线。
   智慧线（理智线）：和生命线大约起自同一部位，也就是朝横的方向或稍微斜下的那条长线。
   感情线：起自智慧线上方，而一直延伸到小指下方的那条线。
   命运线（事业线）：起自手腕，一直延伸到中指下方的那条线。
   成功线（太阳线）：起自手腕的部位，有的一直延伸到无名指的下方，也有的太阳丘上方就中断了。
   婚姻线：出现在小指下方的水星丘上之横线。
   金星带：起自食指和中指之间，而延伸到无名指和小指之间的弧线。
生命线的相法
   生命线，不仅是表现寿命长短、健康状态、有无病难及突发事故的部位，同时也是要做预防灾厄和提高的部位。
   生命线细长、深秀明朗、不中断、且呈现淡红色的人，主健康良好、长命百岁。但若是凭着身体健康而暴食暴饮的人，也会导致短命。
   生命线短的人，主个性正直脚踏实地，但过于胆小。因体质较弱，可能多病，但不等于短，通常都会过着不满和不安的人生。 生命线曲折的人，主住居经常变动、生活不安定。多半具有远渡重洋的机会。
   生命线分有支线的人，表示一空家会分成两个家生活，也就是持有两个家庭之意。
   由梯形小线连接成生命线人，主健康情况恶劣，最容易得到恶病。
   即使两手的生命线都委短，但若是其他的主线都很深秀明朗的话，也不至于短命。虽然经常会生病，可是都很迅速地脱离危险。
   生命线的末端起叉纹的人，就是“要特别注意起居生活”的一种警言。或者表示着即将离开祖国而到国外定居之意。
   生命线上有许多不圈连成链形的人，主天生体弱多病。因内脏诸器官，尤其是消化器系统较弱，所以一辈子疾病缠身。
   通常生命线都起自和食指的中央，如果比这个部门还要上方的人，主进取心和克已心都很强，只要奋斗努力，事业终有可成。
   生命线起自拇指根部的人，主缺乏自制力和反省力，因为经常都以自我为中心来思考、行动，所以比较容易竖敌。
   生命线上出现数条细小横纹的人，主凡事谨慎小心，且具有神经过敏的性质。至于生命线上出现长横纹的人，表示会招来很大的烦恼。
   生命线的终点不是在金星后的下方，而是朝着太阴丘方向云的人，主心志不坚、缺乏自信心，住居经常变动、职业经常更换。
   生命的终点，好人钉环绕拇指似的形成一条弧线的人，虽然身体健康、聪明睿智，但因比较任性，所以在爱情方面容易发生纠葛。
   这类型的生命线，主精神欲比物质欲还要强烈。同时天生全质虚弱，缺乏生活意欲和性的魅力。
   生命线的末端起太大叉纹的人，暗示其中年以后的运气较弱，所以在青年、壮年时期，应该多加充实自己的生活。
   生命线的下部起蛇形支线的人，暗晃其不注意起居生活、不自我约束，一再地消耗体力和精力，所以很早就会呈现衰老的现象。
   从生命线分歧，朝着手腕下伸的那条支线，主老当益壮，晚年财动递增、地位高升。
   另有一条掌纹与生命线平行的人，主对疾病的抵抗力极强，但因天生体实比较虚弱，所以一定多注意起居生活。
   生命线下部出现数条细小支线的人，因具有容易疲劳的体质，所以做事情之前一定要先考虑自己的体力，不可以勉强。
   生命线下部之两侧，出现数条细不支线的人，表示会因不注意起居生活，而引起荷尔蒙不足的现象，所以一定要自我警惕。
   生命线上有数条支线同上延伸的人，主精力旺盛，可以渡过富有活动性的生涯。
   生命线的支线延伸到木星丘的人，主刚愎自用、自信过人。由于具有旺盛的生命力，所以成功的机会很多。
   生命线的支线延伸到火星平原上的人，主年轻时代的生活比较劳苦，但只要忍耐和努力，到了中年以后了，运气就会逐渐好转。
   生命线的支线延伸到太阳丘的人，主财星高照、百事顺遂。如果太阳丘也很发达的话，表示可以在艺术方面崭露头角。
   生命线的支线延伸到水星丘的人，尤其是水星丘也很发达时，表示能够在实业方面有所成就。
   有其他掌纹明朗深长地横断生命线的人，暗晃会引起突延性的疾病或举，而带来生命的危险。
   生命线的中央有隙缝的人，主中年期会罹患大病。倘若断烈的间隔越长，其危险性也越大。 在生命线断裂处，另出现一条并行线的人，表示即使罹患病也很快就会痊愈。
   在生命线上形成如图科般隙线的人，表示会罹患严重的疾病。倘若两手的同一部门都有同样隙缝的话，暗示会因其病而死。
   在线条紊乱的生命线上，如果出现四方形的话，表示症状很快就会好转。
   生命线好象形成两座山峰的人，表示会在人生的岐路上盲然不知所措。