掌纹的占卜---智慧线
   智慧线（理智线）：和生命线大约起自同一部位，也就是朝横的方向或稍微斜下的那条长线。
   智慧线，不仅能表现知能的高低，同时也能表现推理力和直感力等头脑活动的优劣。此外，这条线也是表现人的特性之重要纹路。
   智慧线明朗深长的人，表示对事物具有全力以赴的精神。虽然视其努力的程度也能获得名誉和财运，但若是大意的话，有时也会陷入人家的圈套中。
   智慧线太短的人，主才能拙劣，总是立在社会的最下层，过着贫困无依的日子。
   智慧线太长的人，表示一切都以自我为中心来加以思考、行动。因为过于自信，所以难免会招来失败。
   智慧线紊乱的人，主思绪复杂、处世缺乏规律性和组织性。所以经常被忧愁所困扰。
   与生命线很接近，且起自其上部的智慧线，主充满信心，且具有抵制力，只要勇敢进取，必能获得成功。
   智慧线哪上图的人，主想像力丰富、喜欢空思妄想，且相当任性。相反的因神经过敏，所以很容易受到诱惑。
   有二条智慧线的人，主具有双重性格。也就是温顺而敏感，大胆而冷静的组合。女性的话，虽然聪明绝伦，但难成为贤妻良母，如果朝职业方面发展的话，必能有所成就。
   智慧线的前半是笔直的横线，后半是入下斜而终止在太阴丘上部的人，主深谋远虑，且具有实务方面的才能。
   智慧线的末端分叉，如果叉小的话，主决断力迟钝。如果叉大的话，则可以当做双重智慧线来看。
   与生命线的起点距离很远的智慧线，主任性、缺乏自制能力。也是在不良少年中最常见之相。
   智慧线呈锁链状或波浪 状的人，主低能、记忆力不好，且经常会头痛。
   智慧线起自生命线起点之下方的人，主常识丰富、且具有计划性，但因容易冲动，为芝麻小事也会斤斤计较，又胆量小、做事谨慎细心，所以无法充分发挥其能力。
   智慧线水平地延伸到水星丘的人，主意志坚强，不畏任何困难。同时因善于社交应酬，所以成功的机会很大。
   与生命线并行下升，且穿过生命线延伸到手腕的智慧线，主谨慎小心、性情儒弱，因具有忧悉的个性，所以容易罹患神经症。
   智慧线分有支线，且朝上的人，主头脑敏锐、英勇明智，适合经商及从事营利事业。
   智慧线的末端，分成三条支线的人，主温雅成名。虽然富有热情，但缺乏稳定性。
   支线延伸到木星丘的智慧线，表示具有支配欲、名利及权利欲等，所以经常表现出充满活力，勇往直关的积极个性。
   支线延伸到食指和中指之间的智慧线，主聪明伶俐，但好高鹜远、不切实际，所经经常会惹来灾祸。
   支线延伸到太阳丘的智慧线，主才艺超群，只要朝向艺术方面发展，将来必能出人头地。
   支线很多的智慧线，表示具有多方面的才能，也就是多才多艺的人。
   智慧线末端有很多支线的人，暗示会遭受突如其来的病灾所袭击，所以平常就要提高警觉。
   智慧线末端的上部有一条并行线的人，表示对事物的看法比较乐观，且具有双重性格。
   智慧线的末端，有一条平行线的人，主对事物的看法比较悲观，且具有双重性格。
   智慧线的末端，有数条平行线的人，主心细多虑，缺乏协调性、且具有忧愁的性格。
   智慧线上出现一条短而明显的横断线，主其人会热衷于某件事物。
   智慧线有明显中断的人，主中年会遭遇到突发性的病灾，以至死亡。
   智慧线上有数条横断线的人，主心绪烦燥不安、神经质、且容易遭受到精神上的打击。
   智慧线中断，而在三厘米内再连接起来的人，主头部会引起某种障碍，或暗示头部会受伤。
   智慧线断续又破裂的人、主低能、欠缺思考力、没有主见、且不讲求信誉。 智慧线以点线连接而成的人，主消极、怯弱、缺乏智能。
   智慧线横断手掌、且没有感情线的人，又称为“断掌”。这类型的人，虽拥有财运，但因多半生活不安定，所以平常应该多加谨慎。