掌纹的占卜 ――感情线
   感情线：起自智慧线上方，而一直延伸到小指下方的那条线。
   感情线，又称为“爱情线”，不但表现感情的强弱，同时也表现感情的复杂或单纯。
   人是感情的动物。即使智慧再高，也无法过着缺乏感情的独居生活。至于喜怒哀乐的感情，就是表现在这条线上。
   感情线明朗深长的人，主大吉大利、百事顺遂，且百无顾忌、勇往直前，对任何事情只要付诸实行，必能成大业、名利双收。
   感情线上如毛发从生般地长有数长或无数细纹下垂的人，主缺乏决断力，凡事都因延误而丧失良机。
   感情线上有两、三条或数条叉线的人，主思绪紊乱、心神不专、职业屡更或兼营两、三种事业。
   感情线过长的人，主热情而薄幸、妒忌心得。相反的，感情线过短失，主冷酷无情，只知有已，不知有人，一味横行，不虑后果，最后难免会被周围者排斥，而变成孤独。
   感情线延伸到食指根部的人，主诚实可靠、具道义心、爱情纯真。但往往会因过于信任别人而受到拖累。
   感情线延伸到食指和中指之间的人。主品格端正、爱情专一、不无端猜疑而嫉妒、具有良知、不会因爱情问题而招来失败。
   感情线过长而延伸到木星丘外侧的人，主滥施爱情、独占欲顽、嫉妒悍戾、一味横行、不达目的不已。
   感情线延伸到无名指下方的人，表示多为内体的享乐者，对精神上的爱毫不重视。由于自私、任性，所以多半情操不贞、爱情易变。
   感情线起至中指下方，而延伸到土星丘的人，主贪图肉欲、官能的爱情。不但会滥用感情，而且心情反覆无常。
   感情线起自食指下方，而延伸到第一次星丘再下降的人，主同情心重、富牺牲精神。所以往往会牺牲自己而成全别人。
   感情线延伸到木星丘，而末端下降的人，暗示会遭遇到突发性的不幸事故，所以随时要多加提防。
   感情线断续又破裂的人，主神经质、喜努哀乐变化无常、任性、爱情不坚、内心集中，所以很难得到美满的爱情生活。
   感情线止于智慧线上的人，主工作重于爱情，因对爱情淡薄、喜独居，即使结婚也徒具形式而已。
   感情线的支线延伸到火星丘的人，主情感特丰富、热烈。相以的，因易受支摇，所以很难维持永久性的恋爱。
   感情线本端分叉，一条延伸到木星丘，另一条延伸到食指和中指之间的人，主对爱情适可而止、不过度沉溺，所以一辈子都能过着圆满的爱情生活。
   感情线末端的附近，有无数条支线的人，主爱情专一，同样的，也以获得对方的爱情。
   感情线末端有三叉的人，主其爱情的表现是多方面的。
   感情线上出现无数下降支线的人，倘若支线越多，表示爱情生活越容易破裂。且暗示与异性之间的关系异常复杂。
   感情线上出现无数上升支线的人，表示其爱情关系相当明朗，且具有博爱的精神，能牺牲个人利益为众人造福，所以不但能获得友情，且可以享受美满的爱情生活。
   感情线的起点附近，有两、三条上升支线的人，表示爱情丰富，同时也是“调情圣手”，也就是具有吸引异性的魅力。
   感情线的起点之上下方，各有一条支线的人；表示在异性支线上或结婚问题上，容易发生纠纷。
   感情线的起点附近，有数条支线的人，表示其生殖机能健全，所以子运也很昌隆。
   感情线的上主，再出现一条并行线时，又叫做“双重感情线”，是主善于表现爱情。女性的话，表示能得到夫远，而渡过幸福美满的婚姻生活。　
   感情线延伸的木星丘，且在其下部出现另一条支线，而末端接触到智慧线的人，是女性中最常见的手相，虽然富有爱情，但因好胜心强，所以在职业上必能有所发展。
   感情线在中指下方中断的人，表示不会因个人问题，而会因命运的安排，使爱情发生破绽。 　
   感情线成锁链状的人，主谨慎小心、劳碌多忧，因经常表现这种不安的善，所以无法保持美满的恋爱关系。
   感情线在小指下方中断的人，主因过于重视物欲、且自私性强，所以过导致变爱或结婚生活的破裂。