掌纹算法
一、掌相之星丘
金星丘：位于拇指根部，隆起者性情温和仁慈；突出高成异常状态者，爱慕虚荣，怠情好色；平坦者性情冷酷，缺乏同情心，自视清高。
木星丘：为于食指根部，特别隆起者，富于野心与愿望，热情自大；反之，缺乏荣誉感，为人所瞧不起。
土星丘：位于中指根部，隆起者喜独居安静，守法尽责，思想坚定，行为沉着；反之，其人必属轻薄浮浅。
太阳丘：位于小指根部，隆起者具有审美及鉴赏力，能辨明是非，聪明伶俐，持乐观态度，平坦者反是。
水星丘：位于小指根部，隆起者性喜活动，爱求变化，长于机智，好研究科学，善于经营。
火星丘：此丘有二：
其一：表示积极性位于金星丘与木星丘之间，居生命线之内，表示威武勇敢之精神，特别隆起者，具有好争斗刚烈之特性，反之则胆小如鼠。
其二：表示消极性位于水星丘之下太阳丘之上，居智能线尾部附近，表示镇定不避艰险之精神，隆起丰满者具有谦让容忍之美德，反之缺乏进取心。
太阴丘：位于消极火星丘之下，隆起者表示性情幽雅，爱好诗歌，活泼而极富想象力，反之过分现实，缺乏想象力。
结论：各丘形态正常者，多为平庸之人，发育不全者，能力薄弱，思想迟钝，事业不易成就，丘与丘之间相互偏倚贴靠者，代之以混合性情，譬如木星丘偏倚土星丘，则土星丘之喜爱独居安静之性情，很可能制衡木星丘的野心自大观念，土星丘偏倚太阳丘时，土星丘之安静观念与太阳丘之技术兴趣互而错综，岂不混成专心研究技能，改进发明之人才。若太阳丘与水星丘贴靠，则爱活动爱技术之性情，非一般运动家、探险家、实行家德智体类所具有。
二、掌上主要纹理
生命线：即我国手纹称呼“地纹者”，自食指根部与拇指间起绕过拇指根部，直达掌底中央者，观察此线之深浅长短及线岛转角断落等，并须汇集其他各线吉凶资料，来推断其人身体基本情况与寿元。测量此线可预知掌纹吉凶之年龄令。
智能线：我国掌纹学又称为“人纹”，起自食指根部，对于穿掌心，平分手掌为上下两半者，其线主才能，癖好及性向，须注意线端之方向，特能明了其人癖好将向何方发展。
感情线：我国相学称为“天纹”者，起自小指根部，延向食指根部，与智能线方向相反而并行者，专主感情，与性格无关。
命运线：我国相学称为“文笔纹”、“玉柱纹”者，起自手腕上方，上贯中指根部附近，住一生之大事，象征未来之遭遇。此线测量法异于生命线，亦每预知吉凶年令方法，各线准此。
太阳线：亦名“成功线”，我国掌纹学又称为“六秀纹”。起自掌中，纵贯无名指根部者，主富裕优游，前途光明。
健康线：我国称为“考症纹”，起自小指根部，斜着向下穿贯天地人各线，有此纹者，主有重大精神之痛苦。健康线触及地纹之人，主于一定年限内有重大危险。
婚姻线：我国称为“妻妾纹”，系在小指根部之短横纹。纹理清楚者，主婚姻美满，获得贤妻；其短促、乱、断、弯曲、低垂者，主婚姻波折变故，或对配偶不利。
三、详细内容
1、感情线
   感情线，又称为“爱情线”，不但表现感情的强弱，同时也表现感情的复杂或单纯。
   人是感情的动物。即使智慧再高，也无法过着缺乏感情的独居生活。至于喜怒哀乐的感情，就是表现在这条线上。
   感情线明朗深长的人，主大吉大利、百事顺遂，且百无顾忌、勇往直前，对任何事情只要付诸实行，必能成大业、名利双收。
   感情线上如毛发从生般地长有数长或无数细纹下垂的人，主缺乏决断力，凡事都因延误而丧失良机。
   感情线上有两、三条或数条叉线的人，主思绪紊乱、心神不专、职业屡更或兼营两、三种事业。
   感情线过长的人，主热情而薄幸、妒忌心得。相反的，感情线过短失，主冷酷无情，只知有已，不知有人，一味横行，不虑后果，最后难免会被周围者排斥，而变成孤独。
   感情线延伸到食指根部的人，主诚实可靠、具道义心、爱情纯真。但往往会因过于信任别人而受到拖累。
   感情线延伸到食指和中指之间的人。主品格端正、爱情专一、不无端猜疑而嫉妒、具有良知、不会因爱情问题而招来失败。
   感情线过长而延伸到木星丘外侧的人，主滥施爱情、独占欲顽、嫉妒悍戾、一味横行、不达目的不已。
   感情线延伸到无名指下方的人，表示多为内体的享乐者，对精神上的爱毫不重视。由于自私、任性，所以多半情操不贞、爱情易变。
   感情线起至中指下方，而延伸到土星丘的人，主贪图肉欲、官能的爱情。不但会滥用感情，而且心情反覆无常。
   感情线起自食指下方，而延伸到第一次星丘再下降的人，主同情心重、富牺牲精神。所以往往会牺牲自己而成全别人。
   感情线延伸到木星丘，而末端下降的人，暗示会遭遇到突发性的不幸事故，所以随时要多加提防。
   感情线断续又破裂的人，主神经质、喜努哀乐变化无常、任性、爱情不坚、内心集中，所以很难得到美满的爱情生活。
   感情线止于智慧线上的人，主工作重于爱情，因对爱情淡薄、喜独居，即使结婚也徒具形式而已。
   感情线的支线延伸到火星丘的人，主情感特丰富、热烈。相以的，因易受支摇，所以很难维持永久性的恋爱。
   感情线本端分叉，一条延伸到木星丘，另一条延伸到食指和中指之间的人，主对爱情适可而止、不过度沉溺，所以一辈子都能过着圆满的爱情生活。
   感情线末端的附近，有无数条支线的人，主爱情专一，同样的，也以获得对方的爱情。
   感情线末端有三叉的人，主其爱情的表现是多方面的。
   感情线上出现无数下降支线的人，倘若支线越多，表示爱情生活越容易破裂。且暗示与异性之间的关系异常复杂。
   感情线上出现无数上升支线的人，表示其爱情关系相当明朗，且具有博爱的精神，能牺牲个人利益为众人造福，所以不但能获得友情，且可以享受美满的爱情生活。
   感情线的起点附近，有两、三条上升支线的人，表示爱情丰富，同时也是“调情圣手”，也就是具有吸引异性的魅力。
   感情线的起点之上下方，各有一条支线的人；表示在异性支线上或结婚问题上，容易发生纠纷。
   感情线的起点附近，有数条支线的人，表示其生殖机能健全，所以子运也很昌隆。
   感情线的上主，再出现一条并行线时，又叫做“双重感情线”，是主善于表现爱情。女性的话，表示能得到夫远，而渡过幸福美满的婚姻生活。
   感情线延伸的木星丘，且在其下部出现另一条支线，而末端接触到智慧线的人，是女性中最常见的手相，虽然富有爱情，但因好胜心强，所以在职业上必能有所发展。
   感情线在中指下方中断的人，表示不会因个人问题，而会因命运的安排，使爱情发生破绽。
   感情线成锁链状的人，主谨慎小心、劳碌多忧，因经常表现这种不安的善，所以无法保持美满的恋爱关系。
   感情线在小指下方中断的人，主因过于重视物欲、且自私性强，所以过导致变爱或结婚生活的破裂。
2、命运线
   命运线是表现命运消长的部位，但若是仅靠命运线判断运气，这是相当不合理的，其实，应该要配合智慧线，生命线及感情线等主线来加以判断。
   命运线清晰深长的人，主百事顺利、一生充满希望，无论事业、恋爱、结婚、都能获得好运。
   命运不论长短，只要笔直不弯曲的人，主讲求信誉。如果是长又弯曲的人，表示其一生的命运变幻无常，且多波折。
   命运线紊乱的人，主其毕都要在困难中挣扎。因为这类型的女性多半好胜心强，所以有一辈子单身的倾向。
   命运线上有支线的人，主其一生运程不定、经常处于困惑或焦虑之中，而不知何处是归程。
   命运线的先端，有数条分叉线的人，表示拥有好几个职业及住家，或者是兼营好几种事业。
   命运线起自太阴丘，而终止下方的人，表示会离乡外出谋生。且暗示着不是靠自力，而是靠朋友或配偶的帮助来把握住幸运。
   命运线起自手腕，穿过生命线往上升的人，表示要为父母牺牲，所以自己的命运就受到父母的左右。
   命运张像蛇形般上升的人，主心志不坚，生活不安定，若仅靠本身力量发展，恐难有成就、且缺乏子运。
   命运线由点线连接而成的人，主意志薄弱、缺乏勤勉努力，无论作任何事、都不能有始有终。又因为运气较弱，所以一辈子都无法把握住幸运。
   命运线由小线连接而成的人，主一生的命运如波涛起伏，变幻不定，且思考和动作都无法一致。至于住居和职业也是一再地变换。
   命运终止于智慧线上的人，主浅见、一生运气停滞。如果智慧线不好的话，其恶运将会更加显著。
   命运线止于感情线上的，主爱情生活会遭受挫折，或者与结婚对象发生冲突。如果感情线紊乱无章的话，表示情况会更加恶劣。
   感情线的末端和命运线结合在一起的人，主受欲强、容易引起异性之间的纠纷；且常为此而带来命运上的障碍。
   命运线起自金星的人，表示会经由戚友的援助，而获得开运。
   命运线的起点分为两条，若其中一条起自太阴丘的人，表示具有艺术和演艺方面的才能。女性的话，主结婚对象具有财力或有实力的人。
   命运线的起点有两条，若其中一条起自太阴丘和金星丘的人，表示会为理想和现实生活的问题，而感到困惑和焦虑。
   命运线的支线往手指方向延伸的人，表示具有向上心和自信心开拓自己的命运。
   命运线上有无数支线朝下的人，主看起来能顺利发展，事实上，经常遭逢逆境而无法顺遂。
   沿着命运线而出现副生命线的人，主百事顺遂。如果小线明朗深秀的人，表示运气很强，但若是小线曲折或弯曲的话，表示会遭遇到各种挫折。
   命运线中断的人，主早年运佳，但会因各种灾厄阻碍其发展，而使运气逐渐走下坡。
   命运线中断，而又重叠连接起来的人，主命运变幻莫测，忽成忽败，但也暗示着否极泰来之意。
   命运线起自智慧线，而往上延伸的人，表示可以经由智慧的活动来开拓命运，而把握住幸运。这类型的人，多半在中年以后就能有所成就。
   命运线起自然感情线而往上延伸的人，虽然早年、中年时代运气不佳、但劳碌多忧，但多半过了五十岁以后，就会逐渐好转。
3、成功线
   成功线，也称事业线，是可能正确地回答您目前运气状况的一个部位。命运线是看命运的运转和强弱，而成功线是看命运的结果。因此，即使命运很好，但若是成功线不好的话，也无法得到好的结果。
   成功线弯曲的人，主缺乏直率的性格，把一切事物皆往坏的方面发展，终必带来失败的命运。
   成功线笔直深长的人，表示运气很强，无论做任何事，只要贯彻始终，必能获得成功。
   成功线紊乱的人，表示不愿接受人的意见和忠告。因而鲁莽冲动，做事有始有终，所以经常会得罪人，而失云信用。
   成功线上出现支线的人，主无法脚踏实地的云开创人生，经常胡思乱想、而不切实际，终必断送自己的前途。
   成功线起自手掌下方，而笔直上升的人，是属于的成功线，主很早就能在社会上获得信誉，而尤向成功大道。
   成功线起自太阴丘，而往上延伸时，对一般人来说，并不会受到影响，但若是对艺术家及演艺人员说，表示能获得人缘和声望，而在社会上展露头角。
   成功线起自金星丘，而往上延伸的人，表示具有文学方面的才能，只要努力，必能获得财运和地位。
   成功线起自生命线，而往上延伸的人，主意志坚强、勤勉努力、且能够得到他人援助，而在艺术或文学上有所成就。
   成功线起自命运线，且随着命运线笔直和延伸的人，表示只要努力，就会获得财富和声望。
   成功线起自智慧线，而往上和延伸的人，主聪明壑智、善于交示、只要运用其智力、不辞劳苦、终必获得事业的光浑成就。
   成功线起自感情线，而往上延伸的人，主个性率直、青年和中年时期比较劳苦但多半到五十岁以后，就能获得显贵的地位。这类型的人，最适合从事技术方面及事务方面的工作。
   成功线起自第二火星丘，而往上延伸的人，主富有耐苦持久之力，但在事业上必能有所成就，且获得大利。
   成功线先端分为三叉，一条延伸到中指下部，另一条延伸到小指下部的人，主思想精锐，很有魄、长袖善舞，可以拥有名誉、地位及财富。
   成功线先端公叉的人，主做事有始有终、无法贯彻到底，但若是支线清晰深长的话，就可以弥补这个缺点，使运气好转。
   成功线先端有数条不规则支线的人，主信念游移不定、作事多缺乏恒心，十艺八九不成。是暗示一事无成之相。
   成功线先端有数条小并行线的人，主与人相处不易协调，工作缺乏恒心，所以很难完成伟大的功业。
   成功线先端止于感情线上的人，主感情起伏不定、常遭受知已朋友的厌恶，甚至好不容易把握住的幸运也会溜掉。
   成功线由小线连接而往上延伸的人；主缺乏遵守一定方针行事的性格，因心欠专一之故，所以成功的机会不大。
   成功线中断的人，主正在上升的成功运，半途曾遭到挫折。如果中断的线有另一线连接起来的话，表示可以东山再起，而走上成功的大道。
4、智慧线
　 智慧线，不仅能表现知能的高低，同时也能表现推理力和直感力等头脑活动的优劣。
   此外，这条线也是表现人的特性之重要纹路。
   智慧线明朗深长的人，表示对事物具有全力以赴的精神。虽然视其努力的程度也能获得名誉和财运，但若是大意的话，有时也会陷入人家的圈套中。
   智慧线太短的人，主才能拙劣，总是立在社会的最下层，过着贫困无依的日子。
   智慧线太长的人，表示一切都以自我为中心来加以思考、行动。因为过于自信，所以难免会招来失败。
   智慧线紊乱的人，主思绪复杂、处世缺乏规律性和组织性。所以经常被忧愁所困扰。
   与生命线很接近，且起自其上部的智慧线，主充满信心，且具有抵制力，只要勇敢进取，必能获得成功。
   有二条智慧线的人，主具有双重性格。也就是温顺而敏感，大胆而冷静的组合。女性的话，虽然聪明绝伦，但难成为贤妻良母，如果朝职业方面发展的话，必能有所成就。
   智慧线的前半是笔直的横线，后半是入下斜而终止在太阴丘上部的人，主深谋远虑，且具有实务方面的才能。
   智慧线的末端分叉，如果叉小的话，主决断力迟钝。如果叉大的话，则可以当做双重智慧线来看。
   与生命线的起点距离很远的智慧线，主任性、缺乏自制能力。也是在不良少年中最常见之相。
   智慧线呈锁链状或波浪状的人，主低能、记忆力不好，且经常会头痛。
   智慧线起自生命线起点之下方的人，主常识丰富、且具有计划性，但因容易冲动，为芝麻小事也会斤斤计较，又胆量小、做事谨慎细心，所以无法充分发挥其能力。
   智慧线水平地延伸到水星丘的人，主意志坚强，不畏任何困难。同时因善于社交应酬，所以成功的机会很大。
   与生命线并行下升，且穿过生命线延伸到手腕的智慧线，主谨慎小心、性情儒弱，因具有忧悉的个性，所以容易罹患神经症。
   智慧线分有支线，且朝上的人，主头脑敏锐、英勇明智，适合经商及从事营利事业。
   智慧线的末端，分成三条支线的人，主温雅成名。虽然富有热情，但缺乏稳定性。
   支线延伸到木星丘的智慧线，表示具有支配欲、名利及权利欲等，所以经常表现出充满活力，勇往直关的积极个性。
   支线延伸到食指和中指之间的智慧线，主聪明伶俐，但好高鹜远、不切实际，所经经常会惹来灾祸。
   支线延伸到太阳丘的智慧线，主才艺超群，只要朝向艺术方面发展，将来必能出人头地。
   支线很多的智慧线，表示具有多方面的才能，也就是多才多艺的人。
   智慧线末端有很多支线的人，暗示会遭受突如其来的病灾所袭击，所以平常就要提高警觉。
   智慧线末端的上部有一条并行线的人，表示对事物的看法比较乐观，且具有双重性格。
   智慧线的末端，有一条平行线的人，主对事物的看法比较悲观，且具有双重性格。
   智慧线的末端，有数条平行线的人，主心细多虑，缺乏协调性、且具有忧愁的性格。
   智慧线上出现一条短而明显的横断线，主其人会热衷于某件事物。
   智慧线有明显中断的人，主中年会遭遇到突发性的病灾，以至死亡。
   智慧线上有数条横断线的人，主心绪烦燥不安、神经质、且容易遭受到精神上的打击。
   智慧线中断，而在三厘米内再连接起来的人，主头部会引起某种障碍，或暗示头部会受伤。
   智慧线断续又破裂的人、主低能、欠缺思考力、没有主见、且不讲求信誉。
   智慧线以点线连接而成的人，主消极、怯弱、缺乏智能。
   智慧线横断手掌、且没有感情线的人，又称为“断掌”。这类型的人，虽拥有财运，但因多半生活不安定，所以平常应该多加谨慎。
5、婚姻线
   婚姻线，是观察结婚对象好坏或者结婚后是否幸福的部位。
　 此地所谓的结婚，并不仅指正式的结婚，而是包括恋人关系等，男女间的一切关系。
   婚姻线清晰且水平延伸的人，表示能找到理想的对象，而过着幸福和谐的婚姻生活。尤其是左右手都有的人，暗示一定会带来最大的幸运。
   婚姻线模糊地出现在水星丘上的人，主婚姻运不佳，不但很难找到理想的对象，同时其爱情关系也不稳定，暗示其晚年必成孤独的结婚运。
   有两条婚姻线的人，主能获得温暖的爱情，但即使正式结婚，也难免婚后分居或离异，甚至造成再婚状态。
   两条婚姻线极其靠近，且长度不一的人，表示会在三角恋爱的关系上发生问题。如果上面的线较长话，表示在结婚前会跟其他异性发生关系。相反的，如果上面的线较短的话，表示结婚后会跟其他异性发生系。
   有三条婚姻线的人，主爱情复杂、贞操观念薄弱，且容易流于风流和多情。但若是智慧好的话，就可以避免纷争。
   婚姻线特多（四条以上），主享受肉体的乐趣多于精神。因为是一个贫欲的好色之徒，所以很难过健全的家庭生活。
   婚姻线先端，往上延伸的人，主不易结婚，有独身的倾向。女性的话，即使结婚，也难免会分居、而独自开拓自己的道路。
   婚姻线先端，接近无名指下方的人，主结婚运极佳。女性的话，暗示能够与理想的对象结婚。
   婚姻线先端下降，而接触到感情的人，表示会与变人，订婚者或结婚对象造成死别的情况。或者会因其他的因素而变成不增的婚姻。
   婚姻线先端，在手掌中央下降的人，主婚姻生活会因爱情的冷淡而招来破局，或者暗示会过着不增的婚姻生活。
   婚姻线在中指下方上升的人，表示对爱情问题特别，因经常抱着悲观和猜疑的心理，所以很容易促使婚姻生活产生破绽。
   婚姻线先端上升，而接触到成功线的人，暗示会与有名誉、地位及财富的成功者结婚，同时会经由结婚而抬高自己的身份。
   婚姻线有隙缝的人，主婚姻生活幸福美满，但会因爱情关系产生破绽而被中断。
   婚姻线带有上升斜线的人，表示爱情专一，彼此协调，又因经济充实，所以能安定的过婚姻生活。
   从婚姻线的中间，再出现另一条婚姻线的人，表示其婚姻生活会产生中断，但还会破镜重圆
6、生命线
   在手掌上纵横交错着无数长线短线。虽然有些人比较明显的权有寥寥数条，但有些人却多的无法细数这些纹理，每一条都有一个名称，且具有一定的意义。
   生命线：就是起自食指和拇指之间，沿着金星丘画一个弧形而下降的线。
   智慧线（理智线）：和生命线大约起自同一部位，也就是朝横的方向或稍微斜下的那条长线。
   感情线：起自智慧线上方，而一直延伸到小指下方的那条线。
   命运线（事业线）：起自手腕，一直延伸到中指下方的那条线。
   成功线（太阳线）：起自手腕的部位，有的一直延伸到无名指的下方，也有的太阳丘上方就中断了。
   婚姻线：出现在小指下方的水星丘上之横线。
   金星带：起自食指和中指之间，而延伸到无名指和小指之间的弧线。
   生命线，不仅是表现寿命长短、健康状态、有无病难及突发事故的部位，同时也是要做预防灾厄和提高的部位。
   生命线细长、深秀明朗、不中断、且呈现淡红色的人，主健康良好、长命百岁。但若是凭着身体健康而暴食暴饮的人，也会导致短命。
   生命线短的人，主个性正直脚踏实地，但流于胆小。
   因体质较弱，可能多病，但不等于短，通常都会过着不满和不安的人生。
   生命线曲折的人，主住居经常变动、生活不安定。多半具有远渡重洋的机会。
   生命线分有支线的人，表示一空家会分成两个家生活，也就是持有两个家庭之意。
   由梯形小线连接成生命线人，主健康情况恶劣，最容易得到恶病。
   即使两手的生命线都委短，但若是其他的主线都很深秀明朗的话，也不至于短命。虽然经常会生病，可是都很迅速地脱离危险。
   生命线的末端起叉纹的人，就是“要特别注意起居生活”的一种警言。或者表示着即将离开祖国而到国外定居之意。
   生命线上有许多不圈连成链形的人，主天生体弱多病。因内脏诸器官，尤其是消化器系统较弱，所以一辈子疾病缠身。
   通常生命线都起自和食指的中央，如果比这个部门还要上方的人，主进取心和克已心都很强，只要奋斗努力，事业终有可成。
   生命线起自拇指根部的人，主缺乏自制力和反省力，因为经常都以自我为中心来思考、行动，所以比较容易竖敌。
   生命线上出现数条细小横纹的人，主凡事谨慎小心，且具有神经过敏的性质。至于生命线上出现长横纹的人，表示会招来很大的烦恼。
   生命线的终点不是在金星后的下方，而是朝着太阴丘方向云的人，主心志不坚、缺乏自信心，住居经常变动、职业经常更换。
   生命的终点，好人钉环绕拇指似的形成一条弧线的人，虽然身体健康、聪明睿智，但因比较任性，所以在爱情方面容易发生纠葛。
   这类型的生命线，主精神欲比物质欲还要强烈。同时天生全质虚弱，缺乏生活意欲和性的魅力。
   生命线的末端起大太叉纹的人，暗示其中年以后的运气较弱，所以在青年、壮年时期，应该多加充实自己的生活。
   生命线的下部起蛇形支线的人，暗晃其不注意起居生活、不自我约束，一再地消耗体力和精力，所以很早就会呈现衰老的现象。
   从生命线分歧，朝着手腕下伸的那条支线，主老当益壮，晚年财动递增、地位高升。
   另有一条掌纹与生命线平行的人，主对疾病的抵抗力极强，但因天生体实比较虚弱，所以一定多注意起居生活。
   生命线下部出现数条细小支线的人，因具有容易疲劳的体质，所以做事情之前一定要先考虑自己的体力，不可以勉强。
   生命线下部之两侧，出现数条细不支线的人，表示会因不注意起居生活，而引起荷尔蒙不足的现象，所以一定要自我警惕。
   生命线上有数条支线同上延伸的人，主精力旺盛，可以渡过富有活动性的生涯。
   生命线的支线延伸到木星丘的人，主刚愎自用、自信过人。由于具有旺盛的生命力，所以成功的机会很多。
   生命线的支线延伸到火星平原上的人，主年轻时代的生活比较劳苦，但只要忍耐和努力，到了中年以后了，运气就会逐渐好转。
   生命线的支线延伸到太阳丘的人，主财星高照、百事顺遂。如果太阳丘也很发达的话，表示可以在艺术方面崭露头角。
   生命线的支线延伸到水星丘的人，尤其是水星丘也很发达时，表示能够在实业方面有所成就。
   有其他掌纹明朗深长地横断生命线的人，暗晃会引起突延性的疾病或举，而带来生命的危险。
   生命线的中央有隙缝的人，主中年期会罹患大病。倘若断烈的间隔越长，其危险性也越大。
   在生命线断裂处，另出现一条并行线的人，表示即使罹患病也很快就会痊愈。
   在生命线上形成如图科般隙线的人，表示会罹患严重的疾病。倘若两手的同一部门都有同样隙缝的话，暗示会因其病而死。
   在线条紊乱的生命线上，如果出现四方形的话，表示症状很快就会好转。
   生命线好象形成两座山峰的人，表示会在人生的岐路上盲然不知所措。