改善命运方法的精要

   后天人为改命法，主要是根据四柱上的喜忌来进行的。后天人为改命法可通过方向、职业、颜色、用具、名字、饮食、药物、地理环境、住宅方位、选择配偶、交友等来进行。到目前为止，有预测专家认为，实践中，有许多成功的范例。------- 《百家争鸣》
一、做善事改命法
   常言：“一善解百灾”。可通过捐款物、救济抚血孤寡老人、帮助失学儿童重返校园学习、修桥铺路、无赏贡献血液、放生等行为进行修改命运。此为做善事改命法！
二、名字改命法
   根据四柱八字阴阳五行之组合，找出用神，然后把用神之五形演变为能够代表用五行的某个汉字进行搭配（汉字之五行以笔划数为准）此为从名字上改命。具体请参看姓名学书籍。
三、衣服颜色改命法
   根据四柱喜用神五行所属之颜色，选致与喜用神五行颜色一致的衣服或人身装饰品进行补救。如命局喜火，火为红色，可穿着红色衣服；命局喜水，可穿着黑色、蓝色衣服。
四、用具改命法
   根据四柱喜用神五行所主之颜色，选择与喜用神五行颜色一致的用具进行改命。如喜用神所属的颜色为绿色，可选绿色，青色的生活与工作用品。如家具、床单被褥、墙布墙纸、地板砖、绿色之铅笔、钢笔等。
五、方向改命法
1、四柱以木为喜用神，宜往出生地之东方求谋发展。
2、四柱以火为喜用神，宜往出生地之南方求谋发展。
3、四柱以土为喜用神，宜在出生地求谋发展。
4、四柱以金为喜用神，宜往出生地的西方求谋发展。
5、四柱以水为喜用神，宜往出生地的北方求谋发展。
六、住宅方位改命法
   四柱以木为喜用神，住宅宜坐西向东。
   四柱以火为喜用神，住宅宜坐北向南。
   四柱以土为喜用神，住宅宜坐北向南。
   四柱以金为喜用神，住宅宜坐东向西。
   四柱以水为喜用神，住宅宜坐南向北。
七、睡眠方位改命法
   四柱以木为喜用神，宜头朝东方脚朝西方睡。
   四柱以火为喜用神，宜头朝南方脚朝北方睡。
   四柱以土为喜用神，宜头朝南方脚朝北方而睡。
   四柱以金为喜用神，宜头朝西方脚朝东方而睡。
   四柱以水为喜用神，宜头朝北方脚朝南方而睡。
八、工作学习坐向改命法
   四柱以木为喜用神，宜坐东面西。
   四柱以火为喜用神，宜坐南面北。
   四柱以土为喜用神，宜坐南面北。
   四柱以金为喜用神，宜坐西面东。
   四柱以水为喜用神，宜坐北面南。
九、地理环境改命法
   四柱以木为喜用神，宜选择温带区域，多树木花草之地居住。
   四柱以火为喜用神，宜选择热带，大陆性区域及煤矿，电厂地之居住。
   四柱以土为喜用神，宜选择寒带适中之地及高山，平原之地居住。
   四柱以金为喜用神，宜选择凉性区域及多金属，矿产之地居住。
   四柱以水为喜用神，宜选择寒冷之地及江河湖泊海洋之地居住。
十、饮食改命法
   四柱以木为喜用神，宜吃温性食物，食肉食动物的肝胆。
   四柱以火为喜用神，宜吃热性食物，食肉食动物的小肠，心肝。
   四柱以土为喜用神，宜吃中性食物及肉食动物的肺胃等。
   四柱以金为喜用神，宜吃凉性食物及肉食动物的肺大肠。
   四柱以水为喜用神，宜吃寒性食物及肉食动物的肾膀胱和各种鱼类。
十一、药物改命法
   四柱以木为喜用神，可经常吃温性之药物。
   四柱以火为喜用神，可经常吃热性之药物。
   四柱以土为喜用神，可经常吃中性之药物。
   四柱以金为喜用神，可经常吃凉性之药物。
   四柱以水为喜用神，可经常吃寒性之药物。
十二、数字改命法
   五行之数字：木为1、2，火为3、4，土为5、6，金为7、8，水为9、0。
   根据四柱喜用神五行所属之数字，选择对己有益的数字进行补救，如门牌号、车牌号、电话号码、传呼及手机号码、楼层、工作号等。
十三、职业改命法
   根据四柱喜用神五行所属之行业及十神寓意的行业，选择适合自己且对自己有益的职业，此为职业改命法。
十四、选择配偶改命法
   根据四柱喜用神五行旺衰及有无，选择对方的四柱，八字中有利于自己的五行八字的人，作为自己的命局所喜之配偶对象，此为选择配偶改命法。
十五、选择交友改命法
   具体请参看“选择配偶改命法”，其理相同。
十六、修心养性改命法
   可通过修炼有益的气功、练书法、绘画、养鸟、栽花种草、学习文化科学知识等，不断加强身心修养，改掉不良之个性及心性。此为修心养性改命法。