文昌位的应用

   望子成龙是每一位家长的殷切期望，为了达成这个美好的心愿，家长们一方面“有求必应”地为孩子们提供各种学习的便利条件，另一方面，一些家长亲自挂帅，严格督导孩子们认真学习，传授各种学习技巧。可怜天下父母心！
   无疑，良好的天资，是孩子们得天独厚的先天优势。勤能补拙，辛勤的汗水能浇灌出成功之花。正确的学习理念，能够使人少走弯路，事半功倍。
   除此之外，在风水上有一个文昌位，能够令人智慧提高、头脑灵活，儿女们自然学习进步，如果再融汇其他优势，成绩便可能独占鳌头。所以，如果你能利用文昌位来合理布局书房，一段时间后，你也许会惊喜地发现：孩子变得更聪明了！
   而对成年人来说，日新月异的知识更新，确实令人目不暇接。虽说是学到老用到老，但要想跟上时代的步伐，恐怕也是心有余而力不足……如果你想减轻一下你的学习压力，请布置好文昌房，相信能在一定程度上提高你的学习效率，拓展你的思路……
一、如何查找文昌位
   对于文昌位，不同流派有不同的观点，下面作个简单的介绍。
   1、在玄空风水中，四绿是巽木，代表文曲星，职司禄位。一白是坎水，代表贪狼星，为官星之应，主宰文章词科。故有“一四同宫，准发科名之显”的论断。比如七运子山午向，其风水运盘是：
41   86  68
六巽 二  四
59   32  14
五   七  九兑
95   77  23
一   三  八
   从运盘中我们可以看到，巽方和兑方都是一四同宫，都算是文昌位。
2、流年文昌。
   流年文昌逐年改变，懂得紫白飞星的人，查看当年的一白或四绿方即可，这两个方位均可称为文昌，但四绿在七运中已成退气，所以可能用一白方效果更佳。
3、年命文昌。
   年命文昌的查法是按生年的天干起例的，即禄前四位是文昌，禄后四位是文曲。
   年干 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸
   文昌 巳 午 申 酉 申 酉 亥 子 寅 卯
   文曲 亥 子 寅 卯 寅 卯 巳 午 申 酉
4、八宅派的文昌。
   八宅派也有自己的文昌推断方法，其起例很简单，一白坎水、二黑坤土、三碧震木、四绿巽木、六白乾金、七赤兑金、八白艮土、九紫离火，按山家之数入中，顺飞九宫，则一白方及四绿方所到的方位就是文昌。
   比如坎宅：坎数属一白，入中顺飞，则一在中宫，四绿到艮宫，这两个方位就是文昌位了。
9  5  7
8  1  3
4  6  2

二、文昌位的应用
1、利用文昌位来布置书房，在文昌位放一灰色或蓝色的地毡，书桌上可放一瓶水浸富贵竹，富贵竹的数目以一枝或四枝为佳。
2、宅文昌对全家人都有作用，但影响力分散。年命文昌较有针对性，对个人较有助益。
3、欲求催谷，即短期内见效者，可将书桌放到流年文昌位上。另外，农村习俗，在每年的农历正月初一上头柱香时，用四棵葱及一棵芹菜来拜神，葱及芹菜要用红纸包裹，据传这样能使人聪明。（注：此法已超出风水的范畴，恐怕求得心理安慰的成份居多，是否有用，我没有尝试过，姑妄听之。）
4、如果因家居条件的限制，无法将书台摆放到文昌位，可用风水用品来催吉。比如，在文昌位挂放四枝毛笔，或裁插富贵竹，或摆放文昌塔，同样可以催助学业，有时甚至效果更佳。
5、择日在文昌位放一只“文兽”，亦可催助学业，使人学有所成。这个作法与孔子的传说有关。相传孔母梦瑞兽口吐宝物而梦醒胎动，从而生下孔子。
三、书房的宜忌
1、书房既要通风透气，又要采光良好。但窗户要避开西斜热，因西斜阳光猛烈，令人烦躁而无法潜心学习。
2、书台不要正对大门或窗户，以免受到冲射，同时也避免为外境干扰而分神。
3、书房环境要幽雅清静，使人能心无旁鹜地在里面专心修习。不要放置电视、音箱之类的东西。
4、书房颜色以浅绿色为宜，因四绿属木，助旺文昌。
5、书桌背后宜有靠，不要设置在横梁之下。
6、四绿方不宜有厕，以免沾污文昌，埋没聪明。

四、实效
别人的体会不敢乱说，我只能谈谈个人的收获。自从布置好文昌位后，近几年我曾先后在邵伟华老师的《周易与应用》上发表过一系列的文章，当然这主要归功于邵氏公司的各位老师的错爱，但同时文昌位也确实拓展我的思路。
我的一个侄儿小学时成绩特别差，后来我叫其父在文昌位挂放四枝毛笔，令人欣喜的是，初中后成绩反而比以前有了很大提高（成绩不算出色，因原来的基础太差，但进步与否是比较而言的）。