喷嚏测吉凶法
子时（午夜十一点起至上午一点止，为鼠时辰）：主有饮食，相会宴乐。
丑时（上午一点起至上午三点止，为牛时辰）：主有人思，客来求事。
寅时（上午三点起至上午五点止，为虎时辰）：主有女人，相会之事。
卯时（上午五点起至上午七点止，为兔时辰）：主有饮食，及友人来。
辰时（上午七点起至上午九点止，为龙时辰）：主有日乐，饮食大吉。
己时（上午九点起至上午十一点止，为蛇时辰）：主有吉人，来求财利。
午时（上午十一点起至下午一点止，为马时辰）：主有贵客，远人相会。
未时（下午一点起至下午三点止，为羊时辰）：主有饮食，吉利之事。
申时（下午三点起至下午五点止，为猴时辰）：主有会道相见。
酉时（下午五点起至下午七点止，为鸡时辰）：主有远人，相会大吉。
戌时（下午七点起至晚上九点止，为狗时辰）：主有女思，会和合事。
亥时（晚上九点起至晚上十一点止，为猪时辰）：主有虚惊，友得吉利。

耳鸣测吉凶法
子时（午夜十一点起至上午一点止，为鼠时辰）：左主女总，右主失败。
丑时（上午一点起至上午三点止，为牛时辰）：左主口舌，右主争论。
寅时（上午三点起至上午五点止，为虎时辰）：左主失败，右主心急。
卯时（上午五点起至上午七点止，为兔时辰）：左主远行，右主客至。
己时（上午九点起至上午十一点止，为蛇时辰）：左主凶事，右主大吉。
午时（上午十一点起至下午一点止，为马时辰）：左主远信，右主亲来。
未时（下午一点起至下午三点止，为羊时辰）：左主饮食，右主人来。
酉时（下午五点起至下午七点止，为鸡时辰）：左主饮食，右主大吉。
戌时（下午七点起至晚上九点止，为狗时辰）：左主饮食，右主客至。
亥时（晚上九点起至晚上十一点止，为猪时辰）：左主大吉，右主饮食。