江湖古诀--衣留呜逸法

   有时候，我们的耳朵会突然红了起来；眼眉跳个不停；脸部肌肉像“未来战士”里的阿诺德・施瓦辛格，仿佛随时会变形。你以为这一切一切都是出于偶然，抑或你的身体正透过一些讯号，给你一点预示呢！据说有七种小讯号都有不同的预示，灵不灵试试便知……
   时辰是古老的计时单位。从子时到亥时，一天共十二个时辰。每个时辰有两个小时。子时是一天的开始，从23:00至零晨1:00。之后的时辰依次类推。
时辰与面热
子――家有喜事
丑――可能有麻烦事，三思而后行，便会雨过天晴，甚至另有一番新气象
寅――可能有创业机会，吉事
卯――吃喝玩乐，不亦乐乎，但不宜过于放纵，忘记了本份
辰――老朋友喜相逢
巳――有重要人物找你，好事
午――姻缘到，但不要操之过急
未――有争拗，凡事要留有余地
申――遇贵人，要珍惜机会
酉――有外地朋友探你，相约游山玩水，秉烛夜谈，逍遥之至
戌――有人宴请你，但切忌暴饮暴食
亥――可能有法律诉讼事

时辰与喷嚏
子――会出席社交场合，不必过分紧张，气定神闲是最好的仪态
丑――有朋友需要你的帮忙
寅――月上柳梢头，人约黄昏后，恭喜恭喜
卯――财神眷顾你，但对朋友要仗义疏财
辰――和朋友聚首一堂
巳――先有贵人扶持，后有财星拱照
午――和亲戚朋友聚餐
未――盛装赴宴，宾主尽欢
申――发恶梦，心慌慌
酉――有佳人到访，求你帮忙，不妨尽量给予援手，好心有好报
戌――好事近了
亥――有惊无险，福随祸至　

时辰与心惊
子――好事近了。
丑――小心凶险。
寅――有客人宴请你，口福甚佳。
卯――小心饮食，每餐七分饱最好。
辰――一直埋首的事情会大功告成。
巳――有人正在想念你。
午――虽然有好口福，但小心多吃坏肚皮。
未――跟心中的他（她）心有灵犀，多加一把劲，会有美好结果。
申――快有大喜讯给你。
酉――专人送上喜讯。
戌――贵人快将敲你门。
亥――会发恶梦，甚至有更糟的事情发生，一切小心。

时辰与肉颤
子――有长辈探访
丑――可能有横财
寅――尽快趋吉避凶
卯――恭喜你，你会收到礼物
辰――提防有难
巳――有客人探访你
午――你会举棋不定，但不会有大问题
未――恭喜恭喜，将有双喜临门
申――可能口舌招祸，记着：有时候，沉默是金
酉――大事不妙，可能惹祸上身
戌――将有远行，会顺风顺水
亥――恭喜你，将有超级大喜事降临你身上

时辰与耳鸣
子――左：有人对你朝思暮想
　　　右：小心破财
丑――左：小心信口开河惹事非
　　　右：官司、是非可能一齐来，要谨慎
寅――左：看牢你的钱包，很可能会破财
　　　右：事缓则圆，有话慢慢讲
卯――左：有珍馐百味，但切记多吃坏肚皮
　　　右：有客到
辰――左：说不定要出外公干或升学
　　　右：有客人来跟你见面
巳――左：可能有大事发生，小心小心
　　　右：利是大吉
午――左：收空邮
　　　右：有亲朋问候近况
未――左：你有好口福
　　　右：有朋自远方来，要尽地主之谊
申――左：等了365天，终于等到出门旅行了
　　　右：一帆风顺
酉――左：将有贵宾造访
　　　右：有凶险
戌――左：到访朋友络绎不绝
　　　右：做东请朋友
亥――左：万事如意，大吉大利
　　　右：小心饮食

时辰与耳热
子――有僧人或传教士到访
丑――有喜事
寅――双喜临门：有亲戚探访，兼有好口福
卯――国外朋友回来度假
辰――时运到，会发财
巳――小心扒手
午――有佳肴美味等着你
未――有人找你帮忙
申――将有喜事，会大摆筵席，大事庆祝
酉――有摩登媒人撮姻缘，恭喜恭喜
戌――万事小心，可能会招惹是非
亥――会有官司，紧记退一步海阔天空

时辰与眼跳
子――左：恭喜你，贵人随时敲你门
　　　右：你会有好口福
丑――左：将有事情锁心头
　　　右：他（她）在思念你
寅――左：国外朋友会回来看你
　　　右：家有喜事
卯――左：将有贵宾造访（说不定是你的老师来作家访哩！）
　　　右：恭喜恭喜，平安大吉
辰――左：将有到国外读书的书友回来度假
　　　右：可能会损手烂脚，小心小心
巳――左：有好东西吃
　　　右：有凶险
午――左：你有好口福，但小心变肥猪
　　　右：可能有烦恼
未――左：大吉大利
　　　右：有小惊喜
申――左：破财挡灾
　　　右：有俊男美女思念你
酉――左：有邻居串门
　　　右：遥远的他（她）可能登门拜候
戌――左：有客到
　　　右：亲戚朋友探望你
亥――左：可能收到长途电话
　　　右：小心惹官司