生肖算法

十二生肖与“婚姻，职业、病症”之宜忌
鼠年生人（子）
鼠年生人，为天贵星，性格非常聪明伶俐，凡事宜有心德，此人志愿颇高，利欲心很强，颇有成就且能积蓄财富，一生多幸福，不过贵星太多，防欺人太甚，到中年运来风调雨顺，一切所谋遂意，到老年万事达到成功境界，此时得荣华富贵，若适破星克命，虽富也不全吉也。
事业：高、农、文、教为合，勿出风头。
疾病：中风、脚疾、神经痛等。
男子：须恐惧水厄之灾。
女子：易罹子宫病。
相鼠幸福配偶
配相龙、猴、牛人吉：心心相印，富贵幸福顺利。
忌相马、免、羊人易生波折，晚景测好。
一月生――男性，宜娶牛年十月，或鼠年三月生的女性。女性即与牛年一月生男性结婚比较相称。
二月生――男性是年九月生的女性结合较理想。女性则配龙年七月生的男性为适合。
三月生――男性娶虎年五月；或马年五月生的女性。女性则配蛇年三月；或狗年八月生男性为理想。
四月生――男性宜娶兔年八月生女；女性配狗年十一月男。
五月生――男娶牛年八月女；女配龙年九月或虎年六月男。
六月生――男娶猴年二月女；女配虎年二月男性为合。 
七月生――男娶羊或兔年六月生月；女配龙四月或马二月男。
八月生――男娶狗年三月女。女配鸡年六月生男性。
九月生――男娶羊年八月女；女配虎年一月生男性。
十月生――男娶猴年四月生女：女配八月生男为合。
十一月生――男娶兔年六月生女；女配龙年十月生男性。
十二月生――男娶猴年三月生女；女配牛年十月生男适合。

肖牛生人（丑）
丑年生的人，性诚实，富有忍耐心，对副业多固执，缺乏交际，女人多信他人甜言以致失败，后悔不及，应该谨慎之，此人沉默寡言，人见不重和，但内心温和，作事勤勉，独立、热心、坚实。此人兄弟缘薄，早离乡白手成家，少年有福，中年多麻烦与苦恼，晚景天禀赐福，有婚姻上之麻烦也。
适职：农民、五金、药店、生果、茶商、艺术家、农业、政治家、五金类等。
病症：脚症、耳、鼻、眼病等，时常注意身心健康以保长寿。
相牛幸福配偶
宜配相鼠、蛇、鸡人大吉：天作良缘。同心安稳。
忌配相羊、马、狗人；甘苦并连，祸福相半。
一月生――男娶狗年六月女，女配龙年九月生男吉合。
二月生――男娶羊年九月女：女配虎年八月生男性。
三月生――男选鸡年七月生女，女择蛇年九月生男。
四月生――男选兔年四月生女，女配鸡年或龙年四月生男。 
五月生――男选兔年八月生女；女配虎年七月生男。
六月生――男娶猪年七月生女；女配鸡年十二月男。
七月生――男娶羊年六月生女；女配鸡年十二月男。
八月生――男娶猪年五月生女；女配蛇年四月男性。
九月生一一男娶兔年九月生女：女配马年一月生男。
十月生――男娶猴年三月女大吉；女配狗年四月生男，
十一月生――男娶龙年一月或鸡年生女；女配鸡年一月男。
十二月生――男娶鸡年七月生女;女配鼠年八月生男性。

虎年生人（寅）
寅年生的人，外见宽容，内心刚强，有好勇好誉之性质，但为人慈悲心深，具舍己成仁之气概，好出风头者之义侠心，往往有不利名声留在世间，要注意，此年生的人平常好大不敬，致受人恶意批评多有事端，对此宜要谨慎，守其信义，自得受人尊敬，女人者多有智达，贞淑，虎年生人的人初年运尚好，中年运浮沉末定，变化多端，中年后渐得良好机会，晚景高德硕望者亦有之。
适职：炭商、饮食业、鱼贩、旅馆、官吏、教育家、政治家、喜属水与火类。 
病症：脑、胸部、神经系统病，男女恐惧女灾，十分注意警戒之为吉。
相虎幸福配偶
主宜配马、狗吉、猪吉；永结同心，德高望重。
忌配相猴、蛇人、夫妻不让，中年后尚如意。 
一月生――男娶龙九或猪八；女配兔九或羊年三月生男。
二月生――男娶鼠六或虎九；女配蛇年或狗年三月男。
三月生――男娶兔一或狗七；女配兔五或猴年二月生男。
四月生――男娶蛇二或猴十；女配狗六或对鸡五月生男。
五月生――男娶狗二月女；女配牛二或蛇五月生男。
六月生――男娶鼠年或牛十；女配兔七或羊二月生男。
七月生――男娶牛五或虎十一；女配兔七或羊二月生男。
八月生――男娶牛二或猪五；女配兔十二或猴年六月生男。
九月生――男娶蛇四或羊十；女配鼠三或虎年二月生男。 
十月生――男娶兔十或猪二；女配猴八或狗十月生男。
十一月生――男娶鼠十一或羊二；女配虎七或龙年一月生男。
十二月生――男娶鼠或猴一；女配兔二或羊三月生男。

兔年生人（卯）
卯年生的人命运，性质温和，好静不宜好动，缺乏思虑决断致多迷失了好机会，但富有慈善心而重温和友情，常费无谓的金钱，此人色情之念深，臻误招一生的不幸，宜应谨慎之。兔年生的人敏感、记意力强、有慈悲心、守秩序、坚实、谦和、沉静孤立。少年动与中年运下常无忧，老年运身体衰弱，所以前运应积俭，以待老年之用。
适职：药种商、米谷商、法律家、农业、和尚。 
病症：不腹部、脚气、心脏、中风、黄疽、又男女间多犯水厄之灾，宜注意方吉。
相兔幸福配偶
宜配羊、狗、猪人大吉：功成业就，博利兴家养德。
忌相鸡、鼠人、逆境颇多。知识同居，中年幸福。
一月生――男娶羊或八或兔十二月；女配蛇年三月生男吉。
二月生――男娶虎十二或龙八月；女配牛年九月生男。
三月生――男娶猴六或羊九月；女配猪年二月生男。
四月生――男娶狗年一月生女；女配牛年四月生男性。
五月生――男娶猴年九月生女；女配虎三或鸡年八月男。
六月生――男娶羊年十月生女，女性配鸡年三月生男性。 
七月生――男娶虎六或猪十月；女配鼠七或牛年一月。
八月生――男娶牛年五月生女；女配鼠年十二月生男性。
九月生一一男娶虎一或鸡二月：女配蛇年九月生男性。
十月生――男性娶兔年五月生；女配狗年三月生男性。
十一月生――男性娶狗年八月女；女性配蛇年四月生男。
十二月生――男性娶狗一或鸡三；女性配虎年十月生男。

龙年生人（辰）
辰年生人，其性刚毅，傲慢尊大，致与长上之意见不合，缺圆满交际，且性急缺忍耐与宽大之心，作事偏激，致失败，若能矫枉过正，自然得良焉，龙年龙人，善于推论、思索、奋斗、意志坚强、女人多孤独自信、不容他人意见、故常失幸福前程。少年多固执失败，中年恐陷入不正事端，应防患于未然。 
适职：五金商、银行员、钟表店、药店、肥料商、电器业、古董店、官吏、僧侣、属人与金之亭可成功。
病症：胸部之病、脑病、眼病。温毒、又男女间多犯火灾、外伤、打伤等，应注意方吉。
相龙幸福配偶
宜配鼠、猴、鸡人大吉：缔结良缘，建业晚福昌盛。
忌配相狗，免、龙次之、少年多劳，中年尚吉。
一月生――男性娶牛年九月生；女配牛十一或狗年二月。
二月生――男性娶鸡年五月女；女性配羊年一月生男。
三月生――男性娶羊年四月生：女性狗年九月生男。 
四月生――男娶鼠年七或牛四生女；女配狗年一月生男。
五月生――男性娶狗年四月生女；女性配牛年八月男。
六月生――男性娶鸡年八月生女；女性配牛年八月男。
七月生――男娶鼠三；女配狗四吉；女配虎二生男性。
八月生――男娶鸡年四月生女；女配兔年二月生男性。
九月生――男娶鼠年五月生女；女配虎年一月生男性。
十月生――男娶鼠年十一月生女；女配牛年三月生男性。
十一月生――男娶牛年十二月生女；女配牛年三月生男性。
十二月生――男娶鸡年十一或狗六月；女配牛年十月生男性。

蛇年生人（巳）
巳年生人命运，其与稳和才智，甚好交际，有高尚品质，受朋友好评，但其内心常有险毒与妒心，善与人争论。故常常丧失好机会。对此宜应慎戒之，蛇年生人带有勇敢、亲切、审美之品质，但女子善好家事，易怒短虚，对此缺点务必矫正，少年运多受风霜之苦。中年运多受女色影响，晚年运注重修养，方得幸福运来。
适职：木材商、布、印刷业、外交员、制木店、洋服店、书店、运输店、官吏、属土木业可成功。
病症：脑病。神经衰弱、胃病、脏、心病等，又男女间有犯火灾之兆，男易犯色情之事，宜戒之方吉。
相蛇幸福配偶
宜配相牛、鸡人大吉：福禄鸳鸯，意合志同，幸福。 
忌配相猪、虎人、晚运下境，互相忍耐，夫妻尚和。
一月生――男娶猴年二或蛇八月；女配牛年七及十二月生。
二月生――男娶兔年三月生； 配虎四或猪年一月生男。
三月生――男娶羊年四月，女配蛇八或鸡年二月五男。
四月生――男娶牛年八或兔十二；女配蛇直或狗年八月生。
五月生――男女均忌同年六七月生者，结婚凶。
六月生――男娶虎年十月生；女配蛇十或狗年八月生。
七月生――男娶虎年二月生；女配鸡一或虎年十月生。
八月生――男性娶虎年五月生；女性配兔年二月生男。
九月生――男性娶牛年三或九月；女配蛇年十二或猪六月生。
十月生――男娶猪年三月生女，女配羊年二月生男性。
十一月生――男即马年十月生女；女配猪年三月生理男性。
十二月生――男娶鸡年八或蛇九女：女配鸡四或蛇九月男性。

马年生人（午）
午年生人的命运，其性好动不好静，多喜出风头，对社会交际极有巧妙，而多管他人事致受人敬爱并有贵人引进成功，此人好外观虚荣对内事缺乏条理，又好投机事业，易造成敌城之忧，且有怪癖之主张，致所思想的事，及计划事，难受得保其机密，此人伶俐，敏速，为人亲切，自夸、焦燥、悲观的至少质。女子者多富有妖娇、媚气、多不平不满之意。
适职：木才商、棉丝业、土木业、印刷业、建材行、纸类行、运人、官殒、政治家。
病症：胃肠病。头痛症、眼疾、热气病、心脏病、又男女应注意火事，男者对酒色十分警戒，以免受杀身之祸。
相马幸福配偶
宜配相虎、羊、狗人吉：相敬如宾。子孙昌盛之吉。
忌配相鼠、牛人、时有口舌，中年后幸福。
一月生――男娶牛九或猪十一月；女配猪五或龙四月生。
二月生――男娶鼠七或四月；女配狗羊九月生。
三月生――男娶猴七或狗十二月；女配牛十或羊年十二月。
四月生――男娶羊十一或狗八月；女配蛇六或狗年四月。
五月生――男娶鼠四或兔十一月；女配鼠年三月生男性。
六月生――男娶羊一或狗二月；女配羊七月。
七月生――男娶兔四或马十一月：女配兔或狗九月生。
八月生――男娶蛇四或狗十一月；女配狗十二或羊十一月生。
九月生――男娶鼠九或鸡十一月；女配兔一或五月。
十月生――男娶虎、羊年三或十一月；女配牛六蛇十一月。
十一月生一男娶马或虎年二月生女；女配羊三或狗五月。
十二月生一一男娶鼠一或狗九月生；女配猪八或猴九月。

羊年生人（未）
未年生人的命运，其性温柔，有孝心，重礼仪，同情心甚强，多伶俐、好美观常常舍己成仁，致劳苦困难事常来，此人思虑深沉，又有美术工艺趣味，多热心且对神佛、宗教的信仰强，羊人之特征。乃有进取、仁义、大度量等之性质，女子者富有理智的，但应矫正不调和不安定心情与性癖，自然具备好的人格，不过羊人的命运，有婚姻之变态。
适职：五金业、银行家、电器商、工商界、医生，教育界、属人与金事业可。
病症：眼病、耳鼻、胸部，时常注意身体可保长寿也。
相羊幸福配偶
宜配相兔、马、猪人吉，宜室宜家，建业，健全像。
忌想相牛、狗人、虽厄难，多自忍耐吉。
一月生――男娶兔年八月生女；女配蛇年三月生男吉。 
二月生――男虎娶马年六月生女；女配虎年十一月生男性。
三月生――男娶马年十一月生女；女配马年十月生男性。
四月生――男性娶鸡年六月生；女性配龙年三月生男。
五月生――男娶狗年五月生女为合，女配猴年六月生男吉。
六月生――男娶后九月女为适合；女配牛羊七月生男吉。
七月生――男性宜娶马年六生；女配兔年六月生男。
八月生――男性娶龙年八月生女；女可行性鼠年九月生男。
九月生――男性娶马年二月生女；女配鼠或牛年二月。
十月生一一男性娶马年八月生女；女性配虎年九月男。
十一月生――男娶虎年四月生女性；女配马年四月生男。 
十二月生――男娶马年三月生女性；女配马年十月男性。

猴年生人（申）
申年生人的命运，其人多活泼、好动、伶俐，多才且巧妙、有竞争性、具敏捷手腕，又有侠义的心情，多管他人的事，放弃自己的事务，浪费时间，平常好说大话，不合自己的意见即时反对，且急燥、又带有虚荣，诈伪的行为，终触刑罚之苦，对此应宜矫正，可以成功，发达机会多。此年生人特点宽大，旺盛力强，有魅力、有雅量。女子者有初婚命硬之象。
适职：土木类、家业、饮食店、军人、属土水事业可也。
病症：眼病、耳疾、遇毒、胸部外伤等病，且有口舌之灾祸，惹火上身等。 
相猴幸福配偶
宜配鼠、龙人大吉：珠联壁合，五世其昌，顺调。
忌配相虎、猪人不吉：先凶后吉，忍而中和。
一月生――男宜娶虎十一或猪九月；女宜羊二或兔一月。
二月生――男宜虎三或蛇五月生；女宜配鼠年六月生。
三月生――男宜娶羊十一或马六月；女宜鼠十一或兔十月。
四月生――男宜兔年二或牛三月；女宜兔五或猪七月男。
五月生――男宜马五或兔十月生：女宜配蛇年九月生。
六月生――男宜羊五或鼠二生女；女宜牛十或兔三月。
七月生――男宜虎或羊年八月生，女宜马三或鼠二生男。 
八月生――男宜虎十或猴五月生；女宜牛三猪十一月生男。
九月生――男宜马十二虞羊十月生，女宜兔五或羊八月男。
十月生――男宜娶牛八兔七月生；女宜配兔八猪二月男。
十一月生――男直娶羊八猪四月女，女宜配鼠三虎二月男。
十二月生――男宜娶马四猪九月生；女宜配兔羊十二月生男。

鸡年生人（酉）
酉年生人的命运，其性诚实多智慧兼伶俐，能与人交际，为众人之人望，得贵人提拔，抱大志，多计谋，终遂捷径光明，且有快热快冷的心理，致有自弃自暴之缺点，对自己不利益时多与计较致见小利而失大财之嫌。如鸡生年者宽大厚情、敏捷、强记、利食、模仿、好出外．女人者守基秘密性，又多批评他人事、暴食、斗争、乏自主心，此点矫正方得机运来。 
适职：农业、米商、青果商、米店、医生、官吏。
病症：眼病、神经衰弱、败血症、筋骨病等，应注意身体。
相鸡幸福配偶
宜配相牛、龙、蛇大吉；祥吉百世，名望昭著大吉。
忌配相兔的人，春寒秋热，言语不相从，晚景尚好。
一月生――男宜马八龙七月生，女宜配狗五马二月生。
二月生――男性宜娶鼠年八月；女性配龙六猪九月生：
三月生――男性宜娶兔年九月；女性宜配牛蛇五月生。
四月生――男性宜娶蛇年九月；女性宜配羊年十二月生。 
五月生――男宜娶狗一牛六月生；女宜配蛇年十一月生男。
六月生――男宜娶兔年八月女；女宜配虎九或鼠十月生。
七月生――男宜娶马年三月生；女宜配牛年十一月生男。
八月生――男宜娶猴年八月生；女宜配虎年九月生男。
九月生――男宜牛四马十一月生；女宜配猴年三月生男。
十月生――男宜龙年七月生；女宜配蛇年十一月生男。
十一月生――男宜娶龙年四月；女性宜配马年七月生。
十二月生――男性娶狗十月生；女性配猪年八月生男。

狗年生人（戌）
戌年生人的命运，其性刚直，重义理而伸信义，此有有胆力、善奋斗、擅长活动性、聪明、重感情、机敏、热情，疏费金钱，又具暴燥性，女子富有引人之魅力，易多变心理，尚虚荣，乏忍耐性，对此矫正自然获得良运循来。 
适职：五金商、电器业、肥料店、茶商、药店、制粉业、钟表店、铁工、医生、教育家、之与金属最为旺盛。
病症，胸部及腹部之病、眼精神病、又男女间月水灾之虑，宜要小心。
相狗幸福配偶
宜配虎、兔、马大吉；天作之合，尊荣成功福寿吉。
忌配相龙、牛人、劳心劳力，财禄中和，晚景幸福。
一月生――男娶龙四月或鸡十月；女配兔四月或羊一月生。
二月生――男娶马二月或羊十二月：女配虎五或马六月生。 
三月生――男娶兔十月或猪一月；女配鼠八或羊十月生。
四月生――男娶牛十或龙七月；女配马二或猪年一月生。
五月生――男宜娶马四十或狗六；女宜配龙或猪十二月生男。
六月生――男宜娶虎六或龙一月；女宜配牛一或狗五月生。
七月生――男宜娶龙年三月生；女宜配虎年三月生男。
八月生――男宜娶鼠三月或马十二月；女宜配兔十五或四月生。
九月生――男宜娶虎十月或蛇七月女；女宜配马十月或羊年九月生。
十月生――男娶蛇七月或鸡十月生：女配蛇或鸡十二月生。
十一月生――男宜娶鼠十二月或狗十月生；女宜马八或猪三月生。 
十二月生――男宜娶马年八月生女；女宜配鼠一或马三月。

猪年生人（亥）
亥年生人命运，其性爽直无弯曲，宁向直中取，不可曲中求，心地洁白，好自己主久，无雅量与人共享，外观至稳内心刚毅、好财、不尊重自己人格，好批评他人是非、无忍耐性、依靠性强，不交际、女子者怠情猜疑，妒心甚强，而含有空作人情。慎之。
适职：银行业、五金商、电气类、木材商。运输业、文士、农业等。
病症：下腹部、脚伤、疝气花柳病等，又男女间恐有水厄之臣，宜戒慎之。
相猪幸福配偶
宜配相羊、兔大吉，牙吉凶各半，安荣幸庆，后旺。 
忌配相蛇、猴人，保守和事、事事三恩，勿狂想。
一月生――男娶兔二狗四生女；女配兔五狗三月生男。
二月生――男娶兔三猴十月生女吉；女配虎十鸡十一月生男
三月生――男娶虎二兔十月生吉；女配龙十蛇六月生。
四月生――男娶蛇五羊九日生女、女配虎三龙九月生。
五月生――男宜娶马一羊三月生女，女配牛虎八月生男。
六月生――男宜娶蛇九猪十二月生子，女宜配免鸡年九月生男。
七月生――男宜娶羊十一猴四月生女；女宜配牛六马七月生。
八月生――男宜娶羊十一猴四月生女；女宜配虎一鸡六月生。 
九月生――男宜羊六猴一月生吉；女宜配鼠七猴十一月生。
十月生――男宜羊六猪十一月生女；女宜虎四蛇十一月生。
十一月生――男宜娶猴八鼠十一月生女；女宜配马、猪十月生男。
十二月生――男宜娶八狗五月生女：女宜配虎十一猪六月生男。