观察法

观眼知人术
观眼，必须眼形眼神兼顾，才能获得正确的论断。眼睛须黑白分明，要有眼神，归忌的是两目无神，黑白不分，目赤黄，目露四白的人。古名相家袁罡相眼五法，颇有参考的价值。
一、醉眼：（神错若醉）――酒色踊财之流。
二、睡眼：（神昏若睡）――贫贱孤苦之流。
三、惊眼：（神怯若惊）――胆弱夭折之流。
四。病眼：（神困如疾）一疾病退败之流。
五、淫眼：（神流波泛）――好邪淫盗之流。
这些都是从人的眼神测知人的方法。眼神是人：“动”的表现，所以，我们接触到一个眼神不强的人，可能测知其人没有决断力；一个眼睛光明的人，一定是聪明，多才多艺；对人偷视、偏视、斜视的人，一定是好姣，淫乱贪婪之徒；眼光上视的人，生性骄傲，目中无人；眼下视，或语对人目不对人者，是一个狡毒、多疑、阴险的人物（但眼带羞而下视者，乃是自卑不安或过份拘谨的人，或许是缺乏自信心，或许是心中有事，不可混同）；眼神不定，左右乱视者，一是狡诈偷摸、欺骗的人，眼光浮露的人，贪淫，眼睛红筋缠绕的人，是刚愎之流，也可能是好恶之徒；眼含如笑，上下双弦，光如水溶，叫做机花眼，具有这种眼睛的男女，一定是好色多淫之流。眼眼圆而大的人，表示领悟力宽博，对于一般事物皆有兴趣，大眼睛表示好动、敏捷、富于感情。眼睛圆而大的，讨人喜爱，这种不轻易相信的人，所以很容易受骗。
眼睛小的人，做事谨慎、迟缓、精明、理智。不过，大短小者，那是愚蠢之辈。
眼睛细长的人，聪明而富有幽默感，笑起来长成一条缝，所谓笑眯眯，这种人和鹰可亲，人缘好，副业前途亦很可观。眼睛外凸的人，性情刚强、多诡诈、凶狠。眼睛深凹的人性情执拗、深虑、多疑忌。眼睛三角形的人，不心这种人凶恶、孤辟、无情、而且贼性难防。古相书有云：妇人三角眼，其杀亲夫，不可不防。
古人曾将眼形做“动物式”的分类，常见的有：
1．丹凤眼：眼长而秀，黑白分明，是世界是最美丽的眼睛。
2．龙眼：这种人忠心耿耿，是最可信任的人。
3．虎眼：眼似虎盼，威严莫犯，大将之材。
4．眼细：长略带弯：乐观，和霭可亲是长寿之人。
5．鹤眼，这种人超脱不凡，高尚廉洁。
6．鹿眼：性急，富于情感，有义气，是一位知己朋友。
7．马眼，这种人很平庸，志气不高，甚为忠直。
8．猴眼：机深、多疑、淫欲。狡猾。奸诈、贪心
9．鱼眼：愚蠢、笨拙。短命之人。
10．羊眼，目露四白，如死人样的眼睛，这种人奸诈专恶，僻而性狠，必不善终。
11．鼠眼：眼小带三角，目光炯炯，眼球左右乱转，窃盗之流。
12、鸡眼：性急多毒，淫盗之流。
13．蛇眼：眼细圆，黑仁泛青，具有这种眼睛失，性生狠毒，残酷。悻逆无情，大奸大诈。
14、蜂眼：孤独、性毒、猖狂。
15、狼眼：心。冷酷无情。
总而言之，眼正堵，心正；眼邪者，心邪；眼善者，心善；眼恶者，心恶。假如你遇到一个三角眼，或猴，羊、鼠、鸡、蛇、蜂、狼眼，眼球凸出，眼神不定，左右转视、偷视、偏视、斜视之流，一定不是好东西，和这种人应酬，宜处处提防为妙。

观眉知人术
    古相书论眉言：“眉为两目这华盖，实为一面威仪，乃日月之英华，主贤愚之辨别。”眉之重要性，亦不容忽视。
    眉，宜宽广清秀平长力上，对于粗浓逆乱凸出的眉，不是给人好印象的眉。眉毛疏而秀、平而阔、秀而长者性聪明；凸垂或低悬的眉毛遮盖着眼睛的，领悟力强，观察深刻，眉平直率，重实际；眉弯曲的人，敏感，爱美；眉毛粗浓的人，雄健、果敢、逞强；粗而浓，逆而乱者，性凶顽；眉中间相距极近的人，性暴躁、乘戾、心地狂莽狭窄；眉尾下者，性懦弱而悲观；眉尾朝上者，性格豪放而刚强。
    古人曾将眉毛分力清秀眉、新月眉……等类，兹主要的、常见的分述如下：
1．清秀眉：这种眉再配上丹凤眼，真是“眉清目秀”，贵不口言。这种人具有文才，爱情专一，是女孩子择偶的好对象。
2．柳叶眉：这种人骨肉情疏，但对朋友却很情笃。
3．新月眉：纯情明朗快活，女人见有这种眉，温柔多情，是男土追求好对象。
4．八字眉：这种人陷于悲观，而且是个爱情不专的人。相法谓：“眉分八字，贪花柳。”
5．一字眉：这种人固执、独断、自尊心极强。
6．虎眉，性野，勇而无谋，果敢逞强。
7．鬼眉：眉毛粗而阔，人面兽心，占有欲特强。
8、间断眉，兄弟无缘，薄情，这是凶相。
9．交加眉：毛交叉相错，贫贱伶丁之相。有这种眉毛的人，一定是倾家荡产的败家子。
10．旋螺眉：多智多疑，虚荣心强，易中途受挫。

识破女人内心术
1，故意闪避眼光，装着毫不关心的女性，热切地期待着恋爱，对异性特有好感。
2．在男性面前容易害羞的女人，有好奇心，关心男人但不愿被知。
3．无羞耻心的女性，只容自己轻浮，不许对方轻浮，也有较重的嫉妒心理。
4．用粉经色口红的妖艳女人，性意识淡薄，讨厌性方面的话题，只喜欢娱乐和美食。
5．喜欢吹毛求疵的女人，有黑白分明的性格，不任性，孤独，对人利益所计较，患得患失。
6．无论何事都一本正经的女人，初交时亲切，不久感情骤变，判若两人。
7．刚愎的女性，把恋爱当儿戏，朝三暮四，并爱唠叨，扯是拉非。
8，外表比年龄年轻的女人，无法抵抗男人的追求，常常经不起多情男子的诱惑。
9．喜欢跳舞的女人，易沉醉于气氛和情之中。
10．外表不知思考何事的女人，无法抗拒礼物，常常恋爱无好结局。

古代识人术
1．头发多的人是劳碌命。
2．牙齿缝隙大的人爱撒谎。
3．眉毛长的人身弱多病。
4．女人额头有先天性斑痕者，家庭多有不幸。
5．三十头涡的人非大人物便是大恶人，不会普通人。
6．牙齿黄的人齿质较坚固。
7．脚趾甲高的人关于走路，扁平足最怕登山。
8．额头宽的人聪明。
9．大脚笨，小脚懒。
10．绝壁头的人好渔色。
11．爱好猎兽（狗猫鸟）而食之的人，而生兔唇女儿。
12．好哭的孩子健康，不哭的孩子是腺病质。
13．女人肤色白有良缘。
14．手指甲上有黑症的人手巧。
15．嘴角有痣的人是好吃鬼；痣在嘴边附近是祥瑞之兆。
16．眼下有病的妇子缘份薄。
17．眼角多纹的人多情。
18．眉毛与眼睛间有痣的人淫乱。
19．耳朵厚的人有财气，德高望重。
20．眼睛周围多痣或黑斑的人容易哭泣，心肠软，多愁善感。
21．头大人早逝。
22．脚食趾比拇指长的人，多依赖于父母，靠父母，靠父母庇护。
23．胃部常胀的人胃弱。
25．有痣是因为母亲在怀孕时受惊而把手放在肚子上。
26．昂头走路的人性开朗。
27．低头走路的人心计多。
28．习惯早起的勤俭。
29．睡觉时四肢张开、仰面脚天的情性较浓，但有气魄。
30．嘴唇厚者不善辞令，嘴薄堵，好多嘴。

认清男人真面目术
1．使对方神往的理论型男子，注重调和与顺序强，调逻辑、条理、处事有板眼。
2．外表极端正经认真的男性，神经质，刻板不灵活，不会算计，不善谈吐，不善辞令，不善恋爱。
3．喜欢闹哄哄的男子，不愿认真，不愿谈恋爱，但却爱和女性玩乐。
4．善于奉承和特别驯服的男子，好幻想，富罗曼蒂克，轻浮，性格不定型，可变性大。
5．第一印象难看的人，是献身的类型，好表现强烈，大多谦让别人，至忍无可忍怒气暴发，势如万钧雷霆，若是受人敬重，则知恩必报，感激涕零。
6．得人缘的男人，深受女人欢迎，但也易被女人误解。特别是那些心怀狭窄、嫉妒心强、喜欢争风吃醋的女人的厌恶。
7．刚愎自用的、顽固的男子，好出风头，自尊心强，受逞强好胜，但尊重好人，容易屈服于冷静的女人。
8．妄自尊大目中无人的男子，性格死求百赖，不入群，好孤独。
9．待人周到的男性，富幽默感，善社交，易变。
10．好说教，有事相求必先索礼的男人，臣服于母性型女子之前，爱赌傅（喜欢与人打赌）

观为人处事测人心术
1．终日窥测方向，想抓住机会的人，是外向型的人物，权利欲较重，为达目的不择手段。
2．接受工作前先考虑责任的人，患得患失，为掩饰自己无能常常会做正反两面的行动。
3．工作失败就变成神经衰弱者，性格孤辟，与他人不融洽，但工作细心，踏实面腆。
4．故做忙碌状的人，炫耀权威，志得意满，自我显示力强，好表现，很会自我宣传，但有一定能力。
5．常指责同事办事不力的人，难以取悦，好逞能，但本质是懒散的。

长短寿命自测术
    我们把人的平均寿命暂定为72。你是男子，就从72中减3岁，你是女子，可加4岁。这是因为女子的平均寿命比男子高7岁。如果你所在的县市人口超过1百万，减2岁；要是你生活在人口不足1万的居民点（乡镇），加2岁；如果你从事脑力劳动，减3岁；从事体力劳动加3岁。你每周体育活动5次（每次半小时以上），加4岁；每周2一3次，只能加2岁。你在25岁以后仍过单身生活，每10年减1岁，如果你已婚，加5岁，每天息10小时以上减4岁；睡眠7一8小时不减；睡眠不好，减3岁。如果你爱着急、爱发火，减3岁；要是你心平气和，安安稳稳，加3岁，如果你总觉得钱不够花，总想找点外快，减2岁，你受中等教育，加1岁，受过高等教育加2岁，退休抽烟三盒以上的减8岁；抽一盒的减6岁，不到一盒的减3岁。只要你天天喝酒，即使虽的不多，也减1岁。如果你的体重超过正常20公斤，减8岁，超过15公斤，减4岁，过5公斤以上减2岁。
    如上所述，你大致可以算出自己的寿命了。当然，如果及早改掉不良习惯，就可以添寿。

预知婴儿寿命长短法
1．初生时叫声连绵相续的婴儿会长寿。
2．叫声断绝而急迫的婴孩寿命不长。
4．哭声深（哭不出来或哭声好像憋在身体里）的婴儿，不能成人。
5．肚脐没有血的婴儿较好。
6．肚脐小的婴儿，不能长大成人。
7．全身软弱好像没有骨的婴儿，寿不长。
8．自己睁开眼睛的婴儿，不能长大成人。
9．皮肤洁白的婴儿，寿命长。
10．白视不正而且常瞬动的婴儿，长大不成器材。
11．流汗有备的婴儿，夭折。
12．不流汗的婴儿，不能长大成人。
13．小便浓得像脂膏的婴儿，不能长大成人。
14．常摇手动足的婴儿，不能长大成人。
15．太早会坐或会行走，太早长牙齿和太早会说话的婴儿，不一定好。
16．头发的毛不周匝的婴儿，不能长大成人。
17．头发少的婴儿，个性较强，不易听信别人的话。
18．额头上有旋笔姝婴儿，很早发达但会妨碍双亲，枧骨发育不良的婴儿，到能说话时候夭折。
19．尻骨发育不良的婴儿，能坐的时候会夭折。
20．掌骨发育不良的婴儿，能爬（匍匐）时候会死。
21．膑骨发育不良的婴儿，能站立的时候会死。
22．股间了长肉的婴儿会夭折。
23．颐下破的婴儿会夭折。
24．阴襄下面是白色和赤红的婴儿会夭折