观手纹析人法

   生命线，是拇指与食指之间发源的那条长向胞间伸过来的线纹，这条线越长，越表示生命力的强韧，同时也表示寿命的长久，生命线短，表示生命力的软弱，多疾病，但不一定表示短命，因为在生命线上，长的也有旁线干扰而变坏，短的因好的线纹来补救，反而变好。生命线作弧形大弯曲，一直伸延到拇指球下的掌边，表示长寿，在下部中途断线，表示短命。拇指球的弯度大，金曼丘特别阔的人，表示精力充沛能突破障碍的健者，不过在女性来说，弯度持大，金星丘越固之人，弱点常常在色情的圈子里招致失败，这种女性，几乎是做歌女、演员及女待等职业为多，拇指球小的人，显示出精力不足，体力较弱，在夫妻生活上也缺少信心，爱做事不怕疲劳.子女可不少。
   由生命线中分出一条支线，直伸向月丘这是不常见的纹，它表示不稳定的状态，有这种纹的入，职业和住所，不断在变动，很难有安定的环境，由生命线中部以下，如果有不规则分纹多条伸向月丘的方向，这些线纹叫做疲劳纹，表示这人的劳碌，一生都在忙，晚年的健康会很差。
   由生命线开端不远处分出一条纹，这条线纹表示生活一天天进入好境，光明就在眼前，前途大有可为，如果这条线在开始分支的地方中断或分支不久就中断，表示前途有障碍。和生命线分支出来的希望线的位置差不多的地方，有一条在星丘斜出的短红线千万不可误以为是希望线的中断，因为那是另一条叫做引荐纹，引荐纹是表示先辈（如父母、祖父母）上司以及有力的叔伯的引荐，也就是一般所谓“遗荫”，有这种纹的人，多数能坐享其成。和希望线有同等好处、纹愈明显祖荫愈多，反之，则愈少。
   生命线在开始处有向上的分歧，是不好的象征，表示在生活的过程中不正常，而本身则有些神经质，对不相干的事情喜欢关心。生命线出现一大串的锁状纹，是显示着身体孱弱，缺少抵抗力的象征，当疾病痊愈后，要留意它的复发，药品成为这种人长期伴侣，有这种纹的人，要随时留意生活饮食及保持清洁。
   生命线中断一处或两处，每一段纹相距约三厘米，表示一生中会有多次大病，断纹距离愈阔，暗示疾病拖延愈久，两纹五厘米以内的，表示疾病多而轻。
   在生命线中间出现岛纹那是最恶劣的现象。尽管体质好的人也会受疾病的缠绕，犯疾病的年龄，有明显的区别的。在中线以前出现的岛纹，显示精力巳趋衰退，同时有生命危险。

观手知人术
大略可分五种类型：
（一）纤细型；这种手的特征是：手掌纤瘦。皮肤白而柔软手指长而细尖。这种人具有艺术家的气质，敏感，爱美。性格柔和，智力聪明，心细，适于精巧的工作。坦这种人体质较弱，缺乏忍耐与持久力。
（二）粗大型：这种手的特征是：手掌粗大、皮肤坚实，手指近乎方形。这种人比较好动，性格活泼，讲求实际，适于做机械或需体力的工作，但手指短，皮肤粗糙，则其一生必劳而平庸，因其欠缺创造力仅适于劳动工作。
（三）短圆形：这种手的特征是：手掌肥厚、皮肤光滑而丰润，手指短而圆，这是胖人型的手，性喜舒服，好享受。这种人擅经商，具有管理与理财天才。但他的缺点是易于懒惰与纵欲。
   这里，却应说明一点，就是手与身体亦须顾及对称，古人有言：“身大手小，难聚资财；身小手大，一身下思。”手以长宜，古柏法言：“手不过腰，一生贫贱；纤长佐慈而好施短厚鄙而好取。”从手指与指甲形状，可以分为两种类型，而彼此在性格上完全相反。
（－）平方型：它的特征是：手指与指甲宽平而显得方形。这种人比较保守，诚实忠厚。体力强，重实际。
（二）国尖型：它的特征是，手指修长，指甲圆尖，这种人敏感，爱美，体质弱，富于理想，是属于艺术家、思想家。但过于细尖，又表示人消极，胆小。过于短小，则表示其喜批评，性多疑。