识破女人内心术

1．故意闪避眼光，装着毫不关心的女性，热切地期待着恋爱，对异性特怀好感。
2．在男性面前容易害羞的女人，有好奇心，关心男人但不愿被知。
3．无羞耻心的女性，只容自己轻浮，不许对方轻浮，也有较重的嫉妒心理。
4．用粉红色口红的妖艳女性，性意识淡薄。讨厌性方面的话题，只喜欢娱乐和美食。
5．喜欢吹毛求疵的女入，有黑白分明的性格，不任性，孤独，对个人利益斤斤计较，患得患失。
6．无论何事都一本正经的女人，初交时亲切，不久感情骤变，判若两人。
7. 刚愎的女性，把恋爱当儿戏，朝三暮四，并爱唠叨，扯是拉非。
8．外表比年龄更年轻的女人，无法抵抗男人的追求，常常经不起多情男子的诱惑。
9．喜欢跳舞的女人，易沉醉于气氛和情感之中。
10．外表不知思考何事的女人，无法抗拒礼物，常常恋爱无好结局。

认清男人真面目术

1．使对方神往的理论型男子，注重调和与顺序，强调逻辑、条理，处理有板眼。
2. 外表极端正经认真的男性，神经质。刻扳不灵活，不会算计，不善谈吐，不善辞令，不善恋爱。
3．喜欢闹哄哄的男子，不愿认真，不愿谈恋爱，但却爱和女性玩乐。
4．善于奉承和特别驯眼的男子，好幻想，富罗曼蒂克，轻浮，性格靠不定型，可变性大。
5．第一印象难看的男人，是献身性的类型，好恶表现强烈。大多谦让别人。至忍无可忍时怒气爆发，势如万钧雷霆，若是受人敬重，则知思必报，感激涕零。
6. 得人缘的男人，深受女人欢迎，但也易被女人误解。特别是易受那些心怀狭窄、嫉妒心强、喜欢争风吃醋的女人的厌恶。
7. 刚愎自用的、顽固的男子，好出风头，自尊心强，爱逞强好胜，但尊重好人，容易屈服于冷静型的女人。
8. 妄自尊大目中无人的男子，性格死求百赖，不人群好孤独。
9．待人周到的男性，富幽默感，易变。
10．好说教，有事相求必先索礼的男人，臣服于母性型女子之前，爱赌博（喜欢与人打赌）