认识命理

　　人生在世数十载，不如意事十常八九。人们往往在事情无法以现实的方法去解释时，便寻求命理术数的解脱。由于部份江湖术仕的故弄玄虚，至使命理术数在部份人的心目中，成为一种神秘莫测的东西。命理术数的形成，乃原于人类秉承先天的遗传及模仿学习，和早年所受的教育，而形成一种不易改变的性格。借着此一秉性的不易改变，而得以假借为推测未来的命运状况。如果一个人具备改变自我缺点缺陷的决心和毅力，并且确实的改变自我。那么，他未来的遭遇可能不再受命运所拘束，并且困难以命理来推论他的宿命。
　　可惜得很，人类的秉性与习惯根深蒂固。除非具备大智大勇，或者遭受到极大的刺激、挫折或因为环境时代的变迁。否则很少有几个人能够随时注意到自我的磨炼与修养。不过，正如俗谚的所谓“江山易改，品性难移”。大部份人都仍然被命理所拘束，而无法改变自我的命运。
　　举凡命理，均依循前人所流传下来的宿命理论，以作为解释人生的荣枯贵贱，穷通得丧，仿忽有若天赋使然的现象，非人力所能改变。庶使人生的不如意事，得以特定的解释。但由于一些江湖术士的夸大与吹嘘，至令命理术数对部份过于迷信的人，做成拘束拖累。使其对人生产生悲观与颓丧，甚至放弃了自己的生命。因此，命理术数有时会被一些有识之士，讥笑为荒诞无稽的理论学说，使命理术数蒙上不白之冤。
　　命理术数，依据人们的生辰所作出的研判，只是一个概念。大抵只可以作为参考，有时并不一定是可以直接感触到的现象。可能是间接发生或相类似的情况。也有时会因为研判上的疏忽或错误而不发生。所以，我们对命理所提供的资料，尽量事前提防注意。不论发生与否，大都希望大事化小，小事化无，逢凶化吉。所以，谈命论命，皆以尽人事而听天命，不要太过于迷信命理。
　　因为，命理只是“或然”的机率，而不是绝对必然的。更何况研判命理本人的功夫，是否能达致登峰造极的程度呢?所以，所谓“铁口直断，能知过去未来，准验无比”等等，均是一般江湖术仕吹嘘的口语。每一个人的出生时辰，是否真正能够准确地说出他的一生命运遭遇?事实告诉我们，同年、月、日、时出生的人，世上何只千万。而天下绝对没有完全相同的命运遭遇。
　　任何一个人的命运，全都是单独成立的特殊命例。即使是同年、月、日、时出生的人，也不会发生完全相同的命运遭遇。但郄会以雷同类似的状况，来表达他们的命运。因此，有些人的遭遇非常合乎命理，以任何命理术数来推论他的宿命，皆可以获得极高的准验。有些人则因经历过人生的磨炼，或各种不同及不可知的因素，因而改变其性情及人格，往往无法以命理来推论。
　　因此，经验告诉我们，推论人命对命运的感应，可以同以下的公式来表示：(定数十变量=命运)，其中定数乃人命出生的时辰，所展示的命理因素。变量乃后天的环境、教育、人事等等，种种客观因素所产生的影响作用。观之命理术数，相当于自然科学的学术理论。基于人类生老病死，穷通得失的若有天赋的宿命为前提，相信于天赋人命一定的福缘，非人力所能自致。而可以一定的方法以为推算解释。庶使人知命安份，一以劝勉人生之能坚忍奋斗，一以鼓舞人生之助人行善。故命理术数的意义，蕴藏着人生处事哲学的价值。我们研究命理的最大目的，即在于“由心转命”，所谓“命由心转，相由心生”。我们借着命理预见自我的缺陷，凭着自我的恒毅与修养，培养善良的品德，并且进一步为他人服务，借着命理以作为规劝他人迁过向善。
    五行文化规律的分布
    看看“五行”文化规律的分布，“五行”即木、火、土、金、水五种物态。
　　其外层有一种相生的规律。木生火；火生土；土生金；只有相生的规律存在的话，“五行”的结构组总存向同一个方向滚动。总在滚动说明什么？说明不稳定。按照中国传统的思维方式，那么就需要寻找一种方法，使其整个系统稳定不动。结果在其系统内部采用了：金克木；木克土；土克水；水克火；火克金这么一种对系统制约的方法，就使其整个系统的场力处于平衡稳定的状态。
　　假如我们任选“木火土金水”五要素中的三个要素，都能形成一个三角形（局面）。因为按几何学中的科学定理认为：“三点可以确定一个平面”，而且是“唯一的一个平面”。因为它是“唯一”的，所有此平面就是独立的、稳定的。
　　如果同时选其中四个事物行不行？能不能使其较易的达到其整体的平衡与稳定？举个较特殊的四边形正方形为例（如图所示）。猛一看，也是平衡稳定的。如果我们在实际生活中用三角形和正方形的几何特性各制作一个三条腿、一个四条腿的桌子，其中有一条腿的长短出现问题，桌子就很难摆放平稳，也能引起桌子的晃动。而三条腿的桌子，桌腿即使长短差异比较大，在同样平的地面上摆放，即使桌面都出现了倾斜，与水平面不平行了仍然稳定。这就是因为“三点确定一个平面”，其三个（条）点（腿）都在同一个平面上，不会产生高低的差异。而四个点可以形成四种局（平）面。在《平面几何》中，四个点都在同一个平面（里）上，它们的结构是平稳的。可是四个点在《立体几何》中，就不一定四个点都同时处在同一个平面中了。那就不一定能随时随地的达到平衡稳定了。其形成了ABD、BCD、CDA、DAB四种三角形局面。按哲学上讲，这是形成了四大组合容易解决了。因为各组的矛盾性质、特点、过程等往往不同。所以，很难达到统一解决。就《立体几何》特性，这四边形假如构成的是“正四边形”的时候，还容易稳定。因此在江河湖海中截流或筑堤时，往往要投入大量的“正四面体”形的钢筋水泥柱桩或钢筋水泥块来拦洪、抗浪。因为它不管如何的摆放，都是平衡稳定的，不容易被水流冲击移动。除此正四面体结构形式以外的任何四边形、四面形都不能在空间中随意摆放，而始终是平衡稳定摆得住的。所以说，在同一个局面中的事物就容易调整其平衡而达到稳定。古人就是借助于这类经验，确立了“五行”文化系统。
　　在“五行”分布图中任选“金水木”局面。此三个事物中，金生水、水生木这两个过程都是向一个顺时针方向发展；而金克木过程是逆时针方向发展。这经受使此局面运行到“木”这个位置时，就停滞不前，不再往下运动。从而达到稳定。那么，在这一局面中，消耗最大的将是“金”。因为它既要生（给予能量）着水，消耗自己的能量，又要克制木，消耗自己的能量。在这一“局”中，它只有能量的消耗而得不到能量的补充。可是“水”呢，虽然“生”着木消耗了自己的能量（“生”对自身来说是一种支出），同时又得到金相生能量的补充。因此，它自身还是较稳定的。同理，“木”虽被金所克，被动消耗了自己的能量，但同时又得到水相生时给予的能量补充。因此，它自身也较稳定。此局中最不容易稳定的就是“金”。如果金的能量始终得不到补充，这一局面也不能长期维持稳定。
　　再选“土金木”局面为例。这一局面中，土生金；金克木；木克土。此三个过程中土生金为顺时针方向运行，金克木、木克土两过程使运行方向发生改变（使场力的方向发生变化），从而达到抑制土生金的发展过程而达到一定程度上的稳定。其中，“土”即生着金（给予金能量），消耗着自己的能量，同时又被木所克，被动的消耗着自己的能量。它只有能量的消耗而得不到能量的补充。因此，它不能长期保持稳定。“木”呢？它既克着土，主动的消耗着自身的能量，又被金所克，被动的消耗着能量，也是双向的消耗自身能量。因此，它也不容易长期保持稳定。只有“金”克木时主动的消耗着自身能量的同时，又被土生着，得到土主动的能量补充。因此，在此局中，“金”是最容易稳定的。如果此局中土和木不能得到外部能量的补充或自身能量的消耗得到抑制，此局面了不能长期保持稳定。
    关于对从格的看法
　　目前很多易友对从格的看法不太对，再加上现在命理界，什么真从假从的一大堆，其实真正影响八字的只有五个因素，旺衰，旺反，衰反和空亡。其实从格局包含了这些中的大部分的内容，所以就不得不拿出来论一下了。首先第一纯粹的从格肯定是要反断为正格，满盘都是非忌非用神（这个后文有解释）格局必定不高，并不是像有的人说的，无病不为贵，有病方为奇。
　　第二就是比纯粹稍微不纯的命的，也可以归于此类，这样的格局显然就比较高一点，可以比一般老百姓好。组合好点的，弄个经理随便。就像己酉 乙亥 甲寅 乙亥 男。这样的八字，这样的八字就要求反断的出来的用神要旺。还有一种就是真的从格，真的从格就要求忌神弱，用神要得力。再参考老海先生对钱财等看法，再拓展到其他方面就可以评价各种命局的格局高低。但是还有一点要注意的，就是对于真的从格，只有忌神的力量增加一点就会产生很坏的影响，这个也就是真从格和有点不同于其他正格的看法。
　　有的朋友要问这是怎么来的呢，其实这样就是旺弱极反断得出来的结果，这个大家差不多也懂，但是对于旺弱极是怎么转变的，可以和大家说，不是可以直接转变的，有过程的。可能大家不太清楚，这个目前我也不能透露，其实举个很简单的列子，从格局其就是数学上的开口像下的双曲线各各点，其实大家理解了这个原理就对旺弱极反断会有个很深刻的理解。
　　就像天机上人朋友所说的他发现所有的从格都是假从，也就是以正格断的从格，其实因为真的从格很少，所以一般情况下批的都是假从格。
　　现在我就举列子告大家区分这个三种从格：
　　纯粹的从格我想大家不要我说。但是要提一些看法，也就是说满局都是非用神，但是满盘之神受到大运或者流年的好作用以后可以体现出它为用神的性质，所以断为非用非忌神。一旦起坏作用他们就体现出忌神的性质。
　　第二是假从格：庚申 戊寅 乙亥 戊寅女 这个命局寅木当令木过旺，年干庚金又泻戊，此命一看就是日主超过了9.5层的力量，所以断为假从格，流年以正格论，用神反断，印起坏作用，并且坐支，加之寅月，水气没有全部退，所以学历低，月干和时干两财，同样可以按反断原理进行反断，位置好，所以此命钱财不能以低断。月工资达到四千不成问题，但是要行好运，这样的命局不行好运非常不利。己酉 乙亥 甲寅 乙亥 男这个也类似。至于格为什么要以从格来断，其实也不完全是按从格来断，只是参照从格的忌神，通过力量对于参照来断。
　　第三是真从格：戊午 甲寅 辛酉 辛卯 女 这个命应该断为真从格，月令被午耗只有5层力量。分析日主力量，日主在寅月力量只有3层，天干寅木耗只有2层次，地支酉被旺木冲只有一层力量。卯木只有5成力量，时干辛金有4层力量。综合分析，日主有1-2层力量，所以断为真从格。所以为重点本科学生。辛酉 己亥 壬辰 己酉
　　男命，这个也类似。
    调候八字
    调候实际就是扶抑取用，调候八字中的忌神是寒（辰丑）暧（丙丁巳午）燥（未戌）湿（亥子壬癸）；制去这四病使日元中和叫调候，也就是制住此四忌神，使日元中和。
　　注：断定一八字是否调候，看局中寒暧燥湿是否为病。
　　例： 甲辰 癸巳 戊寅 乙卯 （身弱）
　　辰土晦巳达90%，巳化寅木之力极少，身弱辰土为忌属寒性八字；制去辰土不晦火之过程为调候过程。
　　制辰之字：戌（冲）、酉（合）、申子（大运流年三合绊）。
　　注：同理，当局中丑为忌时用未、子、巳酉，未为忌时用丑、午、亥卯，戌为忌时用丑、辰、寅午。
　　注：从强格中财为忌受制――大富命。
　　注：财为用逢生――父长寿；印为忌制止――母长寿；谁先亡？看第六步大运克谁谁亡，隔不久随之亡。
　　注：身弱财旺又逢生――父早亡（一般在第三步大运前亡，尤其是官运）。
　　身弱财旺逢生用比劫――父早亡（财临月令走大运前亡，财临坐下一步运亡，亡在比劫受伤年）
　　注：男命，财为忌旺而逢生婚姻不吉，财在月支受年之生大不吉――死（丧偶）。财在坐下月令生也大不吉――死！财两次逢生再合身结婚当年死！