阴阳与五行

五行：金木水火土
五行四方：东方属木,南方属火,西方属金,北方属水,中央属土。
五行相生: 金生水,水生木,木生火,火生土,土生金.
五行相克: 金克木,木克土,土克水,水克火,火克金.
五行生克制化宜忌: 
金: 金旺得火,方成器皿. 
金能生水,水多金沉;强金得水,方挫其锋. 
金能克木,木多金缺;木弱逢金,必为砍折. 
金赖土生,土多金埋;土能生金,金多土变.
火: 火旺得水,方成相济. 
火能生土,土多火晦;强火得土,方止其焰. 
火能克金,金多火熄;金弱遇火,必见销熔. 
火赖木生,木多火炽;木能生火,火多木焚.
水: 水旺得土,方成池沼. 
水能生木,木多水缩;强水得木,方泄其势. 
水能克火,火多水干;火弱遇水,必不熄灭. 
水赖金生,金多水浊;金能生水,水多金沉.
土: 土旺得水,方能疏通. 
土能生金,金多土变;强土得金,方制其壅. 
土能克水,水多土流;水弱逢土,必为淤塞. 
土赖火生,火多土焦;火能生土,土多火晦.
木: 木旺得金,方成栋梁. 
木能生火,火多木焚;强木得火,方化其顽. 
木能克土,土多木折;土弱逢木,必为倾陷. 
木赖水生,水多木漂;水能生木,木多水缩.
五行之性
   木主仁,其性直,其情和,其味酸,其色青.木盛的人长得丰姿秀丽,骨骼修长,手足细腻,口尖发美,面色青白.为人有博爱恻隐之心,慈祥恺悌之意,清高慷慨,质朴无伪.木衰之人则个子瘦长,头发稀少,性格偏狭,嫉妒不仁.木气死绝之人则眉眼不正,项长喉结,肌肉干燥,为人鄙下吝啬.  
   火主礼,其性急,其情恭,其味苦,其色赤.火盛之人头小脚长,上尖下阔,浓眉小耳,精神闪烁,为人谦和恭敬,纯朴急躁.火衰之人则黄瘦尖楞,语言妄诞,诡诈妒毒,做事有始无终.  
   土主信,其性重,其情厚,其味甘,其色黄.土盛之人圆腰廓鼻,眉清木秀,口才声重.为人忠孝至诚,度量宽厚,言必行,行必果.土气太过则头脑僵化,愚拙不明,内向好静.不及之人面色忧滞,面扁鼻低,为人狠毒乖戾,不讲信用,不通情理.  
   金主义,其性刚,其情烈,其味辣,其色白.金盛之人骨肉相称,面方白净,眉高眼深,体健神清.为人刚毅果断,疏财仗义,深知廉耻.太过则有勇无谋,贪欲不仁.不及则身材瘦小,为人刻薄内毒,喜淫好杀,吝啬贪婪.  
   水主智,其性聪,其情善,其味咸,其色黑.水旺之人面黑有采,语言清和,为人深思熟虑,足智多谋,学识过人.太过则好说是非,飘荡贪淫.不及则人物短小,性情无常,胆小无略,行事反覆.  
四柱五行宜从事的行业与方位
   宜木者,喜东方.可从事木材,木器,家具,装潢,木成品,纸业,种植,养花,育树苗,敬神物品,香料,植物性素食品等经营和事业.   
   宜火者,喜南方.可从事放光,照明,光学,高热,易燃,油类,酒精类,热饮食,食品,理发,化妆品,人身装饰品,文艺,文学,文具,文化学生,文人,作家,写作,撰文,教员,校长,秘书,出版,公务,正界等方面的经营和事业.   
   宜土者,喜中央之地,本地.可从事土产,地产,农村,畜牧,布匹,服装,纺织,石料,石灰,山地,水泥,建筑,房产买卖,雨衣,雨伞,筑堤,容水物品,当铺,古董,中间人,律师,管理,买卖,设计,顾问,丧业,筑墓,墓地管理,僧尼等方面的经营和事业.   
   宜水者,喜北方.可从事航海,冷温不燃液体,冰水,鱼类,水产,水利,冷藏,冷冻,打捞,洗洁,扫除,流水,港口,泳池,湖池塘,浴池,冷食物买卖,飘游,奔波,流动,连续性,易变化,属水性质,音响性质,清洁性质,海上作业,迁旅,特技表演,运动,导游,旅行,玩具,魔术,记者,侦探,旅社,灭火器具,钓鱼器具,医疗业,药物经营,医生,护士,占卜等方面的经营和工作.   
   宜金者,喜西方.可从事精纤材或金属工具材料,坚硬,决断,武术,鉴定,总管,汽车,交通,金融,工程,种子,开矿,民意代表,伐木,机械等方面的经营和工作.   
四柱五行生克中对应需补的脏腑和部位
   木: 肝与胆互为脏腑表里,又属筋骨和四肢.过旺或过衰,较宜患肝,胆,头,颈,四肢,关节,筋脉,眼,神经等方面的疾病.   
   火: 心脏与小肠互为脏腑表里,又属血脉及整个循环系统.过旺或过衰,较宜患小肠,心脏,肩,血液,经血,脸部,牙齿,腹部,舌部等方面的疾病.   
   土: 脾与胃互为脏腑表里,又属肠及整个消化系统.过旺或过衰,较宜患脾,胃,肋,背,胸,肺,肚等方面的疾病.   
   金: 肺与大肠互为脏腑表里,又属气管及整个呼吸系统.过旺或过衰,较宜患大肠,肺,脐,咳痰,肝,皮肤,痔疮,鼻气管等方面的疾病.   
   水: 肾与膀胱互为脏腑表里,又属脑与泌尿系统.过旺或过衰,较宜患肾,膀胱,胫,足,头,肝,泌尿,阴部,腰部,耳,子宫,疝气等方面的疾病.
《三命通会》论五行
   五行者,往来乎天地之间而不穷者也,是故谓之行。
   北方阴极而生寒,寒生水；南方阳极而生热,热生火；
   东方阳散以泄而生风,风生木；西方阴止以收而生燥,燥生金；
   中央阴阳交而生湿,湿生土。其相生也,所以相维,其相克也,所以相制,此之谓有伦。
   火为太阳,性炎上；水为太阴,性润下；木为少阳,性腾上而无所止；金为少阴,性沉下而有所止；土无常性,视四时所乘,欲使相济得所,勿令太过弗及。 夫五行之性各致其用。   
   水者,其性智；火者,其性礼；木者,其性仁；金者,其性义；惟土主信,重厚宽博,无所不容,以之水则水附之而行,以之木则木托之而生,金不得土则无自出,火不得土则无自归,必损实以为通,致虚以为明,故五行皆赖土也。   
   推其形色,则水黑、火赤、木青、金白、土黄,此正色也,及其变易则不然。常以生旺从正色（当生旺则正气全,可见正色）,死气从母色（水者,木之母,木死绝则黑；木者,火之母,火死绝则青；火者,土之母,土死绝则赤；土者,金之母,金死绝则黄。夫五行死绝则气归根,见母之色。凡人遇苦楚而呻吟,母者乃其义也）,成形冠带从妻色（少壮之年及衰老之际,仰妻之是也）,病败从鬼色（病败之地是鬼旺之乡,受克则气归鬼）,旺墓从子色（旺为传,墓为敛藏,故色在于子）。   
   其数则水一、火二、木三、金四、土五,生旺加倍,死绝减半。以义推之,夫万物负阴而抱阳,冲气以为和,过与不及皆为乖道。故高者仰之使平,下者举之使崇,或益其不及,或损其太过,所以贵在折衷,归于中道,使无有余不足之累,即财官印食贵人驿马之微意也,行运亦如之。识其微意,则命之说,思过半矣。
木 
喜：琢削、生扶、助火、土培、生旺、有党成林 
忌：空折、飘落、空亡、动摇、死绝、枯槁、自焚、耗泄、湿烂
   木性腾上而无所止,气重则欲金任。使木有金,则有惟高惟敛之德。仍爱土重,则根蟠深固。土少则有枝茂根危之患。木赖水生,少则滋润,多则漂流。甲戌乙亥木之源、甲寅乙卯木之乡、甲辰乙巳木之生,皆活木也；甲申乙酉木受克、甲午乙未木自死、甲子乙丑金克木,皆死木也。生木遇火而秀,丙丁亦然；死木得金而造,庚辛必利。生木见金自伤,死木得火自焚。无风即止,其势乱也；遇水返化其源,其势尽也。金木相等,格为斫轮,若向秋生,反为伤斧,是秋生忌金重也。阴木重火,舌辩能言。   
   生于春月,余寒犹有。喜火温燠,别无盘屈之拘。借水资扶,而有舒畅之美。春初为宜水盛,阴浓则根损枝枯。春末阳气烦燥,无水则叶竭根干,是以水火二物既济方佳。土多而损力,土薄则财丰。忌逢金重,伤残克伐,一生不闲。设使木旺,得金为良,终身获福。   
   夏月之木,根干叶燥,盘而且直,曲而已伸。欲其水盛,而成滋润之力,诚不可少。忌其火旺,而招焚化之忧,故独为凶。喜土在薄,不宜重厚,厚则反为灾咎。恶金在多,不可欠缺,缺则不能琢削。重重见木,徒以成林。叠叠逢华,终无结果。   
   秋月之木,气渐凄凉,形渐凋败。初秋之时,火气未除,犹喜水土以相滋。中秋之令,果已成实,欲得刚金而修削。霜降后不宜水盛,水盛则木漂。寒露节又喜火炎,火炎则木实。木多有多材之美,土厚无己任之才。   
   冬月之木,盘曲在地。欲土金而培养,恶水盛而亡形。金纵多不能克伐,火重见温燠成功。归根复命之时,木病安能辅助。惟忌死绝,只宜生旺。
火 
喜：和暖、生助、空亡、炎上、高远、土照、水济 
忌：局促、急燥、清冷、水重、木枯、杂党、木败、死水之木
   炎炎真火,位镇南方,故火无不明之理。辉光不久,全要伏藏,故明无不灭之象。火以木为体,无木则火不长焰。火以水为用,无水则火太酷烈。故火多则不实,太烈则伤物。木能藏火,到寅卯而方生。火不利西,遇申酉而必死。生居离位,果断有为,若居坎宫,谨畏守礼。金得火和,则能熔铸,水得火和,则成既济。遇土不明,多主蹇塞,逢水旺处,决定为荣。木死火虚,难得永久,纵早功名,必不久长。春忌见木,恶其焚也。夏忌见土,恶其暗也。秋忌见金,金旺难克制。冬忌见水,水旺则灭形。故春火欲明不欲炎,炎则不实。秋火欲藏为欲明,明则燥。冬火欲生不欲杀,杀则暗。   
   生于春月,母旺子相,势力并行。喜木生扶,不宜过旺,旺则火炎。欲水既济,不愁兴盛,盛则沾恩。土多则蹇塞埋光,火盛则伤多爆燥。金见多可以施功,纵重叠妻财犹遂。   
   夏月之火,势力行权。逢水制,则免自焚之咎。见木助,必招夭折之患。遇金必作良工,得土遂成稼穑。金土虽为美丽,无水则金燥土焦。再加火助,太过倾危。   
   秋月之火,性息体休。得木生,则有复明之庆。遇水克,难逃陨灭之灾。土重而掩息其光,金多而损伤其势。火见火以光辉,纵叠见而转利。   
   冬月之火,体绝形亡。喜木生而有救,遇水克以为殃,欲土制为荣,爱火比为利。见金而难任为财,无金而不遭妻害。天地虽倾,水火难灭。   
土 
喜：生扶、坚厚、疏通、生金 
忌：崩颓、木重、水多、空亡、气寒、金重、虚浅
   五行之土,散在四维。故金木水火依而成象,是四时皆有用。所忌者,火死酉也,水旺子也。盖土赖火印,火死则土囚；土喜水财,水旺土虚。土得金火方成大器。土高无贵,空惹灰尘。土聚则滞,土散则轻。辰戌丑未,土之正位,分阴分阳,土则不同。辰有伏水,未有匿木,滋养万物,春夏为功。戌有藏火,丑有隐金,秋火冬金,肃杀万物。故土聚辰未为贵,聚戌丑不为贵,是土爱辰未而不爱丑戌是也,明矣。若更五行有气,人命逢之田产无比,晚年富贵悠悠。若土太实无水,则不和柔,无木则不疏通,土见火则焦,女命多不生长。土旺四季,惟戌土困弱,戌多为人好斗,多瞌睡。辰未人好食。丑人清省,丑有艮土,有癸水,能润而膏,人命遇此,主能卓立。   
   生于春月,其势虚弱。喜火生扶,恶木太过。忌水泛滥,欲喜比助。得金而制木为祥,金若多仍盗土气。   
   夏月之土,其势燥烈。得盛水滋润成功,忌旺火煅炼焦赤。木助火炎,生克无良。金生水泛,妻财有益。见比肩蹇滞不通,如太过又喜木袭。   
   秋月之土,子旺母衰。金多而耗盗其气,木盛而制伏纯良。火重重而不厌,水泛泛而非祥。得比肩则能助力,至霜降不比无妨。   
   冬月之土,外寒内温。水旺财丰,金多子秀。火盛有荣,木多无咎。再加土助犹佳,惟喜身强足寿。
金 
喜：木象、土生、空亡、煅炼 
忌：木旺、火旺、墓败、水寒、金销、刑煞克害
   金以至阴为体,中含至阳之精,乃能坚刚,独异众物。若独阴而不坚,冰雪是也,遇阳则消矣。故金不炼不成器,聚金无火,难成脱朴之名。金重火轻,执事繁难。金轻火重,煅炼消亡。金极火盛,为格最精。金火全名铸印,犯丑字即为损模。金火多名乘轩,遇死衰反为不利。大火炼金,幸功名而退速。纯金凑水,遇富显以赢余。 金能生水,水旺则金沉。土能生金,金贵则土贱。金无水干枯,水重则沉沦无用。金无土死绝,土重则埋没不显。两金两火最上,两金两木财足。一金生三水,虚弱难胜。一金得三土,顽钝自损。金成则火灭,故金未成器欲得见火,金已成器,不欲见火。金到申酉巳丑亦可谓之成也,运喜西北不利南方。   
   生于春月,余寒未尽,贵乎火气为荣,性柔体弱,欲得厚土辅助。水盛增寒,难施锋锐之势。木旺损力,反招锉钝之危。金来比助扶持最喜,比而无火,失类非良。   
   夏月之金,性尚在柔,形未执方,尤嫌死绝。火多而却为不厌,水盛而滋体呈祥,见木而助鬼伤身,遇金而扶持精壮。土薄而最为有用,土厚而埋没无光。   
   秋月之金,当权得令。火来煅炼,遂成钟鼎之材。土多培养,反为顽浊之气。见水则精神越秀,逢木则琢削施威。金助愈刚,刚过必缺。气重愈旺,旺极则害。   
   冬月之金,形寒性冷。木多则难旋琢削之功,水盛而未免沉潜之患。土能制水,金体不寒,火来取土,子母成功。喜比肩聚气相扶,欲官印温养为利。   
水 
喜：清洁、宽远、相生、火济、润下、西北 
忌：空亡、泛滥、克害、木多、气寒、枯涸、死绝、焦燥
   天倾西北,亥为出水之方,地陷东南,辰为纳水之府。逆流到申而作声,故水不西流。水之性润下,顺则有容。顺行十二辰,顺也,主有度量,有吉神扶助,乃贵格。逆则有声。逆行十二辰,逆也,入格者主清贵有声誉,忌刑冲则横流,爱自死自绝则吉。水不绝源,仗金生而流远。水流泛滥,赖土克以堤防。水火均则合既济之美,水土混则有浊源之凶,四时皆忌。火多则水受渴,忌见土重,则水不流。忌见金死,金死则水囚。忌见木旺,木旺则水死沉芝。云：水命动摇,多主浊滥,阴人尤忌之。口诀云：阳水身弱穷,阴水身弱贵。   
   生于春月,性滥滔淫。再逢水助,必有崩堤之势。若加土盛,则无泛涨之忧。喜金生扶,不宜金盛,欲火既济,不要火多。见木而可以施功,无土而仍愁散漫。   
   夏月之水,执性归源,时当涸际,欲得比肩。喜金生而助体,忌火旺而太炎。木盛则耗盗其气,土旺则克制其流。   
   秋月之水,母旺水相,里莹表光。得金助则能清澄,逢土旺则嫌混浊。火多而财盛,太过不宜。木重而妻荣,中和为利。重重见水,增其泛滥之忧,叠叠逢土,始得清平之意。   
   冬月之水,司令专权。遇火则增暖除寒,见土则形藏归化。金多反曰无义,木盛是谓有情。土太过克制水死,水泛涨喜土为堤。
徐大升曰： 
金旺得火,方成器皿。火旺得水,方成相济。水旺得土,方成池沼。土旺得木,方能疏通。木旺得金,方成栋梁。 
金赖土生,土多金埋。土赖火生,火多土焦。火赖木生,木多火炽。木赖水生,水多木漂。水赖金生,金多水浊。 
金能生水,水多金沉。水能生木,木盛水缩。木能生火,火多木焚。火能生土,土多火晦。土能生金,金多土变。 
金能克木,木坚金缺。木能克土,土重木折。土能克水,水多土流。水能克火,火炎水热。火能克金,金多火熄。 
金衰遇火,必见销熔。火弱逢水,必为熄灭。水弱逢土,必为淤塞。土衰遇木,必遭倾陷。木弱逢金,必为砍折。 
强金得水,方挫其锋。强水得木,方泄其势。强木得火,方化其顽。强火得土,方止其焰。强土得金,方制其害。
斯言简而尽也。