风水常识

一、 选择住宅的方法
1、 风大不宜，不能藏风聚气。
2、 阳光充足，空气清新。
3、 房屋的中心不宜受污染，例如建成厕所或堆集脏物。
4、 街巷直冲不宜，风水学是“喜回旋忌直冲”。
5、 地势宜平，最好不在斜坡上下。
6、 街道反弓不宜。
7、 忌天斩煞，即两幢大楼之间的一条狭窄空隙，犹如刀将天空斩成两半。
8、 对烟囱不宜。
9、 衙前庙后不宜。

二、 楼层与五行的关系
1、 一楼及六楼属于北方，属水。
2、 二楼及七楼属于南方，属火。
3、 三楼及八楼属于东方，属木。
4、 四楼及九楼属于西方，属金。
5、 五楼及十楼属于中央，属土。

三、 床头禁忌
1、 不宜向西。
2、 不宜横梁压顶。
3、 不宜太接近窗户。
4、 不宜正对镜子。
5、 不宜对正房门。

四、 厨房十二忌
1、 灶忌背宅反向。
2、 灶忌门路直冲。
3、 忌厨门对灶。
4、 忌与厕所相对。
5、 不宜贴近睡房。
6、 灶忌背后空旷。
7、 忌与房门相对。
8、 忌安在水道上。
9、 灶忌横梁压顶。
10、 不宜斜阳照射。
11、 不宜尖角冲射。
12、 避免水火相冲。

五、 厕所浴室风水
1、 不宜开在西南或东北方。
2、 不宜开在房屋的中心。
3、 不宜开在南方。
4、 宜压在凶方，忌压在吉方。
5、 浴厕地点宜隐蔽。
6、 浴厕不宜改为睡房。
7、 浴厕应常保持清洁。
8、 浴厕应保持空气流通。

六、 生财旺位与财神摆设
（一）生财旺位：
　　所谓“财位”，风水学有很多不同的说法，一是认为在大门的斜角位；二是认为财位在房内的三白位，即一白六白八白三个飞星位；三是认为在1984年至2003年下元七运这二十年间，当旺的财位在西北方。
（二）财位五宜：
1、 财位宜亮不宜昏暗，明亮则生气勃勃，故此财位有阳光或灯光照射，这对生旺位大有帮助。
2、 财位宜生，所谓“生”，是指生机茂盛，故此应该在财位摆放常绿植物，尤其是以叶大或叶厚的黄金葛、橡胶树及巴西铁树等最为适宜；但要留意，这些植物应用泥土种植，若以水来培养则不宜。财位不宜种植有刺的仙人掌类植物，否则弄巧成拙。
3、 财位宜坐，财位是一家财气所聚的方位，故此应该加以利用，例如把沙发放在财位，当一家大小坐在那里休息谈天时，可以多沾染里面的财气，便自然会家肥屋阔。此外，倘若把饭桌摆在财位亦甚适宜，因为这会令家小均受益。
4、 财位宜卧：人约三分之一的时间用在睡眠上，故此睡床方位的吉凶对运程有很大的影响。倘若睡床摆在财位，日夕在那里躺卧，日积月累，自会对财运在有益处。有些人误会，以为睡床是沉重的家具，可能会压损财位，故此不敢把床摆放在那里，其实是浪费了财位。
5、 财位宜吉：财位是旺气凝聚的所在地，若在那里摆放一些寓意吉祥的物件，例如是福、禄、寿三星或是文武财神的塑像，这会吉上加吉，有锦上添花的作用。
（三）财位六忌
1、 财位忌压：在风水学来说，财位受压是绝对不适宜的，倘若将沉重的大柜、书柜或组合柜等等压在财位，那便会对这间房屋财运有损无益。
2、 财位忌水：有些人喜欢把鱼缸摆放在财位，其实这并非适宜，因为这无异于是把财神推落水缸变成了“见财化水”了！财位忌水，故此不宜在那里摆放用水培养的植物。
3、 财位忌空：财位背后宜有坚固的墙，因为象征有靠山可倚，保证无后顾之忧，这样才可藏风聚气。反过来说，倘若财位背后是透明的玻璃窗，这便非但难以积聚财富，而且还因为泄气，所以往往会有破财之虞。
4、 财位忌冲：风水学最忌尖角冲射，故此财位附近不宜有尖角，以免影响财运。
5、 财位忌污：倘若厕所浴室在财位或杂物放在财位，这就会污损财位，令财运大打折扣，不但使财位不能招财进宝，反而会令家财损耗。
6、 财位忌暗：财位宜亮不宜暗，明亮则生气勃勃，昏暗则暮气沉沉，有滞财运，需点长明灯化解。

形煞及化解方法
1、反光煞：凡因阳光、水面、玻璃的反射而被照射则称为反光煞。
   化解方法：一般反光煞的化解，可在玻璃窗贴上半透明的磨砂胶纸，再把明咒葫芦两串放在窗边左右角，加上一个木葫芦，便能化解普通的反光煞；反光较弱者则不必加木葫芦，反光强者要多安放两串五帝古钱配白玉明咒便可化解。
2、割脚煞：在市中心很少见，是大厦接近水面，水贴近房屋，当运者就要利用这段时间进取，能发财，但不长久。它的特点是运气反复，当运时大富大贵，失运时一落千丈。
   化解方法：在每年有变的旺气位放八白玉或其它升旺的风水用具。
3、镰刀煞：凡是弯形的天桥或带弯形的平路都称为镰刀煞，可招血光之灾。配合玄空飞星的吉凶，便能化解镰刀煞的凶性。
   化解方法：在吉位安放一对铜马及五帝钱可以化解此煞。
4、孤峰煞：所谓“一楼独高人孤傲”，是指一座楼宇的前后左右都没有靠山或大厦，经云：风吹头，子孙愁。凡犯孤峰煞都得不到朋友的扶助，子女不孝顺或远走他乡或移居外地等。
   化解方法：只要在吉位或旺气位安放明咒葫芦和铜葫芦便可。
5、枪煞：这是一种无形的气，所谓“一条直路一条枪”，即是家中大门对正有一条直长的走廊，便是犯枪煞，另外窗外晾衣杆也属于。以本身为中心点，见有直路或河流等向着自己冲来也是枪煞。主血光之灾、疾病等。
   化解方法：一是挂珠帘或放屏风；二是在窗口安放金元宝或麒麟一对，能助事业顺利。
6、白虎煞：即风水师所说“左青龙，右白虎”中的白虎，即指房屋右方有动土的现象，凡居所犯白虎煞者，轻者家人会多病或因病破财，重者会有人伤亡。
   化解方法：在受煞位置放一对麒麟。
7、天斩煞：两座大厦靠得很近，致使两座大厦中间形成一道相当狭窄的空隙，远望去就仿似大厦被从天而降的利斧所破，一分为二似的。主有血光之灾、动手术及危险性高的疾病。
   化解方法：安放铜马，严重者以一对麒麟正对煞气。
8、穿心煞：一些楼房下被建了地下铁路或隧道，从楼下通过，便主犯穿心煞。此煞对较低层的单位影响较大，致使宅运不稳，财运差，且住客身体健康较差及易生血光之灾。
   化解方法：在旺气或吉方安放铜葫芦、五帝钱、及一对文昌塔。
9、廉贞煞：一般风水注重背后有靠，但如果所靠之山并非名山，而是山石嶙峋，寸草不生的穷山，风水学上则称之为廉贞煞，这是煞气颇大的一处风水恶煞。“靠山”在风水学上代表的人物为上司及长辈，后靠恶山的影响为上司或长辈为难自己，令自己的才能不能发挥。倘若自己身为行政人员，则主自己没有实权，部属多属阳奉阴违。
   化解方法：经常把窗帘放下；于煞方挂葫芦；严重者放四对貔貅挡煞。