丘吉尔

   丘吉尔（1874.11.30～1965.1.24）
   英国首相，政治家，战略家,著作家。出身贵族。
   1895年桑德赫斯特皇家陆军军官学校毕业后在骑兵部队任职。其间，以记者身分随西班牙军队报道古巴独立战争。
   1896～1898年随英军参加镇压印度西北部居民起义和苏丹马赫迪起义。
   1899年辞去军职,作为《晨邮报》随军记者参加英布战争，曾被布尔人俘获，后越狱逃脱。回国后投身政界,当选为保守党议员。
   1904年转向自由党。
   1906～1911年先后任殖民副大臣、商务大臣、内政大臣。
   1911年出任海军大臣，领导组建海军参谋部。第一次世界大战爆发伊始，命令海军提前进入战备状态。
   1915年11月因达达尼尔海峡战役失利被迫辞职后，前往法国作战，任步兵营营长。
   1916年退役回国，任议员。
   1917年7月出任军需大臣，重视坦克的研制和生产，力主建立独立空军。
   1919年1月任陆军大臣和空军大臣，仇视俄国十月革命，煽动对苏俄进行武装干涉。1921年2月任殖民大臣。
   1922年大选失败后退出政界，从事绘画和写作。
   1924年11月出任财政大臣。
   1929～1939年工党执政期间，未担任任何公职。
   30年代，丘吉尔在德国纳粹势力急剧膨胀、战争危机日益严重情况下，不断提醒政府和公众注意英国国防实力有被德国超过的危险，反对对德国采取绥靖政策，谴责《慕尼黑协定》，主张加强军备，建立以英法联盟为核心包括苏联在内的反德同盟。第二次世界大战爆发后，于1939年9月3日出任海军大臣。
   1940年5月10日德军闪击西欧当日，出任英国战时内阁首相兼第一财政大臣、国防大臣和保守党下院领袖，迅即把国民经济转入战时轨道。英军自敦刻尔克撤退和法国投降后，在英国孤军奋战的危难时刻，他以其坚强意志和必胜信心，领导英国及英联邦国家人民进行反法西斯战争，在不列颠之战中击败德国空军，迫使A.希特勒放弃进攻英国的企图，使英国成为反法西斯抵抗运动的大本营和解放欧洲的反攻基地。他强调保卫海上交通线，团结一切反法西斯力量，借助美国的实力重返欧洲大陆，彻底击败轴心国。
   1940年9月批准以英国部署在西半球的海空军基地交换美国50艘驱逐舰的协议。12月请求罗斯福增加援助，并促成美国通过《租借法案》。
   1941年1月派遣三军参谋部代表与美国军方会谈,制定“先欧后亚”的战略方针。
   1941年6月22日苏德战争爆发当天即宣布援助苏联；7月12日与苏联达成军事协定,规定在战争中联合行动,不与德国单独谈判和媾和。12月7日太平洋战争爆发,次日对日宣战。二战期间，多次与美、苏首脑会晤，制定联盟战略，达成一系列协议。
   1941年8月13日与罗斯福签署《大西洋宪章》,确定两国共同对德政策和战争目标。12月～次年1月与罗斯福举行华盛顿会议，决定建立美英参谋长联合委员会，以协调两国战略、共同使用两国资源和战略物资，并参与起草和签署《联合国家宣言》。在开辟第二战场问题上，与美、苏领导人有重大分歧。
   1943年1月与罗斯福举行卡萨布兰卡会议,反对在1943年开辟第二战场，主张加强地中海攻势，进军意大利。
   1943年11月22～26日与蒋介石、罗斯福举行开罗会议，签署《开罗宣言》。11月28日～12月1日与罗斯福、斯大林举行德黑兰会议,决定1944年5月在西欧开辟第二战场，并就战后欧洲秩序的安排和国际组织的建立进行讨论，签署《德黑兰宣言》和《德黑兰总协定》。
   1945年2月与罗斯福、斯大林举行雅尔塔会议，就分区占领德国、对德实施管制、波兰的边界划分和政府的组成、联合国安理会的表决程序等问题达成协议。7月17～28日与杜鲁门和斯大林举行波茨坦会议。28日，因保守党在大选中失败而辞职。
   1946年3月5日在美国密苏里州的富尔顿发表“铁幕演说”,主张美英联合对抗共产主义,拉开“冷战”帷幕。
   1948年10月提出以英美特殊关系、欧洲联盟和英联邦为基石的“三环外交”政策。朝鲜战争爆发后,反对美国扩大战争和进行核讹诈。
   1951年10月再次当选为首相。1953年受封爵士并获诺贝尔文学奖。
   1955年4月5日因年迈退休。卒于脑溢血。
   一生著述甚丰，主要有《世界危机》、《英语国家史》和《第二次世界大战回忆录》等。