东条英机

   东条英机（1884.12.30～1948.12.22）
   日本首相，陆军上将，甲级战犯。生于东京一军阀家庭，自幼受军国主义思想教化，先后毕业于东京陆军幼年学校、陆军中央幼年学校和陆军士官学校。
   1905年任步兵少尉，参加日俄战争。
   1915年陆军大学毕业后，曾任驻德武官、陆军大学教官、陆军省动员课长、步兵团长、参谋本部编制动员课长等职。主张建立法西斯独裁,鼓吹对外扩张,参与策划“九一八”事变。
   1933年3月晋少将，11月任陆军省军事调查委员长，镇压日本人民的反战活动。
   1935年9月任关东军宪兵队司令兼警务部长。翌年晋中将。
   1937年3月任关东军参谋长，镇压中国人民的抗日斗争，支持日本731部队进行活人试验，掠夺中国的战略物资，策动内蒙“独立”。卢沟桥事变后，率部进攻察绥和晋北地区，侵占张家口、大同、绥远、包头等地。
   1938年5月起历任陆军次官兼航空本部长、航空总监，鼓吹对中、苏同时作战，参与制造张鼓峰事件与诺门坎事件。
   1940年7月任陆军大臣兼对满事务局总裁，主张对内实施总动员，完善战时体制，加紧扩军备战；对外与德、意结盟，乘欧战爆发之机向东南亚扩张。苏德战争爆发后，支持关东军进行特别大演习，伺机对苏开战。
   1941年10月出任首相兼内务大臣、陆军大臣，建立军政一体的法西斯独裁统治，晋陆军上将。同年12月派兵袭击珍珠港,入侵东南亚,挑起太平洋战争。
   1942年6月中途岛海战受挫后，为挽回不利局面,对占领区采取“怀柔政策”。
   1943年出访东南亚，承认缅甸、菲律宾“独立”，扶植傀儡政权；在中国推行“以华治华”、“以战养战”政策，对中国共产党领导的抗日根据地发动疯狂进攻。
   1944年盟军在太平洋战场发起全面进攻后，其内阁陷入内外交困、四面楚歌境地,7月被迫辞职。日本投降后自杀未遂。
   1948年被远东国际军事法庭判处绞刑。