傅作义　

   傅作义 1895.6.27～1974.4.19
   民国时期军事家，爱国将领。字宜生。山西荣河安昌村(今属临猗)人。
   1910年(清宣统二年)考入太原陆军小学堂。次年参加辛亥太原起义,任学生军排长,在娘子关等地与清军作战。
   1912年被保送北京第一陆军中学堂。
   1915年升入保定陆军军官学校。
   1918年毕业，回山西在晋军服役，因治军有方，由排长递升至师长。
   1927年率第4师参加对奉军作战，10月乘虚袭占涿州(今属河北)后，孤军苦守三月余，以不足万人之师，抗击数倍于己之兵力，采用在城墙内外挖掘壕沟阻敌攻城、主动出击等办法，打退奉军多次进攻，终因粮尽援绝,于次年1月撤出涿城，接受奉军改编。傅因拒绝张作霖委任，被软禁于保定张学良指挥部，5月初出逃至天津。第二期北伐击败奉军后，任第三集团军第5军团总指挥兼天津警备司令。
   1930年蒋冯阎战争期间,任第3方面军(阎锡山军)第2路军指挥官,率部在津浦铁路(天津―浦口)沿线与蒋军作战。阎军战败被南京国民党政府收编。
   1931年任第35军军长兼绥远省政府主席。“九一八”事变后,通电坚决抗日。
   1933年所部编为第7军团,任总指挥,率部在河北密云、怀柔(今均属北京)一线参加长城抗战,施近战、夜战、白刃战,给日军以打击。
   1935年4月被授为陆军二级上将。
   1936年指挥绥远抗战，采用集中优势兵力各个击破、出其不意等战法奇袭日伪军，获百灵庙大捷，收复失地。抗日战争期间,相继任第7集团军总司令兼第35军军长、第八战区副司令长官、第十二战区司令长官,指挥所部转战晋、冀、察、绥等省,先后参加南口张家口战役、忻口会战、太原保卫战诸役。还灵活运用阻击、偷袭等战法打击日军有生力量，取得包头、绥西、五原等战役的胜利(见绥西作战)。
   1941年初，提出民养军、军助民、军民合作发展粮食生产的具体措施，解决军民食粮问题。抗战胜利后，任张垣绥靖公署主任兼察哈尔省政府主席、华北“剿总”总司令,执行蒋介石的内战政策。
   1949年1月天津解放后，接受中国共产党提出的和平解放北平(今北京)的条件率部起义,对完整地保留文化古都作出重大贡献。随后,又受毛泽东、周恩来委托，和邓宝珊促成绥远起义。中华人民共和国成立后，曾任绥远军政委员会主席、绥远军区司令员、国防委员会副主席、水利部部长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席等职。
   1955年被授予一级解放勋章。