华西列夫斯基（1895.9.30～ 1977.12.5）

   苏联元帅，军事家。生于伊万诺沃州新戈利奇哈镇一神甫家庭。
   1915年9月阿列克谢军事学校速成班毕业后，参加第一次世界大战，任连长、上尉代理营长。
   1919年参加红军，历任副排长、连长、营长、副团长、团长，参加过对波兰军队的作战。20年代任师属学校校长，并连续八年担任团长，出色完成部队训练任务。
   1931年5月调工农红军军训部工作。
   1934年任伏尔加河沿岸军区军训部部长。
   1936年入总参军事学院深造，翌年毕业后调总参谋部任职。
   1938年加入联共(布)。
   1940年5月任总参作战部副部长，参与制订苏军在北方向、西方向和西北方向战略展开的作战计划。苏德战争期间，1941年8月任副总参谋长兼作战部部长。
   1942年5月任总参谋长,10月兼任苏联副国防人民委员。在担任总参谋长期间，主持制订一系列重大战役计划，参与领导解决各方面军所需人员、物质和技术器材保障以及为前线准备预备队等重大问题。作为最高统帅部大本营成员，经常作为大本营代表亲临情况最复杂的前线，直接传达任务和指导工作，监督战役计划的实施。斯大林格勒会战期间，直接指导和协调参战部队抗击敌军进攻,并主持制订反攻计划,为彻底击溃进攻之敌作出了贡献。
   1943年2月晋升为苏联元帅。同年夏在库尔斯克会战中，组织沃罗涅日方面军和草原方面军协同作战。同年秋，领导制订并组织实施南方面军和西南方面军解放顿巴斯以及乌克兰第4方面军进攻北塔夫里亚地区的战役计划。
   1944年1～2月组织乌克兰第3、第4方面军在克里沃罗格-尼科波尔战役中协同作战；4月协调苏军解放克里木的作战行动，在攻占塞瓦斯托波尔的作战中负伤。同年夏参与领导白俄罗斯战役的组织与实施，负责协调白俄罗斯第3方面军和波罗的海沿岸第1、第2方面军的作战行动，与负责协调白俄罗斯第2、第1方面军作战行动的另一大本营代表G.K.朱可夫一起，为粉碎德军中央集团军群和解放白俄罗斯作出重大贡献，获苏联英雄称号。白俄罗斯战役结束后，奉命为苏军向阿穆尔河(黑龙江)沿岸、滨海地区和外贝加尔地区集结兵力进行初步准备，领导制订对日作战计划。
   1945年2月在东普鲁士战役中，被任命为白俄罗斯第3方面军司令，率部歼灭德军东普鲁士集团。德国投降后被任命为远东苏军总司令,重新调整远东苏军的部署,成功地组织实施了消灭日本关东军的战略性进攻战役(见苏日战争)，第二次获苏联英雄称号。战后任苏军总参谋长和武装力量部副部长，领导军队改组和加强部队军事训练等工作。
   1948年11月任武装力量部第一副部长,次年3月任武装力量部部长。
   1953年3月任国防部第一副部长。
   1956～1957年任国防部主管军事科学研究工作的副部长。
   1959年1月任国防部总监组总监。他具有丰富的统帅部工作经验，在领导、指挥大军团作战中显示出卓越的组织才干，其军事活动业绩为苏联军事学术的发展作出了贡献。两次荣膺苏联英雄称号，获列宁勋章8枚。著有回忆录《毕生的事业》。