卫立煌

   卫立煌　1897.2.16～1960.1.17
   爱国将领。字俊如。安徽合肥人。
   1912年在安徽和县革命军当兵。
   1914年入湖南都督汤芗铭部学兵营,毕业后在上海参加“肇和”舰起义反对袁世凯。
   1915年到广州投粤军,由排长递升至旅长,曾参加孙中山领导的北伐、镇压广州商团叛乱和东征陈炯明的作战。
   1925年9月任国民革命军第1军第3师第9团团长。北伐战争时,入闽作战,升任第14师师长。
   1927年10月任国民党军第9军副军长。翌年任南京卫戍副司令,后入陆军大学校将官特别班进修。
   1930年任第45师师长。次年7月率部参加对中央革命根据地的第三次“围剿”。
   1932年6月任第14军军长，率部“围剿”鄂豫皖革命根据地，攻占豫皖区军政中心安徽金家寨，捕杀干部和革命群众。事后蒋介石将金家寨由镇升县，改名为“立煌”县,任卫为豫鄂皖边区“剿共”总指挥。
   1933年12月任第5路军总指挥，率部参加镇压福建事变。
   1936年6月任徐海绥靖分区司令官。“七七”卢沟桥抗战爆发后，任第14集团军总司令兼第二战区前敌总指挥,率3个兵团在山西忻口抗击日军第5师等约5万人的进攻。在会战中,指挥所部奋勇作战,坚持近20日，毙伤敌2万余人，力挫日本侵略军的锐气。
   1938年2月任第二战区副司令长官，4月，访问延安，更增强了与八路军合作抗日的信念。
   1939年1月任第一战区司令长官，5月晋升陆军二级上将，9月兼河南省政府主席。
   1940年兼冀察战区总司令，与八路军友好相处，相互支援。
   1941年调任军事委员会西安办公厅主任。
   1943年11月任中国远征军代司令长官。
   次年，指挥所部击败滇西和中缅边境的日军，收复滇西。
   1945年1月所部与中国驻印军在缅甸孟尤会师，打通中印公路(见中国驻印军和远征军缅北滇西作战)。4月任同盟国中国战区中国陆军副总司令。
   1948年1月任东北“剿总”总司令，所部在东北人民解放军发动的辽沈战役中惨败，逃亡南京，被软禁。
   1949年初秘密去香港。中华人民共和国成立时，致电祝贺。
   1955年3月赴北京，历任国防委员会副主席、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、中国国民党革命委员会中央常务委员等职。