墨索里尼

   墨索里尼(1883.7.29～1945.4.28)
   意大利内阁总理，法西斯党领袖，独裁者，第二次世界大战主要战犯。生于弗利省一铁匠家庭。早年当过新闻记者、社会党党员。第一次世界大战爆发后,因鼓动意大利参战被社会党开除。
   1915年入伍参战。
   1919年3月在米兰发起成立“战斗的法西斯”组织。
   1921年该组织改称“意大利国家法西斯党”，成为该党领袖。
   1922年10月指挥该党军事组织“黑衫军”进军罗马，发动暴乱并夺取政权，任内阁总理。
   1928年强行终止议会制度，建立法西斯独裁统治。对内取缔其他一切政党和群众团体，镇压共产党和进步人士；对外煽动民族沙文主义,推行军国主义侵略扩张政策。
   1935年10月派兵入侵埃塞俄比亚。
   1936年5月宣布将埃塞俄比亚并入意大利。7月伙同德国武装干涉西班牙内战，向西班牙叛军提供武器装备。10月与德国结成柏林-罗马轴心。翌年11月加入《反共产国际协定》。
   1939年4月侵占阿尔巴尼亚。
   1940年5月任战时统帅部最高统帅。6月10日对英、法宣战，出兵法国南部,并向英属索马里、肯尼亚、苏丹和埃及发动进攻，企图建立地中海帝国。10月派兵入侵希腊。
   1941年4月出兵配合德军进攻南斯拉夫。6月22日对苏宣战并派兵配合德军进攻。
   1943年7月25日，由于军事上失利和国内反法西斯运动高涨被撤职，并被监禁在阿布鲁齐山大萨索峰顶。9月被德军伞兵救出后,在意大利北部萨洛出任“意大利社会共和国”傀儡政府总理。
   1945年4月27日在逃往德国途中为意大利游击队捕获。次日被处决并暴尸米兰广场示众。