尼米兹

   尼米兹（1885.2.24～1966.2.20）
   美国海军五星上将。生于得克萨斯州弗雷德里克斯堡。
   1905年毕业于安纳波利斯海军军官学校，曾任潜艇艇长、大队长。
   1922～1923年在新港海军军事学院学习后，历任主力舰队和美国舰队助理参谋长、海军后备役军官训练团团长、潜艇部队长、后备役驱逐舰部队长及巡洋舰长。
   1938年起任战列舰大队长兼第7特混舰队司令、航海局局长。
   1941年12月太平洋战争爆发后,任美国太平洋舰队司令。翌年4月任太平洋战区总司令。在战争初期严重失利的情况下，他以水面舰艇迟滞日军南进，以潜艇破袭日本海上交通线，以航空母舰袭击日军占领的太平洋岛屿和东京，同时加强中途岛-夏威夷防线,掩护东、南太平洋交通线，从而赢得了备战时间。
   1942年5月在珊瑚海海战中,首次挫败日本海军。6月在中途岛海战中，重创日本联合舰队，使双方海军实力趋于平衡。同年8月～次年2月指挥美军实施瓜达尔卡纳尔岛争夺战，使日军彻底丧失战略主动权。
   1943年5月在北太平洋展开有限反攻，收复阿留申群岛的阿图岛和基斯卡岛。11月在中太平洋展开反攻，攻占吉尔伯特群岛。
   1944年2月攻克马绍尔群岛后，采取“越岛”战术，绕过日军坚固设防的特鲁克岛，攻取马里亚纳群岛的塞班岛、关岛和提尼安岛,置日本本土于远程轰炸机活动半径之内,并在马里亚纳海战中再次重创日本联合舰队。随后,配合西南太平洋美军夺取菲律宾群岛，并经莱特湾海战使日本联合舰队陷于瘫痪。
   1945年2～6月攻取硫黄岛及冲绳，并派舰艇进入日本海，切断日本海上交通，同时对日本本土实施战略轰炸。
   1945年9月2日代表美国接受日本投降。同年12月任海军作战部部长。主张平时保留强大海军,发展核舰艇,支援美国海外作战。
   1947年退役。著有《大海战--第二次世界大战海战史》。