山本五十六

   山本五十六（1884.4.4～ 1943.4.18）
   日本海军上将。生于新2县长冈市。本姓高野.继承山本家业后改姓。
   1904年毕业于江田岛海军兵学校。
   1905年任“日进”号装甲巡洋舰见习枪炮长，参加日俄战争，在对马海战中负重伤。
   1914年进海军大学。
   1916年毕业后任第2舰队参谋。
   1919年赴美从事驻外工作。
   1921年回国后任海军大学教官。
   1923年赴欧美考察。
   翌年任霞浦航空队总教官兼副队长。
   1925年任驻美海军武官。驻外工作和出国考察期间，从欧美诸国航空兵的发展中得到启示，积极主张加强海军航空兵建设。
   1928年回国，先后任“五十铃”号巡洋舰和“赤城”号航空母舰舰长。
   1930年任海军航空本部技术部长。
   1933年调任第1航空战队司令。
   1935年任海军航空本部长，次年任海军次官。大力发展航空母舰和舰载飞机，并组织部队进行严格训练，对日本海军航空兵的发展起了重要作用。
   1939年任日本联合舰队总司令兼第1舰队司令。
   1940年晋上将。拥护日本军国主义侵略扩张政策，支持并参与侵华战争；尽管不主张对英、美、荷开战，但坚决执行大本营决策。强调先发制人、速战速决、掌握主动，力主在对美开战之初以舰载航空兵袭击珍珠港,消灭美国太平洋舰队主力,确保日军进攻东南亚的翼侧安全。重视海军航空兵在海战中的作用，但未能完全摆脱“巨舰大炮制胜”理论的束缚，企图在美太平洋舰队得到加强前以海上决战的传统战法将其歼灭，结果导致日本海军在中途岛海战和瓜达尔卡纳尔岛海战中遭惨败。
   1943年4月在视察部队途中，其座机在布干维尔岛上空被美机击落而丧生。死后被追授元帅称号。