布雷德利（1893.2.12～1981.4.8 ）

   美国陆军五星上将。生于美国密苏里州克拉克。
   1915年美国陆军军官学校(西点军校)毕业后，先后入本宁堡步兵学校和利文沃思堡指挥与参谋学校深造。
   1941年2月任本宁堡步兵学校校长。
   1942年2月起先后担任第82、第28步兵师师长。
   1943年2月前往北非，任地中海战区盟军总司令D.D.艾森豪威尔的战场私人代表。后接替G.S.巴顿任第2军军长，率部参加突尼斯战役和西西里岛登陆战役。
   1943年9月任美第1集团军司令，10月在英国布里斯托尔开设第1集团军司令部，并参与制订诺曼底登陆计划。
   1944年6月在诺曼底登陆战役中,指挥所部肃清科唐坦半岛德军。7月实施“眼镜蛇”作战计划，突破德军防线，打开登陆后一度出现的僵持局面。8月1日任第12集团军群司令，在法莱斯战役中重创德军，随后经法国北部解放卢森堡和比利时南部，并攻入德国境内。同年12月～次年1月在阿登战役中击败德军进攻。
   1945年2～4月突破齐格菲防线，渡过莱茵河，在盟军第21集团军群协同下歼灭鲁尔德军重兵集团。同年8月任退伍军人管理局局长。
   1948年2月任美国陆军参谋长，翌年8月任参谋长联席会议主席。
   1950年9月被授予陆军五星上将军衔。朝鲜战争中参与制定美国军事战略。
   1953年退出现役。著有回忆录《一个军人的故事》、《将军百战归》。