希特勒

   希特勒（1889.4.20～1945.4.30）
   德意志第三帝国国家元首,武装部队最高统帅,民族社会主义德意志工人党即纳粹党党魁，第二次世界大战头号战犯。生于奥地利布劳瑙一海关职员家庭。中学毕业后曾想当艺术家，但赴维也纳报考美术学院落榜。
   1913年移居德国慕尼黑前无固定职业，成为民族主义和反犹主义的狂热信徒。第一次世界大战爆发后入伍，在巴伐利亚预备步兵第16团服役，获两枚铁十字勋章。
   1917年晋升为下士。战后，在慕尼黑一度为国防军反谍机关当密探。
   1919年9月加入德意志工人党(次年改称民族社会主义德意志工人党)，负责宣传工作。
   1920年提出该党“二十五条”政治纲领，开始从事职业政治活动。
   1921年当选该党主席，组建纳粹党武装组织冲锋队。
   1923年11月乘法国出兵鲁尔、魏玛共和国陷入困境之机,在慕尼黑发动啤酒店暴动,企图推翻魏玛共和国，仿效B.墨索里尼建立法西斯政权。失败后被捕，被判处5年徒刑(实际服刑9个月)。狱中口述《我的奋斗》一书，宣扬复仇主义、种族主义、民族沙文主义和反对共产主义的观点；鼓吹扩张领土,废除《凡尔赛和约》,恢复1914年疆界，建立一个包括德国境外日耳曼民族在内的大德意志帝国，进而夺取“生存空间”，称霸世界。该书成为纳粹党和德国法西斯的指导思想和理论基础。
   1924年底出狱后,吸取失败教训,改取合法手段夺取政权,在金融垄断资本和军界支持下恢复纳粹党的活动,逐步壮大力量,组建由党的骨干分子组成的党卫队和“希特勒青年团”等组织。
   1929年世界性经济危机爆发后，乘魏玛共和国工潮迭起、各种矛盾激化之机，进行欺骗宣传，迷惑各阶层民众，取得小资产阶级、流氓无产阶级和失业工人的拥护。
   1932年纳粹党在国会中成为第一大党后,于翌年1月被总统P.von兴登堡任命为总理。2月制造国会纵火案，取缔其他一切政党，迫害和屠杀共产党人、进步人士和犹太人。
   1934年8月兴登堡去世后，集总统和总理权力于一身，废止共和国，改称德意志第三帝国，自称国家元首，独揽立法和行政大权，确立法西斯专制统治。
   1935年撕毁《凡尔赛和约》，实行普遍兵役制，扩充军事实力,为侵略战争做准备。1936年3月出兵莱茵兰非军事区。7月伙同墨索里尼武装干涉西班牙内战,帮助F.佛朗哥以武力推翻西班牙共和国。9月制订重整军备的四年计划，强制发展战争经济。10月与意大利签订《德意轴心协定》,形成柏林-罗马轴心。11月与日本签订《反共产国际协定》。
   1937年6月命令陆海空三军做好战争准备。不久，清洗持不同意见的国防部长兼武装部队总司令 、陆军总司令和外交部长。
   1938年2月下令成立武装部队统帅部，自任最高统帅,独揽陆海空三军大权。
   1938年3月出兵吞并奥地利。9月同英、法、意三国首脑签署《慕尼黑协定》，10月派兵侵占捷克苏台德区。
   1939年3月派兵侵占捷克斯洛伐克全境。8月与苏联缔结互不侵犯条约。9月1日发动德波战争,挑起第二次世界大战。
   1940年4月出兵入侵丹麦、挪威，5月入侵荷兰、比利时、卢森堡和法国，迫使法国投降。德军在不列颠之战中受挫后，被迫取消入侵英国的“海狮”计划。
   1941年3月派兵进驻保加利亚，4月出兵侵占南斯拉夫、希腊。6月22日撕毁《苏德互不侵犯条约》，发动苏德战争。他为战争初期的胜利冲昏了头脑，片面强调进攻，否认退却和机动防御，作战指挥上独断专行，刚愎自用。他把大量兵力投入到苏德战场，企图速战速决，但在苏军顽强抗击下接连失利,逐渐丧失战略主动权,被迫于1943年夏转入全面防御(见希特勒的军事思想)。
   1944年7月20日遭暗杀，受轻伤。
   1945年4月30日苏军攻克柏林前夕，在总理府花园地下掩蔽部自杀。