帝国元帅戈林

   帝国元帅戈林（1893-1946）
   第二次世界大战的主要战犯，德国纳粹党的重要头目。出生于巴伐利亚的罗森海姆。16岁参加德国陆军，经历了第一次世界大战。他于1915年转入陆军航空兵部队，成为著名的战斗机驾驶员，到1918年战争结束前，担任战斗机中队长。战后复员，受聘在丹麦和瑞典当民航驾驶员。
   1921年与希特勒相识，次年加入民族社会主义德意志工人党(即纳粹党)，被委任为冲锋队队长。从此与希特勒合谋，为挑起和进行第二次世界大战进行了一系列罪恶勾当。
   1923年，他参与希特勒在慕尼黑发动的“啤酒店暴动”，事败受重伤，逃到奥地利。
   1927年回国，在纳粹党内恢复领导职务。
   1928年当选为国会议员。
   1932年当选为国会议长。希特勒于1933年1月上台执政后，他随之出任普鲁士总理兼内政部长、航空部长。作为希特勒最得力的打手，戈林策划制造了德国近代史上骇人听闻的“国会纵火案”，建立了秘密警察组织“盖世太保”，在国内取缔共产党，设立集中营，迫害和屠杀了许多民主人士和犹太人。
   1935年德国正式建立空军，他出任空军总司令。
   1936年负责制定与实施“四年经济计划”。次年又接任经济部长，将德国经济引上战争轨道。
   戈林于1939年被宣布为希特勒的继承人，曾是纳粹党内的第二号领导人物。他几乎参与了希特勒所有战略决策和作战计划的制定，并指挥德国空军配合地面部队进行了疯狂的作战行动。在吞并奥地利、闪击波兰和法国、轰炸大不列颠、滥炸苏联等进攻中，都负有直接的战争罪责，并且掠夺了被占领国家的大量财富。戈林因辅佐希特勒发动侵略战争有功，早在1938年便晋升为陆军元帅，1940年又获得德意志第三帝国独一无二的“帝国元帅”称号。
   1945年4月20日，在苏军兵临柏林之际，他出逃到巴伐利亚，因企图取代希特勒的地位未能成功而于23日被解除了一切职务。德国战败投降后被盟军逮捕。
   1946年由纽伦堡国际军事法庭判处绞刑，行刑当天服毒自杀。