张学良　

   张学良 1901.6.3～2001.10.15
   爱国将领，东北军首领。字汉卿，号毅庵。奉系军阀首领张作霖长子,生于奉天新民桑林子(今属辽宁台安)。东三省陆军讲武堂毕业。
   1922年第一次直奉战争中,任东路军第2梯队司令，战败后协助其父整军经武。
   1924年第二次直奉战争中,任第3军军长。
   1925年任第3军团军团长,12月率部参加平定郭松龄倒戈。
   1927年进兵河南,企图阻止国民革命军唐生智部进攻,被击败。
   1928年6月张作霖被日本关东军炸死后，于7月就任东三省保安总司令，继其父成为东北最高统治者。12月不顾日本和亲日派阻挠,毅然宣布东北易帜,遵守三民主义，服从南京政府，被任为东北边防军司令长官，从此，所部习称东北军。
   1930年爆发蒋冯阎战争，初持观望态度，蒋军攻占济南后,于9月挥师入关助蒋击败反蒋军。10月就任中华民国陆海空军副司令职。
   1931年奉命在北平(今北京)设立陆海空军副司令行营,节制东北、华北军事。“九一八”事变时,执行蒋介石不抵抗命令,致使日军迅疾侵占东三省,受到全国人民谴责。
   1932年任军事委员会北平分会代理委员长。
   1933年1月指挥长城抗战,热河(今并入河北、辽宁、内蒙古)失守后，代蒋受过引咎辞职。4月出访欧洲。次年1月回国。2月任豫鄂皖三省“剿共”副司令。
   1935年4月被授为陆军一级上将。10月任西北“剿共”副司令，指挥30万国民党军“围剿”西北红军，屡遭失败,尤以东北军损失惨重。至此，遂对蒋介石“攘外必先安内”的政策有所醒悟，始信惟有联共抗日才是出路。
   1936年4月，在延安与中革军委副主席周恩来会谈,双方达成联合抗日的协议。12月4日，蒋介石率数十名国民党军政要员到西安督战“剿共”。张与西安绥靖公署主任、第17路军总指挥杨虎城多次向蒋苦谏：消弭内战、一致抗日。不但未被采纳，反被勒令率部进攻陕北红军。张、杨遂于12日毅然在西安举行兵谏，扣留蒋介石并通电全国,提出八项政治主张,逼蒋联共抗日,同时致电中共中央。17日,中共中央派周恩来等到达西安,与张、杨协商,一致同意和平解决西安事变，随后与蒋达成停止“剿共”、改组国民政府等六项协议，从而为实现国共第二次合作走向全国抗战奠定了基础。25日,张自行送蒋回南京，被扣留,并于31日被军事法庭判处10年徒刑。4天后被蒋“特赦”,交军事委员会“严加管束”。从此，先后被囚于浙、赣、湘、黔、台等地。
   1959年虽被台湾当局宣布解除“管束”，但仍受到监视。
   1991年3月获准赴美探亲。
   1995年4月决定定居美国檀香山。
   2001年10月15日14时50分张学良将军因病抢救无效，在美国夏威夷逝世，享年101岁。
   张学良将军是一位对中国现代史产生过深远影响的人物。爱国主义是张学良人生乐章的主旋律，他不愧是一个彻底的无私的爱国主义者、大无畏的热血男儿。他是抗日爱国的民族英雄，是中华民族的千古功臣。