戈尔什科夫（1910.2.26～ 1988.5.13 ）

   苏联海军元帅(1967),军事家。生于乌克兰。
   1942年加入联共(布)。
   1927年参加苏联海军。先后毕业于伏龙芝海军学校、驱逐舰舰长训练班和海军学院高级指挥员进修班。
   1931年在黑海舰队任驱逐舰航海长。
   1932～1939年在太平洋舰队历任护卫舰舰长、驱逐舰舰长、驱逐舰支队支队长。
   1940年6月调黑海舰队任巡洋舰支队支队长。苏德战争期间，历任亚速海区舰队司令、新罗西斯克防区副司令、多瑙河区舰队司令及黑海舰队所属分舰队司令等职。参加过敖德萨防御战役、刻赤―费奥多西亚登陆战、新罗西斯克保卫战、高加索会战、克里木战役、雅西―基什尼奥夫战役等,并率领多瑙河区舰队支援过东欧一些国家反击德国侵略者的解放斗争。战后，任黑海舰队参谋长、司令，海军第一副总司令。
   1956年1月起任苏联国防部副部长兼海军总司令。任内大力发展战略导弹潜艇和远程航空兵，同时均衡发展其他海军兵种，把苏联海军从一支近海防御力量发展成为能遂行各种作战任务的“远洋导弹核海军”，对苏联海军建设和发展起了重要作用。70年代，曾两次指挥苏联海军在世界各大洋举行大规模演习。
   1985年12月任苏联国防部总监察员。两次获苏联英雄称号，获列宁勋章5枚。著有《海军学术的发展》、《战争年代与和平时期的海军》、《国家的海上威力》等。