戴高乐（1890.11.22～1970.11.9 ）

   法国总统，将军，政治家，军事家。生于里尔一教师家庭。
   1912年毕业于圣西尔军校。第一次世界大战中曾三次负伤。
   1916年最后一次受伤后被俘，五次逃跑未遂。
   1918年停战后获释。
   1919年应募到波兰军队任职,次年被授予波军少校军衔。其间,提出步兵和坦克在空军配合下协同作战的思想，被聘为波兰朗贝托夫军事学院战术教官。
   1921年回国后，任圣西尔军校战争史讲师。
   1922年考入军事学院。
   1924年毕业后到美因茨莱茵区法军司令部任职。
   1925年调任最高军事委员会副主席贝当元帅办公室参谋。
   1927年受命指挥第19轻步兵营。
   1929年调往驻近东部队。
   1931年底回国后,在最高国防委员会秘书处任职。其间,出版几部军事理论著作，强调机械化部队在现代战争中的作用，主张建立规模小、机动性强的职业军队，在步兵、空军协同下大量集中使用坦克（见戴高乐的军事思想）。然而，他的建议没有受到法国军事当局重视。
   1937年任第507坦克团团长，晋上校。第二次世界大战爆发后, 受命组建第4装甲师。
   1940年5月率部抗击德军入侵，晋准将。6月出任雷诺内阁负责国防事务的副国务秘书和陆军部副部长，曾建议将法军部分兵力撤往北非继续战斗，但未被采纳。6月17日法军停止抵抗后飞往英国。次日在伦敦通过无线电广播发表公告，号召法国人民继续抵抗德意法西斯的侵略。从此，他成为法国抵抗运动领袖，积极争取法国殖民地参加抵抗运动，并组建“自由法国”武装力量，配合盟军作战。
   1943年6月在阿尔及尔任法兰西民族解放委员会主席。
   1944年6月出任法兰西共和国临时政府主席。8月25日作为解放者率部进入巴黎。在关系国家存亡的历史关头，他站到斗争最前列，为反法西斯战争的胜利和法国的解放做出重要贡献。
   1945年11月当选为政府总理。翌年1月因未能建立凌驾于一切党派之上的总统制而辞职。
   1947年4月宣布成立“法兰西人民联盟”并担任主席。
   1953年5月宣布退出政界后,回到家乡科隆贝双教堂村隐居,着手撰写《战争回忆录》。
   1958年6月值法国各派政治势力在阿尔及利亚问题上产生严重分歧之际，应总统要求出任内阁总理,稳定政局。不久制定新宪法,扩大总统权力。同年12月当选为法兰西第五共和国总统。
   1965年竞选连任。任内，奉行独立自主的外交政策，宣布解散法兰西共同体，结束阿尔及利亚战争，致力于发展本国的核力量,拒绝在禁止核试验条约上签字,并退出北大西洋条约组织军事一体化机构。在国际事务中,他认为意识形态不是决定国家关系的根本标准,谴责美国在法军撤离印度支那后武装干涉越南和苏联入侵捷克斯洛伐克,反对以色列抢占阿拉伯国家领土,禁止向以色列提供武器。在国内政策上比较保守，未进行必要的改革,导致1968年全国政局出现动荡。
   1969年4月28日因其改革议案在全民投票中被否决而辞职。回到科隆贝双教堂村后，撰写其执政时期的回忆录。著有《敌人内部的倾轧》、《剑刃》、《建立职业军队》、《法国和她的军队》、《战争回忆录》和《希望回忆录》等。