方志敏（1899～1935）

    无产阶级革命家。江西省弋阳县人。积极参加“五四”新文化运动和五四运动，1922年加入中国社会主义青年团，1924年加入中国共产党，参与创建江西的中共党、团组织。曾任江西省农民协会秘书长、主席，领导农民运动。

    1927年蒋介石发动“四・一二”政变后，潜回赣东北，恢复中共基层组织，组织农民武装。次年1月领导弋阳、横峰起义，进行游击战争，开展土地革命，组织工农政权，创建了赣东北革命根据地和中国工农红军第十军。历任中共江西省委书记，信江、赣东北省和闽浙赣省苏维埃政府主席，红十军代理政治委员、赣东北革命军事委员会主席、红十一军政治委员、红十军团军政委员会主席等职。曾当选为中共第六届中央委员，中华苏维埃共和国中央执行委员、主席团委员，并获中华苏维埃第一次全国代表大会授予的红旗章。1934年红军长征前，奉命率领抗日先遣队北上，途中遭国民党军重兵围困，在突围时，因叛徒出卖，于1935年1月被捕。在狱中写下了《可爱的中国》、《清贫》、《狱中记实》、《死！--共产主义殉道者的记述》、《我从事革命斗争的略述》等著作。1935年8月于南昌就义。遗骨现安葬于南昌市郊梅岭。