朱可夫

   朱可夫（1896.12.1～1974.6.18）
   苏联元帅，军事家。生于卡卢加州斯特列尔科夫卡村一贫苦家庭。
   1915年应征加入俄国军队，参加第一次世界大战, 获乔治十字勋章2枚。
   1918年参加红军。
   1919年加入俄共(布)。国内战争时期历任骑兵排长、连长，参加平息白卫军叛乱的战斗。内战结束后曾进骑兵指挥人员进修班和红军高级首长进修班深造，历任骑兵团长、旅长、工农红军骑兵监助理、骑兵师长、驻西班牙军事顾问、骑兵军长、驻华军事顾问和军区副司令等职。
   1939年夏调任驻外蒙(今蒙古国)苏军第1集团军级集群司令，在诺门坎事件中组织指挥苏蒙联军反击日军，围歼日军重兵集团。
   1940年6月任基辅特别军区司令,晋升为大将。
   1941年1～7月任苏联副国防人民委员兼总参谋长。苏德战争初期，作为大本营代表，同西南方面军首长一起组织数个机械化军在布罗德市地域实施反突击,把德军坦克兵团阻滞在罗夫诺和杜布诺地区。
   1941年8～9月任预备队方面军司令，指导实施叶利尼亚战役，击溃德军突击集团。这是苏军自开战以来实施反击和进攻的第一个成功战例。9月11日在列宁格勒(今圣彼得堡)处境危急之际，任列宁格勒方面军司令,率方面军与波罗的海舰队共同作战，并组织劳动人民积极支援，粉碎德军夺取该城的企图。10月调任西方面军司令，参与指挥莫斯科会战，经过艰苦奋战阻滞了德军向莫斯科接近地的进攻；尔后转入坚决反攻，与加里宁方面军和西南方面军协同作战,将德军击退100～250公里。
   1942年8月起任第一副国防人民委员和最高统帅部副最高统帅，积极参与制订最高统帅部的战略计划，并在前线直接组织实施了一系列重大战役。先后协调了参加斯大林格勒会战、突破对列宁格勒的封锁作战、库尔斯克会战和第聂伯河会战的各方面军行动，指导、参与制订并监督实施这些战役的计划。因功绩卓著于1943年1月晋升为苏联元帅。
   1944年3～5月任乌克兰第1方面军司令。同年在组织实施白俄罗斯战役时，负责协调白俄罗斯第2和第1方面军的作战行动,与负责协调白俄罗斯第3方面军和波罗的海沿岸第1、第2方面军作战行动的大本营另一代表华西列夫斯基一起，为粉碎德军中央集团军群和解放白俄罗斯做出重大贡献。
   1944年11月起任白俄罗斯第1方面军司令,翌年初指挥该方面军与乌克兰第1方面军协同作战，共同实施维斯瓦河一奥得河战役，歼灭德军“A”(中央)集团军群,解放波兰大部地区，攻入法西斯德国境内。
   1945年4～5月指挥该方面军与乌克兰第1方面军和白俄罗斯第2方面军协同作战，胜利实施柏林战役,歼灭法西斯德军重兵集团,攻克柏林。5月8日夜代表苏军最高统帅部接受法西斯德国投降。战后,1945年6月任苏军驻德军队集群总司令兼苏联军管局总指挥。
   1946年3～7月任武装力量部副部长兼陆军总司令。
   1953年3月任苏联国防部第一副部长。
   1955年2月～1957年10月任国防部部长。他善于运用丰富的实践经验训练军队，具有组织指挥大军团作战的卓越才干；在训练与作战中深入实际，作风果断，深得官兵拥戴。他所组织指挥的重大战役，较好地体现了苏联的军事学术原则,如正确选择主要突击方向,在主突方向上集中使用大量兵力兵器，以坦克兵团实行迂回穿插、分割合围，迅速粉碎敌军主要集团等。四次荣膺苏联英雄称号,获列宁勋章6枚。著有《回忆与思考》。