李宗仁

   李宗仁　1891.8.13～1969.1.30
   民国时期军事家、爱国将领。字德邻。广西临桂(今桂林)人。
   1908年(清光绪三十四年)入广西陆军小学堂。
   1910年(清宣统二年)加入同盟会。
   1913年于广西陆军速成学校毕业，任南宁广西将校讲习所教官。一年后，该所停办，返回桂林，应聘为省立模范小学高级班军训教官。
   1916年夏，投护国军第6军任排长,参加护国战争，后又参加护法战争，由排长递升至营长。第6军改称为粤桂第1路边防军后，1921年6月升任统领。7月，从边防军中率千余人在粤桂边境六万大山自图发展。
   不久，所部接受粤军改编，任粤桂边防军第3路司令。
   1922年春，粤军撤离广西。5月，改所部为广西自治军第2路，自任总司令，积极扩大势力范围,先后控制广西郁林(今玉林)、容县等7个县。
   1923年秋，所部改称定桂军，联合黄绍f、白崇禧之广西讨贼军消灭盘踞浔江一带的陆云高部，占据西江上游。
   1924年5月，乘桂系军阀陆荣廷与沈鸿英在桂林交战之际，与广西讨贼军采取联沈攻陆，得手后再歼沈的策略，于6月歼陆荣廷部主力，进占南宁。随即两军合并组成定桂讨贼联军，任总指挥。
   11月，被孙中山任命为广西省绥靖督办公署督办兼广西陆军第1军军长。
   1925年初发动讨伐沈鸿英战役。在粤军李济深部协同下先后占领柳州、桂林等地。尔后，回师南宁，击退假道广西企图进攻广东的滇军唐继尧部。7月，统一广西，成为新桂系首领。
   1926年两广统一,桂军改编为国民革命军第7军，任军长。5月，派所部第8旅先期入湘，增援唐生智部。7月率部入湘参加北伐战争，会同第4、第8军攻占长沙等地。8月底，参与指挥第4、第7军攻占贺胜桥，直抵武昌城下。在第8军攻克汉阳、汉口后率第7军入赣，与其他各军协同击溃孙传芳军在赣主力。
   1927年1月，任中路军江左军总指挥，率部沿长江东下。3月，攻占安徽安庆。后参与发动“四一二”反革命政变。4月下旬任国民党军第3路总指挥,指挥所部先后攻克蚌埠、徐州等地。8月,与何应钦部相策应击败孙传芳军,获龙潭大捷。10月，南京国民党政府西征讨伐唐生智，任西征军总指挥兼第3路军总指挥,击败唐部,控制湖北、湖南。
   1928年3月，任武汉政治分会主席。
   5月，任第四集团军总司令，指挥所部沿京汉铁路(北京-汉口)北上。6月，进占天津、北京等地。至此,新桂系已控制南起广西,北达京、津的广大地区，总兵力达20余万人。新桂系势力的兴起,严重地威胁到蒋介石的独裁统治,蒋桂矛盾激化。
   1929年3月，蒋桂战争爆发，桂系兵败后出走香港。11月，返回广西,任护党救国军总司令。
   1930年3月,与阎锡山、冯玉祥联合反对蒋介石，任中华民国陆海空军副总司令兼第1方面军总司令。5月,蒋冯阎战争爆发，挥军入湘，策应冯、阎军作战,失利后退守广西。
   1931年5月，与陈济棠等通电要求蒋介石下野，在广州成立反蒋的国民政府，改所部为第4集团军，自任总司令。“九一八”事变后宁粤息争,与白崇禧合力治理广西,制定“三自”(自卫、自治、自给)政策和赞同白崇禧提出的“三寓”(寓兵于团、寓将于学、寓征于募)政策。
   1935年4月，被授为陆军一级上将。
   1936年6月，与广东陈济棠等发动“两广事变”,反对蒋介石。7月，与蒋妥协，就任广西绥靖公署主任。
   1937年9月，任第五战区司令长官。
   1938年1月，兼安徽省政府主席。1～6月，指挥约60万中国军队与日军展开徐州会战，以阵地战、运动战、游击战相结合,获台儿庄大捷。6～10月，参与指挥武汉保卫战。
   1939年起，先后指挥随枣、枣宜、豫南等会战，抗击日军。
   1945年2月,任军事委员会汉中行营主任。抗日战争胜利后任北平行营主任，支持蒋介石发动全面内战。
   1948年4月，当选为中华民国副总统。
   1949年1月蒋介石“引退”后，任代总统。4月，派代表团到北平(今北京)与中国共产党代表团进行和平谈判。和谈破裂后，于12月去美国。
   1955年8月，在美国公开提出《对台湾问题的具体建议》,反对“台湾托管”和“台湾独立”，主张国共两党再度和谈，中国问题由中国人自己协商解决。
   1965年7月，在国务院总理周恩来的亲自关怀下，冲破重重险阻，毅然回归祖国大陆。著有《李宗仁回忆录》。