李大钊（1889～1927）

    中国共产主义运动的先驱，中国共产党主要创始人之一。字守常。河北乐亭县人。1913年留学日本。开始接触马克思主义，参加反对袁世凯的斗争。

    1916年回国，任《晨钟报》主编。1918年任北京大学图书馆主任，并参与编辑《新青年》，先后任北大评议会评议员，经济、历史等系教授。俄国十月革命后，1918～1919年，先后发表《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》、《新纪元》等著名论文，与陈独秀创办《每周评论》，积极领导了五四运动。

    1919年8月写《再论问题和主义》，批判了以胡适为代表的改良主义思潮。1920年春，和陈独秀开始酝酿组建中国共产党，发起组织了马克思学说研究会。同年10月，建立了北京共产主义小组。中国共产党成立后，负责中共北京区委和北方区委的工作。在中国共产党第二、三、四次全国代表大会上当选为中央委员。1924年1月，出席国民党第一次全国代表大会，帮助孙中山确定了联俄、联共、扶助农工三大政策，为改组国民党、实现国共合作起了重要作用。同年6月，作为中国共产党代表团首席代表，赴苏联参加共产国际第五次代表大会。1925～1926年，积极参加和领导了“首都革命”、“三・一八”运动，被北洋军阀政府下令通缉。遂于1926年3月避入苏联驻北京大使馆，继续坚持斗争。1927年4月6日，张作霖派军警搜查苏联大使馆，李大钊等60余人被捕。28日慷慨就义。主要著作收入《李大钊文集》等。