李鹏（1928～）

    政治家，中国共产党和中华人民共和国领导人之一，中华人民共和国总理（1988～）。原籍四川成都，生于上海市。1941～1946年在延安自然科学院、延安中学、张家口工业专门学校学习。1945年11月加入中国共产党。1946年后，任晋察冀电业公司技术员，哈尔滨油脂公司协理、党支部书记。1948年入苏联莫斯科动力学院学习，任中国留苏学生总会主席。1955年回国，任吉林丰满发电厂副厂长、总工程师。1958年后，历任东北电管局副总工程师、调度局长，辽宁阜新发电厂党委副书记、厂长。1966年任北京供电局代理党委书记、革命委员会主任。

    1971年后，任北京电业管理局党委副书记、革命委员会副主任、党组书记兼局长。1979年任电力工业部副部长、党组成员兼华北电管局党组书记。1981年任电力工业部部长、党组书记。1982年任水利电力部副部长、党组副书记，同年9月在中共第十二次全国代表大会上当选为中央委员。1983年6月任国务院副总理，1985年6月兼国家教育委员会主任。同年9月在中共十二届五中全会上当选为中央政治局委员、中央书记处书记。1987年11月在中共十三届一中全会上当选为中央政治局常务委员，同月任国务院代总理。1988年4月在第七届全国人民代表大会第一次会议上被任命为国务院总理。1992年在中共十四届一中全会上继续当选为中央政治局常务委员。1993年3月在第八届全国人大第一次会议上再次当选为国务院总理。