杨虎城

　 杨虎城 1893.11.26～1949.9.17
   爱国将领。原名忠祥,号虎臣,后改为虎城。陕西蒲城人。
   1908年(清光绪三十四年)在家乡组织以打富济贫为宗旨的中秋会。
   1911年(清宣统三年)武昌起义爆发后，率会众参加陕西民军与清军作战。
   1915年率众参加陕西护国军，在华县、华阴等地截击袁世凯军。次年所部被编为陕西陆军第3混成团第1营,任营长。
   1917年参加护法战争,先后任陕西靖国军左翼军支队司令和第3路司令。
   1922年拒绝直系军阀收编，被迫率部由武功退入陕北。
   1924年北京政变后，任陕北国民军前敌总指挥，先后率部击败镇嵩军和陕西督办吴新田部。遂任国民军第3军第3师师长，延聘共产党员在其举办的三民军官学校和所属部队任职。
   1926年,与国民军第2军李虎臣等部联合坚守西安孤城达8个月之久，以不足1万兵力抗击7万镇嵩军,从战略上策应了北伐战争。
   1927年初就任国民军联军第10路军司令，旋改任国民革命军第二集团军第10军军长，率部东出潼关会攻河南。“四一二”反革命政变后,拒绝在所部“清党”。
   1928年11月就任第二集团军暂编第21师师长。次年蒋介石与冯玉祥关系濒于破裂，率部附蒋，任新编第14师师长，先后参加蒋冯战争和蒋唐(生智)之战。
   1930年蒋冯阎战争中,相继任蒋军第7军军长、第17路军总指挥，率部攻击冯军。
   同年10月兼任陕西省政府主席。
   1931年“九一八”事变后，积极主张抗日。
   次年1月任西安绥靖公署主任。
   1933年6月，所部与川北的中国工农红军第四方面军达成互不侵犯默契。
   1935年初奉令调兵在陕南阻截红25军，遭到痛击。
   同年4月被授为陆军二级上将。在中国共产党抗日民族统一战线政策影响下，逐渐倾向联共抗日，反对蒋介石的“攘外必先安内”政策，并与东北军张学良消除隔阂，从而在抗日救国的基础上在西北形成红军、东北军、第17路军三方合作的局面。
   1936年12月趁蒋介石亲临西安督逼东北军和第17路军“剿共”时,在与张学良多次向蒋进谏无效后,于12日同张发动兵谏，扣留蒋介石，并以八项抗日救国主张通电全国。经中共中央派周恩来等参与谈判，与蒋达成停止内战、共同抗日的六项协议。由此为蒋所忌恨。
   1937年1月被南京国民党政府撤职留任。6月被迫出国“考察”，游历美、英、法、德等国,宣传抗日主张。“七七”卢沟桥抗战爆发后,多次电蒋要求回国抗日，遭拒绝。11月底回国，被诱至南昌囚禁，先后关押于湘、黔、川等地。
   1949年9月17日在重庆惨遭国民党特务秘密杀害。