江泽民（1926～）

    政治家，中国共产党、中华人民共和国、中国人民解放军主要领导人，1989年中共十三届四中全会以来新一代中央领导集体的核心。中国共产党中央委员会总书记（1989～），中华人民共和国主席（1993～），中国共产党中央军事委员会主席（1989～），中华人民共和国中央军事委员会主席（1990～）。江苏扬州人。

    1943年参加中国共产党地下组织领导的学生运动。1946年4月加入中国共产党。1947年毕业于上海交通大学电机系。中华人民共和国建立后，历任上海益民食品一厂副工程师、工务科科长兼动力车间主任、厂党支部书记、第一副厂长，上海制皂厂第一副厂长，第一机械工业部上海第二设计分局电器专业科科长。1955年赴苏联莫斯科斯大林汽车厂实习。1956年回国后，任长春第一汽车制造厂动力处副处长、副总动力师、动力分厂厂长。1962年调任一机部上海电器科学研究所副所长，一机部武汉热工机械研究所所长、代理党委书记，一机部外事局副局长、局长。1980年后，任国家进出口管理委员会、国家外国投资管理委员会副主任兼秘书长，党组成员。1982年后，任电子工业部第一副部长、党组副书记，部长、党组书记。1985年后，任上海市市长，中共上海市委副书记、书记。1982年9月，在中共第十二次全国代表大会上当选为中共中央委员。他在工作中始终以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设，并经常深入基层调查研究，倾听群众意见，总结群众经验，为促进上海地区的稳定、改革和发展做出了重要贡献。他广泛开展同国外的经济技术交流活动，提出了发展对外经济交流的四项原则，即相互了解、相互信任、互惠互利和长远考虑，有力地推进了上海同世界各地的经济文化交流。1987年11月，在中共十三届一中全会上当选为中共中央政治局委员。

    1989年春夏之交，中国发生了资产阶级自由化思潮，同四项基本原则尖锐对立的政治风波，他对资产阶级自由化思潮进行了坚决的抵制和斗争，旗帜鲜明地拥护和执行党中央制止动乱和平息反革命暴乱的正确决策。同年6月在中共十三届四中全会上当选为中央政治局常务委员、中央委员会总书记。1989年11月，在中共十三届五中全会上当选为中共中央军事委员会主席。1990年3月，在第七届全国人大第三次会议上当选为中华人民共和国中央军事委员会主席。

    在外有压力、内有困难的情况下，以他为核心的中共中央领导全党全军全国各族人民，坚定不移地沿着中国共产党十一届三中全会的路线继续前进。为保证以经济建设为中心的社会主义现代化建设的顺利进行，以他为核心的中共中央领导集体把党的思想建设放在首位，坚持对全党进行马列主义、毛泽东思想的基本理论教育，同时采取有力措施加强党的组织建设和作风建设，努力提高全党的马克思主义水平，努力提高全党同志为人民服务的自觉性，努力提高全党各级组织的战斗力，努力培养和造就千百万社会主义事业的接班人。

    以他为核心的中共中央领导集体认真解决国家经济和社会发展中的一系列重大问题，保证了中国的现代化建设沿着既定的战略目标持续健康地向前发展。在世界社会主义事业遭受严重挫折而处于低潮的情况下，他要求党的各级领导干部和广大党员正确认识历史的曲折和历史发展的必然趋势，坚定社会主义的信念，并注意提高警惕和平演变的自觉性。随着党对社会主义现代化建设实践经验和发展规律认识的深化，他对有中国特色的社会主义的经济、政治、文化作了进一步的新的概括。他指出：“有中国特色社会主义的经济，必须坚持以生产资料社会主义公有制为主体，允许和鼓励其他经济成分的适当发展，既不能脱离生产力发展水平搞单一的公有制，又不能动摇公有制经济的主体地位，不能搞私有化；必须实行以按劳分配为主体、其他分配形式为补充的分配制度，既要克服平均主义，又要防止两极分化，逐步实现全体人民的共同富裕；必须建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，在国家法律法规和计划的指导下发挥市场调节的积极作用，既克服过去那种过分集中、管得过多过死的弊端，又不能过于分散和削弱宏观调控。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义经济的这些基本要求，并在实践中不断完善各项政策措施，逐步实现国民经济的现代化。”“有中国特色社会主义的政治，必须坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能削弱和放弃人民民主专政；必须坚持和完善人民代表大会制度，不能搞西方那种多党制。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义政治的这些基本要求，不断加强社会主义民主和法制建设，发展安定团结、生动活泼的政治局面。保证人民当家作主和国家长治久安。”“有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和‘百家齐放、百家争鸣’的方针，繁荣和发展社会主义文化，不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛滥；必须继承发扬民族优秀传统文化而又充分体现社会主义时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果。不允许搞民族虚无主义和全盘西化。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义文化的这些基本要求，极大地提高全民族的思想道德和科学文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明的发展。”

    在对外关系中，他坚持反对霸权主义和强权政治，坚持中国一贯奉行的独立自主的和平外交政策，主张在和平共处五项原则基础上建立公正、合理、平等互利的国际政治经济新秩序，强调每个国家的人民都应有选择自己认为合适的社会制度、发展道路和思想道德、价值观念的自由。他在众多的外事活动中，为发展中国同世界各国的友好交往，促进世界的和平与进步做出了积极的努力。1992年10月在中共十四届一中全会上当选为中央政治局常务委员、中央委员会总书记、中央军事委员会主席。1993年3月在第八届全国人大第一次会议上当选为中华人民共和国主席，中华人民共和国中央军事委员会主席。