罗科索夫斯基

   罗科索夫斯基 （1896.12.21～1968.8.3）
   苏联元帅(1944)，军事家。生于大卢基市。
   1914年入俄军服役,参加过第一次世界大战。
   1918年参加苏军。
   1919年加入俄共(布)。毕业于骑兵指挥人员进修班和伏龙芝军事学院高级首长进修班。苏俄内战时期曾任骑兵连长、营长和团长。战后任骑兵旅长、师长和军长。苏德战争时期，历任机械化军军长、集团军司令和布良斯克方面军、顿河方面军、白俄罗斯方面军、白俄罗斯第1和第2方面军司令，参与指挥过斯摩棱斯克战役，莫斯科、斯大林格勒(今伏尔加格勒)和库尔斯克会战，以及白俄罗斯、东普鲁士、东波美拉尼亚和柏林等战役，显示出卓越的指挥艺术和统帅才能。他善于运用各项军事原则，摒弃作战中的陈规旧套。莫斯科会战中，指挥所属部队建立纵深反坦克防御配系，抗击德军强大坦克兵团的突击；反攻时组建快速集群，以正面突击与迂回包围相结合的战术，取得很大战果。他强调避实击虚，大胆机动预备队，把兵力兵器集中在主突方向上。在斯大林格勒会战反攻阶段，指挥顿河方面军协同友邻突破敌防御，围歼德军重兵集团。在库尔斯克会战中，及时组织实施炮火反准备，大量消灭德军有生力量，迫其推迟进攻，为防御赢得宝贵时间。在白俄罗斯战役中，定下以一个方面军实施两个强大向心突击的决心。在1945年各次战役中，采取措施增强方面军突击力量，粉碎德军强大战役集团。战后任北部军队集群总司令。1949年10月应邀出任波兰部长会议副主席兼国防部长，获波兰元帅衔。1956年回国后，历任国防部副部长(后兼总监察长)、军区司令、国防部总监组总监。他善于运用以往的战争经验，重视科学技术革命的成果，为战后苏军发展作出贡献。两次荣膺苏联英雄称号，获列宁勋章7枚。著有《军人天职》一书。