胡宗南

   胡宗南 1896.5.16～1962.2.14
   国民党军高级将领。字寿山。浙江孝丰鹤落(鹿)溪(今属安吉县)人。
   1924年11月于黄埔军校毕业后，历任军校教导团排长、副连长、营长等职，曾参加两次东征陈炯明及平定滇、桂军阀杨希闵、刘震寰叛乱的作战。
   1926年7月任国民革命军第1师第2团团长,参加北伐战争。
   1927年5月任第1师副师长兼第2团团长,11月任第22师师长。
   1928年4月参加第二期北伐。8月第22师缩编为第1师第2旅，任旅长,11月所部在蒋介石校阅中因训练成绩突出，被评为“模范旅”。
   1929年随蒋参加蒋桂战争。次年率部参加蒋冯阎战争，战后任第1师师长。
   1932年指挥所部参加“围剿”鄂豫皖革命根据地。
   1935年2月派兵到四川松潘一带阻截北上的工农红军。
   1936年4月任第1军军长。抗日战争期间，先后任第17军团军团长、第34集团军总司令、第八战区副司令长官、第一战区代司令长官等职，先后率部参加淞沪会战、武汉保卫战等。其间，曾派重兵包围封锁陕甘宁边区，多次向八路军挑衅，制造磨擦。
   1945～1948年，先后任第一战区司令长官、西安绥靖公署主任等职，极力推行蒋介石反共反人民的内战政策，指挥所部进犯陕甘宁边区，一度进占中国共产党中央委员会所在地延安。
   1949年5～7月，所部在人民解放军发动的陕中、扶眉战役中遭受沉重打击后,陆续撤至秦岭、巴山地区。9月兼任川陕甘边区绥靖公署主任。12月任西南军政长官公署副长官兼参谋长。在人民解放军发动的成都战役中，所部大部起义或被歼，余部逃往西昌。
   1950年3月由西昌逃往台湾后,任江浙“反共救国军”总指挥、澎湖防守司令官等职。病故后被追晋为陆军一级上将。