艾森豪威尔（1890.10.14～1969.3.28）

   美国第34任总统，陆军五星上将。生于得克萨斯州丹尼森城。
   1915年毕业于美国陆军军官学校(西点军校)。第一次世界大战期间在国内服役,任科尔特坦克训练中心主任。
   1922年赴巴拿马运河区执勤。
   1925年入指挥与参谋学校学习。
   1927年入陆军军事学院深造。
   1928年随“战争纪念委员会”赴法工作一年。回国后在陆军参谋部工作。
   1933年任陆军参谋长D.麦克阿瑟的副官。
   1935年作为顾问团成员随麦克阿瑟前往菲律宾，帮助组建菲律宾军队。
   1939年第二次世界大战爆发后不久回国，历任营长、师参谋长、军参谋长、集团军参谋长。因工作成绩优异，受陆军参谋长马歇尔赏识。
   1941年9月晋准将。太平洋战争爆发后任陆军参谋部作战计划处副处长、处长，负责组织向太平洋战场增调防御力量。
   1942年3月任作战处处长，支持“先欧后亚”的战略方针，主张集中兵力于英格兰，尽快在西欧开辟第二战场，沿最近路线攻入德国本土。
   1942年6月任欧洲战区美军司令，为在法国登陆做准备。11月作为北非远征军总司令，指挥实施北非登陆战役。
   1943年2月任地中海战区盟军总司令，组织实施突尼斯战役，结束北非战事。随后指挥西西里岛登陆战役和意大利南部战役，迫使意大利投降并对德宣战。12月任盟国欧洲远征军最高司令。
   1944年6月组织实施诺曼底登陆战役，指挥盟军将德军逐出法国，直捣德国腹地。同年12月晋陆军五星上将。他具有卓越的组织领导能力，精于计划，善于协同，指挥果断,处事有方,为反法西斯战争的最后胜利做出重要贡献。
   1945年7月任美国驻德国占领军总司令。同年12月任美国陆军参谋长。
   1948年5月退役后任哥伦比亚大学校长。
   1950年再次服现役，任北大西洋条约组织武装力量最高司令。
   1952年11月当选为美国第34任总统。任内大力发展核武器和空军，推行大规模报复战略和战争边缘政策。
   1953年7月接受《朝鲜停战协定》。10月与韩国签订共同防御条约。
   1954年12月与台湾当局签订共同安全条约。
   1957年1月连任总统，提出插手中东事务的“艾森豪威尔主义”。
   1958年7月出兵干涉黎巴嫩。
   1961年离任。著有回忆录《远征欧陆》、《授权变革》和《争取和平》等。