茅盾（1896～1981）

    作家，政治活动家。原名沈德鸿，字雁冰。笔名有玄珠、方璧、郎损等。浙江桐乡人。1913年考入北京大学预科。1916年毕业后进上海商务印书馆编译所任职，从此开始他的文学生涯。1920年任《小说月报》主编。同年12月底，与郑振铎等发起成立文学研究会。第一次国内革命战争时期，积极从事政治活动，任国民党中央宣传部秘书，武汉的中央军事政治学校教官，《民国日报》主编。大革命失败后，东渡日本。1930年春回到上海，加入中国左翼作家联盟。1937年后，到武汉任中华全国文艺界抗敌协会理事，主编《文艺阵地》。1938年冬，赴新疆任教，任新疆各族文化协会联合会主席。1940年5月到延安。1940年底到重庆。后又到桂林、香港，担任《大众生活》编委。1946年底，应邀赴苏联访问。1949年后任中国文联副主席，中国作家协会主席，文化部长，第一至第五届全国人大代表、全国政协常务委员，第四、五届全国政协副主席等职。

    茅盾一生创作了大量的文学作品，具有很高的艺术成就。主要作品有：长篇小说《蚀》、《虹》、《子夜》、《第一阶段的故事》、《腐蚀》、《霜叶红似二月花》；中篇小说《路》、《三人行》；短篇小说《春蚕》、《秋收》、《残冬》、《林家铺子》等。其代表作《子夜》，是中国现代现实主义文学发展的里程碑，显示了现代文学在长篇小说创作方面的实绩。此外，还有大量文学评论、神话研究、散文、杂文、历史故事等。文学论文集《鼓吹集》、《鼓吹续集》、《夜读偶记》、《关于历史和历史剧》、《杂谈短篇小说》、《反映社会主义时代，推动社会主义时代的跃进》。还翻译了几十种外国文学著作。文化大革命后写成的回忆录《我走过的道路》，具有珍贵的史料价值。茅盾生前为团结广大作家，培养青年作者，促进文学理论建设，增进国际文化交流，作出了不懈的努力和突出的贡献。其作品歌颂人民、歌颂革命，鞭挞旧中国黑暗势力，表现了中国民主革命的艰苦历程，绘制了规模宏大的现实主义历史画卷，在中国现代文学史上占有重要地位。