蒙哥马利

   蒙哥马利（1887.11.17～1976.3.25）
   英国陆军元帅，军事家。生于伦敦一北爱尔兰人家庭。毕业于伦敦圣保罗公学和桑德赫斯特皇家陆军军官学校。早年在印度服役。参加过第一次世界大战。
   1920年1月入坎伯利参谋学院学习。毕业后任旅参谋长，参加英国-爱尔兰战争。
   1926年1月调坎伯利参谋学院任教官。
   1931年起先后任驻巴勒斯坦和驻埃及英军营长。
   1934年调任印度奎达参谋学院首席教官。
   1937年调任驻朴次茅斯第9步兵旅旅长。
   1938年10月任驻巴勒斯坦第8师师长，参与镇压巴勒斯坦人武装暴动，擢升少将。1939年8月任驻英格兰第3师师长。第二次世界大战爆发后赴法参战。
   1940年5月率部从敦刻尔克撤退。
   1941年1月任第5军军长，4月任第12军军长，12月任本土东南军区司令。
   1942年8月正当北非战局严峻之际,出任驻北非英国第8集团军司令，晋中将。到任后，对所部严格整训，补充给养，振奋士气。10月对E.隆美尔指挥的德意军发起阿莱曼战役，将其逐出埃及，扭转北非战局。尔后率部乘胜追击,进军利比亚,突破马雷特防线,1943年4月与D.D.艾森豪威尔指挥的盟军会师并向退守突尼斯的残敌发起最后攻击。7～8月率部与美国第7集团军共同实施西西里岛登陆战役。9月初率部横渡墨西拿海峡，攻入意大利南部。同年12月奉调回国，任盟军第21集团军群司令兼地面部队司令，参与制订诺曼底登陆战役计划。
   1944年6月6日参与指挥盟军在法国西北部诺曼底登陆，粉碎德“B”集团军群，尔后乘胜追击，解放法国北部和比利时大部。9月晋陆军元帅。同月为占领阿纳姆发起“市场-花园”战役，未果。阿登战役中,率部配合第12集团军群粉碎德军反扑。
   1945年2～4月率部突破齐格菲防线,强渡莱茵河,向德国本土推进，先后占领不来梅、汉堡和吕贝克。5月4日接受德军北部集团投降。战后,任驻德英军总司令兼盟国对德管制委员会英方代表。
   1946年受封阿莱曼子爵,出任英帝国总参谋长。
   1948年任西欧联盟常设防御组织主席。
   1951年任北大西洋条约组织欧洲盟军副总司令。
   1958年退休。卒于英格兰汉普郡奥尔顿。
   蒙哥马利治军严格,注重从实战出发训练部队；强调鼓舞部队士气，认为发挥人的积极性是取得胜利的重要因素；主张做好战前准备,制订周密的作战计划,尽量减少人员伤亡。著有《从阿莱曼到桑格罗河》、《蒙哥马利元帅回忆录》、《一种趋于明智的态度》、《走向领导的途径》、《战争史》等。