邓尼茨

   邓尼茨(1891.9.16～ 1980.12.24)
   德国海军元帅，军事家，纳粹德国潜艇部队奠基人，第二次世界大战战犯。生于柏林近郊。
   1910年加入德国海军。第一次世界大战初期在巡洋舰上任职。
   1918年任潜艇艇长，10月在地中海与英国护航舰队作战时被俘。
   1919年获释回国。
   1920～1934年历任鱼雷艇艇长和支队长、海军北海站首席参谋、巡洋舰舰长等职。
   1935年任纳粹德国第一支潜艇支队支队长。第二次世界大战爆发后晋海军少将，任德国潜艇部队司令。
   1940年晋海军中将。
   1942年晋海军上将。
   1943年1月雷德尔辞职后，接任海军总司令并兼管潜艇部队，晋海军元帅。他是无限制潜艇战的积极推行者和组织指挥者，创立并推行一套以潜艇战为核心的战略战术。认为潜艇是击沉商船最有效和最经济的手段，主张大量建造中、小型潜艇，对商船进行袭击战和吨位战,以破坏同盟国的海上交通线。在潜艇的使用上,强调“经济作战原则”，把潜艇派到对方运输频繁而对潜防御最薄弱的海区活动，以取得最大战果。在作战方法上,主张采取多艇群“狼群战术”,实施近距离夜间水面攻击(见邓尼茨的军事思想）。
   1939年9月～1943年5月,德国潜艇对盟国和中立国商船造成严重威胁。此后,由于英美增强反潜兵力,改善反潜护航制度,加上德国潜艇数量不足和缺乏空中支援，他推行的无限制潜艇战归于失败。
   1945年4月20日被任命为德国北方部队与民防司令。5月1日根据希特勒遗嘱，任国家元首兼武装部队最高统帅。5月23日被捕。
   1946年被纽伦堡国际军事法庭判处10年徒刑。
   1956年刑满释放。卒于汉堡附近的奥米勒村。
   著有《第二次世界大战中的德国潜艇》、《十年和二十天》、《我风云变幻的一生》、《第二次世界大战中的德国海军战略》等。