铁木辛哥

   铁木辛哥（1895.2.18 ～ 1970.3.31）
   苏联元帅(1940.5)，军事家。生于今敖德萨州富尔曼诺夫卡镇。
   1915年加入俄军，参加第一次世界大战。
   1918年参加红军，翌年加入俄共(布)。苏俄内战和外国武装干涉时期，历任排长、连长、团长、旅长、师长，率部参加平息国内反革命叛乱和反对外国武装干涉的作战。战后曾就读于军事学院高级速成班和政治学院一长制指挥员训练班。
   1925～1938年先后任骑兵军军长、军区副司令和司令等职，善于把国内战争的作战经验运用于部队训练。
   1939年9月指挥乌克兰方面军进军波兰,占领西乌克兰。苏芬战争期间,指挥西北方面军突破曼纳海姆防线。
   1940年5月起任苏联国防人民委员，积极进行反侵略战争准备，大力促进军队建设，完善动员体制，改进武器装备。苏德战争前夕，曾建议边境部队进入战备状态，但未被采纳。战争爆发后,先后任统帅部大本营主席、最高统帅部大本营成员、副国防人民委员兼西方向总司令、西方面军司令、西南方向总司令兼西南方面军司令、斯大林格勒方面军和西北方面军司令，参与指挥过明斯克战役、斯摩棱斯克战役、斯大林格勒会战等。
   1943年3月起作为最高统帅部大本营代表,协调几个方面军作战行动,组织实施了许多重大战役。战后历任巴拉诺维奇军区、南乌拉尔军区和白俄罗斯军区司令，国防部总监组总监等职。两次荣膺苏联英雄称号，获列宁勋章5枚。著有《伟大的功绩》、《由莫斯科向南挺进》等。