阿诺德(1886.6.25～1950.1.15)

   美国空军主要创建人，空军五星上将。
   1907年美国陆军军官学校 (西点军校) 毕业后到菲律宾服役。
   1911年随莱特兄弟学习飞行，取得飞行员证书。
   30年代先后任陆军航空队联队长、副司令、司令，主张航空兵独立，发展四引擎重型轰炸机。
   1938年晋少将。
   1940年任负责航空兵事务的陆军副参谋长。
   1941年12月晋中将。
   次年3月任陆军航空兵司令。
   1943年3月晋上将。
   次年12月晋陆军五星上将。
   1946年退役。第二次世界大战期间，致力于提高军用飞机的生产能力和飞行员的训练水平，负责陆军航空兵的编组、训练和指挥，为建立独立的空军奠定了基础，被誉为“美国现代空军之父”。同时，作为美国参谋长联席会议和英美参谋长联合委员会成员，参与研究美、英航空兵的作战使用等重大战略问题，在组织指挥对轴心国的战略轰炸方面起了重要作用。在他推动下，1947年美空军成为独立军种。
   1949年成为美国第一位空军五星上将。他认为空军是未来战争的决定性因素，空中优势是陆战或海战取胜的先决条件，并强调战略轰炸的作用，主张空军建设应以战略空军为重点。重视科学技术优势，提出卓越的研究工作是空军的第一要素。著有《全球使命》等。