陈诚　

   陈诚 1898.1.4～1965.3.5
   国民党军高级将领。字辞修。浙江青田人。
   1922年毕业于保定陆军军官学校，后在浙军、粤军中任排、连长。
   1924年入黄埔军校，历任特别官佐、炮兵营连长、营长等职。先后参加两次东征陈炯明和平定滇、桂军阀杨希闵、刘震寰叛乱。
   1926年7月参加北伐战争，任国民革命军总司令部参谋、第21师团长。
   1927年4月任第21师师长。
   1928年7月任第11师副师长，次年率第11师参加蒋桂、蒋唐(生智)等战争，竭力为蒋介石效命。
   1930年在蒋冯阎战争中，任蒋军第2军副军长,率第11师解曲阜之围与抢占济南有功，升任第18军军长。
   1931年5月任追击军第2路总指挥，参加对中央革命根据地的第三次“围剿”，企图寻红军主力决战未遂。
   1933年2月任赣粤闽边区“剿共”军中路总指挥，率11个师参加第四次“围剿”遭惨败，被歼灭近3个师。7月任赣粤闽湘鄂北路“剿共”军军官训练团团长，分期训练中下级军官，以后，蒋介石多次在庐山等地举办训练团,陈均充任副团长或教育长。(见庐山军官训练团)陈严于治军，强调“精神教育”,有实干家与战术家之称，深受蒋介石宠信。9月任北路“剿共”军前敌总指挥兼第3路军总指挥，对红军进行第五次“围剿”，采用步步为营、逐段推进战法，占领江西广昌、石城、瑞金等重镇。
   1936年3月任“剿共”第1路总指挥，率部入山西，阻止红军东进抗日。5月任晋陕绥宁四省边区“剿共”总指挥,进攻陕北红军。6月，李宗仁、陈济棠反蒋,遂离晋率重兵进驻衡阳,威慑李、陈。西安事变后，任第4集团军总司令,屯兵渭南,改编了张学良、杨虎城的部队。抗日战争期间,主张抗日，先后任第三战区前敌总指挥、武汉卫戍总司令、第九、第六战区司令长官和军政部长等职,指挥所部参加淞沪、武汉、宜昌诸战役。
   1946年5月任参谋总长兼海军总司令，力主内战，妄称在3至6个月内消灭人民解放军主力，协助蒋介石指挥国民党军向解放区发动全面进攻,被挫败。
   1947年2月晋陆军一级上将。8月兼任东北行辕主任,妄图集中14个军的优势兵力与东北民主联军决战，又遭失败。
   1948年5月被免职,10月去台湾。历任台湾省主席兼警备总司令、台湾当局“行政院”院长、“副总统”、国民党副总裁等职。