马利诺夫斯基

   马利诺夫斯基（1898.11.23～1967.3.31）
   苏联元帅(1944)，军事家。生于敖德萨。
   1914年入伍，参加第一次世界大战。
   1916年2月随俄国远征军赴法作战。
   1919年回国后参加红军。苏俄内战和外国武装干涉时期，在东方面军对白卫军作战。
   1920年初级军官学校毕业后，先后任机枪排长、机枪队长、副营长和营长。
   1926年加入联共(布)。
   1930年伏龙芝军事学院毕业后，曾任骑兵团参谋长、骑兵第3军参谋长。
   1937～1938年作为国际纵队成员参加西班牙内战。
   1939年起在伏龙芝军事学院任教。苏德战争期间,曾任步兵军长,集团军司令，沃罗涅日方面军副司令,南方面军、西南方面军、乌克兰第3方面军、乌克兰第2方面军司令，率部参加边境交战，斯大林格勒会战、顿巴斯战役、第聂伯河会战、第聂伯河右岸乌克兰战役、雅西-基什尼奥夫战役、德布勒森战役、布达佩斯战役、维也纳战役等重大作战行动，表现出卓越的指挥才能。
   1945年7月起任外贝加尔方面军司令。苏日战争中，率部遂行主要突击任务，正确选择主要突击方向，使用坦克集团军于方面军第一梯队，周密组织协同，保证了进攻的高速度。因指挥有方获苏联英雄称号。战后任外贝加尔-阿穆尔军区司令、远东部队总司令、远东军区司令、国防部第一副部长兼陆军总司令。
   1957年10月～1967年3月任国防部长,为加强苏联武装力量建设做出贡献。获列宁勋章5枚。著有《警惕地保卫和平》、《胜利的伟大意义》和《俄国士兵》。