鲁迅（1881～1936）

    文学家，思想家，革命家，中国现代文学的奠基人。原名周樟寿，后改名周树人，字豫才。浙江绍兴人。

    鲁迅出身于没落的士大夫家庭。1898年到南京求学，先入江南水师学堂，次年考入江南陆师学堂附设的矿务铁路学堂。其间接触了西方资产阶级的“科学”与“民主”。1902年赴日本留学，入东京弘文学院。1904年到仙台医学专科学校学医，后弃医习文。

    1906年回到东京从事文艺活动，翻译、介绍俄国、东欧和其他一些被压迫民族的文学作品，发表了《摩罗诗力说》、《科学史教篇》、《文化偏至论》等富有战斗精神的论文。1909年8月回国，先后在杭州、绍兴任教，课余辑录亡佚古代小说。1912年到南京临时政府教育部任部员。到北京后，任社会教育司科长、佥事。1918年初参加《新青年》编辑工作，并在《新青年》上发表了第一篇白话小说《狂人日记》，抨击家族制度与封建礼教。此后“一发而不可收”，陆续发表《孔乙己》、《药》、《阿Ｑ正传》等杰作。同时，他还结合斗争需要，创造了被称为匕首或投枪的文体，写了许多杂文和论文，后来结成杂感集《热风》，论文则收入《坟》。1920年8月起，先后在北京大学、北京师范大学等校兼课，编定《中国小说史略》等书，并相继出版了小说集《呐喊》、1925年领导青年建立莽原社、未名社，主编《莽原》，翻释介绍外国文学。1926年8月在军阀迫害下，离京到厦门大学任教。1927年底到上海，专事著述。1929年主编《科学的艺术论丛书》。1930年参加发起并组织成立了中国左翼作家联盟，担任“左联”领导工作。其间，还参加了中国自由运动大同盟、中国民权保障同盟等组织，与国民党和帝国主义进行斗争。在上海期间，陆续出版9本杂文集和历史小说集《故事新编》。先后编辑《语丝》、《奔流》、《朝花》、《萌芽》、《前哨》、《十字街头》、《译文》等文学刊物，翻译了许多外国文学作品。他拥护中国共产党提出的抗日民族统一战线的方针，提出“民族革命战争的大众文学”的口号。1936年10月19日，这位伟大的文化巨人因积劳成疾，在上海逝世。

    鲁迅是中国新文化运动的旗手，对民主革命和现代文学作出了巨大贡献，并给人们留下了丰富宝贵的精神遗产。他一生著译约近1000万字，计有小说集3部，杂文集17部，散文诗集1部，回忆散文集1部，1400多封书信，还有1912年5月5日到1936年10月18日的日记（其中1922年的已佚），以及《中国小说史略》、《汉文学史纲要》等学术著作。他还翻译了14个国家将近100位作家的文学作品和文艺理论，印成33部单行本。此外还辑录、校勘古籍18种。这些著作曾有各种不同版本出版，现有1959年版《鲁迅译文集》10卷，1981年版《鲁迅全集》16卷。鲁迅的作品充实了世界文学的宝库，被译成英、日、俄、西、法、德、阿拉伯、世界语等50多种文字，在世界各地拥有广大的读者。