麦克阿瑟

   麦克阿瑟（1880.1.26～1964.4.5）
   美国陆军五星上将。生于阿肯色州小石城一军人世家。小学毕业后入西得克萨斯军校中学。
   1899年考入美国陆军军官学校(西点军校)。
   1903年以优异成绩毕业后在工程兵部队任职,赴菲律宾执勤。
   1905～1906年随其父赴日本、中国、印度及东南亚地区考察军事。回国后曾一度兼任T.罗斯福总统随从副官。
   1912年调陆军部任职。
   1917年任陆军第42师参谋长，赴法参加第一次世界大战。
   1919年任西点军校校长，推行一系列改革。1922年再赴菲律宾,任马尼拉特区司令。
   1925年晋少将，回国任第3军区司令。
   1928年任驻菲美军司令。
   1930年任美国陆军参谋长，大力促进美军现代化建设。
   1935年任菲律宾军事顾问，翌年被授予菲律宾陆军元帅称号。
   1937年退出美军现役。1941年7月复入军界，任远东美军司令。太平洋战争爆发后,在菲律宾指挥美菲军抵御日军进攻，因作战失利被迫放弃马尼拉，退守巴丹半岛。
   1942年3月被调往澳大利亚，不久出任西南太平洋盟军总司令。他强调太平洋战场的重要性,对“先欧后亚”的战略方针持异议。同年7月～次年1月指挥西南太平洋盟军取得巴布亚战役的胜利，随后挥师西进，运用“蛙跳”战术多次实施两栖登陆，至1944年7月夺取新几内亚。同年10月开始实施菲律宾战役，12月攻取莱特岛。
   1945年1月率部在吕宋岛登陆，3月初攻占马尼拉，7月占领整个菲律宾群岛。8月被任命为盟军最高统帅，执行对日占领任务。9月2日代表盟国接受日本投降。在占领日本期间，全面推行民主改革，对日本战后历史产生重大影响。
   1950年6月朝鲜战争爆发后,任“联合国军”总司令，命令美国第8集团军进入朝鲜，协同韩国军队固守釜山地区。9月指挥美军在仁川登陆，随后越过三八线侵占平壤，并向鸭绿江推进。后在中国人民志愿军和朝鲜人民军有力反击下，被迫退守三八线以南地区。因竭力主张扩大侵朝战争规模,公开指责杜鲁门总统的全球战略，于1951年4月被解职。回国后曾参加总统竞选，失败。
   1952年出任雷明顿-兰德公司董事长。