笑话(23则)

Nefita Respondo
---Kiu hi esan?
---Hi esan filulo de hia parentos.

不合适的回答
---他是谁?
---他是他父母的儿子.

Mi Yam Endormisin
Matro: Petro, cu yi enbedisin?
Filulo: Yes, mi yam endormisin.

我已睡着了
母亲: 彼得,你上床睡觉了吗?
儿子: 是的,我已经睡着了.

Kius Balo?
---Cu tio ci esan yia balo, Kalo?
---Kiom da fenestros ji brekin?
---Niom.
---Yes, ji esan mias.

谁的球?
---卡罗,这是你的球吗?
---它打烂了多少窗子?
---一个也没有.
---是的,它是我的.

Apetito
---Kial yi began?
---Car mi volan manji, mia guda mistulo.
---Kial do yi ne workan?
---Ha, kiam mi workan, mi volan manji mor.

食欲
---你为什么要乞讨呢?
---因为我想吃东西,我的好先生.
---为什么你不去工作呢?
---哈,当我工作的时候,我想吃更多的东西.

Mia Patro Ne Esan Home
   La telefono sonorin. Petro prenin la awdilo:
   "Mi esan Petro."
   "Guda morno, Petro! Mi volan parli kum yia patro."
   "Momento! Mi kalon him."
   Petro enirin la dormocambro . Hia patro dormin profunde. Petro wakin him. Sed la patro ne volin elbedisin.
   "Direz al hi, ke mi ne esan home!" dirin kolere la patro.
   Petro reirin al la telefono:
   "Mia patro dirin, ke hi ne esan home!"

我的爸爸不在家
   电话铃响了,彼得拿起听筒:
   "我是彼得."
   "早上好!彼得.我想和你的爸爸谈话."
   "等一下!我去叫他."
   彼得走进寝室.他爸爸正在熟睡.彼得叫醒他.但这位父亲不想起床.
   "告诉他,就说我不在家!"父亲生气地说.
   彼得重新走到电话机旁:
   "我爸爸说他不在家!"

Sprita Respondo
---Mistulo Tomo, workante oni ne devan fumi!
---Yes, mistulo direktoro! Fumante mi niam workan.

巧妙的回答
---汤姆先生,干活的时候是不应该抽烟的!
---是的,经理先生!抽烟的时候我是从来不干活的.

Mi Batan Yia Filulo
   La avulo batin hia nepulo. Tiu plorin. Vidinte tio, la patro ekbatin himself. La avulo askin mire:
---Kial yi batin yimself?
---Yi batin mia filulo, mi batan anke yia filulo.

我打你的儿子
   祖父打他的孙子,孙子哭了起来.父亲见了,就开始自己打自己.祖父奇怪地问:
---你为什么打起自己来了?
---你打我的儿子,我也打你的儿子.

Ne lugez
Patro: Ne lugez! Kiam mi esin infano, niam mi lugin.
Filulo: Kiam do yi komencin lugi, papa?

别撒谎
父亲: 别撒谎!我小时候从来不撒谎.
儿子: 那您是从什么开始撒谎的,爸爸?

Yi Ludan Piano
---Cu yi komprenan muziko?
---Yes,iomete.
---Cu yi konan, kio mi ludan?
---Ho yes. Yi ludan...piano!

你在弹钢琴
---你懂音乐吗?
---懂一点.
---你知道我在弹什么吗?
---当然知道.你在弹...钢琴!

Mi Ne Konan
---Kio esan la most ofta wordos en la lerneyo?
---Mi ne konan,misto edukoro.
---Juste.Yi prave gesin.

我不知道
---在学校里最常用的几个字是什么?
---我不知道,老师.
---对,你猜对了.

La Oksigeno
---La oksigeno esan necesega por la vivo. Oni eltrovin jim en la yero 1703.
---Do kiel oni vivin antawe?

氧气
---氧气对生命来说是必需的.人们在1703年发现了氧气.
---那么在那以前人们怎么生活呢?

Konkreto ko Abstrakto
   Xiaohua esin skribanta artiklo, hi havan un problemo, tial hi askin hia matro: “kio esan konkreto? Ko kio esan abstrakto?”Hia matro respondin:“Konkreto esan videbla ko palpebla; Abstrakto esan nevidebla ko nepalpebla……”
   Sekwe, Xiaohua skribin en hia skriblibro:“Ci morne kiam mi elbedisin, mi vidin mia konkreta matro, xi esin kukanta konkreta mornmanjo. Mi disfermin konkreta fenestro, ko spirin profunde un spiro da abstrakta frexa aero……”

具体和抽象
   小华在写作文，他有个问题搞不懂，便问妈妈：“什么叫‘具体’，什么叫‘抽象’？”妈妈说：“‘具体’就是看得见的，摸得到的；‘抽象’就是看不见的，摸不到的……”
   小华于是在作文簿上写着：“今天早上我起来，看见我具体的妈妈，在烧具体的早饭。我打开具体的窗户，深深地呼吸了一口抽象的新鲜空气……”

La Adreso de Jako
Tomo: Cu yi konan la adreso de Jako, Mario?
Mario: Ne, mi ne konan.
Tomo: Tre mala! Mi perdin hia adreso.
Mario: Sed kial yi ne skriban al hi ko askan him por ji?

杰克的地址
汤姆：玛丽，你知道杰克的地址吗？
玛丽：不知道。
汤姆：糟糕！我把他的地址给丢了。
玛丽：可是你为什么不先给他写封信问他的地址呢？

La most facila asko en la mondo
   Iu tage un riculo metin Samo. La riculo askin: “Mi awdin ke yi esan tre saja ko nio esan disfacila por yi. Cu yi povan diri al mi, kial yi esan tia saja?”
   Samo dirin: “Mastro, bonvolez ne koleri. If yi ne kreduz mia wordos, nun lasez mi aski yi un asko. If yi havan un grupo de xepo, ko mi sendan al yi alia grupo. Do kiom da grupos de xepo yi havan?”
   “Ah! Tio esan la most facila asko en la mondo. Un plus un esan bi. Ayn humo konan ke mi havan bi grupos de xepo.”
   Samo lafin ko dirin: “Yi esan misa, Mastro. Bi grupos de xepo putan kume esan ankore un grupo. Tio esan la most facila asko en la mondo.”

世界上最容易的问题
   一天，一个富人遇见了萨姆。富人问道：“我听说你很聪明，什么也难不住你。你能告诉我你为何这么聪明吗？”
   萨姆回答说：“老爷，请不要生气。如果您不相信我的话，现在我想问您一个问题：假如您有一群羊，我又送给您一群，那么您有多少群羊呢？”
   “唉！这是世界上最容易的问题，一加一等于二，谁都知道我一共有两群羊。”
   萨姆笑道：“您说错了，老爷。两群羊放到一起还是一群羊。这是世界上最容易的问题。”

Brakokloko ko Tablokloko
   En la kumveno de direkto, la direktoro sudene vokin,"Mia brakokloko sur la tablo esan stilita!"
   la prezidoro de direkto dirin,"Mistos, mi solvez tiu ci problemo per guda metodo. Nun mu disbrilizan la lampo dum kwin minutos. Mu ciu elirez un pos alia. Tiu, kiu fortenin la brakokloko, petez puti jim sur la tablo kum tablokloko."
   Pos kwin minutos, la lampo denove brilisin. Sur la tablo, ne nur esin la brakokloko, sed anke la tablokloko disaperisin.

手表和台钟
   在董事会上，经理突然叫道：“我放在会议室上的手表给偷了！”
   董事长对大家说：“诸位，我用一个体面的办法解决这个问题。现在熄灯5分钟。大家一个接一个地走出去请拿手表的人，将手表放在门口那张有台钟的桌上。”
   5分钟后，电灯亮了。桌子上不但没有手表，而且连台钟也不见了。

En Drinkeyo
   Humulo iran al drinkeyo ciutage por demandi bi tasos da biero en la sama momento. Pos findrinkado, hi demandan mora bi tasos. Servoro askan  him,“Kial yi ciam demandan bi tasos insted un biga taso?” “Car mi ne aman drinki sole,” la humulo respondan ,”Mi esan drinkanta kum mia amiko!”
   Pos kelka tagos, la humulo denove iran al la drinkeyo ko demandan un taso da biero. “Hey, cu yia amiko mortin?” “Ne, hi fartan tre gude. Tiu taso esan hias, sed mi yam forlasin drinkado. La medikoro dirin, ke mi esan tre danjera.”
在酒馆里
   一个人每天要去酒馆，同时要两杯酒，他总是先喝下两杯，然后再要两杯。酒馆的招待员问他：“你为什么总是要两倍杯而不要一杯大的呢？”“因为我不想独自喝酒，”那人回答，“我和我的朋友在一起喝酒呢！”
   过了几天，那人又来到酒馆，只要了一杯啤酒。“噢，你的朋友死了吗？”招待员问他。“不，他很好，这杯酒是他的，我已经戒酒了，医生说我很危险。”

Propono
   Dissanoro vizitin la medikoro unufoye.
  “Kiu yi askin pri yia dissano antaw veni al mi?” askin la medikoro.
  “Nur la mastro de la drugeyo ce la stratkorno,” respondin la dissanoro.
   La medikoro multe disamin al la medika proponos donita de la humos,  kiu ne esan medikoros.
   Hi niom hidin tiu ko vokegin : “Kia mala propono tiu foloro donin al yi?”
  “Hi proponin al mi viziti yim."

建议
   一个病人第一次去看医生。
  “关于你的病情，你来我这儿之前请教过什么人吗？”医生问。
  “只问过拐角上药房老板，”病人回答说。
   那位医生最讨厌那些不是医生的人常常提出的医药方面的建议，
   他并不掩饰这一点。“那个傻瓜蛋给你出了什么馊主意了？”医生咆哮说。
  “他让我来找你。”

Difekto
   La edukoro askin la lernoro, kiu dormetin en klaseyo :“Cu yi yam konan la difekto de dormetado dum klaso？”
  “Yes, la difekto esan , ke tio esan dismor agrabla ol en la bedo.”

缺点
   老师问一个打瞌睡的学生：“你认识到上课打瞌睡的缺点了吗？”
  “认识到了，缺点是不如睡在床上舒服。”
　
Ne Konan
   Unita Naxos isuan problemo al la infano de la mondo,“ Petez eldiri yiselfa
   opinio pri mangaco de mankado en alia naxos?”
   La infano de Afriko ne konan, kio esan la “manjaco”.
   La infano de Europo ne konan, kio esan la “mankado”.
   La infano de Asio ne konan, kio esan la “selfa opinio”.
   La infano de Latin-Ameriko ne konan, kio esan la “peto”.
   La infano de Taiwan infano ne konan, kio esan la “naxo”.
   La infano de Unita Statos ne konan,kio esan la “alia naxos”.

不知道
   联合国给全世界的小朋友出了一道题目: 『对于其它国家粮食短缺的问题，请你谈谈自己的看法?』
   非洲的小朋友看完题目后不知道什么叫 『粮食』
   欧洲的小朋友不知道什么叫 『短缺』
   亚洲的小朋友不知道什么叫 『自己的看法』
   拉美的小朋友不知道什么叫 『请』
   台湾的小朋友不知道什么叫 『国家』
   美国的小朋友不知道什么叫 『其它国家』
　
Morludo
   Un infanulo ludin piano sur areno en Kristnasko. Pos hi elludin, la awdantos huradin al hi: “morludez, morludez!” La edukoro askin  him:"Cu yi ludon more?". Sed la infanulo esin tre diskalma ko almost plori: “Mi ja ne misludin, kial ludizan mim ree?”

再来一曲
   有一个小朋友在圣诞节时上台表演钢琴，演奏完观众一直喊：“再来一曲！”老师就问他要不要再弹一首，结果他急得快哭出来。小朋友说：“我又没有弹错，为什么还要叫我再弹一次.”

Sako de Kangaro
Patro: “Cu yi konan, kial sur abdomeno de kangaro esan sako? "
Filulo: “Mi pensan, ke por porti selfa filo certe.”
Patro: “Sed kangarido anke havan sako sur hiselfa abdomeno, kiel yi komplenan do?”
Filulo: “Do certe por porti bombonos.”

袋鼠的袋子
父亲：“你知道为什么袋鼠的肚子前面有个袋子？”
小孩：“我想一定是用来装小袋鼠的。”
父亲：“但小袋鼠的肚子前面也有一个袋子，这又作何解释呢？”
小孩：“那肯定是用来装糖果的！”

Akiri Geldo
Filino: “Papa, mi yam povan akiri geldos por yi!”
Patro: “Mia guda filineto, akirez geldos til yi maturison.”
Filino: “Ne, jus nun mi yam akirin geldos. Rigardez, mia geldos.”
Patro: “Hm, tri cendos, kiel yi akirin jum?”
Filino: “Mi akirin jum pro vendi la ingo de dentpasto.”
Patro: “Do, kie esan la dentpasto?”
Filino: “Mi presin jum al la rubkesto.”

挣钱
小女儿：爸爸，我给您挣钱啦！
爸爸：好女儿，等长大了再挣钱。
小女儿：不，我现在就挣钱了。您看，我已经挣来了。
爸爸：咦，三分钱，哪来的？
小女儿：是我卖牙膏皮挣来的。
爸爸：牙膏呢？
小女儿：挤到垃圾箱里去了。

Asko ko Respondo
En un elementa ko mida lerneyos,ciu  parlan la Cina  lango.
Edukoro: Ni shi ji ban de?
Lernoro: Wo shi ji ban de.
Edukoro: Mi esin askinte: Ni shi ji ban de?
Lernoro: Mi esin respondinte: Wo shi ji ban de.
Vere,tio ci ne esan jokinte.

一问一答
某中学里，大家都讲汉语。
老师：你是几班的？
学生：我是己班的。
老师：我问你是几班的？
学生：我说了我是己班的。
真的，这不是在开玩笑。