警句2

我的产业多么美，多么广，多么宽，时间是我的财产，我的田地是时间。
你有一天将遭遇到的灾难是你一段时间疏懒的报应。
切莫垂头丧气，即使失去了一切，你还握有未来。
心灵的致命的仇敌，乃是时间的腐蚀。
完成工作的方法是爱惜每一分钟。
青春是美妙的；挥霍青春就是犯罪。
铭刻在心：每一天都是一年中最美好的日子。
我荒废了时间，时间便把我荒废了。
抛弃时间的人，时间也抛弃他。
辛勤的蜜蜂永没有时间悲哀。
生命中的时光，没有一分一秒是可让我们丧失的。
任何节约，归根到底是时间的节约。
无论谁都无法把时间和潮汐束缚。
下苦功，抓今天。
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
莫等闲白了少年头，空悲切。
明日复明日，明日何其多，日日待明日，万事成蹉跎。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
剌股情方励，偷光思益深。
少壮不努力，老大徒伤悲。
人生在勤，勤则不匮。
人生在勤，当以力田为先。
人生在勤，不索何获！
流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。
风前灯易灭，川上月难留。
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回！
如此春来春去，白了人头。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
百川赴海返潮易，一叶报秋归树难。
去者如弊帷，来者如新衣。鲜华非久长，色落还弃遗。
白日无定影，清江无定波。
人生处一世，去若朝露曦。今在桑榆间，影响不能追。
心者，栖神之舍；神者，知识之本；思者，神识之妙用也。
不思，故有惑；不求，故无得；不问，故不知。
流水之之为也，不盈科不行。
务于远者，或失于近；治其外者，或患生乎内。
人之知识，若登梯然，进一级则所见愈广。
德之不修，学之不讲，闻义不能从，不善不能，是吾忧也。
假舟楫者，非能水也，而绝江河。
粉黛至则西施以加丽。
非学无以广才，非志无以成学。
太阿止须一面锋，自古伤人惟寸铁。
不闻道而死，曷异蜉蝣之朝生暮死乎。
人有知学，则有力矣。
人之不学，犹谷未粟，米未饭也。
人多读书则识进，且能自见瑕疵，故终身都无足处。