励志警句2

强行者有志
古之立大事者，不惟有超世之材，亦必有坚忍不拨之志
丈夫四海志，万里犹比邻
才自清明志自高
寄言燕雀莫相唣，自有云霄万里高
丈夫清万里，谁能扫一室
雄心志四海，万里望风尘
丈夫志不大，何以佐乾坤
虽长不满七尺，而心雄万丈
沧海可填山可移，男儿志气当如斯
不要志气高大，倒要俯就卑微的人。不要自以为聪明
与其当一辈子乌鸦，莫如当一次鹰
胸有凌云志，无高不可攀
远大的希望造就伟大的人物
卒子过河，意在吃帅
鱼跳龙门往上游
男子千年志，吾生未有涯
心随朗月高，志与秋霜洁
以天下为己任
顶天立地奇男子，要把乾坤扭转来
生无一锥土，常有四海心
志当存高远
少年心事当拿云
人无志向，和迷途的盲人一样
鸟不展翅膀难高飞
母鸡的理想不过是一把糠
一个人如果胸无大志，既使再有壮丽的举动也称不上是伟人
有志不在年高，无志空活百岁
一个人如果胸无大志，既使再有壮丽的举动也称不上是伟人
男儿不展同云志，空负天生八尺躯
大丈夫处世，不能立功建业，几与草木同腐乎？
人生不得行胸怀，虽寿百岁犹为无也
人之所以异于禽者，唯志而已矣！
胸无大志，枉活一世
志不立，如无舵这舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎
治天下者必先立其志
人生各有志
丈夫志气薄，儿女安得知？
莫为一身之谋，而有天下之志
儿童有无抱负，这无关紧要，可成年人则不可胸无大志
让自己的内心藏着一条巨龙，既是一种苦刑，也是一种乐趣
立志难也，不在胜人，在自胜