励志警句1

追踪着鹿的猎人是看不见山的
谁不向前看，谁就会面临许多困难
有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远
雄心壮志是茫茫黑夜中的北斗星
志之所趋，无远勿届，穷山复海不能限也；志之所向，无坚不摧。
不怕路远，就怕志短
志高山峰矮，路从脚下伸
有志者自有千方百计，无志者只感千难万难
有志登山顶，无志站山脚
有志的人战天斗地，无志的人怨天恨地
天才是由于对事业的热爱感而发展起来的，简直可以说天才
人生志气立，所贵功业昌
人若有志，万事可为
并非神仙才能烧陶器，有志的人总可以学得精手艺
有志者能使石头长出青草来
雄鹰必须比鸟飞得高，因为它的猎物就是鸟
无所求则无所获
壮志与毅力是事业的双翼
志不真则心不热，心不热则功不贤
把意念沉潜得下，何理不可得，把志气奋发得起，何事不可做
立志是事业的大门，工作是登门入室的旅程
壮志与毅力是事业的双翼
在年轻人的颈项上，没有什么东西能比事业心这颗灿烂的宝珠
不为穷变节，不为贱易志
褴褛衣内可藏志
志气和贫困是患难兄弟，世人常见他们伴在一起
死犹未肯输心去，贫亦其能奈我何！
贫穷是一切艺术职业的母亲
无钱之人脚杆硬，有钱之人骨头酥
鸭仔无娘也长大，几多白手也成家
贫困能造就男子气概
穷人的孩子早当家
贫困教会贫困者一切
对没志气的人，路程显得远；对没有银钱的人，城镇显得远
有志者，事竟成
人惟患无志，有志无有不成者
志不立，天下无可成之事
志正则众邪不生
鹰爱高飞，鸦栖一枝
鸟贵有翼，人贵有志
器大者声必闳，志高者意必远
燕雀安知鸿鹄之志哉
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也
志，气之帅也
石看纹理山看脉，人看志气树看材
志之所向，金石为开，谁能御之？
志坚者，功名之柱也。登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭
心志要坚，意趣要乐
一人立志，万夫莫敌