智慧火花2

忧患始于思考。
全是理智的心，恰如一柄全是锋刃的刀。它叫使用它的人手上流血。
智力取消了命运，只要一个人在思考，他就是自主的。
人凭借思考而能变成神。
不善思索的有才能的人，必定以悲剧收场。
让我们首先遵循理智吧，它是可靠的向导。
理智不能用大小或高低来衡量，而应该用原则来衡量。
没有理智决不会有理性的生活。
一个思想的人，才是真正一个无量无边的人。
思考是人类最大的乐趣之一。
没有理智的支配，任何事物都不会持久。
理智是一切力量中最强大的力量，是世界上惟一自觉活动着的力量。
聪明人不注意自己不可能得到的东西，也不会为它们烦恼。
愚蠢的行动，能使人陷于贫困；投合时机的行动，却能令人致富。
成功的脑子象钻子一样动作------集中到一点。
愚人常因把困难看得太容易而失败，智者常因把容易看得太困难而一事无成。
人在异常兴奋之时，往往会唠唠叨叨，而且还会慧语连篇，甚至妙趣横生。
科学的自负比起无知的自负来还只能算是谦虚。
聪明的蠢才就是这样的没有自知之明，自以为名满天下，恍然大悟时方才知道自己的
不知道自己无知，乃是双倍的无知。
不要企图无所不知，否则你将一无所知。
我们对待任何问题，都必须坚持“知之为知之，不知为不知”的老老实实态度……
我们可以在幽默的背后找到真理。
每个人都以为自已很聪明，于是就做出了傻事。
愚昧是傲慢掀起的浪花。
索取，只有在一个场合才能越多越好，那就是读书。
知识是勤奋的影子，汗珠是勤奋的镜子。
海绵就是拥有足够的水分，也决不能挺起肚子，显示自己的富有。
只有时刻把记忆的网张开，才能捕到知识的猎物。
浅薄的人容易骄傲，无知的人容易狂妄。
智者支配环境，无能者受制于环境。
经历是至理名言的母亲，而思索则是它的产婆。
无知的芳龄，不是真正的青春。
山鹰绝不会把巢穴构筑在屋檐下。
粉笔--生命的每一个细胞，都是一颗狙击愚昧的子弹。
智慧的花朵，常常开放在痛苦思索的枝头上。
无瑕的美玉，世所罕风险量如果因企求＂白璧无瑕＂即一棒打碎，那他就是十足的傻瓜。
智者不认为自己比别人聪明，愚者永远把自己的判断看成万无一失。
如果心术不正，足智多谋就成了可怕的东西。
智慧是珠，实践是线。要想珠成串，不能断了线。
愚蠢总是在舌头跑得比头脑快时产生的。
生命之舟要扬帆远航，离不开智慧的橹。