智慧火花1

思想像胡须，不成熟就不可能长出来。
与其不透彻地理解许多事，不如理解的事不多，但都能彻底。
我们要学习思考，然后再来写作。
意志、悟性、想象力以及感觉上的一切，全由思维而来。
善于思考的人思想急速转变，不会思考的人晕头转向。
要记着，幸福并不是依存于你是什么人或拥有什么，它只取决于你想的是什么。
任何东西都没有像大胆的幻想哪能促进未来的创立。今天的空想，就是明天的现实。
思想的动摇并非在正确与错误之间左右不定，而是一种理智与非理智之间徘徊。
任何人都可能犯错误，除蠢人外，谁也不想坚持错误。谚语说，重新考虑最好。
只想到开始，也要想到发展，而尤其是不能不想到结局。
你可以从别人那里得到思想，你的思想方法，即熔铸思想的模子却必须是你自己的。
一分钟的思考抵过一小时的唠叨。
人类最大的不幸是他没有像眼睑制动器那样的器官，使他能在需要时遮住或阻碍一种思想或所有的思想。
成功的条件在于勇气和自信，而勇气和自信乃是由健全的思想和健康的体魄而来。
失掉理智就是失去了做了的一切。
要想让一切都服从你，你就必须首先服从理智。
要真正做到多思，我们必须甘心忍受并延续那种疑惑的状态，这是对彻底探究的动力，这样就不致于在示获充足理由之前接受某一设想或肯定某一信念。
人的理智就好像一面不平的镜子，由于不规则地接受光线，因而把事物的性质和自己的性质搅混在一起，使事物的性质受到了歪曲，改变了颜色。
哪里有思想，哪里就有威力。
聪慧的人常说的四个字是：“我不知道”
聪明与智慧的区别：前者只能看到事物的表意，而后者却可以洞察事物的内涵。
健康是智慧的条件，是愉快的标志。
每个人都是自己行为的孩子。
在还没死亡以前，就不能算作做完全诞生。
极拗的人是一个极聋的演说家。
没有一个没有理智的人，能够接受理智。
人的第一天职是什么？答案很简单：做自己。
星星早就消失了，但是庸碌的人们仍然看见它们闪着亮光。
我的座右铭：我什么也不要。
当你背向太阳的时候，你只看到自己的影子。
人在智慧上应当是明豁的，道德上应该是清白的，身体上应该是洁净的。
人并不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。
聪明人永远不拒绝需要的东西。
傻瓜和聪明人都是同样无害的。最危险的是半傻不傻和半聪明不聪明的人。
崇高的人和愚蠢的人之间，不过是一步之差。
人生如梦，我们醒而睡着，睡而醒着。
在人生中最难的是选择。
不要在怀疑与恐惧中浪费生命。
怀疑一切与信任一切是同样的错误，能得乎其中方为正道。
“思考”应当走到众人前面去，“愿望”不妨留在后面。
一次深思熟虑，胜过百次草率行动。
知识，百科全书可以代替，可是考虑出的新思想、新方案，却是任何东西也代替不了的。
科学地探求真理，要求我们的理智永远不要狂热地坚持某种假设。
思索，不愿意钻研和深入理解，自满或满足于微不足道的知识，都是智力贫乏的原因。这种贫乏用一个词来称呼，就是“愚蠢”。
凡善于考虑的人，一定是能根据其思考而追求可能通过行动取得最有益于人类东西的人。
理智是一颗冷酷的太阳，它放射光明，可是教人眼花，看不见东西。在这种没有水分与阴影的光明底下，心灵会褪色，血会干枯的。
理智可以说是生命的光和灯。
理智是人的最高天赋，是人本质上区别于低级动物的特征。
理智的人使自己适应这个世界；不理智的人却硬要世界适应自己。