灵魂力量1

蔷薇常在荆棘中生长。
灵魂的伟大与其说在于爬得高和走得远，不如说在于懂得如何去改变和控制自已。
真正的伟人从不自视伟大。
灵魂里也有一撮破坏分子，那就是摧毁我们道德的邪念。
君子有三患：未闻之患不得闻；既得闻之患弗得学；既得学之患弗能行。
美色只能吸引人们的目光，功德却能打动人们的心灵。
夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
一个人离开正常生活越远，就越会觉得自己目前的坏行为是一种聪明的进步，而把正常生活着的人们看为落伍或迂腐。
闻义贵能徙，见贤思与齐。
兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟在江海，不为莫乘而不浮；君子行义，不为莫知而止休。
灵与肉的无限距离可以象征从精神到仁爱的更加无穷遥远的无穷，因为仁爱是超自然的。
朴素而天下莫能与之争美。
只有心灵的改善，才有导臻真正的智慧。
善就是肯定生命，展现人的力量；恶就是削弱人的力量。
崇高的、山峰般崇高的德行，却必然在仇訾灭后巍然独存，正视太阳的光辉，像阿尔卑斯的雪峰，它不朽而纯洁地凌驾一切而高耸。
真实的善是每个人的心灵所追求的，是每个人作为他一切行为的目的的。
只有驱遣人以高尚的方式相爱的那种爱神才是美，才值得颂扬。
神赋予我们恶的同时，也给了我们征服恶的武器。
相信别人的善性并不是否定自己的善性。
善良和谦虚是永远不应令人厌恶的两种品德。
我要锻炼我的灵魂，甚于去装饰它。
灵魂没有确定的目标，它就会丧失自已，因为俗语说得好，无所不在等于无所在。
良心是灵魂的声音，欲念是肉体的声音。
洁白的良心是一个温柔的枕头。
生命短促，只有美德能将它传到遥远的后世。
灵魂不是一只要注满的瓶子，而是一个要生火的灶。
泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。
一个人的真正伟大之处就在于他能够认识到自己的渺小。
情是生命的灵魂……没有情的灵魂是不可能的，正如音乐不能没有表情一样。这种东西给我们以内心的温暖和活力，使我们能快乐地去应付人生。
美德之于灵魂，犹如健康之于身体。
美德即是灵魂上的健康。
没有一个善良的灵魂就没有美德可言，从每一样事物都可以发现到这样的灵魂--人们无需要躲避它。
“忍”字当头，就可征服一切命运。
忍耐加和蔼就是力量。
一切力量，要没有平衡的势力，没有阻碍而自由发挥的话，都会走上漫无限制与疯狂的路。
见利思义，见危受命，久要不念平生之言，亦可以为成人矣。
心中的念头像潮涌一样的人，永远射不中目标，达不到目的，因一个念头抵消了另一个念头。
以自己本来面目出现的人和有自己特点的人才是伟大的人。
仰不愧天，俯不愧人，内不愧心。
生命不可能从谎言中开出灿烂的鲜花。
道德首先被要求的是支配自己。
崇高起着横扫千军，不可抗拒的作用；它会操纵一切读者，不论其愿与否。
唯有对外界事物抱有兴趣，才有保持人们精神上健康。
惟独具有高尚的最快乐的性格之人，才会有感染周围的人之快乐。
在自己心中把握住了人性的，也将会了解所有人类。
一颗无畏的心往往能帮助一个人避免灾难。
一个真实的灵魂，你越是对他诽谤，他越是不会受损。
我以我血荐轩辕。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里。