灵魂力量2

人们不能没有面包而生活；人们也不能没有祖国而生活。
或者同祖国一起自由的活着，或者随同她的灭亡一起死去。
好自夸的人没本事，有本事的人不自夸。
德行善举是惟一不败的投资。
给予比接受更快乐。
我要做的只是以我微薄的精力来为真理和正义服务。
兰芳不厌谷幽，君子不为名修。
君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
啊，有修养的人多快乐！甚至别人觉得是牺牲和痛苦的事他也会感到满意、快乐；他的心随时都在欢跃，他有说不尽的欢乐！
一个人只有在他努力使自己升华时才成为真正的人。
房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。
人应该装饰的是心灵，不是肉体。
心如明镜台，时时勤拂拭。
习惯之于灵魂犹如血管与脉络之于血液，是它流动的道路。
力量不能奏效的可以代之以计谋
三寸之舌能驱使五尺之躯
智慧能使重负变轻担
金刚石再硬，智慧能使它变软
靠力举起千斤，理智能举起万斤
谁要是有智慧，谁就有力量
弓如果永远不张，便会失去它的力量
有力量就一定会有办法
我们爱力量，但却很少考虑如何去显示它
假如你具有超出常人的巨大的力量，使用时就应该轻而小心了
我们征服了力量，于是我们便得到了力量
不知用在何处的力量是没有用的
力量在实质上和程度都是衡量男子气质的尺度
力量是一种毕生的乐趣
力量是用它所战胜的事物来衡量的
不伴随力量的正义是无效的，不伴随正义的力量是暴虐