珍惜生命

今天就是生命--是惟一你能确知的生命。利用今天，使自己对某件事情感兴趣。
尊重生命，完全尊重生命。
人生就像下棋，一步失误，全盘皆输。
人生有两出悲剧：一是万念俱灰，另一是踌躇满志。
尊重生命、尊重他人也尊重自己的生命，是生命进程中的伴随物，也是心理健康的体现。
我的一生始终保持着这样一个信念：生命的意义在于付出，在于给予，而不是接受。
生命不可能有两次，但是许多人连一次也不善于度过。
了解生命而且热爱生命的人是幸福的。
我总觉得，生命本身应该有一种意义，我们绝不是白白来一场的。
鱼生于水，死于水；草木生于土，死于土；人生于道，死于道。
得其志，虽死犹生，不得其志，虽生犹死。
本来，生命只有一次，对于谁都是宝贵的。
视死若生者，烈士之勇也。
生命如流水，只有在他的急流与奔向前去的时候，才美丽，才有意义。
动则生，静则乐。
生命的路是进步的，总是沿着无限的精神三角形的斜面向上走，什么都阻止他不得。
生，我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。
没有人永远活着，没有东西可以经久。
生命，只要你充分利用，它便是长久的。
人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。
盛年不重来，一日难再晨。
应该笑着面对生活，不管一切如何。
对人说不，生命是一切宝物中最高的东西。
生命的用途并不在长短而在我们怎样利用它。许多人活的日子并不多，却活了很长。
我们既到世上走了一道，就得珍惜生命的价值。在某种意义上说，生要比死更难。
我只有一次生命，而且它又相当短，我为什么在自己最不想做的事情上浪费我的生命。
使一个人的有限的生命，更加有效，也即等于延长了人的生命。
生命是珍贵之物，死是最大的罪恶。
不要以感伤的眼光去看过去，因为过去再也不会回来了，最聪明的办法，就是好好的把握现在。
生命是一去不复反返的！眼前保得了的切莫要放手；一放手，你就永远找不回来。
有时我想，要是人们把活着的每一天都看作是生命的最后一天该有多好啊！
懂得生命真谛的人，可以使短促的生命延长。
生命不仅可以用年月计算，有时事件也是最好的日历。
生命是惟一的财富。
把每一个黎明看作是生命的开始，把每一个黄昏看作是你生命的小结。
斗争是甜蜜的。
只要有勇气，生活就会变得美好。
喜爱人生的人绝不是失败者。
如果容许我再过一次人生，我愿意重复我的生活。因为，我向来就不后悔过去。
生命是单程路，不论你怎样转弯抹角，都不会走回头，你一旦明白和接受这一点。人生就简单得多了。
在我们所具有的一切缺点中，最为粗鲁的乃是轻视我们的存在。你，越爱人生，就越不能服膺生活者的条件。如果只为了凝视人生，要意识做什么呢？
生命是真实的，生命是诚挚的，坟墓并不是他的终结点。
有生命，那里便有希望。
每一朵花，只能开一次，只能享受一个季节的热烈的或者温柔的生命。
亲爱的朋友，所有的理论都是灰色的，而宝贵的生命之树常青。
我们的生命是天赋的，我们惟有献出生命，才能得到生命。
生命的意义是在于活得充实，而不是在于活得长久。
人生不是一支短短的蜡烛，而是一支由我们暂时拿着的火炬，我们一定要把它燃得更旺盛。
世间之活动，缺点虽多，但仍是美好的。
人生不售来回票，一旦动身，绝不能复返。 
在我们了解什么是生命之前，我们已将它消磨了一半。
生命短暂，切不可猬琐偏狭。