理想奋斗2

字典里最重要的三个词，就是意志、工作、等待。我将要在这三块基石上建立成功。
灰心生失望，失望生动摇，动摇生失败。
轻敌，最容易失败。
我每看运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止。
理想是指路明星，没有理想，就没有坚定的方向，而没有方向，就没有生活。
没有理想，即没有某种美好的愿望，也就永远不会有美好的现实。
理想是事业之母。
你们朝着伟大的目标前进的理想，将是使你们勇敢地走进生活中去的鼓舞力量。
理想必须要人们去实现它。这就不但需要决心和勇敢，而且需要知识。
理想就象星星--我们永远到不了那里，但是象水手一样，我们用它们指引航向。
我要把人生变成科学的梦，然后再把梦变成现实。
理想如星辰--我们永不能触到，但我们可以象航海者一样，借星光的位置而航行。
一个人向着目标迈进的时候，应当笔直地朝前望的。
大自然把人们困在黑暗之中，迫使人们永远向往光明。
在理想的最美好的世界中一切都是为最美好的目的而设。
理想，表示不满意的方法。
一种理想就是一种力量！
在这一人航海的人生浩瀚大海中，理想是罗盘针，热情是疾风。
目标愈高，志向就愈可贵。
生活好比旅行，理想是旅行的路线，失去了路线，只好停止前进。
人有了物质才能生存；人有了理想才谈得上生活。你要了解生存与生活的不同吗？
我对于事业的抱负和理想，是以“真”为开始，“善”为历程，“美”为最终目标
人类的幸福和欢乐在于奋斗，而最有价值的是为理想而奋斗。
理想的实现只靠干，不靠空谈。
如果一个人不知道他要驶向哪个码头，那么任何风都不会是顺风。
一个人专心于本身的时候，他充其量也只能成为一个美丽，小巧的包裹而已。
理想是有层次的，实现了初级理想，才可能去实现高一级的理想。
最理想的境地既不可达，人往往不知退而求其次。
把意念沉潜得下，何理不可得；把意志奋发得起，何事不可为。
男儿不展风云志，空负天生八尺躯。
人生最高之理想，在求达于真理。
如果一个人的头上缺少一颗指路明星--理想，那他的生活将会是醉生梦死的。
没有目标，哪来的劲头？
进步是目的；理想是标准。
现实是此岸，理想是彼岸。中间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的桥梁。
我们唯一的悲哀是生活于愿望之中而没有希望。
必要是最确切的理想。
希望是生命的源泉，失去它生命就会枯萎。
理想使你微笑地观察着生活；理想使你倔强地反抗着命运。理想使你忘记鬓发早白。
少年立志要远大，持身要紧严。立志不高，则溺于流俗；持身不严，则入于匪辞。
少年负壮气，奋烈自有时。
以天下为己任。
天生我才必有用。
过去和现在只是我们的手段，唯有未来才是目的。
有生命力的理想决不能象钟表一样，精确计算它的每一秒钟。
只要坚持积极的理想，就能产生奋斗的勇气。
世界上的一切伟大运动都与某种伟大理想有关。
高尚，会使所做的事情都同样高尚。
不想当将军的士兵不是好士兵。
山溪的理想是大海，臭水沟的理想是池塘；海鸥爱的是大海，蜻蜓爱的是池塘。
醉斩长鲸倚天剑，笑凌骇浪济川舟。
鹰击天风壮，鹏飞海浪春。
鲲鹏自有天池蓄，谁谓太狂须束缚？
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
理想无非就是逻辑的最高峰，同样美就是真的顶端。艺术的民族同时也是彻底的民族。
一个人追求的目标越高，他的才力就发展的越快，对社会就越有益。
一个人的理想越崇高，生活越纯洁。
理想，能给天下不幸者以欢乐！
人的活动如果没有理想的鼓舞，就会变得空虚而渺小。