理想奋斗1

人生之要事，为立一宏大之志愿，而决意求得之。
理想是反映美的心灵的眼睛。
理想即寻觅目标的思维。
理想是世界的主宰。
每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。
人类也需要富有理想的人。对于这种人说来，无私地发展一种事业是如此的迷人，以至他们不可能去关心他们个人的物质利益。
只有知道了通往今天的路，我们才能清楚而有智地规划未来。
凡配称为理想的事物，就必带有善美的本质。
理想就在我们自身之中，同时，阴碍我们实现理想的各种障碍，也是在我们自身之中。
理想失去了，青春之花也便凋零了。因为理想是青春的光和热。
学者贵于行之，而不贵于知之。
理想不是一只细磁碗，破碎了没有锔补；理想是朵花，谢落了可以重新开放。
立志要如山，行道要如水。不如山，不能坚定，不如水，不能曲达。
要使理想的宫殿变成现实的宫殿，必须通过埋头苦干，不声不响的劳动一砖一瓦地去建造。
非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
生当做人杰，死亦为鬼雄。
人生的真正欢乐是致力于一个自己认为是伟大的目标。
希望是清醒时的梦想。
有人说：理想是理想，未必能实现。我以为理想必能实现，不能实现的是梦想。
生命是一张弓，那弓是梦想。
理想是力量的泉源、智慧的摇篮、冲锋的战旗、斩棘的利剑。
生活的理想，就是为了理想的生活。
不参加变革社会的斗争，理想永远是一种幻想。
人生最高之理想，在求达于真理。
一个人的理想越崇高，生活越纯洁。
人的理想志向往往和他的能力成正比。
有理想的、充满社会利益的、具有明确目的生活是世界上最美好的和最有意义的生活。
人需要理想，但是需要人的符合自然的理想，而不是超自然的理想。
生活中没有理想的人，是可怜的。
你们的理想与热情，是你去航行的灵魂的舵和帆。
在理想的最美好的世界中，一切都是为美好的目的而设的。
理想的人物不仅要在物质需要的满足上，还要在精神兴趣的满足上得到表现。
生活不能没有理想。应当有健康的理想，发自内心的理想，来自本国人民的理想。
伟大的理想只有经过忘我的斗争和牺牲才能胜利实现。
理想对我来说，具有一种非凡的魅力。
理想是美好的，但没有意志，理想不过是瞬间即逝的彩虹。
扼杀了理想的人才是最恶的凶手。
暂时的是现实，永生的是理想。
抽象的理想必须变成具体的观念；这样虽然失掉了美，却更有用；它缩小了，可是变得更好了。
忘却誓言和理想，是遭人鄙弃的。
你在希望中享受到的乐趣，比将来实际享受的乐趣要大得多。
把理想运用到真实的事物上，便有了文明。
为了将来的美好而牺牲了的人都是尊石质的雕像。
凡是高尚的目的都可以通过高尚的手段达到。如果无法达到，那就说明这些目的并不高尚。
理想的书籍是智慧的钥匙。
理想犹如太阳，吸引地上所有的泥水。
沉思的人有一个目标，幻想的人却没有。
人的愿望没有止境，人的力量用之不尽。
人类的心正是凭借着希望而得到宽慰，一直生活到生命的最后时刻。
艺术的大道上荆棘丛生，这也是件好事，常人都望而却步，只有意志坚强的人例外。