道德修养1

由智慧养成的习惯成为第二天性。
房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。
最为贤明的生活方式是蔑视时代的习惯，同时又一点也不违反它地生活着。
美德大部分包含在良好习惯之内。
一个人只有在他努力使自己升华时才成为真正的人。
人的行为和举止无不受习俗的制约。
与其说“衣服是习惯”还不如说“习惯是衣服”。（卫道士、土地、舆论、思想、传说等一切都在给人穿衣服。）
修身洁行，言必由绳墨。
身不修则德不立，德不立而能化成于家者盖寡矣，而况于天下乎。
习勤忘劳，习逸成惰。
习惯成自然是个魔术师。它对美丽的东西是残酷的，但是对丑陋的东西却是仁慈的。
啊，有修养的人多快乐！甚至别人觉得是牺牲和痛苦的事他也会感到满意、快乐；他的心随时都在欢跃，他有说不尽的欢乐！
修身以敬，勿托以尊。
集体的习惯，其力量更大于个人的习惯。因此如果有一个有良好道德风气的社会环境，是最有利于培训好的社会公民的。
君子不可以不修身。
德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
思想（且不论好坏与否）--行为--习惯，这就是人生的规律。
自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。
凡建立功业，以立品为始基。从来有学问而能担当大事业者，无不先从品行上立定脚跟。
趁年轻时养成好习惯。
美德和幸福犹如你的母女。
饭吃多了胃痛，话说多了位动！--古破旧
天行健，君子以自强不息。
心如明镜台，时时勤拂拭。
习惯之于灵魂犹如血管与脉络之于血液，是它流动的道路。
正心以为本，修身以为基。
良好的习惯乃是人在其神经系统中存放的道德资本，这个资本不断地增值，而人在其整个一生中就享受着它的利息。
人应该装饰的是心灵，不是肉体。
修养的花儿在寂静中开过去了，成功的果子便要在光明里结实。
君子之修身也，内正其身，外正其容。
夫子温、良、恭、俭、让。
性情的修养，不是为了别人，而是为了自己增强生活能力。
能够自由地形成习惯的人，在一生中能够做更多的事。习惯是技术性的，因此可以自由地形成。
习惯优于格言。习惯是以有生命的格言为本能，加血添肉而成。
修身不言命，谋道不择时。
以冰霜之操自励，则品日清高；以穹隆之量容人，则德日广大。-----弘一大师见贤思齐焉，见不贤而内省也。
播种一个行动，你会收获一个习惯；播种一个习惯，你会收获一个个性，播种一个个性，你会收获一个命运。
好的习惯比法律还正确。
一般人都是依据爱好去想，依据学识及吸收的见解去说，但通常都依据习俗去做。
崇德而定势，行又而忘利，修修而忘名。
去谗贱货，所以修身。
一个最高尚的人也可以因习惯而变得愚昧无知和粗野无礼，甚至粗野到惨无人道的程度。
少成若天性，习惯如自然。
美德大都包含在良好的习惯之内。
在所有古老的习惯里，都有一种深刻的含义。
习惯是智者的祸患、蠢货的偶像。
习惯之链的力量很弱，因而往往感觉不到，但一当感觉到了，它已是牢不可摧的了。
习惯没有法律那样明智，可它们往往更盛行。
习惯使我们顺从一切。
熟习减除对于事物的恐惧。