道德修养2

任何事物都不如习惯那样强有力。
习惯就是一切--甚至在爱情中也是如此。
既然失恋，就必须死心，断线而去的风筝是不可能追回来的。
为了失恋而耽误前途，是一生的损失。
不能摆脱是人生的苦恼根源之一，恋爱尤其是如此。
习惯是人的第二本性。它使我们不能认识一个人的主要本性，就这一点而言，习惯既非残忍也不迷人。
人支配习惯，而不是习惯支配人。
既然习惯是人生的主宰，人们就应当努力求得好的习惯。习惯如果是在幼年就起始的，那就是最完美的习惯，这是一定的，这个我们叫做教育。
习气那个怪物，虽然是魔鬼，会吞掉一切的羞耻心，也会做天使，把日积月累的美德善行熏陶成自然而然而令人安之若素的家常便饭。
君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
一个人必须把他的全部力量用于努力改善自身，而不能把他的力量浪费在任何别的事情上。
古之欲明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。
学苍竹到老虚心留劲节，敬苍松久经风雨不知寒。
富贵不傲物，贫贱不易行。
正已而不求于人。
日省其身，有则改之，无则加勉。
修身以不护短为第一长进。人能不护短，则长进者至矣。
兰芳不厌谷幽，君子不为名修。
修其本而末自应。
君子之守，修其身而天下平。
闻人之谤当自修，闻人之誉当自惧。
高行微言，所以修身。
芝兰生于幽林，不以无人而不芳；君子修道立德，不为穷困而改节。
付出之后又悄悄等待着什么报偿的友情，决不是真正的友情。
个人最大的胜利就是战胜自己。
微笑的人才够健康，微笑的人才够自信！
少做希望，多做准备。
如果世界上每个人都能认识到你的价值，那还要伯乐来干什么呢？
海纳百川，成汪洋之势，是因为它位置最低。
金子的价值不是表面的黄色。