“大唐”美女第一印象

　　第一美女师妃喧：由于将石青璇与师妃喧融为一体，对电视剧种的她有更高的要求，但好像她没有给我们带来更多的享受，也许是难度太大了，毕竟黄易笔下的第一第二美女的化身不是那么好演的，很多人都不太喜欢她，这可能也是大众的看法，美丽的程度不够是她最大的弱点，表现的气质上稍显不足。但我很喜欢，也许仅仅是因为师妃喧这个角色的原因，在我眼中，她已经够漂亮了。难怪大家说我追求不高？
　　美丽娘傅君卓：美女如云的“大唐”中具有异国风情的超级美女，不管是在小说还是在电视中。在电视剧中更是大放异彩，是大家公认的最漂亮，演得最成功的两个mm之一，她不但漂亮，更将自己与“双龙”间的感情演的出神入化，十分逼真！是“双龙”成长过程中最重要的“导师”。唯一不足的事，导演竟然让十分可恶的宇文化骨爱上她，并且看情形，她也不是完全没动心，简直就是对她的亵渎。美女娘应该是巾帼英雄，应该是圣女！！！！！！
　　寇仲初恋李秀宁：是大家公认的另一个最漂亮、演的最成功的美女。不但人长的漂亮，那与身具有的气质更让人为之倾倒，她是高门的大家闺秀，却没有门第之见，敢爱敢恨是她获得寇仲和电视机前观众喜欢的原因之一，另一个让人动心的就是她为家族利益牺牲的精神，不管是为此称道还是为此贬斥她的人，都会被她感动。李秀宁是唯一一个可以让人忘记她美丽容貌的美女。在补充一点，作为李世民的妹妹，不仅与二哥的感情最好，更是李世民的得力助手，在外交和战场上，巾帼不让须眉！！！！！！！我相信没有人不为之倾倒！！！
　 “妖女”涫涫（不好意思，她的名字不是这两个字，但输不出来，应该是女官）：称她做妖女，似乎不过份，电视中的她的确很妖艳，与小说中的人比较符合，武功高强，机智狡诈，做事不寻常理，我行我素。作为“阴癸派”的继承人，她符合一切条件，但作为女人，她有了不该有的感情，爱上徐子陵是她一生中最高兴也是最伤心的事，自古正邪不两立，她的单相思给她也给陵少带来了巨大的麻烦和痛苦。但也许正因为如此，大家才觉得这个妖女不是那么可恶，她也有善良和柔弱的一面。但说句实话，涫涫长得实在不咋样，每次看到她出场，大家都想闭上眼睛。我不久前看过她演的一部比较龌龊的电影，更难受，碍于陵少的面子，只能忍了。
　　寇仲的终身伴侣宋玉致：武林外史中的小泥巴一下子成了“天刀”宋缺的女儿，真是难以想象，老早就想知道她到底怎么来演小说中性格不是太突出的宋玉致，现在看来导演是完全跳出了小说的束缚来重新塑造了这个角色。快人快语，爱和寇仲抬杠吵架，又有些讲义气，敢爱敢恨是她最主要的特点，就像一个小妹妹初次涉足江湖，用可爱来形容她比较合适。她最大的优点是能让人在看完电视之后还会常常想起她，尤其是她嘴角上的一颗黑痣和她一张永不知疲倦的嘴。寇仲有她为伴，不会寂寞，也会比较容易忘却苦涩的初恋！他们的结合很让人接受！！！！
　　美女场主商秀洵：本对寇仲一见倾心，电视剧里似乎是一开始就和宋师道好上了！这也挺好的，免去了所有的美女就围绕着双龙转的俗套。人长的清秀动人，有气质，可惜她吃东西时那种动人的小嘴怎么也没凸现出来，一大遗憾！！
　　美女师父沈落雁：小说中似乎美女师傅是云玉真，不是她！看年龄好像年轻了一点，但丝毫没有影响她的发挥，从火坑中跳了出来，与双龙的交情不浅，人长得漂亮，这些对她已经够用的，有一点缺憾就是她好像没对仲少和陵少中任何一个人动心，不理解！！！
　　阴后祝玉妍：当我第一眼看到她，第一感觉是好漂亮，第二感觉是好年轻！的确，她太年轻了，涫涫都可以当她师姐了，和李世民倒是蛮相配的，开玩笑！一代阴后，拥有无与伦比的智慧与武功，敢同慈航静斋叫板，实在对她佩服的五体投地。又有情有义，除了处事和正道有些不同之外，简直就是美女中的极品。对邪王的感情，迷恋得让人有些吃不消，她是不是应该对石之轩有些恨意，那才符合人的思维嘛！！！！