《一米阳光》照亮四种爱情

　　壮美的玉龙雪山上有一个神秘的山洞，每年只有一米的阳光照进洞中，如果有情侣可以沐浴到这短暂而可贵的阳光，就可以得到永恒的爱情......”这个丽江美丽的爱情传说如今幻化成千折百回的现代爱情故事-----正在热播的《一米阳光》集合了孙俪、何润东、于娜、印小天四位青春偶像，四个性格迥异的演员演绎了四种不同的爱情观。
　　何润东-----单纯痛苦的爱情
　　何润东在剧中扮演的是冷俊秀逸的少年金正武，在酒吧相遇的伊川夏是他一生唯一的爱。他们在丽江的三天爱情影响了他的一生。“金正武最打动我的地方在于他的专一以及纯洁。他很单纯，很容易满足。”何润东这次拍摄《一米阳光》是有“求”而来，暗下功夫“偷”学技艺，与导演、摄影师以及各部门主动沟通并虚心求教。何润东说，他很想当导演，他想五年后拍摄第一部自己的作品。
　　孙俪-----执着浪漫的爱情
　　孙俪在此剧中一人分饰一对姐妹。姐姐伊川夏性格多面，既可以面不改色心不跳地为情人改变遗嘱，也可以素面朝天心无旁鹭地享受三天的短暂爱情，然后纵身一跃跳下悬崖，是个“深沉老练精明成熟的女子”，而妹妹爱源则相对简单一点。
　　在《一米阳光》中，伊川夏分别经历了八年和三天的恋爱。当问及孙俪如何看待爱情与时间这个问题时，孙俪回答。爱情不能用时间衡量，有些人认识很久也不会相爱，而有些人则一见钟情；有些人谈了几年恋爱后感情就淡了，有些人结婚十几年还那么相爱。“只能说缘分吧，缘分是一种解释不清楚的东西，爱情与时间基本上没什么关系。”
　　印小天-----游戏的爱情《拿什么拯救你，我的爱人》中那个温良律师印小天，此次在《一米阳光》中变成一个整天只知道飙车追女孩子的纨绔子弟年立伦。
　　在父母“25岁之前不准谈恋爱”约束下成长的印小天自认爱情生活比较贫乏。不过今年春节吃年夜饭时，父母对他说了一句“如果碰到好的女孩儿可以交往”。
　　虽然得到父母美好的“祝酒词”，但小天还是带着一丝无奈：“演了很多爱情戏，我知道爱情是需要缘分的，不是你想要她就会来的；即使是她来了，有时你还未必能感知到。”
　　于娜-----小资的爱情
　　在剧中，于娜也从清纯的富家小姐晶晶变为了精明的香港女记者费雅，为了爱情，放弃了工作，一心投奔到一个落魄潦倒的画家身上。“费雅是一个对爱情特别执着的人，性格大大咧咧的，有时甚至有点傻，有时又特别成熟。”不过尽管于娜非常欣赏费雅，但她也表示。自己在现实的爱情，决不会做她那样的选择，于娜会选一个负责任的男人。