《天地英雄》动真格了

　　《英雄》和《天地英雄》是继《卧虎藏龙》之后最令人期待的两部武侠巨制。《英雄》的武术指导程晓东说，《英雄》在动作武打上将比《卧虎藏龙》更加唯美浪漫。而《天地英雄》阵容强大，除姜文、赵薇外，还有曾主演《枭之城》、《四十七人刺客》的日本明星中井贵一及中国银幕硬汉王学圻，那么《天地英雄》将会呈现出怎样的动作风貌呢？日前，该片的武术指导梁小熊透露了《天地英雄》一片的武打设计和几位主演的“功夫表现”。
　　梁小熊虽不如袁和平、程小东有名，但在影视圈也干了２０多年武指，拍摄过百余部影片，像《跛豪》、《黄飞鸿笑传》、《钟无艳》等片都是他的得意之作。梁小熊还透露，下半年他将为在上海拍摄的美国动作大片《咏春》担任武指，对这部影片他已经期待了５年。　　　　　
　　何平一点不“花哨”
　　梁小熊说：“《天地英雄》虽是武侠片，但何平导演却不晓得如何拍‘动作戏’，他一般是使用６台摄影机，让演员在中间摆好动作，从不同方向、角度来捕捉动作的精彩瞬间，他主要利用镜头剪辑来表现‘拆招’，何平不是最大限度地把动作戏拍得如何潇洒漂亮，他注重的是影片的场面调度和人物心理情绪的刻画。”
　　“他不要求讨巧的动作，只要求动作符合人物的性格和剧情要求，所以他完全放弃了以往拍摄动作戏‘花哨’的技巧，而注意利用动作展现人物的情绪感觉，同时又要在简单的动作中加些新颖的变化。”
　　“英雄”打得很“实”
　　梁小熊指出，从武指的角度来看，《卧虎藏龙》中的打斗完全是一种浪漫化、神仙化的“动作”。《天地英雄》则从力学、物理学的原则出发，以“实打”为特征，人物有轻功，但也就是翻一个跟头跳到马背上，给人以一种抛物线的感觉，而不是像神仙一样飞来飞去。
　　明星功夫揭秘
　　赵薇在《天》片中扮演一位将军的女儿，所以没有什么动作戏，而其他诸位“英雄”，功夫各擅胜场―――
　　中井贵一：姿势最帅
　　功夫指数：★★★★★
　　“中井贵一拍过剑侠片，对动作要求领悟很快，他曾专门练习过刀法，在拍打戏时姿势很到位。片中有一场跟土匪对决的场面，动作干净利落，很有大侠客的风范和味道。”
　　王学圻：个性铁汉
　　功夫指数：★★★★
　　“王学圻的表现很不错，出场时他与马贼对打，不但打得很漂亮，而且从动作中展现出了人物的个性。”
　　姜文：成绩最差
　　功夫指数：★
　　“因为姜文是首次拍动作片，所以‘动作戏’对他来说比较难一点。他膝关节有问题，既不能蹲，也不能跳高、跳低，他很难达到我的要求，他也没有找到动作的窍门，可以说他的‘动作表现’是最差的。”