《大块头有大智慧》反叛传统商业片

   《大块头有大智慧》以两条线索进行，一条是张柏芝追踪印度杀人狂魔，其中的血腥、惊悚程度和场面拍得依然是典型的杜琪峰银河视像风格，而另一条线索是刘德华缘何保护张柏芝，对她的感情发展，揭示着佛教的因果关系。两条叙述线互相交叉进行，又形成了第三种悬念，直到最后才揭开因由，剧情紧凑令人欲罢不能。
　　除了杜琪峰与韦家辉的珠联璧合外，刘德华在片中的表现也给电影带来很多看点，首先刘德华的大块头造型，这次拍片可谓是刘德华历来拍片最累最苦的一次，他要背负上几十斤重的肌肉模型跑来跑去，这副仿真的肌肉模型是请美国好莱坞的特技化妆师专门制作的，质感非常逼真，化起妆来也颇费工夫，仅上身化妆一次就得花四个小时，下肢和臀部八小时。其次是刘德华的光头造型，这是刘德华为拍戏第二次剃光头。第三则是刘德华的激情表演，在影片里，观众会首次看到刘德华大跳艳舞，在大马路上裸体奔跑，为剧情的发展不惜牺牲“色相”。
　　此外，印度怪人的缩骨功，在本片中表现得尤为突出，在环境的渲染下每次印度怪人的出现都渗透着恐怖的气氛，其功夫的展现看后令人瞠目。
　　而影片最为打动观众的，恐怕还是电影的主题，不少观众表示纵观全片，感觉在影片热闹精彩的背后，导演刻意要为我们以一种娱乐的形式，借助佛家的禅学给观众提示的是一种人生哲理，使观众在享受快乐的同时，更需要大彻大悟，用我们每个人的大智慧去深切感悟人生的真谛。影片看后感觉并不像传统的香港商业片，而是有着厚重的文化感。