《地下铁》：没有生活的时尚风情

　　香港导演马伟豪执导的电影《地下铁》，反映了香港电影对于零距离跟进最新时尚的努力，而这种努力在大陆电影里却日渐偃旗息鼓。想当年大陆电影曾经急如流星地反映过卡拉OK、街头吉它队、霹雳舞等最新时尚，但是近年来大陆电影青春片制作放弃了对时尚新潮的快速出击，像第六代导演拍摄的电影往往拒绝对城市生活里的时尚作近距离跟踪，而把表现视角放在破败的街头巷尾，揭示出城市背后的肮脏、丑陋与残破。大陆青春片可以说处于严重的缺位状态。在这样的情况下，香港电影仍然执着地反映城市的时尚生活，表达城市中发生的一段美好的动人故事，不能不令人对香港电影的努力表示由衷的敬佩。
　　像地下铁，几乎是大城市最为标志性、最为时尚的T形舞台。因为故事的发生，必须要有接触，所以一般情况下，交通工具是浪漫爱情的最简便的发生地。在古典文学里，晓风残月的立足于江湖要道的客栈成为制造故事的最佳发祥地，金庸小说中的爱情故事，基本都起源于步入江湖大道的那一刻。进入现代社会，交通工具依然是文艺作品表现爱情故事的最佳诱引。而地下铁以其独特的大城市的唯一性征，更加受到艺术作品的青睐。《我的野蛮女友》中的所有爱情碰撞，都是在地下铁里完成。地下铁不仅是大城市的标志，其本色所具备的深入地下的饱满的光度、干净宽敞的空间、川流不息的人群，都给地下铁里的那一种美好的碰撞，镀上了一层浪漫的情调，这也许是地下铁不约而同取代了火车、公共汽车而成为现代爱情的最佳发生场所的原因吧。大陆拍摄的青春片中偶有地下铁场面表现的影视作品如《开往春天的地铁》、《将爱情进行到底》都在青年观众中留下不错的口碑，反映了这种时尚的爱情模式，得到了观众的认同。
　　这次，这部香港电影直接以“地下铁”为名，可以看出它对贴近城市时尚的勃勃雄心，只是这种雄心大到了不着边际，妄图一揽子打尽“地下铁”这一时尚穿越地域的各种浪漫的状态，所以它执着地通过“地下铁”这一时尚物件，反映出港、台、大陆三地青年的爱情关系中的浪漫情怀，但由于没有能找到一个有机的切入点，把两段故事整合成浑然一体的结构，所以，影片里的发生在香港与上海的两个“地下铁”里的爱情故事，没有任何呼应与联系，使得整个电影的结构线上埋下了致命的硬伤。这实在是影片的最大的遗憾。
　　在《地下铁》中，我们可以看到香港电影对于大陆生活的浓厚兴趣，回想2003年几部香港电影，都有意识地在影片中插入大陆因素，特别是在以前喜欢把故事的延伸地放在国外的青春片中，也将主人公的活动区域从欧美、东南亚移到了中国大陆，可以看到香港电影对于大陆市场的认同，这当中自然也包括中国电影政策对香港电影开放绿灯后所产生的积极影响。像《中国少女功夫组》、《大块头有大智慧》、《恋之风景》等香港影片，都把重点的故事发生地置于大陆的绿水青山之间。但是，这些影片也存在着致命的缺陷，由于对大陆的现实生活缺乏深层的感知，香港的编导们只是浮光掠影地对大陆的风景名胜留下只言片语的印象，所以，这些影片里的大陆生活就像是一个香港观光客眼里看到的极其简单的生活。比如《恋之风景》这个影片，完全像是一个旅游者即兴创作出来的大陆走马观花故事，内在的情节的不合情理比比皆是。在《地下铁》中，我们看到其中有一条重要的线索，就是一个台湾青年与大陆女孩在地下铁里终于得以相见、并神奇地升化成爱情的故事，这种偶然的几率，尽管借助电影的镜头营造，达到了影片所规定的最终结果，但这种爱情方式没有任何的生活基础，这使得影片中的一半的故事情节，就像天外来客那般缺乏现实的土壤。这种一个外来青年可以不费功夫地在地下铁里神助般地获得爱情，体现出影片的故事缺乏任何的现实合理性，最终马马虎虎地敷衍成篇，更可以看出电影在这种故事构思方面的创意匮乏。
　　《地下铁》的另一个故事，就是发生在香港的何旭明与海约的爱情故事，也是一个老掉牙的故事的翻版。记得过去张瑜主演的电影《明姑娘》，几乎就是《地下铁》的原型版。那里边的张瑜也扮演了一个盲姑娘，后来，男主人公也突然失明，明姑娘给了他以生活下去的信心与鼓励，后来偶然地这位男主人公又恢复了视觉，明姑娘痛苦地离开了。在《地下铁》中几乎忠实地、英雄所见略同地重复了这样的俗套故事，唯一的亮点，就是它以一个调笑的方式，把这个故事变得异常的轻快，作为残疾人主题的沉重，在香港电影的一贯的轻喜剧的幽默情调下，转化为一种明快的小喜剧。在这里其实体现了香港电影一贯所具有的举重若轻的、轻松愉快的特质。
　　在这则主要的故事中，杨千桦一改《新札师妹》中的搞笑天赋，把一个盲女孩的体察世情、善解人意、敏感聪颖的形象，表现得相当成功。而相比之下，梁朝伟的标志性的忧郁的苦笑，却在影片中变成了油滑的生硬的奸笑，很难与他过去的那种富有深度的男人情怀相谐和起来。在影片中他的油滑，正是香港电影中无厘头的驾轻就熟的典型特征。就像周润发一面能淋漓地表现出独当一面的旷世英雄，另一方面能恶俗地演绎出男人的虚情假义的油滑一面一样，这种英气与痞气融为一体的特征，同样是周星驰表演中最引人入胜的法宝。因此，梁朝伟在影片中的这种转型，只不过是香港电影所要求达到的一种角色塑造的需要罢了。
　　应该说梁朝伟从开始的油滑，到被盲女孩的温情所打动的这一过程，表现得并不具备很强劲的说服力，海约的心灵的美好，并没有一个令她放心的男人的港湾的栖息，这正是香港电影举重若轻中带来的副作用。它把整个故事简约化地表述成一个喜剧类的故事，但喜剧中的恶俗情调却冲淡了柔曼故事的温馨美好，这使得影片中的这则明显是编造出来的故事，同样缺乏一种生活气息。
　　因此，《地下铁》的故事，反应出香港电影表述时尚的雄心遭遇到生活化积累不足的狙击。尽管如此，马伟豪导演在这个电影中的两则非常简单的故事里，体现出他对电影语言行云流水的创新意识。在他过去导演的由TWINS主演的《这个夏天有异性》中，他围绕着影片所表达的青春的友情与爱情的主题，采用写意式的镜头，制造了与影片中心主题相谐合的诗一样的情调，可以称着香港青春电影的一部经典之作。后来他执导的古装片《河东狮吼》，由于剧本的过度欠水准，使他的导演才华没有任何展示的可能。在《地下铁》中，马伟豪找到了他继续流动飘逸的电影语言展示空间，在影片中，他基本没有采用一种写实性的镜头，而是大量虚化背景，突出前景中的人物，镜头多以点到为止的写意性为主，中间留下大段大段令回味的空档，竭力捕捉最能与“地下铁”主题相吻合的时尚背景，所以影片中一个低角度的地铁边蠕动的脚、行行复行行的地铁车厢、看地图时相互接近的双手，大量这样的特写镜头，组接成了一种提示性的浪漫，加上镜头多以轻捷地流动为主要构成，使影片的视觉效果相当具有现代韵味。这种电影语言，实际上把城市里的最豪华、最时尚、最美丽的部分采撷出来，而撇开了城市背面阴暗肮脏的展览，这一点应该对于中国青春片有所启迪。像第六代导演拍摄的《十七岁的单车》、《苏州河》中，镜头不加修饰，多用呆板的长镜头，把陋巷的背景全盘纳入，造成同样的小巷在不同的电影中产生两种截然不同的感觉。这一点上，我们实在有必要向香港电影的这种唯美主义电影语汇学习。这应该是《地下铁》这样一个缺乏生活而造成致命伤的电影唯一可取的地方吧。