《少林足球》：小议惋惜之处

　　又回顾了一遍少林足球,因这回看得仔细认真所以斗胆找出下列十处败点（实数个人意见）
　　失败一:周星驰
　　周星驰是后现代主义新青年的代表人物.但是,还是一样摆脱不了后现代的俗气.总想向世人表现点什么.他所想表达的就是我周星驰除了喜剧,其它的我一样行,而且并不比别人差.但你周星驰永远是周星驰,也只能是周星驰.你脱离了你的本性,就会像没有鱼的水一样,什么都做不成.看看周以前所拍的电影,除了喜剧,有哪部片子红透半边天的.当然《《大话西游》》是个例外.因为大话的精彩除了对白外,还有一个凄美的爱情故事.周想用《《少林足球》》来表现自己在正剧方面的才华,结果这却是一个失败,至少山人是这样认为的.《《少林足球》》的票房不能说明问题,因为这是大众对周星驰的支持和对《《少林足球》》的期盼,毕竟周两年未出新作品了,而且这是其转型后的第一部力作,大众去看也是很正常的.但这并未说明这部篇子的成功.在这部片子里,周的表现只能用一般来形容,并没有突出的表现吸引观众.演技,手法,搞笑材料,对白.....一无是处啊.
　　失败二:对白
　　周星驰说这部片子是最干净的一部片子.诚然这部片子是没有不健康的语言.但是作为一个靠喜欢起家的演员,没有精彩的对白,这本身就是个失败.大话是精典,不但在爱情故事,也在对白.但大话也是正剧,其对白也大都键康.为什么《《少林足球》》就没有呢?除了在练习赛时的几句对白还可以外,其它的根本没创意.尤其是周星驰把"的,地,得"三字均说成di,这只能说此君江郎才尽了.
　　失败三:动画
　　周星驰说这部片子的精彩不在对白而在场面,也就是动画制作效果上.那我们就来看看他所说的动画效果,那只有一种感觉,中国电影离好莱坞有五十年的差距,连小日本都比不上.清一色的在人的背后用动画来描述武功,然后就是旋风,用为焰在足球外作包装.就这点小技量,只能说是失败.至于赵微做馒头的动画更是不值一提.
　　失败四:赵微
　　赵微唯一表现好的就在她还在馒头店做馒头,过了以后,越往下就越惨不忍睹.赵微只适合去演疯狂,或被男主角宠爱的那种爱情.在《《少》》片里,当赵微误认为周在向她表白之后,失败的过程就开始了.在最后时刻她的上场,不但表现出了痴呆,还有笨拙,那完全是演,一眼就可看出是假的,装的.如果是这样,那大家看电影就没什么意思了.
　　失败之五:李卉
　　其实准确的说是导演的失败,也就是周星驰的失败.看完整部片子,就有一种被骗的感觉,当初沸沸扬扬的选角事情,在片里只出现过两次---开头和结尾,感觉就是---造势而已.再看看李卉刚出场时,那是在干什么,玩肚皮舞吗?这又健康吗?失败!
　　失败之六:吴孟达
　　吴孟达应该不能说是失败了,他只是周的应声虫而已,正如有的网友所说,没救了.
　　失败之七:师兄弟
　　周一贯拍片都是要把自己的成功建立在别人的痛苦之上.只不过这次不同,这次不只吴孟达一个,还多了五个师兄弟.于是这五个人又成了周的炮灰.在片里尽可能的把自己扁低,丑化,以托出周的英雄气概.训练场上,师兄弟的表现,那些又健康吗?
　　失败之八:总体
　　整部《《少》》片都似乎在干一件事,想拍成完整的正剧,完全的干净影片.又想给观众带点笑料,于是就有了某些情节为了搞笑而搞笑.比如训练场上,师兄弟间发生的事,赵微最后上场时的表现.......哎,失败之中的失败啊.
　　我是一个铁杆大话迷,我不希望看到如此失败的作品,但我还是看到了.除周前期所拍的几部非主角或正剧影片外,这是我又一部不想再看第二遍的影片.希望周不要再出这类让大话迷们心疼的影片,多多出几个大话似的精典.不要为了虚名毁了自己的演艺生涯.
　　失败之九:少林
　　由于“少林”二字 使影片至今未能在大陆公映 失败之处 不必多说
　　失败之十：败点
　　整部影片败点太多 实为败点之十