《后天》：就是明天的明天

   银白色的大地，几缕暖阳照透过窗户照射进来，总统在明媚的阳光中发表演讲，几架直升机在城市上空掠过……这便是我们所要目睹到的“明日之后”？这就是结局？
   继《黑客帝国3》之后，我们又一次和全世界人民一起，在第一时间观看到了这部世界级的大片。这部电影不像《黑客帝国3》那样，有前两集的巨大号召力为其撑腰，在首映时一度造成轰动，但它本身亦有一定的魅力，特别是它的题材和类型，均受人民群众特别是年轻一代的欢迎，对于阅历更多的影迷来说，和《独立日》出自同一人手下也是一个大卖点，这些已经让影片具有了一定的号召力。但显然，影片并不尽人如意，整个电影看上去像是一只毫无新意的甜筒冰淇淋，虽然也能解解馋，可就是不能让人尽兴。
   从制作规模上讲，《后天》无疑是导演罗兰德・埃默里奇最大的手笔。1.25亿的投资超过了他以往任何一部作品。仅就影片的CG制作而言，它绝对是一流的、顶尖的，真实与虚幻的界限仿佛在瞬间就被模糊了。对于喜欢看场面和特效的人来说，本片是一个非常好的选择。然而它仅凭这点很难让人满足，剧作上的缺陷和拍摄方式的单一让它完全陷入了自己为自己设定的框架内。
 　影片剧作上最大的败笔在于：它抄袭《独立日》！作为一部纯粹的商业片，《独立日》的剧本可以说已经相当不错了，至少人物关系明确，剧情发展张弛有度，场景变化自然，情绪渲染也比较到位，留给影片发挥技术水平的空间也恰倒好处。在《后天》里，明显存留着《独立日》的影子，有许多甚至是一五一十地照搬沿用了下来！我们就具体地来比较一下两者的相同或相似之处。
   首先是影片整体叙事的动机。两部电影统领全篇的主导动因均是一场突如其来的灾难。《独立日》虽是科幻片，但人类面对的危机――外星入侵者却很少是直接出现在银幕上，而承载它们的那一艘艘巨大飞船不就是“天灾”的另一形式载体吗？从这个角度看，《独立日》同样是一部强调灾难的电影。以外星入侵者形象出现则使我们面对的“灾难”有了具体的意识和战斗力量，从而产生了更为激烈和壮观的视觉呈像。《后天》是不折不扣的“灾难片”，一场巨大的自然灾害成为了所有线索的导线，而这几乎是此类电影主导动机出现的唯一方式。
   两部电影的主导动机相类似，是类型电影都有可能碰到的事情，然而，它的进程却也是如出一辙。看看这俩兄弟是怎么做的：危机来到，人类在很短的时间内将面临灭顶之灾。注意时间上的局促，这点在两部电影里都有所强调。然后是从政府到专家，再由专家到平民的一系列反应，最后是以一连串的惊奇事件，以及个人英雄事迹，解决了问题。实际上，埃默里奇的前几部片子一直都在套用这一叙事框架，所强调的细节也丝毫未有变化。
   在具体的细节设置上，我们能挖掘出更多的相同之处。请注意编导对“科学家”这一角色的使用。《独立日》里的犹太电脑专家在《后天》里换成了气象学家，所有的人物关系也都围绕着他展开。为什么要把“科学家”塑造成真正意义上的英雄呢？这首先是由于题材的需要。在这两部电影里，多少都涉及到必要的科学知识；其次是“科学家”这一角色具备了人物性格力量和解决问题的“双保险”：一方面，他有血有肉，能联系人物群，自身也具有一定魅力；另一方面，他不仅仅是一介武夫，他还有头脑，在叙事走投无路时，科学家会想出“出人意料”的“点子”，让问题“迎刃而解”。《独立日》中，除了科学家自己外，编导还为他配上了一个“助手”――技艺高超的黑人战斗机师，到了《后天》，“科学家”干脆自己上阵，文武兼备，同时又有一颗伟大的父爱之心，让这个人物成为了彻彻底底的英雄。这也是在重复着《龙卷风》的形象塑造。接着，以“科学家”为中心，展开了“人物阶梯”，其大致关系为：亲人、同事/战友、上级领导、普通平民。在《独立日》中，与科学家处于同一台阶的有：父亲(亲人)、黑人战斗机师(同事/战友)，再以黑人战斗机师为中心扩展下去，引出了他作舞女的女友(平民)。另一条线索则引出了越战飞行员及其家人，在影片最后，这一条线索的人物又完成了由平民向英雄的转化。其人物台阶有三层：高层(总统、国防部长等)；中层(科学家、黑人战斗机师等)；下层(越战飞行员及其家属等人)。这三层中又各有支线，并最终汇聚成为一个阶层(人类)的群像。在《后天》里，这种层次也十分明显：高层(总统、副总统)；中层(科学家及其亲属)；下层(众平民)，与《独立日》的区别在于，《后天》对每个层次的描写十分得笼统，每条线的叙事都粗粗带过，特别是到了中后段，焦点集中在了科学家与其儿子身上，让这部灾难片看上去成了一部像《海底总动员》那样，讲述“父亲历经千辛万苦寻找儿子”的“情感片”。
   除了“科学家”形象的延续外，其他形象及细节的设计也都是从前作里挖掘出来的，其中不乏经典影象的重复――好莱坞遭到龙卷风的袭击、自由女神像被冰封等等。其中，龙卷风袭击城市可以看作是《独立日》中外星人入侵城市的翻版，自由女神像更不必提，现在几乎成了所有灾难片中的必备画面。还有就是新闻报道，这在《独立日》中用得甚多，我至今记得《独立日》里，电视上那晃动不定的信号和荧幕拐角上出现的“FOX”字样。在《后天》中，电视里的画面不晃了，“FOX”的标志依然出现。电视报道在片中起到了串联两个空间的作用，但空间内的联系其实并不大。灾难之前的准备阶段也采用了同样的方式――《独立日》里面，卫星朝外星飞船飞去，最后撞开了花；军用飞机遭遇敌舰后被炸得破碎分离……在《后天》中，几架直升飞机飞往营地时遇到了强烈的寒流，机上人员无一幸免，这一段预示了灾难的到来，也强调了灾难的强大威力。但差别在于，《独立日》只展现了对手力量的一小部分，《后天》却直接点出了其杀伤力的最大限度――在短时间内让人冻死。在前文中我已经强调了，影片对时间格外重视，《独立日》干脆明确地划分了时间段落，而两部影片之间更为直接的对比，是在灾难来临前对一分一秒的强调，以这种方式浓墨重彩地点出危机来临的紧迫，强化时间带给观众的局促感，然后加快整个影片的节奏和速率。
   纵使《后天》和《独立日》有着这样和那样的相同与相似，但只要沿着这一范式下去，依旧是比较完整的。也许是埃默里奇知道两者过于雷同，为了打消观众把两部片子放在一起比较的念头，他刻意在影片的后半段做出了“变化”。在《独立日》中，当灾难和危机降临后，人类一方面是调动一切手段进行反击，影片在叙事上采用动作+情感的策略，且分配得当，动作戏也一直处于强大张力中，很重要的一点是它具备了激烈的对抗。而在《后天》中，观众希望看到的“对抗”消失了，可以这么说，影片在父亲起程开始寻子之旅时，剧情就从高潮急转直下。父亲一路上并未遇到多少艰难险阻，唯一让人有些印象的便是同伴的死，可这个同伴在全片中根本没有多少展现其个性魅力的空间，倒是让另一个不时能抖出点笑料来的同伴牺牲来的更有感染力些。儿子那一条线的叙事仅仅是青春爱情戏和简单的动作场面。没有一个情绪支点来作支撑，也没有更多的悬念，留下来的，只是一点点苍白的记忆。到最后，父子团圆成了全片矛盾的终点，这让全片的意义只停留在了这个并不精彩的事件上，大投入做出的大场面成为了一种纯粹的摆设，而至关重要的矛盾焦点――自然灾害却在没有任何对抗的情况下自行化解了，人物面对的“问题”由“问题”自己来解决，这使得电影的正负转换失调，矛盾链锁在毫无张力的情况下释然了，观众对高潮的期待没有得到满足，最后一个光明的尾巴也让之前的所有努力看起来都无足轻重。
   总体看来，影片的情节在发生和发展段沿用了传统灾难类型的模式，与导演以往的同类影片一样，采用多了未知情节的组合，制造出悬念，为影片中所表现的灾难形象蒙上一层神秘面纱。在灾难“现身”这一高潮过后，影片希望不再走对抗+逃亡的路线，而是采取了与灾难本身无关的另一条线路：父亲寻找儿子。作为影片主体卖点的灾难情节以及对抗都或者小时或者退居其次，父亲能否找到儿子，以及父子的命运成为了叙事的核心。然而当父与子在未遇到极端困难的情况下顺利重逢时，我们的一切形式期待都落空了，最后也没有一个集中的高潮，整部片子在莫名其妙的安全、稳定结构中结束了。最初的主导动机在最后自动解除，没有了英雄，没有了抗争，也没有了期待中的激情和刺激。
   埃默里奇属于那种比较喜欢以一种色调来渲染整个氛围的导演，蓝色是他偏爱的颜色，特别是在表现未来题材的时候。《后天》基本上是以蓝白为主，这其中，白色自然是冰天雪地，而蓝色则更为阴暗、压抑。在影片中，白色几乎成为了死亡的象征，而阴郁的深蓝色则给人以难以喘息的压力。
   在《独立日》里，有多处具有强烈视觉震撼的场景，而且多以两个空间的对比形成整体的突兀感。最明显的是以不同角度体现飞船的巨大身形，从或远或近的角度来呈现，另一点是营造出短暂的停顿，来达到静态与动态之间的对比，渲染末日来临的苍凉。《后天》继续延续了他的这些手法，片中龙卷风一场戏结尾处，房屋内的工人打开房门，紧接着下一个镜头便是一个大全景的城市废墟――两个空间凸显出了惊奇效果，也给前一场的动作戏划上了一个句号，在静止状态下展现整体的效果。
   影片最突出的仍是它的视觉及感官刺激。综观埃默里奇以前的几部作品，我们可以发现一个很相似的地方：我们所居住、生活的世界到了他那儿，就成了一个巨大的战场。“战场”与“城市”是截然不同的，特别对于科幻、灾难题材电影而言，需要的是具有开阔视野的场面，要尽力避免表现过于繁杂的城市细节，这就需要把“城市”作一番修饰。《独立日》中的“城市”被夷为平地，而更多的动作场面则是在更为广阔的天空展开；《哥斯拉》里的“城市”成为了人与怪兽捉迷藏的“丛林”；《爱国者》更不必说，它本身即是战争片，而在影片所描述的那个时代，还没有如今的城市概念。《后天》在视觉上吸引人的很重要一点便在于，它又一次把我们所熟悉的“城市”变成了陌生的“战场”。在影片中，城市更像是远古时代的城池。龙卷风袭击城市的段落像极了外星人入侵地球的战争情节；洪水泛滥则让人想到了水淹七军；最后的冰雪覆盖完全让城市成为了展现视觉奇观的舞台，人走在其中更像是走进了一座历经浩劫的古城。从观众心理出发，把熟悉的事物变得陌生会让人产生强烈的好奇之感。我们所熟悉的建筑在这时面目全非，从造型上就给人以很强的冲击。编导还不忘记在这里添加些许激烈的动作：正在做采访的记者被突然飞来的物体撞得老远；在公路上开着车躲避如炮弹飞来的物体；废弃轮船上与狼的追逐――影片总在不遗余力地添加进各种动作元素，来调动观众的胃口。
   德国人在此片中给人印象最深的是他对声音的处理。由于是自然灾害，里面没有了轰鸣不断的枪炮声，也不再有过多的大叫大嚷，与《独立日》、《哥斯拉》、《爱国者》的炮火喧嚣相比，本片中的声音让人感觉平缓不少，喧闹与宁静总是以较长时间相互交替出现，感觉更有层次感，但是声音的层次并没有让影片好看，反倒是在有些地方让影片显得波澜不惊，再加上影片中比较多的全景画面，使声音更多的只是辅助和渲染画面，自身的创造力却消失殆尽。至于音乐，则完全是为了迎合气氛，只作部分的烘托和情绪提示，整个乐章没有一个响亮的主旋律，软弱、绵延，与《独立日》、《爱国者》的恢弘、精致相差太多。
   影片中体现出的意识形态倾向相当有趣，将政治时局纳入到影片当中似乎成了埃默里奇的招牌动作。当年《独立日》上映时也适逢美国大选，结果影片票房因此一路飙红，当时的美国总统克林顿更是毫不吝啬地把褒奖之辞献给它，称其是自己最喜欢的影片之一，为影片做了免费的宣传。而今，《后天》似乎也是借此机会来为自己抬价，甚至是向第三世界国家做自我检讨！暂不论此举的动机及意义，就影片本身而言，这势必会引起公众联系当前社会热点，展开一定范围的讨论，影片的票房也就有了保障。八年前的《独立日》让埃默里奇尝到了甜头，八年后当他再次面临同样情况时，他又怎么会放弃这个好好赚一把的机会呢？
   影片的英文原名为“The Day After Tomorrow”，制作者在其中赋予了一种深长的意味，似乎是对人类未来的命运产生了焦虑，不过，对于这样的影片，大可不必过多去猜度其中的韵意，它只不过是好莱坞片商们玩的一个噱头罢了。顺便说一下，中影将片名译成《后天》可以看作是中国自大片引进以来最烂的片名翻译之一！这个名字本身意义含糊不清，不具备任何的炒作价值，而且与影片原名以及电影本身有一定的差距。为什么《末日浩劫》、《明日之后》这些已经现成的名字不用，弄了个这样莫名其妙的名字？真不知道中影是怎么想的，简言之，就是完全不顾及观众受得了受不了！脱离群众！

关于《后天》在中国内地的文化反思
　　任何一个观看《后天》的人都知道，这一场冰雪的灾难只是一个精致的谎言，是用文字和机械向我们做出的恐吓动作。导演罗兰德・艾默里克（Roland Emmerich）和20世纪福克斯公司（20th Century Fox）为了这个谎言不惜斥资1亿2500万美金来使之更加完满。影片上映之后一路飙升的票房记录毫无疑问地显示了《后天》的魅力所在，曾经执导过《独立日》的白发老头罗兰德至少在商业上成功了。
　　影片在全球同步发行，使得中国内地观众有机会与影片原产地的观众在几乎同一时期内观看和讨论，各大文化和娱乐传媒也都对这部影片倾注了足够的热情。《后天》在中国内地引起的强烈反响使这一场冰冷的灾难一时成为争论热点所在。这一次的争论与以往对于欧美大片的讨论不同，表扬和批评的双方几乎都是在同一点上各抒己见，争论的焦点集中于影片叙事情节的设置、拍摄技巧的采用和故事主题的确立。肯定者认为影片高超的电脑特技制造出了逼真、唯美的效果，使银幕上的幻象等同与虚拟的现实，而影片的双线叙事在灾难的强大推动力之下虽然略显分散，但仍然具有亲情与博爱的双重感染力。持批判态度的人则主要将矛头对准了“好莱坞模式”，认为影片的卖座主要是依靠影片制作的庞大资金支持，电脑特技的采用使影片的镜头更具有欺骗性，而对于父子之亲的渲染则是好莱坞灾难片在想象力枯竭之后黔驴技穷的煽情卖点。
　　上述由电影《后天》引起的莫衷一是的聒噪之声，在某种程度上恰恰成为一道反思的引子。影片所激发的反应在某种程度上透露出了当下国人文化心理状态的失衡，在大民族主义情绪影响下的西方印象，尚处于现代化进程中的群体关怀的缺失，以及文化建设中滞后。
    谎言・后工业社会・何日是后天？
    影片的英文名是《The Day After Tomorrow》，普遍使用的中文译名有两个，一个是《末日浩劫》，一个是《后天》。前者因为“末日”一词的过多使用而失去了新鲜感和诱惑力，因而较使用。《后天》的中文翻译在各大影院海报和媒体报道中被使用的几率更高一些。将The Day After Tomorrow这个简单的英文短语翻译为“后天”是没有错误的，但却不是正确的。
　　影片上映之后，有科学家义正词严地指出《后天》的“硬伤”，认为影片的故事和场景违背了气象科学的常识和规律。科学家的判断当然要比镜头语言更加令人置信，他们中任何一个人的自然科学知识都远非导演罗兰德可比。对于这一点，罗兰德比观众更清楚，他所执拗地进行拍摄的是一个谎话，是一个缺少自然科学理论支持的关于自然的谎话。但是这一个漏洞百出的谎话却在美国宇航局内部引起了震动，虽然这些谙熟气象的人们没几个相信影片中的灾难会降临，至少不会在近处的未来发生，但是这个谎言所激发的焦虑却是真诚的。
　　虽然不是每个人都能十分明确地说出厄尔尼诺现象和拉尼娜现象的含义，但是这两种令人担忧的气候现象所造成的影响却笼罩在每一个人的头顶之上。人类所掌握的锐利的现代科技正像一把刀子，将现有的生态系统肢解的支离破碎。《后天》中展现的场景是最终崩溃的灾难，而当前人类的脚步正踩着一个一个地预兆前进：全球变暖，酸雨，海平面上升，沙尘暴，海水盐份含量降低……导演罗兰德说“温室效应造成的全球气候变化已经是一个大问题，全世界的国家应该一起合作起来，拯救我们惟一的地球”。
　　这个美好的愿望由一位美国导演说出来，或者说由一个商业影片的导演说出来，似乎缺少了某种严肃的威严的力量，但却丝毫不能因此而怀疑它的真实性。事实上，不管是将电影作为产业还是作为艺术，美国都是出产灾难片最多的国家。他们甚至还在《后天》上映前后拍出了“最受欢迎的十大灾难片”。为什么这个世界头号强国如此热衷于构思关于未来的惊恐和担忧？除了赚取利润之外，恐怕还有其他的原因。
　　众所周知，美国拥有最强大的综合国力，它的科技、文化、卫生、教育也绝对不会排在靠后的位置。如果说有一天《后天》中的灾难真的降临，那么美国在事先建起的掩体无疑会是最坚固的。换个方式说，也就是美国的综合国力有能力将灾难降低到最小。但是这一个关于未来的“谎言”却恰恰出自这个头号强国。
　　在获得这个位置的历史进程中，美国开始创造并掌握了现代科技手段，甚至在某些方面试图普及。它的科技越发达，社会生产力增长就越快，它所占有的财富就越多，反过来又刺激新一轮的增长或者膨胀。但是现代科技在作为利刃的同时，也充当了自然生态的切割刀。美国迅速地完成了它的工业化任务，与此同时，也迅速地付出了破坏生存环境的代价。在进入后工业社会之后，这种代价日趋明显，并且开始逐渐凸现出对于人类生存的巨大影响，至少是对于居住在美国领土上的人们来说，它形成一股繁华背后的暗流。
　　被后工业社会所抛弃的庞大的机器或许早已锈迹斑斑，但是此时轰鸣一般的警告却正在响起。当前的美国，拍摄《后天》的美国，显然已经意识到了这一点。《后天》将那些似乎遥不可及的灾难推置到前台，让人无可回避的前台。这是一个后工业社会理应做出的反思与警告。
　　相比之下，当下中国还处在现代化进程之中。虽然我们也在关注环境生态的保护，但是这种保护却是相当脆弱的。政府的主导和投入是一股强大的力量，但却无法渗透到具体的每一个角落。民间环保意识的醒悟在某种程度成为另一幕可喜的图景，但却因为过于弱小和分散而难成气候。处在二者中间的地方政府在此应该承担最为重要的责任，但当我们在沙尘暴中努力地睁开眼睛时，却只看到混沌一片。这一重要的中间行为主体，更多地将环境理解为“投资环境”和“形象环境”，大片的绿地和成行的树木只是为了更好看一些。我们注意到，很多地方政府以改善环境的名义在破坏环境，任意改变河道以符合城市建设规划，破坏优良可耕地铺种草坪，城市生活垃圾以外送的方式消极处理……这种环境保护的直接动因是辅助GDP的增长，而不是维护自然生态的和谐与稳定。在GDP增长的巨大狂喜面前，环境保护只是个可有可无的婢女。
　　这时候再回头来看《后天》，就会发现他们在今天对于后天的恐惧，将是众多正在狂奔于美国之后的国家来说，就是明天即将产生的担忧。在这个意义上来说，The Day After Tomorrow并不是后天，而是今天之后的某一天，是Any Day After Today.
    民族情绪・人类关怀・谁的后天？
   《后天》中故事发生的背景是美国，这似乎与美国之外的人们毫无关系。但是事实显然不是这样的。影片将美国人及整个人类推到了冰冷的冰河世纪中。当强烈的寒冷气流与风暴在北美大陆东海岸登陆之时，欧洲大陆早已经在冰雪覆盖下熄灭了勃勃生机。没有一朵雪花只是砸向某一个具体的人，或者某一个具体的国家。这一场灾难将是这一颗蔚蓝色星球的灾难和全体人类的灾难。　
　　当影片中的美国总统避难至墨西哥领事馆的时候，电影院里的阵阵惊呼开始掺夹进一些笑声。一个大国政府在顷刻之间成为了一个流亡团体，这的确是一件比较滑稽的事情，但是当这样的事情发生在危及全人类的灾难背景之上，就一点都不好笑了。没有人愿意让《后天》成为一个可怕的石头一般坚硬的预言，愿意让冰雪封冻大地而我们无处可逃，至少每一个善良的人都不会这样做。
　　但是这些笑声显然具有某些意味。赛义德的“东方主义”好象给我们提供一个强大无比的理论支持，可以用来解释种种东方文化在西方世界的反馈及阐释。“东方主义”已经和“后殖民文化”一样几乎成为一个家喻户晓的口语词汇，而且远比后者要顺耳得多。几乎是完全对立于这个学术名词的泛滥所指，电影院里的笑声似乎正是“西方主义”的外在表现。
　　这种“西方主义”隐含了东方民族（第三世界民族）对于西方世界的“合理”想象。在这种想象之中，以美国为代表的西方世界一方面呈现为光怪陆离的花花世界，一方面又是罪孽丛生的妖魔之地。美女与毒品同在，钞票与枪火齐飞。这种“西方主义”的尴尬在于它一面将这个虽不能至而心向往之的世界置于诱惑的顶端，以自由、发达、强大、繁荣的面目抛来媚眼；另一方面又成为被诅咒的对象，因为社会政治文化制度的某些缺陷而被诟病。
　　《后天》上映时。电影院里的笑声显然更接近西方想象在后一方面的表现。相对于中国内地观众来说，美国是他者，美国是异族。如果这一意识建立在大民族主义的前提之下，那么这种笑对灾难的态度就无可避免地暴露了阴暗自私的潜在文化心理――“个人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”，这里不是“休管”，更是笑看了。因为影片中的灾难满足了“看客心理”，是一种幸灾乐祸的观赏性与满足感合二为一的视觉、心理愉悦。这种快感符合了西方想象中的诅咒欲望，那些笑声的另一含义就会倾向于表达某种狭隘甚至恶劣的意识――“活该！你也有今天啊！”
　　这种“看客心理”其实是一种人文关怀的严重缺失。上文已经详述了影片中灾难波及的范围，指出冰雪覆盖的大地将是全体人类生存的星球，而不单是某一个人或某一个国家。当然，影片中的美国可能要对那一场灾难付主要责任，但是在美国受灾之前，整个欧洲大陆已经几乎被完全覆盖了，其中包括工业革命的起源地英国。不难看出，只要进行工业化或者企图进行工业化的国家，都需要对人类整体的生存环境承担义务。如果在全人类死亡面前还要追究各自赔款数额的多少，是一件残忍而愚蠢的事情。
　　影片中的墨西哥政府以接纳美国难民为条件换取债务抵消，导演用镜头将这种聪明之举表现出来，显然不是夸奖而是嘲讽。我们可以看到，影片中的风暴只是由于自然的偶然的因素而停止的，并不是任何人为抗拒力产生了巨大效力使其烟消云散。如果这个偶然因素发生影响的时间稍微推迟一些，那么风暴的速度也将会超过抵达墨西哥领事馆的美国空军一号，而将墨西哥的仙人掌速冻成一根根冰棒。
　　影片中并没有出现有关中国的场景，但这不代表这部电影中的灾难将自觉避开亚洲大陆。当然这种镜头的实际缺席，可能是在中国内地观众中减少了焦虑反应的一个原因。但是关于如何对待美国的态度在这一点上显然也有影响。这个国家曾经做出过一系列伤害中国民族情感的事情，这是不可否认的，但是当全人类都要面对一场灭顶之灾的时候，来嘲笑居住在另一块土地上的人，就不免刻薄与恶毒。
　　《后天》中的灾难是全人类的灾难，而不是某一个民族的灾难或者某一国政府的灾难。致力于自然生态环境的保护也不是某一个民族或者某一国政府的责任，这是全球一体化进程中达成的基本共识。这一共识与维护民族尊严，尊重民族感情并不违背，恰恰相反，它超越了民族的狭隘界限，关怀整个人类面临的生存问题――在灾难中死去的不是国籍，而是生命。　　　　
    题外：我是一个普通而懦弱的人。我希望这个世界安静而且健康，希望树上的苹果与黄金的价值等同，希望遥远的风暴只作为节日的烟花上演，希望每个人都能从口袋里掏出微笑，从内心里摸出善良――虽然我知道这是不可能的，但我还是这么希望。我是一个普通而懦弱的人，这不是我的错。我的生活中有种种的不快，我要用紧张，用茫然，用不知所措，用忍耐，用屈服，用自欺欺人来掩盖或者征服他们，然后平静地呼吸，做不太剧烈的运动，偶尔去小饭馆里点自己喜欢的菜，或者靠在阳台上看着铅灰的天空抽烟。我不希望在我的头顶突然出现了龙卷风，出现了比龙卷风还要强大的昆虫或者鸟群，不希望我突然间陷入冰河世纪的寒冷，不希望我珍爱的书籍要化为灰烬。有很多很多和我一样普通而懦弱的人，他们和我一样，被灾难撕碎，抛掷到无边无际的痛苦之中。虽然这些灾难只是银幕上的幻象，只是用文字和机械构筑的谎言。
    没有必要去猜测那些谎言制造者的真实动机，关键的问题在于，他们精致的谎言吓到了我，让我恐惧并且胆战心惊地祈祷，怀揣善良的梦想来检讨我自己。当电影院里的灯光熄灭之后，我站在阳光明媚的大街上朝每一个迎面而过的陌生人微笑的时候，为什么不去感谢这些谎言和说谎的人？