双瞳

　　近几年华语电影一直都表现得十分疲软，与“911”事件后在战火中浴火重生的好莱坞电影的持续坚挺背道而驰。香港电影也疲不能兴。而早已沉寂多年的台湾电影却有人在暗中秘密与美国电影公司联手打造一个《双瞳》风暴。
　　在我心目中台湾电影和香港电影有着极为紧密的联系，对我来说两地的电影都没什么大的分别，都被我一律统称为‘香港电影’。早在年初时从媒体上知道《双瞳》后，一直对这部梁家辉主演的影片报有极大的期望，或许也可以说这是我今年最为期待的几部影片之一。可在经历了香港电影今年以来的其实并不‘诡’的鬼片后，我对鬼片就起了很大的戒心，虽然我依然十分地希望能快些亲眼目睹《双瞳》，可在暗地里我却对此感到信心不足，心里没底儿。毕竟今年已经看到了太多名不副实的影片，在今年流行的玩鬼潮流里我已经很难想象还会有人能别出新裁地将‘鬼’玩得团团转。然而我错了，现在至少有陈国富导演就把这部《双瞳》至问世以来虽算不上轰轰烈烈却也能称为沸沸扬扬的影片给玩转了。而且在今年的香港电影恐怕也不会有能够超越它的影片，达到类似《双瞳》的影评处处叫好，票房三天就收四千万的名利双收的骄人战果。
　　影片《双瞳》是由梁家辉，刘若英，美国实力派演员大卫・摩斯主演。我本以为这是一部纯粹的鬼片，但在我看到后才懂得纠正自己的错误。影片开头是死婴的眼睛――双瞳，一双死鱼一般的毫无光泽的双瞳就直接给人一种心寒的感觉，直接地也在观众的心中种下了恐怖的种子。在稍后梁家辉出场给人的感觉就是在看文艺片，恐怖的气氛被破坏无遗，这正是导演安排在影片中若隐若显的文艺气息本质。而导演所要表现的主题也正隐藏在其间。影片中谋杀案一件接一件发生之后，整部影片所表现出的氛围又再次有所变化，看来很有浓重的悬疑片意味。但在这时我只是在尽情享受导演带来的气愤感，并未注意情节的进展，直到大卫・摩斯出场，才重新将注意力集中在影片扑朔迷离更古怪的情节中去。而在整部影片中都充满了宗教的神秘和奇异感，影片中并没有出现多少神奇怪异的场面与情节，导演更多的是把心思放在了精心营造神秘诡异的气氛上。也没有可以地去描绘什么鬼怪的形象，但在影片中的谋杀案案情层层剥离渐渐明了，恐怖氛围自然产生。最高潮的当然就是影片的结尾出梁家辉与杀人凶手的对阵，至此时全片的恐怖气氛达到了最顶点。影片中还有一个高潮就是大批警察去庙中抓人的场面，足可以称为一个‘经典的屠杀’。
　　事实上影片诡异恐怖的气氛从开始就一直在酝酿营造着，只需要看开头就会有一种遍体生寒的战栗至始至终贯穿全片直到结束，那种感觉就好象是电影院中的空气也布满了令人浑身颤栗的分子。而影片的故事也十分的吸引人，让人好似吸毒似的欲罢不能，随着故事情节的展开，那些离奇的灵异事件也颇为让人好生伤了一回脑筋。每每到了自以为正确的时候却发生了令人意想不到的波折。这样细致的剧本也是今年的香港电影所缺少的。但是这些都不是导演所想要求的，虽然在影片大部分时候都是采用的商业片的情节，可我依然肯定导演想通过影片表现的东西并不是灵异和科学的冲撞和两者之间的互通互补，而是爱，一种人人都有的爱，做人的勇气与骨气。影片中最后梁家辉去抓捕凶手时冲破了重重幻觉找回了勇气和其他他曾经有拥有过的东西，在最后他有了勇气面对亲人同事朋友等所有人。上天也没有辜负他，在他最需要的时候女儿和妻子都把最真挚的爱给了他，将他从死神手中夺回。一声‘爸爸’和老婆的信任产生了一滴眼泪，感动了死神的一滴泪。‘有爱不死’！
　　其实导演陈国富只是将一部文艺片通过包装达到其商业和最主要的艺术意图，以完成其在真正的电影艺术与商业利益之间冲突时的两者皆顾的目的。包装成为商业片至少可以让更多的人可以看到好的艺术电影，这或许也是陈国富屈服于商业化的一个原因。金钱利益的不可抗拒是一个放任四海皆准之的事，导演可以把影片拍得更具有娱乐性，因为他并没有失去他原有的东西。
　　影片《双瞳》中的实力演员可真不少，如果不是梁家辉而换了另一个演员来演着个角色恐怕会成为《双瞳》这锅色香味美俱全的好汤中的一颗老鼠屎。梁家辉在影片中的演出十分出色，让人无话可说。即使抛开因故事的关系而让所有人物和事件都围绕他的原因也可以肯定。影片中梁家辉将打破车窗的戏演得颇有‘打在我手，同在我心’的感觉，神形皆备。最为精彩的就是在与幻觉作斗争的时候狂嘶出的一句话：“我连老婆孩子都可以不顾了！”他这时的无论是表情眼神还是动作都无不达到了最人戏合一的要求。这一段无疑地将会成为我毕生难忘的电影情节。其实梁家辉最为难得的是整部影片的演出都没有给人过火的感觉，一直都很平稳地尽情发挥其老辣的演技把一个丧失生趣内心充满后悔与内疚的颓废男人诠释得精细入微。刘若英在影片中的戏份虽不多，看来也不怎么重要，可她还是将一个被老公遗弃的怨妇演得很细致。提起大卫・摩斯其实我开始并不知道他是何许人，但在看到他后我就记起了这是一位在美国好莱坞颇有名头的实力演员。大卫在《双瞳》中的表现也算是可圈可点，将一个外国警察演的挺出色的。不能不说说影片的其他演员，如群众演员之类的都演得很配合。整部影片中演员的演出我只有两个字来形容，那就是‘细致’。
　　很奇怪地，对一部好影片我往往会不知道该如何地去形容它的好，怎么样好。《双瞳》同样也是，我无法将他给我的感觉切实地表达出来。其实影片的老底虽然是文艺片，可导演为了爱看商业片的观众过过瘾，特地在影片中安排了一段大屠杀。正是影片中大批警察赶去抓捕杀人凶手时，那些庙中的僧尼非常残忍地用各种最干脆利落的手法将警察一一杀手。而本该占上风的警察却成了小绵羊任由宰割。这段有个很值得一提的地方，那就是这里导演没有用太多的血腥镜头，不像别的影片一定要搞得影片中血流成河才过瘾，才能表现出残忍。这段的确不同，任何看了这段的人都会感到恐惧和害怕，那种感觉就好象是置身于猎人围杀猎物之中。这是我所见过的港片中最精彩也是最好的杀人场面。这或许有些令人作呕，但的确是令人心有余悸。
　　据说《双瞳》在国外放映的时候曾经吓倒了所有的观众，这一点在我看来简直很不可思议。因为影片中其实并没有认真吓人的场面和镜头，充其量也只是气氛恐怖罢了。但是我突然想到那是外国的观众在看东方的宗教文化，本来外国人对东方的文化就一直觉得十分的神秘，在突然看到这样一部恐怖气氛十足的影片，不被吓到才有些让人惊讶。夜晚我睡觉后突然听到一阵阵怪声，我不由地想到了《双瞳》中那可怕的眼睛和黑暗的环境，立刻我就把自己给吓倒了。看来影片的怕人之处是在于后怕。
　　其实《双瞳》是文艺片，这是我看完后肯定的结论。正如《悭钱家族》一样，《双瞳》也只是用了商业的外衣将自己包裹起来，进行了一次极为成功的包装行动。事实上，无论是作为商业片也好还是文艺片也好，《双瞳》都是极为成功的影片。而对于香港电影来说，这无疑就是一个近在眼前绝佳的学习典范，学习这种‘曲线救国’的手法。对于影迷来说，无论是什么电影，只要不让人看得直想对导演给予一阵老拳的影片就可以了。