《大话西游》：无奈的悲剧

　　《大话西游》是一部悲剧。这并不是它主动的选择，它的选择是纯粹的以娱乐观众为目的的商业路线。但即使在剧情上也只有一些对话与形体动作在表示编导与演员想送给观者的是喜剧。它的内核是标准的悲剧。一个江湖男子因了一面之缘而锲而不舍地追寻一位红粉知己，但最终他发现自己爱的并不是这个自己本准备穷尽一生的人，而是另一个在他的心底留下了一滴泪的仙女，而且正是这位仙子使他脱胎换骨由人成神。“等到了失去的时候才后悔不及，人世间最大的痛苦莫过于此”这句本剧的标志性对白正是它悲剧性的集中体现。然而更深的悲剧在于：它不得不以伪浪漫的结局来结束。
　　《大话西游》的悲剧性表现在三个方面：一是男女感情。剧中所表现的男女关系基本上都围绕着“落花有意，流水无情”来开展，例如至尊宝与白晶晶，牛夫人与孙悟空，紫霞与孙悟空（至尊宝），二当家（猪八戒）与春三十娘，以及沙僧与牛魔王之妹等等。而这种感情的失落以至尊宝和孙悟空――请注意，这是不同的两个人，至尊宝的感喟源自于他对爱情的不竭追求，更深执于他游戏天地人生的本性，一段突如其来的爱情就可以成为至尊宝释放生命中最大激情的动力；孙悟空如同其法名般地了悟，他的表白更近似于开悟之后的谒语，这其实是一个人神（妖怪）之间的过渡混合物，或者说，是在人性泯灭之前透出的最后一点人之光芒。――两次“曾经有一份真诚的爱情……”表白为其代表。这一悲剧表象赚取了无数的影迷，亦成为“大话迷”的入门级功课。二是天理循环，人命由天。至尊宝是人间自由精神的代表，他不畏妖，不信神，敢于追求爱情，能够为了朋友两肋插刀（大家一定想起了《月光宝盒》中为险蜘蛛精与白骨精二妖面而冒死忍受乱脚踏裆灭火之苦的狂笑段落）。然而最终他仍然逃不过“上天的安排”，成为了孙悟空。这个神的形象是为人时的至尊宝非常厌恶的。
　　因为孙悟空，他不能再过自由自在、天高云阔、“很有前途”的盗贼生活；因为孙悟空，他不得不做其替身去安慰自己的意中人白晶晶；因为孙悟空，他不得不几十年如一日地在一个梦回水帘洞的梦魇中惊醒。他在成为孙悟空之后再也没有说过“我实在是太想你了！”之类的人话。再如紫霞仙子的爱情故事，“猜到了前半段，就没有想到结局”。再如貌美如花、心经天高的春三十娘，阴差阳错地怀上了猪八戒的孩子，而这个孩子却又正是大众情人唐僧（天哪，这是多么大的一个笑话，如人生一般可怕复可笑）。第三点，也是全剧最致命的弱点所在――其艺术完美与商业性的不可调和。周星驰是有追求的，他同时也是聪明的，他是在一步步地向着自己的目标迈进。但事情总是这样，越认真就越无奈。他越投入，票房成绩就越可怕。当年《大话西游》刚上映时的票房惨案大家不会没印象。到了标志他艺术成熟的颠峰之作《喜剧之王》，已经有很多人不会因为他的名字进电影院了。
　　它的结局曾经好样深深地感动了我，仿佛从手指头到脚趾头的所有无奈都倒进了一个叫做感伤的湖里。“我这辈子都不会去――我爱你！”西洋武士的口气不容置疑，那位无名女子的欢欣表达了观众此刻想得到的情绪，墙下众人的吹呼使这种情绪得到了彻底的渲泄。悟空――有人在这时也叫至尊宝，这是非常不妥的――随手扔掉了手里的香蕉皮，大踏步向远方跑去。电影音乐巨鳄卢冠廷适时“献声”，曲调凄婉缠绵，九转回肠……对不起大家，我要大笑了，这个伪浪漫的结束砸掉了它本应有的艺术高度，电影商人为了钱而赤裸裸地耍出了最后的一个把戏。
　　我看着悟空的背影，不禁遥想：他能跑到哪呢？观众还有没有耐心看着他一直跑下去呢？他不会真地相信了“生亦何哀，死亦何苦”吧？