《千机变2花都大战》之九滴冷汗

　　按常理来说，时间一般和质量成正比。可是对于譬如琴棋书画等艺术来说却不适应，电影亦是如此。对《千机变II花都大战》长达半年的期待，所换来的就不过是九滴冷汗而已……
　　第一滴汗：影片描写的竟是一个类似母系社会的世界，男人和女人不仅是身份地位全然颠倒，甚至还像黑奴一样被女人随意买卖挑选。汗，莫非编剧是女权兼复古主义者！鼓吹奴隶社会对比现代社会的优越性？
　　第二滴汗：不是所有的男人都是阶下囚兼奴隶，天女城外有更多，春十三少要“铃铛”都是用抓的，再如剧团就全是男人。而且，男人跟女人在一起得不到平等待遇。那女人生下男孩怎么办，卖给别的女人做“铃铛”？城外的男人怎样繁衍后代？汗，怎么看都像种族灭绝。
　　第三滴汗：原来女王是孤胆英雄，单凭一己之勇武就夺取了一个国家。当时的皇帝就那么喜欢受虐，祖传神剑都不用，非要等子孙复国？女王那么牛，炭头凭什么复国？只是怎么看，瞿颖上台阶的冷酷场面都活像是《英雄》里刺客无名的翻版。
　　第四滴汗：像个小老头似的炭头羞答答的偷瞄玄机使，两人居然就这样对上眼了，当真是王八看绿豆。汗，除了木衲生涩的房祖名，男的谁不是英俊潇洒帅气，女的又谁不是青春活泼靓丽。即便是成龙和胖妞都比咱们的龙子顺眼得太多了，他混在TWINS中间简直就像一块活化石般格格不入。就算是用王子和公主的童话来糊弄观众，也该找个看上去舒畅的王子吧。
　　第五滴汗：两位玄机使带着同伴在鬼城遇事，怎么范玄机使和手下就弄得下落不明生死未知。而钟玄机使则可以跟遁地族人玩“你笑我笑，你哭我哭……”的游戏？汗，莫非遁地族人有知天地通鬼神的能力，推断出炭头就是救世主？所以给予特殊照顾！
　　第六滴汗：黑木爷用几句话打动所有人对抗女王，然后只见一群乌合之众跟一帮全副武装的女兵对峙。卧虎藏龙居然用两句毫无煽动性的对白就令女兵们倒戈了，女兵们难道都是没脑子吗？难道不知道对面站着的就是欲推翻自己地位的生死大敌？汗，看来卧虎的最佳职业应该是政治家，而不是通缉犯。看来，编剧只是一个伪女权主义者，影片实际上鼓吹的还是男人。不然的话，女兵们实在应该挥起兵器拼死一战，维护自己的权益才对。
　　第七滴汗：女王果然是超级牛人，一招黑光普照就搞定了几乎所有人。之后居然还像没事似的，热情地跟几个小娃子打成一堆。无论是理论上，还是行动上。女王都有足够的实力铲除男人，那她干吗还留下致命大敌？汗，结论只有一个，女王活得不耐烦了。
　　第八滴汗：一个王国居然等同一个村庄大小，一只军队不过数百来人。汗，所谓的八千万投资该不是指意大利里拉吧，亦或是都投资到明星口袋里了？
　　第九滴汗：欣赏完影片后，只得到一个儿童片的印象，除此以外甚至不知道影片在说些什么。狂汗！还是蚕豆大小的，再汗！