《手机》，贺岁还是惹祸？
    1856年4月14日，马克思在《人民报》创刊纪念会上的演说中说：“蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”如果马克思在今天发表演说，很可能把手机也加上的，你信不信？你不信，在冯小刚的《手机》上映以后，肯定有人信。
    这部惹是生非的电影上映没几天，许多媒体就报道说，《手机》在社会上“引燃男女信任危机”。不仅有许多夫妻因为看了《手机》发生口角，不少“心怀叵测”的丈夫或BF干脆根本不敢带老婆或GF去看《手机》，更有天津市一对夫妻看完《手机》，妻子非要查看丈夫的手机，以至于丈夫一怒之下用手机把妻子砸昏，然后送到医院抢救。在惹下如此祸端之后，诺基亚、首信、CECT、联想等１８位手机制造商的老总一起观看了《手机》，并纷纷“悔过”，一致表示要把手机加密的研发列为今后的工作重点，以此作为应对手机危机的对策。
    有一句广告词叫“科技改变生活”，这个手机进入我们的生活之后，确实给我们的生活带来了改变，刘震云、冯小刚合作的《手机》，从一个侧面反映了这种改变。是的，以手机为代表的现代科技一方面极大地提高了我们的生活水平和质量，同时也给我们带来了“麻烦”。有观众说冯小刚这部电影根本不是“贺岁”，而是在给我们“添堵”。这一点笔者也很赞成：像《手机》这样如此深刻地介入了我们的生活并给我们“添堵”的电影，确实是若干年来所仅见，但笔者并不同意它不是“贺岁”的说法：如果说“贺岁”是祝贺我们年增岁而人进步的话，那么，《手机》在它黑色幽默的同时促使我们反思自己的生活方式，这才是真正意义上的“贺岁”。
    正如有论者所说，所谓《手机》导致了男女之间的信任危机，错不在手机，也不在《手机》，它们只是暴露了我们社会的婚姻关系、男女关系和人与人之间的关系模式本身的缺陷，值得反思的是我们自己的生活方式、思维方式和交往方式。反过来说，《手机》只是反映了我们自己对现代化的不适应。《手机》里弥漫着的是我们中国人不适应以手机为代表的现代科技的焦虑，它给我们添堵，它触到了我们的痛处，但它不是要我们像影片中的严守一抛弃手机，而是要促使我们在反思的基础上变革我们的生活方式、交往方式。
    比如说夫妻关系，传统的中国人把夫妻关系看作是妻对夫的隶属关系，革命以后，我们虽然强调男女平等，但因为始终没有建立起个人独立的财产权利关系，夫妻之间乃至社会其他关系中的人身依附仍然司空见惯，以尊重个人独立人格为核心的人权观念自然也就无从谈起。那么，当以手机为代表的现代科技手段无孔不入地进入我们的个人空间的时候，我们怎样应对排斥个人独立空间的依附人格、相互隶属的观念呢？许多人不知道如何招架，便只好对着手机信口雌黄，像影片中的严守一那样谎话张嘴就来了，久而久之，说谎、表演、做戏成了一些人的生活方式。
   《手机》告诉我们，这样的生活方式再也不能继续下去了，我们必须像严守一扔掉手机一样扔掉与现代化不适应的那些东西，我们应当以《手机》“惹祸”为契机，努力去适应手机时代。
    是的，当新的一年到来的时候，我们一定要有所进步；当现代化开始进入我们的生活的时候，我们必须变革自己的思维方式、生活方式，建设更高层次、更高质量的生活。我们需要手机，但更需要人的尊严和自由；我们需要现代化的科技手段，但更需要以尊重个人权利为基础的现代生活方式、交往方式。

手机是怎样变成手雷的--点评电影《手机》
　　《手机》中的手机是一个道具，也是一个广告；是一个通讯工具，也是一个寓意众多的载体，诸如是“手雷”。手机是咋变成手雷的？责任不全在“机”上，更多是使用“机”的“人”―――是人的内心有鬼。人对“鬼”既爱又怕，于是有了用来掩饰的谎言，于是有了不断扩散的恐惧，于是有了危机，危机感使得手机变成了一颗手雷，时时刻刻悬在人的头上。
　　具体来说，影片是通过剪不断理还乱的婚外情故事来展示该过程的，“风暴中心”同样落在有一点地位、有一点成就的中年男性身上(这些与《一声叹息》相似，不过两者的关注点却大相径庭，后者专注于探索婚外恋的情感危机，而前者内涵更广，涉及手机给现代生活带来的变化与冲击等等)。节目外“瞎话张嘴就来”的严守一(葛优饰)自然是心里有“鬼”，周旋在三个女人之间如同一场间谍与反间谍战争，有趣的是，明明是个“花心大萝卜”却叫“守一”还姓“严”也够有反讽意味了；另一男主角费墨先生(张国立饰)平日循规蹈矩的却料不到也是个“拈花惹草”之流；还有出版社社长……这些伪文化名人风流、荒诞、堕落的情感生活有点让人想起或许不大相关的《废都》，他们只能以不断说谎来掩盖心中的“鬼事”，影片的好看之处也多表现在此。正如费老先生所言：“你们在手机里面说了多少废话和假话？手机里到底藏了多少不可告人的东西？再这样闹下去，早晚有一天，手机会变成手雷！”正是心里有鬼而言不由衷使手机充满了内核火药，手机承载不了过多的谎言丑事就会变成手雷。或许在没有手机的年代，危机不会如此快如此易爆发；而在“手机生活”中，严守一、费墨的事业与情感在瞬间便会双重崩溃(当然，影片所表现的是“罪有应得”的人物，以此消解了手机给平常人带来的焦虑)。
 　 在这部讲述作为便利通讯工具的手机如何变成杀伤力很强的手雷的影片中，给了我们一些告诫：在使用手机时不可撒谎，不可拈花惹草，不可留有不可告人的隐私；不可使用有录音、摄影功能的手机，不可在开机状态抠出电池，不可由响铃改为震动……嗨，那还不如像现实生活中的葛优一样不用手机算了。