《拜见岳父》笑过“鬼门关”

　　婚姻和爱情的一个重要不同就是：爱情只要爱一个人就成了，而婚姻却要“爱”一家人。但这谈何容易，会见对方的父母永远是决心结婚的青年男女要过的鬼门关。《拜见岳父》正是讲了这么一个“鬼门关”的故事。
　　男护士格里格和女教师帕姆两情相悦，决心结合在一起。于是格里格决定去见女方的父母，可是他却低估了未来的岳父的“威力”――他原以为这位大人只是一个退休在家的花匠，但实际上他曾经做过中央情报局的讯问员。而格里格的奇怪职业和他犯下的一系列小错误使古板的岳父大人对他充满了疑虑。格里格想要通过自己的行动打消他这种疑虑，但却越做越糟，后来岳父大人居然出动了测谎仪……
　　这是一部近年来少见的非常逗乐的喜剧，它使多数观众从头笑到了尾，尤其是在接近结尾的一段，观众经常因为影院里的笑声而听不清电影的对白。虽然一些评论者对这类轻松喜剧总是不以为然，但却不得不承认，这部影片确实达到了它的效果，起码他们在影院里的时候没有不停地看表。
　　《拜见岳父》获得的成功，很大程度上归功于两位天才演员珠联璧合的合作。扮演岳父大人的罗伯特・德尼罗无疑曾是世界上最好的演员之一，但是他近年来遇到了中年危机，感觉很难突破自己长久以来形成的表演模式，所以德尼罗在近年来正剧里的表演往往显得老气,他本人也面临过气的危险。但聪明的德尼罗选择了另一条道路来发挥自己的天才――转型表演喜剧。而《拜见岳父》的成功无疑给了他的努力以巨大的回报。扮演女婿的本・斯蒂勒无疑是新生代喜剧演员中的佼佼者，他在《我为玛丽狂》中的出色表现有目共睹。这个青年人虽然也和同代人一样张狂和玩世不恭，但却在表演中表现出了出色的控制力。罗伯特・德尼罗和本・斯蒂勒不断碰出火花，使搞笑因子加倍释放。
　　有时，好的演员往往会被糟糕的想法和剧本所糟蹋。好在《拜见岳父》的编剧相当出色，和近年来流行的做法不同，片中并没有调动很多厕所笑话，而是以情节的前后呼应取胜。更不容易的是，这部影片并没有失于虎头蛇尾，而是在结尾处达到了真正的高潮，这无疑是编剧的最大胜利。本片的导演曾创作出《王牌大贱谍》系列影片，本片的成功表明他不但在无厘头方面天资独具，而且也能够驾驭一部比较注重逻辑性的传统喜剧。
　　好的演员碰上好的编导，加上好莱坞长期积累的出色技术，这样的影片想不成功也难。《拜见岳父》获得了绝大多数观众的喜爱，评论家也对它采取了少见的宽容态度。笑嘻嘻地离开影院之后，他们在报纸上不疼不痒地批评一下这部影片的浅薄和轻微的残忍，然后就来一句：“无论如何，它把我逗乐了。”毋庸置疑，《拜见岳父》是今秋乃至今年最成功的影片之一。
美国知名媒体对该片的评价：
　　一个令人振奋的改变：这部喜剧并没有像最近的同类影片一样从粗俗走向更粗俗。――《迈阿密先锋报》
　　这不是一部伟大的喜剧片，但它一直很好笑，而且并没有故意地加入像近年来其他的喜剧作品一样加入很多粗俗的东西。――《费城每日新闻》
　　和你爱的人一起去看这部电影吧，也可以和你未来的岳父一起去。――《ORLANDO SENTINEL》
　　这是一部下等的喜剧，因为我们的笑声都来自一个可怜家伙的遭遇，如果这就是你认为的幽默，这部影片就是适合你的。――《MOVIE MOM》
　　德尼罗看起来可真好！――《POPMATTERS》
　　斯蒂勒太出色了！――《每日先锋报》