《我和爸爸》无法抹杀的亲情

　　恐怕诸位看官都曾记得去年年初时内地玉女演员徐静蕾频频成为各媒体的关注焦点，近年底时，徐静蕾忽的一下又成为瞩目人物。两次有趣的成为人们嘴里念叨的明星，都是因为由她自编自导自演的《我和爸爸》引爆。不同的是年初时影片尚在策划中，而今影片却正在全国轰动上映。
　　影片《我和爸爸》字幕全都现完后，我的脑子仍旧是萦绕着情节。也曾听人言徐静蕾是才女，心下却总是不以为然。全片最大的优点显然是剧情，一对久未相逢的父女之间自然会有很多故事，剧本胜在没有鼓捣出格外的枝叶，把主题分摊薄弱。尤其难得的还是剧情看似刻意设置，可是却着实是每个人生活里必然会存在的东西，为影片平添了实在感和亲和力。平实得甚至让人无法挑剔的剧本是影片成功的最大基础，虽然对人物的心理刻画未免过于微弱和稀疏。尽管如此，我还是必须得承认，徐静蕾果然不负才女之名。
　　影片作为徐静蕾的导演处女作，我们不应该过分要求她能做得太好。不过，徐静蕾这一次还是为观众带来了几许惊喜与感动。犹如片中小鱼喂痴呆的老鱼吃东西时孩子在旁边大哭的场景叫人顿感无尽辛酸。影片其实很深很沉，但不重。尽管全片里对人物内心深层描绘偏少，可是导演却把握住了几处情节以三五句对白和演员精湛的表演隐约透露了人物心理。好比老鱼在酒吧喝得烂醉后打电话时含情喊叫的三句‘妞儿’着实把心底酝酿的某种情感宣泄而出，不但可见导演对此的控制相当得体，也见叶大鹰极其投入的表演。诸如此类的情节虽是不多，却极其细腻感人，是为一大优势。
　　在较为整体的思路来讲，徐静蕾做得很棒，至少远比一些影片内容的无所不包要高明得太多了，做到了专注于一点来讲述整个故事。徐静蕾接受采访时说过主题先行，在本片里的确也做到了这点，向观众呈现了一对另类父女的微妙亲情关系。不过，稍稍更深更细一点的来讲，影片显然是通过大鱼小鱼来传达一种亲情无法抹杀的观点，任何时候任何地点甚至任何人，亲情永远都存在彼此心中。全片最点题的当是老鱼无意时所说的：再混蛋的爸爸也是爸爸。小鱼三次与老鱼的重逢意味着，小鱼对父亲的心态转变，表达了一种即使父亲是坏人，他也会疼爱儿女。再如老鱼对孙女的喜爱等等细节更是折射了其对小鱼的关切之心。所谓亲情亦就是一种无法逆转的与生俱来的感情。
　　说到演员的表演，身肩编导演数责的徐静蕾虽然会很累，可是其表演却更能体会角色神髓。如小鱼误以为老鱼可以听懂自己的话时却又发现原来不过是自己的一相情愿，寥寥数笔便将一种期望后的失望表达得很精确。有别与其以往表演的是，在本片里徐静蕾的演出非常个人生活化，很像是一个现实里真实的徐静蕾出现银幕。顺便说一句，本片里的徐静蕾有种很美的感觉，起码我就被迷住了。至于叶大鹰绝对是全片的最关键处，而且他也不负徐静蕾的信任，其演出绝对可称为精彩出色。
　　就全片来看，徐静蕾的驾驭能力似乎不容小视，尽管其中可能受到些许其他幕后工作者的未知因素影响。可从剧情演员等方面来讲，影片的适度掌握得很是得当，并不见有过火的煽情乃至缺憾等等，可谓火候相当。终究最为难得的当是影片主题贯穿全片而发，合编导于一身的徐静蕾更能领会剧本的内涵，控制影片自然也就更能意随心走。结尾前再说一下，本片并非没有缺憾，但我们不妨多些包容。而且优秀的剧本也足以掩盖缺憾，俗话说一美遮百丑嘛！
　　明星到底是明星，一举一动无不受到媒体的关注。影片《我和爸爸》所以能被世人如此‘关照’，大多数人显然是冲着这青春女演员徐静蕾第一次执掌导筒产生兴趣，可是影片作为首部由电影局批准立项无需再与电影制片厂合作(买厂标)的独立出品的国产电影，也同样是一个不大不小的噱头。当然，对于部分影迷来讲，著名导演叶大鹰在这部由著名演员徐静蕾执导的处女作中扮演男一号，身份的交换错位才是最有趣的看点。毫无疑问，徐静蕾首次做导演就因为各方面因素占尽了天时地利人和，幸运之极。