《看车人的七月》让国产片冲出重围

   今年各种影片扎堆，出现电影多、映期短的局面。在众多进口大片和港产片以“拳脚＋小资爱情”占据市场的时候，一部范伟、陈小艺这样算不上耀眼明星主演的国产片《看车人的七月》，却在拥挤的映期得到了一整段各大影院全线上映的档期，已足见业内对此片的认同。那么，这部正在上映的“不起眼”国产片，有什么“冲出重围”的法宝？朴实、严肃、认真，在反映老百姓真实生活的画卷中，呈现出人生命中最本真的东西，就是它能让每位看过影片的人都交口称赞的原因。
   导演安战军：生活的朴素最有打动人心的力量
   导演安战军以白描平民百姓生活的影视剧见长，电视剧《贫嘴张大民》、《警察李酒瓶》的成功可见其功力。这部依然讲小人物故事的影片，也是打磨了十数稿才正式拍摄。影片以青春期儿子的视角进入成年人的生活。父亲杜红军地位卑微，离异后渴望新的生活。儿子思念着远方的母亲，青春期的懵懂、对父亲再婚的不认同和价值观的差异使父子成了既是亲人又是仇敌的复杂状态。妻子的流氓前夫提前出狱滋事，最终酿成悲剧。父亲身陷囹圄，幸福生活化为泡影，此时父子才真正相知相爱，成了全片惟一的亮色。
   看完影片，记者发现不少人已经潸然泪下，正如安战军所说的，电影最终的评委不是权威，而是普通观众。这部影片他所追求的只有朴素二字：“在拍摄这部影片时，我要求将所有的技巧降低到零，不用长镜头、眼花缭乱的剪接、不要过分的讲究光效、环境，不要华而不实的表演，一切以简洁为宜。我们更多地使用全景，把人物放在他应该置身的环境之中，让镜头服务于生活，而不是把生活美化后交给镜头。我要求演员们表演出一段一段的真实的生活状态，在镜头里忠实地加以记录。”就这样，这部极为朴素、没有任何花哨的影片，于无形中浸润到观众心里，富有最近上映的影片中罕见的现实主义力量。
   主演范伟：小品演员首演主角出乎意料
   范伟凭借小品被广大电视观众熟悉，但对大银幕来说，他还是个新手。但这新手首次担当男主角的表现却出乎意料，没有小品中的做作，他的表演分寸得当，恰到好处地展现了一个淳朴的小人物内心。因为更重家庭责任，这个小人物身上甚至有比葛优在《卡拉是条狗》中塑造的小人物更加可爱和让人尊敬。其中一场范伟拿板砖拍无赖刘三的戏，为了效果，刘三的扮演者赵君让范伟别含糊，使劲拍，虽然是道具，试戏时范伟一砖下去，赵君还是疼得翻倒在地，起身后，他咬牙让范伟“别管，再来”。拍完戏，这伙干事业的人都成了哥们。