《花好月圆》爱在臭味相投时

片名：花好月圆
导演：叶锦鸿
主演： 杨千华 任贤齐
钟镇涛 葛文辉 刘恒宇
周楠 赵亮 邬倩倩
类型：喜剧/古装/传奇
出品：寰亚电影有限公司
中国电影集团公司
上映日期：2004年2月

剧情简介：一段“遗臭万年”的爱情故事
   故事讲述的是由杨千华饰演的元元公主自出娘胎后身体会发出一股难闻的“臭味”，宫中御医想尽办法也无法找出治疗方法，公主长大后，皇上为公主选驸马，谁能把公主的病治愈谁就能成为驸马。孤寂无名的花匠沈梦溪(任贤齐饰)努力研制香熏疗法为公主治病，但宫中的太医从中不断破坏，经过众多艰难曲折之后有情人终成眷属。
影片幕后：
   由寰亚电影有限公司与中国电影集团公司联合出品，中影集团联合影视有限公司及寰亚电影有限公司联合摄制，并由中国电影合作制片公司协助拍摄的古装浪漫喜剧《花好月圆》，将于2004年情人节于内地、香港两地同步公映。
  《花好月圆》由杨千华、任贤齐、钟镇涛、葛文辉及多位内地著名演员包括刘恒宇、周楠、赵亮、邬倩倩主演，制作费高达2400万港币，由《熏衣草》的导演叶锦鸿执导。
   在此片中杨千华一人分饰两角：一个是万人之上却天生带着体臭的公主，只有得到真爱才能让身体“含香”；另一个则是由公主假扮的鱼市体臭女“含香”。任贤齐则在片中出演穷花痴沈梦溪，与杨千华碰撞出了一段感天动地的古代爱情；钟镇涛则扮演反一号太医一角，明星阵容庞大。
   这次出演臭公主一角，对杨千华绝对是一次富有挑战性的演出，因为除了“臭”之外，她还要踩高跷、捕鲨鱼等，这岂是一般女孩子能干的活？在接受采访时，杨千华甚至称，一生中能够尝试这样一个“奇臭无比的公主角色”，已经没有什么遗憾的了。而且，这个公主的感情还比较丰富。杨千华演两部风格截然不同的《花好月圆》和《地下铁》，前者幽默尽显，后者则幽怨凄美、素有“大笑美人”之称的千萌肥笛莸糜行┬量啵被问及怎么调整心态？她到觉得“不同的爱情，结果浪漫就好。”
   以歌手身份出名的小齐，这几年真有些“不务正业”，戏是一部接一部，音乐却是停滞不前，不过他透露了新计划，明年将出新专辑！
   任贤齐告诉记者，尽管片中的公主“很臭”，但是杨千华本人身上却一直飘着一股香气。而杨千华最令小齐头疼的，是不能像以往那样逗着玩：“因为她太会笑了，而且一笑起来都要很久才能停下来。因此，导演都有特别叮嘱我。”千糜胄∑胗谖尬一影城，拍摄一场豪华古装婚礼，这对戏中璧人装身行头，非一般人体能可承受，让二人吃苦不少。

关于导演：
编剧/导演：叶锦鸿
　　 初期曾为多部电影担任副导演，从首部自编自导的作品《飞一般爱情小说》已开始渐露头角，之后的《半支烟》更令他荣获香港电影金像奖最佳编剧提名。叶锦鸿的电影作品风格独特，充满细腻动人的情怀。对气味情有独钟的他这次是继《薰衣草》后，再度以气味为题材炮制古装喜剧《花好月圆》。
影片
2002年 《一碌蔗》
2000年 《薰衣草》
1999年 《半支烟》 (注:香港电影金像奖第19届最佳编剧提名)
1997年《飞一般爱情小说》
点评
   周星星的无厘头搞笑系列衰退之后，香港电影已经很少有轻松活泼的古装戏出现，从近期贺岁剧的走向来看，杨千华无疑成为了一名银幕上的搞笑高手。她的圣诞贺岁片《安娜与武林》让人捧腹，而春节期间，她将再凭一部《花好月圆》来捍卫香港女笑星的地位。
   将于1月30日在全国上映的古装贺岁片《花好月圆》由叶锦鸿编剧导演，杨千华、任贤齐、钟镇涛等主演，故事讲述古代某皇帝有了十多位皇子后，在千盼万望的期待下终于等到皇后替他生下“含香”公主(杨千华)，刚想宣布举国同欢时，又传来公主玉体天生会发出一股难闻的“臭味”，为了给公主除臭，皇上宣布能医治公主者就选为驸马，穷花匠沈梦溪与系出名门的神医同被入选。于是一段“遗臭万年”的爱情故事开始了。
  《花好月圆》是部旧瓶装新酒的爱情片，虽然故事听着很俗套，却又有很多新意，就像《史瑞克》里美丽的公主为了爱情，最后宁肯把自己变为丑八怪一样，片中的“含香”公主虽然美丽，却因奇臭而无人理睬。杨千华素来为人所赞誉的超级亲和力此次发挥到极致，在笑容泪眼中恰到好处地诠释出“含香”公主的温柔忧伤、善良可亲、憨傻直爽，拍文艺片见长的任贤齐此次扮演沈梦溪也属他的拿手好戏，两人的表演相得益彰，中间还有一段情歌对唱，非常好听。
   值得称道的是本片影像效果也非常讲究，加上搞笑噱头，再佐以香气扑鼻的蘸料、酸辣适中的调味、回味绵长的意蕴，整部影片就像一道精心制作的温情小菜，很适合贺岁这个档期。影片还特意在古典之美中融入许多时尚和现代元素，比如说男女主人公极具波西米亚风情的着装。另外，本片的爱情主题也十分别致且耐人寻味：虽然彼此都不完美，但只要真心相爱，臭味相投，就一定能让这段爱恋长长久久，如此非同寻常的誓言和“遗臭万年”的爱情故事怎能不让人为之怦然心动呢？