《见习黑玫瑰》:超级搞笑模仿秀

　　如今香港电影进入内地大多要接受审查部门的“夺命剪刀手”与“面目全非脚”，被迫进行或多或少的改动。且不提令内地影迷恼火的内容被随意删减篡改，单以片名而言，《一碌蔗》改为《爱比甘蔗甜》，《醉马骝》换作《醉猴》，《大只佬》变成《大块头有大智慧》，我们还可以勉强认为是照顾不懂粤语涵义的多数内地观众。不过，如果是以这种标准将《见习黑玫瑰》改名为《女子扫黑组》，那便成了离题万里的南辕北辙。因为“黑玫瑰”本是上世纪60年代香港观众最熟悉的银幕女侠，与警察、侦探还颇有些对立关系，又怎会成为“女子扫黑组”这种胡诌的警察机构呢？如此不知所谓的偷换概念，实在让人心寒。――同是港产女侠，怎么杨紫琼的“飞鹰”偏能光明正大的行侠仗义，而Twins的“黑玫瑰”却无缘无故被扣上“女子扫黑组”的无聊头衔呢？真不知是内地相关审查部门白痴，还是他们认为内地观众弱智，寒心哪！
　　或许有人以为《见习黑玫瑰》是近来香港影坛风行的怀旧潮流产物，其实并不尽然。表面看来，《见习黑玫瑰》是脱胎于昔日南红、陈宝珠主演的《黑玫瑰》系列，但具体到角色性格、剧情模式主要借鉴的却是刘镇伟的《92黑玫瑰对黑玫瑰》。须知“黑玫瑰”原本机智英武的女侠形象是被刘镇伟的电影颠覆成失忆神经的疯癫角色的；现实生活中的俗女庸男误入“黑玫瑰”的诡丽世界，由此经历一番妙趣奇遇的剧情模式更是《92黑玫瑰对黑玫瑰》与刘镇伟另一部《黑玫瑰义结金兰》的专利。而《见习黑玫瑰》中抢尽风头的搞笑“黑玫瑰”的扮演者毛舜筠，早在《92黑玫瑰对黑玫瑰》里就曾出演过“黑玫瑰”，只不过那次是被人误会的冒牌货色而已。
　　至于怀旧，刘镇伟的《92黑玫瑰对黑玫瑰》全方位拼贴六七十年代的粤语片流行文化，从中又带出“后现代”的喜剧异色，还不失为怀旧佳作。甄子丹、黄真真的《见习黑玫瑰》却只是一味恶搞戏仿、堆砌桥段，与其说是怀旧，倒不如讲是个超级搞笑模仿秀，《蛇形刁手》、《醉拳》、《蝙蝠侠》、《黑客帝国》、《哈里波特》、《霹雳娇娃》……无论中西新旧，都来个一勺烩。事实上，也只有这种形式的“怀旧”才最有市场，《鬼马狂想曲》亦是如此。反而真正复古怀旧的电影制作却无人问津，刘家良的《醉马骝》便是明证。由此我们不难发现“怀旧”不过是虚幌，借揶揄戏仿经典桥段制造廉价笑料，才是真章儿。正如片中阿Sa见阿娇模仿《黑客帝国》中凌空静止的“鹰展翅”动作所说：“闷不闷啊，又是这招？”，而阿娇的回应则带出编导的心声：“你管我！观众受落！”
　　其实《见习黑玫瑰》还可以看作是又一部《千机变》。两部影片台前幕后的主创阵容相差无几，都是由Twins、郑伊健主演，甄子丹动作指导，陈光荣制作音乐、张文宝负责摄影。剧情方面仍是围绕两个小女生展开，继续沿用从不打不相识，到亲如姐妹联手对敌的套路。郑伊健依旧做大绿叶，只不过《千机变》中是阿娇爱上伊面，到《见习黑玫瑰》里就变成阿Sa和他谈恋爱。最后与大反派的决战又是阿娇主打上阵，连怒发冲冠的表情都一模一样。说到动作方面，《见习黑玫瑰》显然没有《千机变》的原创性强，但同样可见精心有趣。这次甄子丹大肆向恩师袁和平及袁祥仁设计的动作借桥，从《蛇形刁手》、《醉拳》到《黑客帝国》、《霹雳娇娃》，甄老师是边借鉴边改造，Twins是现学现卖，加之甄妹妹子菁从幕后走到台前，效仿《杀死比尔》中的制服小女生大耍双节棍，倒也热闹好看。
　　比较可惜的是擅长动作戏的伊面，近来弃武从文，主攻喜剧路线。前时的《安娜与武林》已甘愿做手无缚鸡之力的花心小男人，到得《见习黑玫瑰》中，虽然被安排了几场动作戏，却主要是插科打诨的滑稽胡闹，真是浪费了一身功夫。所幸郑伊健的喜剧表演倒发挥得相当理想，有如小丑的罗宾造型已让人忍俊不禁，做的士司机时热情过头的几段搞笑演绎，更见爆笑效果。如此一来，伊面在《见习黑玫瑰》中的表现还算有弹有赞，真正可惜的倒是素有强烈“创作”意识的女导演黄真真，据传她为《见习黑玫瑰》执导的文戏部分由于商业需要给删去大半，以至本片支离破碎，空见堆砌的桥段，缺乏流畅的剧情。――其实对于片商而言，拍这种快餐电影只要有最当红的Twins出演，只要继续发挥她们最令观众受落的本色可爱演技，便有票房保证，其他方面大可不必理会。这不，又一部Twins主演的与《见习黑玫瑰》同类型的《神奇两女侠》也快完成了……