《魔幻厨房》菜式一般
　　冲着饮食题材而走进电影院的观众未免感觉失落，因为《魔幻厨房》的大部分内容其实和厨房并没有什么关系。与《金玉满堂》《满汉全席》《食神》这样经典的饮食题材港片相比，《魔幻厨房》里那些有关厨房的噱头，如家族传说、料理大赛、私房菜馆以及菜肴的灵魂等，与电影主要内容的关联并不紧密。把厨房换成健身房、弹子房或者蛋糕房，也未尝不可，不仅电影的故事可以毫发无伤地保存下来，就连它关于现代都市人“如何爱，如何性”问题的探讨也可以在相同的层面上予以保留。
　　笔者认为，影片的主要内容其实是有关三个抱有不同爱情观的现代都市女性在彼此的“碰撞”中重新确认自身生活方向的故事。不过和大部分港产娱乐片一样，它在主题的贯彻上不坚决也不执着，常常演着演着就直奔搞笑而去。比如郑秀文和刘德华热恋时受冥冥天意捉弄始终不能燕好，笑料十足，让人捧腹，虽有冲淡正戏之嫌，但娱乐价值颇高。对于追求轻松愉快的观影经历的观众而言，这样的跑题让人欢迎。
　　与之相比，另一种跑题则令人难以忍受，那就是故作深沉，嗯嗯呀呀了半天，结果给出的结论还是与肥皂剧整天在电视里“兜售”的“迂腐”爱情观殊无二致：料理大赛上“兵戎相见”的精彩时刻，居然安排郑秀文发表了一通“爱的宣言”，以至于连对手都受到了感动，最后比赛不了了之。本来此段落该高潮迭起、扣人心弦，却因为编导对于饮食题材的不熟悉只能避实就虚。
　　影片在探讨现代人情爱观时触及了一个较深层次的问题，那就是爱和性能实现多大程度的分离？娱乐片在这个问题上往往倾向于一个保守的答案―――性与爱不可分离。本片也不例外。例外的是本片在这个问题上的开放态度，即承认这个问题对不同的人来说应该有不同的答案。
　　有人说，对这个问题有否明确的答案并不重要。不过，倘若自己的性与爱根本分离，面临自己的爱人也秉持同样的“人生哲学”，以不忠对不忠时，还能否泰然处之，就是个值得思考的问题了。