《邓小平・1928》 挑战惊险的垂直极限

 　　为纪念小平同志百年诞辰，上海电影集团制作拍摄了《邓小平・1928》。看了这部倾注了上海电影工作者对小平同志深情厚意的片子，有一种耳目一新的感觉。
　　《邓小平・1928》描写了1927年到1928年邓小平同志在上海任中共中央秘书长期间，为保证党中央机关正常运转，与国内外反动势力艰苦斗争的曲折经历。本片一改往日描写伟人的传统艺术风格，采用了惊险样式来表现历史题材，这是一次崭新的尝试和挑战。这样的模式不失为一种很好的方法，既能够确保影片的史学价值，又为影片争取更多的观众提供了可能性。
　　全片的三次惊险场景是最吸引人的亮点所在。每一次惊险场景都把影片的情节一步步推向高潮。李歇浦导演对这三次惊险场景的巧妙安排以及演员们生动的表演，塑造了一个真实生动的历史时空，让观众仿佛再次回到了1928那个动荡的年代。罗亦农牺牲的一场戏尤其惊险，导演巧妙地安排了两条线，一边是小平与罗亦农、山东省委同志在不紧不慢地谈工作，丝毫没有意识到危险的到来；而另一边，得到密报的总统特务和外国巡捕乘着警车呼啸而来。两条线索的对切剪辑让观众的心悬到了胸口。紧张的情绪继续上升，小平同志前脚离开，外国巡捕后脚跟来，小平与巡捕擦身而过，罗亦农马上被捕，节奏紧快，倾盆大雨把紧张、悲痛的情绪烘托到极致。当在囚车上的罗亦农和小平眼神交汇的那一刻，无疑将这第一次惊险做了最大程度的渲染。在咖啡店里，张锡瑗无意间听见了两个特务的牢骚抱怨，她跑出咖啡店，在茫茫人海中寻找小平，主观镜头快速摇过嘈杂拥挤的人群，从左到右，再从右到左，把张锡瑗的慌乱表现的淋漓尽致，观众的心也随着她紧张的呼吸声而起伏。就在最危险的时候，小平出现在街角，危险情势一触即发，张锡瑗突然急中生智再次拯救了小平。熙熙攘攘的大达码头，特务和叛徒在侍机以待，而送好周恩来总理归来的小平同志一步步走进危险的陷阱之中，即将被叛徒认出却毫无察觉。灾难似乎已经是无可避免了，薛浦生的突然出现改变了一切，大义灭亲的他也在这影片的最后光荣牺牲了。小平同志看着自己的战友在枪林弹雨中缓缓倒下，悲痛转身，迈着坚定的步伐离开。整个影片的主题和情绪在这里都得到升华。
　　总得来说，这是一部非常值得看的影片，不仅仅只是面向中老年同志，对于青少年同志同样也很有教育意义。而在小平同志百年诞辰之际上映，更使影片具有了重要的纪念意义.

一个超越时间的名字 《邓小平・1928》的联想
  　每个人都无法阻止时间的流逝，就像每个人都无法阻止生命的流失。残酷的时间，脆弱的生命，似乎任何人都无法回避这对矛盾的命题。就像当年我们敬爱的小平爷爷终究未能等到那个他期盼的时刻而遗憾地闭上了双眼时，他会否有一丝丝感叹时间的无情？一个年轻普通的平凡人去猜想一个伟人的心情，或许有些妄为，但如果用小平爷爷辩证唯物主义思想来看待这一问题，我想，天底下没有天生的伟人，就像他在24岁那年也不曾想到自己要成为一个伟人，只是一心希望解救中国革命于水深火热之中。
　　对于我们这代年轻人而言，小平爷爷留存在我们心中的记忆更多的是一位慈爱的老者；一个成为时代象征的名字，一部具有深远意义的理论典范。然而对于一个让我们永远崇敬的伟人，值得我们记住的不应该只有这些。伟人的精神、他们的成长以及作为人的普通情感和经历等等，这些都值得我们记忆。这次，在电影《邓小平・1928》，我们看到了小平――一个年轻革命者的形象，真实可感。
　　在那个生死一线之间、背叛一念之间的峥嵘岁月里，决心干一份伟大的事业是需要勇气的。而更艰难的是，当生命和信念受到双重考验时，这股勇气更是倍受挑战。在那个特殊的年代，个体的生命是脆弱的，脆弱的不止是血肉和躯体，更是意念和精神。在那个年代里，人的感情也是复杂的，每每需要在亲情和友情、忠诚与背叛之做出抉择时，人性的本质展现得淋漓尽致，有人高尚，有人卑微。
　　在以往历史革命题材的电影中，很少表现革命者的情感经历，更多地是表现革命战争的宏大场面或是英雄人物可歌可泣的革命事业这类宏大的主题。或许创作者生怕一旦革命遭遇了爱情，就会难以把握、众口难调，犹如前几年的一部《红色恋人》，惹来一片非议。也因此在这类影片中，革命者真实的生活情感往往被抽离出他们的个人经历。然而这次，创作者首次再现了小平青年时代的情感经历，对于以往红色革命主题的主旋律电影来说，算是一大突破。影片描绘小平和锡瑗之间的情感笔墨并不多，但却洋溢着一种含蓄的温情。正如导演李歇浦所说，影片表现的不是一对恋人在革命，而是一对革命者在恋爱，他们的身份首先是革命者，他们的情感是在革命的烽火岁月、艰难环境中培养起来的。每个人对感情的美好追求，不会因为时间而阻断，不会因为环境而隔膜，在烽火岁月中建立起来的革命爱情，更显得弥足珍贵。
　　这是一部献给邓小平同志诞辰一百周年的电影，我能从影片中感受到全体创作者的努力和用心，这种心力附着在胶片上，回馈给观众的是一种对伟人的崇敬之情，对国产电影事业的敬业之心。1928年，那个年代似乎已经离我们很遥远，但是那些用历史积淀下的记忆中的闪光点永远都不会磨灭.