《与狼共舞》
（DANCE WITH ME）
―第63届奥斯卡最佳影片、最佳导演、最佳改编、
最佳摄影、最佳剪辑、最佳音响和最佳音乐等共七项大奖。

导演：凯文・科斯特纳 Costner, Kevin
主演：凯文・科斯特纳 Costner, Kevin、玛丽・麦克道尼尔 Mcdonnell, Mary

　　南北战争中的英雄邓巴中尉为了寻找一种新的生活方式，骑着马西斯科来到了神奇的西部。海斯要塞的范布鲁少校把邓巴派到了最偏僻的哨所塞克威克。大草原的壮美深深吸引了邓巴，他决定独自在无人的哨所住下。但由于范布鲁少校的自杀和车夫被印地安帕尼族杀死，邓巴变得与世隔绝了。邓巴独自过着平静而单调的生活。这无这边无垠的苍天原野仿佛就是他的天堂。邓巴还和一只两条前腿都是白色的野狼交上了朋友，并给它取名为“两只白袜”。然而平静的生活并没有持续多久，邓巴和印第安苏族人有了接触。苏族人为邓巴的到来而议论纷纷，在对如何对邓巴上起了争执。邓巴决定主动去找苏族人。在途中他救起了一位想要自杀的苏族妇女“站立舞拳”，她原先也是白人，但自小就失去了亲人并被苏族人收养。在把“站立舞拳”交还给苏族人之后，邓巴骑马离去。邓巴的来访极大地震动了苏族人。印第安人头领们一致同意去回访邓巴。第二天，几个印第安人来到邓巴的驻地。就这样，双方开始了缓慢而友好的接触。渐渐地邓巴成了苏族人的朋友，他还有了一个印第安名字，叫做“与狼共舞”。
　　在捕猎野牛时，邓巴的骑术和枪法令苏族人大为折服。他还救了一位印第安男孩。从此以后，邓巴搬入苏族人的营地居住，开始成为他们中的一员。与此同时，邓巴与“站立舞拳”之间也产生了真挚的感情。在凶残的帕尼族人来袭时，邓巴倾其全力，将哨所里的枪支弹药分给了苏族人，帮助他们战胜了仇敌.邓巴再次成为苏族人的英雄。所有苏族人都敬慕邓巴，他们祝福邓巴与“站立舞拳”的相爱和结合。邓巴深切地认识到了印第安人的朴实、善良和友好，他自由而快乐地生活在苏族人中间。除了肤色和长相不同之外，邓巴已经是一个完完全全的印第安人了。然而，就在邓巴想要去哨所取回日记本，永远地住到印第安人中间时，他发现那里已经驻扎了一队白人士兵。他们看到印第安人装束的邓巴就开枪射击。爱马西斯科死了，邓巴也成了囚犯。邓巴为印第安人的辩护招来了一再的虐待和毒打。他们认定邓巴是叛徒。于是邓巴再也不说英语，而毅然说起了印第安语。驻军少校无计可施，只好派一队士兵押送邓巴回海斯要塞。苏族人发现了这一情况，他们消灭了押送队，救出了邓巴。严冬来临了，苏族人在深谷中住了下来。为了不连累苏族朋友，邓巴谢绝了挽留，带着妻子“站立舞拳”离开了苏族人村落. 十八年后，苏族人被迫与政府签订了协议，放弃他们世代相传的土地。

影片背景与评论
　　影片《与狼共舞》是凯文・斯科特纳的导演处女作。该片长达3个小时，耗资1800万美元，是部动用了3500头野牛、300匹马、130多名技术人员和400名临时演员的大型史诗式西部片。它也是美国电影史上第一部配有印第安语字幕的影片。凯文・斯拉特纳认为：“我所要表现的是印第安人在那个时代的遭遇，是一部土著人的历史。”他坚持影片必须打上印第安语字幕，并且自信它必然会引起人们的强烈兴趣和关注、支持。果然他成功了。在首映式上，他邀请了许多印第安人观看影片。三个小时过去了，电影院里掌声雷动，经久不息。《与狼共舞》以其独特的视角和内涵成为世界电影史上的一部永垂不朽的西部传奇。《与狼共舞》在第63届奥斯卡评奖活动中一鸣惊人，荣获12项奖项提名，并最终夺取了，令世界为之瞩目。凯文・斯科特纳大胆地采用了十几年来不被看好的西部片样式，从一个全新的角度去考察文化、历史、种族与和平的复杂主题。影片所表现出的多元化显现，为西部片注入了新鲜而强劲的活力，他复兴了一个片种，同时也使自己获得了辉煌的成功。影片虽然采用了传说的叙事式的故事结构，但与众不同的是影片巧妙地将写实主义风格与浪漫主义色彩情调融为了一体，使整部影片有了大放异彩的艺术魅力。而影片在拍摄技术上也有着极可称道的精彩之笔。把浑厚浓郁的历史文化气氛与雄浑壮美的西部大草原的风光完美地结合在了一起。丰富的摄影角度，巧妙的动态节奏和复杂而又出色的场面调度，使影片达到了极其出色的视觉效果。但是影片真正的成功原因还应归结到其深刻的主题内涵。随着二战的结束，人道主义在文学艺术上被提到了相当的地位。历史的反思使战争题材和西部开拓史成为电影的两大主题。《与狼共舞》反映的就是这种极难把握和表现的西部拓进的历史和思考。印第安人的悲惨遭遇越来越受到人们普遍关注。本片一反以往影片特别是西部片中将印第安人一律写成野蛮民族的作法，肯定了印第安人的纯朴真挚和善良。影片还提出了民族间应放弃斗争，和平共处的理想，并以邓巴与苏族人各善相处体现了这种理想的自由与美好，奏起了友爱、平等、和平的旋律。这些艺术上的成功之处最终使影片在奥斯卡奖的角逐中取得辉煌的胜利。