东方三女侠：《夕阳天使》

　　本来对《夕阳天使》没抱多大期望，想想上映前媒体对它的评价吧：西片《霹雳天使》的亚洲版，那还会有什么意思？――我可不希望香港电影完全好莱坞化，虽说运用高科技精工制作和商业运作都需要向人家学习，但本土特色不可丢，难道香港“东方好莱坞”的美誉是靠全盘西化得来的吗？再看看《夕阳天使》的导演元奎这几年闯荡好莱坞的经历吧，这位香港著名的动作导演为《致命罗密欧》和《X战警》等片指导的动作场面虽唬得西方观众叫好连连，并创下票房佳绩，但在浸淫港片多年的一众华人影迷看来，却显得不痛不痒、缩手缩脚些、远没他昔日的《方世玉》、《新少林五祖》来得痛快淋漓！其实我们也明白，去人家地面儿混，迎合他们的口味是很正常的，连成龙、徐老怪这等华人影坛的翘楚人物都在老美的屋檐下低了头，难道这部由美国哥伦比亚公司投资制作的《夕阳天使》就能免俗吗？难道我们又要看到一部和《天脉传奇》同样用东方文化背景包装的好莱坞模式动作片吗？
　　谁知看完《夕阳天使》后，我才发现，以前我的想法全错了：虽然西方先进的电脑特技为《夕阳天使》锦上添花，但该片却是一部彻头彻尾的港片！在观看《夕阳天使》的时候，我们很少会联想到《霹雳天使》，相反它的许多情节桥段设计倒让笔者回想起两部经典港片来：莫文蔚、赵薇兵与贼之间的惺惺相惜好似吴宇森的《喋血双雄》（可惜最后居然竟演变为同性间的暧昧情感，真应了西方影评人认为吴宇森影片中男人之间的情感其实是“同性恋”情结的断语了），至于再扩大到舒淇、赵薇、莫文薇三人的对垒关系甚至影片风格则像极了杜琪峰当年的《东方三侠》。
　　还有就是元奎为本片设计的动作招式，继承了港产动作片的飘逸且不乏写实的优良传统，而潇洒的造型，极富美感的动作本就是元奎的拿手好戏，因此舒淇、赵薇、莫文蔚三位女星被元奎调教得可谓是身手敏捷、拳脚利落，绝无半点拖泥带水，每每出场，三人多是一袭白衣，正是：“风吹仙袂飘飘举，矫若群帝骖龙翔”！舒淇开场独闯大厦一战，三位女侠狭路相逢一役已令人目不暇接，欣喜不已；至莫文蔚飞车追击赵薇，舒淇分神救妹，自己却惨遭毒手一场整体效果既惊险刺激又感人肺腑，则是另一番滋味；结尾处赵薇、莫文蔚并肩双战仓田保昭一段，于激烈动作中尽展女性美妙身姿，慢镜头的大量运用和快速剪接的巧妙结合更是令人赏心悦目，击节赞赏。较之袁和平为西片《霹雳娇娃》设计的动作而言，似乎更具本土特色――此场笔者最爱赵薇喋血赤膊持棒狠斗之英姿，实可称得上近年来的经典动作造型之一！
　　至于《夕阳天使》中三位女星的表演，个人认为，即便是和西片《霹雳天使》或者港片《东方三侠》相比，也毫不逊色！她们三位的表现可说是平分秋色，各有千秋：素以豪放形象示人的舒淇此次饰演的姐姐成熟稳重，令人耳目一新。莫文蔚扮演的刚强女警应该算是本色演出，虽然因为角色限制，没有突破，但仍可看得出她的用心演绎，另外在三个女星中，莫文蔚的动作戏是最真实也是难度最高的，据说属她的替身用的最少，勇气可嘉啊。
　　说到赵薇，则应算是表现最为出色的，这里面当然有角色讨巧的因素在内，但赵薇的演技却也不可忽视，她饰演的妹妹阿群开始表现出精明伶俐自然不在话下，与莫文蔚的同性情感也是可圈可点，而与舒淇的姐妹深情更是影片一大亮点，尤其是她回到家中发现姐姐被杀一直到雨中去墓地整整一大段戏，被赵薇演绎得感人至深，其痛哭流涕之神态真情流露，令人观之心碎，心稍软者便会随之唏嘘――我看此段时本也泪眼朦胧来着，但因我朋友说了句：“果然是琼瑶教出的徒弟”，而怒与之争辩，方才免掉轻弹男儿泪之羞，呵呵。
　　有意思的是，在这部《夕阳天使》中三位女星的表演个个精彩，充分展示了自己的实力，倒是那个韩国帅哥宋承宪只扮演了一个大花瓶似的陪衬角色，基本没什么戏份，更不用提什么发挥了。还有温兆伦，这部影片中的头号反派连模式化都说不上，只露了几面而已，所有戏份都集中在三位女星身上了，这不能不说是影片的一个缺撼。
　　一般来说，“形式大于内容”是动作类型片的通病（但如果你理解为“精彩的动作场面就是动作片的内容”，那我自然也就无话可说了），即便是好莱坞的同类影片也一样无法避免故事的苍白和内容的空洞――尽管《夕阳天使》也仍然是以武戏为重，但文戏也并未偏废。元奎特意找来好友技安（刘镇伟）编写剧本，这“葡萄”不愧为香港最著名的编导之一，虽然影片故事情节老套，稍欠吸引力，但姐妹亲情、男女爱情，同性暧昧皆有涉及，且刻画入微又不喧宾夺主，并能很好的推动剧情发展，对于一部动作片来讲，也算难得了。只是以技安编剧、元奎导演的合作形式拍摄的影片自《麻雀飞龙》开始，至《黑玫瑰重出江湖》再到《马永贞》，无一不落入叫好不叫座的尴尬境地，而以《夕阳天使》上映近一周只收二百多万的票房情况来看（即便与杨紫琼之《天脉传奇》相比尚差很多），前景也十分堪忧。再加上内地又没有引进，恐怕也只能瞄准国际市场了。但这部完全港片模式的动作片能否为西方观众接受，还是个未知数――想想也真是奇怪：这么好看的一部动作片，怎么就不能卖座呢？唉，真是天意弄人了。