任贤齐“身残志坚”网恋成真：《天荒情未老》

　　有记者问金庸先生：“会否觉得这年代再没有像杨过等小龙女16年那样的爱情？”老人家回答：“应该没有了。这种情节，写在古代，读者才会觉得真实；写成现代背景，就变得不现实了。”――此话似乎太过绝对，但仔细一回味，才觉有理：如今的爱情倒和泡沫经济有些相似，来得快去得更快。尤其是如今风行的所谓“网恋”，更可称得上“泡沫爱情”的代名词了，在虚拟的世界互相隐瞒着自己的身份（甚至性别），编织着太多的美丽谎言，什么青蛙恐龙、一夜情、婚外情比比皆是，令人倒尽胃口。而这也只不过是现代人生活的其中一个缩影而已，即便是生活中的爱情又何尝不是如此呢？世俗功利、金钱门第皆成了谈爱情的必要条件，如此怎能不让我等穷酸“哀莫大于心死”，慨叹现实生活中真的已没有天荒地老、海枯石烂的爱情了呢？――于是我辈便惟有沉迷于银幕上生死不渝的恋情，寻些虚幻的安慰罢了。
　　如果某部通俗的爱情电影不是喜剧风格，而且在影片的前半部分那对痴情男女就已经走到一起的话，那么它以后的故事情节通常会出现如下这几种模式：他们会因误会（矛盾）而分手，又或者他们其中的一个遭遇意外，甚至得了不治之症。至于结局，如果是悲剧的话，那么分手的会遗憾终生，遭遇意外和绝症的则又出现了两种情况，一是生离死别，二是同生共死。而《地荒情未老》这部爱情电影的结局就是后一种情况。
　　香港女孩阿晴（卢巧音）通过QQ认识了一个称自己下身瘫痪的青年阿力（任贤齐），并被他邀请到其所在的海边度假村游玩，结果到那里才知阿力并没有象很多网友那样隐瞒自己的真实情况和编织骗人同情的谎言，他正如上传给阿晴的生活片中一样，真的是一位乐观向上、待人亲切的阳光瘫痪青年。在度假村众位好心人的搓合下，阿晴爱上了阿力，阿力帮助阿晴消除了当年因车祸害死好友产生的自闭阴影，而在阿晴的悉心照料和鼓励下，阿力的双腿也开始逐渐恢复，两人的爱情也已和岛上的椰子一样，瓜熟蒂落了，然而天意弄人，阿晴突然得了一种迅速衰老的怪病，两人的爱情面临着严峻的考验……
　　与《停不了的爱》一样，《天荒情未老》也是一部近期香港和内地合拍的爱情电影，该片唯一具有生活化气息的情节便是上网聊天、网友见面，但能遇到阿力如此坦诚真实的网友在生活中却不常见。而卢巧音到了任贤齐的海边度假村后则似生活在一个世外桃园之中，没有敌人，只有热情风趣的朋友，这简单的人际关系，还有如诗如画的景物也都在提醒着它只能衍生出一个爱情童话，而不是发生在生活中的真实故事。任贤齐素来是本色演出，从《星愿》、《夏日麽麽茶》、《嫁个有钱人》到这部《天荒情未老》，虽然又演盲人，又演瘫痪人士很是卖力，但演技却没有任何提高，不过其独特的亲和力和阳光健康的形象却是其一直受欢迎的不二法宝，也还难得。卢巧音算是香港新生代艺人中的实力派了，无论悲情，还是搞笑各种角色都能应付，此次将香港女孩阿晴开始自闭孤僻的性格拿捏入微，值得称道，只是后来变得开朗的心态表现得稍嫌不够充分。另外，《天荒情未老》中扮演帮先生、帮太太的两位内地老演员的表演也很出彩，一对情比金坚老顽童夫妻形象令人印象深刻――在当今影界，这种没有太多的情节线索，没有过多的无聊搞笑，故事简单、风格朴实的影片真是越来越少见了。
　　“如果让你为心爱的人牺牲所有的时间和青春，你愿意吗？”――这是《天荒情未老》向观众提出的问题。当然，口头上的海誓山盟很容易，但要真的如片中阿力为了永远和阿晴在一起，求医生使自己也患上了那种迅速衰老的怪病，却并不是每个人都能做到的。不过，如果我们将那句“牺牲所有的时间和青春”理解为生死相依、白头到老，不是“陪她快快变老”，而是“陪她慢慢变老”，倒是一件我们每个人很向往的美好事情了。更何况《天荒情未老》中阿力的做法也不值得提倡，也着实令医生为难，因此也就只能出现在电影中，增添些影片的煽情力度，而在我们的眼中自然也就成了一个凄美的爱情传说，尽管它不够真实。