全职杀手 Fulltime Killer
导 演：杜琪峰 Johnnie To
主 演：刘德华 Andy Lau
       反町隆史 Takashi Sorimachi
       林熙蕾
       任达华
出 品：天幕电影有限公司
网 站： http://www.fulltimekiller.cc
日 期： 2001年8月
片 段:medialist.php?key=FulltimeKiller

    本片讲述了两名敌对的职业杀手Tok（刘德华饰）和O（反町隆史饰）为着至爱而战，为着名誉而生。这两个最强的全职杀手经过连场激战即将在死亡线上遇上，而可以活着的，只有一人……

　  O长年生活在一个只有杀戮和孤独的世界，在他的至爱Nancy死后O将自己完全封闭起来。O居住在街道中一个安全隐蔽的住所里，正在这时天真无邪的Chin闯进了他的情感世界，他的生活从此改变！Chin被雇佣打扫这间房子，却从未见过那个神秘的雇主。事实上，她甚至不知道自己与这栋房子以前的女主人十分相似。Chin开始探寻更多有关这位雇主的秘密，正在这时，Tok出现了。耀眼而冲动的Tok喜欢杀人的刺激并立志成为头号职业杀手。他对Chin的想法和她对雇主的忠诚表示怀疑。Chin却对Tok想要揭穿她的雇主真正身份的意图一无所知。

　  此时，一位经验丰富的国际刑警Lee已经对O进行了5年以上的追踪。正是Lee揭露了奥运会神枪手Lok Gan Wah和他年轻的弟弟Lok Tai Wah患上大脑疾病而在比赛失利的事件。这两位神枪手在失去金牌后神秘地消失了。被Tok激怒和被Lee的追捕使O向他的头C7求助。可O却不知道他的头事实上就是Lok Gan Wah---Tok的哥哥。Tok坚持要与O生死决斗迫使C7把O从刑警Lee的追捕中解救出来。两名杀手一起消失了，究竟谁才能在决斗中幸存？

影片花絮：

　  这部电影由刘德华自己投资的天幕电影公司制作，预计在今年8月份首映。该片共耗资4.5亿日元，拍摄周期约为两个多月，足迹遍及香港、新加坡、澳门等地。

　  反町在片中扮演的是有“亚洲第一杀手”之称的日本专家，与影帝刘德华打对台。片中不但有壮阔、激烈的枪战场面，而且还充满了令人目不暇接的高难度危险特技。反町隆史自称，这是他从影以来最搏命的一次演出。对反町而言，这次参与港产动作影片的经验，令他印象深刻。他说：“香港的枪战镜头，真的很华丽。一开始对香港的工作环境，及做事的思考方式，不太习惯。但想到会拍出与日本截然不同的动作场面，心里就十分兴奋与期待。”导演杜棋峰更信心满满地说：“全职杀手绝对会成为我的代表作”。据传，该片与早前梁朝伟伙拍木村的《2046》都有意参加明年的坎城影展，如果情况属实，反町木村两位巨星，同样首演港产片、同饰演杀手、更同是首次冲出日本，两大日本巨星更会在明年康城激战，无论谁能杀出血路，都已肯定能轰动日本影坛。而华仔对此片也充满信心，希望通过该片在今年的暑期档上能够击败西片。