《刮痧》评论
中西方文化大碰撞
海内外明星大荟萃
-----说说《刮痧》
导演：郑晓龙
主演：梁家辉、蒋雯丽、朱旭、Hollis

【故事】
   故事发生在美国中部密西西比河畔的城市圣路易斯。来美已经八年的许大同，事业有成家庭幸福，他把年迈的父亲也接到了美国。一天，五岁的儿子丹尼斯闹肚子发烧，在家的祖父便给丹尼斯刮痧，没想到，这竟成了丹尼斯一次意外事故后许大同虐待孩子的证据。在法庭上，面对对刮痧这一传统中医疗法一无所知的美国法官，面对一个又一个意想不到的证人和证词，许大同有口难辩。法庭宣布剥夺许大同的监护权，不准他与儿子见面。
   许大同的父亲难以理解这一切，无奈离美回国。许大同从儿童监护所偷出儿子到机场为父亲送别，受到警察通缉，结果引来警车呼啸而至……

【点评】
    在今年的国产片中，《刮痧》无疑是最光彩照人的几部之一。这样说的理由：一是情真意切的观赏性，二是苦心孤诣的艺术追求，三是积极向上的思想性。观赏性有那个取材于真实新闻的曲折故事和深沉的情感在那里摆着，艺术上的精益求精也是放在银幕上有目共睹的。至于思想性，在我们今天这个多样化的时代也应该有多样性的崇高。就海外华人题材而言，归来报效祖国是主旋律，弘扬传统文化是主旋律，像许大同一样战胜困难、战胜环境、战胜自我的英雄主义同样是主旋律。故事发生的精神文化背景是叙述者对于中美两国存在着某种差异的认可。具体情节有可能受到一个类似案件的启发，但这并不重要。电影《刮痧》是部糅合亲情、文化背景、美国人的严肃和变通，中国人的执着与进取的影片。和李安的《推手》相比，《刮痧》同样是取自成长背景在中国，移民美国的一代人的小家庭生活切片。只不过李安用的是萝卜，郑晓龙用的是洋葱。清热润肺的萝卜能治中国老人在美国的孤寂，辛辣冲鼻的洋葱却刺激中国人捍卫传统。同样是反映东西方文化冲突，《推手》渗透的是平淡的对立，《刮痧》却是激烈的对抗。《推手》中太极拳老者的孤寂与失落没有因此而消化，而《刮痧》中的结局却是在圣诞夜，这个西方欢庆团聚的时机，出演了一出泪光夹杂欢笑的中国式团圆。这部影片里最让人欣赏的台词是福利院的美国阿姨说的：这是一场谁也不会赢的官司。的确，两种文化的互通和理解是需要时间的，甚至有的价值观是无法妥协的，可最后导演让所有人都很满意。大家双赢了，甚至没有道歉和追悔，这是影片情感力量下坠的标志。