十面埋伏，十面“破腚”

   片名叫做《十面埋伏》，却一直不解凭什么叫一个这么大气又有历史意蕴的名字，不就是《连环计》、《谍中谍》么？我们看到了熟悉的《007》（间谍美女和伏击目标自间由于缺乏职业道德导致的激情戏）、《无间道》（直到最后一刻，你无法辨认哪一个是真正的坏人）、《三国》（先让间谍上演苦肉计，取得敌人信任，伺机打入敌人内部）以及N部情色电影的影子（比如《红高粱》里的野合），甚至还有周星驰似的“无厘头”――这对于渲染史诗般悲壮的意境显然颇为不利。
   更要命的，“埋伏”、设套有限，反而是影片“破腚”之多，不下十处。
   “PD”一：空间不对。刚刚还在青青翠竹里谈情说爱，转眼就跑到北方的白桦林里信马由缰。二姐让小妹去杀人，小妹押着金捕头走几步就从四川走到了乌克兰。即便两个人都有“凌波微步”的俊功夫，那样也不是武侠片、爱情片，怕得称之为神话片了。
   “PD”之二：时间不对。小妹死的那场戏，起先外景还是满目金黄绯红，正是北方的秋景，满山遍野的叶子还在树上没开始凋零呢，冰雹似的大雪就漫天漫地落了下来。“六月雪“固然是虚构，“九月雪”也端地希罕。而且，那雪下得比冰雹牢固得多，我留心了一下小妹手上有一粒雪，长时间保持原状，如果小妹是死人也倒罢了，偏是死了又活，这雪也太顽冥不“化”了。
   “PD”之三：张氏电影掺进了琼瑶阿姨的对白，再用刘德华蹩脚的普通话说来，咋听咋别扭，学《卧虎藏龙》也不是这么个学法。由于电影中的主人公多使用书面古语问答，故绕着绕着自己也绕糊涂了，结果刘德华深情地对小妹说了句：我无时无刻在思念着你。
   “PD”之四：起先扮舞姬，被金捕头挑破衣衫，小妹一脸羞涩、纯情，赶紧整衫裣衽，却又故意露半边白嫩的香肩，是个男人都看出这叫“勾引”，何况“风流惯了”的金捕头？随着情节的发展，小妹的香肩一次次露出，稀奇的是，不管男女主角或深情或野蛮，或扯或剥，小妹一定要露一回肩，且是同一边肩，让人疑心小妹的另一边肩上有一处不可示人的疮疤。
   “PD”之五：小妹摸着金捕头的左手，很有经验地判断，左手使箭，箭术过人。我使劲比划，这一只左手可怎生使箭，还箭术过人？
   “PD”之六：小妹扮演的盲女为逃避追兵，在树林里奔跑，直到找到一处开阔地才开始决战。虽说小妹能听音辩器，耳力惊人，可人在狂奔树是静的，连一棵树也没撞到，金捕头居然一丝疑心不起，只能说是被爱情冲昏了头脑。
   “PD”之七：小妹和金捕头像参禅似地说了一回“风“，小妹问：为我也不肯停下来么？当时，小妹尚是一盲妹，且是钦点逃犯，起先身份是个妓院头牌，后确认是色情间谍。小妹固然天姿国色，在英俊过人，才认识两三天的金捕头面前，小妹这一问是否问得太过托大？就好像秋菊问查尔斯王子，我只是要个说法，你为什么不肯娶我？！
   “PD”之八：刘捕头把案情上报州府，州府下令：格杀勿论，否则容易露出破绽。难道州府的头儿就这么相信县里的捕头能够一人独挡万夫？刀剑无情，万一手下把金捕头和小妹打死了，破绽不是露了，这样的“前有追兵后有堵截”可还有意义？许多危情时刻，刘捕头杀尽追兵，让人弄不懂到底谁在帮谁？或是州府先帮“飞刀门”打死州府的“狗官”们，“飞刀门”再帮州府寻找“飞刀门”的老巢？这笔糊涂帐也算不清了。
   “PD”之九：官府就是嫖客加风流浪子，看金捕头调戏妇女之技艺纯熟，整个就是一西门庆。且为了“不露破绽”，不惜牺牲革命同志；而江湖搞得跟邪教似的，动不动就把美人祭出去，置刘捕头这样功臣的恋情于不顾，以美色引诱风流男人合异于飞蛾扑火，焉能次次都保证“露肩即止”？这样无情无义、灭绝人性的州府和“飞刀门”可也够邪门的。
   “PD”之十：小妹死了又死，那柄飞刀忽左忽右，唉，不说也罢。
    好歹也是出自张艺谋的手笔，好歹也在戛纳电影节上“掌声持续26分钟”之久，直到在一阵阵无法遏制的狂笑中看完电影，我才知道，坐在那里花着钱找神圣的“悲情一刻”的我真够弱智的。留着这份激情，真不如坐在家里看奥运会，那里的搏杀起码个顶个得惊心动魄，且真实。