吴宇森新作《风语者》上映 影评人反响不一

　　这是一部给了影迷们太多猜测和期待的影片，也是吴宇森在好莱坞从动作片转型剧情片的大胆尝试，在经历了漫长的等待和档期错后的煎熬之后，广大吴宇森迷和凯奇迷们终于在这个周末如愿以偿。影评人的反响不一，毁誉参半，坏的就不说了，至少美国《娱乐周刊》对该片的评价还不错，给了个B―，指该片是吴宇森以传统戏剧手法，向二次大战中的纳瓦霍士兵致敬之作，“吴氏以一个中国导演的角度，以敏锐的想像力，构造了感性的战争故事”，《娱乐周刊》还称吴宇森还把1944年的塞班岛战场再现为一个疯狂失控的地方，充满尖叫、流血和死亡，但吴宇森在动作处理上，充满了个人的标记，战场上的教堂、好友们互相以手枪指着对方等等，都说明“John Woo was here(这是吴宇森的出品)”。
　　本片票房成绩并不理想，只排在第三位，但究竟好不好，还是先了解了再说。就从剧情讲起吧――――虽然很多影迷对该剧的剧情已经耳熟能详了。
    -疯语者
　　-题解何谓“风语者”？
　　美日对抗一开始，日军总能用各种方法破译美军的密电码，这令美军在战场上吃尽了苦头。为了改变这种局面，1942年，几百名纳瓦霍族人被征召入伍，因为他们的语言没有外族人能够听懂，所以美军将他们训练成了专门的译电员，人称“风语者”。
　　剧情：兄弟，杀还是不杀？
　　话说在1941年12月8日，美国被举世皆惊的珍珠港事件激怒(具体情节参见影片《虎！虎！虎！》和《珍珠港》)，暴跳如雷地正式向日本宣战。接下来的四年里，美国大兵哥们告别了在军事基地喝酒、打架、泡女护士的悠闲生活，纷纷奔赴广大的太平洋战场上同日军展开了殊死搏斗，一个个收复被日军占领的岛屿，一批批打跑顽抗的日军，愤怒的矛头直指日本四岛。《风语者》的故事，就发生在第二次世界大战期间的太平洋战场上。
　　美日对抗一开始，日军总能用各种方法破译美军的密电码，这令美军在战场上吃尽了苦头。为了改变这种局面，1942年，几百名纳瓦霍族人被征召入伍，因为他们的语言没有外族人能够听懂，所以美军将他们训练成了专门的译电员，人称“风语者”。作为美国海军的秘密武器，每个“风语者”都肩负着美军的至高机密，因此，他们也受到了特别的“照顾”―――每个纳瓦霍译电员都由一名海军士兵贴身保护，一方面确保其人身安全，另一方面，如果译电员即将被日军俘获，保护者必须杀死他以保证密码不外泄。
　　海军陆战队员乔-安德斯(尼古拉斯-凯奇饰)就是一名译电员保镖，他奉命保护一个名叫卡尔-亚兹的纳瓦霍士兵。在残酷的塞班岛战役中，被俘的命运就在眼前，执掌他人生杀大权的乔陷入了道德与军命两难的抉择：他到底能不能、该不该在紧急关头杀死已经和自己亲如兄弟的亚兹，以履行军人的职责、保护美军的军事秘密呢……
　　幕后：吴宇森痛哭流涕
　　了解一些二战历史的人都会知道，本片故事中所涉及的关于纳瓦霍人的事情的确是史实，作为美国最大的一支印第安部落，纳瓦霍族对于美军在太平洋战场上的胜利立下了不可磨灭的功勋。为此，美国总统小布什还在去年7月26日为四位尚健在的纳瓦霍军事密电码发明者颁发了代表最高荣誉的“国会金勋章”，制作本片的米高梅公司也趁机在白宫开了一个招待会，与会者除了总统布什、受奖者及其家属、参议员等之外，还有导演吴宇森、主演尼古拉斯-凯奇等等。
　　也许正是因为这样的政治历史背景，无论是《风语者》的制片还是公众舆论方面对于本片的期望值都很高，用吴宇森自己的话来说，“这部影片并不是另一部《拯救大兵瑞恩》，虽然它也有很骇人的电影场景，但它更接近一部纪录片，我想通过这部影片传达一种信息，那就是我们应该停止战争。”
　　据说吴宇森第一次看到本片的剧本时，被感动得流下了热泪，于是他对影片拍摄和制作的要求格外严格：几个主要演员在拍摄之前参加了好几个星期的新兵营集训；在一场大型战争场景的拍摄中，吴宇森动用了700多名群众演员、设置了280处爆炸、安排了13架摄影机同时拍摄，场面及其壮观；当然，本片的制作费用也因此节节攀升，最终达到了1亿多美元，仅次于吴导的《碟中谍Ⅱ》。尽管如此，在全部镜头拍摄完毕之后，吴宇森仍然感到不满意，坚持要重拍一些重要镜头，于是原定于2001年6月的首映被推迟到了11月。不巧的是，等到吴大导对自己的作品充分满意了正准备端上桌的时候，受“911”余波的影响，影片再次被推迟，首映日定在了2002年的6月14日―――这一天正好是美国的“国旗日”，也许这个吉日会扫去影片推迟一年产生的阴影为它带来些好运吧。
　　最后再对本片中两位演员作一下说明。其实扮演“风语者”卡尔-亚兹的亚当-比奇并不是一个纳瓦霍人，他来自加拿大一个名为Saulteaux的印第安部落，参与过影片《烟雾信号》(Smoke Signals)和《斯宽托：一个勇士的故事》(Squanto：A Warˉrior＇s Tale)的拍摄，是一位很有表现力的印第安演员。而饰演另外一位纳瓦霍士兵的罗杰-威利则是个土生土长的纳瓦霍族人，他是剧组在几千名应征角色的纳瓦霍群众演员中挑选出来的，这是他第一次演戏，剧组上下对他的表演都很满意。
　　评论：幸亏还有人说好
　　在影片后期制作尚未完成的时候，米高梅公司曾搞过一次样片的试映，仅限内部人士参观。结果看完了样片，马上就有影评人把吴宇森的这部新作劈头盖脸地数落了一顿，说他完全就是把《野战排》和《拯救大兵瑞恩》等经典战争片七拼八凑攒出来的一部B级影片；吴氏“暴力美学”的招牌风格完全被一次次无聊又粗制滥造的爆炸场面所取代，令那些抱着对他很高期待的人大失所望。
　　好在今年4月份的看片会上，又有影评人给予了本片正面评价，说它并非追随众多战争题材影片的跟风之作，而是一部更突出对战争的思考的深刻影片，轰轰烈烈的战争场面只是吸引观众的噱头罢了。这让很多吴大导的忠实Fans们着实松了一口气。但愿给全球华人带来骄傲的吴宇森不会在好莱坞的“电影流水线”上迷失自己的个性和才华。