因爱之名，影评《时光机器》

　　《时光机器》讲述的是一个穿梭未来的故事，这类题材的影片资格老一点的影迷显然可以从博物馆里翻出一批而且是颇为经典的一批来。梦工厂之所以会选择拍摄这样一部毫无创意的老套电影，并且由几个毫不知名的演员领衔主演，倘若不是老板一时大脑发热小脑发昏，大概就是把赚取票房的宝儿压在了影片的电脑特技上。毕竟，大行其道的数码科技在此片中可以为我们展示一个与众不同的未来以及一次前所未见的时空之旅。
　　单就影片的特效来看，该片确实让观众再一次领略了电脑制作的神奇魅力。当我们看到破碎的月球残骸密密的悬挂在空中，山川地貌的数千年演变过程浓缩成短短的一瞬，那是怎样的一种感官上的冲击。另一种震撼则来自几十万年后的地下，人类一分为二，生活在地下的一族叫“掠食者”，大概属于猿人的变异品种，个个都像人猿泰山，却没有人猿泰山的善良秉性。他们以捕获地面上的人类为食，血腥残暴，面貌狰狞，行动敏捷迅速，力大无比，弹跳惊人。他们的武器是印地安人发明的吹箭，骠悍的身躯与精致的吹箭显得有些不伦不类，或许编导的这一安排是为了使这些“掠食者”看上去更显荒蛮。
　　相对于特效，故事则不完美许多。时光机器是以爱情的名义诞生的。亚历山大是个数学天才，狂热的发明家。在他向他美丽的女友艾玛求婚的那天晚上，艾玛却被打劫的歹人误杀了。悲痛欲绝的亚历山大决心救回未婚妻的性命，他用了数年的时间终于造出了外形好像水上脚踏车一样的时光机器，于是他乘着他的发明回到了那天晚上，然后带着艾玛离开了将要发生枪杀的地点。不料，在他转身给艾玛买花的时候，一辆马车迎头撞向了艾玛。再一次的阴阳相隔使亚历山大绝望地发现，纵使他一千次的回到过去，艾玛亦会一千次的死去。人的生死是冥冥之中早已注定的，谁也无法改变，（呵呵，没想到好莱坞居然也宿命了一回）。为了寻找能够改变过去的答案，亚历山大乘坐着他的时光机器来到了100年后的未来，当然，他没能找到自己想要的答案。于是，开动时光机器，他来到更远的未来，却受到月球爆炸的冲击，昏倒在时光机器上。由于时光机器受到撞击，机器上的年轮不加限制地向前滚动，昏迷着的亚历山大来到了未来的未来（公元802027年，地球居然还健在？！），在这里，美丽的伊洛族姑娘玛拉救了他。
　　就从这里开始，影片进入了本片的高潮部分，好莱坞也终于抛弃了以爱情为噱头的虚伪作派，逐渐地落入了“见义勇为，英雄救美”的窠臼。地下的“掠食者”掳走了玛拉，身为书呆子的亚历山大只身来到地下营救玛拉，由于众所周知的原因，他理所当然地也身陷囹圄。形同千年老妖的地下之王洞悉人类的一切心理，当然也包括亚历山大来这里的目的，他为亚历山大虚构了一幅亚历山大和艾玛幸福生活的画面，并且态度和蔼地让他坐着他的时光机器返回过去（恶魔居然会大发慈悲？搞不懂）。
　　如果亚历山大坐着他水上脚踏车般的时光机器，随便再走到哪个年代去寻找他亲爱的艾玛其实都说得过去，原本他的目的就是这个。但剧情如果是那样的话，显然与我所说的“英雄救美”相去甚远，甚至该片就换成了另一个主题，所以，还是让我们不脱俗套地继续下去好了。在时光机器开动之际，亚历山大利用他的这台万能机器杀死了万能的地下之王，救出了玛拉，然后又用这台运转起来像个发光的蚕茧一样的机器毁灭了整个地下“掠食者”一族。要说这台机器确实神奇，具体是怎么灭族的至今我也讲不出原委，如果实在需要描述一下当时的场面，我可以毫不夸张地告诉你，原子弹的威力有多大，这台机器的威力就有多大，只见白光一闪，整个地面轰然塌陷，不消说，这台时光机器肯定也是不复存在了。劫后余生，玛拉深情地看着亚历山大说：我靠，你的机器坏了，你回不去了耶。亚历山大坦然地面对玛拉：没甚么，你才是那个机器。
　　我*，我更加强烈地*，情圣居然也变心了。我还在想念着死去的艾玛，老崔却趴在我耳边含混地说道：不是你不明白，这世界变化快。――确实快了点，80万年白驹过隙，不过一个时辰。