《天脉传奇》
Touch, The
演员:陈慧琳、杨紫琼
导演:鲍德熹

影评：
   鲍德熹在《天脉传奇》中的努力余晖
   挟着奥斯卡电影金像奖的荣誉，鲍德熹终于出招，执导他第一部的电影作品《天脉传奇》(The Touch, 2002)。1951年香港出身的鲍德熹，从影以来先後为25部电影执摄影师一职，而凭《卧虎藏龙》(Crouching Tiger and Hidden Dragon, 2000)一片得到奥斯卡的最高荣誉。

   看过《天脉传奇》的观众，可能认为它很似Steven Spielberg (1946-)的《夺宝奇兵》(Indiana Jones and the Last Crusade, 1989 )、Stephen Sommers (1962-) 的《盗墓迷城》(Mummy, 1999)之类的电影。虽然三者都是大话西游、冒险夺险的电影，不过若细心观察的话，後两者虚幻得来近乎不合理，用枪用炸弹打来打去也不用死。主角嘛！当然啦！但《天》片中的鲍德熹，却起码致力把电影做到看似合理、近乎合理(Plausibility)，而不会流於全不合理(Unreasonableness)的层面上去。此话何解呢？

   首先是语言的问题。在《K-19: The Widowmaker》 (2002)中，全船都是办俄将领军官，电影的背景全在苏俄，何解全部人都在说英语呢？笔者在看本片总觉格格不入，常以为是美国潜艇；《K-19》也真太「Consumer-friendly」，以致毫不合理。可是同样情况在《天》片中，却又变得合理化了。因为电影写白嫣飞(杨紫琼饰)和弟弟白S童(张卓楠饰)是马来西亚裔的中国人，依杂技为生而四出巡回演出。这样的说法自然可使全片以英语为电影背景了。

   其次是武功与枪火的问题。看这类冒险夺宝的电影，最怕是主角枪来枪往也打不死。鲍德熹在电影中也不时以此来作讽刺，例如电影中的奸角富商卡尔(李察诺斯博饰)就曾说为何一个人不能杀死另一个人，类似的话还不止一次。白嫣飞为何打不死，固然电影一开始就已把她的功夫了得神化了；更重要的是，鲍德熹努力营造不可用枪的情景：第一场是白嫣飞独闯龙潭，由於卡尔家中尽是奇珍异宝，试问你是他，会不会容许你的手下用AK-47乱枪扫射呢？所以白嫣飞能从容不迫离开卡尔的家。第二场由屋却虺鑫萃猓照理可用枪了；可是卡尔一句：「这是中国呀，惊动公安就麻烦。」之类的话，又合理地说明白嫣飞为何打不死了。事後想想，在中国境扔们构倘环阜ǎ但盗窃国宝更大罪，想来卡尔所谓「惊动公安就麻烦」的说法似乎也有道理。

   至於後来到了敦煌郊野之地，山高皇帝远，用枪用炸弹也说得过去。所以白嫣飞的旧情人亚历(宾卓e灵饰)被射杀及後却因酒壶挡著子弹而死里逃生，也可以是合情理的；以至白嫣飞被手榴弹炸著也不死，也可以是因她身手好及石室够大而避过一劫了。(毕竟只是抛了一个手榴弹，放了一枪吧！)

   结果最後一场火海逃生，乱枪乱箭不死固然是他们身手好、自小训练有素的结果；而他们的颈巾也如蜘蛛侠的蜘蛛系或「天蚕衣」一样坚韧的武器，助他们飞檐走壁，如履平地一样，似乎也合理哩！反而唐三藏的舍利子究竟应该交还给那些西藏僧人，还是中国国家文物局较为合理呢……电影有时不要太吹毛求疵。金庸小说也有很多不合理的地方，还不是卖过满堂红；只要有市场，哪怕没人看！这是市场定律与箴言，人有名气写甚么也行。

   所以笔者喜欢陶渊明、梵高、艾米莉．狄金森，生前无名死後留名。当然也喜欢鲍德熹在《天脉传奇》中的努力。至少他不会为我们拍一些狗屁不通的电影。
   
[片名]：天脉传奇The Touch
[导演]：鲍德熹
[主演]：杨紫琼 本・卓别林 李察・诺斯博 张卓楠
[出品]：浩瀚电影娱乐有限公司/天津电影制片厂
[影片介绍]：

　　在一个非常时期，敦煌的僧人把舍利子收藏起来――这是佛教中圣僧火化后留下的坚固子，具有圣僧的精髓。为了保护这件稀世宝物，僧人们把它安置在一个人迹罕至的地方。然而，冥冥中注定这宝物有一天会重现世间，为了确保宝物的安全，僧人与一个杂技世家达成了一项秘密协定。数百年来，这个家族一直世代相传着他们的家传绝技，来等待使命的完成。

　　时光飞逝，一下子来到了今日的青岛，白嫣飞(杨紫琼)和弟弟白跃童(张卓楠)是杂技家族的最后遗裔，姐弟二人现在是一个杂技团的成员，在各地巡回演出，所到之处，他们出类拔萃的身手每每赢得观众的喝采。一天，亚历(本・卓别林)\嫣飞的旧情人突然出现，带来了一块陶瓷佩饰：“敦煌之心”――传说它能解开宝藏之谜，揭示寻找舍利子的线索。于是，他们一起踏上了这个充满荆棘的旅程，追寻曾由他们祖先所保护的神秘宝藏。与此同时，一个为达目的不择手段的无情富商――卡尔(李察・若思博)正尾随而至……由青岛街头一路追逐至敦煌大漠，最终谁能逃过保护舍利子的重重机关寻得宝藏呢？

幕后
导演/摄影指导：鲍德熹Peter Pau

　　李安在接受《美国电影摄影师》杂志采访时评价鲍德熹说：“他甚至比我前两部作品的摄影师艾尔莫斯更具有好莱坞风格，他是我的摄影师，也是副导演，他也许是这世界上为数不多的能身兼多职的摄影师。”凭借《卧虎藏龙》获得奥斯卡金像奖的鲍德熹是世界顶尖摄影指导之一。鲍德熹出身于电影世家，父亲是香港著名演员鲍方。1983年肆业于美国旧金山艺术学院电影系，90年代初曾导演《爵士驾到》和《雾都情仇》，但都反响平平。此后，他以摄影师身份与多位著名导演进行合作，包括吴宇森的《喋血双雄》；徐克的《反击王》、《花月佳期》和《金玉满堂》；于仁泰的《白发魔女传》、《夜半歌声》、《五行战士》和《娃鬼回魂》；与及PATRICK LUSSIER的《够僵人魔》。1999年在《卧虎藏龙》中，以其诗般流丽及眩目的光影杰作，成为首位夺得奥斯卡金像奖及美国六个主要影评人协会的最佳摄影的香港摄影师。18年来，鲍德熹拍摄的32部电影，共获得12次电影奖项提名，其中三次获得香港电影金像奖最佳摄影。

监制：钟再思Thomas Chung

　　持有英国执业会计师牌照的钟再思，曾出任寰亚综艺集团的执行董事。他对电影制作及发行有多年经验，曾担任多套票房大热电影，包括《紫雨风暴》、《半支烟》、《公元2000》、《心动》及《特警新人类》系列等的监制。曾获得CINEASIA颁发的“2000年最佳监制”奖。钟再思同时拥有二十年的投资经验，其中十年是在娱乐及电讯行业进行合并及收购的计划。他曾于卫视集团旗下Media Assets工作，于1993年策划收购550部电影，是华语电影版权首次最大型的易手。

监制/主演：杨紫琼Michelle Yeoh

　　凭着《007明日帝国》、《卧虎藏龙》两部影片，今年8月即将年满40岁的杨紫琼已经成为国际知名演员及亚洲首席动作女星。1984年出道至今，在香港参与演出超过20部电影，比较著名的有《皇家师姐》、《警察故事3》、《东方三侠》、《阿金》和《宋家皇朝》等，1997年杨紫琼在《明日帝国》的出色表演让全球观众首次领略了东方女子的不凡身手，为她建立了全球知名度。2000年在《卧虎藏龙》中出演女侠俞秀莲，为她赢得英国电影学会、台湾金马奖和香港电影金像奖等多个奖项的最佳女主角提名，2001年美国ShoWest协会授予杨紫琼年度国际杰出艺人称号。

　　在《明日帝国》、《卧虎藏龙》之后，有众多好莱坞片商向杨紫琼招手，诚意邀请她接拍007系列及《骇客帝国》续集等片，但杨紫琼决心留在香港发展，2000年她成立了自己的制作公司“电影神话”(Mythical Films)，锐意吸纳优秀的编剧及导演制作高质素的电影，《天脉传奇》是该公司制作的首部电影。

花絮

　　影片投资2千万美元，分别在西藏、敦煌、青岛等地实地取景拍摄；

　　鉴于《卧虎藏龙》一片的良好合作基础，美国知名的艺术片发行商米拉麦克斯公司在《天脉传奇》未开拍前就抢先购得该片的北美发行权；

　　据传在本・卓别林之前，杨紫琼曾考虑过包括休・杰克曼、大卫・杜楚尼、伊万・麦奎格等知名帅哥出任影片的男主角；

　　影片以一刀未剪的成绩顺利通过国家电影局的审查，成为第一部内地与亚洲其他地区同步上映的影片。   