评论：新版《射雕》之闪光点 VS 阴暗面

    俗称“央视版”但其实和央视八竿子打不上的新版《射雕英雄传》终于在今年春节前后在各个地方电视台火爆出场，在全国同步甚至提前发行的VCD更让北京地区的金庸迷们在7天长假里持续作战。关于这部连续剧的讨论早在假期里就已经汗牛充栋以至山呼海啸，本着不能冤枉一个坏人不能漏网一个好人的原则，在讨论本片时，我们必须从闪光点与阴暗面两方面入手。

前提之83射雕

　　从拍摄之前到播出之后，新版《射雕英雄传》永远无法回避的问题就是香港TVB1983年制作的83版射雕的存在。对于绝大多数内地观众而言，本片不仅是大家第一次接触武侠片甚至是大家第一次接触金庸，更加倒霉的是，该片基本上代表了当年电视制作所能达到的最高水准，其幕后制作主力杜琪峰如今已是香港黑帮片的老大，即使当年在该片里卖烧饼的打铁的乃至什么金兵甲宋兵乙也都在20年间先后成为影坛至尊。这一切都导致了该片的经典地位不证自明毋庸置疑，就像一个人的初恋女朋友因为历史原因永远都是世间第一美女一样，在我所居住的城市，还曾经发生过因为电视台播放该片导致夜间犯罪率大幅度下降的事件―人们全猫家里看电视了，谁有工夫干坏事啊！

　　在这种背景下，任何企图超越83版或者自称超越83版乃至试图与83版相提并论的行为就像耗子公然上街旅行一样都会遭到人们最无情的痛击。所以当我们在这里讨论新版射雕的时候，将尽可能地不和83版作比较，当然如果我们不经意之间作了比较，那也实在没办法，就连世界杯上都有歪哨，何况这种比较实在太发乎内心了。

新版射雕闪光点扫描
――闪光点1欧阳锋

　　欧阳锋之所以成为我们最先想到的闪光点，实在是因为新版对这个人物的处理实在有点让人意外。如果我们细细回味小说，就会发现，身为坏蛋阵营里面武功最高的家伙，欧阳锋除了在杨康的帮助下干掉了江南五怪之外，在所有的时刻都处于干坏事未遂的尴尬状态，而且这哥儿们所做一切的出发点都是为了使个人事业不断提高使业务能力不断完善。在新版射雕中，我们出其不意地看到了一个相对另类的欧阳锋，也许是因为经常演警察的原因，尤勇的欧阳锋少了恶棍色彩，多了很多人性化的处理，体现了欧阳锋身上的悲剧色彩和尴尬状态。因此这一版欧阳锋当之无愧地成为主力闪光点。

闪光点2完颜洪烈
    完颜洪烈这种犄角旮旯的家伙也能成为闪光点，这又让我们感到意外。其实，把完颜洪烈处理得人性化一点，这一招倒不是特别难想，但是，让完颜洪烈以一种壮志难酬生不逢时的准英雄形象出现，实在是有点出乎意料又合乎情理。

闪光点3梅超风
    新版射雕对梅超风的塑造，无疑是张纪中的一招得意技。现代流行歌曰：得到了你失去世界也不可惜。梅超风作为一个得到了你却失去世界的女人，在新版射雕中已超美艳超哀怨超悲剧的形象出现，绝对符合现代观念。而动作设计方面对九阴白骨爪的创意，更是让观众惊为天人叹为观止，好得无法描绘。

闪光点4杨康
    把杨康作为新版射雕的又一个闪光点是一件比较危险的事，因为这么干很可能被其他金庸迷一砖拍倒。尽管新版杨康存在着气质不够风流倜傥衣着不够光鲜华贵等硬件错误，但是，新版射雕对杨康整体性格和矛盾心态的拿捏足以令人产生一定量的目眩。其实原著之中对杨康的着墨并不太多，一直以来对杨康这个人物的开掘都是射雕戏的一个重任，这次的新版杨康基本上可以让我们清晰地看到两个字―进步。

闪光点5丘处机
    丘处机能够成为闪光点，不是因为演得多好，而是因为动作设计。虽然对于熟悉射雕的人而言，把丘处机都拍得这么酷实在有点让人不适应，但是单纯对于这一段的动作设计而言，实在算是匠心独运的灵感之作。

闪光点6情节
    也许是因为《笑傲江湖》被骂得太狠，这次的《射雕英雄传》基本上不太敢对原著动手动脚，只是在许多人们不太注意的细微处稍做处理。这种谨小慎微却又激情难耐以至略显偷偷摸摸的行为导致了这些被改动的小细节基本上都能出彩。例如在郭靖与黄河四鬼交手之时，原著中是打了一半对方问起郭靖的名号，郭靖连忙自报家门并依照江湖规矩询问对方的“高姓大名”但却因为疏于练习而问成了“高名大姓”；在这里新版改成了打了一半郭靖突然想起江湖规矩立刻自报家门并询问对方，当对方回答后，郭靖立刻依照江湖规矩回答“久仰久仰”，但在久仰完了之后，又很诚实地加了一句“不过我没听说过”。这一段处理的爆笑程度实在和周星星有一拼。

　　此外，剧中还有若干闪光点，例如大漠争锋的大场面等等，这些都是投资硕大的内地电视剧的一贯强项，不是俺们看不见而是俺们不想提，希望相关人员不要感到冤枉。另外还有一个存疑之处就是关于洪七公。虽然这一版的洪七公毫无武林宗师的风范，绝对够不上闪光点。不过，洪老爷子居然把天罡北斗阵念成了天正北斗阵。不知道是因为演员不认识字呢，还是因为演员考虑到洪七公可能本来就是一半文盲，如果是因为后者，这里勉强可以算作一点闪光。

新版射雕阴暗面审视
阴暗面1郭靖
    新版郭靖成为本片的一个阴暗面，其实是有争议的，关键要看你对郭靖这个人物怎么理解。如果你觉得郭靖就是一弱智青年，那么李亚鹏的演绎实在是入木三分。但是郭靖难道真的只是一个弱智青年吗？在射雕系列之中，郭靖说过的有哲理的话语其实还是属于偏多的行列，例如“成吉思汗、完颜洪烈还有大宋的皇帝都是以天下为赌注大家下棋”。郭靖同学的傻不是出于弱智而是出于赤诚，他本性善良为人诚信遇事先为别人考虑，恪守原则不知道变通。如果这种形象最终被视作弱智的话，那么恐怕只有勇于善于乐于生产假冒伪劣产品的奸商才能认可。

　　但是，比上述这些更加令人不爽的还是李亚鹏的台词处理。以第31集为例，郭靖共有台词75句，其中有34句都是以“啊呀的呢”之类的语气助词结尾，听上去仿佛蹩脚的诗朗诵，令人怀疑这是不是一个正常的人在和人讲话。

阴暗面2黄蓉
    黄蓉会成为射雕的一大阴暗面，这实在属于一大冷门。本以为周迅演绎黄蓉应该问题不大，没想到她对黄蓉的机巧和灵动完全表现不足。不过周迅的最离谱之处和李亚鹏一样―从而使李亚鹏从她的男友变成了难友―台词非常拙劣。声音哑倒还在其次，我始终不明白为什么周迅要把台词以一种麻木呆板的怨妇口气念出，难道是因为《橘子红了》之类的戏演得太多吗？不过当我们关掉电视的声音，就可以发现如果周迅向哑剧界发展，也许可以蔚然成家。

阴暗面3动作设计
    把动作设计作为新版射雕的阴暗面，可能会让相关工作人员喊冤：梅超风的九阴白骨爪丘处机的全真剑法都算独具匠心之作啊！但是本着不能让一颗老鼠屎毁了一锅汤的原则，我们不能忽视全剧在动作设计上的失败。也许正是因为把这些江湖上中等选手搞得过酷，才导致动作导演们在一代宗师出场的时候捉襟见肘，只好让每人身怀无数手榴弹，一出手就是一片爆炸。除了梅丘之外，全剧的动作设计都毫无特色可言，单看动作，我们很难相信周伯通居然会比丘处机厉害，著名的双手互搏更是不知所云，而降龙十八掌显然和中小学生课间操可以相提并论。

阴暗面4主题歌
    从“边声四起唱大风”到“狂沙路万里，关山月朦胧”再到“天地都在我心中”。在新版射雕的主题歌中，我们听到了成批量的豪言壮语，但是听不到一丁点发自内心的真感情，更感受不到一丝一毫江湖的气质。从头到尾只不过是以堆砌为主摘抄为辅的江湖八股而已。如果这就是江湖，那么恐怕真应该给每位大侠配备一本江湖常用短语手册了。

阴暗面5人物造型
    据金庸说，马钰头上有三个髻―为了纪念王重阳―属于当时的贝克汉姆；郝大通的衣服没袖子―寓不经传授自习成材―别人都穿风衣，他偏穿马甲；孙不二衣服上画了一个大骷髅头―寓抛开生死―别人都穿T恤，她却是文化衫。不过在新版射雕之中，这些人的外形特色却完全没有了，难道因为人家台词少，就可以随便歧视吗？

阴暗面6黄药师
    本着把最坏的留到最后的原则，我们再最后说说黄药师。如果说这次的射雕还有毁人不倦的现象发生的话，黄药师就是最大的受害者，身为射雕中的绝对超人气偶像级人物，黄药师在这一版中被拍成了超人气呕像级人物。他的博学多艺不见了；他的恃才傲物不见了；他的特立独行不见了；他的魏晋风骨不见了，从头到尾就是一个肉头老汉。对于铁杆金庸迷而言，黄药师的阴暗面即使不能打消我们对新版射雕所产生的全部好感，也得让这些好感下跌超过80%。也许正是因为对于黄药师这种真正的酷男内地电视人无法把握，才导致每当内地影视作品想酷一把的时候，观众都想哭一把。

结语之严厉表扬
    虽然把男女主角都拍得令人不爽把一代偶像拍得呕意盎然，但是我们还是要表扬张纪中。如果一个人在第一次考试中得了7分―满分当然是100，第二次就立马升到70，那么这位同学当然值得表扬，更何况这次射雕毕竟把几个主要配角都塑造得不错，而且还能不时冒出一两个闪光点来。

　　不论是以《笑傲江湖》为基础还是以中国武侠片发展为目标，这次给予张纪中表扬都是必要的。

　　之所以还要加上“严厉”二字，当然是因为它离我们期待的作品距离还有一大截。