《尖峰时刻2》
---成龙已无神话
导演：布雷特・拉特纳
主演：成龙 克里斯・塔克 章子怡
【点评】
    成龙在好莱坞主演的片子基本上继承了他在香港时创造的谐趣武打片风格，《尖峰时刻2》是成龙继《尖峰时刻1》、《龙旋风》之后主演的第三部好莱坞电影。有了前两部片子的火爆热销，成龙在好莱坞的地位自然一路攀升，接手《尖峰时刻2》时，片酬增至1700万美元。据报道：《尖峰时刻2》上映短短3天便累积了6680万美元，登上美国电影票房榜冠军宝座，目前该片在美国票房已达一亿八千多万美元。
    与上部相比，《尖峰时刻2》的演出阵容明显壮大，除了人气极旺的章子怡外，还有尊龙、艾伦金等老牌影星。美电影评论界对这部耗资1亿美金的中西合璧的电影更是充满期待。经过上部电影的磨合，两名男主角已是互相欣赏，克里斯塔克说"成龙是我最好的搭档，我们是天生一对。虽然我比他脑子快。"成龙则不示弱地说"我真不知道为什么要和他拍戏，但我真是喜欢这个家伙。"成龙不愧是香港旅游的形象大使，《尖峰时刻2》几乎把所有香港好玩的地方表现出来，尤其是香港的夜景、维多利亚港的美丽风光和香港的城市剪影在这里展现无遗，可以让没去过香港的观众大饱眼福。而除了香港之外，他们更选了赌城拉斯维加斯作为另一个拍摄的景点。
    似乎一切都很完美。在中国观众看来，老外对成龙电影的热情不免是有几分过分的。因为，中国观众心目中，《尖峰时刻》系列和《龙旋风》一样，早已不是真正的成龙电影。就影片的动作设计、情节结构而言，美式作品远不如成龙在香港时创作的《A计划》系列、《警察故事》系列想象大胆、节奏明快，具有非我莫属的奇观性。《尖峰时刻1》中，成龙的大部分时间都在聆听黑人谐星克里斯・塔克的贫嘴，除了重复几次港片时代练就熟能生巧的个人小动作，基本上没什么戏可抢。续集中，成龙也玩起了饶舌游戏。众所周知，成龙的天才表现在他的肢体动作语言方面，"脱口秀"这种东西绝不是他的强项。当然，成龙本人也是满腹委屈的，据他本人讲，《尖峰时刻2》最让他痛心的就是自己精心设计的动作片段让导演剪坏了。看吧，在香港自己当编剧、导演、监制、武术指导的成龙在好莱坞竟然没有剪辑权！所谓"在人屋檐下不得不低头"，要想在好莱坞混饭就必须遵循好莱坞的规则，好莱坞可以改变你，你却不能改变好莱坞。
　　从成龙正式迈进好莱坞那道的高门槛开始，他就不再是造梦英雄了，因为他离开了自己的梦工厂，心甘情愿地走进了好莱坞专门制造罐头产品的生产线，被模具压制成型之后，再贴上好莱坞的标签，去占领新的更大的市场……