我失落在韩国电影里:《疯狂初恋》

　　在整个亚洲电影停止不前的萧条景象中。韩国电影是一个异类，其犹如当年的亚洲四小龙般，以一种初生牛犊之势，迅速在亚洲崛起。
　　不得不承认，韩国电影之所以能有如此之大的建树。它的确很好的吸收和模仿好莱坞电影生产模式，且没有一味效仿，而是结合东方文化实际，生产其适合亚洲市场的优秀影片。
　　若问，我印象最深的韩国电影是什么？
　　我定脱口而出：《我的野蛮女友》（My Sassy Girl）。虽然全智贤美眉现在过多的负面报道，感觉其人品似乎的确存在着问题。不过依然阻挡不了我对这部影片的喜爱。
　　能把《我的野蛮女友》，捧为经典的贱男人绝非唯我一人，在我身边认识朋友中，这种犯贱的人还不在少数。郭在容是一个很有才华的导演，一个出色的导演定具备的条件是：很好的把握电影的节奏，懂得抓住观众的心理，适当的时候来点煽情，骗取观众的眼泪。的确，一部戏就是一桌大席，导演就是大厨，什么时候上什么菜，菜的火候，导演是需要有很大的能力才能胜任。
　　之前，再次被郭在容的《假如爱有天意》（又名：不可不信缘），狠狠的感动了一把。不得不佩服郭在容，如果说《我的野蛮女友》，给大家带来的触动是轰轰烈烈，而《假如爱有天意》则是用淡淡的镜头，来写两段淡淡的悠悠的爱恋。也因此也加深认识郭，曾在《恋爱小说》中见过的身影――孙艺珍。
　　很早就在香港的“韩国映画”网络，得知车太贤与孙艺珍的新片《疯狂初恋》剧情消息。其实，《我的野蛮女友》《恋爱小说》《假如爱有天意》这三部影片是很有渊源的，车太贤与孙艺珍分别是郭在容的《我的野蛮女友》《假如爱有天意》中的爱将，且二位在《恋爱小说》中，曾有很好的默契合作，此次可以再一次在《疯狂初恋》中碰头，定能擦出新的火花。
　　带着一股再次感动，心甘情愿被骗取眼泪的心情，来看此片。
　　然看完以后，我留下的也只有失望。一部爱情喜剧，以韩国电影的模式，绝对是前面嘻嘻哈哈，后面再来一点煽情的感动。近年比较留意韩国电影的朋友，一定也都能总结如此常识，虽然很多时候知道答案与结局，但次次都被感动，而今天我却没有。是说，韩国电影固有模式，已经使我厌倦，还是我早已麻木？回头想想，的确是这样，无论是前面提到的《我的野蛮女友》、《恋爱小说》，还有带有浓厚性喜剧色彩的《色即是空》，在我脑海中的韩国模式已经根深蒂固了。而其又无所超越，不，应该说根本就是烂片，我更觉的它是《色即是空》的续集。一部独立的影片，被误认为是另一无相关主题影片的续篇，不得不说，这是一种悲哀。
　　在《我的野蛮女友》及《恋爱小说》中，有出色表演的车太贤同学，在此部影片中，实在没有什么突破，或许说，因以“做作”来形容。也许，对于这种喜剧无须演技，靠的就是做作，要的夸张。可其分明是把自己当傻子。
　　《疯狂初恋》导演的功力，绝对欠佳。要不，能够拥有车太贤与孙艺珍这两位这么优秀的演员，影片居然拍出如此垃圾？其又于心何忍？
　　我怀念《我的野蛮女友》中的车太贤，憨厚老实。感动那句台词：“如果这棵树不在了，有个人会伤心的”。
　　喜欢《恋爱小说》中的车太贤，左右逢缘。轻轻的音乐中叙说，曾经的爱恋。而《疯狂初恋》中的车太贤，我一点都不喜欢，而是一种讨厌。从头到尾，看的只是一个无脑的白痴。也不能说《疯狂初恋》一无是处，至少在里头，还是看到那依旧楚楚动人的孙艺珍，然她在石阶上呼喊的镜头，又是那么的熟悉。细想，全美眉不是在《我的野蛮女友》中，有过山头呼喊告白了吗？“Gyeon-woo，对不起，我真的无能为力；Gyeon-woo，真的很抱歉，我也曾以为我能忘记，但是我错了；Gyeon-woo，抱歉，其实，我只是一个普通的女孩呀！Gyeon-woo对不起……”脑海中，全是全智贤在山头那哭泣的镜头。
　　回头想想，《疯狂初恋》的确暴露出了，现多数韩国电影所存在的弊端。若说浪漫有余，而深度不足还好，怕就怕后劲已经不足了。嘻嘻哈哈的快餐文化，迷茫在电影中，也渐渐的在扼杀韩国电影当初牛犊之势。
　　怀念，当初韩国电影带给我们的感动。
　　我失落在韩国电影里，看在《疯狂初恋》之后。