《我的兄弟姐妹》
一部久违的煽情电影
----评《我的兄弟姐妹》
【点评】
   这部感人至深的影片，以最朴素的手法，讲述了一个十分中国化的亲情故事，把过去兄弟姐妹间的情谊留给现在没有兄弟姐妹的独生子女们，影片叙述了他们不同的生活状态和时空无法阻隔的至深亲情。它带给人们一种怀旧的情绪，正如影片的导演俞钟所说的：人间最可贵的无非是一个"情"字。影片想告诉不会再有兄弟姐妹的中国独生子女们，世上除了父母情、爱情、友情外，还有手足之情。中国观众一向比较偏爱深情的电影，记得当年一部《妈妈再爱我一次》，以情感人而轰动一时,令多少人如痴如醉地甘愿跑到电影院去哭一回。《我的兄弟姐妹》与之相比，更有其独到之处。该片时间跨度长达20年，以一个家庭的悲欢离合折射出时代的变迁，同时营造出浓浓的情感氛围。这种好似重磅催泪弹的影片似乎已很久不见了。影片在情感处理上让该流淌的情绪流个透，加上音乐、画面强力烘托气氛，人们无法不流下同情的眼泪。

   值得一提的是，影片推出了强大的演员阵容，其中有香港明星梁咏琪、当红影星姜武、威尼斯电影节影帝夏雨等著名演员,特别是号称"中国摇滚乐之父"的崔健，虽然不如专业演员圆熟，甚至有些生涩，但父亲、丈夫、小学音乐教师的角色设置，竟在他身上起了貌离神合的神奇作用。平日做惯了他音乐追随者的观众一定会诧异、兴奋不已：崔健演戏也煽情？！片中夏雨的表现堪称一绝。出镜次数不多，戏份偏弱，并不影响他声色不露地就抢了"老戏骨"姜武、偶像明星梁咏琪的戏。