《无间道》及以外
　　　　
　　《无间道》来自香港,这个比世界上大部分生活水平都好的岛屿,一度是天堂的代号。几个杰出的艺人和一帮高明的商人及用心良苦的故事高手,用命运和职业的格局码出换体思维,在好人与坏人之间追问、游离,终而幻灭在规则底线。令人自然想起《变脸》,有点类似的抗争故事。从导演手法和推进方式看,《变脸》展示出更多是故事的猎奇,人心的惶然与迫切。《无间道》则十分冷静,是一部预设好了棋局,一座固守的监狱,人在中间,等待着发生、过程和终结,最后只剩哀歌一曲。这个中间,导演和编剧占了主导位置,而刻意轻描淡写的拍摄手法更增添了偏重的砝码。同为商业片,对生命的思索和残酷的体现,《无间道》显得胜过《变脸》。
　　　　
　　四位主角的表演没有辜负他们享有的昌隆声誉,平实、内敛,不沾暧昧的流露。背景、用光不徘徊在奢侈的铺张中；平稳的表叙令人有足够时间让感觉壮大。音乐也没有刻意忧伤和煽情,低低呜声直通天际,让你相信这不只是命运的一首协奏曲,确是某个阴曹地府的招安之音。
　　更难得的是,没有以往港产片中一夫当关,万夫莫敌的愚蠢花巧和卖弄。枪砰然响,人颓然倒,慌张中只剩模糊不安。黄秋生睡在摔扁的车上,嘴角挂着血丝,静止的肥大身驱透出固执,让人相信他是曾经的朋友和严肃的上司。曾志伟的阴鸷残忍,在影片开头几个眼神中便已画出。而他逃往消防楼道趔趄脚步,心里趴出的慌张和绝望,到无声无息中枪死去。很生活告之,真实老大和死人的区别,其实很小。
　　片中刘德华的角色应该是最矛盾的综合体,史无前例的位置必须让他掏出更多本钱丰富故事的完整,最好的演绎方法是忘记自己,忘了自己作为艺人刘德华的地位,明确主角是四个人。很庆幸,他不仅没有带进个人戏外的乖张,而且很好找到了自己的位置。差馆里的个人戏也显得克制,警察面对审犯,除了偷巧的智慧和些许得意,没有肆意夸张的烘托。到后来从电梯中平静出来的神态,十年前种下的因果循环,已使他对任何结局都了于在胸,生亦何欢,死又何哀。刘在这里做得很成功。
　　梁朝伟是个超一流的演员,绝对不是他人口中所谓的工兵型,天生的忧郁和四顾无依的气质,强烈影响他所演过的每一部影片。这种角色演来更是游刃有余。迷惘的眼,散漫的形神,总能看出内心对行为和身体的背叛,自我的怀疑。我是警察,这话只能在医生面前心不在焉吐出。求证永远在炼*狱中,道路从不间断,最后也只能睁大眼睛,在四面封闭的电梯瘫软到另一个世界。所有信心在这里嘎然而止,无间道。
　　令人心悸的生存状态安排,自然离不开对爱情的编弄,而爱情相对这些,实在无力和不足为道。导演让郑秀文和陈慧琳适可而止的表演再次证明他的高明。郑演惯都市傻女人,没有在片中长久撒泼,破坏阴沉平静气氛,实是幸事。而陈慧琳的寡言少语,和惊艳容颜符合大众对心理医生的神秘期盼。没有风雨中的凄厉,生离死别的痛苦,只留底匆匆的录音和纸片儿。爱情,只是众多炼狱中的一个痛苦而普通程序。女人,地狱里只是配角。
　　影片的结局据说有两个,刘的被铺和升官。前者符合普通人心中因果报应的快意；但后者绝不是所谓的皆大欢喜,相比下更符合故事的发展路线,刘最后望着陈（梁饰）的坟,千般痛苦和欲望熬成一句话,“我想做他”。生不如死。亦是无间道。
　　好的影片,往往有许多解读,须得亲身去看,去体验。如果只看预告和影评,就有如我幼时看到超度挂画中的地狱,离事实太远,太不可信。
　　　　
刘伟强一切为剧情服务
    如果说香港导演都有平民气质的话，刘伟强算是平民中的平民。他不求影片有多少自己的想法在，只求每天有工开。但《无间道》超出了我对他的想象，尤其是有虽然卖座但我不喜欢的《蓝血人》在前。看得出影片的剧本底子已非常好，缜密的细节安排，两条主线多而不杂，而且相互紧咬由始至终牵动着观众的心。当然这样说不等于要剥夺导演在影片中的话语权。这么好的料仍需要一把好手来将它完美地糅合到一起。但刘伟强不是杜琪峰，他没有刻意像《枪火》那样表现子弹的快、黑帮人物的酷，甚至连他花重金做的特效都让人难以觉察，正如他自己说的，一切都是为剧情服务，他不要“炫”。片中没有一个演员刻意扮靓扮酷，也没有一个刻意扮天真可爱，每个镜头不用柔光逆光拍摄照样把该表达的超分表达了。对刘伟强的评价我只有一个字：好！

刘德华从未如此之棒
    之前我一直对刘德华有种成见：他这辈子再怎么努力转型，恐怕始终都脱不了一个“靓”字，除非像《瘦身男女》那样刻意将身体变形或将性别窜改，一个人要靠这种手段来改变观众对偶像派或实力派的判断，靓也成了一种负担。但《无间道》真的改变了我的看法，这是我看过刘德华演得最棒的一部戏。我甚至怀疑是否自己太久没见他在台上扭腰露点的，开始忽视他那张已悄悄爬上皱纹的俊脸？不是，他还是那么靓，靓到跟上了年纪的增长和季节的变化，已经有了成熟男人的味道。他还是那么酷，但酷得让你感觉不出他仍是穿了一件似曾相识的深色西装，微微翘起的头发还可能打了某名贵摩丝！变的是什么？是他的表情和眼神！他终于丢掉了那些在舞台上左摇右摆向歌迷煽情的习惯动作，将内心世界的变化与表情的变化同步地演绎出来了，那一刻你觉得他真的是黑帮卧底刘健明，是一个想做回好人但无力改写自己历史，有点后悔又有些矛盾，想完美了结却无法逃脱法律制裁的警察刘健明！

梁朝伟再度让人心动
    看过王家卫的经典文艺片《春光乍泄》、《花样年华》，我大概对梁朝伟的表演有了自己的定义：不温不火。他真实生活中不幸福的单亲家庭经历让他对这个世界的激情都藏在了心里！他常常流露出的忧郁与不自信似乎只能在刘嘉玲这样一个有点世俗又有点温暖的女人身上找到归宿。当然这只是一方面，另一方面就是投入表演，我相信他把各种心情在影片中演绎出来一定是有乐趣的，否则他不会一有空就琢磨角色。这次《无间道》中的卧底陈永仁虽不需要颠覆以前的表演，但梁朝伟那张愁苦的脸上已写满了矛盾与内疚，在黄警司从楼上摔下来的那一刻，他强忍住悲痛与仇恨只能用一双含泪的双眼无助地注视着，他想跨上前最后告别一下自己的上司但理智又让他止步，内心犹如翻江倒海，一切都复杂地纠缠在他那一刻的眼神里，那一刻你才发现：原来梁朝伟不只是忧郁的时候最美，有激情的时候更令人心动。

黄秋生真的汉子有血有肉
    看过《无间道》后我无比认同刘伟强的一句话：所谓“票房毒药”是因片而异的。对曾被称为“票房毒药”黄秋生来说，表演的空间是有限的，一个整天对着电脑对着同事指挥“作战”计划的警官，除了紧张发愁还能不能有更多性格呢？生日送表给下属，遇上黑帮追杀时镇定地想招对付并让战友先走，“怦”的一声巨响他被黑帮从高楼扔下惨死，那微微睁着的眼睛似乎还隐隐透着他对战友安危的担忧，他对这个美好世界的留恋，对妻儿的牵挂……短短的几场戏里黄秋生把有血有肉的男人形象深深地定格在观众心中。

郑秀文幸好戏分不多
    郑秀文幸好角色戏分不多，否则她在一系列都市爱情喜剧里惯有的撒泼、逞强、八婆的性格特色又会展现无遗。如果把一个在常人印象中斯文智慧的女作家演成那样，那刘伟强说煲汤时要放的这把盐一定会给人感觉过咸。

陈慧琳斯文清秀不多言
    对于不会表演徒有漂亮面孔的演员来说，让她少说话是一妙招。影片里的陈慧琳虽没穿白大褂，斯文清秀还是有医生气质的，何况那张令人愉悦的面孔总让人想起几十年才出一个的林青霞。
附杂感：
　　无间道,据说是地狱最深渊,存在永不间断痛苦。
　　我是无法知道地狱样子的,脑中所有的来源,都不能让我确信那些是真实。书籍里文字给人无穷大想象空间,可以丰富在内心,印象却始终模糊,像斑斓抽象的画,能嗅出森森之气,转身就忘记。视觉中的印象更少,兼而飘忽不定,十分不可信。记得家乡大部分葬礼中,请来超度的是本地农民,他们大部分眉目清秀,神态清雅,据说叫道士。在我还小时,无疑觉得这些太新奇。色彩绚丽、宽大,布料和做工都粗糙的道服,马上让我想到戏台上抖动的画布,并囔着要穿,没人满足我的要求。我就守着挂起的大副围幔发呆,上面是支离破碎的身体、赤发的厉鬼、尖锐的刀片,和大块的血。我第一次看,人来人往中,莫名其妙吓的大哭。有人安慰说不用怕,那是地狱,处罚坏人的地方,这些道士就是给死去的人来说好话的。我惊魂未定决定做个好人,对地狱也有个了解。
　　稍大点的时候,就请教别人,地狱真是这样的吗？哪个是十八层永不翻身之处？道士真那么厉害吗？也没人能说清楚。再大点,看到电视电影中颠来倒去的阴间、神鬼之说,就试着勇敢想,大概根本没有地狱吧。原用不着操心。
　　至现在,想到地狱,就不是有没有和恐惧的思索了。基督教中与东方文化里死后面临天堂、地狱的选择有苟同的地方。但一旦洋化的东西就难免有戏谑的成分,地狱天堂在幽默和笑话书中常出现,后者更成了时代的流行广告语。成为了轻松话题。
　　当然,商业高度发达的时代自有不凡之处,衍化的文化更千姿百态。熙熙攘攘的人流和水泥森林中,怕是没人会有我幼时的恐惧了。否则不是神经短路,大概也是耋耄之年,深恐亲身体验的担忧。再大张旗鼓说起地狱,就直接是现实的景状,生活摆下的痛楚局面了。《无间道》就是这么个故事。