时空的对话，不一样的爱情：《情牵一线》

　　看《情牵一线》完完全全是冲着GiGi（梁咏琪）而来，先前看过她和金城武主演的孤寂都市男女故事《向左走，向右走》。虽然很多朋友说，GiGi那个并不标准的普通话，听起来让人多少觉得不适，或许我是爱屋及乌吧，个人觉得GiGi的发音更显的本真。
　　那天有位朋友向我推荐《情牵一线》，初看演员表中男主角是F4里的朱孝天。认为这该不又是一部青春偶像剧吧？
　　显然感觉这是部典型彼有韩国味的文艺爱情片，很多情节镜头都有模仿《触不到的恋人》，《不可不信缘》的影子。
　　后来才听说，原来《情牵一线》是翻拍至韩国电影《同感》（又名：情迷报话机）。由于我先前没有看过韩国原片，也就不敢妄下模仿抄袭这种评论。但总的来说，这部影片的题材在国内影片中还是比较新颖的。
　　通过“无线电”这种传输介质作为1981年与2002年沟通的桥梁，进行时空对话，原本就是件不可思议的事，何况是把这种情节运用在了一部爱情影片中，更是增加了那种不可言语的浪漫意境。
　　1981年“滨海大学”的颜小佳（梁咏琪）深信爱情的存在，她喜欢上中文系的篮球健将闻涛。虽然男有情女有意，但却不敢将爱恋表白于面，一切都表现的那样的含蓄。这是那代男女爱情的典型吧。而小佳的好友亚琴却是爱情的激进分子，她认为，不是每件事情都是注定着，目标是人定出来的，实现它也在于人自己，事业是这样，爱情也应该是这样。
　　2002年同样是“滨海大学”，闻家辉（朱孝天）是现代都市男生的典型代表。在这个飞速发展的大时代，人们生活水平越来越好，但负面的东西也与日俱增。人与人之间的隔阂越来越大。当初认为最为永恒的人与人之间的感情也越来越淡薄。处于我们这个年代的人还相信爱情吗？在这个年代流行的是：“要对方爱自己多过自己爱对方”罢了。
　　在隔着时间和空间的对话中，小佳不免惊讶的问家辉：“你们不相信爱情了吗？”
　　“爱情是什么？在你们那个年代是说不清楚的，到我们这个年代。它连是否存在也是一个问题，我们还是向往爱情的，但是爱情的浓度和深度是和速度紧密联系的，在这个慌乱的年代，分分合合都快的让人喘不气来。”家辉的回答，又显得如此无奈。
　　迷失在现在形态中的家辉询问小佳，怎样才算是喜欢一个人？
　　原来喜欢一个人，她会让你觉得她无所不在，在你走过的路上，在夜深的空气中，还有就是爱需要包容。
　　导演要表达的两代人爱情观，通过“无线电”的时空对话已经很好的表达出来了，通过镜头言语，产生了鲜明的对比。最后而让大家相信爱情她是存在着。
　　尤其最后在影片的结尾，当文辉知道小佳喜欢的那位男生是他的父亲，而他却早把母亲是亚琴的真相告诉于她，从而事先使得小佳知道了命运，无意中改变了她的爱情。文辉要找2002年的小佳道歉时，导演使用了一个长镜头来拍摄年老后小佳的背影，更显得意味深长，“小佳是否走出了她的爱情，摆脱了这个枷锁？”或许我们可以在，小佳最后的那段对白中找到答案吧：
　　“我一个人一边走一边想，想了很长的时间，走了很长的路。爱情是什么？我想我知道了，那是一种快乐。见到你爱的人，由衷地不可遏制的快乐。只要在他(她)的身边，这种快乐就不会枯竭。可是，这种快乐是单方面的吗？是不是只要你愿意，就可以无止境地得到呢？我曾经那么快乐过。这快乐已经深深地储藏在我的记忆里，爱情应该是各式各样的。有时候，它是一种思念；有时候，它是一份牵挂；有时候，它是远远的不变的祝福。不一定要攥在手里，不一定凝聚在一个人的身上。爱情可以是一种力量，一腔热情。像大自然里的风雨雷电，泽披万物。这是我在1981年，一个相信爱情，执着爱情的时代的体会。我多么希望能向你证明，无论是今天还是公元2002年，爱情都会存在。”