影评：《暗战》
作者: 徐鸢 (03/17/2000)
《暗战》1999香港
导演：杜琪峰
主演：刘德华 刘青云

影评：
   在对本地电影几近绝望的时候，忽然却有一种柳暗花明又一村的感觉，因为《星愿》和《暗战》的出现。
   如果说前者以一种独特的清新成功地炮制了非常港味的《人鬼情未了》，那么《暗战》则是将港产警匪片提升到一个前所未有的新高度。在《暗战》里面，肤浅的悬疑和血腥的感官（这些在很长的日子里曾经主导港产警匪电影的「绝对程式」）已经悄悄地退到次要的地位，取而代之的是真正意义上的创作和丰厚的生存哲学。所有的创造力在舒缓的甚至是饱含诗意的画面下互相融合，也相互「暗中较劲」。於是，《暗战》不再只是标榜枪林弹雨黑白两道英雄救美的低层次警匪片；於是，杜琪峰突破了杜琪峰，刘德华超越了刘德华，而刘青云，则依然保持水准！
   但愿这不是昙花一现也不是回光返照，而是香港影坛解冻的先兆。
   刘德华的代表作
   看杜琪峰的《暗战》，四言以蔽之：眉飞色舞！
   可以这样说，《暗战》尽管在情理上仍有不足，但剧力之峰回路转，水准已在不知不觉间直迫荷李活的原型电影。比起《特警新人头》的徒具外壳，《暗战》无疑多了一份融会贯通的专业水平--至少那份地道的生活感，便是荷李活电影所匮乏的。
   刘青云在杜琪峰的镜头下仍然精彩，那种「烂挞挞」式的幽默感依旧是「只此一家」。不过最大惊喜竟还是刘德华（好邪呀！）。在杜氏的镜头下，「木口木面」的刘德华原来最有魅力，「略残」的倦容配合戏中的饱历沧桑，拼凑出动人实在的生活感觉，Fans大概会惊觉，不用再挤眉弄眼的华仔原是如此讨好......毫无疑问，《暗战》肯定会一炮打红。