《海底总动员》：带着童心上路

　　幽蓝深邃的海洋，橙红色的海葵宛如海底盛开的花朵，蓝色水底眼前远处游来过往的是色彩绚烂，美丽异常的海洋生物。一条绯红带着白色条纹的小丑鱼(ClownFish)马林(Marlin)和蓝色的蓝唐王鱼(Regal Blue Tang)多瑞(Dory)穿越万里海域，去寻找马林失散的儿子尼莫(Nemo)。而我们在这个观影过程中的感受到的欣喜和明朗，绚烂和绮丽，温暖和感动，一直犹如电影中临近悉尼海湾的潜流，快乐地被瞬间卷入，那样身不由己。
　　电影看得多了，在他人的故事里想自己的心情，动作、言情、历史、喜剧、魔幻、惊悚，很多时候有瞬间的触动回首，很快又回归生命琐碎的状态。在这个时代，制作让大多数人喜乐无限的电影并非一件易事。而皮克斯出品的每一部影片，至少对于我而言，都好象触动了人心最柔软的一个部分，缤纷的色彩下蕴藏最原始宽广的内核。看《海底总动员》，不需要准备任何东西，让这片蔚蓝的海洋濯洗我们发现童真的双眼，带着一颗晶亮的童心上路。
　　每一次皮克斯推出新的动画电影，都是动画电影业界的一件大事。很多影评人都会不自觉的把新片与皮克斯以往的影片相比较(累计有《玩具总动员1、2》、《虫虫危机》和《怪物公司》)，而皮克斯在制作上始终如一的精良水准，使得它成为三维动画影片的新标杆。《海底总动员》没有上映之前，有不少影评人对这个不算新颖的万里寻亲的主题能否达到以往4部动画片的成就有所质疑。实际上这样的担心是没有必要的，随着海洋蓝色伸展的旅程中，影片里仿佛要溢出银幕外的彩虹般绚丽的色彩、栩栩如生的游弋海中的每一个细小美丽的生命，都是皮克斯利用最先进的CG技术呈现给孩子们的一个无垠的想象空间和温馨的心灵家园。看看皮克斯以往的作品，在主题和构思上并不以新奇花巧见长，不管是《玩具总动员1、2》和《怪物公司》的两重世界，还是《虫虫危机》的动物寓言，其实传承都是迪斯尼永恒的真善美主题。
 　《海底总动员》在主题上是一个关于爱和友谊，勇气和成长，自由和选择的故事，结构上采用的也是常见的双线并行的方式：一边是父亲马林的万里寻亲，一边是儿子尼莫的成长；但是皮克斯把这个故事注入了想象力之魂，那些天马行空般牵引人们想象力在无垠水域里飞舞的画面，使得我们这样的成年观众也在孩子们欢乐的笑声中擦亮了童心，由衷的沉浸在完美的画面和真挚的人性主题水乳交融的和谐之中。
　　没有机会在影院里看到片中无数个斑斓夺目的画面，将会是一个极大的损失。我只想对本片的编导，皮克斯的灵魂人物之一，安德鲁・斯坦顿表达极大的尊敬，因为他真正了解孩子们想要看什么(另外忍不住八卦一下，如果有幸看到原版电影，会发现里面那个温和的大海龟正是这位导演配音的，从里面不难听出他本人也是个充满童心的人，当然这个只是胡乱猜测)。选择海洋作为故事的背景，既表现出皮克斯极端的自信，也使得影片拓宽了角色和影像的空间。海洋提供了更为丰富的素材，使得皮克斯进一步挑战他们的创造和制作极限：海洋中不计其数的生物，灿烂丰富的色彩，千姿百态的生命，这些曾经无数次出现在孩子们幻想中的世界，如今都一一呈现在了银幕上，不能不说是皮克斯送给孩子们的最佳暑期礼物。
　　由于精心设计的数十种形态各异的海洋生物和大海天然的色彩优势，影片中漂亮得让人窒息的画面层出不穷：晶蓝海洋中满是红色鱼卵的小丑鱼的家，柔软的海葵触角犹如花瓣一样在海水中轻轻舞动，海洋学校明丽的色彩，整个海洋都暗下来的时候马林和多瑞凝望着那一枚散发星月光辉的椭圆形亮球，海流中浩大的海龟群，色彩的变化多姿让词汇匮乏的我无法做出最贴切的形容。整部片中我认为最能集中体现影画上的瑰丽奇观的，是马林和多瑞陷入水母群，数十个半透明粉红色的水母飘浮在海洋之中，那种视觉上的愉悦感，即使是成年观众也好似在经历一场梦幻般的体验。
　　另外细节上的精益求精向来是皮克斯的典型风格，物理仿真技术带来的质体的真实感惊人，比如马林和多瑞被从海洋里抛到岸边，鱼体的皮肤在水渐渐干涸后呈现了不同的质感，又比如若你仔细留意，会发现海水的清澈和颜色，在不同的地域也有微小的差异。所以看完了这部电影，美国影评人纷纷感叹，不知道动画CG领域有什么是皮克斯想做而做不到的。甚至有一位影评人调侃的说，我目前最迫切想要实现的愿望，就是皮克斯在以后的25年之内，不要解雇或者新增任何员工。言外之意，目前这个皮克斯团队，奉献的正是纯正的梦想中的动画影片，实现了我们能够想象到的所有元素。
　　这种赞誉，并不仅仅针对完美的技术和画面，故事和画面向来是宛如左右手密不可分。影片的主干实际是一个父子间的故事，其中并没有真正的英雄，父子在各自对对方的思念和找寻中渐渐让爱战胜了恐惧和怯懦，心理层次上的细腻但并不深奥的展开，使得各个角色有了各自的光彩。编导在角色上的考虑和设置显然有自己独特的用心，小丑鱼父亲马林因为经历了鲨鱼吞噬所有其他孩子和母亲的劫难而对唯一存活的儿子尼莫看管得愈加小心谨慎，他整日胆战心惊甚至失去了小丑鱼著名的幽默感，心灵上是不自由的；儿子尼莫被悉尼海湾一个凶恶的牙医抓走，失去了宽广海洋里自由呼吸的空气；与马林偶然相遇的雌性蓝唐王鱼多瑞是一条健忘的鱼，往往后一分钟就忘记了前一分钟听到的名字，说过的话，精神上因为遗忘无法得到完全的自由。但是他们在影片的末尾，经历了找寻的整个过程后，那些在不同程度上失落的自由，都在纯净的大海中被一点一滴的拾起。相信每一个观众在听到多瑞对马林说“我知道我总是忘记事情和认识的人，但是面对你，我觉得找到了家”的时候，没有人觉得煽情，相反我们得偿所愿的对着银幕流下百感交集的眼泪。
　　提到故事的温暖动人，角色的光彩功不可没。健忘的鱼多瑞是影片最为成功的一个形象，如果在看片的时候不能听到原声配音，绝对无法体会这个角色的鲜活灵动。提到这个为多瑞配音的艾伦・德杰尼勒斯(Ellen DeGeneres)，虽不是人们在电影中常见的熟面孔，却也是好莱坞的风头人物，有自己的脱口秀节目，曾经是安妮・海契(《六天七夜》女主角)的同性恋人。虽然没有看过她演的电影，但是在这部电影里多瑞的声音表现，可以充分感到她对声音的出色控制，对于多瑞精神上的迷糊和性格上的大度，有异常准确的把握，尤其和鲸鱼打招呼和结尾处对于马林流露友情的对白，表演声情并茂。如果内地真的打算引进这部影片，我只能为担任这一角色配音的演员表达有限的期许。
 　《海底总动员》是一部值得看第二次的电影，我们在片中发现的精彩细节使得再次品味影片有了必要。对于吸引孩子的动画影片，提供埋伏在电影各处的令人惊喜的细节，就好比孩子们在后花园不停发现的小小宝藏，闪烁着编导创造力的火花。那条深埋海底叫做“阴沉的美人鱼”的沉船，讲法语的蜗牛，声称受不了水的鱼，嘲笑马林的排成不同形状的银色鱼群，插在船帆上的海鸥黄色的喙，在下水管道上来回打架的螃蟹，操着澳大利亚口音的海鸥和鹈鹕，此类妙趣横生的小幽默比比皆是，无不体现编导在细节上的用心。
    题外话：每次看皮克斯制作的电影，都是一个奇妙完整的旅程。《海底总动员》和前面的《怪物公司》一样，都在正片的前面，安插了一部动画短片。当年《怪物公司》之前放映的短片，获得了同年奥斯卡最佳动画短片奖。这次的短片，也收获了同样的笑声。另外影片结束后，伴随美妙的爵士音乐而出的字幕设计也别出心裁，每一个角色从银幕的一端以不同的方式穿越，那些可爱的小东西巧妙的避开了字幕，互相嬉戏追逐，让影院里的孩子们看得乐开了花。看着最后持续数分钟多达数百人的皮克斯公司制作人员名单，我想说的是，正是编导制作团体始终如一的在电影里放置的童心，使得皮克斯能够成为动画业的霸主。如果单纯依靠技术，皮克斯是远远达不到今日的成就的。