《珍珠港》(Pearl Harbor)
   试金石公司(Touchstone Pictures, USA)2001年出品

1.45亿的金牌阵容
主演：本-阿弗莱克(Ben Affleck)
乔什-哈奈特(Josh Hartnett)
凯特-贝金赛尔(Kate Beckinsale)
小古巴-古丁(Cuba　Gooding　Jr.)
亚力克-鲍德温(Alec Baldwin)
庄-沃伊特(Jon Voight)
导演：迈克尔-贝(Michael Bay)
制片：杰瑞-布鲁克海默(Jerry Bruckheimer)
类型：爱情/惊险片
分级：PG-13(战争暴力场面)

特技解密
    描述二次世界大战珍珠港战役的战争爱情巨片《珍珠港》(Pearl　Harbor)，计划于5月25日在战役发生的真实地点--珍珠港举办全球首映。许多人都认为大场面可以通过电脑动画来完成，但暑假大片《珍珠港》的大量震撼镜头都是百分之八十的真实画面＋电脑特效才完成的。

珍贵的古董飞机
　　近日，根据娱乐网站Hollywood　Reporter与导演麦可贝访谈的报道透露，《珍珠港》中使用的二战飞机是根据从海底打捞出来、全世界唯一存在的零式古董战机机型复制；而且据影迷偷拍的画面显示，《珍》片的大型爆破场面几乎都是来真的。难得的是，当初日本战败时曾与各国协议必须销毁所有战机，幸好有一群搜集飞机嗜好的“机迷”打捞出两架几乎解体的零式飞机，在俄国重建。于是电影公司便透过管道找到世上仅存的二次大战零式飞机作细微的分解拍摄，然后送往著名ILM电脑科技公司进行特效制作。
　
电脑特效的水火烟
　　当年《泰坦尼克号》以1.1亿美元的预算拍摄，导演詹姆斯-卡梅隆为求最好效果最终花费2亿美元；而《珍珠港》用了1.45亿的预算却能更“经济”地制造出同样效果的场景，因为科技的进步让《珍珠港》只需要造出简单的、约一半的模型就能用动画加以延伸，效果一样好。　

　　电脑特效最难做的便是水、火、烟这三种东西。不过ILM电脑公司最近正好研发出3D烟雾特效。巧合的是《珍珠港》正好需要大量的浓雾，ILM公司的特效人员都兴奋不已，可以将他们辛苦的研发成果大量运用于这部重量级的史诗片。　　

剧情解密
　　雷夫(本-阿弗莱克饰)和丹尼(乔什-哈奈特饰)是一对相交多年的好友，他们曾一起学习驾驶飞机，在老家做喷洒农药的机师。二战爆发后，他们又一起参加了美国空军部队，雷夫作为美国空军的志愿人员在英国皇家空军服役(当时美国还没有参战)，而丹尼则被派驻扎到珍珠港的空军基地。虽然两人身处异地，但这对好朋友却同时爱上了战地医院里的女护士伊雯琳(凯特-贝金赛尔饰)。

　　就在此时，日本偷袭珍珠港事件发生了，美国宣布加入战争。三人之间的感情面临着烈火硝烟的严峻考验。为了成全好友与自己所爱的女人，雷夫毅然参加了敢死队，与杜莱特上尉(亚力克-鲍德温饰)一起奔赴前线执行“奇袭东京”计划；而在珍珠港，丹尼同样为了爱情和信念在坚强地战斗着。三个彼此深爱着的人的命运与轰轰烈烈的战争密不可分地联系在了一起……　

　　提到《珍珠港》的情节，和《泰坦尼克》大有相似之处：都以真实历史事件为背景、都把爱情作为主题、都有毁灭性的灾难(而且还都是沉船场面)、也都用了“虚构的主角＋真实的配角”式的组织方式。《珍》片中的三位男女主人公都是剧作家杜撰出来的人物，而围绕在他们周围的那些配角都是历史中活生生的真人：像小古巴-戈丁扮演的军人多利-米勒就是珍珠港一战中的战斗英雄，亚力克-鲍德温扮演的吉米.杜莱特上尉在历史上也确有其人，庄-沃伊特饰演的罗斯福总统就更是来自于真实的历史了。

“珍珠”在匣已惊艳
惊艳一
    《珍珠港》由本-阿弗莱克、凯特-贝金赛尔、乔什-哈奈特、小古巴-戈汀主演，场面盛大。迪斯尼公司斥资1.45亿美元，号称电影史上的最高预算，比《泰坦尼克号》原先的拍摄预算还高(《泰》片预算只有1亿美元左右，实际成本突破2亿。)并排定美国暑假首档――5月底的美国阵亡战士纪念日推出。

惊艳二
    和史无前例的高成本相匹配的是空前的大排场。为了在银幕上再现当年残酷壮烈的战争场面，《珍珠港》剧组不但得到美国国防部的鼎力支持，得以进驻瓦胡岛美军事基地内的珍珠港取景，而且还斥巨资购买了15架老式美军战斗机，真枪实弹、有板有眼地拍摄了片中大部分爆炸、空袭、海战镜头和场景。此外，剧组外景地还包括洛杉矶、旧金山、墨西哥州的Baja　California(即当年为拍摄《泰坦尼克》而建造的巨型水上摄影棚)以及大洋彼岸的英格兰等地，由此可见《珍》片耗资之巨、场面之大非普通影片所能比拟。

惊艳三
　　自开机那刻起，围绕影片的宣传攻势就如火如荼了，在距上映还有几个月的时候，影片就已推出了多款海报，同时在网上早早公布了预告片，力求在影片正式上映之际把人们的热情调节到最高点。为了提高影片的受关注程度，迪斯尼公司不但使用了超大的海报设计(《珍》的海报是普通影片海报的3倍大)，而且特意在去年珍珠港事件纪念日公布了影片剧照，并安排摄制人员参加了美国军方举行的纪念仪式，借此大造声势。

惊艳四
　　迪斯尼影片公司为《珍珠港》推出宣传攻势说，该片将是明年奥斯卡金像奖的大赢家。

盛大首映有请总统
　　5月21日，迪斯尼将在夏威夷的珍珠港纪念馆举行影片首映式，届时，2000多名特邀嘉宾将在“亚力桑那号”的甲板上欣赏《珍珠港》一片及附加的烟火表演。在珍珠港办首映不容易，必须先申请美国军方的同意。此外电影公司还想通过国防部邀请美国前总统老布什前往夏威夷主持场面盛大的首映式，因为老布什当过海军飞行员，二次大战时他的飞机还被日军击落过，幸好后来他被一艘美军潜水艇救起。

拍完拿钱
    另外，在有关《珍珠港》一片的各种消息中，有一条很引人注目。据说《珍》片的主要演职人员(包括导演、制片、主演等人和承办视觉特效的ILM公司)在开拍前都签了合同，答应等到影片上映后再拿自己的片酬和分红，此举创下一个先例，也可见演员们对本片的前途颇为看好、信心十足。

本-阿弗莱克的志气
    美国米拉麦克斯(Miramax)电影公司一直将《珍》片的男主角本-阿弗莱克定位于哈里森-福特的接班人。但是本-阿弗莱克却不甘心活在哈里森-福特的阴影之下，他想走出一条有自己风格的路，他目前正在加拿大拍摄动作惊悚片《所有的恐惧》(The　Sum　Of　All　Fears)，他所出演的角色杰克.莱恩(Jack　Ryan)，正是《猎杀红色十月号》、《爱国者游戏》、《迫在眉睫的危机》片中的男主角，当年分别捧红了亚历克.鲍德温与哈里森.福特。预计明年上映。

老兵抗议
    历史是历史，电影是电影。《珍珠港》为了吸引观众，在史实上做了一定的添加和删改，从而激怒了一批经历过珍珠港事件的美国老兵。他们站出来，高声抗议《珍珠港》歪曲历史、有损美国老兵形象等等，倒是从反面给电影做了免费宣传。

易名轶事
    《珍珠港》在拍摄期间曾一度将片名定为《田纳西号》(这是在珍珠港事件中被击沉的一艘军舰的名字，似有抄袭《泰坦尼克号》之嫌)，但出于宣传方面的考虑，制作者最后以“珍珠港”为影片命名，比原来的名字好听、响亮多了。　