生如夏花般灿烂，解读《玉观音》

　　生如夏花般灿烂――解读电影《玉观音》
一 许鞍华的《玉观音》
　　生之凡与不凡，当然不能用长短来评判。
　　就象安心的一生当中，在被称为安心的日子里，她是如此的不凡。尽管我们可以想象，在后来，可能又有一个名字类似何艳红那样的女子与日子纠缠着，也可能是平淡地度过了一生，也可能比安心还要惨烈……
　　许鞍华的镜头是平缓的，即便当安心与毛杰这对曾经的恋人在法庭上以正邪两种立场相遇，在许鞍华的镜头下，那种冲击和碰撞也是正常的。生活真的就如此残酷吗？在一切平静如常的时空里，唯一能扭曲的，是人的感情和心灵，生活原本没有过错，爱情原本没有过错。
　　安心就生活在那样一个边陲小镇上，当她人生开始转折的时候，她几乎是无法选择，她唯一能选择的是：毛杰还是铁军？
　　在安心对待毛杰和铁军的选择上，显示了女性的两个方面：一方面追求生活的安定、幸福如旁人样正常的家庭，另一方面内心深处渴望激动人心的爱情……
　　电影中的安心是个了不起的人：她身怀绝技，是个跆拳道冠军，同时，她又是勇敢内敛的，她在警队也明显受到领导的信任和同事的喜爱，她虽不能称之为强者，但是她绝对不是软弱的，她是敢于承担的。
　　安心化装成女毒贩去船上接头，她走出去的时候，身边有一帮孩子拿着五颜六色的河灯，呼喊着从她身边走过。安心（赵薇）脸上的神情看上去很平静，又带着一点激动，就象她刚开始遇到毛杰后在傍晚的饮料摊上与毛杰聊天时候的样子，有一种渴望和期盼，同时又夹杂着一点点不安。
　　许鞍华导演应该是想告诉观众，就在平静如常的生活下，也许在你仅仅关注自己的生活的时候，你身边某个人或者说一些人的命运正在要发生改变。所以，别被生活表面的平静所迷惑，人生的暗流其实一直是波涛汹涌的。
　　色彩艳丽的河灯第二次出现在导演的镜头里，是当安心与杨瑞决定要回到北京开始新生活之前，当他们在南德的夜色下，站在安心曾经走过的那座桥前眺望安心曾经住过的吊脚楼时，这些河灯的去处导演终于给了我们交代：如果河灯是有生命的，那么，这些艳丽多彩的河灯是要被放逐到命运的河流里随波逐流，也许直到光亮消失，也许在光亮还没有消失之前，就被波涛淹没，或者沉没或者早早地靠了岸停止了生命的流淌。
　　或者导演其实还是要告诉我们，生活依然如往常那样平静，河灯依然是孩子们喜欢的玩意儿，而安心的命运将再一次发生转机。
　　但是，安心仍然如往常般坦然地等待并且迎接。
　　河灯的第三次出现是在安心遭到毛家兄弟二人袭击的第二天早晨，孩子被毛杰抢走了，安心在揪心地等待着毛杰的电话，之前，导演又给我们看了一个镜头：河里的河灯几乎已经看不见几个了。放逐了河灯的河水仍然是那样的平静和清澈。然而此时的生活已经失去了一些可以被称作美好的东西了。
　　安心的神采奕奕，到这个时候终于被击破了。她现在坐在办公室里，只是一个失魂落魄的母亲，她当然爱小雄，即便当她知道小雄是毛杰的孩子。而且在看赵薇的表演时，我一直猜想，安心其实并不想刻意躲避这段感情，她在法庭上，在跟杨瑞之间的交往中，她都坦率地承认，她的眼神中没有躲闪，只有坦诚。错了就是错了，错了就承担，不需要逃避。
　　最后的对决，看的人痛入心扉。悲剧的发生是由于这个世界上仍然存在罪恶。当毛杰站在从事罪恶的行列里时，也许每一个他生命中将会遇到的女子，如果不同流合污，那么恐怕最后的结局都不能比安心好到哪里去。
　　然而，安心并不想再杀了毛杰，其实，如果小雄不死，毛杰也仍然有生存的希望，即便是在监牢里。可是，毛杰却不这么想，安心再一次迎接了命运：送我去见孩子吧！
　　枪响的时候，两个人都目睹了对方的被击中，或者我更准确然而残忍地说出来，应该是：两个人都目睹了对方的死亡；
　　这样也好，就让一切有个了断，不要再彼此纠缠了。
　　尽管短暂，可安心拥有了生如夏话般灿烂的人生，因为这样的故事几乎可以被当作传奇了。
　　只不过那个叫海岩的，把安心以男性的角度进行了美化，在城市男性成长这样唬人的大框架下重新讲给一众生长在当代中国的人们。
　　其实，真正的安心不是那样的，是许鞍华和岸西以及赵薇联手呈现在我们面前的那个。
二 赵薇的安心
1、赵薇的安心并不追求外表的出众，尽管她很容易就能做到这点。作为观众倒觉得赵薇太容易就被许鞍华说服演一个朴实到底的安心，有点遗憾。但是让人惊喜的是赵薇的安心即便在最朴实的服饰与发式下，也成为人群中最亮眼的一个，也成为她电影角色中最为亮眼的一个。
　　在跆拳道馆里，倒是因为她的朴实而吸引了众多男性，她很想一朵默默开放的飘着暗香的白兰，让那些对城市里时尚而又做作的美女有点腻的帅哥们的目光，被纯朴的安心所吸引。
　　在与杨瑞的交往中，安心开始是躲避，杨瑞第一次路拦安心的时候，赵薇的脸上露出的是明了的笑容，然后马上告诉对方：对不起我赶时间，她完全明白要想阻止杨瑞最好的办法就是少答话。（这当然让她想起了毛杰）
　　之后雨天与杨瑞在楼梯里面的交锋，以及杨瑞受伤之后，安心一直在照顾他（我始终怀疑以柳云龙的高大，赵薇的安心是如此的柔弱，她怎么能从楼梯上把昏沉沉的他弄到房间的沙发里？后来就安慰自己说，安心毕竟是练过拳的，有劲儿！呵呵。）然后，看到杨瑞，安心情不自禁地想起了铁军，想起了毛杰，她哭了。杨瑞很狡猾，他看出来了。
　　等到；两人吃饭的时候，杨瑞问安心是不是在感情上受到过男孩子的欺骗，赵薇用一个非常复杂的眼神表现了安心内心的波澜起伏，但是，安心还必须要掩饰，于是，赵薇就用了一个不易被察觉的低头的动作来掩饰，不让杨瑞看见。
　　两个人终于在公园里还是那个河边一起散步了，赵薇的安心看起来是那样柔弱，然而神情却一直是坚定的，当谈到是大人还是孩子的时候，安心非常坚定地回答，我当然是大人。而杨瑞则孩子般地伸手，那大人应该牵着小孩了？
　　安心笑了，她笑杨瑞始终的坚持，也笑自己没看穿杨瑞的小花招。在赵薇的脸上我看到一种女性的天生的母性的光辉。安心把手伸给杨瑞，杨瑞握住安心的手时，脸上的神情忽然变得格外激动和庄严。看到这里，让人不由得感动。
　　在北京这一段里的安心是低调的，同时在那样汪洋般的大城市里，即便身藏绝技的她，也必须要面对生活的压力，更何况她身后还时刻埋藏着危险，还肩负着照顾孩子的重任。
　　有网友说，杨瑞在北京这段是可有可无的。其实不然，没有杨瑞，安心也许仍然在北京过着安静的日子。
　　杨瑞的出现再一次证明了安心的宿命：她注定是要被男性关注并且关爱，她也再次证明了她性格中的韧性：虽然她没有钱给孩子治病，但是她可以为杨瑞付出大笔的钱来买他的自由和清白――这就是安心。
　　在北京这段戏，赵薇的安心是一个身怀绝技，经历过感情波折，却顽强抗击生活打击（包括钟宁给她的打击，或者说，她的每个恋人都给她不同的打击）的一个表面柔弱如水，而内心坚强的茫茫人海中的看似普通其实出众的女子，而杨瑞之所以喜欢安心，正是他看到了安心柔弱外表下的不凡，杨瑞能看到这点，也证明了他自己的不凡之处，这才有了后来追逐到天涯的杨瑞。
2、当镜头回到南德，那块安心无法忘怀一直牵挂的热土，赵薇的安心焕发出夺人的光彩。她是全市的跆拳道冠军，是被武警高等学校破格录取的高才生，是主动要求到一线锻炼的警队的明日之星，她受到领导的重视，每次执行任务她都冲在前面，她始终明白自己的职责所在。她还拥有别人羡慕的爱情，年纪轻轻的她，未来的生活道路是如此的光亮。所以，当云南的戏一开场，我们就看到了一个意气风发的安心。
　　只是，当在小站上送走铁军，安心内心却有了犹豫和不安。一夜没睡好的她，即便在街上看见兴高采烈过泼水节的人们，也不能开心起来，而且还被淘气的孩子泼了一身的水，于是，毛杰出现了。
　　很喜欢赵薇发现毛杰时的样子，未施粉黛的脸庞，有水珠有阳光的照射，眼睛大大的，还有几分惊慌。这时的安心绝让人感觉不到她警察的身份，只是一个漂亮的云南女孩子。
　　也许是安心的一点忧郁吸引了毛杰，当毛杰跳到自家的院子里给安心拿毛巾时，安心当时第一反映是：这是犯法的呀，毛杰接着的话耐人寻味：那你来抓我啊！从一开始，导演就暗示了两人的身份和命运！
　　如果说，铁军是安心生命中的光亮，那安心就是毛杰生命中的光亮了。当安心从毛杰身边走过，毛杰抬头，阳光洒在他脸上，而安心在那刹那，就是洒在他心上的阳光。
　　直到回到警队，在大家的玩笑声中，安心被毛杰特别的气质所击中的心和思想才开始有了反应，她看似不经意地在倒水的时候闻了闻毛杰衣服上的味道，说明了她已经被这个男人情不自禁地吸引。
　　喜欢赵薇那段戏的表演，揪起毛杰的衬衫，轻轻地闻闻味道，很特别的感觉，让她的目光里有了探询渴望――一种情不自禁想要探询的渴望。如果说，之前安心对与毛杰的相识是毫无准备不知所措的，那么，后来，她产生了好奇，毛杰给她的吸引，让她想去探询去了解，才有了接下来街市上的谈话和晚霞中的热吻。
3、接下来这段戏可能是大家都分外喜欢，也是导演和编剧格外喜欢的内容。安心与毛杰之间的一段意外的然而又是给双方带来美好的感情。
　　谢霆峰说话的样子很有魅力，而赵薇的安心此时是一个陷入吸引的女孩子的状态，没有了女警这个看似不重要其实具有沉重压力的外表，安心本质上是个活泼可爱的女孩子。毛杰的幸运在于一开始认识的是另一个真实的，没有身份约束的安心，而他的不幸在于他在被拒绝前没有机会去认识另一个穿着警服的安心。
　　喧闹街市上，毛杰向安心炫耀着他的聪明：那个胖子是做什么的，那个人是做什么的等等，他是把安心当作普通的漂亮女孩子了，于是，他拿出追女孩子的本领，一切看起来都那么美好：两个靓丽的青年男女，无论是在傍晚的街市，还是在绿草茵茵的河边，两个人牵手到在河边讲述童年――毛杰不用说，是彻底地陷进了安心的世界，认定了她，要定了她，而安心，被毛杰独特的气质所诱惑、吸引、情不自禁。也许是毛杰让安心终于有机会了解她自己的真实的另一面吧？
　　然而在安心和毛杰的这段感情里，一开始就暗藏着危机，那就是彼此对身份的隐瞒。这种可以称得上是欺骗的行为出发点是美好的，可是后果却是彼此双方都付出了生命的代价并且连带他们之间那个最无辜的孩子――小雄。
　　但凡经历过爱情的人可能都有这样的经历，在男女双方刚开始交往的时候，为了给对方留下好印象，会自觉不自觉地克制自己的缺点。不过安心与毛杰对各自身份的隐瞒，却是必须的，他们虽然是很阳光的青年男女，但是，却各自都有一个特殊的身份。
　　因此，悲剧从一开始就存在，安心比毛杰更多一层的隐瞒，她不仅是警察而且还有未婚夫。
　　可是，安心毕竟没有结婚，她是自由的，只不过，她后来发现了毛杰的危险性，她想要拒绝。
　　在毛杰与安心之间，毛杰始终是占据主动的：他了解安心被他吸引。
　　安心是被动的，而且她一直无法忽视毛杰给她的震撼和吸引，她更加无法忽视她自己在一开始就有欺瞒，直到后来，当两个人在渡船上见面的时候，毛杰的话更打动了安心：体育老师不应该干这个……
　　彼此心中一直矗立着的美好形象轰然倒塌，可以想见，当毛杰被抓时，他们内心的痛楚和折磨。
　　对于安心来说，这种折磨一直到毛杰的家被端掉，他的父母被打死被抓，安心面前一直美好的生活就这样被生活的丑陋活生生替代了！
　　在那个夜晚，当他们赤脚坐在车里，看着对方年轻的俊俏的面庞，脸上、身上沾满着不知道是汗水还是河水，青春的气息、生命的激情从体内升起来，那一刻，人生是如此美好。
　　赵薇和谢霆峰都有一种很可贵的气质，就是他们的眼睛里有相同的清澈，尽管两个都是少年成名，都经历过风风雨雨，但是，他们眼中依然拥有可贵的清澈，这让他们两个显得非常和谐。希望他们能了解这清澈的眼神是多么宝贵，能够好好珍惜。
　　毛杰的被抓，对于安心和毛杰来说，彼此的世界都坍塌了。从感情上，安心的心被分成两半，而且那个抓捕毛杰的晚上，她已经无法判断她对毛杰的感情了，从事业上，潘队长给予她的严厉批评，让安心经历了事业上的挫折：在她的档案上，可能要永远记上这笔了，两方面的挫败，安心的世界几乎在一瞬间处在毁灭的边缘。她从感情、事业双得意的明日之星，忽然滑落到“失败”的深渊。
　　于是，当回到自己的吊脚楼，看到铁军，安心就像一个溺水的人一样，出于本能的求生愿望，除了紧紧抓住铁军，她还能怎么样呢？
　　尽管许鞍华想向观众表现安心作为女人的坚强，其实，安心从骨子里仍然是一个软弱善良甚至还有些胆小的女人――否则的话，她能否独自承担一切，从一开始就把真相告诉铁军，或者从知道毛杰的情况后，就跟铁军提出分手？
　　所有的一切缘于安心仍然是一个向往幸福生活的女子，她表面上的坚强也迷惑了她自己：她以为她可以把事情摆平，让一切都过去。
　　作为观众，我们给予安心的理解也许背离了导演的愿望。安心也许直到毛杰被抓才明白为什么毛杰很吸引她：毛杰身上其实最吸引她的是那种恶之花的艳丽之美，也许身为警察对这种恶有天生的敏感吧！毛杰身上有一种狠劲儿，这种狠劲儿开始时是诱人的，而当这种狠劲儿被复仇之火点燃，就致命到足以烧毁任何他所掠过经过的地方――对安心毛杰始终认定：忘掉我，你办不到！
　　安心和毛杰还有一个容易被人们忽视的默契，即他们都是随时准备去迎接死亡的人。毛杰问过安心：死里逃生过吗？安心则向铁军告白：做警察嘛，随时都要准备牺牲！是命运，还是上天的安排，两个如此年轻美好的生命，其实一直都在随时等待牺牲，只不过，一个是为了罪恶，一个是为了惩罚罪恶弘扬警察的荣耀！
　　这种对死的不惧当小雄死了以后就得到了升华：安心放弃了生的愿望，当毛杰得知自己亲手杀了亲生骨肉之后，生不如死的念头更加强烈。不过在临死之前，要把恩恩怨怨算清楚，于是有了那段对话。
　　从云南开始，赵薇的表演就可以用精彩来形容了。赵薇是一个有激情的演员，所以，如果她的电影从头到尾都是平淡的情节，那绝对是一种浪费。她表演上的激情需要强烈的故事情节来点燃，来推动。安心这个人物起伏的命运让赵薇的激情有了宣泄的出口。值得赞赏的是，她并没有用强烈的形体动作和歇斯底里的道白来表现人物感情的跌宕起伏，我们看到面对命运骤变的安心几乎一直是平静的，惟有当她预感到小雄的死，当她与毛杰终于对决时，安心对毛杰大声说出：孩子是我的，你是孩子的爸爸！前半句是决绝的，后半句则是伤心欲绝，痛不欲生的！观者听者，谁能不为之动容！
　　就在此时此刻，生命之花灿烂绽放，两个年轻的，美丽的生命终于在爱恨中彼此相伴着走向极致。安心是平静的，她终于用自己的生命向所有曾经被她牵连过的爱她的人做了交代，毛杰也是平静的，他终于也能向自己的家人有所交代，同时他终于成功地让安心最终属于了他。
　　如果命运安排安心与毛杰必定要在一起，那么无论安心如何抗争，都是无用的吧？
4、在电影《玉观音》中，安心、毛杰、铁军这三个人物仿佛前生就被锁定了注定纠缠的命运。他们的生命是短暂的，然而他们都在短暂的生命里程中绽放了美丽。
　　铁军的生命是美丽的，因为他把爱深深地给了一个叫安心的不凡女子，即便当他知道安心在两人的爱情里，有过偏离，在生命的最后一刻，他还是在为她考虑，只是铁军不知道，他保护了她一时，却保护不了她的所有。
　　毛杰的生命中，处于那样的家庭环境，让他在生长的过程中，就一直品味着冒险。所以他才那样地憧憬安心的阳光和纯真，和安心所代表的正常人的生活。安心对他的拒绝或称背叛（在他眼里那是一种背叛）等于打破了他整个世界和对世界唯一美好的向往。不过，他终究拥有过一段美好的爱情，尽管短的让人来不及呼吸就失去，也因此更加刻骨铭心。
　　用许鞍华导演的话来说，安心这个女人很有种！当她举着枪向曾经的同事要车钥匙的时候，赵薇用眼光逼退了想要阻止的几位同事。久久不能忘怀那种眼光：含着泪光的，然而又是十分坚定的，跟刚刚还在电话机前苦苦哀求的安心判若两人。
　　生如夏花般灿烂，死如秋叶样静美――如斯之句，赠与安心。