白天不懂夜的黑――电影《绿茶》观后感

　　我不得不承认，我的理解能力在阅读和观看《绿茶》时受到了挑战。
　　我以为我读懂了这个故事：两个女孩，很不同的两个女孩：一个精神，一个物质；一个拘谨古板，一个灵动妩媚；一个是规规矩矩的白天，清明、理性；一个在黑夜里浮沉，神秘、暧昧……但渐渐地，在一个男人那里，她们镜像一样叠合了，是一杯绿茶，让她们之间有了若隐若现的关联……
　　这是一部很好看的电影。这里有都市里的惊艳，也有阿加莎・克里斯蒂的悬疑，更有现代人空茫而无所依傍的内心。而且，它还云集当今中国一批最有实力的影人。说真的，我们没有理由不翘首期盼，特别是在一个爱情日益失去想象力的时代。
　　《绿茶》改编自女作家金仁顺的小说《水边的阿狄丽娜》，讲述了一个家庭背景、感情经历复杂的女人拥有白天和黑夜两种不同身份，白天是硕士吴芳，夜里是神秘的朗朗；而姜文饰演的角色陈明亮则与这同一个女人的两个不同身份“陷入爱情的角逐”……
　　白天和黑夜在影片中代表一个女孩的两种不同的身份，太酷了――怎么会这样，我一直以为那是两个女孩呀。我又仔细地看了两遍，没错。最后，我不得不承认，是我的理解力出了问题。
　　带着疑惑，我又搜索到了原作。《水边的阿狄丽娜》，很西洋风的一个名字，它和“绿茶”这一传统的中国意象相映成趣。但及至读过这个小短篇，我才发现改变的不止是名字。《水边的阿狄丽娜》有前世今生的背景在里面，像蝉蜕一样，一个女孩从过去走到现在，从朗朗变成了吴芳，那些过往的痛苦与沉沦因为最终的尘埃落定而得到缓释，而曾经分裂的身心也终于在爱中聚合。而《绿茶》则让我们看到了更复杂的精神生态。那些背景还在，但过去与未来的通道却被截断了，因为失去了时间，“现在”的碎片无法被聚拢起来。我们在半明半昧中摸索，我们和那个叫陈明亮的男人一样，同样看不懂女人的心。
　　按照张元的解释，这个故事则拥有了更加尖锐的质地。时间被神秘地转化成了空间，白天与黑夜构成两个并置的故事场景，在那里，生命以两种形态尖锐地对立着，你能感觉到，它有意在保持甚至强化那种分裂的荒诞和痛楚。
　　我认可人在最本质上是分裂的，我也认可“两种身份”的设置更具震撼效果，我只是不明白，即使家庭背景再复杂，感情经历再曲折，那个叫吴芳也叫朗朗的女孩也没必要这么神出鬼没呀，简直够得上一个高级女特工。
　　在文字和真实的影像之间，会有多大的距离呢？我不知道。
　　其实即使按照我缺乏想象力的理解，这个故事仍然让人心动。想想那变幻的都市、匆匆的爱情，想想每个面孔背后的故事，你怎能不希望泡上一杯绿茶，在茶与水的缠绵中窥破那些际遇因缘……　