看武侠剧《萍踪侠影》的几点评论

　　原以为，没看过梁羽生这部《萍踪侠影》，便不敢对同名电视剧妄加评论。孰不料，这竟然是件幸事，因为大凡看过原著再看该剧的人，无不破口大骂编剧的胡编乱改，糟蹋梁老作品。据说该剧在情节与人物上改编之大，以致让人以为它除了“盗用”了梁老作品《萍踪侠影》的名字外而毫无瓜葛，甚至该剧剧本被称之为《瓶中瞎蝇》！
　　画面美仑美奂值得加分
　　在暗自侥幸之余，我也只能就这部武侠电视剧本身而言了。其实，该剧一开始的片头还是挺让人眼前一亮，颇有新意，以水墨画的形式挥洒诗意江湖，飘逸灵动，尽显中国国画雅致古朴的韵味，与梁氏作品中那洋溢着儒雅气息的武侠世界极是般配，而毛宁的主题曲也配合得相得益彰(片尾以及片尾曲同样精彩)。只可惜接下来的剧集内容未见得有多少如此的意境，当然，该剧的摄影还是相当出彩的，画面美轮美奂，镜头转切、构图以及光线处理都较为出色，这似乎与美工出身的导演何群不无关系。
　　故事矛盾重重有张力
　　该剧讲述的其实是一个“罗密欧与朱丽叶”式的侠骨柔肠故事，男女主角一生下来就注定是有着三代家仇的冤家、死对头，然而两人却偏偏相爱了……剧中还用了个“王子与女剑士”的戏中戏突出了该主题，这种故事模式虽然俗套，但其预先设定的既相依又对立的矛盾关系使得故事本身极具张力，自古忠孝两难全，两人纠缠于家仇国恨与个人恩怨之中，那种爱恨取舍、悲欢交集确实具有动人的广阔表现空间，演员表演倒在其次。而为了迎合国人的审美趣味与习惯，内地版《萍踪》最终一改悲剧结局，而转为一笑泯恩仇的有情人终成眷属的大团圆。只不过，这种东方式的光明结局在某种程度也消弱了一种荡气回肠的悲剧美。
　　人物塑造复杂有内容
　　相对梁氏武侠作品中人物刻画的脸谱化、平面化了，内地版《萍踪》在人物塑造上则有所改进，增加了不少人性化、复杂性的内容，人物不再是非忠即奸、非善即恶，好坏一看就知。可以说，该剧除了私心较重的毕道凡、因爱成恨的澹台镜明外，大多数人都难得地有着大局为重的广阔胸襟、为国为民的崇高理想，无论是“正派”一心想复兴大周的张宗周及其部属十八游侠，还是“反面角色”明朝鹰犬张凤府及其手下锦衣卫十三太保都只是各为其主，“大路朝天，各走一边”而已，正如大明锦衣卫头目张凤府最后也感到迷惑：“我抓了一辈子贼，最后我也分不清到底谁是贼。”其实，这些立场不同但都以苍生为重的江湖侠士或朝廷官兵，在本性上均无大奸大恶之心，也非尽善尽美之人，而所谓的江湖纷争，“杀人唯一真正的理由，只是为了生存”(该剧武林第一高手澹台灭明语)。
　　武打设计飘逸洒脱
　　值得一提的是，该剧的武打设计还不错，打得好看，飘逸、洒脱而又没给人虚假的感觉，这些不可谓不是得益于张艺谋电影《英雄》原班武师人马的加盟，只可惜那最令人期待的温情优雅而又有无穷威力的，飞天剑舞的“双剑合璧”招式却极为乏味，了无新意―――只是剧中两人眉来眼去一番，两剑轻轻一碰就无敌天下了，实在有点敷衍了事。此外，该剧也犯了内地多数武侠剧处理武打场面的通病，那就是无论在武打场面上还是气势上都略嫌小气了。
