片名：老鼠爱上猫
英文名：Cat and Mouse
导演：陈嘉上
主演：刘德华、张柏芝、黄秋生、李冰冰、郭冬临、吴越
类型：动作、喜剧
出品公司：寰亚电影公司
上映日期：2003年2月1日

　　乍一看这《老鼠爱上猫》的片名，就已经让人嗅到了一股子荒诞不羁的娱乐气。而当你稳下心神，享用完这一道挟贺岁之名的新年电影大餐后，则更是能咀嚼出其中众多超乎想象，乃至于匪夷所思的东西。老鼠爱上了猫，这种令人喷饭的噱头倒也是颇有些无厘头，然而仅仅只是为了给大家新年的假期中帮衬一下节日大团圆的平和气氛的话，却也让这一干香港编导有了无数冠冕堂皇的理由来放肆地制造这种别样乐趣。

　　影片的情节大家应该不会陌生，它取材于古典小说《三侠五义》，以及评书唱词中的“五鼠闹东京”的故事桥段。鼠自然是陷空岛五鼠中的锦毛鼠白玉堂，而猫则也是三侠中被皇上御赐为猫的南侠展昭了。在小说与戏曲当中，这两人虽然都是“三侠五义”中的侠客，但也是因封号而结怨的冤家对头。而在电影里，两人身份和关系则已经颠覆，展大侠的唯唯诺诺自然也就不用闲散的看客分说，但白玉堂竟乃是女儿之身的惊人创举，却也着实令无数看官大跌了一次眼镜。当然没有人愿意花时间分析这种无厘头式的搞怪到底是真是假，因为石玉昆早在自己的原著小说里对“猫”、“鼠”的性别有了很清晰的界定，而且古往今来的文墨野史当中，也并没有哪位高人曾经有过如此这般的歧义。这不过是本片的编导为了能够让“老鼠”与“猫”相爱所寻找的一个颇为无聊的铺垫罢了。秉承着贺岁片一贯热闹和开心的本质，因此这样的搭配也并非是牵强到了不能为人接受的地步。何况是由刘德华、张柏芝来分别饰演这对猫鼠，老牌天王携手金牌玉女，郎才女貌的倒也是相当的匹配。

　　以一部荒诞不羁的娱乐片标准来看待，影片中演员们在群戏中所表现出的认真态度，倒也是港产喜剧片中一贯的少见。黄秋生除了拍几下惊堂木，横眉立目摆出几个“行头”之外就再无噱头，张柏芝的表现也失去了以往的那种率意直为、肆无忌惮的一惯作风，没有在与“御猫”的爱情冲突里展现出自己在《河东狮吼》中的那些大喜大悲的精彩亮点。就连一向神采飞扬的刘德华也显得略微有些拘谨，在几场与锦毛鼠的对手戏中表现的并不是很积极，显然故事的情节也正是刻意地令其低调地敷衍而过，而随即安排了一系列的黑色幽默的桥段把整个喜剧故事丰富了起来。

　　张达明所饰演的宋仁宗虽然戏分不算多，但是此君那并不算夸张的镜头表现功力却也是时时透露着一股子闪亮的精彩。最为精彩的桥段，当数他指责庞太师人头报价单上为何没有自己的名字，与在偏房里询问被包拯封掉的娼馆再有没有分店这两场戏。对白不多，但是很精练，黑色幽默的本质在这短短的两场戏中被折射的淋漓尽致。而小品演员郭冬临所出演的襄阳王倒也是中规中矩，沿袭了他以往一贯的喜剧特点，除了对白还算是有分量之外，其余的场次倒也是平平仄仄，并不显得张扬。

　　导演陈嘉上对本片情节与节奏的把握还是显得有些传统，除了影片中力图以现代口吻去表现古典故事，转手经营于内地人喜闻乐见的黑色幽默，再依靠颠覆传统角色的性格、性别来突出喜剧特点之外，就再无可值得推敲的亮点可言。好在影片在他的手里总是能被凭空地拿捏出一种凌人的气势，从头至尾的场面设置并不是很大，人员也并不鼎盛，可是他依靠自身的经验与修为，倒也算是把各个稍显薄弱的环节弥盖的恢弘而别致。虽然影片中并没出现大悲大喜的桥段，周折与冲突也略微平淡了一些，但是从整个故事的行进节奏上来看，倒也还算是公公整整。显然这种平淡是被刻意地铺垫进来的，“不以人喜，不以事悲”，这种低调的叙事，缓慢的节奏，竟然也能让人在平平淡淡中淬砺出一种超乎寻常的闲适与精彩。

　　李冰冰的喜剧天分不是很高，而黄秋生的包拯造型却也能称得上是形神兼备。如果这个故事被改编成电视连续剧的话，收视效果肯定不会差。这就是看完这部电影得出的最大结论。千万别嫌这些结论太简单，其实贺岁电影的性质原本就很简单，简单的故事、简单的角色、简单的情节、简单的结果，拥有了这些思想准备之后，你我又能挑剔出一些什么样的观影精髓呢？刘天王和张美女的人气都很高，相信我即使说了一些不三不四的闲言碎语，也丝毫不会影响到影片的票房数字的。