《花样年华》
随风而散
导演：王家卫
主演：梁朝伟、张曼玉

    区别于《东邪西毒》的晦涩苍凉，《重庆森林》的朦胧闪烁，《花样年华》显得通俗浅显，不知王家卫是出于对市场压力的妥协还是对自身本性的回归，总之这部影片不再难读，每个人都可以为这个似有似无的偷情故事给出自己的解释。
    1961年的香港，报馆编辑周慕云（梁朝伟）租住于一间上海人聚居地的房间，邂逅美丽少妇苏丽珍（张曼玉），因偶然的机会发现各自的配偶正与对方有着不寻常的关系，遂在一种淡淡的感伤情绪支配下开始了一段奇特的感情游戏。
　　故事的精神内核依然与王家卫以往影片中传递出的现代都市人与人之间的疏离隔阂一脉相承，因为故事挪到了六十年代的香港，这份寂寞与无奈就多了一缕岁月久陈的熏香。摄影师杜可风曾戏言与导演合作就如同女人服侍男人，依据男人的脾性口味也要有些相应的手段才行，杜可风在这部影片中的摄影风格就一改以往的轻灵跳跃，显得凝滞稳重，同时又不失精致优美，镜头的视角如同一个不动声色的旁观者，在轻柔舒缓的慢三步音乐声中电影就像一部老片子缓缓拉开了大幕。
　　乍入眼帘的就是张曼玉玲珑的腰身与千变万化的旗袍，在悠扬的音乐下她袅娜行走如彩翼斑斓的蝴蝶，却同蝴蝶一样的细小脆弱，从头到尾这位心境复杂的少妇始终保持着她的美丽与从容，美丽需要距离，她和房东孙太太之间过分的客气与礼貌，都只不过在制造一种距离，一种远离人间是非的距离，可这人间是非就像突如其来的电话铃，由不得你接与不接，它总是来了。
　　生活就是这样，它充满了无以言说的感性的美丽，但就像我们无法解释美丽的由来，我们也同样无法说清哪里来的那么多波折阻碍，使得人间所有的美好事物都那么难以拥有和长存，冒着热气的云吞面，袅袅直上的青烟，柔软纤美的丝质拖鞋，这就是真实的生活，触手可及、百味杂陈的生活，可我们看着周围的世界总像隔着一层布满灰尘的玻璃，动静之间总有恍如隔世之感。
　　钟表是王家卫十分偏爱的视觉意象，早在《阿飞正传》里它就多次出现，用钟表来象征飞逝的时光还是揭示无常的命运，在本片中我们依然颇费猜疑，在轮转的岁月里，每个人都在被迫接受命运不依不饶恩赐的祸与富，每个人又都在浑然不觉抑或心甘情愿地重蹈他人的恩和怨，几乎片中出现的每个角色都浸泡在男女偷情这趟混水里，只是旁观他人明白，放在自己身上就不那么容易分清，影片轻灵跳荡的剪辑使叙事显得更加干净利索，稍加细看就能读懂许多丰富的潜台词，苏丽珍与老板何先生的几句简单的对话就暗示出另一对偷情者的现实，两位男女主人公各自配偶的偷情背景是在开场十分钟就昭然若揭的，真正吸引人的是他们的感情游戏，游戏奇特之处在于他们总想通过对各自配偶偷情细节的揣测和模仿，来深入到偷情者的内心深处，穷究孽情滋生的根源，可残酷的现实是人和人本来就是不同的，你永远无法走进别人的内心世界，我们看到两位潜藏在幕后的偷情者虽没有正面出现，却始终是一副依性而为的胜利者姿态，而两位自诩心地无私、襟怀坦荡的主人公倒像是心怀鬼胎，藏头露尾，没来由地凄凄惶惶。相知日深的感情无处宣泄，他们找到了一种文学上的四手联弹方式（共同创作武侠小说），从而构建起一个理想化的任性而为，快意恩仇的世界，但一旦回到现实，他们又复归怯懦与尴尬。每次他俩去寻找对方，站在门外总是一种略具道德谴责意味的第三者姿态，在酒店中相会，两人已是一副彻头彻尾的“偷情者”的模样，是与非的界限是如此的模糊，及至最后两人感情日浓，在道德的藩篱前痛苦挣扎，终于发出了一种具有普遍意味的困惑，“我们不会像他们那样，可我们这样又算什么？”真情与偷情、合法与违规的界线又在哪里呢？
　　与之类似的情节不得不让我们想起《一声叹息》，相比于《花样年华》的含蓄优雅，《一声叹息》的诉求更加直白裸露，现代人既无必要也无可能在欲情来临之时采取如此坚决而彻底的压制手段，但放纵欲望的结果仍是一片难以收拾的尴尬境地。《花样年华》中的苏丽珍最后自然而然地向世俗妥协，她拒绝了周慕云私奔的要求，接受了房东孙太太同进晚餐的邀请，看着别人打麻将度过了百无聊赖但意味深长的一晚（再此以前是绝无可能的），彻底遁入人间烟火，在真情萌动之时她选择了逃避和压制，之后又如何呢？六年之后的苏丽珍不过成了一个普通平常的妇人，回首往事是错失浪漫还是复归苍白也只有她自己内心最清楚。勇于表白爱情的周慕云在道德面前作出了本能的自责，进退两难的他也只能远走他乡，影片结尾处在一片漫溢着灵光的佛教圣地，面对着慈悲善良，无所不容的神灵，他才得以将心中的秘密尽情倾诉，并小心翼翼地掩埋在树洞里，这略带忏悔的秘密或许终究无人知晓，只是那醇美温厚，荡人心魄的花样年华却永远的随风而散了。

　　在王小波的一本书里，曾经有这样的描述，他说一个人的怀念与回忆，就好象是一动不动的躺在水底，看着水面上的树叶和一些东西漂过去，就这么漂过去。这个比喻其实不够伤感，因为这还只是面对了怀念的表层。要命的是你不仅有怀念，这怀念还栩栩如生，如同身临其境。
　　本来卯足了劲准备损一损王家卫，因为太多人把他捧的太高，想唱唱反调；结果看完了这部电影我就象被一把香扇轻轻的扇了一下，满眼的香气，浑身已经发软，心里只有感伤，没有力气再开口唱反调了。王家卫，不愧是造气氛的大师。
　　先是想起张艺谋，张艺谋在《我的父亲母亲》里找寻纯真，可惜纯真有余，深意不足；从某种程度上说，也许同样是怀旧吧，王家卫的手法高妙了许多，在60年代的情调里收放自如，手法简洁，表面上看仿佛比从前内敛了许多，其实在对人物的一拉一推之间，已经不知道流溢出多少那个年代你闭上眼就可以闻见的芳香。
　　两个终究没能在一起的人，一对暧昧犹豫的男女，纵然各自的伴侣已经不属于自己，却是只会隔着一层屏障偷偷的来往，那个年代的风貌就从两个人止乎于情的一个个片段里露出怀旧的韵味；想起王菲的那首歌里唱的：看/当时的月亮/曾经代表谁的心/结果都一样。真的是结果都一样啊，王家卫还是忍不住在怀旧的氛围里玩了一个小小的花头：当在楼下，梁朝伟和张曼玉有那么一次“今晚不回家”的机会，这么一个充满两个人之间互相试探或者说尝试的片段被王家卫重来了一次，头一次是梁朝伟主动而被张曼玉拒绝，第二次就是张曼玉也有了流转出的情意，却依然决绝的走开。这是一个十分引人入胜的场面，男女之间的互动，在各种可能性之间，他们依然只能选择一种，而这一种可能也依然逃不出自己的窠臼。当真是如此，每个人逃不出自己的属性，逃不出身在别处的围困，正因为这样，事隔多年后的怀旧才有了理由，才有了物是人非花样年华的感受。
　　忘不了张曼玉的旗袍，是这部电影里一处最惹眼的风景，即便是在那么狭小的房间，那么昏暗的街道，张曼玉的风采和演技就可以点亮整个画面；忘不了几个细微处见功力的细节，当张曼玉站在房间门口跟屋里的丈夫说话，从门口一侧的镜头里看见张曼玉的表情，她看着屋里的丈夫看了几秒，忽然奔进屋里，这时的镜头依然在原位不动，只听见屋里有一些模糊的声响，等张曼玉再出来，回眸冲着屋内温婉的一笑，一个演员的功力已经在这微妙的变化里充分的体现，而王家卫这个时候可能正看着我们的反应，他知道你会有会心的一笑，只要你足够聪明。
　　王家卫似乎有意将每一个段落的时空隔开，成为一个个单独的存在，而在每一个段落之间，又有着似有似无的关联，这与怀旧的气氛是否有关？回忆，本就是一个个的片段，无非是我们自己去衔接。
　　还忘不了常常在画面里出现的时钟，忘不了他们去吃面的那个路口，在灯下的墙壁上，那些张贴的广告都改变了位置，时光就这么一点点的流淌。
　　其实，就算他真的要冲破那面玻璃，也是徒劳，因为片尾分明讲了，那不但是玻璃，还是一面布满了灰尘的玻璃，看也看不清楚了，就算那灰尘被你抹净了，30年已经过去了。
　　所以就去听听那些诉说宿命的歌曲，听一听，是不是昨天你路过我时响起在你耳边的那一首。