《英雄》Hero - the original movie
崖诸:李连杰(Li, Lin Kit Jet) ,梁朝伟(Leung, Chiu Wai Tony) ,张曼玉(Cheung, Man Yuk Maggie) ,陈道明,章子怡,甄子丹(Yan, Tze Dan Donnie)
导演:张艺谋
    张艺谋第一部豪情武侠巨著！念苍生、忘生死；杀一人、救万民；十步之龋英雄现身！
    战国时代，秦王野心吞并六国，六国刺客立志刺杀秦王。当中残剑、飞雪、长空更是秦王的心腹大患。侠客无名满着三人加上残剑侍俾如月的微妙关系将他们逐一击破，获赏赐于十步之冉见秦王，并道出事件的来龙去脉。但秦王并未苟同，更徐徐说出三大刺客败于无名剑下的另一版本EE

人人热切期待
　　在二零零二年十月廿六日，笔者见证了中国电影史的新一页。以前看见老外通宵轮候《星球大战》的电影戏票，总是不明所以。到了《英雄》，为了赶及能参加下年度的奥斯卡金像奖，故在深圳的新南国电影院预映了七天，我才大概接近明白。电影公司为了易于控制及防止有人偷拍，每天只放映晚上八点及十点两个场次，每场只售五十张门票，即每天合共一百张。每天的下午十二时正开始卖票。笔者到达深圳那天，是门票开始发售的第三天，据说早晨六时左右就有人开始排队，而且后来的说法更是凌晨四时，甚至隔天之前就开始有人排队了。其实也不难明白这种热切的心情，已多久没有一出如此令人期待的国片了？有一位前辈近日就对我说，国片的主流电影就是艺术电影，另类电影反而是冯小刚的娱乐电影，像《英雄》这类游走于两者之间而又有如此大卡士的，毕竟罕见。而且在开拍此电影之后，不少大大小小的「抄作」不绝于耳，又令人对这部电影多了另一份好奇了。
人人小心奕奕
　　我也尽量当试调节自己的脉搏，因为我知道这份期望很有可能影响我欣赏电影的心情。但当我差不多十时许到达电影院时，先是五个守卫把我的门票检了又检，翻了又翻，然后是约十来个电影公司的工作人员，要求我把随身的电子用品、金属用品都暂存放在电影院外，他们用一个个白色的垃圾塑料袋盛着我的一切随身对象，原始而简单地打包起来。终于可以进入戏院了。这间电影院是新建的，是类似AMC那种斜台形式，后面的观众永远不会被前面的观众阻挡了视线。这种电影院在进场前有一条小小的隧道，也就在那儿，电影院方面架起了两座探测装置以扫描入场观众的全身。过了五关斩了六将，终于可以安坐下来。由于只有五十位观众，斗大的戏院有三份二的座位是空空的，而每行的两旁走廊则有两位工作人员「把守」，我当然明白，为了防止盗录，此等措施之必要，但这种如临大敌的「阵势」，却又把我带回屏息静气的期待之中。笔者有个小小的习惯，由于记性日渐衰退，故惯于把电影中一些枝节记录下来；但就算作纸笔记录也有工作人员上前阻挠。有同行说笑，可能是他怕我抄下之后出来翻拍另一出，但，我不译言，此等过度扰民的措施实在破坏观影气氛。如果再引用一点武侠世界的术语，这个预映是旷古历今吧。
非一般的叙述模式
　　有人说，有时，用上强大的卡士是信心不足的表现；以借卡士来补救不足。但我看在《英雄》里的张艺谋却是信心十足的。先是选材，单是第五代导演也刺了三次秦。首先是周晓文拍的《秦颂》，之后陈凯歌拍了《荆轲刺秦王》；当然，现在有张艺谋的《英雄》。既然刺秦是一个难以有突破的故事v总不成刺死了秦皇吧？w，况且珠玉在前，但张就是有一定把握做得比以前有一点点不同的信心，而他又的确做到了。我们看见《英雄》剧照上的角色有不同的色调配衬，原来是令到观众更有条不紊地看故事的「道具」，摆婉了一般武侠片的线性叙述故事模式。再来是《罗生门》式的多角度叙事，观众看见不同色调及意服色，其实就是电影中不同版本的故事叙述。
　　故事开始不久，就急不及待来一个高手过招，当今世上，又怎能找到第二对「李连杰和甄子丹」？为了映衬两位主角出手之快，背景的CG雨水仿佛停顿了。而且两位主角的对决，其实是一动不动的，所谓「交战」，不过是思想上的。黑白的书面就等于交代了两人的「思想」。正略嫌张艺谋把故事说得太白v要回忆便要黑白色w，突然又来到一个全红色的世界，而且某些要角很快就被刺死了……。如先前所说，这个红色世界原来不过是电影的其中一个可能性的叙述。往后，只要把不同颜色的故事世界并并合合，便大概可以知道事件的全部。
非一般的电影美学
　　有朋友不想知道剧情等等，只问我这部电影拍得美不美？我认为某些场面，肯定可以在电影的美术史上留名，虽然友人说我很有夸张影评人的口吻，但张艺谋的电影一向以美见称，而《英雄》还是他众多作品之中最唯美，而且美得最张狂的一部。如果有看过张曼玉和章子怡在电影中漫天黄叶树林对打的一幕，该不会诧异于电影之美。《时代随志》说张艺谋派了一个人在树林观察树叶变黄的情况，而且细心地收集了三种不同深浅黄色的黄叶。那一幕，散在镜头最前的是最浅色的黄叶，散在最后的则是最深色的黄叶。两位红意女孩就在落叶之中起舞v这那是对打！w。这幕的红意，单是这种红色，奥斯卡最佳服装设计得主和田惠美就挑了超过一百种红色的布匹给张艺谋选择。说「最」美，这，却只是其中一幕！还有一幕梁朝伟跟李连杰在湖面上对打，单看景色已漂亮过不少旅游特辑，杜可风该过足了隐吧！而意境上也深刻，但由于不想透露剧情，不赘。除了视觉上的美，电影对白之克制，以及依赖镜头调度、摄影、色，甚至道具一如琴棋书书，都显示出古典那种简约的美。总之，如果你问我《英雄》的美术如何，我会说：「这是一定要看的电影。」
　　「小瑕不盖大疵」，《英雄》的形式及美术虽然的确已提升到另一个更高的层次，但是电影的形式却又驾驭了一切，「崖诸」好象只是为了实现这种「酷」的一只只棋子；而且电影中有好些场面，为了表现出一种磅R，却反而破坏了那种所谓「气势」，例如漫天的CG弓箭一幕，我个人就认为是overdone了。形式、美术、崖诸，掩盖不了故事的单薄。在看完电影之后，红绿蓝白的视觉冲击久久不去，反而张艺谋的英雄观却一片模糊。虽然电影明确指出，残剑跟无名最后为秦王能「取得天下，定平战乱」而放弃刺秦，甚至舍身成仁，但英雄观就当真如此简单？愚见是。这种拾身成仁看似蔑视以往武侠电影仇杀的一个看法很王道。该说「好象」很「王道」。而实质上这种既然他有得天下德糖心－纵然他是暴君，也可以的。从这个「也可以的」中隐隐看见一种乡土奴性。那种视王法如无物的侠义精神固然被downgrade。还权于民就更不知可从何说起。英雄。五千年的奴性，悠悠如固。
　　不奇怪会有很多人把《英雄》跟《P虎藏龙》比较，但看过之后，你会发现两者之间在表现上有很多不同之处v除了谭盾的音乐之外，因为谭盾的音乐实在太类似，尤其是《英雄》中的击鼓声及大提琴声。不过，据说那大提琴价值六百万元！w。而在《P》片中的玉娇龙为了自己而反抗，很女性主义，很前卫；《英雄》中飞雪为了刺秦而不惜跟残剑决裂，这两位女性在武侠电影中的形象，可是一种连连的呼应，不再花瓶，不再只乖乖的站在一旁。
　　见惯英雄亦常人。看完电影之后跟电影公司的工作人员间聊起，我说电影太小心奕奕，太精雕细琢，最深刻的不是漫天的黄叶，反而是秦始皇身不由己地受大臣所播弄，这一笔，似乎最有力，亦最有人性。
　　现在电影的宣传，确是为《英雄》造了不少势，而且现在那种惊鸿一瞥，当然更令十三亿人引颈以待，电影韧馑坪醵家谎：overdone了。一个小小的金人。究竟，代表了什么？为何医壁思动泉，预演，一场为及参加奥斯卡？现在把《英雄》神化，未必是件好事，到后来这个预映都要查阅身份证才能进场，更似乎是越权的审查。想想，不过是一出电影，何来查阅身份证的理由？怕的只是为得天下而失天下，过犹不及。电影引用古龙的「手中无剑，心中无剑」为最高境界，但一幕幕的厮杀v尤其是电影外的w，却显示出《英雄》只停留在「手中有剑心中也有剑」的阶段，如果保留一点白，洒婉一点，效果可会更好。三千万的制作费，国际级的崖诸面谱化，所谓最强大的制作班底，最后都化成胭脂及一只只的棋子，为张艺谋成为英雄而铺路。

中国的《罗生门》 何民杰

　　《英雄》 走出罗生门的英雄 1951年黑泽明的《罗生门》(Rashomon)成为东方电影的经典，电影名称更成为人们的日常用语新词，其经典之处不言而喻。2002张艺谋的《英雄》相信不会制造新词，但其作为经典的讨论肯定引发千言万语。
　　黑泽明的《罗生门》是全黑白制作，但是对于场景的摆设及各种原素的运用，都可看出制作人的e有用心。张艺谋的《英雄》比黑白电影更黑白分明，色彩成为语言，以单一色彩协调服饰和背景，建构一张张不传统的山水书，灵巧地拉阔电影的美学范畴，比起刻仙眩的西方特技，更见东方婉约的智能。
　　可《英雄》说的不只是谁在说谎的竞猜，以美媚的诡谲、权谋的规略和超越的情操道出三个故事，更隐喻人生平俗、成就和悟世的三个层次。比《罗生门》以恶名远播的强盗、自私自利的女人和贪心怕事的樵夫说谎反映人性灰暗，《英雄》里的谎言更见语重深长，把中国人的大道理娓娓道来，将电影真正带到春秋世代。香港现今为国家与人权纷纷扰扰，此刻观影却叫人深思，无怪乎电影能破格在人民大会堂上映，是政治计算还是巧合已不用考究。
    当然《英雄》的商业考量亦甚明显，选角显露走进西方的意图，可众星未能挥洒自如，成为构图里的点子，没有《罗生门》中三船敏郎狂妄演绎的性格疯狂强盗，使人深刻难忘。

《英雄》是这样看DI[原创]
　　
说电影《英雄》的话，我有这样一句
看〈英雄〉而不看〈英雄〉的话，你不懂英雄！

第二句话里，第一个是指电影〈英雄〉，第二个是指小说〈英雄〉，第三个则是我们平时说的英雄人物的英雄。

看电影英雄看你是想看什么，因为现在给我的感觉：〈英雄〉只是个商业片。
而老张却非要说他想在电影里加上天下和平的思想。
个人觉得这个片子完全没必要把天下和平的思想显示得那么突出。否则实在就是拍得很糟糕了。

既然是商业片，我们选择看的东西就不要抱着象看〈拯救大兵〉，〈辛德勒的名单〉那样的片子去看，因为我们现在的水平到不了把一个电影既然做成商业片又做成艺术片的层次！
这样看片子的目的就简单多了，看画面，看场面，看明星，听音乐。这些东西确实做得非常出色，应该是这几年大陆最好的片子。
唯独你要忽略的就是情节。因为情节很多时候要通过对白来表现，可是这个片子的对白真的比较糟糕。短而无力，略带说教。

如果你要把它看成是艺术片，也不是不可以，不过我强烈建议你如果要这样看的话，一定要先看小说〈英雄〉。小说有没有D版我不知道，但是我怛的那本并不象报纸上说的小说质量那么差。反而我觉得书做得很不错，书面的英雄两字突出来，手摸上去，带有磨沙的感觉。书中彩页也很好。著者是李冯，书定价是20.00，而不是报纸上说的10多元那种。
看过小说后，你才知道电影里哪些没有说出来，以及为什么不能没有说出来。
你可以看到秦王的身世，这样更能理解秦王在那个位置上的难处，
你可以看到如月的身世，这样才能知道如月对残剑的感情
你可以看到残剑飞雪的相识，这样才能理解残剑那句：还有你！
你可以看到长空无名的义气，这样才能理解那漫长的一个时辰发生了什么以及十步一杀的细节
你还可以看到无名的心理变化，这样才更能理解无名为何最后放弃而选择被杀。

最后说说刺秦
影片放映到秦王说完自己所想象的故事后，屏幕正好是秦王，
前排的一个小女孩子在全场安静的时候竟然指着秦王对她妈妈问出了一句话：为什么要杀他？
我当时也迷惑了，为什么要杀秦王了？
长空为了报仇，飞雪也是为了报仇，残剑同样为了报仇，无名更是为了报仇，不同的是：无名还因为有了朋友的信任。所以他最后不得不刺却又不能刺！
无名完成了刺秦的最后一击后对秦王说：我刺了这一剑，会死很多人，可大王却活着，希望大王能为死了的人记得天下！

大家刺秦都是为了报仇，秦王却是为了天下而战。
同一个民族应该被分成若干个弱小的国家怵？
秦王统一天下建立一个强大的国家有什么不对？
秦国实力强大远非其他六国所能抵挡，杀了秦王，凭秦国的实力会再出现一个统一天下的秦王的，无非是个时间的问题，晚一点的话，却更多的增加了天下人的苦难。（影片中一再体现秦军的场面说的就是这个道理）
大势所趋，大势所趋啊
残剑最先悟到这一点，所以故意失手不杀秦王，而与飞雪三年无话
无名在杀气乱了的时候也悟到这一点，所以他杀气会乱
秦王却是看着残剑所书的剑字时才理解到了这一点。所以才解下配剑掷于无名，说了通XXXXXX
（个人觉得，这个时候秦王只须说一句，我悟到了！便该转身解剑掷于无名，说：杀于不杀，交于无名！这样更有王者之气！）

〈三国〉开篇便是：话说天下大事，合久必分，分久必合！
说的也是大势所趋，不可逆天行事。

作为商业片，个人觉得整个片子只是人来体现电影里的美，中国的文化，
作为艺术片，个人觉得这个片子不可能让人去理解什么是天下，谁是英雄。

最后的感觉，这里的英雄只有一个，秦王！
他建立了强大的秦国，有了统一天下的雄心，厚葬为他也是为天下人少受苦难而献身的无名！
就如歌词

染红整个天空
成全个人的梦
染红了谁天空
成全了谁的梦
只是为了叫千万人鞠躬。