落漠贵族，人在江湖：《新上海滩》

　　黎耀辉对何宝荣说，我要去找自己的真爱。阿荣的脸上满是苍白的惆怅。丁力对许文强说，如果你的脚下还沾有一粒上海滩的沙子，你会后悔叫许文强。许文强落漠地一笑，然后举起一杯红酒，仔细的啜一口，如释重负的咽下，背景音乐响起，是熟悉的《友谊天长地久》。许文强之于何宝荣，最大的相同是他们都活在自己的精神世界，最大的不同是许文强走进了一个叫江湖的地方。
　　许多年后，我仍然记得剧中许文强的一句说话，我对于上海来说不过是一个过客，我做完我要做的事就会走。那么对于一生呢？他是不是也是一个匆匆的行者，来这俗世就是为了留下一抹残阳的血色。
　　第一篇：许文强
　　丁力没有遇见许文强之前混迹于上海摊，干着最肮脏的活儿，却有着高领窄西装的贵族梦想。二人的相识是一种偶遇也是一种必然，有着纯真梦想的孩子终于碰到一个在复仇路上逃亡的贵族，于是轰轰烈烈的颠覆开始了。
　　初冬的一天夜，雨过初晴，地面上仍有未干的水迹。许文强与丁力一起走进“大三元”的楼房，他们都身穿黑呢长衣――丁力的衣领桀傲地竖着，许文强的衣领绅士的翻着，都系着领带，衬着白衣。这里有他们的一段对话，许文强对丁力说，今晚你穿得这么靓？丁力说，我见老大嘛，你呢？你不要惹事上身呀。许文强古惑的笑笑说，你怕我走不掉吗？丁力很豪气的说：从今天晚上起，我想我们两人的名字会在上海滩响当当。
　　然后我印象中就是一场黑帮火拼――小混混向老大伸手要权。于是，画面中出现了连续晃动的打斗镜头，飞溅的鲜血，凄厉的惨叫。不知道是不是喜欢荣少的缘故，我觉得许文强在戏里打得特别狠，狠得特别帅。有一个拉近距离的镜头――许文强抿着嘴，咬紧牙关，左手箍紧大哥荣的头，右手持一块木板发狠的打。霎那间，我突然觉得荣少其实很适合演黑道大哥，那种孤独的狠劲，落漠的倔强，让我心弛神往。
　　大哥荣肯定要死，否则剧情无法继续。两个年青人成了“俊哥”和“力哥”，一夜之间的事，有了三二年版的德国奔驰，有了支支闪光的微型冲锋，从前的社会底层如今都人人穿上了黑呢大衣，戴上了宽边礼帽，整齐的黑社会，得体的黑社会，如许文强似的黑社会。这就是潘文杰的打造手法――正如十三年前的《跛豪》。但许文强的贵族气质天生的，其他人呢？终究不过是一帮打手。他是特立独行的，他是绝无仅有的，所以兄弟们在纵酒狂欢时，他却在一笔一画的描摹着仇人身着旗袍上的鲜艳牡丹――因为他还需要复仇。他对于上海来说果真就是一个过客？
　　第二篇：冯程程+许文强
　　有时，我老想，如果“许文强不入江湖，或许他和冯程程可能真是一对璧人”但是没有这种如果，许文强天生是江湖的。冯程程对他一见钟情，因为他身上浓郁的贵族味，更因为他身上近似邋遢的江湖味。人入江湖，身不由己。于是，故事的结局只有爱人阴阳相隔，兄弟手足相残。这样的情节过于老套，但是除了这样又能怎样？我们只得一遍又一遍重复这虚拟的心痛。
　　许文强杀了冯敬尧，从此他就可以从江湖中谢幕。于是在新年的钟声中，他对着自己的同志说声“Happy New Year”,凄楚地一笑，毅然决然走进舞厅。我们又回到了“友谊天长地久”的歌声中，许文强和丁力拔枪互射，许文强的胸前迸出鲜血，许文强的枪中却没有弹头。已经准备要决别了，纵使有离开上海滩的船票又有何用？他只是一个简单的复仇者，一个落漠的江湖贵族，他只能选择退出这场生死游戏。一身剪裁合体的晚礼服陪着许文强奔向不可知的遥远未来，他的眼神迷茫而绝望。冥冥之中，他是否知道，他的好兄弟也陪着他同时走向不归的远方。
　　这里，想引用一位朋友的话“张国荣这个名字是唯一的，他只属于一个叫Leslie的人。世上纵有千个张国荣，纯属巧合。”
　　十年的时间，从精致的陈十二少到忧郁的何宝荣再到沧桑的许文强，从一个逃避爱情的小生到一个走上不归路的复仇者，其间的蜕变之痛，只有饰者自知。这就是我心爱的荣少。