从《五月之恋》看刘亦菲的“稀缺”性

 　《五月之恋》就像是赴内地观光团，流连了一段风景名胜，捎带掺入了一段爱情作料，如果不是有刘亦菲，实在乏善可陈。
　　刘亦菲的出现，打破了电影界对演技的迷恋。
　　她的受欢迎说明了一个秀色可餐的女孩，远比拿腔作调的演技更讨人喜欢。
　　中国电影已经失传了的东方女孩神韵在刘亦菲这个非科班出身的女孩身上出现，实在值得我们反思。
　　过去古人讲“西湖七月半一无可看，只能看看月之人”，套用这一思维，《五月之恋》有一个可有可无的情节、一份俗套的网络恋情，加上缓慢冗长的镜头，实在是对观众耐心的巨大考验。如果不是有刘亦菲，如果不是那张被浓重画笔勾勒成洋娃娃般的脸，这个电影实在乏善可陈。
　　不过谢天谢地，十六岁的刘亦菲最终被作为一种稀缺资源支撑起了这部电影。
　　由此也可以看出，在商业片的环境下，对演员稀缺资源的自觉利用具有多么大的商业价值！
　　在我看来，《五月之恋》的整个故事就是为了让刘亦菲有一个表现空间：哈尔滨女孩与台湾男孩，借助于网络从虚拟走向了现实，这种构思是近期合拍片中屡试不爽的套路。《恋之风景》中，香港女孩在青岛结识了内地男孩刘烨；《地下铁》中，台湾男孩与内地女孩董洁通过书信来往结识；《中国功夫少女组》讲述了一群台湾少女在内地学习武术的经历。这些影片就像是赴内地观光团，流连了一段风景名胜，捎带掺入了一段爱情作料，不需要任何生活基础，如果追溯起来，《庐山恋》应该是它们的共同前辈吧！
　　惟一能撑住这样的俗套故事的，就是对刘亦菲这个美女资源的发掘。
　　刘亦菲的出现，打破了电影界对演技的迷恋。从某种程度上，演技真的是必要的吗？一个徐娘半老的演技高手，是否真的能吸引人的眼球？至少从刘亦菲身上看不出来。她能被影视公司和观众一致看好，甚至连金庸大侠也青睐有加，可见一个秀色可餐的女孩，远比拿腔作调的演技更讨人喜欢。
　　刘亦菲的出现，预示着中国观众口味的真正转型。
　　在《五月之恋》中，浓厚的化妆把刘亦菲包装成了一个粉面团团的洋娃娃，一双并不咄咄逼人的眼睛，恰恰多了几分中国女演员缺乏的温柔与内视。中国电影已经失传了的东方女孩神韵在刘亦菲这个非科班出身的女孩身上出现，实在值得我们反思。看看韩国女明星，如《爱有天意》中的孙艺珍、《马粥街残酷史》中的韩佳人，包括《明成皇后》中的女主角，都把东方女性处理成十分内敛与内视，非常符合中国人的审美观，也一下子在中国观众中收获了许多拥趸。而《五月之恋》把刘亦菲推上主角位置，为她打造这样一部纯粹展现可爱外表而不是专业演技的电影，实际上，也是充分利用了观众对刘亦菲的持续的热情，并趁热打铁。这种自觉的商业意识，也许就是《五月之恋》最大的可取之处吧！
“前有狼，后有虎”《五月之恋》夹缝中求突破
　　2004年暑假，伴随着如火的烈日和隆隆的雷声骤然而至。暑期电影市场的角逐也如同天气一般，充斥着血腥的搏杀、弥漫着战火和硝烟。7、8月份的档期向来是一块对制、发、放三方拥有无限诱惑的大蛋糕，每年都要着实经过一番争夺，今年的形式更为严峻。
　　那边，史诗巨篇《特洛伊》和英俊的布拉德皮特一样经久不衰，灾难片《后天》的势头也是丝毫不减；这边，《十面埋伏》还未上映，其前期炒作就已经沸沸扬扬，几乎所有人都在关注的是他能否超过《英雄》的2亿票房而再次创造国产电影票房神话。此外，8月的美国大片《史瑞克2》、《蜘蛛侠2》，还有即将9月的《哈利波特3》已经席卷了不少美圆，相信在中国大陆的号召力也不会弱；香港电影《千机变2》和《新警察故事》亦是先声夺人…且不论主旋律影片如何，整个暑期的商业电影档期几乎全被高成本、大制作的所谓“巨片”所占据，无数中小影片纷纷主动下马以避其锋芒。有一部名为《五月之恋》的影片确定将在7月底全线上映。
　　虽然不能跟前面提到的几部影片相比，但也不得不承认该片的主创阵容也颇为强大。光是“监制由国际著名导演田壮壮和台湾全才电影人焦雄屏联手担纲”一点就不难推测该片的艺术水准。影片的卖点还远不止如此：依仗在“在蓝色大门”中上佳表演而一片窜红，成为亚洲最有人气的男星之一的台湾演员陈柏霖和“神仙姐姐”刘亦菲分饰男女主角，滚石旗下当红演唱组合五月天友情演出并演唱主题歌，导演由曾获金钟奖的徐小明担任。
　　想必很多观众还记得当前广受好评的一部纪录电影《茶马古道》，有趣的是，《五月之恋》与《茶马古道》的出品公司竟然完全相同。出于好奇记者拨通了出品方的电话，据该公司宣传负责人表示：该片是一部不折不扣的台湾电影。早在田壮壮担任世纪英雄电影工作室主任时就受老朋友焦雄屏女士之邀，担任该片在中国大陆的策划和监制工作。今年初，田导演访问台湾时，亲自看了初剪样片，观后的评价是“神奇的五月雪，热情的五月天，浪漫的五月之恋”。
　　该片是一部绝对的青春电影，暑期档将会是最佳的上映时机，她们也曾考虑过避开“巨片们”的锋芒，但是经过与发行公司的反复论证，大家一致做出了档期不变的决定。“有人评价说只有不怕死的影片才敢在这个时候上映，我对《五月之恋》有信心，也相信观众会喜欢我们这部影片的。”
　　目前该片已经7月30日全线上映，并且会围绕“五月雪”的主题展开系列活动，浪漫而又神秘“五月雪中国之旅”即将在神州大地展开。是在密集的“巨片”中求生存，还是以与众不同杀开一条血路，暑期电影市场是否会有它的一席之地？还有待市场的检验。
《五月之恋》：新视角还是旧体裁
 　　近日，《五月之恋》，一部来自台湾却由大陆著名导演田壮壮监制的影片引起了业界很多人的关注。且不谈两岸电影人的合作，也不提上映的票房前景如何，仅影片的故事体裁就十分耐人寻味。
　　19岁的阿磊是典型的e时代青年，他有个哥哥是当今台湾最红的五月天乐团吉他手。在维护五月天乐团的网站时偶然结识了一个叫喧喧的女孩。17岁的喧喧是哈尔滨京剧团学生，也是五月天的歌迷。网络上，喧喧自称台北人，阿磊则自称乐团的主唱阿信，并答应带她去三义看五月雪(油桐花)。在三义，喧喧对待老妇人阿芳的态度让阿磊感到十分疑惑，虽然如此，尔虞我诈所撞出的火花比起过去六十天在网络上的虚拟情愫，看似平淡了，实则浓烈了。原来，喧喧有个素未谋面的爷爷就住在三义。喧喧的父亲屡次邀爷爷回哈尔滨定居而不可得。后来，爷爷在寄给喧喧一本五月天乐团写真集之后病逝了。喧喧走后，阿磊以为再也见不到她了，默默的写出了让五月天喜欢的曲子，随后在大学纷飞的冬天，他跟随乐团赴哈尔滨，设法找到了喧喧，送给她一个梦想不到的神秘礼物。生活在亚热带台湾的他，生平头一次见识到什么是雪，也初尝冰封大地之中一种穿越时空、穿越历史、无以言宣的火热。演唱会结束后，他终于还是得回到台北。他和她，还能在一起吗？
　　当代的年轻人，孤独寂寞、在生活中迷失自我，互联网的迅猛发展为他们提供了又一个寻求理解的平台，于是“网恋”逐渐成为很多人生活中抹不掉的部分。虽然社会上无数年轻人因网恋而交友不慎，进而带来惨痛后果的实例俯拾皆是，但是却依然有越来越多的年轻男女沉迷网络，甚至是网恋，家长抱怨、学校教育也都无能为力。各种报导几乎都集中在“网恋”的危害上，却极少有人剖析这些人群的情感生活。影片《五月之恋》讲述了两个年轻人在网络上相识、相知、相依、甚至相爱的美丽爱情故事，用电影的手段真实描绘了网恋者的内心世界，具有深远的代表性和写实意义。应该会引起不少年轻人的情感共鸣和相关人群的进一步思考。
　　另一方面，在为数众多的影视作品中，描写海峡两岸骨肉亲情者早已多如牛毛，能否从这些作品中脱颖而出是许多电影人的难题。《五月之恋》中两岸情的故事并非标新立异，但是用全新的视角讲述故事、塑造人物的手法却也别出心裁。
　　目前，影片已经于7月底登上大银幕。以全新视角讲述网恋情结的故事主线，老调重弹的两岸情体裁穿插其中，如何做到两者的水乳交融，是该片最值得期待之处所在。