周润发<防弹武僧>打开好莱坞大门?

  　一部《卧虎藏龙》，红了许多人―――章子怡成了国际明星，频频出入各种时尚典礼，腕儿甩得比谁都大；张震造型一个赛过一个奇怪，大家永远都看不懂却永远崇拜；杨紫琼和老公拍了自己的电影，拿到好莱坞去卖钱。

　　惟有周润发，蛰伏在好莱坞的歌舞升平中，没有一点声音。

　　好莱坞，从没让周润发得意过。1995年，发哥披着一身香港影迷的不舍目光，大步跨入洛杉矶片场。迎接“小马哥”的，不是鲜花掌声和片约，而是“你不会说英语吗？”的奇怪眼神。

　　这是在美国，美国人不习惯在看本土电影时，还要用眼睛的余光扫射银幕底下的字幕。他们脑子里的中国人，除了李小龙、成龙就是李连杰，不管他有张什么样的面孔，都会两三招“嗬嗬哈唏”的中国功夫。

　　英语、功夫，周润发两样都不会，他会的只是赌神的手法、“小马哥”的枪法和一脸温柔的笑。可惜，这一套对美国人完全没用，好莱坞不缺赌神、枪神和硬派小生，肖恩.康纳利、布鲁斯.威利斯和皮尔斯.布鲁斯南都是“本地制造”的小生，这里根本就没有周润发的位置。

　　5年拍了3部电影《血仍未冷》、《再战边缘》和《安娜与国王》，周润发的票房只好用惨败、惨败、再惨败来形容。

　　《卧虎藏龙》救了周润发！发哥总算想通了，中国明星进军好莱坞，除了“打”，别无他法！

　　“没有好角色，我就不演戏”的周润发，也开始“屈尊”拍武打片了。一部吴宇森指导的动作片《防弹武僧》，前不久在好莱坞和香港同时上映。

　　剧情依旧是好莱坞喜欢的“中式俗套”，不折不扣《我是谁》、《夺宝奇兵》的翻版。一个功夫了得的武僧，抱着一本蕴藏神秘力量的古经卷轴，要在茫茫人海中寻找传人。美国小混混卡尔，误打误撞成了武僧的徒弟，和师傅一起阻止了统治世界的恶势力！

　　《防弹武僧》不出挑！即使有美国广告界的首席导演保罗.亨特执掌电影，周润发腆着“老抽抽”的脸，和女主角幽默打趣，拼了老命在哪里表演高难度动作，又是吊钢丝又是直升机打斗，但评论界的一句话，就能给周润发的新片泼上一盆凉水：“他的角色，和《卧虎藏龙》中的李慕白没啥两样，一点新意也没有！”无论发哥在武打上玩多少花样，和多少个新锐导演合作，好莱坞对影片的等级森严，不会为他改变，没有一部A级电影的“历史纪录”，很难让周润发“打”开局面。

　　苦啊，好莱坞浮沉了8年周润发，已经过了“报喜不报忧”的年纪。面对冷清清的电影院和一流导演的“白眼”，他开始在香港的首映式上”倒苦水”，抱怨自己的潜力没有被挖掘。他说自己宁愿演文艺爱情片，也不要在半空中吊钢丝。

　　发哥，好莱坞是个不容易“讨生活”的势利地，你不能打的时候千万别逞能，省得哪天闪了腰、扭了脚脖子也没人疼！