黑暗中的武者---向《柔道龙虎榜》致敬

    这是一个武者的传奇。
    黑夜给了他黑亮的眼睛，他曾用它来寻找光明。
    可是，命运给他最残酷地一击，他开始失明，他的世界将陷入黑夜，不再有光亮，没有光亮的世界如何有光明？他无法面对这个残酷的现实和未来，恐惧，崩溃，沉沦，万劫不复，自暴自弃，如行尸走肉。可是他未尝泯灭的心中还是无法放下心中的理想---柔道，于是一次次，他宁愿在被打得遍体鳞伤时从那畅快淋漓的痛苦中体会那种不曾远离的快乐，可依旧战胜不了的，还是痛苦的内心，就算肉体的伤痛也无法分散和减轻。
    不在沉默中死亡，就在沉默中爆发！这一次，他的致命弱点被另一个柔道高手玩笑，他愤怒了，爆发了，他如一头睡醒的猛狮，向自己发起最猛烈的冲击。当面临绝境的时候，才会知道自己想要什么！当退无可退时，才明白需要的该是前进！这一次，他终于战胜了自己，选择了尊重自己对光明向往的心灵，他要实现师傅的遗愿，也要实现他自己的理想。即使看不见，也要打败所有对手；只有努力过，才不会遗憾！黑暗中，他望向窗外，他从心里对自己微笑了，因为他知道尽管没有黑亮的眼睛，尽管感受不到窗外的色彩，他一样可以看得通透，生命一样可以充满光明。
    他以前是用眼睛战无不胜的，他习惯用锐利的眼睛量度柔道的力量，而今，战胜了黑暗后，他学懂了用心去触摸柔道的精神。柔道，亦如宇宙万物运行之道，教导人类信心的功课，透过谦逊的倾听，必会得到指引，获得自然的信息。柔道的精神，给了他启示，他终于重新振作，重新在柔道中找回自信和快乐，他终于重新气定神闲，成为睥睨一切的巨人，充满了信心和勇气。
    他明白柔道的精神，于跌倒的刹那，一定不能迟疑，一定要以最快的速度奋起再战，否则瞬间就会败于命运。
    他明白人生亦如柔道，挫折并不可怕，可怕的是心灵的迟疑和沉沦，只要一心向往着光明，光明一定永存。
    他明白可怕的不是败给别人，而是败给自己。只要战胜了自己，就已经战无不胜。
    他明白，只要相信自己，永不放弃，就一定可以！
    最后一场芦苇林中的决战，其实尚未开始，就胜负已分，谁都要承认，他是一个令人无法不重视的对手，无法不崇敬的对手，因为他的勇气、决心和他的柔道精神！这一仗，看不见对方，但一样充满凌厉眼神的对击，这一仗，不是惊天动地，却比任何战役都激动人心，来自心灵的较量，他是黑暗中的武者，顺乎天道，物我合一，内心变得如此澄明，不需要任何载体就可以洞悉一切，随心而发，载满心灵的力量，一击千钧。
    黑暗中的武者，战无不胜的金刚-----司徒宝。肃杀的气氛，孤独的高手，激扬的音乐，力与美的极至展示，痛苦与快乐并存的体验，置身其中，奇妙地感受着体内已经澎湃激越的热情。我知道，每个人内心深处都有一股豪气，这一次，它被彻底激起。
    杜琪峰擅长男性题材的电影，并多以冷酷硬见长，而起用的男主角，多具沧桑感，厚重粗犷而绝对与美无关，而今次的《柔道龙虎榜》风格出新，起用的主角古天乐，帅气而不失俊美，酷中透着柔情，冷硬的外表下暗流汹涌，气质独特，颇具传奇人物的特质。他太适合用最特写的镜头展示男性阳刚的美，他太擅长在沉默的眼神中泄露暗流汹涌的内心世界，而杜导最擅长的视觉冲击也因为找对了灵魂所在，更令人叹为观止。司徒宝的身手之高，动作之凌厉，那充满力量美的体态和技击，让人真的无法不认可这个柔道的传奇。《柔道龙虎榜》就如雄浑厚重的大山的身体，而男主角司徒宝，如冲出山体刺破青天的那扇最险绝的奇峰，在其他峰峦叠幛的衬托下，竟然在力量美中达到理想的极至，使本片更添传奇色彩和奇异的诱惑力。在姿三四郎音乐的轰炸下，古天乐+杜琪峰产生的化学反应，创造了男性美的奇迹。
    最后，缓缓播放着字幕，我在音乐中，久久不愿离去。