2001年普通高等学校春季招生政治考试（北京、内蒙古、安徽卷）

第I卷（选择题共74分）

一、在下列各题的四个选项中，只有一项是最符合题意的。每小题3分，共42分。
1．《中国共产党第十五届中央委员会第五次全体会议公报》指出，实现国民经济持续快速健康发展，必须以提高经济效益为中心，对经济结构进行战略性调整。会议认为，推动经济发展和结构调整，必须依靠
A．股份制经济的日益完善
B．体制创新和科技创新
C．政府宏观调控能力的不断加强
D．社会信息化带动工业化

2．2000年9月14日，美国参议院通过_______议案，这符合中美两国人民的根本利益，对中美两国关系的发展具有重要意义。
A中国加入世界贸易组织双边协议
B．对华贸易
C．对华永久正常贸易关系
D．取消对华纺织品进口限制

3．政治是经济的集中表现，其基本涵义是
A．解决政治问题是解决经济问题的前提
B．政治活动的最终目的是为了实现统治阶级的根本经济利益
C．经济关系是随着政治关系的变化而变化的
D．一切政治活动都是围绕着经济问题而展开的

4．下列选项中符合我国宗教政策的有
A．外间传教士在我国宗教场所传教
B．与信教群众进行有神论或无神论的辩论
C．有按宗教信仰参加或不参加宗教仪式的自由
D．有在宗教场所或非宗教场所宣传唯物论或唯心论的自由

5．我国处理民族关系的基本原则是坚持
A．实行民族区域自治
B．各民族享有平等的文化权利
C．民族平等、团结、共同繁荣
D．国家统一和民族地区自治结合起来

6．议会制共和制和总统制共和制的区别是
①政府首脑产生的方式不同
②立法机关和行政机关的关系不同
③前者采用二院制、后者采用一院制
④前高实行间接选举，后者实行直接选举
A．①②   B．②④
C．①③   D．③④

7．唯物主义和唯心主义的根本区别在于是否承认
A．世界是普遍联系和变化发展的
B．世界是统一于物质的
C．意识对物质具有反作用
D．世界足可以被认识的

8．毛泽东说：“认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的根据，“要解决社会主义现代化建设中的问题，也必须认清当代中国的国情，这表明
A．实践是认识的来源和基础
B．科学理论对实践具有指导作用
C．主观与客观的统一是具体的、历史的
D．理性认识比感性认识更可靠、更深刻

9．“世异则事异，事异则备变。”这句话在哲学上启示我们
A．思想要适应变化了的情况
B．认识只有回到实践中去才能成为依据
C．发挥主观能动性要以事实为依据
D．对具体问题要作具体分析

10．一只桶边由长短不一的多块木板拼合而成的水桶，其容量只能取决于最低的那块木板。若要增加水桶的容量，首先必须加高最低的那块木板。这说明
A．外因是事物变化发展的条件
B．量变达到一定程度，必然引起质变
C．矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的
D．整体和局部是相互依赖、不可分割的

11．我国国民收入的价值表现形式是
A．当年在生产过程中被消耗并转移到新产品中去的生产资料的价值
B．当年社会总产品的价值减去同期所消耗掉的生产资料的价值
C．当年物质生产部门所生产出来的物质资料价值的总和
D．一年内物质生产部门和非物质生产部门所生产的全部产品的货币表现

12．在我国现阶段，按劳分配以外的个人收入分配方式主要包括
①按个体劳动者的劳动成果分配
②按劳动力价值分配
③私营企业主的投资经营活动所获得的收入
④国有企业职工的奖金和津贴
⑤股息、利息、债券
A①②③④
B．①②③④⑤
C．①②③⑤
D．①②③

13．近年来，我国商品的价格有了较大变化，如彩电、微波炉等相继降价，粮食、钢铁等原材料价格有所上升。这种有升有降的价格波动会导致
A．供需矛盾的进一步激化
B．企业重组、产业结构调整和优化
C．城乡差距大大缩小
D．政府宏观调控能力减弱

14．“没有农村的稳定就没有全国的稳定，没有农民的小康就没有全国人民的小康，没有农业的现代化就没有整个国民经济的现代化。”这主要是因为
A．农业属于国民经济中的第一产业
B．我国农业生产的物质技术条件比较薄弱
C．我国的改革率先从农村突破
D．农业是国民经济的基础

二、在下列各题的四个选项中，至少有一项是符合题意的。错选、多选，该题不给分；少选且正确的给1分。每小题4分，共32分。
15．2000年初，江总书记在广东省考察时强调指出，要把中国的事情办好，关键取决于我们党。只要我们党始终是“三个代表”，就能立于不败之地。“三个代表”是指代表
A．先进社会生产力的发展要求
B．先进文化的前进方向
C．社会主义建设的发展方向
D．中国最广大人民的根本利益

16．面对新世纪错综复杂的国际环境，我国政府始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。下列符合这一政策的表述有
A．要从中国人民和世界人民的根本利益出发处理一切国际事务
B．绝不屈从任何外来压力，不参加任何军备竞赛
C．不同任何大国结盟，不搞军事集团
D．绝不允许别国以任何借口侵犯我国主权，干涉我国内政

17．实施西部大开发战略，必须增强西部的“造血”功能，而不能仅仅依靠“输血”，从哲学上看，这是因为
A．内因是事物发展的第一位的原因
B．外因是事物发展的必要条件
C．只有实践才是认识的源泉和动力
D．只有理性认识才能抓住事物的本质

18．下列选项中，符合矛盾双方在一定条件下可以相互转化的道理的有
A．择其善者而从之，择其不善者而避之
B．一叶障目，不见泰山
C．祸兮福之所倚，福兮祸之所伏
D．虚心使人进步，骄傲使人落后

19．“尽信书，则不如无书。”孟子的这句话说明了这样的一个哲学道理
A．实践是认识的基础
B．理性认识源于感性认识
C．事物会在一定条件下向相反的方向转化
D．认识需要有一个过程

20．下列观点中属于对公有制正确认识的是
A．公有制包括混合所有制经济中的公有成分
B．在社会主义市场经济条件下，公有制的具体实现形式可以多样化
C．坚持公有制为主体，要求公有资产在国民经济的各个地方、部门和领域都必须占优势
D．坚持公有制为主体，必须保证国有经济对国民经济发展全局的控制力

21．价值规律要求的等价交换是指
A．每一次具体的交换过程都是等价交换
B．等价交换的实现有赖于价格依据供求变化围绕价值上下波动
C．等价交换应当理解为商品交换过程的总的趋势
D．在商品交换过程中绝大多数是等价交换，只有少数是不等交换

22．决定商品流通中所需货币量的因素主要有
A．商品的价格水平
B．待售商品的数量
C．货币流通速度
D．市场供求状况

第II卷  （非选择题 共76分）
三．简答题（本大题共2小题，每小题9分，共18分
23．中共十五届五中全会公报提出制定、实施“十五”计划的主题、主线、动力和根本出发点是什么？
24．简述辩证法和形而上学的分歧

四．辨析题（本大题共2小题，每小题11分，共22分。仅作判断不说明理由者不得分）
25．近朱者未必赤，近墨者未必黑。
26．在社会主义市场经济条件下，应完全由企业自主制定价格。

五．论述题（本大题共2小题，第27题16分，第28题20分，共36分。每题设置2分综合评价分，用于对考生分析问题和解决问题能力的综合评价。要求紧扣题意，综合运用所学知识，结合材料展开分析。）
27．“国家问题是一个最复杂最困难的问题，可以说，也是一个被资产阶级的学者、作家和哲学家弄得最混乱的问题。”
（1）什么是国家?
（2）资产阶级的学者、作家和哲学家为什么要把国家问题弄混乱？

28．草原是重要的生态屏障。绒山羊是我国重要的一种生物资源，绒山羊所产的羊绒被誉为“软黄金”近十多年来，国际市场山羊绒需求增强，我国北方的少数民族地区大力发展绒山羊养殖业，并已成为这些地区农牧民生活的重要经济来源。
但近年来，绒山羊养殖数量猛增，竟超过当地草场合理载畜量的50%。在草场资源锐减的情况下，山羊出于求生的本能，不可避免地尽量觅食，甚至啃树皮，扒草根，这就不能不加剧草原生态环境的恶化。
针对上述材料所揭示的问题，提出解决这一问题的办法；并论述解决这一问题的意义。
提示：可以运用经济、政治、哲学等某一学科的相关知识回答问题，或综合各学科知识回答问题。


政治试题参考答案及评分标准
评分说明：
1．本试卷分为答案唯一的多项选择题、答案不一定唯一的多项选择题、简答题、辨析题和论述题五种题型，共28题。全卷满分为150分。
2．各题均按参考答案及指导语要求评分。
3．政治观点有严重错误的，本学科考试不及格，但须认真复核，并经学科评卷组长批准。
－．选择题（每小题3分，共42分）
1．B   2．C   3．B   4．C    5．C  6．A   7．B   8．C   9．A   10．D 11．D   11．B  12．C  13．B  14．D
二．选择题（每小题4分，共32分）
15．ABD   6．ABCD   17．AB   18．CD   19．C   20．ABD   21．BC  22．ABC
三．简答题（本大题共2小题，每小题9分，共18分）
23．（9分）参考答案：
制定“十五”计划，要把发展作为主题，把结构调整作为主线，把改革开放和科技进步作为动力，把提高人民生活水平作为根本出发点。
24．（9分）参考答案：
辩证法和形而上学的分歧主要表现在下述观点的对立上：
联系的观点与孤立的观点：发展的观点与静止的观点；全面的观点与片面的观点。其根本分歧在于是否承认矛盾，是否承认事物内部的矛盾是事物发展的源泉和动力。
四．辨析题（本大题共2小题，每小题11分，共22分。仅作判断不说明理由者不得分）
25．（11分）参考答案：
（1）这种看法有一定道理，但有不够全面之处。（2分）
（2）唯物辩证法认为，外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因起作用。（4分）
（3）这说明，由于内因的作用，近朱者不见得赤，近墨者也未必黑。但外部环境的影响也是不可忽视的，上述看法恰恰忽视了这一点。（5分）
26．（11分）参考答案：
（1）发展社会主义市场经济，必须建立以市场形成价格为主的价格机制，企业应当享有价格自主权。（4分）
（2）商品的价格是由价值决定的，企业自主定价应遵循价值规律、任意提高或降低价格是违背价值规律的。（3分）
（3）价格变动事关整个经济和社会的稳定与发展，企业之间发生的各种不正当的价格竞争，会损害社会的整体利益。因此，政府必须对市场价格的变动进行宏观调控。（4分）
五．论述题（本大题共2小题，第27题16分，第28题20分，共36分）
27．（16分）参考答案：
（1）国家是经济上占统治地位的阶级进行阶级统治的政治权力机关。（4分）
（2）国家政权是政治的核心和根本问题；是最重要最强有力的阶级斗争工具。政权掌握在哪个阶级的手里，具有决定性的意义。只有在政治上掌握并保持住国家政权，才能巩固经济上的统治地位，才能实现和维护本阶级的根本经济利益。（6分）
（3）资产阶级学者把国家问题弄混乱的目的是掩盖资产阶级国家的阶级实质。其弄乱的方法总是歪曲国家的阶级性质和作用。（4分）
综合计价分：2分综合评价分用于对考生分析问题和解决问题能力的评价。
一等（2分）：能正确运用所学理论，从具体材料出发，紧扣题意，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
二等（1分）：答题基本符合题意，逻辑性、条理性尚可，但材料和论述不够充分。
三等（0分）：不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论；或观点含混，表达不清楚；或答题不符合题意，不着边际。
28．（20分）参考答案：
本题重在考查学生运用所学知识分析解决实际问题的能力。学生可以从经济、政治、哲学等任何一个学科的某一（或某些）内容的角度深入分析题目所描述的问题，并提出解决办法；亦可综合各学科的知识，从总体上全面分析题目所描述的问题，并提出解决办法。
例如，从具体问题分析、事物普遍联系、认识过程……等哲学的角度；
从价格、税收、建立专项基金……等经济学的角度；
从国家职能、民族团结……等政治学的角度；
或从经济与政治的关系、哲学与经济的关系、哲学与政治的关系，以致从政治、经济、哲学三者关系等综合的角度加以论述。
若从某一学科的角度论述问题，学生应能：
（1）恰当地运用该学科的理论原理或观点。
（2）对绒山羊养殖超载现象的成因、所涉及的山羊、草场和人的关系，以及造成的后果（包括对可持续发展的影响）等的深刻理解。
（3）提出解决办法。
（4）对解决这一问题的意义有所阐述。
若从各学科综合的角度论述问题，学生应能：
（1）正确运用有关学科的理论原理或观点。
（2）正确论述学科之间的关系。
综合评价分：2分
综合评价分用于对考生分析问题和解决问题能力的评价。
一等（2分）：能正确运用所学理论，从具体材料出发，紧扣题意，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
二等（1分）：答题基本符合题意，逻辑性、条理性尚可，但材料和论述不够充分。
三等（0分）：不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论；或观点含混，表达不清楚；或答案题不符合题意；不着边际。