2003年7月－12月时事政治资料精粹

1、7月1日，中共中央总书、国家主席胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上发表重要讲话。他强调，“三个代表”重要思想是面向21世纪的中国化的马克思主义，是新世纪阶段全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。
2、7月11日是世界人口日，今年人口的主题是青少年的性健康、生殖健康和权利。
3、7月17日，国家统计局新闻发言人指出，尽管非典疫情对二季度经济运行造成了较大的负面影响，但我国经济上半年仍然保持了8.2%的快速增长势头。
4、2008年北京奥运会会徽8月3日晚在北京天坛公园祈年殿举行的仪式上隆重揭晓。会徽图形为中国传统印章图形中的一种“肖形印”，其正式名称为“中国印・舞动的北京”。会徽除“京”字形印章图形外，还有“Beijing 2008”字样和奥林匹克五环图案。
5、8月4日，黑龙江齐齐哈尔市发生侵华日军遗弃毒剂泄露事件，导致我国40多名公民受害，其中，受害者李贵珍因重度芥子气中毒，于8月21日晚抢救无效死亡。
6、2003年8月5日，中国红十字会代表红十字国际委员会在北京举行第39届南丁格尔奖章颁奖大会。叶欣等10位优秀护理工作者获奖。
7、8月6日，上海合作组织成员国武装力量联合反恐军事演习在哈萨克斯坦共和国东部边境地区开始举行，8月11日，演习的第二阶段在中国新疆伊犁地区举行。
8、美国东部时间8月14日，美国东北部和加拿大部分地区发生大面积停电。
9、8月18日，国务院正式颁布《婚姻登记条例》。今后婚姻登记手续将更加简化。
10、8月19日，联合国驻伊拉克办事处所在的巴格达运河饭店发生恐怖袭击爆炸，造成24人死亡，100多人受伤。联合国伊拉克问题特别代表德梅洛在爆炸中殉职。
11、8月27日闭会的十届全国人大常委会第四次会议表决通过了《中华人民共和国行政许可法》。国家主席胡锦涛签署第七号主席令，公布了这部法律。
12、38、8月29日，伊拉克南部伊斯兰教什叶派圣地纳杰夫阿里清真寺发生汽车炸弹爆炸，造成100多人死亡，200多人受伤，伊拉克伊斯兰教什叶派宗教领袖哈基姆在爆炸中遇难。
13、2003年8月27日至29日，中国、朝鲜、美国、俄罗斯、韩国、日本六国代表在北京举行会谈，为和平解决朝鲜核问题迈出了重要的一步。
14、新华社9月1日报道，中央军委主席江泽民在出席国防科学技术大学50周年庆典活动时郑重宣告：党中央、中央军委决定，将在"九五"期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前我军再裁减员额20万。
15、9月1日，《法律援助条例》正式施行。这是我国第一部关于法律援助的全国性立法。
16、2003年9月2日，我国研制的新型歼击机枭龙/FC―1型飞机在成都举行首飞仪式，取得圆满成功。
17、2003年9月10日，温家宝主持召开国务院常务会议，研究实施东北地区等老工业基地振兴战略问题
18、2003年9月17日，第58届联合国大会总务委员会决定，拒绝将冈比亚等极少数国家提出的所谓“台湾在联合国代表权问题”提案列入本届联大议程，从而第11次挫败台湾当局分裂祖国的阴谋。
19、从今年起，每年的9月20日定为“公民道德宣传日”。
20、上海合作组织六成员国总理9月２３日齐聚北京，出席在这里举行的上海合作组织成员国总理会晤。此次上海合作组织成员国总理会晤重点讨论合作组织机制建设和区域经济合作两大问题
21、9月23日，广东文化大省建设工作会议在广州举行，张德江同志在大会上作为题为《加快文化大省建设，促进我省经济社会全面协调发展》的报告。
22、新华网北京１０月６日电“中国文化年”６日在法国巴黎开幕，中国国家主席胡锦涛和法国总统希拉克分别致信表示祝贺。这是中法关系史上空前的文化盛事，也是新中国成立以来我国开展的最大规模的一次对外文化交流活动。
23、中国国务院总理温家宝出席１０月７日至８日在印度尼西亚巴厘岛举行的第七次东盟与中日韩（１０＋３）领导人会议、东盟与中国（１０＋１）领导人会议及第五次中日韩领导人会晤。温家宝强调，“睦邻”、“安邻”和“富邻”是中国实现自身发展战略的重要组成部分。中国与东盟国家领导人８日在印度尼西亚巴厘岛签署了“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”联合宣言。温总理和东盟领导人出席了我国加入《东南亚友好合作条约》的签字仪式。我国是加入《东南亚友好合作条约》的第一个非东南亚大国，也是第一次加入本地区区域性的政治条约。
24、2003年10月11日至14日，中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议在北京举行，会议审议通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》和《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。其中中央政治局向中央委员会做述职报告在历史上尚属首次，它开启了党内民主先河，为全党扩大民主实践起了自上而下的示范作用。《决定》的基本内容：A、“五个统筹”：要按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，为全面建设小康社会提供强有力的体制保障。B、“五个坚持”：深化经济体制改革，必须以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实十六大精神，解放思想、实事求是、与时俱进，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持尊重群众的首创精神，坚持正确处理改革发展稳定的关系，坚持统筹兼顾，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。C、大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。D、产权是所有制的核心和主要内容。建立现代产权制度是完善基本经济制度的内在要求，是构建现代企业制度的重要基础。现代产权制度的基本特征是：归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅。E、土地家庭承包经营是农村基本经营制度的核心，要长期稳定并不断完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，依法保障农民对土地承包经营的各项权利。F、要增强全社会的信用意识，形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度。
25、2003年10月15日，我国自主研制的“神舟”五号载人飞船在酒泉卫星发射中心用“长征”二号F型运载火箭成功发射。16日6时23分，我国首位航天员杨利伟乘坐的“神舟”五号飞船在内蒙古主着陆场成功着陆。我国是继俄罗斯、美国之后第三个有能力将航天员送上太空的国家。
26、10月16日至19日，第三世界科学院第十四届院士大会、第九次学术会议在北京召开。国家主席胡锦涛出席大会开幕式致词并向第三世界科学院基础科学奖等奖项的获奖者颁奖。大会一致通过了旨在推进全球科研进步、公开与合作的《北京宣言》。
27、国家主席胡锦涛于10月17日至27日对泰国、澳大利亚和新西兰三国进行国事访问。期间，胡锦涛还出席了10月20日至21日在泰国首都曼谷举行的亚太经合组织第十一次领导人非正式会议。胡锦涛在APEC会议上提出三点主张：要加强相互信任，保持亚太地区稳定；要采取有效措施，促进经济社会协调发展；要推动相互开放市场，健全多边贸易体制。
28、为期两天的博鳌亚洲论坛２００３年年会于１１月３日傍晚闭幕。与会代表围绕亚洲经济的发展前景、亚洲区域经济和贸易合作回顾与展望、亚洲区内的金融安全与金融合作、经济发展和社会发展的平衡等议题进行了全面讨论和交流。
29、11月在７日举行的中国首次载人航天飞行庆祝大会上，中央军委主席胡锦涛向中国首位航天员杨利伟授予“航天英雄”的光荣称号，并向他颁发“航天功勋奖章”，以表彰他为中国航天事业作出的贡献。大会由中共中央、国务院、中央军委共同举办.新华网北京11月8日电：中华人民共和国中央军事委员会日前发布命令，授予总装备部航天员大队“英雄航天员大队”荣誉称号。
30、11月6日至7日，世界经济发展宣言大会暨中国企业高峰会在美丽的海滨城市珠海召开，大会发表了由世界6位诺贝尔奖获得者和中国6位著名经济学家共同起草的《世界经济发展宣言》，因发表地在珠海，故称《珠海宣言》。这是第一次由中国倡导、组织、发表的世界性经济发展宣言。这也是第一个全球性经济发展宣言。2000年9月，联合国千年首脑会议通过《千年宣言》，强调了和平问题。作为其延伸和继续，《珠海宣言》则主要强调了发展问题。宣言以“平等、诚信、合作、发展”八字为理念，制定出9条基本内容，包括相互依存、科技进步、有效利用资源、可持续发展、分配、竞争、经济发展资金、经济发展和教育及经济发展中人的因素等。
31、11月６日，举世瞩目的龙滩水电工程成功截流，滔滔不息的红水河顺左、右两岸的导流洞奔涌而下。继长江、黄河上我国兴建的三峡、小浪底等一系列巨型水电水利工程之后，在珠江上游即将崛起另一座世界级的巨型水电工程――龙滩电站，我国水电建设史上再添新丰碑！
32、11月9日上午9时，公安部、湖南省委、湖南省政府在湖南衡阳举行“扑救衡阳‘11・3’特大火灾英勇牺牲的革命烈士追悼大会”。此前，公安部追认在湖南衡阳“11.3”特大火灾坍塌事故中牺牲的20名公安消防官兵为革命烈士。
33、沙特阿拉伯首都利雅得西部马哈亚住宅区9日发生连环爆炸事件后，“基地”组织成员11日声称该组织对这起爆炸事件负责。目前爆炸已造成至少18人死亡，122人受伤。
34、10月22日，中国海军与巴基斯坦海军在上海附近海域举行了联合搜救演习。这是中国海军首次与外国海军进行非传统安全领域的演习。11月14日上午9点中印海军针对非传统安全联合搜救演习于在上海附近的东海海域举行，这是中印关系逐步改善的一个重要标志，也是印度总理瓦杰帕伊今年６月访问中国的一个重要成果。
35、11月14日11时45分，江西省丰城矿务局建新煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，共49名矿工遇难，2人重伤，5人轻伤。
36、中国女排11月15日以3：0击败日本队后，以全胜战绩获得第九届世界杯女子排球赛冠军。这也是有着五连冠辉煌历史的中国女排17年来首次获得世界冠军。
37、土耳其最大城市伊斯坦布尔11月15日上午曾发生两起针对犹太教堂的汽车炸弹袭击事件，造成23人死亡，200多人受伤。该市中心20日又发生至少两次剧烈爆炸，造成至少27人丧生，超过450人受伤，英驻伊斯坦布尔总领事在爆炸中丧生。
38、11月24日莫斯科时间凌晨1时左右，俄罗斯卢蒙巴各族人民友谊大学6号学生宿舍楼因使用电器不慎发生大火。至30日，在火灾中遇难的中国留学生人数为9人，失踪人数4人。
39、11月25日是巴金先生百岁华诞，中共中央政治局常委李长春出席了国务院授予当代文学巨匠巴金先生“人民作家”荣誉称号的颁证仪式，并颁发了荣誉证书。
40、11月26日凌晨，在巴基斯坦和印度的穆斯林迎来开斋节之际，两国军队在克什米尔地区742公里长的实际控制线上实现了停火。这是1989年克什米尔地区爆发冲突以来，巴印两国首次在这一有争议的地区实现正式停火，此举引起世人普遍关注。
41、台湾地区立法机构１１月２８日凌晨通过了所谓“公民投票法”。该“公投法”否决了有关针对所谓“国旗、国号、国歌、领土变更、主权”等事项进行“公投”及“制宪公投”的内容，但某些条文也为“台独”分子进行分裂国家活动留下了隐患。
42、中共中央、国务院召开的中央经济工作会议11月27日至29日在北京举行。会议指出，明年经济工作要坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观。这既是经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。
43、11月29日，因H2A火箭出现故障，日本两颗间谍卫星发射失败，这对日本航天业来说又是一次重创。
44、12月1日是世界艾滋病日。今年世界艾滋病日的主题是“相互关爱、共享生命”。在此之际，全国青少年预防艾滋病健康教育活动正式启动。旨在帮助青少年增强防疫意识、掌握预防常识。
45、12月1日，纪念《开罗宣言》发表60周年座谈会在北京举行。1943年12月1日由中、美、英三国首脑在开罗发表的《开罗宣言》是第一份确认台湾是中国领土的国际法文件。
46、第５８届联合国大会主席亨特１２月２日宣布了被授予“联合国人权奖”的组织和个人名单，中国残疾人联合会主席邓朴方位列其中。这是中国人首次获得这一荣誉。
47、应美国总统布什、加拿大总理克雷蒂安、墨西哥政府和埃塞俄比亚总理梅莱斯的邀请，国务院总理温家宝于１２月７日至１６日对上述四国进行正式访问，并出席在埃塞俄比亚举行的中非合作论坛第二届部长级会议开幕式。在台海形势紧张之际，温家宝的访美受到普遍关注。