2003年中考政治模拟题

2003年中考政治模拟训练题（开卷）
一.单项选择题（下列各题备选答案中，只有一项最符合题意，请选出来。本大题共20小题，每小题2分，共40分。）
中国共产党的第十六次代表大会于2002年11月8日至14日在北京召开。江泽民主席作了《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。大会选出了新一届中央委员会、中央纪律检查委员会，通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议。据此回答1-5题：
1.十六大选举产生的中共中央总书记是
A.江泽民
B.胡锦涛
C.吴邦国

2.中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。这就是
A.“三个有利于”标准
B.“三个代表”重要思想
C.“三讲”教育内容

3.全面建设小康社会目标，是中国特色社会主义
A.经济发展目标
B.政治发展目标
C.政治 经济 文化发展目标

4.全面建设小康社会，最根本的是
A.坚持以经济建设为中心
B.坚持四项基本原则为中心
C.坚持改革开放为中心

5.全面建设小康社会的重要目标是
A.发展社会主义文化
B.发展社会主义民主政治
C.建立巩固的国防

十六大报告指出：贯彻“三个代表”重要思想，必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。据此回答6-8题：
6.十六大报告提到的“发展”是基于一个基本国情，那就是
A.我国处于社会主义改造时期
B.我国处于社会主义初级阶段
C.我国处于社会主义市场经济阶段

7.关于发展，下列说法错误的是
A.发展是发展社会主义社会的生产力
B.发展是增强社会主义国家的综合国力
C.发展只是经济水平的提高

8.“发展作为党执政兴国的第一要务”最根本的是
A.建设有中国特色社会主义文化
B.建设有中国特色社会主义政治
C.集中力量发展生产力

三峡大坝的修建，曾是中国几代人的梦想。1992年4月3日，七届人大五次会议通过了长江三峡工程方案。2002年11月6日，长江三峡工程导流明渠截流胜利合龙，这是继1997年大江截流后的第二次截流。是世界水利水电工程中综合施工难度最大的一次截流。三峡大坝将在2003年6月1日下闸关闭导流底孔。下闸蓄水后，三峡大坝以上将出现“高峡出平湖”的壮丽景象。据此回答9-10题：
9.三峡工程兴建方案在七届人大五次会议获得通过，这说明了
A. 人民代表大会制度是我国的根本政治制度
B. 人民代表大会制度是治国的基本方略
C. 人民代表大会制度是最高国家权力机关

10.三峡工程的第二次截流成功，说明了
A.只有社会主义才能发展中国
B.我国水资源形势严峻
C.这是实现共同富裕的途径

中央电视台《今日说法》栏目报道了“亲侄子状告亲姑姑”的案件：于子健是四川省彭州市某小学学生，其父亲因工伤去世后留下抚恤金1.8万元。由于于子健的母亲已改嫁，故这笔遗产由其姑姑代管。于子健想与其母亲一起生活，因而向其姑姑索要这笔遗产。他的姑姑认为，于子健尚未成年，以及其母已改嫁他人，拒不返还这笔遗产。于子健向法庭提起诉讼。据此回答11-13题：
11.亲侄子状告亲姑姑，这是一种
A.大逆不道的行为
B.依法维护自身合法权益的行为
C.是一种违法行为

12.于子健的母亲是否仍应履行抚养于子健的义务
A.仍应履行抚养义务
B.不应履行抚养义务
C.可抚养也可不抚养

13.根据我国《继承法》的有关规定，这笔遗产应该归
A.其姑姑所有
B.其母亲所有
C.于子健所有

继广西南宁市开展“停驶摩托车”活动之后，湖北省宜昌市也从2002年10月开始停止摩托车入户，并且从2003年元旦开始在市中心限制摩托车行驶。据此回答14-15题：
14.泛滥成灾的摩托车给城市环境造成的直接影响是
A.水污染
B.导致酸雨
C.大气污染

15.“停止摩托车入户”和“限制摩托车行驶”从一个侧面反映了宜昌市在走
A.科教兴国之路
B.精神文明建设之路
C.可持续发展之路

2002年7月24日，电影明星刘晓庆因涉嫌偷税被依法逮捕。北京市朝阳区人民检察院将依法对其提起公诉。据此回答16-17题：
16.对刘晓庆一案的处理的正确看法
①体现了法律面前人人平等的原则 ②法律具有国家强制性特征
③法律只对违法犯罪行为具有约束力 ④法律要容人情
A.①③B.②④C.①②

17.对刘晓庆一案的处理说明了
①依法纳税是每个公民的基本义务
②拒不履行纳税义务应承担法律责任
③依法纳税是具有高度社会主义觉悟的表现
④偷税只是一种不道德的行为
A.①③④
B.①②③
C.②③④

《三峡晚报》报道：2002年11月15日晚，宜昌市城区几处网吧因违反《互联网上网服务营业场所管理条例》的规定，接纳未成年人进入网吧，被市文化局、工商局等有关单位处以5000元罚款，并停业整顿三天。据此回答18-20题：
18.对有关网吧的处罚，体现了对未成年人的
A.学校保护
B.家庭保护
C.社会保护

19.《互联网上网服务营业场所管理条例》规定：自2002年11月15日起，上网服务场所不得接纳未成年人。这说明了
①国家对青少年健康成长的保护
②不利于网吧经济的发展
③有利于规范网络文化经营
④限制了青少年业余文化生活
A.①②③
B.②③④
C.①③

20.对于上述规定，青少年应该
①加强自律 遵纪守法
②要正确对待家长的教育
③对违反规定的行为 要积极向有关部门举报
④无论何时何地都不能上网
A.①②③
B.②③④
C.①②③④

二、简答题（结合材料，运用所学知识表述观点。每题10分，共30分。）
21.据中央电视台《今日说法》栏目报道：江苏省苏州市21岁青年陈俊为逃避服兵役而报假案。陈俊在通过了兵役体格检查后，又后悔去服兵役。他听说有不良记录的人不能服兵役后，采取了给公安机关报假案的方式，试图以有报假案的不良记录来逃避服兵役。此案被公安机关侦破。
运用所学的知识回答：
1.陈俊在此事件中违反了哪些法律法规?
2.此事件对你有何启示？
22.2001年12月4日，是我国的第一个法制宣传日，其主题是：增强宪法观念，推进依法治国。2002年12月4日，是我国现行宪法颁布实施20周年，也是第二个法制宣传日，其主题是：学习宣传宪法，推动民主法制建设。
请根据材料，结合所学知识回答下列问题：
1. 我国现行宪法是哪一部？其内容由哪几部分构成？
2. 两次法制宣传日主题都与宪法有关，为什么？
3. 在2002年法制宣传日中，你应该怎么做？
23.材料一：近年来，随着文化市场的开放，日韩两国的文化艺术也进入了中国文化市场，形成了一股“日潮韩流”。在校园内，许多中学生竟相模仿日韩明星的发型、服饰、劲舞等，成为日韩的“中国新生代”。
材料二：2003年元旦之际，中央电视台直播了第二届相声大赛，吸引了许多观众，创下央视收视率全年新高。许多观众在笑声中感受到传统文化的无限魅力。
请结合材料，运用所学知识回答：
1． 材料二中的相声大赛能吸引许多观众，创央视收视率全年新高说明了什么？
2． 对比两则材料，作为一名中学生应怎样正确看待“日潮韩流”？
三、分析说明题（结合材料，运用所学知识展开分析。每题14分，共28分。）
24.材料一：2002年10月12日晚，印度尼西亚巴厘岛发生了该国有史以来的最严重的恐怖袭击事件，造成重大人员伤亡。这是继美国“9.11”恐怖袭击事件后的一起国际恐怖袭击事件。
材料二：20世纪90年代以来，在中国境外的“东突”势力在中国新疆策划和组织了一系列爆炸、暗杀、投毒等恐怖事件，破坏了民族团结、国家统一和社会稳定。2002年8月26日，美国政府宣布将“东突”列入恐怖组织黑名单。这表明中美两国在反恐领域具有广泛的共同利益。
阅读材料，结合所学知识回答：
1. 两则材料共同反映了一个观点，是什么？
2. 针对恐怖活动，我国政府的态度是予以坚决打击，为什么？
3. 结合材料二，谈谈你应该怎样履行宪法规定的义务？
四、试卷反思（根据所答试卷谈感想。本题2分。）
25.亲爱的同学，在完成上述试题后，你认为感受最深的是哪一题？并说出起理由。

2003年中考政治模拟训练题参考答案
题号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
答案 B B C A B B C C A A B A C C C C B C C A
21.答：（1）报假案违反了《治安管理处罚条例》；逃避服兵役违反了《中华人民共和国兵役法》。
（2）启示一：我国宪法规定：“依法服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务”。陈俊逃避服兵役是一种违法行为。我们每个青少年要遵守宪法规定，为保卫祖国作出贡献。
启示二：我国公民的权利和义务具有一致性，决定了公民在享有权利的同时，必须自觉履行义务。陈俊只享受权利，而不履行义务，就要受到法律的追究和制裁。
22.答：（1）我国现行宪法是1982年宪法。由《序言》和《总纲》、《公民的基本权利和义务》、《国家机构》、《国旗、国徽、首都》四章构成。
（2）第一：依法治国，建设社会主义法制国家，首先要依宪治国。
第二：宪法是国家的根本大法，是治国安邦的总章程，是一切国家机关、团体、全体公民的根本行为准则。所以要树立宪法的最大权威。
（3）认真学法，遵守宪法，宣传宪法；敢于同违反宪法的行为做斗争。
23.答：（1）相声是我国的传统文化，它渊源于中华民族五千年的文明史，又植根于中国特色社会主义实践，具有鲜明的时代性；在建设中国特殊社会主义文化的今天，相声能以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。所以深受观众喜爱。
（2）第一：对待“日潮韩流”，我们既不能盲目排斥，又不能良莠不分的兼收并蓄。要取其精华，去其糟粕。
第二：对待“日潮韩流”，要坚持以我为主，为我所用的原则，继承和发扬中华民族一切优秀文化传统，开展多种形式的对外文化交流。
24.答：（1）恐怖主义对当今世界和平与安全构成严重威胁，已成为国际公害。
（2）和平与发展是当今时代的主题，恐怖主义威胁着世界和平，是世界和平发展的主要障碍。中美两国在联合国框架内共同打击恐怖主义势力，以维护世界和平。
（3）宪法规定：公民有维护国家安全和民族团结的义务。我们维护国家安全应该做到：①配合安全机关工作。②发现有危害国家安全的行为，应及时向安全机关或公安机关报告。维护民族团结应做到：①坚持民族平等和民族团结。②积极同一切破坏民族团结、制造民族分裂的行为作斗争。
25.答：学生任意选择一题，谈自己思想上的收获。只要围绕以下内容：增强了法制观念；培养了热爱祖国的思想感情；拥护党的基本路线；提高了自己分析问题的能力等。即可赋分。