2003年时事政治(12.22--1.1)
    国际原油价格涨至两年来最高水平
    国际市场石油价格12月23日急剧上涨，纽约市场行情一度突破每桶32美元，达到两年来的最高水平。导致国际原油市场行情进一步攀升的主要原因是，委内瑞拉石油业的罢工已进入第22天，石油生产和出口急剧下降，原油日产量目前已减少90，从罢工前的约300万桶降至30万桶。与此同时，伊拉克防空部队23日击落一架美军无人侦察机，美伊关系更趋紧张，使国际市场对中东局势的担忧加剧。
    中国中央政治局召开会议研究农业和农村工作
    中共中央政治局12月26日召开会议，听取有关方面关于农业和农村工作的汇报。会议分析和研究了明年农业和农村工作。中共中央总书记胡锦涛主持了会议。会议指出，我国农业和农村经济发展进入新阶段以来，党中央、国务院根据农产品供大于求的新情况和加入世贸组织以后的新形势，紧紧围绕增加农民收入这一基本目标，采取了一系列重大政策措施，巩固和发展了农村的好形势。实践证明，中央关于新阶段农业和农村工作的决策和部署，符合农村实际，符合农民利益，符合农村生产力发展要求，是完全正确的。
    法国科学家宣称：世界上第一个克隆婴儿降生
    12月26日，克隆人协会Clonaid的主席、邪教组织"雷利安"成员、法国科学家布里吉特・布瓦瑟耶在接受法新社的电话采访时表示，世界上第一个通过克隆技术孕育的婴儿已经于周四降生，而且这个女婴儿的整个出生过程"非常顺利"。邪教组织雷尔教派科学家宣称首次克隆出人类婴儿的消息传出后，国际社会反应强烈，纷纷表示质疑、谴责和忧虑。美、俄、英、法、日等国的科学界人士均表示，克隆技术具有两面性，各国携起手来，制定和强化相关法律是当务之急。
    南水北调正式开工
    南水北调工程12月27日上午正式开工建设。这标志着南水北调工程进入实施阶段。国家主席江泽民为工程开工发来贺信。国务院总理朱F基在人民大会堂主会场宣布工程正式开工建设。南水北调工程是全面建设小康社会的重要设施，是实现我国可持续发展战略重大举措。这项工程的实施，对缓解北方地区水资源严重短缺局面，实现长江、淮河、黄河、海河四大流域水资源的合理配置，促进经济、社会和生态的协调发展，具有重大意义，将有力地推进我国社会主义现代化建设进程。
    车臣政府大楼遭自杀性爆炸袭击
    莫斯科时间12月27日14：30左右，两名自杀性恐怖分子分别驾驶装有爆炸物的货车和小轿车，潜入到车臣政府大楼附近，袭击了政府大楼。俄罗斯车臣共和国紧急情况部副部长贾伊尔扎诺夫28日晚宣布，自杀性汽车爆炸事件中死亡人数已增至57人，另有120多人受伤。
    第十届全国人大第一次会议2003年3月5日在京召开
    九届全国人大常委会第三十一次会议12月28日通过关于召开十届全国人大一次会议的决定：中华人民共和国第十届全国人民代表大会第一次会议将于2003年3月5日在北京召开。
    据建设，十届人大一次会议的主要议程包括，听取和审议政府工作报告、国务院关于提请审议批准国务院机构改革方案的议案、最高人民法院及最高人民检察院工作报告、选举第十届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长、委员；选举中华人民共和国主席、副主席、决定国务院总理的人选和国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选，选举中华人民共和国中央军事委员会主席，决定中华人民共和国中央军事委员会其他组成人员的人选，选举最高人民法院院长和最高人民检察院检察长，决定第十届全国人民代表大会各专门委员会组成人员的人选等。
    全国人大常委会举行第31次会议
    九届全国人大常委会第31次会议12月28日在京闭幕，会议通过了民办教育促进法、农业法修订案、草原法修订案、刑法修正案（四）四项立法和关于刑法第九章渎职罪主体适用问题的解释，并表决通过了一批重要决定。会议决定免去戴相龙的中国人民银行行长职务，任命周小川为中国人民银行行长，戴相龙调天津市工作，决定任命周永康为公安部部长，原公案部部长贾春旺被任命为最高人民检察院副检察长、检察委员会委员。
    中国国家电力公司拆分重组成11家
    中国国家电力公司于12月29日宣告正式成立，实现了厂网分开，引入竞争机制，中国国家电力公司拆分重组成11家，这标志着我国电力工业迈进一个新的发展时期。
    民法首次明确私有权
    12月29日，民法草案--这部新中国法制史上迄今为止条文最多、篇幅最长、涉及面最宽、调整范围最大、与群众生活最密切的法律案，日前终于"浮出水面"。
    中华人民共和国民法（草案）
    物权法中规定：国家保护私人的储蓄；国家保护私人投资以及因投资获得的收益。这是中共十六大确定了保护"一切合法的劳动收入和合法的非劳动收入"后，我国从法律制度上明确保护私人财产的一项重大举措。
    "神舟"四号飞船发射成功
    北京时间2002提12月30日零时40分，"神舟"四号无人飞船在酒泉卫星发射中心由长征二号F运载火箭发射升空。飞船已按计划进入预定轨道。据中国载人航天工程有关负责人介绍，发射前，我国预备航天员曾进入飞船进行实际体验。
    春运火车票价两段上浮日期确定幅度15%-20%
    2003年春运期间铁路部分列车票价继续政府指导价，上浮日期为两段，即2003年1月24日至1月30日，春节后，从2月3日开始。上浮幅度为硬座15%，其他席别为20%。学生票、伤残军人票价不上浮。凡节后票价上浮的列车明年1月31日至2月2日实行票价下浮，下浮幅度为10%。实行票价浮动的具体列车车次参见车站公告。实行折扣价的新型空调列车，春运期间可取消折扣恢复新型空调列车票价，但需要单独说明，不能使用上浮的名义。此外，明年春运退票费标准仍按《铁路客运价规则》执行，开车前6小时不办理退票。
    2003年元旦起《政府采购法》等4部法律正式实施
    根据第68号中华人民共和国主席令，《中华人民共和国政府采购法》于2003年1月1日起施行，政府采购将在这一法律的框架内进行。与政府采购法施行同步，《中华人民共和国中小企业促进法》、《中华人民共和国清洁生产促进法》和《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国保险法〉的决定》也于2003年1月1日起正式实施。
2003年时事政治(1.3--1.17)
    外交部就钓鱼岛问题紧急约见日本公使
    3日，外交部亚洲司副司长程永华紧急约见日本驻华使馆公使，就日本政府对中国固有领土钓鱼岛采取所谓"租用"措施问题，向日方表示领土主权的行为表示强烈不满。
    程永华指出，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，中方对此问题的立场是明确和一贯的。日方采取的任何单方面行动，都是无效的，丝毫不能动摇中国对钓鱼岛及其附属岛屿所拥有的主权，也改变不了钓鱼岛是中国领土这样一个事实。中方强烈要求日方尊重中方在钓鱼岛问题上的立场和主张，切实信守迄今向中方所作的承诺，杜绝任何单方面行动。
    中央农村工作会议召开
    为期两天的中央农村工作会议8日在北京闭幕。会议指出，全面建设小康社会，必须统筹城乡经济社会发展，更多地关注农村，关心农民，支持农业，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重，放在更加突出的位置，努力开创农业和农村工作的新局面。
    中共中央总书记胡锦涛就贯彻党的十六大精神，解决好农业、农村和农民问题，实现全面建设小康社会的宏伟目标作了重要讲话。中共中央政治局常委、国务院副总理温家宝就当前和今后一个时期的农业和农村工作作了部署。
    高法出台关于证券民事侵权首部系统司法解释
    最高人民法院9日公布关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定，规定将于2003年2月1日起施行。这是最高人民法院公布的审理证券民事赔偿案件适用法律的第一个系统司法解释，填补了司法实践适用法律的空白，此举对我国证券市场稳步健康发展将产生重大影响。
    朝鲜退出不扩散核武器条约
    朝鲜外相白南舜10日致函联合国安理会主席，通知朝鲜退出《不扩散核武器条约》的决定11日正式生效。联合国秘书长安南通过其发言人发表声明，对朝鲜这一决定表示遗憾，呼吁朝鲜政府重新考虑这一决定。10日晚，中国国家主席江泽民应约与美国总统布什通电话，就朝鲜核问题交换了意见。江泽民指出，我们主张实现朝鲜半岛无核化，对话是解决朝核问题的最好有效途径。
    美下令再向海湾增兵3.5万
    美国国防部张拉姆斯菲尔德10日再次签署向海湾地区调兵遣将的命令。将近3.5万名美军官兵，其中包括两支海军陆战队主力部队将在近期内出征。这是美国迄今以来在海湾地区规模最大的军事部署行动。到本月底，美军在该地区的总兵力将轻而易举地突破10万人的既定目标。
    普京小泉会谈表示将尽快解决北方四岛归属问题
    俄罗斯总统普京10日在克里姆林宫来访的日本首相小泉纯一郎就俄日经贸关系、缔结俄日和平条约以及朝鲜半岛局势等问题进行了会谈。会谈后双方签署了旨在深化两国关系的《联合声明》和《联合行动计划》。
    中国私人飞机上天成为可能
    《通过航空飞行管制条例》13日颁布，并将于2003年5月1日起施行。作为条例规定的通用航空活动的一种，中国公民私人飞机上天成为可能。
    国企改革出台主辅分离改制重大举措
    国家经贸委等8部委日前联合出台重大举措，推进国有大中型企业主辅分离，辅业改制，分流安置富余人员。国家经贸委主任李荣融14日表示，目前国有企业改革仍处于攻坚阶段，无论是国有经济的战略性调整，还是国有企业内部的改革，都需要切实解决大量富余人员的出路问题。为此，国家将鼓励有条件的饿国有大中型企业在进行结构调整、重组改制和主辅分离中，利用非主业资产、闲置资产和关闭破产企业的有效资产，改制创办面向市场、独立核算、自负盈亏的法人经济实体，多渠道分流安置企业富余人员和关闭破产企业职工，减轻社会就业压力。
    沪深股市放量飙升全线飘红
    沪深股市14日呈现强劲飚升走势，创出自2002年6月24日国有股减持政策停止以来的最大涨幅。尤其是中国联通、中国石化的涨停激发了大盘股的异常飚升，沪指早盘涨幅已高达4.87%，沪综指14日开盘1386点，最高1476点，最低1386点，保收于1466点，上涨80点，上海股市成交量为235亿元；深圳成份指数也一举创出近期新高，收于2999.4点，上涨177.8点，成交125亿元。两市共成交360亿元。
    2003元旦过后，沪深股市曾一度跌至近3年来的最低点。1月3日，上证指数下探至1312点。1月8日后，中信证券和皖通高速两只股票先后放量上攻，带动大盘上涨，上证指数突破1400点。1月10日后，中信证券、皖通高速横盘整理，大盘再现颓势，上证指数下跌并维持在1380点左右。
    中国发布《外债管理暂行办法》
    国家计委、财政部、国家外汇管理局日前联合发布了《外债管理暂行办法》。据悉，这也是中国首部从全口径角度规范各类外债管理的规章，将从今年3月1日起实施。这一《办法》对外债定义和分类、举措外债和对外担保、外债资金使用、外债偿还和风险管理，以及外债监督等作了明确规定。
    小泉无视国内外强烈谴责和反对再次参拜靖国神社
    日本首相小泉纯一郎14日下午再次到靖国神社进行参拜。这是小泉自2001年4月就任首相以来第三次参拜靖国神社。我国及亚洲周边国家对小泉的这一举动表示强烈不满。
    我国外交部发言人就此事答记者问，表示中国政府坚决反对日本领导人参拜供奉着甲级战犯的靖国神社。小泉首相的这一错误举动，严重损害了中日关系的政治基础，也伤害了包括中国在内亚洲广大受害国人民的感情，小泉首相的举动违背了日本政府在历史问题上作出的一系列郑重表态和承诺。
    中国表示支持朝鲜半岛实现无核化
    中国外交部副部长李肇星15日在外交部会见了来华访问的美国负责东亚及太平洋事务的助理国务卿凯利。双方就中美关系和朝核问题交换了意见。李肇星强调，妥善处理台湾问题是保证中美关系健康发展的关键。关于朝核问题，李肇星说，中方坚持维护朝鲜半岛的和平和稳定，支持半岛实现无核化，不赞成在半岛上出现核武器，主张通过对话和平解决问题。中方不赞成朝方退出《不扩散核武器条约》。
    中国网民人数近六千万仅次于美国排名世界第二
    中国互联网络信息中心（CNNIC）16日发布的调查显示，截至到2002年底，上网用户总数达到5910万人，中国互联网发展继续保持较高增长速度，并开始进入转型期。据联合国贸易及开发会议的报告表明，到2002年年底全球民约为6.55亿，中国网民数量目前仅次于美国，排名第二。
    2003全国春运17日开始
    2003年全国春运于17日凌晨零点开始，国家经贸委预测，今年春运期间旅客出行人次将达到18.2亿。
2003年时事政治(1.16--2.2)
    朱F基听取辽宁省完善社保体系试点汇报
    16日，国务院总理朱F基主持总理办公会议，专题听取辽宁省完善城镇社保体系试点情况汇报。朱F基强调，健全和完善社会保障体系，构筑与社会主义市场经济发展相适应的社会安全网，是实践"三个代表"重要思想的具体体现，事关改革、发展、稳定大局。各有关地区和部门要按照党的十六大提出的要求，总结经验，加强领导，精心组织，稳步推进完善城镇社会保障体系试点工作，不断健全和完善社会保障体系。
    第二次全国基本单位普查结束
    17日，我国第二次全国基本单位普查结束。调查情况显示，国有经济在重要行业和关键领域仍占支配地位。在全部企业法人单位中，国有及国有控股企业法人单位虽然占14.9%，但其资本金及年营业收入分别占56.2%和49.6%。而私营经济总体实力增强，私企规模也明显扩大，平均拥有资本金106.3万元，比1996年增加37.6万元。私营经济行业分布趋向新兴服务业。
    美加紧增兵海湾地区
    16日，联合国武器核查人员在伊拉克发现11枚空化学武器弹头和1枚还有待进一步分析的弹头。伊拉克否认这些属于联合国禁止的大规模杀伤武器。17日，联合国核查人员对伊拉克境内4个可疑地点进行了突袭式检查。美国白宫发言人费莱舍17日说，美国在伊拉克的目标是解除武装和把萨达姆赶下台，而对伊动武是实现目标的最后手段。美国国防部17日再次派遣7艘军舰和万名士兵前往海湾，执行战备任务。
    唐家璇全国阐述我国对国际反恐斗争立场
    20日，唐家璇在联合国安理会反恐问题外长会议上发言，全面阐述我国对国际反恐斗争立场。他指出，当前国际反恐形势已发展到新的阶段，中国政府的四个基本观点是：维护人类和平与完全是反恐的核心；普遍发展与共同繁荣是反恐的基础；加强文明之间的沟通与融合是反恐的保障；推动和深化国际合作是反恐的关键。会议一致通过了一项打击恐怖主义的宣言。
    裁军谈判会议举行
    21日，总部设在日内瓦的裁军谈判会议举行了2003年第一次全体会议。会议将确定今年裁军谈判的工作议程。裁谈会是目前惟一的全球性多边裁军谈判机构，今年是裁谈会成立25周年。安南发表了书面讲话。近年来，由于分歧严重，裁谈会的工作已连续几年未能取得进展。
    卫生部力争遏制艾滋病流行
    22日召开的全国卫生工作会议决定，今年我国加大重大疾病防治，重点是遏制艾滋病流行和蔓延势头。卫生部门要把艾滋病防治作为疾病预防控制的头等大事来抓，重点推进四项工作：提高农村和流动人口的知晓率、严格血液及原料血浆采集管理、强制推广使用一次性医疗用品、开展美沙酮替代治疗试点工作。
    全总首次发布《蓝皮书》
    23日，中华全国总工会首次发布《中国工会维护职工合法权益蓝皮书》，用大量的数据反映了中国工会工作和中国职工的经济、政治、文化等9方面权益的实现情况。今后全总还将定期以中英双语形式发布《蓝皮书》，向国内外公布中国工会维护职工合法权益和中国职工各项权益的进展情况。
    首都各界纪念江主席"八项主张"发表8周年
    24日，首都各界在人民大会堂举行江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表8周年座谈会。《人民日报》社论指出，坚持一个中国原则是"八项主张"的核心。台湾当局能否务实地承认"九二共识"，已成为当前两岸复谈的关键。实现两岸直接"三通"是我们的一贯主张，我们衷心希望台湾同胞生活在安定、祥和的环境中，早日克服经济发展中遇到的困难。
    温家宝谈今年金融工作的主要任务
    24日，中共中央政治局常委、国务院副总理温家宝在全国银行、证券、保险工作会议上指出，金融系统要认真贯彻落实党的十六大精神和中央经济工作会议部署，认清形势，把握大局，确保金融安全、高效、稳健运行。温家宝指出，今年金融工作的五项主要任务是：继续降低银行不良贷款比例；稳步推进金融改革；改进和加强金融监管；逐步扩大金融对外开放；切实提高金融服务水平。
    胡锦涛看望北京郊区困难群众
    24、25日，胡锦涛先后到北京中关村科技园区、密云县和怀柔区，深入企业、农村，考察经济社会发展和群众生产生活情况。在看望密云县山区困难群众时，胡锦涛说，包括北京在内的发达地区，也还有一定数量的困难群众，要千方百计帮助他们解决子女就学、医疗救助和住房等方面的困难。群众生产生活问题是最基本的民生问题。坚持执政为民，首先必须切实解决好这个问题。
    首架台商春节包机由上海经港返台
    26日下午3时40分，执行首次台商春节包括任务、航班号为CI586的台湾"中华航空公司"客机降落在台北桃园机场。这标志着台商春节包机首航成功。这次航班于26日凌晨3时55分从台北起飞，经停香港后于上午8时52分飞抵上海；运载240多名台商及眷属于上午11时15分自上海起飞，再次经停香港后返回台北。由于包机并非推动者原先设的直航，而是"曲航"，经停香港便利有限。台湾各界要求当局进而将这一模式扩大到端午、中秋两节以及尽快实现两岸空中直航。
    肖扬表示要依法保护新闻采访权和舆论监督权
    27日，最高人民法院院长肖扬在与中央主要新闻单位负责人座谈时表示，人民法院将坚决依法惩罚那些侵害新闻机构和新闻记者人身权利、民主权利和合法权益的违法犯罪行为，通过法律手段保护新闻单位和新闻记者的采访权和舆论监督权。新闻媒体作为反映人民群众意志和呼声的管道和窗口，在实现社会公平和正义的过程中，可以发挥巨大的威力和重要的影响力。
    中共中央国务院举行春节团拜会
    31日，中共中央、国务院在人民大会堂举行2003年春节团拜会，党和国家领导人江泽民、胡锦涛、李鹏、朱F基、李瑞环、李岚清、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等同首都各界人士4500多人欢聚一堂，辞旧迎新，共庆中国人民的传统节日。中共中央总书记胡锦涛主持团拜会，国务院总理朱F基在团拜会上讲话。
    美国"哥伦比亚"号航天飞机失事
    2月1日，美国"哥伦比亚"号航天飞机在即将返回地面前失事，机上7名宇航员不幸全部罹难。
    中国国家主席江泽民2日就美国"哥伦比亚"号航天飞机失事向美国总统布什致慰问电。
2003年时事政治(3.3--3.18)
    十届全国人大一次会议3月5日全国政协十届一次会议
    3月3日在京开幕
    2月4日，全国人大常委会办公厅和全国政协办公厅宣布，第十届全国人民代表大会第一次会议和政协第十届全国委员会第一次会议将分别于2003年3月5日和3月3日在北京开幕。
    天安门城楼8日起闭门修缮
    北京市人民政府天安门地区管理委员会发布公告宣布，经上级批准，因进行文物维护修缮，从2月8日起至4月30日天安门城楼暂停对外开放。
    黄金周各地接待游客5947万人次
    铁路公路水路旅客发送量创新高
    全国假日旅游部际协调会议办公室8日发布的统计数字显示，春节黄金周期间，中国各地共接待游客5947万人次，比去年同期增长15.3%。截至2月7日，全国铁路旅客发送量达426.4万人次，创历史新高。全国公路客运共完成客运量1.75亿人次，比去年同期增长3.8%。全国水上共运送旅客442.3万人次，比去年同期增长13%。
    哥伦比亚：波哥大发生爆炸事件33人死亡
    哥伦比亚政府8日宣布，7日晚发生在首都波哥大的汽车炸弹爆炸事件的死亡人数已经上升到33人，受伤人数达162人。7日晚当地时间8时许，紧邻波哥大交通要道第七大道的诺加尔俱乐部三层停车场发生剧烈爆炸。俱乐部建筑严重受损，随后引发了大火，爆炸冲击波影响到方圆数个街区。哥伦比亚总统乌里韦宣布悬赏5亿比索（约17万美元）缉拿凶手。爆炸事件发生后，联合国秘书长安南、许多国家元首和各界人士纷纷对这一事件表示强烈谴责。
    广东"非典型肺炎"大多数病人病情得到有效控制
    广东省部门地区发生"非典型肺炎"疫情后，经过采取有力措施，疫情得到有效控制。目前全省共发现"非典型肺炎"患者305例，其中59例治愈出院，死亡5例病人，正在广州住院治疗的有222例病人，均得到有效治疗，收到了较好的效果。佛山、河源、中山3个市已无新发病例报告。
    世界首只克隆羊多利死亡
    14日，培育出世界第一头体细胞克隆动物绵羊多利的苏格兰罗斯林研究所发表的新闻公报说，由于兽医检查发现多利患有进行性肺病，研究人员对它实施了"安乐死"。
    韩朝50年来首次开放边界
    数百平民进入朝鲜
    韩国和朝鲜14日开放两国间的边界，允许数百名韩国游客越界进入朝鲜境内。这是韩朝50年来首次开放边界，也是自上世纪中期以来，韩朝双方首次向平民开放边界。韩朝陆路交通的开放将对双边贸易起到积极的促进作用，因为公路运输方式比以往的轮渡方式更经济便捷。
    布什政府公布《打击恐怖主义国家战略》
    布什政府14日公布了《打击恐怖主义国家战略》，表示美国将把战斗引到恐怖分子所在之处，并且在必要的时候单独行动。布什当天就公布这项战略发表声明称，《打击恐怖主义国家战略》是对去年9月份公布的《国家安全战略》相关内容的扩充，它与有关国土安全、抵御大规模杀伤性武器、电脑网络安全等各项战略相结合，共同构成加强美国安全以应对21世纪威胁的重要战略。
    今天高考各地考试科目确定
    北京上海仍自主命题
    2003年高考各地考试科目确定，今年夏季高考将在总体保持稳定的基础上继续推进"3+X"高考科目设置改革，据了解，今年除辽宁、江苏外，全国其他省市自治区都将继续采用本地区2003年高考科目的设置方案。北京、上海、河南、将继续采有"3+文理大综合+1"科目设置；广西今年的科目组合将在去年的基础上有所调整；除以上省市自治区处，全国其他省市自治区都将实行"3+文理综合或理科综合"的高考模式。
    最后一枚阿丽亚娜4型火箭发射成功
    格林尼治时间15日晨7时整，最后一枚阿丽亚娜4型火箭自法属圭亚那库鲁航天发射中心顺利升空，并按计划将"国际通信卫星-907"送入预定轨道，从而为阿丽亚娜4型火箭的发射画上了圆满的句号。
    全球600城市千万人反战游行
    近1000万爱好和平的人士15日在全球约600个城市同时举行反战游行，反对美国试图发动对伊拉克的战争。这是自越南战争以来在全球范围内爆发的规模最大的反战游行。
    中央纪委召开第二次全体会议
    17日，中国共产党中央纪律检查委员会第二次全体会议在北京举行。会议的主题是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，认真学习、贯彻党的十六大精神，研究提出当前及今后一个时期党风廉政建设和反腐败斗争的总体要求和思路，对2003年党风廉政建设和反腐败工作作出部署，解放思想，实事求是，与时俱进，扎实工作，努力开创党风廉政建设和反腐败工作的新局面。
    朝鲜抨击美对朝政策  称要退出停战协定
    朝鲜人民军板门店代表部发言人17日在发表谈话时说，如果美国继续违反朝鲜停战协定，对朝鲜施加军事压力和制裁，朝鲜将不得不采取措施，摆脱协定的约束。
    韩国地铁大火伤亡惨重
    胡锦涛向金大中致慰问电
    18日上午，韩国东部城市大邱市地铁发生大火灾。据不完全统计，大火已造成至少130人死亡，140多人受伤，其中一些伤势严重。据估计，死亡人数可能还会增加。中国国家主席江泽民当天就韩国地铁火灾造成人员伤亡一事向韩国总统金大中发去慰问电。
    胡锦涛强调学习贯彻"三个代表"重要思想和十六大精神要持之以恒
    18日，中共中央总书记胡锦涛在新进中共中央委员会的委员、修补委员学习"三个代表"重要思想和贯彻十六大精神研讨班结业式上发表重要讲话。他强调，学习贯彻"三个代表"重要思想和十六大精神，一定要持之以恒、常抓不懈，各级领导干部特别是高级干部尤其要学在前面、用在前面，不仅要做持久学、深入学的表率，而且要成为学以致用、用有所成的模范，成为勇于探索、善于思考、敢于实践的模范。
    安理会就伊拉克问题举行公开辩论
    18日，应不结盟运动主席国南非的要求，联合国安理会在纽约联合国总部就伊拉克问题举行为期两天的公开辩论，以便以非安理会成员国能有机会就联合国武器核查主要负责人本月14日向安理会提交的核查报告发表看法。约60个非安理会理事国代表也参加了本次会议。同一天，联合国武器核查人员继续在伊拉克境内进行核查并要求伊拉克武器专家采取更为积极合作的态度。