2003年广东省中考时政复习材料

国 内
1．2002年5月15日，“长征四号乙”运载火箭成功地将我国第一颗海洋探测卫星“海洋一号”送入太空。这标志着我国在海洋卫星遥感应用领域迈入了世界先进行列。
2．2002年7月4日，西气东输工程开工典礼在北京隆重举行。工程长4000公里，是我国目前距离最长、投资最多、输气量最大、施工条件最复杂的输气工程。
3．2002年7月9日，中共中央印发《党政干部选拔任用工作条例》。《条例》规定，选拔任用领导干部必须坚持党管干部原则；任人唯贤、德才兼备原则；群众公认、注重实绩原则；公平、平等、竞争、择优原则；民主集中制原则；依法办事原则。《党政干部选拔任用工作条例》的实施，是我国政治体制改革的重要成果之一。
4．2002年8月7日，中台办、国台办新闻发言人发表谈话。谈话指出，最近一个时期，陈水扁鼓吹“一边一国”的言论，与李登辉“两国论”如出一辙，充分暴露了他顽固坚持“台独”立场的真面目，是对包括台湾同胞在内的全体中国人民的公然挑衅，也是对国际社会公认的一个中国原则的公然挑衅。
5．2002年8月20日，“西电东送”北道工程项目正式开工建设。至此“西电东送”南、中、北三条输电大通道建设项目均已进入全面建设阶段。
6．2002年8月29日，《安全生产法》公布。
7．2002年9月1日，《中华人民共和国人口与计划生育法》正式实施，这标志着国家通过法律形式综合治理人口问题，是我国人口与计划发展史上的“一个里程碑”。
8．2002年11月6日，长江三峡工程导流明渠截流胜利合龙。这次截流是世界水利水电工程中综合施工难度最大的一次截流。
9．2002年11月8日至14日，中国共产党第16次全国代表大会在北京举行。大会批准了江泽民同志作的题为《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告，选举了新一届中共中央委员会，通过了《中国共产党章程修正案》的决议。
大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。
十六大的两大历史性贡献：一是把“三个代表”重要思想写入党章作为长期的指导思想；一是提出全面建设小康社会目标，并从经济、政治、文化等方面描绘出宏伟蓝图，制定了推动各项工作的重大方针政策。
“三个代表”重要思想是十六大的灵魂。学习贯彻十六大精神，首先要抓住学习贯彻“三个代表”重要思想这个中心环节。解放思想、实事求是、与时俱进，是十六大报告的精髓。学习贯彻十六大精神要紧紧把握这个精髓。贯彻十六大精神，要围绕主题，把握灵魂，狠抓落实。
贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。
10．2002年11月15日，《互连网上网服务营业场所管理条例》开始实施。该条例明确规定：自2002年11月15日起，网吧、电脑休闲屋等上网服务营业场所不得接纳未成年人进入，违者将受到罚款、停业整顿、吊销经营许可证等处罚。
11．2002年11月21日，中国科学院宣布，国家基因研究中心绘成水稻染色体精确测序图，为人类最终揭开水稻遗传奥秘作出重要贡献。
14．2002年12月1日，国务院关于《禁止使用童工规定》，今日起正式实施。
15．2002年12月3日，在摩纳哥的蒙特卡洛召开的国际展览局第132次大会上，我国上海市获得2010年世博会举办权。世博会被称为经济界的奥运会，是一百多年来首次在发展中国家举办。
16．2002年12月7日，中共中央总书记胡锦涛等中央领导到革命圣地河北省平山县西柏坡学习考察，重温毛泽东同志在党的七届二中全会上的重要讲话，特别是其中关于“两个务必”的重要论述。在党的七届二中全会上，毛泽东高赡远瞩地向全党特别是高级干部敲响了警钟，要求全党同志务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续地保持艰苦奋斗的作风。
17．2002年12月27日，举世瞩目的南水北调工程正式开工建设，这标志着南水北调工程进入实施阶段。这项工程的实施，对缓解北方地区水资源严重短缺局面，实现长江、淮河、黄河、海河四大流域水资源合理配置，具有重大意义。工程总投资近5000亿元。工程建成后，长江黄河儿女将同饮一江水。南水北调工程是迄今为止世界上最大的水利工程。
18．2002年12月30日，我国“神舟”四号无人飞船发射成功。“神舟”四号飞船按预定计划在太空飞行了6天零18小时，在完成预定空间科学和技术试验任务后于2003年1月5日成功返回。这次发射成功，标志着我国载人航天事业取得了新进展，向实现载人飞行又迈出了重要一步。
19．2003年2月28日，中共中央、国务院在北京举行2002年国家科学技术奖励大会，授予我国计算机事业的开拓者之一中国工程院金怡濂院士最高科学技术奖，此外还有一批优秀成果获奖。
20．2003年3月1日，我国将有多部法律开始实施，其中有三部涉农法律。这三部法律是：《农村土地承包法》、《农业法》、和《草原法》。
21．2003年3月5日――18日在北京召开了第十届全国人民代表大会第一次会议。会议选举吴邦国为全国人大常委会委员长、胡锦涛为中华人民共和国主席、江泽民为中华人民共和国中央军事委员会主席。会议决定任命温家宝为中华人民共和国国务院总理。
22．全国政协十届一次会议于2003年3月3日至14日在北京召开。会议选举贾庆林为全国政协主席。
23．我国经济持续快速增长，国内生产总值从1997年的7.4万亿元增加到2002年的10200亿元，比上一年增长8%，按可比价格计算，平均每年增长7.8%。进出口总额达6200亿美元；实际利用外商直接投资超过500亿美元，跃居世界第一。
24．2003年3月11日，中共中央总书记胡锦涛作出了关于学习湖南省委副书记郑培民同志先进事迹的重要批示。他是继焦裕禄、孔繁森之后，新时期党的领导干部的楷模，他生前始终把“做官先做人，万事民为先”作为自己的行为准则。
25．2003年3月5日，是毛泽东同志“向雷锋同志学习”题词40周年。

国 际
1．2002年7月9日至10日，非洲联盟第一届国家元首和政府首脑会议在南非德班召开，来自52个成员国的领导人或代表出席。这次会议的召开标志着一个统管全非洲政治经济等方面事务的政治实体开始运作。
2．2002年8月26日至9月4日，以“拯救地球、重在行动”的可持续发展世界首脑会议在南非约翰内斯堡举行。会议通过了《执行计划》，发表《政治宣言》。《执行计划》指出，消除贫困是当今世界面临的最大挑战，也是可持续发展的必然要求。中国国务院总理朱F基出席会议，并在会议上宣布，中国已核准《联合国气候变化框架公约京都议定书》。
3．2002年9月11日，联合国安理会正式将“东突厥斯坦伊斯兰运动”列入安理会颁布的恐怖组织名单。这是中国与国际社会进行反恐合作取得的一项积极成果“携手共创亚欧合作新局面”的讲话，就进一步加强亚欧合作提出6点主张。
4．2002年9月29日至10月14日，第14届亚运会在韩国釜山举行，中国队以150枚金牌高居金牌榜首位，韩国队和日本队以96枚和44枚金牌居第二、三位。这是中国连续第6次获得金牌总数第一。
5．2002年11月8日，联会国安理会一致通过了关于伊拉克问题的1441号决议，决议强化了对伊拉克大规模杀伤性武器的核查。11月27日，联合国武器核查人员对伊拉克正式实施核查。2003年3月20日，美国不顾世界人民的反对，绕开联合国，对伊拉克进行军事打击，伊拉克战争爆发。美国的军事行动违反了联合国宪章和国际法的基本原则。美国、英国以伊拉克未遵守联合国1441号决议要求其销毁大规模杀伤性武器为由，绕开联合国，单方面发动了对伊拉克的侵略战争。
6．2002年12月1日，第15个“世界爱滋病日”，世界卫生组织将主题定为“相互关爱、共享生命”。
7．12月12日，纽约联合国总部举行活动，宣布启动“国际淡水年”计划，并决定将2003年定为“国际淡水年”。
8．2003年1月10日，朝鲜宣布退出《不扩散核武器条约》。1月15日，中国外交部副部长在北京会见来访的美国助理国务卿时表示，中国支持朝鲜半岛无核化。
9．2003年2月1日，美国“哥伦比亚”号航天飞机在即将返回到地面前失事，机上7名宇航员不幸遇难。

广 东

1．2003年1月7日，粤海铁路（广东――海南）正式通车。这是我国第一条跨海峡的铁路，结束了祖国大陆同海南岛之间火车互不往来的历史。
2．2003年春节前后，广东省部分地区发生非典型肺炎，广大医护人员冒着生命危险，全力抢救病人。在广东省中医院当了23年的急诊科护士长叶欣，于2003年3月25日凌晨，因抢救非典型肺炎病人而不幸染病的光荣殉职，终47岁，授予“南丁格尔奖”，革命烈士。目前，在一些国家同样出现这种病人，病因尚未查明。
3．2002年广东省经济运行稳定，广东省生产总值增长10.8%。
4．广州大学城规划建设项目启动，这是广东省加快高等教育发展的在重大决策，是实施“科教兴粤”，增强广东发展后劲，贯彻省委加强文化大省建设的重要举措。
5．2003年1月7日，《中共广东省关于认真学习贯彻党的十六大精神的决定》，作出了“全面建设小康社会，率先基本实现现代化”、“建设宽裕小康，打造经济强省”、“努力建设文化大省”等六项决定。
6．中共广东省委召开认真贯彻十六大会议，决定：全面建设小康社会，率先基本实现现代化；建设宽裕小康，打造经济强省；建设文化大省。
7．2003年4月10日至15日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在广东省考察工作时强调，要紧紧抓住和用好本世纪头２０年这个重要战略机遇期，乘势而上，加快发展。在全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化进程中发挥排头兵作用。胡锦涛总书记根据广东的实际情况，强调了三个问题：一是要增强居安思危的忧患意识，二是要保持永不懈怠的奋斗精神，三是要发扬真抓实干的工作作风。这三个问题对于广东继续当好排头兵具有极大的指导意义。
8．2004年4月28日，广东省政府举行仪式，追认为抗击非典型性肺炎（SARS）而牺牲的中山三院党支部副书记邓练贤、广东省中医院护士长叶欣同志为革命烈士。
9．全国总工会4月24日决定，授予已殉职的广东省中医院护士长叶欣，中国工程院院士、广州呼吸疾病研究所所长钟南山，广东省疾病控制中心副主任林锦炎全国五一劳动奖章。
10．2003年2月24日，广东省委、省政府追授珠海市桂山岛派出所民警田宝权为“扎根海岛的好警察”荣誉称号，公安部也追授他为“全国公安系统二级英模”。

2002年十大国内新闻（2002年5月份以前略）
1．5月31日，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表重要讲话。这篇讲话对于更好地团结和动员全党高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，努力开创建设中国特色的社会主义事业的新局面，为实现历史和时代赋予我们党的庄严使命而努力奋斗，具有十分重要的指导意义。
2．7月4日，西气东输工程全线开工。这是党中央、国务院实施西部大开发战略、造福西部各族人民的一件大事，也是我国能源结构优先和石油工业产业升级的一个重要标志。11月6日长江三峡工程导流明渠截流合龙，这标志着三峡工程的总体建设将转入第三阶段。12月27日，南水北调工程正式开工建设，这是迄今为止世界上最大的水利工程。
3．7月9日，中共中央发出关于印发《党政领导干部选拔任用工作条例》的通知。这个条例是党政领导干部选拔任用工作必须遵循的基本规章，也是从源头上预防和治理用人上不正之风的有力武器。它的颁布实施，对于建立健全科学的干部选拔任用机制和监督管理机制，推进干部工作科学化、民主化、制度化，对于形成朝气蓬勃、奋发有为的领导集体，保证党的基本路线的贯彻执行，保证党的事业的兴旺发达和国家的长治久安，具有十分重大而深远的意义。
4．9月底至10月在韩国釜山举行的第十四届亚运会上，中国体育代表团获得150枚金牌，第六次蝉联亚运会金牌总数第一。在此之前，今年2月，在美国盐湖城举行的第十九届冬奥会上，中国体育健儿顽强拼搏，夺得两枚金牌，实现了冬奥会金牌零的突破。
5．11月8日，中国共产党第十六次全国代表大会在北京开幕。这是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会。江泽民同志作了题为《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。这次大会的主题是:高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。这次大会把“三个代表”重要思想和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我们党的指导思想。这次代表大会选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，党的中央领导集体顺利实现了新老交替，充分反映了我们党兴旺发达，后继有人。
6．11月15日，中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议在北京召开。全会选举了新一届中央政治局委员、候补委员，中央政治局常务委员会委员，中央委员会总书记；通过了中央书记处成员；决定了中央军事委员会组成人员；批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。胡锦涛当选为中央委员会总书记。
7．12月3日，在摩纳哥蒙特卡洛举行的国际展览局第132次代表大会上，中国获得了2010年世博会举办权，上海成为2010年世博会的主办城市。这是国际展览局成立150多年来首次在一个发展中国家举办世界博览会。
8．中国经济连续高速增长，全年国内生产总值首次突破10万亿元人民币，经济增长率达到8%；进出口总额达6200亿美元；实际利用外商直接投资超过500亿美元，跃居世界第一。

2002年十大国际新闻
1．非洲联盟成立，大陆形势趋稳。7月9日，非洲联盟正式成立，“非洲发展新伙伴计划”开始实施，标志非洲大陆迎来新时代。4月4日安哥拉签署停火协议，结束27年内战；10月津巴布韦和卢旺达两国最后一批军队分别撤离刚果（金）回国，12月17日刚果（金）国内各派签署和平协议，非洲“热点”地区局势趋缓，逐步降温。非洲经济今年保持增长，预计可达3.5%。非洲大陆政治形势日趋稳定，经济形势渐入佳境。
2．国际恐怖袭击猖獗，多国遭受无妄之灾。一年来，恐怖主义仍在世界范围内肆虐，造成重大伤亡，严重威胁着人民的生命安全，也使反恐斗争进一步呈现国际化趋势。10月23日晚，俄罗斯莫斯科市发生车臣恐怖分子劫持约800名人质事件。26日俄特种部队突击解救人质，击毙恐怖分子，被劫人质死亡近130人。在此前后，先后发生了法国超级油轮“兰堡”号在也门海域爆炸起火、印度尼西亚旅游胜地巴厘岛恶性爆炸、菲律宾三宝颜市炸弹爆炸、肯尼亚海滨城市蒙巴萨的天堂饭店发生汽车炸弹爆炸及以色列客机在蒙巴萨机场险遭导弹袭击等一系列恐怖袭击案件。
3．安理会通过新决议，对伊重行武器核查。11月8日，联合国安理会通过关于对伊拉克武器核查问题的第1441号决议，强化了对伊大规模杀伤性武器的核查，对伊如何接受和配合核查等问题提出了一些具体要求，同时决议也要求“尊重伊拉克、科威特及其邻国的主权和领土完整”。随后，联合国核查人员开始进入伊拉克，恢复了中断4年的对伊武器核查。年初，美国总统布什在国情咨文中把伊列为“邪恶轴心”国之一。伊逐渐成为美全球反恐计划的打击对象。7月中旬，布什发表讲话，公开表示美将动用一切手段推翻萨达姆政权。
4．中共召开十六大，世界舆论评价高。11月8日至14日，中国共产党第十六次全国代表大会在北京召开。这次会议明确提出了全面小康社会的奋斗目标，并顺利实现了党的中央领导集体的新老交替。国际社会对中共十六大给予高度关注。50多位国家元首或政府首脑、140多个国家的300多个政党和组织及友好人士发来贺电、贺信700多件。全世界200多家电台、电视台转播了十六大开幕的实况，各国主流媒体均对这次大会进行了突出的报道。国际舆论高度评价了在中国共产党领导下中国的改革开放事业和现代化建设成就，认为这次会议对中国今后20年的持续发展乃至对世界的和平与发展都将产生深远的积极影响。
5．美国退出反导条约，部署导弹防御系统。12月17日，美国总统布什发表声明宣布，他下令军方开始部署初步的导弹防御系统，以防止大规模杀伤性武器造成的“灾难性破坏”。这将是美首次把颇具争议的导弹防御系统正式投入使用。对全球战略稳定增加了不确定因素。此前，美国于6月13日正式退出了1972年与原苏联签署的反导条约。
6．朝核问题扑朔迷离，半岛局势乍暖还寒。朝鲜中央通讯社12月22日发表新闻公报宣布，朝已开始启封其被冻结的核设施并拆除监督测核冻结的摄像机，以启动电力生产所需的核设施。由此，朝鲜核问题再度引起国际社会的广泛关注。今年10月美总统特使凯利访朝后，美突然宣布朝鲜承认其“拥有核计划”。随后，美宣布停止向朝提供作为燃料用的重泊；朝外务省发言人12月12日则宣布解除1984年朝美核框架协议签订后对核计划的冻结。年内因朝韩重开部长级会谈、朝日实现首脑会谈等积极的事态发展而一度趋向缓和的朝鲜半岛局势又骤然紧张起来。（摘自《人民日报》）

2002年中国十大经济新闻
1.党的十六大确定了全面建设小康社会的奋斗目标；
2.今年我国经济增长速度将达到了8%左右，国内生产总值(GDP)超过10万亿元人民币；
3.我国实际利用外商直接投资将立超过500亿美元，跃居世界第一；
4.我国外贸前进出口总额全年可达6200亿美元，在世界位次有望由第六升至第五；
5.加入世贸组织一年来政府职能转变迈出重要步伐，国家清理法规文件2300多个，取消行政审批项目789项；
6.7月19日民政部宣布，我国1930.8万符合“低保”条件的城市困难居民已全部纳入最低生活保险体系，这是我国首次在全国范围内实现“应保尽保”；
7.6月24日国务院决定停止国有股在国内A股市场减持，10月中国证监会发布了《上市公司收购管理办法》和《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》；
8.12月27日南水北调工程开工；
9.10月11日中国民航六大集团公司挂牌成立并与民航总局脱钩，10月15日国家电力公司拆分重组为五大发电集团公司和两大电网公司，标志着我国产业改革与重组迈出实质性步伐；
10.11月4日，中国和东盟签署《中国与东盟全面合作框架协议》，决定到2010年建成中国一东盟自由贸易区。