2004年高考时事资料
（2003年4月―2004年3月）
1、抗非精神：万众一心，众志成城，科学防治，战胜非典。
2、2004年4月1日，中国赴刚果（金）维和部队起程。这是我国第二次成建制派部队执行联合国维和使命，也是中国维和部队首次走出亚洲。
3、2004年4月14日，美国联邦国家人类基因组研究项目负责人在华盛顿宣布，美、英、日、法、德和中国科学家经过13年努力共同完成人类基因组序列图。
4、2004年4月16日，欧盟25个新老成员国的政府首脑在雅典举行了第五次扩大的加盟签字仪式，10个新成员将从2004年5月1日起正式成为欧盟新成员国。
5、2003年5月2日，中央军委主席江泽民发唁电，对海军361号潜艇遇难官兵表示深切哀悼，向遇难官兵亲属表示亲切慰问。
6、2003年5月7日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究应对非典型肺炎影响做好当前经济工作的措施，审议并原则通过《突发公共卫生事件应急条例（草案）》。温家宝于5月9日签署国务院第376号令，公布施行《突发公共卫生事件应急条例》。
7、5月19日上午，第56届世界卫生大会在日内瓦开幕。本届世界卫生大会的议题有：①非典在内的全球流行疾病；②伊拉克战后卫生；③控制烟草框架公约；④儿童健康等。
8、中共中央政治局5月23日召开会议，研究和部署人才强国战略。会议认为，人才问题是关系党和国家事业发展的关键问题。近年来，根据国际国内形势的发展变化，中央站在推进改革开放和社会主义现代化的战略高度，作出了人才资源是第一资源的科学判断，提出了人才强国战略和党管人才原则，制定并实施了加强和改进人才工作的一系列重大方针政策，逐步确立了人才工作的基本思路和宏观布局，推动人才工作取得了重要成绩。
9、2003年5月25日，第47届世乒赛在巴黎闭幕，中国队夺得男双、女单、女双与混双4块金牌。
10、5月25日，我国在西昌卫星发射中心用“长征三号甲”运载火箭，成功地将第三颗“北斗一号”导航定位卫星送入太空。这标志着我国已自主建立了完整的卫星导航系统。
11、国务院新闻办公室5月26日发表《新疆的历史与发展》白皮书，以大量史实和最新的数字与事实，介绍新疆的历史以及在中央政府的领导和支持下，新疆各族人民在过去50多年所取得的历史性辉煌成就。白皮书全文约2.2万字，分10个部分。这是中国政府首次发表关于新疆的白皮书。
12、5月26日至6月5日，国家主席胡锦涛对俄罗斯、哈萨克斯坦和蒙古进行国事访问，并出席上海合作组织成员国元首莫斯科会议、圣彼得堡建市300周年庆典和南北领导人非正式对话会议。
13、2003年5月27日，国务院公布施行《企业国有资产监督管理暂行条例》。这是推进我国国有资产管理体制改革的一项重大举措，标志着国有资产监督管理法律制度得到进一步完善，依法监督管理国有资产迈出了重大步伐。
14、2003年5月29日是人类登上珠穆朗玛峰50周年纪念日。5月21、22日，中国珠峰登山队的两批队员登顶成功。
15、2003年6月1日，三峡工程正式下闸蓄水，标志着三峡6年的二期工程正式完工。
16、6月3日，为期两天的八国集团首脑会议在法国埃维昂降下帷幕，会议就如何保障国际安全与促进全球经济增长等一系列重要问题达成一致协议。
17、6月4日，美国总统布什、巴勒斯坦自治政府总理阿巴斯和以色列总理沙龙在约旦红海港口城市亚喀巴举行了三方会晤。会晤后三方各自发表声明，正式启动中东和平“路线图”计划。
18、日本国会参议院全体会议6月6日通过了被称为“有事三法案”的《应对武力攻击事态法案》、《自卫队法修改案》和《安全保障会议设置法修改案》。
19、国务院总理温家宝2003年6月8日签署第379号国务院令，公布《物业管理条例》。该条例自2003年9月1日起施行。《物业管理条例》，作为第一部全国性物业管理法规，规范了物业管理企业的服务行为，也为民众评判物业管理公司合格与否提供了可行性标准。
20、2003年6月8日，世界最长（36公里）跨海大桥――杭州湾大桥奠基。
21、中央军委主席江泽民6月20日签署通令，嘉奖在抗击非典斗争中建立突出功绩的小汤山医院全体官兵。
22、6月20日，温家宝总理签署国务院第381号令，公布《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》，自2003年8月1日起施行。1982年5月国务院发布的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》同时废止。
23、2003年6月22日至27日，印度总理瓦杰帕伊对中国进行了为期6天的正式访问。这是印度总理10年来首次访问中国。
24、6月26日，是国际禁毒日，今年国际禁毒的主题是：让我们讨论毒品问题。
25、十届全国人大常委会第三次会议6月28日表决通过了《中华人民共和国居民身份证法》、《中华人民共和国港口法》、《中华人民共和国放射性污染防治法》。
26、6月29日，中央政府与香港特区政府签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》；10月17日，中央政府与澳门特区政府签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》。这两个安排的签署体现了中央政府和祖国人民对香港及澳门的关心和支持，是中国内地与港澳经贸发展的新起点和里程碑。
27、7月1日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上发表重要讲话。他强调，“三个代表”重要思想是面向21世纪的中国化的马克思主义，是新世纪阶段全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。
28、7月7日―10日，应中国国家主席胡锦涛的邀请，韩国总统卢武铉对中国进行了国事访问。
29、中共中央办公厅前不久印发《党政领导干部选拔任用工作监督检查办法（试行）》，要求对党政领导干部选拔任用工作全过程加强监督检查，防止和纠正选人用人上的不正之风，保证党的干部路线、方针、政策全面正确地贯彻执行。
30、7月11日是世界人口日，今年人口日的主题是：青少年的性健康、生殖健康和权利。
31、7月11日，世贸组织裁定美国201钢铁保障措施违反世贸规则。
32、在中共中央政治局第七次集体学习时，胡锦涛总书记强调，要在推进社会主义物质文明和政治文明建设的同时，更加自觉地推进社会主义文化建设。
33、2008年北京奥运会会徽8月3日晚在北京天坛公园祈年殿举行的仪式上隆重揭晓。会徽正式名称为“中国印・舞动的北京”。会徽除“京”字形印章图形外，还有“Beijing 2008”字样和奥林匹克五环图案。
34、黑龙江省齐齐哈尔市8月4日发生侵华日军遗弃毒剂泄露事件。
35、2003年8月5日，中国红十字会代表红十字国际委员会在北京举行第39届南丁格尔奖章颁奖大会。叶欣等10位优秀护理工作者获奖。
36、8月6日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议。会议讨论并原则通过《中华人民共和国中国人民银行法修正案（草案）》、《中华人民共和国商业银行法修正案（草案）》和《中华人民共和国银行业监督管理法（草案）》；审议并原则通过《中央储备粮管理条例（草案）》
37、美国东部时间8月14日，美国东北部和加拿大部分地区发生大面积停电。
38、8月18日，酝酿已久的《婚姻登记条例》由国务院正式颁布，并将于今年10月1日开始实施。
39、8月19日，联合国驻伊拉克办事处所在的巴格达运河饭店发生恐怖袭击爆炸，造成24人死亡，100多人受伤。联合国伊拉克问题特别代表德梅洛在爆炸中殉职。
40、8月27日闭会的十届全国人大常委会第四次会议表决通过了《中华人民共和国行政许可法》。国家主席胡锦涛签署第七号主席令，公布了这部法律。
41、8月27日至29日，由中国做东，美国、中国、日本、俄罗斯、朝鲜、韩国六方的代表在北京举行了会谈，寻找解决朝鲜核危机的方法。
42、新华社9月1日报道，中央军委主席江泽民在出席国防科学技术大学50周年庆典活动时郑重宣告：党中央、中央军委决定，将在"九五"期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前我军再裁减员额20万。
43、9月1日，《法律援助条例》正式施行。这是我国第一部关于法律援助的全国性立法。
44、2003年9月2日，我国研制的新型歼击机枭龙/FC―1型飞机在成都举行首飞仪式，取得圆满成功。
45、2003年9月10日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究实施东北地区等老工业基地振兴战略问题，提出了指导思想和原则、主要任务及政策措施。
46、2003年9月17日，第58届联合国大会总务委员会决定，拒绝将冈比亚等极少数国家提出的所谓“台湾在联合国代表权问题”提案列入本届联大议程，从而第11次挫败台湾当局分裂祖国的阴谋。
47、2003年9月18日，新华社播发了《中央精神文明建设指导委员会关于深入贯彻党的十六大精神进一步加强公民道德建设的意见》。经党中央同意，中央精神文明建设指导委员会决定将每年的9月20日定为“公民道德宣传日”
48、9月23日，广东文化大省建设工作会议在广州举行，张德江同志在大会上作为题为《加快文化大省建设，促进我省经济社会全面协调发展》的报告。
49、2003年9月29日，《联合国打击跨国有组织犯罪公约》生效。它为打击跨国犯罪提供了法律基础。
50、10月6日，国务院总理温家宝前往印尼巴厘岛出席第七次东盟与中日韩（10+3）领导人会议、东盟与中国（10+1）领导人会议及第五次中日韩领导人会晤。温家宝强调，“睦邻”、“安邻”和“富邻”是中国实现自身发展战略的重要组成部分。中国与东盟国家领导人８日在印度尼西亚巴厘岛签署了“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”联合宣言。温总理和东盟领导人出席了我国加入《东南亚友好合作条约》的签字仪式。我国是加入《东南亚友好合作条约》的第一个非东南亚大国，也是第一次加入本地区区域性的政治条约。温总理此行的主要成果有：中国与东盟建立了面向和平与繁荣的战略伙伴关系，正式加入《东南亚友好合作条约》等。
51、2003年10月11日至14日，中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议在北京举行，会议审议通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》和《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。《决定》的基本内容：①“五个统筹”：要按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，为全面建设小康社会提供强有力的体制保障。②“五个坚持”：深化经济体制改革，必须以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实十六大精神，解放思想、实事求是、与时俱进，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持尊重群众的首创精神，坚持正确处理改革发展稳定的关系，坚持统筹兼顾，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。③大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。④产权是所有制的核心和主要内容。建立现代产权制度是完善基本经济制度的内在要求，是构建现代企业制度的重要基础。现代产权制度的基本特征是：归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅。⑤土地家庭承包经营是农村基本经营制度的核心，要长期稳定并不断完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，依法保障农民对土地承包经营的各项权利。⑥要增强全社会的信用意识，形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度。
52、我国首位航天员杨利伟乘坐的神舟五号载人飞船，于北京时间10月15日在酒泉发射中心成功升空，按照预定计划，飞船绕地球飞行14圈后，于16日清晨返回。我国是继俄罗斯、美国之后第三个有能力将航天员送上太空的国家。
53、中华民族的伟大精神：在我国革命、建设和改革的壮丽进程中，我们党和人民创造了伟大的民族精神：如井冈山精神、长征精神、延安精神、“两弹一星”精神、九八抗洪精神、抗击非典精神、载人航天精神（特别能吃苦、特别能战斗、特别能改关、特别能奉献）。载人航天精神，是“两弹一星”精神在新时期的发扬光大，是我们伟大民族精神的生动体现，永远值得全党、全军和全国人民学习。
54、10月16日至19日，第三世界科学院第十四届院士大会、第九次学术会议在北京召开。国家主席胡锦涛出席大会开幕式致词并向第三世界科学院基础科学奖等奖项的获奖者颁奖。大会一致通过了旨在推进全球科研进步、公开与合作的《北京宣言》。
55、国家主席胡锦涛于10月17日至27日对泰国、澳大利亚和新西兰三国进行国事访问。期间，胡锦涛还出席了10月20日至21日在泰国首都曼谷举行的亚太经合组织第十一次领导人非正式会议。胡锦涛在APEC会议上提出三点主张：要加强相互信任，保持亚太地区稳定；要采取有效措施，促进经济社会协调发展；要推动相互开放市场，健全多边贸易体制。
56、胡锦涛总书记指出，“台独”势力的分裂活动是台海地区和平稳定的最大威胁，是亚太地区和平稳定的破坏因素。
57、新华网联合国10月31日电，第58届联合国大会31日在这里举行全体会议，审议通过了《联合国反腐败公约》。这是联合国历史上通过的第一项指导国际反腐败斗争的法律文件，对各国加强国内的反腐行动、提高反腐成效、促进反腐国际合作具有重要意义。１２月１０日，中国外交部副部长张业遂代表中国政府签署了《联合国反腐败公约》。签署公约再一次表明了中国政府反腐败的坚定决心和为此加强国际合作的明确立场。
58、第二届博鳌亚洲论坛年会于11月2日-3日在海南博鳌举行。此次年会的主题为：“亚洲寻求共赢：合作促进发展。”中国总理温家宝应邀出席并发表题为“把握机遇、迎接挑战、实现共赢”的主旨演讲。与会代表围绕亚洲经济的发展前景、亚洲区域经济和贸易合作回顾与展望、亚洲区内的金融安全与金融合作、经济发展和社会发展的平衡等议题进行了全面讨论和交流。
59、2003年11月3日湖南衡阳发生的特大火灾中，衡阳消防支队的官兵奋力疏导群众，使数百名群众安全撤离，无一伤亡，但20名官兵却在灭火抢救过程中英勇牺牲。事件发生后，公安部追认张晓成等20名牺牲的公安消防官兵为革命烈士。
60、11月6日至7日，世界经济发展宣言大会暨中国企业高峰会在美丽的海滨城市珠海召开，大会发表了由世界6位诺贝尔奖获得者和中国6位著名经济学家共同起草的《世界经济发展宣言》，因发表地在珠海，故称《珠海宣言》。这是第一次由中国倡导、组织、发表的世界性经济发展宣言。这也是第一个全球性经济发展宣言。宣言以“平等、诚信、合作、发展”八字为理念，制定出9条基本内容，包括相互依存、科技进步、有效利用资源、可持续发展、分配、竞争、经济发展资金、经济发展和教育及经济发展中人的因素等。
61、2003年11月6日上午10时23分，中国第二大水电建设工程――龙滩水电工程大江截流胜利完成。龙滩水电站是国家实施西部大开发和“西电东送”的重点工程。是继长江、黄河上我国兴建的三峡、小浪底等一系列巨型水电水利工程之后，在珠江上游即将崛起另一座世界级的巨型水电工程――龙滩电站，我国水电建设史上再添新丰碑！
62、11月７日举行的中国首次载人航天飞行庆祝大会上，中央军委主席江泽民向中国首位航天员杨利伟授予“航天英雄”的光荣称号，并向他颁发“航天功勋奖章”，以表彰他为中国航天事业作出的贡献。大会由中共中央、国务院、中央军委共同举办。新华网北京11月８日电：中华人民共和国中央军事委员会日前发布命令，授予总装备部航天员大队“英雄航天员大队”荣誉称号。
63、中国女排2003年11月15日以3：0击败日本队后，以全胜战绩获得第九届世界杯女子排球赛冠军。这也是有着五连冠辉煌历史的中国女排17年来首次获得世界冠军。
64、土耳其最大城市伊斯坦布尔11月15日上午曾发生两起针对犹太教堂的汽车炸弹袭击事件，造成23人死亡，200多人受伤。该市中心20日又发生至少两次剧烈爆炸，造成至少27人丧生，超过450人受伤，英驻伊斯坦布尔总领事在爆炸中丧生。
65、11月15日宣布：经过400多名科研人员5个多月的艰苦努力，我国已率先完成家蚕基本组“框架图”绘制工作，所获序列覆盖了家蚕基因组的95.54%，精确度达到了99.95%。这是我国科学家继完成人类基因组1%测序工作、水稻基因组图谱之后的第三大基因组研究成果。
66、11月21日，我国发射的第18颗返回式卫星在太空运行18天，完满完成各项预定试验任务后，在四川中部地区成功回收。据有关专家介绍，20多年来我国共发射此类卫星，成功回收17颗，回收成功率居世界前列。
67、11月22日，国家食品药品监督管理局证实，经过6个多月的努力，我国SARS疫苗研究获重大突破。国家将批准SARS疫苗进入临床。
68、11月24日莫斯科时间凌晨1时左右，俄罗斯莫斯科卢蒙巴各族人民友谊大学6号学生宿舍楼因使用电器不慎发生大火。在火灾中遇难的中国留学生人数为9人。
69、11月25日，国务院授予巴金先生“人民作家”荣誉符号，并颁发了荣誉证书。11月25日是巴金先生百年诞辰。
70、中共中央、国务院召开的中央经济工作会议11月27日至29日在北京举行。会议指出，明年经济工作要坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观。这既是经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。
71、国家统计局权威人士11月26日表示，今年我国经济增长8.5%。据此测算，今年我国国内生产总值将突破11万亿人民币，我国综合国力再上新台阶。在经济持续快速增长的同时，今年我国经济生活还出现了许多可圈可点的新纪录和新“亮点”：国家外汇储备突破4000亿美元，居民储蓄存款突破10万亿元，工业生产增长创1995年以来最高增速，进出口贸易大进大出总额超过去年，固定资产投资创下近年新高。
72、11月27日至29日，中央经济工作会议在北京召开，会议确定明年经济工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻十六大和十六届三中全会精神，坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，按照稳定政策、适度调整，深化改革、扩大开放，把握全局、解决矛盾，统筹兼顾、协调发展的思路，做好各项工作。坚持扩大内需的方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保护好、引导好、发挥好各方面加快发展的积极性，切实把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来，实现国民经济持续快速协调健康发展和社会全面进步。
73、台湾地区立法机构2003年11月28日凌晨通过了所谓“公民投票法”。该“公投法”否决了有关针对所谓“国旗、国号、国歌、领土变更、主权”等事项进行“公投”及“制宪公投”的内容，但某些条文也为“台独”分子进行分裂国家活动留下了隐患。
74、12月1日是一年一度的世界艾滋病日。今年世界艾滋病日的主题将重点考虑消除人们对艾滋病感染者的偏见和歧视。今年世界艾滋病日的主题是“相互关爱、共享生命”。
75、12月1日，纪念《开罗宣言》发表60周年座谈会在北京举行。1943年12月1日由中、美、英三国首脑在开罗发表的《开罗宣言》是第一份确认台湾是中国领土的国际法文件。
76、应国务院总理温家宝的邀请，德意志联邦共和国总理施罗德12月1日抵达北京，以我国进行为期4天的正式访问。
77、印巴在克什米尔地区实现停火。10月22日，印度提出推动印巴民间交往的12点和平倡议，多数被巴基斯坦接受。11月23日，巴基斯坦提出单方面在克什米尔地区停火，印度方面给予了积极回应。25日午夜起，停火协议正式生效。这是印巴在改善关系方面迈出的重要一步。12月1日，印巴双方宣布从明年元旦起恢复中断了两年的航空联系。
78、2003年12月2日，第58届联合国大会主席亨特宣布了被授予“联合国人权奖”的组织和个人名单，中国残疾人联合会主席邓朴方位列其中。这是中国人首次获得这一荣誉。
79、12月3日，国务院新闻办公室3日发表《中国的防扩散政策和措施》白皮书，重申了中国坚决反对各类大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散的立场，全面回顾了多年来中国政府在防扩散领域的不懈努力以及中国对推动国际防扩散进程作出的重要贡献。自1984年以来，中国先后加入《不扩散核武器条约》、《全面禁止核试验条约》、《禁止发展、生产、储存细菌（生物）、毒素武器与销毁此种武器的公约》以及《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约》，并曾在谈判中为其中一些公约的达成做出过重要贡献。
80、12月7日至16日，温家宝总理对美国、加拿大、墨西哥和埃塞俄比亚四个国家进行正式访问，并出席在埃塞俄比亚举行的中非合作论坛第二届部长级会议开幕式。
81、12月13日，伊拉克前总统萨达姆被美军活捉。
82、中共中央、国务院12月19－20日在北京召开全国人才工作会议。中共中央总书记、国家主席胡锦涛在会上发表重要讲话。他强调，实施人才强国战略，是抓住和用好重要战略机遇期、应对日益激烈的国际竞争的必然要求，是全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的必然要求，是增强党的执政能力、巩固党的执政地位的必然要求。
83、12月23日晚11点左右，位于重庆开县的中国石油天然气总公司四川石油管理局重庆钻探公司川西北气矿发生井喷事故，事故造成243人死亡。
84、12月26日，伊朗东南部克尔曼省巴姆地区发生里氏6.3级强烈地震。据伊官方宣布，截至27日，这次地震已造成至少2.5万人死亡，另有5万人受伤。位于古丝绸之路的巴姆古城有70%的住宅被夷为平地；有2500多年历史的著名砖体建筑巴姆古城堡在地震中基本坍塌。
85、中共中央26日举行座谈会纪念毛泽东诞辰110周年。胡锦涛讲话强调，我们对毛泽东同志的最好纪念，就是把老一辈革命家历经千辛万苦开创的伟大事业继续推向前进，把实现中华民族伟大复兴的史诗继续谱写下去。这是历史赋予我们的神圣使命。
86、2003年中国进出口总额将达到8400亿美元，跃居全球第四位，增长35%左右。其中出口4300亿美元左右，进口4100亿美元左右。
87、12月30日凌晨3时许，“长征”二号丙／SM型运载火箭从西昌卫星发射中心升空，成功地将中国与欧洲空间局的合作项目“地球空间双星探测计划”中的第一颗卫星“探测一号”送上了太空。这是中国第一次发射高轨道卫星。有关方面负责人说，这次发射成功标志着中国高水平的空间物理与环境探测进入实质性发展阶段。
88、尽管受到非典疫情和自然灾害的影响，中国经济仍然保持了持续快速协调健康发展的势头。预计全年经济增长8.5%左右。
89、2003年12月31日，国家主席胡锦涛发表新年贺词：《创造世界和平繁荣的美好明天》。
90、截至2003年12月31日，2003年全国税收收入共完成20450亿元(不包括关税和农业税收)，比上年增加3446亿元，增长20.3%，完成年度预算的108.2%。
91、2004年1月1日，日本首相小泉纯一郎不顾中国和亚洲国家人民的反对，今天上午再次参拜了祭有甲级战犯的靖国神社。这是他自2001年4月就任首相以来，第4次前往靖国神社参拜。
92、美国“勇气”号火星车于美国太平洋时间2004年1月3日20时35分(北京时间4日12时35分)左右，在火星表面成功着陆，并于20时52分向地球发回第一个信息。1月24日美国"机遇"号火星车也着陆火星。这将加速人类登陆火星的进程。
93、中广网1月4日消息　正在巴基斯坦首都伊斯兰堡参加南亚区域合作联盟首脑会议的巴基斯坦总理贾迈利和印度总理瓦杰帕伊４日举行了会谈。这是这两个邻国领导人两年多来首次举行会谈。巴基斯坦总统穆沙拉夫与印度总理瓦杰帕伊５日在巴首都伊斯兰堡举行了两人两年来的首次会谈
94、2004年1月6日，利比亚批准《全面禁止核试验条约》，成为签约国中第109个批准该条约的国家。
95、美国国际贸易委员会(ITC)2004年1月9日初步裁定，中国家具厂家在美国市场上的卧室家具销售存在倾销行为，并决定将对来自中国的价值逾10亿美元的卧室木制家具征收高关税。这是迄今为止美国针对中国产品最大的反倾销案。
96、1月12日，胡锦涛在中央纪律检查委员会第三次全体会议上发表重要讲话。必须大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风。因为求真务实是党的思想路线的核心内容。
97、2004年1月15日，上海合作组织秘书处在北京成立，秘书长由元首会议任命，由各成员国轮流担任，任期三年。
98、中广网北京1月18日消息中国人民银行近日宣布，截至去年12月末，国家外汇储备余额达4033亿美元，同比增长40.8％。年末，人民币汇率为1美元兑8.2767元人民币，人民币汇率继续保持稳定。
99、当地时间1月19日13点（北京时间18点）左右，日本陆上自卫队先遣部队的车队从科威特经陆路进入伊拉克。这是二战以来日本陆上自卫队首次踏上处于战争状态的外国领土。
100、中广网北京1月20日消息：应法兰西共和国总统希拉克、阿拉伯埃及共和国总统穆巴拉克、加蓬共和国总统邦戈和阿尔及利亚民主人民共和国总统布特弗利卡的邀请，胡锦涛主席将于2004年１月２６日至２月４日对上述四国进行国事访问。
101、新华网北京1月23日电：农业部日前提出，2004年将努力实现农民收入增长5%左右。为此，农业部将重点强化四项措施，逐步建立农民收入持续稳定增长的长效机制。第一，向种养业的深度和广度进军，充分挖掘农业内部增收潜力。第二，大力发展农村二三产业，努力拓展农业外部增收渠道。第三，强化对农民工的培训和服务，大力增加农民外出务工收入。第四，认真落实促进农民增收的政策，加大政策增收力度。
102、新华网北京1月23日电，国务院国有资产监督管理委员会主任李荣融近日强调，2004年将加快在中央企业建立董事会试点，逐步实现投资主体多元化。李荣融强调，要通过规范上市、中外合资、相互参股、并购重组等多种途径对中央企业进行股份制改革，实现投资主体多元化。
103、新华网巴黎1月23日电，欧洲航天局23日在这里发布公告称，正在环火星轨道上运行的欧洲“火星快车”探测器在火星表面发现了水的痕迹。据悉，这是人类首次在火星表面发现水（冰冻水）。
104、2004年1月27日，中法两国元首签署了主题为《深化中法全面战略伙伴关系，建立更加安全、更加尊重多样性和更加团结的世界》的联合声明。
105、2月1日，巴基斯坦官员宣布，巴基斯坦“核弹之父”卡迪尔・汗和其他4名科学家当天承认，他们曾向与伊朗、利比亚和北朝鲜等国有关的组织泄露过核秘密。69岁的卡迪尔・汗早年先后留学德国和比利时，1976年回国主持成立了巴基斯坦第一个核实验室。在他领导下，巴基斯坦于80年代掌握了核技术，并于1998年成功进行了5次核爆试验。政府就核秘密泄露调查开始后，卡迪尔・汗多次接受问讯，并在1月31日被解除了所担任的政府顾问职务。
106、新华网北京2月8日电，2004年新年伊始，中共中央、国务院就农民增收发出了“一号文件”：《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》，成为改革开放以来中央的第六个一号文件。文件体现了党中央按照科学发展观、进一步深化农村改革的新思路。
107、新华网北京2月17日电中共中央近日颁布《中国共产党党内监督条例（试行）》和《中国共产党纪律处分条例》，并发出通知，要求党的各级组织和党员干部严格遵照执行。《条例》的颁布实施是从严治党的一项重大举措，是党内政治生活的一件大事，对于发展党内民主、加强党内监督、严明党的纪律和维护党的团结统一具有重大意义。《条例》的颁布，标志着党内监督工作进入规范化、制度化的新阶段，对于从根本上提高党内监督工作水平，全面推进党的建设新的伟大工程，将产生重大而深远的影响。
108、2月19日，《人民日报》重新发表《一个国家，两种制度》，认同“一国”是“两制”的前提。认同“一国两制”首先必须认同“一国”，即中华人民共和国，认同国家的主体实行中国特色社会主义。“一国两制”是中国特色社会主义的重要组成部分。“港人治港”必须“以爱国为主体的港人来治理香港”。“爱国者的标准是，尊重自己的民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定。”这个标准清楚地表明了，爱国和爱港是统一的整体，是不可分割的。任何已经站在治港者行列的人或有志于加入这一行列的都必须符合这个标准。
109、2003年度国家最高科学技术奖颁奖仪式于2月20日上午在人民大会堂隆重举行。中国科学院院士、中国科学院地质与地球物理研究所研究员刘东生，中国工程院院士、中国载人航天工程总设计师王永志，获得2003年度国家最高科学技术奖。胡锦涛等党和国家领导人参加大会并为获奖者颁奖。（2002年，刘东生院士与国际著名海洋古气候学家、美国哥伦比亚大学W.Broecker教授一起获得国际环境科学最高奖――泰勒环境科学成就奖。）
110、温家宝主持召开国务院常务会议2月25日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署进一步深化粮食流通体制改革工作，审议并原则通过《中华人民共和国民办教育促进法实施条例（草案）》。会议原则通过了关于进一步深化粮食流通体制改革和实行对种粮农民直接补贴的实施意见。一要处理好放开收购市场与加强和改善宏观调控的关系，确保粮食供应和价格的基本稳定；二要处理好放开收购市场与加强市场监管的关系，严格市场准入和质量检验，维护正常的粮食流通秩序；三要处理好放开收购市场与推进国有粮食购销企业改革的关系，继续发挥国有粮食购销企业的主渠道作用；四要处理好放开收购市场与保证国家粮食安全的关系，切实保护好耕地，不断提高粮食综合生产能力。
111、2004年2月26日，国家统计局发布了《2003年国民经济和社会发展统计公报》。公报显示，2003年国内生产总值为116694亿元，按可比价格计算，比上年增长9.1%，按照现行汇率计算，2003年我国GDP总量相当于1.4万多亿美元，人均达到1090美元。全国居民消费价格总水平比上年上涨1.2%，其中，城市上涨0.9%。全年对外贸易顺差255亿美元，比上年减少49亿美元；国家外汇储备达到4033亿美元。
112、经过长达６个月的斡旋、磋商和磨合，有关朝鲜核问题的第二轮六方会谈2004年２月２５日－2月28日在北京举行，中、朝、美、韩、俄、日六国代表团参加了会谈。第二轮北京六方会谈的意义在于进行了实质性对话，为实现半岛无核化的大目标迈出了新的一步。第二轮会谈取得的主要进展是：成功推进了实质问题的讨论；明确了采取协调一致步骤解决问题的方式；发表了启动和谈进程以来首份文件；确定了第三轮会谈地点和时间；同意建立工作组推进会谈机制化。
113、2004年2月27--28日，非洲国家联盟特别首脑会议在利比亚锡尔特市举行，50多个非洲国家领导人出席会议，商讨非洲发展大计。会议议题是：非洲国家的农业和水资源分配和利用问题，以及非洲的共同防务与安全问题。
114、2004年2月29日，联合国安理会紧急公开会议一致通过第1529号决议，授权立即部署一支由美国领导的临时多国部队进驻海地。
115、中国国务院新闻办公室3月1日发表《2003年美国的人权纪录》，以回应美国国务院于2月25日发表的《2003年国别人权报告》对包括中国在内各国人权状况的歪曲和指责。这是国务院新闻办公室针对美国一年一度的国别人权报告连续第五年发表美国的人权纪录。
116、2004年3月2日，中国一东盟防治禽流感特别会议在北京举行，会议发表了特别会议联合声明。声明强调，本地区应当通过集体努力，采取有效措施，应对禽流感带来的挑战。
117、十届人大二次会议2004年3月5―14日在北京举行，这次大会是在我国改革和发展处于关键阶段召开的一次重要会议。大会高票通过了《中华人民共和国宪法修正案草案》，宪法修正案确立“三个代表”重要思想在国家政治和社会生活中的指导地位，把推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展写进宪法，明确规定了国家保护非公有制经济的合法的权利和利益、公民的合法的私有财产不受侵犯、国家尊重和保障人权等。宪法修改的内容，都是我们党关于国家事务和社会事务的重大主张，反映了全国各族人民的共同意愿，对于我国改革开放和现代化建设事业具有重大而深远的意义。宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是中国共产党团结带领全国各族人民建设中国特色社会主义的法制保证。要深入扎实地开展宪法的宣传教育，增强全社会的宪法意识和法制观念，树立宪法的权威，保证宪法的实施。在会上，温家宝总理强调，要树立全面、协调、可持续的发展观。
118、中国乒乓球队蝉联世乒赛团体冠军3月6日，中国乒乓球女队在第47届世乒赛女子团体赛决赛中以3：0战胜了中国香港队，获得冠军，从而取得六连冠和第15个女团冠军。3月7日，中国乒乓球男队在男子团体赛决赛中，以3：0战胜了德国队，蝉联世乒赛冠军。这是中国队自1961年在第26届首次夺冠以来所获得的第14个男团冠军。　
119、2004年3月8日，伊拉克临时管理委员会25名成员或他们的代表在巴格达正式签署伊拉克临时宪法。对此，我国外交部发言人表示欢迎。
120、今年3月10日，是中国红十字会成立100周年的日子。
121、2004年3月11日，西班牙首都马德里市内3个火车站发生大爆炸，造成近201人死亡，1000多人受伤。3月12日，西班牙1140万人举行反恐大游行，抗议马德里恐怖爆炸事件。
122、2004年3月12日，韩国宪法法院就弹劾卢武铉首次举行公开听证会，刚刚上任才一年的韩国总统卢武铉被国会弹劾，这是韩国实行宪政56年来的第一次现任总统被弹劾。
123、中华人民共和国宪法修正案已由中华人民共和国第十届全国人民代表大会第二次会议于2004年3月14日通过，现予公布施行。
124、2004年3月16日，中法两国海军在黄海以外的公海举行联合军事演习。这次演习是中国海军迄今与外国海军之间举行的内容最为丰富，规模最大的一次联合军事演习。
125、2003年我国电子信息产品制造业实现销售收入18800亿元，同比增长34%，已成为我国第一产业，产业规模居世界第三。
126、3月20日，陈水扁当局不顾海内外强烈反对而执意推动的所谓“3・20公投”结束，因投票人数未达总投票权人数的一半，公投无效。当天，中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室发表声明指出，台湾当局执意举办所谓的“和平公投”，试图挑衅两岸关系、分裂国家，公投结果无效。事实证明，这一非法行径不得人心。任何把台湾从中国分裂出去的企图都是注定要失败的。
127、3月20日是全国青少年网络文明行动日，全国各地团组织以“安全文明上网、自觉远离网吧”为主题，开展了大规模的宣传教育活动，以教育引导青少年文明的网络生活方式。
128、3月22日，新华社播发了中共中央国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见。若干意见深刻分析了我国未成年人思想道德建设面临的形势，全面阐述了加强和改进未成年人思想道德建设的指导思想、基本原则和主要任务，明确提出了加强和改进未成年人思想道德建设的要求，对于加强和改进未成年人思想道德建设具有十分重要的指导意义。
129、2004年3月23日，全球华侨华人"反独促统"大会在曼谷举行。来自五大洲近20个国家和地区的华人华侨代表出席本次大会。大会通过了题为《竭尽所能争取台海两岸的和平统一》的宣言。《宣言》指出，我们主张用"一国两制"的方式来完成国家的统一，坚决反对任何形式的"台独"分裂活动。《宣言》指出，台湾当局执意举办"公投"是一项险恶阴谋，我们强烈反对，公开谴责这一阴谋。
130、2004年3月23日，中国与多米尼克国建立外交关系。至此，与我国建立外交关系的国家已达165个。
131、3月24日下午，准备返回钓鱼岛接回登岛保钓志愿者的船只受到日本军舰和飞机的围堵。7位登上钓鱼岛的中国民间保钓人士被日本海上保安厅扣留。外交部发言人孔泉24日要求日方冷静对待此事，不得采取任何危害他们人身安全的行动。
132、新华网北京4月6日电十届全国人大常委会第八次会议6日上午表决通过修订后的对外贸易法、全国人大常委会关于《中华人民共和国香港特别行政区基本法》附件一第七条和附件二第三条的解释后，在人民大会堂闭会。国家主席胡锦涛签署第十五号主席令公布了修订后的《对外贸易法》。