2004年时事政治补充材料3

二、多项选择题
1．中国共产党十六届三中全会审议通过了
A．《共中央关于政治局向中央委员会报告若干问题的决定》
B．《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》
C．《中共中央关于非公有制经济体制若干问题的决定》
D．《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》
E．《中共中央关于振兴东北老工业基地若干问题的决定》 (BD)
2．2003年10月11日至14日，中国共产党十六届三中全会在北京举行。全会提出贯彻改革的总体要求是
A. 统筹城乡发展
B．统筹区域发展
C．统筹经济社会发展
D．统筹人与自然和谐发展
E．统筹国内发展和对外开放 (ABCDE)
3．中国共产党十六届三中全会提出，完善社会主义市场经济体制的主要任务是
A．完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度
B．建立有利于逐步改变城乡二元经济结构的体制，形成促进区域经济协调发展的机制
C. 建设统一开放竞争有序的现代市场体系
D．完善宏观调控体系、行政管理体制和经济法律制度
E．健全就业、收入分配和社会保障制度，建立促进经济社会可持续发展的机制 (ABCDE)
4．中国共产党十六届三中全会提出，深化经济体制改革的要求是，必须以邓小平理论和“三个代表’’重要思想为指导，全面落实十六大精神，解放思想、实事求是、与时俱进
A. 坚持社会主义市场经济的改革方向，注重制度建设和体制创新
B. 坚持尊重群众的首创精神，充分发挥中央和地方两个积极性
C．坚持正确处理改革发展稳定的关系，有重点、有步骤地推进改革
D．坚持统筹兼顾，协凋好改革进程中的各种利益关系
E．坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展 (ABCDE)
5．中国共产党十六届三中全会强调，要大力发展和积极引导非公有制经济，非公有制企业在以下哪些方面，与其他企业享受同等待遇
A．投融资
B．税收
C．基础建设
D．土地使用
E．对外贸易 (ABDE)
6．中国共产党十六届三中全会指出，产权是所有制的核心和主要内容，其中包括的财产权有
A．物权
B. 债权
C．税权
D．股权
E．知识产权 (ABDE)
7．中国共产党十六届三中全会提出，我们要建立的现代产权制度的特征是
A. 设置科学
B．归属清晰
C．权责明确
D．保护严格
E．流转顺畅 (BCDE)
8．中国共产党十六届三中全会提出，建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度
A. 有利于与世界企业接轨，加大对外开放的力度
B．有利于维护公有财产权，巩固公有制经济的主体地位
C．有利于保护私有财产权，促进非公有制经济发展
D．有利于各类资本的流动和重组，推动混合所有制经济发展
E．有利于增强企业和公众创业创新的动力，形成良好的信用基础和市场秩序 (BCDE)
9．中国共产党十六届三中全会指出，要增强全社会的信用意识，形成新的社会信用制度。这种社会信用制度
A. 以服务为前提
B．以信誉为核心
C．以道德为支撑
D. 以产权为基础
E. 以法律为保障 (CDE)
10．中国共产党十六届三中全会强调，要建立健全国有资产管理和监督体制。国有资产管理机构的职能有
A. 对授权监管的国有资本依法履行出资人职责
B．维护所有者权益
C．维护企业作为市场主体依法享有的各项权利
D．督促企业实现国有资本保值增值
E. 防止国有资产流失 (ABCDE)
11．中国共产党十六届三中全会强调，要加快转变政府职能，深化行政审批制度改革，切实把政府经济管理职能转到主要
A. 宏观规划经济建设
B．主管企业人事关系
C．加强经济总体协调
D．为市场主体服务
E．创造良好发展环境 (DE)
12．中国共产党十六届三中全会强调，要分步实施税收制度改革。税收制度改革坚持的原则是
A．简税制
B．宽税基
C．低税率
D．严征管
E．多渠道 (ABCD)
[3．中国共产党十六届三中全会强调，要深化科技体制改革。要按照以下何种原则建立现代科研院所制度
A．职责明确
B．评价科学
C. 开放有序
D．管理规范
E．激励创新 (ABCD)
14．中国共产党十六届三中全会强调，加强执法和监督。按照权力与责任挂钩、权力与利益脱钩的要求，建立起的执法体制的特征是
A. 依法执法
B．权责明确
C．行为规范
D．监督有效
E. 保障有力 (BCDE)
15．中国共产党十六届三中全会强调，修改宪法必须坚持四项基本原则，立足我国国情，充分发扬民主，广泛听取各方面的意见，严格依法办事，做到
A. 有利于加强和改善党的领导
B．有利于发挥社会主义制度的优越性
C．有利于调动广大人民群众的积极性
D．有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定
E. 有利于促进经济发展和社会全面进步 (ABCDE)
16．中国共产党十六届三中全会认为，要坚持公有制的主体地位，发挥国有经济的主导作用，加快调整国有经济布局和结构。下列关于此次全会对公有制和国有企业改革的叙述，正确的是
A．大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济
B．使股份制成为公有制的主要实现形式
C．需要由国有资本控股的企业，应实行绝对控股
D．建立健全国有资产管理和监督体制
E．加快推进和完善垄断行业改革 (ABDE)
17．中国共产党十六届三中全会认为，要把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置。我国坚持的就业方针是
A.劳动者自主择业
B．市场调节就业
C．城乡互动就业
D．鼓励海外就业
E．政府促进就业 (ABE)
18．江泽民在十六大报告中指出，与时俱进，就是党的全部理论和工作要
A. 体现时代性
B．具有实践性
C. 把握规律性
D．发挥能动性
E. 富于创造性 (ACE)
19．判断人们政治上先进和落后的标准，主要应该看他们
A．思想政治状况和现实表现
B．有没有财产、有多少财产
C．财产是如何得来的以及对财产怎么支配和使用
D．是否有马克思主义信仰
E．以自己的劳动对建设有中国特色社会主义事业所作的贡献 (ACE)
20．2002年江泽民在“5・31"讲话中指出，党的先进性
A．是具体的
B．是历史的
C．必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考察
D．必须放到维护和实现最广大人民的根本利益的奋斗中去考察
E. 归根到底要看党在推动历史前进中的实际作用 (ABCDE)
21．2002年12月2日，中国国家主席江泽民与俄罗斯总统普京会谈时，归纳出10年来中俄两国关系迅速发展的成功经验是
A. 高度的政治互信是基石
B．登高望远，着眼未来，从战略高度和长远眼光看待和规划中俄关系
C．保持密切高层交往并机制化，及时处理和解决新情况、新问题
D．相互尊重；互谅互让，相互考虑和照顾对方合理利益，通过谈判寻求彼此可接受的解决问题的办法，使双方关系保持良好发展
E. 树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，实现了两国边境地区的军事信任与相互裁军，共同倡导成立了上海合作组织，使各自国内经济建设有了和平的周边环境 (ABCDE)
22．2002年12月23日，国家主席江泽民与来访的哈萨克斯坦总统努尔苏丹・纳扎尔巴耶夫举行会谈。江泽民就进一步推动中哈关系发展提出的建议是
A．进一步确立世代友好的思想
B．加强经济合作与发展
C．不断深化互信合作
D．从战略高度充实中哈关系的物质基础
E．大力促进人文交流 (ACDE)
23．2002年12月23日，国家主席江泽民与来访的哈萨克斯坦总统努尔苏丹・纳扎尔巴耶夫举行会谈。会谈结束后，中哈两国签署了
A．《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国睦邻友好合作条约》
B．《中哈关于打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的合作协定》
C．《中哈关于预防危险军事活动的协定》
D．《中哈关于防治蝗虫及其他农作物病虫害合作的协议》
E．《中华人民共和国政府向哈萨克斯坦政府提供无偿援助的换文》 (ABCDE)
24．2003年5月20日，中国代表团团长吴仪今天在瑞士日内瓦召开的第五十六届世界卫生大会上谈及中国在抗SARS中的经验教训是
A．要充分发挥WHO在全球卫生事务中的作用，加强国际合作，同时也要促进和加强双边合作
B．要充分发挥执政党的领导核心作用
C．要建立和完善全球应急机制，提高应对重大疾病灾害的能力
D．经济发展与社会发展必须同步协调，互相促进
E．要充分相信人民群众的力量 (ACD)
25．2003年5月26日至6月5日，中华人民共和国主席胡锦涛对以下哪些国家
进行了国事访问
A. 俄罗斯联邦
B．哈萨克斯坦
C. 蒙古
D．吉尔吉斯坦
E. 白俄罗斯 (ABC)
26．2003年5月28日，中国国家主席胡锦涛在莫斯科国际关系学院演讲时，阐述了对推动建立公正合理的国际政治经济新秩序的看法，即
A. 应该促进国际关系民主化
B．应该维护和尊重世界的多样性
C．应该树立互信、互利、平等和协作的新安全观
D．应该促进全球经济均衡发展
E. 应该尊重和发挥联合国及其安理会的重要作用 (ABCDE)
27．2003年5月29日，上海合作组织成员国元首莫斯科会议在莫斯科举行，关于上海合作组织的宗旨和原则，胡锦涛提出应该
A. 毫不动摇地坚持双边以及多边关系的协调发展
B．毫不动摇地坚持互信、互利、平等、协作、尊重多样文明、谋求共同发展的上海精神
C. 毫不动摇地坚持以安全和经济合作为重点，逐步带动其他各领域全面合作的发展思路
D．毫不动摇地坚持不结盟、不针对其他国家和组织，广泛交往、广为合作的对外开放原则
E．毫不动摇地坚持高效、务实、稳健、创新的组织建设方针 (BCDE)
28．2003年6月23日，国务院总理温家宝与印度总理瓦杰帕伊举行会谈，并对中印未来关系发展提出了具体建议，即
A．扩大交往，增信释疑
B．拓展合作，争取使双边贸易额在2005年达到100亿美元
C．开展两国在科教文卫领域的交流，互设文化中心
D．加强协调，在国际事务中共同维护发展中国家的正当权益，推进世界多极化和国际关系民主化进程
E．维护友好关系，既重视两国间历史遗留问题，又不使其在解决过程中影响两国关系的正常发展 (ABCDE)
29．2003年7月7日下午，国家主席胡锦涛在人民大会堂与来华进行国事访问的韩国总统卢武铉举行会谈。胡锦涛建议两国
A．加强两国高层交往，扩大两国各部门、各层次的对话与交流
B．深化两国经贸、科技、通信、能源和金融等各领域的互利合作，使两国年贸易额在今后5年内达到1000亿美元
C．扩大两国文化、教育、新闻和青少年等方面的交流与合作
D．加强双方在地区和国际事务中的协调与配合，促进地区和世界的和平与发展
E．及时、妥善处理双方交往中出现的问题，共同维护中韩友好的大局 (ABCDE)
30．2003年7月7日下午，国家主席胡锦涛在人民大会堂与来华进行国事访问的韩国总统卢武铉举行会谈，在谈到半岛形势时，胡锦涛阐述了中国政府对朝核问题的原则立场，即
A．强调中国始终致力于维护半岛的和平与稳定
B．坚持半岛无核化
C．联合国在解决朝鲜核问题上应发挥核心作用
D．坚持走通过对话和平解决的道路
E. 主张关注和解决朝鲜在安全方面提出的关切 (ABDE)
31．2003年7月21日，国务院总理温家宝在人民大会堂与来访的英国首相托尼・布莱尔举行会谈。温家宝对中英关系未来发展提出的几点希望是
A. 继续保持高层互访势头，建立和完善战略对话及磋商机制
B．拓展经贸合作，帮助两国中小企业加强交往；推动英资企业到中国中西部地区发展
C．在今后3到5年内实现双边贸易额从100亿到150亿美元的跨越
D. 深化文化、教育合作，增进两国人民的了解与信任
E. 通过对话，妥善处理相互之间的差异和分歧 (ABEDE)
32．2003年8月27日中国、朝鲜、美国、韩国、俄罗斯、日本六方会谈在北京钓鱼台国宾馆举行。参加北京六方会谈的六方达成的重要共识有
A. 有必要通过和平方式解决朝核问题，从而确保朝鲜半岛和平稳定，实现朝鲜半岛的无核化
B．都认识到需要考虑和解决朝鲜在安全等方面提出的关切
C. 各方原则上赞同按照分阶段、同步或并行实施的方式，探讨并确定公正合理的总体解决方案
D．各方都主张保持对话、建立信任、减少分歧、扩大共识
E. 各方同意继续六方会谈的进程，并尽快通过外交渠道确定下一轮会谈的时间和地点 (ABCDE)
33．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，“三个代表”重要思想
A．是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展
B．反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求
C．是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器
D．是全党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想
E. 始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源 (ABCDE)
34．“三个代表”重要思想对马克思主义理论的重大贡献表现在
A. 关于建立社会主义市场经济体制的思想
B．关于按劳分配为主体、多种分配方式并存的思想
C．关于社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的思想
D．关于依法治国和以德治国相结合的思想
E．关于巩固党的阶级基础和扩大党的群众基础的思想 (ABCDE)
35．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，“三个代表”重要思想是坚持马克思主义的典范，又是发展马克思主义的典范6这表现在
A．“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论
B．“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一
C．“三个代表”重要思想坚持马克思主义关于无产阶级政党必须植根于人民的政治立场
D．“三个代表”重要思想坚持马克思主义与时俱进的理论品质
E．“三个代表”重要思想坚持实践是检验真理的标准 (ABCD)
36．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，“三个代表’’重要思想在丰富和发展马克思主义方面为我们提供了重要启示，主要是
A．理论创新必须有世界眼光
B．理论创新必须基于吸收传统文化的基础上
C. 理论创新必须以坚持马克思主义基本原理为前提
D．最广大人民改造世界、创造幸福生活的伟大实践是理论创新的动力和源泉
E. 理论创新必须有制度保障 (CD)
37．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，在实现全面建设小康社会这个目标的征程中，中国共产党将长期面对的重大课题是
A．要科学判断和全面把握党的理论发展状况
B．要科学判断和全面把握国际形势的发展变化
C. 要科学判断和全面把握我国将长期处于社会主义初级阶段的基本国情
D．要科学判断和全面把握我们党所处的历史地位和肩负的历史使命
E. 要科学判断和全面把握党的自身建设状况 (BCD)
38．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，“三个代表”重要思想是新世纪新阶段全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。表现在
A．“三个代表”重要思想规划了中国特色社会主义发展的宏伟蓝图和一整套发展战略
B．“三个代表”重要思想对建设中国特色社会主义的依靠力量作出了科学判断
C．“三个代表”重要思想提出了我国外交工作的战略策略方针
D．“三个代表”重要思想赋予党的性质、宗旨、指导思想和任务以串富的时代内容，确定了党的建设的总体部署
E．“三个代表”重要思想坚持物质文明、精神文明和政治文明的协调发展 (ABCD)
39．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，学习好、贯彻好、落实好“三个代表”重要思想，务必在武装思想和指导实践两方面都取得新的成效。为此，要注重做到
A．坚持自我学习与集体学习相结合
B. 坚持学习理论和指导实践相结合
C．坚持改造客观世界和改造主观世界相结合
D．坚持运用理论和发展理论相结合
E．坚持主观实践与客观实践的结合 (BCD)
40．“三个代表”重要思想形成的基础有
A．“三个代表”重要思想是在对当今国际局势科学判断的基础上形成的
B．“三个代表”重要思想是在对当代中国发展变化科学认识的基础上形成的
C．“三个代表”重要思想是在对党的现状科学分析的基础上形成的
D．“三个代表”重要思想是在吸收传统文化的基础上形成的
E．“三个代表”重要思想是在总结了部分发达资本主义国家发展经验的基础上形成的 (ABC)
41．“三个代表”重要思想标志着我们党对下列哪些问题的认识达到新高度
A. 世界潮流发展的规律
B. 共产党执政的规律
C. 社会主义建设的规律
D．人类社会发展的规律
E. 执政党自身建设的规律 (BCD)
42．十六大提出要加强对权力的制约和监督，主张建立的权力运行机制的特征是
A．结构合
B．监督有力
C．配置科学
D．程序严密
E．制约有效 (ACDE)
43. 在五千多年的发展中，中华民族形成了自己的伟大民族精神。这一民族精神的特征是
A. 团结统一
B．爱好和平
C．明礼诚信
D．勤劳勇敢
E. 自强不息 (ABDE)
44．中国主张的新安全观的核心是
A．互信
B. 尊重
C. 互利
D．平等
E. 协作 (ACDE)
45．中国共产党同各国各地区政党和政治组织发展交流和合作的原则是
A．独立自主
B．完全平等
C．互相尊重
D．互不干涉内部事务
E．共同发展 (ABCD)
46．推进党的建设新的伟大工程的重点是，加强党的执政能力建设，主要是不断提高党的
A．科学判断形势的能力
B．驾驭市场经济的能力
C. 应对复杂局面的能力
D．依法执政的能力
E．总揽全局的能力 (ABCDE)
47．朱F基在全国人大十届一次会议上所作的政府工作报告中提出，坚持把解决“三农”问题放在突出位置，巩固和加强农业基础地位。主要是
A. 推进农业结构调整
B. 深化粮棉流通体制改革
C．进行农村税费改革试点
D．增加对农业和农村的投入
E．引导农村劳动力合理有序流动 (ABCDE)
48．朱F基在全国人大十届一次会议上所作的政府工作报告中提出，国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节。国企改革主要是
A．加快现代企业制度建设
B．建立企业优胜劣汰的机制
C. 减轻企业负担和历史包袱
D．积极推进企业管理创新
E．大力加强企业外部监管 (ABCDE)
49．进一步加强政府自身建设，深化行政管理体制改革是当前和今后我国政治体制改革的必然要求。今后我国要努力形成的行政管理体制特点是
A. 行为规范
B．设置科学
C．运转协调
D．公正透明
E．廉洁高效 (ACDE)
50. 胡锦涛在上海合作组织成员国元首莫斯科会晤上强调
A．反恐合作是上海合作组织的重中之重
B．加快组织的机制化建设是当前上海合作组织面临的首要任务
C．深化和拓展安全合作一直是上海合作组织的工作重点
D．经济合作是上海合作组织的重要基础和优先方向
E．开展对外交往是上海合作组织参与国际事务的必由之路 (BCDE)
51．胡锦涛在上海合作组织成员国元首莫斯科会晤上强调，中国主张的国际政治经济新秩序应该
A. 以相互安全为前提
B．以均衡发展为基础
C. 以公认法理为保障
D．以对话合作为手段
E. 以共同繁荣为目标 (ABCDE)
52．2003年5月28日，中国国家主席胡锦涛在莫斯科国际关系学院发表了题为(世代睦邻友好，共同发展繁荣)的演讲。针对如何推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，胡锦涛提出
A．我们应该促进国际关系民主化
B．我们应该维护和尊重世界的多样性
C. 我们应该树立互信、互利、平等和协作的新安全观
D．我们应该促进全球经济均衡发展
E．我们应该尊重和发挥联合国及其安理会的重要作用 (ABCDE)
53．2003年5月27日，胡锦涛在克里姆林宫与俄罗斯总统普京举行会谈。中俄两国政府签署了
A．《中华人民共和国与俄罗斯联邦联合声明》
B．《关于海洋领域合作协议》
C．《中国建设银行与俄罗斯外贸银行出口买方信贷总协议》
D．《关于两国边界问题的总协定》
E．《关于中俄贸易问题的协定》 (ABC)
54．2003年5月28日上午，中国国家主席胡锦涛当地时间在莫斯科国际关系学院发表题为《世代睦邻友好，共同发展繁荣》的演讲，强调了推动中俄关系的重点工作是
A．加强相互支持，深化政治互信
B．深化多边贸易，携手共创未来
C. 扩大互利合作，实现互惠双赢
D．拓展友好交往，加深传统友谊
E. 密切沟通协作，促进和平发展 (ACDE)
55．2003年5月29日，上海合作组织成员国元首在莫斯科举行会晤。关于开创上海合作组织发展新局面，胡锦涛强调的中心任务有
A．加快组织的机制化建设是当前上海合作组织面临的首要任务
B．结成地区联盟是上海合作组织的现实选择
C．深化和拓展安全合作一直是上海合作组织的工作重点
D．经济合作是上海合作组织的重要基础和优先方向
E．开展对外交往是上海合作组织参与国际事务的必由之路 (ACDE)
56．2003年5月29日，上海合作组织成员国元首在莫斯科举行第三次会晤。会议决定设立的常设机构是
A. 上海合作组织经贸处
B．地区可持续发展委员会
C．上海合作组织秘书处
D．反恐行动委员会
E．地区反恐怖执行委员会 (CE)
57．2003年6月1日，胡锦涛出席了在法国埃维昂举行的南北领导人非正式对话会议。胡锦涛就加强国际合作、促进共同发展提出的建议是
A. 建立互信机制，携手共同进步
B．采取有力措施，促进全球经济增长
C．倡导和睦相处，维护世界多样性
D．加强多边合作，推动建立国际经济新秩序
E．加大支持力度、充实南北合作的实质内容 (BCDE)
58．2003年6月23日晚，中印两国总理共同签署了《中印关系原则和全面合作的宣言》。宣言内容有
A. 双方致力于在和平共处五项原则等基础上发展两国长期建设性合作伙伴关系
B．中印关系的改善和发展不针对任何第三国，不影响各自同其他国家业已存在的友好合作关系
C. 双方在维护亚洲和世界的和平、稳定和繁荣方面有着广泛共同利益，希望实现更加广泛、密切的合作
D. 双方的共同利益大于分歧，两国互不威胁，互不使用武力或以武力相威胁
E. 双方同意，从根本上加强两国在各层次、各领域的双边关系，同时通过公平、合理的方式和平解决分歧，有关分歧不应影响双边关系的整体发展 (ABCDE)
59．2003年9月23日，上海合作组织六成员国总理在北京会晤。会谈后六成员国总理签署、批准的六个文件有
A．《上海合作组织成员国多边经贸合作纲要》
B．《上海合作组织二00四年度预算》
C．《上海合作组织地区反恐怖机构设置和人员编制》
D．《关于技术性启动上海合作组织常设机构的备忘录》
E. 《上海合作组织总理会晤联合公报》 (ABCDE)
60．2002年11月4日，中国、日本和韩国领导人举行了会晤。朱F基就三国合作今后的方向提出的设想有
A．明确三国合作的重点领域
B．适时启动三国自贸区可能性的研究
C．加强10+3框架内的政策协调
D. 规划今后十年发展
E．增加保险领域的合作 (ABC)
61．北约首脑布拉格会议确定了北约新一轮东扩名单。这些被邀请加入北约的国家是
A．拉脱维亚、爱沙尼亚
B．立陶宛、斯洛伐克
C．保加利亚、罗马尼亚
D．波兰、匈牙利
E. 斯洛文尼亚 (ABCE)
62．欧盟哥本哈根首脑会议，就欧盟扩大问题达成了全面协议，从而结束了与候选国的入盟谈判，使这些国家可以如期于2004年5月1日成为欧盟正式成员国。这些被批准入盟的国家是
A. 波兰、匈牙利、捷克
B．斯洛伐克、斯洛文尼亚
C. 爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛
D．塞浦路斯、土耳其
E. 塞浦路斯、马耳他 (ABCE)
63 2002年12月底，美国总统布什公布了其在2003年计划重点完成的首要施政事务，其中包括的三件大事是
A．解决朝核危机
B.振兴美国经济
C.反恐战争
D．解除萨达姆武装
E．加强美国本土安全 (BCD)
64. 2002年12月底，俄罗斯外长伊・伊万诺夫在《俄罗斯报》上发表谈话指出，2002年俄罗斯外交事务中最重要的三件大事是
A．俄与美国关系的发展
B．上海合作组织机制的形成
C. 俄与北约关系的发展
D. 集体安全条约组织的巩固
E. 联合国安理会通过有关伊拉克问题的决议 (ABE)
65．2003年1月9日至12日，日本首相小泉纯一郎对俄罗斯进行了为期四天的访问，双方签署了旨在深化两国关系的
A．《联合声明》
B．《政府备忘录》
C．《联合宣言》
D．《联合行动纲要》
E. 《联合行动计划 (AE)
66. 2003年1月，日本首相小泉纯一郎访问俄罗斯期间，双方签署了《联合行动计划》，其内容包括
A. 加深政治对话
B．在国际舞台上相互协作
C. 为缔结和平条约继续努力
D. 加强经济合作，特别是西伯利亚开发和远东沿海地区连接日本海的原油管道的建设
E. 加强治安、防卫等方面的合作；开展文化、人员方面的交流 (ABCDE)
67. 2003年1月20日，中国外长唐家璇在联合国说，中国在朝核问题上坚持主张
A. 国际多边合作是解决朝核危机的根本途径
B．发挥安理会的核心作用
C．维护朝鲜半岛的和平与稳定
D．通过外交和政治手段解决分歧
E．保持朝鲜半岛无核化 (CDE)
68．2003年1月29日，美国总统布什发表《国情咨文》演讲。在这篇演讲中，布什重点阐述了美国的内政和外交政策，其中的重中之重是
A．伊拉克危机
B．经济复苏和就业问题
C．朝核危机
D．伊朗核问题
E．阿富汗重建问题 (AB)
69．2003年6月6日，日本国会参议院全体会议通过了所谓的“有事三法案”。至此，日本“有事三法案”已经通过了全部的立法程序，并在本月内生效。这里的“有事三法案”指的是
A．《周边事态法案》
B．《海事法案》
C．《应对武力攻击事态法案》
D．《自卫队法修改案》
E．《安全保障会议设置法修改案》 (CDE)
70．2003年9月11日，在墨西哥召开的世界贸易组织第五次部长级会议上，各成员一致同意接纳以下哪些国家为世贸组织正式成员
A．东帝汶
B．柬埔寨
C．马耳他
D．瑞士
E．尼泊尔 (BE)
71．2003年9月30日，国务院总理温家宝在庆祝中华人民共和国成立54周年招待会上的讲话中指出，抗击非典斗争给我们最重要的启示，就是在全面建设小康社会和整个现代化进程中
A．必须坚持统筹兼顾，保持经济社会协调发展，城乡协调发展，区域协调发展
B．必须坚持以人为本，提高人民物质文化生活水平和健康水平
C．必须坚持人与自然和谐相处，实现可持续发展
D．必须坚持改革开放，加强国际合作与交流
E．必须坚持改革创新，推动社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进 (ABDE)
72. 2003年10月8日，东盟10个成员国的领导人和日本首相小泉纯一郎签署了《东盟与日本全面经济伙伴关系框架协议》。根据框架协议，双方将开展一系列活动，其中包括
A．双方加强在反恐、环保等方面的合作与交流
B．日本向东盟、特别是东盟中较新的成员提供技术援助
C. 双方展开贸易与投资对话、展开商界对话
D．双方为人员交流提供便利以及交换有关资料
E．日本将继续给予那些尚未加入世界贸易组织的东盟成员国最惠国待遇 (BCDE)
73．2002年11月4日，第六次东盟与中国领导人会议在金边举行，讨论深化中国与东盟的合作。中国国务院总理朱F基提出启动中国与东盟自由贸易区进程，深化中国与东盟合作的建议有
A．启动中国与东盟政治协商与合作对话机制
B．启动中国和东盟自由贸易区进程，推进双方全面经济合作
C．启动中国与东盟文化合作与交流机制
D．启动湄公河流域全面开发合作，促进东盟一体化进程
E. 启动中国与东盟非传统安全领域全面合作，维护地区和平与安全 (BDE)
74.2002年11月4日，第六次东盟与中国领导人会议在金边举行。会后，中国和东盟签署的文件有
A．《中国一东盟全面合作联合宣言》
B．《中国一东盟自由贸易区联合宣言》
C．《南海各方行为宣言》
D. 《农业合作谅解备忘录》
E．《中国一东盟关于非传统安全领域合作联合宣言》 (CDE)
75．2003年10月8日，第七次中国与东盟(10+1)领导人会议在印度尼西亚巴厘岛举行。中国政府将从以下哪些方面入手，加强和深化与东盟的互利合作
A．加强政治对话，增进相互信任
B．深化经贸关系，促进共同发展
C. 巩固安全合作，维护地区稳定
D．开展科技交流，实现优势互补
E. 拓展全面合作，造福双方人民 (ABCDE)
76．2003年10月7日，第七次东盟与中日韩(10+3)领导人会议在印度尼西亚巴厘岛举行。在会上，温家宝总理提出，10+3合作应遵循的原则是
A. 平等协商
B．互利共赢
C．团结合作
D. 循序渐进
E．开放包容 (ABDE)
77．2003年10月7日，第七次东盟与中日韩(10+3)领导人会议在印度尼西亚巴厘岛举行。为完善充实10+3合作，推动东亚合作迈向更高水平，温家宝提出的建议有
A. 研究建立东亚自由贸易区的可行性
B．推进东亚财政、金融合作，在“清迈倡议”的基础上，逐步实现双边货币互换网络多边化
C．逐步落实10+3各方就建立亚洲债券市场达成的初步共识，探讨设立区域投资合作实体
D．加强政治和安全对话，开展非传统安全合作，共同维护来之不易的和平发展环境
E. 拓展社会特别是文化、科技合作，建立10+3公共卫生、青年交流、文教和高科技等新的合作机翻 (ABCDE)
78．2003年10月7日，中国国务院总理温家宝、日本首相小泉纯一郎以及韩国总统卢武铉在巴厘岛举行了中日韩领导人第五次会晤。温家宝就今后中国与日本与韩国的三国合作提出的建议有
A. 尽早成立“三方委员会”，根据《中日韩推进三方合作联合宣言》对三国合进行协调和规划
B．继续深入研究建立中日韩自由贸易区问题
C. 深化三国部门间的合作
D．2004年在中国举办一次中国“振兴东北”与东北亚合作研讨会
E．建立中日韩朝鲜半岛对话机制 (ABCD)
79．2003年10月7日，东南亚国家联盟(东盟)第九次首脑会议在印度尼西亚巴厘岛举行，与会的东盟10国领导人签署了一份旨在2020年成立类似于欧盟的“东盟共同体”的宣言。这份被称为“巴厘第二协约宣言”的文件主要包括
A．《东盟安全共同体》
B．《东盟政治共同体》
C. 《东盟经济共同体》
D. 《东盟社会与文化共同体》
E. 《东盟联合共同体》 (ACD)
80．2003年10月13日，中国政府发表《中国对欧盟政策文件》，阐述了中国对欧盟的政策目标和今后5年的合作措施。中国对欧盟的政策目标是
A．互尊互信，求同存异，促进政治关系健康稳定发展，共同维护世界和平与稳定
B. 互利互惠，平等协商，深化经贸合作，推动共同发展
C. 耳鉴互荣，取长补短，扩大人文交流，促进东西方文化的和谐与进步
D．互谋互策，面向未来，提供促进人类社会的协调发展
E．互帮互助，提供信息，共同打击国际恐怖主义组织 (ABC)
81．2003年10月17日，中华人民共和国主席胡锦涛乘专机离开北京，开始对下列哪些国家进行国事访问
A．泰国
B．马来西亚
C．澳大利亚
D. 越南
E．新西兰 (ACE)
82. 2003年10月17日，美国总统布什抵达日本东京，开始了为期8天的亚太之行。除了日本，布什此次还将访问
A．菲律宾
B．泰国
C．新加坡
D．澳大利亚
E. 印度尼西亚 (ABCDE)
83．2003年10月18日，胡锦涛在曼谷会见泰国总理他信。胡锦涛说，中国新一届中央领导集体十分重视发展同泰国的关系，愿同泰方一道，把中泰关系不断提高到新的水平。为此，我们提出建议
A. 要继续保持高层交往，两国领导人可以经常互访，也可以充分利用多边场合，就重大问题保持密切磋商，进一步巩固两国关系的政治基础。
B．要扩大经贸合作，充分利用刚刚建立的副总理级经贸合作机制，从宏观上更好地规划发展两国经负合作，继续推动中国一东盟自由贸易区建设进程，不断充实两国关系的物质基础。
C．要积极推进文化、教育、安全等领域的合作，推动中泰关系全面发展。
D．要推动多种形式的民间逆流，扩大两国议会、政党和民间交流，进一步加强人员往来，特别是要大力加强两国青年之间的交往，积极发扬“中泰一家亲”的传统，不断增强两国友好的社会基础。
E．要加强在国际和地区事务中的合作。中方支持泰国倡导建立的“亚洲合作对话”以及中国、泰国、老挝、缅甸和印度五国禁毒合作机制。两国还应加强在亚太经合组织等多边合作机制中的良好协作。 (ABCDE)
84．2003年10月20日，中国国家主席胡锦涛在亚太经合组织第十一次领导人非正式会议上的讲话中，提出的加强成员间的合作主张有
A. 要加强多边文化交流，促进双边及多边关系发展
B．要加强相互信任，保持亚太地区稳定
C．要采取有效措施，促进经济社会协调发展
D．要推动相互开放市场，健全多边贸易体制
E．要加强军事交流，共同打击恐怖主义 (BCD)
85．2003年10月20日，中国国家主席胡锦涛在亚太经合组织第11次领导人非正式会议上发表讲话，关于亚太经合组织的未来，胡锦涛认为要从以下哪些方面加以把握
A. 应加强经济政治文化等各个方面的交流与发展
D．应加大亚太经合组织与其他国际组织的合作与交流
C．应坚持以尊重差异、平等互利、自主自愿和协商一致为主要特点的合作方式
D．应主动适应形势变化不断改革创新
E．应进一步面向工商界、面向公众开展多方面的合作 (CDE)
86．2003年10月21日，亚太经合组织第十一次领导人非正式会议在泰国曼谷结束时发表《领导人宣言》，宣言主要内容有
A. 推动贸易投资自由化与便利
B. 保障民众和社会免受安全威胁，并从全球化中受益
C. 继续推进多哈发展议程，保障发展中成员利益
D. 加强亚太经合组织与其他国际组织的联系
E．决定采取措施，解散那些威胁亚太经合组织成员的跨国恐怖组织 (ABCE)
87．2003年10月21日，胡锦涛在记者招待会说，在这次亚太经合组织(APEC)第十一次领导人非正式会议上，各成员领导人达成重要共识有
A. 就支持多边贸易体制、推动多哈发展议程谈判早日取得成果表明了决心
B．认为亚太经合组织应加强与其他国际性和地区性组织的联系
C. 认为应采取切实有效的措施，推动亚太经济增长，并注重促进本地区经济社会协调发展
D．同意进一步深化亚太经合组织反恐合作，加强各成员在这方面的能力建设
E．认为应在充分协商的基础上对亚太经合组织进行必要的改革，以更好地为各成员的公众服务 (ACDE)
88．2003年10月24日上午，中国国家主席胡锦涛在澳大利亚联邦议会发表重要演讲。胡锦涛说，要保持国家关系的顺利发展，实现持久和平和共同繁荣，国应遵循以下原则
A．政治上相互尊重、求同存异、扩大共识
B．经济上互利互补、深化合作、共同发展
C. 文化上加强交流、增进了解、相互借鉴
D．外交上互相沟通、扩大交流、相互信任
E．安全上加深互信、增强合作、维护和平 (ABCE)
89．2003年10月25日下午，国家主席胡锦涛在会见新西兰总督西尔维亚・卡特赖特时说，两国关系顺利发展的重要基础，也是今后指导两国关系发展的原则是
A．相互尊重
B．平等互利
C．求同存异
D．相互信任
E．共同发展 (ABCE)
90．2003年10月24日下午，胡锦涛与澳大利亚政府总理霍华德在澳大利亚议会大厦举行会谈。胡锦涛就发展中澳关系提出的建议有
A．加强互信，扩大共同利益
B．发挥各自优势，开拓经贸合作新领域
C. 坚持从两国关系的大局出发，相互尊重、求同存异，考虑和照顾对方的利益和关切，妥善解决彼此的分歧和差异，确保两国关系健康稳定发展
D．充分发挥中澳在亚太地区的领导作用
E．加强在国际事务中的磋商和协调 (ABCE)
91．2003年10月26日下午，胡锦涛主席和克拉克总理举行了会谈。胡锦涛在谈到与克拉克会谈的成果时指出
A. 双方同意本着相互尊重、平等互利、求同存异、共同发展的原则，不断丰富全面合作的内涵，进一步深化两国的友好合作关系
B．双方同意继续保持高层交往的势头，充分发挥两国现有的磋商、对话机制，以增进信任、扩大共识．
C．双方都表示要进一步扩大两国的经贸合作，拓展双边合作的领域。今天签署的一系列合作协议将有利于扩大两国在卫生、环保、教育、旅游等领域的合作
D. 双方还同意加紧进行磋商，以尽快商签中新贸易与经济框架
E．双方都表示要加强在重大的地区和国际问题上的磋商和协调，加强在世贸组织、亚太经合组织等多边组织的合作，以共同维护和促进本地区和世界的和平与发展 (ABCDE)