2004年时事政治补充材料2

二、中国与东盟关系
东南亚国家联盟(简称“东盟”，包括柬埔寨、文莱、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国、越南十国)是中国的友好近邻和重要的合作伙伴。自1995年起，中国与东盟的双边贸易额以年均15％的幅度增长。2003年全年双边贸易额预计将超过700亿美元。目前，东盟已成为中国第五大贸易伙伴，中国是东盟的第六大贸易伙伴。现在，中国与东盟间的高官磋商、商务理事会、联合合作委员会、经贸联委会以及科技联委会共同构建了中国二东盟五大平行对话合作机制。
(一)中国和东盟关系大事记
1991年7月，钱其琛外长出席了第24届东盟外长会议开幕式。这是我国首次同东盟组织进行正式接触。
1994年7月，中国作为东盟磋商伙伴参加了在曼谷举行的首届东盟地区论坛会议，中国副总理兼外长钱其琛出席了会议；
1995年4月，中国与东盟高级官员(副外长级)首次磋商会在杭州举行；
1996年7月，在第29届东盟常设委员会第六次会议上，东盟常委会一致同意将中国由过去的东盟磋商伙伴国升格为东盟全面对话伙伴国。
1997年12月，江泽民主席出席东盟一中日韩首脑非正式会议，并参加了首次东盟一中国领导人非正式会议。双方发表了《中华人民共和国与东盟国家首脑会晤联合声明》，确定了中国一东盟面向21世纪睦邻互信伙伴关系的方向和指导原则。
2001年11月，在文莱举行的第五次东盟与中．国领导人(10+1)会议上，双方领导人达成共识，一致同意在10年内建立中国一东盟自由贸易区，并授权经济部长和高官尽早启动自由贸易协定谈判。
2002年11月4日，中国和东盟领导人在柬埔寨首都金边签署了《中国与东盟全面经济合作框架协议》。这标志着中国一东盟建立自由贸易区的进程正式启动。同日，中国与东盟各国外长及外长代表在金边签署了《南海各方行为宣言》。
2003年4月29日，中国一东盟领导人关于非典型肺炎特别会议在曼谷举行，温家宝总理出席会议。(三)第七次中国与东盟(10+1)领导大会议2003年10月8日，第七次中国与东盟(10+1)领导人会议在印度尼西亚巴厘岛举行，温家宝与东盟十国领导人就巩固双方合作成果、提升中国一东盟关系等问题进行了友好、深入的讨论。并发表了以“全面深入合作、促进和平繁荣”为主题的讲话。中国与东盟国家领导人签署了《面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言》。中国外交部长李肇星与东盟十国外长签署文件，宣布中国正式加入《东南亚友好合作条约》，从而使中国成为东南亚地区以外第一个加入该条约的大国。
温家宝说，过去六年间，中国与东盟形成了政治上相互尊重、经济上相互促进、安全上相互信任的良好态势。中国加入《东南亚友好合作条约》，表明双方政治互信加深，合作水平进一步提高。中国与东盟宣布建立面向和平与繁荣的战略伙伴关系，是对双方关系成果的总结，将为中国与东盟关系在新世纪全面、深入、稳定、持久的发展提供重要指导。宣言标志着中国与东盟关系进入了一个新的阶段，是双方关系史上的重要里程碑。
温家宝表示，在新形势下，中国与东盟的合作应更加全面、深入和务实，为人民带来更多的实惠；应更加注意开阔地区和全球视野，带动亚洲更好地应对新的挑战。为此，中国政府将从以下几方面入手，加强和深化与东盟的互利合作：
(1)加强政治对话，增进相互信任。双方应进一步加强高层往来，更加有效、充分地发挥各层次对话与磋商机制的作用，以中国加入《东南亚友好合作条约》为新起点，进一步巩固双方关系的政治和法律基础。
(2)深化经贸关系，促进共同发展。进一步提高双方贸易水平，在2005年以前实现年贸易额突破一千亿美元的目标。中方愿与东盟通力合作，加快谈判，如期建成中国一东盟自由贸易区，并进一步深化金融、服务、投资、农业、信息产业等领域的合作。为促进双方商界合作，中方建议从2004年起每年在广西南宁举办中国一东盟博览会。
(3)巩固安全合作，维护地区稳定。中方愿意与东盟一道，积极落实《非传统安全领域合作联合宣言》，落实《南海各方行为宣言》提出的各项措施。
(4)开展科技交流，实现优势互补。积极开展电子信息、生物技术、遥感技术运用、地震学、海洋科学和热带生物资源研究等领域的合作。
(5)拓展全面合作，造福双方人民。中方支持“东盟一体化倡议”，将加大对湄公河流域开发的投入，于明年初正式开工承建昆明一曼谷公路的老挝路段，并将出资帮助柬埔寨对其境内泛亚铁路缺失路段进行可行性研究。中方重视参与东盟东部增长区的开发合作，并将继续扩大与东盟的人力资源开发合作。双方需要不断开拓合作新领域，深化公共卫生领域合作，加强文教领域的合作。中国将成立中国一东盟协会，倡议建立中国与东盟青年部长会议机制，支持双方商会开展各项活动，积极研究召开中国与东盟商业和投资峰会。
(6)加强协调配合，创造稳定环境。中方将以10+3为主渠道，与东盟携手推进东亚合作和区域经济一体化。
(四)第七次东盟与中日韩(10+3)领导人会议
2003年10月7日，第七次东盟与中日韩(10+3)领导人会议在印度尼西亚巴厘岛举行。中国国务院总理温家宝、东盟十国的领导人、日本首相小泉纯一郎和韩国总统卢武铉出席了会议。与会领导人在友好、坦诚的气氛中讨论了10+3的发展方向及扩大各领域的合作等问题。
在会上，温家宝总理发表了以“共同谱写东亚合作新篇章”为主题的讲话。温总理提出，10+3合作应遵循平等协商、互利共赢、循序渐进、开放包容的原则。
为完善充实10+3合作，推动东亚合作迈向更高水平，温家宝提出四项建议：
(1)研究建立东亚自由贸易区的可行性；
(2)推进东亚财政、金融合作，在“清迈倡议”的基础上，逐步实现双边货币互换网络多边化，逐步落实10+3各方就建立亚洲债券市场达成的初步共识，探讨设立区域投资合作实体；
(3)加强政治和安全对话，开展非传统安全合作，共同维护来之不易的和平发展环境；
(4)拓展社会特别是文化、科技合作，建立10+3公共卫生、青年交流、文教和高科技等新的合作机制。
(五)中日韩领导人第五次会晤
   2003年10月7日，中国国务院总理温家宝、日本首相小泉纯一郎以及韩国总统卢武铉在巴厘岛举行了中日韩领导人第五次会晤。三国领导人就中日韩三国合作、三国与东盟合作以及其他共同关心的问题进行了讨论。在会后签署《中日韩推进三方合作联合宣言》。
   三国领导人在宣言中同意，在诸多领域加强广泛的、面向未来的合作，包括在经贸、投资、财金、交通、旅游、政治、安全、文化、信息通信技术、科技、环保等领域的合作。
　 三国领导人还特别强调，有必要本着循序渐进、先易后难，不断拓展、日益深化的方式，在贸易与投资以及信息通信产业领域拓展并深化三方合作。
   温家宝就今后中国与日本和韩国的三国合作提出了四点建议：
(1)尽早成立“三方委员会”，根据(联合宣言》对三国合作进行协调和规划。
(2)继续深入研究建立中日韩自由贸易区问题。中方支持三国研究机构下一步着手研究三国自由贸易区可能产生的产业影响。
(3)深化三国部门间的合作。中方希望尽快建立流通特别是物流合作机制，继续探讨建立质量监督检验检疫合作机制，逐步扩大促进三国贸易便利化的措施，支持三国媒体加强合作。
(4)明年在中国举办一次中国“振兴东北”与东北亚合作研讨会。中国开始实施的“振兴东北”战略将为三国合作提供新的机遇。欢迎日韩两国政府部门和地方省市各界人士积极参与。

三、抗击非典(SARS)斗争的教训和启示
(一)中国在抗SARS中的三点经验教训
2003年5月20日，中国代表团团长吴仪在瑞士日内瓦召开的第五十六届世界卫生大会上谈及中国在抗SARS中的三点经验教训：
1．要充分发挥MO在全球卫生事务中的作用，加强国际合作，同时也要促进和加强双边合作。
2．要建立和完善全球应急机制，提高应对重大疾病灾害的能力。
3．经济发展与社会发展必须同步协调，互相促进。
(二)抗击非典斗争给我们最重要的启示
2003年9月30日，国务院总理温家宝在庆祝中华人民共和国成立54周年招待会上的讲话中指出，抗击非典斗争给我们最重要的启示是：
在全面建设小康社会和整个现代化进程中，必须坚持统筹兼顾，保持经济社会协调发展，城乡协调发展，区域协调发展；必须坚持以人为本，提高人民物质文化生活水平和健康水平；必须坚持人与自然和谐相处，实现可持续发展；必须坚持改革创新，推动社会主义物质文明、政治文明和精神文明共同进步。全面、协调、可持续发展应该成为我们长期坚持的重大指导方针。

四、胡锦涛出访泰国、澳大利亚、新西兰并出席亚太经合组织第十一次领导人非正式会议
10月17日，应泰国国王普密蓬・阿杜德、澳大利亚总督迈克尔・杰弗里、新西兰总督西尔维娅・卡特赖特的邀请，中华人民共和国主席胡锦涛乘专机离开北京，开始对上述三国进行国事访问。期间，胡锦涛主席将出席于10月20日至21日在泰国首都曼谷举行的亚太经合组织第十一次领导人非正式会议。
(一)胡锦涛访问泰国
10月17日至18日，胡锦涛访问了泰国。18日，胡锦涛在曼谷会见泰国总理他信。胡锦涛说，泰国是我就任国家主席后访问的第一个东盟国家。这次我来泰国访问的一个重要目的，就是向泰国政府和人民表明，中国新一届中央领导集体十分重视发展同泰国的关系，愿同泰方一道，把中泰关系不断提高到新的水平。为此，我们提出五点建议：
第一，要继续保持高层交往，两国领导人可以经常互访，也可以充分利用多边场合，就重大问题保持密切磋商，进一步巩固两国关系的政治基础；
第二，要扩大经贸合作，充分利用刚刚建立的副总理级经贸合作机制，从宏观上更好地规划发展两国经贸合作，继续推动中国一东盟自由贸易区建设进程，不断充实两国关系的物质基础；
第三，要积极推进文化、教育、安全等领域的合作，推动中泰关系全面发展；
第四，要推动多种形式的民间交流，扩大两国议会、政党和民间交流，进一步加强人员往来，特别是要大力加强两国青年之间的交往，积极发扬“中泰一家亲”的传统，不断增强两国友好的社会基础；
第五，要加强在国际和地区事务中的合作。中方支持泰国倡导建立的“亚洲合作对话”以及中国、泰国、老挝、缅甸和印度五国禁毒合作机制。两国还应加强在亚太经合组织等多边合作机制中的良好协作。
会谈后两国领导人出席了《中华人民共和国政府和泰王国政府关于成立贸易、投资和经济合作联合委员会的协定》等五个双边合作文件的签字仪式。
　 (二)胡锦涛出席亚太经合组织第十一次领导人非正式会议
1．胡锦涛提出的加强亚太经合组织成员间合作的三点主张
10月20日，中国国家主席胡锦涛在亚太经合组织第十一次领导人非正式会议上讲话，提出了三点主张来加强成员间的合作：
第一，要加强相互信任，保持亚太地区稳定。
第二，要采取有效措施，促进经济社会协调发展。
第三，要推动相互开放市场，健全多边贸易体制。
关于亚太经合组织的未来，胡锦涛认为要从以下几个方面加以把握：
第一，应坚持以尊重差异、平等互利、自主自愿和协商一致为主要特点的合作方式；
第二，应主动适应形势变化，不断改革创新；
第三，应进一步面向工商界、面向公众开展多方面的合作。
2．胡锦涛就中日关系提出的建议
10月20日上午，国家主席胡锦涛在下榻的饭店会见日本首相小泉纯一郎，双方就中日关系等问题交换了意见。胡锦涛认为，中日作为亚洲和世界的两个重要国家，对维护世界和平、促进共同发展负有重大责任。中日应牢牢把握两国关系发展的正确方向，更好地推动21世纪中日关系的发展，为地区和世界和平稳定作出贡献，造福两国人民。胡锦涛说，推进新世纪中日关系发展，需要牢记中日友好的历史和经验教训。要恪守两国三个重要文件确定的原则，从战略高度看待中日关系的重要性，不断扩大双方的共同利益。两国领导人要坚持以史为鉴、面向未来、着眼长远、筹谋大局，共同推动中日睦邻友好关系长期稳定健康发展。特别是要慎重处理历史问题，千万不要再做伤害战争受害国人民的事情。
(三)胡锦涛访问澳大利亚
10月X日至24日，中国国家主席胡锦涛对澳大利亚进行国事访问。中国国家主席胡锦涛24日上午在澳大利亚联邦议会发表重要演讲。胡锦涛指出，中澳两国完全能够建立高度互信、长期友好、互利双赢的全面合作关系，造福两国人民。在题为(携手共创中澳全面合作关系的美好未来)的演讲中，胡锦涛说，要保持国家关系的顺利发展，实现持久和平和共同繁荣，各国应遵循以下原则：第一，政治上相互尊重、求同存异、扩大共识。第二，经济上互利互补、深化合作、共同发展。第三，文化上加强交流、增进了解、相互借鉴。第四，安全上加深互信、增强合作、维护和平。
(四)胡锦涛访问新西兰
10月25日，国家主席胡锦涛在惠灵顿的总督府会见了新西兰总督西尔维亚・卡特赖特。胡锦涛说，回顾中新关系31年的发展历程，相互尊重、平等互利、求同存异、共同发展是两国关系顺利发展的重要基础，也是今后指导两国关系发展的原则。胡锦涛说，这次访问新西兰的目的是增进友谊、扩大共识、深化合作、共同发展。

五、东盟第九次首脑会议
2003年10月7日，东南亚国家联盟(东盟)第九次首脑会议在印度尼西亚巴厘岛举行，与会的东盟十国领导人签署了一份旨在2020年成立类似于欧盟的“东盟共同体”的宣言，标志着东盟政治、经济、安全、社会与文化全面合作进入历史新阶段，并朝地区一体化迈进了一大步。
这份被称为“巴厘第二协约宣言”的文件主要包括《东盟安全共同体》、《东盟经济共同体》和《东盟社会与文化共同体》三个部分。
关于建立“东盟安全共同体”，文件强调了几项基本原则：只能通过和平手段解决东盟国家之间的分歧，不许使用武力或以武力相威胁；尊重国家主权，各国有权采取独立的外交政策和国防措施，这一共同体绝不是军事同盟；遵守联合国宪章和其他国际法以及东盟所确定的互不干涉内政、以协调一致为基础的决策等。
关于“东盟经济共同体”，文件强调到2020年把东盟地区建成为以商品、服务与投资自由流动和资本更为自由流通为特点的单一市场与生产基地，实现《东盟2020年设想》所确定的实现经济一体化的最终目标，并使东盟成为全球供应链最有活力和强劲的组成部分。
关于建立“东盟社会与文化共同体”，文件强调了社会发展方面的合作，以提高劣势社团群体和农村人口，特别是妇女、儿童和地方社区生活水准。随着共同体的逐步形成，东盟国家将加强在包括传染性疾病，比如预防和控制艾滋病和非典型肺炎等公共卫生领域合作。此外，东盟国家还将加强在人口增长、失业、环境保护和跨国界污染以及灾难管理等方面的合作。
1967年在巴厘岛举行的东盟第一届首脑会议签署了《东南亚友好合作条约》和《东南亚国家联盟协调一致宣言》，也就是“巴厘第一协约”，确定了东盟的宗旨和原则，成为东盟发展的重要里程碑。这次东盟首脑会议所通过的《东盟安全共同体》、《东盟经济共同体》和《东盟社会与文化共同体》一系列文件所构成的“巴厘第二协约”，则将成为东盟地区政治、经济和社会发展新的里程碑，标志着诞生36年后的东盟已经和正在继续向地区政治与经济一体化迈出更坚实的步伐。

六、亚太经合组织(APEC)第十一次领导人非正式会议
(一)亚太经济合作组织(APEC)历史溯源
亚太经济合作组织(简称亚太经合组织，Asia―Pacific Economic Coperation――APEC)是一个区域性经济论坛和磋商机构。在欧洲经济一体化进程加快、北美自由贸易区已显雏形和亚洲地区在世界经济中的比重明显上升等背景下，澳大利亚前总理霍克于1989年提出召开亚太地区部长级会议，讨论加强相互间经济合作的倡议。这一倡议得到美国、加拿大、日本和东盟的积极响应。
1989年11月，亚太经合组织第一届部长级会议在澳大利亚首都堪培拉举行，标志着亚太经合组织的成立。
1991年11月，亚太经合组织第三届部长级会议在韩国汉城通过了(汉城宣言)，正式确立该组织的宗旨与目标是：相互依存，共同利益，坚持开放的多边贸易体制和减少区域贸易壁垒。
1991年11月，中国以主权国家身份，中国台北和香港(1997年7月1日起改为“中国香港”)以地区经济名义正式加入亚太经合组织。
1993年6月，改名为亚太经济合作组织，简称亚太经合组织或APEC。
1993年11月，墨西哥、巴布亚新几内亚加入。
1994年智利加入。
1998年11月，秘鲁、俄罗斯、越南加入。
到目前为止，亚太经合组织共有21个成员。亚太经合组织的组织机构分为领导人非正式会议、部长级会议、高官会、委员会和专题工作组、秘书处等多个层次。涉及贸易投资自由化、经济技术合作、宏观经济政策对话等广泛的合作领域。其中最重要的是领导人非正式会议，会议形成的领导人宣言是指导亚太经合组织各项工作的重要纲领性文件。
(二)2003年亚太经合组织第十一次领导人非正式会议
亚太经济合作组织第十一次领导人非正式会议20日下午至21日在泰国首都曼谷举行。为期两天的会议讨论了多边贸易体制发展、促进贸易投资自由化和经济技术合作、推动经济社会协调发展以及深化反恐合作等问题。此次会议的主题是“在充满多样性的世界，为未来建立伙伴关系”。
10月21日；亚太经合组织第十一次领导人非正式会议在曼谷结束时发表《领导人宣言》，决定加强伙伴关系，推动贸易投资自由化与便利化，保障民众和社会免受安全威胁，并能从自由开放贸易中充分受益。
宣言从促进贸易投资、加强安全以及帮助民众和社会从全球化中受益三个方面阐述了亚太经合组织21个成员在本次领导人非正式会议上达成的共识。
与会领导人表示坚定支持在坎昆会议的有益工作基础上继续推进多哈发展议程，推动多哈发展议程取得丰硕和平衡成果，保障发展中成员利益。他们呼吁各方显示灵活性和政治意愿，继续推动多哈回合贸易谈判进程。
宣言指出，跨国恐怖主义和大规模杀伤性武器扩散对亚太经合组织成员实现自由贸易和经济繁荣带来了直接和深远的挑战。各成员决定采取措施，根据国际法，完全、迅速解散那些威胁亚太经合组织成员的跨国恐怖组织，消除大规模杀伤性武器及其运载工具扩散所带来的严重威胁。

第三部分 2004年考研政治“形势与政策”
重点复习范围
1．中国共产党十六届三中全会
2．《“三个代表”重要思想学习纲要》
3．《胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话》
4．全国人大十届一次会议
5．胡锦涛在西柏坡学习考察时的讲话
6，中国与东盟关系
7．胡锦涛欧亚之行
8．胡锦涛出访泰国、澳大利亚、新西兰并出席亚太经合组织第十一次领导人非正式会议
9．朝鲜核问题
10. 圣彼得堡300周年庆典活动
11．日俄首脑峰会
12．2003年八国峰会
13. 国际社会反恐斗争
14．上海合作组织
15. 亚太经合组织(APEC)第十一次领导人非正式会议
16．北约东扩
17. 欧盟扩大

第四部分 2004年考研政治“形势与政策”
预测试题
一、单项选择题
1．中国共产党十六届三中全会提出，公有制的主要实现形式
A. 全民所有制
B．集体所有制
C．混合所有制
D．股份制 (D)
2．中国共产党十六届三中全会提出，所有制的核心和主要内容是
A. 所有制形式
B. 管理方法
C. 产权
D．效益 (C)
3．中国共产党十六届三中全会提出，完善基本经济制度的内在要求，构建现代企业制度的重要基础是
A. 建立现代产权制度
B．完善企业法人制度
C. 采取科学管理方法
D．建立有效股份制度 (A)
4．中国共产党十六届三中全会指出，要增强全社会的信用意识，形成新的社会信用制度。这种社会信用制度的基础是
A. 道德
B．制度
C．产权
D．法律 (C)
5．中国共产党十六届三中全会认为，要把以下哪一方面放在经济社会发展更加突出的位置
A. 扩大内需
B．扩大就业
C．“三农”问题
D．教育问题 (B)
6．中国共产党十六届三中全会强调，要把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置。从扩大就业再就业的要求出发，在产业类型上，应注重发展
A. 劳动密集型产业
B．技术密集型产业
C．知识密集型产业
D．中小型产业 (A)
7．中国共产党十六届三中全会强调，深化集体企业改革的重点是
A．转债为股
B．明晰产权
C．调整结构
D．精简人员 (B)
8．江泽民在“5・31'讲话中指出，贯彻“三个代表”要求，核心在
A．坚持与时俱进
B．保持党的先进性
C．坚持执政为民
D．保持党的阶级性 (B)
9．江泽民在“5・31”讲话中指出，贯彻“三个代表”要求，本质在
A. 坚持与时俱进
B．保持党的先进性
C．坚持执政为民
D．保持党的阶级性 (C)
10．江泽民在“5・31'讲话中指出，贯彻好“三个代表”要求，必须以什么作为执政兴国的第一要务
A．改革
B. 开放
C．建党
D．发展 (D)
11．2002年5月31日，中共中央总书记江泽民出席了中央党校省部级干部进修班毕业典礼并发表重要讲话。江泽民在讲话中指出，贯彻“三个代表”要求，关键在
A. 坚持与时俱进
B．保持党的先进性
C．坚持执政为民
D．保持党的阶级性 (A)
12．2003年3月5,第十届全国人民代表大会第一次会议在北京人民大会堂开幕，国务院总理朱F基在会上总结了做好政府工作的九条经验和体会，其中指出经济建设的主线是
A．调整经济结构
B．解决“三农”问题
C. 推进国有企业改革
D．提高对外开放水平 (A)
13．2003年3月5日，第十届全国人民代表大会第一次会议在北京人民大会堂开幕，国务院总理朱F基在会上总结了做好政府工作的九条经验和体会，其中指出必须解决的突出问题是
A．调整经济结构
B．解决“三农”问题，巩固和加强农业基础地位
C．推进国有企业改革
D．提高对外开放水平 (B)
14．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，坚持贯彻“三个代表”重要思想，应始终以什么作为党必须长期坚持的治党治国之道
A．发展
B．改革
C．开放
D．创新 (D)
15．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，“三个代表”重要思想的本质是
A. 保持党的先进性
B．立党为公、执政为民
C．增强综合国力
D．巩固党的执政地位 (B)
16．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，区分唯物史观和唯心史观的分水岭，判断马克思主义政党的试金石是
A. 是否坚持物质第一性
B．是否始终站在最广大人民的立场上
C．是否坚持马克思主义的指导地位
D. 是否坚信共产主义必胜 (B)
17．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，决定一个政党、一个政权盛衰的根本因素是
A．政党制度
B．党的理论
C．人心向背
D．政权结构 (C)
18．胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话指出，衡量有没有真正学懂、是不是真心实践“三个代表”重要思想最重要的标志是
A. 是否坚持“三个代表”重要思想的理论学习
B．是否结合实践来学习
C．是否在学习中进行理论创新
D．是否牢牢把握立党为公、执政为民 (D)
19．“三个代表”重要思想形成的历史根据是
A．马克思主义基本理论
B．中国共产党的革命实践
C．改革开放的实践经验
D．党成立以来经验的科学总结 (D)
20．提高经济运行的质量和效益，关键是
A. 充分运用市场规律
B．依靠科学技术
C. 解决结构不合理的问题
D．培养高素质人才 (C)
21．我国革命、建设和改革的根本问题是
A. 现代化问题
B．农业、农村和农民问题
C．民族独立问题
D．民族富强问题 (B)
22．推进政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国社会主义政治文明区别于资本主义政治文明的本质特征是
A. 坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一
B．物质文明精神文明政治文明的协调发展
C．以经济建设为中心，积极稳妥地推进政治文明建设
D. 中国共产党领导下政治文明建设 (A)
23．建设社会主义民主政治，最重要的就是
A. 扩大党内民主
B．扩大基层民主
C. 进行政治体制改革
D．坚持和完善人民代表大会制度 (D)
24．中华民族精神的核心是
A．爱好和平
B．爱国主义
C．勤劳勇敢
D．自强不息 (B)
25．我们党和社会主义国家的重要政治优势，并且成为经济工作和其他一切工作的生命线的是
A. 坚持党的领导
B．坚持集体领导
C．加强思想政治工作
D．加强决策的科学化 (C)
26．新形势下我军必须解决的历史性课题是
A．军队的现代化正规化
B．军事技术的科学化
C．打得赢和不变质
D．军队的国家化 (C)
27．当今世界的头等大事是
A．在动荡中谋求和平发展
B．在单极倾向中谋求多极化
C．在发展中谋求和平稳定
D．在和平稳定中谋求发展 (D)
28．当今国际形势的一个突出特点是
A.世界由单极化走向多极化
B．总体和平下局部动荡增多
C. 种族冲突宗教冲突增加
D．世界多极化在曲折中发展 (D)
29．推进党的建设新的伟大工程的重点是
A．加强党的思想建设
B．加强党的执政能力建设
C．加强党的制度建设
D．加强党内民主建设 (B)
30．成为党的生命，并对人民民主具有重要示范和带动作用的是
A. 党的执政能力建设
B．党内民主
C. 党内民主建设
D．党的制度建设 (B)
31．加强和改进党的作风建设，核心问题是
A. 提高党的执政能力
B．扩大党的群众基础
C．改善党的外在形象
D．保持党同人民群众的血肉联系 (D)
32．衡量领导干部群众观点强不强、工作实不实，实践“三个代表”重要思想好不好的重要试金石是
A. 经济建设是否有成效
B．人民群众是否满意
C. 是否富有成效地帮助群众排难解忧
D．社会是否取得进步 (C)
33．2002年12月9日至10日，中央经济工作会议在北京举行。会议要求我国经济建设的主线是
A. 改革开放
B．调整经济结构
C．振兴农业
D．国企改革 (B)
34．整个经济体制改革的中心环节是
A. 农村费税改革
B．金融制度改革
C. 国有企业改革
D．科技体制改革 (C)
35．2003年5月29日，上海合作组织成员国元首在莫斯科举行会晤。关于开创上海合作组织发展新局面，胡锦涛强调当前上海合作组织面临的首要任务是
A．加快组织的机制化建设
B．深化和拓展安全合作
C．经济合作
D．开展对外交往作 (A)
36．2003年6月23日晚，中国国务院总理温家宝与印度总理瓦杰帕伊在北京人民大会堂共同签署了
A．《中华人民共和国和印度共和国共同宣言》
B．《中华人民共和国和印度共和国联合声明》
C．《中华人民共和国和印度共和国关于西藏问题的宣言)
D．《中华人民共和国和印度共和国关系原则和全面合作的宣言》 (D)
37．2002年11月4日，中国与东盟各国在柬埔寨首都金边签署了
A．《南海各方行动宣言》
B．《南海各方合作宣言》
C．《南海各方发展宣言)
D．《南海各方行为宣言》 (D)
38．北约首脑布拉格会议确定了北约新一轮东扩名单。按照北约计划，这次被邀请的国家将在2004年完成所有入盟手续，正式加入北约。届时，北约成员国将从目前的19个增加到
A．23个
B．25个
C．26个
D．27个
39．2002年12月俄总统普京和印总理瓦杰帕伊签署了关于进一步加强两国战略伙伴关系的文件是
A．《莫斯科宣言》
B．《德黑兰宣言》
C．《圣比得堡宣言》
D．《德里宣言》 (D)
40．欧盟哥本哈根首脑会议，就欧盟扩大问题达成了全面协议，到2004年5月1日欧盟正式成员将达到
A．24个
B．25个
C．27个
D．26个 (B)
41．在2003年年初日本首相小泉纯一郎访俄期间，俄日双方签署的、被俄总统普京称为深化俄日双边合作的“系统性文件”而又被日本首相小泉纯一郎形象地比作“航海图”的文件是
A．《联合行动计划》
B．《联合声明》
C．《联合宣言》
D．《联合行动纲要》 (A)
42．2003年2月14日，布什政府公布了
A．《国家安全战略》
B．《国土安全战略》
C．《抵御大规模杀伤性武器战略》
D．《打击恐怖主义国家战略》 (D)
43．2003年8月15日，韩国总统卢武铉在光复节庆祝仪式上讲话时宣布，韩国将推行
A．“多边自主外交”
B．“自主国防政策”
C．“大东亚政策”
D．“自主外交政策” (B)
44．2003年9月10至14日，世界贸易组织部长级会议在下列哪个城市召开。由于各方分歧严重，为期5天的会议无果而终。
A. 奥地利维也纳
B．墨西哥坎昆
C. 美国西雅图
D．法国里昂 (B)
45．10月7日，东盟10国领导在印尼巴厘岛签署了东盟《第二巴厘宣言》，为东盟在2020年建立单一市场铺平了道路。
A. 东盟《第一巴厘宣言》
B．东盟《第二巴厘宣言》
C. 东盟《第三巴厘宣言》
D．东盟《第四巴厘宣言》 (B)
46．2003年10月8日，东盟10个成员国的领导人和日本首相小泉纯一郎签署了
A．《东盟与日本全面合作政治宣言》
B．《东盟与日本全面合作框架协议》
C．《东盟与日本全面经济伙伴关系框架协议》
D．《东盟与日本全面经济政治关系框架协议》 (C)
47．2003年10月8日，第七次中国与东盟(10+1)领导人会议在印度尼西亚巴厘岛举行。中国与东盟国家领导人签署了
A．《面向和平与．繁荣的战略伙伴关系联合宣言》
B．《面向21世纪全面合作联合宣言》
C．《全面经济伙伴关系联合宣言》
D．《中国一东盟联合宣言》 (A)
48．2003年10月7日，中国国务院总理温家宝、日本首相小泉纯一郎以及韩国总统卢武铉在巴厘岛举行了中日韩领导人第五次会晤。会后三国领导人签署
A．《中日韩推进经济合作联合宣言》
B．《中日韩推进朝鲜半岛合作联合宣言》
C．《中日韩全面合作联合宣言》
D．《<中日韩推进三方合作联合宣言》 (D)
49．2003年北京时间10月15日，我国首次进行的载人航天飞船由“神箭”――“长征二号；广运载火箭发射成功。该载人飞船是
A．“神舟”三号
B．“神舟”四号
C．“神舟”五号
D．“神舟”六号 (C)
50．10月21日，亚太经合组织第十一次领导人非正式会议在泰国曼谷结束时发表了
A．《曼谷宣言》
B．《曼谷共同宣言》
C．《领导人联合宣言》
D．《领导人宣言》 (D)
51．10月31日，第58届联合国大会举行全体会议，审议通过了
A．《防止核扩散行动宣言》
B．《反对恐怖主义宣言》
C．《防治非典型肺炎公约》
D. 《联合国反腐败公约》 (D)