主观能动性是人区别于物的特点同步训练及答案
知能达标训练
1.鸟能筑巢，人能盖房子；燕子冬去春来，人则春播秋收。但人的活动和其他动物的活动有着质的区别。这是因为（）
A．人具有独特的主观能动性
B. 人有大脑，其他动物没有大脑
C．其他动物的主观能动性没有人的大
D. 其他动物的思维能力是有限的
2.2000年8月5日，俄罗斯远东萨哈林地区发生了里氏8.5级大地震。地震发生前，俄罗斯科学家作出了准确预报，人们采取得力措施加以防范，使地震灾区无一人伤亡。这一事例说明（）
A．世界是客观存在的物质世界
B. 规律具有客观性，是不可抗拒的
C．人们发挥主观能动性，能够利用对规律的认识，限制其破坏作用
D. 认识世界和改造世界是人的主观能动性的体现
3."在激烈竞争的时代，有创造性的思维而没有勇气、献身精神和执著的坚强意志是摘不到丰硕的成果的"。这说明（）
A．办事情要取得成功，必须充分发挥主观能动性
B. 人们能够认识事物的本质和规律
C．意识是人脑对客观事物的反映
D. 主观能动性的发挥受客观因素的制约
4.2000年12月，我国首例转有人基因的转基因羊在北京诞生。转基因羊的诞生，标志着我国转基因技术步人了新的阶段，为利用动物乳腺生物反应器生产生物药品探索出又一个新的途径。这表明（）
A. 人们能够利用对规律的认识改造世界
B. 主观能动性与客观规律相互制约
C．规律的存在和发生作用不以人的意志为转移
D. 只要发挥主观能动性，办事情就能取得成功
5.实施西部大开发战略要坚持从实际出发，积极进取，量力而行，尽力而为，统筹规划，科学论证，突出重点，分步实施。材料要求我们"尽力而为"符合什么哲理（）
A．物质和运动不可分
B. 办事情要取得成功，必须充分发挥主观能动性
C．客观规律制约着主观能动性的发挥
D. 主观因素是人们发挥主观能动性的基础
6.目前，我国处于社会主义初级阶段，邓小平为我们设计了"三步走"，基本实现现代化的宏伟蓝图，提出了一系列的有力措施。我国人民正以创造性的劳动向既定目标迈进。这一事实主要说明（）
A．人在实践基础上能认识事物的外部现象
B. 人能通过抽象思维活动反映事物的本质和规律
C．人的认识具有目的性和计划性，能指导人们的活动
D. 随着科技的发展，人们改造世界的活动越来越具有创造性
7.山西省吕梁山区的薛家垣村水土流失严重。面对干枯而破碎的耕地，一位来访的外国人感叹到："这里根本不具备人类生存的条件！"但是，薛家垣人凭改变恶劣自然环境和贫困落后面貌的坚定信心和坚忍不拔的毅力，经过几年的奋斗，这里发生了巨大变化，人均收入大幅度增加，甚至超过了县里所定"小康"标准。这一事实告诉我们（）
A．人们可以改造自然环境和生存条件
B. 人的精神状态十分重要
C．困难可以激发人的主观能动性
D."决心、意志、干劲等精神状态在人们改造世界的过程中起着巨大的作用
8.外国"专家"曾经预言中国是一个"贫油国"，以李四光为代表的我国地质学家运用科学理论，总结了世界找油经验，分析了我国地质条件，揭示出我国地质条件下成油的规律，断定中国有丰富的石油资源。以这一科学预见为指导，我们进行勘探，相继开发出大庆油田等高产油田，甩掉了"贫油国"的帽子。这表明人们在实践的基础上形成的认识（）
A. 具有科学性和客观性
B. 具有主观性和独创性
C．具有预见性和创造性
D. 具有变革性和猜测性
9.人类可以制造火箭，克服地球引力把宇宙飞船送上太空，并返回地面。这说明（）
A. 人可以发挥主观能动性改造规律
B. 人能认识规律对事物的发展作出科学预见
C．人能认识和利用规律改造世界、造福人类
D. 人的意识具有能动性，可主宰世界
10.一位乡村干部对江泽民总书记说；"大灾不可怕，就怕精神垮。只要精神不滑坡，办法总比困难多。"江泽民同志听后连连称赞道：讲得好，我们就要有这股劲头。"这股劲头"突出地表现了（）
A．规律的客观性
B.人的主观能动性
C．精神的决定性
D．意识的实践性
11.据资料记载，黑猩猩能模仿人的动作，人知道取水灭火，可当黑猩猩趟过一条小河去灭火时，却不知道河水可以灭火。这种现象说明（）
A．黑猩猩是不聪明的
B. 黑猩猩有时有一定的认识，有时没有
C．动物的本能活动与人类认识世界、改造世界的活动有本质区别
D. 主观能动性是人类特有的，动物没有
12.文坛元老萧乾先生一生的座右铭是"事在人为"。他说："我认为条件主要靠自己来创造，如果把感叹客观条件差的时间用在加强发挥主观的努力上的话，那么一旦时机到来时，就不会辜负那份机遇，不会辜负自己。人一辈子像是在同社会及自己的环境对局，每走一步棋，就得承其后果。生活这本书没有止境，但心里要有追求，要有境界。"这其中的哲理有（）
A．人应该发挥主观能动性
B. 人的主观努力不受客观条件的制约
C．人应该对自己负责
D.客观规律受人的主观能动性的制约

综合能力训练
1.《光明日报》曾载文指出，要有一个网的勇气、干的恒心和赶的壮志，切实克服"怕、满、懒、僵"的瘤疾，树立长期艰苦奋斗的思想，破釜沉舟，卧薪尝胆，推动社会全面发展。同时，要发扬脚踏实地、求真务实的工作作风，坚持说实话、办实事、求实效，而不是说假话、办虚事、求虚名。为什么要有一个问的勇气、干的恒心和赶的壮志？
2.针对传统的救济式扶贫形成的部分地区"等、靠、要"思想，必须帮助贫困群众解决思想认识问题，要倡导和鼓励贫困地区的贫困农户和地方政府发扬自力更生、艰苦奋斗、自强不息的精神，在国家必要的扶持下，逐步形成自我积累、自我发展的能力，在劳动的过程中发展生产，创造财富，解决温饱问题。
（1）材料中的"要倡导和鼓励贫困地区的贫困农户和地方政府发扬自力更生、艰苦奋斗、自强不息的精神"指的是什么？
（2）在扶贫过程中，为什么"必须帮助贫困群众解决思想认识问题"？

参考答案
知能达标训练
1.A
2.C（灾难发生前就能作出预报，避免伤亡，是人类特有的认识世界的能力，因此采取得力措施，避免伤亡，是人类特有的改造世界的能力。）
3.A（"没有……搞不到……"与A项"必须"相呼应，"勇气、献身精神和坚强意志"是主观能动性的一个重要方面。）
4.A（题干强调的是人能够发挥主观能动性，D项过于绝对。）
5.B
6.C（"三步走"的战略目标具有鲜明的目的性和计划性，指导着我国人民的实践活动。题干没有涉及"科技"，故D不能选。）
7.D（题干强调的是精神使薛家垣村的面貌和生活发生了改变。）
8.C
9.C（规律具有客观性，不可改造，不能主宰世界。）
10.B
11.D（"灭火"是一种改造世界的活动，而不是认识世界的活动，故C不能选。）
12.A

综合能力训练
1.要有一个问的勇气、干的恒心和赶的壮志，是指要做好工作，必须发挥主观能动性。人们只有充分发挥主观能动性，才能透过现象揭示事物的本质和规律，才能利用规律和条件改造世界，才能在遇到种种困难、挫折，甚至暂时的失败时，具有坚强的意志和十足的干劲，战胜困难，夺取胜利。总之，人们要在认识世界和改造世界的活动中有所建树，就必须充分发挥主观能动性，要有一个闯的勇气、干的恒心和赶的壮志。
2.（1）倡导和鼓励贫困地区的贫困农户和地方政府发扬自力更生、艰苦奋斗、自强不息的精神是指发挥人的主观能动性。主观能动性是人类特有的能力与活动，它包括互相联系着的三个方面。第一，人类认识世界的能力与活动；第二，人类改造世界的能力与活动；第三，人类在认识世界和改造世界的活动中所具有的精神状态。（2）①人们在认识世界和改造世界的活动中所具有的精神状态，贯穿于人们的活动之中，对人们的活动有着巨大的影响。②只有帮助贫困群众解决思想认识的问题，消除其无所作为的思想，才能不断排除干扰，战胜困难，达到扶贫的目的。③只有帮助农民克服等、靠、要"思想，沙之穷则思变，立志脱贫致富，才能充分发挥其主观能动性，用自己的勤劳和智慧解决温饱问题，实现脱贫致富。