全面实施西部大开发战略

一、背景资料：
1．中国西部是指西南五省市（四川、云南、贵州、西藏、重庆）西北五省市（山西、甘肃、青海、新疆、宁夏）和内蒙古、广西以及湖南的湘西、湖北的恩施两个土家族苗族自治州组成，被称为“10＋2＋2”。面积为 685万平方公里，占全国的71.4％；人口3.64亿，占全国的28.6％；国内生产总值18245亿元，占全国17.1％。西部地区与蒙古、俄罗斯等14个国家接壤，陆地边疆线长达1.8万余公里，约占全国陆地边境线的91％；与东南亚许多国家隔海相望，有海岸线1595公里，约占全国海岸线的1/10。
2．西部地区资源丰富，市场潜力很大。改革开放以来，面貌虽发生了很大的变化，但由于历史、社会、自然条件等原因，经济相对落后。1988年邓小平针对中国发展不平衡的特点，提出了“两个大局”的战略构想：一是沿海地区要加快对外开放，较快地发展起来，从而带动内地的发展，内地要顾全这个大局；一个是沿海地区发展到一定时候，要拿出更多力量帮助内地发展，沿海地区也要顾全这个大局。1999年以江泽民为核心的党中央做出了实施西部大开发的战略，三年来，经共同努力，西部大开发有了一个良好开局，西部地区经济社会发展呈现出生机勃勃的局面。投资和经济快速增长，青藏铁路、西气东输、西电东送、水利枢纽、交通干线建设等大工程全面启动，生态环境保护建设力度加大，农村基础设施建设明显加强，农民生产生活条件逐步改善，科教和人才开发力度加大，改革开放步伐加快，经济结构调整不断推进。
3．实践证明，西部大开发有利于推动国民经济持续快速健康发展；有利于经济结构的战略调整，促进地区经济协调发展；有利于改善各族人民生活，实现共同富裕；有利于改善全国的生态环境；有利于建立全国统一市场；有利于扩大开放，更好地利用国内外两个市场、两种资源；有利于增进民族团结，维护社会稳定和边疆稳定。
4、2002年10月11日国务院西部大开发领导小组第二次会议在北京召开，朱F基总理在会上强调指出，西部大开发要走可持续发展道路，把生态建设和环境保护放在首位，进一步加强基础设施建设，把西部大开发扎扎实实推向前进。
5．江泽民主席在十六大报告中提出，要打好基础，扎实推进，重点抓好基础设施和生态环境建设，争取在十年内有突破性进展。要积极发展有特色的优势产业。发展科技教育，培养用好人才。国家加大支持力度。改善投资环境。西部要增强自我发展能力，走出一条加快发展的新路。
   为促进地区协调发展，在提出西部大开发任务的同时，十六大对东部和中部也分别提出了新的要求。还对一些特殊地区，如东北地区、革命老区和少数民族地区等加大支持力度。加强东、中、西部地区交流与合作，优势互补，共同发展。

二、考点
1、西部大开发，必须加强法制建设。
2、西部大开发的必要性。
3、西部大开发坚持怎样的发展战略
4、西部地区如何进行生态环境的保护和建设。
5、在西部开发的过程中，青年学生应如何做。
初二：
1、经济建设离不开法律，说明推进西部大开发，必须加强法制建设。
2、“依法保护人类共有的家园”和“基本国情”知识，说明西部地区如何进行生态环境的保护和建设。
3、“公民与法律”“当代青年的历史责任”，说明青年学生应如何做。
⑴观念和意识⑵理想和精神⑶专业技能和挑战
初三：
⑴社会主义本质，说明西部大开发的必要性。
⑵三个代表的知识，说明西部大开发符合三个代表的要求；
⑶经济建设为中心，说明加快发展是解决西部地区一切问题的根本途径。
⑷三个有利于，说明西部大开发与此标准一致。
⑸共同富裕，说明西部大开发的必要性
⑹处理民族关系的基本原则，说明西部大开发的必要性；
⑺初级阶段和共同理想知识，说明必须实施西部大开发
⑻国际竞争，说明西部大开发，人才是关键。
⑼可持续发展，说明西部大开发必须走可持续发展之路。
⑽发扬艰苦创业精神，说明西部大开发要发扬不畏艰难、艰苦创业精神。
⑾“初级阶段”“建设中国特色社会主义”的知识，说明西部大开发坚持怎样的发展战略

三、习题精选
一、辨析题 西部开发要把生态环境保护和建设放在首位，因而，西部开发的中心工作是保护生态环境。
二、材料题
1、材料1、江泽民主席在十六大报告中提出，积极推进西部大开发，促进区域经济协调发展。实施西部大开发战略，关系全国发展的大局，关系民族团结和边疆稳定。要打好基础，扎实推进，重点抓好基础设施和生态环境建设，争取十年内取得突破性进展。
材料2、三年来，党中央、国务院不仅采取了一系列重大的政策措施，向西部地区倾斜，而且明显加大了对西部地区建设资金的投入力度。用于基础设施的投资约2000亿元，生态环境投资500多亿元，社会事业投资100多亿元，共2600多亿元。长期建设国债资金三分之一以上用于西部开发，达1600亿元。中央财政对西部地区转移支付约3000亿元。西部地区金融机构各项贷款余额增加6000多亿元。这些资金有力地推动了西部的基础设施建设。
材料3、2002年4月1日，江泽民同志主持召开的六省区西部大开发工作座谈会时指出：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，要完成我们党肩负的历史使命，完成现代化建设的宏伟目标，使全体人民都过上富裕的生活，还需要进行长期的艰苦奋斗。
（1） 我国在西部大开发中应发扬什么精神？为什么？
（2） 谈谈如何使西部在开发在十年内取得突破性进展？
（3） 为西部大开发取得突破性进展提出自己的建议。
2、材料1、江泽民主席在十六大报告中指出：积极发展有特色的优势产业，推进重点地带开发。发展科技教育，培养和用好各类人才。国家要在投资项目、税收政策和财政转移支付等方面加大对西部地区的支持，逐步建立长期稳定的西部开发资金渠道。着力改善投资环境，引导外资和国内资本参与西部开发。西部地区要进一步解放思想，增强自我发展能力，在改革开放中走出一条加快发展的新路。
材料2、2002年，国家支持西部大开发的力度，西部大开发迈出了实质性的步伐。
（1） 举例说明2002年西部大开发取得的实质性进展。
（2） 中国应怎样走出一条加快发展的新路？
3、材料一、 80年代，邓小平同志提出了关于我国现代化建设“两个大局”的战略思想：一个大局是东部沿海地区加快对外开放，使之较快地先发展起来，中西部地区要顾全这个大局；另一个大局是当发展到一定时期，比如本世纪末全国达到小康水平时，就要拿出更多的力量帮助中西部地区加快发展，东部地区也要服从这个大局。根据邓小平同志“两个大局”的思想，以江泽民同志为核心的党中央提出了实施西部大开发战略。
材料二：我国西部地区有着丰富的能源和矿产等资源，但由于长期受历史、自然等诸多因素的影响，目前西部地区的农民年人均纯收入只有1200元左右，仅是东部的1/3;全国尚未实现温饱的3000万贫困人口中，90％都集中在这里。
材料三：我国西部位于全国多条大江大河的上游，由于全球气候变暖和人为的毁林垦荒、过度放牧等原因，其荒漠化加剧，自然环境正在不断恶化。
材料四：西部地区占全国2/3的面积和近1/4的人口，没有西部地区的小康和现代化。因此，党和国家十分重视西部地区的发展。江泽民总书记强调，实施西部大开发战略，促进中西部地区加快发展，是党和国家作出的一项关系我国现代化全局的重大决策。
（1）、为什么要实施西部大开发战略？（意义或原因）
（2）、实施西部大开发战略，应怎样做？
（3）、我们青年应该怎么办？
4、 材料一，实施西部大开发、加快中西部地区发展的战咯，是党中央贯彻邓小平关于我国现代化建设"两个大局"的战略思想，面向新世纪作出的重大决策。这对于促进各地区经济协调发展，最终实现共同富裕，具有十分重要的意义。
材料二:西部大开发是一项非常艰巨的事业，需要一代人、两代人、甚至几代人的努力。 阅读上述材料，运用所学的有关知识回答:
(1) 西部地区的开发为什么必须坚持以经济建设为中心?(2分)
(2) 西部地区的开发为什么要发展科技和教育、加快人才培养，实施科教兴国战略?
(3) 作为继往开来的一代，面对西部大开发的挑战，你有些什么打算?（3分）
5、“万木同春，小家带动大家富；一心向上，口袋丰还需脑袋丰。”阅读对联结合初三政治课知识回答下列问题（6分）
（1） 上联形象地体现了我国社会主义本质中什么内容？（3分）
（2） 下联形象表明了我们在社会主义现代化建设中必须坚持什么方针？（3分）
6、乙两乡邻，自然条件相似。甲乡的主要领导集中力量发展本乡经济。他们聘请农业科学技术专家指导农民栽培板粟、核桃、茶叶以及具有重要药用价值的银杏。同时，甲乡坚持开展理论、科技、文化、法律“四进家”活动。全乡出现了100多个“科技示范户”，社会风气好转，农民人均收入由1995年1500元提高到1999年的3200元，面貌日新月异。5年过去了，乙乡却依然故我，山河依旧，人均年收入仍在1500元左右俳徊。
请你结合材料运用所学初三教材知识回答以下问题：
（1） 乡先富起来是否符合建设有中国特色社会主义的要求？为什么？（4分）
（2） 取得长足发展（先富）的主要原因是什么？请就其中一点作简要分析。（6分）
（3）、乙乡如何赶上甲乡，请你提出相应建议（5分）（至少回答3条）
7、在中国西部论坛上，有人列出了这样一个西部大开发的财富公式：外国投资者的信心＋西部市场＋中国政府的优惠政策＝我们共同的财富。也就是说：只要政府支持、投资者有信心，在西部如此广阔的市场上，一定会实现双赢。请运用所学知识，评析材料中的财富公式。
8、材料1、由于自然灾害和各种人为的原因，我国西部地区贵州省的独山县，经济落后，人民生活水平低下，自然环境不断恶化。资源短缺、水土流失严重。1975年独山县人不得不背井离乡。寻找生存的希望。
材料2、十年后，春风吹进了独山县，他们在自己的承包地上，辛勤劳动，已基本解决了温饱问题。
材料3、2001年，西部地区更热了起来，二十多年前的独山县已面目皆非，它山青水秀，空气清净，环境优美，风光秀丽，物产丰富，商贸繁荣，已经被省政府列为经济开发区和科技星火燎原区。各级政府组织了多所科技夜校，农民们读起了科技书，他们说：我们独山县真是有了长足的进步，这还得靠我们县的好政策和好领导啊！
（1） 材料中的“春风”和“更热“是指什么？（2分）
（2） 独山县取得长足进步的原因有哪些？（8分）
（3） 独山县的长足进步给了你什么启示？（2分）
9、1952年，洛杉矶有近400名老人因光化学烟雾的污染造成心肺衰竭而衰竭而死亡，该事件引起了全美国的高度民主重视。1963年上1952年，洛杉矶有近400名老人因光化学烟雾的污染造成心肺任的美国总统约翰逊提出建立“伟大社会”的施政纲领，其中解决环境污染问题，是“伟大社会”计划中的一项重要内容。约翰逊执政其间，国会通过的立法中就有3个控制水质和空气污染的立法。“伟大社会”被称为自罗斯福“新政”以来最雄心勃勃的社会改革计划。
（1） 罗斯福总统采用什么方法推行“新政”？约翰逊政府为治理环境污染采取的措施与罗斯福推行“新政”的方法有何不同？
（2） 现阶段，环境污染已经严重影响了我们的生存空间，借鉴美国政府的成功做法，你人为我国政府应采取什么对策？
（3） 上述材料描述的事实从给我们什么启示？
10、“一江春水向东流”，这是人们对近年来我国人才以及其他经济资源由中西部地区向东部沿海地区流动这种经济现象的形象说法。
“一股暖风向西吹”，是当前中西部地区人民对党和国家确定实施西部大开发战略的感受。用初中思想政治课知识正确分析上述现象。

四、参考答案
辨析题
（1） 这个观点是不完全正确的。
（2） 西部地区生态环境极其脆弱，如果不注意保护环境，就会给西部地区以至全国的可持续发展带来灾难性后果，因而，在西部开发中必须把生态环境保护和建设放在首位。
（3）、经济建设是一切工作的中心，发展是硬道理，是解决一切问题的关键。只有以经济建设为中心，大力发展生产力，才能从根本上巩固和发展社会主义制度；才能不断满足人民日益增长的物质和文化生活的需要；才能推动社会的全面进步。
（4）在西部开发过程中，应坚持走可持续发展的道路，正确处理好经济发展与人口、资源、环境的关系，从人口、资源、环境、经济和社会相协调中推动经济建设的发展。并在发展中带动人口资源环境问题的解决。
材料题
1、（1）发扬艰苦奋斗和艰苦创业精神。因为任何事业的成功和理想的实现，都是一个艰苦奋斗的过程。离开了艰苦奋斗，再美好的理想也是不可能变成现实的。艰苦奋斗是中华民族的传统美德，是我们伟大民族精神的重要内容，艰苦奋斗集中表现为创业精神。建设有中国特色社会主义的创业实践，需要有创业精神的支持和鼓舞。在全民树立艰苦奋斗的创业精神，是实现社会主义现代化的重要思想保证。艰苦创业的精神作为一种积极、健康的生活态度，一种思想境界，无论什么时代，都是必不可少的精神力量。
（2）如：实施可持续发展战略。实施科教兴国战略。实施人才战略。坚持法治和德治并举。扩大对外开放，改善投资环境等方面来回答。
（3） 略
2、（1）7月4日西气东输全线开工。8月20日西电东送工程正式开工建设。9月9日青藏铁路格尔木至望昆段线路主体工程全部竣工。
（2）实施可持续发展战略。实施科教兴国战略。实施人才战略。坚持法治和德治并举。扩大对外开放，改善投资环境等方面来回答。
3、（1）为什么要实施西部大开发战略？（意义或原因）（1）它是社会主义制度优越性的体现。社会主义公有制有利于国民经济的协调发展，有利于集中力量办大事。（2）它是社会主义本质的要求。社会主义的本质，包括社会主义的根本任务和根本目的两个方面的重要内容。①社会主义的根本任务是解放和发展生产力。当前我国具备实施西部大开发战略的条件，实施这一战略有利于充分合理地利用西部资然，有利于扩大内需，推动我国经济的发展和生产力水平的提高。②社会主义的根本目的是消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。西部地区是我国的老少边穷地区，加快西部地区的发展，有利于逐步缩小东西差距，实现共同富裕。（3）它有利于民族团结和边疆地区的稳定。
（2）实施西部大开发战略，应怎样做？（1）要充分发扬艰苦奋斗的创业精神，西部经济发展的基础还较差，开发的任务很艰巨，这就更离不开艰苦奋斗的创业精神。（2）要坚持坚持走可持续发展道路。西部地区的环境状况较差，也极易被破坏，所以，必须更加注重实施可持续发展战略，合理开发、利用资然，使经济建设与人口、社会、资然、环境相互协调发展。（3）要坚持科教兴国战略，使经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加快人才培养。（4）要坚持改革开放的基本国策，加大改革力度。通过扩大对外开放，可以充分吸收、利用境外的、技术和管理经验。（5）做好基础设施，积极调整产业结构。
（3）我们青年应该怎么办？我们广大青年要自觉地把个人的前途、命运同祖国的前途、命运联系起来，勇于承担“振兴中华，基本实现现代化”的历史重任，努力学习科学文化知识，把祖国的需要和人民的利益作为职业选择的根本出发点，到祖国最需要的地方去，投身于西部大开发的大潮中，艰苦创业，爱岗敬业，在平凡的岗位上作出自己的贡献。
4、(1).有坚持以经济建设为中心，大力发展生产力，才能是人民群众过上富裕幸福的生活；才能民主建设和文化建设打下物质基础，推动社会的全面进步；才能从根本上巩固和发展社会主义制度。才能增强经济实力，提高我国的国际地位，为世界和平与发展作出更大的贡献。
(2)科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。日趋激烈的国际竞争，归根结底是人才的竞争。国家在实施可持续发展战略的同时，实施科教兴国战略，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
(3)作为继往开来的一代，我们要树立崇高远大的理想，发扬艰苦创业的精神，还要有能够适应社会主义现代化需要的专业技能，才能面对现代化建设、面对世界、面对未来的挑战，抓住机遇，胜任时代赋予我们的责任。
5、（1）上联体现了社会主义的根本目的，也就是先富起来的人带动和帮助其他人，最终实现共同富裕。（2）下联体现了现代化建设中，必须坚持物质文明建设和精神文明建设两手都要抓，两手都要硬的方针。
8、“春风”指改革开放。“更热”指西部大开发。
进步的原因有
（1）加强党的领导，干部起带头作用。
（2）坚持以经济计划建设为中心。重视发展经济。
（3）重视科学技术，依靠科技开发。
（4）重视人才的培养，调动劳动者的积极性和主动性。
（5）深化改革，引进国外的先进技术和管理经验，大胆利用外资。
（6）能从本地实际情况出发，因地制宜地引导农民致富。
（7）重视生态环境建设，走可持续发展的道路。
（8）物质文明和精神文明两手抓，两手硬。
（1）必须坚持解放思想，实事求是的思想路线。
（2）必须发动群众，依靠群众。
10、“一江春水向东流”是指沿海地区加快对外开放，较快地先发展起来，内地要顾全这个大局。另一个“大局’提沿海地区发展到一定阶段，要拿出更多的力量帮助内地发展，沿海地区也要顾全这个大局。“一股暖风向西吹” 东部地区要致富思源，富而思进，支援西部开发，同时自己也得到发展；西部地区要从自身条件出发，发挥自身优势，自强不息，艰苦奋斗，使我国的经济持续快速健康发展，增强综合国力。是党和政府实施西部大开发战略的结果，体现了共同富裕的原则。