准确判断方法

质量分析法
   对思维对象属性的断定及其各种成分的质和量分析方法。质的分析是为了确定对象是否具有某种性质，是对事物最基本和最重要的分析。量的分析是为了确定客观对象各种成分的数量分析。客观对象的成分不仅具有质的区别，而且具有量的区别。
   分析一个判断，首先看这个判断对对象的断定，是肯定还是否定。其次由于判断量的不同，可分为全称判断，单称判断，特称判断三种。按照判断质和量不同结合分析，可分为单称肯定、否定判断、特称肯定、否定判断，全称肯定、否定判断。所谓判断要准确或准确判断是指从量与质的统一，进行掌握、分析和运用，做到思维严密、判断准确。在逻辑上把特称误作全称，或应用全称而用了特称，都是判断不准确。所以，不论是学习或是表达自己的思想观点、论证和说明，既要注意质，也要注意量，否则都会产生错误。对一个判断的分析，既要分析它的质，也要分析它的量。这是要判断准确的必要条件之一。
   对质和量的分析，要注意两点：①必须将事物分析到构成它的最基本成分，然后分别加以考察。认识这些因素在质上和量上的不同及其相互之间的关系，事物的各种现象才会充分暴露出来。②分析必须是对对象的重新认识，人们总是根据一定的理论去分析对象。

判断变形法
   通过对原判断换质、换位或换质位而得出一个新判断的直言推理形式。判断变形就是对性质判断肯定改为否定，否定改为肯定，或改变原判断的主项和谓项的位置，或改变原判断联项又改变主项和谓项的位置的一种思维形式。主要方法有换质法、换位法、换质位法。
   换质法，就是改变原判断的质的方法，通过这种方法从肯定判断推出否定判断，或从否定判断推出肯定判断，原判断和推出的新判断仍是等值的。换质的方法是在原判断中加两个否定词，一个加在联项前，一个加在谓项前。否定词在汉语里用“不、非、无”等来表示。换质法必须注意两条：①改变原判断的质，就是把肯定改为否定式，把否定改为肯定；②以原判断谓项的矛盾概念作新判断的谓项，换质法意义在于：它是从肯定式否定的不同角度揭示原判断蕴含的思想，使判断更准确；它提供等值的判断形式，帮助我们更鲜明、更有力地表达思想内容。
   换位法，就是改变原判断主、谓项位置的方法，即把判断主项和谓项的位置加以置换。不改变原判断的质，而得出一个新判断的直接推理。例如：“革命不怕死，怕死不革命”。换位法必须注意两条：①前提和结论在质上必须一致，前提肯定，结论必须肯定；前提否定，结论必须否定。②前提中不周延的概念，在结论中仍不得周延。换位法的作用在于：它变换思考的对象，进一步揭示原判断谓项被断定的情况，从而加深对事物的认识。
   换质位法，是把换质法和换位法结合起来交互运用的判断变形法。根据换质法和换位法所许可的范围，一个判断可以多次换质、换位，交替进行，交互应用。先把原判断换质，然后把换质所得到的判断再行换位，最后推出一个新判断，新判断主项是原判断谓项的矛盾概念。
   总之，判断变形，原则上要不违背原判断的含义。

关系揭示法
   揭示事物与事物之间存在着的联系和关系的方法。世界上的一切事物都不是孤立存在的，事物与事物之间总是存在着这样或那样的关系。要认识和把握事物，必须把握一事物与它事物之间的关系。客观事物之间的关系是纷繁复杂、多种多样的，人们不可能做到对客观事物的具体关系一一加以考察。要掌握关系判断主要在于怎样揭示关系的逻辑特性，就是指关系的对称性和关系的传递性。
   ⑴对称性。包括对称关系、反对称关系和非对称关系。①对称性关系，为甲对乙有某种关系，而乙对甲也有同样的关系，那么，甲与乙之间就是对称性关系。因为甲与乙在关系判断中前后位置可以互换。现实生活中的“相似”、“相同”、“兄弟”、“邻居”、“对立”、“同盟”关系，均属这一类。②反对称关系，甲对乙有某关系，而乙对甲无此种关系，因为甲与乙在关系判断中前后位置互换后，判断就假了，例如：“胜于、大于、小于、重于、低于“等关系。③非对称关系，，甲对乙有某种关系，乙对甲可能有此此种关系，也可能无此种关系，如：“认识、佩服、喜欢、信任、支援、帮助”等关系。在揭示关系中，弄清一种关系是对称的、或反对称的、或非对称的，是非常重要的，有助于我们在使用关系判断时做到判断正确。
   ⑵传递性也包括传递性关系、反传递关系、非传递关系。传递性关系，甲对乙有某种关系，乙对丙也有这种关系可传递为甲对丙也有某种关系，这就是传递性关系。在日常生活中经常遇到的“大于”、“小于”|“在前”、“在后”、“早于”、“晚于”等。如果不可传递，传递结果不正确，就是反传递关系。如果传递后，结果可能真，也可能假，就非传递关系。
   我们把握关系判断，一方面要正确运用关系，准确作出符合客观事物的关系判断，不能把关系项搞颠倒。另一方面，运用关系揭示的逻辑特性，进行逻辑推理科学推理论证，都有非常重要的作用。

隐含显示法
   把隐含在问题之中的各种条件，揭示、显露出来，以达到理解、解决问题目的的一种思维方法。要揭示隐含在问题中的各种各样条件，必须运用语义分析、语境分析、关系分析和条件分析等方法。
   语义分析：问题是由语言词汇组成的，而解决问题的条件可能在语言词汇中，也可能在语言词汇的背后。词义，有单义词、多义词、反义词，词有本义、引申义、转换义等，都要进行分析。有的语言可作多种解释，这就要分析它所处的语境，通过语境，即可表明它所表达的是哪一个概念。
   语境分析：有些概念，在孤立的情况下是没有意义的，只有一定的语境中才显示其意义，如“如果”、“那么”、“二”这样一些基本概念，A=B，这个相互对应、相互联系的概念，要了解其中一个概念，就必须了解另一个概念。只有在一定的语言环境里，通过揭示两者的关系，才能将一些含混的自然语言，变为表达意义确定的、单义的命题。
   关系分析：见上述的“关系揭示法”。
   条件分析：条件分析由两个部分组成，前部分为条件，后部分为结果，所用的关联词有：“如果…，那么…”，“只要…，就…”，“若、倘…，则…”；这些词表示充分条件：“只有…，才…”，“除非…，不…”；这些词表示必要条件：“如果…，则…”，“如果不…，则不…”，“没有…，则…”等，这类表示充分必要条件。充分条件假言判断的特征，有了若没有这个条件，结果不一定。充分必要条件假言判断的特征，有条件，就有结果，若无条件，就没有结果。
   掌握隐含显示的若干方法，对于认识分析问题，认真审题，准确表达之前，充分考虑分析各种条件，判定判断的真假，解决问题，都具重要意义。

排中取真法
   在同一个思维过程中两个相互矛盾的判断中，必有一个是真的，绝无例外，不存在第三种可能的一种思维方法。它的要求是，在两个相互矛盾的判断中，必须肯定其中之一是真，不能对两者同时圆心否定。这是客观事物质的规定性的反映。因此，一个事物如果不是A，一定是非A，反之亦然，绝不可能既不是A，又不是非A。这就决定了两个相互矛盾的判断，必有一个是真的。这就要求我们在是非面前，对问题要作出确定的回答。遵守它就能消除思维中的不确定性，否则，就会犯模棱两可的错误。
   排中取真的作用在于保持思维的明确性，是人们认识现实，发现真理的一个必要条件。因为优秀作品正确的认识都是同思想上的摇摆不定、含糊其词相排的。当问题被归纳为两个互相矛盾的判断时，其中必有一真，得到一个确定的认识。
   应用排中取真，要注意认识的复杂性。在人们的思维过程，由于对某一问题尚未深入了解，对某件事的是与非还看不清楚，需要进一步调查研究才能作出决定，在这种情况下，要在两个相互矛盾的思维中取一真，是难以办到的。还要注意复杂词语问题。对隐含着某种错误假定的词语，不能简单地采取肯定或否定的回答。如“你的谭备好了吗？”排中取真要求在两个矛盾判断中作非此及彼的选择，并不否认事物经过中间环节想到过渡，相互转化，不涉及两类事物间的中间形态的问题。如“在一定条件下坏事可以转化为好事”。在不同时期、不同方面、不同条件下，对同一事物情况作出两个相反的或相矛盾的判断，如“帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真考虑又是纸老虎”。这并不违反排中取真。如果客观事物确实存在第三种可能性，两个判断不是相互矛盾的判断，那么，就不能用排中取真为依据，要求必取一真。

矛盾弃假法
   在同一时间、同一关系下，对于具有矛盾关系和反对关系的判断，必须弃掉一假的一种思维方法。对一个对象既肯定，又否定，就会犯出尔反尔、前言不搭后语、自己打自己嘴巴的错误。在日常生活中，必须保持思想的前后一贯，尤其是讲话、讲课或安下心来文章时，更要严密思考，对所论述的论点要通盘老虎。
   矛盾弃假的作用在于，帮助人们证题，在两个互相矛盾的结论中，当证明一结论正确时，则可以把与之相矛盾的另一结论弃掉。《哥达纲领》里有这么一句话：“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”马克思在《哥达纲领批判》中，就应用矛盾序幕假有力地批驳了这个观点：“属于社会一切成员？也属于不劳动的成员吗？只属于社会中劳动的成员吗？那么社会一切的平等的权利又在哪里呢？”可见，矛盾弃假是在同一时间，同一关系下对于同一对象作出的判决而言的。但客观事物在变化发展着，随着时间的推移，原来所论述的对象已经发生了变化，这时，人们应根据客观实际发展原来的认识，作出不同的甚至相反的判断。还有一种情况，同一对象在同一时期内，本身具有矛盾着的两个方面的性质，人的思维要用一个判断去同时揭示这一对象的矛盾两重性，这是对事物进行辩证分析，不违背矛盾弃假的思维规律。矛盾弃假与辩证法所讲的客观事物的矛盾是两回事，矛盾序幕假只要求思维保持前后一贯，它不解决也不可能解决辩证思维的矛盾运动。