初三第五课
第一单元
中考样题例释
本单元主要讲述人类社会的一般过程以及各个国家、地区、民族各自的发展历程各具特点；通过一个规律、一个标准、三个基本观点来揭开人类社会发展的奥秘。
例1“它所表示的是人们在生产中人与自然界的关系。”这里“它”是指： （   ）
A.生产力
B.生产关系
C.经济基础
D.上层建筑
分析：本题是一道单项选择题，考查的是学生对生产力概念的掌握程度。生产力是人们改造自然的能力，它所反映的是人与自然的关系。可见这里的“它”就只能是生产力，生产关系（经济基础），上层建筑所表示
答案：A。

例2  推动人类社会向前发展的根本原因是：（      ）
A.生产力和生产关系的相互作用、相互影响
B.人民群众和英雄人物的相互作用、相互影响
C.人口生产和物质资料生产的相互作用，相互影响
D.物质文明和精神文明的相互作用，相互影响
分析：本题考查的是推动社会发展的众多原因中的根本原因。正确回答本题的关键就是抓住题干中的“根本原因”四个字。影响社会发展的原因众多，根本原因只有一个，这就是生产力和生产关系的相互作用、相互影响。B、C、D都是在某种程度上影响或推动社会发展的因素，但却都不是根本原因。故A合乎题干要求。
答案：A。

例3  人类最基本的实践活动是：    （  ）
分析：这是一道单项选择题。生产劳动是人类存在和发展的基础，人类为要生存，就必须进行生产劳动，从而取得物质生活资料，否则人类根本无法生存。一切其他活动都无从谈起，所以最基本的实践活动只能是生产活动。故C符合题意。
答案：C。

例4我国不一定要经历社会主义初级阶段这一特定的历史阶段。（ ）
分析：这是一道辨析题。我国处在社会主义初级阶段是说我国社会已经进入社会主义社会，只不过这样的社会主义还处在不发达阶段。我国正处于社会主义初级阶段，这是一个不可逾越的历史阶段，是生产关系一定要适应生产力发展的规律所决定的。因此本题的观点是错误的。
答案：这种观点是错误的。
（1） 社会主义初级阶段，包括两层含义：就社会主义性质而言，我国已经是社会主义社会，就发展程度而言，我国的社会主义还处在初级阶段，即不发达阶段。
（2） 我国没有经历资本主义的充分发展，而直接进入社会主义社会。由于旧中国社会生产力的发展遭到极大破坏，新中国经济发展的起点低，基础差，生产力发展水平远远落后于发达国家。
（3） 经过几十年发展，我国生产力有了很大提高，各项事业有了很大进步。但是，从总体上看，现阶段我国社会生产力水平还比较低；科学技术水平，民族文化素质还不够高，社会主义具体制度还不完善，我国社会主义社会仍然处在初级阶段。
（4） 从根本上讲，我国社会主义正处在初级阶段，是生产关系一定要适应生产力发展状况所决定的，社会主义初级阶段是我国必然要经历的一个特定历史阶段。

素质能力训练
（一）单项选择：（在下列各小题的四个选择中只有一个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
1.从人类社会发展的历程来看，最初的发展阶段是：（    ）
A.资本主义社会
B.封建社会
C.奴隶社会
D.原始社会

2.在漫长的原始社会，人们没有私心和贪欲，也不知道剥削和压迫：   （    ）
A.在自由自在状态中发展
B.在幸福美满状态中生活
C.在蒙昧和野蛮状态中求生存和发展
D.是理想的黄金时代

3.奴隶社会代替原始社会后，人类进入了文明的时代。因为：  （  ）
A.科学和艺术开始形成并日益发展起来
B.手工业出现了
C.奴隶主对奴隶的残酷剥削和压迫
D.农业和畜牧业的出现和发展

4.人类进入文明时代是以：
A.阶级的出现为标志的
B.国家的出现为标志的
C.金属工具的出现为标志的
D.文字的出现为标志的

5.人类真正把科学技术广泛运用到生产上，并引起社会生产和生活的巨大变革的是：
A.原始社会
B.封建社会
C.奴隶社会
D.资本主义社会

6.以指南针、造纸术、印刷术和火药四大发明为标志，中国曾经是：  （     ）
A.古代人类文明的佼佼者
B.奴隶社会人类文明的佼佼者
C.封建时代人类文明的佼佼者
D.近代人类文明的佼佼者

7.人们要创造历史，首先必须生存，解决衣、食、住、行等问题，进行：    （ ）
A.你死我活的阶级斗争
B.人口的生产
C.物质资料的生产
D.科学文化的生产

8.判断一种社会制度建立或消亡是历史的进步还是倒退的标准是：（     ）
A.这个社会的生产力是否适应当时生产关系的要求
B.这个社会的生产关系是否与当时的生产力发展相适应
C.这个社会文明程度的高低
D.这个社会是否存在阶级剥削和压迫

9.阶级不是从来就有的，也不会永远存在下去，这说明    （ ）
A.阶级生产、存在和消亡同财富的多寡相联系
B.阶级生产、存在和消亡仅仅同人们的思想觉悟相联系
C.阶级生产、存在和消亡仅仅同生产发展的一定阶段相联系
D.阶级生产、存在和消亡仅仅同国家的存在相联系

10.人类社会的发展史告诉我们，历史是由：    （    ）
A.英雄人物创造的
B.人民群众创造的
C.革命领袖创造的
D.英雄人物和人民群众共同创造的

（二）多项选择：（在下列各小题的四个选项中至少有两个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）  （ ）
1.原始社会是：     （  ）
A.人类社会最初的发展阶段
B.人类社会最低级的发展阶段
C.一个没有人剥削人的社会
D.一个生存条件极其艰难的社会

2.人类社会在发展的历程中经历的阶级社会有：（   ）
A.奴隶社会
B.封建社会
B.资本主义社会
D.社会主义社会

3.各个国家、地区和民族各自发展历程各具特点，是由于：（）
A.地理环境的差异
B.文化传统的差异
C.历史条件的差异
D.文化传统的同质性

4.我国社会主义初级阶段： （    ）
A.是泛指任何国家进入社会主义都必然经历的那种起始阶段
B.不是泛指任何国家进入社会主义都必然经历的那种起始阶段
C.是特指脱胎于半殖民地半封建社会，经济文化水平发展相对落后的条件下，建设社会主义必然要经历的阶段。
D.发达资本主义国家将来建立社会主义制度也要经历的阶段

5.人们在物质资料的生产过程中，要发生两方面的关系，即：（）
A.人与自然界的关系，表现为生产关系
B.人与自然界的关系，表现为生产力
C.人与人之间的关系，表现为生产关系
D.人与人之间的关系，表现为生产力

6.生产力和生产关系之间的关系，错误的认识有：   （    ）
A.生产力决定生产关系
B.生产关系对生产力有反作用
C.生产关系决定生产力
D.生产力对生产关系的反作用

7.下列说法正确的有：（      ）
A.从某种意义上讲，劳动创造了人自身
B. 人类又在自己的发展过程中，不断提高自己的劳动本领，运用新的劳动工具，扩大劳动对象，创造出越来越多的物质财富和精神财富，以满足人类不断增长的需要
C.人是作为社会的人诞生的
D.人的生活是社会生活

8.阶级社会的历史：
A.首先是生产发展的历史
B.同时又是阶级斗争的历史
C.首先是阶级斗争的历史
D.同时又是生产发展的历史

9.人类社会的发展史还告诉我们，人民群众：   （ ）
A.是社会物质财富的创造者
B.社会精神财富的创造者
C.是实现社会变革的决定力量
D.和英雄人物共同的创造历史

（三）判断正误：（下列各小题，如果是正确的就在括号内打“√”，错的打“×”）
1.奴隶社会代替原始社会是一种剥削制度代替另一种剥削制度。   （   ）
2.按照马克思和恩格斯的设想，社会主义是共产主义的低级阶段。   （   ）
3.社会划分为阶级，文明在阶级对抗中发展，毕竟不是人类的最终命运。
4.20世纪50年代末，中国西藏从黑暗的封建农奴制社会，直接进入了社会主义新时代，这并不违背历史发展的规律。   （ ）
5.人类社会的发展是以人的主观意志为转移的。     （ ）
6.生产关系的变革，也是生产力发展的结果。  （  ）
7.人是社会的动物。
8.生产关系是否适应生产力发展的要求，是决定人类社会发展的根本原因。

（四）填空题：
1.人类社会是由______向______发展的。
2. 以阶级对立为基础的社会，包括______、______、______社会，做出了原始社会无法想象的事情。
3.正是生产力和生产关系的______、______，推动着人类社会向前发展。
4.社会主义初级阶段是我国必然要经历的______阶段，是______的历史阶段。
5.社会发展的历史首先是______的历史。阶级社会的历史又是______的历史。
6. ______、______、______ ，是观察社会发展过程的基本观点，历史唯物主义的观点。

（五）简要回答下列各题：
1.什么是人类社会发展的一般过程？
2.人类社会发展的一般过程和特殊过程的关系是什么？
3.生产力和生产关系的关系是什么？
4.判断社会变革是否进步的标准是什么？
5.为什么社会发展的历史首先是生产发展的历史？
6.为什么人民群众是历史的创造者？

（六）判断分析题：
人类社会发展史首先是阶级斗争的历史。
1.奴隶社会代替原始社会后，人类进入了：   （ ）
A.野蛮时代
B.文明时代
C.阶级剥削和压迫的阶级社会
D.阶级对立的时代

2.封建社会代替奴隶社会，资本主义社会又代替了封建社会，对这种代替应这样认识：    （   ）
A.都是以一种剥削制度代替另一种剥削制度
B.封建社会毕竟比奴隶社会进步
C.资本主义社会又使经济和科学文化获得了前所未有的发展
D.这种代替是历史的必然，不以人的主观意志为转移

3.对阶级社会应这样理解：
A.人类社会的发展必定要经历的阶段
B.意味着历史的车轮永远在阶级社会里转动
C.并不意味着历史的车轮永远在阶级社会里转动
D.阶级社会还要向更高的社会发展阶段行进，终将进入没有人剥削人的共产主义社会

4.以阶级对立为基础的社会，做出了原始社会无法想象的事情。但是在阶级社会里，文明每前进一步：
A.对一些人是好事
B.对另一些人未必是好事
C.文明之花无不植根在奴隶、农奴和雇佣工人血汗滋润的热土
D.文明浪潮，始终激荡着世世代代被压迫的人们对理想社会的憧憬和向往

5.从人类社会发展的一般过程看，最理想的人类社会是：   （   ）
A.原始社会
B.资本主义社会
C.社会主义社会
D.社会主义和共产主义社会

6.世界上各个国家、地区和民族的社会发展都有各自的特点。这种特殊性表现在：   （    ）
A.社会制度的具体形式不相同
B.社会变革的具体方式不同
C.没有完全经历五种社会依次更替的历程
D.越过了其中某个或某几个社会阶段，跳跃式地向前发展

7.“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”马克思的这一名言指的是：    （   ）
A.生产力决定生产关系
B.生产力发展了，生产关系就要发生相应的变化
C.生产关系的变革，也是生产力发展的结果
D.生产关系对生产力的发展有反作用

8.人和人民群众的关系，如同安泰和他的大地母亲一样，离开了人民群众，他将一事无成。它启示我们青少年应该树立：（ ）

9.下列对“人民群众是历史的创造者”的正确理解有：   （ ）
A.人民群众是社会物质财富的创造者
B.人民群众是社会精神财富的创造者
C.人民群众是实现社会变革的决定力量
D.人民群众在所有社会中都是国家的主人

10.汉高祖刘邦亲眼看到，由于农民起义，强大的秦王朝顷刻间就土崩瓦解了。农民起义的威力，迫使他采取了减轻人民赋税和徭役负担的措施，以缓和阶级之间的矛盾和对立。西汉初年其他几位皇帝，也都继续采取了这些措施，使生产迅速地恢复和发展起来，出现了历史上著名的“文景之治”这表明： （    ）
A.在阶级社会里，经过被压迫阶级和进步阶级的斗争，可以实现生产关系的调整或变革
B.这种斗争 可以在一定程度上使生产力获得解放
C.在阶级社会里，阶级斗争是推动历史车轮前进的动力
D.阶级社会的历史又是阶级斗争的历史

（二）辨别改错题：（在下列各小题中，如果是对的就在括号“√”错的打“×”，并加以改正）
1.历史的车轮继续前进，必然要驶进社会主义和共产主义社会。这将是以阶级对抗为基础的历史的终结，以文明时代全部成为起点的新阶段的到来。   （      ）
改正：
2.生产力一定要适应生产关系的发展。     （      ）
改正：
3.生产力决定于生产关系。（      ）
改正：
4.生产关系是社会生产中量活跃因素。     （      ）
5.社会主义是共产主义的低级阶段，而我国目前的社会主义又是社会主义的初级阶段。  （      ）
改正：
6.在阶级社会里，生产关系的变革，符合统治阶级的利益。（  ）
改正：
7.在阶级社会里，阶级斗争是推动历史车轮前进的动力。  （   ）
改正：
8.在历史的发展进程中，英雄人物和革命领袖也会产生重大影响。（       ）
改正：
（三）填空题：
1.从总体上看，人类社会的发展，要先后经历原始社会、奴隶社会、______、______ 、______和______ 、______社会。这是人类社会由低级阶段向高级阶段发展的一般过程。
2.初三思想政治第五课一开始就开宗明义地指出：“______的建立，是科学社会主义的胜利；中国正处在______阶段，是科学社会主义的论断。”
3.任何一个国家、地区或民族，其社会发展的特殊过程，最终还要汇入人类社会发展的______中去，这种社会由低级阶段向高级阶段发展的______是不会改变的。
4.只有适应生产力发展的生产关系，才能解放______、发展______ 。
5.从根本上讲，我国社会主义制度的建立，是______、______的要求；我国社会主义正处在初级阶段，也是______ 一定要适应______发展状况所决定的。
6.归根到底，______是历史的创造者。
7.人类社会的发展史告诉我们，生产关系一定要适应生产力发展状况，是决定人类______的 ______原因。
8.生产关系是否适应生产力发展的要求，是______社会进步与否的______。

（四）简要回答下列各题：
1.各个国家、地区和民族各自的发展历程各具特点的原因是什么？
2.为什么社会主义初级阶段是我国必然要经历的特定阶段？
3.什么是观察社会发展过程的基本观点？
4.科学认识社会发展的历史有何意义？
5.为什么说在阶级社会里，阶级斗争是历史发展的动力？

（五）简述题：
生产力和生产关系的关系怎样？

（六）判断分析题：
1.在历史的进程中，英雄人物是历史的创造者。
2.人类社会的发展变化，是由人的主观意志决定的。

（七）论述题：
运用生产力与生产关系的相互关系说明奴隶制的产生和衷落。

（八）材料分析题：
邓小平说：“封建社会代替奴隶社会，资本主义代替封建主义，社会主义经历一个发展过程后必然代替资本主义。这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。”
邓小平还说：“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。”
分析以上材料，说明下列问题：
（1）人类社会由低级阶段向高级阶段发展的一般过程是什么？为什么这是社会历史发展不可逆转的总趋势？
（2）支配人类社会发展的规律是什么？这一规律的内容是什么？