初三第二课 资本主义社会是最后一个阶级社会
第一单元 资本主义社会代替封建社会是历史的巨大进步

中考样题例释
本单元主要讲述资本主义关系迅速发展所必备的基本条件及其实现方式，资产阶级政权的建立，工业革命、资本主义制度的确立，并由此揭示资本主义社会代替封建社会的历史进步性。
例1美洲的发现以及随之而来的殖民掠夺，使大量黄金和白银流入西方殖民者手中，这对资本主义生产关系的迅速发展所起的重大作用是：（）
A．提供了大批有人身自由的劳动者
B．使农民和生产资料分离
C．形成开办资本主义企业所需要的大量的货币财富
D．依靠法律把破产农民赶进工场做工
分析：本题的考查学生对资本主义生产关系迅速发展所需的两个基本条件分别通过何种主要方式准备起来这一知识掌握的情况。如果知道了对美洲的殖民掠夺、聚集的巨额金银DD大量货币财富，而这正是资本主义生产迅速发展的第二个基本条件。便不难判断，只有C题肢才是合题意的选项。
答案：C。

例2 工业革命的发生和对资本主义社会的发展产生了极为深远的影响，这表现在：（）
A．它带来了资本主义生产力的第一次飞跃
B．它创造出以往任何可代都无法比拟的巨大社会财富
C．它使生产力出现了狂颠见式的发展
D．它从根本上巩固了资产阶级政权
分析：本题考查学生对工业革命对资本主义社会发展的重大而深远的影响的掌握程度。只要把握了工业革命对资本主义社会的影响是多方面，其中最主要的是经济（生产力）、政治（政权巩固）两个方面，就不难发现A、B、C、D四个题肢都是符合题意的。在这里易于漏掉的Ｄ，应予以注意。
答案：A、B、C、D。

例３“资产阶级夺取政权后，政权就巩固了，资本主义制度也就最终确立了。”
分析：这是一道判断说明题。一种新的社会制度的建立和巩固都需要一个长时期曲折斗争的历程，资产阶级夺取政权后，其政权的巩固也同样经历了一个长期曲折的过程，其间充满着复辟和反复辟企图化为泡影，从而在根本上巩固了资产阶级政权，使资本主义制度最终确立起来。可见本题说法是错误的。
答案：不对。资产阶级夺取政权后，经过了工期而曲折的巩固政权的历程。其中充满革命与反革命的反复较量，复辟与反复辟的激烈斗争，共和与帝制的频繁交替，国内战争与国外侵略的相互交织。直至工业革命完成之后，资本主义制度才最终确立起来。

素质能力训练
（一）单项选择：（在下面各小题的四个中只有一个是正确的，请你把正确选项的序号填在括号内）
１．表明人类将要进入一个新的阶级社会DD资本主义的是：（）
A.商品经济的发展
B.小手工业者的分化
C.资本主义生产关系的生产
D.资产阶级政权的建立

２．资本主义生产关系迅速发展必备的两个基本条件，在资本主义发展史上，是依靠：（）
A.勤俭节约，努力工作准备起来的
B.诚实劳动合法经营起来的
C.暴力、用掠压方式准备起来的
D.科技进步的方法准备起来的

３．资本家获得大批雇用劳动者的主要方式是：（）
A.备腥的奴隶贸易
B.掠夺农民的土地，把农民从土地上趣味瞳
C.掳骗华工
D.向海外大量移民

４．资本家需要大量倾向是为了（）
A.购买土地和房产
B.养家糊口
C.开办手工作坊
D.开办资本主义企业

５．西方殖民者进行掠夺性的殖民贸易，对亚洲采用的最突出的手段是：（）
A.进行奴隶贸易
B.进行纺织品贸易
C.进行罪恶的鸦片贸易
D.开采黄金和白银

６．利用暴力残酷剥夺农民土地的现象：在许多国家都出现过，其中最为典型的是：
A.法国的圈地运动
B.英国的圈地运动
C.荷兰的圈地运动
D.西班牙的圈地运动

７．严重禁锢商品生产和流通的是：（）
A.封建割据
B.封建等级制度
C.贵族的特权
D.封建土地所有制

８．资产阶级革命最早发生在：
A.荷兰   B.英国
C.美国   D.法国

９．资本主义社会形成的标志是：（）
A.资本主义生产关系的萌芽
B.资产阶级革命的胜利和资产阶级政权的建立
C.工业革命的完成
D.第二次科技革命的发生

１０．工业革命的标志是：（）
A.棉纺织业中使用蒸汽机
B.电的广泛应用
C.电子计算机的发明和应用
D.内燃机的发明和应用

（二）多项选择：（在下列各小题的四个选项中至少有两项是符合题意的，请把符合题意的选项序号填在括号内）
１．给新兴资产阶级开辟了新的活动场所的是：（）
A.美洲的发现
B.绕过非洲的航行
C.从欧洲通往印度新航路的开辟
D.欧洲的贸易护大到世界范围

２．“羊吃人”的悲惨历史说明了：（）
A.“圈地运动”使资本家既获得了土地，又获得了大量的劳动者
B.“圈地运动”是一个暴力掠夺的过程
C.它为资本主义生产关系迅速发展提供了一个必要的前提条件
D.它使农民与生产资料结合起来

３．封建政权严重阻碍资本主义经济的发展，其中主要表现是：（）
A．封建割据严重碍资本主义经济的发展，其主要表现是：（）
B．封建折等级制度成为资产阶级发挥作用的严重障碍
C．封建贵族的特权成为资产阶级发挥作用的严重障碍
D．封建社会的生产力不适应资本主义生产关系

４．具有世界历史意义的资产阶级革命是（）
A．荷兰资产阶级革命
B．英国资产阶级革命
C．法国资产阶级革命
D．德国资产阶级革命

５．18世纪法国资产阶级革命是：（）
A．是一场更为深刻的革命
B．它把整修欧洲的资产阶级革命推进到一个新的阶段
C．标志着欧洲从旧的封建时代开始进入新的酱主义时代
D．动摇了整个欧洲封建统治的基础

６．资本主义制度的西方国家的确立，经历了数百年时间，这表明：（）
A．没落的封建统治阶级不愿自行退出历史舞台
B．反动的封建势力不甘心自己的灭亡
C．资本主义制度取代制度的历史的客观要求
D．资本主义制度取代封建制度的历史的客观要求

７．资产阶级革命的胜利和资产阶级政权的建立：（）
A．宣告了新的政治制度和经济制度的诞生
B．是历史的巨大进步
C．标志着人类进入了一个新的发展阶段
D．标志着资本主义社会的形成

８．通过反封建斗争，建立起来的资产阶级国家，在政治上采取的措施有：（）
A．取消了封建专制制度
B．废除了封建贵族的许多特权
C．提出了法律面前人人平等的原则
D．取消了国内关卡

９．资本主义的工业革命具有重大历史意义：（）
A．是人类认识和利用自然力的巨大进步
B．推动了各个部门的机械化
C．使英国首先出现了用机器制造机器的近代工业
D．使美国首先出现了用机器制造机器的近代工业

１０．工业革命后机器大工业和交通运输业的发展（）
A．在根本巩固了地主阶级政权
B．在根本上巩固了资产阶级政权
C．使亚洲主要国家的资本主义制度最终确立起来
D．使欧洲主要国家的资本主义制度最终确立起来

（三）判断改错：（下面各小题，如果是正确的就在括号内打“√”，错的打“×”，并加以改正）
１．美洲的发现，绕过非洲的航行，给新兴资产阶级开辟了新的活动场所。（）
改正：
２．英国作家莫尔，把“圈地运动”比喻为“狼吃人”。（）
改正：
3．“圈地运动”实际上是用蠛将逐民和生产资料结合的历史过程。（）
改正：
4．资本家的发家史是一部劳动人民的血泪史。（）
改正：
5．国家政权，归根到底，始终在维护资本主义的生产关系。（）
改正：
6．英国资产阶级革命的是资本主义对封建制度的第一次重大胜利。（）
改正：
7．实际上任何重大发明，都不是个人的成就，而是整个时代的成果。
改正：
8．蒸汽机的使用标志着工业革命的完成。（）
改正：

（四）填空填：
1．资本主义＿＿的巨大进步。
2．“＿＿”使成千上万的农民丧失了土地，他们无家可归，背井离乡，四处流浪。
3．“圈地运动”，最重要的是形成了大批失去生产资料，只能靠出卖劳动力为生的＿＿。
4．资产阶级革命最早发生在＿＿。
5．一种新的社会制度的建立和巩固，必然要经经过一个＿＿、＿＿和＿＿的斗争过程。
6．工业革命的发生和完成，对资本主义社会的发展产生了＿＿的影响，带来了资本主义社会生产力的＿＿飞跃。
7．欧洲主要国家的资本主义制度，在＿＿完成之后，最终确立起来。

（五）简答题：
1．资本主义生产关系迅速发展必须具备的两个基础条件是什么？
2．资本主义生产关系迅速发展必备的基本条件是如何准备起来的？
3．英国资产阶级革命的意义是什么？
4．为什么说巩固资产阶级政权的历程是长期而曲折的？
5．什么是工业革命？它的主要标志是什么？

（六）分析说明题：
工业革命的发生和完成对资本主义有怎样的意义？

综合能力测试
（一）不定项选择：（在下列各小题的四个选项中至少有一个选项符合题意，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
１．要求资本主义经济必须迅速发展的因素是：（）
A．15世纪末从欧洲通往印度新航路的开辟
B．美洲大陆的发现
C．几大洲相互交往的新时代的开创
D．欧洲贸易扩大到世界范围
2．哥布发现新大陆（美洲），达・伽马到达印度，麦哲伦环球航行，这些都：（）
A．是资本主义生产关系迅速发展的基本条件
B．为西方资本主义的发展，提供了重要的历史机缘
C．开拓出了人类生存的伊甸园
D．给不发达国家和地区带来了福音
3．在资本主义的发展史上，“羊吃人”的圈地运动，血迹斑斑的奴隶贸易，对印第安人的奴役和屠杀，鸦片贸易等罪恶的历史事实说明：（）
A．对外掠夺是资本家发财致富的唯一途径
B．资本主义社会的形成过程是一部充满侵略、征服、掠夺、残杀和奴役的历史
C．资本主义一开始就不适应生产力的发展
D．资本主义生产关系迅速发展所需要的基本条件是依靠暴力和掠夺来实现的
4．资本主义生产关系迅速发展必须具备的两个基本条件是靠：（）
A．“羊吃人”的圈地运动实现的
B．产业革命实现的
C．对亚非美的暴力掠夺来实现的
D．科技革命来实现的
5．马克思：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”这话揭示了：（）
A．资本家的发家史，就是一部劳动人民的血泪史
B．资本主义的发展史，是一部充满侵略、奴役和剥削的血腥史
C．资本主义生产关系发展必备的两个基本条件，是依靠暴力，用掠夺的方式准备起来的
D．倾向财富是肮脏的
6．法国资产阶级革命的过程更是曲折，在八年的时间里，先后出现过封建王朝复辟和帝国统治时期，经过三次革命高潮，最终才使资产阶级政权稳定下来。这说明了：（）
A．资产阶级革命不够坚决
B．资本主义生产关系不适应生产力的发展
C．一种新的社会制度的建立和巩固，必然要经过一个长期、曲折和复杂的斗争过程
D．新的社会制度代替旧的社会制度，虽然道路曲折，但又是必然的。
7．17世纪的英国资产阶级革命：
A．世界历史上资本主义对封建制度的第一次重大胜利
B．动摇了整修欧洲封建统治的基础
C．具有划时代的意义
D．标志着欧洲从旧的封建时代开始进入新的资本主义时代
8．英国和法国等的资产阶级革命的过程表明，资本主义政权的建立和巩固，充满了：（）
A．革命与反革命的反复较量
B．复辟与反复辟的激烈斗争
C．共和与帝制的频繁交替
D．国内战争与国外侵略的相互交织
9．通过反封建斗争建立起来的资产阶级国家，运用其政权力量，在经济上采取的措施有：（）
A．废除了封建行会组织
B．实行了统一的度量衡和倾向制度
C．宣布上商业活动自由
D．没收和出卖了国王和教会的土地
10．资本主义制度代替封建制度是历史的巨大进步，因为：（）
A．从政治上、经济上采取一系列的措施
B．为资本主义经济的发展扫清了道路
C．带来了资本主义社会生产力的迅速发展
D．消灭了人剥削人、人压迫人的制度，实现了人人平等

（二）判断改错：（下列各小题中，如果是正确请在括号内打“√”，错误的打“×”，并加以改正）
1．资本主义社会是第二个阶级社会。（）
改正：
2．资本主义生产关系的产生，表明人类社会进入了一个新的阶级社会。（）
改正：
3．绵羊本来是那么驯服，吃一点点就满足，现在据说变成很贪婪、很凶蛮，甚至要把人吃掉。
改正：
4．西方殖民者对亚洲的掠夺最突出的手段是进行贩奴贸易。（）
改正：
5．18世纪的法国，资产阶级属于第三等级。（）
改正：
6．从一定意义上说，甘种暂时复辟也是难以完全避免的规律性现象。（）
改正：
7．工业革命首先发生于英国，是以电的广泛应用为标志的。（）
改正：
8．资产阶级在它不一百年的阶级统治中所生产力，比过去一切时代创造的全部生产力还要多。
改正：

（三）填空题：
1．资本主义生产关系的萌芽，预示着＿＿的终结，人类社会不可避免的要进入＿＿的发展阶段。
2．资本主义仍然是一个存在着＿＿和＿＿的社会。
3．掠夺农民的土地、把农民从土地上赶走，是资本家获得＿＿的主要方式。
4．资本主义生产关系迅速发展所需要的两个基本条件，是资产阶级通过＿＿使生产者和生产相分离，通过在国内对＿＿进行剥夺，在国外进行罪恶的＿＿来实现的。
5．新的资本主义生产力的发展与旧的封建生产关系之间的矛盾日益尖锐，必须推翻＿＿的统治，才能从根本上冲破旧的＿＿的束缚，为＿＿的进一步发展扫清障碍。
6．＿＿，标志着工业革命的完成。
（四）按时间顺序在中标志1、2、3、4、5。
□俄国资产阶级革命
□法国资产阶级革命
□荷兰资产阶级革命
□英国资产阶级革命
□美国资产阶级革命

（五）简要回答下列各题：
1．为什么说圈地运动为资本主义生产关系的发展，提供了不可缺少的条件？
2．为什么必须推翻封建政权，资本主义经济才顺利发展？
3．为什么资本主义制度代替封建划历史的巨大进步？
4．工业革命的怎样发生和完成的？
5．工业革命对资本主义社会的发展有何影响？

（六）辨析题：
资产阶级夺取政权以后，政权就巩固了，资本主义制度也就最后确立了。

（七）
分析说明题：
试述：工业革命的发生和完成的重大意义。

（八）材料分析题：
材料一：15世纪末16世纪初，英国出现了一个很奇特的现象，一部分利欲熏心的资产阶级化了的新贵族，借助于武力，把成千上万的农民从世代居住的家园赶走，然后把土地圈起来，作为牧场来养羊，致使大批农民丧失土地，无家可归。这就是“羊吃人”的圈地运动。
材料二：从16世纪到19世纪的300年间，西班牙殖民者在美洲中南部进行了野蛮的殖民掠夺，先后共掠走250万公斤黄金和1亿多公斤白银。英国从18世纪20年代开始向中国贩卖鸦片，仅在19世纪初的40多年中，英国走私运入中国的鸦片就达42．7万箱，掠走大约三、四亿银元。
阅读上述材料，结合已学知识回答：
（1）两则材料所描述的历史现象为资本主义生产关系的迅速发展准备了哪些条件？
（2）结合材料一、二分别说明，这些条件是如何实现的？

参考答案
（一）单项选择：
1.C；2.C；3.B；4.D； 5.C；  6.B；  7.A；  8.A； 9.B  10.A。
（二）多项选择：
1.ABCD；2.ABC； 3.ABC；4.BC；5.ABD；6.ABD；7ABCD  8.ABC  9.ABC；10.BD。
（三）判断改错：
1.√
2.×改正：英国作家莫尔，把“圈地运动”比喻为“羊吃人”。
3.×改正：“圈地运动”实际上是用暴力将农民和生产资料分离的历史过程。
4.√。
5.×。改正：封建的国家政权，归根到底，始终在维护封建制生产关系。
6.√。
7.√。
8.×。改正：用机器制造机器标志着工业革命的完成。
（四）填空题：
1.历史；2.圈地运动；3.劳动者；4.荷兰；5.长期、曲折、复杂；
6.极为深远、第一次；7.工业革命。

（五）简答题：
1.资本主义生立关系迅速发展必须具备的两个基本条件是：第一，要有大批失去生产资料却又有人身自由、能够自由出卖劳动力的人；第二，要有开办资本主义企业所必需的大量货币财富。
2.资本主义生产关系迅速发展必备的基本条件，在资本主义发展史上，是依靠暴力，用掠夺的方式准备起来的。a.掠夺农民的土地，把农民从地土赶走，是使资本家获得大批雇佣劳动者的主要方式。b.资本主义生产关系迅速发展所需要的大量货币财富，是通过对亚洲、非洲、美洲人民进行血腥的殖民掠夺来实现的。
3.17世纪的英国资产阶级革命，第一次在欧洲的大国中推翻了封建统治，建立起资产阶级政权，是世界历史上资本主义对封建制度的第一次重大胜利。它具有划时代的意义，标志着欧洲从旧的封建时代开始进入新的资本主义时代。
4.（1）一种新的社会制度的建立和巩固，必然要经历一个长期、曲折和复杂的斗争过程。
（2）因为没落的统治阶级是不愿意自行退出历史舞台的，他们竭力想挽回已经失去的“天堂”，进行垂死的挣扎。因此，从封建社会到资本主义社会的转变，经历了长期而曲折的历程。
5.（1）工业革命，又叫产业革命，是18世纪中期到19世纪，在欧美一些主要资本主义国家先后发生的以机器生产代替手工劳动的重大变革。
（2）工业革命首先发生于英国，是以棉纺织业中使用蒸汽机为标志的。

（六）分析说明题：
（1）工业革命首先发生于英国，是以棉纺织业中使用蒸汽机为标志的，它具有重大历史意义：是人类认识利用自然力的巨大进步。
（2）蒸汽机的广泛使用，推动了各个部门的机械化，使英国首先出现了用机器制造机器的近代工业。
（3）工业革命的发生和完成，对资本主义社会的发展产生了极为深远的影响，带来了资本主义社会生产力的第一次飞跃，创造了巨大的社会财富。
（4）欧洲主要国家的资本主义制度，在工业革命完成之后，最终确立起来。

综合能力测试
（一）不定项选择：
1.ABCD；2.B；3.BD；4.AC；5.ABC；6.CD；7.ACD；8.ABCD；9.ABCD；10.ABC
（二）判断改错：
1.×。改正：资本主义社会是最后一个阶级社会。
2.×。改正：资本主义生产关系的产生，表明人类社会将要进入一个新的阶级社会。
3.√。
4.×。改正：西方殖民者对亚洲的掠夺最突出的手段是进行罪恶的鸦片贸易。
5.√。
6.√。
7.×。改正：工业革命首先发生于英国，是以棉纺织业中使用蒸汽机为标志的。
8.√。
（三）填空题：
1.封建社会、资本主义；2.阶级剥削、压迫；3.雇佣劳动者；4.暴力手段、劳动人民、殖民掠夺；5.封建政权、生产关系、资本主义生产关系；6.用机器制造机器。
（四）按时间顺序在空格中标出：1、2、3、4、5。
5   4   1  2   3
（五）简要回答下列各题：
1.因为，圈地运动，实际上是用暴力将农民和生产资料分离的历史过程。它不仅使土地集中到新贵族和资产阶级那里，最重要的是形成了大批失去生产资料，只能靠出卖劳动力为生的劳动者，从而为资本主义生产关系的迅速发展，提供了不可少的前提条件。
2.（1）封建的国家政权，归根到底，始终在维护封建制的生产关系，严重地阻碍着资本主义经济的发展。
（2）封建割据严重禁锢着商品的生产和流通。
（3）封建的等级制度和贵族的特权，成为资产阶级发挥作用的严重障碍。
（4）必须推翻封建政权的统治，才能从根本上冲破旧的生产关系的束缚，为资本主义生产关系的进一步发展扫清障碍。因此通过斗争，夺取政权，就成为历史发展的客观要求。
3.（1）资产阶级革命的胜利和资产阶级政权的建立，宣告了新的社会政治制度和经济制度的诞生，是历史的巨大进步，从此，人类社会进入了一个新的发展阶段。
（2）资产阶级国家运用其政权的力量，无论在政治上或经济上，都采取了一系列措施、为资本主义经济的发展扫清了道路，带来了资本主义社会生产力的迅速发展。它说明资本主义制度同封建制度相比，具有历史的进步性。
4.（1）工业革命首先发生于英国，是以棉纺织业中使用蒸汽机为标志的。
（2）蒸汽机的广泛使用，推动了各个部门的机械化，使英国首先出现了用机器制造机器的近代工业。用机器制造机器，标志着工业革命的完成。
5.工业革命的发生和完成，对资本主义社会的发展产生了极为深远的影响。
（1）它带来了资本主义社会生产力的第一次飞跃，创造出以往任何时代都无论比拟的巨大的社会财富。
（2）工业革命完成以后，欧洲主要国家的资本主义制度，最终确立起来。
（六）辨析题：
（1）这种观点是错误的。
（2）资产阶级革命的胜利，为资本主义社会的发展扫清了障碍，但是一种新的社会制度的建立和巩固，必然要经过一个长期、曲折和复杂的斗争历程。因为没落的阶级是不愿意自行退出历史舞台的，他们竭力想挽回已失去的“天堂”，进行垂死挣扎。
（3）资本主义制度最终代替封建制度，仍然要经历长期的历史过程，直到工业革命完成之后，资本主义制度才最终确立起来。
（七）分析说明题：
（1）工业革命是18世纪中期到19世纪，在欧美一些主要资本主义国家，先后发生的以机器生产代替手工劳动的重大变革。
（2）工业革命首先发生于英国，是以棉纺织业中使用蒸汽机为标志的，它具有重大的历史意义，是人类认识和利用自然力的巨大进步。
（3）蒸汽机的广泛使用，推动了各个部门的机械化，使英国首先出现了用机器制造机器的近代工业。用机器制造机器，标志着工业革命的完成。
（4）工业革命的发生和完成，对资本主义社会的发展产生了极为深远的影响，它使生产力出现了人类历史上从未有过的狂飙式的发展，带来了资本主义社会生产力的第一次飞跃，创造出以往任何时代都无法比拟的巨大的社会财富。
（5）欧洲主要国家的资本主义制度、在工业革命完成之后，最终确立起来。
（八）材料分析题：
（1）材料所描述的历史现象为资本主义生产关系的迅速发展准备了两个基本条件：第一，大批失去生产资料却又有人身自由，能够自由出卖劳动力的人；第二，开办资本主义企业所需的大量货币财富。
（2）材料一说明，资本主义生产关系迅速发展所需的第一个条件，是通过暴力手段使生产者和生产资料相分离，在国内对劳动人民进行剥夺实现的。
材料二说明：资本主义生产关系迅速发展所需的第二个条件，是通过在国外进行罪恶的殖民掠夺实现的。