初三第一学期期末测试题
一、单项选择（下列各题的备选答案中，只有一个符合题意，请将正确的答案的序号填在题后括号内。每题1分，共12分）
1在充满挑战，坎坷不平的人生道路上，对崇高理想能矢志不渝执着追求（  ）
A.必须具有现代法律意识
B.要建立在对世界科学认识的基础上
C.要建立在对社会发展的科学认识的基础上
D.要建立在对社会发展的认识的基础上

2人与动物的本质区别是（  ）
A.语言
B.直立行走
C.能使用工具
D.生产劳动

3据古书记载，古代黄河流域的陕西一带有姬姓黄旁部落和姜姓炎帝部落，他们之间世代通婚，两个部落并结成军事同盟。下面对这一社会组织的说法中，正确的是（  ）
A.是原始社会的基本社会单位
B.是一种为了共同利益而结成的部落联盟
C.又叫氏族公社，是按照血统关系结成的集团
D.是奴隶社会的一种社会组织

4在封建社会，地主阶级剥削农民阶级的主要方式是（  ）
A.榨取地租
B.向农民放高利贷
C.强探测农民缴纳苛捐杂税
D.国家常常抽调大批农民服徭役

5教材指出：随着封建社会商品经济的发展，小手工业者也发生分化，少数生产设备好、劳动力较强和技术熟练的作坊主，突破行会章程的限制，依靠剥削帮工和学徒来扩大生产规模，自己也逐渐脱离了劳动，成为工场主。这段叙述说明，早期资本家的致富靠的是（  ）
A.生产设备好、善于经营
B.劳动力较强、勤俭节约
C.技术熟练、水平高
D.剥削帮工和学徒

6标志着欧洲从旧的封建时代开始进入新的资本主义时代的资产阶级革命运动是（  ）
A.荷兰的资产阶级革命
B.英国资产阶级革命
C.法国资产阶级革命
D.德国资产阶级革命

7新的科技革命出现后，资产阶级为了推动国家经济的迅速发展，通过增加福利性开支，向工人发行小额股票等手段，对生产关系的局部调整。这种调整表明（  ）
A.垄断资产阶级统治根本的变化
B.国内阶级矛盾趋于消失
C.生产力完全适应了生产关系的发展要求
D.生产关系在一定范围内适应了生产力的要求

8资本主义企业进行生产的直接目的和根本动机是（  ）
A.满足社会的多种需要
B.改善企业工人的物质生活状况
C.最大限度地榨取剩余价值
D.为资产阶级国家增加更多的税收

9在现代资本主义企业中，资本家加强对工人剥削所采用的主要办法是（  ）
A.制定劳动规章制度，克扣工人工资
B.采用新技术提高劳动生产率
C.延长工人的工作时间，提高劳动强度
D.减少对工人的福利待遇

10资产阶级国家的建立具有历史的进步性，它不仅废除了封建国家的专制制度和等级制度，而且建立起了“法律面前人人平等”的法律制度，因此（ ）
A.资产阶级国家的本质已经不是阶级统治的工具
B.资产阶级国家代表的是全体人民的利益和意志
C.资产阶级国家的民主是为资产阶级服务的
D.在资产阶级国家，人人都能享受民主平等的权利

11第三次科技革命的标志是（  ）
A.蒸汽机的广泛使用
B.电的广泛应用
C.电子计算机、原子能和空间科学技术的发明及应用
D.企业规模不断扩大，国际垄断集团的出现

12资本主义社会的基本矛盾是（  ）
A.工人阶级与资产阶级之间的矛盾
B.发达资本主义国家同发展中国家之间的矛盾
C.帝国主义国家之间的矛盾
D.生产社会化同生产资料资本主义私有制之间的矛盾

二、多项选择（下列各题的备选答案中，至少有两个答案是题意的，请将正确答案的序号填在题后括号内。每题2分，共18分）
1人类进入文明时代，是在（  ）
A.原始社会末期
B.奴隶社会
C.文字出现的时候
D.资本主义大工业出现的时候

2封建时代生产力进步最重要的标志是（  ）
A.大型水利工程的兴建
B.冶铁技术的发展
C.铁制农具的广泛使用
D.农民的生产积极性比奴隶高

3据资料显示，资本家获取的利润与工人得到的工资相比，在美国，1948年是346.7 %,1977年是280.9%；在日本，1951年是275%，1976年达到了431%。日本1950年至1974年间工人工资增长了16倍，公司利润则增长了114倍。这则材料说明现代资本主义社会中（   ）
A.工人受剥削的程度逐步加重
B.工人收入与资本家收入同步增长
C.工人阶级和广大劳动人民被剥削、被雇佣的地位没有改变
D.工人阶级和资产阶级之间的矛盾日益加深

4原始社会是人类社会的最初阶段，也是最低阶段。在这一阶段（  ）
A.人们之间的关系是平等互助的。
B.社会生产力水平极端低下
C.原始人为了生存，共同劳动，平均分配消费品，没有私有观念
D.氏族长和氏族成员人人平等，没有人压迫人的现象

5奴隶制国家产生的过程告诉我们（  ）
A.国家随着人类社会的产生而产生
B.国家是管理公共事物的机构
C.国家的产生与生产的发展和阶级的产生紧密相联
D.在阶级社会里，国家是阶级统治的工具

6封建社会既给人们留下了许许多多优秀的传统美德，也遗留下了一些腐朽的封建思想和制度的影响。下列表现中，哪些属于在当代社会仍严重存在的封建残余思想（  ）
A.孝敬父母、尊敬长者
B.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
C.家长制度、迷信思想
D.等级观念、宗族观念

7下列关于行会的四种说法中，错误的选项是（  ）
A.行会阻碍了封建社会城市手工业的发展
B.行会促进了封建社会城市手工业的发展
C.行会建立之初，保护了比较脆弱的城市手工业，有助于传授生产技术，具有进步使用
D.封建社会后期，行会从多个方面限制了城市手工业的发展，特别限制使用新的生产工具，阻碍了社会经济的发展

8资本主义经济危机，是一种（  ）
A.生产相对过剩的危机
B.由生产的盲目扩大与劳动人民购买力相对缩小的矛盾造成的社会经济危机
C.由生产的社会化和资本主义私有制之间的矛盾决定的社会经济危机
D.主要由于资本家克扣工人工资造成的

9美国大选之年即将来临，届时共和党和民主党又要进一番唇枪舌剑的争斗，来取得本党的政治权。从本质上看（  ）
A.争论的焦点不在于实行何种制度
B.都是为了维护资本主义剥削制度服务的
C.都是为了全体选民的利益服务的
D.都是为了资产阶级利益服务的

三、辨别改错题（下列各题对的打3，错的打5，并加以改正。题1分，共10分）
1.制造工具，是用一个物体对另一个进行加工。（  ）
改正：
2在生产力的几个要素中，生产工具在生产中起主导使用。（  ）
改正：
3个体家庭的出现，标志着私有制已经在社会上确立起来。（  ）
改正：
4在奴隶社会，出现脑力劳动和体力劳动的分工，为科学文化的发展创造必要的前提，是历史的进步。（  ）
改正：
5封建生产关系的一个主要特点是，地主阶级占有社会的全部土地。（   ）
改正：
6农民起义和农民战争，是农民阶级反抗地主阶级斗争的最高形式。（  ）
改正：
7第二次科技革命导致了西方资本主义国家垄断的出现。（  ）
改正：
8垄断是帝国主义的主要特征。（   ）
改正：
9从某种意义上说，殖民地是帝国主义国家赖以生存和发展的生命线。（  ）
改正：
10社会主义由理论变为现实，其开端就是中华人民共和国的建立。（  ）
改正：

四、填空题（每空0.5，共10分）
1.贯穿全书始终是一条主线就是_____和_____相互关系和相互作用。
2.人和动物的本质区别是：从事_____，人类社会发展的最初阶段是_____，进入文明时代的标志是_____的出现。
3.除去工资，由工人劳动创造而被资本家_____的那一部分价值叫做剩余价值。
4.资产阶级革命最早发生在荷兰，而具有世界历史意义的资产阶级革命则是_____资产阶级革命和_____资产阶级革命。
5.电力广泛用于工业领域，并开始取代_____成为主要能源，人类从此由蒸汽时代跨进了_____。
6.社会主义的本质是解放_____，发展_____，消灭剥削，消除两级分化，最终达到_____。
7.在人类社会发展的历史上，曾经历了三个阶级社会，他们分别是_____、_____、_____。
8.所谓阶级，就是在一定_____中处于不同地位的各种集团。
9.在封建社会，封建国家一般采取_____的形式。_____仍然是地主阶级维护封建统治的主要支柱。
10决定资本主义社会发展趋势的是资本主义社会的基本矛盾，因为它是_____之间的矛盾在资本主义社会主义的集中反映。

五、简答题（共20分）
1.什么是生产关系？在生产关系的具体内容中，起决定作用的是什么？
2.生产资料的社会主义公有制，为什么不可能在资本主义社会内部产生？
3.什么叫工业革命？工业革命对资本主义生产关系的发展产生了什么影响？
4.简要说明科学社会主义的科学性？

六、材料分析题（8分）
材料：在现代资本主义国家，一引起企业实行股份制，使工人持有一定数量的股票。如美国，持有股票的人召集已起过五千万，大允占全国人口的1/4。4%的人却占公司股票的80%。按规定，美国电话电报公司的大政方针和经营管理，应由股东大会决定，但公司股票持有人多达三百万，90%以上不可能参加大会，况且，股东的表决数也不是一人一票，而是一股一票。
（1）上述材料能否表明，在现代资本主义国家，工人已掌握了一部分生产资料，资本主义企业的性质发生了变化？
（2） 工人受资本家剥削的根本原因是什么？

七、判断分析题（10分）
资本来到世间，从头到脚每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。

八、论述题（12分）
如同以往任何一个社会制度的变革，社会主义取代资本主义的发展过程，同样经历了曲折和反复。青少年应该如何看待社会主义代替资本主义的艰难与曲折？

参考答案
一、单项选择
1.C;2.D;3.B;4.A;5.D;6.B;7.D;8.C;9.B;10.C;11.C;12.D

二、多项选择：
1.BC;2.BC;3.ACD;4.ABCD;5.CD;6.CD;7.AB;8.ABC;9.BD.

三、辨别改错题：
1.3.
2.5。改正：在生产力的几个要素中，劳动者在生产中起主导作用。
3.5。改正：土地开始变成私有财产，标志着私有制已经在社会上确立起来。
4.3。
5.5。改正：封建生产关系的主要特点是，地主阶级占有绝大部分土地。
6.3。
7.3。
8.3
9.3
10.5。改正：社会主义由理论变为现实，其开端是俄国十月社会主义革命的胜利。

四、填空题
1生产力、生产关系；2生产劳动，原始社会，文字；3无偿占有；4.17世纪英国，18世纪法国；5蒸汽动力，电气时代；6生产力，生产力，共同富裕；7奴隶社会，封建社会，资本主义社会；8生产关系；9君主专制、军队；10生产力和生产关系。

五、简答题：
1.（1）生产关系是指在生产过程中所形成的人与人之间的关系。它的具体内容包括：生产资料归谁所有；人们在社会生产中的地位和相互关系如何；产品（消费品）如何分配；（2）生产资料归谁所有是基础，决定着生产关系的其他两个方面。
2.以公有制为基础的社会主义生产关系与以往的生产关系有本质的不同，它要求消灭一切剥削关系和私有制度，建立起没有人剥削人的社会主义制度。工人阶级只有在夺取政权之后，利用国家政权的力量，才能建立和发展社会主义的生产关系。
3.（1）工业革命又叫产业革命，是18世纪中期到19世纪，在欧美一些主要资本主义国家，先后发生的以机器生产代替手工劳动的重大变革。（2）工业革命的完成，使欧洲主要国家的资本主义制度最终确立起来。
4.科学社会主义之所以是科学的，就是因为它明确指出了社会主义公有制与社会化大生产相适应，社会主义的建立是社会化大生产与资本主义私有制矛盾发展的必然结果。

六、材料分析题：
上述资料说明，工人虽然在股份制企业中持有一定数量的股票，但是，80%以上的股票却集中在少数大股东手里。而公司的大政方针不是由全体持股者来决定，而是由少数大股东组成的董事会决定的，90%以上的持股者被排斥在决策机构之外。因此，工人虽然可以获有一部分股票，但他们对企业的决策不能产生任何影响，他们所持有的股票，不但不能视为掌握了生产资料，而且也不能改变资本主义企业的性质，工人仍然于受雇佣、被剥削的地位。
从以上材料可以看出，工人受资本家剥削的根本原因仍然是生产资料的私有制。即：资本家掌握一切生产资料，工人没有任何生产资料，他们为了生活，不得不出卖自己的劳动力，受雇于资本家，成为雇佣工人，遭受资本家的剥削。

七、判断分析题：
这个论断是正确的。因为资本主义生产关系的发展，需要两个基本条件，一是要有大批廉价劳动力，二是要有创办资本主义企业所必需的大量货币财富。而这两个条件的形成过程，则是通过暴力的手段来实现的。“圈地运动”首先在英国，而后在其他国家相继发生，它是通过暴力手段强占农民的土地，把成千上万的农民从土地上赶走，逼迫他们到资本家的工厂里去充当雇佣工人，满足了资本主义生产对劳动力的需求。而血腥的贸易、输出鸦片等手段，占聚了大量的货币财富，用以开办工厂、企业，发展资本主义经济。因此，资本家的发展是一部充满侵略、征服、残杀、奴股和剥削的血腥史，也是一部劳动人民的血泪史，是用血和火的文字写成的。

八、论述题：
从人类社会发展的历程来看，历史上社会制度的每一次变革，都经历过长期的、曲折的、反复的斗争。如同任何社会的交替过程一样，社会主义代替资本主义也是一个长期的历史过程。这期间出现曲折和反复、潮涨和潮落，是必然的，是不足为怪的。这是因为：（）资本主义制度的灭亡，必须通过长期的斗争才能实现。（2）当代发达资本主义国家，在一定时期内，还拥有较强制实力。（3）资本主义是一个世界体系，不可能在同一时期内社会主义优越性的充分发挥，需要一个相当长的历史过程。
总之，社会主义制度目前还处在幼年时期。尽管它的力量还不那么强大，尽管在前进中有困难，在发展中有曲折，甚至出现局部倒退和反复，但是作为新生的、向上社会制度，它的建立是历史发展的必然，符合广大人民群众的根本利益，具有强大的生命力。