政治时事测验题

1.九届全国人大四次会议批准的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》指出,“十五”期间我国经济增长速度预计为年均＿＿左右,到2005年按2000年价格计算的国内生产总值达到12.5万亿元左右,人均国内生产总值达到9400元。2005年全国总人口控制在＿＿以内。
答：7％ 13.3亿

2.“十五”计划《纲要》,体现了以下重要指导方针：坚持把＿＿作为主题；坚持把＿＿作为主线；坚持把＿＿作为动力；坚持把＿＿作为根本出发点；坚持把经济发展和社会发展结合起来。
答：发展　 结构调整　 改革开放和科技进步　 提高人民生活水平

3.要以积极的姿态,抓住机遇,迎接挑战,趋利避害,做好加入＿＿的准备和过渡期的各项工作,不断提高企业的竞争力,进一步推动＿＿、＿＿、＿＿的对外开放。我国已从2001年1月1日起将关税下降为15.3％。
答：世界贸易组织　 全方位　 多层次　 宽领域

4.2001年国民经济和社会发展的主要预期目标是：经济增长率＿＿；居民消费价格总水平上涨1％－2％；城镇登记失业率控制在＿＿以内；人口自然增长率控制在10‰以内。
答：7％ 4％

5.2000年10月,我军举行了全军＿＿成果交流活动,这是1964年大比武演习以来涉及范围最广的一次军事训练活动。
答：科技练兵

6.中央确定2001年全党全国工作的指导方针是：＿＿,＿＿,＿＿。
答：认清形势、坚定信心　 统揽全局、把握重点　 狠抓落实、乘势前进。

7.朱F基在“十五”计划纲要报告中强调,尽早解决台湾问题,实现＿＿ ,是中华儿女的共同期盼,是我们面临的重大任务。
答：祖国完全统一

8.中央决定,从2000年冬和2001年春开始,用两年左右的时间,在全国县（市）部门、乡镇、村领导班子和基层干部中,有计划、有步骤地开展“＿＿”重要思想的学习教育活动。
答：三个代表

9.凡是已经具备条件的非公有制经济组织,都应建立＿＿组织,都要在企业职工中发挥政治核心作用。
答：党

10.我们党要做到“三个代表”,关键在于建立一支能够适应新形势新任务要求的高素质＿＿,特别是要培养和选拔好跨世纪担当重任的一批接班人。
答：领导干部队伍

11.计划生育是我们必须长期坚持的基本国策。在实现了人口再生产类型的转变之后,人口与计划生育工作的主要任务将转向稳定＿＿,提高出生人口素质。
答：低生育水平

12.中美关系中最重要的问题是＿＿问题。
答：台湾

13.为贯彻落实江泽民主席关于增强军队思想政治教育的针对性、系统性、创造性的重要指示精神,2000年6月总政治部发出通知,要求全军组织部队学唱《＿＿》。
答：军人道德歌

14.中纪委、中组部、中宣部联合发出通知,决定在2000年第三季度集中一段时间,主要在县以上党政领导班子和领导干部中开展以胡长清等重大典型案件为反面教材的＿＿教育。
答：警示

15.面对国际国内的新情况新问题,我们必须继续坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导,坚持党的＿＿,解放思想,实事求是的思想路线,紧跟时代发展的潮流,不断研究新情况,解决新问题,形成新认识,开辟新境界。
答：一切从实际出发

16.我们进行体制创新,就是要不断完善适应发展社会主义市场经济、全面建设＿＿要求的各方面的体制。
答：有中国特色社会主义

17.全党和全国人民都要从＿＿的战略目标,维护国家统一和稳定,逐步达到社会主义共同富裕和实现中华民族伟大复兴的高度,深刻认识西部大开发的意义。
答：实现社会主义现代化

18.2000年8月18日,国家重点工程、进入西南的新通道＿＿铁路全线提前铺通, 这条铁路对开发西部地区具有重要意义。
答：西康

19.根据中组部关于加强组织部门干部监督工作的意见,对年度考核、届中届末考察中民主评议不称职票达＿＿以上的领导干部,应免去现职。
答：三分之一

20.事业单位人事制度改革将坚持“＿＿、＿＿、＿＿、＿＿”的思路,除取消事业单位的行政级别外,还将根据社会职能、经费来源的不同和岗位工作性质的不同 ,建立符合不同类型事业单位特点和不同岗位特点的人事制度,实行分类管理。
答：脱钩　 分类　 放权　 搞活

21.深化干部制度改革,要按照＿＿、＿＿、＿＿、＿＿的原则,拓宽群众对选拔任用工作监督的渠道。
答：公开　 平等　 竞争　 择优

22.精神文明建设关键是常抓不懈,落到实处,具体地说,就是要落实到全面提高＿＿上来,落实到我们社会的所有基层组织中去。
答：人的素质

23.中国是一个发展中国家,推进科学发展必须坚持“＿＿”。我们将集中力量在动植物基因、信息科学、神经科学、人工智能、生态科学、数学、凝聚态物理和地球科学等方面取得新进展。
答：有所为,有所不为

24.全国社会治安工作会议要求,全党和全国上下要共同努力,下大气力解决当前社会治安中的突出问题,坚决实现＿＿年内社会治安明显进步的目标,切实保证广大人民群众安居乐业,切实维护和促进改革发展稳定的大局,为社会主义改革开放和现代化建设提供有力的保证。
答：两

25.现在我们政府职能的转变就是要加强对＿＿的监管、查处,保护消费者和人民的利益。
答：市场

26.到2000年底,我国国有大中型企业改革与＿＿三年目标基本实现,国有及国有控股企业实现利润超过2300亿元,绝大多数行业实现全行业盈利。
答：脱困

27.过去的15年,我国普及九年义务教育工作取得了令人瞩目的巨大成就。到2000年底,如期实现了基本普及九年义务教育和基本＿＿的目标,我国九年义务教育的总规模已达到19269.5万人。
答：扫除青壮年文盲

28.2001年1月10日,我国自行研制的“＿＿”无人飞船发射成功,向实现载人飞行迈出了重要一步。
答：神舟二号

29.在建设有特色中国社会主义,发展社会主义市场经济的过程中,要坚持不懈地加强社会主义＿＿建设,依法治国,同时也要坚持不懈地加强社会主义＿＿建设,以德治国。
答：法制　 道德

30.继2000年6月26日人类基因组“工作框架图”绘制完成后,美国、英国、日本、法国、德国、＿＿的科学家和美国塞莱拉公司2001年2月12日联合公布了人类基因组图谱及初步分析结果。
答：中国

31.“九五”是我国经济和社会发展＿＿的重要时期,国民经济持续快速健康发展 ,国内生产总值年均增长＿＿,2000年国内生产总值达到8.94万亿元,突破1万亿美元, 人均超过800美元,按可比价格计算,比上年增长8％,人民生活总体达到了小康水平。
答：承上启下 8.3％

32.在庆祝澳门特别行政区成立一周年盛大集会上江泽民指出,要继续把“＿＿”作为处理澳门事务的基本方针。
答：一国两制

33.2000年我国生产增长速度最快的工业行业是＿＿。
答：电子及通信产品制造业

34.2000年12月18日,我国第一条国道主干线＿＿高速公路实现全线贯通。2000 年年底,我国高速公路通车总里程达到1.6万公里,跃居世界第＿＿位。
答：京沪　 三

35.“九五”国家重点科技攻关项目“夏商周断代工程”通过验收。这个工程提出的新《＿＿》,把我国的历史纪年由公元前841年向前延伸了＿＿多年,使中华文明发展的重要时期夏商周三代有了年代学标尺。
答：夏商周年表 1200

36.“八七”扶贫攻坚2000年获得重大进展,＿＿万人实现脱贫,我国农村没有解决温饱的贫困人口已减少到2600万左右。
答：800

37.2000年是我国经济特区成立＿＿周年。当年根据邓小平的倡议,党中央、国务院决定兴办深圳、珠海、＿＿、＿＿四个经济特区。
答：20　汕头　 厦门

38.我国开展全民义务植树20年来,累计有＿＿人次参加了义务植树,植树350多亿株,目前我国的森林覆盖率已由80年代初的12％提高到目前的＿＿。
答：70多亿 16.55％

39.2000年我国对外贸易出口额在世界的排名已由1999年的第9位上升至第＿＿位 ,占世界出口贸易总额的比重由1999年的3.4％上升至＿＿。
答：73.9％

40.我国新建的最大自然保护区是长江、黄河、＿＿源头自然保护区,江泽民题写区名：三江源自然保护区。
答：澜沧江

41.2000年10月21日,我国铁路进行了＿＿次提速,使特快列车时速达＿＿公里以上。
答：第三140

42.2000年8月,一部给人以强烈震撼和深刻警示作用的反腐败影片在全国上映,这部影片叫《＿＿》。
答：生死抉择

43.2000年8月20日,江泽民在会见全军后勤工作会议代表时强调, 全军后勤战线的同志们一定要进一步增强使命感和责任感,紧紧围绕保障“＿＿”这个目标,把我军后勤建设提高到一个新水平。
答：打得赢

44.2000年12月4日,江泽民主席在全国统战工作会议上指出：统一战线工作的根本任务就是＿＿、＿＿,为实现党和国家的宏伟目标而团结奋斗。
答：争取人心　 凝聚力量

45.2001年1月23日,在天安门广场发生的几名“法轮功”痴迷者自焚事件进一步暴露了　“法轮功”反＿＿、反＿＿、反＿＿的邪教本质。
答：人类　 社会　 科学

46.实施西部大开发是以江泽民同志为核心的党中央根据邓小平同志关于我国现代化建设“＿＿”的战略思想,高瞻远瞩、统揽全局、面向新世纪作出的重大决策。
答：两个大局

47.2000年国务院机构改革撤销了＿＿局,2001年的政府机构改革确定市县机构改革按照＿＿的比例进行精简,辞退编外人员。
答：9个20％

48.要坚持以＿＿为导向,以＿＿为主体,以科技进步为支撑,突出重点,有进有退 ,努力提高我国工业的整体素质和国际竞争力。
答：市场　 企业

49.“十五”计划是进入新世纪的第一个五年计划,是开始实现现代化建设第＿＿步战略部署的第一个五年计划,也是＿＿建立后的第一个五年计划。
答：三　 社会主义市场经济体制

50.＿＿改革是我国继土地改革、实行家庭承包经营之后的又一重大改革。这次改革是切实＿＿的治本之策；是增加农民收入,保护农村生产力,促进国民经济持续健康发展的有效途径；是改善干群关系维护农村稳定的重要措施。
答：农村税费　 减轻农民负担