初三第二学期综合测试题
一、单项选择（在下列各小题的四个选项中只有一项是最符合题意的，请将最符合题意的选项填在括号内。每小题1分，共10分）
1我国社会主义经济制度的基础是（  ）
A.公有制为主体，多种所有制经济共民发展
B. 社会主义全民所有制
C.社会主义集体所有制
D.社会主义公有制
2戊戌变法仅持续百余天就遭失败，辛亥革命虽然结束了中国两千多年的封建专制统治，但仍然未能使中国摆脱贫穷、落后、分裂的苦难深渊。这表明（  ）
A.资本主义萌芽没有在旧中国产生
B. 走资本主义道路不能使中国振兴
C.资产阶级不主张走资本主义道路
D.中国人民从来就反对走资本主义道路
3我国陆地面积居世界第三位，45种主要矿产资源的潜在价值倨世界第三位，水能、太阳能和煤炭资源分别居世界第一、第二、第三。但我国人均土地面积、人均水资源、人均森林面积、人均草地面积和矿产资源潜在价值的人均值分虽为世界平均水平的、、、和。这表明（  ）
A我国自然资源的浪费、损失严重
B.我国的自然资源分布不平衡
C.我国的自然资源总量大，但人均占有量少
D.我国地域辽阔，自然资源极为丰富

4新的社会制度最终战胜旧的社会制度，归根到底要取决于（  ）
A.生产关系的不断变化
B. 社会生产力的巨大发展
C.新旧政权的更替
D.统治者自动退出历史舞台

5当代中国最基本的国情是（  ）
A.我国人口基数大、增长快
B. 我国面临严峻的环境形势
C.我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段
D.我国自然资源总量大、种类多，但人均占有量少、开发难度大

6从总体上看，现阶段我国的社会生产力水平（  ）
A.还比较低
B. 已达到平等发达国家水平
C.与建国初期相比变化不大
D.已居于世界比较先进的水平

7社会主义精神文明是建立在社会主义公有制基础上的以___为指导的精神文明（  ）
A.马克思主义
B.四项基本原则
C.党的路线方针政策
D.社会主义道德准则

8人类社会发展的历史，首先是（  ）
A.阶级斗争的历史
B.生产发展的历史
C.社会活动的历史
D.人类自身发展的历史

9展望未来，经济发展的决定性因素是（  ）
A.思想觉悟的提高
B. 教育的发展
C.道德水平的提高
D.科技进步

10共产主义社会包含两个阶段，即社会主义阶段和共产主义阶段。把共产主义社会制度划分成两个阶段是由于它们（  ）
A.发展生产的目的是不同的
B.在本质上是不同的
C.在成熟程度上有所不同
D.在是否实行公有制上不同

二、不定项选择（在下列各小题的四个选项中至少有一个选项是符合题意的，请将符合题意的选项序号填在括号内。每小题2分，共16分
1 决定了我国必须在社会主义条件下，经历一个相当长的初级阶段。（  ）
A.我国人口数量大，增长速度快
B.我国生产力水平远远落后于发达国家
C.我国经济建设起点很低，基础太差
D.社会主义自身发展的特点

2计划生育：（  ）
A.是从我国国情出发制定的基本国策
B.是我国目前条件下解决人口问题的唯一正确选择
C.就是为了控制人口数量，提高人口素质
D.就是要提倡晚婚、晚育、少生、优生

3世界银行1997年一份报告《崛起的中国》指出，当中国1978年尝试着朝改革迈出第一步时，她仍然是一个贫穷的农业国家，约人6亿人口的生活低于中国绝对贫困标准。在过去的15年中，中国经济增长了4倍。这一速度比多数国家发展的初期要快。这表明（  ）
A.只有从根本上改变我国社会主义的基本制度，才能促进我国生产力的发展
B.改革是社会主义发展的动力
C.坚持改革开放是我国实现社会主义现代化的必由之路
D.只有不断地从根本上改革生产关系，才能促进生产力的发展

4下列选项，正确体现改革、发展、稳定三者之间的关系的是（  ）
A.改革是动力
B.发展是目的
C.稳定是前提
D.精神文明是目标

5当代中国青年最重要的社会责任和历史使命是（  ）
A.反腐介廉，实现共产主义
B.学好科学文化知识，争取上大学
C.肩负起民族振兴的使命，使祖国基本实现代化
D.实现奔小康的目标

6激励我国人民团结奋斗的一面旗帜，振奋民族精神，增强民族凝聚力，推动人类社会历史前进的巨大精神力量是（  ）
A.爱国主义
B.集体主义
C.社会主义
D.共产主义

7下列关于“人民群众是历史创造者”的理解正确的是（  ）
A.人民群众是社会主义物质财富和精神财富的创造者
B.英雄人物和亿群众共同创造历史
C.人民群众是实现社会变革的决定力量
D.英雄人物和革命领袖在关键时刻创造历史

8高度的社会责任感来自（  ）
A.自身的素质和修养
B.对社会发展的正确认识
C.对祖国命运的深切关注
D.生活的需要、利益的驱使

三、辨别改错（下列各小题，表述正确的打3，错误的打5，并加以改正。每小题2分，共12分）
1中华人民共和国的根本制度是人民代表大会制度。（  ）
改正：
2人口是经济增长的最重要的资源。（  ）
改正：
3改革开放是立国之本，四项基本原则是强国之路。（  ）
改正：
4生产关系的变革，也是生产力发展的结果。（  ）
改正：
5机遇是理想转化为现实的重要条件。（ ）
改正：
6个人的前途和命运，总是同祖国、民族的兴衰荣辱联系在一起的。（  ）
改正：

四、填空题（每空1分，共10分）
1.已经沦为半殖民地半封建社会的中国，不具备____的条件。
2.国有经济是国民经济的____，发挥着重大作用。
3.社会主义的根本任务是发展生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在____。
4.在我国社会主义初级阶段，____异常严峻，已成为影响中华民族生存和发展的重大问题。
5.《中华人民共和国宪法》规定，国家的根本任务是，沿着建设有中国特色社会主义的道路，集中力量进行____ 。
6.社会发展的历史首先是____的历史。
7.人类社会的发展史告诉我们，生产关系一定要适应生产力发展的状况，是决定人类社会发展____。
8. ____社会包含着两个阶段，即社会主义阶段和共产主义阶段。
9.作为中华民族的传统美德，____自古以来就是我们民族精神的重要内容。
10.____，从来就是人们社会责任感最集中、最重要的体现，古今中外，概莫能外。

五、简要回答下列各题（每小题4分，共16分）
1.社会主义改造的的对象是什么？它的胜利有何重大意义？
2.什么是中国进行社会主义现代化建设的必然选择？
3.社会主义初级阶段的含义是什么？
4.人类社会发展的“一个标准”，“三个观点”分别指的是什么？

六、简述题（10分）
人口、资源和环境的关系是怎样的？

七、辨析题
在我国现阶段，共同理想就是最高理想。

八、材料分析题（16分）
十一届三中全会以来，党正确地分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，只有坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，我们的社会主义事业才能取得成功。

阅读上述材料请回答：
（1）社会主义初级阶段的基本特征是什么？
（2）党在社会主义初级阶段的基本路线是什么？其核心内容是什么？
（3）以经济建设为中心有什么重要意义？
（4）怎样坚持党的基本路线不动摇？