初三总复习 依法维护社会公共生活 知能达标训练
一、单项选择题。
1.“无规矩不成方圆”，是人们在实践中总结出来的至理名言。对此，理解错误的是（）
A．规则是秩序的前提和基础
B.公共生活需要有共同规则
C．社会生活中处处有规则，时时有规则
D.人人都可以按自己的规则办事
2.我国制定了一系列法律法规，其中＿是我国有关治安行政管理的最重要的一项法规，在我国法律体系中占据重要位置。（）
A. 《中华人民共和国刑法》
B.《中华人民共和国行政诉讼法》
C．《中华人民共和国治安管理处罚条例》
D.《中华人民共和国民法通则》
3.四川一打工妹在成都打工，为取乐拨打报警电话“110”，谎称自己遭到强暴，当民警赶来发现无此事，就将她带走，并予以行政处罚。这一打工妹的行为属于（）
A．扰乱公共秩序的行为
B.妨害公共安全的行为
C．侵犯公私财物的行为
D.妨害社会管理秩序的行为
4.张某在放学的路上，用弹弓将马路两边的路灯打坏了十多只。派出所对他处以50元罚款，并责令其赔偿损失。张某的行为属于。（）
A．扰乱公共秩序的行为
B.破坏公共安全的行为
C.危害社会交通秩序的行为
D.妨害社会管理秩序的行为
5.下列行为不属于《治安管理处罚条例》处罚范围的是（）
A. 在电影院大声喧闹，扰乱公共秩序的行为
B. 破坏草坪、树木、花卉、公用电话或其他公用设施，尚不够刑事处罚的行为
C. 违反政府禁令，吸食鸦片、注射吗啡等毒品的行为
D. 拦路抢劫财物，致人重伤的行为
6.2002年春节期间，王某携带大量鞭炮乘坐火车，被乘警抓住。对王某这种违反《治安管理处罚条例》的行为，应（）
A. 由公安机关处15日以下拘留、200元以下罚款或者警告
B. 由人民检察院处15日以下拘留、200元以下罚款或者警告
C．由人民法院处3个月以下拘役、2000元以下罚款
D. 由列车乘务员处200元以下罚款或者警告，并没收鞭炮
7.初中生刘某等三人在电影院看电影时大声喧哗，并跟工作人员无理取闹。刘某的行为属于（）
A．应受刑罚处罚的行为
B. 扰乱公共秩序的行为
C. 妨害社会管理秩序的行为
D. 破坏公共安全的行为
8.非法携带、存放枪支、弹药的行为属于（）
A. 扰乱公共秩序的行为
B. 破坏公共安全的行为
C．妨害社会管理秩序的行为
D. 应受治安处罚的行为
9.公安机关制裁违反治安管理行为的有力武器是一（）
A.刑法
B.治安管理处罚条例
C.民法通则
D.义务教育法
10.故意污损国家保护文物、名胜古迹、损毁公共场所雕塑，尚不够刑事处罚的，要处以（）
A. 500元以下罚款或者警告
B. 200元以卞罚款或者警告
C. 15日以下拘留
D. 15日以下拘留、200元以下罚款或者警告
11.截至2001年1月，全国有240多名“法轮功”邪教组织骨干受到刑事处罚。我国司机关对这些扰乱社会秩序的“法轮功”犯罪分子处以刑罚，主要是因为他们（）
A．坚持修炼“法轮功”
B. 有封建迷信思想
C. 对李洪志盲目崇拜
D. 触犯了我国刑法
党的十六大报告指出；“坚持打防结合、预防为主，落实社会治安综合治理的各项措施，改进社会管理，保持良好的社会秩序。”请对下列行为做出判断，回答12―14题。
①故意损毁交通标志，影响车辆通行
②扰乱学校教学秩序不能正常进行
③明知是赃物而购买
④在公共汽车上打架
⑤违反禁令，吸食鸦片
⑥谎报火警
⑦非法存放枪支
⑧游人在长城上刻字
⑨未经批准，安装、使用电网
⑩故意损毁路灯
12.属于扰乱公共秩序行为的是（）
13.属于破坏公共安全行为的是（）
14.属于妨害社会管理秩序行为的是（）

二、简答题
15.请你写出一些能形象地反映社会公共生活准则方面的名言、俗语和宣传标语。
16.看下面的漫画并回答下列问题：
(1)这个人的做法属于什么行为？
(2)这种行为应该受何种处罚？

三、辨析题
17.一切扰乱公共秩序的违法行为都要依据刑法予以惩处。
18.我国法律维护社会管理秩序的全部职能，在于规范管理者的行为。
综合能力训练
一、分析说明题
1.材料一2001年3月16日，河北省石家庄市棉纺三厂宿舍等处发生爆炸。108名无辜群众死亡，38人受伤。罪犯靳如超被判处死刑。
材料二 中学生张某故意将道路施工的危险标志移开，致使一骑车人晚上跌入坑内，公安机关给予张某罚款处罚并责令其赔偿骑车人的医疗费。
阅读材料后请运用课本知识回答下列问题；
（1）材料一、二中两位肇事者的行为有何共同点？
（2）对他们的处罚有什么不同？

参考答案：
1.D 2.C 3.A 4.D 5.D 6.A 7.B 8.B 9.B 10.B 11.D 12.D 13.B 14.A
15.
本题让学生自己作答，只要符合题目要求均可。如"无规矩不成方圆"、"红灯停，绿灯行"、"百年大计，安全第一"等等。
16.
（1）妨害社会管理秩序的行为。（或违反《治安管理处罚条例》的行为、违法行为）
（2）处50元以下罚款或者警告。
17.
（1）扰乱公共秩序的行为，破坏了社会的稳定，导致正常的社会活动无法进行，损害他人的利益，给国家和人民的财产造成损失，同时也败坏了社会风气，理应受到法律的惩处。
（2）我国法律禁止和制裁扰乱公共秩序的违法行为，对那些严重扰乱公共秩序、触犯刑法的犯罪行为要依据刑法予以惩处，但对那些扰乱公共秩序尚不够刑事处罚的违法行为，要依照《治安管理处罚条例》予以惩处。
（3）对扰乱公共秩序的违法行为不论是否触犯刑法，一律依据刑法予以惩处的认识，不符合我国法律的规定，是错误的。
18.
题中观点是不全面的。这是因为：社会管理涉及管理者和被管理者。我国法律维护社会管理秩序，就要同时规范管理者和被管理者的行为，使双方都按法律规定办事。被管理者依法办事，依法律己，依法服从管理，就维护了社会管理秩序。同时，我国法律也规范了管理者的行为，他们要依法行政，即按照法律规定的权限、职责、程序、要求等从事管理活动，否则就会因违法而受到追究。
综合能力训练
1.
（1）答案一：两位肇事者的行为都是破坏公共安全的行为，都给他人的生命、健康和财产造成了损失，都要受到法律制裁。
答案二：两位肇事者的行为都是违法行为，都违反了我国的相关法律，应承担相应的法律责任。
（2）材料一中靳如超的行为是严重破坏公共安全的行为，触犯了刑法，构成犯罪，受到的是刑罚处罚。材料二中张某的行为情节较轻，尚未触犯刑法，故依照《治安管理处罚条例》予以行政处罚。