初三第三课
第二单元资本主义社会存在着不可克服的矛盾

中考样题例释
本单元主要讲述现代资本主义国家发展的原因：新科技革命兴起和资本主义生产关系的局部调整；资本主义社会无法摆脱经济和社会危机及其根源；资本主义世界的三大矛盾是资本主义社会基本矛盾不断深化的具体表现。
例1资本主义社会一切危机和矛盾都根源于：（  ）
A.帝国主义之间的矛盾
B.发达资本主义国家同发展中国家之间的矛盾
C.生产的社会化与资本主义私有制之间的矛盾
D.工人阶级与资产阶级之间的矛盾
分析：本题考查的是学生对资本主义社会的基本矛盾与其他矛盾和经济、社会危机的关系的掌握情况。正确解答本题的关键是要弄清资本主义基本矛盾是生产的社会化与资本主义私有制之间的矛盾，以及它是资本主义社会的一切危机和矛盾的根源，其他一切矛盾都是资本主义的基本矛盾存在和发展的具体表现。由此可见，A、B、C三项是资本主义世界的三大矛盾，是资本主义基本矛盾的具体表现，不合题意，应舍去；C是资本主义的基本矛盾，是资本主义社会一切危机和矛盾的根源，符合题意。
答案：C。

例2资本主义社会的基本矛盾：（  ）
A.是生产社会化同生产资料资本主义私有制之间的矛盾
B.决定资本主义社会的发展趋势
C.是产生经济危机的根本原因
D.是资本主义一切社会危机的根源
分析；本题综合考查学生对资本主义基本矛盾的理解把握程度。只要明白了资本主义的基本矛盾是生产的社会化与生产资料资本主义私有制之间的矛盾，它决定资本主义社会的发展趋势，是资本主义社会的一切危机的根本原因（根源0，就会发展，A、B、C、D四个题肢都符合题意。
答案：A、B、C、D。

例3战后，在国际贸易中，发达的资本主义国家主要出口工业品和农业加工品，发展中国家主要出口原材料和燃料。发达资本主义国家极力压低原料和燃料的价格，提高工业产品和农业产品的价格，从发展中国家榨取更多的超额利润。这说明（）
A.发达资本主义国家，对发展中国家进行经济援助
B.当代发达资本主义国家，对发展中国家的剥削和掠夺，主要建立在暴力基础上
C.发展中国家同发达资本主义国家的矛盾不可调和
D.发达资本主义国家弱肉强食的本性是不会改变的
分析：本题考查的是发展中国家同发达资本主义国家之间的矛盾不可调和。正确解答本题的关键是读懂题干部分的材料，只要弄懂了材料讲的是通过价格差额，榨取超额利润，就可得出战后，发达资本主义国家采取新手段，继续剥削和掠夺发展中国家的结论。这样容易看到，发展中国家同发达资本主义国家的矛盾不可调和，发达资本主义国家弱肉强食的本性是不会改变的，既C、D是符合题干要求的，A、B则不合题意，应舍去。
答案：C、D。

例4在当代资本主义国家，种族冲突屡见不鲜，赌博吸毒辣日益蔓延，犯罪活动猖獗，“黄色文化”泛滥，自杀事件猛增。产生这些现象的根源在于：（  ）
A.丰富的物质生活条件
B.高度发达的社会生产力
C.迅速发展的科学技术
D.资本主义社会的基本矛盾
分析：本题考查的是当代资本主义国家的社会危机的产生根源。正确回答本题的关键在于准确判断出种族冲突等现象属于资本主义社会危机的表现及其产生的根源是资本主义社会的基本矛盾。由此就推断出A、B、C三个选项都不是资本主义的社会危机产生的根源，因而都不符合题意，应舍去，只有D才是其产生的根源，因而符合题意要求。
答案：D。

例5人们运用新技术，新工艺，可以把土壤中的沙粒变成半导体、光导纤维的重要原料，其价值高于黄金。这表明（  ）
A.科学技术已成为第一生产力
B.劳动对象的范围已越来越小
C.劳动者在生产中的地位已发生变化
分析；本题考查的是科学技术在生产中的作用越来越重要，已成为第一生产力。题中的新技术、新工艺正是指的科学技术及其要生产中的应用，使沙子变成贵于黄金的重要原料，正是科学技术的重要作用，这也正表明科学技术已成为第一生产力。因此，A选项符合题意，B选项属于知识性错误，C也与题干没有关系，B、C都不合题意应舍去。
答案：A。

例6材料：①资本家获取的利润与工人得到工资相比，差距越拉越大，如在日本，1950年至1974年间，工人工资增长了16倍，公司利润则增长了114倍。②1981年底，美国一下子抛售了1400多吨锡，使发展中国家马来西亚市场的锡价猛跌到每公斤34.5马元，比成本低0.42马元，使马来西亚国家受到巨大损失。③战后，资本主义国家之间的经济战愈演愈烈，如1988年，美欧之间发生了有名的“报复”与“报复”的“牛肉战”。类似事件层出不穷。
请回答：从上述材料可以看出资本主义世界存在哪些矛盾？产生这些矛盾的根源是什么？
分析：本题考查的是学生对资本主义世界的三大矛盾及其根源的掌握情况。材料①讲的是资本家和工人的收益差距越拉越大，反映了工人受剥削程度在不断加重，表明工人阶级和资产阶级之间矛盾不可调和。材料②反映发达资本主义国家压价来剥削和掠夺发展中国家，这正表明，二者之间的矛盾不可调和。材料③反映发达资本主义国家之间“经济战”愈演愈烈，表明其矛盾不可调和。这三大矛盾的根源是资本主义基本矛盾存在和发展的具体表现。
答案：（1）反映了资本主义社会存在的三大社会矛盾：工人阶级同资产阶级的矛盾；发达资本主义国家同发展中国家之间的矛盾；帝国主义国家之间的矛盾。
（2）产生这些矛盾的根源是资本主义基本矛盾，即生产社会化同生产资料的资本主义私有制之间的矛盾。

素质能力训练
一、单项选择在下列各小题的四个选项中，只有一个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
1世界新科技革命开始兴起的时间是：（  ）
A.19世纪最后几十年
B.19世纪末20世纪初
C.20世纪40年代末
D.20世纪90年代末

2第三次科技革命的主要标志是（  ）
A.生产工具的自动化、智能化
B.电的广泛应用
C.电子计算机的发明和广泛应用
D.电子计算机、原子能和空间科学技术的发明和应用

3科学技术是生产力，而且是第一生产力。说这话的是（  ）
A.马克思
B.列宁
C.毛泽东
D.邓小平

4促使战后资本主义国家发展的根本原因是（  ）
A.垄断资产阶级对生产关系的局部调整
B.科学技术已成为第一生产力
C.资本主义生产关系适应生产力的发展
D.产业革命的推动

5决定资本主义社会发展趋势的是（  ）
A.社会化大生产
B.资本主义社会的主要矛盾
C.资本主义世界的三大矛盾
D.资本主义社会的基本矛盾

6引起资本主义经济危机的直接原因是（  ）
A.生产的社会化同生产资料的资本主义私有制之音质 矛盾
B.生产盲目扩大与劳动人民购买力相对缩小的矛盾
C.工人阶级和资产阶级之间的矛盾
D.生产过剩

7资本主义国家的社会危机的滋生温床是（  ）
A.资本主义的价值观
B.资本主义社会的基本矛盾
C.严重的经济危机
D.不可高才的阶级矛盾

8资本主义社会的主要矛盾是（  ）
A.地主阶级和农民阶级之间的矛盾
B.生产社会化与生产资料的资本主义私有制之间的矛盾
C.工人阶级和资产阶级之间的矛盾
D.垄断资本家和中小资本家之间的矛盾

9欧、美、日之间的愈演愈烈的经济战反映了（  ）
A.现代资本主义国家之间存在着尖锐的矛盾
B.帝国主义国家与社会主义国家之间存在尖锐的矛盾
C.发达资本主义国家与发展中国家之间存在尖锐的矛盾
D.经济领域的竞争异常激烈

10 _____，是分析和判断资本主义历史趋势的客观依据。（  ）
A.不可避免的经济危机
B.工人阶级的成长状况和斗争程度
C.资本主义世界三大社会矛盾的存在和发展
D.资本主义社会的基本矛盾的存在和发展

二、多项选择（在下列各小题的四个选项中至少有两个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
1人类社会进入资本主义社会后，曾发生过三次重大科技革命。它们是：（  ）
A.18世纪中期到19世纪的蒸汽革命
B.19世纪最后几十年的电力革命
C.20世纪40年代末开始兴起的新科技革命
D.20世纪90年代的信息革命

2.20世纪40年代末开始兴起的新的科技革命对生产力诸因素的影响表现为（  ）
A.使生产工具从电气化发展到自动化、智能化
B.使劳动对象发生根本变革，为经济发展提供了更广阔的天地
C.使各发达资本主义国家大力发展教育，提高了劳动者的文化技术水平
D.积极吸收工人参加企业管理，同资本家一道共同主宰企业

3在新科技革命的推动下，垄断资产阶级对资本主义生产关系进行局部调整的措施有（  ）
A.资产阶级的国家直接出面，组织并推动新技术的研究和应用，加强了对经济生活的干预
B.采取了一些缓阶级矛盾的措施
C.改变资本主义私有制的性质
D.根本改变垄断资产阶级统治方式

4战后资本主义的“黄金时代”出现的原因是（  ）
A.垄断和垄断组织的产生和发展
B.新科技革命的推动
C.资产阶级对生产关系进行了局部调整
D.资本主义生产关系完全适应生产力发展

5资本主义的经济危机（  ）
A.是资本主义社会的一种顽症
B.其实质是生产相对过剩
C.其实质是生产绝对过剩
D.其根源是资本主义社会的基本矛盾

6资本主义各国，日益严重的社会危机包括（  ）
A.种族冲突屡见不鲜
B.犯罪活动猖獗，“黄色文化”泛滥
C.赌博和吸毒日益蔓延
D.自杀事件猛增

7资本主义的价值观看的核心是（  ）
A.个人主义
B.拜金主义
C.禁欲主义
D.集体主义

8随着生产力的发展和科学技术的进步，在当代一引起发达资本主义国家中，劳动人民的生活水平确实改善和提高。对此的认识正确的是（  ）
A.劳动人民生活的改善是以资本家榨取更多剩余价值为前提的
B.资本家付给工人“高工资”的主要目地在于获取高额利润
C.工人阶级被雇佣，受剥削的地位已改变
D.资本主义社会的贫富两极分化已经消失

9工人阶级是资本主义制度的掘墓人。是因为（  ）
A.工人阶级与最先进的社会化大生产相联系
B.工人阶级是新的生产力的代表
C.工人阶级是最先进的阶级
D.工人阶级是最有前途的阶级

10资本主义世界的三大矛盾同资本主义社会的基本矛盾的关系是（ ）
A.资本主义世界的三大矛盾是其基本矛盾的具体表现
B.资本主义社会的基本矛盾是其三大矛盾的根源
C.资本主义社会的基本矛盾是其三大矛盾的具体表现
D.资本主义世界的三大矛盾是其基本矛盾的根源

三、辨别正误（下列各小题正确的在括号内打“3”，错的打“5”）
1.新的科技革命使生产工具实现了电气化。（  ）
改正：
2.在不触动资本主义私有制的前提下，对生产关系进行局部调整，表明垄断资产阶级统治方式有了根本改变，使阶级矛盾得到了解决。（  ）
改正：
3.战后发达资本主义国家“黄金时代”的出现，表明资本主义面临的问题已经解决。（  ）
改正：
4.资本主义制度确实优于以往任何社会制度。（  ）
改正：
5.资本主义经济危机的这只是生产过剩。（  ）
改正：
6.资本主义社会是一个人剥削人的社会，它既不能摆脱经济危机，也不能形成共同的理想和道德，不能避免极端严重的犯罪、堕落、绝望。（  ）
改正：
7.资本主义的价值观是资本主义经济发展的一种原动力，好得很。（  ）
改正：
8.工人生活水平的提高，表明资本主义社会贫富差距在缩小。（  ）
改正：
9.一部资本主义的发展史，就是一部发达资本主义国家对不发达地区和国家进行奴役和掠夺的历史。（  ）
改正：
10.帝国主义国家之间，因为争夺市场，争夺投资场所，争夺原料产地，曾经导致了两次世界大战的爆发。（  ）
改正：

四、填空题
1.新的科技革命，以_____，原子能和_____的发明和应用为主要标志，被称为_____科技革命。
2.新的科技革命的兴起及影响表明，_____已成为_____生产力。
3.决定资本主义社会发展趋势的资本主义社会的_____，因为它是_____和_____的矛盾在资本主义社会的集中反映。
4.资本主义的_____是产生经济危机的根本原因。
5.资本主义社会危机的日益加剧，其根源也在于资本主义本身。资本主义社会的_____，是一切社会危机的根源。
6._____是资本主义制度的掘墓人。
7.发达资本主义国家采用新的手段，对发展中国家进行变本加厉的掠夺，证明了资本主义_____的本性是不会改变的。
8.资本主义世界_____的存在和发展，是分析和判断资本主义历史趋势的客观依据。

五、简要回答下列各题：
1.资本主义世界的三大矛盾是什么？
2.战后，垄断资产阶级对资本主义生产关系的局部调整的措施有哪些？
3.战后西文发达资本主义国家出现“黄金时代”的原因是什么？
4.在资本主义社会，造成生产过剩的直接原因是什么？
5.资本主义社会的危机有哪些？
6.为什么工人阶级是资本主义的掘墓人？

六分析说明题
从第三次科技革命对生产力诸因素的影响说明科学技术已成为第一生产力？

综合能力测试
一、不定项选择（在下面各小题的四个选项中至少有一个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项的序号填在括号内）
1 从20世纪40年代末开始，在主要资本主义国家中兴起的新的科技革命的主要标志有（  ）
A.电子计算机的发明和应用
B.原子能的发现和应用
C.空间科学技术的发明和应用
D.风力、电力技术的发明和应用
2 第二次世界大战以来，科学技术每10年都有一次大发展，对比，下列廉洁中正确的有（  ）
A.第一个10年（1945-1955），是以原子以遥释放与利用为标志，人类开始了利用核能的新时代。
B.第二个10年，以人造卫星的发射成功为标志，人类开始了摆脱地球引力向外层空间的进军
C.第三个10年，是以微处理机大量生产和广泛应用为标志，揭开了扩大人脑能力的新篇章
D.第五个10年，以软件开发和大规模产业化为标志，人类进入了信息革命的新纪元。
3 据统计，发达资本主义国家科学技术对国民生产总值增长的贡献率，本世纪初为5%~20%，80年代上升为60%~80%，这表明（  ）
A.当代发达资本主义国家的基本矛盾消除了
B.科学技术已成为第一生产力
C.劳动者在生产中的地位日益变得举足轻重
D.科学技术在生产中的地位日益重要
4 20世纪30年代美国的“罗斯福新政”，对战后垄断资本主义的发展影响很大。研究这段历史我们可以知道，战后资本主义的发展，究其主要原因：（  ）
A.是靠新技术革命的推动
B.是靠一套比较完备的资本主义民主制度
C.是靠国家加强对经济的干预，垄断资本与国家政权相结合
D.是靠采用更加苛刻的办法加强对工人的剥削
5战后垄断资产阶级对资本主义生产关系的局部调整的认识正确的有（  ）
A.国家直接出面加强对经济生活的干预
B.采取一些缓和阶级矛盾的措施
C.是在不触动资本主义私有制的前提下进行的
D.使生产关系适应了生产力的发展
6对生产的社会化应这样来理解（  ）
A. 在资本主义社会，随着生产力的发展，企业的规模越来越大，企业之间的联系越来越紧密
B. 许多人共同使用生产资料，许多工序相互衔接，许多企业相互配合，生产才能进行
C. 用于整个社会生产的资源，需要有计划地通过统一的市场才能得到合理配置
D. 客观上要求全社会对生产实行统一管理
7资本主义社会经济危机爆发时的主要表现是（  ）
A.大量商品卖不出去，生产急剧下降
B.工厂、商店、银行倒闭，失业人数剧增
C.工人工资额下降，人民生活困苦
D.整个社会经济陷于瘫痪状态
8对于资本主义经济危机应这样来认识（  ）
A. 是一种偶然现象
B. 是资本主义制度的必然产物
C. 实质是生产过剩
D. 资本主义基本矛盾是其产生的根本原因
9对资本主义的价值观应这样认识（  ）
A.以个人主义、拜金主义为核心
B.是资本主义经济发展的一种原动力
C.是滋生各种社会危机的温床
D.反映了人的本性，好得很，应该继承过来
10工人阶级与资产阶级之间的矛盾是不可调和的。这是因为（  ）
A.资产阶级占有生产资料，剥削工人创造的剩余价值
B.工人阶级和资产阶级的利益是根本对立的
C.资产阶级和工人阶级之间的关系是剥削与被剥削的关系
D.贫富两级分化日趋严重
11吃穿好一些，待遇高一些，特有财产多一些，不会消除奴隶的从属关系和对他们的剥削，同样，也不会消除雇佣工人的从属关系和对他们的剥削……雇佣工人为自己铸造的金锁链已经够长够重，容许把它略微放松一点。这里的“金锁链”是指：（  ）
A.生产资料资本主义私有制为基础的资本主义生产关系
B.工人阶级的生产待遇的提高
C.工人随着收往返 增加戴上的金锁链
D.工人阶级和资产阶级之间的矛盾
12.1982年11月，斯里兰卡的一位部长说：“10年前，我们只用5吨茶叶就能换回一台拖拉机，现在要用13吨才能勉强换回一台。”这位部长工的话充分说明（  ）
A.发达资本主义国家与发展中国家在经济上可以相互调剂余缺，共同发展
B.发达资本主义国家采用新手段，继续掠夺发展中国家的财富
C.发达资本主义国家通过价格差额，从发展中国家人民身上榨取超额利润
D.资本主义掠夺的本性是不会改变的，只不过不同时期方式不同罢了
13发达资本主义国家之间愈演愈烈的经济战（  ）
A.成为现代资本主义国家之间矛盾尖锐化的突出反映
B.表明发达资本主义国家之间存在着不可调和的矛盾
C.原因是发达资本主义各国经济发展不平衡
D.原因是发达资本主义各国经济实力对比发生了巨大变化

二、辨别改错（下列各小题，如果是对的就在括号内打“3”，错的打“5”，并改正）
1.从20世纪初开始，在主要资本主义国家中又兴起了新的科技革命。（  ）
改正：
2现代科学技术使劳动对象进入了更高级的发展阶级。（  ）
改正：
3垄断资产阶级为缓和阶级矛盾，采取了国家增加福利性收入，企业向工人发行小额股票等措施（  ）
改正：
4生产的社会化客观上要求全社会对生产实行统一管理（  ）
改正：
5生产的盲目扩大与劳动人民购买力相对缩小的情况（矛盾）的发展，是导致“生产过剩”的危机的根本原因。（  ）
改正：
6劳动人民生活水平的提高，是以资本家更多地榨取剩余价值为前提的。（  ）
改正：
7战后，发达资本主义国家采取新的手段，援助发展中国家。（  ）
改正：
8资本主义世界三大矛盾的根源是生产社会化。（  ）
改正：

三、填空题
1. _____对社会生产发展的影响，远远超过了历史上的蒸气革命和电力革命。
2. 新的科技革命，使生产工具的更新，也使_____发生了重大的变革，极大的扩展了劳动对象的_____ 。
3. _____同生产资料_____之间的矛盾，是资本主义社会的基本矛盾。
4. 只有消灭_____ ，才能根除经济危机。
5. 在资本主义社会中，工人阶级和资产阶级之间的矛盾，是社会_____ 。
6. 在发达资本主义国家，资本家的暴富，始终是建立在_____和广大_____贫困的基础上。
7. 工人阶级同资产阶级的利益是_____，工人阶级同资产阶级之间的矛盾是_____。
8. 从早期资本主义的奴隶贸易，鸦片贸易和殖民征服开始，到帝国主义时代对世界殖民地的瓜分，都是公然建立在_____基础上的剥削和_____。
9. 发展中国家同发达资本主义国家的_____进一步_____，必然加强它们之间的矛盾。
10. 发达资本主义国家之间愈演愈烈的_____ ，就成为现代资本主义国家之间矛盾尖锐化的突出_____。

四、简要回答下列各题
1.什么是第三次科技革命？它的兴起和影响表明了什么？
2.战后，垄断资产阶级对生产关系进行局部调整的原因和结果各是什么？
3.什么是“生产过剩”？造成过剩的原因是什么？
4.战后发达资本主义国家对发展中国家进行剥削和掠夺的新手段及其原因是什么？

五、简述题
1.为什么经济危机是资本主义制度的必然产物？
2.资本主义社会的基本矛盾是怎样形成的？

六、分析说明题
怎样理解现代资本主义国家工人阶级和资产阶级之间的矛盾不可调和？

七、判断分析题
资本主义国家通过生产关系调整，促进经济发展，完全可以避免经济危机。

八、材料分析题
材料：在30年代的资本主义经济危机中，西方国家流传过这样的故事：在寒冬的黄昏，一个煤矿工人的儿子问他妈妈：“现在天气这样冷为什么不生炉子呢？”妈妈答道：“因为我们没有煤，你爸爸失业了。”儿子问：“爸爸为什么失业呢？”妈妈苦笑着答道：“因为煤生产得太多了。”
请回答：
（1）妈妈的话是否矛盾？
（2）出现这种情景的原因是什么？

参考答案
素质能力训练
一、单项选择
1.c;2.d;3.d;4.b;5.d;6.b;7.a;8.c;9.a;10.c。
二、多项选择
1.ABC;2.ABC;3.AB;4BC;5.ABD;6.ABCD;7.AB;8.AB;9ABCD;10.AB。
三、辨别正误
1.5 2.5 3.5 4.3 5.5 6.3 7.5 8.5 9.3 10.3
四、填空题
1电子计算机，空间科学技术，第三次；2科学技术，第一；3基本矛盾，生产力，生产关系；4基本矛盾；5制度，基本矛盾6工人阶级；7弱肉强食；8三大社会矛盾
五、简要回答下列各题
1.资本主义世界的三大社会矛盾是：工人阶级同资产阶级之间的矛盾不可调和；发达资本主义国家同发展中国家之间的矛盾不可调和；帝国主义国家之间的矛盾不可调和。
2.其措施主要是：资产阶级的国家直接出面，组织并推动新技术的研究和应用，加强了对经济生活的干预；垄断资产阶级还采取了一些缓和阶级矛盾的措施，比如国家增加福利开支，企业向工人发行小额股票等。
3.在新的科技革命的推动下，同时也由于资产阶级对生产体系进行了局部调整，使战后发达资本主义国家的经济出现了一个飞速发展的时期，并持续了二十多年，被称为战后资本主义的“黄金时代”。
4.原因是资本主义生产的目的是获取剩余价值，为了追逐更多的剩余价值，资本家一方面拼命扩大生产规模，另一方面压低工人工资。这样就造成了生产的盲目扩大与劳动人民购买力相对缩小的矛盾。从而导致“生产过剩”。
5.资本主义社会的危机的：1.周期性发生的经济危机。2.严重的社会危机：种族冲突屡见不鲜，赌博和吸毒日益蔓延，犯罪活动猖獗，“黄色文化”泛滥，自杀事件猛增等。
6.（1）工人阶级同资产阶级的利益是根本对立的，工人阶级同资产阶级的矛盾是不可调和的。（2）工人阶级与最先进的社会化大生产相联系，是新的生产力的代表者，是最先进最有前途的阶级，并随着社会化大生产的发展而不断成长壮大。（3）它担负着埋葬旧社会、创建新社会的伟大历史使命。所以，工人阶级是资本主义制度的掘墓人。
六、分析说明题：
（1）新的科技革命，使生产工具从电气化发展到自动化、智能化；
（2）生产工具的更新，也使劳动对象发生了重大的变革，极大的扩展了劳动对象的范围。这就为经济发展提供了更为广阔的天地。
（3）现代科技的发展和应用，促使各发达资本主义国家的大力普及中等教育，并对在职人员进行各种职业培训，以提高劳动者的文化技术水平，从而使劳动者对生产过程中的作用发生了重大变化。
    新的科技革命影响表明，科学技术已成为第一生产力。

综合能力测试
一、不定项选择
1.ABC;2.ABD;3.BD;4.AC;5.ABC;6.ABCD;7.ABCD;8.BD;9.ABC;10.ABCD;11.A;12.BCD;13.ABCD.
二、辨别改错：
1.5改正：从20世纪40年代末开始，在主要资本主义国家中兴起了新的科技革命。
2.3
3.5。改正：垄断资产阶级为缓和阶级矛盾，采取了国家增加福利性开支，企业向个人发行小额股票等措施。
4.3。
5.5。改正：生产的盲目扩大与劳动人民购买力相对缩小的情况（矛盾的）的发展，是导致“生产过剩”的危机的直接原因。
6.3。
7.5。改正：战后，发达资本主义国家采取新的手段，继续掠夺发展中国家的财富。
8.5。改正：资本主义世界三大矛盾和根源是资本主义的基本矛盾。
三、填空题
1新的科技革命（第三次科技革命）；2劳动对象、范围；3生产的社会化、资本主义私有制；4资本主义制度；5主要矛盾；6工人阶级、劳动者；7根本对立的，不可调和的；8暴力、掠夺；9贫富差距、扩大；10经济战、反映。
四、简要回答下列各题：
1.（1）从20世纪40年代末开始，在主要资本主义国家中又兴起新的科技革命。它以电子计算机、原子能和空间科技技术的发明及应用为主要标志，被称为第三次科技革命。（2）新的科技革命的举及影响表明，科学技术已成为第一生产力。
2.（1）新的科技革命的出现，使私人垄断财团必须加强新技术的研究和应用，才能有力量在国外竞争。但是现代科学技术的研究和应用，耗资惊人，单靠资本家个人或某再团的力量已难以承担。于是国家加强了对经济生活的直接干预。（3）结果使垄断资产阶级的统治方式有所改变，在一定程度上缓和了阶级矛盾，并使生产关系在一定范围内适应了生产力发展的要求。
3.（1）所谓“生产过剩”不是指生产出来的商品真的吃不尽、用不完，而是因为生产出来的商品超过了劳动人民的购买力，使得这些商品销售不出去而显得“过剩了”。这种过剩是相对过剩，而不是绝对过剩。（2）其原因是资本主义生产的目的是获取剩余价值，从而造成的生产的盲目扩大与劳动人民购买力相对缩小的矛盾。
4.（1）战后发达资本主义国家对发展中国家进行剥削和掠夺的新手段是通过价格差额，榨取更多的超额利润。（2）其原因是在第二次世界大战以后，广大殖民地、半殖民地国家反对帝国主义的民族解放运动蓬勃发展，纷纷取得政治上的独立，使帝国主义的殖民体系瓦解了。
五、简述题：
1.(1)资本主义经济危机是资本主义社会存在的一种顽症。
（2）资本主义经济危机的实质是生产相对过剩，而不是绝对过剩。
（3）造成生产相对过剩的直接原因在于生产盲目扩大和劳动人民购买力相对缩小的矛盾。
（4）资本主义的基本矛盾，即生产的社会化和生产资料的资本主义私有制之间的矛盾，是产生经济危机的根本原因。只有消灭资本主义制度，才能消灭经济危机。
可见，经济危机是资本主义制度的必然产物。

2（1）在资本主义社会，随着生产的发展，企业的规模越来越大，企业之间的联系越来越紧密。大量商品的生产需要许多企业相互配合才能进行。从这个意义上说，生产已经社会化。
（2） 生产的社会化在客观上要求全社会对生产进行统一管理。但是，在资本主义社会，生产资料却属于资本家私人占有，生产当然就难以完全按照社会化发展的要求来进行。
（3）于是就形成了：生产社会化同生产资料资本主义私有制之间的矛盾，即资本主义社会的基本矛盾。

六、分析说明题：
（1）在资本主义社会，工人阶级和资产阶级之间的矛盾是社会的主要矛盾。
（2）在现代资本主义国家，工人阶级生产水平有所改善和提高，但这种情况的出现是以资本家更多地榨取工人创造的剩余价值为前提的，工人阶级被雇佣，受剥削的地位没有也不可能改变。
（3）在发达资本主义国家，资本家的暴富始终是建立在工人阶级和广大劳动者贫困的基础之上的，贫富两极分化日趋严重。
（4）工人时常受到失业的威胁，工人运动从来没有停息过。
（5）工人阶级同资产阶级的利益是根本对立的，二者的矛盾是不可调和的。

七、判断分析题：
（1）这个观点是错误的。
（2）经济危机是资本主义制度的必然产物。资本主义的基本矛盾即生产社会化同生产资料资本主义私有制之间的矛盾，是产生经济危机的根本原因。
（3）追求剩余价值的生产目的，造成了生产盲目扩大与劳动人民购买力相对缩小的情况。这种情况发展到一定程度，就必然会使社会生产发生紊，从而导致“生产过剩”的危机。
（4）二战后，资本主义国家虽然对生产关系进行了局部调整，也使生产关系在一定程度上适应了生产力的发展。但资本主义私有制没有根本的改变。虽然占后出现了20多年的经济迅速发展时期，但是世界性的经济危机仍然发生了多次。可见，只要资本主义制度存在，经济危机就是不可避免的。只有消灭资本主义制度，才能根除经济危机。

八、材料分析题：
（1） 妈妈的话没有矛盾。
（2） 出现这种情景是因为资本主义经济危机的实质是“生产过剩”的危机。所谓“生产过剩”，不是指生产出来的商品真的吃不尽、用不完。而是因为生产出来的商品超过了劳动人民的购买力，使得这种商品销售不出去而显得“过剩”了。而出现这种情况的根本原因是生产社会化同资本主义私有制之间的矛盾，即资本主义社会的基本矛盾。