初三第三课
第三单元    社会主义必然代替资本主义

中考样题例释
本单元主要讲述科学社会主义的创立，社会主义由理论变为现实的事件及意义，社会主义生产关系的特点及其建立的条件；社会主义代替资本主义的必然性和长期曲折性，“一球两制”是基本事实。
例1科学社会主义与空想社会主义最根本的区别在于（ ）
A.是否从物质生产活动的规律出发
B.是否从正义、平等的愿望出发是否对资本主义制度进行深刻批判
C.是否符合道德标准
分析：这是一道单项选择题，目的在于考查学生对科学社会主义与空想社会主义最根本区别的掌握情况。与空想社会主义相比，科学社会主义所以为科学是因为它从物质生产活动的规律出发，寻找到了社会主义必然实现的客观根据，A符合题意。是否对资本主义制度进行深刻批判，与能否找到社会主义实现的可行途径没有必然的直接联系，因而不是二者的根本区别。是否从正义、平等的原则出发，符合道德标准与能否找到社会主义必然实现的客观根本，也没有必然的联系，从此出发找可以，不从此出发，也不一定能找到社会主义实现的根据。故B、C、D三项都不合题意。
答案：A.

例2社会主义由理论变成现实的标志是（  ）
A. 科学社会主义的诞生
B. 欧洲工人运动的兴起
C. 工人阶级取得政权，建立社会主义制度
分析：本题考查的是学生对社会主义由理论变为现实的标志，建立社会主义制度的掌握情况。A.科学社会主义的诞生，使社会主义由空想发展为科学，不是社会主义由理论变为现实的标志，不合题意；B.欧洲工人运动的兴起表明工人阶级的觉醒，并不表明社会主义由理论变为现实也不合题意；C.工人阶级取得政权，建立社会主义制度，才使社会主义由理论变成了现实，符合题意。
答案：C.

例3社会主义公有制是（  ）
A.社会化大生产发展的客观要求
B.在资本主义内部产生的
C.社会化大生产与资本主义私有制矛盾发展的必然结果
D.生产力发展到一定阶段的必然结果
分析：本题是综合考查学生对与社会主义公有制相关的知识掌握情况的多项选择题。随着社会化大生产的发展，资本主义私有制越来越不适应生产力的发展要求。于是形成了生产社会化与资本主义私有制之间的矛盾，只有变革资本主义私有制才能适应生产力的进一步发展。也就是说社会主义公有制的建立是生产力发展到一定阶段的必然结果。也只有用社会主义公有制代替资本主义私有制，才能解决资本主义社会的基本矛盾，社会主义公有制能够适应社会化大生产的要求。由于可见，A、C、D符合题意，B，属于知识性错误，不合题意，应舍去。
答案：A、C、D。

例4纵观人类社会发展过程，社会主义终将代替资本主义，这是社会发展不可逆转的总趋势。上述论断，表明的是社会主义代替资本主义的（  ）
A.长期性
B.曲折性
C.必然性
分析：本题是一道单项选择题 。社会主义终将代替资本主义，是社会发展不可逆转的总趋势，正确解答本题，关键是要抓住；“总趋势”、“不可逆转”，讲的就是一种必然性。所以这一论断直接表明的只能是社会主义代替资本主义的必然性，也就是说只有C项才是最符合题意的。
答案：C。

例5在当今国际社会中，我国同资本主义国家既要合作，又要斗争。
分析：这是一道辨析题，要求判断这个观点是否正确，并简要说明理由。要世界范围内社会主义代替资本主义是一个很长的历史过程。社会主义国家在我们这个地球上已经存在了80多年。社会主义国家和资本主义国家长期共存和斗争，是当今国际社会的基本事实。在“一球两制”的大格局中，一方面要和平共处，发展自己，另一方面要高度警惕，对一切颠覆活动进行坚决斗争。所以这个观点是正确的。
答案：这一观点是正确的。
我国是社会主义国家。社会主义国家与资本主义国家将长期共存和斗争，这是当今国际社会的基本事实。在“一个世界，两种制度”并存和对立的大格局中，一方面，我国要同资本主义国家和平共处，建立各种关系，学习和利用资本主义社会创造出来的先进生产力和文明成果，发展自己；另一方面，要对资本主义国家敌视我国和干涉我国的势力时刻保持高度的警惕，对它们从事的一切颠覆活动进行坚决斗争。

素质能力训练
一、单项选择（下列各小题的四个选项中只有一个选项符合题意，请把符合题意的选项序号填在括号内）
1为“乌托邦”岛国设计了自己心目中最完美的社会制度，被后世公认为最早的社会主义思想的表述者是（  ）
A.莫尔
B.圣西门
C.傅立叶
D.欧文

2科学社会主义的创立者是（  ）
A.莫尔和欧文
B.马克思和恩格斯
C.圣西门和傅立叶
D.马克思和列宁

3科学社会主义的出发点是（  ）
A.正义
B.平等的愿望
C.资本主义社会的现象
D.物质生产活动的规律

4社会主义由理论变为现实的开端是（  ）
A.科学社会主义的创立
B.巴黎公社宣告成立
C.列宁领导的俄国十月社会主义革命的胜利
D.中国新民民主义革命的胜利，中华人民共和国成立

5世界上第一个社会主义国家是（  ）
A.巴黎公社
B.苏联
C.中华人民共和国
D.南斯拉夫

6社会主义制度建立的前提条件是（  ）
A.马克思、恩格斯创立科学社会主义
B.工人阶级政党的建立
C.工人阶级反对资产阶级斗争的发生
D.工人阶级政权的建立

7社会主义生产关系的基础是（  ）
A.生产资料的社会主义公有制
B.人们在生产过程中建立起互助合作的关系
C.对个人消费品实行按劳分配
D.生产资料所有制

8.社会化大生产是在资本主义时代出现和发展起来的，它的要求是（  ）
A.垄断资本主义
B.自由资本主义
C.资本主义私有制
D.社会主义公有制

9社会主义代替资本主义的客观要求指的是（  ）
A.无产阶级及其政党
B.人民群众及其实践活动
C.生产资料公有制为基础的社会主义生产关系
D.社会生产力发展

二、多项选择：（在下列各小题的四个选项中至少有两个选项符合题意，请把符合题意的选择序号填在括号内）
1当资本主义生产关系尚在封建社会内部孕育时，社会主义的思想家们就比较深刻地揭露了资本主义制度的丑恶现象，并设想了未来的理想社会，但是他们的理论毕竟是空想。这是因为（  ）
A.资本主义社会发展还不充分
B.资本主义的内在矛盾还未充分暴露
C.他们智力水平不高
D.创立科学社会主义的条件还不具备

2创立科学社会主义的历史条件是（  ）
A.创立者的丰富知识
B.资本主义的发展
C.工人阶级的成长
D.创立者的高超智慧和科学方法

3《共产党宣言》（  ）
A.发表于1848年2月
B.马克思、恩格斯为共产主义者同盟所起草的纲领
C.科学社会主义的第一个纲领性文献
D.科学社会主义诞生的标志

4自人类进入阶级社会以来，有过（  ）
A.奴隶主阶级的专家
B.封建地主阶级的专政
C.资产阶级的专政
D.无产阶级专政

5社会主义终究要代替资本主义是（  ）
A.历史发展的总趋势，不可改变
B.社会生产力发展的客观要求
C.资本主义基本矛盾发展的必然结果
D.由人们的主观愿望决定的

6资本主义是一个世界体系，不可能在同一时间内死亡是因为（  ）
A.资本主义各国发展是不平衡的
B.各国的经济、政治和军事实力不同
C.各国工人阶级的觉悟程度、组织程度不同
D.工人运动发展的状况也不相同

7社会主义优越性的充分发挥，需要一个相当长的历史过程。是由于（   ）
A.社会主义制度并不比资本主义制度优越
B.社会主义国家在经济文化、科学技术的发展上还落后于发达资本主义国家
C.社会主义国家建立时间不长，社会主义制度目前还处在幼年时期
D.社会主义国家因缺乏经验，不可避免地出现一些失误（  ）

8对目前的社会主义制度应该这样来认识（  ）
A.还处在幼年时期
B.力量还不那么强大
C.在前进中有困难，发展中有曲折
D.是新生的向上的社会制度，是历史发展的必然，符合广大人民群众的根本利益，具有强大的生命力

三、判断正误：（下面各小题，正确的在括号内打“3”，错的打“5”）
1.社会主义不一定代替资本主义。（  ）
2.科学社会主义创立于19世纪中叶。（  ）
3.科学社会主义的诞生，敲响了资本主义的丧钟。（  ）
4.无产阶级专政是唯一的多数人对少数人实行的专政。（  ）
5.巴黎公社宣告成立是科学社会主义伟大实践中的第一曲响彻云宵的凯歌。（  ）
6.在世界上，社会主义从1989年下半年开始的几年内出现了重大挫折。（  ）
7.在目前，发达资本主义国家还有较大的实力。（  ）
8.没有任何力量能够阻挡社会主义胜利进军的步伐。（ ）

四、填空题
1.社会主义由理论变为现实，是以_____取得政权，建立_____为标志的。
2.工人阶级只人_____之后，利用_____的力量，才能建立和发展社会主义生产关系。
3.社会主义生产关系的特点表明，它适应社会化大生产发展的_____，能够促进_____的发展。
4.如同任何社会的交替过程一样，_____代替资本主义也是一个_____的历史过程。
5.资本主义制度的灭亡，必须通过_____才能_____。
6. _____与_____将长期共存和斗争，这是当今国际社会的基本事实。

五、简要回答下列各题
1.为什么科学社会主义是科学的？
2.空想社会主义与科学社会主义的根本区别是什么？
3.社会主义生产关系的特点是什么？
4.为什么社会主义终究要代替资本主义？
5.为什么社会主义代替资本主义是一个长期曲折的过程？

六、判断分析题
同以往生产关系产生过程一样，社会主义生产关系可以在资本主义社会内部产生和自发性发展。

综合能力测试
一、不定项选择（在下列各小题的四个选项中，至少有一个选项是符合题意的，请你把符合题的选项序号填在括号内）
1对空想社会主义应这样认识（  ）
A.产生于资本主义发展的早期
B.比较深刻地揭露了资本主义制度的丑恶现象
C.设想了未来的理想社会
D.因资本主义社会的发展还不充分，资本主义的内在矛盾还未充分暴露，建立社会主义的条件和道路，只能是空想出来的

2空想社会主义萌生于资本主义生产关系出现之际，并随近代资本主义的发展，在19世纪初达到了顶峰。当时，欧洲有三个最著名的空想社会主义者，他们是（  ）
A.莫尔
B.圣西门
C.傅立叶
D.欧文

3.19世纪中叶，马克思和恩格斯所以能够创立科学社会主义，是因为（   ）
A.当时已经具备了创立科学社会主义的历史条件
B.他们长期参加和亲自领导了工人运动
C.于此同时进行了大量艰苦的科学理论研究工作
D.他们是伟大的无产阶级革命导师

4科学社会主义之所以是科学的，是因为它（  ）
A.明确指同了社会主义公有制与社会化大生产相适应
B.明确指出了社会主义的建立是社会化大生产与资本主义私有制矛盾发展的必然结果
C.明确指出了工人阶级是资本主义制度的掘墓人
D.已被社会主义革命和社会主义建设的实践证明是正确的

5科学社会主义与空想社会主义最根本的区别在于（  ）
A.是否对资本主义进行批判
B.出发点不同
C.空想社会主义仅仅是从正义、平等的愿望和道德出嫁，引出社会主义的结论
D.科学社会主义是从物质生产活动的规律出发，寻找到社会主义必然实现的客观根据

6科学社会主义诞生的重大意义是（  ）
A.敲响了资本主义的丧钟
B.使工人阶级拥有了反对资产阶级的强大思想武器
C.指引一些国家的工人阶级进行革命，在本国建立了社会主义制度
D.资本主义在全世界的消亡成为现实

7在人类历史上出现的唯一的多数人对少数人实行的专政是（  ）
A.奴隶主阶级的专政
B.封建地主阶级的专政
C.资产阶级专政
D.无产阶级专政

8俄国十月社会主义革命的胜利：（  ）
A.第一次使社会主义的理论变成活生生的现实，是科学社会主义伟大实践中的第一曲响彻去霄的凯歌
B.建立了无产阶级专政的国家，开创了无产阶级革命的新时代
C.消灭了人剥削人的制度，消灭剥削阶级，开辟了人类历史的新纪元
D.在全世界实现了社会主义和共产主义社会

9生产资料的社会主义公有制（  ）
A.是社会主义生产关系的基础
B.不可能在资本主义社会内部产生
C.客观上要求消灭一切剥削关系和私有制度
D.建立的前提条件是工人阶级政权的建立

10.从1989年下半年开始，东欧各国风云突变，执政40多年的共产党纷纷丧失政权；进入90年代不久，存在69年的苏联宣告解体，与此同时，社会主义的中国日益强大。上述事例说明（  ）
A.社会主义虽然遭到重大挫折，但并不意味着社会主义已经破产，它还在发展着，仍具有强大的生命力
B.社会主义在曲折中前进
C.资本主义制度与社会主义制度将永远并存下去
D.东欧地区和前苏联不需要社会主义制度

11对当代发达资本主义国家应该这样来认识（  ）
A.在一定时期内，还拥有较强的实力
B.本身发展很好，没有任何问题
C.资本主义制度本身尚具有调节自向矛盾的应变能力
D.不会很快进入灭亡的境地

12当社会主义的发展出现了反复和曲折时，我们应该（  ）
A.拒绝与资本主义世界的任何来往
B.理解社会主义代替资本主义是一个长期曲折的历史过程
C.坚信任何力量都不能终止社会主义的前进
D.认识到社会主义道路是曲折的，前途是光明的

二、辨别改错题（下面各小题，如果是正确的，就在括号内打“3”，错误的打“5”，并加以改正）
1把“圈地运动”比作“羊吃人”的是英国人莫尔。（  ）
改正：
2空想社会主义的诞生，敲响了资本主义的丧钟。（  ）
改正：
3巴黎公社是建立无产阶级专政的第一次英勇尝试。（  ）
改正：
4社会主义个人消费品的分配原则是按资分配。（  ）
改正
5社会主义生产关系建立的前提条件是无产阶级政党的建立。（  ）
改正：
6资本主义社会发展的历史趋势是走向国家垄断资本主义。（  ）
改正：
7社会化大生产与资本主义私有制之间的矛盾，在资本主义制度的范围内可以得到解决。（ ）
改正：
8资本主义作为一个世界体系只级在资本主义高度发达的国家首先灭亡。（  ）
改正：
9当今世界的大格局是“一球两制”（  ）
改正：

三、填空题
1.1848年2月，《共产党宣言》公开发表，标志着_____的诞生。
2.十月革命的胜利，不是以一种剥削制度代替另一种剥削制度，而是要从根本上消灭_____的制度，消灭_____，从而开辟了人类历史的新_____ 。
3.在以往的社会发展过程中，新的生产关系都是在_____的母体中萌生，发展起来的。但是生产资料的社会主义公有制，则不可能在_____产生。
4.根据科学社会主义原理，社会主义终究要代替资本主义，是_____的客观要求，是资本主义_____发展的必然结果。
5.从人类社会发展的历程来看，历史上社会制度的每一次变革，都经历过_____、_____、_____的斗争。社会主义代替资本主义也是一个长期的_____。
6.资本主义制度的灭亡，必须经过长期的_____才能实现。资产阶级_____走向灭亡，从来没有放弃过重建_____一统天下的梦想。
7.社会主义优越性的充分发挥，需要一个_____的历史过程。
8.无论未来的道路有多么漫长和曲折，社会主义终究代替资本主义的_____是_____。

四、简要回答下列各题：
1.科学社会主义延生的伟大意义是什么？
2.社会主义由理论变为现实的标志和开端各是什么？
3.俄国十月社会主义革命胜利的意义是什么？
4.社会主义生产关系是怎样建立的？
5.什么是当今国际社会的基本事实？对此我们应该如何做？

五、分析说明题
怎样认识资本主义及其发展趋势？

六、判断分析题：
社会化大生产是资本主义时期出现和发展起来的，因此，资本主义制度是适合社会化大生产发展的。

七、辨析题
材料：傅立叶曾用巧妙而诙谐的笔触，勾画出一幅资本主义社会充满损人利已行为的图景：在这种万恶的制度下，医生希望生病的人越多越好，生起病来病情愈重愈好，病期越长越好；建筑师希望每天失火，火烧得愈大愈好，烧毁一条街、半个城更好；律师希望家家打官司；玻璃商希望下冰雹把所有的玻璃都打碎。傅立叶也设计过一种社会组织，取名“法朗吉”。他毕生想在美洲建立“法朗吉”移民区，但没有钱，办不起来。于是，他收集了所有富翁的名单，并从中挑选出4000人，希望其中总有一些人借钱给他。为此，他在住处的大门口贴上一个通告，约定每天下午为会面时间，他外出办事，也准时正午12点回家等候。可是，等了10年，竟没有一个富翁到来。
请回答：
你认为傅立叶的看法哪些是对的，哪些是错的。为什么？

参考答案
素质能力训练
一、单项选择
1.A;2.B;3.D;4.C;5.B;6.D;7.A;8.D;9.D

二、多项选择
1.ABD;2.BC;3.ABCD;4.ABCD;5.ABC;6.ABCD;7.BCD;8.ABCD

三、判断正误
1.5;2.3;3.3;4.3;5.5;6.3;7.3;8.3

四、填空题
1工人阶级，社会主义制度；2在夺取政权，国家政权；3要求，生产力；4社会主义，长期；5长期的斗争，实现；6社会主义国家，资本主义国家。

五、简要回答下列各题
1.科学社会主义所以是科学的，是因为它明确指出社会主义公有制与社会化大生产相适应，社会主义的建立是社会化大生产与资本主义私有制矛盾发展的必然结果。
2.科学社会主义与空想社会主义最根本的区别在于出发点不同：空想社会主义仅仅是从正义、平等的愿望和道德出发，引出社会主义的结论；科学社会主义是从物质生产活动的规律出发，寻找到社会主义必然实现的客观根据。
3.社会主义生产关系的主要特点是：劳动者共同占有生产资料；消灭了人剥削人的制度，人们在生产过程中建立起互助合作的关系；对个人消费品实行按劳分配原则
4.因为社会主义终究要代替资本主义，是社会生产力发展的客观要求，是资本主义基本矛盾发展的必然结果
5.这是因为：第一、资本主义制度的灭亡，必须通过长期的斗争才能实现；第二、当代发达资本主义国家，在一定时期内，还有较强的实力；第三、资本主义是一个世界体系，不可能在同一时间内灭亡；第四、社会主义优越性的充分发挥，需要有一个相当长的历史过程。总之，社会主义制度还处在幼年时期。

六、判断分析题
（1）这个观点是错误的。
（2）在以往的社会发展过程中，新的生产关系都是在旧社会的母体中产生、发展起来的。但是生产资料的社会主义公有制，则不可能在资本主义社会内部产生。
（3）这是因为，以公有制为基础的社会主义生产关系与以往的生产关系有本质的不同，它要求消灭一切剥削关系和私有制度，建立起没有人剥削人的社会主义制度。
（4）工人阶级只有在夺取政权之后，利用国家政权的力量，才能建立和发展社会主义的生产关系。

综合能力测试
一、不定项选择
1.ABCD;2.BCD;3.ABC;4.ABCD;5.BCD;6.ABC;7.D;8.ABC;9.ABCD;10.AB;11.ACD;12.BCD。

二、辨别改错题：
1.3.
2.5改正：科学社会主义的诞生，敲响了资本主义的丧钟。
3.3。
4.5。改正：社会主义个人消费品的分配原则是按劳分配。
5.5。改正：社会主义生产关系建立的前提条件是无产阶级政权的建立。
6.5。改正：资本主义社会发展的历史趋势是走向社会主义。
7.5。改正：社会化大生产与资本主义私有制之间的矛盾，在资本主义制度的范围内，虽然可以得到一定的缓解，但不能根除。
8.5。改正：资本主义作为一个世界体系只能在其薄弱环节，在社会主义革命的主客观条件都具备的地方首先灭亡。
9.3。

三、填空题：
1科学社会主义；2人剥削人，剥削阶级；纪元；3旧社会，资本主义社会内部；4社会生产力发展，基本矛盾；5长期的、曲折的、反复的、历史过程；6斗争，决不甘心，资本主义；7相当长；8历史趋势，不可改变的。

四、简要回答下列各题
1.科学社会主义的诞生，敲响了资本主义的丧钟。使工人阶级和一切被压迫人民，拥有了科学的思想武器，社会主义运动成为不可抗拒的历史潮流，以雷霆万钧之热磅礴于全世界。
2.（1）社会主义由理论变为现实，是以工人阶级取得政权、建立社会主义制度为标志的。（2）它的开端，是列宁领导的俄国十月社会主义革命的胜利。
3.（1）它第一次使社会主义的理论变成了现实，是科学社会主义伟大实践中的一曲凯歌。（2）建立了无产阶级专政的国家，开创了无产阶级革命的新时代。（3）从根本上消灭了人剥削人的制度，消灭剥削阶级，开辟了人类历史新纪元。
4.社会主义生产关系是以生产资料公有制为基础的，不可能在资本主义社会内部产生。工人阶级只有在夺取政权之后，利用国家政权的力量，才能建立和发展社会主义生产关系。
5.（1）社会主义国家和资本主义国家将长期共存和斗争，这是当今国际社会的基本事实。（2）对此我们应一方面同其和平共处，建立各种关系，发展自己；另一方面要保持高度警惕，对它们从事的一切颠覆活动进行坚决斗争。

五、分析说明题：
（1）资本主义社会创造了过去任何时代都无法比拟的巨大社会财富；创立了优于任何专制国家的资本主义民主制度。
（2）资本主义社会仍然是一个存在着阶级剥削和压迫的社会，但却是最后一个阶级社会。
（3）隐蔽的剥削手段、虚伪的统治方式，掩盖不了资本主义剥削和压迫的实质。虽然在其不同的发展阶段不有着不同的特点，但是不可克服的矛盾，无法摆脱的危机，始终困扰着资本主义世界。
（4 资本主义的矛盾和危机是资本主义制度本身所固有的；社会主义与社会化大生产相适应；在经历了长期、曲折的历史发展过程之后，社会主义终将代替资本主义，这是任何力量也改变不了的大趋势。

六、判断分析题
（1）这个观点是错误的，因为：
（2）在资本主义社会，随着生产的发展，企业的规模越来越大，企业之间的联系越来越紧密。大量商品的生产，都需要许多人共同使用生产资料，许多工序相互衔接，许多企业相互配合才能进行。用于整个社会生产的人力、财力、物力等方面的资源，也需要有计划地通过统一的市场才能得以合理的配置。所以，从这个意义上说，生产已经社会化了。
（3）生产的社会化客观上要求全社会对生产统一管理。但是，在资本主义社会，生产资料却属于资本家私人占有，生产当然就难以完全按照社会化发展的要求进行。
（4）生产社会化同生产资料私有制之间的矛盾，是资本主义社会的基本矛盾。正是这一基本矛盾的日益发展，使资本主义社会存在着各种无法克服的危机和不可调和的矛盾。这说明资本主义制度不适合社会化大生产的发展。

七、材料分析题：
傅立叶所勾画的“图景”，从历史唯物主义的角度来看，有其正确的一面。因为资本主义社会是一个人剥削人的社会，他所勾画的内容，反映出资本主义的价值观是以个人主义、拜金主义为核心的。但是，他想通过办社会组织而向富翁们代理钱的设想，显然是错误的。傅立叶是一位空想的社会主义者，尽管他对资本主义进行了抨击，比较深刻地揭露了资本主义制度的丑恶现象，并设想了未来的理想社会，但是，他们的理论毕竟是空想。因为，当时资本主义社会发展还不充分，资本主义的内部矛盾还未充分暴露，因此，由于历史条件的限制，傅立叶的设想只能是一种空想。