初三第三课 社会主义代替资本主义是社会发展的必然趋势
中考样题例释

本单元主要讲资本主义从自由资本主义发展到垄断资本主义：第二次科技革命的发生，推动了生产力的巨大发展，导致垄断的出现，垄断和垄断组织的形成，垄断是帝国主义的主要特征，垄断资产阶级对本国经济的垄断和政治的操纵，对殖民地的疯狂瓜分。
例1 1866年德国人维・西门子发明电机以后，就给他在伦敦的弟弟写信：“电力技术很有发展前途，它将会开创一个新纪元”。后来事实证明了他的预见。继西门子的电机之后，1879年爱迪生发明了电灯。这三大发明，照亮了人类实现电气化的道路。这个事实表明了：（）
A．第一科技革命以电的广泛应用为标志
B．科学是一种在历史上起推动作用的，革命的力量
C．生产力的巨大发展．必然导致资本主义生产关系发生变化
D．资本主义世界继工业革命之后，又出现了一个科技进步和发展的新高潮
分析：本题是一个材料选择题，意在考查学生对第二次科技革命的理解把握程度，解答题的关键是要读懂材料，只要能抓住电机、电灯有关电的三大发明及其时间，然后对照第二次科技革命的时间内容，就不难解答此题。A表达的是第二次科技革命的标志，B是科学对社会的推动作用，K指出了这是工业革命之后的又一次科技进步和发展的新高潮，符合实际。可见A、B、D三项均符合题意。C题肢的廉洁本身是正确的，但题干的材料并没有涉及资本主义生产关系的内容，因而不合题意，应舍去。
答案：A、B、D。

例2 19世纪末20世纪初，资本主义社会由自由资本主义阶段发展到垄断阶段。导致这一变化的根本原因是：（）
A．第二次科技革命带来的生产力巨大发展
B．垄断资产阶级对本国经济命脉的控制
C．垄断资产阶级对本国政治的操纵
D．垄断资本主义对世界各国人民的压迫和剥削
分析：资本主义社会由自由资本主义阶段发展到垄断阶段，这是资本主义生产关系发生的变化，而生产关系变化的根本原因只能是生产力；生产力的发展总是从科学技术和生产工具的变革开始的。可见，只有第二次科技革命带来的生产力巨大发展才是资本主义由自由科技革命带来的生产力巨大发展才是资本主义由自由竞争发展到垄断阶段的根本原因，故A符合题意。B、C、D三题肢是垄断的表现而不是垄断形成的根本原因，不合题意，应舍去。
答案：A。

例3 1998年12月17日至20日，美、英两国公然对伊拉克进行了为期四天，代号为“落漠之狐”的军事行动，美、英两国的行为遭到了国际社会的广泛谴责。这一事件反映出帝国主义的本性仍然是：（）
A．榨取剩余价值
B．对外侵略和扩张
C．掠夺殖民地
分析：本题作为材料选择题，应首先读懂材料，然后弄清题干要求。材料表明，美、英的“沙漠之狐”军事行动是对主权国家伊拉克的侵略而帝国主义的本性正是对外侵略和掠夺。由此就不难发现B题肢符合题意，A、C则不符合题意，应舍去。
答案：B。

例4资本主义的发展经历了哪两个基本阶段？这两个阶段的特点各是什么？
分析：这是一道综合考查学生对资本主义的两个阶段及其特点的掌握情况的简答题。资本主义的发展到现在经历了两个基本阶段，在19世纪后几十年发生的第二次科技革命推动了生产力的巨大发展，使资本主义于19世纪末20世纪初由自由资本主义阶段发展到了垄断资本主义阶段。垄断出现以前，资本主义企业基本上是在,自由竞争中发展的，也就是说自由竞争占统治地位；垄断形成后，垄断已经在经济生产活动中占据了统治地位，是资本主义进入了垄断阶段。
答案：（1）资本主义的发展经历了两个阶段：即自由资本主义阶段和垄断资本主义（帝国主义）阶段。
（2）自由资本主义的特点是：自由竞争占统治地位：
垄断资本主义的阶段的特点是：垄断占统治地位。

素质能力训练
（一）单项选择：（下列各小题的四个选项中只有一个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
1．19世纪的最几十年，资本主义世界继工业革命之后，又出了一个科技进步和发展的新高潮，这高潮是指：（）
A．汽蒸革命
B．第一次科技革命
C．第二次科技革命
D．新科技革命

2．第二次科技革命以：（）
A．蒸汽机的发明和应用为标志
B．电的广泛应用为标志
C．电灯的发明为标志
D．电子计算机的发明为标志

3．电力技术革命：
A．起源于欧洲，完成于欧洲
B．超源于美国，完成于美国
C．起源于美国，完成于欧洲
D．起源于欧洲，完成于美国

4．生产力的巨大发展，必然导致资本主义生产关系发生新的变化，其最主要的标志是：
A．电的广泛应用
B．生产工具由自动化发展到智能化
C．垄断的出现
D．人类进入电气时代

5．美国第一家大垄断组织是：
A．美孚石油公司
B．通用汽车公司
C．波音飞机公司
D．杜邦公司

6．资本主义从自由资本主义发展到垄断资本主义阶段的时间是：（）
A．19世纪最后几十年
B．19世纪末20世纪初
C．20世纪40年代末
D．20世纪最后几十年

7．垄断资产阶级控制本国经济的目的是：（）
A．更好地发展生产，满足社会的需要
B．更好地消除竞争
C．攫取高额利润
D．充分地实现自由贸易

8．垄断资产阶级要巩固他们在经济上的垄断地位，进而获取更多的经济利益，就必须握有政治权力，最重要的是：（）
A．掌握国家政权，实现经济上的统治
B．掌握国家经济权，实现政治上的统治
C．掌握国家政权，实同政治上的统治
D．参加选举

9．帝国主义的主要特征是：（）
A．自由竞争
B．对外侵略和扩张
C．以私有制为基础
D．垄断

10帝国主义对世界各国人民的压迫和剥削，集中地表现为：（）
A．对殖民地的掠夺和瓜分
B．对外进行文化侵略
C．对外进行资本输出
D．积极发展对外贸易

（二）多项选择：（在下列各小题的四个选项中，至少有两个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
1．资本主义发展到当代，经历了两个基本发展阶段，即：（）
A．前资本主义阶段
B．后资本主义阶段
C．自由资本主义阶段
D．垄断资本主义阶段

2．美孚石油公司的建立和发展的历程表明，垄断组织的形成，实际上就是；（）
A．大中小企业在竞争中不断发展状大的过程
B．大资本排挤中小资本的竞争过程
C．大企业帮助中小企业共同发展的过程
D．“大鱼吃小鱼”的竞争过程

3．帝国主义时期，垄断：
A．形成的原因是生产力的巨大发展
B．消除了竞争
C．并没有消除竞争
D．使竞争更加激烈，并且具有新的特点

4．下列关于自由资本主义和垄断资本主义的特点的说法正确的是：（）
A．自由资本主义的特点是生产私有制
B．自由资本主义的特点是自由中统治地位
C．垄断资本主义的特点是没有竞争
D．垄断资本主义的特点是垄断占地位

5．资本主义发展到帝国主义阶段后，垄断资产阶级：（）
A．控制本国经济
B．操纵本国政治
C．压迫和剥削世界各国人民
D．瓜分和掠夺殖民地

6．20世纪初，美国的各垄断组织已经掌握了全国石油生产的95％，化学工业的81％，金属工业的77％，钢铁生产的66％。这表明美国的：（）
A．资本主义已发展到垄断阶段
B．垄断资产阶级已掌握了国民经济命脉
C．垄断资产阶级已控制了国民经济的主要部分
D．垄断资产阶级已操纵了国家政治

7．自由资本主义阶段和垄断资本主义阶段的相同点有：（）
A．都是垄断占据统治地位
B．都是以生产资料资本主义私有制为基础
C．都是资产阶级掌握国家政权
D．都存在竞争

8．帝国主义阶段所会出现瓜分世界的狂潮，是因为殖民地是帝国主义国家：（）
A．赖以生存和发展的生命线
B．最重要的原断产地
C．最有利的投资场所
D．最有得的商品销售市场

（三）判断正误：（下列各小题，如果是对的在括号内打“√”，错的打“×”）
1．在资本主义整个发展历程中，资产阶级对无产阶级和广大劳动人民的剥削和统治，在实质上始终都在变。（）
2．科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。（）
3．垄断组织是通过垄断来实现的。（）
4．垄断出现以前，资本主义企业基本上是在自由竞争中发展的。（）
5．资本主义社会建立和发展的历史告诉人们，资本主义的发展从来就是与殖民扩张分不开的。
6．骄横的自称为“日不落帝国”的是日本。

（四）填空题：
1．社会主义代替资本主义是_____的必然趋势。
2．隐蔽的剥削手段，虚伪的统治方式，掩盖不了资本主_____的实质。
3．第二次科技革命以_____为标志，对_____的发展产生了重大影响。
4．少数大资本家联合起来对某种商品_____的_____的控制叫垄断。
5．垄断是在资本主义的_____中逐步形成的，垄断的基础仍然是_____。
6．垄断资本主义也叫_____。垄断是帝国主义的_____。

（五）简要回答下列各题：
1．第二次科技革命对资本主义社会的生产力有何影响？
2．资本主义在什么时候进入了垄断资本主义阶段？
3．垄断是怎样形成的？
4．垄断资产阶级为什么要操纵本国政治？
5．为什么说殖民地是帝国主义赖以生存和发展的生命线？

（六）分析说明题：
为什么说帝国主义的本性是对外侵略和扩张？．

综合能力测试
（一）不定项选择：（在下列各小题的四个选项中，至少有一个选项是符合题意的，请把符合题意的选项填在括号内）
1．资本主义的发展经历了两个阶段，其中后一个阶段的特点是：
A．自由竞争占统治地位
B．垄断占统治地位
C．对外企图扩张占统治地位
D．发展对外贸易占统治地位

2．被称为照亮人类实现电气化的道路的三大发明是：（）
A． 1866年西门子发明电机
B． 1876年贝尔发明电机
C． 1876年贝尔发明电话
D．1879年爱迪生发明电灯

3．19世纪最后几十年，资本主义世界的经济也有了突飞猛进的发展，其主要原因是：（）
A．第二次科技革命对资本主义发展产生了重大影响
B．电力广泛应用于工业领域，并开始取代蒸汽动力成为主要能源
C．资本主义生产关系发生了相应的变化
D．私有制基础上的自由竞争促进了生产力的发展

4．内燃机的广泛应用：（）
A．为汽车和飞机的制造解决了发动机装置的问题
B．又引起了一次新的技术革命．
C．又引起了一次交通运输工具的革命
D．使生产实现了机械化，智能化

5．“今天是部长，明天是银行家；今天是银行家，明天是部长。“列宁对垄断资产阶级的描述说明了：（）
A．垄断资本家可以身兼多职，既当部长又当银行家
B．垄断资本家多才多艺，会当部长，也会当银行家
C．垄断资产阶级在控制本国国民经济命脉的同时，也必然要控制国家政权
D．在资本主义国家政府和企业之间没有界限

5．垄断资本主义时期的竞争主要有：（）
A．垄断组织内部的竞争
B．垄断组织之间的竞争
C．大量中小企业和小产业间的竞争
D．非垄断组织和垄断组织之间的竞争

6．在资本主义发展过程中，垄断和垄断组织产生的根本原因是：（）
A．资产阶级对外进行殖民扩张
B．企业之间的自由竞争
C．大企业对中小企业的排挤吞并，引起生产和资本的集中
D．在第二次科技革命推动下，生产力的巨大发展

7．垄断组织形成后，垄断资产阶级在本国的统治表现为：（）
A．控制本国的经济
B．瓜分和掠夺殖民地
C．操纵本国的政治
D．压迫和剥削各国人民

8．对外侵略扩张：
A．资本主义制度的基础
B．帝国主义的主要特征
C．帝国主义的本性
D．各种社会制度的共同特征

9．资本主义的发展经历了两个阶段。前一阶段叫：
A．自由资本主义，特点是垄断占统治地位
B．垄断资本主义，特点是自由竞争占统治地位
C．自由资本主义，特点是自由竞争占统治地位
D．帝国主义，特点是垄断占统治地位．

10．美孚石油公司吞并了14家大石油公司，控制了另外几家石油公司的多数股票，把握了美国石油生产的90％，这种现象是：
Ａ．垄断
Ｂ．自由竞争
Ｃ．优势互补
Ｄ．获取高额利润

11．关于和帝国主义之间的联系，下列特点中正确的有：
A．垄断是帝国主义的主要特征
B．在帝国主义阶段，垄断占统治地位
C．帝国主义是资本主义的自由竞争阶段
D．帝国主义就是垄断资本主义

（二）辨别改错：（在下列各小题中，如果是正确的请在括号内打“ü”，错的打“ ×”，并加以改正）
1．19世纪末20世纪初，资本主义世界发生了第二次科技革命。（）
改正：
2．电力广泛应用于工业领域，并开始取代蒸汽动力成为主要能源，人类从此由蒸汽时代跨进了自动化时代。（）
改正：
3．汽车问世于19世纪80年代，飞机出现于20世纪初。（）
改正：
4．垄断是在资本主义的自由竞争中逐渐形成的，因此，垄断的基础是自由竞争。（）
改正：
5．垄断既然已经形成，而且操纵着几十亿资本，它就绝对不可避免地要渗透到社会生活的各个方面去。（）
改正：
6．早在自由资本主义阶段，全世界能够霸占的领土，基本上都被它们完毕了。（）
改正：
7．列宁称法国是高利贷帝国主义国家。（）
改正：
8．帝国主义的一个重要特点，是所有国家都想争夺霸权。（）
改正：

（三）填空题：
1．资本主义发展到当代，经历了______和______两个阶段，其不同的发展阶段有不同的______。
2．处于垄断地位的大企业或几个大企业的联合，就是________。
3．电力工业的发展，促进了蒸汽机和________的改进。
4．自由竞争必然会引起_______________，生产高度集中就必然__________。
5．垄断并没有消除______，相反，使______更加激烈，并且具有新的特点。
6．当资本主义的发展到垄断阶段，各国垄断资本对殖民地的掠夺不但没有停止，反而达到了________。
7．帝国主义瓜分世界的狂潮，是资本主义进入垄断阶段后的__________
8．帝国主义对世界各国人民的压迫和剥削，就集中地表现为对_______的掠夺和瓜分。

（四）简要回答下列各题：
1．第二次科技革命对资本主义的发展有何影响？
2．垄断组织建立和发展的历程表明了什么？
3．资本主义的发展经历了哪两个阶段？各有何特点？
4．垄断和竞争的关系是什么？
5．垄断资产阶级怎样控制本国的经济？

（五）辨析题：
垄断是帝国主义的主要特征。

（六）简述题：
帝国主义国家为什么要掀起瓜分世界的狂潮？

（七）分析说明题：
怎样理解“垄断既然已经形成，而且操纵着败坏亿资本，它就绝对不可避免地要渗透到社会主义的各个方面去”？

（八）材料分析题：
约翰・洛克菲勒原来是一个变通的记账员。1863年与人合伙开办炼油厂时，他的资产品只占其中的25%。两年后，这家炼油厂成为当地最大的炼油厂，洛克菲勒也排挤了同伴独霸刻厂。到了1869年，被他吃掉的企业达29家，这使洛克菲勒成了美国最大炼油厂的主人。1870年，他将企业改组，成立了俄亥俄美孚石油公司，洛克菲勒先是吞并了本地区所有的中小炬油厂，而后又迅速把势扩展到全国。经过9年时间，美孚石油公司吞并了14家大石油公司，控制了另外26家石油公司的股票把美国石油五笔型产的90%都集中到自己手中。此外，美孚石油公司还掌握了僵各产油区的铁路干线，修建了四通八达的输油管道，建立了拥有面艘轮船的海上运输队，成为美国有重要影响的大财团。
请结合教材的相关内容回答：
（1）洛克菲勒财团是什么组织？这种组织形成的根本原因是什么？
（2）这类组织是怎样形成的？

参考答案
素质能力训练

一、单项选择
1.C;2.B;3.D;4.C;5.A;6.B;7.C;8.C;9.D;10.A。

二、多项选择
1.CD;2.BD;3.ACD;4.BD;5.ABCD;6.ABC;7.BCD;8.ABCD.

三、判断正误
1.5 2.3 3.5 4.3 5.3 6.5

四、填空题
1.社会发展；2.剥削压迫;3.电的广泛应用、资本主义;4.绝大部分、生产、销售；5.自由竞争、资本主义私有制；6.帝国主义、主要特征

五、简要回答下列各题
1.电力广泛应用于工业领域，并开始取代蒸气动力，成为主要能源，人类从此由蒸汽时代跨进了电气时代。在科技革命的推动下，资本主义世界工业经济也有了突飞猛进的增长。
2.自由竞争必须会引起生产的集中，生产高度集中就必然走向垄断。垄断是在资本主义的自由竞争中逐渐形成的，垄断的基本仍然是资本主义私有制。
3.到了19世纪末20世纪初，在第二次科技革命浪潮的推动下，各主要资本主义国家的垄断组织已经在经济生活中占据统治地位，垄断资本操纵了国家政权，这时候起，资本主义社会就进入了垄断资本主义阶段。
4.这是因为垄断资产阶级要巩固他们在经济上的垄断地位，进而获取更多的经济利益，就必须掌握有政治权力，最重要的是掌握国家政权，实现政治上的统治，掌握了国家政权，就可以通过国家制定有利于垄断资产阶级的经济政策，保护他们的经济利益。
5.帝国主义对世界各国人民的压迫和剥削集中地表现为对殖民地的掠夺和瓜分。殖民地是帝国主义最重要的原料产地，最有利的投资场所和商品销售市场。

六、分析说明题：
1.资本主义社会建立和发展的历史告诉人们，资本主义的发展从来就是与殖民扩张分不开的。
2.当资本主义发展到垄断阶段，各国垄断资本对殖民地的掠夺不但没有停止，反而达到了前所未有的程度，全世界能够霸占的领土，基本上都被它们瓜分完毕了。
3.帝国主义国家瓜分世界的狂潮，是资本主义进入垄断阶段后的必然结果。从某种意义上说，殖民地是帝国主义国家赖以生存和发展的生命线，是帝国主义最重要的原料产地，最有利的投资场所和商品销售市场。

综合能力测试
一、不定项选择
1.B;2.ACD;3.AB;4.AC;5.C;6.ABCD;7.D;8.AC;9.C;10.C;11.A;12.ABD.

二、辨别改错：
1.5。改正：19世纪最后几十年，资本主义世界发生了第二次科技革命。
2.5。改正：电力广泛应用于工业领域，并开始取代蒸汽动力成为主要能源。人类从此由蒸汽时代跨进了电气时代。
3.3。
4.5。改正：垄断是在资本主义的自由竞争中逐渐形成的，垄断的基础仍然是资本主义的私有制。
5.3。
6.5。改正：当资本主义发展到垄断阶段，全世界能够霸的领土，基本上都被它们瓜分完毕了。
7.3。
8.5。改正：帝国主义的一个重要特点是几个大国都想争夺霸权。

三、填空题
1.自由资本主义，垄断资本主义，特点；2垄断组织；3内燃机；4生产的集中，走向垄断；5竞争，竞争；6前所未有的程度；7必然结果；8殖民地。

四、简要回答下列各题
1.第二次科技革命对资本主义的生产产生了重大影响，电力广泛运用于业领域，并开始取代蒸汽动力成为主要能源，人类从此由蒸汽时代跨进了电气时代，在科技革命的推动下，资本主义世界的经济也有了突飞猛进的增长，生产力的巨大发展，必然导致资本主义生产关系发生新的变化，其最主要的标志就是垄断的出现。
2.垄断组织建立和发展的历程表明，垄断组织的形成，实际上就是大资本排挤中小资本，“大鱼吃小鱼”的竞争过程。
3.资本主义发展到当代，经历了两个阶段：自由资本主义阶段，其特点是自由竞争占统治地位；垄断资本主义阶段，其特点是垄断占统治地位。
4.垄断是在资本主义的自由竞争中逐渐形成的，垄断的基础仍然是资本主义私有制。垄断并没有消除竞争，相反，使竞争更加激烈并具有新的特点。
5.垄断组织形成以后，资本主义国家的经济命脉就完全掌握在垄断资本家手中。垄断资产阶级凭借自己拥有的巨大经济实力，控制着工业、农业、商业、银行和交通运输等国民经济的主要部门，对扩大工人和其他带动人民进行经济剥削，攫取了高额利润。

五、辨析题
这种观点是正确的。
因为帝国主义阶段。（1）垄断资产阶级掌握国家的经济命脉、控制着工业、农业、商业、银行和交通运输等国民经济的重要部门。
（2）垄断资产阶级操纵着本国政治，最重要的是掌握国家政权，实现政治上的统治。
（3）各国垄断资本主义对殖民地的掠夺达到了前所未有的程度。全世界能够霸占的领土，基本上都被瓜分完毕了，从而实现对世界的垄断统治。所以，垄断是帝国主义的主要特征。

六、简述题
因为：1.帝国主义的本性就是对外侵略和扩张。
2.是资本主义进入垄断阶段后的必然结果。从某种意义上说，殖民地是帝国主义国家赖以生存和发展的生命线，帝国主义对世界各国人民的压迫和剥削，就集中地表现为对殖民地的掠夺和瓜分，把殖民地当作其最重要的原料产地，最有利的投资场所和商品销售市场。

七、分析说明题：
（1）这段话表明：由于垄断组织规模庞大，实力雄厚，它一旦形成，其势力就必须渗透到社会生活的方方面面，对整个社会实行垄断统治。
（2）垄断是帝国主义的主要特征，主要表现在以下几个方面：
a.国家的经济命脉完全掌握在垄断资本家手中，他们控制了主要经济部门。
b.垄断资产阶级操纵着国家的政治，掌握着国家政权。
c.资本主义发展到垄断阶段，各国垄断资本对殖民地的掠夺不但没有停止，反而达到了前所未有的程度。全世界能霸占的领土，基本上都被瓜分完毕了，从而实现了对世界的垄断统治。

八、材料分析题：
（1）洛克菲勒财团是垄断组织，垄断组织就是处于垄断地位的大企业或几个大企业的联合。垄断组织产生的根本原因，是在第二次科技革命的推动下，社会生产力的巨大发展。
（2）垄断组织的形成过程，实际上就是大资本排挤小资本，“大鱼吃小鱼”的竞争过程。垄断组织的形成过程也就是垄断的形成过程。垄断是资本主义在自由竞争中逐渐形成的。资本家为了牟取更多的利润，彼此之间进行着激烈的竞争。在竞争中，资本雄厚的大企业不断地排挤和吞并中小企业，从而使生产和资本越来越集中在少数大资本家手中。自由竞争必然会引起生产集中，生产高度集中就必然走向垄断，形成垄断组织。