初三第三单元 资本主义国家对劳动人民的统治
中考样题例释
本单元主要讲述资本主义国家的历史进步性和阶级本质，资本主义民主的特点及其实质，时至今日资本主义国家的性质依然没变。
例1以美国第95届国会为例，在总共531名议员中，企业主、金融家、农场主、牧场主、政府官员137人，其他各界人士357人，其中许多都是资本家的代理人，惟独没有一个是工人。这说明资本主义民主的实质是：（）
A．欺骗性、虚伪性的民主
B．实行普遍选举的制度
C．资产阶级享有的民主
分析：这是一道考查学生对资本主义民主的实质把握程度的新时期选择题。解答此题的关键是要抓住没有一个工人当选为美国第95届国会议员主，是少数人的狭隘的民主。A题是资本主义民主的特点，B题是酱主义普选制，都不是民主的裨，不合题意，应舍去，只有C题才是直接点出资本主义民主实质的选项，因而是符合题意的。
答案：C。

例2现代资本主义国家：（）
A．是全民的代表机关
B．是资产阶级掌权的国家
C．维护资本主义生产关系
D．是资产阶级进行阶级统治的工具
分析：本题是考察学生对资本主义国家正确把握程度的选择题。解答本题关键是弄清资本主义国家的本质和任务。不难看出，A选项是错误的表述，因为在阶级社会里，国家始终都是阶级统治的工具，根本不可能成为代替全民利益和意志的机关，不合题意，应舍去：B、C、D三个选项，符合题意。
答案：B、C、D。

例3虽然现代资本主义国家的民主制度在不断完备，但是资本主义国家的性质并没有改变。因为：
A．资本主义国家政权仍然掌握在资产阶级手中
B．资本主义国家始终是资产阶级的统治工具
C．资本主义国家的工人阶级仍然处于被剥削的地位
D．资本主义没有发生任何变化
分析：本题是考查学生对现代资本主义国家性质没有改变的原因的选择题。解答此题宜采用排除法。资本主义的生产关系产生之后，虽然共根本性质没有改变，但随着生产力的不断发展，特别在三次科技革命的影响下，局部的变化还是有的，只不过是非本质的变化，所以，D题：资本主义生产关系没有任何变化、不合实际，是错误的，应舍去。而BC都是符合题意的。
答案：A、B、C。

例4“资本主义国家民主是真正的全民民主。”
分析：在阶级社会里，作为一个国家制度，任何民主都有一定限度，都具有一定的阶级性。民主是由国家的性质决定的，是维护统治阶级统治的一种手段。资本主义国家的民主，当然也不得例外，是由资本主义国家的性质决定的，是享有的民主，对于工人阶级和广大劳动人民来说不是真正的民主。因此，上述看法是错误的，是用假象掩盖了总是的实质。
答案：这种看法是错误的。
（1）资本主义国这是资产阶级统治工人阶级和广大劳动人民的工具。
（2）资本主义民主是资产阶级享有的民主，是少数人的狭隘的民主。
（3）资本主义民主对于工人阶级和广大劳动人民来说，始终是虚假的民主。

素质能力训练
（一）单项选择：（在下列各小题的四个选项中只有一个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项的序号填在括号内）
第三单元    资本主义国家对劳动人民的统治
中考样题例释
本主要讲述资本主义国家的历史进步性和阶级本质，资本主义民主的特点及其实质，时至今日资本主义国家的性质依然没变。
例1以美国第95届国会为例，在总共531名议员中，企业主、金融家、农场主、牧场主、政府官员137人，其他各界人士357人，其中许多都是资本家的代理人，惟独没有一个是工人。这说明资本主义民主的实质是：（）
A．欺骗性、虚伪性的民主
B．产行普遍选举的制度
C．资产阶级享有的民主
分析：这是一道考查学生对资本主义民主的实质把握程度的单项选择题。解答此题的关键是要抓住没有一个工人当选为美国第95届国会议员和资本主义民主的实质这两点。资本主义主是少数人的狭隘的民主。A题是资本主义民主的特点，B题是资本主义普选制，都不是民主的实质，不合题意，应舍去，只有C题才是直接点出资本主义民主实质的选项，因而是符合题意的。
答案：C。

例2现代资本主义国家：（）
A．是全民的代表机关
B．是资产阶级掌权的国家
C．维护资本主义生产关系
D．是资产阶级进行阶级统治的工具
分析：本题是考察学生对资本主义国家正确把握程度的选择题。解答本题关键是弄清资本主义国家的本质和任务。不难看出，A选项是错误的表述，因为中阶级社会里，国家始终都是阶级统治的工具，根本不可能成为代替全民利益和意志的机关，不合题意，应舍去；B、C、D三个面，符合题意。

例3虽然现代资本主义国家的民主制度在不断完备，但是资本主义国家的性质并没有改变。因为：（）
A．资本主义国家政权仍然掌握在资产阶级手中
B．资本主义国家始终是资产阶级的统治工具
C．资本主义国家的工人阶级仍然处于被剥削的地位
D．资本主义没有发生任何变化
分析：本题是考查学生对现代资本主义国家性质没有改变的原因的选择题。解答此题宜采用排除法。资本主义的生产关系产生之后，虽然其根本性质没有改变，但随着生产力的不断发展，特别在三闪科技革命的影响下，局部的变化还是有的，只不过是非本质的变化，所以，D题：资本主义生产关系没有任何变化、不合实际，是错误的，应舍去。而BC都是符合题意的。
答案：A、B、C。

例4“资本主义国家民主是真正的全民民主。”
分析：在阶级社会里，作为一种国家制度，任何心都有一定限度，都具有一定的阶级性。民主是由国家的性质决定的，是维护统治阶级统治的一种手段。资本主义国家的民主，当然也不得例外，是由资本主义国家的性质决定的，是阙享有的民主，对于工人阶级和广大劳动人民来说不是真正的民主。因此，上述看法是错误的，是用假象掩盖了总是的实质。
答案：这种看法是错误的。
（1）资本主义国家是资产阶级统治工人阶级和广大劳动人民的工具。
（2）资本主义民主是资产阶级享有的民主，是少数人的狭隘的民主。
（3）资本主义民主对于工人阶级和广大劳动人民来说，始终是虚假的民主。

素质能力训练
（一）单项选择：（在下列各小题的四个选项中只有一个面是符合题意的，请你把符合题意的选项的序号填在括号内）
1．为了反对封建地主阶级的专制统治，资产阶级提出了“自由”、“平等”、“博爱”的政治口号，建立了资产阶级国家，并随着资本主义的发展，形成了一整套民主制度。这说明，比起封建国家，资本主义国家具有：（）
A．明显的超阶级性
B．明显的全民性
C．明显的退步性，是虚假的
D．明显的进步性

2．资本主义国家废除了封建君主专制制度，实质的是：（）
A．总统制
B．君主世袭制和终身制
C．议会民主制
D．多党选举制

3．从国家产生的本质来看，只要存在着阶级和阶级对立，国家：（  ）
A．总是超越于所有阶级之上的
B．总是阶级统治的工具
C．可能是阶级统治的工具
D．不一定是阶级统治的工具

4．资本主义国家提出的法律面前人人平等，实际上：（  ）
A．是要求所有人“平等”地执行不平等的法律
B．没有任何实际意义
C．是要求所有人不平等地执行平等的法律
D．是要求所有人平等地执行平等的法律

5．资本主义国家的支柱是：（）
A．政府 B．议会
C．军队 D．法庭

6．资本主义国家制度优于封建专制制度的体现是：   （  ）
A．资本主义民主制的建立
B．资本主义国家具有超阶级性
C．资本主义民主是真正的全民民主
D．资本主义国家的专政镇压职能

7．资本主义国家的立法机关是：  （  ）
A．法院
B．议会
C．政府
D．总统或首相

8．资本主义的选举制是：  （  ）
A．民主地选举领导人制度
B．平等真实的选举制度
C．有钱人的政治游戏
D．真正意义的普遍选举制

9．“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民”，这是革命导师列宁揭露：  （  ）
A．资产阶级民主制的本质
B．资产阶级国家的本质
C．资产阶级政党制度的本质
D．资产阶级议会制度的本质

10．资本主义民主的性质决定于：（  ）
A．资本主义国家的性质
B．选举制度和程序是否完备
C．政党的大小、多少、强弱
D．最初人们的愿望

（二）多项选择：（在下列各小题的四个选项中至少有两个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
1．比起封建国家，资本主义国家具有的明显进步性表现在：（  ）
A．实行议会民主制
B．实行首脑的选举制
C．实行“法律面前人人平等”的原则
D．建立了一整套民主制度

2．从全世界社会发展来看，资产阶级的___是一种巨大的进步。（ ）
A．人民代表大会制
B．共和制
C．议会制
D．普选制

3．军队是资本主义国家的支柱，其主要作用，就是：   （  ）
A．维护资产阶级的统治
B．镇压无产阶级和劳动人民的反抗斗争
C．保护全体国民的利益
D．保护劳动人民和资产阶级的利益

4．下列认识正确的有：（  ）
A．在阶级社会，法律从来是按照统治阶级的意志制定的
B．在阶级社会，法律从来是按照人民的意志制定的
C．资本主义国家也按照资产阶级的意志通过指定各种法律，使它作为保护资本主义私有制、维护资产阶级利益的工具
D．资本主义国家也按照全体国民的意志通过制定各种法律，使它作为保护资本主义私有制、维护全体国民利益的工具。

5．资本主义国家还不断加强它的政府机构，使法庭、警察、监狱等成为：（  ）
A．执行资产阶级制定的法律的专政工具
B．维护人民利益的工具
C．镇压人民的暴力机关
D．给全体公民办事的机关

6．实行民主制度的资本主义国家：  （ ）
A．是标榜民主政治的国家
B．是人民当家作主的国家
C．是为资产阶级的利益服务的、
D．这种民主对于工人阶级和广大劳动人民来说是虚假的

7．资本主义民主制度的内容包括：  （  ）
A．议会制
B．选举制
A．政党制
D．人民代表大会制

8．资本主义国家的议会制是：（）
A．最民主、最优越的制度
B．拥有立法权和监督政府的权力
C．资产阶级调整其内部关系的工具
D．维护资产阶级统治的工具

9．资本主义国家法律明文规定实行“普遍选举制”，从表面上看无论是劳动人民，还是酱家都有参加选举的民主权利；但是法律又对选民资格规定了不利于无产阶级和劳动人民的种种限制。这些限制包括：（）
A．财产数量
B．居住期限
C．文化程度
D．民族等

10．对于资本主义民主的性质，国家的性质，生产资料所有制的性质三者之间的关系表达正确的有：（）
A．资本主义民主的性质决定资本主义国家的性质
B．资本主义国家的性质决定资本主义民主的性质
C．资本主义国家的性质决定生产资料资本主义所有制的性质
D．生产资料资本主义所有制的性质决定资本主义国家的性质

（三）判断正误：（下列各小题中，如果是正确的就在括号内打“√”，错的打“×”）
1．资本主义国家比封建专制国家具有明显进步性的表现的建立了民主制度。（）
2．资本主义国家的领导人经过一定的选举方式产生，但没有规定的任期。（）
3．资本主义国家首先不断加强它的政府机构。（）
4．在资本主义国家，资产阶级是统治者，无产阶级与广大劳动人民是被统治者。（）
5．狭隘性和虚伪性是资本主义民主的重要特点。（）
6．议会权利的大小完全是由公民根据自己的利益来决定的。（）
7．金钱是政治活动的母乳。（）
8．现代资本主义国家随着民主制度的断完备、其性质已有所改变。（）

（四）填空题：
1．资本主义国家是维护＿＿＿＿＿＿，它的任务在于保护＿＿＿＿和＿＿＿＿。
2．议会是资本主义国家的＿＿机关。
3．资本主义的选举制，不过是＿＿＿＿。
4．资本主义民主的实质是＿＿＿＿的民主，是＿＿＿＿是狭隘的民主。
5．国家的性质，决定于＿＿＿＿的性质。

（五）简要回答下列各题：
1．比起封建国家、资本主义国家具有明显的进步性，其表现是什么？
2．资本主义国家的本质是什么？资本主义民主的实质是什么？
3．资本主义民主的虚假性表现在哪些方面？
4．什么是两党制或多党制？其实质是什么？

（六）分析说明题：
资本主义国家统治工人阶级和广大劳动人民？

综合能力测试
（一）不定项选择：（在下列各小题的四个选项中至少有一个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项序号填在括号内）
1．对于资本主义社会应该这样来认识：（）
A．资本主义社会创造了过去任何时代都无法比拟的巨大的财富
B．创立了优于任何专制国家的资本主义民主制度
C．资本主义的起家早已留下了暴力和掠夺的血腥记录，资本家总是打着“公平交易”的幌子剥削工人创造的剩余价值
D．资产阶级国家从来披着自由平等的外衣，统治工人和广大劳动人民

2．与资本主义民主政治相比，封建专制国家的落后性和反动性表现在：（）
A．实行封建君主专制制度
B．实行君主世袭制和终身制
C．实行封建的等级制度
D．实行君主的民从推举制

3．1886年，一座自由女神像在美国纽约曼哈顿落成，它从而成为美国乃至西方国家标榜自由、民主的象征。然而，就在这一年的五月一日，美国芝加哥等地的工人举行罢工游行，要求资本家缩短劳动时间，实行8小时工作制。美国政府立即动用军警，对罢工工人实行镇压。尽管国际上声援美国工人斗争的浪潮日益高涨，但美国政府仍然残酷地杀害了领导罢工的工人领袖。这表明：（）
A．资本主义国这是代表全民意志和利益的机构
B．资本主义国家同奴隶社会、封建社会的国家一样，仍然是剥削阶级统治被剥削阶级的工具
C．资本主义国家是标榜民主政治的国家，但民主自由是以有利于维护资产阶级利益为限度的
D．资本主义国家的本质是资产阶级统治工人阶级和广大劳动人民的工具

4．资本主义国家政治统治的实现主要表现为：（）
A．首先要不断加强和扩大它的军事力量
B．也按照资产阶级的意志，通过制定各种法律，使它作为保护资本主义私有制，维护资产阶级利益的工具
C．还不断加强它的政府机构，使之成为执行资产阶级制定的法律的专政工具镇压人民的暴力机关
D．仅仅依靠民主的方式，不使用暴力

5．资产阶级国家的法律对选民资格作了许多规定，如财产数量，居住期限、文化程度、民族等。这些规定：（）
A．有利于选民参加选举
B．有利于资产阶级，不利于无产阶级和劳动人民
C．实际上剥夺了大量工人和劳动人民的选举权
D．体现了资产阶级民主的阶级性

6．资本主义议会：（）
A．是资产阶级国家的立法机关
B．是表达“全民意志”的代表机构
C．其权力大小完全是由资产阶级根据自己的利益来决定的
D．是资产阶级用以调整其内部各种关系，维护资产阶级统治的一种工具

7．资产阶级对社会的控制和操纵，最明显的表现在：（）
A．议针权力的大小上
B．议会成员的构成上
C．议会议事的程序上
D．少数服从多数的原则上

8．现在资本主义的美国实行的是“两党制”。这两党是：（）
A．民主党和社会党
B．自由党和保守党
C．工党和保守党
D．民主党和共和党

9．在资本主义国家，要接受法律的约束的有：（）
A．工人阶级和广大劳动人民
B．被统治阶级
C．统治阶级DD资产阶级成员
D．国家首脑和政府高级官员

10．谁控制着钱袋，谁就控制着政府。这一英国谚语表明：（）
A．资本主义国家的政治是“金钱政治”
B．议会选举是有钱人的政治游戏
C．资产阶级民主是少数人的民主
D．资产阶级是国家真正的统治者

（二）辨别改错：（下列各小题，如果是对的就在括号内打“√”，错的打“×”，并改正）
1．比起封建国家，资本主义国家具有明显的进步性。这种进步性首先表现为结束了君主世袭制和终身制，实行议会民主制。（）
改正：
2．按人口比例，美国的警察最多的国家之一。（）
改正：
3．在资本主义制度下存在的是原来意义上的国家，即一个阶级镇压另一个阶级，多数人镇压少数人特殊机器。（）
改正：
4．议会制是资本主义国家的立法机关。（）
改正：
5．在资本主义国家，真正意义上的普选权普经实行过，参政权事实上只是富人享用的权利。（）
改正：
6．资本主义国家的统治者，虽历经更迭，但都是大资本家本人或其代理人。（）
改正：

（三）填空题：
1．为了反对封建地主阶级的专制统治，资产阶级提出了“＿＿＿”、“＿＿＿”、“＿＿＿”的政治口号。
2．列宁说：“资产阶级的共和制、＿＿＿和＿＿＿，所有这一切，从全世界社会发展来看，是一种巨大的进步。
3．从国家的本质上看，只要存在着阶级和阶级对立，国家总是＿＿＿＿。
4．在阶级社会，人来是按照＿＿＿制定的。
5．资本主义国家是＿＿＿统治＿＿＿和广大＿＿＿＿的工具。这是资本主义国家的本质。
6．实行两党制或多党制国家的执政党，都是代表＿＿＿利益的＿＿＿＿。
7．同历史上其他类型的剥削方式相比较，资本主义剥削方式是＿＿＿＿它的统治方式也是＿＿，富有欺骗性的。

（四）简答题：
1．封建国家和资本主义国家的特点各是什么？
2．资本主义国家为什么要不断加强和护大它的军事力量？
3．资本主义国家的任务是什么？
4．怎样认识资本主义民主？

（五）比较题：
三个阶级社会有何异同点？

（六）分析说明题：
怎样理解资本主义国家的本质？

（七）材料分析题：
材料：美国是实行两党制的典型国家。美国的总统，不是民主党人就是共和党人，从来没有其他党派的人当选过总统。1874年，美国的一统府白宫上面玩跷跷板。驴子代表民主党，大象代表共和党，形象地说明这个政党像玩跷跷板那样，经常地一上一下，轮流执政。
请回答：
（1）上述材料说明了什么？
（2）资本主义民主的阶级性的由什么决定的？

参考答案
素质能力训练
（一）单项选择：
1.D；2.C； 3.B；4.A；5.C； 6.A；7.B； 8.C； 9.D； 10.A

(二)判断正误：
1.√；2.×；3.×；4.√；5.√；6.×；7.√；8.×。

（四）填空题：
1.资本主义生产关系的、资本主义私有制、资本主义剥削制度；2.立法；3.有钱人的政治游戏；4.资产阶级享有、少数人；5.生产资料所有制。
2.（1）资本主义国家的本质是资产阶级统治工人阶级和广大劳动人民的工具。
（2）资本主义民主的实质，是资产阶级阴云有的民主，是少数人的狭隘的民主。
3.（1）议会不过是资产阶级用以调整其内部各种关系，维护资产阶级统治的一种工具；
（2）资本主义的选举制，不过是有钱人的政治游戏；
（3）实行两党制或多党制国家的执政党，都是代表资产阶级利益的政治集团。
（4） 资本主义民主是资产阶级享有的民主，是少数人的狭隘的民主。
4.(1)在资本主义国家，往往有两个较大的政党或几个政党通过竞选轮流上台执政，被称为“两党制”或“多党制”。
（2）其实质是：实行两党制或多党制国家的执政党，都是代表资产阶级的政治集团。

（六）分析说明题：
（1） 资本主义国家首先要不断加强和扩大它的军事力量。军队是资本主义国家的支柱，其主要作用，就是维护资产阶级的统治，镇压无产阶级和劳动人民的反抗斗争。
（2） 资本主义国家也按照资产阶级的意志通过制定各种法律，使它作为保护资本主义私有制，维护资产阶级利益的工具。
（3） 资本主义国家还不断加强它的政府机构，使法庭、警察、监狱等，成为执行资产阶级制定的法律的专政工具、镇压人民的暴力机关。

综合能力测试
（一）不定项选择：
1.ABCD；2.ABC； 3.BCD； 4.ABC；  5.BCD；  6.ACD；  7.B；  8.D 9.ABCD；   10.ABCD。

（二）辨别改错：
1.×。改正：比起封建国家、资本主义国家具有明显的进步性。这种进步性首先表现为：废除了封建君主专制制度，实行议会民主制。
2.√。
3.√。
4.×。改正：议会是资本主义国家的立法机关。
5.×。改正：在资本主义国家，真正意义上的普选权从未实行过，参政权事实上只是富人享用的权利。
6.√。

（三）填空题：
1.自由、平等、博爱；2.议会制、普选制；3.阶级统治的工具；4.统治阶级的意志；5.资产阶级、工人阶级、劳动人民；6.资产阶级、政治集团；7.隐蔽的、虚伪的。

（四）简答题：
1.（1）封建国家实行君主专制制度，资本主义国家实行议会民主制。
（2）封建国家实行君主世袭制和终身制，资本主义国家实行首脑的选举制。
（3）封建国家实行封建的等级制度，资本主义国家实行“法律面前人人平等”的原则。
2.因为军队是资本主义国家的支柱，其主要作用，就是维护资产阶级的统治，镇压无产阶级和劳动人民的反抗斗争。
3.资本主义国家是维护资本主义生产关系的，它的任务在于保护资本主义私有制和资本主义剥削制度。
4.资本主义民主对工人阶级和广大劳动人民来说，始终是虚伪的民主。
（1）议会不过是资产阶级用以调整其内部各种关系，维护资产阶级统治的一种工具。
（2）资本主义的选举制不过是有钱人的政治游戏。
（3）实行两党制或多党制国家的执政党，都是代表资产阶级的政治集团。资本主义民主的实质是资产阶级熟有的民主，是少数人的狭隘的民主。

五、比较题
1.相同点：奴隶社会、封建社会、资本主义社会，这三个阶级社会都是以生产资料私有制为基础的社会，都是存在阶级剥削和阶级压迫的社会。
2.不同点：a.在奴隶社会，是奴隶主占有生产资料，并完全占有奴隶，奴隶主阶级直接占有奴隶的全部劳动产品，并掌握国家政权；
b.封建社会，是地主阶级占有绝大多数土地，地主阶级通过地租，高利贷等占有农民的大部分劳动果实，并掌握国家政权；c. 资本主义社会，是资产阶级占有一切生产资料，工人没有任何生产资料，资本家通过无偿占有工人劳动创造的剩余价值发财致富，资产阶级是社会财富的占有者，并掌握国家政权。奴隶社会、封建社会一般是君主专制，资本主义社会，一般实行民主制度。

六、分析说明题
（1）从社会发展的历史过程来看，资本主义国家的建立，确实具有历史的进步性。
（2）从国家的本质上看，只要存在阶级和阶级对立，国家总是阶级统治的工具。
（3）资本主义国家并不是代表全体人民利益和意志的，它仍然是剥削统治被剥削阶级的工具。
（4）资本主义国家是维护资本主义生产关系的，它的任务在于保护资本主义私有制和资本主义剥削制度，它通过不断加强和扩大军事力量，制定法律，加强政府机构来维护资产阶级的统治。
（5）资本主义国家是资产阶级统治工人阶级和广大劳动人民的工具，决不是代表全体人民意志和利益的机构，这是资本主义国家的本质

七、材料分析题
（1）上述材料说明：实行两党制或多党制国家的执政党，都是代表资产阶级利益的政治集团。美国作为典型的两党制的国家，总统竞选从表面上看，两党吵吵嚷嚷，相互攻击，好像十分民主。其实，无论哪个政党上台执政，他们在维护资产阶级统治，镇压劳动人民的反抗上是没有任务分岐的，不过是在玩跷跷板游戏。
（2）资本主义民主的阶级性是由资本主义国家的性质所决定的。其国家性质决定了资本主义民主的实质是资产阶级享有的民主，是少数人的狭隘的民主。