初三第二单元 资本主义剥削的秘密
中考样题例释
本单元主要讲述资本主义的剥削的基础、特点、秘密以及工人在现代资本主义国家中的位。
例1奴隶社会、封建社会、资本主义社会的共同点有：（）
A．劳动人民都没有人身自由
B．都存在阶级压迫和阶级剥削
C．都具有相同的剥削方式
D．都是以生产资料私有制为基础
分析：本题是考查学生对阶级社会相同点掌握程序的选择题。解答本题关键是要弄清奴隶社会、封建社会、资本主义社会，这三个阶级社会的相同点和不同点。只要弄清了这一总是，就不难发现，三个阶级社会劳动者的人身自由程序不同，剥削方式不相同，也就是说A、C两项是错误的，不合题意，应舍去。B、D两项正是三个阶级社会的相同点，即都是以生产资料私有制有基础，存在阶级剥削和阶压迫社会的社会，是符合题意的。
答案：B、D。

例2当代资本主义国家，资本家加强对工人的剥削主要依靠：（）
A．延长工人的劳动时间
B．提高工人的劳动强度
C．压低工人的工资
D．采用先进技术，提高劳动生产率
分析：本题主要考查学生对当代资本主义国家，资本家加强对工人的剥削的主要方法的掌握情况。应该说上述A、B、C、D四个选项都是（或曾经是）资本家加强对工人剥削的方法。早期主要是延长工人的劳动时间和提高工人的劳动强度，随着资本主义的发展，后来主要靠采用先进技术，提高劳动生产率的办法来加强对工人的剥削。当代资本主义是得充分发展的技术水平相对较高的资本主义，当然也是主要靠采用新技术，提高劳动生产率的办法来加强剥削的。故：A、B、C不合题意，只有D才符合题意。
答案：D。

例3某毛纺厂，资本家按合同雇佣一个工人，每支付工资0．4元。每人每天劳动12小时，生产毛线6千克，共卖得24元。扣除机器折旧和原材料消耗用21．6元，还有2．4元。这2．4元是一个工人在12小时劳动中创造的。每一个工人每天创造的被资本家元偿占有剩余价值是：（）
A．2.4元  B．24元
C．2元    D．2.8元
分析：本题是考查生对剩余价值要领把握程度的选择题。正确解答本题的关键是，准确把握剩余价值的含义及其与工人劳动创造的价值、工资之间的关系。剩余价值的除去工资，由工人劳动创造的被资本家无偿占有的那部分价值。工人一天劳动创造的价值为2．4元，它包括工资0．4元和剩余价值两部分。由此可知剩余价值＝2．4元－0．4元＝2．0元。故C题肢符合题意，ABD不合题意。
答案：C。

例4比较奴隶制、封建制与资本主义三种社会的剥削方式，表明资本主义剥削是一种隐蔽的剥削。
分析：奴隶制、封建制、资本主义三者都是以私有制为基础的存在阶级剥削的制度。要答好本题，就要弄清三种方式有何不同。在奴隶社会奴隶主占有生产资料，并完全占有奴隶本身，当然奴隶的劳动产品完全归奴隶主直接占有和支配；在封建社会，农民有不完全的人身自由，没有或很少有土地，为了生存而租种地主的土地，向地主缴纳地租，受地主剥削；在资本主义社会，工人没有任何生产资料，但有了人身自由，为了生存而通过签订契约的方式把自己劳动力卖给资本家，在资本家的工厂里劳动，受资本家的剥削，这种剥削被看似平等的“公平交易”假象掩盖了。
答案：在奴隶社会，奴隶的劳动成果完全被奴隶主占有，这种剥削是赤裸裸的。在封建社会，地主阶级通过地租，高利贷等方式，占有农民大部分劳动成果，这种剥削也是显而易见的。但在资本主义社会，工人劳动一天，资本家就付给工人一天工资，从表面上看似乎很“公平”，因而这种剥削带有隐蔽性。其实资本家剥削工人的秘密就隐蔽在资本家以契约或合同的形式使工人进厂以后的生产过程中，资本家就是靠占有工人创造剩余价值而发财致富的。

素质能力训练
（一）单项选择：（在下面各小题的四个选项中只有一个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项的序号填在括号内）
1．资本主义剥削的基础是：（）
A．最大限度的榨取剩余价值
B．采用新技术以提高劳动生产率
C．生产资料的私有制
D．生产资料的资本主义私有制

2．在资本主义制度下，工人不得不出卖自己的劳动力，受雇于资本家，成为雇佣工人，其根本原因是：（）
A．资产阶级掌握国家政权，工人在政治上处于无权地位
B．工人文化水平低，竞争力不强
C．生产资料的资本主义私有制
D．工人没有真正的人身自由

3．在资本主义社会，工人得到了人身自由，是自由劳动者。这里的“自由”是指：（）
A．自由自在，无忧无虑
B．出卖劳动力的自由，即选择雇主的自由
C．可以出卖劳动力，也可以不出卖劳动力
D．实实在在的真正自由

4．相对于奴隶制和封建制剥削，资本主义剥削的特点是：（）
A．赤裸裸的
B．明显的
C．隐蔽的
D．公平性

5．资本家开办工厂的目的是：（）
A．为了满足社会需要
B．为了自己和工人的利益
C．为降雨晚多的财富，推动社会发展
D．为了赚钱

6．在资本主义企业里，工人劳动所创造的价值：（）
A．等于自己所得的工资
B．远远大于自己所得到的工资
C．等于资本家无偿占有的剩余价值
D．大于剩余价值和工资之和

7．资本家发财致富的秘密就在于：（）
A．无偿占有工人劳动创造的剩余价值
B．自己的勤劳节俭
C．无偿占有工人劳动创造的全部价值
D．很关心生产，不断采用新技术

8．资本家通过订立契约（或合同）雇佣工人，购买的是：（）
A．工人的人身
B．工人的劳动力
C．工人的劳动
D．工人的劳动产品

9．资本主义生产关系基础是：（）
A．社会化大生产
B．机器大工业
C．生产资料的所有制形式
D．生产资料的资本主义私有制

10．资本家进行生产的趋势目的和根本动机是：（）
A．在激烈的竞争中排挤对手
B．最大限度地满足社会需求
C．推动社会发展，强国富民
D．最大限度地榨取剩余价值

（二）多项选择：（在下列各小题的四个选项中至少有两个选项是符合题意的，请你把符合题意的选项的序号填在括号内）
1．在资本主义社会里，资本家占有：（）
A．工厂、矿山
B．机器设备
C．土地
D．一切生产资料

2．在资本主义的制度下，劳动者：（）
A．被资产阶级了生产资料，一无所有
B．不得不出卖劳动力，受雇于资本家，成为雇佣工人
C．到资本家的工厂里去做工，遭资本家的剥削和压榨
D．有少是股票，表明占有了生产资料

3．在资本主义社会里，工人到资本家工厂里做工，是通过订立契约（或合同）的形式被资本家雇佣去的，这表明：（）
A．工人与奴隶、农奴的处境完全相同
B．工人与奴隶、农奴的处境已有所不同
C．工人是自由劳动者，有选择雇主的自由
D．工人有不出卖劳动力的自由

4．在资本主义社会，资产阶级和工人阶级之间的关系：（）
A．是雇佣和被雇佣的关系
B．已不是剥削和被剥削的关系
C．是一种新的剥削和被剥削的关系
D．是一种公平交易的关系，因为工人给资本家干一天活，资本家付给工人一天工资。

5．奴隶社会、封建社会、资本主义社会都是：
A．阶级社会
B．以私有制为基础的社会
C．剥削阶级靠剥削他人的劳动来发财致富
D．被剥削阶级要为剥削阶级提供无偿劳动

6．资本家通过订立契约（或合同）雇佣工人，购买的并不是工人的人身，而是以工资的形式购买了工人的劳动力，这时：（）
A．劳动的所有权就发生了变化
B．劳动力的所有权就发生了变化
C．工人出售了自己的劳动力给资本家，失去了支配自身劳动力的权利
D．工人的劳动力完全属于资本家，他必须在资本家的支配下进行生产劳动，为资本家创造出更多的财富来

7．剩余价值是：    （   ）
A．除去工资，由工人劳动创造而被资本家无偿占有的那一部分价值
B．包括工资，由工人劳动创造而被资本家占有的全部价值
C．资本家发财致富的源泉
D．资本家进行生产的直接目的和根本动机

8．资本家剥削工人的秘密是：    （  ）
A．无偿占有工人劳动创造的全部价值
B．无偿占有工人劳动创造的剩余价值
C．因为这种剥削带有平等性
D．这种剥削带有隐藏性

9．随着生产的发展，资本家主要靠采用新技术以提高劳动生产率的办法，来加强对工人的剥削，是因为： （  ）
A．通过采用新技术，改进技术设备，可以使工人的劳动生产率几倍、几十倍地提高
B．可以让工人在同样的时间内生产出更多的产品来
C．资本家可以从工人身上榨取到更多的剩余价值
D．这样可以使工人免受到剥削，生活得更好

10．现代资本主义国家的工人仍处于被雇佣受剥削的地位，这是因为：（  ）
A．工人阶级的生活水平没有任何改善
B．一切生产资料仍归资本家占有
C．工人依旧靠出卖自己的劳动力来维持生活
D．生产力的发展，没有消除他们对资本家的从属关系。

（三）判断正误：（下列各小题中，如果对的在括号内打“√”，错的打“′”）
1．工业革命使少数资本家暴富，使大批工人的处境恶化。    （  ）
2．在资本主义社会，工人阶级是社会财富的主要创造者和拥有者。  （   ）
3．资本家对工人的剥削和榨取，隐藏在工人被雇佣后的交换过程中。  （  ）
4．与奴隶社会=封建社会的剥削相比，资本主义社会资本家对工人的剥削在本质上完全相同的。  （   ）
5．资本家无论是开工厂，或是办企业，其根本动机就是为了赚钱。  （  ）
6．劳动生产率表示劳动者所生产的产品数量。（  ）
7．现代资本主义国家的工人生活水平随着生产的发展有所改善，其被雇佣、受剥削的地位已有了改变。   （  ）
8．通过对剩余价值的掠夺，不断增加自己的财富是资产阶级的阶级本性。（  ）

（四）填空题：
1．在资本主义社会里，______占有一切生产资料，______没有任何生产资料，靠出卖劳动力为生。
2．在资本主义社会，工人劳动一天，资本家就付给工人一天工资，因而资本家对工人的剥削，带有______ 。
3．除去工资，由工人＿＿而被＿＿无偿占有的那一部分价值，叫做剩余价值。
4．最大限度地榨取剩余价值，是资本家进行生产的＿＿和＿＿。
5．工人无法摆脱被资本家雇佣的命运，根子就在于资本家＿＿。
6．建立在生产资料资本主义私有制基础上的资本主义社会，资产阶级通过生产＿＿对工人进行残酷剥削的＿＿，是不会改变的。

（五）简答题：
1．资本主义剥削的基础是什么？什么是资本主义私有制？
2．工人为什么要出卖劳动力为生？
3．什么是剩余价值？资本家剥削工人的秘密是什么？
4．资本主义生产关系的特点是什么？
5．现代资本主义国家工人处于什么地位？什么是资本主义生产的实质？

（六）比较题：
奴隶社会的奴隶、封建社会的农民同资本主义社会的工人有何异同？

综合能力测试
（一）不定项选择：（下列各小题的四个选项中，至少有一个选项是符合题意的，请把符合题意的选项的序号填在括号内）
1．英国著名作家狄更斯在描写工业革命时代的英国时曾经写道：“这是一个最坏的时代，这是一个最好的时代，这是一个令人绝望的春天，这是一个充满希望的春天，我们面前什么也没有，我们面前什么都有。”对此应这样理解：（）
A．工业革命就像一把双刃剑，它给人类带来了巨大的财富，也给社会造成了前所未有的分化。
B．工业革命使少数资本家暴富，使大批工人的处境更加恶化
C．导致这种后果的原因在于工业革命，与资本主义制度无关
D．导致这种奇特后果的根源在于资本主义制度

2．对于资本主义社会的资产阶级应这样认识：（）
A．资产阶级占有一切生产资料
B．资产阶级是资本主义社会的财富创造者
C．资产阶级是资本主义社会的剥削者和财富拥有者
D．资产阶级是整修社会的统治阶级

3．资本主义社会的工人阶级：（）
A．被资产阶级剥夺了生产资料一无所有
B．是整个社会财富的主要创造者
C．处于社会最底层
D．是被剥削、被压迫的阶级

4．“他们除掉自己的劳动力，除掉劳动的手和头，再没有别的东西可卖了。”对马克思的这句话理解正确的是：（）
A．工人在人身上更紧密地依附于生产资料占有阶级
B．当时最值钱的东西是劳动力，手和头
C．当时在社会上只需要劳动力，手和头
D．工人阶级被资产阶级剥夺了生产资料，一无所有

5．工人无法摆脱被资本家雇佣的命运，根子就在于：（）
A．资产阶级在政治上占统治地位，掌握国家政权
B．资本家和工人早已签订了契约（或合同）
C．资本家占有一切生产资料，工人没有任何生产资料
D．生产资料的资本主义私有制

6．资本家以契约形式雇佣工人，在这种契约中，虽然饮食了一些对工人限制的内容，但毕竟表明：（）
A．工人是自由劳动者，有选择雇主的自由
B．他们可以把自己的劳动力出卖给这个或那个资本家
C．劳动双方是一种平等的交易
D．工人的地位，较之奴隶社会的奴隶与封建社会的农民，在人身上依附于生产资料占有者阶级的情况，有了改善

7．下列选项中，正确的表述有：
A．剩余价值是在资本主义企业里扣除工人工资后，被资本家无偿占有的那部分工人劳动创造的价值
B．在资本主义企业里，工人劳动创造的价值大于工人所得的工资
C．在资本主义企业里，工人劳动创造的价值全部被资本家无偿占有
D．在资本主义企业里，资本家得到利润，工人得到工资，这是一种公平的交易。

8．资本主义生产关系的基础是：（）
A．资本家占有生产资料，工人没有任何生产资料
B．工人被资本家雇佣后，在生产过程中受资本家的剥削
C．资本家获得大最剩余价值，工人仅得到维持最低生活的工资
D．生产资料的资本主义私有制

9．恩格斯说：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是赚钱”。这段话表明：（）
A．唯利是图是资产阶级的本性
B．资本家的最大乐趣是创造社会财富
C．追逐剩余价值是资本家进行生产的直接目的和根本动机
D．世界上的人和物都是为了金钱而存在的

10．“资本家害怕没有利润（资本家通常把剩余价值称做利润）或利润太少，就像自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本家就胆大超来。如果有10％的利润，就能保证到处被使用：有20的利润，它就活跃起来：：有50％的利润，它就铤而走险；为了100％的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300％的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润，它就会鼓励动乱和纷争。”这位19世纪英国经济学家的话表明：（）
A．金钱是一切罪恶之源
B．资本家的权力大于法，有钱可以不怕法律
C．资本家活着就是为了赚钱
D．最大限度地榨取剩余价值，是资本家和平的直接目的和根本动机

11．为了达到最大限度地榨取剩余价值的目的，资本家总是想方设法加强对工人的剥削，期是最巧妙最有效的方法是：   （  ）
A．延长劳动时间，提高劳动强度
B．采用新技术以提高劳动生产率
C．用极低的工资雇佣大量童工来代替成年工人
D．用苛刻的规章制度对工人进行惩罚和压榨

12．在奴隶社会、封建社会和资本主义，奴隶、农民、工人的人身自由状况依次是：
A．毫无人身自由、有了人身自由、有一定的人身自由
B．有一定的人身自由、有了人身自由、毫无人身自由
C．毫无人身自由、有一定的人身自由、有了人身自由
D．有了人身自由、有了一定的人身自由、毫无人身自由

（二）判断改错：（在下列各题中，如果是对的，就在括号内打“√”，错的打“×”，并且加以改正）
1．资本家总是打着“公平交易”的幌子，剥削工人创造的全部价值。（）
改正：
2．资本主义社会仍然是一个存在着阶级剥削和压迫的社会，但却是第一个阶级社会。（）
改正：
3．在资本主义社会，工人受资本家剥削的根本原因于在于工人同资本家订立了合同。
改正：
4．在资本主义社会，工人有人身自由，他可以出卖劳动力，也可以不出卖劳动力。
改正：
5．工人劳动创造的价值，等于自己所得的工资。（）
改正：
6．随着资本主义的进一步发展，资本主义生产关系的局限性就会日益明显地表现出来。（）
改正：

（三）填空题：
1．资本主义社会的剥削阶级是＿＿，被剥削的阶级是＿＿。
2．在资本主义社会，处于社会最底层的阶级是＿＿。
3．在资本主义社会，工人到资本家工厂里做工，通过＿＿的形式被资本家雇佣去的。
4．资本家剥削工人的秘密，就隐藏在资本家以契约（或合同）的形式使工人进厂以后的＿＿中。
5．资本家发财致富的行为，是以“＿＿”的名义，在“＿＿”的招牌掩盖下进行的，这表明资本主义剥削具有隐蔽性。
6．随着生产的发展，资本家主要靠＿＿以＿＿的办法，来加强对工人的剥削。
7．资本主义社会剥削的基础，是＿＿；工人遭受资本家剥削和压榨的根子在于＿＿。
8．事实充分说明，生产＿＿和剥削工人＿＿是资本主义生产的实质。

（四）简要回答下列各题：
1．在资本主义社会，资产阶级和工人阶级之间是什么关系？其根本原因是什么？
2．资本家为什么会主要靠采用新技术来加强对工人的剥削？

（五）判断分析题：
在资本主义社会里，雇佣双方的契约自由，对于工人来说，是徒有虚名的。

（六）比较题：
奴隶社会、封建社会、资本主义社会的剥削关系有何异同？

材料分析题：
（七）
1．材料：在现代资本主义国家，一些企业实行股份制，使工人持有一定数量的股票。如美国，持有股票的人如今已超过五千万，大约占全国人口的14。4％的人却占有公司股票的880％。按规定，美国电话电报公司的大政方针和经营管理，应由股东大会决定，但公司股票持有人多达三百万，90％以上不可能参加大会，况且，股东的表决数也不是一人一票，而是一股一票。
（1）上述资料能否表明，在现代资本主义国家，工人已掌握了一部分生产资料，资本主义企业的性质发生了变化？
（2）工人受资本家剥削的根本原因是什么？
2．材料：解放前上海织袜厂，工人一般情况下每人每天劳动12小时，任务重时，必须劳动14小时甚至16小时，而工人每月拿到的工资，只能买三斗黄糙米。其实，这三斗黄糊米的价钱，只要工人每天劳动2小时就可以创造出来。
根据上述材料，请回答：
根据上述材料，请回答：
（1）资本家剥削工作的基础是什么？
（2）资本家是如何发财致富的？
（3）为什么说资本家对工人的剥削是隐蔽的，是一种秘密？

初三参考答案
第二单元

素质能力训练
（一）单项选择：
1.D；2.C；3.B；4.C；5.D； 6.B； 7.A；8.B； 9.D；10.D

（二）多项选择：
1.ABCD；2.ABC；3.BC； 4.AC；5.ABCD；6.BCD；7.ACD 8.BD

(三)判断正误：
1.√；2.×；3.×；4.√；5.√；6.×；7.×；8√

（四）填空题：
1.资产阶级、工人；2.隐蔽性；3.劳动创造、资本家；4.直接目的、根本动机；5.占有一切生产资料；6.剩余价值、阶级关系。

（五）简答题：
1.（1）资本主义剥削的基础是生产资料的资本主义私有制。
（2）资本主义私有制就是在资本主义社会里，资本家占有工厂、矿山、机器设备、土地等一切生产资料，资产阶级是资本主义社会的剥削者和财富拥有者，是整个社会的统治阶级。
2.因为，在资本主义制度下，劳动者被资产阶级剥夺了生产资料，一无所有，为了生活下去，不得不出卖自己的劳动力，受雇于资本家，成为雇佣工作。
3.（1）除去工资，由工人劳动创造而被资本家无偿占有的那一部分价值，叫做剩余价值。
（2）资本家剥削工人的秘密是无偿占有工人劳动创造的剩余价值。
4.资本主义生产关系的特点是：a资本家占有生产资料，工人没有任何生产资料；b工人被资本家雇佣后，在生产过程中受资本家的剥削；c资本家获得大量剩余价值，工人仅得到维持最低生活的工资。
5.（1）现代资本主义国家的工人仍处于被雇佣、受剥削的地位。
（2）生产剩余价值和剩剥削工人剩余价值是资本主义的实质。

（六）比较题：
（1）相同点：奴隶社会的奴隶、封建社会的农民、资本主义社会的工人都是被剥削者，都受到剥削阶级的剥削和压迫。
不同点：a.奴隶社会的奴隶没有任何的人身自由，完全依附于奴隶主阶级，在奴隶主皮鞭和棍棒的驱使下，带着镣铐做苦工，劳动成果完全被奴隶主占有。b.封建社会的农民有一定的人身自由，被束缚在地主的土地上，他们终年辛勤劳动，把自己大部分劳动成果，以地租形式交给地主。c.资本主义社会的工人，是自由劳动者，有选择雇主的自由以契约的形式把自己的劳动力卖给资本家，在生产过程中，受资本家的剥削。可见，工人较之奴隶和农民在人身上依附于生产资料占有者阶级的情况有了改善。

综合能力测试
（一）不定项选择：
1.ABD； 2.ACD； 3.ABCD； 4.D； 5.CD； 6.ABD； 7.AB； 8.AD；9.AC； 10.CD； 11.B； 12.C

（二）判断改错：
1.×。改正：资本家总是打着“公平交易”的幌子，剥削工人创造的剩余价值。
2.×。改正：资本主义社会仍然是一个存在着阶级剥削和压迫的社会，但却是最后一个阶级社会。
3.×。改正：在资本主义社会，工人受资本家剥削的根本原因在于生产资料的资本主义私有制。
4.×。改正：在资本主义社会，工人有人身自由，但这只是出卖劳动力的自由，没有不出卖劳动的自由。
5.×。改正：工人劳动创造的价值，远远大于自己所得的工资。
6.√。

（三）填空题：
1.资产阶级、工人阶级；2.工人阶级；3.订立契约（或合同）；4.生产过程；5.契约自由、公平交易；6.采用新技术、提高劳动生产率；
2.资本主义的私有制、资本家占有一切生产资料；8剩余价值、剩余价值。

（四）简要回答下列各题：
1.(1)在资本主义社会，资产阶级和工人阶级之间的这种雇佣和被雇佣的关系，是一种新的剥削的关系。
（2）其根本原因在于生产资料的资本主义私有制、即资本家占有一切生产资料，工人没有任何生产资料。
2.因为，资本家通过采用新技术，改进技术设备，使工人的劳动生产率几倍、几十倍地提高，让工人在同样的时间内生产出更多的产品来。乘余价值大大增多了。

（五）判断分析题：
（1）这种说法是正确的。
（2）在资本主义制度下，工人虽然得到了人身自由，是自由劳动者，但是他们被剥夺了一切生产资料，已经“自由”到一无所有的地步。
（3）他们为了生活，除了出卖自己的劳动力以外，别无其他选择。他们虽然有自己选择受哪个资本家雇佣的自由，可是他们不受雇于这个资本家，就得受雇于那个资本家，饥饿的威协使他们无法摆脱被资本家雇佣、受资本家剥削和压榨的命运。
（4）在资本家占有生产资料的条件下，所谓雇佣双方的契约自由对于工人来说，是徒有虚名的。

（六）比较题：
（1）奴隶社会、封建社会、资本主义社会的剥削关系在本质上是完全相同的，即剥削阶级都靠剥削他人的劳动来发财致富，被剥削阶级都要被迫为剥削阶级提供无偿劳动。
（2）上述三个阶级社会的剥削关系又各有其特点：a.在奴隶社会、奴隶主完全占有奴隶、奴隶的劳动是强制劳动，劳动成果完全归奴隶主占有和支配，这种剥削是残酷的，赤裸裸的。b.在封建社会，农民被束缚在地主的土地上，把自己大部分的劳动成果以地租形式交给地主，这种剥削关系也是显而易见的。c.在资本主义社会里，工人受雇于资本家，到资本家的工厂里去做工、按照契约规定，工人劳动一天，资本家就付给工人一天的工资，在“公平交易”掩盖下，资本家无偿占有工人劳动创造的大量的剩余价值，这种剥削带有隐蔽性。

（七）材料分析题：
1.（1）上述资料并不能表明在现代资本主义国家，工人已掌握了一部分生产资料，资本主义企业的性质发生了变化。因为，工人虽然在股份制企业中持有一定数量的股票，但是80%以上的股票却集中在少数大股东的手里。而公司的大政方针不是由全体持股者来决定，而是由少数大股东组成的董事会决定的，90%以上的持股者被排斥在决策机构之外，对企业的决策不能产生任何影响，仍然处于受雇佣，被剥削的地位。
2.（1）资本主义剥削的基础，是资本主义的私有制，工人遭受资本家剥削和压榨的根子，在于资本家占有一切生产资料。
（2）资本家就是靠无偿占有工人创造的剩余价值而发财致富的。除去工资，由工人劳动创造而被资本家无偿占有的那一部分价值，叫剩余价值。
（3）资本家发财致富的行为是以“契约自由”的名义，在“公平交易”的招牌掩盖下进行的，这就是资本家剥削工人的秘密所在。