初三第一学期期中测试题
（时间100分钟，100分）

一、不定项选择题：（每小题2要，共24分）
1．原始社会生产资料归集体所有，人们在共同的生产劳动中原始的平等互助的关系，平均分配消费品，决定这种生产关系的因素是（）
A．极端低下的生产力水平
B．恶劣的自然环境
C．对生产工具的共同占有
D．生产资料所有制形成
2、“圈地运动”的后果（）
A．“圈地运动”是用暴力将农民和生产资料分离的历史过程
B．“圈地运动”使土地大量集中到新贵族和资产阶级手里，这是最重要的
C．“圈地运动”形成了大批失去生产资料，只能靠出卖劳动力为生的劳动者，这是最重要的
D．“圈地运动”为资本主义的生产关系的迅速发展提供了不可缺少的前提条件
3．在学习和认识人类社会发展的历程这一问题时，我们首先要懂得（）
A．社会发展过程中是否存在剥削和压迫
B．生产劳动既是人和动物的本质区别，也是人类社会发展和存在的基础
C．人类社会是否经历了阶级对立的发展阶段
D．人类社会是由低级阶段向高级阶段发展的一般规律
4．资本主义生产关系要进一步发展，必须通过斗争夺取政权，因为（）
A．发展资本主义，需要广阔统一的商品市场，但封建割据却禁甸着商品的生产和流通
B．发展资本主义需要资产阶级有政治地位，维护经济利益，封建等级制度和贵族特权，却成为资产阶级发挥作用的严重障碍
C．封建制度的存在，使新兴资产阶级在经济上的优势不能充分发挥，阴碍了社会的进步
D．新的资本主义生产力的发展与旧的生产关系之间的矛盾日益尖锐，必须推翻封建政权
5．工业革命
A．又叫产业革命，首先发生于荷兰
B．以棉纺织业中使用蒸汽机为标志
C．它的重要历史意义在于它是人类认识和利用自然的巨大进步
D．完成的标志是蒸汽机的发明和使用
6．私有制的产生是社会生产力发展的结果，这说明（）
A．私有制不是从来就有的
B．原始社会末期私有制的产生和原始解体是不可避免的
C．原始社会始终存在着贫富分化，私有观念和剥削
D．私有观念是从来就有的，而且将永远存在
7．交换与生产之间的关系是（）
A．生产的发展伴随着交换的发展
B．交换的发展，是生产发展的结果
C．交换的发展，是促进生产进一步发展的因素
D．交换促进了私有制的发展，加剧了贫富分化
8．下列选项中属于奴隶制国家主要职能的有（）
A．镇压奴隶的反抗，维护奴隶主阶级的统治
B．组织兴修水利等公共事物
C．对外侵略，掠夺奴隶和财富
D．防御外敌侵犯，保卫奴隶主阶级利益
9．下列关于奴隶制国家的说法中，正确的有（）
A．它指人类历史上最早建立的国家
B．它的建立是奴隶社会标志
C．它是阶级矛盾不可调和的产物
D．它是奴隶主阶级统治的奴隶的工具
10．封建等级制度是（）
A．封建土地所有制的基础
B．维护地主阶级统治秩序的重要措施和保证
C．由封建特权的大小决定的
D．以封建土地所有制为基础的
11．在我国，封建地主阶级为了维护封建统治制度，除了依靠力统治外，还从精神上统治人民，妄图使人民放弃反抗的斗争，其主要途径是（）
A．利用封建迷信
B．鼓吹封建道德
C．宣传“君权神授”观念
D．把基督教作为精神支柱
12．下列看法正确的是（）
A．资本主义生产关系比封建制生产关系没有什么进步性
B．工人受资本家雇佣的根本是资本主义制度
C．工人受资本家雇佣的根子是生产资料的资本主义私有制、
D．资产阶级民主制度比封建国家有明显的进步性，但又是虚假的民主

二、判断改错题：（每小题1分，共10分）
1．学习社会发展常识和中国基本国情，统一于逐步树立社会主义信念。（）
改正：
2．资本主义生产关系迅速发展所需要的大批自由劳动者，是通过对亚洲、非洲、美洲人民进行血腥的殖民掠夺实现的。（）
改正：
3．一种新的社会制度的建立和巩固，必然要经过一个长期、曲折和复杂的斗争过程。（）
改正：
4．资产阶级革命完成之后，资本主义制度才最终确立起来。（）
改正：
5．奴隶社会的主要矛盾是生产关系和生产力的矛盾。（）
改正：
6．奴隶社会的崩溃，有待于生产力的进一步发展，需要更进步的代表生产力发民要求的新的阶级的出现。（）
改正：
7．无论在我国还是欧洲，封建社会生产力的发展，都跨上了一个新的台阶。（）
改正：
8．在欧洲封建社会中，基督教是维护封建统治的物质支柱。（）
改正：
9．在封建社会里，农民受苦、地主发财致富的总根子是地主阶级掌握国家政权。
改正：
10．远古人类的生产劳动曾经历过石器的制作，火的使用和发明、畜牧农耕的产生和发展等。
改正：

三、填空题：（每空0．5，其10分）
1．能够制造和使用＿＿，从事＿＿，这是人和动物的本质区别。
2．＿＿的建立是奴隶社会形成的标志。文字的出现是人类进入＿＿标志。
3．奴隶制作为最惨无人道的压迫制度，其显著特点是＿＿。
4．工业革命又叫＿＿，是＿＿世纪中期到＿＿世纪，在欧美一些主要资本主义国家先后发生的以机器生产代替＿＿劳动的重大变革。
5．工人无法摆脱被资本家雇佣的命运，根子就在于＿＿、＿＿。
6．除去工资，由工人＿＿而被资本家＿＿的那一部分价值，叫做剩余价值。
7．最大限度地＿＿，是资本家进行生产的直接目的和根本动机。
8．资本主义国家是维护资本主义＿＿的，它的任务在于保护资本主义＿＿和资本主义＿＿。
9．资本主义国家是＿＿统治＿＿和广大劳动人民的工具，这是资本主义的国家的＿＿。

四．排顺序：（4分）
将下列历史事件的序号，按其发生的时间先后排列在空格内
A．奴隶制国家的建立
B．封建国家的建立
C．生产力的提高
D．剥削的出现
E．阶级的产生
F．斯巴达克起义
G．“四大发明”
H．资本主义萌芽的出现
□→□→□→□→□→□→□→□

五、填表题：（共9分）
对比奴隶社会、封建社会、资本主义社会在以下几方面的异同点：剥削基础、剥削方式、表现形式

六、简答题：（14分）
1．奴隶社会和封建社会的统治阶级分别是臬进行精神统治的？
2．资产阶级民主的裨是什么？资本主义国家的本质是什么？
3．封建社会和资本主义生产关系的特点各是怎样的？

七、分析理解题：（18分）
1．为什么说在现代资本主义国家里民主制度不断完备，而资本主义国家的性质却没有改变，也不会改变？
2．简要说明生产关系及其具体内容，以及它和生产力之间的关系。

八．材料分析题：（11分）
“中国人设计园林的艺术确实是无与伦比的，欧洲人在艺术方面无法和东方灿烂的成就相提并论，只能像对太阳一样尽量吸收它的光辉而已。”“以铜为镜，可以正衣冠；以古为境，可以知兴衰”。
我们考察了古代社会的发展历程，结合上述材料，面对今日的世界，请回答以下三方面的问题：
（1）封建时代中国科技文化在世界中的地位和影响？
（2）什么叫生产力？生产力中劳动者、生产工具、劳动对象三者各自在生产中处于何种位置？
（3）我国现在处于社会主义初级阶段，对于中华民族的复兴你有何打算？（结合自己的实际，谈谈对振兴中华民族的体会。）

参考答案：
一、不定项选择：
1.A；2.ACD；3.B； 4.ABCD； 5.BC；  6.AB；7.ABC .ACD 9.ABCD；10.D；11.ABC；12.BCD

二、判断改错题：
1.√。
2.×。改正：资本主义生产关系迅速发展所需要的大量货币财富，是通过对亚洲、非洲、美洲人民进行血腥的殖民掠夺来实现的。
3.√。
4.×。改正：工业革命完成之后，资本主义制度才最终确立起来。
5.×。改正：奴隶社会的主要矛盾是奴隶阶级和奴隶主阶级之间的矛盾。
6.√。
7.√。
8.×。改正：在欧洲封建社会中，基督教是维护封建统治的精神支柱。
9.×。改正：在封建社会里，农民受苦，地主发财致富的总根子是封建土地所有制。
10.√。

三、填空题：
1.工具、生产劳动；2.奴隶制国家、文明时代；3.根本不把奴隶当人看；4.产业革命，18、19、手工；5.资本家占有一切生产资料、工人没有任何生产资料；6.劳动创造、无偿占有；7.榨取剩余价值；8.生产关系、私有制、剥削制度；9.资产阶级、工人阶级、本质。

四、排顺序。
C   D   E   A  F  B  G   H

五：剥削基础：奴隶社会---奴隶主占有生产资料，并完全占有奴隶本身；封建社会--地主占有绝大部分土地，不完全占有农民（农奴）；资本主义社会--资本家占有生产资料，工人没有任何人身自由
剥削方式：奴隶社会---奴隶被当作“会说话的工具”，完全在奴隶主的强制下劳动，劳动成果完全被奴隶主占有；封建社会--农民被束缚在土地上，他们终年辛勤劳动，把自己大部分劳动成果以地租形式交给地主；资本主义社会--工人受雇于资本家，到资本家工厂里去做工，资本家付给工人工资，无偿占有工人劳动创造的剩余价值
表现形式：奴隶社会---赤裸裸的；封建社会--明显的；资本主义社会--隐蔽的。

六、简答题：
1.（1）奴隶社会，奴隶主阶级编造出种种谬论，把奴隶制度说成是永世长存的，以使奴隶安于现状，不进行反抗。即给奴隶套上无形的精神枷锁。
（2）地主阶级利用封建迷信、封建道德、宣扬“君权神授”，扶植教会势力，以束缚劳动人民的思想，妄图使他们放弃反封建斗争。
2.（1）资本主义民主的实质，是资产阶级享有的民主，是少数人的狭隘的民主。
（2）资本主义国家是资产阶级统治工人阶级和广大劳动人民的工具。这是资本主义国家的本质。
3.（1）封建社会主义关系的特点是：资本家占有生产资料，工人没有任何生产资料；工人被资本家雇佣后，在生产过程中受资本家的剥削；资本家获得大量剩余价值，工人仅是到维持最低生活的工资。

七、分析理解题：
1.首先，国家的性质，决定于生产资料所有制的性质。资本主义国家政权，一直掌握在占有生产资料的资本家手里，始终代表着资产阶级，特别是大资产阶级的利益。资本主义国家的统治者，虽历经更迭。但都是大资本家本人或其代理人。
其次，国家是阶级统治的工具。资本主义国家建立后，虽然一再标榜其为民主政治，但它的民主始终是少数人的民主，是为巩固资产阶级和广大劳动人民的阶级统治，无论过去和现在始终是资产阶级的统治工具。
第三、在现代资本主义国家里，资产阶级为了巩固国家政权，可以采取一些缓和阶级矛盾持措施，但是，并没有也不可能改变资本主义所有制及其剥削关系。
2.（1）所谓生产关系，是指在生产过程中所形成的人与人之间的关系。
（2）生产关系的具体内容包括：生产资料归谁所有；人们在社会生产中的地位和相互关系如何；产品（消费品）如何分配。
（3）生产关系与生产力之间的关系是：生产力决定生产关系，生产关系对生产力的发展有反作用。

八、材料分析题：
1.在封建社会的发展阶段，中国科技文化的发展曾在世界上长期独领风骚。因此，中国封建时代的科技文化成就，不是孤立存在的，它代表着全人类经历封建社会发展阶段时取得的成就，就是世界科技文化发展史上极为重要的一页。封建时代的中国为推动世界文明的发展、社会的进步作出了突出的贡献。
2.（1）生产力是人类改造自然的能力。它包括劳动者、生产工具、劳动对象。
（2）劳动者在生产中起主导作用；生产工具是生产力发展水平的重要标志；劳动对象也在一定速度上反映了人类改造自然的能力。
3.提示：了解社会发展常识，以树立崇高远大的理想；认清中国基本国情，增强社会责任感，以肩负民族振兴的使命；努力学习科学文化知识，加强锻炼，做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业的建设者和接班人，为建设有中国特色的社会主义做出自己应有的贡献。