初三总复习 法律是一种特殊的行为规则　知能达标训练
一、单项选择题
1.党的十六大报告指出；“党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。”依法治国的核心是（）
A．依党的意志治国
B.依宪治国
C依我国的基本国情治国
D.必须有完备的法律
2.维护国家的长治久安，最有效、最靠得住的办法是 （）
A．维护公民的合法权益
B.依靠国家强制力
C. 实行法治
D.选好国家领导人
3. 在社会生活中，人们（）
A．是自由的，不应受到任何限制和约束
B.受行为规则的制约
C.应崇尚法律，学习法律，做知法、守法的好公民
D.只受法律的限制和约束
4.最基本最主要的人们的行为规则是（）
A．法律
B.法律、道德
C．风俗习惯
D.宗教教规
5.国家立法机关根据实际需要，对社会上早已存在的某些风俗习惯、道德规则、宗教教规等加以确认，赋予其法律效力，使之成为法律。这属于（）
A．国家创制法律的行为
B. 国家制定法律的行为
C．国家认可法律的行为
D. 混淆法律与道德的行为
6.法律的本质是（）
A．统治阶级意志的反映
B.被统治阶级意志的反映
C．全体公民意志的反映
D. 广大人民群众意志的反映
7.在我国，法律代表（）
A．全体人民的利益
B.全体社会成员的利益
C.全体公民的利益
D.劳动者的利益
8.“如果没有一个能够迫使人们遵守法律规范的机构，法权也就等于零。”列宁的这句话表明（）
A．法律是由国家制定或认可的
B.法律具有普遍约束力
C. 规定权利和义务是法律的内容
D. 法律是靠国家强制力保证实施的
9.法律最主要的特征是（）
A．以文字的形式出现
B.明确规定人们相互间的权利和义务
C．靠国家强制力保证实施
D.对全体社会成员具有普遍约束力
10.在我国，制定法律的机关是（）
A.中共中央
B.国务院
C．最高人民法院
D.全国人大及其常委会
11.社会主义道德的核心是（）
A.为人民服务
B.集体主义
C.热爱祖国
D.助人为乐
12.诚实守信、尊老爱幼、爱岗敬业都是社会主义道德的重要内容，我国宪法明确作出一切国家机关和国家工作人员必须“努力为人民服务”的规定。这表明（）
A．凡是道德要求的，我国法律都有明确规定
B.法律和道德可以相互代替
C．法律和道德是完全不同的行为规则
D.我国法律体现着社会主义道德的要求
13.“若要美德得以保存，法律是必需的；而若要法律得以遵守，美德则是不可缺少的。”这句话给我们的启示是（）
①社会主义法律与社会主义道德相辅相成，缺一不可
②社会主义法律与社会主义道德具有相同的强制力和约束力
③社会主义法律与社会主义道德互相配合、互相促进、互相补充
④社会主义法治国家必须把依法治国和以德治国结合起来
14.在全国宣传部长会议上，江泽民同志提出了我们建设有中国特色的社会主义，必须坚持“依法治国”和“以德治国”并举的重要思想。这是因为（）
A．我国法律和社会主义道德的目的和任务相同，可以互相代替
B. 我国法律和社会主义道德调整的范围和实现的手段相同
C．我国法律与社会主义道德相互配合，相互促进、相互补充
D. 凡是社会主义道德所谴责的，都是我国法律所制裁的
15.一个具有拾金不昧高尚道德品质的人，一般是不会为贪图钱财而实施贪污、受贿、盗窃、抢劫等行为而走上违法犯罪道路的。这就告诉我们（）
A．如果人们的道德水平提高了，就会同一切违法行为作斗争
B. 如果人的道德水平提高了，就会自觉遵纪守法
C. 一个拾金不昧的人，是不会违法犯罪的
D. 凡是违法犯罪的人，都不具有抬金不昧的品质

二、简答题
16.2001年5月30日，张军、李泽君特大系列抢劫、杀人案中的14名罪犯分别在重庆市、常德市被执行死刑。根据已学的法律知识，写出两个与此案例相关的知识点。
17.某建筑工程公司在市区某居民区昼夜施工，严重扰民。为此，市环保局对其做出了罚款30000元的决定，但该公司经理拒不交付罚款且态度极为强硬。几天后，市环保局以一纸诉状将该建筑工程公司推上被告席。在法律的强大威慑下，该建筑工程公司不仅按期交付了罚款，而且做出了不再扰民的承诺。
根据材料回答：
（1）上述材料体现了法律的哪一特征？
（2）上述材料告诉我们一个什么道理？

三、辨析题
18.我国法律体现的是工人阶级及其领导下的广大人民的意志，因此，它的实施不需要国家强制力予以保证。
综合能力训练
一、分析说明题
1.据《泉州晚报》报道，2001年3月5日夜，4名歹徒在泉州市区港务局宿合附近抢劫某厂老板的提包，在附近开杂货店的廖化用听到老板的呼救声后，连忙赶过去与歹徒进行生死搏斗。风警接到报警后迅速赶到现场，抓住了1名歹徒，并把廖化用送到医院治疗。廖化用在接受记者采访时说，我个人受伤不要紧。让人心寒的是，当时在场的国观者有数十人，却无一人前往协助，让其余3名歹徒逃跑了。
阅读材料，请回答：
（1）运用所学知识简要剖析围观者的行为。
（2）联系上述材料，结合我国法律与社会主义道德相互作用的有关知识，谈谈如何提高公民自觉守法、护法意识。
2.“十五”计划纲要提出，“十五”期间要“坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究的原则，从立法、司法、行政执法、法律监督、法律服务和普及法律知识等方面健全法制建设。”
要“大力倡导社会公德、家庭关德和职业道德，特别是加强青少年的思想政治、道德品质、心理健康和法制教育，努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系。”
（1）“十五”计划纲要提出的这两方面的任务和目标，体现了一个什么重要思想？
（2）请运用所学有关知识对这一重要思想作简要分析说明。

参考答案：
1.B 2.C 3.B 4.B 5.C 6.A 7.A 8.D 9.C10.D 11.A 12.D 13.C 14.C 15.B
16.
（1）依靠国家强制力对违法犯罪分子予以制裁，是实施法律的必要措施和重要保证，否则，法律就会变成一纸空文。
（2）在我国，法律对全体社会成员具有普遍效力，任何人违反法律，都要受到法律的制裁。
（3）每个公民必须依法律己，依法办事，否则就可能触犯法律，受到法律的惩处。
（根据题意，结合所学本课知识，言之有理即可。）
17.
（1）上述材料体现了法律具有强制性，靠国家强制力保证实施，是法律最主要的特征。（2）该材料告诉我们要依法规范自己的行为，违反法律最终要受到法律的制裁。
18.
（1）我国社会主义法律是工人阶级及其领导下的广大人民意志的体现，反映了我国绝大多数人民的根本利益和共同愿望，其实施必须依靠广大人民群众的积极配合与支持。
（2）靠国家强制力保证实施是法律的最主要特征，我国法律也不例外。这是因为：①我国法律的实施会遇到少数敌对分子的破坏，需要用国家强制力使其遵循和服从法律规定。②在人民内部，触犯法律的行为时有发生，需要用国家强制力制裁统治阶级成员中的违法犯罪分子。③法律明确规定了人们的权利义务，只有以国家强制力做后盾，才能使人们的法定权利得以实现，法定义务得以切实履行。
因此，题中的我国法律的实施"不需要国家强制力予以保证"的说法是错误的。
综合能力训练
1.
（1）①围观者见义不为，是懦夫、自私的表现，其态度和行为是有害的，应受到谴责。它不仅使国家和人民的利益遭受损害，而且会在客观上纵容和支持违法犯罪。②积极同违法犯罪作斗争，是每个公民义不容辞的责任，也是法律赋予公民的权利。同违法犯罪作斗争才能有效预防和减少犯罪。
（2）①我国法律体现并维护社会主义道德；社会主义道德补充我国法律的不足，支持、促进法律的贯彻实施。二者相辅相成，但不能互相代替。②加强社会主义道德建设，形成良好的社会主义道德风尚，要靠教育，也要靠法律。公民要努力学习科学文化知识和法律知识，养成良好的行为习惯，约束与制止不文明和违法行为；利用社会舆论的力量，对违法行为予以抑制和制裁，对见义勇为等高尚行为予以表扬和鼓励。加强社会主义法制建设，提高公民的法律意识，依法律己，以主人翁的责任感同违法犯罪现象作斗争，维护我国法律的权威和尊严。
2.
（1）体现了既坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国，又坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国这一重要思想。
（2）我国法律与社会主义道德有着密切的联系，两者互相配合、互相促进、互相补充。两者的阶级本质、指导思想和目标相同；我国法律体现社会主义道德的基本要求，并保障其顺利实现；社会主义道德补充我国法律的不足，并促进其贯彻实施；提高社会成员的道德水平，有助于人们自觉地守法、护法。