台湾问题和实现祖国完全统一专题

台湾问题和实现祖国完全统一专题
一、背景资料
1、2002年8月，陈水扁对两岸关系再度发表重要谈话，提出“一边一国”论和“主权对等”论。他重申台湾要走自己的路，台湾不是人家的一部分，不是别人的地方政府，也不是别人的一个省，台湾不能像香港、澳门，台湾与对岸的中国是“一边一国，要分清楚”。并强调，只有2300万台湾人民才能决定台湾的前途，并企图通过“公民投票”来落实“台独”主张。这与李登辉两国论如出一辙，是对一个中国原则的严重挑衅。
2．十六大重申，坚持一个中国的原则，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。对任何旨在制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”的言行，我们都坚决反对。 “‘一国两制’是两岸统一的最佳方式。”这是关于对台工作大政方针的论述。
3、在坚持一个中国原则的斗争中，要坚决反对陈水扁进出的“一边一国论”和“主权对等论”；继续批判李登辉的“两国论”、“台湾中华民国论”；全面打击台湾当局在国际上制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”等各种名义的分裂活动；决不允许“公投台独”的图谋得逞。台湾历史上从来不是一个国家，1945年之后也不再是外国的殖民地，不存在就台湾的地位举行公民投票的问题。台湾的主权属于包括台湾同胞在内的全中国人民，而不属于台湾一部分人，任何“公投台独”活动都是非法的、无效的。
（1）“一边一国”否定了台湾自古属于中国的历史事实。
（2）“一边一国”违背了国际法准则。
（3）“一边一国”践踏了联合国2758号决议。
4、“一国两制”是两岸统一的最佳方式。我们将以最大的诚意、尽最大的努力争取和平统一的前景。我们决不承诺放弃使用武力，不是针对台湾同胞的，而是针对外国势力干涉中国统一和台湾分裂势力搞“台湾独立”图谋的。
5、2002年9月11日，第57届联合国大会总务委员会作出决定，拒绝将冈比亚等极少数国家提出的所谓“台湾参与联合国”提案列入本届联大议程。这是台湾当局在联合国制造“两个中国”的图谋第10次遭到失败。美国五角大楼官员表示，不支持台湾加入联合国。
6、台湾省现有人口2000多万，面积36000平方公里，主要民族有汉族、高山族，主要气候特征是季风气候。台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分。早在三国时，吴国的孙权就派卫温率船队到达了夷洲，即今台湾。隋朝时，隋炀帝也曾三次派人去流求（今台湾），加强了台湾与祖国大陆的联系。此后，历代政府更是加强了对台湾的管辖。元朝时，政府设澎湖巡检司管辖台湾。明朝时，民族英雄郑成功曾把荷兰侵略者从台湾赶走。1683年清军进入台湾，第二年，设台湾府，隶属福建省。1885年，清政府正式在台湾设行省。1894年，清政府在甲午战争中失败，被迫与日本签订《马关条约》，规定将台湾割让给日本；1945年，中、美、英三国签署的《波茨坦公告》中规定日本将台湾归还中国。
7、三代中央领导集体关于解决台湾问题的主张新中国成立初期，中国共产党就明确宣布要武力解放台湾，但由于条件不成熟而未能实现。1956年以毛泽东为核心的第一代中央领导集体表示了“争取用和平的方式解放台湾”的思想，但未能推行。
1979年元旦，全国人大常委会发表了《告台湾同胞书》，宣布了争取用和平方式完成祖国统一大业的方针。1981年9月30日，叶剑英委员长就台湾问题发表九点声明，系统地阐明了我们对台的方针政策。1982年1月邓小平第一次明确提出了“一个国家，两种制度”的构想。这一构想促进了两岸经贸、文化等关系的发展。在此指导下，中英、中葡政府分别签署了关于香港、澳门问题的联合声明。从而顺利地解决了香港和澳门问题，也为实现大陆与台湾和平统一提供了成功的范例。
1995年1月，江泽民发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，精辟阐述了邓小平关于“和平统一、一国两制”的构想，并就两岸关系、推动和平统一进程提出了八项主张。其主要内容有：坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提；对于台湾同外国发展民间性经济文化关系，我们不持异议。但反对台湾以搞“两个中国”、“一中一台”为目的的所谓“扩大国际生存空间”的活动；进行海峡两岸和平统一谈判，是我们的一贯主张；努力实现和平统一，中国人不打中国人。我们不承诺放弃使用武力，决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”的图谋的；面向二十一世纪世界经济的发展，要大力发展两岸交流与合作，等等。
综上所述，一个中国的原则是实现祖国和平统一的基础和前提，也是中国政府对合政策的基础。中国政府主张和坚持世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的惟一合法政府。其核心是维护中国的主权和领土完整。
8、如果出现台湾被以任何名义从中国分裂出去的重大事变，如果出现外国侵占台湾，如果台湾当局无限期地拒绝通过谈判和平解决两岸统一问题，中国政府只能被迫采取一切可能的断然措施，包括使用武力来维护中国的主权和领土完整，完成祖国的统一大业。“三个如果”是我们和平解决台湾问题的底线。
9、长期以来，美国政府在台湾问题上奉行言行不一、态度不明的“模糊战略”。一方面，美国重申恪守一个中国的政策．强调美国对台的“三不”承诺不变；另一方面，美国再次向台湾出售大员先进武器装备，某些政客还对中国进行战争威胁和讹诈。对台军售是美国对华战略的一个重要工具。是美台发展实质性军事性军事同盟关系的重要手段。2001年4月25日，美国政府宣布将向台湾出售价值数十亿美元的先进武器装备，包括“基德”级驱逐舰、柴油动力潜艇、P―3C反潜巡逻机等。这一错误决定，严重违背了中美“八一七”公报，使美对台军售进一步升级，引起中国人民的极大愤慨和强烈抗议。
10、以李登辉、陈水扁为代表的台独势力是台湾问题最大麻烦的制造者，是祖国统一道路上的绊脚石。 李登辉继 90年代初抛出“一中一台”、“一国两府”后，又于1999年7月9日公然抛出“两国论”、这完全背离了“一个中国”的原则，激起包括台湾同胞在内的全体中国人民的强烈义愤。2000年5月20日，台湾新领导人陈水扁正式上任并发表就职讲话，他虽然提到不会宣布“台独”，不会推动“两国论”入宪，但他在接受一个中国原则这个关键问题上采取了回避、模糊的态度，把一个中国说成是“未来”的“问题”，始终不肯承认自己是中国人。过去一年来，李登辉不是想方设法地借到外国度假、看病、探亲之名，继续进行分裂国家的活动，就是接二连三地出书，宣扬其“台独”思想。近来．他又公开跳出来，按捺不住地要集结“本土”势力，筹组所谓“亲李政团”，与陈水扁合流，刻意制造所谓“本土”与“非本土”的对抗，已引起广台湾社会的紧张与不安。

二、与初二初三课本知识的结合点：
初二：
⒈公民义务的知识，说明公民要维护国家的主权和领土完整，坚决反对“台独”
⒉主权和领土有关知识，说明决不允许任何人以任何方式把台湾从中国分裂出去。
初三：
1、结合“一国两制”的有关知识，说明“一国两制”是解决台湾问题的最佳方式。
2、运用有关知识，说明在完成祖国统一大业的过程中国家及青年学生的态度。
⑴国家：经济建设为中心大力发展生产力；一国两制的方针；坚决反对态度；努力用和平方式，不承诺放弃使用武力。
⑵学生：自觉履行维护祖国统一的行为；拥军优属活动；积极支持我国政府的有关方针；同一切破坏祖国统一言论和行为作斗争；立志成才，报效祖国。

三、材料题精选及参考答案。
1、江泽民同志指出：“在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。”任何关于“两个中国”、“一中一台”或“台湾独立”的主张，都是违背中华民族的利益和人民的心愿的，中国人民决不允许领土被分割，我们完全有决心，有能力最终解决台湾问题。
上述材料包含了哪些知识点？
共同心愿
一个中国的原则
符合“一国两制”
2、材料一、远古时代，台湾与祖国大陆连成一体，后来与祖国大陆分离的原因是由于地壳的运动，在历史上，台湾与祖国有过数次的分离，后来又重新回到了祖国的怀抱。
材料二、江泽民主席在十六大报告中指出：实现祖国的完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿，我们成功地解决了香港问题和澳门问题，正在为早日解决台湾问题完成祖国的统一大业而奋斗。
回答
（1）、材料一说明什么问题？
（2）、香港和澳门的问题的解决说明了什么？
（3）、近几年来，在祖国的统一的问题上，都有哪些错误言论？
（4）、我国政府对解决台湾问题的态度是什么？
（5）、通过对上述材料的分析，谈谈公民应该履行什么义务？
（6）、作为中学生应该怎么做？
说明台湾自古就是中国的领土。
说明了一国两制方针的正确。
“两国论，“一边一国论”和“主权对等论” “一中一台” “公投台独”。
“和平统一、一国两制”但又绝不放弃使用武力。
维护祖国统一的义务。保卫祖国抵抗侵略依法服兵役的义务。
自觉履行维护祖国统一的行为；拥军优属活动；积极支持我国政府的有关方针；同一切破坏祖国统一言论和行为作斗争；立志成才，报效祖国。
3、材料1、2002年8月，陈水扁对两岸关系再度发表重要谈话，提出“一边一国”论和“主权对等”论。他重申台湾要走自己的路，台湾不是人家的一部分，不是别人的地方政府，也不是别人的一个省，台湾不能像香港、澳门，台湾与对岸的中国是“一边一国，要分清楚”。并强调，只有2300万台湾人民才能决定台湾的前途，并企图通过“公民投票”来落实“台独”主张。
材料2、2002年8月4日，美国国务院针对陈水扁的“一边一国“谈话表示，美国的”一个中国“的政策不会改变。9月13日，台湾加入联合国的图谋遭遇失败。10月15日，布什总统与江泽民主席会谈时再一次明确表示，坚持一个中国的政策，反对台湾独立。
材料3、江泽民在十六大报告中重申，坚持一个中国的原则，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。
（1）、上述材料分别说明了什么？
（2）、为什么说中国的领土和主权完整不容分割？
（1） 台独分子继续推行分裂祖国的政策，进行分裂祖国的活动。
台独分子的台独活动不得人心，同时也说明“一个中国“的原则已为世界所公认。
我国党和政府维护祖国的统一的坚强决心。
（2）、因为主权是一个国家赖以存在和发展的最基本、最重要的条件。是国家的生命和灵魂。领土是一个国家赖以存在和发展的基本物质条件，它的完整与否关系着国家主权和全体公民的根本利益。
4、辨析题 “一国两制”就是“一边一国”，只有“和平统一，一国两制”才是解决台湾问题实现祖国统一的惟一选择。
（1） 这个观点是不完全正确的。
（2） “一个国家”是指中国的主权和领土必须完整，不容分割，中国是一个统一的国家。“两种制度”是指在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。
（3） 一国两制的前提是一个中国，而一边一国则是要制造两个中国，把台湾从祖国分裂出去。
（4） 一国两制是两岸统一的最佳方式，我们要坚持“和平统一，一国两制”的基本方针，但要坚决反对分裂和台独以及国外势力的干涉，用最大的努力，通过和平的方式实现祖国的统一，但又决不承诺放弃使用武力。
5、材料1、2002年8月，陈水扁对两岸关系再度发表重要谈话，提出“一边一国”论和“主权对等”论。他重申台湾要走自己的路，台湾不是人家的一部分，不是别人的地方政府，也不是别人的一个省，台湾不能像香港、澳门，台湾与对岸的中国是“一边一国，要分清楚”。并强调，只有2300万台湾人民才能决定台湾的前途，并企图通过“公民投票”来落实“台独”主张。这与李登辉两国论如出一辙，是对一个中国原则的严重挑衅。
材料2、2002年5月，美国参议院通过了一项加强美国对台军售条款的《2003财年国务院授权法》要求美国总统向台出售4艘“基德级”驱逐舰。
材料3、江泽民在十六大报告中重申，坚持一个中国的原则，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。对任何旨在制造“台湾独立”“两个中国”“一中一台”的言行我们都坚决反对。
（1）、陈水扁讲话的实质是什么？
（2）、材料二中美国的行为造成什么危害？
（3）、结合上材料，谈谈你认为我国应当怎样解决台湾问题，实现祖国完全统一？
（1）否定一个中国的原则，阻挠中国的统一，分裂中国的主权和领土完整，企图把台湾从中国分裂出去。
（2）助长了“台独”势力分裂的气焰，阻挠我国的和平统一的过程，危害亚太地区的和平与稳定，影响中美关系的正常发展。
（3）坚持和平统一一国两制的方针，反对台湾独立和一中一台。坚持一个中国的原则。争取和平统一，但又决不放弃使用武力。坚决反对任何外来势力的干涉。以经济建设为中心，不断增强我国的综合国力。积极发展两岸关系，寄希望于台湾人民，争取早日实现祖国的完全统一。
6、历史上，中华民族为维护国家统一、捍卫对台湾的主权与外来侵略势力进行了一系列艰苦卓绝的斗争。请列举这些重大斗争事件。
①1624年荷兰殖民者进犯台湾。1662年郑成功率军打败荷兰殖民者，使台湾重新回到祖国怀抱。②1884年中法战争期间，孤拔率舰队进犯台湾，台湾军备大臣刘铭传率军抗战，击退进犯的法军。③甲午战争后，日本割占台湾，台湾人民为反对割台和摆脱日本统治进行了不懈的斗争。二战结束后，国民党政府收复了台湾，恢复了对台湾的主权。
7、请简要分析陈水扁“一边一国”论的实质及其危害。
“一边一国”沦的实质是搞“台独”，分裂中国。其危害表现在：①危害台湾社会的安定、经济的发展；②破坏两岸关系的正常发展，给国际反华势力、霸权主义和强权政治以可乘之机，影响祖国统一大业的实现；③危及亚太地区的和平与稳定。
8、材料：由于台湾特殊的地理位置，无论在军事上、政治上，还是在经济上，美国都不会轻易放弃其在台湾的利益。江泽民主席指出，发展中美关系必须妥善处理好台湾问题，它历来是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。结合上述材料，运用所学知识回答下列问题：美国为什么不会轻易放弃其在台湾的利益？为什么说台湾问题历来是中美关系中最重要、最敏感的核心问题？我国政府在台湾问题上的原则立场和基本政策是什么？
【参考答案】
在军事上，美国如果放弃其在台利益，就意味着失去一艘永不沉没的“航空母舰”；在政治上如果放弃其在合利益，就会失去一张遏制中国的“王牌”；在经济上如果放弃其在台利益，就会影响其垄断资产阶级的经济利益。总之，美国出于其推行霸权主义和强权政治的目的，怎么也不会轻易放弃其在合利益的。
因为台湾问题是一个关系到中国主权、领土完整和国家统一的问题，是中国的内政问题，是直接牵动中国人民的民族感情的重大原则问题。
坚持和平统一、一国两制的基本方针，坚持一个中国的原则立场，反对“台独”、“一中一台”、“两个中国”的图谋，反对外国势力干涉；不承诺放弃使用武力，这是针对外国势力干涉中国统一和搞“台独”图谋的，而不是针对台湾同胞的。
9、材料一：“一国两制”在解决港澳问题上显示的巨大威力，是有目共睹的。面对事实，台湾当局的一些人，已经感受到以“一国两制”解决台湾问题的强大压力。而李登辉为了抗拒这一压力，阻挠以“和平统一、一国两制”解决台湾问题，声称“一国两制”不适用于台湾，其“理由”是：台湾与港澳不同。
材料二1：2000年5月20日，台湾新领导人陈水扁正式上任并发表就职讲话，他虽然提到不会宣布“台独”，不会推动“两国论”入宪，但他在接受一个中国原则这个关键问题上采取了回避、模糊的态度，把一个中国说成是“未来”的“问题”，始终不肯承认自己是中国人。
（1）试分析说明李登辉“台湾问题与港澳问题不同”这一“理由”为什么是站不住脚的？
（2）结合历史和现实分析说明为什么实现祖国和平统一的前提和基础是一个中国的原则？
答案：
（l）台湾问题与港澳问题有不同之处、港澳问题是英帝国主义和葡萄牙殖民主义或通过侵略战争，或用其他手段霸占中国领土的结果。而台湾问题则是蒋介石发动反人民内战遗留下来的问题，完全是海峡两岸中国人的内政。但是，台湾与港澳还有一个共同之处，就是：都是中国领土不可分割的一部分。实际上，中国共产党和中国政府已经以实事求是的态度区别对待台湾问题，按“一国两制”方针解决台湾问题，实现和平统一的内容可以比港澳更为宽松。
实现祖国和平统一的前提和基础是一个中国的原则，这是因为：
①从历史上看，台湾自古以来就是中国不可分割的一部分。
②从现实状况看，中国领土和主权没有分割，海峡两岸并非两个国家。首先，国家上仅不可分割。在一个国家的领土上，只能有一个代表国家行使主权的中央政府。台湾是中国领上一部分的地位从未改变，中国对台湾的主权也从未改变。其次，国际社会承认只有一个中国。再次，台湾问题长期以来得不到解决，主要是外国势力干涉和台湾分裂势力阻挠的结果。
③从实现祖国统一的方式看，只有坚持一个中国的原则才能实现和平统一。
10、材料一：长期以来，美国政府在台湾问题上奉行言行不一、态度不明的“模糊战略”。一方面，美国重申恪守一个中国的政策，强调美国对台的“三不”承诺不变；另一方面，美国再次向台湾出售大量先进武器装备，某些政客还对中国进行战争威胁和讹诈。这一“模糊战略”的目标就是维持台湾“不统”、“不独”的现状，使自己处于左右逢源、进退自如的有利地位，以达到它“以台制华”的目的。这正是台湾问题产生的根本原因。
材料二：2001年4月25日，美国政府宣布将向台湾出售价值数十亿美元的先进武器装备，包括“基德”级驱逐舰、柴油动力潜艇、P―3C反潜巡逻机等。这一错误决定，严重违背了中美“八一七”公报，使美对台军售进一步升级，引起中国人民的极大愤慨和强烈抗议。
试回答下列问题：
（1）分析说明美国政府为什么要在台湾问题上奉行“模糊战略”？
（2）美国向台湾出售武器、插手台湾问题违背了哪些国际原则？
（3）在什么情况下，大陆与台湾之间会发生战争？如果发生战争，你认为美国会出兵干涉吗？试说明理由。
答案
（1）中美之间存在着巨大的利害冲突，矛盾斗争乃至对抗不可避免。②中美之间又存在着巨大的共同利益，为了各自利益，双方会保持适度合作。这种共同利益主要表现在：经济上互相需要，政治上互有所求。这样，美国在与大陆的关系上必然会表现出既合作又对抗，而在台湾问题上则表现为言行不一、态度不明的“模糊战略”。
（2）违背的国际法原则：①中国是主权国家，拥有独立权。②违背了《开罗宣言》的原则。③违背了联合国宪章的原则。④违背了国际公认的和平共处五项原则。
（3）如果出现台湾被以任何名义从中国分裂出去的重大事变，如果出现外国侵占台湾。如果台湾当局无限期地拒绝通过谈判和平解决两岸统一问题，中国政府只能被迫采取一切可能的断然措施，包括使用武力来维护中国的主权和领土完整，完成祖国的统一大业。
认为美国不会干涉。理由：①政治原因：世界人民的反对；美国人民的反对；美国统治者意见不一；美国的战略重点在欧洲，不在台湾；中国综合国力的增强，使美国有所顾忌；中美三个联合公报的约束；国际法的约束。②经济原因：出兵干涉会导致中美关系恶化，使美国失去巨大的中国市场。③历史原因：美国在侵朝、侵越战争中的失败，使它不能不有所顾忌。④地理原因：远隔辽阔的太平洋，期军事补给不利。
认为美国会干涉。理由：①政治原因：帝国主义的本质所决定；对社会主义的仇视；美国不希望有一个统一强大的中国出现，一个分裂的中国，符合美国资产阶级的利益；东亚已成为美国的战略重点；通过干涉扩大美国的国际影响。②经济原因：通过干涉倾销军火，满足军事财团的利益。③军事原因：自恃军事实力强大。④历史原因：自20世纪中叶以来，美一再充当国际宪兵，插手国际事务；美国一直不肯放弃台湾。地理原因：美有太平洋军事基地和日本军事基地，便于干涉。