国民收入的分配思考训练及答案
知能达标训练
一、选择题
1.改革开放以来，我国逐渐取消和废除了购买商品所需要的各种票证。曾被称为“神州第一票”的粮票，也成了一种历史文物。各种票证的取消，其根本原因在于（）
A．我国的各种商品由供不应求转为供过于求
B. 我国的国民收入大大增加
C. 我国的社会总产品越来越多
D. 我国的生产力水平大大提高
2.下列属于国民收入中用于公共消费支出的是（）
①国家行政管理和国防支出②科教文卫事业支出③扩大再生产的支出④社会救济和劳动保险方面的支出⑤应付战争、自然灾害等突发事件的支出国民收入分配按其最终用途可以分为用于积累和消费两大部分。据此回答3一4题。
3.决定国民收入分配的主要因素有（）
①社会生产力发展水平②人们的思想觉悟水平③生产资料所有制性质④积累基金和消费基金的比例
4.如果积累基金超过了生产资料的增长或消费基金超过了消费资料的增长，都会引起市场上物价的波动，不利于经济发展和社会稳定。由此表明，在正确处理积累和消费的关系时，必须做到（）
A.在发展经济、增加国民收入的基础上，积累和消费部分都应有所增长
B. 积累基金和消费基金必须和国民收入的物质构成相一致
C. 正确处理好国家、企业、个人三者之间的关系
D. 国家采取宏观调控措施，抑制通货膨胀
5.在国民收入分配中必须兼顾积累与消费，这是因为（）
①消费是发展生产、提高人民生活水平的基础；积累是生产的目的，也是促进生产发展的重要措施③恰当安排积累基金和消费基金，才能使生产和消费协调发展③在国民收入总量既定的情况下，积累和消费是完全对立的④积累代表社会的共同利益和长远利益，消费代表着个人的眼前利益，不能偏废其一
6.马克思指出：“随着大工业的发展，实现财富创造，较少地取决于劳动时间和已耗费的劳动量，较多地取决于一般的科学水平和技术进步。”这段话说明（）
A．随着科技的进步，创造社会总产品与劳动时间无关
B. 由于大工业的发展，社会财富主要是由第二产业创造的，第一产业失去原来的地位
C. 实现社会财富的创造，只要发展科学和技术就可以达到目的
D. 提高劳动生产率是创造财富，增加国民收入的根本途径
7.近年来，我国一些企业乱涨工资，乱发奖金，职工平均工资增长率高于本企业劳动生产率的增长，从而造成消费基金增长过快，这违背了（）
A．国民收入分配要统筹兼顾，处理好国家、企业、个人之间的关系
B. 按劳分配和效率优先的原则
C. 正确处理劳动生产率和商品价值量的关系
D．分配是消费的前提和基础

二、简答题
8.如何处理积累和消费的关系，有两种不同的意见。有人说：“大河有水小河满，要重视积累。”也有人说；“小河无水大河干，要藏富于民。”
请运用所学理论谈谈你的理解。
综合能力训练
1.目前，我国有些商品大量积压，消费的拉动作用减弱。其重要原因之一是需求发生了变化，消费者的主权意识、品牌意识增强了，而生产者的观念还停留在自己生产什么，消费者就得使用什么的阶段，供给的调整相当滞后，也限制了生产的发展。
请运用积累与消费的关系原理，结合上述材料回答：
（1）我国当前的商品积压是否是由于消费基金安排过少造成的？为什么？
（2）消费者的这种需求变化会给生产者带来什么影响？
（3）我国目前的商品积压现象，反映了积累和消费之间怎样的关系？

参考答案
知能达标训练
一、
1.D A、B、C讲的都是各种票证的取消的原因，但不是根本原因。
2.B③属于积累部分，⑤属于积累部分的社会物资储备。
3.A ②与题干无关。④是国民收入分配的内容，而不是决定因素。
4.B A、C、D虽然讲的是正确的，但与题干无关。
5.D ①③表述错误
6.D A、B、C表述都是错误的。
7.A B、C、D表述虽然正确，但与题干无关。
二、
8.[思路分析]：解答此题的关键是要搞清楚"大河"、"小河"与积累和消费的关系。日常生活中我们经常听到关于"大河""小河"的争论。本题"大河"意在代表国家、集体的积累，指的是国家、集体的利益；"小河"代表个人的消费，指的是人民群众个人的利益。明白这个关系之后，就可以从正确处理积累和消费以及国家、集体、个人利益的关系角度人手去解答。
答案：
（1）积累和消费之间既有矛盾的一面，又有统一的一面。在社会主义制度下，从长远观点和最终结果看，两者的作用是一致的。一方面，积累的增长使生产规模扩大，生产发展了，人民的消费水平也相应提高，从而出现"大河有水小河满！，的局面；另一方面，人民消费水平的提高，有利于调动人民群众的积极性和创造性，从而促进生产的发展，增加国民收入积累。否则，就会出现"小河无水大河干"的局面。
（2）积累和消费之间也有矛盾的一面。在一定时期内，在国民收入不变的情况下，用于消费的多，用于积累的就少；反之亦然。
（3）我们必须正确处理好国家、集体、个人三者之间的利益关系，在发展生产、增加国民收入的基础上，使积累基金和消费基金都有所增长，恰当安排好两者之间的比例关系。只有这样才能使国民经济的发展和人民生活的改善互为促进、相得益彰。片面强调积累和消费都是不对的。
综合能力训练
1.[思路分析]：解答此题一定要紧扣题中材料。我国目前大量商品积压，消费拉动作用减弱，引起这种经济现象发生的原因很多。但是从题目所给的背景材料来看主要是消费者的消费意识发生了变化，但生产者的生产意识却未发生相应变化。所以组织答案时应紧紧围绕这一思路。
答案：
（1）我国当前出现上述经济现象的原因很多，其中一个重要原因是消费者的需求发生了变化，并非是消费基金安排过少造成的，而是因为消费者的消费意识增强了，社会消费水平提高了，但我国的经济结构仍然滞后。
（2）消费是生产的目的，也是促进生产发展的重要措施。消费水平的提高不仅有利于提高劳动者的素质和技能，激发劳动者的劳动热情，而且可以对生产提出更高的要求，从而促进生产的发展。反之，则阻碍或影响生产的发展。
（3）这种现象说明积累与消费的关系是：既有相互促进的一面，也存在着不一致的一面。消费水平的萎缩，使生产的扩大和积累的实现受到阻碍和影响。