如何学好马克思主义政治经济学

一、本课程学习目的和要求
   要学好马克思主义政治经济学，首先需要从总体上把握这门科学的性质和特点，了解这门课程的内容和体系结构，明确这门课程的学习目的和要求，才能有的放矢地学好这门课程。
1．导言部分。
   必须联系生产力研究生产关系，了解生产力和生产关系的辩证关系。最后说明政治经济学的研究方法和学习政治经济学的意义，使学习者对这门科学的性质、特点、任务及其方法和意义有一般了解。
2．商品和货币。
   这一章从分析商品和商品经济的历史入手，论述商品的二因素、生产商品劳动的二重性，以及私有制商品经济的基本矛盾，进而分析货币的产生、本质及其在商品经济下的职能。
3．自由竞争资本主义经济关系及其发展规律分析。
   包括第三章到第六章的内容。这一部分，首先考察资本的生产和再生产过程。通过本章学习掌握马克思主义剩余价值生产理论和资本积累理论，了解资本主义生产的本质和剩余价值剥削的性质。其次，分析资本的流通过程。揭示社会再生产的各种基本比例关系以及资本主义制度下必然导致再生产比例失调，引发经济危机，从而揭示资本主义社会再生产的各种矛盾。最后，考察资本生产的总过程。从生产和流通统一的角度考察资本和剩余价值的各种具体形式，揭示剩余价值在资本家集团之间的分割以及资本主义的分配关系和分配规律。
4．垄断资本主义经济关系及其发展规律分析。
   这一章，首先分析自由资本主义发展为垄断资本主义的必然性，阐明私人垄断资本主义的五大基本特征及其本质。
   其次分析垄断资本主义的国际经济关系。阐明以资本输出为主要内容的新型国际垄断组织和资本国际化与经济全球化的垄断资本主义国际化的实质，以及发达资本主义国家，及其与发展中国家的经济关系。最后，分析垄断资本主义的历史作用与历史地位。阐明垄断资本主义经济发展的两种趋势及其历史作用，论证垄断资本主义必然为社会主义制度代替的历史必然性和这一过程在全世界范围内实现的长期性、曲折性。
5．马克思主义创始人的社会主义经济思想。
  《马克思主义政治经济学原理》第十章主要阐明马克思主义创始人关于社会主义经济制度及其主要特征的思想，说明资本主义社会过渡到社会主义社会是共产主义的第一阶段，它的基本特征是大力发展生产力，消灭剥削，通过经济运行的计划性、比例性和个人消费品的按劳分配，最终达到共同富裕。并以此构成全书的总结论。

二、本课程学习方法和自学能力的培养
   培养和提高政治经济学课程的自学能力，自学者应注意处理好以下几个方面的关系：
   （一）提纲挈领，以大纲为指导，认真研读教材，全面掌握课程基本内容
   《马克思主义政治经济学原理自学考试大纲》是高等教育自学考试非经济管理类各专业该门课程个人自学的基本依据之一。必须认识到，《大纲》仅仅是对该门课程理论体系的概括性要求和说明，不能对课程内容进行系统分析和论证。自学者应走出满足以前在中学或其他学习阶段学过或接触过政治经济学常识的认识误区。马克思主义政治经济学本身是不断发展的科学，此次高等教育自学考试基础理论课程设置调整后，新《大纲》和大学本科学段对该门课程质量要求而编写和出版的《马克思主义政治经济学原理》教材，在坚持原有教材正确内容基础上，对政治经济学的研究对象、课程内容、体系结构都有新的充实和调整，反映了我国经济理论界对政治经济学认识的新成果和新水平。因此，自学者应以《大纲》为指导，将主要精力放在认真阅读和理解教材基本内容上，这是学好这门课程和参加自学考试最基本的要求和方法，不可能有捷径可走。
   马克思主义政治经济学原理是一门理论科学，内容比较抽象，仅靠自学，对其基本原理、基本知识的理解和掌握有一定难度。因此，利用一些适合自学者自身实际的自学辅导形式，对于帮助自学者全面理解课程内容，教授学习方法，解惑答疑，培养自学能力有有益的作用。但外因是内因变化的条件。自学者无论是参加社会助学活动，阅读自学辅导读物都不能代替自学者本人对《大纲》和教材的学习和钻研。切忌在学习中只是听听课、看看辅导材料或是参加几次串讲辅导，而不认真刻苦钻研大纲和教材。
   （二）点面结合，在全面系统学习基础上弄懂重点和难点问题
   全面系统地学习和掌握马克思主义政治经济学原理，是由这门课程的性质和考试方法所决定的。
   马克思主义政治经济学是一门理论性、逻辑性很强的学科。它有准确的学科术语、科学的体系和丰富内容，其课程内容本身是环环相扣的逻辑展开。例如，不理解商品，就难以理解货币；不理解商品和货币，就难以理解资本。再例如，不理解利润、平均利润就不能理解商业利润、利息和地租这些资本主义较为具体的范畴。因此，有关政治经济学的基本原理及其相互间的联系，以及与其相应的基本概念、基本知识都只能通过系统地学习才能全面掌握。
   而自学考试的命题是采取题库命题的方式，在题库中包括了各种题型的众多试题，每次命题是从题库中随机抽出试题而组配成一份试卷。同时每份试卷的题型又多种多样，既有名词解释、单项选择题、多项选择题等客观性试题；又有计算题、简答题、论述题等主观性试题。每份试卷有60－70道题目，题量大、覆盖知识面广，几乎涵盖了教材的各个章节。这种自学考试方式决定了自学者必须全面地、系统地掌握课程内容和体系，既要了解每一章的内容和各个基本知识点，又要把握各个章节之间的逻辑联系，才能系统地学好这门课程。
   当然，政治经济学原理课程也有自己的重点乃至难点问题。所谓重点是指在政治经济学整个理论体系中最基本的关键性原理，它是理解其他问题的枢纽。例如，理解了商品经济下价值量由社会必要劳动时间决定的重点原理，就能够比较容易理解价值规律的作用及市场经济机制，就能够比较容易理解资本主义的剩余价值、超额剩余价值、利润、平均利润、利息、地租、垄断利润等经济范畴。
   再例如，理解了资本有机构成的重要原理，就不难理解资本社会里的相对过剩人口、资本周转、利润及其影响因素，平均利润形成、超额利润等经济问题。因此，深入地弄懂、搞通重点和难点问题，可以举一反三、以点带面地融会贯通全部课程内容。
   全面系统学习和掌握重点是相辅相成的。只有全面系统掌握课程的基本内容，才能了解课程体系中的有关键意义的重点、难点；而深刻领会了重点和难点问题，又会带动对课程全部内容的加深理解和系统把握。在它们的相互关系中，全面系统地学习是最主要的。在全面系统学习课程内容的基础上，通过掌握和领会重点问题，才能带动对全部课程内容的理解。在自学过程中，切忌孤立、静止地看问题，那种仅靠单纯、孤立地抓重点，甚至猜题押题，对自学考试抱有碰运气、走捷径的侥幸心理的学习态度和方法是不科学的，也不会取得好的学习效果。
   （三）在理解的基础上加深记忆，更重要的是学习和掌握马克思主义的科学方法
   政治经济学主要是运用科学的抽象方法分析和研究社会经济问题，透过现象去认识事物发展的规律性。它不能像自然科学那样可以在实验室中进行，只能靠人们头脑中的抽象思维能力，通过概念、判断、推理等思维形式，推导出符合客观经济事物发展的规律。因此，学习马克思主义政治经济学原理贵在理解。
   同时，从政治经济学自学考试的命题构成看，主要还是考查自学者对问题的理解、领会和分析能力。客观性试题中的单项选择题和多项选择题，完全是考查自学者对问题的理解，它几乎占每份试卷的一半分数，而计算题、简答题、论述题也是在很大程度上考查考生对问题的理解程度和分析能力。
   政治经济学的学科性质和自学考试的方式都要求自学过程中必须把理解放在第一位。所谓理解就是指对政治经济学的基本原理要融会贯通，不仅要准确表达每个概念、知识点和原理，而且更重要的是掌握其立论根据和内在含义。例如，商品的概念是为市场交换而生产的有用的劳动产品。对这个概念的理解就必须掌握它的四个层次的内涵：一是它是能够满足人们某种需要的有用的物品；二是它是人们付出劳动的产品；三是它还是满足他人或社会需要的产品；四是又是通过有代价的交换方式来满足人们需要的物品。只有这四个层次的含义弄清楚了，才能真正理解商品的概念。再例如，劳动力的概念是存在于活的人体中，并在进行生产劳动时就能运用的体力和脑力的总和。要科学地理解这一概念，就必须把握它的三个层次的内涵：其一，它是活人身体中存在的生理和社会的属性；其二，它是指正常人具有的体力和脑力正常的发展程度；其三，它是在生产劳动时运用的生产能力。只有把这三个层次的内涵完整地、全面地联系起来加以理解，才能准确地把握这一概念。
   政治经济学是用概念到概念、范畴到范畴的演绎推理方法揭示社会经济现象和经济过程的本质及其发展规律。它的概念、范畴乃至原理是对客观经济事物实事求是的反映。因此，对概念、范畴、原理的表达要求科学、准确，不应该有太多的主观随意性。