推理论证方法

三段演绎法
   由一个共同概念联系着的两个性质判断作前提，推出另一个性质判断作结论的推理方法。例如科学是老老实实的学问(大前提)，马克思主义是科学(小前提)，所以马克思主义是老老实实的学问，前两个判断是前提，第三个判断是结论。
   三段演绎推理是借助一个共同概念(中项、“科学”)把两个直言判断联接起来，从而得出结论的演绎推理。它由三个概念和包含这三概念的三个判断组成；三个概念分别叫小项(结论中的主项，即“马克思主义”)、大项(结论中的谓项，即“老老实实的学问”)、中项(前提中起中介作用的共同概念，即“科学”)，三个判断分别叫大前提(科学是老老实实的学问)、小前提(马克思主义是科学)、结论(马克思主义是老老实实的学问)。三段演绎推理的特点在于，通过中项的媒介作用，把小项和大项联系起来，必然地推出结论。
   运用三段演绎法必须注意遵守的规则：①只能有三个性质判断，包含三个不同的概念，不能多，也不可少。②中项在前提中至少要周延一次。③在前提中不的概念，在结论中不得；④以两个否定判断作前提，不能推出结论；⑤如果前提中有一个是否定判断，则结论必然是否定判断⑥以两个特称判断作前提，不能推出结论；⑦如果前提中有一个是特称判断，则结论必然是特称判断。

联言分解法
   由联言判断的真，推出一个肢判断真的联言推理形式的一种思维推理方法。这种推理形式中只有两个判断，一个是作为前提的联言判断，一个是作为结论的肢判断。联言判断的真假，取决于各个联言肢是否都真；只要有一个联言肢是假的，联言判断就是假的。有了联言推理的这个逻辑性质，才能由联言判断之真，推出其中一肢为真。如从“物质是联系的，又是发展的”，可推出“物质是发展的”。联言分解着重于从整体性质到部分性质的推理。
   联言分解的实质是将一个复合内容的判断(联言判断)运用分解的方法，取其部分进行考察，苦味原判断正确，分解出来的判断没有超出原判断的范围，当然也是正确的。分解就是把一个具体事物分成许多部分，分解出来的各个部分不必具有整体的事物的特有属性。如把桌子分解为桌面、桌腿，就不能断定桌面是桌子或桌腿是桌子。把对象各部分之间的联系，相对的撇开，而逐个考察研究各部分自身的特有情况，以便区分出哪些联言肢是事物的本质属性。这是认识事物的重要逻辑方法之一。
   它的作用在于，当我们需要从有关事物的多方面知识和论断中，突出强调某一方面，突出重点，着重加以阐述，舍弃其他，或对需要突出中心的内容，作进一步论断时，常用这种推理形式。

连锁推导法
   在一个证明过程中，或一个比较复杂的推理过程中，将前一个推理的结论作为后一个推理的前提，一步接一步地推导，直到把需要的结论推出来。
   连锁推导有两种形式：前进的连锁推导，例如，凡以种子繁殖的植物都是高等植物，裸子植物是以种子繁殖的植物，银杏目植物是裸子植物，银杏是银杏目植物，所以，银杏是高等植物。在前进的复合三段论中，只提出最后一个结论，而省略其余各个三段论的结论，后退的连锁推导，把前进连锁推导的形式倒过来，得出最后的结论。连锁推导，思想连贯，层层深入，简明有力，一环套一环，把几乎风马牛不相及的事物串联起来，推导出需要的结论。这种推导方法在实践中是经常运用的，思考问题，解答问题，提出方案，认识事物，总是一步接一步的连续推导。下棋时，每走一步都要考虑以后若干步，直到最后结局，这一思维过程也就是运用连锁推导的过程。
   连锁推导，需要我们有比较广泛、全面、系统和科学的知识。还要善于联想。

综合归纳法
   以大量个别知识为前提概括出一个一般性结论的推理方法。综合归纳，一种是考察一类的全部个别对象，它们具有某属性而概括出一般结论。另一种是考察一类中的部分个体对象，根据它们具有某种属性而概括出一般的结论。在现实中为了掌握所学知识，经常在学习、练习、复习环节中使用这种方法。通过列表归纳、要点归纳，既掌握了知识要点，又增强了记忆力和锻炼了思维能力。运用综合归纳法，一般采取的方法有：①简单枚举法，通过典型的事例，而概括出一般性的结论的方法。②科学归纳法，以科研的研究分析作为主要依据，从探求一类事物与某种属性之间的内在联系、现象之间的因果联系，而概括出一般性结论的方法。在复习时，运用综合归纳法，可把分散的零星知识经过穿线成网，形成清晰的轮廓，从而抓住主干。其做法：①划出主线，这是综合归纳的第一步。②穿线结网，这是综合归纳的第二步，也是关键的一步。

归谬反驳法
   从一个命题的荒谬结论，论证其不能成立的思维方法。其作用在于揭露谬误，驳斥谬误，使谬误的东西被人们普遍抛弃。在人类认识的发展中，归谬反驳也是人们探求真理、发展真理不可缺的认识形式和逻辑方法。真理是同谬误斗争中发展起来的。在反驳中，被确定为虚假性的判断，叫被反驳的论题；引用来作为反驳根据的判断，叫反驳的论据；反驳运用的推理方式，叫反驳方式。运用归谬反驳的两种方法：①直接反驳的方法。由被反驳的论题或论据推导出虚假的结论，从而揭露该论题或论据是假的。②用直接反驳方法作为中间环节的一种反证法。即间接证明法。先定和论题互相的判断为真，并由此推导出虚假的结论，从而断定该判断是假的；既然和论题互相矛盾的判断是假的，论题就是真的。归谬反驳法在议论文写作和辨认中都有较广泛的运用。