答题法

   如今文科高考总的趋势是由考知识向考能力转变，因此，要"完整、准确"地做题，就必须按一些要求去做。河北的张宏喜老师在多年的教学实践中总结出一套"三步九阶做题法"。
   "三步"是指审题、答题、检查，每一步各含三阶，共为"九阶"。孩子们普遍反映这种方法实用，具体，学得会，用得上。张老师依序介绍了"三步九阶"法：
   第一步，是"审题"。"审题"的三阶是指全面理解题目、突出题目的中心、审清题义。例如：有一年政治考题中有这样一道辨析题："感觉的东西，能马上理解它；理解了的东西，却能深刻地感觉它。"全面分析可知该题有两层，前面"感觉的东西"是指感性认识，后面"理解了的东西，"是指理性认识。
   中心是说感性认识和理性认识的关系，特别是突出理性认识比感性认识更正确、更深刻、更可靠。包含的设问有：感觉的东西是指什么?理解了的东西是指什么?为什么感觉的东西不能马上理解它?为什么理解了的东西却能深刻地感觉它?感觉的东西和理解的东西的联系是什么?要求我们怎么办?总之，审题是关键，不能全面正确地理解题目，就会产生"下笔千言，离题万里"的错误。
   第二步是"答题"。"答题"的三阶是指：是什么?为什么？怎么办?或知识、能力、觉悟分别是什么?或理论是什么?实际是什么?联系的结论是什么?仍以辨析"感觉的东西，不能马上理解它；理解了的东西，却能"深刻地感觉它"为例，答："感觉的东西"是指感性认识，即对事物现象的认识。"理解了的东西"是指理性认识，即对事物本质的认识。"感觉的东西不能马上理解它"是因为：现象是指事物的外在联系，外在特征，它是个别的、多变的、易失的；感性认识是认识的初级阶段，由感觉去把握。
   "理解了的东西却能深刻地感觉它"是因为：本质是事物的内在联系、内在特征，主要指事物的根本性质，它是一般的、相对稳定的；而且理性认识是认识的高级阶段，只能靠人的理性思维去把握。特别是理性认识比感性认识更正确、更可靠、更深刻。因此，理解了的东西，就抓住了事物的本质，从而深刻地感觉它。
   总之，感性认识是理性认识的基础，理性认识是感性认识的升华，二者是密不可分的。这要求我们占有大量的可靠的感性材料，并进行"去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里"的分析和综合，从而透过现象抓住本质。
   第三步是"检查"。"检查"的三阶是：是否辩证思考，是否抓住了本质，是否有实践证明或觉悟。对上例的辩证思考就是既有分析又有综合，既看到了感性认识和理性认识的区别，又看到了二者的联系。上例是否抓住了本质?考查的就是感性认识和理性认识的对立统一关系。上例是否有觉悟?该题说明了我们要透过现象抓住本质。可见，检查不是可有可无的东西；只有抓住上述三点，才能使案尽量完整准确。