政治试题汇总2

（二）马克思主义政治经济学部分
【2002年】
1．对资本主义简单再生产过程分析的意义在于揭示
A．资本主义再生产过程中资本运动所采取的形式
B．可变资本是工人创造的价值的一部分
C．不仅可变资本而且全部资本都是工人的劳动创造的
D．工人的个人消费不过是为资本家再生产劳动力
E．资本主义再生产过程是物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
2．马克思的劳动价值论
A．是对古典政治经济学劳动价值论的批判、继承和发展
B．是剩余价值理论的基础
C．是研究价值分配的理论
D．为揭示资本主义生产方式的本质奠定了理论基础
E．是随时代和实践的发展而不断发展的科学理论
3．随着利润转化为平均利润
A．价值便转化为生产价格
B．全社会的平均利润总额与剩余价值总额不相等
C．有些部门获得的利润高于本部门生产的剩余价值
D．有些部门获得的利润低于本部门生产的剩余价值
E．生产价格的变动不再以价值的变动为基础
【2001年】
4．资本家经营的畜牧场中的种牛，属于
A．不变资本　
B．可变资本　
C．固定资本
D．流动资本　
E．生产资本
5．1999年全球互联网上贸易额达1450亿美元，2000年将达2000～4000亿美元。电子商务的发展，对加快资本周转速度起着重要作用，体现在缩短
A．资本由货币资本转化为生产资本的时间
B．资本由商品资本转化为货币资本的时间
C．原材料的储备时间
D．劳动者加工劳动对象的时间
E．生产过程中自然力作用于劳动对象的时间
6．土地所有者从租种他的优等地的农业资本家那里获得的地租是农产品的
A．市场价格与成本价格的差额
B．生产价格与成本价格的差额
C．个别生产价格与社会生产价格的差额
D．价值与生产价格的差额
E．价值与平均利润的差额
【2000年】
7．价值规律作用的实现有赖于
A．市场竞争
B．劳动生产率的提高
C．价格波动
D．资源的有效配置
E．供求关系的变化
8．产业资本运动过程中采取的职能形式有
A．货币资本
B．生息资本
C．生产资本
D．商品资本
E．商业资本
【1999年】
9．第二次世界大战后，垄断发展的新现象有
A．垄断资本跨部门发展
B．大型企业间的联合与兼并加剧
C．私人垄断加速向国家垄断转变
D．垄断取代了竞争
E．跨国公司成为垄断组织的主要形式
10．提高资本周转速度给资本所有者带来的好处有
A．提高剩余价值率
B．增加年剩余价值额
C．节省预付资本
D．提高资本有机构成
E．提高机器设备利用率
【1998年】
11．决定一定时期内流通中所需货币量的因素主要有
A．进入流通的商品数量
B．商品价格水平
C．货币发行量
D．货币流通速度
E．商品价格总额
12．利润转化为平均利润的过程,同时也是
A．生产要素在不同的部门之间流动的过程
B．价值转化为生产价格的过程
C．超额利润消失的过程
D．资本有机构成提高的过程
E．资本家集团重新瓜分剩余价值的过程
13．垄断价格的形成并没有否定价值规律,因为
A．垄断价格不能完全脱离商品的价值
B．垄断价格围绕价值波动
C．全社会的商品价格总额和商品价值总额仍然一致
D．垄断价格改变的只是价值规律作用的表现形式
E．垄断价格围绕生产价格波动
【1997年】
14．利润率的变动与
A．剩余价值率同方向变化
B．资本有机构成高低反方向变化
C．资本有机构成高低同方向变化
D．资本周转速度的快慢反方向变化
E．不变资本的节省程度同方向变化
15．第二次世界大战后，西方国家跨国公司迅速发展是由于
A．生产力发展的需要
B．国内外市场竞争的需要
C．资本输出的需要
D．争夺国际垄断地位的需要
E．攫取高额垄断利润的需要
16．商品流通公式与资本流通公式相比较，其区别有
A．买与卖的顺序不同
B．价值规律的作用形式不同
C．流通的起点和终点不同
D．流通中的媒介不同
E．流通的目的不同
【1996年】
17．纺织厂的资本家购买的用于生产的棉花属于
A．不变资本
B．固定资本
C．可变资本
D．流动资本
E．商品资本
【1995年】
18．第二次世界大战，垄断资本主义的特征获得了新内容和表现形式，主要有
A．混合联合公司成为垄断组织的主要形式
B．跨国公司成为生产和资本国际化的主要组织形式
C．私有垄断资本普遍采用股份公司的企业组织形式
D．国家垄断资本主义成为经济生活强有力的支配者
E．由国家出面组建的国际垄断组织的出现
19．一位日本首相说过："在日本，政府是船长，财界是罗盘，船长始终按罗盘指引的方向前进的。"这段话表明
A．资本主义政治是其经济的集中表现
B．资本主义国家实质是资产阶级专政
C．资产阶级政府只代表资产阶级利益
D．资本主义国家的权力掌握在资产阶级手中
E．资产阶级权力的基础在于金钱
【1994年】
20．垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为
A．垄断价格的形式只是使价值规律改变了表现形式
B．按垄断低价的买卖行为，仍然是等价交换
C．从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的
D．垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
E．垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
21．由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的几个国家愈落后，它从资本主义关系过渡到社会主义关系就愈困难。"这段话可以理解为
A．越是落后的国家越容易首先取得社会主义革命的胜利
B．社会主义可能在比较落后的国家取得胜利
C．社会主义革命客观条件成熟的程度对向社会主义过渡有重大的影响
D．社会主义在比较落后国家的胜利必然带来一系列新课题
E．社会主义不可能在落后的国家取得胜利
【1993年】
22．当代垄断资本主义国家的生产和技术，在一定时期内仍能发展的原因有：
A．垄断的统治并没有消除竞争
B．新科技革命的推动
C．垄断价格作用的加强
D．对第三世界国家的不等价交换
E．生产关系的局部调整
23．被科学社会主义批判吸收的空想社会主义的合理思想材料有：
A．对资本主义制度的批判
B．理性主义的历史观
C．对未来社会的某些天才设想
D．实现理想的途径和方法
E．应当依靠社会力量
（三）毛泽东思想概论部分
【2002年】
1．毛泽东在《<共产党人>发刊词》中阐明了中国共产党在中国革命中的几个基本问题，认为正确地理解了这些问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。这些基本问题是
A．革命转变问题
B．统一战线问题
C．武装斗争问题
D．国家政权问题
E．党的建设问题
2．在中共八大上，陈云提出了关于我国社会主义经济体制的设想，其主要点包括
A．以国营经济为主体，以私营经济为补充
B．以国家与集体经营为主体，以个体经营为补充
C．以计划生产为主体，以自由生产为补充
D．以国家统购统销为主体，以个体经销代销为补充
E．以国家市场为主体，以自由市场为补充
【2001年】
3．毛泽东指出，无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的条件有
A．率领同盟者向着共同的敌人作坚决的斗争，并取得胜利
B．坚持独立自主的原则，对同盟者实行又联合又斗争的政策
C．对同盟者给以物质福利，至少不损害其利益，同时给予政治教育
D．对同盟者采取"有理、有利、有节"的策略原则
E．坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的方针
4．我国对个体农业进行社会主义改造的成功经验主要有
A．在土地改革基础上，不失时机地引导个体农民走互助合作道路
B．遵循自愿互利、典型示范、国家帮助的原则
C．实行"三级所有、队为基础"的农村集体经济体制
D．在有条件的地区推广农业生产责任制
E．采取从互助组到初级合作社到高级合作社的逐步过渡形式
【2000年】
5．土地革命战争时期，中国的红色政权能够存在与发展的主观条件有
A．几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国
B．第一次大革命的影响
C．相当力量的正式红军的存在
D．共产党组织的有力量和它的政策的正确
6．抗日战争时期党领导的武装力量有
A．八路军
B．新四军
C．山西青年抗敌决死队
D．抗日义勇军
E．东江纵队
【1999年】
7．无产阶级专政在不同的国家有不同的形式。中国的人民民主专政实质是无产阶级专政，这是因为人民民主专政的
A．领导力量是工人阶级
B．历史使命是建设社会主义，实现共产主义
C．政体是多党合作制度
D．国家结构是单一制
E．阶级基础是工农联盟
8．在20世纪初的中国，积极宣传资产阶级民主革命思想的主要任务有
A．孙中山
B．谭嗣同
C．邹容
D．陈天华
E．章炳麟
9．毛泽东在《论持久战》中
A．批驳了亡国论和速胜论
B．分析了中日双方相互矛盾的四个基本特点
C．提出了抗日民族统一战线的策略总方针
D．科学预见了抗日战争发展的三个阶段
E．阐发了兵民是胜利之本的思想
【1998年】
10．通过两次鸦片战争,英国殖民者除强占香港外,在中国攫取的权益还有
A．协定关税
B．投资设厂
C．投置租界
D．驻扎军队
E．领事裁判权
11．促成1922年7月中共二大提出民主革命纲领的主客观因素有
A．国内外时局的新变化
B．列宁与共产国际的指导和帮助
C．党开展了同"左"右倾机会主义的斗争
D．党开始懂得马克思主义要与中国实际相结合
E．党对中国国情有了初步的认识
12．中国共产党在中国革命中战胜敌人的主要法宝有
A．群众战线
B．统一战线
C．武装斗争
D．独立自主
E．党的建设
【1997年】
13．英国殖民主义者迫使清政府签订的有关香港问题的不平等条约有
A．《南京条约》
B．《虎门条约》
C．《天津条约》
D．《北京条约》
E．《展拓香港界址专条》
14．1927年湘赣边界秋收起义不同于南昌起义的特点有
A．不再由国共两党合作领导，而是由共产党独立领导
B．不再用国民革命军的名义，而公开打出了工农革命军的旗帜
C．不以攻打中心城市为目标，而以建立农村根据地为目标
D．不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加
E．不仅是共产党创建人民军队的开端，而且揭开了土地革命战争的序幕
15．50年代，我国在对资本主义工商业进行社会主义改造过程中创造的国家资本主义的具体形式有
A．加工订货
B．统购包销
C．经销代销
D．租凭承包　
E．公私合营
【1996年】
16．十月革命后列宁指出，"对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了，我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈社会主义"。对这句话的正确理解是
A．在社会主义建设中经验比理论更重要
B．只能从经验不能从理论上认识社会主义
C．应该在实践中不断丰富发展社会主义理论
D．在社会主义建设过程中对纲领的讨论是无足轻重阶
E．必须由实践来检验社会主义理论
17．解放战争时期，毛泽东提出的土地改革必须注意的基本原则是
A．地主不分田
B．满足贫农和雇农要求
C．保护中小工商业"
D．不要损害中农的利益
E．保存富农经济
18．中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》概括的毛泽东思想的活的灵魂有
A．阶级分析
B．实事求是
C．群众路线
D．调查研究
E．独立自主
【1995年】
19．毛泽东在《（共产党人）发刊词》中指出的中国资产阶级民主革命过程中的基本特点是
A．无产阶级和农民阶级结成巩固的联盟
B．无产阶级团结、争取城市小资产阶级
C．无产阶级同资产阶级的建立或被迫分裂革命的民族统一战线
D．主要的革命形式是武装斗争
E．革命发展的曲折性、不平衡性
20．本世纪二?三十年代，在国共两党之间出现的中间派别有
A．中国国民党临时行动委员会
B．中国国民党革命委员会
C．乡村建设派
D．平民教育派
E．中国民主政团同盟
21．新中国成立初期的新民主主义经济成份有
A．国营经济
B．合作社经济
C.公私合营经济
D．个体经济
E．资本主义经济
【1994年】
22．辛亥革命在比较完全的意义上开始了中国的资产阶级民主革命，是因为资产阶级革命派
A．组建了比较完备的政党
B．提出了比较系统的纲领
C．同农民结成了联盟
D．建立了中华民国
E．颁布了《临时约法》
23．土地革命战争时期，中国的红色政权能够存在与发展的客观条件有
A．政治经济发展的不平衡
B．相当力量的红军存在
C．共产党组织的坚强有力和政策的正确
D．第一次国内革命战争的影响
E．全国革命形势的继续发展
【1993年】
24．1927年，毛泽东率领秋收起义部队进军井冈山途中进行了著名的三湾改编，其主要内容有：
A．将一个师缩编为一个团
B．决定将共产党支部建在连上
C．规定了红军的三大任务
D．规定了部队内部实行民主管理
E．决定纠正红军党内存在的非无产阶级思想
25．毛泽东总结中国革命历史经验，提出中国共产党战胜敌人的主要法宝是：
A．武装斗争
B．根据地建设
C．统一战线
D．党的建设
E．土地革命
（四）邓小平理论部分（含实事）
【2002年】
1．社会主义精神文明建设的重要战略地位表现为
A．为现代化建设提供精神动力
B．为现代化建设提供智力支持
C．为现代化建设创造良好的社会环境
D．为现代化建设提供思想保证
E．为现代化建设提供制度保证
2．社会主义的根本任务是发展生产力，这是因为，发展生产力是
A．社会主义本质的内在要求
B．建立社会主义市场经济体制的要求
C．解决社会主要矛盾的要求
D．巩固社会主义制度的要求
E．提高人民生活水平的要求
3．非公有经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，这表明：非公有经济
A．在所有制结构中占主体地位
B．在国民经济中起主导作用
C．与公有经济可以共存
D．与公有经济共同推动生产力发展
E．是市场经济发展的需要
4．当前，调整经济结构的内容包括
A．加强农业基础
B．优化工业内部结构
C．大力发展第三产业
D．加快基础设施建设
E．实施城镇化战略，促进城乡共同进步
5．2001年6月15日，"上海合作组织"六国元首共同签署"上海公约"，决定为维护本地区的安全与稳定，联合打击
A．恐怖主义
B．单边主义
C．分裂主义
D．地区霸权主义
E．极端主义
6．2001年7月1日，江泽民同志在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话中指出，看一个政党是否先进，是不是工人阶级先锋队，主要应看党的理论和纲领
A．是不是马克思主义的
B．是不是规定党员队伍主要由工人组成
C．是不是代表社会发展的正确方向
D．是不是代表最广大人民的根本利益
E．是不是规定有健全的组织制度与严格的纪律
7．2001年10月在中国上海召开的亚太经合组织（APEC）第九次领导人非正式会议通过的《领导人宣言》指出，亚太经合组织取得成功的关键在于坚持
A．自主自愿、协商一致的原则
B．单边行动与集体行动相结合的原则
C．"开放的地区主义"的原则
D．灵活性与全面性相结合的原则
E．循序渐进的原则
【2001年】
8．公有制的主体地位主要体现在
A．公有资产在社会总资产中占优势
B．国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用
C．公有资产在各个地方和产业中都占优势
D．国有经济在国民经济中的比重不断提高
E．国有经济的比重大于集体经济
9．邓小平指出："没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化"。这一理论命题的涵义是
A．民主建设是社会主义现代化建设的重要内容
B．民主是社会主义的本质要求
C．民主建设是社会主义现代化建设的重要目标
D．民主是社会主义现代化的政治保证
E．民主是社会主义的内在属性
10．邓小平理论之所以成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为邓小平理论
A．开拓了马克思主义的新境界
B．提出了新的世界观和方法论
C．把对社会主义的认识提高到新的科学水平
D．对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学判断
E．形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系
11．中共十五届五中全会强调，制定"十五"计划并顺利实现"十五"计划规定的我国经济社会发展的主要奋斗目标，必须
A．把发展作为主题
B．把结构调整作为主线
C．把机构改革作为紧迫任务
D．把改革开放和科技进步作为动力
E．把提高人民生活水平作为根本出发点
12．2000年2月，江泽民同志在广东视察时，提出了"三个代表"的重要论断，指出中国共产党要始终代表中国
A．先进社会生产力的发展要求
B．现代市场经济的发展要求
C．先进科学技术的进步趋势
D．先进文化的前进方向
E．最广大人民的根本利益
13．在联合国千年首脑会议期间，五个常任理事国首脑举行会晤，中国国家主席江泽民提出，要使联合国和安理会在重大国际问题上发挥积极作用，安理会五个常任理事国应遵循以下原则
A．相互尊重，平等相待　
B．履行义务，维护权威
C．扩大共识，求同存异　
D．加强沟通，密切协调
E．顾全大局，促进合作
14．2000年6月，朝鲜与韩国最高领导人实现了历史性会晤。会晤取得的共识有
A．应由朝鲜民族自主地解决朝鲜统一问题
B．致力解决离散家庭团聚等问题
C．加强经济文化等方面的交流与合作
D．尽快举行当局之间的对话
E．用联邦制的方式解决国家统一问题
【2000年】
15．现阶段，我国确立按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度的依据是
A．公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构
B．公有制经济实行多种经营方式
C．效率优先、兼顾公平的原则
D．资本、土地等生产要素也创造价值
E．社会主义市场经济的要求
16．农业在国民经济中的基础作用表现在它
A．为人们提供基本生活资料
B．为轻工业提供重要原料
C．为工业发展提供广阔市场
D．为经济建设提供资金积累
E．占国内生产总值比重的提高
17．党的组织建设的主要内容包括
A．精简机构，转为职能
B．加强和选拔德才兼备的领导干部
C．加强和改进党的基层组织建设
D．加强马克思主义理论教育
E．坚持和健全民主集中制
18．1999年5月13日，江泽民同志在欢迎我国驻南斯拉夫联盟共和国工作人员大会上的讲话中号召中国人民要
A．始终不渝地坚持邓小平理论和党的基本路线
B．坚定不移地坚持以经济建设为中心
C．坚定不移地推进改革开放
D．坚持不移地保持社会稳定
E．坚持不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策
19．1999年7月20日，在日内瓦举行的世界贸易组织总理事会会议决定，在今后的6年内轮流担任世界贸易组织总干事的是
A．意大利前总理普罗迪
B．德国前总理科尔
C．新西兰前总理穆尔
D．以色列前总理佩雷斯
E．泰国总理素帕猜
【1999年】
20．新三民主义与旧三民主义相比较，其发展表现在
A．突出了反对帝国主义的内容
B．强调了民主权利应为"一般平民所共有"
C．确立了"平均地权"、"节制资本"两大原则
D．与中国共产党的民主革命纲领完全相同
E．与联俄、联共、扶助农工三大政策相联系
21．开放搞活国有小型企业的形式有
A．改组
B．联合、兼并
C．出售
D．租赁、承包经营
E．股份合作制
22．当前和今后一段时间，我国政治体制改革的主要任务是
A．发展民主
B．加强法制
C．实行政企分开、精简机构
D．完善民主监督制度
E．维护安定团结
23．江泽民同志精辟阐述了"万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拚搏，坚韧不拔、敢于胜利"的"九八抗洪精神"。这种精神是
A．爱国主义、集体主义和社会主义精神的大发扬
B．社会主义精神文明的大发扬
C．我们党和军队的光荣传统和优良作风的打发扬
D．中华民族的民族精神在当代中国的集中体现和新的发展
E．我国人民的宝贵精神财富　　
【1998年】
24．依据香港特别行政区基本法,香港特别行政区享有
A．独立的外交权
B．行政管理权
C．独立的防务权
D．独立的司法权和终审权
E．立法权
25．1997年10月,江泽民主席访美期间阐述的发展面向二十一世纪的中美两国关系的指导方针是
A．坚持用战略眼光和长远观点来审视和处理中美关系,牢牢把握两国关系的大局
B．积极寻求共同利益的汇合点,既要考虑自身的利益,也要考虑对方的利益
C．恪守中美三个联合公报,这是发展中美关系的基础
D．本着相互尊重,平等协商,共同存异的精神,正确处理两国间的分歧
E．妥善处理台湾问题
【1997年】
26．中国人民政治协商会议是
A．爱国统一战线组织　
B．社会团体的联合组织
C．多党合作和政治协商的政治组织
D．有中国特色社会主义政治体制的重要组成部分
E．民主党派的联合组织
27．1996年4月，中国国家主席江泽民与俄罗斯总统叶利钦北京会谈的主要成果有
A．决定建立中俄战略协作伙伴关系
B．同意建立两国领导人之间的定期会晤机制
C．同意成立中俄友好、和平与发展委员会
D．决定全面发展两国各领域的双边合作
E．签署中俄友好同盟互助条约
【1996年】
28．在我国社会主义初级阶段之所以要发展个体经济，因为它
A．是不存在雇佣劳动关系的经济成分
B．是解决我国劳动者就业一条途径
C．增强社会产品和繁荣市场
D．有利于满足人民生活的多种需要
E．能为国家提供资金积累
29．我国所要建立的现代企业制度，其基本特征有
A．产权清晰
B．权责明确
C．政企分开
D．股份制度
E．管理科学
30．在北京召开的第四次世界妇女大会的主题是，以行为谋求
A．解放 B．平等
C．发展 D．进步
E．和平
【1995年】
31．我国现阶段存在按劳分配、经营收入、资产收益等多种分配形式，其经济依据是
A．存在商品货币关系，实行社会主义市场经济
B．存在以公有制为主体的多种经济成份
C．公有制内部实行多种经营方式
D．土地、资产等创造国民收入的要求
E．现阶段生产力状况及发展要求
32．我国民主党派的参政作用表现为
A．参加国家政权
B．参与国家大政方针和国家领导人选的协调
C．参加政府，成为执政党之一
D．参与国家事物的管理
E．参与国家方针、政治、法律、法规的制定执行、"
33．新时期爱国主义教育的基本指导思想是
A．以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和基本路线为指导
B．有利于促进社会主义现代化建设
C．有利于促进改革开放
D．有利于维护国家和民族的声誉、尊严、团结和利益
【1994年】
34．在社会主义社会的所有制结构中，公有制的主体地位主要体现在
A．国家和集体所有的资产在社会总资产中占优势
B．公有制企业在各个地区、各个部门、各个行业中都占有绝对的优势
C．国有经济控制国民经济命脉
D．公有制经济对其它经济成份实行监督和管理
E．国有经济对经济发展的主导作用
35．企业经营机制是决定企业活力的一个重要的基础条件，它包括
A．自我发展机制
B．激励机制
C．自我约束机制
D．职工保障机制
E．企业破产机制
36，为了进一步扩大对外开放，当前我国在利用外资方面的政策措施有
A．采取更加灵活的方式，拓宽利用的领域
B．改善投资环境，保障外商的合法权益
C．引导投资方向，促进产业结构优化
D．进一步开放国内市场
E．依法加强税收管理
37．中共中央提出近期内反对腐败要着重做好的工作有
A．建立和完善监督制约机制
B．各级党政领导干部要带头廉洁自律
C．建立和完善各项政策法规
D．风集中力量查办一批大案要案
E．刹住群众最不满意的几股不正之风
【1993年】
38．在推动企业的改组和联合的过程中，组建和发展企业集团有利于：
A．生产要素的合理流动和组合
B．促进企业结构和产品结构的调整
C．增强企业化协作和形成规模效益
D．增强企业的应变能力和创新能力
E．集中财力、物力、人力进行技术改造
39．我国社会主义初级阶段，除按劳分配以外的其他分配方式有：
A．个体劳动者的劳动收入
B．公有制企业职工的奖金收入
C．资产收益
D．按劳动力价值取得的收入
E．按资本取得的收入
40．中共十四大提出在我国社会主义建设中，判断各方面工作的是非得失的标准，归根到底看
其是否有利于：
A．提高全民族的科学文化素质
B．发展社会主义社会的生产力
C．增强社会主义国家的综合国力
D．提高人民的生活水平
E．加强全国各民族的团结
三、辨析
（一）马克思主义哲学部分
1．对于右图(略)，甲说，这是一只鸟；乙说，这是一只兔。这表明，人的认识结果是由认识主体决定的。【2002年】
2．随着信息时代的到来，由计算机网络建立的人与人之间的关系将成为社会的基本关系。【2001年】
3．凡是亲眼所见的都是对客观事实的真实反映。【2000年】
4．人们不能自由选择其一社会形态。【1998年】
5．"仁者见仁，智者见智"，是对客观真理的否定。【1997年】
6．并非所有的现象都表现本质，偶然的、零碎的、稍纵即逝的现象就无本质可言。【1996年】
7．人类的认识和实践是有限的。【1994年】
8．历史发展的总的合力是人民群众共同作用的结果，其中不包含个人意志。【1993年】
（二）马克思主义政治经济学部分
1．流动资本是指在生产过程中其价值发生增值的资本。【1999年】
2．"金钱是政治的母乳"。【1999年】
3．股份制形式实现了资本积累，增大了资本总额。【1998年】
4．相对剩余价值是超额剩余价值产生的前提。【1997年】
5．美国前总统尼克松说："如果两党的原则分歧很大，以致一执政党转变到另一执政党的就意味着根本转变，那就太危险了。"【1996年】
6．"政府终归是少数人的政府，不管这些少数人使用一个人的名义，还是使用许多人的名义，"【1995年】
7．资本主义民主是虚伪的、不真实的民主。【1994年】
（三）毛泽东思想概论部分
1．民主革命时期，中国共产党党员的绝大多数来自农民，因而它不是工人阶级先锋队。【2002年】
2．中国的新民主主义革命属于世界无产阶级社会主义革命的一部分，具有无产阶级社会主义革命的性质。【2001年】
3．1928年有人主张，既然中国革命的动力是无产阶级，那么革命本身就是无产阶级革命。【2000年】
4．中华人民共和国成立后，我国社会的主要矛盾是资产阶级和无产阶级的矛盾。【1999年】
5．半殖民地半封建中国的资产阶级分为大资产阶级和小资产阶级两大部分。【1998年】
6．《资政新篇》是反映农民平均主义理想的反封纲领。【1997年】
7．抗日战争时期大地主大资产阶级是抗日民族统一战线的组成部分。【1996年】
8．新文化运动是新的资产阶级民主主义的文化运动。【1995年】
9．"现代阶级的中国资产阶级民主革命，只有在坚决进行反对资产阶级的斗争中，才能得到彻底胜利。"【1994年】
10．抗日战争时期，国民党蒋介石实行的片面抗战是具有进步性的，又是一定要失败的。【1993年】
（四）邓小平理论部分
1．社会主义市场经济是法治经济，因此，在市场经济中人们的经济行为可以不受道德规范。【2002年】
2．我国社会主义初级阶段和过渡时期的所有制结构是不同的。【2001年】
3．社会主义民主根本区别于资本主义民主就在于它由人民直接行使国家权力。【2000年】
4．在社会主义市场经济条件下，等价交换原则是社会主义道德的集中表现。【1998年】
5．我国宪法规定公民政治权利不受教育程度的限制，列宁却说："文盲是处在政治之外的"。【1997年】
6．在我国经济活动中，政府的角色是"运动员"和"裁判员"的统一。【1996年】
7．"仓禀实则知礼节，衣食足则知荣辱。"【1995年】
8．允许一部分地区、一部分人通过辛勤劳动和合法经营先富起来，是社会主义制度的根本要求。【1994年】
9．我国加快发展第三产业就是为了缓解日益严峻的就业压力。【1993年】
10．繁荣我国社会主义文化的唯一途径是弘扬优秀的民族文化。【1993年】
四、论述题
（一）马克思主义哲学
1．诺贝尔奖获得者、华裔科学家丁肇中在谈到他的科学研究体会时说："20世纪70年代，人们已经知道所有的基本粒子是由3种夸克组成的。我的问题是，为什么只有3种夸克？为了寻找新夸克，我决定建造一个高灵敏度的探测器。当时所有的人都认为只有3种夸克，因为3种夸克可以解释所有的现象，所以这个实验被费米国家实验室和西欧核子中心拒绝了，认为是不可能的。1972年到1974年间，我们在布鲁克海文国家实验室用一个比较低能的加速器来做这个实验，终于发现了一种新的夸克。这就表示，以前说只有3种夸克的观念是错的，有第四种夸克。有了第四种，就有可能有第五种、第六种，把以往的观念改变了。"（见2000年5月2日《人民日报》）
上述科学发现过程在认识论上对我们如何发现和发展真理有哪些启示？【2001年】
2．为什么实践是检验真理的唯一标准?坚持实践标准对于我国深化改革有何现实意义。【1999年】
3．试从认识主体的含义和特征,阐述在我国社会主义改革开放和现代化建设事业中怎样不断增强主体认识能力。【1998年】
4．运用历史唯物主义关于社会基本矛盾的原理，联系我国改革开放的实际，阐明改革是社会主义发展的动力。【1995年】
5．试述生产力的发展是社会进步的根本标准及其现实意义。【1994年】
6．结合我国改革开放的实际，运用对立统一的学说，分析社会主义与资本主义的相互关系。【1993年】
（二）马克思主义政治经济学部分
1．运用马克思关于社会总资本再生产的有关原理，分析我国经济生活中存在的部分生产资料和消费品的供过于求对社会再生产的影响及应采取的对策。【2000年】
2．马克思、恩格斯曾预计社会主义革命将首先在发达的资本主义国家发生，然而社会主义却首先在比较落后的国家成为现实。试析这些国家社会主义革命取得胜利的主要原因，并阐明我国社会主义要经历一个相当长的初级阶段的必然性。【1997年】
3．试述价值规律的作用，并用以阐明我国企业必须注重技术进步，改善经营管理。【1996年】
4．试述马克思关于平均利润形成过程中的理论及其对我国发展社会主义市场经济的启示。【1995年】
5．在十九世纪中期马克思写《资本论》时，最发达的资本主义国家英国的工资水平，约比德国、俄国等大陆国家的工资水平高出50％，从那时起经过一百多年的发展，资本主义世界各国之间的工资水平仍然存在较大差距。
试用马克思有关资本主义工资的原理，阐明不同资本主义国家之间工资水平存在差距的主要
原因。【1994年】
6．美国是当今最发达的资本主义国家，但仍然存在着失业工人。据美国劳工部宣布，1992年5月份950万人失业，失业率达7．5％。试用马克思主义的有关原理，阐明这一现象是资本主义制度的必然伴侣。【1993年】
（三）毛泽东思想概论部分
1．邓小平在领导中国共产党进行指导思想的拨乱反正中如何正确评价毛泽东和毛泽东思想?这一正确评价有何重大意义?【2002年】
2．试述毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一著作中提出的新理论及其意义。【1998年】
3．列宁提出："革命是不能制造出来的，革命是从客观上（即不以政党和阶级的意志为转移）已经成熟了的危机和历史转折中发展起来的。"试根据这一论断分析中国民族民主革命发生发展的社会历史原因。【1995年】
4．在回答"抗日战争为什么是持久战？最后胜利为什么是中国的呢？毛泽东指出："中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争，全部问题的根据就在这里。…
如何理解毛泽东所说的"全部问题的根据"并由此得出"抗日战争是持久战，最后胜利是中国的"结论？【1994年】
5．1947年7月，美国国务卿艾奇逊给杜鲁门总统的一封信中写道："和平来到（按：指1945年的8月日本投降），美国在中国碰到了三种可能的选择：（一）它可以一干二净地撤退；（）它可以实行大规模的军事干涉，帮助国民党毁灭共产党；（三）它可以帮助国民党把他们的权力在中国最大可能的地区里建立起来，同时却努力促成双方的妥协来避免内战。""我们因此采取了第三种供选择的政策……"
请根据抗日战争胜利后的国际和国内的时局回答：美国政府为什么不采取第一种、和第二种政策，而采取第三种政策？它又是如何推行这一政策的？【1993年】
（四）邓小平理论部分
1．改革开放以来，人们收入分配差距有所扩大。请结合我国社会主义初级阶段的收入分配理论和社会主义最终要实现的目标，对这一现象进行分析。【2002年】
2．世纪之交，中央作出了实施西部大开发的战略决策。试述中央在此时提出实施这一战略的依据，以及实施这一战略对经济、社会发展的重大意义。你认为在实施这一战略过程中，应该处理好哪些关系？【2001年】
3．试述邓小平关于社会主义市场经济的基本思想及其对实践的指导意义。【2000年】
4、试述依法治国的必要性极其重要意义。【1999年】
5．我国"九五"期间农业和农村经济发展的重点任务是：保证粮棉油等基本农产品稳定增长，粮食生产能力达到一个新水平；保证农民收入有较快的增加，生活达到小康水平。试说明确定上任务的依据和重要意义。【1997年】
6．试述邓小平建设有中国特色的社会主义理论首要的基本理论问题及科学回答这一问题的重大意义。【1996年】