政治常识综合测试试题卷

第Ｉ卷
选择题（本卷共35小题，每小题2分，共计70分。在每小题列出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。）
   2002年7月1日，国家主席江泽民等出席庆祝香港回归祖国5周年大会暨香港特区第三届政府就职典礼。对香港回归祖国5年来成功落实“一国两制”的情况表示满意。据此回答1―2题
1．国家主席江泽民、国务院副总理钱其琛等出席大会和典礼说明
①中央政府对香港事务高度重视
②香港特区行政长官由国家主席任命
③国家利益决定中央和香港地区之间的关系
④国家主席是国家最高权力机关的执行机关
A①②③④  B①②③
C①②      D①

2．香港回归5年来，特区政府认真行使自治权，成功落实了“一国两制”的方针。下列选项属于香港特区所拥有的高度自治权的是
①行政管理权
②最高立法权
③司法权
④终审权
⑤涉外权
A①③④   B②③④
C①②③⑤ D①③④⑤

3、为适应反恐怖工作的需要，公安部于2002年9月设立了反恐怖局，专门负责研究、协调、推动全国的反恐怖工作。9月21日，反恐怖局局长指出，我们要加强同相关国家的反恐合作，对“东突”恐怖组织露头就打。这主要体现了我国国家机构履行
①正确处理人民内部矛盾，维护社会稳定的职能
②依法打击敌对势力和敌对分子破坏活动的职能
③交往职能
④政治统治职能
A  ①②③  B ①③④
C  ②③④  D ①②④

4、下列国家与非盟国家埃及的政体相同的有
A美国、巴西
B新加坡、西班牙
C德国、意大利
D日本、澳大利亚

5、我国国家制度的核心内容和根本准则是
A．一切权力属于人民，人民是国家的主人
B．在人民内部实行民主，对敌人进行专政
C．人民选出代表，组成人民代表大会
D．坚持民主集中制原则，实行决策民主化

6、号称“亿万富姐”的中国影视明星刘晓庆近期因涉嫌偷税被依法逮捕，这标志着中国整顿和规范市场经济秩序的斗争中迈出了重要一步。刘晓庆涉嫌偷税被依法逮捕，表明了
①公民在法律面前人人平等
②要实现依法治国必须做到依法行政
③公民的权利和义务是统一的
④依法治国就是司法机关的活动原则
A  ①②③    B ①③
C  ①②③④  D ②③

7、2001年10月24日颁布的中国《公民道德建设实施纲要》指出：“必须在加强社会主义法制建设、依法治国的同时，切实加强社会主义道德建设、以德治国，把法制建设与道德建设、以法治国和以德治国紧密结合起来。”这说明
①依法治国和以德治国是相辅相成、互相促进的
②两者都是党领导人民治理国家的基本方略
③两者都是建设有中国特色社会主义的需要
④两者都是靠国家机关用强制性手段来实施的
A.①②④ B.①②③
C．③④  D.①②③④

8、有人说，21世纪最重要的战略资源不是煤炭、钢铁，也不是石油，而是淡水，水资源短缺现在已经成为一个世界性环境问题，我国目前有300多个城市缺水，其中108个城市经常闹水荒，中华民族的母亲河频繁断流，解决水危机的根本出路在于，一是节约用水，二是加大水污染的防治力度。从政治学的角度，政府主要应加强以下职能
A.组织和领导经济建设的职能
B.管理公共事务的职能
C.领导社会主义精神文明建设
D.处理好人民内部矛盾

9、2001年10月25日，国家计委公布了价格听证目录，包括居民用电、铁路和民航客票、电信4大类商品和服务在制定和调整价格时，将由国家计委主持价格听证。国家实行物价听证会制度，从政治角度看，反映了
A．国家计委在我国具有权力机关的性质
B．我国人民可以直接行使国家权力
C.我国政府机构坚持对人民负责的原则
D.我国政府机构坚持依法治国的原则

10、我们的社会主义事业有了突飞猛进的发展，这得益于我国特有的政治优势，这种政治优势主要是指我国①坚持人民民主专政；②坚持人民代表大会制度；③社会稳定，经济建设飞速发展④坚持共产党领导
A.①③④  B.①②③
C.②③④  D.①②④

  十届全国人大一次会议和十届全国政协一次会议于2003年3月在北京召开。据此回答11～13题。
11.“两会”的联袂举行是为了
A.便于人大和政协两个国家机构共同决定国家大事
B.便于加强中国共产党对人大和政协的组织领导和思想领导
C.便于中国共产党更好地监督各民主党派
D.便于发挥人民政协的参政议政、民主监督的作用，实现国家重大决策的科学化、民主化

12.两会的性质有所不同，表现在
A.人大有决定权没有监督权，政协有监督权没有决定权
B.人大是国家的权力机关，政协是广泛的爱国统一战线组织
C.人大代表各族人民，政协只代表民主党派
D.人大实行民主监督制，政协实行民主集中制

13.“两会”的共同之处是
A.都是由选民选举产生的
B.都是实施国家职能的机构
C.都是中国共产党领导的
D.都是国家的权力机关

14、中国共产党第十六次全国代表大会的主题是：“高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻‘三个代表’重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。”党的十六大的主题表明
A.党的宗旨是建设有中国特色社会主义
B.当代世界各国都由政党领导国家政权
C.中国共产党是我国社会主义事业的领导核心
D.执政党是我国社会主义事业的领导核心

15、中共中央正式颁布了《公民道德建设实施纲要》。这是我们国家公民思想道德建设的一件大事，是宣传思想工作的一件大事，是群众性精神文明建设的一件大事。材料表明了中国共产党对国家和社会生活的
A.政治领导　　　
B.思想领导　　
C.组织领导　　
D.立法领导

16、“我们党的民族政策，是马克思主义关于民族的基本观点和我国民族的具体实际相结合的产物。”这里的“我国民族的具体实际”是指
①统一的多民族国家的历史特点
②“以汉族为主体的大杂居、小聚居”、“你中有我、我中有你”的分布特点
③我国民族在人口、资源分布和经济文化发展的不平衡性
④已经确立的民族平等、团结、共同繁荣的原则
A.①②③  B.②③④
C.①②④  D.①③④

17．近十多年来，我国各民族自治区都根据本地区的经济、政治和文化特点制定了一些地方性法规和具有法律效力的决定、决议，并报上一级批准后生效。这说明
A.民族自治地方的自治机关有高度的自治权
B.民族自治地方的自治机关有立法权
C.民族自治地方的自治机关有一定的自治权
D.民族自治地方是具有独立主权的实体

18、“海上升明月，天涯共此时。”每逢中秋佳节，海峡两岸都会庆祝这一传统节日，这体现了中华民族有
A共同语言
B共同地域
C共同经济生活
D共同心理素质

19、2001年11月9日，国务院新闻办公室发表了《西藏的现代化发展》白皮书其中提到：民族区域自治制度的实行为西藏的现代化发展提供了强有力的制度保证。下列有关民族区域自治的观点正确的是
①民族区域自治是我国基本的民族政策，是我国的基本政治制度
②民族区域自治是指在国家统一领导下，在有少数民族居住的地方就可以实行
③实行民族区域自治是由我国的历史特点和现实情况决定的
④民族区域自治体现了我国民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的原则
A ①②    B ①③④
C ②③④  D ③④

20.比较我国民族区域自治地方与特别行政区，其共同点是
A.它们都是国家的地方行政区域
B.它们都实行一种特殊的社会制度
C.它们都适应我国民族分布的复杂情况
D.它们都是改革开放政策的产物

21.下列选项中，符合我国宗教信仰自由政策的是
A. 宗教徒把对方信仰天主教作为自己的择偶条件刊登报刊
B. 到教堂内进行无神论宣传
C. 外国教会派人至中国传教
D. 不得利用宗教干预　国家行政、司法、学校教育和公共教育

22.上述材料中，宗教信仰和封建迷信的不同在于
A. 目的和后果不同
B．本质不同
C．都属于唯心主义
D．有无消极作用

23、二战结束后，民族、宗教问题日益突出，宗教常常与现实的国际斗争和冲突相交织，是国际关系和世界政治中的一个重要因素。上述材料对我国处理宗教问题的启示是
A. 宗教作为一种社会力量，要扶持它、利用它来为现代化建设服务
B. 宗教与马列主义根本对立，主要起消极作用，应该取缔
C. 要依法加强政府对宗教事务的管理，正确贯彻执行宗教信仰自由政策
C. 我国宗教要坚持独立自主自办的原则,宗教团体坚持与国外宗教不交往政策,防止渗透

24、朱F基总理在全国宗教工作会议上指出，要依法加强政府对宗教事务的管理……进一步把宗教事务的管理纳入制度化、法制化的轨道。要坚持“保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪”的原则。下面对这一原则认识正确的有
①国家保护正常的宗教活动
②我国宗教坚持独立自主自办的原则
③坚持宗教同政治、司法、教育相结合的原则
④目的是为了更好地贯彻宗教信仰自由政策
A. ①②④  B.①③④
C. ①②③  D.②③④

25. 《上海宗教事务条例》规定，上海市的寺庙不允许求签活动。这是因为
A．求签不属于正常宗教活动，不能在寺庙进行
B．求签属于封建迷信活动，骗钱害人，败坏社会风气
C．求签是一种具有社会危害性的宗教活动
D．求签活动对于无神论宣传毫无价值

2002年9月11日，第57届联合国大会总务委员会作出决定，拒绝将冈比亚等极少数国家提出的所谓“台湾参与联合国”提案列入本届联大议程。这是台湾当局在联合国制造“两个中国”的图谋第10次遭到失败。美国五角大楼官员表示，不支持台湾加入联合国。
26、上述这一政治现象主要说明①台湾加入联合国的条件还不成熟②联合国一贯主持公道维护中国利益③台湾当局搞“两个中国”、“一中一台”在国际上越来越不得人心④陈水扁制造“两个中国”、“一中一台”的图谋只能以失败告终
A  ①②    B  ①③
C  ③④    D  ②③

27、美国不支持台湾加入联合国，这说明了
A美国与中国在台湾问题上有完全一致的立场
B美国害怕中国的强大
C两种社会制度的斗争将逐步消失
D中国综合国力日益增强使美国在某些问题上作出了让步

28、美国不支持台湾加入联合国，从根本上是因为
A对冈比亚等极少数国家提出的提案没有兴趣
B从台湾问题本身的是非曲直出发
C为了改善同中国的友好合作关系
D从自身的国家利益出发

29、冈比亚等极少数国家的行为
①是干涉中国内政的行为②违反了国际法的有关规定③践踏了《联合国宪章》的宗旨和原则④理应遭到中国人民包括广大的台湾同胞和海外爱国人士的强烈反对
A①      B①②
C①②③  D①②③④

30、2002年9月28日，联合国安理会一致通过第1373号决议，要求各国紧急合作，防止和制止恐怖主义行为，对支持恐怖主义的国家，安理会将进行制裁。这表明
A  安理会是区域性国际组织
B  安理会有权对国际和平与安全采取行动
C  安理会实行“少数服从多数”的原则
D  安理会决议对会员国只具有道义上的影响

31、日韩两国曾密切合作，联合举办了世界杯足球赛；近年来又因为“日本海”改名之争，使两国关系趋于紧张。这体现了
①国家间的共同利益是国家合作的基础
②国家性质对国家的对外政策影响不大
③国家间利益的相悖是引起国家冲突的根源
④国际关系是不断发展变化的
A①②③    B①②④
C②③④    D①③④

32、据联合国有关机构统计，目前世界上有16亿人口的人均收入低于15年前的水平，贫困人口达13亿，发达国家和发展中国家的人均收入差距逐年扩大。造成这种局面的原因有
①日趋相同的经济结构
②发展中国家不利的外部经济环境
③发展中国家经济发展能力薄弱
④不合理的国际政治经济关系
A.①②③ B.①②④
C.①③④ D.②③④

33、2002年3月25日22时15分，我国“神舟”三号飞船在酒泉卫星发射中心由“长征三号F”大推力运载火箭发射升空。4月1日下午16时51分，飞船在内蒙古中部预定区域准确降落。“神舟三号”成功发射和顺利返回，使我国国际威望又提高了一大步，这说明
A．和平与发展是当今世界的主题
B．当今世界国与国之间的竞争实质是经济和科技实力的竞争
C．独立自主是我国对外政策的基本立足点
D．世界格局正在朝多极化方向发展

2002年12月3日，在摩纳哥蒙特卡洛举行的国际展览局第132次代表大会上,中国获得了2010年世博会举办权,上海成为2010年世博会的主办城市.这是国际展览局成立150多年来首次在一个发展中国家举办世界博览会。据此回答34-35题
34．“申博”成功说明了
①我国的国际地位和影响力进一步提高
②党中央、国务院的高度重视和全国人民的坚定支持
③社会主义中国得到了世界各国的拥护者
④申办城市上海获得了国际社会的广泛认同
A、②③④
B、①②③
C、①②④
D、①②③④
35、国际展览局是__________的国际组织
A．政治性、世界性、政府间
B．专门性、世界性、政府间
C．政治性、世界性、非政府间
D．专门性、地区间、非政府间