政治试题汇总1

一、单项选择
（一）马克思主义哲学部分
【2002年】
1．人类生活的现实世界是
A．人化自然和人类社会的统一体
B．客观世界和主观世界的统一体
C．自在自然和人化自然的统一体
D．人类实践活动中所形成的人类社会关系的总和
2．马克思说："搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多。他们之间的鸿沟是分工掘成的。"这表明人的才能
A．与人的先天生理素质没有关联
B．主要来源于后天的实践
C．取决于人的主观努力的程度
D．是由人的社会政治地位决定的
3．先进生产力的集中体现和主要标志是
A．劳动者
B．劳动对象　
C．科学技术
D．管理方式
【2001年】
4．"只要知道自然界一切组成部分的相对位置和全部作用，一亿年以前的情况和一亿年以后的状况，都可以精确无误地演算出来，因为未来的一切早就在宇宙诞生时便已完全被确定了。"这是
A．唯心主义决定论的观点　
B．辩证唯物主义决定论的观点
C．非决定论的观点　　　　
D．机械决定论的观点
5．鲁迅在评《三国演义》时说："至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖"。这一评述所蕴含的哲理是
A．要区分事物的两重性　　　　
B．要把握事物的度
C．对事物既要肯定，又要否定　
D．要把事物看作一个整体
6．"心诚则灵，心不诚则不灵"的说法是
A．主张物质和意识具有统一性的辩证唯物主义观点
B．主张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
C．认为世界是绝对精神外化的客观唯心主义观点
D．夸大了意识能动作用的唯心主义观点
【2000年】
7．中国古代哲学家荀子说："心不在焉，则白黑在前而目不见，雷鼓在侧而耳不闻。"这段话表明人的意识具有
A．客观性 B．能动性
C．对象性 D．任意性
8．相信"意念移物"，甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉
A．主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B．主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C．认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D．认为人具有主观能动性的实践唯物主义
9．主观辩证法与客观辩证法的关系是
A．反映与被反映的关系
B．唯心主义与唯物主义的关系
C．抽象与具体的关系
D．唯心辨证法与唯物辩证法的关系
【1999年】
10．"观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造的物质的东西而已。"这个命题表明
A．意识是客观存在的主观映象
B．人脑是意识的源泉
C．观念的东西和物质的东西并没有本质上的区别
D．意识是人脑中特有的物质
11．在哲学史中我们可以看到，各种唯心主义派别之间的差异和矛盾，常常有利于唯物主义的发展，这一事实说明
A．矛盾一方克服另一方促使事物发展
B．矛盾一方的发展可以为另一方的发展提供条件
C．矛盾双方中每一方的自身矛盾，可以为另一方的发展所利用
D．矛盾双方的融洽促使事物发展
12．生产关系是人们在生产过程中结成的
A．人与自然的关系
B．人与人的物质利益关系
C．管理与被管理的关系
D．分工协作关系
13．制约人的行为和动机的根本条件是
A．传统意识
B．阶级关系
C．生产方式
D．政治制度
【1998年】
14．马克思主义是科学,从根本上说在于它
A．以世界的一般规律为科学对象
B．始终严格地以客观事实为根据
C．提供了普遍适用的客观真理
D．形成了完整的理论体系
15．中国古代哲人荀子说："天行有常,不为尧存,不为桀亡．"这是一种
A．宿命论观点
B．唯意志论观点
C．机械唯物论观点
D．朴素唯物论观点
16．事物内部的肯定方面和否定方面的对立统一运动,从表现形式上看
A．是事物自我完善和发展的过程
B．是新事物战胜旧事物的过程
C．是螺旋式上升或波浪式前进的过程
D．是不断周而复始的循环过程
【1997年】
17．恩格斯认为，全部哲学、特别是近代哲学的重大的基本问题是
A．哲学与人类生存活动之间的内在联系问题
B．人与周围世界的基本联系问题
C．思维和存在的关系问题
D．关于人的本质问题
18．在工作中防止"过"或"不及"的关键在于
A．抓住事物的主要矛盾　
B．认识事物的量　
C．确定事物的质
D．把握事物的度
【1996年】
19．人工智能的出现对哲学意识论的意义是
A．否定了意识对物质的能动性
B．根本改变了人类意识活动中的主体性
C．降低了人在意识活动中的主体性
D．表明意识活动与其他物质形式的统一性
20．衡量生产力水平的客观尺度是
A．劳动工具的状况
B．劳动者的素质
C．劳动对象的广度和深度
D．劳动产品的数量和质量
【1995年】
21．马克思主义新世界观创立的关键在于马克思确立了。
A．剩余价值论
B．阶级斗争理论
C．无产阶级历史使命学说
D．科学的实践观
21．唯物主义一元论同唯心主义一无论对立的根本点在于
A．世界发展动力问题
B．意识本质问题
C．世界本质问题
D．实践本质问题
13．实践高于理论的认识，是因为实践具有
A．普遍性
B．绝对性
C．客观实在性
D．直接现实性
【1994年】
24．列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过
A．物质与意识的关系界定的
B．个别与一般的关系界定的
C．哲学与具体科学的关系界定的
D．认识与实践的关系界定的
25．唯物辩证法认为
A．必然性意义重大，偶然性可以忽略不计
B．必然性是可以预见的，偶然性是无法认识的
C．必然性是不可选择的，偶然性是可以选择的
D．必然的东西是偶然的，偶然的东西是必然的
【1993年】
26．全部马克思主义学说的理论结论是
A．科学社会主义
B．马克思主义哲学
C．马克思主义政治经济学
D．无产阶级革命的学说
27．"运动应当从它的反面即从静止找到它的量度"，因为静止是
A．运动的根本属性和存在方式
B．过去运动的结果和未来运动的出发点
C．运动的原因和根据
D．运动的基础和承担者
28．真理的相对性应理解为
A．真理与谬误之间没有确定的界限
B．对同一对象不同的乃至对立的认识都是真理
C．真理的标准是多重的
D．真理有待扩展和深化
29．"历史不过是追求着自己目的的人的活动而已"，这句话表明
A．人是研究社会历史的出发点
B．人们自己创造自己的历史
C．历史发展的方向是人自己决定的
D．人的自我保存和发展是历史的原动力
（二）马克思主义政治经济学部分
【2002年】
1．理解马克思主义政治经济学的枢纽是
A．剩余价值学说
B．生产价格理论
C．劳动二重性学说
D．劳动力商品理论
2．一本书售价18元5角，这里的"元、角"是
A．价格标准
B．价值尺度　
C．观念货币
D．货币价值
3．资本主义经济危机周期性的物质基础是
A．生产的日益社会化
B．大规模的固定资本更新
C．国内有效需求的扩大
D．生产集中程度的提高
【2001年】
4．一般情况下，获利水平低于平均利润率的资本是
A．产业资本　
B．商业资本　
C．银行资本　
D．借贷资本
5．资本主义再生产过程的实质是
A．劳动过程和价值形成过程的统一　
B．劳动过程和价值增殖过程的统一
C．物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
D．物质资料再生产与劳动力再生产的统一
【2000年】
6．马克思在研究商品时，之所以考察商品的使用价值，因为使用价值是
A．构成财富的物质内容
B．人类生存、发展的物质条件
C．满足人们需要的物质实体
D．商品交换价值的物质承担者
7．分析资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一，关键是运用。
A．商品二因素原理
B．资本区分为不变资本和可变资本的原理
C．资本区分为固定资本和流动资本的原理
D．劳动二重性原理
8．在揭示资本主义工资的本质问题上，首先要区分
A．必要劳动和剩余劳动
B．劳动和劳动力
C．具体劳动和抽象劳动
D．私人劳动和社会劳动
9．国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是
A．国内市场竞争激化的结果
B．国际竞争激化的结果
C．垄断统治加强的结果
D．生产社会化与资本主义私人占有制之间矛盾发展的结果
【1999年】
10．货币能够执行价值尺度的职能，因为货币
A．有特殊的使用价值　
B．是商品交换的媒介　
C．自身也有价值　
D．可作为支付手段
11．产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分
A．在价值增值过程中的作用不同　
B．价值周转方式的不同
C．存在的物质形态不同　
D．在循环中的职能不同
12．资产阶级意识形态的理论基础是
A．在法律面前人人平等　
B．抽象的人性论　
C．利己主义　
D．私有财产神圣不可侵犯
【1998年】
13．北京某繁华地段上一家店铺月租金为5万元,另一地段上相同店铺的月租金为3万元,前者多交的2万元属于
A．绝对地租
B．级差地租I
C．级差地租II
D．垄断地租
14．当代资本主义国际垄断组织的主要形式是
A．国际卡特尔
B．混合联合企业
C．跨国公司
D．国际康采恩
【1997年】
15．价值转化为生产价格是
A．同一部门内部不同企业之间竞争的结果
B．不同部门之间竞争的结果
C．生产者与消费者之间竞争的结果
D．国内企业与国外同类企业之间竞争的结果
16．资本主义级差地租产生的原因是
A．土地的资本主义私有制
B．农业工人提供了剩余劳动
C．农业工人工资低于其它部门
D．土地的资本主义垄断经营
【1996年】
17．作为商品的计算机软件，其价值的物质承担者是
A．软件磁盘本身
B．软件的有用性
C．购买软件的货币
D．应用软件的计算机
【1995年】
18．商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，它是在一
A．同类商品的生产者之间的竞争中实现的
B．不同商品的生产者之间的竞争中实现的
C．商品的生产者和消费者之间的竞争中实现的
D．商品的生产者和销售者之间的竞争中实现的
19．在资本主义经济发展过程中，资本集中的直接后果是
A．社会总资本急剧增加
B．个别资本规模迅速扩大
C．绝对剩余价值总量快速增长
D．社会就业率明显提高
【1994年】
20．在商品生产过程中，生产资料的价值是借助于生产者的
A．具体劳动而增值
B．具体劳动转移到新产品中
C．抽象劳动而增值
D．抽象劳动转移到新产品中
21．投入某种物质商品生产过程中的活动量不变，如果劳动生产率提高，在单位劳动时间内生产的商品数量和单位商品的价值量之间，两者的变化表现为
A．商品数量增加，价值量不变
B．商品数量不变，价值量增大
C．商品数量增加，价值量减少
D．商品数量增加，价值量增大
【1993年】
22．商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现是
A．商品与商品之间的对立
B．具体劳动与抽象劳动之间的对立
C．资本与劳动之间的对立
D．商品与货币之间的对立
23，股票价格的计算公式是
A．股息与银行利润之比
B．股息与银行利息率之比
C．股息与利润率之比
D．股息与创业利润之比
24．资本主义政治制度的核心是
A．政党制度
B．选举制度
C．文官制度
D．国家制度
25．资产阶级意识形态的核心是
A．人道主义
B．拜金主义
C．利己主义
D．自由、平等、博爱
26．资本主义政体的现状说明
A．政体和国体是没有联系的
B．有何种国体就有何种政体
C．有何种政体就有何种国体
D．政体和国体既有联系又有区别
（三）毛泽东思想概论部分
【2002年】
1．毛泽东指出，解决中国一切革命问题的最基本的根据是
A．正确分析中国社会的阶级状况
B．正确分析中国社会的经济结构
C．认清中国社会的特殊国情
D．认清中国社会的主要矛盾
2．1930年5月，毛泽东的《反对资本主义》
A．论证了土地革命、武装斗争、根据地建设三者的关系
B．孕育了实事求是、群众路线、独立自主三个方面的思想
C．提出了实现马克思主义中国化的历史任务
D．阐述了马克思主义与中国实际相结合的原则
3．中国在对资本主义工商业实行社会主义改造的过程中，在利润分配上采取的政策是
A．统筹兼顾
B．劳资两利
C．公私兼顾
D．四马分肥
4．社会主义改造基本完成后，中国共产党的中心任务是
A．调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B．正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度
C．集中力量发展生产力，建设社会主义现代化强国
D．加强和改进党的建设，巩固党的执政地位
【2001年】
5．抗日民主政权的"三三制"原则是指
A．进步势力、中间势力、顽固势力各占三分之一
B．共产党、国民党、民主党派各占三分之一
C．共产党员、党外进步分子、中间分子各占三分之一
D．工人、农民、小资产阶级各占三分之一
6．20世纪30年代，中国共产党内最早提出反对教条主义任务的领导人是
A．毛泽东　
B．刘少奇
C．周恩来　
D．张闻天
7．20世纪50年代，毛泽东提出，中国工业化道路的问题主要是指
A．优先发展重工业的问题
B．将落后的农业国建设成为先进的工业国的问题
C．重工业、轻工业和农业的发展关系问题
D．建立独立的比较完整的工业体系问题
8．社会主义改造基本完成后，我国国家政治生活的主题是
A．集中力量发展社会生产力
B．正确处理人民内部矛盾
C．进行思想战线上的社会主义革命
D．加强社会主义民主与法制建设
【2000年】
9．"统帅革命的资产阶级，联合革命的无产阶级，实行资产阶级民主革命。"这一观点的错误实质在于
A．抹煞农民阶级的革命性
B．夸大资产阶级的作用
C．放弃无产阶级的领导权
D．忽视武装斗争的重要性
10．1942年延安整风运动的中心任务是
A．反对主观主义以整顿学风
B．反对宗派主义以整顿党风
C．反对党八股以整顿文风
D．反对官僚主义以整顿作风
11．毛泽东完整地提出新民主主义革命总路线和总政策的著作是
A．《中国社会各阶级的分析》
B．《新民主主义论》
C．《在晋绥干部分议上的讲话》
D．《论人民民主专政》
12．在近代中国社会的诸矛盾中，最主要的是
A．帝国主义和中华民族的矛盾
B．封建主义和人民大众的矛盾
C．资产阶级和无产阶级的矛盾
D．反动统治阶级内部的矛盾
【1999年】
13、新中国成立初期，针对党政干部中存在的腐化问题，中国共产党开展了
A．三查运动
B．三反运动
C．五反运动
D．四清运动
【1998年】
14．列宁说："如果社会主义在经济上尚未成熟,任何起义也创造不出社会主义来．"这就是说
A．社会主义革命只能在经济发达的国家发生和取得胜利
B．社会主义革命需要一定的物质前提
C．只能靠经济力量去实现社会主义
D．社会主义革命能够在资本主义内部自发产生
15．1927年武汉国民政府时期,在农民土地问题上同共产党人主张相近的国民党左派领袖是
A．邓演达 B．谭平山
C．廖仲恺 D．陈友仁
16．1947年6月,人民解放军实施战略进攻时,就敌我力量对比而言
A．人民解放军在数量与装备上已接近国民党军队
B．国民党军队在数量与装备上仍占明显优势
C．人民解放军在数量上已超过国民党军队
D．国民党军队在数量与装备上处于明显劣势
【1997年】
17．社会主义国家的改革，其性质应该是
A．社会主义基本制度的变革
B．社会主义经济运行方式的改变
C．社会主义原的体制的修补
D．社会主义制度的自我完善和发展
18．资本主义社会无产阶级不能真正享有民主权利，从根本上说是因为
A．资本主义民主制度不够完善
B．无产阶级缺乏政治斗争经验
C．资产阶级在经济上占据统治地位
D．无产阶级在议会中不占多数
19．1937年中共洛川政治局扩大会议指出，争取全民族抗战胜利的关键是
A．坚持共产党在统一战线中的独立自主原则
B．实行全面抗战路线，反对片面抗战路线
C．开展抗日游击战争，建立敌后根据地
D．放手发动群众，争取抗日民主
【1996年】
20．区别新民主主义革命与旧民主主义革命的根本标志是
A．革命指导思想不同
B．革命领导权不同
C．革命前途不同
D．革命对象不同
【1995年】
21．中国近代历史上第一次反对国内封建势力和外国侵略势力的斗争是
A．三元里人民的斗争
B．太平天国农民运动
C．义和团农民运动
D．辛亥革命
22．"可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着炮弹的攻击，他们在糖衣炮弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。"毛泽东提出这一警告是在
A．抗日战争胜利之际
B．全国革命胜利前夜
C．新中国成立之际
D．社会主义改造时期
【1994年】
23．毛泽东所说的中国民族资产阶级"从娘肚子里带出来的老毛病"是指
A．软弱性 B．妥协性
C．动摇性 D．两面性
【1993年】
24．中国近代化的起点是
A．洋务运动
B．辛亥革命
C．五四运动
D．中华人民共和国的成立
25．"以后要非常注意军事，须知政权是由于由枪杆子中取得的"，毛泽东提出这一记欧叼会议是：
A．中共五大
B．中共八七会议
C．中共湘赣边界一大
D．中共六大
26．在社会主义改造中，中国共产党对资本主义工商业所采取的政策是：
A．限制 B．征用
C．没收 D．赎买
（四）邓小平理论部分（含实事）
【2002年】
1．当前，我国经济增长方式的转变是指
A．由速度型向效益型转变
B．由外延型向内涵型转变
C．由粗放型向集约型转变
D．由数量型向质量型转变
2．实现两岸和平统一的前提是
A．实现两岸三通
B．坚持一个中国的原则
C．发展两岸经贸关系
D．促进两岸关系良性互动
3．社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于
A．不同的资源配置方式
B．不同的经济增长方式
C．不同的经济制度的范畴
D．不同的生产关系的范畴
4．社会主义民主政治的本质是
A．人民当家作主
B．人民民主专政
C．人民代表大会制度
D．人民参与国家管理
5．中国共产党十五届六中全会通过的《关于加强和改进党的作风建设的决定》指出，加强和改进党的作风建设，核心问题是
A．坚持理论联系实际
B．加强党内的批评与自我批评
C．保持党同人民群众的血肉联系
D．健全制度，从源头上预防和治理各种不良作风
【2001年】
6．坚持四项基本原则的核心是
A．坚持社会主义道路　
B．坚持人民民主专政
C．坚持共产党的领导　
D．坚持马列主义、毛泽东思想
7．社会主义精神文明建设的主要内容是
A．培育有理想、有道德、有文化、有纪律的新人
B．坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针
C．进行思想道德建设和教育科学文化建设
D．继承和发扬优秀民族文化传统和吸收各国优秀的思想文化成果
8．我国的根本政治制度是
A．人民民主专政
B．人民代表大会制度
C．民族区域自治制度
D．共产党领导的多党合作和政治协商制度
9．我国现阶段存在按劳动力价值分配的方式，其重要原因之一是存在着
A．私营经济　
B．个体经济
C．集体经济　
D．股份合作制经济
10．十五届五中全会提出，实现我国国民经济持续快速健康发展的一项覆盖现代化建设全局的战略举措是
A．大力推进国民经济和社会信息化　
B．合理调整生产力布局
C．加强人口和资源管理　　　　　　
D．重视生态建设和环境保护
11．2000年2月1日，美国众议院不顾中国政府的强烈抗议，通过了旨在加强美台军事关系、阻挠中国统一的
A．与台湾关系法　
B．加强台湾安全法
C．共同防御条约　
D．战区导弹防御计划
【2000年】
12．现阶段，以劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的股份合作制属于
A．国有经济
B．集体经济
C．个体经济
D．私营经济
13．社会主义初级阶段是指
A．任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段
B．资本主义向社会主义的过渡阶段
C．我国生产力落后，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的阶段
D．新民主主义向社会主义过渡的阶段
14．我国经济增长方式的根本转变，是指由
A．计划经济向市场经济转变
B．粗放型向集约型转变
C．追求速度向注重效益转变
D．注重数量向注重质量转变
15．依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，其根本目的在于
A．维护宪法和法律在国家政治、经济和社会生活中的权威
B．依法打击敌视和破坏社会主义的敌对分子，维护社会稳定
C．保证人民充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位
D．确保国家各项工作有法可依，依法行政
16．1999年10月，国家立法机构拒绝批准由联合国大会通过的《全面禁止核试条约》的有核国家的是
A．英国   B．美国
C．俄罗斯 D．法国
【1999年】
17、邓小平在中共十二大开幕词中
A．深刻概括了社会主义的本质
B．鲜明提出了四项基本原则
C．系统阐述了社会主义初级阶段理论
D．明确提出了建设有中国特色社会主义的命题
18、建设有中国特色社会主义首要的基本理论问题是
A．正确处理改革、发展同稳定的关系
B．坚持以经济建设为中心
C．解放思想、实事求是
D．什么是社会主义、怎样建设社会主义
19、在我国经济运行中，对资源配置起基础性作用的应该是
A．计划 B．金融
C．市场 D．财政
20、有中国特色社会主义文化建设的根本，是
A．在全社会形成共同理想和精神支柱
B．发展教育和科学
C．营造良好的文化环境
D．深化文化体制改革
21、"一国两制"构想的提出，是从解决
A．台湾问题开始的
B．香港问题开始的
C．澳门问题开始的
D．香港和澳门问题开始的
22、在九届全国人大一次会议举行的记者招待会上，朱容基总理提出本届政府最大的任务是
A．建立现代企业制度
B．政府机构改革
C．抑制通货膨胀
D．科教兴国
23、1998年5月，连续进行核试验，引发地区性和军备竞赛的国家是
A．阿富汗
B．巴基斯坦
C．印度
D．伊拉克
24、1998年5月，欧盟特别首脑会议确定欧洲十一个国家为欧元创始国。下列选项中不属于创始国的是
A．德国
B．法国
C．意大利
D．英国
【1998年】
25．我国价格改革的目标是建立
A．计划价格与市场价格相结合的价格形式机制
B．固定价格,浮动价格,自由价格相结合的价格体系
C．以市场形成价格为主的价格机制
D．统一定价与分散定价相结合的价格制度
26．一切从实际出发,是我们制定路线,方针的基本原则,现阶段中国最大的实际是
A．生产力水平低,经济发展落后
B．人口数量多,素质不高
C．社会主义市场经济全制还不完善
D．处于并将长期处于社会主义初级阶段
【1997年】
27．下面是我国不同年度各产业占国民生产总值比重的统计表（％）
第一产业,1980年:30．1;1985年:28．4;1990年:27．1;1994年:21．0
第二产业,1980年:48．5;1985年:43．1;1990年:41．6;1994年:47．2
第三产业,1980年:21．4;1985年:28．5;1990年:31．3;1994年:31．8
　资料来源：有关年度的《中国统计年鉴》该表说明1980年以来我国
A．产业结构呈现优化趋势
B．第一产业呈现萎缩趋势
C．第二产业处于停滞状态
D．第三产业处于超前发展状态
28．社会主义经济体制是指
A．社会主义的基本经济制度
B．社会主义生产关系的总和
C．社会主义生产关系的具体形式及其运行方式
D．社会主义生产关系与生产力的统一
29．"一国两制"的前提是
A．国家主权统一于中华人民共和国
B．港、澳、台实行高度自治
C．大陆实行社会主义制度
D．港、澳、台资本主义制度不变
【1996年】
30．1979年3月，邓小平在中共中央召开的理论工作务实会上讲话的中心内容是
A．实践是检验真理的唯一标准
B．实事求是地评价毛泽东的历史地位
C．党和国家领导人制度的改革
D．坚持四项基本原则
31．当前我国经济体制改革的中心环节是
A．培育市场体系
B．转变政府职能
C．价格体系改革
D．国有企业改革
32．今后一个时期我国宏观调控的主要任务是
A．建立能够综合协调宏观经济政策和正确运用经济杠杆的机制
B．保持经济总量的基本平衡，促进经济结构的优化，引导国民经济持续、快速、健康发展
C．保障劳动者的充分就业，实现劳动力资源的合理利用
D．组织公共部门和基础设施的建设，为经济和社会发展创造条件
33．我国物质生产部门劳动者当年新创造的价值，称为
A．国民生产总值
B．国内生产总值
C．国民收入
D．财政收入
34．坚持党的基本路线一百年不动摇的关键是
A．坚持以经济建设为中心不动摇
B．坚持两手抓、两手都要硬的方针不动摇
C．坚持四项基本原则不动摇
D．坚持改革开放不动摇
【1995年】
35．社会主义经济体制的基础是
A．以间接手段为主的完善的宏观调控体系
B．统一、开放、竞争、有序的市场体系
C．以公有制为主体的现代企业制度
D．合理的个人收入分配和社会保障制度
36．进入90年代，我国对外开放发展到一个新阶段，其显著特点是
A．技术引进从注重硬件发展到注重软件
B．从兴办经济特区发展到开放沿海港口城市
C．从吸收利用外资发展到扩大国际劳务合作的跨国经营
D．多层次、多渠道、全方位开放的格局已经形成
37．人民民主是社会主义的本质要求和内在用性，归根结底是因为它
A．是社会主义公有制经济在政治上的集中体现
B．有利于调动最广大人民群众的积极性
C．是社会主义制度优越性的重要体现
D．体现了多数人对少数人的专政
【1994年】
38．我国进入社会主义初级阶段的起点是：
A．中华人民共和国成立
B．国民经济恢复任务的完成
C．社会主义改造的完成
D．中共十三大的召开
39．我国国有企业采取股份制形式的主要目的在于
A．开辟新的融资渠道，广泛筹措资金
B．促进政企分开，转换经营机制，增加企业活力
C．积极培养，发展股票市场
D．实现规模经济，推进企业集团化
40．我国自改革开放以来，在对市场经济认识上的重大突破是
A．市场经济是法制经济
B．市场机制对资源配置起基础性调节作用
C．市场经济不属于社会基本制度的范畴
D．市场经济是有国家干预的经济
41．社会主义物质文明建设与精神文明建设的关系表现为
A．前者是目的，后者是手段
B．前者是基础，后者是目标
C．前者是内容，后者是形式
D．二者互为条件，互相依赖
42．社会主义的本质是
A．社会主义公有制和按劳分配
B．人民当家作主，成为社会的主人
C．高度的社会主义精神文明和全面开放
D．解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
【1993年】
43．社会主义民主政治的本质是
A．无产阶级政党的领导
B．人民当家作主
C．民主集中制
D．维护社会主义制度
44．我国经济走向新的成长阶段的主要支柱是
A．机械化的农业
B．发达的交通运输业
C．繁荣的商业和市场
D．现代科学技术和现代管理
45．同我国现阶段社会生产力状况相适应的生产资料所有制结构是：
A．社会主义全民所有制为主体的多种经济成分并存
B．全民、集体、个体、私营、外资经济等多种经济成分并存
C．社会主义公有制为主体的多种经济成分并存
D．社会主义集体所有制为主体的多种经济成分并存
46．社会主义经济体制是指：
A．社会主义生产关系的总和
B．社会主义的基本经济制度
C．社会主义经济制度的具体实现形式及运行方式
D．社会主义生产、分配、交换、消费的体系
47．解决我国民族问题的基本政策是：
A．加快发展少数民族地区的经济和文化
B．尊重少数民族地区的民族特点和文化传统
C．实行民族区域自治
D．促进各民族的团结和睦
二、不定向选择
（一）马克思主义哲学
【2002年】
1．孙中山先生指出，人的认识过程是"以行而求知，因知以进行"、"行其所不知以致其所知"、"因其已知而更进于行"。这一思想表明了
A．知行不可分割
B．知行合一
C．知行相互促进
D．行先知后
E．行难知易
2．从物质与精神的关系来看，"画饼不能充饥"，这是因为
A．精神与物质不具有同一性
B．精神对物质具有相对独立性
C．精神不能转化为物质
D．事物在人脑中的反映不等同于事物自身
E．观念的东西不能代替物质的东西
3．马克思主义认为，人的全面发展
A．是社会进步的重要内容
B．是一个逐步提高、永无止境的历史过程
C．是社会发展的目的
D．既是社会发展的结果，又是社会发展的原因
E．同推进经济、文化的发展和改善人民物质文化生活是互为前提和基础的
【2001年】
4．1999年，中美两国就中国加入WTO达成了"双赢"的协议，它将对两国经济产生深远影响。这在辩证法上的启示是
A．矛盾的双方在相互斗争中获得发展
B．矛盾一方的发展以另一方的某种发展为条件
C．矛盾的一方克服另一方而使自身获得发展
D．矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
E．矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展
5．每一复杂的生物个体都是由各种不同的细胞构成的系统，其中每个细胞中的DNA都包含了该生物个体所有性状的遗传信息。由此可见
A．整体等于各部分的总和
B．整体具有部分所不具有的特性
C．整体的所有属性存在于部分之中
D．整体和部分是相互渗透的
E．整体和部分在一定条件下相互生成和转化
6．马克思说，人的本质"在其现实性上，它是一切社会关系的总和"。其内涵有
A．人的本质是单个人所固有的抽象物
B．人的本质在于人的社会性
C．人的本质是自由
D．人的本质形成于人的各种社会关系中
E．人的本质是具体的、历史的
【2000年】
7．对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于
A．人的感觉受理性指导
B．人的认识具有能动性
C．理性认识是感性认识的基础
D．已有的认识影响感觉活动
E．意识建构认识对象
8．马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认
A．世界的可知性
B．客观事物是认识的对象
C．认识起源于经验
D．社会实践是认识的基础
E．认识发展的辩证过程
9．社会的物质性表现为
A．社会形态的发展是自然历史过程
B．生产方式是社会发展的决定力量
C．社会基本矛盾决定着社会历史的一般过程
D．物质生活的生产方式制约着精神生活过程
E．社会是独立于人之外客观过程
【1999年】
10．形而上学否定主张
A．事物的自我否定
B．外在力量对事物存在性的消灭
C．包含肯定的否定主观
D．任意的否定
E．抽象的否定
11．在下列社会现象中，属于上层建筑的有
A．生产资料所有制形式
B．政治法律制度
C．国家政权
D．社会意识形态
E．社会风俗习惯
12．IBM公司制造的"深蓝"计算机战胜了世界顶级国际象棋大师卡斯帕罗夫。这一事实表明
A．电脑具有比人脑更高级的运动形式
B．电脑是人脑的延伸，是人类扩展自己智力的工具
C．人脑的运动与电脑一样，归根到底是电子等物质粒子的运动
D．电脑是物化了的人的意识，电脑战胜人脑，实质上是人类自己战胜自己
E．电脑和机器人也能进行某些实践活动
【1998年】
13．鲁讯说过："描神画鬼,毫无对证，本可以专靠神思，所谓"天马行空"地挥写了。然而他们写出来的却是三只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二三尺而已。"这段话说明，人们头脑中的鬼神观念是
A．头脑中主观自生的
B．人脑对客观世界的歪曲反映
C．人脑对鬼神的虚幻反映
D．可以从人世间找到它的原型
E．人按照自己的形象塑造出来的
14．下列格言或成语中,体现量变质变规律的有
A．九层之台,起于垒土
B．有无相生,前后相随
C．月晕而风,础润而雨
D．千里之堤,溃于蚁穴
E．为山九仞,功亏一篑
【1997年】
15．唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它
A．认为凡是现存的都是应当灭亡的
B．对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
C．认为事物变化发展只有间断性，没有连续性
D．在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
E．认为凡是存在的都是合理的
16．一位科学家说:"我们今天生活着的世界，与其说是自然世界，还不如说是人造或人为的世界。在我们的周围，几乎每样东西都刻有人的技能的痕迹。"这段话应理解为
A．人造的或人为的世界是唯一存在的世界
B．现实世界是人类精神的创造物
C．人类世界是人的实践活动对象化的结果
D．科学技术越来越成为人类改造世界的伟大力量
E．自在自然日益转化为人化自然
【1996年】
17．《传习录》记载／先生（指哲学家王阳明）游南镇，一友指岩中花树问曰：天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？先生曰：你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，贝（此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。"王阳明这一观点的错误是
A．把人对花的感觉与花的存在等同起来
B．把人对花的感觉夸大成脱离花的独立实体
C．把人对花的感觉与花的存在具有同一'比
D．主张人对花的感觉是主观与客观的统一
E．肯定人对花的感觉的能动性
18．马克思对阶级斗争学说的新贡献是
A．发现阶级和阶级斗争的存在
B．指出阶级斗争的长期性
C．论证了阶级的存在与生产发展的一定历史阶段相联系
D．说明阶级斗争必然导致无产阶级专政
E．说明无产阶级专政是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡
19．马克思主义认为社会公德是
A．具有法定约束力的行为规范
B．最起码的公共生活准则
C．个人道德修养的起点
D．协调阶级关系的基本原则
E．维护社会秩序的永恒法则
【1995年】
20．人的意识的主观性方面表现为
A．反映形式的主观性
B．不同主体的意识之间的差别性
C．对客观对象反映的近似性
D．对客观事物反映的超前性
E．对事物反映的虚幻性
21．唯物辩证法认为，整体和部分的关系是
A．整体由部分所构成
B．整体是各部分之和
C．整体具有各个部分不具有的新的性质
D．脱离整体的部分就失去它原有的性质和功能
E．整体和部分可能互相转化
【1994年】
22．"如果资本主义的死亡是由科学保证了的，为什么还要费那么大的气力去为它安排葬呢？"这种观点的错误在于
A．抹煞社会规律实现的特点
B．否认革命在社会质变中的作用
C．否认历史观上的决定论原则
D．否定科学推动历史前进的革命力量
E．否认历史主体的能动作用
23．真理具有
A．具体性
B．全面性
C．过程性
D．客观性
E．普遍性
【1993年】
24．形而上学唯物主义物质的缺陷在于：
A．把质上无限多样的物质世界归结为粒子在量上的不同
B．把某种特殊的物质形态误认为物质的一般特征
C．不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程
D．没有以科学的材料作为依据，纯属自发的猜测
E．割裂了自然界与人类社会的物质统一性
25．在下列命题中，属于唯心主义观点的有：
A．一切经验科学的概念和命题的真假在于能否由经验来证实
B．数学和逻辑的概念和命题来源于人的理性的自由创造
C．认识是以抽象的概念、符号、公式等反映自然与社会
D．认识主体对客体信息选择、重构，是实现主体正确反映客体的必要途径
E．人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界