正确地发挥主观能动性同步训练及答案
知能达标训练
1.全球范围内的气候异常事件日渐频繁。据世界气象组织2002年3月份发布的2001年世界气候公报，2001年世界气候异常，气温升高、飓风频繁、暴雨成灾、于旱严重，为历史上所罕见。从哲学的角度看，之所以会出现这种现象，主要是由于（）
A．自然规律发生作用的频率增大了
B. 人没有充分发挥主观能动性去预防和避免规律发生的破坏作用
C．人在利用和改造自然时没有按客观规律办事
D. 人在利用和改造自然的活动中，忽视了规律的客观性，加大了对自然的破坏和索取
2.上题中提到的全球范围的气候异常事件，其产生的根本原因是（）
A．人们发挥主观能动性的结果
B. 事物自身运动的规律性和客观性
C．大气环流的增强
D. 工业的发展，二氧化碳排放量的增加
3.这一现象告诉我们（）
A．发挥主观能动性必须以尊重客观规律为前提
B. 自然界的变化阻碍着人类社会的发展
C．在自然面前，人总是处于不利的地位
D. 规律对人的作用具有二重性
4.我国于2002年3月25日从酒泉载人航天发射场发射升空的"神舟三号"飞船，邀游太空6天！8小时，在预定轨道上环绕地球运行108圈，巡天540余万公里后，于4月1日16时51分准确降落在内蒙古中部地区。"神舟三号"飞船的成功发射和返回表明（）
A．人与规律的关系总是和谐的
B.人能够充分发挥主观能动性
C．人能够正确认识和利用规律
D. 规律发生作用的形式是多种多样的
5.同样是对引力规律的运用，有人用它来发射气象卫星，进行科学实验；也有人用它来发射间谍卫星，进行核军备竞赛。这表明（）
A．人的主观能动性的性质决定规律发生作用的性质
B. 规律就其本质来讲，就有二重性
C．规律的客观性受人的主观性的制约
D. 规律发生作用的形式与人的主观因素是相联系的
6.在人类现代航天史上，由飞机到火箭、到卫星、到太空飞船、航天飞船、火星探测器，这表明（）
A．规律的客观性和强制性的作用越来越小
B. 人认识世界和改造世界的能力在不断增强
C．人既能认识规律，也能改造规律
D. 人需要有正确思想意识的指导
7.早在20世纪70年代，美国捕鱼业就定下善规：抓大放小。这种善举相对于竭泽而渔、一网打尽的破坏渔业资源的做法无疑是一种进步。然而时至今日，善举并没有善报，结果网网都是小鱼。究其原因，就是原先放的小鱼并非都是幼鱼，而且多数是劣质鱼，以致劣质遗传，形成了"劣胜优汰"。这件事揭示出（）
A. 人的主观能动性的重要表现在于人们能够积极地认识世界
B. 人可以利用规律能动地改造世界
C．正确发挥主观能动性就必须按规律办事
D. 客观事物具有不确定性，人们难以掌握规律
8."领导干部的马克思主义理论基础扎实了，各方面知识丰富了，才能全面地认识和把握各种复杂的矛盾和问题。"这说明（）
A．要取得认识世界和改造世界的成功，就必须发挥主观能动性
B. 办事情必须一切从实际出发
C．主观能动性的发挥受主观因素的制约
D. 理论基础是否扎实是办事情能否成功的决定性条件
9.我国一些菜农在蔬菜大棚中安装了自控装置，它可以根据作物的需求，自动给水，自动断水，由上进行喷灌，从下进行滴灌，既合理又充分地利用了电能、水源，又提高了作物的产量。这说明（）
A．人们能自觉地创造条件，改变自然规律起作用的形式
B. 人能发挥主观能动性改变或创造规律
C．客观规律始终制约着主观能动性的发挥
D. 规律是主观能动性的产物
10.关于条件、规律和主观能动性的关系，下列说法中正确的是（）
A．条件不具备，需要发挥主观能动性去创造条件，具备了一定的条件，才能按客观规律办事
B. 条件具备了，人们就能按客观规律办事，不需要发挥主观能动性
C. 人们按规律办事，要受到条件的限制，发挥主观能动性是无用的
D．规律的存在并发生作用是无条件的，而人们发挥主观能动性，是有条件的，是受客观物质条件制约的
11."匠不巧则宫室不善，巧匠为宫室必以规，为方必以矩，为平必以准绳。"这说明（）
A．规律具有普遍性
B. 规律具有客观性
C．只要发挥主观能动性，办事情就能成功
D. 充分发挥主观能动性，必须尊重客观规律
12.江泽民同志在接受美国《科学》杂志独家专访时说：我们要为科学家创造良好宽松的科研环境，鼓励科学家的自由选题和探索。这是因为（）
A. 认识和利用规律必须发挥主观能动性
B. 发挥主观能动性必须尊重客观规律
C．发挥主观能动性，既受客观条件制约，又受主观条件制约
D. 发挥主观能动性探索规律，外因必须通过内因起作用
13.江泽民同志在党的十六大报告中指出，全党必须始终坚持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界。这说明（）
A．充分发挥主观能动性有助于人们正确地认识世界
B. 真理对实践具有指导作用
C 集体主义是新时期我们必须坚持的价值取向
D. 创新一个民族兴旺发达不竭动力
14.江泽民同志在党的十六大报告中指出，综观全局，二十一世纪头二十年对我们来说，是必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。使经济更加发展，民主更加健全，科技更加进步，文化更加繁荣，社会更加和谐，人民生活更加殷实。这段话体现了（）
A．充分发挥人的主观能动性的重要性和必要性
B. 要充分发挥人的主观能动性必须尊重客观规律和客观条件
C．在特定情况下，主观能动性的发挥可以不受客观因素的制约
D. 要善于抓住矛盾的主要方面
15.江泽民同志在党的十六大报告中指出，为完成在新世纪新阶段的奋斗目标，发展要有思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。这说明（）
①解放思想和实事求是是统一的②事物是变化发展的③人们在认识世界和改造世界的活动中要有所建树，必须充分发挥主观能动性④意识对物质具有反作用
A.①②③④
B.①②③④
C.①②③④
D.①②③④

综合能力训练
1.列宁说："当我们不知道自然规律的时候，自然规律是在我们的认识之外独立地存在着并起着作用，使我们成为'盲目必然性'的奴隶。一经我们认识了这种不依赖于我们的意志和我们的意识而起着作用的规律，我们就成为自然界的主人。"
（1）为什么"当我们不知道自然规律的时候……我们成为'盲目必然性'的奴隶"？
（2）"自然界的主人"是如何表现出来的？
（3）怎样才能使我们由"奴隶"变为"主人"？
2.据有关部门提供的资料，特大沙尘暴20世纪60年代在我国发生过8次，70年代发生过13次80年代发生过14次，而90年代至今已经发生过30多次，并且波及的范围越来越广，造成的损失越来越严重。中央气象台专家2002年3月确认：从3月18日晚到3月20日，我国北方大部分地区自西向东经历了20世纪90年代以来最强的一次沙尘天气过程。20日强沙尘暴当天，北京每平方米的落尘量达到29克，降在城区的外来沙土就达到了3万吨。
（1）以上两则材料告诉我们一个什么事实？
（2）请用哲学知识，分析造成这一事实的原因及给我们的教训。

参考答案
知能达标训练
1.D（注意题干与题肢间要构成因果联系。）
2.B
3.A（注意结合第1、2两题来做。）
4.C（掌握飞船发射技术是人们认识并利用引力规律的结果。）
5.D（A、C两项是唯心论，不能选；规律本质无性质可言也不能入选。）
6.B
7.C（美国捕鱼业之"善举"没有按规律办事，错误地发挥了主观能动性。）
8.C
9.A（B对观点错误C与题意不符。）
10.A（规律发生作用是有条件的，主观能动性是需要发挥的，既尊重规律和客观条件，又发挥主观能动性，是既唯物又辩证的。）
11.D（匠"巧"即匠要充分发挥主观能动性，"必以规"、"必以矩"、"必以准绳"即要尊重客观规律。）
12.C
13.A
14.A
15.A
综合能力训练
1.（1）因为规律是客观的，是不以人的意志为转移的，只要条件存在，它就存在，就起作用。在我们没有认识规律的时候，我们的行动是盲目的，若顺从了规律，就会取得预期结果；反之则会受到惩罚。因此，当我们不知道自然规律的时候，我们成为规律的"奴隶"。（2）人们一旦认识了规律，就可以利用规律，成为自然界的主人，表现在：第一，人们能够利用对规律的认识，预见事物发展的趋势和方向，指导实践活动，改造客观世界；第二，人们也可以改变和创造条件，限制某些规律发生破坏作用的范围，使人们少受其害或免受其害，直到变害为利，为人类谋福利。（3）由"奴隶"变成"主人"，关键在于利用规律。必须以坚强的意志和毅力，进艰苦的探索，认识和把握规律，利用规律，达到改造客观世界的目的，使我们真正由"奴隶"变成"主人。
2.（1）人们赖以生存的自然环境不断恶化，自然环境对人的惩罚越来越频繁。（2）造成这一事实的原因主要是人们在社会实践的活动中，忽视自然规律，没有正确地处理好人与自然的关系所造成的。给我们的教训是：①要用正确的思想意识指导人们的实践活动；②发挥主观能动性必须以尊重客观规律为前提；③要用发展的观点看问题。