知识点归纳

根本
1.生产力的发展是私有制、阶级和国家产生的根本原因。
2.最大限度地榨取剩余价值，是资本家进行生产的直接目的和根本动机。
3.区别新旧民主主义革命的根本标志是无产阶级领导权问题。
4.无产阶级独立自主的领导权，是新民主主义革命能够取得彻底胜利的根本保证，也是新民主主义革命能够直接转变为社会主义革命的决定性因素。
5.社会主义的根本任务是解放生产力，发展生产力。
6.国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设，大力发展社会生产力。
7.根据我国正处于社会主义初级阶段这一基本国情，党从全国各族人民的根本利益出发，制定了社会主义初级阶段的基本路线。
8.只有坚持以经济建设为中心，大力发展生产力，才能从根本上巩固和发展社会主义制度，才能不断满足人民日益增长的物质文化需要，才能推动社会的全面进步。
9.四项基本原则是全国人民团结奋进的共同政治基础，是全国人民的根本利益所在，是社会主义现代化建设事业的政治保证。
10.改革的目标，是在坚持社会主义基本制度的前提下，从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义市场经济体制；同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以适应初级阶段生产力发展和实现现代化的历史要求。
11.以经济建设为中心，是由社会主义初级阶段的主要矛盾――人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾决定的。因为发展社会生产力是解决这一矛盾的根本途径。
12.只有以经济建设为中心，大力发展社会生产力，才能从根本上巩固和发展社会主义制度，不断满足人民的需要，推动社会的全面进步。
13.实践证明以经济建设为中心是正确的，党的十一届三中全会以来，由于我们坚持以经济建设为中心，并始终没有动摇过，从而使我国的经济建设上了一个大台阶，人民生活上了一个大台阶，综合国力上了一个大台阶。这也是我国社会主义制度经受住了严峻考验的根本原因。
14.实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，从根本上说，是由生产关系一定适应生产力发展的客观规律决定的；具体说，是由我国的国家性质和基本国情决定的。
15.共同富裕是社会主义的根本原则。
16.人民代表大会制度，是我国的根本政治制度。
17.我们必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导地位，这是我们立党立国的根本，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。
18.提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，是社会主义精神文明建设的根本任务，也是发展先进文化的根本任务。
19.社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。
20.从根本上讲，我国社会主义制度的建立，是解放生产力、发展生产力的要求；我国的社会主义正处在初级阶段，也是由生产关系一定要适应生产力发展状况决定的。

基本
1.氏族是原始社会的基本单位。
2.资本主义社会的基本矛盾日趋激化， 最终必将导致资本主义制度的灭亡。
3.生产社会化同生产资料资本主义私有制之间的矛盾；是资本主义社会的基本矛盾。
4.近代中国的基本国情：自1840年鸦片战争开始，帝国主义和封建主义相勾结，中国便一步一步沦为半殖民地半封建社会。
5.中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是当代中国最基本的国情。
6.立足基本国情，面对主要矛盾，国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设，大力发展社会生产力。
7.人口基数大，新增人口多，人口素质偏低，这是我国人口现状的基本特点。
8.实行计划生育，是从我国社会主义初级阶段的国情出发制定的基本国策，也是在目前条件下解决人口的唯一正确的选择。
9.我国资源状况的特点是：自然资源总量大、种类多，但人均占有量少、开发难度大。这是我国的又一基本国情。
10.针对我国资源和环境的严峻形势，保护资源和环境是我国一项基本国策。
11.根据我国正处于社会主义初级阶段这一基本国情，党从全国各族人民的根本利益出发，制定了社会主义初级阶段的基本路线。
12.我国社会主义初级阶段的特征：是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段；是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。
13.我国社会主义基本制度建立到基本实现社会主义现代化，这一历史进程，至少需要一百年的时间。
14.改革的目标，是在坚持社会主义基本制度的前提下，从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义市场经济体制；同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以适应初级阶段生产力发展和实现现代化的历史要求。
15.实行对外开放是我国长期的基本国策。
16.在社会主义初级阶段，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。
17.第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
18.依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。
19.民族区域自治制度是我国的基本政治制度之一，是建设有中国特色社会主义政治的重要内容。
20.要大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的公民基本道德规范。
21.生产力与生产关系的矛盾，构成社会的基本矛盾。正是生产力与生产关系的相互作用、相互影响，推动着人类社会向前发展，决定这社会性质的变化和社会经济政治文化的发展方向。
22.霸权主义是美国对外关系的基本战略。

主要
1.以农业生产为主的封建社会，土地是主要的生产资料。
2.资本主义社会的基本矛盾，反映到人与人之间的关系上，就表现为资本主义社会两大阶级之间的矛盾，即工人阶级与资产阶级之间的矛盾，这一矛盾，成为资本主义社会的主要矛盾。
3.随着生产力的发展，资本家主要靠采用新技术以提高劳动生产率的办法，来加强对工人的剥削，从工人身上榨取更多的剩余价值。
4.我国社会的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾。这个主要矛盾贯穿于我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。
5.立足基本国情，面对主要矛盾，国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设，大力发展社会生产力。
6.环境问题，主要是指环境污染和生态环境的破坏。我国面临的环境问题主要表现在：水土流失严重；沙漠化迅速发展；草原退化加剧；森林资源锐减；生物物种加速灭绝；地下水位下降；水体污染明显加重；大气污染严重；固体废弃物存放量过大，垃圾包围城市；环境污染向农村蔓延……。
7.公有制的主体地位主要表现在：就全国而言，国有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。
8.国有经济的主导作用主要体现在控制力上：
9.行使立法权，是全国人民代表大会及其常委会的主要职权，也是它的经常性工作。
10.社会主义精神文明建设是我国文化建设的主要内容，具体来说，它包括两个方面：一是思想道德建设，二是教育科学文化建设，
11.根据生产关系一定要适应生产力发展的原理，一种社会制度的建立或消亡究竟是历史的前进还是倒退，判断的主要标准在于这个社会的生产关系是否与当时的生产力发展相适应。
12.霸权主义是当代世界和平与发展面临的主要威胁
13.霸权主义一直是威胁世界和平与发展的主要根源。
14.最大限度地攫取利润、追逐利益，是推行霸权主义的主要动因。

重要
1.我国是世界上人口最多的国家，这是我国社会主义初级阶段的重要国情之一。
2.人口众多并不一定意味着落后，人口之所以成为我国经济发展的沉重包袱，除了人口数量过多、增长过快之外，另一个重要原因是人口素质偏低。
3.总结历史的经验，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因是闭关自守。
4.集体所有制经济是公有制经济的重要组成部分。
5.非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。
6.依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。
7.民族区域自治制度是我国的基本政治制度之一，是建设有中国特色社会主义政治的重要内容。
8.民族团结是中华民族的最高利益，关系到国家的前途和命运，是我国社会主义现代化建设的重要保证，也是当今世界衡量一个国家综合国力的标志之一；
9.加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。
10.社会主义精神文明是现代化建设的重要目标和保证。
11.社会主义道德建设是发展先进文化的重要内容。
12.营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、培养“四有”公民的重要条件。
13.世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基础。
14.艰苦奋斗是中华民族的传统美德，是我们民族精神的重要内容。
15.实现中华民族的伟大复兴是当代青年最重要的社会责任。
16.热爱祖国，报效祖国，从来就是人们社会责任感最集中、最重要的体现。
17.作为最重要的社会责任，实现中华民族的伟大复兴，是我们的共同使命。

关键
1.坚持党的基本路线不动摇关键是坚持以经济建设为中心不动摇。
2.新的科技革命对于各国的发展来说，既是挑战又是机遇，关键是能不能及时制定有效的发展战略，提高本国的创新能力。
3.科技进步是经济发展的决定性因素；因此，国家在实施可持续发展战略的同时，实施科教兴国战略，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
4.经济和科学技术的发展关键在人才。人才对经济增长的贡献远远大于其他生产要素增加对经济增长的作用。人才是科技的载体，是高科技产业发展的关键。任何科技的研究、发明和利用，都不能离开人才。

决定
1.生产力决定生产关系，生产力是推动人类社会发展的最终决定力量。
2.科学技术是第一生产力，是推动经济和社会发展的决定性因素。
3.资本主义民主的实质，是资产阶级享有的民主，是少数人的狭隘的民主。这是资本主义民主的阶级性，是由资本主义国家的性质所决定的。
4.国家的性质，决定于生产资料所有制的性质。
5.无产阶级独立自主的领导权，是新民主主义革命能够取得彻底胜利的根本保证，也是新民主主义革命能够直接转变为社会主义革命的决定性因素。
6.中国人民接受中国共产党的领导，走上由新民主主义革命到社会主义革命的道路，是他们做出的决定性选择，也是惟一正确的选择，具有历史的必然性，符合历史发展的客观规律。
7.我国社会主义脱胎于半殖民地半封建社会。当我国进入社会主义国家的时候，生产力发展不仅远远落后于发达国家，甚至与一些发展中国家相比也有很大的差距，这就决定了我国的社会主义必然经历一个相当长的初级阶段。
8.以经济建设为中心，是由社会主义初级阶段的主要矛盾――人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾决定的。因为发展社会生产力是解决这一矛盾的根本途径。
9.实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。从根本上说，是由生产关系一定适应生产力发展的客观规律决定的；具体说，是由我国的国家性质和基本国情决定的。
10.在我国，一切权力属于人民，人民有权决定国家的重大事务。
11.马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论集中体现了先进文化的前进方向，我们必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导地位，这是我们立党立国的根本，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。
12.我国实行的是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这一制度的确立是由社会主义性质和初级阶段国情决定的。
13.社会制度包括政治制度、国家制度、经济制度和基本经济制度，政治制度、国家制度、经济制度和基本经济制度只是社会制度的具体反映。其中经济制度是社会制度的基础，经济制度和基本经济制度决定了国家制度和政治制度，国家制度和政治制度必须适应经济制度。
14.生产力是社会发展的最终决定力量，而人又是生产力中最具决定性的因素。
15.生产力与生产关系的相互关系，首先表现为生产力决定生产关系。
16.生产力与生产关系的矛盾，构成社会的基本矛盾。正是生产力与生产关系的相互作用、相互影响，推动着人类社会向前发展，决定这社会性质的变化和社会经济政治文化的发展方向。
17.从根本上讲，我国社会主义制度的建立，是解放生产力、发展生产力的要求；我国的社会主义正处在初级阶段，也是由生产关系一定要适应生产力发展状况决定的。所以，社会主义初级阶段是我国必须要经历的特定阶段，是不可逾越的历史阶段。
18.我们能否在科技发展上取得优势，增强以经济和科技为基础的综合国力，最终将决定本国在国际上的地位。而综合国力的竞争，归根到底是人才的竞争。
19.科技进步是经济发展的决定性因素。
20.在科技革命迅猛发展的新世纪，科技进步和创新是增强综合国力的决定性因素。
21.一是我国的国情；二是“人世”后激烈的国际竞争形势；三是我国与世界发达国家的差距；四是我国在本世纪的根本任务和奋斗目标。这些因素决定了我们要继续发扬艰苦奋斗的精神。同时，也揭示了我们青年所肩负的历史使命和社会责任。

原因
1.生产力的发展是私有制、阶级和国家产生的根本原因。
2.人口众多并不一定意味着落后，人口之所以成为我国经济发展的沉重包袱，除了人口数量过多、增长过快之外，另一个重要原因是人口素质偏低。
3.总结历史的经验，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因是闭关自守。
4.实践证明以经济建设为中心是正确的，党的十一届三中全会以来，由于我们坚持以经济建设为中心，并始终没有动摇过，从而使我国的经济建设上了一个大台阶，人民生活上了一个大台阶，综合国力上了一个大台阶。这也是我国社会主义制度经受住了严峻考验的根本原因。

本质
1.在阶级社会里，国家是阶级统治的工具，这是国家的本质。
2.资本主义国家的本质，是资本主义国家始终是资产阶级统治工人阶级和广大劳动人民的工具。
3.社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
4.社会主义民主的本质是人民当家作主。
5.社会主义法律的本质是保护人民，人民是依法治国的主体。

实质
1.生产剩余价值和剥削工人剩余价值是资本主义生产的实质。
2.资本主义民主的实质，是资产阶级享有的民主，是少数人的狭隘的民主。这是资本主义民主的阶级性，是由资本主义国家的性质所决定的。
3.改革的实质，是社会主义制度的自我完善。
4.国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。而经济竞争的实质又是科技的竞争，科技的竞争实质又是创新人才的竞争。

归根到底
1.从人类社会发展的历程中。我们看到，新的社会制度的产生是生产力发展的要求，新的社会制度最终战胜旧的社会制度，归根到底也要取决于社会生产力的巨大发展。
2.科技竞争、经济竞争、军事竞争乃至综合国力的竞争，归根到底是人才的竞争，高度重视人才问题，是历史发展的必然要求。

基础
1.在阶级对立的基础上产生国家。
2.封建土地所有制是封建剥削和压迫的基础。
3.资本主义的基础是资本主义私有制，工人遭受资本家剥削和压榨的根子在于资本家占有一切生产资料。
4.四项基本原则是全国人民团结奋进的共同政治基础，是全国人民的根本利益所在，是社会主义现代化建设事业的政治保证。
5.公有制是我国社会主义经济制度的基础，在多种所有制经济中占主体地位。
6.所谓小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。
7.发展教育和科学，是文化建设的基础工程。
8.物质文明建设是精神文明建设的基础，物质文明建设为精神文明建设提供物质条件和实践经验。
9.加强公民道德建设是提高全民族素质的一项基础性工程，对弘扬民族精神和时代精神，形成良好的社会道德风尚，促进物质文明和精神文明协调发展，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业，具有十分重要的意义。
10.经济制度是社会制度的基础。
11.世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基础。
12.国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。

前提
1.在奴隶社会，文字的出现以及脑力劳动和体力劳动的分工为科学文化的发展创造了必要的前提。
2.“两种制度”是指在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，香港，澳门，台湾保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。
3.在一定的社会生产力水平和消费资料的前提下，人口越多、增长越快，所需要的抚养、生活费用就越多，能够用于生产的费用和人均占有的消费资料就越少，经济的发展和人民生活水平提高的速度就越慢。
4.改革的目标，是在坚持社会主义基本制度的前提下，从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立充满生机和括力的社会主义市场经济体制；同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以适应初级阶段生产力发展和实现现代化的历史要求。
5.改革是动力，发展是目的，稳定是前提。
6.世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基础。
7.我们在把握成才目标时，首先，要符合社会的发展要求和人民的根本利益，这是正确选择成才目标的前提和标准。其次，要从实际出发，这是选择成才目标的出发点。

核心
1.基本路线的核心内容是“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”。简而言之，就是“一个中心，两个基本点”。
2.以经济建设为中心，是党的基本路线最核心的内容。
3.加快少数民族地区的经济建设，缩小地区差异，促进各民族的共同繁荣，是巩固和发展全国各民族人民大团结的核心。
4.和平与发展的核心问题是南北问题。
5.“强权就是真理”，这是霸权主义的核心思想。

必然
1.生产发展到一定阶段必然出现阶级和国家。
2.国家并不是从来就有的，它是生产发展到一定阶段从而必然产生阶级的时候才出现的，是阶级矛盾不可调和的产物。
3.私有制的产生是原始社会后期社会生产力发展的必然结果。
4.中国走上社会主义道路是中国革命历史发展的必然结果。
5.中国人民接受中国共产党的领导，走上由新民主主义革命到社会主义革命的道路，是他们做出的决定性选择，也是惟一正确的选择，具有历史的必然性，符合历史发展的客观规律。
6.社会主义制度之所以优越于资本主义制度，社会主义之所以必然代替资本主义，就在于社会主义能够创造出比资本主义更高的生产力。
7.我国社会主义脱胎于半殖民地半封建社会。当我国进入社会主义国家的时候，生产力发展不仅远远落后于发达国家，甚至与一些发展中国家相比也有很大的差距，这就决定了我国的社会主义必然经历一个相当长的初级阶段。
8.人们在进行物质资料生产过程中，必然要发生两方面的关系：一是人与自然界的关系，表现为生产力；二是人与人之间的关系，表现为生产关系。
9.实现共同理想是实现共产主义理想的必要准备和必经阶段；实现最高理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的。
10.科技竞争、经济竞争、军事竞争乃至综合国力的竞争，归根到底是人才的竞争，高度重视人才问题，是历史发展的必然要求。

必须
1.“一个国家”是指中国的主权和领土必须完整，不容分割，中国是一个统一的国家。
2.党的基本路线关系着国家的前途、民族的命运，必须长期坚持下去，贯穿于整个社会主义初级阶段，一百年不动摇。
3.我国的社会主义初级阶段是一个相当长的历史阶段．从50年代社会主义制度建立到社会主义现代化基本实现，至少需要一百年的时间。我们必须从这一基本国情出发，绝不能超越社会主义初级阶段。
4.以经济建设为中心，就是在整个社会主义初级阶段，各项工作都必须服从和服务于经济建设，就是要把集中力量发展社会生产力放在首位。
5.面对人口、资源、环境方面的国情，我们在现代化建设中必须实施可持续发展战略，坚持计划生育、保护资源和环境的基本国策，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。
6.我国现阶段必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，这是与我国现阶段的基本经济制度相适应的。
7.马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论集中了体现了先进文化的前进方向，我们必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导地位，这是我们立党立国的根本，也是中国特色社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。
8.经济建设这个中心必须牢牢把握，毫不动摇；但精神文明建设搞不好，物质文明也要受破坏，甚至社会也会变质。
9.必须在加强社会主义法制建设、依法治国的同时，切实加强社会主义道德建设，以德治国。
10.建设有中国特色社会主义文化，必须始终坚持以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，努力继承和发扬中华民族的一切优秀文化传统，努力学习和吸收一切外国的优秀文化才成果，不断创新，不断发展。
11.营造良好的文化环境，必须坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。
12.人类要不断追求进步，不断提高自己的生活质量，就必须艰苦奋斗，不断创业，改造生存环境；而社会越发展，人类越进步，不断改造世界的工程也就越艰巨，可见，艰苦创业精神与人类社会发展同在。

标志
1.奴隶社会，文字的出现是人类进入文明时代的标志。
2.始社会后期，以金属工具的出现为标志，生产力有了新的发展，手工业逐渐从农业中分离出来，成为独立的生产部门。
3.土地开始变成私有财产，标志着私有制已经在社会上确立起来。
4.工业革命完成的标志：用机器制造机器。
5.区别新旧民主主义革命的根本标志是无产阶级领导权问题。
6.依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。
7.科学技术是人类文明进步的阶梯和标志。

趋势
1.正如毛泽东指出：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”
2.从总体上看，我国生态环境恶化的趋势初步得到遏制，部分地区有所改善，但目前我国环境形势依然相当严峻，不容乐观。
3.任何一个国家、地区或民族的社会发展的特殊过程，最终还是要汇入人类社会发展的一般过程中去，这种社会由低级阶段向高级阶段发展的总趋势是不会改变的。
4.实现共同理想是实现共产主义理想的必要准备和必经阶段；实现最高理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的。

直接
1.无产阶级独立自主的领导权，是新民主主义革命能够取得彻底胜利的根本保证，也是新民主主义革命能够直接转变为社会主义革命的决定性因素。
2.人口过多和过快增长，直接影响我国经济的发展和人民生活水平的提高。
3.针对我国资源和环境的严峻形势，从社会主义初级阶段的国情出发，保护资源和环境是我国的一项基本国策。坚持这一基本国策，直接关系到现代化建设的成败和中华民族的复兴。

总体
1.到2001年，我国人均GDP突破900美元，中华民族实现了由温饱到总体上达到小康的跨越。
2.从总体上看，现阶段我国社会生产力水平还比较低；科学技术水平、民族文化素质还不够高；社会主义具体制度还不完善，我国社会主义社会仍然处于初级阶段。中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是当代中国最基本的国情。
3.从总体上看，我国生态环境恶化的趋势初步得到遏制，部分地区有所改善，但目前我国环境形势依然相当严峻，不容乐观。
4.从总体上看，人类社会的发展，要先后经历原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、社会主义和共产主义社会，这是人类社会由低级阶段向高级阶段发展的一般过程。

唯一
1.实行计划生育，是从我国社会主义初级阶段的国情出发制定的基本国策，也是在目前条件下解决人口的唯一正确的选择。
2.中国人民接受中国共产党的领导，走上由新民主主义革命到社会主义革命的道路，是他们做出的决定性选择，也是惟一正确的选择，具有历史的必然性，符合历史发展的客观规律。