要重视发挥主观能动性综合训练
一、单项选择题
1 人的主观能动性是指
A 人的意识的能动作用
B 人类特有的能力与活动
C 人区别于动物的本质特点
D 人脑对客观事物的反映
2 人们发挥主观能动性的最重要点是（）
A 人能认识和利用规律为自身服务
B 人不仅能认识事物的外部现象，而且能认识事物的本质规律
C 人类认识世界的能力与活动
D 人能够创造或改变条件，扩大或限制某些规律发生作用的范围
3 人类可以制造火箭，克服地球引力把宇宙飞船送上太空，并返回地面。这说明
A 人可以发挥主观能动性改造规律
B 人能认识规律对事物的发展作出科学预见
C 人能认识和利用规律改造世界、造福人类
D 人的意识具有能动性，可主宰世界
4 从根本上说，人们的主观能动性发挥的有效程度和大小取决于
A 人们对理论知识掌握的多少
B 人们对客观规律掌握的程度
C 人们的决心、干劲的大小 　
D 人们道德品质的好坏
5 "天灾不由人，抗灾不由天"这一说法
A 是主观唯心主义观点，它夸大了人的主观能动性
B 是客观唯心主义观点，它认为有一个主宰万物的天
C 是辩证唯物主义观点，它坚持客观规律性和主观能动性的统一
D 是形而上学观点，它割裂了人和自然的关系
6 关于条件、规律和主观能动性的关系，下列说法中正确的是
A　条件不具备，发挥主观能动性创造条件,具备了一定的条件，才能按客观规律办事
B　条件具备了，人们就能按客观规律办事，不需要发挥主观能动性
C　人们按规律办事，要受到条件的限制，发挥主观能动性是无用的
D　规律的存在并发生作用是无条件的，而人们发挥主观能动性，是有条件的，是受物质条件制的
7 俗语说："劈柴不照纹，累死劈柴人。"这一谚语包含着这样的哲学道理
A 按照木头的纹理劈柴就会势如破竹，迎刃而解
B 尊重客观规律，按客观规律办事情
C 人们对客观规律掌握的程度制约主观能动性发挥的程度
D 人们利用规律总要受各种物质条件的限制
8 发挥主观能动性，必须坚持正确的取向，使我们的主观能动性的发挥有益于人类，有益于国家，有益于集体，起码不应当损害集体、国家、人类的利益。这段话是讲
A 发挥主观能动性，必须同尊重客观规律、客观条件结合起来
B 发挥主观能动性，一定要端正主观动机
C 主观能动性的发挥还受一系列主观因素的制约
D 利益出发点问题就是国家、集体、个人三者之间的关系问题
9 "审时度势"、"运用之妙，存乎一心。"说的就是
A 人具有主观能动性
B 人的主观能动性能够限制或排除不利条件的影响，以达到活动的最佳效果
C 客观条件制约着人的主观能动性的发挥
D 事物是普遍联系的
10 在认识世界和改造世界的活动中，要坚持正确的价值取向，就是要求
A 使主观能动性的发挥有益于人类，有益于国家，有益于集体
B 使主观能动性的发挥有益于个人的全面发展
C 只要国家、集体的利益，不要个人的利益
D 想问题、办事情要从个人利益出发，同时兼顾国家、集体利益
11 目前，我国处于社会主义初级阶段，邓小平为我们设计了"三步走"，基本实现现代化的宏伟蓝图，提出了一系列的有力措施。我们人民正以创造性的劳动向既定目标前进。这一事实主要说明
A 人在实践基础上能认识事物的外部现象
B 人能通过抽象思维活动反映了事物的本质和规律
C 人的认识具有目的性和计划性，能指导人们的活动
D 随着科技的发展，人们改造世界的活动越来越具有创造性
12 我国一些菜农在蔬菜大棚中安装自控装置，它可以根据作物的需求，自动给水，自动断水，由上进行喷灌，地下进行滴灌，既合理并充分地利用了电源、水源，又提高了作物的产量。这说明
A 人们能自觉地创造条件，改变自然规律起作用的方式
B 人能发挥主观能动性改变或创造规律
C 规律是人的主观能动性的产物
D 客观规律始终制约着主观能动性的发挥
13 人的主观能动性包括
①人类认识世界的能力和活动；
②人类改造世界的能力和活动；
③人类在认识世界和改造世界中所有的精神状态；
④人们创造了许许多多自然界原来不存在的事物，创造了万事万物
A ①③④
B ①②④
C ①②③
D ②③④
14 早在1600多年前的古代，我国劳动人民就利用蚂蚁捕捉害虫。近年来，我国运用人工繁殖法生产农作物害虫的天敌昆虫，用来防治农用物的多种害虫，取得了很大成功。这表明
A 人能够改造某些有害的规律
B 人类不仅能够认识事物运动的规律，而且能够利用规律，以达到改造世界的目的
C 人能够创造害虫与其天敌昆虫的联系
D 人们不能根据自己的意志创造一个客观上不存在的规律，或者改造、消灭仍然在起作用的规律
15　在辩证唯物主义者看来，"只讲需要，不讲可能，只讲干劲，不讲条件；只讲热情，不讲科学"错在
A 否认了人的主观能动性，片面强调客观规律性
B 否认了世界的物质性，片面强调客观规律性
C 否认了主观能动性，其实也就否认了客观规律性
D 否认了规律的客观性，片面强调主观能动性
16　人的主观能动性的表现包括
①人类认识世界的能力与活动
②人类改造世界的能力与活动
③人类认识、改造世界过程中所具有的精神状态
④人不仅能反映事物的外部现象，而且能反映事物的本质规律
A ①②③
B　②③
C ②③④
D　①②③④
17　"精神不是万能的，没有精神是万万不能的。"这句话表明
①片面夸大或否认人的主观能动性都是不对的
②人类在认识世界和改造世界过程中，应该具有良好的精神状态
③人的主观能动性的发挥虽十分重要，但也必须以尊重客观规律
④主观能动性决定客观规律性
A　①②③
B　②③
C　②③④
D ①②③④
18　在我国社会主义精神文明建设中，十分强调以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。这段话的哲学依据是
A 意识对物质的反作用有两重性
B 正确的意识对事物的发展有巨大促进作用
C 必须重视和发挥人的主观能动性
D 在认识世界和改造世界的过程中，良好的精神状态是十分重要的
19　《拔苗助长》的寓言故事，其哲学寓意是
①发挥主观能动性必须以尊重客观规律为前提
②客观规律始终制约着主观能动性
③不同的能动性带来的结果不同
④违反客观规律，就要受到规律的惩罚
A　①②③ 　
B　①②③④
C　①②
D ①③④
20　人们要认识世界和改造世界，必须发挥人的主观能动性，其发挥的基础是
①要善于观察，勤于思考
②要具有顽强的拼搏精神和创新精神
③承认规律的客观性，从实际出发，实事求是
④尊重客观规律，按客观规律办事情
A ①②③
B ①②③④
C ①③④
D ③④
21 在实际工作中，既要反对人变成规律的奴隶的消极坐等的机械论，宿命论；又要反对不讲科学，不顾客观规律的冒险蛮干的主观主义。因为这两种做法都是
A 否认了规律的客观性，夸大了人的主观能动性
B 割裂了客观规律和主观能动性关系
C 割裂了物质决定意识和意识对物质具有反作用的关系
D 否认了人的主观能动性，片面强调了规律的客观性
22　"随着我国经济的快速发展和社会主义市场经济体制的逐步确立，我们必须认识经济运行的新规律，利用这些规律推动经济的发展和新的经济体制的最终建立"。这段话说明
①事物由一种存在状态转化为另一种存在状态时，其中的规律也随之变化
②需要在事物运动变化中把握规律
③客观情况发生变化了，人们的思想认识也应发生变化，要按变化了的客观规律办事
④规律具有客观性
A ①②③
B　①②④
C　①③④
D ①②③④
23 一个人的主观能动性
①是生来俱有的
②是随着实践与学习的积累而不断增强的
③其发挥程度是受主、客观因素制约的
④ 要正确发挥，必须端正主观动机
A　①②③
B　②③④
C ②③
D ①②③④
24　"天灾不由人，抗灾不由天"。这一说法是
①辩证唯物主义观点，它既重视规律的客观性，又重视人的主观能动性
②形而上学的观点，它割裂了人和自然的关系
③唯物辩证法的观点，它正确地从人和自然两个方面观察问题
④唯心主义观点，它夸大了人的主观能动作用
A ①②③
B ①③
C ②③
D ①②③④
25　有人说："宇宙飞船可以摆脱地球引力飞向太空，这表明人能改变万有引力定律，能够创造客观规律。"这种说法
①夸大了人的主观能动作用
②认为客观规律会妨碍人的主观能动性的发挥
③承认客观规律始终制约着主观能动性的发挥
④否认了规律的客观性
A　①③ 　
B　①②③
C　①④
D ①③④
26 下列说法蕴含客观规律性和主观能动性的辩证关系有
①量力而行，尽力而为
②有条件要上，没有条件创造条件也要上
③把革命精神和科学态度结合起来④星星之火，可以燎原
A　①②③
B ①③④
C ②③
D ①②③④
27 人们能够创造许多自然界原来不存在、单靠自然力量也不能产生的事物，这表明
①有些自然物的存在和变化不具有客观实在性
②人们改造世界的活动具有创造性
③人具有主观能动性
④自然力量是有限的，人的创造能力是无所不及的
A　②③
B　①②③
C　②③④
D ④①②③④

二、简答题
1．新中国成立时，国家"一穷二白"，但站起来的中国人民有志气改变贫穷落后的面貌。半个世纪以来，我国人民经受了各种考验，以坚强意志和毅力克服了重重困难，把我国初步建成了繁荣昌盛的社会主义国家。
结合上述事实说明我们在社会主义现代化建设中必须充分发挥主观能动性。
2．农学院毕业的大学生李常水，放弃优越的工作环境，主动回乡当农民，立志要为农民干出一番事业。经过十几年的艰苦创业，终于带领群众走上了共同富裕之路。
根据所学规律和主观能动性的知识，结合材料谈谈你的认识。
三、辨析题
1．谋事在人，成事在天。
2．"心想事成，事在人为"，因此，越是发挥主观能动性就越能收到积极的效果。

四、论述题
南昆铁路从南宁盆地爬上云贵高原，其高差为1940米，它在有"地质博览，地下迷宫"之称的地质环境中，一路穿过258座隧道，经过476座大中桥梁，桥隧总长占全线总长的近1/3。在中外铁路中上，是空前的。在打通展于九级地震区的草庵遂道时，出现特大涌水、泥石流和由此导致的大塌方。全国50多位地质和隧道专家聚集到现场进行地质勘测和科技攻关，通过反复勘测掌握了山内"隐形水库"的特点，并根据地球磁场变化的规律，经过周密策划决定造船进洞治理塌方和涌水。在职工的支持下，由23名党员组成的"敢死队"乘3小船进入掌子面，同大山进行短兵相接的较量，终于制服了涌水、泥石流和塌方，保证了隧道提前竣工。
运用所学的知识，综合上述材料，回答：
（1）南昆铁路的建成体现了哪些哲学道理?
（2）这些观点在材料中如何体现的？

参考答案:
一、单项选择题
1B 2A 3C 4B 5C 6A 7B 8B 9B 10A 11C 12A 13C 14B 15D 16D 17A 18B 19D 20D 21B 22A 23B 24B 25C 26D 27A

二、简答题
1．答：
当前国家正在建设的重大工程由：三峡水电站、南水北调、西气东输、西电东送工程。这些工程的修建和开工都是充分发挥主观能动性的结果。第一，通过充分发挥主观能动性，透过现象认识事物的本质与规律，正确指导人们的行动。第二，通过充分发挥主观能动性，通过实在的行动，利用规律和条件，才能改造自然，创造美好生活。第三，通过充分发挥主观能动性，克服遇到种种困难、挫折，甚至暂时的失败。总之，人们要在认识世界和改造世界的活动中有所建树，就必须充分发挥主观能动性。
2．答：
这个事例告诉我们要战胜自然，取得好的成绩,要认识规律和主观能动性的关系。规律是可观的、规律是不能改变的，也不能创造，但规律是可以认识和利用的。人是利用规律必须发挥主观能动性。只有发挥主观能动性才能认识规律，才能利用规律。
农学院毕业的大学生李常水创业的过程说明，充分发挥主观能动性，决不意味着主观能动性可以随意发挥，主观能动性的发挥是受客观因素和主观因素制约的。首先，要正确发挥主观能动性，就必须按客观规律办事，从客观实际条件出发。其次，主观能动性的发挥还受一系列主观因素的制约。我们应当自觉地总结经验不断排除错误的主观因素，积累正确的主观因素，在认识世界和改造世界时取得更大的成绩。
我们既要充分发挥主观能动性，又要尊重客观规律和客观条件，同时还要端正主观动机，做到正确地、有效地发挥主观能动性。
三、辨析题
1、答：
这种观点是不科学的。
谋事在人是说明人们在干工作是要发挥主观能性，这是正确，但某事也要遵循客观规律，不是想怎样干、就怎样干。成事在天这句话只强调了规律的客观性，没有看到人的主观能动性，人们可以通过发挥主观能动性认识规律、利用规律为人们的实践服务。因此，这种观点是不准确的。
2．答：
这种观点是不科学的。
首先，“心想事成，事在人为”肯定了人的主观能动性的重要，但是，要想做成一件事，不仅要发挥主观能动性，而且要尊重客观规律，二者是不可分的。因此，越是发挥主观能动性就越能收到积极的效果，也是不完整的，因为，在错误的前提下，不尊重客观规律，越发挥主观能动性，可能得到的结果越是消极的。
四、论述题
1、答：
（1）从唯物论上看体现了从实际出发，物质决定意识，意识对物质有反作用，规律和主观能动性的关系。从辩证法上看体现了事物之间的联系，内因和外因的关系，以及事务的发展是前进性和曲折性的统一。从认识论上看体现，实践决定认识, 认识对实践有反作用，科学理论对实践有巨大的指导作用。
（2）通过反复勘测掌握了山内“隐形水库”的特点，并根据地球磁场变化的规律，经过周密策划决定造船进洞治理塌方和涌水。体现了从实际出发，实事求是，体现了尊重客观规律和法规主观能动性的统一。全国50多位地质和隧道专家聚集到现场进行地质勘测和科技攻关，体现了实践和认识的辩证关系，实践决定认识, 认识对实践有反作用，科学理论对实践有巨大的指导作用。