财政收入和支出思考训练及答案
知能达标训练
一、单项选择题
1.财政就是国家的收入和支出，其特点是（）
A．国家直接从事生产经营活动获得的收入
B. 国家通过行政管理征收一部分社会产品，形成国家掌握的收入
C．它所体现的是一种分配关系
D. 它必须凭借自身的政治权力，强制性地征收一部分社会产品，形成国家的收入
2002年3月，九届全国人大五次会议通过了关于2001年中央和地方预算的执行情况及2002年中央和地方预算的决议，批准了2002年预算。据此回答2一3题。
2.国家预算是（）
A．由全国人大提出的国家年度收支计划　　　　
B.经国务院批准的国家年度收支计划
C．财政部批准的国家年度收支计划　　　　　　
D.经过法定程序批准的年度收支计划
3.通常情况下，在财政预算中，收支平衡是最理想的状态，这是因为（）
①收支平衡，表明财政资金得到了最充分的利用②如果支出过多，社会会出现总需求大于总供给的局面③如果财政有赤字，一定会出现通货膨胀④收支平衡，经济结构一定会得到优化
4.我国2001年中央和地方预算汇总的情况是：全国财政收入安排12.338亿元，财政支出安排14，637亿元，其中差额为2.199亿元。这种现象属于（）
A．财政收支基本平衡　　　　　　　　　　　　
B.较为理想的财政状态
C．财政出超　　　　　　　　　　　　　　　　
D.财政赤字
5.对于“国家财政每年收入都大于支出，略有节余”认识正确的是（）
A. 是财政运行的最好状态，因为这样有利于实现财政积累
B. 并非财政运行的最好状态，因为可能造成财政节余过多，意味着财政资金没有得到有效的运用，对经济建设和社会发展不利
C．是财政运行的最好状态，因为这样可以避免财政赤字
D．并非财政运行的最好状态，因为可能造成社会总需求与总供给的不平衡，出现通货膨胀
6.下列费用属于国家财政支出的有①2001年我国各项税收5174.99亿元②2001年总发展和社会保障418.87亿元③2001年国家政权建设872.69亿元④2001年国家支农资金18.48亿元（）
7.国民收入与财政收入相比较，两者的本质区别在于（）
A．国民收入是劳动者新创造的财富，而财政收入则不是
B. 国民收入是通过各部门各行业的劳动者辛勤劳动获得的，财政收入则是国家凭借政治权力而取得的
C．国民收入是社会总产品的一部分，而财政收入则不是
D. 国民收入表明一个国家扩大再生产和提高人民生活水平的能力，而财政收入则不能
8.我国的财政收入连年大幅度增长，有效地支持了国家重点工程建设和西部大开发。财政收入包括（）
A. 税收收入、债务收入、国有企业上交的利润收入
B. 税收收入、外汇收入、国有企业上交的利润收入
C．债务收入、外汇收入、国有企业上交的利润收入
D. 税收收入、外汇收入、债务收入
9.财政是国家进行宏观调控的一种重要手段，它属于宏观调控手段中的（）
A．经济手段　　
B.行政手段　　
C．法律手段　　
D.政治手段
10.关于财政，下列说法正确的是（）
①国家财政是随着国家的产生而产生的②国家财政是通过预算实现的③国家财政是国家宏观调控的惟一手段④经济是财政的基础，经济决定财政，财政反作用于经济

二、辨析题
11.在财政预算中，收大于支比支大于收要好。
三、问答题
12.国家的收入和支出就是财政，财政是国家凭借经济发展而进行的社会产品的分配。
综合能力训练
1.毛泽东同志曾经指出：“国家的预算是一个重大问题，里面反映着整个国家的政策，因为它规定政府活动的范围和方向。”
（1）什么是国家预算？
（2）为什么说国家的预算是一个重大问题？

参考答案
知能达标训练
一、
1.D A、B说法错误，C讲的是国家财政的本质，并非特点。
2.D 国家年度收支计划是由财政部提出、经全国人大批准后方能生效。
3.A ③④错误，财政赤字只是可能会引发通货膨胀，并不具有必然性；财政收支平衡与经济结构优化并没有直接的必然的联系。
4.D
5.B
6.B①属于国家财政收入。
7.B
8.A
9.A
10.C ③财政是国家宏观调控的重要手段，但不是惟一手段；④财政的本质是一种分配关系，按照经济活动的四环节，应是生产（狭义的经济）决定分配（经济决定财政），分配反过来又对生产有反作用（财政反作用于经济）。
二、
11. [思路分析]：本题考查财政收支关系。究竟财政是收入大于支出好？还是支出大于收入好？对于这个问题，不好一概而论，要具体问题具体分析。但就一般而言，收支大致相等、略有节余或略有赤字，都应视为正常状态。
答案：
题中观点不全面。（1）在国家预算中，收支相等是最理想的状态，，但在实际生活中，收支完全相等几乎不存在，因此，财政收支平衡是指国家财政收入等于支出或收入大于支出，略有节余。若支出大于收入，就会出现财政赤字。（2）题中认为收大于支比支大于收要好，从维持财政平衡，避免财政赤字来看是有一定道理的。但是，如果收大于支，财政节余太多，说明财政资金没有得到充分有效地运用，这对经济建设和社会发展是不利的。所以，题中观点是不全面的。
12.[思路分析]：本题考查财政的含义以及财政形成的特点。题中关于财政的含义的说法是正确的。但关于财政形成的特点的说法是错误的。答题时应分别将这两个方面的道理讲清楚。
答案：
（1）国家的收入和支出就是财政的说法是正确的。
（2）财政是国家凭借政治权力而进行的产品的分配，是随着国家的产生而产生的。在国民收入总量中，一部分要归国家占有，以便在全社会范围内集中分配和使用。但是，国家本身通常不从事生产活动，它必须凭借自身拥有的政治权力，强制性地征收一部分社会产品，形成国家掌握的收入，以满足各方面支出的需要，这种收入和支出就是财政。可见，财政是国家凭借政治权力而进行的社会产品的分配失去政治权力，将无法进行这种收入和支出。
（3）命题中否定政治权力对财政的保障作用的观点，是错误的。
综合能力训练
1.[思路分析]：本题考查国家预算的含义、特点。回答本题应紧紧抓住材料中的关键词"国家预红……反映国家的政策，规定政府活动的范围、方向"，结合教材所讲财政的特点，联系起来组织答案。"
　　答案：
（1）经过法定程序批准的国家年度收支计划就称作国家预算。简单说，预算是国家的基本财政计划，它是国家财政的主要环节。
（2）第一，国家财政是通过预算实现的。预算是国家的基本财政计划，是国家财政的主要环节。第二，预算的功能首先是反映财政收支情况，在形式上，预算表现为按一定标准把财政收入和支出列入特定的表格，成为反映政府活动的一面镜子。在内容上，预算是政府对财政收支的计划安排，反映着国家的政策。对预算的执行就是财政收入的筹集和使用过程，在这个过程中，体现出预算规定着政府活动的范围和方向。其次，国家预算需要经过国家权力机关的批准后方能生效，而经过审批的预算方案是国家重要的法律文件。预算体现着国家机关和全体人民对政府活动的制约和监督。所以说国家的预算是一个重大问题。