通货膨胀和通货紧缩

通货膨胀与通货紧缩
   通货膨胀（inflation）的对立面就是通货紧缩（deflation）。通货紧缩是否已经成为当前世界经济面临的主要威胁之一？经济学家们众说纷纭。美国《国际先驱论坛报》去年11月19日发表文章认为，到目前为止，通货紧缩的问题基本上仍然仅限于日本，其他地区也正在浮现一些危险的迹象，但发生全球通货紧缩的可能性还很遥远。去年12月26日亚洲开发银行行长千野忠男在接受《日本经济新闻》采访时却认为，“通货紧缩已成为足以威胁整个世界经济的问题”。
   第二次世界大战结束后，特别是从20世纪70年代中期到80年代中期，世界经济的主要威胁之一是通货膨胀。据统计，包括主要发达国家在内的经济合作与发展组织（OECD）24个成员国的平均通货膨胀率，在1950年到1970年为3.7％。从1973年到1979年高达9.7％，与此同时，经济增长缓慢或停滞。美国著名经济学家、诺贝尔经济学奖获得者保尔・萨缪尔森首先使用“滞胀”（Stagflation）这个概念。在他的畅销专著《经济学》教科书中给“滞胀”作了解释：“‘停滞膨胀’――停滞和物价上涨在一起――导致了1973年至1975年的衰退。”主要发达国家采取了反通货膨胀措施，目标是实现没有或低通货膨胀的经济可持续发展。到1983年，OECD的平均通货膨胀率已降到5.5％。但是，这些国家继续与通货膨胀作斗争，并警惕通货膨胀死灰复燃。欧盟确定的上限是，通货膨胀率不能高于2.5％。
   世界经济发展史显示，无论是20世纪80年代拉美地区的通货膨胀，还是20世纪90年代东欧剧变和苏联解体后该地区的通货膨胀，对世界经济的影响远不像主要发达国家经济陷入“滞胀”困境期间的冲击那么大。所谓通货紧缩的影响，主要还是要看发达国家的物价变动趋势。
   通货紧缩一般是指物价的持续下降。日本总务省发表的日本“全国零售物价速报表明”，去年11月份日本的零售物价指数为89.2（2000年为100）比上年同期下降0.8％，连续38个月下降。物价下跌，需求不足和巨额不良债权不断增加，严重阻碍日本经济的复苏。经历“失去的10年”后，国际货币基金组织预测，去年日本经济仍出现0.5％的负增长，消费物价下降1.0％。一些经济学家认为，日本已陷入通货紧缩。日本政府也已采取一系列反通缩措施。
   美国总统经济顾问委员会主席格伦・哈伯德认为，美国没有通货紧缩危险。他认为，不能脱离价格本身来谈论通货紧缩。首先，价格下跌并不总是坏事，实际上，在大多数情况下它是现代经济中一个重要的稳定因素。其次，价格持续下跌（从而导致借债人的债务扩大）也是不可能的。事实上，耐用消费品的通货膨胀率在2001年时变为负值，目前已开始向正值方向变化，而消费者服务价格的通货膨胀率一年来已经稳定在3％多一点。随着经济复苏，整个消费价格的通货膨胀率将在2003年上升到大约2.4％。哈伯德认为，通货紧缩――像通货膨胀一样――是一种正常的货币现象，低速的需求不可能很快促使美国发生通货紧缩。
   在欧盟国家，通货膨胀率仍然保持在较高水平。去年１１月，英国通货膨胀率达到2.8％，为４年来最高水平，超过官方设定的2.5％的上限标准。欧元区国家平均通货膨胀率从去年６月的1.8％上升到10月份的2.2％。只有德国的通货膨胀率已经很低。
   引人关注的是，西方媒体和一些人士继续炒作所谓“中国输出通货紧缩”。日本财务省国际局局长黑田东彦在英国《金融时报》（去年１２月２日）发表文章宣称，中国在出口通货紧缩，“除非对其出口施加不受欢迎的限制，否则中国必然通过扩张性货币政策扭转其国内价格下跌的趋势，或者任凭货币贬值，二者必居其一”。美国《华盛顿时报》（去年１２月２０日）发表题为《中国的邻国担心中国出口通货紧缩》的文章煽动说：“最让人担心的莫过于席卷全球的中国廉价出口产品可能会造成的通货紧缩了。”去年１０月，美国摩根－斯坦利公司首席经济学家斯蒂芬・罗奇发表一份题为《中国因素》的报告，认为中国正在通过商品出口，造成其他国家通缩，“中国是当前世界通货紧缩的来源之一”。时隔不到两个月，罗奇访问中国之后发表题为《停止对中国的抨击》的文章呼吁：“在世界比任何时候都需要一个稳定的中国的时候，对中国的无端指责没有任何道理；要不惜一切代价停止对中国的指责！”罗奇指出：“把中国说成是全球通缩的源头，是在为自己找开脱的替罪羊。”
   在发达国家经济增速都放慢的形势下，中国经济持续快速增长，劳动生产率明显提高。某些商品价格走低。但是，中国对外贸易仅占世界贸易的４％。美联储主席格林斯潘去年１２月２０日在纽约经济俱乐部发表演讲时指出，中国经济成长不会导致全球通货紧缩。他指出：“经常听到有关中国引发其他国家通货紧缩的说法，坦白地说，这是言过其实的。”
   各国特别是主要发达国家采取措施，防止通缩对全球经济构成威胁是很必要的。但是，在多种商品价格开始回升的情况下，有人鼓吹，现在就应当向全球通货再膨胀转变，这是很危险的。