邓小平“十论”

    恩格斯在纪念马克思的演说中说过：“纪念一个伟人，最好的方式，就是认真正确地研究和坚持他的科学思想和主张，并将其发扬光大。”所以，我们纪念邓小平同志诞辰100周年的最好办法，就是研究他的思想，坚持他的主张，实现他的愿望。
一、论社会主义：“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。”
　　读后感言：一句话，使人们豁然开朗。不消灭贫穷，就谈不上社会主义。
二、论现代化：“什么是中国最大的政治？四个现代化就是中国最大的政治。”
　　读后感言：现在听起来，这话谁都敢讲。但邓小平讲这话的时候是1979年11月，当时在很多人脑海里，残存的东西，还是“以阶级斗争为纲”。
三、论改革开放：“改革是中国的第二次革命。”“不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”
　　读后感言：谁都不能不承认，中国之所以有今天，完全得益于改革和开放。
四、论市场经济：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”
　　读后感言：就像一口锅，谁都可以用来为自己做饭。怎能说市场就是资本主义的东西？
五、论创新：“什么事情总要有人试第一个，才能开拓新路。是第一个就要准备失败，失败也不要紧。”
　　读后感言：在中国，邓小平绝对可称之为是第一个吃螃蟹的人，也是不怕失败的人。
六、论领导：“什么叫领导？领导就是服务。”
　　读后感言：不是高高在上，不是前呼后拥，不是享受待遇，领导就是服务。为人民群众服务。
七、论“一国两制”：“我们的社会主义制度是有中国特色的社会主义制度，这个特色，很重要的一个内容就是对香港、澳门、台湾问题的处理，就是‘一国两制’。”
　　读后感言：“一国两制”，是邓小平的一大发明。这也是世界上最伟大的发明之一。
八、论党的作风：“一个革命政党，就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。”
　　读后感言：越是一心为民的党，越是心底无私的人，就越不怕别人说话。
九、论实事求是：“实事求是是马克思主义的精髓。”
　　读后感言：正是因为有了实事求是的思想方法，才有了“三个有利于”的客观标准。
十、论科学技术：“科学技术是第一生产力。”“一定要在党内造成一种空气：尊重知识，尊重人才。”
　　读后感言：我们应该感谢邓小平，感谢他找到了中国的出路，感谢他对知识和人才的尊重。