高三政治总复习 商品和商品经济 知能达标训练
一、单项选择题
1.马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这说明的是（）
A.有使用价值的东西，不一定有价值
B.商品的使用价值和价值是对立统一的
C.有价值的东西，一定有使用价值
D.商品不可能同时具有价值和使用价值
2.假定某一地区，鞋业生产出现下面三种情况：
（1）甲鞋厂劳动生产率首先提高，该部门劳动生产率不变
（2）鞋业部门劳动生产率普遍提高，甲鞋厂劳动生产率没变
（3）甲鞋厂与本部门的劳动生产率同步提高
在上述三种情况下，甲鞋厂生产的商品价值总量依次发生的变化是（）
A．提高、降低、不变
B. 降低、提高、不变
C．提高、不变、提高
D. 提高、不变、降低
3.某企业率先采用先进技术，改善经营管理，劳动生产率翻了一番，这意味着该企业在同一时间里生产的产品数量、单位商品价值量、价值总量分别呈现出下列情况（）
A．翻一番、翻一番、减少到二分之一
B. 翻一番、不变、翻一番
C．不变、减少到二分之一、不变
D. 翻一番、翻一番、不变
4.市场上时常有这种现象：某名牌高档时装一套价格2000元，实际上面料成本才500元，加工费和税额等最多也不超过500元，其利润竟达100％；一块月饼成本只有几块钱，可市场上一块月饼价格高达15元，这种行为（）
A.干扰了社会必要劳动时间决定商品价值量
B.是形成通货膨胀的原因
C.体现了“物以稀为贵”的价格原则
D.体现了价值规律对商品经济的调节
5.加人世界贸易组织，对我国企业界来讲，既有机遇，又有挑战。如何把握机遇，迎接挑战，目前最主要的是要降低成本。企业降低成本就必须（）
A．减少生产商品的社会必要劳动时间
B. 降低生产商品的个别劳动时间
C．减少商品的价值总量
D. 减少商品的交换价值
6.“物以稀为贵”有一定的合理性，这是因为它（）
A．承认了供求关系对价格的影响
B. 否认了供求关系对价格的影响
C．承认了价值对价格的决定作用
D. 否认了供求关系对价格的决定作用
7.美国微软公司总裁比尔・盖茨的出现可以说是知识经济时代来临的标志。知识经济就是以知识为基础的经济。目前西方知识经济主要是以信息为代表的迅猛发展的高科技产业，因此知识经济又被称为信息经济。有关知识经济，下列认识正确的有（）
①知识也是商品，具有使用价值和价值
②知识经济时代的来临，更不利于发展中国家参与国际竞争
③在知识经济时代，知识、信息也是重要的生产要素
④知识经济与我国科教兴国的战略具有一致性
8.“质量是商品进入市场的通行证，有了一流的产品，就取得了逐鹿商场的主动权”，这是因为（）
A．使用价值是商品首先必须具备的基本属性
B. 有使用价值的东西必然是商品
C．价值是商品使用价值的物质承担者
D. 商品的价值是由它的使用价值决定的
综合能力训练
一、材料分析题
1.2002年5月27日《t望》载文指出，中国汽车企业要以创“名牌”为主导，要不断地提升新品的技术含量，将具有核心技术，竞争中具有显性优势的产品作为新品开发方向。依此走势，“东风汽车”在轻卡新品开发上明确了“人无我有，人有我优，人优我廉，人廉我转”的这一基本前行方向，并按照“经营一体化”和“产品多元化”的思路来确定产品结构。
（1）运用商品基本属性的有关知识，说明中国汽车企业为什么要以创“名牌”为主导？
（2）说明东风汽车“人无我有，人有我优，人优我廉，人廉我转”这一基本前行方向的正确性。

参考答案：
知能达标训练
1.A A和C都表明二者的关系，但不能全面反映马克思的话，D项表述与商品的基本属性的理论相悖
2.A 此题考查劳动生产率与价值总量的关系，劳动生产率分社会劳动生产率和个别劳动生产率，社会劳动生产率与价值总量无关，个别劳动生产率与价值总量成正比
3.B 此题考查个别劳动生产率与价值量、价值总量和单位时间产品数量的关系，个别劳动生产率与单位时间产品数量成正比、与商品的价值量无关、与价值总量成正比
4.A 商品的价格由价值决定并受到供求关系的影响，是价格围绕价值上下波动，题中价格远远高于价值并非受供求关系影响，而是人为因素所致，所以与B、C、D无关
5.B 社会必要劳动时间决定商品的价值量，几个别劳动时间低于社会必要劳动时间，其劳动生产率高，成本低，在竞争中就处于有利地位，所以此题应选B
6.A 商品的价格由价值决定，又受到供求关系的影响，使价格围绕价值上下波动，"物以稀为贵"中"稀"指供不应求，"贵"指较高的价格。"物以稀为贵"正体现了供求关系对价格的影响，所以此题应选A
7.A 此题考查学生对知识这种特殊商品的认识，①③④正确
8．A 此题可用排除法做B、C、D本身说法错误可排除
综合能力训练
1.此题考查商品的基本属性及其相互关系及在实践中的运用。解答第一问要明确"名牌"名在何处，第二问要从实现商品价值这个角度进行分析。
（1）商品是使用价值和价值的统一体，使用价值是价值的物质承担者。商品适应市场需求，符合质量标准，才能顺利让渡使用价值，实现价值。名牌是质量的集中体现，是产品通向市场最好的"介绍信"，争创名牌，才能提高产品的市场占有率。
（2）第一，"人无我有，人有我优，人优我廉，人廉我转"的经营策略，即是说，企业在激烈的市场竞争中要处于优势地位，就要使生产经营的商品及其质量，相对于竞争对手而言始终处于优势地位。这一经营策略符合价值规律。第二，"东风汽车"只有坚持这一基本前行方向，才能顺利让渡其产品的使用价值，提升产品的技术含量，获得较多的额外收益，在竞争中处于更加有利的地位，从而达到因优取胜。