高三政治经济常识复习（一）货币 知能达标训练
一、单项选择题
1.根据你对通货膨胀含义的理解，从下列各项中选出通货膨胀的原因（）
A．国家依据价值规律调整部分商品价格，造成物价总水平上升
B. 在商品可供量不变的前提下，纸币发行量过快增长，造成物价上涨
C. 劳动者充分就业，造成工资总额增长过快，购买力增强
D. 商品供不应求，不法商贩趁机哄抬物价，造成物价上涨
2.某国家待售商品20亿件，平均每件商品价值150元，据测定该年度每一元货币平均流通3次，当年该国流通中需要的贷币量是_____亿元；由于当年该国政府多发纸币，使商品价格上涨25％，商品价格上涨后，流通中的货币量是_____亿元；当年该国发行_______亿元纸币。（）
A．1000、1250、250
B. 1200、1350、300
C. 1000、1200、200
D. 1400、1300、270
3.通货膨胀与通货紧缩是两种不同的经济现象，但它们的共同点在于（）
A．都是社会总需求与社会总供给不平衡造成的
B. 都是货币发行量与流通中实际需要的货币量不相等引起的
C. 都使商品价格持续下跌，影响社会经济的正常运行
D. 都对经济发展起刺激作用，导致物价上涨，纸币贬值
4.通货膨胀引起商品价格全面上涨，而这些商品的价值量（）
A．变小
B. 变大
C.不变
D.可能变大，也可能变小
5.近一阶段在全国开展的打击制贩假币犯罪联合行动进行得轰轰烈烈，人民群众对此拍手称快，假币犯罪不得人心。这是因为人民币（）
A．本身具有衡量商品价值大小的职能
B.由国家发行和强制使用，并受法律保护
C．是一种世界货币
D.与我们的生活息息相关
6.商品和货币之间的关系应该是（）
A. 货币也是商品，它和商品没有根本的区别
B. 商品有使用价值和价值，货币也有使用价值和价值。商品有价格，货币也有价格
C．一个商品和另一个商品相交换，并不表示这个商品被社会所承认，一个商品和货币相交换，这个商品就表现为被社会所承认
D. 货币是从商品交换中发展起来的，货币的出现，又促进了商品交换的发展
7.商品流通中所需要的货币量在客观上是有规律的。这个货币量应与（）
A．待销售的商品价值水平成反比
B. 待销售的商品数量成反比
C. 待销售的商品价格总额成正比，与货币流通速度成反比
D. 待销售的商品价格成正比，与货币面值成反比
8.在我国，人民币可以在市场上购买各种商品。这主要是因为（）
A．人民币是货币
B. 人民币是商品，本身有价值
C．人民币是由国家发行的，并强制使用的购物凭证
D. 人民币是代替金属货币执行流通手段职能的符号

综合能力训练
一、材料分析题
1.临沂市罗庄镇沈泉庄村党支部书记王廷江，对“钱”别有一番高论，他说：“人活着没钱不行，光为钱活着也不行。钱这东西，生不带来，死不带去，赤条条来，去无牵挂。”王廷江为挣钱没黑没白地苦干，为省钱以至于出差很少在宾馆吃饭，总是找个小饭店，吃碗面条或是吃个包子。即使出国，他也总是带些煎饼、咸菜和方便面。然而，他对集体、对别人却慷慨大方：他把自己苦心经营多年、拥有420万元固定资产和180万元流动资产的白瓷厂无偿地献给村集体，带领群众走上共同富裕之路。他拿出自己的5万元钱，买5万公斤小麦送到苍山县灾民手中。
请运用经济常识中有关货币的知识来分析和评价王廷江的言行。
2.材料一2002年10月份，全国居民消费价格总水平比上年同月下降0.8％，其中城市同比下降0.9％，农村下降0.4％。1至10月，全国居民消费价格总水平比上年同期下降0.8％。
材料二 2002年1―4月，我国的零售物价同比下降1.7％，降幅比上年同期增加了1.0个百分点，其中城市零售物价比上年同期下降2.0％，降幅比上年同期增加1.1个百分点；农村下降1.3％，降幅比上年同期增加0.8个百分点。
（1）材料一、材料二共同反映了什么经济现象？
（2）谈谈你对这一现象的认识。

参考答案：
1.B 解答此题需明确把握通货膨胀与物价上涨的关系；通货膨胀必然引起物价上涨，但并非所有的物价上涨都意味着通货膨胀，受供求关系影响而引起价格上涨、政策性调价、理顺价格关系等引起的价格上涨则不属于通货膨胀，所以A、C、D不会引起通货膨胀
2.A
3.A
4.C 此题把商品的价值量和通货膨胀结合起来，只要弄清商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的，社会必要劳动时间不变，商品的价值量不变；就不难选出正确答案，故选C
5.B 本题从人民币的发行使用理解制假贩假的违法性，故选B
6.D
7.C 货币作为流通手段，在流通中的需要量，取决于待售商品的数量和价格水平（成正比关系）及货币流通速度（成反比关系）而与货币面值无关，故A上错误D不能选，只有C正确
8.D
综合能力训练
1.本题考查学生运用货币的有关知识分析与认识现实问题的能力，王廷江对金钱的态度既表现在言语中，又体现在行动上，回答时要注意理论与材料的结合，把握三个方面：①人活着不能没有钱；②人不能只为钱活着；③对待货币的正确态度是"取之有道，用之有度"。
2.材料数据显示2002年无论是居民消费价格还是零售物价都处于持续走低的势头，这是通货紧缩的表现，这种现象不利于国家经济的发展，需要国家实行积极的财政政策以拉动经济增长。
（1）材料一、二共同反映了我国物价总水平出现明显下降，通货紧缩加剧。
（2）通货紧缩是指物价总水平在较长时间内持续下降的一种经济现象。通货紧缩加剧，物价总水平长时间大范围的下降，会导致货币流通速度减慢，市场销售不振，影响企业生产和投资的积极性，强化居民"买涨不买落"的心理，左右企业"惜投"和居民的"惜购"，抑制社会需求的有效增长，最终导致经济增长乏力，经济增长率下降。
因此，国家应继续实施扩大内需政策和稳健的货币政策，刺激消费，拉动经济增长。