87．文化和教养
　　人生而为蛮人。文化使人超越动物之上。文化使我们成为真正的人--愈有文化，人愈伟大。希腊人据此看法将宇宙中其他人称为"蛮人"。无知等于粗野和愚鲁。没有什么比知识更能教化众生。但智慧本身若缺乏磨碾也会变得粗糙。不仅理解力，而且我们的欲望，尤其是我们的交谈，都需有教养。一些人在他们的内外天赋中，在他们的概念、言行和身体饰物（如同树皮）以及他们精神的天赋（如同果实）中展现了一种自然的教养。另外一些人则是如此粗俗，用他们那令人难以忍受的粗野的邋遢玷污了一切，甚至玷污了他们的好品质。
88．豪爽地对待别人
　　立志要高远。伟大的人从来不小气。当和别人交谈时，尤其当谈论的主题令人不快时，你无须兼顾各种细节。要注意一些事情，但要随意一点。把谈话变成琐碎的询问是不好的。要表现出一种彬彬有礼的、高贵的宽宏大量。那是一种风度，支配别人的一大要诀在于假装对事情漠不关心。要学会忽视发生在你的好友、熟人、特别是你的敌人中的大多数事情。过分的谨小慎微是令人不快的。如果这是你性格的一部分，你会非常令人讨厌。对不愉快的事情耿耿于怀等于是有神经病。要记住，人们通常按本性行事：与他们的心胸和能力有关。
89．明察自我
　　明察你的性格、智慧、判断和情感。如果你不了解你自己，你就不能控制你自己。镜子可以用来照脸，但是，唯一可以用来观察自己的精神的是明智的自我反思。当你不再担心自己的外部形象时，试着去修正和改善内在形象。为了明智地处理事情，要精确地估计你的审慎和才智，判断一下你会怎样迎接挑战，测量一下你的深度和才智。
90．活得久、过得好的艺术
　　有两件事导致生命过早结束：愚蠢和堕落。有些人因为不知道如何去挽救生命而丧生；另外一些人则是因为不想去挽救生命而丧生；正如美德是它自身的回报，邪恶是它自身的惩罚。在邪恶中度过一生的人，他的生命加倍地短暂；而行善的人则获得永生。精神的力量传给了肉体，美好的生活既有好意，也有延伸。
91．三思而后行
　　如果一个人在做某件事时预感到会失败，旁观者会很清楚地看到这一点；当旁观者是敌人时，他会看得更清楚。当你的判断在感情冲动中动摇时，冷静下来之后发现那愚蠢无比。当你在怀疑其是否明智时去承担一件事情是非常危险的。更安全的方法是什么也不干。审慎不会把宝押在可能性上，它始终在如日中大的理智控制之下；当某件事在酝酿时就遭到了审慎的谴责，它怎么可能会有一个好结局呢？即使是经过认真审查一致通过的决议也会出错，对于那些遭到理智的怀疑和非议的事，我们又能期望什么呢？
92．在任何情况下须具超凡智慧
　　这是言行举止的最高准则，你的职位越高，这条准则就越有必要。一盎司审慎抵得上一磅才智。稳步前进比赢得粗俗的喝采更为重要。审慎的声誉是你能赢得的最高赞誉。如果你使审慎的人感到满意，那就够了，他的赞同几乎就等于成功的试金石。
93．通才
　　各方面都很完美，他就能和许多人媲美，他令生活时时刻刻充满乐趣，并把欢乐传递给朋友们。多样化和完美使生活充满快乐。懂得如何爱恋美好的事物是一种艺术。既然自然使人成了整个自然世界的精华，就让艺术通过训练人的品味和智慧成为一个宇宙吧。