   ７．不要显得比上司高明

   被别人比下去是很令人恼恨的事情，所以要是你的上司被你超过，这对你来说不仅是蠢事，甚而至于产生致命后果。自以为优越总是讨人嫌的，特别容易招惹上司和人君嫉恨，因此，对寻常的优点可以小心加以掩盖，例如相貌长得太好亦不妨用某种缺陷加以抵消。大多数的人对于在运气、性格和气质方面被超过并不太介意，但是却没有一个人（尤其是领导人）喜欢在智力上被人超过。因为智力是人格特征之王，冒犯了它无异犯下弥天大罪。当领导的总是要显示出在一切重大的事情上都比其他人高明。君王喜欢有人辅佐，却不喜欢被人超过。如果你想向某人提出忠告，你应该显得你只是在提醒他某种他本来就知道不过偶然忘掉的东西，而不是某种要靠你解谜释惑才能明白的东西，此中奥妙亦可从天上群星的情况悟得：尽管星星都有光明，却不敢比太阳更亮。

   ８．人的最高精神素质是不受一时冲动的情绪所摆布

   用你的自尊使你免受庸俗、转瞬即逝的印象之左右。没有一种胜利比战胜自己及自己的冲动情绪更伟大：因为这是一种意志的胜利。即使当激情影响你的时候，也不要让它影响你的地位，特别是当你的地位对你很重要时。这是避免麻烦的明智之途，也是获得他人尊重的捷径。

   ９．避免你的土生土长的缺陷

   河水的好与坏总与河床土质的好坏相关；人不论生在何地，必秉承该地的优质与劣质。有的人比别的人多蒙其故乡故镇的恩惠，因为他们出生时正值气朗大清。不管什么国家，即使它非常高雅文明，也总有某种天生的缺陷。正是这些缺陷使其邻国得到安全感而产生自慰心理。谁能克服或至少掩饰得住这样的民族性缺陷，谁就等于打了一场胜仗。你只要办到了这一点，自会被你的同胞尊为出类拔革者，因为出人意料的成功最受人尊重。其他缺陷则源自人们的出身、条件，职业和所处时代。如果这一切缺陷都体现在某一个人身上而未被预察到并加以纠正，则此人必成为举世难容的魔怪。

   10．名声与好运

   一个经久不衰，一个流转不定。前者常跚跚来迟，后者可助人乐生。好运须防他人嫉妒；名声须防湮没无闻。你可以诚心求好运，有时亦可努力促成之；然一切名声无不以持之以恒的苦干为本。求名的愿望根植于力量与旺盛的精力。从古到今，名声总是与巨人为伴，而且总是趋于极端：不是好雄怪杰，便是天才英豪；不是臭名昭著，便是有口皆碑。

   11．与可师者为友

   让交朋结友有助于博学多闻，让交谈有助于互相教益。要使朋友成为你的老师，要让学问的用处和交谈的乐趣有机融合。要乐于和悟性高的人一起相处。你说出的话须博得听者喝彩，你听到的话须使你多识多闻。一般情况下，是我们自己的兴趣使我们接近别人，所以，这种兴趣是高尚的。谨慎的人常常出没于英雄豪杰之门：这是发挥英雄气概的舞台，而非沽名钓誉之宫。有的人以学间和判断精到闻名遐迩：他们以身作则，与人为善，饮誉天下，和他们的志同道合者一起构成了一个智慧超群、风流倜傥的学院派。

   12．自然与人工，素材与加工

   一切美都需要陪衬。完美若不靠能工巧匠加以升华也会变得野蛮粗俗。人力使恶者获救，使善者益善。天工常常在我们最需要它时令我们扫兴，我们于是只好退而求人工。若无人为修养，最佳气质也显得粗俗。缺乏文化熏陶的完美只是半成品的完美。若不假人工修饰，人们总显得过分粗野质朴。因此，尽善尽美需要人为雕饰。

   13．先知他人别有所图的心思，再伺机行事

   尘世人生本是一场除邪斗恶的战争。狡诈者的武器无非是玩弄种种心计，它常玩的把戏是声东击西。假装瞄准一个目标，煞有介事地佯攻一番，其实心底里却在暗自瞅准别人不留心的靶于，然后伺机施以致命打击。有时它似乎不经意间流露出自己的心思，实际上这是在骗取他人的注意和信赖，目的在于在适当时机突然一反常态、出奇制胜。明察秋毫之人对此种伎俩往往在静观默察后加以阻截，审慎伏击；观其表面张扬之意而作反解，可即刻识破其虚假勾当。聪明人常常放过对方第一意图，以便引出其第二乃至第三意图。玩弄诡计者一旦看到自己的阴谋败露，便伪装得更精巧，往往以吐露真言引人上钩。他们改变战术，故作憨厚无欺而实售其好。有时推心置腹的坦诚态度达于极端，骨子里藏着的却仍是狡诈。然而明察之人看穿这一切，总能瞥见光明外表下的阴影，他解破对方的真情，知道那表面最最单纯音其实正包藏着深深的祸心。蛇怪皮宋①竭其心智与阿波罗神那坦诚的洞察之光相搏的情形就是如此。

   ①古希腊神话中从丢卡利翁大洪水的污泥里孵出的蛇怪，后来被阿波罗神杀死在希腊帕尔纳索斯山脚下。--泽者注