74．要与人为善
　　最野蛮的动物居住在城市里。缺乏自知之明者的恶习之一就是使人难以接近。他们用荣誉来改变脾气。动不动就惹人发火，绝不是成名的妙方。想起来，这类人无非是一种脾气乖张的怪物，随时准备撒野耍横、粗暴无礼。不幸的仆人走近他时，就像走近一头老虎一样，提心吊胆地用一根皮鞭护身。这种人为了谋求高位曾卑躬屈膝，见人就捧；现在一旦权柄在握，便想叫人人都感到不快，从而洗雪旧耻。其实由于他现在的高位，他本应该成为大家都欲亲近高攀的人物，但由于他的刻薄无礼与虚荣却使人人对他避而远之。对这种人最有礼貌的惩罚就是根本不要去理睬他。你如真有智慧，就把你的智慧用来造福于他人。
75．以英雄豪杰为师
　　选择一个英雄作为你的榜样，不过你最好是与他竞赛而不是亦步亦趋地模仿他。世上有各式各样的伟人，他们在自己本行业中选一位顶尖人物作为自己的楷模，不过不是要机械地仿效他，而是要超过他。亚历山大在赫克留斯墓前潜然泪下，但他不是哭赫克留斯，而是哭自己，哭自己无缘像赫克留斯一样得享大名①。世界万物中，惟他人的盛名最能激起自己的雄心勃发。他人的盛名就像激人奋进的号角，可使人忘记掉单纯的嫉妒昂然奋起，干一番高尚的大业。
　　①据普鲁塔克的记述，亚历山大曾在赫克留斯墓前因妒忌而哭泣，因为后者有幸成为英雄被载入荷马史诗而青史留名。
76．不要老是开玩笑
　　谨慎之为谨慎，关键在于它具有严肃性，严肃比耍小聪明更容易获得尊重。总是喜欢开玩笑的人难臻完美，且容易成为笑柄。我们把他看成是说谎的人，绝不相信他。我们一方面害怕受他的骗，另一方面更怕受到他的讪笑。人们从来就弄不清楚好开玩笑的人究竟什么时候才是在说正经话，这种情况差不多等于他没有什么正经话可讲。最坏的幽默无过于那种无休无止的幽默。有的人因风趣而得名声，却又最后因此失掉了风趣。开玩笑的时候当然也应该有，但别的时候应当严肃认真。
77．调整自我，与他人相宜
　　做一个达权善变，言行得体的普洛特斯①。与学者相交，谈吐之间应显示出自己的学识；与圣人相交，行为举止应显得品德高尚。这是获取善意的妙法。因为习性相近容易产生好感，继而才会意气相投。你应首先观察对方的性情气质，然后确定如何与之相处。不论他是不苟言笑，还是活泼风趣，你都应当做到心中有数，方可顺水行舟，因人施礼。如果你有求于对方，这一点就更加重要。即便你只是要作一个行事稳重的人，调整自我以适应他人也是一条很有用的处世原则。当然这一条也不是常人都能办到的。但对博闻高识，兴趣广泛之人，这也难他不倒。
　　①普洛持斯系希腊神话人物，以善于变形著称。
　　--译者注
78．做事巧在试探摸索
　　愚笨之人总是仓促行事，因为他们大都有勇无谋。他们看问题太单纯，不能够预见危险，也不担心其名誉扫地。但谨慎之人却小心翼翼。他们先深思熟虑，实地考察，然后行之，以策安全。明智之人深知，尽管有时命运之神会网开一面，但鲁莽之举必败。倘若不明深浅，劝君慢行，不妨睁大双眼，竖直双耳，心存谨慎，摸索向前，这样才能脚踏实地。当今之世，与人交往，处处陷井。多察多思，实属上策。
79．轻松愉快的性格
　　如能加以节制，这将不是一种缺陷，而是一种天生的优点。也许机智会使它锦上添花。最伟大的人能成功地利用风度与幽默博取众人欢心。但他们对谨慎也相当重视，从不做失礼之事。其他人则把戏谑当成摆脱困境的捷径。有些事情应谈笑处之，即使是那些别人认为很严肃的事。这就会显示出相当程度的平易与随和，会对别人产生一种奇妙的迷人效果。
80．在博闻广识方面要谨慎
　　人生在世，大半用于增益见闻。但亲自看到的事很少，其余都得靠他人才能得知。我们的双耳是把握真相的后门也是虚假的前门。大多数的真相往往有赖于眼见，很少仰仗耳闻。耳目所接触的真相，很少是绝对货真价实的，来自远方的所谓真相则更加不纯。一旦经人传播，便每每会混人传播者的情绪。而情绪只要作用于事物，必会多一层颜色，使之可厌或可喜，使我们偏向于某种印象。高唱赞歌者比批评者更值得引起我们的注意。要识破他居心何在，偏向何方，所图何事。要谨防虚伪不实的人与平时经常犯错误的人。