　　54．让蜂蜜和蜂刺交相为用

　　就是兔子也敢捋死狮的胡须。勇气和爱情之类的东西一样，绝非开玩笑的事情。它只要屈服过一遭，就会一而再、再而三地屈服下去。既然同样的困难以后反正都得加以克服，倒不如趁早解决的好。人们总是在思想上要比在行动上勇敢一些。对于刀剑亦应如此处理：谨慎地将之插入刀鞘，伺机取用。这是你的自卫武器。虚弱的精神比虚弱的肢体更具危害性。许多品质杰出的人恰恰缺乏这种活力，他们看起来死气沉沉，完全被一种萎靡不振的气氛所包围。冥冥之中自有绝妙的安排：让蜂蜜和蜂刺交相为用。你身上有胆气亦有骨气：不要让你的精神成了软骨头。

　　55．要知道如何等待

　　知道如何等待的人具有深沉的耐力和宽广的胸怀。行事绝不要过分仓促，也不要受情绪左右。能制己者方能制人。在到达机会的中心地带之前，不妨先在时光的太空中漫游一番。明智的踌躇不定可使成功更牢靠，使机密之事能最后开花结果。时光的拐杖比大力士赫克琉斯①的铁棒还要管用。上帝惩罚人不是用钢铁般的手，而是用拖拖拉拉的腿（意谓：不是不报，时候未到。--译者按）。俗话说得好："只要给我时间，我一个顶两个。"（亦有"留得青山在，哪怕没柴烧"的意思。--译者按）命运对有耐心等待的人给予双倍的奖赏。

　　56．边干边想

　　快乐的处于常备状态的心灵产生良好的冲动。对这样的心灵来说，没有处于紧张状态的地方，没有令人讨厌的偶然发生的意外，只是充满了生气与活力。有的人想得甚多，可干什么事情都出错；另有一些人毫无远见，却样样都干得顺手。有的人潜在抗逆境能力特强，困难越大，其能力发挥得反而越好。他们都是一些怪杰，其成功似自然天成，一有所虑，反倒会遇到障碍。如果他们当时没有想到，事后也绝不会想到，即使故意去想，也没有用处。敏捷能赢得喝彩，因为这显示出一种天资卓绝的东西：思想精微，行动谨慎。

　　57．深谋远虑者少遭危厄

　　事情做得真正好，就相当于是做得快。只图成事快，则败事亦快。凡能流存久远者，必费久远之功方能做成。只有真正的完美才能受人瞩目，只有真正的成功才能长存不朽。深邃的理解可获得永恒的意义。伟大的价值须费伟大的工程。就是金属的情况也是如此：最珍贵者最费工夫提炼，因而其份量也最重。

　　58．与周围的人灵活相处

　　不要对每个人都显露同样的才智；事情需要多大的努力就只付出多大的努力。不要徒费你的知识和才德。优秀的养鹰者只养他用得上的鹰。不要天大露才显能，否则要不了多久，人们再也不觉得你有什么稀奇处。所以你总是要留有一些绝招。假如你能经常崭露那么一点点新鲜的才华，则人们就总是会对你抱有期望，弄不清你的才华究竟有多么的深广。

　　59．收场好才算好

　　在造访命运之宫时，如果你从快乐之门进，必从悲哀之门出；从悲哀之门进，则必从快乐之门出。所以你在处理事物的收场时一定要小心，与其开场时风光热闹，不如收场时成功幸福，走运的人往往开头很红火，收场却很悲惨。真正重要的不是你到场时大家鼓掌欢迎--此是常见之事--而是你走后人们还对你念念不忘。若你走后还能使人们盼望你再来，那你才真算个了不起的人物。很少有好运会将你一直陪送到大门口。她（好运--译者按）总是对你来时笑脸相迎，去时冷若冰霜。

　　60．判断有方

　　有的人生来谨慎，他一进入人生就先天地具备良好的判断力这种优点。这是一种天赋智慧，使他们尚未起步就等于走过了一半成功之路。随着年龄和经验的增长，他们的理智达到完全的成熟，可以使其判断力因时就势，左右逢源。这种人憎恶可能会对谨慎的心智产生诱惑的任何奇思怪想，尤其在国家大事上是如此，国事讲求万无一失。以舟喻国，则这种人可以主持航海大计，即非亲手掌舵，亦应为舵手之师。