114．不要与人相争
　　当你与你的对手较劲时，你的名誉便会受损。你的竞争对手会立即想尽办法挑出你的毛病，让你声誉扫地。打起仗来很少有哪一方会信守公正的原则。处于敌对状态的人很容易发现彼此的不足之处，而当双方以礼相待时这些短处常常被忽略。许多人在与他人结为对手之前一直都有着良好的声誉。
115．习惯朋友、家人和相识的人的缺点
　　习惯朋友、家人和相识的人的缺点正如习惯丑陋的面孔一样。有可以依赖人的地方，不妨迁就一下。但是，有些很卑劣的人，我们虽无法与之相处却又少不了他们。所以我们必须巧妙地与他们相处，就像见惯了丑陋的人，见惯了便不会惊骇。起初他们很可怕，渐渐地，就不再像先前那样可怕了。我们要小心防范，尽量容忍他们令人不快的地方。
116．常和有原则的人打交道
　　喜爱有原则的人并博得他们的垂青，即便他们反对你，也会保证对你诚实。因为他们处事光明磊落，所以宁与高尚的人相争，也不要去征服卑劣的人。卑劣之人没有做人的责任感，所以我们常常对他们束手无策。恶徒之间不存在真正的友谊。他们没有道义感，他们的话也就不可信，尽管他们有时蜜语甜言。远离没有荣誉感的人，因为，如果他不重视荣誉，也就轻视道德。荣誉是正直的王座。
117．不要谈论自己
　　如果你谈论自己，那么不是为虚荣而自夸，就是因自卑而自责，你会失去对自己正确的判断，也会为他人所不齿。这一点在朋友间很重要，对于处在显赫位置的人更重要，因为他常常在公众面前讲话，在公共场合露面，他若稍显虚荣就会被认作愚蠢。当面谈论别人也非明智之举。你很可能因被认为是曲意奉迎或口出不逊而处境尴尬。
118．要获得讲礼貌的美名
　　礼貌是文化的精华，富有魅力，能赢得众人的好感；而言行粗鲁只能引人嘲笑，令人讨厌。如果你粗鲁又傲慢，一定令人憎恶；如果你教养有问题，定会引人不屑。礼貌不怕过于周到，怕的是缺少礼貌。其它事情也是如止，少了礼节就会导致不公。如能待敌人以礼遇，更是难能可贵。待人以礼并非难事却受益非浅：尊敬人就会受人尊敬。礼貌和尊敬的优越之处在于：我们施之于人，自己却不受任何损失。
119．不要讨人厌
　　厌恶之心往往不招而至，所以不要引起别人反感。人们常常憎恨别人却没有什么特别的理由。厌恶之心比悦人之心更容易产生；报复的欲望比赢利的愿望更强烈。有的人却想要引人生厌：可能是他们想因此引起不快，或者因为他们本来就乐于如此。对他们来说，憎恶之心一但产生，就很难除去，正如恶名难除。他们害怕判断准确的人，藐视恶言的人，不屑傲慢的人，憎恶取笑人的人，但却会宽恕特别优秀的人。想受人尊敬就要尊敬别人：欲得到褒奖就要褒奖别人。
120．生活要讲求实际
　　知识只求寻常实用。在众人面前，即使你具有非凡的才智也要装作不知。人的思维方式各异，就像人的胃口一样。不要作古人的深沉，但要和今人同味。要注意人数的多寡，这是最要紧的。要想出人头地，先得在品味上随大流。即使过去更令人倾心，明智的人也会努力适应现时而调整自己，不论是在思想的包装还是在身体的包装方面。这一法则可放之四海，只有善字除外，因为人需要时时行善。许多东西看似陈旧古板，比如讲真话，守诺言。善良的人看起来属于美好的过去，但却常受人爱戴。这种人虽有，却非常稀少，人们多半不仿效他们。如果一个时代里恶意盛行，善行难觅，那该是何等可悲的时代！明智之人只是尽力自保，纵使不能尽如心愿。希望他们乐意接收命运所赐而不是向命运讨要！