　　27．与其博，不如精

　　完美靠的是质量而非数量。世上的好东西时常小而难求，过多必无誉。就拿人来说也是如此：伟人们往往是矮子。有的人赞扬一些书，只是因为这些书是庞然巨著，好像它们之所以被写出来不是为了锻炼我们的智力而是为了锻炼我们的臂力。只靠广博则难免成为平庸之辈，有所谓通才总想在学业上门门皆精，结果却常常是门门皆瘟。学业专攻必结硕果；若从事重要的事务，则必得美名。

　　28．万事须求脱俗

　　品味当然更须脱俗。不愿媚俗的人可谓明智极了。细心谨慎的人从来不轻易为世俗的掌声所俘虏。有的人好虚荣就如仰人鼻息的变色龙一样，情愿吞食众人吐出的浊气，却不肯惠顾阿波罗的和煦轻风。在见识上也不要有从众心理。对于庸众创造的奇迹无须津律乐道：那不过都是些下三流的东西而已。庸众所崇拜的东西多半是些流行的愚蠢事物，对于高妙的真知的见他们反倒不会重视。

　　29．要刚正不阿

　　要坚定不移地和理智为伍，绝不要因为意气用事或慑于淫威而误入歧途。可我们到哪儿去找这样刚正不阿的凤凰式的人物呢？毫不苟且的正直之上寥寥无几。大家都在赞扬这种品德，但却很少有人躬行此道。即或有人付诸实践，但一有危难便知难而退。在危难中，虚伪者抛弃它，政客们却狡猾地将之改头换面。正直这种品德不怕丢掉友谊、权力甚至它自己的利益，所以很多人宁愿不要这种品德。所谓的聪明人振振有词、巧言惑众，大谈什么"要为大局着想"、"要为安全着想"等等，而真正的诚实无欺者总是把欺骗看成是一种背信弃义，情愿做光明磊落的刚正不阿者而不愿做所谓的聪明人，所以他们总是和真理站在一起。如果他和别人有意见分歧，这不是因为他这人变化无常，而是因为别人抛弃了真理。

　　30．不要干有损名声的事情

　　不要于有损名声的事情，更不要于那些只能带来鄙视而不是名誉的空幻之事。任性的表现是多种多样的，对于神志清醒的人来说，哪一种表现都不应该有。有的人什么品味都有，对于明智之人所拒斥的一切东西都采取来者不拒的态度。任何一种奇癖怪行他们都引以为乐，尽管这也使他们为人所知，但却多半只是沦为笑柄，而非交口赞誉。就是在追求智慧的时候，细心谨慎的人也应该避免矫揉造作和抛头露面，尤其是在那些容易使他们显得滑稽的场合。这样的事例无须一一例举，迄今为止许多司空见惯的嘲讽事例已足以说明问题。

　　31．了解走运者好与之结交；了解倒运者好与之断交

　　"厄运通常都是由愚蠢招致的，对于那些倒运的人来说，特别容易产生连锁反应。所以即便对于小恶也不能开门，因为门外潜伏着更多的大恶。这里的窍门是要知道该扔掉什么牌。坐在你面前的赢家手里最不起眼的牌也比你这输家手里最好的牌要重要得多。如果有了疑问，最好去结交那些聪慧谨慎之人，这些人或迟或早会走运的。

　　32．让人人知道你善解人意

　　如果你是别人的上司，上面这一条尤其重要。有了它，君主就容易获得众人的好感。做人主有一个好处，就是比任何其他人都更便于行善。所谓朋友无非是那些能够帮助你做事的人。有的人就是故意不想讨好别人，倒不是因为讨好别人是件麻烦事，而是因为这种人脾气乖张、硬闹别扭。在一切事情上，他们都要和人神共守的交际准则相矛盾。

　　33．知道在适当的时候拒绝做某事

　　人生最大的教训之一是要懂得如何拒绝，其中最重要的拒绝是拒绝为你本人做某事或拒绝为他人做某事。有些活动并不太重要，徒耗宝贵的时间。而更坏的事情是只忙于一些鸡毛蒜皮的事，这比什么都不干还要糟糕。要真正做到小心谨慎，只是莫管他人闲事还不够，你还得防止别人来管你的闲事。不要对别人有太强的归属感，否则会弄得你自己都不属于自己了。你不要滥用友谊，也不要向朋友要求他们不想给的东西。过犹不及皆是害，和别人打交道尤其如此。只要你能够做到适中和节制，你就总能得到他人的青睐与尊重。能做到有理有节是很宝贵的，这将使你永远受益无穷。你要有充分的自由热情关怀尽善尽美的事物，决不要糟蹋了你自己的高雅趣味。