94．深不可测的天才
　　审慎的人如果想得到别人的尊敬的话，就不应该让别人看出他有多大的智慧和勇气。让别人知道你，但不要让他们了解你；没有人看得出你天才的极限，也就没有人感到失望。让别人猜测你的天才究竟有多大，甚至怀疑你的天才，比显示你的天才--无论你的天才多么伟大--更能让你赢得别人的崇拜。
95．让期望永存
　　不断地培养他人对你的期望，让期望越来越多，让人们由于你的伟大业绩而盼望更伟大的业绩。不要一开始就展示你的全部所有。隐瞒你的力量和知识是你的诀窍，你要慢慢地向成功前进。
96．好的判断力
　　好的判断力是理性的要素，谨慎的基石，有了它你才能轻松地获得成功。它是上天的恩赐，它是第一位的，也是最好的。出色的判断力是我们的甲胄，缺了它，人们会说我们脑袋不灵；没有它，我们会失去很多。我们生命中的一切行动都要靠它的指导和认可，因为一切都依赖于智力。它天生就倾向于一切最符合理性最得体的事情。
97．成名并保持你的名声
　　我们喜欢名声，但是名声来之不易，因为它产生于卓越，而卓越是稀有的，正像平庸是很平常的一样，一旦获得它，就很容易保持。它要兑现许多承诺，它要做出许多的事迹。它若来自于高贵的出身和崇高的行为，则具一种威严气象。货真价实的名声是真正持久的名声。
98．隐藏你的意图
　　激情是精神的大门。最实用的知识存在于掩饰之中。亮出自己牌的人可能会输掉。不要让别人的关注战胜你的谨慎和小心。当你的对手像山猫一样窥视你的思想时，你要像乌贼喷墨一样掩饰它，不要让任何人发现你的意图，不要让别人预见到它，也不要别人阻碍或夸耀你的意愿。
99．真相与表象
　　世间的事物，其表象与真相往往不同。很少有人透过表象看真相，多半只满足于浮光掠影的表象。要做正人君子，而脸上又凶相毕露，岂能奏效！
100．不沉浸于幻觉和欺骗
　　不沉浸于幻觉和欺骗者是有德有智之君子，是高贵的哲学家。但不要只重表面，也不要炫耀你的美德。哲学已不受人尊敬，尽管它是追求智慧的主要方式。人们不再尊重关于谨慎的科学。塞内加把它引入罗马，一度曾使贵族们争相效仿，但现在人们觉得它毫无用处，令人讨厌。然而不虚伪是谨慎的主要因素，也是正直者的一桩快事。