　　34．要了解自己的特长

　　要了解自己的特长和天赋，培育它并进而发展别的长处。如果所有的人都知道自己究竟长于做什么事，那么他们都能在某个方面取得卓越成就。先弄清自己的秉赋究竟属于什么种类，然后竭尽全力地来发扬光大它。有的人明察善断，有的人勇气过人。大多数的人盲目地强用自己的才智，结果在什么事情上都一事无成。他们被自己的热情所蒙蔽、阿谀，等到日后真相大白，却已悔之晚矣。

　　35．遇事须仔细权衡斟酌

　　对要紧事尤其要深思熟虑。愚人之所以失败，败在缺乏思考。他们对事情的思考总是半生不熟，既看不出其利，也看不出其弊，所以也就总是不肯下苦工夫去做。有的人思考起来则本末倒置，对该重视的大事无动于衷，对不该重视的鸡毛蒜皮却风风火火。有很多人绝不会昏了头脑，因为他们本来就没有头脑可昏。有些事情我们要加以仔细考虑，并且牢记在心。聪明人事无巨细必加审察，对特别深奥或可疑之事尤其详加斟酌，有时则能通过现象透视其本质。他们的思考比起一般的思考来更要人木三分。

　　36．要对自己的时运心中有数

　　为了行动，也为了全身心投入，须得对自己的时运有所把握。这比弄清你的脾气和了解你的体格特征还重要。人到四十还要向医圣希波克拉底要健康，真是愚蠢得很；若还要向塞内加要智慧，就更愚蠢了。要想驾驭时运需要极高超的本领，尽管你永远无法明白她那反复无常的行为，但你毕竟可以耐心等待时来运转，因为有时时运喜欢磨磨蹭蹭；你或者利用她，因为时运有时候也会对你颇为友好。如果她对你情有独钟，你就得大胆前进，因为她常常喜爱胆大的人；她有时也像一个艳丽的妇人喜爱年轻的人。如果你运气不佳，那就暂缓行动。退而自省，以免后车之覆。如果你已经控制住了她，那你就算打了第一个大胜仗。

　　37．善听弦外之音，并巧加利用

　　和人打交道此点最为奥妙。此术可用来测试别人的机智，刺探别人的心思。有一种旁敲侧击之音恶毒、草率、嫉妒之情溢于言外，激情之毒暗含其中，这是一种无形的霹雳，可让你身败名裂。有的人之所以覆灭，只不过因为一句含沙射影的恶毒话。善于运用权力的人对于众人的阴谋和一人的恶意毫不惧怕。另外一种有利的含沙射影的话则起相反作用，可使我们声望益增。但既然这些飞缥之所以向我们飞来本来就居心不良，我们当然要接缥有术：镖来时小心与之周旋，无镖时耐心加以防备。防备要好，须知己知彼。我们若先怀防人之心，则打击到来时，必能随时化解。

　　38．功成身退，见好就收

　　所有高明的赌徒均行此策。退得妙恰如进得巧。一旦获得足够的成功--即使尚有更多的成功--便要见好就收。联翩而来的好运总是可疑的。比较安全的情况是好运和厄运交错而来，这样还可以使人享受苦中带甜之乐。当运气来得太猛太快时，它很可能会摔倒并把什么东西都撞得七零八落。幸运女神有时候也给我们补偿，拿持续性来换取我们的紧张感。如果她不得不把某个人老是长期背在背上，她一定会感到疲倦的。

　　39．要知道事物在什么时候发展到了顶峰或什么时候已经成熟，并知道如何利用它们

　　自然界的一切都会发展到至善的地步。只要尚未到至善境界，它们就会一直不断地得到补益；而一旦已经到达至善的境界，它们就会渐趋衰落。至于人工之作，能臻于至善者，万不有一。品味高雅的人懂得如何欣赏每一件臻于完美的东西。欣赏一事，并非人人都会；即便略会，也井非人人皆能明了其中三昧。就是理解力的果实也具有这种最高程度的成熟性，但你得把握好时机，以便珍重并利用它。

　　40．待人接物要有德操

　　获得普遍尊敬诚为一件大事，但获得善心却更为重要。要想达到这些目的，一方面要靠运气，但更重要的是要靠勤奋刻苦。事业的开头可能要靠运气，但要想大功告成，却须靠勤奋刻苦。人们常常认为，只要有了名声，就容易获得人们的好感，但实际上单靠才华出众是不够的。有否善心得看有否善行。做一切善事：善言和善行。要想人爱己，己须先爱人。伟人们吸引众人的一个办法就是讲礼节。行之在前，言之在后。先解甲，后为文，因为文人雅士之间也是讲德操的，且这种德操永恒不灭。