　　47．冒险事业不可轻易插手

　　此点是小心谨慎的精华所在。雄才大略之人总是避免走极端。从一个极端到另一个极端本有很长的道路可走，谨慎者总是选择中间地带走。只有经过长期的周密考虑之后，他们才会采取行动，因为事先躲避危险总比临难时才克服危险要容易些。危险的处境使我们的判断毫无保障，所以安全的办法是要彻底摆脱它们。一个危险往往导致另一个更大的危险，最后使我们处于灾难性边缘。有的人因其气质或其种族出身而生性莽撞，他们很容易惹事，结果让别人也处于危险的境地。但是头脑清醒的人则善于审时度势，他们明白真正的勇敢在于善于躲避危险而不在于征服危险。他们明了匹夫之勇的愚鲁，所以不想重蹈覆辙。

　　48．做一个真实的思想深刻的人

　　正如钻石埋在深处一样，内在的东西比表面的东西具有双倍的重要性。有的人完全是门面货，好像一座因修建资金不够只修完门面的房子，入口处像宫殿一般辉煌，里间的屋子却像草棚一样简陋。你在他们的房子里找不到休息的地方，尽管他们自己总是在休息，因为他们一旦和你把该说的客套话说完之后，就无所事事了。他们最初的招呼应酬话活泼生动得像西西里的骏马，接下来他们便变得像修道院一样安静了。若想口中的话语源源不断，舌根后就得有智慧的清泉汩汩注人。这一类的人容易蒙混住那些看事肤浅的人，但却蒙混不住目光犀利者，因为目光犀利者会看透他们，知道他们的内在深处其实空空如也。

　　49．看得透，断得准

　　一个看得透、断得准的人可驾驭事物而不为事物所驾驭。他可以洞察最深处的东西，摸清他人才华的底细。不论什么人，他一看就能了解并能把握其本质。他有罕见的观察能力，随便多么隐秘的东西，他都能加以破解。他观察严谨，思考微妙，推理明晰：天下没有什么东西他不能发现、留心、把握和理解。

　　50．不要失去自尊心

　　不要失去自尊心，也不要对自己过于随便。要让你自身的正直品德来使你自己总是正直。你应该尽可能严格地自己要求自己，而不要倚靠外部的清规戒律。避免不得体的言行，这倒不是因为怕别人的苛评，而是因为你自己就有诚惶诚恐的谨慎心理。如果你能恐惧自我，那么就无须塞内加的所谓虚拟证人①（良心）了。

　　①虚拟证人，谓良心。典出塞内加的《道德书简》一书。

　　51．选择须有方

　　生活中大多数的事情都取决于你有没有选择能力。你要有良好的品味和正直的判断能力，只靠智力和运用能力是不够的。没有明察和适当的选择就不可能有完美的结果。于是这就涉及到两种才华：能选择的才华和能作出最佳选择的才华。有许许多多的人灵慧多智，判断严谨，既勤奋又多闻博识，可在选择的问题上却常常打败仗。他们总是选中了最差的东西，好像特意要显露他们做错误选择的本领似的。知道如何选择是老天赋予的最伟大的才华之一。

　　52．要永远保持镇静

　　谨慎的人总是试图永远保持自我控制能力。这种能力显示出真正的人格与心力，因为有大胸襟的人不会轻易受情绪制约。激情是心灵生出的古怪念头，稍稍过量便会使我们的判断处于病态。如果此病传染至口边，难免会殃及你的声名。你要完全彻底地把握住你自己，要做到不管处于大顺之时还是处于大逆之际，都不会有人批评你，说你情绪不稳定。大家都钦佩你卓越非凡。

　　53．既要勤奋刻苦也要开动脑筋

　　勤奋能加快实现才智犹豫不前之事。傻瓜喜欢速决：他们不顾障碍，行事鲁莽。智者常常由于遇事犹豫不决而失败。愚人干什么事都急匆匆的；智者干什么事都迟疑不决。有时候事情尽管判断得对，但却因为疏忽或办事缺乏效率而出差错。常备不懈是幸运之母。该办的事立刻办，绝不拖到第二天，此极为重要。有句话说得极妙：忙里须偷闲，缓中须带急。