   １．世间万象都已尽善尽美，而成为一个真正的道德上的完人，则是宇宙万物完美的顶峰

   当今世界要造就一个圣贤比古希腊时期造就希腊七贤还要费劲。当今世界对付某一个人所花的精力物力要比过去对付整整一个民族所花的精力物力还要大。

   ２．性格与聪明乃发挥人之天赋资源的两个依托

   凡欲使其天赋得到自然发挥者，须使其才华依托其性格与聪明二者。若只依靠其中一个，则只能获得一半的成功。光靠聪明成不了大事，你还得有一个适合你的聪明性格才成。愚人之所以失败，在于其行事不顾及自身的具体条件、地位，出身及朋友关系。

   ３．勿使所行之事公开亮底

   出人意料的成功往往最能使人们心悦诚服。过分明显的事既无用也无趣。不急于表态可使人们揣测不已；如果你的地位重要到能够引起人们的期待心理，则此种情况更是如此。神秘就是靠其神秘性来赢得敬重的。即使你必须道出真相，也最好避免什么都和盘托出。不要让人人把你里里外外都一览无余。小心谨慎是靠小心缄默来维持的。你决心要做的事一旦披露，就很难获得尊重，反倒常常招致批评。如果事后它们结局不佳，则你就更易遭到双倍的不幸。如果你真想获得人们的敬仰和敬奉，就学学那行而不言的神灵吧。

   ４．有识尚需有胆方可成伟业

   知识与勇气是不朽的，因此也就可以便你不朽。你掌握了什么样的知识就成为什么样的人。你如果有真智慧，则可以为所欲为。孤陋寡闻者元异于自固一方黑暗世界。体力与判断力好比双手与双眼。有识无胆者，其智慧是结不出果子的。

   ５．培养人们对你的依赖心理

   神之所以成为神不在于人们顶礼膜拜其雕像，而在于人们诚心敬奉它。真正的聪明人宁愿人们需要他，而不是让人们感谢他。有礼貌的希求心理比世俗的感谢更有价值，因为心有所求，便能铭心不忘，而感谢之辞无非促人忘却。与其别人对你彬彬有礼，不如别人对你有依赖之心。饮足井水者往往离井而去；桔子被榨于汁水后往往由金黄变为渣泥。一旦对你不再有依赖心，也就不再对你毕恭毕敬，经验启示给人最重要的教训是：维持别人对你的依赖心理，不要完全满足其需求。此法甚至可使君王亦受你控制。但你践行此法时不可过分，不要只是引而不发从而使人误入歧途，也不要只为一己之利而无视他人病人膏肓。

   ６．臻善臻美

   人非生而完美。你要每日德业兼修，不断进取，最终成为尽善尽美者，使你秉性圆满无缺，声名显赫。凡完美之人有如下特征：趣味高雅，才智精纯，意志明晰，判断老练。有的人永远难以臻于完美，总是缺点什么。另外一些人则需要很久的时间来修养才能初见成效。凡臻善臻美者总是言语明智、行为谨慎、小心翼翼的，上流社会总是愿与之结交，乐与之为伍。