　　21．成功之道

　　好运自有其规律，对于聪明人来说，井非事事都要靠机遇。运气要借助于努力才能生效。有的人满怀信心地走近命运之门，坐等好运来临。有的人则更灵活一些，他们审慎大胆、阔步迈进命运之门。他们凭借美德与勇气的翅膀，胆识过人地与运气周旋，终能抓住机遇、如愿以偿。但是真正的哲学家却只有一种行动计划：依靠美德与小心谨慎，因为好运与厄运常常取决于我们是谨慎小心还是鲁莽草率。

　　22．要见多识广

　　行事周密的人往往满腹经纶、学识博雅：不是市井琐谈，而是经世致用之学。他们一旦启口，则妙趣横生；一旦行动，则豪气如虹。言行举措，总要适得其时。要使忠告发生作用，有时通过诙谐玩笑的方式比一本正经的教诲方式更有效果。对有的人来说，闲聊中不经意传达出的智慧比高雅的七艺尚略胜一筹。

　　23．白壁微瑕遮掩有术

　　世上的人都不免有某种道德污点或性格缺陷，尽管他们本可以轻而易举地加以克服，却总是听之任之，不予更改。审慎的人眼见一个举世罕见的高才却常常受困于一个小小的缺陷，不免为之惋叹：一抹流云却遮住了整个太阳。缺陷有如脸上的黑痣，心怀恶意的人最善于注意到它。要让这黑痣成为美人痣需要绝妙的技巧，例如凯撒就曾用桂冠掩盖他的缺陷①。

　　①凯撒以桂冠掩饰秃顶。

　　24．羁束你的想象力

　　对于想象力你必须有时约束它，有时激励它。一切幸福与快乐都依赖想象力，所以应该十分明智地管束好它。有时候，想象力像一个暴君，它不满足于沉思默想，而是突发为行动，主宰你的生活，使你的生活变得愉快或不愉快，使你变得忧郁或过分洋洋自得。对有的人来说，想象力只带来忧愁，因为它总是缠住蠢人不放。对另一些人来说，想象力却承诺幸福与冒险、快乐与利令智昏。如果我们不用谨慎与常识羁束想象力，它什么都干得出来。

　　25．察微知著自有其方

　　懂得如何推理，曾一度被视为一切技艺的顶峰。但现在光能推理还不够，我们还须有未卜先知的本领，特别对于我们容易受骗的事情来说是如此。你只有学会察微知著才能成为聪明人。有的人极善于窥测他人内心，对别人的意图洞若观火。对我们最重要的内情，谨慎之人虽然自己十分清楚，却总是说一半留一半。故对你看起来有利之事，宁信其无；对你看起来不利之事，宁信其有。

　　26．寻觅他人的弱点作为把柄

　　欲使他人动心，自有妙技，只靠决心是不行的。因此你必须知道如何洞察他人的内心。每个人都会依各自的趣味而具有自己特别喜欢的东西。每个人都有崇拜的偶象。有的人重名，有的人重利，而大多数的人喜爱寻欢作乐。此处的窍门是要弄清楚究竟哪一种偶像化的东西可以令哪一类人趋之若骛，这等于是拿到了打开别人欲望之门的钥匙。你要找的正是这种"原动力"，它不一定总是某种高尚的或重要的东西。毋宁说：通常它是某种卑下的东西，因为世上的桀傲不驯者总是要多于循规蹈矩者。你要首先掂量他的性格特征，然后试探他的弱点。只要拿他最喜欢的东西去诱惑他，他就必定上钩无疑。