61．在崇高事业上出类拔萃
　　在完美特质中，此为最罕见者。凡英雄豪杰，必有某种高尚品质。平庸之辈绝难赢得掌声。在高尚事业上出类拔萃可使我们不同于凡夫俗子，而成为卓绝超拔的人物。在低贱的职业上做得再出色也没有什么了不起：成绩来得越是轻松，也就越无光荣可言。在高尚事业上出类拔萃使你具有王者风范：颂声四起，人人心向往之。
62．使用工具以最佳者为上
　　有的人使用粗劣的工具，从而希望人们认为他们身怀绝技。这是一种危险的自得其乐，如受大挫，实为情理中事。为王者的伟大绝不因宰相有能而稍减。恰恰相反，一切成功的荣誉通常都归于事业的主脑，正如事遭败绩其过失亦归于主脑一样。能功成名就者是上上之人。人们从来不说某人"拥有良工或劣匠"，而是说某人"技高一筹或智术低下"。所以你得细心选拔考察你的手下人。你要把你不朽名声寄托在他们身上。
63．先下手为强
　　如果你是真正杰出的人才，那么还是先下手的好，这将使你获得双借的好处。假设其他条件均等，凡事先下手者必先占优势。有的人本可以在他们所从事的行业中百鸟朝凤般独领风骚的，可偏偏让别的不如他们的人占了先机。占先者是名声的长子（有继承权--译者按），后到者是次子（无继承权--译者按），只能藉法律诉讼之类得一点薄财糊口。无论后者如何勤奋，也总难免步他人后尘之讥。精微奥妙的天才在小心谨慎使其冒险不致有误的条件下，总是以独出心裁，另辟溪径的办法取得成功。聪明的人善于标新立异，终得以脐身豪杰之林。有的人却情愿居二流之首，不为一流之次（或：宁为鸡口，不为牛后--译者按）。
64．避免忧愁
　　尽力远离烦恼祸患，既明智又有益。行事小心谨慎会使你免除诸多烦恼，所以谨慎可以说是给你带来幸运和宽心乐事的努西娜女神①。不要为别人带来无可挽回的坏消息，更不要自己收到这类坏消息。有的人听多了甜蜜的奉承话，双耳已难辨忠好；有的人则因听多了流言蜚语而不晓善恶；还有的人像米斯利达特斯那样②每天不服一剂毒药一样的东西就难以安生。为了讨取别人（即使他是你的密友）的欢心而让自己终生忧苦，也不是良策。有的人虽曾为你出谋划策，但他自己并未因此担什么风险，所以你也就无须为讨好他而不拿自己的幸福当一回事。当你给予别人快乐就意味着要给予自己痛苦时，请记住这一教训：与其让你自己事后忍受无可救助的痛苦，不如让别人现在就受一点痛苦。
　　①努西娜女神，罗马的分娩女神。朱诺和狄安娜也用这个姓氏。
　　②庞图斯国王，因怕敌人的毒害，于是天天服一点毒药以便使身体产生抗毒能力。
65．趣味须高雅
　　高雅的趣味如同才智一样，是可以培养出来的。对事物了解得透透彻彻，可以打开你的胃口，增强你的欲望，所以你事后一旦如愿以偿，就会觉得快乐倍增。看看某人追求的是什么，你就可以判断出他才智的高下。才智越高，其所追求的目标也越大。嘴张得大，咬下的东西也大；心性崇高者必从事崇高之事业。在趣味高雅精纯者面前，即使最伟大杰出之士也不免诚惶诚恐，最完美者也会失掉其自信心。很少有能完美到至高至大的事物，所以你在欣赏时，不要太苛求。趣味的得来与同他人的联系相关。你通过不断地练习，终于形成你自己的鉴赏趣味。如果你能结交上那些欣赏品味臻于至善者那是你的造化。不过，却不要自称对什么都不满意，这是一种愚蠢的极端心理。如果这种极端心理是出于装模作样而非由于天生的性情，则更加显得可恶。有的人希望上帝曾创造了另一个世界和另外的完美事物，这样就好满足他们自己的不切实际的想象。
66．行事要善终
　　有的人做事注重的是行事是否循规蹈距、合于方寸，却不注重是否能达到最后目的。所以，不论他们多么勤奋努力，一旦失败，终归是要丢面子的。人们从来不要求胜利者说出获胜的原因。大多数的人不重视具体过程，而只以成败论英雄。只要你能如愿以偿地达到目标，你就一定能获得名声。不论你采用的手段多么令人不愉快，结局好就一切都好。如果你需要不择手段才能使事情大功告成的话，那么不择手段恰恰是真手段。