67．哪一行能使你获得赞扬就干哪一行好了
　　大多数事情的好与坏都仰仗别人是否感到满意。完美需要赞美相助，有如娇花需要春风吹拂：生命有赖于呼吸。有的职业是人人都喜欢的，但也有一些职业虽然更重要，却不易为常人注意到。前者是有目共睹，人人喜欢；后者却比较罕见，且需要更深的造诣，惜其幽微难显，虽可敬而尤敬声可闻。最知名的君王是那些获得胜利的君王，所以阿拉贡诸王会获得普天称颂，因为他们是显赫的征服者和战场枭雄。一个伟人应该偏爱那些最享盛名的职业，那些职业人人都了解，人人都能去从事。如果他能赢得大家的赞扬，他就能获不朽的名声。
68．让人理解你
　　让人理解你胜过让人记住你，因为智力比记忆力更伟大。在关于未来的事情上有时你应该提醒别人，有时则应该为他们出谋划策。有的人在时机成熟时却没有做本该做的事，仅仅因为他们根本就忘了那事。你要友善地提出忠告，指出利害得失。敏于审时度势，本是一种极伟大的才赋。一旦你缺乏这种才赋，就会失掉许多成功的机遇。让那些有见事之明的人为他人指迷释惑；让那些缺乏见事之明的人追求此种智慧。为人指迷释惑须谨慎小心，让人追求指迷释惑的才能亦须审慎，点到即可。若指迷者本身有涉险之虞，则尤须特别小心。当暗示不够用时，最好的办法是显示你的高雅趣味，并显得得更开诚布公。如对方已公然说出"不"字，那么你就要以巧智追求那个"是"字。在大多数情况下，你之所以没有获得某些东西，是因为你没有去追求那些东西。
69．不要屈服于每一种普通的冲动
　　伟人不会稍有什么念头就立刻为之动心。谨慎之心在于自我反省：明了或预知你的气质，反其道而行之，以便使人的机心与天性互相平衡。自我检讨始于自知之明。有的人天生疏狂，总是由着性子行事，风吹草动都会影响其情绪变化。由于受这种恶性失衡的摆布，他们做起事来总是自相矛盾。这种过分的疏狂性格不仅毁坏他们的意志，也会打击他们的判断力，骚扰他们的欲望和理解力。
70．拒绝有方
　　你不可能把什么东西都赠送给所有的人，给予和拒绝是同等重要的，尤其对于发号施令者来说是这样，间题的关键在于如何拒绝。有的人的拒绝比另外一些人的许诺还要宝贵：有时镀金的"不"字比朝廷的许诺还要使人满意。有许多人总是把"不"字挂在嘴边，结果把事情弄得一团糟。他们可能事后会作出让步，但别人不会对他们抱有好感，因为他们一开头就叫人扫兴。要回绝别人不要回绝得太死，要让人们点点滴滴地感受到他们的失望，绝不要一回绝就彻底回绝：那样一来，人们就不再指望你了。应该总是留一点希望的余韵，使得拒绝带来的痛苦略增甜味。即使取消了从前的实惠，也要做得很有礼貌，纵然没有行动上的补偿，也不妨用口惠来充数。"可"与"否"说起来很简短，可要说得妥当，真叫人煞费苦心。
71．不要因为脾气或娇柔造做而前言不搭后语
　　谨慎的人在一切与完美相关的事情上总是前后一致的，正是在这一点上显示出他的高明。只有事情的根本性原因和相关的利害得失才可能改变他的行为方式。在小心谨慎这种事情上，反覆无常是最为忌讳的。有的人天天都在变化，他们的运气也跟着天天变，他们的意志和理解力也跟着天天变。昨天他们只是让步，今天却变成了倒退。他们自污其名誉，真叫人感到困惑。
72．要果断
　　执法出错带来的危害还不如行事犹豫不决带来的危害大。静止不动的事物比运动中的事物更容易损坏。有的人总是打不定主意，需要别人敦促。很多时候这并不是由于他们缺乏明断，而是由于他们办事拖拉，因为他们实际上是相当明察的人。能够看得清困难所在，可以算得上精明，但如果他们避难有方，才算是真正的精明。另有一些人决不会为任何事物所阻碍，他们具有高超的判断力和坚强的决心。他们生来就是要做高尚事业的，他们明察善断，使他们能轻易获得成功。他们总是言出必行，事情做完还有余裕。他们对自己的运气很有把握，所以能以更大的信心再创辉煌。
73．退避有道
　　退避有道是谨慎之人克服困难的妙招。即使陷于最困扰人的迷宫，他们也能用一个最优雅的笑话使自己安然脱险，可谓一笑脱大难。那位最伟大的军人贡扎罗的勇气就来源这一点①。你可以友善他说出相反的话，目的是要改变话题。最巧妙的办法是装作话题所指并非是你而是别的什么人。