　　14．现实与风度

　　肚里有真货还不能说万事大吉：你还得留心与环境相配合。风度不佳会弄得百事尴尬，连正义与正理都会让它搅得变味。如果你风度可人，往往一美遮百丑：即使说出回绝人的"不"字，也让人感到堂而皇之；它能使真理甘甜，使老脸青春。行事时如何举手投足非常重要，令人愉快的举止往往能令人倾倒。美妙的风度是人生的瑰宝。言行得体，使人在任何逆境中也能安然无恙。

　　15．广纳智士

　　强者周围多有谋臣策士，使之诸事顺畅；一旦强者由于自己的元知而陷入僵局时，自有这些谋士帮忙使之化险为夷，并代为之辛劳廖战。善于使用智者，实在是一种罕见的大德。这比提格拉涅斯①的野蛮趣味强多了：他总想使被征服的他国君主成为他的奴仆，在人生最重要的事务上驾驭别人的新办法是：巧妙地使那些得天独厚的能人臣服于我。浮生苦短，知也无涯；若知而不足，生也必难。要想无须苦读便能学有所成，这需要非凡的技巧，即藉众人之学而自广才识，最后达到集众人所学之大成。要做到这一点，你就得到大庭广众中去，成为大家的代言人。你要成为尽可能多的智者圣者的代言人；靠了别人的血汗，你却会声誉雀起。事先选好一个题目，然后让你周围的人各显神通，把真知的见都掏出来。如果你难以使知识成为你的奴仆，那你就使它成为你的朋友。

　　①公元前1世纪亚关尼亚君主，曾征服帕提亚。对所俘虏的君主十分轻慢、残暴，常驱使他们为侍从。

　　16．学须富，志须诚

　　学富志诚定会使你马到成功。若人的悟性与心术不正结了缘，则不但不是良缘，简直如野蛮的强奸，恶意通常会毒害完美，如兼有知识助虐，则危害更烈，无论什么天才，若居心不良，必遭恶报。有知识而缺明察善断直如双倍的疯狂。

　　17.不断变换你的行事作风

　　不断改变你的方式方法，这会迷惑人们，尤其是迷惑你的敌手，激起他们的好奇心，分散他们的注意力。如果你总是按你的第一个念头行事，久之别人就会预知你的行动方式，从而加以挫败。捕杀按直线飞行的鸟儿容易，捕杀变换其飞行路线的鸟儿却很难。也不要总是按你的第二种想法行事，凡事重做两次，别人就会识破机关。不怀好意的人时时都想算计你，你务必多几个心眼儿，才能棋高一着。棋艺高绝者绝不走正中敌手下怀的棋于，更不会让敌手牵着自己的鼻子下棋。

　　18．实力与实干

　　要得声名显赫，必须兼有实力与实于精神。有了这两者，显赫的声名就会如虎添翼。有实干精神的平庸之辈比无实干精神的高明之辈更有成就。实于创实绩。肯出大力者必得大名。有的人连最简单的事情也不肯下力去干。干与不于，差不多总与一个人的气质相关。如果所干的是小差事，平庸一点倒也无妨，因为你可以为自己辩解，说自己是大才小用了。但若安于在最卑下的工作岗位上平平庸庸，而不思在最高尚的工作上一展雄才，这却是毫无道理的。造诣与大资都是需要的，但得有实于精神相助，二者才能尽善尽美。

　　19．事情刚开始时不要让人抱过高期望

　　备受赞扬的事情，很少能够恰恰符合人们的期望。现实总难以和想象同步。想象某物的完美并不难，难的是在实际上达到那种完美。想象和欲望总是结为伉俪，孕育出和真实事物区别很大的东西。不管某种东西多么美妙，它也总是不能满足我们先人为主的想法，于是想象感到受了骗。因此美妙的东西引起的常常是失望多于崇拜，希望是骗子，须用明察良断控制它，以便让实际上的快乐超过我们原有的期望，体面的开始主要应该是为了唤起好奇心，而不是要强化人们的期望。如果实超过我们的预期，或某种东西后来证明比我们原来预想的要好，那么我们就会感到更快乐。不过这种道理并不适用于坏的事物：当一种恶被事先夸大，而人们后来发现实情之后，就会转而对它抱赞赏的态度。于是原以为具有毁灭性的事物现在倒变得似乎可以忍受了。

　　20．关于生逢其时者

　　真正冠绝一时的人物有赖于时代。他们之中并非个个都能生逢其时，或虽生逢其时却又不能因时而动。有的人应该生在更好的时代，因为善良美好的东西并非总是得到胜利。万事生发皆有其时，有的优秀人物则既遇时又失时。但是人的智慧毕竟有一个长处：即她是永恒的。纵然现在不是她得志的时光，总会有许多别的机会可让她一展丰采。