81．更新你的辉煌
　　这是凤凰再生的秘诀。卓越终归变朽，名声毕竟有尽。天长日久之后，再大的敬意也会销蚀，再显赫的成就到了老年也会被平庸所战胜。因此勇气、才华、幸福和其他一切都应该时时更新。要敢于重现你的辉煌，如同骄阳，屡屡射出晨光。收敛起来，意在使人们加倍怀念；重放光彩，为的是使他们鼓掌欢呼。
82．并无全非也无完美
　　智者将所有的智慧概括为中庸。过正则误。橘子汁液挤干只会苦涩。即使欣喜时也不应走极端，滥用才华定会才思枯竭；如暴君一样去挤奶，得到的只会是血。
83．容许自己有可原谅的过错
　　轻率的举止有时是帮助他人看到你的才能的最好方式。妒嫉通常表现为对人的排斥，越文明的嫉妒行为，其罪行越大。嫉妒之所以控告完美的事物，正在于人们不能容忍完美；人们谴责彻底的完美。嫉妒使人变成百眼巨人阿各斯①，专在完美中寻找瑕疵，目的只是为了自慰。挑剔指责如同闪电，总是袭击最高的地方。正由于上述原因，所以即使是荷马，也难免有败笔之疏②，因而你要假装你的智慧或勇气--但不是审慎--也会犯粗枝大叶的错误。这样恶意才会平息下来，不再毒沫横飞。这就正如面对充满嫉妒的公牛时，你挥动红披风，以便脱生并得以不朽。
　　①希腊神话中长有许多眼睛的人，据说他有百只眼睛。
　　--译者注
　　②典出贺拉斯的《诗艺》，意思是即使荷马这样的大诗人，也有写得不尽如人意的地方。--泽者注
84．要知道如何利用敌人
　　抓东西勿抓刀刃，刀刃伤身；但若抓刀柄，则刀可护身。此理亦适用于竞赛。智者在敌人身上发现的用处比愚人在朋友身上发现的用处更多。善意视为畏途的困难之山，却往往被恶意轻易铲平。许多人之所以伟大，多半是由他们的敌人促成的。奉承比憎恨更为险恶，因为憎恨纠正了奉承所掩饰的错误。审慎的人从他人邪恶的双眸中找到一面镜子。它比充满爱意的镜子更为真实，使人减少缺点或将其校正。每个人与恶毒对手对面相处时都会变得异常小心。
85．勿做变牌
　　卓越的事物易被滥用。大家都垂涎于某物，就易为其烦恼。毫无用处是一件坏事，而利于万物却更糟。一些人因其常胜而败，即刻如同曾被人想望那样遭人蔑视。这种变牌存在于各种完美之中。他们失去了起初因独一无二而获得的名声并被轻视为平平。治愈极端的良药在于展示才华时以中庸为度。应极度追求完美，但展示要掌握分寸。火把愈亮，消耗愈多，持续愈短。欲获得真正的尊敬，须使人感到你是罕有人物。
86．阻止谣言
　　群众是一个多头的怪物，长着多双制造恶意的眼睛，多个滥施诽谤的舌头。有时泛起的谣言使最好的名声化为乌有。如果它如同绰号一样附在你的身上，你的美名会因此消失。群众通常会对突出的弱点，或一些可笑的瑕疵感兴趣--因为这都是窃窃私语的好话题。有时是嫉妒我们的对手狡猾地凭空造出了这些瑕疵。卑鄙的嘴巴讲出的玩笑比厚颜无耻的谎言更快地将声誉毁坏。获得坏名声相当容易，因为坏事易令人相信且难以抹掉。让审慎的人避免这些，注意那些庸俗傲慢无礼的言行，因为防病胜过治病百倍。