107．不要露出自满自得的神色
　　不要一辈子总是对自己不满意，这是胆小怕事的表现；也不要自满自得，这是愚蠢的表现。过分的自我感觉良好实际上是一种无知，它虽能导致傻瓜般的幸福感，让人得一时之快，但实际上常常有损于名声。它不能鉴定出别人的完美程度，所以总陶醉于自己的平庸。警告总是有用的，既能帮助事情进展顺利，也能在事情进展不顺利时让我们感到慰藉。如果你对挫折早怀恐惧之心，则挫折来临时，你反倒有恃无恐。荷马也有打瞌睡的时候，亚历山大则因失败而从自我欺骗中警醒过来。事情依环境而定，有时环境助我，有时环境害我。然而，对于一个无可奈何的傻瓜，最空虚的满足也如鲜花一样美好，并可以继续播撒出许多满足的种子。
108．成为一个理想的人的捷径
　　把恰当的人聚集在你身边。与人交往能创造奇迹。不同的习惯、旨趣，甚至是智力在人与人之间传递着，而我们并未意识到这一点。办事迅速的人应和容易犹疑的人结交；同样，其它气质的人亦应作类似交往。那样，你将不用刻意追求即能做到不愠不火，恰到好处。自我调节总是需要相当的技巧。对立面的交替使宇宙美丽并使之不断运转，而这种交替在人的性格方面甚至造成了它在自然界中更大的一种和谐。当你选择朋友和仆人时不妨用这一忠告指导自己。彼此迥异的两极的交往能创造一种谨慎的中庸之道。
109．不要训斥别人
　　有种人脾气粗野狂暴，能把不管什么事都搞得像滔天大罪那样不可饶恕。他们这样做并不是出于一时的狂怒，而是源于他们自己的禀性。他们谴责每一个人，要么为这个人做过的某件事，要么为他将做的某件事。这暴露出一种比残忍还要可恶的性情，这种性情才真是糟糕透顶。他们是如此夸张地非难别人以致于他们能把别人原本是芝麻大小的一个问题渲染得像西瓜那样大，并藉此将其全盘否定。他们是不通人情的工头，能把天堂糟践成牢房。盛怒之下，他们把一切都推到极端。性情好的人能够原谅一切过失。他们会坚持说别人的本意是好的或者只是一时不小心才犯下错误。
110．不要等到自己成为落月残阳
　　明智的人们信奉这样一句格言：在事物抛弃你之前先抛弃它们。哪怕是你的末日你也应该使它成为一场胜利。太阳有时会隐没在一片云彩后面，这样便没有人能看到落日西沉。这会让我们纳闷：它究竟落山了没有？要避免日落，这样你就不会因厄运的到来而突然精神崩溃。不要等到人们对你脊背相向，对你避之唯恐不及：当你声名不再时，他们会把你活埋，让你饮恨余生。明智的人知道什么时候该让一匹赛马退役，他们不会坐等它在比赛的中途颓然倒下，成为众人的笑柄。让美人巧妙地在适当的时候砸碎她的镜子吧；等到红颜不再，昔日的美人无法接受镜中映出的真相时，可就悔之晚矣。
111．要有朋友
　　他们是你的另一个生命。在一个朋友眼里，所有的朋友都是善良而睿智的。当你和他们在一起时，一切都会最终变得顺遂。其他人希望或认为你有多大价值，你就有多大价值；而只当他们的心里对你有好感时才会在嘴上说你的好话。没有什么比帮助一个人更能打动他；赢得朋友的最好方式就是像一个朋友那样待人处事。我们所拥有的一切中绝大部分及最好的部分都离不开他人。你或者和朋友相处，或者与敌人为伴，此外别元选择；每天都赢得一个朋友，如果他不能成为你倾吐衷肠的密友，至少也可以成为你的支持者。认真选择朋友，他们中的有些人将是你终生都可以信赖的人。
112．争取他人的善意
　　甚至至高无上的造物主在最重要的问题上也这样行事。一个人的好名声是通过博得他人的好感换来的。有的人过分相信自身的能力以致于他们轻视勤奋的作用。但明智的人很清楚，如果有了别人的帮助，一个人自身的能力便好似，口虎添翼，有事半功偌之效。他人的善意使得一切事情都变得容易并且弥补了一个人所缺乏的一切：勇气、诚实、智慧，甚至还有谨慎。它从来看不到丑陋，如果它不想看到的话。它通常基于性情、种族、家庭、国家或职业的相似。在精神领域，他人的善意可以带给你天赋，支持、信誉和才能。一旦一个人赢得了它--这很难--就能很容易地保住它。你能通过努力争取它，但你也必须知道如何运用它。
113．当你运气好时要为时运不济时做准备
　　夏天时就储备过冬的物资是明智之举，而且这时做准备也更容易一些。鸿运相伴时，获得他人恩惠的代价较小，而且遍地都是你的朋友。未雨绸缪总没错：身陷逆境时一切都会变得价格不菲而一切又都会缺乏。保持一群朋友和对你感恩戴德的人；有一天你会发现，现在看上去不重要的人其实很有价值。卑鄙小人在走运时没有朋友，因为他拒不承认别人是朋友；等这种人倒了霉，话就得反过来说了。