101．世界上一半的人在嘲笑另一半的人，其实所有的人都是傻瓜
　　所有的事情都可以是坏的或是好的，关键要看你怎么去看待它们。一个人追求的东西可能是另一个人很讨厌的东西，用自己的眼光去衡量所有的事情是极其愚蠢的。完美并不意味着只让一个人满意：个人的趣味和人的脸一样形色各异。对你来说是不好的东西，总会有人喜欢。不要因为一件东西不能取悦于某些人你就对之看法不佳，总会有其他人欣赏它的。当然他们的喝采也会受人指责。真正让人满意的标准是那些知道如何判断事物等级的名人的认可。一个人活着不能光听从一种意见，一种习惯，或是一个世纪的行为规范。
102．天降大福须有大气度受之
　　谨慎者的身躯应该有大的喉咙。才大者其组成部分亦必大。如果你有最好的运气，就不要只满足于享受一般的好运气。有些东西有人吃了饱，另外的人吃了却感到饿。有人因为没有胃口而浪费精美的食物：对于高位显爵，他们生来就不适应，即使后来学也学不会去适应。他们和别人相处，日久关系必坏；一种虚假的荣誉蒙蔽了他们的头脑，最后使他们失去了荣誉。他们在高位上头晕目眩，有了好运却往往心迷神乱，因为他们的胸襟里压根儿就没有搁好运的地方。是伟人就应该显示出对于好运总有来者不拒的雅量，并能小心地避免一切有可能使他显得胸襟狭隘的东西。
103．每个人都应有适合自己的尊严
　　不是每个人都能做国王，但不论你的阶层和条件，你的言行举止应与王者看齐。无论做什么，你都应有王者风度。要有崇高的行动和崇高的心灵。如果你在现实中成不了王者，你要在你的品质上成为王者，因为真正的王者风度在于你的正直。如果你自己能遵循成为伟人的标准，你就不会嫉妒其它的伟人。那些王座周围的人尤其应该具有某种真正的崇高秉赋。他们应该像王者那样具有伟大的道德风范，而不是表面的排场。他们应该希求高尚而实在的东西，而不是追求浮华。
104．明察一项工作所需条件
　　每项工作都不一样，要理解这种多样性，需要知识和洞察力。一些工作需要勇气，一些需要细致。那些只要诚实就能做成的是最简单的；最难的是那些需要灵巧计谋的工作。前者只需要自然的才干，后者却需要不同程度的专注和警觉。要统治人很困难，更困难的是管理傻子和疯子。要统治那些一无所有的人需要双倍的才智。要全身心投入整天不断重复的工作是让人无法忍受的。更好的工作是那些不致使我们厌烦、本身有重要性、多变且能不断更新我们的品味的工作。最受尊敬的工作则是那些包含了最多或最少的依赖性的工作。最差的工作是那些使我们做得最辛苦的工作，不但现在做不完，将来也做不完，甚至越干越苦。
105．不要惹人厌烦
　　不要只重复一个话题，囿于成见。简洁令人愉快，给人好感，并且事半功倍。简洁虽有失于草率，却在礼貌上得到补偿。好的事物，如能简洁则会更好。本来很糟，如能简洁，则不至太糟。少而精胜于多而杂。众所周知，身高则才疏，身材高大犹如言语冗长。有些人不善于为宇宙增光添彩，却善于搅扰四邻。他们象无用的事物令人避而远之。谨慎的人应避免使人厌倦，尤其是繁忙的大人物。触怒这样一个人也许会比惹恼所有其余的人更糟。说话高明即指说话简洁。
106．不要炫耀你的好运
　　自傲往往惹人讨厌，若因为身居高位而洋洋自得则更其讨厌。不要摆出一副"伟人"架子--这是很令人憎恶的，也不要因为有人羡慕你而不可一世。你越是挖空心思地想得到别人的崇拜，你越不能得到它。崇拜取决于你值不值得别人尊重。你想靠巧取豪夺是不成的，你得名副其实，且有耐心等待它才成。重要的职位要求你具备相应的威仪和礼仪丰采。你只需具备你的职位要求你具备的东西和你用以完成你的职责的东西。不要把什么都做得不留余地，应该一切顺其自然。那些显得特别具有苦干精神的人反倒给人以能力不强难以胜任其工作的感觉。如果你想要成功，要凭你的秉赋，而不是凭你的华而不实的外表。即便是一个国王，他之所以受到尊敬，也应该是由于他本人就当之无愧，而非由于他那些堂而皇之的排场及其它相关因素。