03/04赛季NBA大十悲剧人物

   总决赛终于尘埃落定，活塞最终击败湖人夺得总冠军，03-04赛季的NBA也就此落幕。回顾整个赛季，自然是有人欢喜有人忧，以下就让我们关注一下本赛季的十大悲剧人物：
悲剧人物：卡尔-马龙
   为了在自己职业生涯中能够戴上一枚总冠军戒指，40岁的马龙在去年夏天选择了湖人。由于队中拥有科比和奥尼尔这两名天才球员，“邮差”相信只要自己能到洛杉矶，总冠军将没有其他球队的份。就这样他还拽上了同样为总冠军而苦苦寻觅的“手套”佩顿。
   当自己还很健康时一切都在按着马龙的设想进行，不过在常规赛进行没多久，他就遭遇到了职业生涯最严重的一次伤病。没有让他想到的自己一下就休息了40场常规赛。即使是在常规赛后半段复出，马龙的膝伤仍然并未痊愈。马龙在季后赛中面对姚明、邓肯、加内特都完成了防守任务。总决赛中第五场疲惫的他已经再也不能再给湖人什么帮助了。看着湖人在底特律葬身，马龙只能坐在替补席上干着急，此时“邮差”的心情可想而知。关于马龙在职业生涯最后一个赛季加盟湖人未能如愿以偿获得一枚总冠军戒指，肯定会在NBA历史上留下浓重的一笔。
   马龙悲情指数：10
悲剧人物：加里-佩顿
   在超音速征战了13个半赛季后，佩顿只有一次打入总决赛的纪录。争强好盛的他并不甘心，上个赛季最后阶段在雄鹿的28场只是他的一个过渡阶段。当常规赛结束后，马龙就和他通了电话，当时两人都表达了对总冠军的渴望。由于科比和奥尼尔的影响力，两人自然都选择了湖人。
   从现在看来佩顿加盟湖人完全是个错误，自己的风格始终无法融入到“禅师”的三角进攻中去。季后赛又被帕克、弗朗西斯和卡塞休辱了一番。总决赛中佩顿更是信心全无，在场上成为湖人队的最大软肋。佩顿不同于马龙，他的职业生涯并未结束。只不过佩顿无论在下赛季到哪儿都没有获得总冠军的机会了。
   佩顿悲情指数：9.5
悲剧人物：“OK”组合
   在洛杉矶配合了8个赛季的科比和奥尼尔终于要说拜拜了。八年来两人都为老大争个不停，而总决赛的失利已经让两人彻底心碎了。
   总决赛奥尼尔证明了自己仍然是这个联盟中最具杀伤力的中锋。而科比虽然被普林斯防的够呛，不过他在第二场的那个最后一投仍然证明了自己价值。现在可以肯定的是“OK”组合中肯定有一人将要离开洛杉矶。这对黄金组合在最后个赛季没能够实现完美结局不得不让人感到叹惜。
  “OK”组合悲情指数：9
悲情人物：克里斯-韦伯
   这位全联盟叱咤风云的大前锋，本赛季已经彻底沦落了。NBA西区半决赛与森林狼第七场最后2.2秒他的压哨三分不中宣告了国王队又一个不成功的赛季结束。
   许多媒体都认为国王队今年的是历史上夺冠的最佳机会。赛季之初虽然韦伯一直有伤不能打，不过斯托贾科维奇、毕比以及布拉德-米勒很好了分担了球队的进攻重伤。国王队在常规赛中一路高歌。在那时看来国王队的势头简直势不可挡。不过问题正是出在韦伯康复以后，国王队的顿时失去了方向，到底重新回到以韦伯为核心的打法还是坚持原有多点进攻。主教练阿德尔曼选择了前者，不过从现在来看这个决定显然是错误的。韦伯原来在内线如人无人之境的状态已经全无，在比赛中只有定点跳投这一个得分手段，对手防守时很容易将其看死。
   没有韦伯时国王队的战绩为44胜15负，在韦伯回归他们只有11胜12负。就这样国王队最多曾领先西部第二名多达四五场的优势在常规赛最后时刻耗尽。最后一轮他们输给了当时为季后赛资格而苦苦奋斗的掘金，最终从西部第一掉到了西部第三，季后赛中虽然复仇了小牛，但也没能走多远。
   韦伯悲情指数：8.5
悲剧人物贾森-基德
   在去年本来有机会去马刺圆自己的总冠军梦，由于自己一时的犹豫不决使得网队的总经理索恩有了可乘之机，他们当时签下了刚刚康复的阿伦佐-莫宁。在东部有了这样一名强力中锋，再加上当时的马丁、杰弗逊以及基特尔斯。连续两年东部总冠军好像有了与西部抗衡的实力。就这样基德选择了留下，不过过程并没想像的那么顺利，首先是莫宁刚刚打了几场比赛就因为肾病再次复发而退出了比赛。随后网队的战绩一泄千里，中途他们又经历了换帅风波。幸好NBA最年轻的主帅弗兰克上任伊始率领球队打出14连胜的佳绩，才使得网队在常规赛夺得大西洋赛区的第一。不过胜率方面已经大不如前。面对同一个对手底特律活塞，他们上个赛季4-0将对手剃了个光头。不过今年他们已经没有那么幸运，“怒吼天尊”的加盟使活塞已非昨日阿蒙，3-4负于对手网队被拒在总决赛门外。特别是第七场基德8投全失，季后赛首欠剃光头。连续三年进入总决赛的愿望落空，基德的总冠军梦仍然遥不可及。
   基德悲情指数：8
悲剧人物：特雷西-麦克格雷迪
   上个赛季还曾打入东部季后赛的魔术，在赛季之初引来了霍华德等诸多悍将，谁都没想到除了第一场取胜之后他们竟然迎来了19连败。球队更换了主教练并没有解决问题。由于联盟中允许联防，麦克格雷迪在那段时间再也无法像以前可以轻松得分。他一度非常的懊丧，并且有了退役的想法。
   对于在NBA中打球的每个职业员来说，总冠军才是最高的目标。得分王只是个人的荣誉，职业生员的最高锋依然是麦克格雷迪所无法企及的。
   麦克格雷迪悲情指数：7.5
悲剧人物：艾弗森
   已不再年轻的艾弗森为了总冠军还能继续留在费城吗？如果这个问题拿到上个赛季那么答案将是肯定的，不过在经历了本赛季的不快后，我们很难再确定艾弗森是否会继续效忠76人。
   与代理教练福德的矛盾公开化，使艾弗森处于了被交易的漩涡中去。常规赛结束后76人就请来了名帅奥布莱恩。由于76人在球员转会方面一直没有大动作，使得实力在东部一直处于中游，球队要想往更高方面发展十分困难。
   艾弗森悲情指数：7
悲剧人物蒂姆-邓肯
   在球队实力比去年有所下降的情况下能够走到这个地步，马刺已经尽力了。
   自从1991年公牛队三连冠军开始，NBA的每个总冠军都会在第二年蝉联。像公牛队91-93的第一个三联冠军，火箭94-95的两连冠，公牛96-98的三连冠以及湖人2000-2002的三连冠。不过马刺队是惟一例外，他们在99赛季夺得了的那个缩水赛季总冠军后，在第二年并没有如偿所愿。本来他们有机会在今年一了这个心愿，不过由于大卫-罗宾逊的退役，内线始终无法有人给邓肯以帮助。帕克虽然已经证明了自己是一名出色的后卫，不过要想成为决定总冠军的人选现在还稍嫌稚嫩。
   邓肯的技术统计仍然处于职业生涯的巅峰时期，但马刺队仍然没有蝉联总冠军，“石佛”确实需要一名在内线能够帮助自己防守的一名悍将。
   邓肯悲情指数：6.5
悲剧人物：德克-诺维茨基
   屈指数来，德国人进入联盟也有6个赛季。当自己的技术统计越来越完美时，球队的战绩却没有大的起色。本赛季小牛队的老板库班仍然大手笔不断，沃克、贾米森的到来分担了诺维茨基的进攻任务，不过防守方面小牛队仍然没有大的起色。福特森的篮板已经没有了在掘金和勇士队的凶猛，小牛队也没有他的位置。
   由于诺维茨基身边没有好的防守帮手，凭借他怎样努力小牛队仍然不能提升一个档次。看来诺维茨基德的总冠军梦仍然需要等待。
   诺维茨基德悲情指数：6
悲剧人物：斯科特-皮蓬
   38岁的皮蓬已经得到了全部的荣誉，上个赛季结束后他本应该退役，无奈自己的前队友如今公牛队的总经理约翰-帕克森苦口婆心的解劝，希望皮蓬作为老队员能够将年轻的芝加哥公牛带一带。虽然在芝加哥有过许多的不愉快，但那已经成为历史，况且克劳斯已经不在。皮蓬也是一时心软答应了帕克森。
   在公牛队队皮蓬初期间阶段确实起到了一名老队员的作用，不过左膝的老伤一直影响着他。在常规赛前半阶段，他曾经过数次手术，不过效果显然都不佳。最终在今年的2月12日被牛队送到伤名单中，从此就一直没有复出，这样他的职业生涯早早的提前结束。
   重新回到公牛队以来，皮蓬本赛季共为球队出场23次，其中只有6次首发上场，平均每场比赛得到5.9分，抢下3个篮板并贡献2.2次助攻。对于职业生涯有过许多辉煌的皮蓬来说，在芝加哥没有善始善终确实非常遗憾。
   皮蓬悲情指数：5.5