04季后赛九大最后一击

    北京时间6月16日上午，2004NBA总决赛终于尘埃落定，活塞队主场100-87再胜湖人，总比分4-1加冕2004年NBA总冠军。2003-2004赛季的NBA也到此落幕，但今年季后赛中的几个最后时刻的表演仍值得回味――
1、费舍尔0.4秒奇迹
　　2004年5月14日 圣安东尼奥SBC中心球场
　　西部半决赛第五场 湖人74-73马刺
　　这应该是今年NBA季后赛最经典的一投。前四场双方打成2-2，第五场谁先拿下谁就先到赛点，因此对双方来说都极为重要。邓肯在奥尼尔防守下不可思议的一投使马刺队在终场前0.4秒73-72领先一分。0.4秒，真的可以说是“一眨眼”的时间，几乎没人怀疑马刺队将取得这场胜利，除了湖人队。双方先后请求了三次暂停，然后奇迹便出现了。
　　湖人终场前0.4秒开边界球，球出乎意料地没有交给平时负责最后一投的科比，而是交给了不怎么起眼的“小鱼儿”费舍尔，在三分区左侧的费舍尔几乎在接球的同时已经跳起，完全是凭感觉在空中完成转身和出手动作，慢镜头显示，球离开他的手大概一米之后大钟才走完，赶来封堵的吉诺比利高举双手也没能挡住球。只见球划出一道美妙的弧线，在终场哨声响起的同时飞进了篮圈！74-73，费舍尔用不到0.4秒的时间为湖人队上演了奇迹！这一投将与当年乔丹对爵士的最后一投一样，成为NBA历史上的最经典的瞬间之一。
2、科比绝命三分
　　2004年6月9日 洛杉矶斯台普斯球场
　　总决赛第二场 活塞91-99湖人
　　首战主场落败，湖人不能再输，但活塞队的防守还是让湖人一筹莫展。终场前47.8秒他们83-89落后6分。奥尼尔的打三分使湖人将差距缩小到三分，活塞进攻未果，湖人在还有10.9秒时又需要一次好莱坞式的奇迹，所有人都把目光都投向了科比。
　　开球后湖人果然将球转到科比手中，但并没有制造出空位，科比只能面对汉密尔顿的防守自己寻找机会，眼看时间就要耗尽，当天前四次投三分均偏出的科比在距离三分线还有两步时果断出手了，球应声命中，湖人在第四节结束前2.1秒将比分扳平，就此进入加时并最终拿下了胜利。虽然湖人此后客场连输三阵，最终还是无缘总冠军，但科比这一球还是体现了他过人的胆识和心理素质，至少这一球帮助湖人避免了0-4被横扫的尴尬。
3、邓肯孤注一掷
　　2004年5月14日 圣安东尼奥SBC中心球场
　　西部半决赛第五场 湖人74-73马刺
　　如果没有费舍尔那0.4秒的奇迹，这一投也许会成为邓肯职业生涯中最难忘的最后一投，也许也可以让马刺队淘汰湖人甚至卫冕，可惜只是如果。不管如何，邓肯此球仍称得上难得的“最后一投”。双方在比赛末段难分难解，终场前11.5秒科比的跳投命中使湖人72-71反超一分，马刺组织进攻，被犯规后只剩下5.4秒，球交到了既没有什么突破能力也没有远投功夫的邓肯手里，比赛时间即将耗尽，奥尼尔已经防到身前并伸出了大掌。邓肯被逼到接近三分圈顶的地方，眼看已无路可去，在空中失去重心的邓肯孤注一掷地将球抛向篮圈，球越过奥尼尔封堵的大手，直接飞进篮圈。邓肯出手后跌落到地板上，自己都没看清球到底进了没有，得到队友确认后才知道球已命中，马刺队在还有0.4秒时领先一分！只可惜费舍尔的奇迹不仅掩盖了邓肯这一投的光彩，也最终扭转了西部半决赛的形势。
4、比卢普斯压哨远程炮弹
　　2004年5月16日 底特律奥本山宫殿球场
　　东部半决赛第五场 网队127-120活塞
　　同样是关键一战，双方前四场打成2-2。网队第四节反超比分，但基德在第四节还有11秒时两罚全失，基特尔斯本节最后2秒2罚1中，网队88-85只领先三分，活塞仍有微弱的一线生机。比卢普斯挺身而出，球发出来后他刚过中场线不远就抛出超远距离三分，球压哨入网，奇迹般地将比分扳成88平，将比赛拖进加时。不过经过次后三个加时的大战，网队还是127-120拿下了这场比赛，也使比卢普斯的神奇三分失去了意义。幸好活塞队接着连胜两场，反败为胜淘汰网队，并最终连克步行者和湖人，捧起了今年的NBA总冠军。
5、瓦德一剑封喉
　　2004年4月19日 迈阿密美航球场
　　东部季后赛首轮第一场 黄蜂79-81热火
　　热火三年来首度杀入季后赛，首战终场前52.9秒，P.J.布朗的投篮使黄蜂完成一波14-2的攻势将比分扳成79平。此后韦斯利抢断奥多姆，幸好热队严密的防守使黄蜂24秒违例。终场前11秒，热队获得球权，球交给了一年级新秀瓦德，面对全联盟最出色的防守型组织后卫拜伦-戴维斯的一对一防守，瓦德虚晃一枪后冲进三分区，在罚球区附近急停跳投命中致命一球，热队终场前1.3秒时领先2分，就此锁定胜利。
6、加内特一球定乾坤
　　2004年5月11日 萨克拉门托阿科球场
　　西部半决赛第三场 森林狼114-113国王
　　这场比赛堪称今年季后赛后的最精彩的一场进攻大战，国王在第四节末段落后两位数分差之下靠斯托贾科维奇的神奇表现将比分扳平，加时赛最后阶段两队仍难分上下，国王在最后一分钟时领先一分，斯普瑞维尔使森林狼反超为112-111，之后加内特又成功抢断斯托贾科维奇后发动进攻，在对方的严防下眼看24秒进攻时间就要耗尽，加内特在韦伯防守下从容地转身后仰跳投命中，森林狼在终场前10.8秒114-111领先三分。此后森林狼故意犯规让国王罚球得到两分，将微弱优势保持到了比赛结束。
7、奥尼尔一扣教训姚明
　　2004年4月18日 洛杉矶斯台普斯球场
　　西部季后赛首轮第一场 火箭71-72湖人
　　火箭五年来的第一场季后赛比赛，他们出人意料地让湖人队感受到了威胁，终场前17.4秒火箭竟领先1分。这时科比投出三不沾的三分球，球从空中下落后被篮下的奥尼尔得到，姚明判断失误未能抓到篮板，他也没想到科比的球会三不沾。湖人这次进攻的24秒时间即将耗尽，姚明试图通过犯规阻止奥尼尔出手，可惜慢了一步只打到奥尼尔的手臂，奥尼尔仍将球砸进篮筐，姚明因此领到第六次犯规被罚下，NBA生涯的首场季后赛就此收场。这也是奥尼尔下半场投中的唯一一球，奥尼尔虽然加罚不中，但72-71的比分足以帮助湖人取得开门红。火箭队失去了最好的取胜机会，此后再也没能真正威胁到湖人队。
8、米勒时刻再现江湖
　　2004年5月23日 印第安纳康塞科球场
　　东部决赛第一场 活塞74-78步行者
　　39岁的雷吉-米勒也许是目前NBA中年纪最大的“关键先生”了，尽管当天前六投全部偏出，米勒仍在终场前半分钟再次让球迷们见识了“米勒时刻”的风采。当时双方打成74平，时间只剩下31.7秒，米勒在福斯特的掩护下得到出手机会，三分线外果断出手，球划出美妙的弧线飞进篮圈，征战NBA17个年头的老米勒扔进了又一个关键的三分球，打破了场上最后一次平局。之后他又抓到防守篮板球，活塞队只能选择犯规，他在终场前6.6秒2罚1中，连得4分后为步行者队锁定了胜利。
9、王子复仇终结老米勒
　　2004年5月25日 印第安纳康塞科球场
　　东部决赛第二场 活塞72-67步行者
　　这虽然不是投篮得分，但却和最后一投一样价值连城。终场前45秒，老将米勒连续4罚得手后帮助步行者将比分追到67-69，接着小奥尼尔成功封盖华莱士，比卢普斯得到球后又被汀斯利断球，汀斯利随即将球快速扔给前场的米勒，米勒眼看很轻松就可上篮将比分扳平。但“小王子”普林斯没有放弃努力，他飞奔全场杀回己队篮下，不可思议地在米勒出手的同时出现在篮圈边，伸出长臂将球扇了下来！此时距离比赛结束仅有17秒，步行者只能选择犯规战术，汉密尔顿4罚3中后活塞就此拿下宝贵的一场客场胜利，将总分扳成1-1。普林斯的神奇一盖也为活塞队这一场盖帽表演画上了句号，他们全场送出了19次盖帽，距离NBA季后赛单场盖帽纪录只差一个。