2003-04赛季NBA的年度最佳阵容

    北京时间4月26日凌晨，NBA官方在纽约宣布了2003-04赛季NBA的最佳阵容，邓肯、加内特、奥尼尔、科比-布莱恩特和基德携手入选。本赛季表现不俗的小巨人姚明今次榜上有名，入选全联盟第三阵容。
　　这次是邓肯连续第七个赛季入选NBA最佳阵容，这也让他成为历史上第六位在自己前七个赛季均入选联盟最佳阵容的球员，此前的五位巨星分别是埃尔京-贝勒、“大鸟”伯德、迈肯、佩蒂特、奥斯卡-罗宾逊。邓肯是本赛季唯一一位在平均单场得分(23.3分，第6位)、篮板(12.4个，第2位)、盖帽(2.68次，第4位)和投篮命中率(50.1%，第10位)均跃身联盟前10位的球员，同时他还是获得30分15个篮板次数最多的球员，他本赛季共拿到过七次。
　　森林狼的加内特以无可争议的表现进入本赛季NBA最佳阵容，他得到了全部123张最佳阵容选票（唯一一位）。加内特本赛季是NBA的篮板王(13.9个)，他的单场平均得分排名第二位(24.2分)，这都是他的职业生涯最高。本赛季他共得到1987分和1139个篮板，成为NBA历史上第五位(近29年来第一位)在总得分和总篮板上都领先全联盟的球员，这是加内特第三次入选NBA最佳阵容。
　　布莱恩特本赛季以平均每场24.0分排名NBA第四位，他连续第三次入选NBA最佳阵容。在全明星赛后，科比带领湖人打出联盟最佳25胜7负的战绩。在本赛季科比拿到自己职业生涯的第9个三双，这是在2月28日对阵华盛顿奇才队的比赛时拿到的，他得到29分、10次助攻和赛季最高14个篮板。
　　这是奥尼尔第六次入选NBA最佳阵容，沙克本赛季在投篮命中率(58.4%)上处于联盟领先位置，他的盖帽(2.48次)排名第7位，得分(21.5分)排名第11位，两双次数(43次)排名第5位。在4月6日对阵波特兰开拓者队时，奥尼尔拿到三次盖帽，这让他超过波尔(2086次)排名NBA盖帽榜的第9位。
　　网队的基德第五次入选NBA最佳阵容，他以平均每场9.2次助攻领先全联盟，这是他职业生涯第五次成为NBA的助攻王，也是第一位网队球员在背靠背的赛季里当选助攻王。本赛季基德有33场比赛助攻超过10次，而网队在这些比赛中的战绩为27胜6负。在本赛季，基德拿到9次赛双，这让他以59次三双追平拉里-伯德排名NBA三双榜的第四位。
　　NBA本赛季的第二阵容和第三阵容也同时宣布，第二阵容的五位球员为：步行者队的杰梅因-奥尼尔、国王队的斯托亚科维奇、活塞队的本-华莱士、森林狼队的卡塞尔和魔术队的麦格雷迪。
　　NBA第三阵容的球员包括：小牛队的诺维茨基、步行者队的阿泰斯特、火箭队的姚明、雄鹿队的里德和黄蜂的拜伦-戴维斯。
　　来自美国和加拿大的123位媒体记者参加了投票，他们选出自己心目中的第一阵容、第二阵容和第三阵容的球员，这些球员的得分按照5分、3分、1分来计算。