2004年NBA新秀状元简历

姓名：霍华德（Dwight Howard）
国籍：美国　　
生日：1985年12月8日
身高：2.11米
体重：108.9公斤
球队：魔术队
位置：大前锋
荣誉：2004年NBA新秀状元

辉煌战绩
　　今年刚高中毕业的霍华德是一位风格类似于加内特的大个子球员。他拥有出色的控球、中远距离投篮、传球、突破、篮板和盖帽能力，脚步快和控球好的特点弥补了他身体力量的不足。
　　霍华德今年被评为奈史密斯奖全美最佳高中生球员，他在西南亚特兰大克里斯蒂安学院的高中生涯共打了129场比赛，共得2146分1728个篮板811次盖帽，最后一个赛季平均每场得到25分18篮板8盖帽，并率队夺得乔治亚州冠军，因此当选2004年乔治亚州篮球先生。之后又在2004麦当劳全美高中全明星赛中率领东部夺冠并当选最有价值球员

2004NBA选秀魔术豪赌高中生 加内特二世成新状元
    北京时间6月25日上午，2004NBA选秀大会在美国纽约麦迪逊广场花园剧院举行，高中生大前锋德怀特-霍华德最终成为今年的状元秀，奥兰多魔术队最终选择了他而没有选择事前被普遍看好的奥卡福。
　　同为大前锋的奥卡福则被NBA新军山猫队以第二顺位挑走。第三位的公牛队挑走了组织后卫本-古登。
    今年18岁的德怀特-霍华德身高2.11米，体重108.9公斤，可以打大前锋也可以打中锋，风格类似于加内特，美媒体称其有可能称为加内特第二。他拥有出色的控球、中远距离投篮、传球、突破、篮板和盖帽能力，脚步快和控球好的特点弥补了他身体力量的不足。
　　霍华德今年被评为奈史密斯奖全美最佳高中生球员，他在西南亚特兰大克里斯蒂安学院的高中生涯共打了129场比赛，共得2146分1728个篮板811次盖帽，最后一个赛季平均每场得到25分18篮板8盖帽，并率队夺得乔治亚州冠军，因此当选2004年乔治亚州篮球先生。之后又在2004麦当劳全美高中全明星赛中率领东部夺冠并当选最有价值球员。霍华德是NBA连续第二位高中生状元秀，去年的高中生状元詹姆斯最终当选新秀MVP而且前景一片光明，霍华德也期待着能沿着詹姆斯的足迹前进。
　　霍华德对自己的实力充满自信，他认为自己一部分像“狼王”加内特，一部分又像“舰长”大卫-罗宾逊。也许是预感到自己有可能成为状元，霍华德在选秀前一天就对能参加选秀感到兴奋不已，他表示：“我今天也许无法入睡，这正是我买了DVD机的原因，这种感觉太棒了，我一直梦想着到那里，现在终于轮到我走上舞台了。”
　　这是魔术队第三次得到状元秀，1992年他们得到了奥尼尔，但却让他在1996以自由球员加盟了湖人队。1993年他们得到了韦伯，但随即与勇士队交换探花秀“便士”哈达威和一个未来的首轮选秀权。今年他们原本被认为会选择NCAA冠军主力奥卡福，但也许是考虑到奥卡福有过背伤的历史，最终决定赌一把，挑走了刚刚高中毕业的霍华德。
　　21岁的奥卡福来自今年的NCAA冠军康涅狄格大学，他也是今年NCAA的MVP，同样身高2米11的奥卡福特长是防守，身高臂长使他在篮板球和盖帽上拥有优势，他同样可以打中锋也可以打大前锋，不过弱点是有过背伤历史，进攻也有待提高。新军山猫队是前天从快船队换到二号选秀权的，他们事前一直对奥卡福情有独钟。
　　奥卡福表示不会为去哪支球队而苦恼，“想也没有用，这不是我能控制的，我努力工作了三年，这个赛季又赢得了全国冠军，其他的事让球队经理去考虑吧。”他说。