NBA年度最佳教练

    北京时间4月22日凌晨，孟菲斯灰熊队主教练胡比-布朗当选NBA本年度最佳教练；现年70岁的布朗率领“传统弱队”灰熊队在本赛季常规赛中取胜达到50场，史上首次杀进季后赛；这也是这位德高望重的老教练在26年后再度获得这一殊荣。
　　根据NBA官方公布的投票结果，在由美国和加拿大资深媒体记者组成的122人评委会中，有62人将布朗列在参选教练的第一位；折合成得分后，布朗以466分对424分的优势击败了主要竞争对手、犹他爵士队主教练斯隆而当选，后者获得了56张首选票；此外，迈阿密热队主帅大范甘迪和米尔沃基雄鹿队主帅波特同以54分并列第三位，他们各获得了一张首选票。
　　1978年，当时作为亚特兰大老鹰队教练的布朗就曾经在这项评选中脱颖而出；这也是NBA历史上两度获奖教练的间隔时间最长纪录；最接近这一纪录的人是传奇教练吉恩-舒，他曾经在1969年和1982年两度当选。
　　在1987年从纽约尼克斯队主教练位置上退休以后，布朗一直隐居不出；但今年引进了西班牙天才加索尔以及“白巧克力”贾森-威廉姆斯的灰熊队在这位重新出山的老师率领下一跃成为全联盟最强势的黑马。这支上赛季仅仅获胜28场的球队竟然能够杀进季后赛，完全出乎所有人的意料。不过，灰熊队在他们的头两场季后赛中连败于强大的圣安东尼奥马刺队，看来这支朝气蓬勃的新军还需要更多磨炼。
　　本赛季灰熊队战绩为50胜32负，他们也因此成为NBA历史上第九支此前一个赛季失利场次上50场而在随后一个赛季却取胜场次达到50场的球队。
　　在布朗超过30年的执教生涯中，有12个赛季执掌的是NBA球队的教鞭；他曾经6次率队杀入过季后赛，并且曾经在1975年率肯塔基上校队夺得ABA联盟冠军。本赛季布朗曾相继当选为二月份和三月份每月最佳教练，灰熊队二月份的战绩为10胜3负，三月份则为13胜2负。三月份取胜13场也是该队的队史新记录。