NBA最佳新秀阵容

    北京时间4月28日凌晨，NBA官方公布了本赛季最佳新秀的阵容，结果克里弗兰骑士队的勒布朗-詹姆斯、丹佛掘金队的卡梅罗-安东尼、迈阿密热队的德沃尼-瓦德、猛龙队的克里斯-博什以及公牛队的科克-希里奇获此殊荣。
　　在所有78张投票中，上周二获刚刚获得本赛季最佳新秀的詹姆斯以及另外一名新秀安东尼共获得了78名投票者中的40票。另外瓦德、博什和希里奇一起分享了剩余的投票。
　　凭借常规赛的出色表现，詹姆斯、安东尼和瓦德三人获得了29名主教练的一致认可，他仨人全部被选进了首发名单。本次投票并不受场上位置的限制，29名主教练只要只需选出自己喜欢的球员便可。
　　“小皇帝”勒布朗-詹姆斯从高中直接进入NBA后表现的无可挑剔，本赛季他平均每场贡献20.9分，5.9次助攻和5.5个篮板。帮助克里弗兰骑士将取胜场次由上赛季的17场提高到今年的35场。他也成为继罗伯森和迈克尔-乔丹之后历史上第三名新秀在第一个赛季每场超过20分，5个篮板和5次助攻的球员。詹姆斯本赛季有13次得分超过30分，并且在新秀赛季就有两场得分超过40分。
　　做为“探花”的卡梅罗-安东尼在丹佛成为英雄，在他的带领下掘金队本赛季将取胜场次提高了26场达到43场，从而也使球队自1995年之后首次杀入季后赛。本赛季他平均每场贡献21分，6.1个篮板，2.8次助攻和1.18次抢断。
　　去年夏天的五号新秀瓦德帮助热队时隔两年后重新杀入东部季后赛，他的得分在所有新秀中排名第三，本赛季他平均每场得16.2分和1.4抢断。
　　做为上赛季的四号秀，虽然克里斯-博什没能帮助猛龙杀进入季后赛，不过他的个人表现还相当不错。本赛季他平均每场贡献11.5分，7.4个篮板和1.4次封盖。
　　七号新秀希里奇被公牛队选中后表现的相当抢眼，本赛季在芝加哥上场时间列队最高达到了35.6分钟，平均每场贡献12分，6.8次助攻和1.3次抢断。虽然他没有能使公牛队杀入季后赛，不过在第一个赛季他的助攻数就达到了517次。今年2月28日在客场战金州勇士队时，希里奇更是拿下了11分12个篮板和10次助攻的三双表现，他也是所有新秀中第一个完成三双表现的球员。
　　另外NBA官方还公布了新秀二队的球员，这其中包括小牛队的乔什-霍华德(29分)和丹尼尔斯(20分)、雄鹿队的TJ-福德(27分)、热队的哈斯勒姆(21分)以及奇才队的哈耶斯(20分)。