NBA队名趣谈

   球迷们对NBA29支球队的队名都耳熟能详，但每个名字的来历却不是每人都知道。实际上，有好多队名是不可以“望文生义”的。
   像费城76人队并不是指76个球员。队名来历主要来自于球队所在城市费城的历史渊源。美国在1776年7月4日在费城的独立大会堂宣布独立。为纪念这特别日子，该队便以美国独立的年份“76”命名。
   洛杉矶湖人队的名字很让人费解，因为洛杉矶的湖根本就不著名。原来，50年前湖人队在有“万湖之地”的明尼苏达成立，为配合该市的特色，球队便被命名为湖人。1960年球队虽转到了洛杉矶，但仍沿用原来的名字。
   犹他爵士队与湖人队的情况较类似。该队原先是在爵士乐的发源地新奥尔良创立的，后来球队迁到盐湖城仍保留此名。犹他州没有公爵，没有爵士乐，但却有爵士队。
   还有一些队名和老板所从事的生意有关，如底特率活塞队的创办人就是制造、经营活塞生意的，因此便顺理成章地以“活塞”命名球队。
   华盛顿巫师队又是另一种情况。该队原名子弹队，是因为“二战”时美国的军火厂位于华盛顿。后来球队官员认为该名字火药味太浓，有暴力含义，于是在上赛季改名为巫师队。
   大家所熟知的芝加哥公牛队是由创办人基尼所定。他希望球员能像公牛般狂野，面对目标一往直前。但公牛队在乔丹走后，已今非昔比，似已不那么名副其实了。