场上五虎各司其职：NBA场上球员位置介绍

控球后卫（PG）
　　控球后卫（Point Guard）是球场上拿球机会最多、掌握比赛、组织进攻的人。他们要把球从后场安全地带到前场，再把球传给其他队友，给队友创造得分的机会。助攻是他们的首要工作，控球后卫在赛场上扮演的角色就像执导一场精彩演出的导演。
　　一名合格的控球后卫，首先要有出色的运球能力，能将球顺利带过半场；其次，还要有很好的传球能力。控球后卫要让球流动得顺畅，他们要能将球传到最容易得分的地方。
　　控球后卫往往是队上最后一个得分者，除非其队友都没有好机会出手，否则他是不轻易投篮的。即使有着很强的得分能力，控球后卫的目标也是以自己的得分能力破坏对方的防守，从而为队友制造得分机会。
　　控球后卫的准则是：当场上有任何队友的机会比他好时，他一定将球交给机会更好的队友。所以，除非是很好的投篮机会，控球后卫是不会出手投篮的，这样对控球后卫命中率的要求自然很高，通常要在50%以上――这一命中率要高于小前锋和得分后卫。在具体得分手段方面，外围外线和切入是控球后卫必备的两项利器。
　　代表球星：贾森・基德（新泽西网队）

得分后卫（SG）
　　得分后卫（Shooting Guard），是以得分为主要任务的后卫队员，他的身材一般高于控球后卫，外围投篮是其主要的得分手段。
　　得分后卫在场上是仅次于小前锋的第二得分手，不过他不需要练就小前锋一般的单打身手，因为他经常是由队友帮助找出空档后再投篮的。
　　得分后卫首先要有较高的投篮命中率和稳定性，第二是出手速度要快，如此才能拉开敌方的防守圈，更利于队友在禁区内的攻势。不过得分后卫的命中率一般是47%左右，达不到50%，因为他们出手的距离通常是距离篮圈相当远的。
　　代表球星：文斯・卡特（多伦多猛龙队）

小前锋（SF）
　　小前锋（Small Forward）是球队中最重要的得分者，同时也要有不错的防守能力。一名合格的小前锋不但要有足够的身高在篮下得分，也要有出色的速度凭借快攻和突破得分。
　　对小前锋最根本的要求就是得分，小前锋乃是对命中率要求最低的一个位置，一般而言只要四成五就算得上合格，而四成以上都可以接受。当然这有一个前提，就是他要能得分。如果一个小前锋每场球得个七、八分，命中率还只有四成的话，那还不如叫他去坐板凳算了。话说回来，为什么小前锋的命中率可以比较低呢？因为他是队上主要得分者，他经常要积极找机会投篮，要在某些时刻稳定军心，甚或以较困难的方式单打对手来提升士气，乃至于给对手下马威，给予敌方迎头痛击等。因此小前锋会有较多的机会出手，而且可能是不太好的机会，所以我们可以容许他的命中率稍低，只要他能得分的话。
　　代表球星：格伦・罗宾逊（亚特兰大老鹰队）

大前锋（PF）
　　大前锋（Power Forward）在队上担任的任务几乎都是以苦工为主，抢篮板、防守、卡位是他的主要任务，说到投篮、得分，他几乎是全队最后一个。所以说，大前锋可以算是篮球场上最不起眼的角色了。
　　大前锋的首要工作便是抓篮板球。大前锋通常都是队上篮板抢得最多的人，他要在禁区与中锋配合进行卡位防守，同时也要挑起全队的篮板重任。而在进攻时，大前锋常常帮队友掩护，在队友出手投篮努力争抢篮板球，为二次进攻做准备。
　　一般情况下，要求大前锋单打进攻的时间很少，而大前锋的进攻手段则主要是转身投篮和小勾手之类的近距离进攻。由于大前锋出手投篮次数少，而且他投篮的位置一般又很靠近篮框，所以大前锋的投篮命中率也需要比较高，一般来说应该是场上五个位置中命中率最高的一个，一名合格的大前锋投篮命中率应该达到50%以上。
　　相对于得分，大前锋的篮板球一定要抓得多，防守时的盖帽能力也是大前锋所必备的，因为他们的任务就是巩固禁区的防守。所以，大前锋在场上的任务就是做好两件事：篮板和防守。
　　随着现代篮球打法的更新，对大前锋的进攻能力要求有所提高，不过，一个好的大前锋，还是以禁区内的防守为主要任务的。
　　代表球星：卡尔・马龙（犹他爵士队）

中锋（C）
　　顾名思义，中锋（Center）是一个球队的中心人物，凭借其强壮、高大的身体，无论进攻还是防守，他们都是球队的枢钮，故名之为中锋。
　　作为禁区内的“擎天柱”，抢篮板球是中锋必不可少的能力。此外，封堵阻攻、盖帽也是中锋必备的能力。由于本队进攻时自己常处在禁区中央的枢纽位置，所以中锋应该具有不错的导球能力，能将球往较合适的位置输送，助攻队友得分。以上三项，是中锋应具备的基础技能。当然，得分也是中锋应尽的职责，他们是主要的内线得分者。中锋的命中率应该比大前锋更高一些。
　　一名好的中锋必须多才多艺，不但要有足够的得分技巧用于进攻得分，防守时还要能成为球队的最后一道屏障，除了守好自己盯防的球员，中锋还要能够协同和及时为队友的防守补位。
　　现代篮球打法中有一种新的中锋战术，就是所谓的“外线中锋”。此种中锋需要在进攻时主要到外线投篮得分，而少做禁区内的进攻。由于用其他球员防守身材上差异太大、效果不佳，因此防守方只能让本队中锋也到外线去盯防对手。如此一来，进攻方就可以利用对方中锋不在禁区的机会，让本队能力强的前锋或后卫队员疯狂得分。当然，“外线中锋”只适用于进攻，防守时与一般中锋的打法无异。
　　代表球星：沙奎尔・奥尼尔（洛杉矶湖人队）