姚明的10个第一次

1.2002年10月20日(美国时间)，姚明第一次出现在火箭康柏中心球场，弗朗西斯和莫布利递给他一件11号球衣，姚明说：“我是休斯敦人。”
2.10月24日，姚明参加与马刺的季前赛，“双塔”为其上了第一课，姚明仅得6分、4个篮板。
3.10月30日，火箭客场挑战步行者，姚明的NBA征程开始了。但中国状元在替补上阵的11分钟内仅有2个篮板和3次犯规，赛后他说出了著名的“这是场战争”。
4.11月1日，姚明对掘金5投1中，但总算有了得分。
5.11月17日，姚明首次面对湖人，在奥尼尔缺阵的情况下，姚明9投9中拿下20分，并让小瞧自己的巴克利亲了驴屁股。
6.11月22日，在火箭同奇才的比赛中，姚明因在一天前同小牛的比赛中拿下30分、16个篮板而第一次首发出场，这是姚明的第11场常规赛，“用10场适应NBA。”小巨人所言非虚。这也是姚明和乔丹的第一次对话。结果“小巨人”得到18分，替补出场的“飞人”仅有8分。
7.2003年1月17日，姚明在同奥尼尔的首次对话中拿下两双和6次盖帽。这次对话，也让姚明赚足了全明星选票。
8.2月10日，姚明在自己的第一个NBA全明星赛中首发出场，他还和乔丹成为全明星中仅有的两位独自召开新闻发布会的球星。
9.3月31日，火箭不敌新泽西网队，但姚明在第一节结束前3分20秒零度角跳投命中，使自己的NBA生涯总得分达到1000分。姚明到达这个高度，总共用了74场。
10.4月1日，NBA总裁斯特恩邀请姚明在纽约共进午餐。这是NBA高层本赛季面见的惟一一位新秀球员。