年度最佳第六人

    北京时间4月23日凌晨，NBA正式宣布小牛队的前锋贾米森当选本年度“最佳第六人”，这与之前多家媒体预测的结果一样，贾米森在自己职业生涯的首个“替补”赛季众望所归地获奖。
　　贾米森1998年在首轮选秀被金州勇士选中，在勇士队的五个赛季中，他一直是绝对的先发主力，但是去年8月在涉及9人的球员交易中被交换至小牛。他在小牛的首个赛季服从主教练老尼尔森的安排，愿意以替补身份出场，参加了小牛全部82场常规赛，均场拿下14.8分6.3个篮板，他以53.5%的投篮命中率排名全联盟第三。
　　在由来自美国和加拿大的体育记者和体育评论员组成的评选团的投票中，贾米森一共得到了338分，其中包括了120张第一名选票中的43张。步行者的哈林顿以275分排名第二，马刺的吉诺比利224分位居第三，国王的博比-杰克逊(70分)和掘金的博伊金斯(46分)分居第四和第五。选票中第一、二、三名分别得到5分、3分和1分。
　　贾米森此番能够获奖除了作为替补出场的出色表现，更重要的是他的一种奉献精神。贾米森说：“一些好事确实可以发生在那些无私和愿意牺牲的人身上。”他对于老尼尔森安排他打替补，毫不抱怨，尼尔森说：“如果他当初不愿意接受这一角色，我可能会让他首发。这很简单，这可能让我很难做决定，但是他欣然接受，让我的日子好过了。”