年度进步最快球员

    北京时间4月22日晚，NBA本赛季进步最快球员奖在美国揭晓，开拓者队前锋兰多夫众望所归如愿当选，姚明也由于在第二个赛季里取得了明显的提高和进步，成功入围今年进步最快球员奖的评选，以7分的总得分并列排在第15名。
    姚明本赛季全部82场常规赛场场先发，平均为球队贡献17.5分9个篮板和1.9次盖帽，相比新秀赛季的平均13.5分8.2个篮板和1.79次盖帽有不小的进步。另外，本赛季火箭队五年来首次成功跻身季后赛，姚明堪称功臣之一。
　　NBA年度进步最快球员奖的评选者为来自美国和加拿大的体育记者和电视评论员，总共121人。每一名记者手中有三张选票，头号选票计5分，二号选票计3分，选票则算1分，累积所得选票的得分后就是最终的总得分。
　　兰多夫最终得了379分，高居第一，其中包括59张头号选票。骑士队布泽尔和灰熊队波西分列第二、三名。排名并列第15名的姚明没有获得头号选票，但有1张二号选票和4张三号选票，最终的总分为7分。
　　本赛季兰多夫平均得20.1分10.5个篮板和2次助攻，他在81场比赛中先发出场80场，44次得分排名全队第一，61次篮板排名第一。他的得分和篮板均为全队第一。本赛季兰多夫43次两双，排名全联盟第五，此外他还在去年12月4日对步行者队的比赛中砍下职业生涯最高分34分，并在12月19日对太阳队的比赛中抢下生涯最高的20个篮板。
　　以下是获得年度进步最快球员奖的主要球员的得分情况：
　　1开拓者队兰多夫，379分；2骑士队布泽尔，166分；3灰熊队波西，137分；4爵士队基里连科，101分；5雄鹿队里德，95分；6热火队奥多姆，31分；7黄蜂队马格洛伊尔，21分；火箭队姚明与超音速队穆雷和步行者队阿泰斯特并列第15名，得分均为7分。姚明也是火箭队唯一一名入围的球员。
　　总共有31名球员上榜，至少获得了一张三号选票。