年度最佳防守球员

    北京时间4月20日美国消息，NBA联盟宣布印第安纳步行者队的前锋阿泰斯特获得了2003-04赛季的最佳防守球员奖。
　　在由全美和加拿大体育新闻记者所投出的选票中，阿泰斯特获得了其中的80票首选，得476分。在常规赛中，阿泰斯特每场抢断2.08个在全联盟排第三，每场将对手得分限制在8.1分之下。阿泰斯特本人却拿出平均每场18.3分，5.3个篮板，3.7次助攻的出色技术统计。
　　在去年的这项排名中，底特律活塞队的华莱士高举榜首。但今年他仅仅得到325分位居第二；波特兰开拓者队的拉特利夫以90分的成绩排名第三。
　　与此同时，阿泰斯特却不得不面对着在周二的季后赛中做到观众席的厄运。在首场对波士顿凯尔特人的比赛中，在队友小奥尼尔与对方亨特争吵被判罚技术犯规后，阿泰斯特曾经冲向裁判台质疑裁判判罚。为此，联盟决定对其禁赛一场。他将不能参加与凯尔特人的第二场季后赛比赛。在第一场比赛中，阿泰斯特得到24分，6个篮板和五次助攻。
　　阿泰斯特：我一直扮演终结者
　　“当我在芝加哥打新秀赛季时，就开始这么打球了，不过那时候我还没有出人头地。对手都知道我一上场就是扮演‘终结者’的角色，这点始终没有改变。”
　　今年的投票结果显示，两届最佳防守球员得主、活塞队的本-华莱士和开拓者队的拉特里夫分列二、三位。上赛季阿泰斯特得票数不及本-华莱士，排名第二。主要原因是他恶习难改，为此上赛季他遭到了12场禁赛。本赛季阿泰斯特改邪归正，帮助步行者队获得了全联盟最佳的61胜的战绩。
　　队友雷吉-米勒表示：“杜马斯和麦克尔-库珀跟阿泰斯特简直没法比，他是速度和力量的完美结合。”
　　国王队的斯托贾科维奇说阿泰斯特和鲍文是他所见过的最难缠的两位防守球员。鲍文在今年的得票数排名第四。
　　阿泰斯特自己也当仁不让地说：“如果像保罗-皮尔斯和科比那样的家伙想过我，肯定会撞在我背上。我们是最佳防守球队。”
　　阿泰斯特把今天的成绩归功于主教练卡莱尔。卡莱尔透露道，被阿泰斯特看防的对手，平均每场出手9.4次，只能得到8.1分。卡莱尔表示：“在他身上你看不到犹豫。被他看防，你以为光是得分很困难么？不，更困难的是拿球。”
　　步行者总裁“大鸟”拉里-伯德打趣说：“他又高又壮，他的速度让你猝不及防，但我不怕他――我是说放在20年前。”
　　不过所谓福不双至，在得知自己获得最佳防守球员奖的同时，他也得知自己将缺席活塞对凯尔特人的第二场季后赛。原因是在上场比赛的第二节，阿泰斯特在被换下后，擅自离开座位。