年度最有价值球员

    北京时间5月4日凌晨，NBA官方正式宣布：森林狼队凯文-加内特当选年度最有价值球员(MVP)。
　　身高7英尺、体重240磅的加内特司职大前锋，本赛季打满了所有82场常规赛。在由美国和加拿大的记者以及电视广播人员组成的123人评委会中，有120张选票将首选投给了加内特，每张首选票有10个积分，他共获得了1219分。圣安东尼奥马刺队蒂姆-邓肯排名第二，共获得716个积分；印第安纳步行者队小奥尼尔以523个积分排名第三；萨克拉门托国王队斯托贾科维奇281分排名第四；洛杉矶湖人队科比-布莱恩特212分排名第五，他的队友奥尼尔178分排名第六。
　　2003-04赛季是加内特发挥最出色的一个赛季，平均每场得24.2分列全联盟第二，13.9个篮板为全联盟之冠，还有2.17次盖帽、5次助攻、1.46次抢断。本赛季他有71场比赛取得了两双，而距离奥拉朱旺1992-93赛季创造的72场比赛两双的纪录仅差一次。一个赛季总分1987以及1139个篮板也使得他成为NBA历史第五人，另外他还有66场比赛得分超过了20分，12场比赛得分超过30分，6次单场得分超过20分、篮板超过20个，同时他也是全联盟单个赛季盖帽、抢断次数都过百的四名选手之一。在3月21日有7次助攻入帐之后，加内特的总助攻次数超越了3000次，职业生涯13000分、7000个篮板以及3000次助攻也使得他成为NBA历史第17人。
　　出色的发挥也使加内特本赛季第七次入选全明星阵容，同时也是连续第五次入选全明星首发阵容。本赛季他4次获选当月最佳球员(12月、1月、2月、4月)，4次荣膺NBA西部一周最佳球员。本次加内特获选常规赛MVP也是森林狼队历史上首位球员获此殊荣，在加内特的带领下，森林狼队本赛季取得了58胜的战绩，这也是球队历史最佳战绩。
　　加内特上赛季就有望当选MVP，但被最后阶段表现神勇的邓肯后来居上，今年终于如愿以偿。在得知自己当选后，加内特激动的说：“自从进入NBA后我就想要得到MVP，为此我愿付出一切。”对于弟子的当选，森林狼队主帅桑德斯说：“加内特值得骄傲的有三点：1、遵守规则；2、对球队忠心；3、富有激情。”