年度最佳新秀

    “绝代双骄”之争最终有了答案。北京时间4月21日消息，克里弗兰骑士队的年轻头领，本赛季热力逼人的状元秀詹姆斯力压探花秀安东尼，正式当选为本赛季的最佳新人。
    詹姆斯最终以508分的成绩击败了获得430分的安东尼，后者在掘金队的表现同样令人赞赏。事实上，就成绩而言安东尼更占上风，能够带领掘金在强队横行的西部抢夺到一张季后赛的门票，安东尼已经显示出了超级球星的潜质。
    但是，詹姆斯的表现无疑更能吸引崇尚个人英雄的美国记者的青睐。安东尼在一定程度上可能是被掘金队拖了后腿，因为赢弱的骑士更能衬托出詹姆斯年轻救世主的风采。相比之下获得了117分而名列第三的热队瓦德虽然表现不错但是显然不足以让人留下深刻印象。
　　两位优秀的年轻人让这次评选的结果充满了争议。就数据而言，詹姆斯和安东尼的表现都非常优异而且非常接近。詹姆斯在他的新秀赛季平均每场得到20.9分、5.5个篮板和5.9次助攻。这样的新秀成绩只有飞人乔丹和奥斯卡-罗伯逊曾经做到，在残酷的NBA一个新人要做到每场20分5个篮板5次助攻的确非常的困难。这个成绩也使詹姆斯成为那些高中直升NBA的球员中在新秀赛季表现最好的球员，这意味着他比当年的科比、加内特等人更出色。除此之外，他在迎战网队的时候所扫下的41分更使他成为了NBA历史上最年轻的得分达到甚至超过40分的队员。
　　但是安东尼做的也非常优秀，他平均每场为球队贡献21分、6.1个篮板，更为重要的是他带领球队获得了詹姆斯没有获得的东西――季后赛的门票。在安东尼的带领下，掘金的成绩从上赛季可怜的17胜上升到本赛季的43胜，相比之下骑士虽然也进步明显，从上赛季的17胜升到了本赛季的35胜，但是东部第9名的成绩仍然让他们在季后赛的门口止步。
　　虽然两位新秀在数据上各有优势，但是在人气上，詹姆斯的确取得了压倒性优势，他迅速成为了NBA中最为耀眼的明星，甚至成为了每支客队都盼望的票房救星。骑士队的主场成为了最为疯狂的主场，在全部的41场比赛当中，他们卖光了其中的33场。也许在最终的评选中，这些商业的因素也为詹姆斯取得了一些关键的分数。
　　NBA非常乐意看到两位年轻的巨星同时崛起，这次的投票似乎也正式宣布了一场激烈竞争的开始，但是在私下里，这两位球星是非常好的朋友，在残酷的球场外，也许这点最让人感动。