总决赛史上最"草根"MVP出炉

    “Killing me softly with his shot，Killing me softly with his shot……”这也许是湖人球员此时的心声，他们正是被一位温柔的杀手温柔地、不动声色地谋杀了。
　　北京时间6月16日上午，NBA总决赛终于尘埃落定，活塞主场100-87再下一城，总分4-1击溃不可一世的湖人梦幻阵容，时隔14年再夺NBA总冠军。温柔杀手比卢普斯凭借在总决赛中的出色表现当选本年度总决赛的MVP(最有价值球员)。
　　“Yeah，宝贝！”比卢普斯高举起MVP奖杯时难以抑制自己的激动心情，“我只需要有人能信任我，我知道我可以做到一些特殊的事。”他赛后表示。“他们拥有奥尼尔和科比，但我们有一支更好的球队。”
　　比卢普斯生于1976年9月25日，毕业于科罗拉多州大学，身高1.91米体重91.6公斤的他在场上司职组织后卫。在今年总决赛的五场比赛中，比卢普斯平均每场贡献21分5.2次助攻3.2个篮板，只比汉密尔顿少2分而居活塞队得分榜第二，五场比赛中有两场得分全队最高，两场排第二。虽然按NBA的惯例，总决赛的MVP都是颁给冠军球队的头号得分手，但考虑到比卢普斯前四场比赛中的关键作用及第五场后半段实际已成为垃圾时间，因此比卢普斯当选MVP仍可以说当之无愧。
　　从场上表现看，比卢普斯也是今年总决赛发挥最稳定的球员，他的出色表现使湖人的组织后卫“手套”佩顿相形见绌，后者打到第四场才得到自己在今年总决赛中的最高分――8分。五场下来，比卢普斯和佩顿的得分比为105-21，完全不是一个数量级的对抗。
　　今天的比赛比卢普斯仍是活塞队一个活跃的火力点，不过湖人最终改用科比来防守他使他更多地用助攻和稳定的罚球给湖人以打击，第一节和第三节他都是靠4罚4中得到6分，只是第四节比赛实际已进入了垃圾时间而最终5投3中加8罚8中只得到14分6助攻3篮板。
　　但从历史上看，比卢普斯也许又是NBA自1969年开始评选总决赛MVP以来最缺乏明星味和号召力的MVP。大概只有1979年超音速队的丹尼斯-约翰逊和他不相上下，那一年同样没有超级明星的超音速队4-1击败华盛顿子弹队，约翰逊以平均每场20.9分的表现当上了总决赛MVP。1989年活塞队乔-杜马斯(现活塞总裁)压过以塞亚-托马斯得到MVP虽然也出人意料，但杜马斯得名气也不小，连乔丹都认为他是自己NBA生涯中的头号对手。自1981年以来，比卢普斯是唯一一位没入选过全明星阵容的总决赛MVP，也是除了杜马斯外另一位可能不会入选名人堂的。回看此前十年的总决赛MVP，乔丹和奥尼尔各得三次，奥拉朱旺和邓肯各得两次，每一位都是NBA中数一数二的超级巨星。
　　比卢普斯的当选完全可以说是矮子里拔将军，因为活塞队没有特别突出的超级巨星，尤其是在得分方面，“大本钟”本-华莱士虽然拿过最佳防守球员等荣誉，但得分一向是弱项，“怒吼天尊”拉-华莱士和“面具人”汉密尔顿在总决赛的得分也不稳定，只有比卢普斯成了湖人始终无法冻结的得分手。
　　只要比较一下去年的MVP邓肯的技术统计便可以看出差距，邓肯在去年的总决赛中六场平均每场得到24.2分17个篮板5.3次助攻1次抢断和5.3次盖帽。其中在第一场拿下32分20个篮板完成“双二十”，最后一场拿下21分20篮板10助攻8盖帽，险些砍下四双。比卢普斯与之相比距离至少是两个等级，甚至可以说是一个“草根”MVP。
　　从场外的明星味上来看比卢普斯也乏善可陈，平时说话细声细气、像《手机》里的严守一父亲一样一天说不出三句话的比卢普斯在赛场之外就是一个闷蛋，既不吸引球迷也不吸引媒体记者，他甚至没法像本-华莱士一样在发型上吸引目光，因为他总是以一成不变的光头示人。
　　“我在场上和场下是完全不同的两个人，”他自己都承认，“场下我是个微不足道的人，最喜欢的就是找找乐事让自己笑笑。只有到了场上，我才会变得有挑战性起来，我喜欢‘谋杀’对手，我总是喜欢那样。”
　　正是这样，比卢普斯渐渐成了目前NBA中少数几个终场杀手之一，也许没人留意到，比卢普斯是近两年NBA中除了科比外命中最后一投最多的球员。也正是这样，比卢普斯最终获得了职业生涯中唯一一项真正的荣誉、也是每一位球员心目中的最高荣誉――总决赛MVP。
　　自从1997年以探花秀身份被凯尔特人队摘到之后，比卢普斯在NBA征战了七个赛季，前三个NBA赛季就换了四支球队，先后效力过凯尔特人、猛龙、掘金、魔术、森林狼和活塞，只得过东部每周最佳球员，从未入选全明星阵容和最佳阵容，连最佳第二、第三阵容都无法染指。他职业生涯平均每场只得到12.3分，这个赛季是表现最好的一年，常规赛平均也只得到16.9分，季后赛平均得到16.5分。最终能拿到总决赛MVP，真的可以说是一步登天了，当年马刺队夺冠后被笑称为是“打*号的总冠军”，不知道多少年之后比卢普斯会不会被称为“打*号的总决赛MVP”……
　　不过至少活塞主帅布朗不会这么看，“他的职业生涯有点像我的(执教生涯)，也许我去的地方比他多一些。许多人不断地告诉他他这不行那不行，但他坚持了下来，杜马斯也相信他，现在他终于到了自己生命中最闪亮的一刻。”布朗说。