新赛季NBA十大中锋

    北京时间9月9日，CBS体育网的篮球专栏记者麦克-卡恩又排出了NBA新赛季的十大中锋。其中，排在前三名的球员与去年一模一样。“大鲨鱼”奥尼尔继续坐稳第一中锋的宝座，而来自火箭队的中国球星姚明仍然是排在次席，国王队的布拉德-米勒位居第三。以下是具体排名以及作者的简单点评：
1.沙奎尔-奥尼尔(迈阿密热队)：毫无疑问，奥尼尔仍然是NBA最好的中锋。他发誓要让迈阿密热队彻底改变，并成为东部的老大。
2.姚明(休斯敦火箭队)：他是在NBA中仅次于大鲨鱼的中锋。与奥尼尔相比，他的上肢力量仍然处在劣势，不过他的高度和准确的中投将成为“克鲨”的有效武器。
3.布拉德-米勒(萨克拉门托国王队)：他的投篮范围很广，传球能力很突出，篮板实力也相当不俗。不过米勒也有他致命的弱点，那就是他的体力比较差。
4.加马尔-马格洛伊尔(新奥尔良黄蜂队)：他每年都在进步，在篮下也越来越有霸气。我们有理由相信在明年的全明星赛上一定还可以再看到这名高效中锋的身影。
5.吉祖拉斯-伊尔戈斯卡斯(克利弗兰骑士队)：尽管身体并不强壮，但他的得分方式却多种多样。他的篮板能力不错，有时还会上演精彩的盖帽。
6.艾里克-丹皮尔(达拉斯小牛队)：丹皮尔在得分、篮板和盖帽上的出色发挥，使他获得了小牛队的高薪合同。
7.本-华莱士(底特律活塞队)：尽管他的块头不是非常大，但是他的防守实力却不容任何对手小觑。他是全联盟最优秀的篮板手，盖帽功夫也能称得上是数一数二。得分能力偏弱是他只排在第七位的主要原因。
8.马库斯-坎比(丹佛掘金队)：掘金队上个赛季取得了不小的进步，这与主力中锋坎比的努力是绝对分不开的。坎比身材瘦长，是盖帽的好手。
9.迪奥-拉特里夫(波特兰开拓者队)：只要摆脱伤病的困扰，他仍然会成为联盟盖帽王的有力竞争者。他的进攻篮板常常令对手无所适从。
10.艾迪-科里(芝加哥公牛队)：从身体条件上来看，科里绝对能排进前五。不过他的技术还有待岁月的磨练。
　　另外值得关注的中锋包括：圣安东尼奥马刺队的内斯特诺维奇、波士顿凯尔特人队的布朗特、洛杉矶湖人队的迪瓦茨、犹他爵士队的奥库尔、明尼苏达森林狼队的奥洛沃坎迪和新泽西网队的莫宁。