活塞夺冠五桩“大事件”

    在03-04赛季开始前，很少有人预测活塞将捧走总冠军奖杯。甚至就在活塞队以54胜28负结束了常规赛后，媒体还是将更多的篇幅留给了湖人、马刺、小牛和网队这样的豪门。一支没有超级巨星的球队怎能夺得总冠军？蓝领的底特律人用自己的行动向世人证明：冠军是这样炼成的！
　　下面让我们来看看，活塞夺冠五桩“大事件”――
    布朗入主
　　去年夏天，活塞队从费城挖来了拉里-布朗，也可以这么说：活塞给了老布朗一个证明自己的机会。拉里-布朗曾率领76人杀入总决赛，但败在了处在发轫期的湖人脚下；76人队用“成也艾弗森，败也艾弗森”来形容再恰当不过，无论拉里-布朗多么神奇，他也拗不过一个我行我素的“答案”。
　　还有比底特律更适合老布朗的地方么？这儿没有超级巨星，或者说没有人端着巨星的架子，本-华莱士一直是这里的当家老大，但他很少对队友颐指气使，反而抢着干脏活，在这样一支平民球队中，拉里-布朗很快就竖立起了自己的权威，赛季开始后，球迷很快发现，用5年3000万美元的合同请来的这位老师完全物有所值。
　　老布朗说：“作为一名教练，你必须知道什么时候该批评，什么时候该表扬，什么时候该闭嘴。”凭借着丰富的指挥经验和执教艺术，老布朗终于成为了史上第一位同时获得NCAA和NBA总冠军的教练。来不及休息，很快他又要率领梦六队向雅典进发。
    吸星大法
　　之所以活塞队一度被人误以为不懂进攻，是因为他们的魔鬼防守名气太大。3月份，他们连续8场净胜对手15分以上，创下NBA历史纪录；又连续5场把对手的得分压在70分以下，又刷新一项纪录；另外整个赛季他们共有10场让对手的得分不超过70分，足足将NBA历史纪录增加了4场；在3月6日对掘金的比赛里，他们再次创下一个前无古人的纪录，让掘金任何一名球员的得分都无法达到两位数。
　　做到以上这些，活塞队靠的就是两个字：集体。拉希德-华莱士说得最清楚：“我们队中人人都可以上场打球，我们不靠一两个人赢球，这是我们能有今天的重要原因。”
　　在NBA中，一般人们都愿意把“巨星”的名号给那些动辄单场得二三十分的球员，但像本-华莱士这样的大个子，却愿意主抓防守，有大本钟之称的他去年曾获得联盟最佳防守球员，今年中途又来了协防专家拉希德-华莱士，两个华莱士真是珠联璧合，将活塞队的防守打造得越发稳固。
    换来天尊
　　2月18日，就在球员交易大门即将关闭时，活塞、老鹰和凯尔特人进行了一笔复杂的大型交易，涉及到7名球员，除了拉希德-华莱士外，其余的人大多已被淡忘。“怒吼天尊”从波特兰来到底特律，还费了点周折，在活塞老鹰凯尔特人交易前一周，他被开拓者换到了亚特兰大，结果只代表鹰队打了1场比赛，就被开拓者夺了来。
　　听说被换到活塞时，拉希德-华莱士说自己的第一反应就是“我又可以打季后赛了”。事后布朗承认自己是这场交易的幕后主谋，为了季后赛，他急需华莱士这样有经验的大个球员。交换后媒体有分析活塞选择华莱士只是权宜之计，华莱士的1400万大合同今年夏天到期，这样活塞可以腾出更多工资空间。
　　两个华莱士欢聚一堂后，拉希德很快将土耳其中锋奥库挤到了板凳上，本-华莱士打中锋，拉希德出任大前锋的打法逐渐定型。在他最初代表活塞参加的12场比赛中，活塞队的平均失分仅为78.9分。拉里-布朗称赞他很好地协助了本-华莱士：“早就知道他很好，但没想到会是这么好。”
　　活塞引进“怒吼天尊”，算得上本赛季NBA最成功的交易。
    撕破蓝网
　　在与湖人狭路相逢前，活塞夺冠路上的最大对手是新泽西网队。网队在斯科特的带领下过去两年连续闯入总决赛，本赛季中途换上弗兰克后，又创造连胜传奇，且队中拥有基德这样的绝对巨星。活塞拼尽了老命，打满7局击败了网队。今年季后赛中只出现了3个4比3，除了活塞胜网，还有东部第一轮黄蜂淘汰热队，西部半决赛森林狼咬死国王。
　　活塞对决网队，前四场双方战成2比2平，关键的第五战堪称经典。双方打了三个加时，最后在两个华莱士和汉密尔顿都被罚下的情况下，网队凭借替补哈里斯的出色发挥，以127比120战胜了活塞。此役值得一提的是比卢普斯在第四节最后时刻，刚过半场时就出手，投出一个超级三分，将比分扳平。
　　尽管第五战失手，但打出精神头的活塞此后连下两城，将网队赶出局，也报了上赛季被网队淘汰的一箭之仇。撕破篮网，活塞队实际上就已经成为了当之无愧的东部老大。
    推倒湖人
　　当总决赛第一场活塞赢球后，美国媒体打出了这样的标题：“一边倒竟是湖人倒”，在此之前舆论都相信湖人如果不能上演横扫好戏，起码也能有惊无险地搞定活塞。从公牛王朝倒塌后，西强东弱的局面维持了5年，谁都看不出活塞队有多少冠军相。
　　但现在的湖人已不是当年的湖人了，去年夏天底薪引进了“二老”马龙和佩顿后，本以为讨了个大便宜，但到了总决赛才发现，全队都被二老拖了后腿。佩顿在汉密尔顿面前成了笑柄，“独腿”马龙面对怒吼天尊，也只有疲于奔命的份。剩下的OK组合被活塞轻易拆散，科比在“长臂王子”普林斯的看防下完全没有了全明星的感觉；奥尼尔是个大问题，但老布朗告诉全世界：鲨鱼其实并不可怕，除非你自己害怕，派两三个人夹击他，那么他和湖人才真的可怕起来。第四场奥尼尔砍下36分20个篮板，但湖人还是输给了活塞，就是一个明证。
　　从总决赛第一场起，活塞便惊人地放弃了“砍鲨”战术，只用本-华莱士或坎贝尔对付鲨鱼，其余四人将湖人场上队员个个盯死，湖人的三角进攻顿时土崩瓦解。而活塞的新坏小子们如比卢普斯、汉密尔顿等抓住青史留名的好机会，均场得分都在20以上。
　　《洛杉矶时报》都承认，如果第二场不是科比在第四节最后关头的那个超级三分，活塞队可能早就以横扫的战绩捧得总冠军了。时隔14年再度夺冠，活塞还创造了另外一项纪录：在总决赛中回到主场后能连赢三场。
    杜马斯
　　最后，还有一个人必须要提，他就是活塞总裁杜马斯，杜马斯率领活塞连夺89、90两届总冠军，并且还当选了89年的总决赛MVP，坐进总裁办公室的三年后，他获得了“年度最佳”的称号，现在看来，请回杜马斯其实是活塞夺冠的一大伏笔，几年里他几乎每出手就必有斩获：力排众议签下汉密尔顿、高薪挖来老布朗，换得怒吼天尊……
　　夺冠后的杜马斯并不轻松，这个夏天他要重组球队，有两件事已经写在了他的记事本上：想方设法留住拉希德-华莱士，给汉密尔顿找个替补。