美高中毕业球员选秀规则--摘自NBA劳资协议

高中毕业球员申请须知
　　(a)一位定居在美国并已完成高中学业的球员，可在选秀开始的45天前向NBA发出书面通知，在表达他放弃进入大学继续学业的意愿后可获得参加NBA选秀的资格。一旦这名球员被任何一支NBA球队选中，那么以下的规则将适用：
　　(i)根据下面的规定：如果该名球员不参加大学篮球队，那么他将获得参加NBA选秀的资格。在他宣布放弃大学入学机会之日到他获得参加选秀资格之日期间，如果一支NBA球队每年按要求向该球员发出邀请，那么该球队将是唯一能与他签订球员合同的球队。
　　在这部分内容当中，一旦该名球员在获得NBA选秀资格后未宣布放弃参加大学篮球队资格的，那么这次选秀对他而言将选秀则被看作是“二选”。
　　以“二选”的资格被选中的球员将遵守适用的规则。如果该名球员在选秀中因为放弃大学篮球资格而被挑选后、未和挑选他的球队签订球员合同，也未能在“二选”中被挑选的球员(在之前的语句中作出过解释)，我们称之为新人自由球员。
　　(ii)如果该名球员参加大学篮球队，那么一旦他之后宣布放弃继续在大学篮球队效力的机会的，他仍可以获得NBA选秀资格。届时，曾经在选秀中选择他、并每年按要求向该球员发出邀请的NBA球队将保留在选秀之日一年后和他进行商讨并签订球员合同的优先权。
　　在这部分内容当中，一旦该名球员在获得NBA选秀资格后未宣布放弃参加大学篮球队资格的，那么这次选秀对他而言将被视作“初选”，下一次的选秀则被看作是“二选”。以“二选”的资格被选中的球员将遵守适用的规则。
　　(b)一位定居在美国并已完成高中学业的球员，如果不具备参加NBA选秀的资格并和一支美国以外的职业篮球队签约的，他将有资格参加下一次的NBA选秀。如果被选中，他将被看作是以上第四节中定义的“球员”。在这小节的内容当中，“职业篮球队”表示任何一个国家内向一位为他效力的篮球运动员支付任何类型的、超过一般生活支出的金钱或赔偿的篮球队。