了解四级考试听力理解的试题形式

　　大学英语四级考试（CET－4）的第一部分是听力理解（Listening Comprehension），共含20道题，答题时间20分钟。这部分又分为Section A 和 Section B 两节，分别由10个问题组成。主要题型有以下几种；

（1）简单对话 （Conversations）;

（2）短文( Passages );

（3）听写填空( Spot Dictation )；

（4）复合式听写( Compound Dictation ).

　　Section A有10组对话，每组对话后伴随一个问题；Section B 的听力材料是若干篇（一般为3篇）短文，每篇短文后面设有2－4个问题。

　　听力部分的每个问题后约有15秒的间隙，在此期间要求考生从试卷所给的每组四个选择项中选出一个最佳答案。语速为每分钟大约130－150词，只读一遍。

　　听力理解部分的目的在于测试考生获取口头信息的能力。选材原则是：

（1）对话部分（Section A）为日常生活中一般对话，句子结构和内容不太复杂。

（2）短文部分（Section B）为材料熟悉、结构不太复杂的故事、讲述或叙述等。

（3）所用词语不超过《大纲》词汇表所规定的四级词汇范围。

　　另外，根据全国大学四、六级考试委员会1995年7月15日的通知，决定从1996年1月份的大学四级考试开始，陆续采用新题型，其中听力理解部分增加听写（Dictation）。为叙述方便，我们把听写部分暂时定为Section C。

　　听写填空（Spot Dictation）和复合式听写(Compound Dictation)两种形式，每次考试选其中一种形式，安排在对话听力理解题即Section A之后，与原Section　B 的短文(Passages)交替出现。

　　Spot Dictation 为120个词左右的短文，其中有10个左右空格，每个空格要求填入一个句子或句子的一部分。全文以大学英语教学大纲规定的语速朗读三遍。第一遍全文朗读，没有停顿，供考生听懂全文大意；第二遍在空格后有停顿，要求考生把听到的内容填入空格；第三遍同第一遍一样没有停顿，供考生进行核对。"听写填空"所用短文的题材、体裁和难度与原听力理解Section B部分的篇章相同，其主要目的在于考核考生听和记的能力。

　　不同的是，它包括两个部分：第一部分要求考生根据录音内容准确地填出空格里的词汇，一般为一个单词，全段共8－10个单词；第二部分要求考生听完后写出该部分文章的重点。用于"复合式听写"的短文约有250个词，共朗读三遍。第一遍为全文朗读，中间没有任何停顿，旨在让考把握文章整体内容；第二遍朗读时每个空格后略有停顿，以便考生填写所缺单词；第二遍之后停顿5分钟考生根据所听内容写出主要意思；第三遍朗读与第一遍一样，没有停顿，主要供考生进行核对。整个考试时间为15分钟。

　　"复合式听写"旨在考核考生听、记的能力和书面表达能力。　

　　"复合式听写"所用短文与听力理解部分的入篇章在题材、体裁和难度上大体相同，朗读速度略低于大学英语教学大纲中所规定的语速。

　　在这里需说明的是：大学英语四级考试听力理解由Section A和Section B两部分组成。Section A由10组对话组成，形式不变，每次必考；Section B每次考试可在短文、听写填空、复合式听写三种形式中任选一种不固定。

　　听力理解的录音内容与时间安排如下。

（1）从试音、宣布考试开始至小段乐曲约一分钟。

（2）从"College English Test, Band Four ,Part I,Listening Comprehension, Section A Directions "起到第10题结束约8、9分钟。

（3）从"Section B , Directions"起至第20题结束约11分钟（如果采用听写题型也同样占用约11分钟）。

（4）宣布"The End of Listening Comprehinsion".