四级考试完型填空
I. 了解完完型填空
   完型填空是大学英语四级考试的一个组成部分。《大学英语四级考试大纲》指出：“完型填空部分的目的是测试学生综合运用语言的能力”，也即理解篇章和使用词汇和语法的能力。大学英语四级考试采用的完型填空题是：“在一篇题材熟悉、难度适中的短文（约200词）内留有20个空白，每个空白为一题，每题有四个选择项，要求考生在全面理解内容的基础上选择一个最佳答案，使短文的意识和结构恢复完整”。完型填空有如下特点：
1． 这项考试首先是测试考生对篇章的理解能力。虽然所给出的文章被抽去了20个词，但是整篇文章的内容仍是可以理解的。如果考生不能理解文章内容，就难以将正确的词填入文中。这也就是完型填空题与以单句形式考核词汇和语法的实体的根本区别。由此可见，考生在作题时必须时刻从上下文考虑，部应该只看到所添的词在短语或句子内是否可行。因此，在作题时最好将全文通读一下，了解了全文的意识以后在作题。
2． 这项考试还测试考生使用词汇和语法结构的能力。文章中留出的每一个空格要求填入一个词。考试大纲规定：“填空的词项包括结构词和实义词”。结构词（也称虚词，有代词、冠词、介词、连词、关系词等）主要是表示语法结构关系的，在选用结构词时便需要考虑在语法上是否恰当。对实义词（名词、形容词、数词、动词和副词）的选择既要看其意思用在句中是否得当，也要看它与其他词的搭配关系是否合适。
3． 首句一般没有空格，对于首句应该给与足够的重视，因为往往它就是中心句或是引导句，它的时态往往决定了全文的时态，所以多花一点时间看首句是值得的。
4． 然后以句子为单位一句一句地读，一句一句地填空，主要考虑语法、句意、逻辑和上下文联系。暂时填不出来的就空在那里。
5． 最后通读一遍，完成没有填的空，再看看填的顺不顺，不顺的地方大胆修改。

II.了解词汇和语法结构
1．语义问题，包括多义词、同义词、近义词、反义词等。英语中不少单词是多义词，而有的学生只知道它们最常见的一个或者两个意思，却不知道其它含义和在特定上下文中的引伸意义，这些都是在考试中容易考到的部分，也是容易出错的部分。
   英语和汉语属于两个完全不同的语系，词语的含义不能完全对等，受汉语语意的干扰也是容易出错的原因之一。

2．搭配问题，包括名词与形容词的搭配，动词与名词的搭配，动词、名词或形容词与劫持的搭配，动词与副词的搭配等。这些搭配纷繁复杂，千变万化，是产生词汇和语法错误的主要原因。这部分可以参阅本站的“词汇”部分。

3．语法结构问题，主要是时态、语态、虚拟语气、非谓语动词、从句（包括连接词和关系代词或关系副词）等方面的问题。特别是，在特定的语境中应该选用何种时态或何种句子结构，往往是容易出错的关键。其次再看一看该部分在整个考试中的地位和时间分配。该部分共30题，一般40%考察短语和词汇，60%考察语法，每一题0.5分，共15分，时间是20分钟。从整体上看，占分比例不大，不象阅读理解那样占分多，而且每一题分值高（每题2分），但显然这15分我们也不能轻易放弃。现在的关键问题是：绝大部分学生在这一部分不是花的时间少了，而是多了。我们知道这一部分的考察主要靠的是知识和语感，不是说多琢磨一会儿就能答对，有时甚至恰恰相反。所以
   每一题40秒的时间显然可以压缩，根据经验大约可以到30秒一题（当然这里不是要你去谓每一题计算做题时间），这样节省下来的时间可以用到分值更高的阅读理解中去。

III. 答题技巧。
1． 拿到题目，首先从语法角度考虑，因为语法考察要占70%以上（其中有与词汇考察相交部分），每一题必然是考某一个语法点，如果你在选择答案时已经知道考的是哪一个语法点，那么90%的可能这道题里做对了；如果你云里雾里，那只有祈祷了。
2． 从语法着手不行之后，在从句意着手，透彻理解句子的意思。
3． 总是第一反应，因为第一反应往往来自于语感。
4． 容易的熟悉的题要一跳而过，难题也不要多花时间，先猜一个答案，（以免后来时间紧，忘记），再在题目前做一个记号，等到检查时，再考虑。也许在做其它题目时，你会得到某种启示。
5． 掌握语法结构和规则，记住短语搭配，用熟悉的短语去推断正确的答案。