大学英语四级考试完形填空的命题
　
大学英语四级考试完形填空的命题主要从以下几个方面着手：

1、词汇方面
(1)选项的语义辨析语义辨析主要集中在实词(名词，动词，形容词和副词)，选项往往以同义词，近义词，反义词或形近易混词的形式出现。
(2)固定搭配固定搭配以动词，形容词与副词，介词构成的词组居多，这些词组出现在完形填空中，主要以副词和介词为考点。

2、语法方面
(1)定语从句，主要考连接词，限定与非限定定语从句的区别，定语从句的判别(区分定语从句与其它主从复合句)。
(2)非谓语动词(动词不定式，现在分词，过去分词，动名词)。
(3)主谓搭配一致(时态，语态，语气，人称，数)。
(4)否定句各种否定词及双重否定。
(5)逻辑主语(主要是非谓语动词的逻辑主语)，在句法上不是主谓关系，但在语义上为施动者与动作的关系。
(6)句型句式，包括区别简单句，并列句，对称结构或省略，倒装及割裂的复杂句子。
(7)词类之间的搭配要求，如名词需要形容词，名词，冠词，非谓语动词，词组及定语从句修饰；动词需要副词词组修饰；及物动词后应加宾语等。

3、语篇方面
(1)语境语境就是我们平常所说的上下文，广义的语境指所有的上下文，段与段之间,句子与句子之间，句子与段之间的语义关系。狭义的语境指句子内部的词语之间在语义上的联系。一切语义的理解都离不开语境。
(2)句际之间的逻辑关系完形填空中，句际之间的逻辑关系主要包括：并列关系(连接词有and, while等)；转折关系(连接词有but, however, though, whereas, nevertheless等)；因果关系(连接词有so,therefore, thus, because, for, since, as等);让步关系(连接词有though, although, despite, in spite of等)；条件关系(连接词有if, unless, once, provided that, in case (of)等)；解释关系(连接词有i.e., that is to say, in other words等)；顺序关系(连接词有before, after, and, first, second, then, next, finally等)
(3)词汇的复现关系词汇的复现关系是指某一个词以原词，指代词，同义词，近义词，上义词，下义词，概括词等出现在语篇中，语篇中的句子通过这种复现关系得以相互衔接。根据这个原则，某一个空格所对应的答案很可能就是在上下文中复现的相关词，考生可以根据这些复现词之间的有机联系确定答案。
(4)词汇的同现关系词汇的同现关系是指词汇共同出现的倾向性。在语篇中，围绕一定的主题，一定的词就会同时出现，这种词的同现关系与语篇范围关系密切，根据这个原则，我们可以删除一些语篇范围以外的选项，而将重点放在语篇范围以内的选项上。