大学英语四级考试完形填空的解题步骤

大学英语四级考试完形填空的解题过程可以概括为“总、分、总”三步走。
   第一步：“总”。速读全文，把握大局考生用2～3分钟，以略读方式快速浏览全文，主要目的是要了解文章的体裁和题材，从整体上把握全文内容和结构框架，找出文章的主题，大意，作者的观点，态度，思路，文章展开的线索，句与句以及段与段之间的逻辑关系及文章的语言风格或特点。考生应当格外注意段首句和段尾句，因为文章第一句话旨在让读者对全文有一个大致的了解，而且段首句往往就是主题句；而段尾句往往是结论句,同样为主题服务。另外，还要注意各种重复出现的词语。重复出现的词语指的是同根词的重复，以同义词、近义词或反义词形式出现的重复，相似的表达方式或句式的重复等等。这些词语相互呼应，从不同角度反复说明文章的主题，影射作者的意图，与段首句段尾句一起勾勒出全文的脉络走向。文章总是按照一定的思路发展的。论说文一般按照逻辑推理关系论述，叙述文常常按照时间顺序来发展，而描写文的发展往往表现为空间关系。不同文体的文章在发展层次上常常要用不同的连接方式，过渡方式。考生通过速读全文可以把握文章思路发展的基本线索，为下一步解题确定语境线索。这一步必不可少，考生千万不要贪图节省时间而拿起文章就做题，这样往往“误入歧途”，把自己的理解强加给文章。
   第二步：“分”。往返迂回，各个击破考生逐句通读全文，但是先不要看四个选择项，做到通读与猜测并行。另外，千万不要拘泥于题目顺序，这一步解题过程可以针对不同情况分三轮解题，通俗地讲，就是，好做的先做，不会的留到下一轮。第一轮，对含义明显的词汇，固定搭配或习惯用法，常用句式等纯语言知识问题，可以边读边随时猜测出答案，包括介词的用法、倒装句、虚拟语气等固定的句型或语法。第二轮，针对在通读过程中未能轻易猜测出答案的题目。这类题目的答案，不仅仅取决于对文章局部的理解，而是要在对语篇理解的基础上，利用上下文中、字里行间的线索才能猜测出答案。此时，考生首先看清题区的句法关系，辨别句子是简单句、并列句还是主从复合句，并根据语法判断词性，然后根据考生自己的生活常识，背景知识与文章主题猜测该词或短语的语义范围。例如,对于动词、名词、形容词、副词等实义词,应该在语篇基础上判断它们的性质：动态、静态、积极、消极、褒义、贬义等。对形容词和副词还要分辨它们是强还是弱，是修饰数量、质量、长度、面积还是形状。对于连词，更要从上下文中判断它的逻辑意义，表示并列、递进、让步还是转折等。对猜测出答案的题目，应当首先对照选择项，找出选择项中与自己猜测完全相同或十分接近的那个答案，把它填入原文，看一看还原后的句子是否符合语法规律，语义是否符合文章主题；如若不符合上述要求，就必须推翻原解，重新猜测。第三轮，集中突破前两轮未能解出的题目。在前两轮的基础上，针对最后难关，直接对照选择项，利用前两轮已填入的选项缩小填空范围，采用排除法，排除不恰当的选项，最后敲定答案。
   第三步：“总”。检查核实，通读赏析通读选定答案后的全文。此时的文章应当是一个语法结构正确，用词语义准确，上下文逻辑关系严密，主题突出，内容充实，意思连贯，层次清晰的整体。
   首先，要着眼大局，从语篇整体上，看答案是否符合文章主题，作者态度，意图及文体特征，结合段首句、段尾句和含有连贯意义的词语，把文章看作一篇范文，从写作角度，审视文章的谋篇布局“启、承、转、合”。
   其次，从以下几方面对所选答案进行核查：

1)所选择的单词或短语是否符合本句内容，使上下文连贯和谐，与全文意义相协调；
2)所选择的单词或短语是否符合某种固定搭配；
3)所选择的单词或短语是否符合某种句型、时态、语态的特殊要求，如虚拟语气从句中的谓语动词用原形(过去式、过去完成式)；
4)所选词本身或附近的词有无特殊要求，如有些动词后面只接动名词而不能接不定式。
必要时对个别答案仍需推敲，发现不妥，要重新考虑，但应慎重，无确实把握，仍应相信第一印象。