人际交往的误区

　　一位哲人说过：“没有交际能力的人，就象陆地上的船，永远到不了人生的大海”。
　　人们学习知识进入社会，了解自我，获得新生和爱情，都是在人际交往中发生的。没有与别人的交往，人类就无法生存。
　　当前，我国加快改革开放，市场经济大潮滚滚而来，各种机遇和挫折也纷至沓来，面对这种激烈的竞争和日益增大的社会心理压力，人们就更需要重交往的数量和质量。在现实生活中，无论有多么强的能力，多么好的条件，如果没有良好的人际关系，既无法取得的成功，也不会得到生活的幸福和身心健康。
　　对于如何都能建立良好的人际关系，不少的人则感到迷茫，他们往往抱怨自己运气不好，怨天忧人，认为自己周围生活圈子里好人太少，无法进行满意的交往，实际上，这是因为他们的交往活动存在着千万的。这些主要有：
　　1.自私、自悲，人际交往中的功利性：
　　有的人在与别人交往时处处为自己着想，只关心自己的需要和利益，强调自己的感受，把别人当作自己达到的目的、满足私欲的工具。不尊重他人的价值和人格，漠视他人的处境和利益。在交往中目中无人，与同伴相聚时，不顾场合，也不考虑别人的情绪，自己高兴时，高谈阔论，手舞足蹈，不高兴时，抑郁寡欢或乱发脾气。这种人在交往中，缺乏对自己的正确认识，无论他们多么精明，永远也不会与人建立牢固、持久的良好人际关系。只有那些心地善良，待人以诚，能设身处地为别人着想的人，才可获得挚友。
　　2.冷漠、孤僻、人际交往中的封闭性：
　　有些人在与别人交往时，总喜欢把自己的真实思想、情感和需要掩盖起来，在他们看来，人世一切是那么无聊，令人厌倦、平淡、无意义。他们往往持一种孤傲处世的态度，只注重自己的内心体验，他们的行为和习惯有时令人难以理解。这种人交往的失败就在于在心理上建立了一道屏障，把自我封闭起来，无法与别人沟通。因此，他们只有增加自我的“透明度”，敞开自己的心扉，用热情、坦诚去赢得别人的理解。这种合适的自我坦露可以增加一个人的吸引力。
　　3.自卑、多疑，人际交往中的戒备和敌视性：
　　在生活中，有些人缺乏对自己的正确评价，往往对自己过于苛求，估计太低。如有些青年人感到自己的身体、相貌缺乏魅力，或感到自己能力欠缺，产生自卑心理，然而事实上，他们并不一定是没有魅力、能力差，或事业成就低下，反而是自己期望过高，不切实际，对别人的广告过于敏感，总是认为别人看不起自己。其实，在他们深层的心理体验里则是自己看不起自己，他们害怕挫折、失败，特别是在权威、强者或一些强词夺理的人面前，总是感到手足无措，有时则表现出一种戒备和敌对情绪。往往先在自己的思想里，设想别人对自己的不满，然后在生活中寻找真实的证据。有时则把一些无中生有的事实强加于别人，甚至曲解别人的善意，长此下去，他们就人为的把自己的交往范围限制在父母、家庭这样一个小圈子中，有的则会产生厌世心理。对于这种人，必须对自己有一个清醒的认识，接受自己，无论与任何人交往都要做到不亢不卑，既不取悦别人，以博得好评来满足自己的虚荣心，更不需要在别人面前显示自己，炫耀自己，以提高自己的身价。价值正是在于自身，并不随别人的评价而改变。这样，就能渐渐消除多疑心理，从而获得多数人的尊敬。