如何成功的交友

1、具备诚意：
　　真诚是一种内在的品质，但是真诚的人总会带给他人不一样的感觉！在您填写个人资料或者和他人进行线上沟通时，具备诚恳的态度，实话实说，才不会给您和您想要结交的朋友带来失望的感觉。请明确您的交友目的，不要恶意戏弄他人，不要夸大自己，以免造成对方对您的错误印象！

2、注意表达：
　　在和网友进行线上沟通时，由于彼此只能看到文字，而不能猜测出你的语气，请尽量使用友善的词语，不要造成不必要的误会哟。另外，请不要问个不停，如果你想知道对方的某方面情况，应该先坦诚地说出自己的相关情况，这样才不会引起对方的反感哟。
　　
3、保持警惕：
　　保持一种平和的心态，不要对某个网友寄予深厚期望的同时再加上自己的幻想，以免造成你的失望感觉；如果你觉得对方的语言已经让你不愉快或者侵犯到了你的隐私，你可以随时与对方结束沟通，另行寻觅适合的朋友哦！

4、保持匿名：
　　为了避免不必要的无聊骚扰，请您注意--尽量不要在一开始就把您的真实姓名、电话号码和地址等信息透露给对方。等到你们的交流到了更深一层的时候再互换联系方式也不晚哦，不然就要面临换手机号码的麻烦了！

5、准备好时再进行电话交流：
　　不要急切地向对方讨要电话号码，您应该等对方先提出电话交流的要求。如果在您还没有准备充分时，对方向您索取电话号码，您可以委婉地拒绝。当你和他进行电话交流时，注意是谁接的电话和背景声音，看看是否符合对方的描述。

6、不要仓促赴约：
　　您应该在与对方进行足够的网上或者电话交流后，再考虑与对方在现实中见面的可能性。不要被动地仓促赴约。如果对方真的有诚意见您的话，他/她当然应该有耐心等到您准备好的时候嘛！

7、尽量在公共场合见面：
　　到餐馆、咖啡店、博物馆、公园、电影院或者任何一个有他人在的公众场合进行约会，会使您和对方都产生安全的感觉。如果您觉得多约一个朋友一起赴约更安心的话，那就先征得约会对象的同意吧！如果你们相谈甚欢的话，恭喜你，从此你在现实生活中，就多了一个好朋友哦！