宽以待人为何是为人处世的一个重要原则
　
   大家都想自己能在为人处世方面能够做得比较周全，有一个相对轻松和谐的环境，与别人很好的相处，那么宽以待人是不可缺的。我国古来就有“君子宽以待人，严于责已”的处世方法。
   所谓宽以待人，就是指对他人的要求不过分，不强求于人，而是以宽容为怀，能让人时且让人，能容人处且容人。
   人们交往贵在与人为善以待人，尽可能向他人提供方便，尽量给予他人帮助。可以说，宽以待人是一个道德水平较高的表现，“有容，德乃大”<<尚书・陈君>>。你希望别人善待自己，就要善待别人，要将心比心，多给人一些关怀，尊重和理解；对别人的缺点要善意指出，不能幸灾乐祸；对别人的危难应尽力相助，不应袖手旁观，落井下石。即使是自己人生得意马蹄疾时，也不能得意忘形，居功自傲，而是应多想想别人对自已的帮助和恩惠，让三分功给别人。人总是喜欢和宽容厚道的人交朋友的，正所谓“宽则得众”。
   宽以待人还要求我们，“已欲立而立人，已欲达而达人”(<<论语>>)自己要站得住，同时也使别人站得住，自己要事事行得通，同时也使别人事事行得通，“君子成人之美，不成人之恶，小人反是。”（<<论语・颜渊>>）在一定意义上，成人之美就是成已之美，即使对有错误的人也不要嫌弃，应给人提供改过的宽松条件，原谅别人的过失，帮助别人改正错误。正所谓与人方便，自己方便。
   当然，我们讲以宽待人，也不是说一味的造就姑息，否则就会失去宽厚的本意，正所谓“过宽杀人”。没有度的宽只是麻木怯懦，明哲保身，更是纵容丑恶。“有一种人，以姑息匪人市宽厚名，有一种人，以至举细数市精明名，皆偏也。圣人之宽厚，使人有所恃，圣人之精明，不使人无所容。”（<<论语・宽问>>）。也就是说，无原则宽容恶人去换取宽厚的名声，或列举琐碎小事换取精明的名声，都是有失\偏,圣人的宽容程度不使人有所依靠，也孙使小人容身。这也是我们时应把握的度。对恶人无原则的宽容无异于助纣为虐，对善良人们的残忍，“惟仁者能好人，能恶人”（<<论语>>）。朱熹也讲，“血气之怒不可有，义理之怒不可无”。我们在懂得宽以人的同时也应懂得嫉恶如仇，捍卫正义。只有做到当宽则宽，当严则严，抑恶扬善，才是真正的宽以待人。
   宽以待人，正是以宽广的胸怀，宽容的气度，创造宽松的人际环境，大度豁达难容之事，使别人敬重和倾慕你的人品，并使偿具有很大的人格魅力，特别是在竞争激烈的今天，宽以待人会使人人都喜欢与你交往，所以，宽以待人是为人处世的一个重要原则。