应如何识友交友？

　　俗话说，“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”。人生在世，是离不开朋友，少不了朋友的友谊和支持的。然而，大千世界，鱼龙混杂，友分益损。古人有这样告诫我们：“君子先择面后交，小人先交面后择，故君子寡尤，小人多怨”，“匹失不可不慎交友”，可见，如何认识和选择朋友，是十分重要的人生课题。

　　要慎交友。无论交什么类型的人当自己的朋友，都要慎重。“近朱者赤，近墨者黑”，这流传久远的名言，生动地说明了“慎交友”的重要，是古人的经验之谈，事实了确实如此，一个人的朋友如何，对自身的发展往往起很大作用，这是一个种看不见的潜移默化，熏陶感染的力量。

　　最宜交何友？古人云：“益者三友，损者三友。友直、友谅、友多、友闻、益矣；友便僻、友善柔、友便佞、损矣”。就是说，与正直、讲信用、有学问的人交朋友，会得益非浅；与那种献媚奉承、心术不正、华而不实的人交朋友，会带来坏处。这对我们今天如何选择、结交朋友仍有启示。一般说来，在现实生活中，我们结交如下几类朋友最有利于朋友的直辖市发展。

　　挚友，指的是恳切、真诚，以感情和原则为生的真心朋友。

　　畏友，就是能“道义相砥，过失相规”，即指的是朋友之间敢直言规谏，直陈人过，积极开展批语与自我批语的人。畏友可象一面镜子，照出对方脸上的尘土与污点，可使自己及时发现并予以改正。

　　密友，就是能“缓急与共，生死可托”。即指亲密无间，感情浓厚，能与自己同甘共苦的朋友。

　　学友，即是指勤于学习或渊博的朋友。交学友可以增长知识，开阔视野，相互配合，取长补短，相互促进，互为鞭策。

　　如何待友？当我们经过审慎的选择而寻找到了自己的朋友之后，如何确保彼此关系的和谐而健康的发展是大有讲究和学问的。

　　以诚相待。就是出于真心，诚心诚意。对朋友最怕虚情假意，虚与周旋。朋友之间允许有各自的隐私，但毫无疑问，是否“无所隐伏”，“隐伏”多少，是衡量友谊的标志。

　　信守诺言，互信不疑。“信”被古人奉之为人处世恒常不变的美德之一。孔子说：“与朋友交，言而有信”。信，首先是有信用，自己说到做到，一诺千金，言而有信；其次是信任，想念朋友，不无端猜疑。一个让人不信任的人是交不到朋友的，一个总是疑心别人的人也是很少有人来同你交友的。

　　“君子之交淡如水”。<<庄子山木>>中说：“君子之交淡如水，小人之交甘如醴”。真正的友谊靠的是赤诚相投，而不在于甜言蜜语或重金送礼。至于以物质上的交换，肉麻的吹捧，互相利用，甚至尔虞我诈的小人之交，我们大学生应把它扔到垃圾堆里去。“君子之交”应经得时间的考验，经得外界环境的考验。

　　当然，我们提倡君子之交淡如水，并不是反对朋友单的礼尚往来和文明馈赠。从某种意义上讲，朋友之间的“雪中送炭”或“千里送鹅毛”等行为能体现朋友间相互关心和友爱的心情，当朋友有困难时，鼎力相助，无私支持，这正是真朋友的表现。