应怎样与性格内向的人相处？

　　在处理同学关系中，有的同学反映，与性格内向的同学比较难打交道，难于融洽相处。一般来说，性格内向的人，其心理内倾，少言寡语，情感深沉，反应迟缓、冷淡孤立的代名词，是不恰当的，其实内向的人同样具有强烈的交往需要，渴望与人愉快相处，只是缺乏主动性，期望别人主动亲近自己，在感情上包容、接纳自己。因此，在与性格内向的人相处时，你不仅需要一种积极而主动的态度，而且更需要掌握一定的技巧。

　　首先，要做到尊重对方，理解对方。一个人的性格的形成是与其出身、经历、环境等有着密切的关系的。性格内向的人一般敏感性强，善于观察细小事物，往往喜欢抓住交往中一些细微末节，胡乱猜疑，以至产生心理隔阂，但又不直接表露。因此，与其往应学会"角色互换"，设身处地为其着想，以通情达理地理解和容纳，尊重对方，切忌简单粗暴。

　　其次，尽量熟悉了解对方，缩短相互间距离。性格内向的人不易接近，很多情况下是由于对其性格特征，以及学习和生活中和具体情况缺乏了解和认识，如果我们能以主动的态度去了解对方，熟悉对方，并以实际行动去接近对方，那么这种因性格差异而带来的心理距离会逐渐得到缩短。

　　第三，以热情、关切亲密的态度，感染、影响、带动他们。一般说来，性格内向的人不善交谈，不爱说话，有时尽管他们对某一事情特别关心，也不愿主动开口。因此，与内向的人相处交往时，你要表现得热情、关切、和亲密，以消除其疑惧心理和回避倾向，以主动的启发、诱导，对其言行多作肯定评价，特别是注意多引导他们参加集体的一些文娱活动，使他们体验到集体的欢乐，使其感觉自己有一种“被重视感”，这对于你的相处交往的深入与巩固是至关重要的。

　　第四，应以虚心耐心会心与其相处。因为性格内向的人不善于交谈，喜沉默寡言，在开口讲话时也特别注意他人的反应，因而与其交往相处时，应做到虚心、耐心、会心。虚心间指与其交谈时，应持有虚心聆听的态度。对方讲话不要随意插话，对方讲的某些观点你不赞成，要用婉转的语气提出疑问，切忌当场辩。耐心，是表达感情的一种方式，也是唤醒对方感情的一种方法。会心，是指领会别人没有明白的意思，就是在与其交谈相处时作出会心的反应。对方谈话要凝视对方，切忌东张西望，心不在焉，更不能随便看表，同时要注意表情的呼应，切忌故意做作。

　　作为性格内向的同学，也要充分认识到，在现代开放的社会里，良好的性格特征及和谐的人际关系，对成就事业的重要性越来越显现和迫切。要努力克服缺点，宽畅胸怀，积极主动与人交往。