怎样才能建立良好的人际关系
　　
　　所谓人际关系，是指人们在各种具体的社会领域中，通过人与人之间的交往建立起心理上的联系，它反映在群体活动中，人们相互之间的情感距离和相互吸引与排拒的心理状态。和谐、友好、积极、亲密的人际关系都属于良好的人际关系，对于一个人的工作、生活和学习是有益的；相反，不和谐、紧张、消极、敌对的人际关系则是不良的人际，对一个人的工作、生活和学习是有害的。社会心理学的调查研究表明，良好的人际关系是一个人心理政党发展，个性保持健康和生活具有幸福感的重要条件之一。古语云：“天时不如地利，地利不如人和”。对于远离家乡外出求学的大学生来说，无论在什么情况下都应重视“人和”这个重要因素。美国著名成人教育家戴尔・卡耐基经过大量的研究发现说：“一个人事业上的成功，只有百分之二十是由于他的专业技术，另外的百分之八十要靠人际关系、处世技巧。”
    此话也许说得绝对些，但了从另一侧面说明良好人际关系对成就事业的重要性。所以大学生学会建立良好人际关系的方法，掌握其途径，无论是对在校建立起一个良好的学习环境，还是对毕业后建立一个良好的工作环境，都是十分必要的。建立良好的人际关系的具体方法很多，但在日常生活中，最为主要，同时又可以有效地为每一个所运用的主要有以下几个方面：

　　第一、建立良好的第一印象。人际关系是在人们的交往中产生的。交往伊始，谁不想给对方留下一份美好的印象呢？同样，谁不想与留下好印象的人继续往来，以此作为深入交往的基础？我们在与别人发生最初交往时，应该怎样表现才能使自己给别人留下良好的第一印象呢？

　　要注意仪表美。人的仪表，包括相貌、穿着、仪态、风度等，都是影响人际交往的因素。人们总是倾向于觉得仪表有魅力的人更活泼愉快，更友善合群。衣着整洁、大方，仪表举止自然会给人一种亲近感，反之，过分修饰，油头粉面，浓装艳抹，则会给人一种不合宜的印象。

　　要注意交往中的"SOLER"技术。在这里，S(SIT)代表"坐要面对别人"；O(OPEN)表示"姿势要自然开放";L(LEAN)的意思为"身体微微前倾"；E(EYES)代表"目光接触"；R(RELXX)表示“放松”。心理学家发现，在社交场合，有意识地运用SOLER技术，可以有效地增加给别人的好感，让别人更好的接纳，给人留下良好的第一印象。

　　待人要真诚热情。一般情况下，交往双方总是先接受说话的人，然后才会接受对方陈述的内容。因此，对人讲话时，态度应该诚恳，要避免油腔滑调，高谈阔论，哗众取宠，垄断话题，否则会使人感到不愉快。实事求是，态度热情，往往给人一种信赖感，亲近感，这有利于交往的继续深入；反之，如果言不由衷转弯抹角，态度冷谈，则给人一种虚假、冷淡的感觉，交往很难再深入下去。

　　做一个忠实的听众。每个人都需要有自我表现的机会。在初次交往中，有效地表现自己固然重要，但做一个耐心的听众，鼓励别人多谈他们自己，同样是不可少的。

　　当然，要给别人留下良好的第一印象，还受其他许多因素的影响，比如：讲信用，守时间，文明礼貌，等等。

　　第二，主动交往。在现实生活中，有许多人尽管与人交往的欲望很强烈，但仍然不得不常常忍受孤独的折磨，他们的友人很少，甚至没有友人，因为他们在社交上总是采取消极的被动的退缩方式，总是等待别人来首先接纳他们。因此，虽然他们同样处于一个人来人往，熙熙攘攘的世界，却仍然无法摆脱心灵的孤寂。要知道，别人是不会无缘无故对我们感兴趣的。因此，我们要想赢得别人，同别人建立良好人际关系，建立起一个丰富的人际关系世界，就必须做交往的始动者，处于主动地位，。我们就应少担心，多尝试。当你主动与陌生人打招呼，攀谈时；当你在舞会上想去邀请舞伴时，你会发现你的努力几乎都是成功的。当你的成功经验越来越多，你的自信心也会越来越充分，你的人际关系处境也会越来越好。

　　第三，关心帮助别人。患难识知已，逆境见真情。当一个人遇到坎坷，碰到困难，遭到失败时，往往对人情世态最为敏感，最需要关怀和帮助，这时那怕是一个笑脸，一个体贴的眼神，一句温暖的话语，都能让人感到安慰，感到振奋。因此，当别人遇到困难，陷入困境时，你能伸出援助之手，帮助困难者，安慰失意者，可以很快赢得别人，建立起良好的人际关系。如果对别人漠不关心，麻木不仁，小心吝啬，怕招引麻烦，交往很可能因此而中止。