怎样才能赢得别人的尊重

　同学之间难免会有亲有疏，有远有近；有的人威信高，人缘好，往往容易赢得别人的尊重，而有的人威信低，人缘差，往往造成被人嫌弃。其实，每个人内心都是想得到别人的尊重，但要赢得别人的尊重，也不是件容易的事情，也须掌握一定的技巧。

　　首先，我们必须自尊自爱。俗话说：自爱的人者能受到他人的爱，自尊的人才能受到他人的尊重。我们可以从这几个方面去考虑：

　　保持良好仪表。仪表堂堂，风度翩翩，谁人看了都想多看你一眼。倘若你疲疲塌塌，仪表不整，让人看了像个“二癞子”，那么，你在别人心目中的形象就要大打折扣，也是对自己不自重的表现，弄不好别人会看不起你，更谈不上尊重你了。

　　保持应有风度，不要乱发脾气。同学相处，争论是在所难免的。但应，争论只应对“事”而不对人，不要为一些鸡毛蒜皮的小事争论不休，得理也应让人，当然更切忌乱发脾气，乱骂人，否则既损身体又伤感情，何苦呢？

　　不要自视清高，吹嘘自己。天外有天，人上有人。即使你能力比别人强，才华比别人出众，或者在工作、事业上取得了一定的成绩，记住，千万不要沾沾自喜，目空一切。如果你看不起别人，别人也会看不起你，当然就谈不上尊重你了。

　　其次，必须尊重别人。敬人者人恒敬之。墨子说：“夫爱人者，人必从面爱之；利人者，人必从而利之；恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。”尊人会换来受尊，要做到这点，我们应注意：

　　不要取笑别人的，学会给别人“下台阶“。有人一时精神紧张，说了一句不大得体的话, 人一时不慎，偶然失恋，你却把他当作笑柄，时常端出来取笑。乐是乐了一场，可是你哪里知道，被你取笑的那个人心里是什么滋味，也许他正在骂你呢。所以你千万不要干这种事。现实生活中，人者有自己的尊严，人者有自己的“面子“记住，你不尊重别人，别人也不会尊重你。

　　不要强加于人。有道是“己所不欲，勿施于人”，别人不愿意发表意见，不情愿做的事，若非让人家去说，去做，免不了要对你产生各种看法，即使按着你的意图去办了，心里也难免不痛快，在这种情况下，他当然不会尊重你了。

　　不要失信于人。做人之道，信誉不可少，对别人有求于你的事，你一旦答应焉就要尽全力去办，并要想法办好。如果出现一些意外一时兑现不了，就应向人家解释清楚，求得人家的谅解，只有这样，别人才不会小瞧你。

　　注意人家谈话。作为听者在他人对你谈话时，要认真地听讲，也许你对他的话不大感兴趣，但你可以试着从对方的表情去了解你应该了解的，或者在适当的时候发表你的观点，避开话题。