正确交友助你成功

    我们可以先看一下自己的表现及观点

　　以拥有很多的朋友而自豪

　　以能为朋友解决问题来证明自己的价值

　　不愿、不敢拒绝朋友的邀请，来者不拒

　　期望朋友们的不断认可

　　渴望所有认识的人都能肯定自己

　　时间管理差，该做的未做，常常被朋友打拢

　　认为一切成功的基础，源于朋友的帮助

　　过份沉迷于交谈的氛围，使自己回避正当的压力

　　很多渴望成功的人在与我谈到如何交友，如何处世时，觉得这似乎是个幼稚的问题，实际上简单的问题往往影响着大的发展，对简单问题理解的深度，决定了一个人的认识水平，这就是何以说“大道至简”的原故了。

　　交友出现的种种不当现象源于不正确的观念，不正确的习惯进而产生不正确的行为。

　　与人相处是一门学问，交结什么朋友更是一种艺术，一切的友谊源于你自内而外的善意与能力。

　　正确观念的树立，有足够的自信心。虽然我们需要他人的肯定来证明自己的价值，但真正的成熟源于自信，如果完全靠外在的赞美才能促进自己的成长，那么我们仍然还是不够成熟。

　　社会是有阶层的，并且随着我们人生的沉浮在不断转化着。最近，我们大学同学聚会，好不容易聚在一起，等相处时间长了一些，就开始有意无意地分化了，开着汽车来的聚在了这边，骑着自行车来的聚在了那边，这和以前建立的友谊无关了。过去的友谊可以回顾，但这是有限的，不能长久支撑将来的发展，将来友谊的发展是需要同一阶层的人来对接的。对于这个问题，我们要认识到每个人的成长阶层都是会转化的，我们要清楚自己的定位，尽可能向上走。

　　交友是影响和被影响的过程。与朋友的相处要给予别人积极的、正面的观念行为上的影响，谁都愿意和快乐相伴，不要将朋友当成自己负面情绪的“垃圾桶”，时间久了，“垃圾桶”也会离你而去。同样，交友也有被影响的风险，不要当自己过于“神圣”，对于不好的朋友要逐步远离。不要认为自己可以改造别人，或者认为自己已是成人，知道分辨行为的正确与否，但不要忘了，这里还有思想的影响，一个有不良爱好的人，在思想上一定有不当之处，而思想上的影响如同润物细无声般，会慢慢浸入我们的大脑，因此，我们要远离不良的朋友，特别是我们在经营企业时，需要以良好的人格来支撑。

　　找一个优秀的成功者做自己的导师。我们成年人都会羞于说出自己的崇拜对象，也会压抑自己的敬佩之情，实际上我们在青少年时期的崇拜对象，是影响我们走向更高层次的动力，他是我们的航标灯，人有了崇拜才会有奋斗的激情，这不是幼稚的象征。美国著名的领导力专家约翰C马克斯韦尔对成功人士做过一个问卷调查。

　　这些数据可能令你思考，确实有些人成为领袖是因为他们的组织经历了一些危机，他们被迫担负起责任，另一小群人是天生具有这方面的禀赋与才能，使他们自己学会了领导，但是有五分之四以上的人之所以成为领袖，是因为受身边的领袖所影响，只有领袖才能带出领袖。

    选择一位自己尊敬的导师，这个导师不仅事业成功并且人品纯真，使你内心愿意去追随和学习，并尽可能地与其相处，观察他如何与人交往，学习他如何思考，逐步地自己也会有敏锐的观察力、正确的思维力和积极的世界观了。

　　对自我适度的关注。在乎朋友的评价，其实是对自我极端关注的一种折射，让朋友们不喜欢，或者非常渴望获得朋友们的肯定，根源都是关心自己胜过别人，渴望别人的回报心太重，如何让我们的心态放宽，真正从内心去关心人，关键在于我们要有健康的心态，不计较别人的任何评价，积极努力去做。许多人只担心别人如何看自己，并且竭力保护自己不被占便宜，耗费大量精力与人相处，实际上，他所关注的就是巩固自己的权益。我的一个忠告是，不要把自己看得太重要。

　　朋友关系是一种资源，需要事先的经营，获取这个资源的程度取决于你开发投入的程度，同时也取决于对方对你认可的程度。在这个环节上，要避免对朋友资源的过度开采，我们可以看到，一些人一直不断以各种方式索取，以至朋友心生反感，离你而去，从这个角度来看，朋友关系资源并非取之不尽。

　　保持自信平和的心态，只要是人就会犯错，只要是人就会有人不喜欢你，一个企业的经营者在与朋友交往中，更需具备这种平和的心态，只要自己认真做了，就不要计较周围的评价，评价既取决于你如何去做，也取决于他们的认识水平。

    那么我们如何调整自我，扩大自己的影响力，经营好自己企业外的朋友关系呢？这里，我给你一些具体建议：

　　尊重每一个认识的人。我们可能不喜欢某些人，可能不同意某些人的观点，但要从心底尊重别人，这里体现在将心比心，克制自己，包容别人等等，朋友之间的差异可能正好弥补自己的不足，因此朋友相处的前提是包容，我们许多做企业的朋友，将在公司的习惯带到职场之外，习惯了别人处处听他的，以至于所接触的面与人的类型都受到了影响。

　　思想的收获是朋友交往不可忽视的作用。作为一个企业经营者，我们有许多的工作困扰，需要朋友相谈中的思想启迪。因此，不要忽视对自己思想成长有益的朋友，引领自己的人生道路。与什么人交友，决定了你将会成为什么样的人。

　　朋友之间实际上是遵循对等原则的，在相处上，不可超出友情的可及范围，要求朋友帮忙时，事先要考虑清楚，你的朋友是否愿意为你尽力去做，你的要求会不会使你朋友为难，因此不轻易开口是很重要的。

　　保持适度的距离。每个人总有自己的私人领域，不喜欢外人界入，一旦过份热情，会使他人产生反感情绪的。我认识的两个朋友，一次其中的一个太太生日，另一个朋友不请自到，打乱了对方私人家宴的气氛，引起朋友的反感，两人逐步疏远了关系。同样，一个人交的朋友也是有区隔的，这一类朋友往往并不适应另一类朋友。

　　朋友的交往在于用“心”去经营，朋友并非经常在一起，关键是要将对方挂在心上。一次我到北方讲学，受学生们邀请，到一家记录60年代痕迹的饭店就餐，这里有出售那个年代的报纸，此时，我想起了一位朋友的生日，买下那天出版的一张旧报纸，寄给这位远方的朋友，让其回忆起出生的那个年代，朋友收到这份花钱不多的礼物非常感动。有一次我出差到国外，路过一个小摊，看到一个奇异的小酒瓶，记起我的一个老友有收藏此物的爱好，欣然买下送给他。朋友之间关键要“记得”，实际上，我们有很多种传递感情的方法，节日的贺卡，生日的祝福，问候的电话等等。

　　朋友的友情是建立在自我能力基础上的储蓄，因此不可忽视平常的积累，同时，朋友也会随着阶段不同而改变。

　　作为一个企业经营者来讲，善于选择朋友是成功的关键，善于经营朋友关系是成功的台阶，善于跟随成功的人学习是快速成长的方法。

　　成功的三步曲：

　　听成功人的演讲，看其写的文章，学习他的成功。

　　与成功人交朋友，靠近模仿他的成功。

　　吸引成功的人为你做事，助你更成功。

　　这基于你渴望成功的动机，也取决于你成长的积累，最关键是你要“配”得上与成功为伍！