淡化你身边的妒嫉
 
日本心理学家诧摩武俊认为，引发妒嫉的条件主要有四种：
1.各方面条件与自己相同或不如自己的人居于优位。
2.自己所厌恶而轻视的人居于优位。
3.与自己同性别的人居于优位。
4.比自己更高明的人居于优位。
但他又指出，由于“妒嫉心是在本人还未觉察时通过迅速无比的心理检查而产生的”，所以，这四个条件中任何一个若与下列否定条件重复，妒嫉将不再产生：
1.本人无意加以比较，或看破了情势，认为自己无法达到那么一个高度，或二者生活在不同层次的世界。
2.妒嫉的对象不在自己身边。
3.通过艰苦努力得到的结果。
    
    根据产生妒嫉心理的这些基本条件和否定条件，我们完全有可能找到一些淡化妒嫉的有效办法。记住，淡化妒嫉也就中淡化优位－－－你不比别人强，别人妒嫉你什么？（无悔暗表：有道理呀，虽然明摆着比别人强，但还要从感情上和大家走在一起，认为自己不比别人强，这一下子，别人反倒不再妒嫉你，也会认为你是靠自己的努力得来的优位。呵，为自己创造了好的工作环境呀！不错）具体说来，有以下几种方法：

一、介绍自己的优位时，强调外在因素以冲淡优位

你被派去单独办事，别人去没办成，而你却一下子办妥了。这时，你若开口闭口“我怎么怎么”，只能显出你比别人高一筹，聪明能干（无悔暗言：在别人面前夸耀，实在是最笨的一种做法，以为大家没有眼睛呀！），而招致妒嫉。如果你这么说：“我能办妥这件事，是因为我卖力肯干”，就容易让人觉得你处于优位是理所当然的，因而会妒嫉你的能干。但你要这么说：“我能办妥这件事，一方面是因为前面的同志去过了，打了基础，另一方面多亏了当地群众的大力帮助”，这就将办妥事的功劳归于“我”以外的外在因素“前面的同志和群众”中去了，从而使人产生“还没忘了我的苦劳，我要是有群众的大力帮助也能办妥”这样的藉以自慰的想法，心理上得到了暂时平衡。“我”在无形中便被淡化了优位。（无悔暗言：其实你的功劳，领导和多数同事是看得很清楚的，不要以为这样说就会淡化了自己的功劳。恭喜你，你长进了。嘻嘻！）

二、言及自己的优位时，不宜喜形于色，应谦和有礼以淡化优位

人处于优位自是可喜可贺的事。加上别人一提起一奉承，更是容易陶醉而喜形于色，这会无形中加强别人妒嫉。所以，面对别人的赞许恭贺，应谦和有礼、虚心，不仅显示出自己的君子风度，淡化别人对你的妒嫉，而且能博得对你的敬佩。请看下例：“小张，你毕业一年多就提了业务厂长，真了不起，大有前途呀！祝贺你啊！”在外单位工作的朋友小王十分钦佩地说。“没什么，没什么，老兄你过奖了。主要是我们这儿水土好，领导和同事们抬举我。”小张见同一年大学毕业的小李在办公室里，便压抑着内心的欣喜，谦虚地回答。小李虽然也妒嫉小张的提拔，但见他这么谦虚，也就笑盈盈地主动招呼小张的朋友小王：“来玩了？请坐啊！”不难想象，小张此时如果说什么“凭我的水平和能力早可以提拔了”之类的话，小李不妒嫉煞了，进而与小张难以相处才怪。

三、不宜在优位者的同事、朋友面前特意夸奖优位者

显然，谁都希望处于优位而得到他人的夸奖，但事实上总会有悬殊的差别。当同事、朋友各方面条件都差不多，其中有人处于优位，别人若不提及，有时还不觉得。一旦有人提起，其他人听了就不好受。难免不妒火中烧。所以，作为不会对此妒嫉的旁人，一定不要在优位者的同事、朋友等多人面前特意夸奖优位者。否则，不仅会引发和加强其对优位者的妒嫉，还可能同时妒嫉你与优位者的“密切关系”。某单位宣传部干事小李在较有影响的报刊上发表了几篇理论文章。团委小陈在工会宣传干事小余面前羡慕地夸奖道：“小李子真不错，最近又有一篇文章在某某刊物上发表了！”小余顿时敛住笑容，酸溜溜地说：“有他那么多闲工夫，发两篇文章有什么了不得了？哼！”小陈见状，自知失言，让小余觉得挂不住脸了，不无尴尬地点头笑了笑，走出工会办公室。这里，小陈就是犯了大忌：在可能产生妒嫉的敏感区偏偏又增添了引发妒嫉的“发酵剂”。

四、突出自身的劣势，故意示弱以淡化优位

如同“中和反应”一样，一个人身上的劣势往往能淡化其优势，给人以“平平常常”的印象。当你处于优位时，注意突出自己的劣势，就会减轻妒嫉者的心理压力，产生一种“哦，他也和我一样无能”的心理平衡感觉，从而淡化乃至免却对你的妒嫉。（无悔暗表：其实你并不比他“无能”。）比如，你是大学刚毕业的新教师，对最新的教育理论有较深的研究，讲课亦颇受同学欢迎，以至引起一些任教多年却缺乏这方面研究的老教师的强烈妒嫉。这时，你若坦诚地公开、突出自己的劣势：教学经验一点都没有、对学校和学生的情况很不熟悉等等，再辅以“希望老教师们多多指教”的谦虚话，无疑会有效淡化自己的优位，衬出对方的优位，减轻弱化老教师对你的妒嫉。（无悔暗言：其实在生活中，每个人都有自己优于别人的地方，也有不如别人的地方。显示自己不如别人的地方，并虚心向别人学习，也正是为了巩固自己的优位，一种在不被他人妒嫉的情况下的巩固。）

五、不宜当众说“我们怎么怎么”，而给人以“厚此薄彼”之嫌

在众人面前谈一某群体中的某人时，你若说“我们很要好”、“我俩情同手足”、“我和你们单位的某某交情很深”之类的话，对方很容易产生“你厚他薄我”的冷落感。因为这种复数关系称谓具有明显的排他性。对方会觉得被你称为“我们”中的人员是优位的而滋生妒嫉。

六、强调获得优位的“艰苦历程”以淡化妒嫉

根据日本诧摩武俊的妒嫉心理的否定条件之一：通过艰苦努力所取得的成果很少被人妒嫉这一观点，如果我们处于优位确实是通过自己的艰苦努力得到的，那么不妨将此“艰苦历程”诉诸他人，加以强调以引人同情，减少妒嫉。比如，在邻居、同事还未买电脑的时候，你却先买了。为了免受“红眼”，你可以这么说：“我买这台电脑可不容易。你们知道我节衣缩食积蓄了多少年吗？整整六年啊！辛苦啊！我们夫妻俩都是低工资，一个钢币一个钢币地攒，连场电影都舍不得看，太难了......”听了这些话，对方就很难产生妒嫉之心。相反，或许还会报以钦佩的赞叹和由衷的同情。

七、切忌在同性中谈及敏感的事情

1.女性之间的妒嫉多半因容貌而起。女人爱妒嫉。妒嫉可以说是女人明显特征之一。而女人又往往因为容貌姿色才处于优位。所以，女人对容貌、衣着以及风度气质所带来的爱情生活、夫妻关系等相当敏感，很容易产生妒嫉。比如，一个姑娘因有一张漂亮的脸蛋而被不少小伙子包围着，那些容貌平平的没有人追求的姑娘，自然会对她产生妒嫉。这时，你作为男性，千万不要在女性之间当面夸赞其中某一姑娘：“某某真漂亮！”“某某的穿着打扮真时髦！”“某某的气质太迷人了！”“某某的男朋友我见过，特帅，特有魅力！”这不仅会引起其他女性的妒嫉，而且会对你产生一种莫名的敌意。

学会淡化别人的妒嫉心理，将有利于促进同事、朋友、邻里及多种范畴内的人们彼此减少敌意和隔阂，使人们成为各行各业的优位者。