父母如何指导孩子交友

    对许多人来说，一生中最温暖、最持久的友谊是在童年时代建立的。许多孩子都会找到一个或几个自己同悲同乐、共度童年的小伴。有些孩子交友有困难，只要给予适当的指点和帮助，就会改变状况。虽然父母不能控制孩子的全部社交活动，但以下方法可以鼓励和帮助孩子交友。

　　一、多和伙伴接触

　　教育专家们说，父母们常犯的一个共同错误是总认为孩子会自然而然地找到自己的朋友。心理学家托马斯・伯恩特指出："一个孩子只有经常和朋友们在一起，才能增进友谊。因此，父母要为孩子交友牵线搭桥。"达耶和鲁斯夫妇一搬到加利福尼亚州，就忙着为四个孩子结识新朋友。他们不顾孩子们的反对，坚持让他们参加一个夏令营。从夏令营回来后，孩子们的态度发生了变化。13岁的艾伦说："参加夏令营活动的孩子们，要求我们今年秋天和他们上同一所学校。"达耶说："夏令营为他们建立友谊提供了一个机会，不然，我们的孩子到新学校就不认识任何人。"

　　二、给孩子足够的选择余地

　　孩子需要大人的指导，也需要自己决定一些事。比如，父母常常为孩子的穿着和发型烦心，但专家们说，只要不出格，最好让孩子们自己去体验。一个星期六，莫纳・奥杰达带着12岁的儿子贾森去逛商店。当孩子试穿一件她从未见过的鲜艳异常的衬衣时，莫纳十分惊讶，但孩子解释说："我的朋友们现在都穿这种衣服。"当莫纳看着这件红、紫和金黄色交织的衬衫时，她回忆起自己十多岁时喜欢穿的一些衣服。她说："当时我母亲认为我穿的衣服是稀奇古怪的，但通常还是让我穿。所以，我为贾森买了那件衣服。"

　　给孩子选择余地的另一个方面是挑选朋友。尽管父母希望孩子交朋友，但决不愿意他们交错朋友。除非孩子遇到危险，最好是让孩子自己分辨哪种友谊要得，哪种友谊不值得。艾丽诺的儿子大卫13岁时交了一个朋友，艾丽诺发现儿子的朋友喜欢和人争辨，生活习惯也不好。这位朋友来家里玩，不经允许就到厨房里拿东西吃。艾丽诺向大卫提出来，但决不强求孩子停止和这位朋友来往。很快在接触中大卫亲身感到这位朋友蛮横、粗俗，不再和他来往了。

　　三、尊重孩子间的差异

　　孩子的社会需求是不同的，了解这点很重要。比如，并不是每个孩子都需要很多朋友。数量不等于质量。对有些孩子来说，一两个朋友就足够了。12岁的莎拉・凯勒是一个聪明、创造力强的女孩，喜欢跳芭舞和弹钢琴。当她不是一个人玩的时候，她总是和一个最要好的朋友在一起，她9岁的妹妹雷切尔却恰恰相反。她们的母亲说："我常开车送雷切尔去参加一个又一个社交活动。我曾劝说莎拉多出来活动活动，但我终于发现，莎拉的兴趣和雷切尔不一样。"

　　四、培养广泛的兴趣，增强自信心

　　如果你不会游泳，你就不会被邀去游泳；如果你不会跳舞，你就不会被邀去参加舞会。但孩子在某些方面有特长，就有了自信心，并为他们结识新朋友提供了机会。心理学家托马斯・伯恩特说："友谊建立在共同兴趣的基础上。如果你的孩子朋友不多，那么就培养他们的广泛兴趣。这样，在参加共同的活动中可以建立朋友之间的友谊。"父母要帮助孩子在参加的各种活动中发现自己的兴趣。米切尔・伊顿13岁时，比其他同龄的伙伴瘦小，开展体育活动时，他总是缩在一边，也很少和同班同学到水滩上去玩。当他决定参加一项增加体重的训练时，他的父母表示支持。几个月后，见了成效。他很快又和体育馆里的新伙伴参加了其他体育活动，并要求自己在新的项目上也取得成功。

　　五、为孩子做出榜样

　　记住别人的生日并安排和朋友聚会的父母，以自己的言行告诉他们的孩子如何和朋友建立友谊，孩子会从父母和朋友的交往中学到很多东西。在许多家庭中，倾听别人意见，关心别人是作为家训世代相传的。班姆设法把父亲对待友谊的美德传给他13岁的儿子詹姆斯。班姆说："最要紧的，我希望他尊重和同情别人。我父亲就是这样和别人友好相处的。"没有比友谊更贵重的礼物。在充满爱心、耐心和温情的指教下，父母能使孩子们接受并学会这些方法。