美国人的送礼、约会和作客

    送礼、约会和作客，这是人与人交往中的常事。美国也有自己特有的风俗习惯。
(一)送礼
    一般说，美国人不随便送礼。有的在接到礼物时常常显得有些难为情。如果他们凑巧没有东西回礼，就更是如此。但是逢到节日、生日、婚礼或探视病人时，送礼还是免不了的。
    美国人最盛行在圣诞节互赠礼品。圣诞节时，天真烂漫的孩子们为收到各种新奇玩具而兴高采烈，以为这是圣诞老人送给他们的礼物。大人们之间常送些书籍、文具、巧克力糖或盆景等。礼物多用花纸包好，再系上丝带。按照美国传统，圣诞节的前几天还有个“白圣诞节”，届时，人们用白纸包好礼物送给附近的穷人。
    探病大多是赠鲜花，有时也赠盆景。芬芳的花朵给人带来春天的气息，使病人获得精神上的安慰。在习惯上，如果自己亲自去慰问，通常送插瓶的鲜花，不必附名片；如果请花店直接送去，就须附名片。
    送朋友远行时，也常赠礼品。礼物通常是鲜花、点心、水果或书籍杂志等。礼品上也附有名片，祝他一路平安。
    此外，美国人认为单数是吉利的。有时只送三个梨也不感到菲簿，不同于中国人讲究成双成对。美国人收到礼物，一定要马上打开，当着送礼人的面欣赏或品尝礼物，并立即向送礼者道谢。
    礼物包装讲究，外表富丽堂皇，里面却不一定是太贵重的东西。有时打开里三层外三层的精美包装，露出来的只是几颗巧克力糖而已。
(二)约会
    美国人办事讲求效率，重视有计划地安排自己每天的时间。什么时间做什么，一般已预先安排妥当。因此他们绝对不希望有人突然来访，打乱他们的计划，只有至亲好友才可以例外。不仅平时这样，星期天也如此。美国社会是一个竞争的战场，美国人在紧张工作之余，节假日照例要同妻子、孩子们一起享受一下天伦之乐。如果外人不打招呼，贸然前去，必定不受欢迎。因此要拜访一个美国家庭，事前约会是必不可少的，否则就会被当成不速之客，甚至吃闭门羹。
    到别人家作客，坐在那里海阔天空地闲聊是惹人厌烦的。如果不是熟朋友，往往是“无事不登三宝殿”；如果要去，应该提前一两天写信或打电话预约，如果对方有事，便会主动和你另约时间。有些礼貌周到的人在写信通知对方时，还把写好自己姓名和地址的信封贴足邮票，附在寄去的信中，以便使对方不必费事就可以寄出回信。如果到不熟的人家去作客，在收到对方的答复时，往往还要再回一封信，表明自己将准时赴约。约会之后不得失约，失约是非常失礼的行为。一旦临时有事不能赴约，就要尽早通知对方，并表示自己的歉意。前往赴约时，最好准时到达。如果迟到，让人等候你，显然是不礼貌的；去得太早也不好。因为在美国有佣人的家庭很少，收拾房间，准备饭菜都是主妇亲自动手。每逢有客来，主妇就要布置客厅，准备茶点。如果去早了，主妇尚未准备好，可又要出来接待你，就会造成许多不便。在那些规模较大的正式场合，守时更为重要。万一去早了，应在外面等几分钟再进去。
(三)作客
    约会要周到，赴约要守时，作客时更要彬彬有礼，自然大方。首先要敲门或按门铃，得到主人允许之后才进门。有些人家门口放有擦鞋的棕毡。就应该把鞋上的泥土擦干净，以免弄脏主人的地毯。戴帽子的人进门后要摘帽，在房间里戴着帽子是很不礼貌的。如果是雨天走访，应该注意把雨伞、雨衣放在室外。大衣、外套脱下后，主人一般会主动为你接过去挂起来，这时可以不必客气。进屋后，要先向女主人问好，此后向男主人问好。如遇主人家宾朋满堂，那么只需同主人和相识者握手，对其他人点头致意即可。
    在美国人家中作客，不必过分拘礼。如果主人请你就座，你为了表示客气而不马上坐下，反而会使主人感觉不安，以为椅子上不洁或有其他不便。作客时不可随意观看主人桌上的字纸或翻阅文件。不要抚弄室内的古董珍玩，更不要询问室内用具的价格。
    作客时，不要轻易吸烟。如果想吸烟，应该首先问在座的女士们是否介意，并先向其他人敬烟。如果主人主动请你吸烟，那么即使自己有烟，也要接受主人的烟，而不可拒绝对方而吸自己的。否则，主人会认为你是看不起他而感到很不愉快。
    在美国人家就餐时，如果对吃西餐的礼节不熟悉，那么最好的办法是注意女主人的动作，照她的样子做不会错。在餐桌上，美国有许多习惯都和我们不同。人们常常会发现一个有趣的现象：为了表达同样友好的感情，不同国家的人民却有截然相反的说法和做法。中国人请客吃饭时，往往是自谦地表示饭菜做得不好，请客人多多包涵。而美国人却要说“这是我最拿手的菜，希望你们喜欢吃”一类的话。所以，在美国人家中作客，听到主人自夸饭菜做得好，不必奇怪，而且应对女主人的手艺夸赞几句。中国的主人为客人拨菜时，客人总是尽力推让，表示客气。在美国这样做是行不屈的。主人第一次为你拨菜，你不必客气推让，否则女主人会以为你是嫌她的菜做得不好。在餐桌上，女主人是无形中的首脑人物。上菜之后，客人一般要待女主人动手吃后才开始吃。饭后，也应由女主人领头离席客人才离席。
    在美国人家中作客的时间不宜太长，以免耽搁主人过多的时间。但饭后不要立即告辞，应再和主人攀谈一会儿，然后道谢离去。如果是夫妇一同到别人家去作客，应由妻子先起立告辞。在比较正式的宴会上，如果客人较多，应等年长位高的宾客或重要的女宾先告辞后，自己才告辞。如果客人有事需要先走，应向主人请求原谅后再离去。
    如果你与主人不很熟，那么作客后还应给主人打个电话表示谢意，或者写一张“谢谢您”的短柬寄给主人，这样在礼貌上就更为周全了。