语言与姿势语言

沟通在人际交往中的作用是巨大的，但人与人之间沟通的方式却非常简单，无非是语言上的沟通和姿势语言上的沟通。当然，心理学中，将沟通方式划分为多种类别，这里没有必要一一加以描述。总的来说，语言与姿势语言的划分则是最常见，也是最实用的划分方式。所以我们不妨来看看二者在人际交往中各自发挥什么样的作用。
1．语言
人类创造了语言，其目的就是为了沟通。语言是沟通的主要工具，语言沟通也是沟通可能性最大、最准确、最有效的一种沟通，它使人的沟通过程可以超越时间与空间的限制。
语言沟通又可分为口头沟通和书面沟通。口头沟通是日常生活中发生最为经常的沟通形式，也是保持整体性信息最好的沟通方式，比如聊天。但是沟通时沟通者对说出的话没有反复斟酌的机会，因而容易失误。书面沟通是借助于书面文字材料实现的信息交流，比如书信。书面沟通的准确性和持久性较高，但是常常达不到面对面沟通的效果。不论是书面上的语言，还是口头上的语言，只要它是委婉动听、富有人情味的，都是有利于人际交往的。俗话说得好，"良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒"，因此，在人际交往中应该注意语言上的沟通，即使自己的每一句话不都是字字珠玑的"良言"，也必须保证自己的语言不是"恶语"。
2．姿势语言
尽管语言在人际沟通中发挥着重要作用，但心理学研究发现，在两个人之间的面对面的沟通过程中，55%以上的信息交流是通过无声的姿势语言来实现的。姿势语言在人际沟通中有着口头语言所无法替代的作用。很多时候，姿势语言就足以表达所有的信息，语言反倒是多余的。
所谓姿势语言，就是指那些包括目光、表情、姿势运动、触摸、体态、姿势间的空间距离等在内的非言语性的姿势信号。有人研究发现，人们每天平均的讲话时间只占与人交往的时间的10%，与人交往的其它时间都是有意无意地进行着姿势语言的沟通。只要人们彼此在对方的感觉范围内，就总存在姿势语言途径的沟通。
使用姿势语言有很多优点，而最为突出的是其在表达人类感情上所起的重要作用。缕缕相思，点点离愁，满腔爱意，一片痴情，即使用千言万语也难以形容；然而"执手相看泪眼"，或是相视一笑，一个眼神，一个举动，尽可将种种情感表达得淋漓尽致。
（1）目光
"眼睛是心灵的窗户"，大量心理学研究已经证明了这一事实。研究表明，眼睛是透露人的内心世界的最有效的途径，人的一切情绪、情感和态度的变化，都可以从眼睛中显示出来。人可以对自己的某些外显行为做到随意控制，可以在某些情境中做到口是心非，却无法对自己的目光做到有效的控制。因此，有敏锐的观察力的人可以从一个人的目光中看出其内心的真实状态。
生理学和心理学的研究证实，人的情绪变化会不自觉地从瞳孔的变化中反映出来。当一个人的情绪变得兴奋、愉快时，瞳孔会不自觉地放大。我们可以想象，当一个迷人的女郎走在大街上的时候，一定会使很多周围的男子的瞳孔放大。当你打牌时抓到一副好牌后，无论你怎样极力掩饰你内心的喜悦，你都无法使你的眼睛不"出卖"你。相反的，当人心情从愉快转变为不愉快或是突然遇到令人恐惧的事情时，瞳孔会不自觉地缩小，而且可能伴有不同程度的眯眼和皱眉。
在人际交往过程中，与交往对象保持目光的接触是十分必要的。当你与一个戴着深色墨镜的人谈话时，你会感觉到浑身的不自在，而且很难体验到交往的愉快。因此，在与人交往时，一定要去掉挡在"窗户"上的窗帘。
（2）表情
相对目光而言，表情是更容易辨别对方心情、态度的线索。一切没有经过掩藏的肯定与否定、积极与消极、接纳与拒绝等情感都会写在脸上。但是，因为表情肌很容易受控制，所以，表情是很容易伪装。但是不管怎样，在没有伪装必要的情况下，表情仍然是我们了解对方情感体验的最直接的外部线索。因此，交往时，注意对方的表情变化，可以避免很多令人不愉快的事情发生。
微笑，是最有益于人际交往的面部表情。用你的微笑去欢迎每一个人，那么你就会成为最受欢迎的人。正如亚当斯所说的，"当你微笑的时候，别人会更喜欢你，而且，微笑会使你自己也感到快乐。它不会花掉你任何东西，而且可以让你赚到任何股票都付不出的红利。"当然，一个动人的微笑属于整个面庞，而不单单是嘴唇，一定要注意用整个脸去微笑，千万不能"皮笑肉不笑"。
（3）姿势运动
在交往中，人们的姿势运动很容易引起别人的注意，而且不同的运动和姿势也能反映不同的心理状态。笔者曾经做过一个"捣乱"的实验：一个准备充分的演讲者正在台上滔滔不绝地讲着他的观点，坐在台下前排的我突然想试一试听众的反应对他的影响。于是，在他演讲的过程中，我每隔几秒钟就故作沉思状，然后轻轻地摇摇头。结果，我的举动被他注意到了，它明显表现出了慌乱，出现了几次不该有的错误。为了不使情况搞得太糟糕，我赶紧不住地点头，结果对方大受鼓舞，完美地结束了他的演讲。
心理学家研究发现，人们经常使用的主要的姿势运动及其表达的意义有：
・摆手：制止或否定
・手外推：拒绝
・双手外摊：无可奈何
・双臂外展：阻拦
・搔头皮或脖梗：困惑或害羞
・搓手或拽衣领：紧张
・拍脑袋：自责
・耸肩：不以为然或无可奈何
・握手应热情、有力
・不要戴手套与人握手
・握手时保持适当的目光接触
・作为主人、上级或女性，应主动伸手与人相握
・男性一般不抢先与女性握手
（4）空间距离
很小的时候，总是和同桌的女生因座位而争吵，一道铅笔画的"三八线"将两个人的空间明确地划分出来，谁也不能过线。童年已经离我们远去了，然而，人与人在空间上的界限始终不曾改变。心理学家发现，任何一个人，都需要在自己的周围有一个自己能够把握的自我空间。这个空间的大小会因性格、个人背景和环境等的不同而不同，但只要是处于清醒状态，这个自我空间都是存在的，而且不容他人侵犯。正如《不可侵略的领域》的作者罗勃・亚德列所说的："我们人类会视空间为自己所有，进而划分出'自在地带'，这些地带并不欢迎未受邀请的人入侵。"因此，有人说，人是裹在"气泡"中的人。一位心理学家做过一个有趣的试验。在一个刚刚开门的空荡荡的大阅览室里，一位读者刚刚坐下，心理学家就坐在了他（她）的旁边。结果如此试验了80次，没有一个人能忍受一个陌生人紧挨自己坐下，绝大多数人都默默地换了一个远一点的位置坐下，甚至有的人就直截了当地问："你想干什么?"