三亚的面食及面食餐馆
    
   山西面食：
 
   种类有刀削面、拔鱼儿、蘸尖、荞麦面、莜麦面、纥烙面、抿曲、杂粮窝头、猫耳朵、炒饼。 
   面食餐馆有山西面馆、华宝石中餐厅等。 
   推荐山西式面馆的猫耳朵、蘸尖。 
    
   陕西面食： 
    
   种类有油泼面、陕西扯面、杂酱面、手擀面、捞面、肉夹馍、硬面馒头。 
   面食餐馆有陕西面馆等。 
   推荐陕西面馆的油泼面、肉夹馍。 
    
   江苏面食： 
    
   种类有无锡排骨面、苏州爆鳝面、双茹面筋盖浇面、无锡小笼包、酒酿丸子。 
   面食餐馆有江南面馆、海天大酒店中餐厅、山海天中餐厅。 
   推荐江南面馆的无锡小笼包、酒酿丸子。 
    
   四川面食： 
    
   种类有担担面、宋嫂面、红烧牛肉面、臊子面、锅盔。 
   面食餐馆有大四川酒家、川味酒家等。 
   推荐川味酒家的红烧牛肉面、臊子面。 
    
   东北面食： 
    
   种类有朝鲜凉面、阳春面、手工饺子、豆沙饼、玉米饼、韭菜盒子、馅饼。 
   面食餐馆有东北饺子城、良心饺子店、东北王、东北粥店、东北馅饼店等。 
   推荐东北饺子城的玉米饼、手工饺子。 
    
   河南面食： 
    
   种类有刀削面、沙锅烩面、杂烩面、切面。 
   面食餐馆有中原面馆、河南面馆等。 
   推荐中原面馆的羊肉砂锅烩面、刀削面。 
    
   广东面食： 
    
   种类有广东云吞面、伊面、煎堆。 
   面食面馆有潮汕快餐店、广东大排挡等。 
   推荐潮汕快餐店的云吞面。