中国蜜柚之乡――福建省平和县

    中国蜜柚之乡――福建省平和县，是我国最大的柚类商品基地县，溪蜜柚年产25多万吨，约占全国总量的25%，被誉为中国柚类第一县。
    溪蜜柚，系福建省平和县著名的地方名果，至今已有500多年的栽培历史，1857年，施鸿保在《闽杂记》中写到“闽中诸果，荔枝为美人，福橘为名士，若平和抛（即柚）则侠客也，香味绝胜”。乾隆年间就被列为朝廷贡品，同治皇帝赠赐“西圃信记”印章一枚及青龙旗一面，作为贡品标记和禁令。
    溪蜜柚，色橙黄鲜艳，芳香浓郁，可食率达55%以上。我国著名果树专家、浙江农业大学一级教授吴耕民生前这样评价：“果大皮薄，瓤肉无籽，色洁白如玉，多汁柔软，不留残渣，清甜微酸、味极永隽，可列为柚类之冠”。溪蜜柚以它独特的风采，在1989年全国优质水果评选会上被人们誉为“柚王”，国家农业部定为全国优质农产品；1995年荣获国家农作物品种审定的柚类良种，其综合性状居全国领先地位。
    溪蜜柚不仅是美食果品，而且还是具有令人仰慕的天然保健食品。每100毫升果汁含全糖9.17-9086克，可滴定酸0.734-1.011克，维生素丙48.93-51.98毫克（最高61.78毫克）。据中国原子能科学研究院化验，果实含镁、钙、铜、铁、铝、钛、锰、钒、磷、氯等10多种矿质营养元素，尤其是镁、钙、铜优于其它水果的含量，具有调节人体新陈代谢之功用，有降压舒心，祛痰润肺，消食醒酒，降火利尿等作用。对脊椎炎、脓肿症、便秘、糖尿病等患者亦有一定的疗效，还能预防血管硬化、肠癌等疾病的发生。溪蜜柚素有“天然水果罐头”之美称，最耐贮藏，可存放三个多月。溪蜜柚用途广泛、经济价值高。柚皮是珍贵中药材，入药可治哮喘、咳嗽等症；加工可制柚皮糖、果胶、果冻等。