令人垂涎的武汉八大名吃

   1)热干面的诞生
   热干面的问世纯属一个偶然的机会。约在70年前，汉口长堤街关帝庙一带有个姓李的熟食小贩，因脖子上长了一个肉瘤，别人称他“李包”。他原来卖的是凉粉和汤面。有年夏天，他沿街叫卖一天后回到家中，还剩下不少面条。他怕馊了，便把面条煮了一下，捞起来凉在案板上，谁知不小心碰翻了麻油壶，油全都泼在面上。李包懊丧之余，灵机一动，便索性将面条与麻油拌匀，然后扇凉，第二天一早就拿去上市。他将面在水里烫了几下，捞起来放在碗里加上佐料卖给顾客。有人问：“这是么事面?”李包脱口而出：“热干面”，这一天的面条比哪天都卖得好，一个新的小吃便在偶然的失手中诞生了。
   2)武汉小吃十二绝
   汉皇风光最繁华，廿里嚣尘百万家
   不是文人才笔大，焉能写尽各生涯
   芝麻馓子叫凄凉，黄口鸣锣卖小糖
   水饺汤圆猪血担，夜深还有满街梆
   小家妇女学豪门，睡到晨时醒梦魂
   且慢梳头先过早，糍粑油饺一齐吞
   吃新食品较常添，荤素相参价亦廉
   麻雀头酥鹅颈软，豆黄饼肥藕鱼圆
   3)武汉小吃名店
   老通城的三鲜豆皮、四季美的汤包，小桃园的煨汤，老谦记的豆丝，蔡林记的热干面，谈炎记水饺，顺香居的烧梅，福庆和的米粉，鲁源兴的米酒，五芳斋汤圆，田启恒的糊汤粉，谢荣德的面窝。
   4)湖北名菜――鱼圆传奇
   鱼圆是湖北民间的传统菜品，逢年过节喜庆，餐桌上都少不了鱼圆。鱼圆制作起源于楚文王时代。据说文王熊资一次食鱼时被刺卡住了喉，当即怒斩厨师，此后，文王食鱼，厨师必先斩鱼头，剥鱼皮，剔鱼刺，剁细制成鱼丸。
   5)湖北名菜“龙凤配”
   “龙凤配”是古荆州的传统名菜，有千余年历史，后传入武汉。相传三国时刘备往东吴招亲后，偕孙夫人回荆州，当地人民为庆贺这一段“龙凤呈祥”的佳话，便用了以鳝鱼为龙，以鸡喻凤的形象手法，烹饪出这道千百年来一直流传的名菜。在喜宴特别是婚宴上，必不可少，以象征吉祥如意。
   6)湖北名菜――东坡肉的来历
   东坡肉是古黄州一带的名菜，已有900余年历史，后传入武汉。北宋元丰二年，苏东坡被贬黄州。在此期间，他常亲自烹制各式菜肴与诗友、棋友对酌。一次他同客人下棋，直至局终才想起锅里的肉，急忙跑进厨房，觉香气扑鼻，揭开锅一看，但见肉色红艳，他尝了一块，满口醇香，糯而不腻，客人们更是交口称赞。后人为怀念苏东坡，便把他创造的这道菜取名为“东坡肉”。
   7)毛脚女婿与吊子煨汤
   武汉人特别讲究煨汤，逢年过节家中贵宾来访，特别是“毛脚女婿”第一次上门，必煨汤相待。女婿上门时，还要在汤中下细粉丝或鱼圆，表示情意绵长和婚姻圆满。煨汤罐子一般多用U形陶罐，俗称吊子。
   8)婚俗趣谈说三茶
   一般说来，在武汉，男女缔亲之前要讲究“三茶”礼节。“三茶”指的是：男女订婚以后，男方须在春节、端午、中秋三个重要节日向女方家中馈赠礼品。礼品以食物如茶叶、糕点、鱼肉、烟酒为主，俗称送茶或送节礼，一年三次合称“三茶”。