微山湖乌鳢

基本情况：
   微山湖乌鳢，是乌鳢地方品种之中的优良品种，俗称乌鱼、黑鱼、财鱼、孝鱼等，是经济价值较高的淡水名贵鱼类之一，有“鱼中珍品”的美誉；其营养成份十分丰富，据测定，可食部分100克乌鳢肉中含蛋白质19.8克，脂肪1.4克，灰分1.2克，钙57毫克，磷163毫克，铁0.5毫克，水分77.9克。作为食用，其骨刺少，可食率63%，肉质细嫩滑爽，可塑性强；作为药用，具有去瘀生新、滋补调养的功效。外科手术或创伤后，食用微山湖乌鳢，有生肌补血收敛、加速嫩肉肉芽生长、促进伤口愈合的作用；用来加工，鱼皮厚且有斑纹，可加工成皮鞋、手套、皮包等高级装饰品，鱼肉可加工成鱼丝、鱼片、鱼丸等各种食品。
   微山湖乌鳢，与其它的地方品种相比，体型好，体色鲜亮，生长速度快，市场价格高。为此，全国养殖微山湖乌鳢者很多，山东、江苏、河北、河南、湖北、湖南等地到微山湖购种、参观者络绎不绝。目前，在微山湖已形成苗种繁育、饲料运销、成鱼养殖、市场销售于一体的产业化经营的发展格局。山东省微山县是微山湖乌鳢的原产地，养殖面积已达4.5万亩，年产量4.5万吨，产品销往全国各大城市以及韩国、东南亚等国家和地区。