星州肉骨茶

　　“星州”是广州方言对新加坡的昵称，“肉骨茶”，可能很多人会误认为是一种茶品名称，其实，此“茶”非彼“茶”，这是一道在新加坡（甚至东南亚）家喻户晓的排骨药材汤，与茶并没有一丝关连。
 　　其实制作此汤很简单，“肉骨”是采用猪的肋排（俗称排骨），将之斩成单骨约一指长的段状，先用沸水“飞水”，再用冷水过冷河，将表面的杂质及内部的血水清除干净即可取出备用，此工序较为重要，否则，汤会显得混浊，影响外观卖相。然后，取一些去了“衣”的蒜肉，先用油炸至金黄色，再飞水去掉油份，加入一些药材料（例如：淮山、杞子、桂圆肉、当归、川芎、党参和人参等）和一些香料（例如：陈皮、白胡椒、甘草、桂皮、八角等），另可加入数只干冬菇作香味，然后将所有材料放入煲内，加水用文火敖约3-4小时，调入盐等味料，即可成为一道浓香扑鼻，极具异国风味的“肉骨茶”了。在新加坡本土，当地人都喜爱吃“辣”，所以常会配搭一碟“指天椒酱油”，供以蘸排骨或佐汤调味之用，这视个人口味，不喜食辣者亦可配以普通酱油。另外，一般餐厅供应此菜式时，多配以中式的“炸面”伴食，但如是家庭式制作食用，此配料则可有可无，无伤大雅。此汤具生血、旺血、补气之功效，甚为滋补养颜，可谓男女皆宜的补品，现时在广州很多东南亚风味的餐厅都能尝到，值得一试。顺带一提，为何此汤会称为“茶”呢？其实只是新加坡受早期潮汕一带的移民影响，当地语称呼近似潮汕语“茶”的发音，所以“肉骨茶”的名称一直沿用至今。