普陀佛茶

    名茶。产于舟山群岛的普陀山。该山是中国四大佛教圣地之一，山上寺庙众多，香火旺盛，有“佛国”之称。自古以来，寺庙周围山地辟为茶园，由僧侣栽种采制，用来敬佛和待客。其外形似圆非圆，似眉非眉，呈蝌蚪状，故亦称“凤尾茶”。成茶色泽翠绿，汤色微明，香气浓郁，滋味清爽。
    典故：相传，唐大中十二年，日本僧人惠萼来中国留学，在朝拜五台山时得观音圣像一尊。他准备从明州乘船回国，驶近普陀山东边的新罗礁时，突然海上出现数百朵铁莲花，挡住船的去路，虽经多方努力，铁莲花顶住船只，行驶不得。惠萼和尚领会观音不肯离开中国，于是说：“使我国众生无缘见佛，当以所向建立精舍。”惠萼遂舍船登岸，于此留观音像造寺。后因《华严经》有善财参观音于普陀洛伽之说，遂称为“普陀”。从此，普陀山成为供奉观音的道场，俗称“南海”。山上寺庙众多，有普济寺、法雨寺、长生禅院、盘陀庵、灵石庵等。山上土地归寺庙所有，茶叶又为僧侣采制，并为寺僧祭佛和敬客之物，故名“佛茶”。
    普陀佛茶是舟山的传统特产之一，普陀佛茶仿江苏碧螺春之形，其外形紧细卷曲呈螺状形，色泽绿润显毫，汤色黄绿明亮，味醇清淡，爽口宜人，沁入心脾，尤其是喝第二开，更是茶香浓郁，滋甘味美，大有“待将肤腠侵微汗，毛骨生风六月凉”之感。
    普陀佛茶历史悠久，早在明代就有记载，经当地山僧和居民精心培植，遂以其独特的风味而享有盛名。据史籍记载，普陀佛茶不仅有清心提神之功能，且可以治病。《普陀山志》云：雨前采制的佛茶，用当地泉水冲饮，可治肺痈、血痢。