永安风味小吃

   永安多文化的发展环境，形成了品种众多、风味独特的“永安小吃文化”诸多小吃均以米、麦、豆、蕨为主要原料加工而成，其风味以甜、咸、香为主，特别喜欢蒜头辣味。做工尚称讲究，食之回味久留，其中最具特色的小吃有：煨豆腐（烫嘴豆腐）、果条筒、磨浆果、米冻峰、糍粑等。
煨豆腐
　　永安著名小吃之一，通常称之烫嘴豆腐。其制法是将豆腐块置大铁锅内，加目鱼、猪脚、排骨、清水等，以炭火久煨，将豆腐煮成蜂窝状，使之入味。煨好后，热豆腐小块蘸酱油、蒜头、冰糖等做成的调料食用，味道香甜。
果条筒
　　其特点是色白细嫩、蘸食鲜美。其做法：选用生产期长的稻谷、细加工碾白纯片，磨成浆水，再将浆水调匀倒入铁圆盘内，浮于大锅开水上蒸熟，卷成圆柱形，即成果条筒。可蘸酱油、蒜头、辣椒、芝麻油等做成的调料食用，也可炒食。
磨浆果
　　大米加水浸泡磨成浆，加入少许食用碱，放入热锅内搅拌成浆糊状浓浆，再用手工做成一个个直径2━4CM的圆子，置于放有香草的竹篮中入锅蒸熟，即可食用。
米冻蜂
　　大米加水浸泡成浆，加入少许食用碱，放到锅内搅拌成浆糊状的稀浆，再把稀浆放到米筛上，筛到装有清水的桶或盆里，变为许多蜜蜂大小的粒子，捞起后加入葱、香菇、瘦肉、虾米等调料煮熟，食之鲜美可口。
圆子
　　大米加水浸泡磨成浆，加入少许食用碱，放到热锅内搅拌成浆糊状的浓浆，用手工做成直径1━1.5CM的圆子。圆子象征吉利，永安一带当地人结婚、做寿、孩子满月等都要吃圆子，冬至这天，加狗肉、猪脚等煮的吉利圆子更是家家桌上不可少的。
糍粑
　　糯米用木制饭甑蒸熟，倒入石臼舂打至烂，取出揉成一个个大小适度的糍粑团，加糖即可食用。或放入竹箩中滚粘上一层糍粑粉（黄豆炒熟磨成粉，掺入红糖制成）即可。大凡有喜事，当地人都要做红糖拌糍粑招待客人，以表吉利。