汕尾小食菜稞

　　风味小食，各地皆有。品种食法多样，各具地方特色。滨海小城汕尾市的小食，早已远近闻名。一年四季，无论春夏秋冬，每近中午时分，各类食店摊档，遍布街巷；各种风味小食，纷纷上市。甜的、咸的、酸的、辣的，诸味俱全，引人垂涎；蒸的、炒的、煎的、炸的，香气扑鼻，催人食欲。除其他街市常见的面条、粉丝、包点、饺子之外，最有地方特色的是各种各样的菜稞：包括猪肠稞、重糕稞、菜头稞、薯粉稞、油炸稞、鼎溜稞、升煽稞、鸭蓝稞、铜盘卷、发稞、菜包稞、碗仔稞，还有各式各样的稞条汤，糯米丸、尖米丸之类，真是琳琅满目，应有尽有。这些菜棵或由米粉为皮，花生米、虾米、瘦肉丝、鱿鱼丝以及香料蔬菜为馅，蒸熟后放着，吃时再用油煎，又酥又韧，味美肉香，极其可口；或者直接由米浆和虾仁、肉丁、蔬菜等拌在一起，蒸一层，放一层，重迭而蒸，叫做重（叠）糕稞。吃时直切成一块块，佐以生油配料，又热又烫，鲜嫩甜滑，非常可口。而油炸稞、菜头丸一料，则以萝习丝、葱头或蒜头、虾仁、鱿丝，用米浆拌和，顾客来时，用一铁漏子盛着，放入油锅里炸，边炸边卖。蘸上酱醋，吃起来脆香酸甜，回味无穷，十分开胃。这些莱稞，因其制作精功，配料讲究，又好吃，又便宜，加上种类繁多，任君选择，很是招徕顾客。
　　汕尾吃菜稞，中午才热闹，这已是有很长的历史了。很久很久以前，汕尾是一个海滩，渔民从福建、从潮汕、从香港各地出海打鱼，途经此处，或上岸歇息，或晒网卖鱼，慢慢地定居下来，逐渐形成一个埠市。许多渔民因中午不能及时回家吃饭，便在埠市上买些点心吃。这样，具有地方特色的菜稞便应运而生。可是，在改革开放以前，一般只是渔民上岸，或村民赴圩，或亲戚朋友来家做客，或来不及回家吃午饭，人们才到街市上买点菜稞回家吃。而今，生活改善，人们讲究工作与休息，一般都不花时间做饭，并逐步成为习惯。