西藏酥油茶

　　在西藏，家家都离不开酥油茶。酥油茶是每个藏族人每日不可缺少的食品。
　　牛、羊是西藏人生活中不可缺少的一部分，而制作酥油茶的酥油就是从牛、羊奶中提炼出来的。
　　牧民们传统的提炼酥油方法是：先将从牛、羊身上挤出来的奶汁加热，倒入特制的大木桶中（这种桶当地叫“雪董”，是专用来提炼酥油的，高约4尺、直径在l尺左右)，然后用专用的酥油用具用力上下抽打奶汁，来回数百次，搅得奶汁油水分离，上面浮起一层湖黄色的脂肪质。这时就可以将这层脂肪质舀起来，灌进皮口袋中，冷却了便成酥油。现在，许多地方逐渐使用奶油分离机来取代人工提炼酥油。一般来说，每百斤奶可提取五六斤酥油。
　　酥油有多种吃法，主要是打酥油茶喝，也可放在稽耙里调和着吃。逢年过节炸果子，也用酥油。 藏族群众平日喜欢喝酥油茶。
　　制作酥油茶时，先将茶叶或砖茶用水久熬成浓汁，再把茶水倒入“董莫”(酥油茶桶)，再放入酥油和食盐，用力将“甲洛”上下来回抽几十下，搅得油茶交融，然后倒进锅里加热，便成了喷香可口的酥油茶了。
　　藏族常用酥油茶待客，他们喝酥油茶，还有一套规矩。
　　当客人被让坐到藏式方桌边时，主人便拿过一只木碗(或茶杯)放到客人面前。接着主人(或主妇)提起酥油茶壶(现在常用热水瓶代替)，摇晃几下，给客人倒上满碗酥油茶。刚倒下的酥油茶，客人不马上喝，先和主人聊天。等主人再次提过酥油茶壶站到客人跟前时，客人便可以端起碗来，先在酥油碗里轻轻地吹一圈，将浮在茶上的油花吹开，然后呷上一口，并赞美道：“这酥油茶打得真好，油和茶分都分不开。”客人把碗放回桌上，主人再给添满。就这样，边喝边添，不一口喝完，热情的主人，总是要将客人的茶碗添满；假如你不想再喝，就不要动它；假如喝了一半，不想再喝了，主人把碗添满，你就摆着，客人准备告辞时，可以连着多喝几口，但不能喝干，碗里要留点漂油花的茶底。这样，才符合藏族的习惯和礼貌。