赏心悦目的广东小吃

　　人们常说食在广州，除了正宗的广东菜，广东的小吃更是品种繁多、制作精细，外形让人赏心悦目，如果你要到广东出差或是旅游，千万不要忘记饱饱口福，希望下面的广东小吃分类能带给你方便。
　　1、油器类：即油炸小吃，以米、面和杂粮为原料，风味各异；咸的有油条；甜的白糖沙翁、笑口枣、脆麻花；咸甜相杂的有咸煎饼等。这类小吃，季节性不强，常年供应，但以冬季最盛，食时，一般与粥品相配，使之稀稠相辅。
　　2、粥品类：名目繁多，其名大都以用料而定，也有以粥的风味特色而称的；有艇仔粥、及第粥、瑶柱白果粥等；
　　3、粉面类：以米、面为原料，大都是煮熟而成的。有云吞面(“欧成记”为代表)、沙河粉(可制成炒粉或汤粉)、猪肠粉、桂林米粉、濑粉等；
　　4、糕点类：以米、面为主，杂粮次之都是蒸炊至熟的，可分为发酵和不发酵的两大类。有萝卜糕、马蹄糕、伦教糕、松糕、棉花糕、钵仔糕、面糕、芋头糕等。
　　5、甜品类：指各种甜味小吃品种，不包括面点、糕团在内，用料多为蛋、奶、植物花、果、仁等；各种红豆沙、绿豆沙，以及糯米麦粥、八宝粥、芝麻糊、杏仁糊、汤丸等，尤其以双皮奶最为有名；
　　6、粽子类：有甜粽和咸粽两种；
　　7、杂食类：凡不属上述各类者皆是，因其用料很杂而得名，以价格低廉，风味多样而著称。包括炒田螺、猪红汤、牛骨汤、酸辣瓜菜等。
　　广东小吃与点心同源，历史悠久，有多种民间美食，如粉果、沙翁、粽子、薄脆等，至今久盛不衰。广东小吃属岭南风味，多来源于民间，大都被流传下来而成为传统名食。现时的广东小吃和点心有区别，小吃的品种虽不如点心多，但用料比点心更杂，小吃品是专指那些街边小店经营的米、面小型食品，制作较简朴；点心是茶楼、早茶的繁多供应品种，特点是花式较多，造型精细。