越南的风味小吃

   到越南旅游，不可不品尝越南的小吃，以一饱口福。通常在旅游者下榻的宾馆，一般都会提供早餐，但这样的早餐品种单一，如中餐就是炒粉，西餐无非是面包、黄油、煎鸡蛋之类，这些品种国内都有，毫无新鲜感觉。如果您真的想品尝越南的小吃，不枉此行，还是要到大排档去，在那里才能尝到地道的越南小吃。当然有些时候需要一点胆量，对卫生条件不要那么过分挑剔。
   首先应该品尝河内的螺丝粉。清晨，在上班和上学的时间里，在河内的街头，常可遇到卖螺丝粉的摊档。这种小摊实际上只是小贩挑着的两个竹篮，上面奶水、炉火、佐料、碗筷一应俱全，外加若干张小小的板凳。当您走到摊前，摊主（通常是中年妇女）会热情地邀请您落座，然后麻利地取出一碟圆粉条放入开水锅中烫。这种圆粉条略细于桂林米粉和云南米线，使用优质大米，粉质细腻柔韧，白净透明，吃起来很爽口。螺软是现挑现吃，用竹针挑出放在粉中，然后加上螺丝汤、辣椒和其他调味品。一碗二两的螺丝粉叨越盾，约合人民币1.6元，味道鲜美。
   河内的鸡粉久负盛名，也可在河内街头摊档上吃到。鸡粉用料讲究，除鸡丝外，还配有肉丝、蛋丝、木耳丝、葱丝、香菜丝。蛋丝制作独特，摊成薄薄的片，切成细细的丝，不粘不连，撒在粉上与红的肉丝、白的鸡丝相辉映，格外撩人食欲。吃鸡粉时，桌上还摆有切开的鲜柠檬，轻轻一拐，几滴柠檬水;落入碗中;先滚烫鲜美的鸡粉，又添了一缕清香，吃起来更加爽口。一碗鸡粉比螺丝粉资一倍多，约5000越盾，但值得一尝。
   与鸡粉齐名的还有河内的牛肉粉。越南的牛肉粉一定要用黄牛肉，使用的米粉比广西的切粉略薄略细，用优质大米制作。牛肉粉的做法是，将一大块精黄牛肉加上各种佐料后下锅煮熟，然后切成薄薄的小块，将米粉在开水锅中烫后，加入牛肉、牛肉汤和各种调料，吃起来别有一番风味。虾饼也是越南一道有名的小吃。虾饼的做法是将加了调味料的面糊裹上新鲜的大虾，放入油锅中炸，出锅后香味扑鼻，吃起来，香酥可口。在河内西湖边上有一家餐厅，其制作的虾饼有较高的声誉。
   肉粽是越南的传统美食，过去，一般的越南人家只有在节日里才能吃上。这种肉粽并不是我们想象中的粽粑，是完全用肉来做成的。在农村，每当节日特别是春节来临前，各家各户都要做肉粽。将上好的瘦猪肉加入各种香料，放入石田中着成糊状，然后用芭蕉叶或荷叶包上裹成粽粑状，放火锅中煮熟。吃前切成块或薄片蒸热，蘸以鱼露和胡椒粉，味道鲜美，不油腻，吃后口齿留香。
   越式灌肠也是越南人喜欢的美食。其做法是用猪油调以瘦肉末和各种香菜，灌入猪小肠中，然后煮熟。吃前切成节，蘸上各种调料。
   炸春卷。这是最受越南人欢迎的一道菜，近年来国内不少餐馆引进，但做法和吃法均不及越南的地道。越南的春卷皮用糯米做成，薄如蝉翼，洁白透明。将春卷皮裹上由豆芽、粉丝、就鱼丝、虾仁、葱段等做成的馅，放入油锅中炸至酥黄。吃时，用玻璃生菜裹上春卷，蘸以鱼露、酸醋、辣椒等佐料，酥脆不腻，十分可口。
   越南传统糕点――绿豆糕也是值得品尝的风味食品。上等的越南绿豆糕出产于离海防不远的海洋（地名），且以金龙牌为最佳。越南的绿豆糕选用上等绿豆，磨成十分细腻的粉末，再配以精白糖和油脂，吃起来酥软香甜。海洋绿豆糕包装精美，旅游归来带上几包，用以馈赠亲友。
   在胡志明市您可以品尝富有特色的牛肉火锅。这种火锅最大的特点是锅底用酸醋来做，将切成薄片的精黄牛肉放入滚的酸醋中略为一涮，然后蘸上佐料，伴以切成钢丝的空心菜、生菜和各种香菜，吃起来回味无穷。酸汤也是胡志明市的一道特色菜肴。酸汤并不是用酸醋做的，而是用一种当地出产的酸子。酸子是一种当地生长的形如刀豆的豆科植物的核，带有酸味。酸汤中除酸子外，还放入斑鱼、豆芽、番茄和香菜，煮出来的汤味道极为鲜美。
   在胡志明市的大街小巷，常可看到摊贩推着小车，沿街兜售烤鳅鱼，这也是胡志明市小吃的一大特色。小车上有一盆通红的炭火．一旁摆着鲸鱼干。就鱼大小随顾客自己挑，当然价格也会不同。就鱼放到炭火上烤得焦黄后，再用铁制的压延机挤压成又长又大的薄块，然后涂上黄皮酱、辣椒酱等佐料卷起来吃。晚上，当您在胡志明市的夜市走累以后，买上几条烤稣鱼，再加一瓶啤酒，细细品尝，您一定会感到格外惬意。
   青菜生吃。在越南餐馆就餐，您可能会常常看到越南人将鲜绿欲滴的各种青菜生吃，对国人来说，特别是北方人也许会感到大惑不解，不敢问津。其实这种吃法是越南的传统吃法，恐怕也可以称得上越南食文化的一大特色，还挺符合现代营养学观点的。青菜生吃当然也有些讲究，这些青菜主要有洗净的空心菜、生菜、绿豆芽，此外还有各种香茶，如完萎、薄荷等。生吃的青菜要蘸佐料，主要是鱼露、酸醋和鲜柠檬。越南地处热带，气候炎热，青菜生吃有生津降火的作用，且有助于消化和营养吸收。未尝试过青菜生吃，应当说不能算了解越南的风味小吃。