大学英语四、六级考试须知
一、考试须知

1.考生有效证件

  参加考试时考生一律要带身份证或学校发的考试证，同时还必须带好准考证。

2.准考证号

  准考证号以学校为单位，按 6 位数字编排，其意义如下：

3.答题纸填写方法

(1)答题纸（包括学校代号和准考证号）一律用铅笔填写；
(2)在相应字母或数字的中部划一条横线，横线的长度不要超出方括号；
(3)划线要有一定的粗度，浓度要盖过所印字母底色；切勿用尖而细的铅笔轻轻划线；
(4)如要更正，一定要用橡皮擦干净，不留黑污；
(5)注意不要划错行。例如，不要把第 6 题的答题划到第 5 题或第 7 题上去；
(6)学校代号和准考证号一定要划写正确；
(7)因划线不合要求而产生的机器阅卷差错由考生本人负责。

4.考场违纪处理
  对作弊的考生，由总主考会同学校主考按教育部（原国家教育委员会）高等教育司 1994 年发出的“大学英语四、六级考试作弊和违纪处理办法（试行）”的要求进行处理，考试中心对作弊考生的成绩一律按 0 分处理，由学校对违纪考生和违纪人员作出相应处分。

二、成绩和证书

1.考试成绩

(1)大学英语考试成绩报道采用以百分制为形式的正态分制，60 分为合格，85 分为优秀；
(2)大学英语考试只报导总分；
(3)各考试中心在考试后 50 天内将成绩寄给参加考试的学校；
(4)如考生对本人的成绩有疑问，可凭本人准考证及学校教务处证明向有关考试中心提出查询，并交纳人工查询费。

2.合格证书

(1)大学英语考试合格者发给教育部高等教育司印制的证书，证书上注明“合格”或“优秀”；

(2)凡遗失证书者，在证书发放日起 4 年内可由原所在学校教务处出具证明，向所属考试中心申请补发由考试委员会办公室统一印制的“CET 考试合格证明”，不再补发证书，申请者交纳工本费。超过 4 年，不再补发 CET 考试合格证明。

三、有关出版物

  大学英语考试与教学丛书：

  《大学英语阅读理解测试与教学》 ISBN 7-81046-260-1

  《大学英语听力理解测试与教学》 ISBN 7-81046-262-8

  《大学英语词汇、语法和综合技能测试与教学》 ISBN 7-81046-259-8

  全国大学英语四、六级考试委员会编 1997 年

  上海外语教育出版社

  《大学英语四、六级考试效度研究》 ISBN 7-81046-490-6

  全国大学英语四、六级考试委员会 杨惠中 C.Weir 编著 1998 年

  上海外语教育出版社

  《大学英语四级考试大纲及样题（增订本）》 ISBN 7-81009-861-6/G・332

  大学英语四、六级标准考试设计组编 1994年

  上海外语教育出版社

  《大学英语六级考试大纲及样题（增订本）》 ISBN 7-81009-862-4/G・333

  大学英语四、六级标准考试设计组编 1994年

  上海外语教育出版社

　《大学英语教学大纲通用词汇表（1-4级）》 ISBN 7-81009-925-6

  大学英语教学大纲词表调整工作组编

  上海外语教育出版社 高等教育出版社

  《大学英语教学大纲通用词汇表（5-6级）》 ISBN 7-81046-119-2

  大学英语教学大纲词表调整工作组编

  上海外语教育出版社 高等教育出版社