英语六级考试和考研英语的异与同
为了帮助广大莘莘学子了解研究生入学英语考试和大学英语六级考试各自的特点，有的放矢地进行复习备考，笔者从大纲要求、题型设置、备考方法等方面对两个考试做一简单分析。
一、大纲要求：
英语六级：
1)语法：巩固和加深基本语法知识，提高在语篇水平上运用语法知识的能力。
2)词汇量：为5500个；其中复用式掌握的单词为3000个(即全面掌握的词汇，在听力中能听懂，在阅读中能识记理解，在写作中能运用自如)，以及由这些词构成的常用词组2000个，并具有按照构词法识别生词的能力。
3)听的能力：对题材熟悉，句子结构不太复杂，基本没有生词，语速为每分钟150―170词的篇幅较长的会话、谈话、报道或讲座，能掌握其中心大意，抓住要点和有关细节，领会讲话者的观点和态度，并能进行分析、推理和判断。
4)阅读能力：阅读语言难度较高题材文章时，速度达到每分钟70词，理解准确率达到70%；在阅读难度略低、生词总数不超过总词数3%的材料时，阅读速度达到每分钟120词。
5)翻译能力：能借助词典将难度略低于课文的英语短文译成汉语，理解正确，译文达意，译速为每小时350个英语单词。能借助词典将内容熟悉的汉语材料译成英语，译文达意，无重大语言错误，译速为每小时300个汉字。
6)写作能力：能在阅读难度与课文相仿的书面材料时做笔记，回答问题，写提纲和摘要，能就一定的话题、提纲、表格或图示在半小时内写出150―180词的短文，能写日常应用文(如信函、简历等)，内容完整，条理清楚，文理通顺。
7)说的能力：已经获得大学英语六级考试证书且成绩在75分以上者可以申请参加口语考试。
考研英语：
1)语法：考生应能熟练地运用基本语法知识。
2)词汇：考生应能掌握5300个左右的词汇以及相关词组。
3)听的能力：考生不仅能听懂日常生活中的通知，讲话、一般性谈话或讨论等，还应能听懂熟悉领域的广播电视节目、讲座、演讲和讨论等。根据听力材料，考生应能：1)理解主旨要义；2)获取事实性的具体信息；3)理解明确或隐含表达的概念性含义；4)进行有关的判断、推理和引申；5)理解说话者的意图、观点或态度。
4)阅读能力：考生应能读懂不同类型的文字材料(生词量不超过所读材料总词汇量的3%)，包括信函、书报和杂志上的文章，还应能读懂与本人学习或工作有关的文献、技术说明和产品介绍等，根据所读材料，考生应能：1)理解主旨要义；2)理解文中的具体信息；3)理解文中的概念性含义；4)进行有关的判断、推理和引申；5)根据上下文推测生词的词义；6)理解文章的总体结构以及单句之间、段落之间的关系；7)理解作者的意图、观点或态度；8)区分论点或论据。
5)翻译能力：考研将英译汉试题作为阅读理解的一部分，其目的是测试考生根据上下文准确理解英语句子并用汉语予以正确表达的能力。
6)写作能力：考生应能写不同类型的应用文，包括私人和公务信函、备忘录、摘要、报告等，还能写一般描述性、叙述性和说明或议论性的文章。短文写作时，考生应能：1)做到语法、拼写、标点正确，用词恰当；2)遵循文章的特定文体格式；3)合理组织文章结构，使其内容统一、连贯；4)根据写作目的和特定读者，恰当选用语言。
分析：
1.六级词汇量要求为5500个，以及由这些词构成的常用词组2000个；考研要求考生应能掌握5300个左右的词汇以及相关词组。从词汇量上看，两者相差不大，甚至六级要求比考研要高。然而六级和考研的词汇有不重合的地方，例如，考研词汇中有：abidevt.(by)坚持，遵守vt.忍受；大学英语教学大纲词汇表将其归为六级后单词。大学英语教学大纲词汇表四级单词：bonusn.1.奖金，红利2.额外给予的东西；考研词汇中则对其没有要求。考研词汇中有：scarcityn.缺乏，不足，萧条；大学英语教学大纲词汇表则对其没有要求。虽然这些不重合的单词不多，但也应该引起足够重视。对语法知识两个考试不仅要求熟练地运用基本语法知识，更注重考生在语篇水平上运用语法知识的能力，这一点在最近几年的考研试题中体现尤为明显。
2.从大纲要求来看，似乎考研听力同六级相比要求不是很高，实际上考研大纲对考生的听力能力做了5个方面的具体阐述，从考查方式和考查内容上区别于六级，实际难度要比六级高。
3.阅读能力一直是英语教学和考试中的重点，这从阅读在各种英语考试中的分值比例就能得知。六级大纲中对阅读能力只规定了阅读速度和理解准确率，考研大纲中则对阅读材料类型、阅读范围和理解能力做了具体而详尽的规定，考研阅读明显要难于六级阅读。
4.翻译能力是检查英语学习的综合能力，包括词汇、语法、阅读等。六级考试到目前为止还没有出现翻译试题，而考研英语将英译汉作为阅读理解的一部分，注重对考生根据上下文理解英语句子能力的考查，并且要求用规范的现代汉语将其表达出来。
5.对写作能力的要求基本一致，差别在于考研字数多于六级。考研大纲中明确了应用文写作，并对实际写作能力做了详尽的规定和阐述。
6.获得大学英语六级考试证书且六级成绩在75分以上的在校生可以申请参加口语考试。考研由于条件所限，目前还没有统一的英语口试，只是录取学校在复试时简单考查一下考生的口语能力，要求也各不相同。
对比分析两个大纲，不难发现考研的总体要求要比六级高，而且考研对许多能力如听力、阅读、写作都做了详细的规定和阐述，六级中只是对这些能力给予概念性的模糊定义。详尽的规定和阐述有利于在考试中设置针对性强的题目，因而难度也必然加大。和词汇量相似，两个大纲有相同的地方，也有不重合的地方，考研大纲是对六级大纲的补充和升华，体现了英语学习的阶段性和考试的梯度
二、考试题型设置及难度分析
1.总时间和总阅读量比较
六级英语考试时间为120分钟，包括五大部分。考研英语为180分钟，包括四大部分。除去听力(六级20分钟、考研30分钟)、词汇(六级20分钟)、翻译(考研15分钟)和写作(30分钟)所需时间，六级还有50分钟，考研有105分钟。六级总阅读量约1600词，阅读速度约32词／分钟；考研总阅读量约2250词，阅读速度约21词／分钟。单从时间上看，六级要求的阅读速度要求高于考研。但从阅读材料来看，我们会发现考研材料要比六级难得多，而且考研阅读试题的设置更多地具有推理性。考研的英译汉部分，不仅要求考生精确理解句子，还要求考生用规范的汉语将其表达出来，这都需要更多的时间来思考作答。因此，考研对阅读理解能力的要求高于六级。
2.听力部分
六级听力分为两个部分Part A和Part B，Part A为10个对话，Part B为短文理解或复合式听写。考研听力分为三个部分，抛弃了对话这一简单考查听力的形式，Part A为一篇180 220词的独白或对话，要求考生填充表格中的空白，这就需要考生有扎实的基本功。虽然录音播放两遍，但注重对整篇语义的理解。Part B为一段280 320词的独白或对话，考生需补全所给句子或简要回答给出的问题，录音材料播放两遍。这一小节答案字数有限制(不超过3个单词)，对考生的综合概括能力，抓主要信息的能力都有较高要求。Part C要求考生听三段录音材料，每段200 300词，从每题所给的4个选项中选出最佳答案，录音材料只播放一遍。不难看出考研听力所给予的信息量增加，试题设计整体难度加大，并且注重整篇水平上的知识的灵活运用。
3.词汇和语法
六级和考研词汇既交叉又有不同。六级考试依然继承了词汇这一传统题型，将语法知识融于词汇题中，并且有规律可循(个别词汇重复率较高)。考研从2002年放弃了这一题型，但并不意味着词汇不再重要。恰恰相反，考研将词汇考查贯穿始终，放弃的只是这种考查方式而已，对综合运用词汇能力有了更高要求。
4.英语知识运用(完形填空)
六级的完形填空不是每年必出，考研则是固定题型。这一题型也在不断地改革，一个突出的特点是注重对语篇的理解，而不是考查对单个句子的理解。试题的设置不但强调对语言要素(包括词汇、表达方式和结构)的掌握程度，而且还考查考生对语段特征(如连贯性和一致性等)的辨识能力。没有对整篇文章的把握和理解，很难答出令人满意的答案。另外，考研的文章长度(240 280词)也比六级(200词左右)要求高。
5.翻译部分
到目前为止，六级考试中还没有出现翻译试题，但在考研英语中这是一个重要组成部分。英译汉部分要求考生阅读一篇约400词的文章，并将其中的5个划线部分(约150词)译成汉语，要求译文准确、完整、通顺。这实际上是更高层次的阅读理解，没有正确的理解肯定不会有好的翻译，而且翻译要求对词语意义的精确理解，译文还需准确、完整、通顺。这一部分多是长难句，语法结构复杂，需根据上下文正确理解句意，难度很大。
6.写作部分
六级和考研对写作的要求基本一致，都要求考生根据提示信息写出一篇短文。提示信息的形式有主题句、写作提纲、规定情景、图、表等。不同的是，考研作文要求至少200词，六级作文要求至少150词。六级作文字数从前些年的120词提高到150词表明对大学生写作能力的要求逐渐提高。仔细回顾历年的作文，我们发现六级侧重于提纲式作文，而图画作文则成为近几年考研英语的主流。
六级作文的命题模式一般为现象对比型，其结构模式如下：1)有一种现象或一种说法；2)有人这样认为，而有人那样认为；3)我的看法或评论。当然也有其他一些题型，并且六级作文与考研作文有趋同的趋势。
考研作文的一般命题模式为：给出一段话，给出一幅有一定寓意的图画或者是给出一个或一组图表要求就此写作，其段落模式一般为：1)描述一下图画或图表的内容；2)指出图画的寓意或图表揭示的问题；3)你的评论。
实际上图画作文对考生写作能力的要求更高，要求考生不仅会根据提纲阐述自己的观点，更希望考生能透过图画的表面现象来分析深层次的问题，即不仅仅考查英语语言综合运用能力，而且考查考生的思辩能力。考研作文分值也比六级多出5分，达到20分。
综合考试大纲、题型设置，笔者认为考研英语总体上难于六级英语。原因在于六级为水平考试，其主要功能是检验大学英语的教学水平，所以其难度要保持相对稳定；而考研为选拔性考试，它不仅要检查大学英语的教学效果，还要为招生单位选拔优秀人才，所以它必定有一部分难题，有意要加大难度，拉开考生的距离。
三、如何准备考研英语
1.通过六级考试的考生，已经拥有了相当的词汇量，准备考研时需进一步细化，特别是与六级不重合的单词和义项。词汇量越大，掌握得越熟练，答题的速度和准确率就会提高。
2.对于已经通过了四级考试，准备考六级，而又想同时考研的考生而言，可以以考研为主，同时进行准备。两本大纲词汇不重合的是少数，可以先掌握一本，然后再将两本词汇书加以对照和比较，尽量将每一个单词的所有义项都掌握完全。练听力时可以练习所有六级和考研的题型，无论练习哪一类题型，都可以提高听力的总体水平。结合六级词汇习题的练习，可以巩固记忆所有六级或考研难度较大的词汇。阅读理解的复习和应试更是可以结合起来，先进行六级难度的练习，然后在进行考研难度的学习中间再交替；简短回答和翻译属于考研阅读理解试题的一部分，虽然六级不考翻译，但是练习翻译对提高整体阅读水平很有帮助。写作练习，可以分为两部分，先练六级形式的，再练考研形式的，如果你能很顺利地写出200词的考研作文，那150词的六级作文还会有问题吗？
总之，考研英语考查的方式比较灵活，题目设置的难度较大，比六级英语总体难度要大。要实现英语从六级到考研的质的飞跃，需要采取科学的学习方法，加上孜孜不倦的努力，最终定会取得理想的成绩。