组合名称：BEYOND
乐队成员：
黄家驹--吉他手兼歌手（已故）
乐队任职：团长、主唱、吉他手、作曲、作词、编曲　　　　　　　　　　　　　　
出生地点：香港
籍贯：广东台山
身高：5英尺7英寸
体重：135磅（61.2公斤）
生日：1962年6月10日
生肖：虎
身高：170cm
星座：双子(随和亲切，充满理想主义，是一位富有领导观念的杰出团长）
血型：Ａ
教育程度：中５
家庭成员：父母、一兄、两姐、一弟
个人愿望：自己的理想能实现、成功，BEYOND能实现世界巡回演唱会的愿望
喜爱的歌手：David Gilmor Vin-nie Moore,Chick Corea,David Bowie
嗜好：音乐、球类运动、阅读、钓鱼、游泳
喜爱的书：推理小说
喜爱的颜色：黑、白、灰、红
喜爱的电影：笑片、恐怖片、悬疑片
喜爱的动物：狗
喜爱的季节：秋
最欣赏自己：眼睛
最怕的事：没钱
最满意的事：拥有自己的乐队
初吻年龄：16岁
理想的对象：没有
喜欢的食物：菜、糖
喜欢的影星：张楚帆

黄家强─贝斯手兼歌手
乐队任职：歌手、贝司手、作曲、作词、编曲
英文名：Ste Wong
出生日期：1964年11月13日
出生地点：香港
籍贯：广东台山
身高：5英尺7英寸
体重：130磅（59公斤）
星座：天蝎（温和单纯，热情天真，自信十足，意志坚定不动摇）
血型：Ａ
教育程度：中学毕业
家庭成员：父母、两兄、两姐
个人愿望：成功人士、作曲家、作者，BEYOND能实现世界巡回演唱会的愿望
喜爱的歌手：Billy Sheenhen,Jeff Berlin,圣饥魔 II，Pink Floyd
嗜好：音乐、游泳、羽毛球、撞球
喜爱的书：村上春树著作
喜爱的颜色：白、蓝、紫
喜爱的动物：鸟、狗
喜爱的季节：冬
最欣赏自己：面型
喜爱的人物：家人
最难忘的事：和BEYOND成长的历程
理想的对象：成熟、独立、感性
个人愿望：成功人士、作曲家、作者
血型：A型
第一张购买的唱片：Echo & the Bunnymen

黄贯中─吉他手兼歌手
乐队任职：歌手、吉他手、和音、作曲、作词、编曲
英文名：Paul Wong
花名：大耳牛
出生日期：1964年3月31日
星座：牡羊座，率直真实、择善固执、富同情心、健谈积极派
出生地点：香港
身高：５英尺7英寸
体重：138磅（62.6公斤）
血型：O
教育程度：大专
家庭成员：父母、两弟
喜爱的歌手：Ritche Blackmore,Vinnie Moore
嗜好：音乐、书画
喜爱的书：有关设计、美术的都喜看
喜爱的颜色：蓝灰色
喜爱的动物：狗
喜爱的季节：秋
最欣赏自己：手
喜爱的食物：中国菜、果仁
最难忘的事：第一次BEYOND CONCERT
尴尬的事情：表演时唱错歌词
个人愿望：在音乐上有成就
希望到的地方：欧洲
第一张购买的唱片：Carpenters

叶世荣─鼓手
乐队任职：鼓手、作词、编曲
英文名：Wing Yip
出生日期：1963年8月19日
出生地点：香港
血型：O型
身高：5英尺7英寸
体重：140磅（63.5公斤）
星座：狮子（帅劲独特，真性情男儿、瞬间魅力一网打尽）
教育程度：Form　6
家庭成员：父母、两妹
个人愿望：乐队有成就
喜爱的歌手：Steve Smith,Dave Vecik,Tony Macaipine,Chick Corea
嗜好：音乐、钓鱼
喜爱的书：古典文学
喜爱的颜色：除了咖啡色的任何色
喜爱的动物：兔、狗、鹤
第一张购买的唱片：Charihg Carpio

1983年
黄家驹和叶世荣在组成BEYOND前已各自参加过乐队。后来发觉大家的音乐喜好接近,遂组成BEYOND。后来,BEYOND参加了《吉它杂志》所举办的山叶吉它比赛,并嬴得冠军,得奖歌曲收录于名为《香港》的杂锦碟之中。在这次比赛中,除了家驹、世荣外,还有已离队的成员。参予创作《香港》的歌曲后,家驹的弟弟黄家强正式参加BEYOND。
1984年
由83年年尾至84年,BEYOND大多参与一些乐队的演出,并且开始尝试写更多的作品。而当时已完成的作品,包括《LongWay Without Friends》。此作品后期在《阿拉伯跳舞女郎》唱片里面,改成中文作品《东方宝藏》。而英文版本则收录于《孤单一吻》盒带内。还有一首叫《MYTH》,以上两首也是英文歌。以后,还完成了些中文歌,像《永远等待》。
1985年
这时陈时安因读书问题,要离开BEYOND,当设计师的PAUL亦正式加入成为BEYOND的吉它手,同时兼任乐队的设计人。BEYOND自资举办《永远等待演唱会》,地点在港岛明爱中心,虽然当日到场的乐迷不太涌跃,但热情依然。Beyond邀请多间唱片公司人员来观看,可却一个也没见,幸好,该来的都来了--陈健添--BEYOND的第一个经理人,牵引了他们往后五年的合作关系,和之后的法律纠纷。这次演唱会的台前幕后的一切事务皆由他们自己动手,更向银行贷款一万六千元,才可顺利举行,但最后结数还蚀了六千元,当时,他们的人工只有一千元而已,那更显出他们的决心。他们当时的想法是,要以一个公开的表演形式,将自己的作品介绍给其他朋友认识,更乐观的想法是:希望籍此音乐会,能赚取一笔钱,来应付之后出版盒带的费用。在当时而言,可以说是个大胆而自信的尝试。
1986年
完成《再见理想》盒带,接下来是着手宣传工作，贴海报,派单张,找唱片店寄卖,送货收数等,一手包办,对于他们来说,实在是苦差,但想到只要自己的音乐能让更多人知道,他们仍乐于承担。他们向朋友借了二万元,幸好有钱赚,每人分红二佰四十元,虽然小小数目,但对他们已十分鼓舞。BEYOND随后签约Kinn's Music Ltd。出带后,他们办了两晚小规模的演出,名为《剖释聚会》,在香港中环艺穗会举行。当时,BEYOND在一班地下乐迷心目中,是地下乐队中的佼佼者,大家对他们要冲出独立乐队的范筹,抱有不同的期望,但BEYOND自己内心却明白到,这将会是他们在音乐上的不归路。籍此聚会,BEYOND希望乐迷能明白他们的处境,为以前的Beyond和以後的Beyond在音乐上作分水岭。在两晚的演出中,主要演绎他们《再见理想》里的作品。BEYOND参加台北第一届泛亚音乐节,与新加坡、菲律宾、日本的顶级歌手乐手同台演出,这是BEYOND第一次在外地演出。原订只演出两场,但因反应热烈,被主办单位邀请加演一场,这令Beyond雀跃万分,这无疑踏实了他们要冲出香港的决心,同时,亦加入了吉它手刘志远(远仔)。返港之后,便要为第一张唱片做录音的工作。其时,阿PAUL与叶世荣组织了名叫《高速啤机》的重金属乐队,以玩票性质参加一些地下音乐会的演出,及参加了八六年度“嘉士伯流行音乐节”。
1987年
BEYOND的第一张细碟EP《永远等待》出版,其中标题歌《昔日舞曲》、《Water Boy》及《永远等待》随即成为的士高的热门歌曲,而《昔日舞曲》亦曾走上香港电台流行榜上,并被电视台拍成MUSIC VIDEO,这亦是BEYOND第一首作品被拍成MUSIC VIDEO,但实际上BEYOND仍未被大众所接受,他们的装扮更被评得一文不值,旧日的追随者指他们背弃理想和原则,走向商业化,而初接触的又指他们过于前卫,在首次接受港台DJ车淑梅访问中,亦被取笑他们是否常被称作“长毛飞”？当时的BEYOND,就走在这吃力不讨好的两难局面中。BEYOND推出首张大碟，《亚拉伯跳舞女郎》,唱片封面取景自新加坡,是一张充满中东风情的专辑。在音乐上他们有特别的表现,但在形象上却再次受到严厉的批评。令人费解的,是他们的唱片及盒带中经常会收录不同的版本,像在盒带上,就多了《新天地》和《昔日舞曲》,即可以欣赏到十二首歌了。除主题曲夺得流行榜冠军外,《无声的告别》和《孤单一吻》亦相继打入流行榜。在高山剧场举行《BEYOND超越亚拉伯演唱会》,虽然仅此一场,但对于当时只出版了一张专辑的乐队来说,殊不简单。自此之后,陈健添为他们接下不少演出工作,各大小商业FUNCTION都有他们的踪迹,这无疑是成功的商业策略,但对于BEYOND来说,便显得无可奈何。
1988年
BEYOND推出第二张大碟《现代舞台》,这时,加入了相当份量的电子乐器。《旧日的足迹》令BEYOND渐受注目,再一次打入流行榜的首位。自此专辑开始,黄贯中及黄家强除负责乐器部分外,亦要兼顾歌手工作。在大专会堂举行一场《BEYOND演唱会》。这个演唱会的完结,亦将BEYOND带到另一个起点,远仔因要到外国读书而离队,当晚家驹宣报此事时,表现十分难过,大家亦感意外,及后家驹强调并不希望远仔离队,但既然去意已决,亦只好接受,Beyond自此剩下四位成员。后来远仔称因未赶及注册入学,唯有另组组合《浮世绘》,此事令人联想到,远仔的离队与乐队风格不同有关,但一直未获证实。剪短头发的PAUL和家强,仍逃不出扮演反叛少年的角色,接拍电视电影《秃鹰敢死队》,内容描写PAUL为反叛少年,因父亲之死与伪钞集团有关,一心报复,甚至将朋友(家强与小妖)杀害,最后走上绝路。对于当时的BEYOND来说,亦正反映了一般大众对他们在形象上的误解。BEYOND签约Cinepoly Records并推出第二张大碟《秘密警察》。销量直达白金数字,此碟已明显步入“平民化”阶段,以多种不同型式的作品打入人心,《冲开一切》强劲的音乐中,带出健康讯息;《大地》的编曲及配乐明显与BEYOND以往风格截然不同,PAUL唱来另有一番味道,感情演译恰如其份.《喜欢你》是情歌之中的情歌,当时炙手可热的作品,时至今日,已成经典。同时,BEYOND亦因此碟而稳占香港乐坛首位。在各个音乐颁奖礼上,与达明及太极在乐队群中尽领风骚,难怪多年后问到BEYOND哪一首歌确定了他们在乐坛的地位,家驹都带头说出是《大地》。BEYOND在商业乐坛上闯出名堂之际,一群地下乐迷和所谓乐评人对他们的唾骂却是无日无之,“不知所谓”、“讨厌”、“变质”、“出卖”等字眼经常在有关BEYOND的文章中出现,更可笑的是从前没有听过Beyond的,都跟着大肆喧染,Beyond只当充耳不闻,只强调Beyond的变并没有问题,他们根本一直在变,不变的只是那群死心眼的乐迷。在中国最大的室内场馆--北京首都体育馆--举行了两场演唱会,入座率达九成。回港后,筹备他们的第一本书《心内心外》,浅介他们的组队经过,还有散文式的小品,说说他们在生活上的一些感觉。同时,BEYOND的成员开始为其他歌手如许冠杰(《交织千个心》）及谭咏麟(《千金一刻》)撰曲。推出《旧日足迹》精选专辑。
1989年
推出《BEYOND4拍4》。BEYOND连同十多位男歌手参予香港小姐选举的舞蹈演出,为其后往台湾发展市场探路。阿Paul及家强参予的电视剧集《淘气双子星》正式播放。今次终於摆脱了反叛的形像,成为了乖乖健康的中学生。除了演出外,还为此剧演译两首作品,分别是阿Paul唱的主题曲《逝去的日子》,以及家强唱的插曲《与你共行》。Cinepoly推出BEYOND的第四张大碟《BEYOND IV》,被评为BEYOND最讨好大众的一张专辑,《真的爱你》成为众矢之的,Beyond被传媒访问的话题离不开:为何一队摇滚乐队会制作此等讨好大众的作品?是否已失去了当摇滚乐队的理念?BEYOND是否不再摇滚?而在地下乐队的演出活动中,BEYOND的歌曲,更往往被用作为谑笑的对象,尽管如此,他们确实吸纳了不少各阶层的乐迷,并成为双白金唱片的得主。其中《真的爱你》曾登上所有流行榜之榜首,并获选为1989年十大劲歌金曲,另外,《黑色迷墙》和《爆裂都市》亦上榜,大碟内的十首歌,有一半拍成电视台的MUSIC VIDEO。可算是BEYOND在乐坛上的第一个高峰。获唱片公司颁发双白金唱片BEYOND IV,及后连同一班宝丽金歌手,参予国语歌《永远的朋友》录音,籍此打开台湾市场为电视拍摄特辑《斗HIT斗玩BEYOND+草蜢》,与草蜢合作演出。出版了第二本书--《真的见证》。推出第五张大碟《真的见证》,被形容为BEYOND较接近自我的专辑,没有刻意的造型,属于完全BEYOND的歌路,给人很自然的感觉,其中包括了多首原先为其他歌手撰写的歌曲。在新伊馆举行了七天的《真的见证演唱会》.是香港第一队可演出多场的乐队,并再次确立了BEYOND在乐坛上的地位。
1990年
BEYOND参予贺岁片《吉星高照》的演出。BEYOND参与《全偶像KARAOKE》演唱会,由于是MMO的演出,所以BEYOND唱来有神没气的模样,当然,台下观众的反应仍然热烈,只因为BEYOND在台上。其实由BEYOND初出道开始,他们已参与过不少类似的演出,初时他们仍争取有现场演奏,但后来明白到电视台的整体运作,未必达到他们的要求,或是他们争取到后,音响又弄得一团糟似的,最后,他们只好放弃这种坚持了,到了后期,他们的工作量大增,练歌时间不足,现场演出可能有出错的地方,所以他们认为也不失是一件好事,因为真正喜欢他们的乐迷,会特意去看属于他们的LIVE,至于那些小型的演出,只是令更多人接触他们。BEYOND FAN CLUB成立典礼,只可以用场面混乱来形容,其实这种现在是见怪不怪的了。BEYOND参加商台主办的《饥馑三十》闭幕音乐会。电影《天若有情》。(刘德华主演)音乐碟推出,全碟四首歌曲有三首来自BEYOND。另一首则由袁凤瑛演译,除电影成功外,唱片亦获大卖,推出不足一个月已取得白金销量,是电影歌曲专辑中少有的现像。家驹与宣明会前往新几内亚作探访活动。其间,BEYOND其余三人则赴台湾作宣传活动。参予嘉士伯流行音乐节之嘉宾,虽然当晚的演出精彩,家驹亦表示能再次在音乐节中演出,甚为兴奋,但对于仍未能接受今日BEYOND的地下乐迷,显然有格格不入之感,甚至在BEYOND演出时,不时传来喝倒彩之声.除了一直受到乐评人的批评,最令BEYOND烦恼的问题,相信是乐迷对他们的态度了:一天廿四小时的追踪、在BAND房外逗留、并肆无忌弹的喧哗、当BEYOND劝告时更遭粗口对待、又偷去他们的信件、地毯杂物等。BEYOND参与由世界宣明会与香港电台合办的早餐音乐会,在九龙公园举行,歌迷表现热情。推出第六张大碟《命运派对》,该碟未推出订货已达白金销量。其中以讽刺娱乐圈为题材的《俾面派对》高踞流行榜榜首。《光辉岁月》向当时刚出狱的黑人民权领袖曼特拉致敬,成为当年十大流行歌曲之一。在台湾推出首张国语大碟《大地》,推出后两月即达白金销量。特辑《劲Band四斗士音乐实况剧》播放,内容提及有关BEYOND的奋斗历程。BEYOND的《命运派对》大碟获三百金销量,加上《天若有情》的白金及在大马推出的《昔日.今日.明日》获双白金,唱片公司特别举行记者会,颁发六百金碟以作纪念。乘着家强的生日,歌迷会于演艺学院为其举行生日派对,并于当日成立了“第三世界基金”。BEYOND于同月内两次到台湾为《大地》进行宣传活动,BEYOND参加由区局主办的万人劲ROCK音乐会演出,由于当晚相当寒冷,加上音响未尽完善,令BEYOND大为气结,演唱会亦只能草草收场。在香港利舞台演出由日本NHK卫星直播贺年音乐电视节目《Rock'n Roll Band Stand》,为一连年的演出,台上台下气氛热烈,观众和歌手一样狂歌起舞,形如一个大派对。
1991年
BEYOND参与《为了一个世界多面体音乐会》,当日演出的乐队还有太极,达明一派,浮世绘等等…但可惜此次演唱会并没有作大型宣传活动,所以入场人数大不理想,整个红馆大约只有一成观众。BEYOND参予香港世界宣明会活动,到东洲的肯亚作亲善探访。BEYOND开始拍摄电影《BEYOND日记之莫欺少年穷》。在台湾推出第二张国语大碟《光辉岁月》。BEYOND赴台湾宣传，《光辉岁月》国语专辑。参加《Kodomo Aid for Asia Vol.2》的演出。由数队日本,韩国及香港的乐队参予,是BEYOND在日本的第一次演出,当地歌迷亦到场参观.但可能仍未习惯,演出较为生硬。此次除了演出外,在《音乐一周》Sam Jor引介下,BEYOND首次与AMUSE的社长大里洋吉在其家中见面,作私人式的欢迎派对,派对上更有喜多郎的出现,大家相谈甚欢。这次见面,对BEYOND日后有着巨大的影响。由宋豪辉导演的电影《莫欺少年穷--BEYOND日记》正式上映,描写四名青年人在学业、工作和理想上的冲激,最后,当然是冲开一切,勇往直前。推出第七张大碟《犹豫》,并取得双白金销量。其中《AMANI》以及《不再犹豫》两首歌曲都曾打上流行榜榜首位置。纵然成绩不俗,但只要细心留意,不难发现他们在创作此碟的心态,正如专辑的名字一样--在去留抉择上显得甚见犹豫,至令此碟失去BEYOND以往在唱片制作上整体性。到大马出席当地FAN CLUB一周年举办之高温派对,这次是BEYOND首次与大马歌迷正面接触。在马来西亚举行演唱会。地点是吉隆坡体育馆,BEYOND是首队外国乐队于此场地演出,歌迷表现热情。BEYOND签约AmuseInc。新艺宝推出《BEYOND91'演唱会》的镭射影碟,唱片及录影带。
1992年
新艺宝出版《BEYOND CONTROL》精选专辑。签约Fun House Inc.为日本的唱片代理。BEYOND于日本富士山山中湖为录制他们在日本发行的首张专辑而努力。签约Rock Records & Tapes Co. Ltd.为国语唱片在台湾市场的代理。推出新碟《长城》并进军日本场。香港华纳同时在香港、马来西亚及新加坡出版BEYOND的专辑《继续革命》。此碟无论是制作质素及录音方面都胜过以往,但在题材方面却多取自他们离乡别井的感觉,音乐和包装上较为修饰,与Beyond一往鼓吹自然和自我颇有出入,这与他们要试探日本市场,不无关系。印象深刻的是家驹对创作长城的灵感,竟来自一个没有人想到的联想:他认为很多中国人因长城而感骄傲,可他却觉得长城就像中国的一条疤痕,好一个特别的联想。于荃湾大会堂举行小型演出,歌迷热情澎湃,令BEYOND各人甚为感动,并少有地说出感性的说话,唱出《遥望》时,声音更一度沙哑,令歌迷更感依依不舍。黄家驹参演电影《笼民》,是BEYOND成员第一次为三级片演出,而此片三级原因在于片中部份演员有粗口播出,此片亦成为了92年香港电影金像奖最佳电影,演员廖启智获选最佳男配角。于日本出版第一张日语专辑《超越》。于香港推出《无尽空虚》EP。于台湾推出国语专辑《信念》。再次回到日本为第二张日语专辑创作录音。
1993年
在香港推出《乐与怒》大碟。于香港电台直播室举办《Beyond Unplugged 演唱会》。家驹一句:“香港没有乐坛，只有娱乐圈”道出了BEYOND对整个香港乐坛的不满,随即遭受到同行的抨击,指责BEYOND未够资格作此批评,而BEYOND即回应:“只要身为音乐人,便有资格发表意见”。在马来西亚举办《Beyond Unplugged 演唱会》四位成员为万位歌迷在没有冷气的场馆作出Uuplugged演出,虽然天气炎热,加上被射灯直照甚为辛苦,但他们却玩得十分投入,并声言会再到大马演出。家驹23日在日本录制电视节目时遭遇意外,头部重击坠地,弥留七天后于30日逝世。此事改写了BEYOND的历史,亦体现了不少人性和事情的真相、促使乐队的再一次热潮。当然,相信没有人愿意以家驹换取任何丰功伟绩。其间日本出版第二张日语专辑《This Is Love II》。华纳出版《Beyond Unplugged Live》LD。华纳推出《遥望黄家驹不死音乐精神特别纪念集92'-93'》,碟内收录家驹为蔡兴麟作曲的《为了你,为了我》,家驹重新的演译,更为传神。华纳再次推出纪念家驹专辑《BEYOND WORDS & MUSIC : FINAL LIVE WITH家驹》,碟内收录了1首BEYOND92年在荃湾大会堂及6首在大马演出的现场录音。于台湾推出国粤语专辑《海阔天空》,亦算得上是自家驹事件後推出的第一张专辑,但明显是由四人转为三人的制作,两首国语作品由亚PAUL及家强分别演译,其余家驹的部份则全为粤语作品。BEYOND与AMUSE负责人会见新闻界,交代有关对家驹家人的赔偿事宜,及BEYOND日后之路向,BEYOND三人各自发表自己的感受。BEYOND在商台《创作人音乐会》中,以三人姿态的首次演出,三人均感到十分紧张,当其他歌手唱出BEYOND过往的作品时,他们更感触良多。至于他们在没有了家驹下的演出,家强的唱腔令在场所有观众大为意外,而PAUL唱《狂人山庄》亦承继了家驹的狂野。BEYOND重生了。
1994年
BEYOND参予商台《豁达音乐天空》的启播礼,在湾仔的Manhattan举行,BEYOND演出了Alice in Chain的《Would》。签约滚石唱片为国、粤语专辑在台湾、香港、马来西亚、新加坡、韩国及大陆之唱片代理。滚石推出粤语专辑《二楼后座》。这张专辑对BEYOND再上征途极具意义,似乎全人类在冷眼看着,到底没有了家驹的BEYOND,是否仍能站稳脚步.事实证明了一切,专辑出版后,获得乐评人及乐迷的绝对肯定,销量冲破廿万张。但亦有小部份负面的报导,如称他们为《惊青三人组》,指他们在失去家驹之后,做事畏手尾。于台湾出版国语专辑《Paradise》滚石在香港出版纪念家驹之《祝你愉快》专辑,并举行一纪念家驹演唱会。商台举办乐势力大阅演出,这次活动的动力绝对是因家驹产生,无疑,家驹事件在93年度的乐队热潮中,担当了强大的催化作用,BEYOND在乐队群,以至对整个乐坛影响力,清楚可见。
1995年
于香港发行粤语专辑《Sound》。于台湾发行国语专辑《爱与生活》。
1996年
出版《BEYOND的精彩》SINGLE。新艺宝唱片公司推出精选专辑《各自各精彩》。《BEYOND的精彩》演唱会,一连四天,现场气氛感动而震憾,所有歌曲除了由BEYOND演唱,歌迷们均全力参与和唱,更可形容为最协调最动人的和唱团,难怪演出完毕,乐评人称BEYOND的演出有国际级水准,有BAND霸的风范。滚石推出《BEYOND的精彩LIVE & BASIC》CD及LD。BEYOND参与商台《回到高山》两晚演出的其中一晚,对于能再次在他们的发源地演出,他们坦言感慨良多。
1997 4月 发行粤语专辑<请将手放开>
1997 12月 发行粤语专辑<惊喜>
1998 2月 发行国语专辑<这里&那里>
BEYOND自成军以来，曾多次获得香港十大中文金曲、香港叱咤乐坛最佳团体、观众票选最佳团体等多项大奖，被视为香港乐坛BAND第一把交椅。