台湾偶像组合

F4成员：
言承旭(Jerry、小白兔、暴龙)
中文名：言承旭
英文名：Jerry
国籍：中国
生日：1月1日
星座：魔蝎座
身高：180公分
体重：72公斤
三围：38，30，36
血型：B型
语言：国语，台语
运动：舞蹈，篮球
专长：打球
收集品：各式各样的眼镜
食物：任何可吃的东西
颜色：酷爱黑色
个性：活波，反应快，敬业乐群
特质：俊帅的外型常挂着亲切的笑容，好学不倦有责任是他自我的要求，吸收流行咨讯是他在工作上的基本要件。
最大的心愿：开牧场，养很多的动物。
最满意的部位：手指头
最喜欢的电影：黑暗中慢舞
最欣赏的艺人：只要是上进的都喜欢
最喜欢的乐器：钢琴
最喜欢的国家：日本
最喜欢的宠物：都喜欢
最喜欢的穿着：轻松自然就好
最喜欢的饮料：水
最想去的地方：美国
最向往的生活：恬淡舒适，亲近大自然
最难忘的事情：因考试成绩不好，老师在自己面前掉眼泪
最讨厌的事情：不被尊重
最喜欢的音乐类型：广泛
最拿手的表演项目：舞蹈

周渝民(VIC、仔仔)
中文名：周渝民
英文名： VIC
小 名： 仔仔
国 籍：中国
生 日：6月9日
身 高：180公分
体 重：66公斤
三 围：37，29，36
星 座：双子座
血 型：O型
语 言：国语
运 动：慢跑
收集品：照片，装饰品
食 物：炸鸡排
颜 色：黑色（暗灰色的都喜欢）
个 性：谦谦君子，温文有礼，乐观派
特 质：浓眉大眼，外型清秀，笑容腆腆有如春天温和阳光一般，具有少女杀手之称；对新事物的学习和新环境的适应强。
最大的心愿：作任何事都能得心应手
最满意的部位：浓密的眉毛和眼睛
最喜欢的电影：侏罗记公园
最欣赏的艺人：刘德华，张惠妹
最喜欢的乐器：吉他
最喜欢的地方：中国台湾
最喜欢的宠物：狗
最喜欢的穿着：平凡，舒适的
最喜欢的饮料：石榴绿茶
最想去的地方：加拿大
最向往的生活：与世隔绝的日子
最难忘的事： 外公去世
最讨厌的事： 被迫做不喜欢的事
最喜欢的音乐类型：电子音乐
最拿手的表演项目：装傻

朱孝天(Ken)
中文名：朱孝天
英文名：Ken
生日：1月15日
星座：魔蝎座
身高：180公分
体重：72公斤
三围：36，31，38
血型：AB型
语言：汉语，英语，广东话
籍贯：中国南京
运动：游泳
专长：烹饪
收集品：各种类型的CD
颜色：天蓝色
食物：除了牛肉，可以吃的都吃
个性：大而化之，不拘小节
特质：心地善良，不忍任何人受到伤害，个性随和，凡事好商量，逻辑性强有原则，好奇心强，勇于接受挑战。
最满意自己的部位：牙齿
最大的心愿：以自助旅行的方式环游世界
最喜欢的电影：第凡内早餐，真善美
最欣赏的艺人：超级披头四迷
最喜欢的乐器：吉他
最喜欢的国家：新加坡
最喜欢的宠物：两只猫，一只猪
最喜欢的穿着：轻松自然就好
最喜欢的饮料：Ice Wine
最想去的地方：威尼斯，希腊
最向往的生活：饱食终日，无所事事
最难忘的事情：在新加坡的日子
最讨厌的事情：减肥以及没钱，流汗
最喜欢的音乐类型：Jazz,Trip Hop,Drum N Bass,Ambient
最拿手的表演项目：耍贱

吴建豪(Vanness)
中文名：吴建豪
英文名：Vanness
国籍：美国
生日：8月7日
星座：狮子座
身高：180公分
体重：72公斤
血型：A型
语言：汉语，英语
运动：健身、跑步、篮球
专长：跳舞，唱歌
收集品：日本玩偶
食物： 日本料理
个性：活跃好动，独立自主
特质：具有独特的嗓音和发声的特殊质感，时而动感十足，十而有呈现另一种风雅的气质.可塑性如万马奔腾一般涌现
最大的心愿：可有时间妥善照顾父母
最满意的部位：有特色的脸型及双眼
最喜欢的电影：英雄本色
最欣赏的艺人：梅尔吉博逊，Stephanie Symore
最喜欢的乐器：都很喜欢
最喜欢的国家：美国
最喜欢的宠物：猫
最喜欢的穿着：好看就好
最喜欢的饮料：水
最想去的地方：澳洲
最向往的生活：无忧无虑的生活，不为琐事而烦恼
最难忘的事情：19岁生日那天
最讨厌的事情：脏乱的地方。
最喜欢的音乐类型：不排斥，都Like
最拿手的表演项目：Dance
成名曲：《流星曲》
影视作品：《流星花园》