本 名：何润东
英文名：Peter Ho
绰 号：皮蛋何
生 日：1975年9月13日
出生地：美国(加州)
身 高：185公分
体 重：65kg
血 型：O型
星 座：处女座
生 肖：兔
宗 教：基督教
学 历：ONTARIO COLLEGE OF ART
排 行：老三
家庭状况：父母、两个姐姐
嗜 好：篮球、绘画、看电影、看漫画
专 长：绘画、打篮球、设计
语言能力：中文、英文、广东话
喜欢的动物：狗
喜欢的颜色：蓝色、白色
最喜欢的的食物：牛排、鸡肉、小笼包
喜欢的艺人：张学友
影响最深的人：家人
最想做的事：画一本漫画出版
最喜欢的的运动：打篮球
最喜欢的数字：2
最喜欢的季节：夏季
最最得意的事：初恋
最喜欢的国家/地区：台湾
最喜欢的电影类型：科幻片、文艺爱情
最喜欢的音乐类型：SOFT ROCK
最喜欢自己身体哪部份：鼻子
最喜欢的穿著打扮：轻松
最喜欢的异性类型：温柔、体贴、不八卦
对自我的期许：努力完成每一份工作(唱歌、拍戏、广告)
【音乐专辑】
1998年发行《梦想的开始》EP
1998年发行《想你的爱》专辑
1999年发行《没有我怎幺办》专辑
【电影】
《真心话》
《缘，妙不可言》
《军火（Try）》
【电视】
《熏衣草》
《玉观音》
《风云》
《雪地里的星星》

《雪地里的星星》 故事梗概
   年轻画家Peter与生于富家的怡蓉在街道上，因为邱泽被不良少年追逐而巧遇。两人不小心拿错了彼此的相片袋，埋下了重逢的种子。而当天深夜，“有钱人家的拖油瓶！”的叫骂声却不断回荡在邱泽耳边。他突然想到自己的绘画老师Peter，于是去找他。
   小画室里，Peter将药水交给邱泽，在一旁静静地看著邱泽上药，没有帮助也没有责怪，仿佛预知了这样的伤口就是会出现在邱泽身上。同时Peter把电话交给邱泽，等待他自己拨号。邱泽把电话打给了没有血缘关系却暗自爱恋著的姐姐――怡蓉。
   多日后，怡蓉突然出现在Peter的画室，她告诉Peter，自己完全不会画画，问Peter能不能教会她画出一张人像素描。刚从艺术研究所毕业的Peter，毫不考虑地接下挑战。从此，怡蓉便经常与邱泽一同到Peter画室学画画，怡蓉是真的全然不懂绘画；Peter是通过努力积累出绘画的才华；而邱泽却具有绘画天份，可是又不认真作画。邱泽学画，只是为了减少待在家里的时间。并且，在学画的过程中，Peter与怡蓉的爱在慢慢成长。
   Peter父母的祭日接近，他邀怡蓉一同前往日本。山神庙旁，Peter膜拜了父母的墓碑，对怡蓉说出他只画山不画人物的原因和他这辈子的愿望。同时，邱泽和怡蓉同时发现Peter患有白血球过多症。
   回台湾后，隐隐约约，邱泽发现Peter的病症渐渐加重。为了让自己暗恋的姐姐不受伤害，邱泽开始一连串的示意与行动，希望Peter能够让怡蓉死心。在挫折的同时，他找上迷恋他许久的欣儒，当做怡蓉的替代品。
   一夜，邱泽喝了酒，撕毁了画室墙上怡蓉的第一幅人像画，借著醉意，他告诉Peter他知道的一切秘密，被癌症细胞所逼出来的秘密。
   Peter决定独自离开台湾，到北海道。临行前，他在怡蓉与鸿明的订婚典礼上，许下无声的承诺。
   Peter在白茫茫的雪地上做画。他希望能在临死前画一座山，一座埋葬母亲、埋葬父亲和埋葬自己的山。看不见雪的颜料，异常缓慢地涂上画布。此时怡蓉也出现在雪地上。Peter从口中咳出红血，再度昏厥，Peter倒在雪地上。白色的雪地上，抹上了一片血红。
   怡蓉在白色世界里陪伴著躺在病床上昏迷的Peter。邱泽与雅评出现。医生说出Peter可能不会再醒过来的事实。怡蓉对着没有星星的暗夜，向神祈祷。她愿意用自己的生命换取Peter张开眼睛，再见一面。Peter突然醒过来，发现了山神寺庙附近的天空满布烟火，他回到山神寺庙附近。
   Peter发现怡蓉躺在雪地里，受冻发抖。他帮怡蓉取暖，不停耳语说著：醒醒，只有你不能先离开我！前去救援的邱泽一行在入山口被大风雪挡住去路，邱泽不顾一切强行上山，叫雅评回去求救。当邱泽抵达山神寺庙时，Peter与怡蓉两人都带著笑意死去。
   另一个冬雪初夜。山神寺庙附近的雪地上。邱泽坐在画架前头。画，是那幅Peter未完成的画。他以这抹血为颜料，勾勒出一个身穿红色的女子身影。
   多年后，邱泽的巡回画展上。邱泽盯著一幅没有标价的画。有人问他：“这幅画要卖多少？”邱泽微笑说：“这幅画不会离开我的。”