动力火车

姓名: 尤秋兴
外号: A-BON
籍贯: 台湾屏东俳湾族
学历: 南投三育基督书院
星座: 水瓶座
血型: B
嗜好: 喜爱音乐、弹奏乐器
如何进入演艺圈: 在乌托邦PUB演唱时被唱片公司发掘
最喜欢的颜色: 黑、白色
最喜爱的饰品: 耳环、项链
最喜爱的服装款式: Ｔ恤、牛仔裤
最想做的事: 介绍自己的音乐给大家
儿时愿望: 音乐家、老师
长大愿望: 歌手
影响最大的人: 父亲
最喜爱的运动: 棒球、篮球
最喜爱的音乐: 流行、摇滚...等
姓名: 颜志琳
外号: 布勒昂（俳湾族语）
籍贯: 台湾屏东俳湾族
学历: 南投三育基督书院
星座: 金牛座
血型: AB
嗜好: 钓鱼
如何进入演艺圈: 在乌托邦PUB演唱时被唱片公司发掘
最喜欢的颜色: 黑、紫色
最喜爱的饰品: 耳环、戒指
最喜爱的服装款式: 长袖衬衫
最想做的事: 买部车可以环岛旅游
长大愿望: 赚钱让家人过好日子
影响最大的人: 母亲
最喜爱的运动: 篮球
最喜爱的音乐: ROCK ROLL
1996 PUB英雄会(1)合辑中一鸣惊人，和唱片公司签下合约。全身充满原住民的热情与丰富的音乐细胞，随时随地在脑里都有音乐浮现，他说创作的来源大都来自想像力，偶而才有灵感性的创作。
1997IFPI TAIWAN排行榜蝉连六周第一名(进榜20周)。
1997ICRT中文排行榜连续三周第一名(进榜12周)。
1997知音时间排行榜连续二周第一名(进榜17周)。
1997新加坡93.3醉心排行榜连续三周第一名(进榜10周)。
1997新加坡SPVA排行榜连续四周第一名(进榜11周)。
1997马来西亚RIM TOP20排行榜连续二周第一名(进榜12周)。
1997马来西亚3.D流行排行榜连续二周第一名(进榜12周)。
1997上海东方排行榜连续三周第一名(进榜9周)。
1197ICRT劲曲排行榜最佳摇滚团体。
1997马来西亚动感321中文音乐金曲奖最佳歌曲-无情的情书。
1997马来西亚动感321中文音乐金曲奖最佳组合男歌手。
1997民生报十大最受欢迎偶像最佳团体。
1998台湾PUB巡回15场演唱，场场爆满，掀起一股LIVE热潮。
1998在香港的伊莉莎白体育馆，和代表歌手荣耀的红体育馆，动力火车彻夜狂唱，让成千上万的歌迷为之呐喊欢呼。
1999动力火车即将在新加坡的室内体育馆，举办一场大型售票演唱会『动力火车1999背叛情歌亚洲巡回狂唱会』。