姓名：古巨基
英文名：Leo Ku
生 日：1972年8月18日
身 高：179Cm
体 重：68Kg
婚姻状况：未婚
最喜欢的运动：足球
最喜欢的乐器：吉他
最喜爱的季节：冬天
最喜欢的颜色：黑、白、蓝
最喜欢的零食：鸡翼、即食面、朱古力
最喜欢的歌手：谭咏麟、张学友、李克勤
最喜欢的动物：狗
嗜好：唱歌、打机、睡觉、漫画
最喜欢的电影作品：雨人
最喜欢的歌曲：痴心的废墟、李香兰、红日
就职于：艺能动音
古巨基艺术简历
   90年的年中，我加入了无线电视台，成为艺员训练班的成员。
   艺员训练班的学员，地位十分特殊，算是圈内人，也算是圈外人。我们有很多机会和与著名明星、演员一同工作，令我们觉得自己就是演员。但问题是，我们还有好一段日子才有机会成为他们的一份子，起码在表演技巧上，和他们实在有很大距离。
   因为要早点拉近这个距离，每天朝九晚五，每个星期一至到星期五，我为每一项课程而奋斗学习，练中国舞、学演戏、学唱歌，学习去学习，努力的程度还远远超出了我的小学时代、中学时代。上课读书，始终给人有压迫感，但是我既然选择了读艺训班，就要为自己的决定负责，所以我努力，所以我甘心。
   转眼间我在无线学习了三个月，也实习了三个月，终于到了毕业典礼这个重要时刻。
   无线艺员训练班的毕业典礼，除了是毕业典礼外，还是每个艺训学员演艺事业的红绿灯，因为在毕业典礼的未段，无线就会通知每位学员，可否正式签约成为基本演员，成为“自己人”。我当然有点紧张，情况一如大半年前会考放榜前夕，那时我已输了一次，这回会赢吗？
   我终于与无线签约成为基本演员。
   这次成功令我对人生又有了崭新的看法，那就是：“塞翁失马，焉知非福；塞翁得马，焉知非？”人生不会绝对地好，也不会绝对地坏，今天我初尝了美好的成果。可惜紧接着，我坐了半年的冷板凳。
   并不是说没有人找我当演员，而是没有人找我饰演我想饰演的角色而已。在那半年内，我的角色不是同学甲、同学乙，就是弟子丙。大家有机会看一些猛片回顾，一定十分容易找到古巨基，只要往镜头的边沿看就会见到“波基”了！！
   好一段日子，甚至没有录影通告，我只有留在家中看录影带，每小时打电话到传呼台一次，看看有没有通告；又或者到大会堂看话剧，打发时间。
   终于，有一个试镜的传呼来了，节目就是《娱乐新闻眼》。原来《娱乐新闻眼》正在找新的主持。
   现在和很多朋友谈起这个节目，大家都以为这个节目是古巨基一手泡制出来的，那就大错特错。古巨基出道之前《娱眼》已播映了好一段日子，我的加入，只是锦上添花而已。
   那次试镜，我当然希望可以成功，在黄金时段的节目内担任主持，简直是我梦寐以求的，但我并没有很大的把握，我更没有把握〈娱乐新闻眼〉主持得比各位前辈更好。所以我只能在试镜时演回古巨基，演回自己。
   终于，我试镜成功，成为了无线《娱乐新闻眼》1991年的新主持。
   大家以后在《娱乐新闻眼》之中见到古巨基的那种嬉笑怒骂，跟古巨基平日与朋友上卡拉OK或到别处玩乐的表现并无两样。大家印象深刻，可能因为古巨基在节目中把娱乐圈中人当成自己的朋友，玩得癫、玩得放。
大事记
[专辑]
天旋地恋---又名:红苹果 (1998 国语电影)
跳飞机(歌词全奉献) (2000 国语专辑)
寻宝(歌词全奉献) (2000 国语专辑)
喜欢(推荐歌词四首) (2000 国语专辑)
BE MY VALENTINE (1999 粤语专辑)
路边摊(放下---强烈推荐非主打歌曲) (1999 国语专辑)
忘了时间的钟 (1998 国语专辑)
浪漫烈火 (1900 粤语专辑)