姓 名：后街男孩 
艺人简历:全名 Alexander James McLean  
绰号 A.J.,Mr. Cool,Bone(因为他很瘦并且佩带了许多各式各样的饰物)  
生日 1978.1.9  
星座 山羊座  
出生地 Western Palm Beach,U.S.A.  
现居地 Kissimee,Florida,U.S.A.  
头发颜色 棕色. 他似乎是在拿他的头发做试验,常染 
不同颜色.  
瞳孔颜色 褐色  
身高 177cm  
体重 57kg  
饰物 两耳戴一对银耳环,几乎每个手指上都有戒指, 有各式项链,手链和太阳镜.  
纹身 背部--一个十字架,右肩--"Da Bone",手臂-- 一条蛇(他的生肖),一个夸张的面具,一条龙,"Laugh Now"(并打算在另一手臂上纹上"Cry Later").  
家庭 他的父母在他四岁时离婚. 他的祖父母是德国人. 母亲Denise在最近的欧洲和东南亚巡演中都陪伴在A.J.身旁. A.J.是独生子.  
罗曼史在13岁时曾与一叫Christie的女孩约会.不幸的是Christie在一次交通意外中丧生. 之后他又认识了Jennifer .Jennifer曾因认为他很无聊而吻了另一男孩. A.J.至今与前女友Marissa保持良好关系,他们常通电话.  
宠物 一只叫Toby的德国猎犬  
擅长的乐器 萨克斯风,贝司  
爱好 舞蹈,篮球,排球,高尔夫,保龄球,桌球,购物,写诗  
最喜欢的学科 英文  
最喜欢的颜色 黄色  
最喜欢的食物 麦当劳  
最喜欢的地方 巴黎  
最喜欢的歌手 Boyz II Men,Silk及蓝调音乐  
最喜欢的电影 Pulp Fiction  
最喜欢的电视节目 Seinfeld  
最喜欢的影星 达斯丁・霍夫曼(Dustin Hoffman) &吉娜・戴维斯(Geena Davis)  
心目中的理想女孩 自然,充满自信,聪明漂亮,并且有幽默感的.A.J.说:"我喜欢先看眼睛.老实说.我知道很多人也许不同意我的观点,但我首先看的是眼睛.短头发很好看,但我更喜欢长发.我并不在意她的高,矮,胖,瘦."  
最有可能做的事 穿着独具一格的衣服.  
目标 获得大学学位

全名 Brian Thomas Littrell  
绰号 B-Rok(来自于Brian对一篮球术语''shoot some ro cs''的称呼),Mr. Joker,Seaver,Frick(来自I''ll Never Break Your Heart单曲).  
生日 1975.2.20  
星座 双鱼座  
出生地 Lexington,Kentucky,U.S.A.  
现居地 Orlando,Florida,U.S.A.  
不巡演时与Kevin,Howie同住在Universal Studios(环球电影公司)附近的公寓里.  
头发颜色 金色.在Get Down中他曾把颜色染淡些,但现在又恢复了原色. 
瞳孔颜色 蓝色  
身高 173cm  
体重 63.5kg  
饰物 一条金项链,垂饰上刻有"B-rok".Brian说他非常喜欢这条项链.  
家庭 父亲Harold为IBM工作,母亲Jackie是一牙科医生的秘书.有一个哥哥Harold.与Kevin是表兄弟.  
罗曼史 读高中时曾喜欢一个女孩,但这女孩却喜欢别人.后来,当这女孩喜欢上他时,他却不再喜欢她.因为他认为她不再是他所想的那样.  
宠物 一只叫Missy的猫  
擅长的乐器 吉他  
爱好 举重,篮球,滑水,听音乐  
最喜欢的颜色 Midnight Blue  
最喜欢的食物 通心粉,奶酪  
最喜欢的电影 星球大战(Star Wars)  
最喜欢的影星 汤姆・汉克斯(Tom Hanks) & 桑德拉・布洛克(Sandra Bullock)  
最喜欢的组合 Boyz II Men & Bobby Brown  
最害怕的事 高度  
坏习惯 咬指甲  
心目中的理想女孩 金色或淡棕色头发,蓝眼睛,修长的指甲,聪明幽默,有决心,有能力,独立,事业成功与否不重要.Brian说,她总被女孩子的眼睛所吸引."我认为眼睛是非常动人的.我还喜欢热爱自己事业,并能对我像对待一个平常人的女孩."  
最有可能做的事 替你保守秘密.Brian注重朋友间的相互 
信任．  

全名 Kevin Scott Richardson  
绰号 Mr.Body Beautiful,Kev,Kevy-Kev,Train  
生日 1972.10.3  
星座 天枰座  
出生地 Lexington,Kentucky,U.S.A.  
现居地 Orlando,Florida,U.S.A. 
不巡演时与Brian,Howie同住在Universal Studios(环球电影公司)附近的公寓里.  
头发颜色 黑色或深棕色　  
瞳孔颜色 绿色  
身高 187cm  
体重 79kg  
饰物 两手都带有银戒指,右手带有银手镯和两个黑色的皮 
手镯.  
家庭 母亲Ann,父亲Gerald两兄弟Gerald和Tim.父亲于1991年死于癌症. 
罗曼史 在19岁时曾与Beth订婚,但后来解除了婚约,原因是他们觉得结婚对他们来说还太早.不久前传出与一法国模特及一伴唱歌手约会的传闻.  
宠物 一只叫Quincy的黑猫  
擅长的乐器 钢琴.Kevin在巡演时总带在身边.  
爱好 弹钢琴,写歌,健身,舞蹈　  
最喜欢的学科 历史和几何  
最喜欢的颜色 蓝色  
最喜欢的食物 墨西哥和亚洲菜  
最喜欢的地方 瑞典  
最喜欢的电影 壮志凌云(Top Gun) & The Shawshank Rede mption  
最喜欢的电视节目 Roseanne and Martin  
最喜欢的影星 汤姆・克鲁斯(Tom Cruise) & 妮可・基德曼(Nicole Kidman,Tom Cruise''s wife)  
最喜欢的音乐 R. Kelly,Babyface, Teddy Riley,Elton John,Prince(TAFKAP),Billy Joel,the Eagles,Brian  
McKnight,classic and soul music.  
最喜欢的书 Interview With The Vampire  
汽车牌子 Honda Accord  
心目中的理想女孩 衣着性感或有美感,有甜美的笑容,聪明,可与之交谈,能真正接受他."我是个害羞人,常对要说的话和要做的事想得太多." 给人的印象严肃,神秘的完美主义者.自信,成熟,敬业.对歌迷非常友好.  坏习惯 睡得太晚  
最有可能做的事 力劝你追求自己的梦想.他相信只要你有 
梦想,你必能找到实现它的方法.

全名 Nickolas Gene Carter  
绰号 较喜欢Nick,但也被称为Nicky,Chaos(因为他很顽皮,爱开玩笑),Mr. Hyper Man,Messy Marvin  
生日 1980.1.28  
星座 水瓶座  
出生地 Jamestown,New York,U.S.A.  
现居地 Tampa,Florida,U.S.A.  
头发颜色 金色  
瞳孔颜色 蓝色  
身高 185cm  
体重 63.5kg  
饰物 Nick不戴耳环,在一些Video中他戴有金项链.左手中指戴有戒指.  
家庭 母亲Jane,父亲Bob,三个妹妹Bobbie Jean(B.J.),Leslie和Angel.弟弟Aaron. Angel和Aaron时双胞胎.Aaron Carter已成为流行歌坛的一位童星.  
宠物 Boo Boo等六只狗(其中四只狮子狗),Pinky等三只 
猫和一些鱼  
擅长的乐器 爵士鼓  
爱好 篮球,橄榄球,潜水,划船,钓鱼,绘画,打电游,购买 
旅游鞋和金首饰,收集橄榄球明星卡,笑话书和beanie娃娃.  
最喜欢的学科 自然科学,历史,英文,体育  
最喜欢的颜色 绿色  
最喜欢的食物 麦当劳,脆皮批萨  
最喜欢的电影 异形(Aliens)  
最喜欢的电视节目 Mad About You and Beavis and Butt-head  
最喜欢的音乐 Nirvana,Jodeci,Journey,Boyz II Men和Michael Jackson.在演唱会上,Nick常唱他最喜欢的Journey Songs,如 "Open Arms". 　  
心目中的理想女孩 喜欢棕色长发的女孩,但Nick说:"这并不重要,只要她有好的个性,并且长得不错."喜欢女孩美丽,诚实,忠贞并且浪漫.  
最有可能做的事 为你画像.你很少看见他手里没有画笔.  

全名 Howard Dwaine Dorough  
绰号 Howie D, Latin Lover, Sweet-D  
生日 1973.8.22  
星座 狮子座  
出生地 Orlando,Florida,U.S.A.  
现居地 Orlando,Florida,U.S.A. 
不巡演时与Kevin,Brian同住在Universal Studios(环球电影公司)附近的公寓里.  
头发颜色 棕色  
瞳孔颜色 褐色  
身高 168cm  
体重 60kg  
家庭 父亲Hoke,母亲Paula哥哥John,姐姐Polly Anna,Caroline和Angie.Caroline于1998年9死于狼疮.  
宠物 叫Missy和Oscar的猫,叫Christopher的狗.  
擅长的乐器 吉他  
爱好 举重,滑水,壁球,舞蹈,看电影  
最喜欢的学科 数学  
最喜欢的颜色 紫色  
最喜欢的食物 亚洲菜  
最喜欢的电影 Outsiders,Willy Wonka and the Chocolate Factory  
最喜欢的组合 Jon Secada and Bobby Brown  
最喜欢的音乐 Soul和R&B  
汽车 Mazda 626　  
心目中的理想女孩 他喜欢金发女郎,但真正重要的是要聪明,有爱心,有上进心,有抱负."我喜欢那种以积极的方式看问题,有生活目标,并知道达到目的的方法的人."  
最有可能做的事 邀请你在月光下的沙滩上散步.Howie是个浪漫主义者 