姓名:周星驰
英文名: Stephen Chow
出生年月:1962年6月22日
生肖: 虎
出生地: 香港　
籍贯: 上海         　
太阳星座: 巨蟹座      　
月亮星座: 水瓶座
身高: 174cm
体重: 65kg
偶像: 李小龙
性格: 开朗,和气,倔强
兴趣: 唱歌,唱戏
长相像谁: 爸妈各一半
最差的科目: 数学
最喜爱的明星: 周润发,成龙
喜欢的季节: 春季,秋季
喜欢的人: 母亲
最大的心愿: 自导自演
喜爱的运动:骑马,足球,台球,游泳
最感激的人: 李修贤，万梓良
最喜爱的演员: 罗拔狄尼路
最喜爱的歌星: 梅艳芳
最喜爱的歌: 抒情歌
最喜爱的舞蹈: DISCO
最喜爱的服奘: 便服
最喜爱的鞋: 布鞋
最喜爱的饰物: 表
最喜爱的颜色: 蓝色
最喜爱的动物: 狗
最喜爱的狗: 虎狗
最喜爱的食物: 面食
最喜爱的疏菜: 芥兰菜
最喜爱的水果: 芒果
最喜爱的旅游地: 巴黎
最尴尬的事: 迟到
最害怕的事: 怕黑
最失望的事: 戏演得不好
最大的希望: 赚大钱 读书
最想去的地方: 家里
最爱的音乐: 古典音乐
喜欢的书: 中国古典小说,漫画
荣 誉：
   1962年6月22日出生于香港。中学毕业后考入无线电视第十一期夜间训练班，1983年结业成为无线艺员，同年被派任儿童节目“430穿梭机”当主持，做了四年。1987年他被派演戏剧，他参演的第一个剧集是《生命之旅》，继后他又主演了《他来自江湖》等剧，其中最得好评的是《盖世豪侠》，在该剧中出现了他那独特的表演风格。1988年他得到导演李修贤的赏识，出任《霹雳先锋》男主角之一，获台湾25届金马奖最佳男配角奖。他那非逻辑性和带有神经质的演技，开创了“无厘头”文化，成为香港普及文化的重要一环，而他担纲演出的电影更是屡破票房纪录，九二年因主演《审死官》而获亚太影展最佳男主角，九六年因主演《西游记大结局之仙履奇缘》获第一届“金紫荆奖”最佳男主角
个人语录：
   生活中的我既不像在银幕上那样滑稽，也不是很沉闷而内向的人，我很普通，不是特别的人。生活中喜欢笑，也喜欢别人笑，所以我喜欢在电影中用轻松的方式来表现，虽然电影中有喜怒哀乐，有情绪的起伏，但最终的目的还是要让观众开心，让观众感到世界是美好的。
   拍了那么多搞笑的电影，其实早就笑不起来了，你想啊，灯光、摄影、周围那么多人，“NG”再“NG”，早就笑不起来了，但看到观众笑，还是很高兴。
   我不是特别聪明的人，但希望尽量做好，除了付出，没有别的秘密。可能是因为年纪大了，现在拍电影不像以前那么夸张，比如以前嘴巴可以张得很大，但现在就张不了那么大了，可能肌肉有问题。周星驰的时代老早就过去了，其实没有过一个周星驰时代，只是有这样一个人出来，有自己的风格与方法而已。
   我跟葛优没得比，因为葛优不只是演喜剧，我看《活着》时哭了，看《不见不散》又笑了，我要多向葛优好好学习。我只知道自己的电影是喜剧，我的喜剧是不错，但还可以更好。
喜剧之王周星驰的漫漫星路历程
   拍了近50部戏、赚了过亿身家、得过金像奖、被尊为一代喜剧笑匠，周星驰忽然开始探索演技是什么。一个演员要执着吗？要坚持吗？要捱穷吗？一个人如何在坚持信念的原则下成就事业和爱情？《喜剧之王》显然是周星驰“有话要说”之作，这一次周星驰提出了很多问题，塑造了一个忠于自己但为人所轻的小人物，放弃了以往那种“哈-哈-哈-哈”招牌笑，开始转变到笑中有泪、自嘲他讽的成熟方向。周星驰锐意突破，不断求新。他成功了。这就是喜剧之王周星星的漫漫星路：
第一阶段：你就是无厘头（1990-1994上半年）
   周星驰在1990年以前的作品中演的大多是一些小角色，虽然《霹雳先锋》让他拿了金马奖，但他在片中仍未有抢眼的演出。在1989年的《龙在天涯》中，所有人都将目光集中到拍时装动作片的李连杰身上；在张彻先生重出江湖的《义胆群英》中，周星驰被身边一大群明星淹没。直到1990年的《一本漫画闯天涯》，周星驰才算“扶了正”。这部以迷恋漫画的少年误打误撞入黑社会，经历生死之劫后退出江湖为主要情节的”后江湖片”，是周星驰风格形成的重要转折点。影片中的几大特征，在周星驰以后的作品中都有似曾相识的出现。
1.人物特征：小人。小人指的是小人物，虽有许多平凡人身上的闪光点，如本性善良，但也有大量庸俗的恶习，如好色，不负责任，无清晰的道德标准。
   《一本漫画闯天涯》中主人公原是一位爱看漫画的侍应生，因无意中救下黑帮老大而跻身黑社会，于是他可以泡原来他不敢泡的女歌星，去他原来没钱去的夜总会，对于黑社会的贩毒“事业”，他则“贵在参与”。这些特征，在《鹿鼎记》中发挥到了极至。
2.剧情特征：小人得志。经过一个半小时的搞笑，这些小人都能战胜对手，甚至赢得爱情。原来一切屈辱与辛酸，在大结局时都会化为成功的喜悦。《一本漫画闯天涯》结局虽然主人公退出江湖，但影片以大段情节描写黑社会的风光和兄弟友情，其效果就是强调入黑社会后的主人公“一步登天”之态。影片主人公“一步登天”往往不是通过努力而得的。”赌圣”系列片中主人公成功的因素是他有特异功能，《新精武门》中主人公则有力大无比的右拳。
3.个体户特征。这也是与80年代香港喜剧片有最大区别的一个特征。80年代港产喜剧片的一个重要特征是：群体合作。从许冠杰、麦嘉的票房巅峰作品“最佳拍档”系列，都是讲究主人公们群策群力或斗气冤家，分工明确，搞笑规范(大多数是你一言，我一语)。周星驰开创的90年代喜剧片则全是“个人表演”了。虽说有吴孟达这位“一流陪衬”做辅，但主人公在解决问题时无须靠“绿叶”帮助，自己就可以“搞定”。
4.喜剧特征：反讽。周星驰喜剧片最大的特征是反讽，包括对政治、文化、社会习俗、传统人文甚至友谊爱情的挖苦与嘲弄，带有强烈的发泄气氛。如被广泛引起国内影评人争议的《唐伯虎点秋香》，女主角秋香出场时根本没有传统概念上的“艳惊四座”的风采，周星驰扮演的唐伯虎初见她时并不以为她很美丽，直到秋香身边出现了一群不堪入目的“丑女”时，唐伯虎实在忍受不了“丑女”之丑后，方知秋香这个“矮子中的高个矮子”的美丽。
   以上四个特征基本可以概括周星驰1990-1994上半年以前的作品风貌，由于他影片的这些特征与香港民众在这段时期内的情绪与需求有相关、相通之处，加上周星驰影片的商业元素异常丰富(他的许多作品是与”商业片王”王晶合作的)，从此，周星驰便成为了票房新宠，屡破票房纪录。
第二阶段：百变星君 （1994下半年-1999）
   许多人看周星驰的影片只讲究“好笑不好笑”，这未免太小看他了。1994年的《国产凌凌漆》一片中，他的名字正式出现在导演栏内，因此我们可以将这以后的周星驰影片看作“周星驰作品”。
   1995年的《西游记》上下集虽然由刘镇伟执导，但其中可以看出周星驰风格的变化。在影片中，观众无法看到一个固有的周星驰，搞笑工作全部交给了罗家英，自己则演一个一心专注于隔世情缘中无法自拔，在影片最后终于割舍人间情感，走上取经之路的全新概念的孙悟空。这部影片有几个非常有趣的变化，是周星驰过去影片中没有的。
   其一，情感危机。周星驰过去的影片中是没有爱情的，虽然有追女仔情节，但那是为了搞笑，爱情是速食与无味的。但《西游记》下集中的爱情却是沉痛、沉重的。当片末周星驰扮演的孙悟空肩上扛着金箍棒，手中不停地吃着香蕉，以我们熟悉的他一贯玩世不恭的步伐走在西行之路上时，我们没法笑。
   其二，笑料转移。周星驰在影片中根本放弃了搞笑，笑料主要集中于唐僧等其他角色上，周星驰则专演”情圣”。《大内密探零零发》中，张达明与罗家英搞笑，《食神》中谷德昭与莫文蔚搞笑，周星驰则专心表现一些别的东西。《零零发》片末灵灵发与妻子、岳父等人设计诱敌，在真相大白后皇帝颁发最佳表演奖，周星驰扮演的灵灵发以为自己会因在诱敌计中的出色表现而获奖，但“最佳男主角”却给了他岳父，而且由他妻子道出他的表演浮夸等弊病。这段明显是对现实周星驰遭遇的反讽，在影片中嵌得恰到好处，自然合理。
   其三，小人特征消失。周星驰过去影片中的“小人得志”的特征正在消失。
  《西游记》中的至尊宝最后失去了爱情，《大内密探零零发》最后也只不过完成了个任务，《食神》则更为大胆，影片开始时周星驰已是个“小人得志”式的人物，贪财近利，令人生厌。后来由于谷德昭的出现使他沦落街头，直至最后在“食神大赛”上，他虽厨艺高超但终未夺冠。《食神》不是一部简单的阐述“得而失，失而复得”的影片，它所探讨的是“如何得，得又如何”，和1994年的《九品芝麻官》相比，虽然两者都有改邪归正描写，但《食神》更注重于剖析与反思人性。
   这些特征的产生与周星驰参与影片制作不无关系。由最初的纯表演性的“无厘头”风格已渐渐转向淡化“无厘头”表演，个人化意识更强烈的整体表现。《食神》大结局中坏人已不由周星驰解决，而由神仙操办。很明显，周星驰已经厌倦过去的经验，想使自己的影片成为一种言之有物的产品。这种求新求变的意识，很有当年古龙大侠写武侠小说时想求新求变的影子，绝对令人钦佩，这也是令我喜欢周星驰的一个重要原因。
第三阶段：喜剧之王（1999至今）
   星驰返朴归真，开始尝试笑中带泪的喜剧形式，不再完全受制于票房要素的限制，甚至开始玩深刻。代表作《喜剧之王》，《千王之王2000》。
  《千王之王2000》是周星驰在1999年的第二部电影，也是他与王晶继五年前《百变星君》后的第一次合作。这两个香港最擅搞笑的人凑到一起，简直是对九十年代喜剧片的总结，事实上也是。周星驰在片中的戏份虽不多，但很足，相形之下张家辉失色不少，尤其是他的笑，一样没有用招牌，但与《喜剧之王》类似的是，有很多沧桑与无奈在里面，如果你是影迷的话，你应该注意到在《喜剧之王》结尾播放拍摄花絮时，周星驰看着众人玩闹时的笑容。这里有种心态的变化，10年的时间催化了周星驰的喜剧感觉，至于具体到什么程度，用他的话解释：过去我讲，屎啊！或者，你吃屎啊！再或者，请你吃屎啊！那么现在想试点儿新东西，我说：“这句话不够8个字吗？”“这句话够8个字？”“哈-哈-哈-哈-”。