本名：周润发　　
英文名：Chow Yun Fat　　
生日：1955年5月18日　　
生肖：羊　　
星座：金牛座
籍贯：广东宝安　　
出生地：香港南丫岛　　
身高：180cm
妻子：陈荟莲
嗜好：逛什架摊买老爷表
中学：香港廖创兴中学
最喜欢的人：妈妈
最喜欢的运动：潜水、帆板
家庭成员：母、一姐一妹
曾从事职业：照相机推销员、酒店杂工、邮包搬运工人等
影视作品
《江湖小子》《大江南》《上海滩》《英雄本色》
《替身杀手》《胡越的故事》《和平饭店》《卧虎藏龙》
【从艺经历】 　　
    1995年5月18日周润发出生在香港的南丫岛。由于做海员的父亲早逝，家境十分困苦。童年时曾在岛上帮助母亲耕田、养鸡。迁居九龙后，只读三年中学便外出养家糊口，做过搬运工、信差、推销员等工作。
　　1973年，考入无线电视台第三期艺员训练班,一年后成为基本艺员并参与综合性节目《欢乐今宵》、电视剧《同屋同住》和《江湖小子》的演出。
　　1976年，他以主演电视剧《狂潮》而崭露头角。此后他主演电视剧集《网中人》、《千王之王》、《上海滩》、《大香港》，以《上》剧最为成功。出神人化和灵活多变的表演风格，使他在香港乃至东南亚都家喻户晓。
　　自1975年起，周润发先后参加《投胎人》、《新苏小妹三难新郎》、《人册》等影片的拍摄。
　　1981年在《胡越的故事》中的成功演出，是其演艺生涯的一次飞跃。他在此片中把一个逃港越南军人失落、飘泊、复仇的凄惨一生及其复杂的内心世界刻画得淋漓尽致。接着，在《等待黎明》中又取得了重大突破。在这部描写香港沦陷后抗日斗争的影片中，他成功地塑造了一名沉默寡言、外冷内热，为救护一船人而忍辱负重乃至最后牺牲的地下工作者，并以此获得1985年亚太影履和台湾金马奖的最佳男主角奖。自此，其殊荣接踵而来。
　　1986年，他以在《英雄本色》中出色地扮演一名外邪内正的江湖义土，获香港电影金像奖最佳男主角奖。继之拍摄的《碟血双雄》，则更进一步扩大了他在东南亚、日本和欧美电影市场的知名度。
　　1987年，他又以在《秋天的童话》中成功地扮演唐人街一个粗矿的下层人物“船头尺”，再次获得台湾金马奖最佳男主角奖。
　　1987年，在《龙虎风云》中，他成功地劾画了一名警方卧底人员，又一次获得了香港电影金像奖最佳男主角奖。
　　1989年，他在《阿郎的故事》中扮演一名感人的赛车手，第三次获得香港电影金像奖的最佳男主角奖。 近些年来，他主演的影片还有《纵横四海》、《花旗少林》、《赌神》续集及《和平饭店》等。
　　周润发的戏路很宽，他所塑造的叛逆型、嫁皮型或低下层等人物，有的英俊潇洒、文质彬彬，有的则滑稽可笑、破落难堪，但又多是深藏不露、冷峻而富有感情。他尤其擅长劾画那些文化层次不高、缺少家庭温暖、在困苦条件下挣扎而重江湖义气的人物，将其表现得十分真实生动、形神兼备。
　　周润发的电影一直在香港广受欢迎。但是大部分的美国观众对他并不了解，直到98年2月电影《血仍未冷》（The Replacement Killers，又名《替身杀手》）推出，情况才改观。很遗憾这部电影并没有获得大多数美国影人和影迷的接受。作为周润发第一部英文影片，就算影迷们可以宽容地对待他的转变，忍受他不地道的口音，批评家们和电影从业人员就没有这么客气了。另外一个主要的问题是“圈套”――这部影片缺少圈套。它只是由一些惊险动作画面和毫无意义的对话所组成的，这条虚弱的故事主线试图将观众牢牢地吸引住，但是不幸失败了。 　
　　发仔的影迷仍忠诚地站在他一边，这鼓励他在美国初次露面的打击后继续勇往直前。99年春天，周润发在好莱坞的第二部影片诞生了――《魔鬼英豪》(The Corruptor)。
　　周润发在好莱坞的第三部影片也就是现在获得很大成功的《安娜与国王》(Anna and The Kind)，与朱迪・福斯特合演。经过艰苦的努力，周润发终于在好莱坞站住了脚跟，他似乎也已经厌倦了打打杀杀刀口舐血的银幕生涯，开始转向浪漫与平和。
　　他的一部影片《国王的赎金》(King's Ransom)是一部浪漫爱情片。银幕大情人周润发，小小寰球正拭目以待。
拍摄电视剧：
　　1974年《同屋同住》和《江湖小子》
　　1976年接连主演连续剧《狂潮》、《奋斗》、《网中人》、《上海滩》、《大香港》、《千王群英会》、《笑傲江湖》、《苏乞儿》、《亲情》等。
拍摄电影:
　　1975年《投胎人》、《新苏小妹三难新郎》、《人册》
　　1981年《胡越的故事》
　　1983年《花城》
　　1984年《倾城之恋》《等待黎明》
　　1985年《女人心》《阴职错》
　　1986年《玫瑰的故事》《初一十五》《伤情我愿》《奇缘》《梦中人》《杀妻二人组》《英雄本色Ⅰ》《义盖云天》《地下情》《原振侠与卫斯理》
　　1987年　《小生梦惊魂》《龙虎风云》《义本无言》《江湖情》《精装追女仔》《秋天的童话》《监狱风云Ⅰ》《鬼新娘》《江湖龙虎斗》《英雄好汉》《英雄本色Ⅱ》
　　1988年　《长短脚之恋》《八喜临门》《老虎出更》《大丈夫日记》《公子多情》
　　1989年　《伴我闯天涯》《英雄本色Ⅲ》《阿朗的故事》《喋血双雄》《我在黑社会的日子》
　　1990年　《纵横四海》《赌神Ⅰ》
　　1991年　《监狱风云Ⅱ》　
　　1992年 1993年 1994年　《赌神Ⅱ》
　　1995年　《和平饭店》
　　1998年　《替身杀手》（又名《血仍未冷》）The Replacement Killers
　　1999年　《再战边缘》（又名《魔鬼英豪》）The Corruptor 《安娜与国王》(Anna and The Kind)
   2000年  《卧虎藏龙》
个人唱片： 《十二分十分钟》、《旧情人》
【获奖经历】
　　1985年凭《等待黎明》获亚洲太平洋影展、第22届金马奖最佳男主角奖；
　　1987年凭《英雄本色》“MARK”哥一角获第六届香港电影金像奖最佳男主角奖；《秋天的童话》（台湾名《流氓大亨》），获第二十四届金马奖最佳男主角奖；
　　1988年凭《秋天的童话》获香港第一届“导演评选大奖”最佳男主角奖；同年凭《龙虎风云》获香港第七届电影金像奖最佳男主角奖；
　　1988年获美国电影协会“亚洲杰出演员奖”；
　　1990年凭《阿朗的故事》获香港第九届电影金像奖最佳男主角奖。