周杰伦个人档案

   台北市凌晨一点的市民大道旁，风正吹着往南的方向，几个年轻瘦长的身影在夜色中摇晃。集体的释放属于他信的E世代与力量，精力充沛的声音在球场上回响。杰伦与他几个打球的伙伴，此时此刻天塌下来也不管，最重要的是如何打好下半场，如何才能赢得漂亮。鸭舌帽、牛仔裤、篮球鞋是他给人家的第一眼感觉。喜欢R&B曲风的音乐，跟时下一般的青少年没什么差别。他的成长背景与学习经历，老实说平凡到有点乏味。杰伦来自单亲家庭的成长岁月，并且是家独子的一人世界，使得他的很多想法与体会，似乎只有音乐能了解，或许是从小与孤独为邻，直到现在面对陌生的人事与环境。他还在努力的适应努力的克服手心会出汗的毛病，他的音乐成熟有重量并且耐听，有着一股超乎他年龄的生命。但他却有些幼稚与任性，是那种除了音乐外生活白痴的典型，除了对音乐有绝对的自信，对音乐品质要求纯粹的干净，对其他所不熟知的事情，他可以说完全没把握也不确定。杰伦对外界的批评与反应，不善言辞的他只有一种表情，他只会用音乐说明，将他的情绪蕴藏成一件件的作品。在创作的过程，他有自己的一套行事标准，与音乐理论他无法容忍，音乐上曲风的重复与不求突破的安稳。对他而言，音乐的世界有着无限的可能，想法可以无限的延伸，要坚持最初令你感动的那份单纯，那才是整个作品的灵魂。听过他的音乐后你必须承认，而且不会有疑问，一个E世代新音乐人已经诞生，他的名字叫周杰伦！
姓名:周杰伦
英文名:JayChou
出 生 :79年1月18日
学 历 :淡江中学音乐科
生肖:羊
血 型 :O型
星 座 :山羊座
身 高 :173cm
体 重 :60kg
专 长 :写歌、作词、打球
专精乐器:钢琴、大提琴、吉他、爵士鼓
音乐类型:R&B
最擅长做的菜:炒蛋
最喜欢被情人吻的部位:脸
最欣赏的音乐创作人:badyface
最想收到情人的礼物:亲手做的菜
最大优点:词曲创作力强、e世代的新音乐人
最想经历人生的那一个阶段:国中
最大缺点:害羞、心软
最大心愿:走遍世界每一个角落
最爱物品:鸭舌帽、各类乐器
得奖记录
1997年 台湾TVBS-G超级新人王歌唱比赛年度亚军
2001年 台湾第十二届金曲奖、最佳流行音乐演唱专辑奖、中华音乐人交流协会年度十大单曲《印第安老斑鸠》、中国时报十大风云人物、评选十大专辑、年度风云人物、十大超人气偶像、第一届MTV封神榜音乐奖、台北流行音乐节十大人气歌手奖、幽涪碟排行榜、进榜最多周专辑 《JAY》
香港第二十四届十大中文金曲颁奖礼、十优歌手、优秀国语歌曲金奖 《星晴》、最有前途新人奖金奖
TVB十大劲歌金曲颁奖礼
最受欢迎国语歌曲奖金奖《开不了口》
最受欢迎唱作歌星金奖
最受欢迎男新人金奖
四台联颁音乐大奖卓越表现大奖铜奖
叱咤903乐坛流行榜颁奖礼
叱咤乐坛生力军男歌手金奖
叱咤乐坛唱作人银奖
我最喜爱的歌曲大奖 《开不了口》
新城劲爆颁奖礼
劲爆国语歌曲 《星晴》
劲爆卡拉OK歌曲 《龙卷风》
劲爆新登场海外歌手
TVB8金曲榜颁奖礼
最佳歌曲监制
最佳男新人金奖
十大金曲《星晴》
IFPI销量大奖颁奖礼
十大销量国语唱片
香港电台RTHK年度评选
歌手进步奖
内地
第一届全球华语歌曲排行榜
最佳新人
国外
第一届马来西亚红人颁奖礼
十大中文金曲《黑色幽默》
最佳作曲人奖
新加坡金曲奖
全球华语歌曲最佳新人 银奖
2002年
台湾
第十三届金曲奖颁奖礼
最佳流行音乐专辑奖《范特西》
最佳作曲人奖《爱在西元前》
最佳专辑制作人奖《范特西》
中华音乐人交流协会
十大优良专辑《范特西》
十大优良单曲《威廉古堡》
第二届MTV封神榜音乐奖
台北流行音乐节二十大人气歌手奖
年度最佳风云人物
香港
新城劲爆颁奖礼
劲爆国语歌曲《回到过去》
IFPI香港唱片销量大奖
最高销量国语唱片《八度空间》
十大销量国语唱片《范特西 EP》
十大销量国语唱片《八度空间》
TVB8金曲颁奖礼
十五首年度金曲《开不了口》
最佳作曲人《开不了口》
全球传媒男歌手
Cash金帆音乐奖颁奖礼
最佳男歌手演绎《开不了口》
最佳唱片《范特西》
新城国语力颁奖礼
歌曲奖《开不了口》
热爆K歌《开不了口》
亚洲歌手大奖
新城国语力歌王
TVB劲歌金曲第一季季选
最受欢迎国语歌曲奖《开不了口》
TVB劲歌金曲第三季季选
最受欢迎国语歌曲奖《回到过去》
903 All Stars季后赛
MVP最有价值球员
内地
第二届全球华语歌曲排行榜颁奖礼
杰出歌手奖
最佳金曲奖《安静》
最佳创作歌手奖
最佳制作人
最佳专辑奖《范特西》
第八届Channel V全球华语音乐榜中榜
最受欢迎歌曲奖TOP20《开不了口》
最受欢迎男歌手
台湾新生代创作歌手奖
特别推荐新浪潮歌手奖
第二届E视音乐风云榜颁奖礼
十大金曲奖《简单爱》
最佳港台最佳男歌手
最佳对唱歌曲《屋顶》
港台年度最佳专辑奖《范特西》
港台年度杰出新人奖
国外
新加坡金曲奖
最佳专辑制作人奖 《范特西》
亚太最受推崇男歌手大奖
年度最畅销男歌手
年度最畅销专辑 《范特西》
尖金曲《世界末日》
第二届马来西亚红人馆颁奖礼
十大红人金曲奖《爱在西元前》
MTV日本音乐录影带大奖
亚洲最杰出艺人 BEST ASIAN ARTIST
2003年
台湾
第二届G-music音乐风云榜
白金男歌手
白金大碟《八度空间》
白金音乐奖十大金碟《八度空间》
HITO流行音乐奖
HITO华语歌曲奖《暗号》
HITO长寿歌曲奖《回到过去》
HITO男生最爱K歌奖《回到过去》
HITO男歌手奖
HITO FM百首单曲
第一名 《暗号》
第五名 《回到过去》
第四十二名 《最后的战役》
香港
第二十五届十大中文金曲颁奖礼
优秀流行歌手大奖
全年最高销量男歌手
最佳优秀国语歌曲金奖《安静》
最佳作曲人
全国最受欢迎男歌手 银奖
TVB十大劲歌金曲颁奖礼
最受欢迎国语歌曲奖 金奖《回到过去》
最佳歌曲监制《安静》
叱吒903乐坛流行榜颁奖礼
专业推介叱吒十大歌曲《回到过去》
叱吒乐坛唱作人 银奖
第九届十大电视广告颁奖礼
最受欢迎男明星电视广告大奖
最受欢迎电视广告歌曲大奖
内地
第三届E视音乐风云榜颁奖礼
港台年度最佳唱作人
港台年度十大金曲《暗号》
年度风云奖
国外
第二届MTV亚洲大奖
台湾区最受欢迎歌手奖
新加坡UFM1003优势流行榜
十大男歌手冠军