孙悦

生日：6月19日　
星座：巨蟹座　
身高：164cm
体重：51.5kg　
血型：A型　　
缺点：太实在
最喜欢的歌手：惠特妮-休斯顿
难忘的事：刚拿到《祝你平安》
个人座右铭：诚恳诚实
最喜欢的电影：《风月俏佳人》
1987.12-1990.12
   成为一名军人。在黑龙江省军区通讯营，是话务兵兼文艺兵。其间曾获第一届全军战士歌手大奖赛三等奖。
1992年
   中央电视台青年歌手大奖赛第三名。
1994年
   真情演唱的《祝你平安》在中央电视台94.MTV.大赛中荣膺金奖，《祝你平安》和《心情不错》获得中央人民广播电台“叱咤全球华语歌曲排行榜”、上海东方电视台、上海东方风云榜、北京音乐台“中国歌曲排行榜”、《当代歌坛》、《音像世界》等80多个电视台、电台、杂志评为当年十大金曲，个人也多次获得最受欢迎女歌手奖。
1995年
   第一张个人专辑《心情不错》问世，获“95优秀金榜磁带奖”，正式晋身为国内一线歌手，成为国内最成功的公益型歌手。
   9月主演了41集长篇电视剧《年轮》，在剧中同时扮演两个角色，表演功力增长不少，向全能艺人的方向发展奠定了坚实的基础。作为国内唯一一位歌手荣幸地参加了上海东方台和日本NHK电视台双向传送的节目，使自己的歌声在日本受到了一致赞誉。
1996年
   参加中央电视台春节联欢晚会，后即直飞美国拉斯唯加斯，在华美电视台参加了3台大型晚会，成为国内慰问美国当地华人的唯一一位国内歌手。
   主演了20集电视剧《泯灭》，在剧中同时扮演两个角色。
   9月代表中国参加了有7个国家著名歌手参加的亚洲歌坛音乐展示会活动，和酒井法子、工藤敬香、高林生等人同台献技。
   11月第二张个人专辑《伙伴》在国内强力推出。主打歌《感谢你》、《伙伴》延续一贯的健康问候。
   12月8日在中央人民广播电台96全国听众最喜爱的歌手评选中获金奖，歌曲《伙伴》也获得了河南中原联合榜96十大金曲和西安音乐台96十大金曲奖。
1997年
   年初又参加了中央电视台的春节联欢晚会，参加主演的微型音乐剧《天长地久》
   获得观众评选的最受欢迎的春节晚会节目金奖。
   2月和正大国际公司约满，改签北京嘉鹏电影电视制作中心。
   3月在上海东方电台举办的群星耀东方“东方风云榜”的年度大奖中，演唱的《伙伴》又获得了十大金曲。
   7月1日在北京天安门广场演唱了新作《为了这一天》，歌声通过CCTV的信号向全球传送。
   年底参加了一系列具有广泛影响的演艺活动。中央电视台“心连心”系列演出、上海电视台《我们的亚细亚》等。
1998年
   1月主演北京电视台贺岁话剧《好戏连台》、贺岁电视剧《家和万事兴》等。推出了贺岁唱片《欢乐中国年》，专辑中的歌曲《幸福快车》、《爱人辛苦》获广泛好评。
   2月参加东方电视台98春节晚会。于除夕之夜冒着零下20多度出现在“张北”地震灾区慰问解放军及当地受灾群众，更获赞誉。
   3月再次荣获由中央人民广播电台举办的“全国听众最喜爱歌手评选”流行组唯一金奖，成为该活动从举办以来第一位蝉联金奖歌手。主演电视剧《真情100》。与台湾歌手邰正宵等合作，推出对唱专辑《好人好梦》。
   7月分别在北京，上海参加由文化部主办的“98扶贫演唱会”参加该演出的还有张学友、王菲、张惠妹、黎明等艺人。
   8月参加中央电视台大型赈灾义演。并多次到抗洪一线慰问，其中江西九江、湖南岳阳、黑龙江哈尔滨前线均留下了她的歌声。特地为抗洪创作演唱的新歌《兄弟姐妹》及其MTV更广获赞誉。
1999年
   1月推出99贺岁舞曲唱片《快乐指南》，同名歌曲MTV在全国大获好评。
   2月参加多台政府或国家级春节晚会,其中在CCTV春节晚会中,在开场大歌舞《欢乐中国年》中表演了自己的同名歌曲。
   中国歌坛辉煌二十年演唱成就奖（吉利杯）。
   96年中国音乐电视MTV大赛铜奖。
   96年广州新音乐十大金曲奖。
   96年江苏文艺台流行金曲榜700期96年十佳歌手最佳歌手奖。
   97年度中央人民广播电台97年全国听众最喜欢的歌手评选金奖。
  《中国演员报》读者评为全国十大通俗歌手。
音乐专集
《祝你平安》：
   中央电视台94年MTV金奖
   中央人民广播电台94年叱咤全球华语歌曲排行榜十大金曲
   上海东方电视台94年十大金曲
   上海东方风云榜94年十大金曲
   北京音乐台94年中国歌曲排行榜十大金曲
  《当代歌坛》杂志94年十大金曲
  《音像世界》杂志94年十大金曲
   及全国80多个电视台电台杂志评为94年十大金曲
《心情不错》：
   中央人民广播电台95年叱咤全球华语歌曲排行榜十大金曲
   上海东方电视台95年十大金曲
   上海东方风云榜95年十大金曲
   北京音乐台95年中国歌曲排行榜十大金曲
  《当代歌坛》杂志95年十大金曲
  《音像世界》杂志95年十大金曲
   及全国80多个电视台电台杂志评为95年十大金曲
  《心情不错》专辑获95年优秀金榜磁带奖
《伙伴》：
   上海东方电台群星耀东方东方风云榜十大金曲
   河南中原联合榜96年十大金曲奖
   西安音乐台96年十大金曲奖
音带专辑：
1《祝你平安》1994年12月
2《心情不错》1995年6月
3《伙伴》 1996年6月
4《为了这一天》新歌＋精选 1997月8月
5《欢乐中国年》1998年1月
6《好人好梦》 1998年4月
7《快乐指南》 1999年12月
1999年12月中旬，为第一首打榜歌曲《幻想》及专辑新闻首发式预热。
1、平面宣传班底由张树荣、秦杰、金兆军、伦兵、胡力涛、科尔、江小鱼等人士组织执笔宣传。
2、歌曲《幻想》在全国各电台打榜，同名歌曲MTV在中央电视台及全国各大电视台同时播出。
3、Starboom China网上配合同步宣传。单曲《幻想》网上在线试听及观看MTV预告专辑新闻首发式时间及主题。
4、各媒体将网站信息发表，以便歌迷及时了解专辑，并在网上参与新专辑首发式直播。
2000年1月8日，举行孙悦新专辑新闻首发式。由韩国观光公社、上海声像、北京嘉鹏影视中心、Starboom China、韩国宇田、中国青年出版社联合举办首发式主题如下：
1、孙悦为2000年韩国观光大使，此举在韩国旅游界为首次。
2、孙悦专辑A计划。即将在每500盒孙悦新专辑带中设一名大奖，奖品为韩国一游。孙悦将亲临中奖者所在地，与中奖者合影、签名，并将去韩机票亲自交与中奖者。
3、新专辑介绍，每100盒孙悦新专辑带中设一名中奖者，奖品为有孙悦形象的旅游纪念手表一只。
4、孙悦写真集介绍。写真集由中国青年出版社出版，随写真集赠送新专辑VCD。
5、首发式将在Starboom China网上现场直播，孙悦在现场回答记者提问及网民提问。