姓 名：孙楠
生 日：1969年2月18日
身 高：177Cm
学 历：大本
吃的口味：海鲜
最尊敬的人：父母
最喜欢的歌手：很多
最喜欢的演员：很多
最喜欢的电影：人鬼情未了
最喜欢的颜色：黑、白
最喜欢的饰品：休闲装
最讨厌的事：食鸡肉
最喜欢的男人：坦白、诚实
最喜欢的女人：性格
最难忘的一件事：第一次登台
艺人简历:
1987-1989年 中国北京煤矿文工团
1990-1991年 大连市歌舞团
1991-1993年 中国中央歌舞团谷建芬艺术中心
1992年 出访香港参加首届中国风演出
1992年10月 印度尼西亚举办六场“孙楠之夜”个人演唱会，是第一位在国外举办个人演唱会的中国歌手
1993年5月 正式加盟香港艺能动音有限公司
1994年9月与何家劲，李丽珍共赴新加坡，举办“双星伴月音乐会”
1996年 以一首《红旗飘飘》正式进军内地歌坛的实力唱将孙楠
1998年 加盟BMG NEW CENTURY唱片公司
1999年 在贺岁影片《不见不散》中演唱了同名片尾曲
2000年 在贺岁影片《没完没了》中与那英合唱同名主题曲 2000年 新专辑主打歌《你快回来》成绩斐然
【出版专辑】
1990年 广东音像出版社为其录制首张个人专辑《弯弯的月亮》
1993年 香港艺能动音有限为孙楠制作了第二张个人专辑《我们都是伤心人》
1995年 第三张个人专辑《生生世世》发行
1999年 贺岁片《不见不散》原声带
2000年 加盟BMG发行新专辑《南极光》，大部分歌曲由孙楠本人制作
   孙楠1969年出生于大连一个艺术家庭，按他自己的话来说是“家里人全是唱歌的”。他父亲是一个“特别好的男高音”，教学生美声和民族唱法。母亲、姐姐、哥哥都在大连歌舞团。在这样一种家庭环境下，孙楠从小就学着弹钢琴、弹吉它，也搞过乐队。但当他中学毕业以后，他并没有想走音乐这条道路。他当时的想法是，既然一家人都唱歌了，他不想再重复老一辈们走过的路，于是他就去做了一名普通工人。在这期间，他干过很多杂工，什么司炉工、油漆工、电工、建筑工等等，还当过售货员。就这么折腾了几年之后，正赶上流行音乐在内地开始蓬勃发展。从小受音乐熏陶的他，一下子就被来自港台的那些新鲜、轻松的流行歌曲吸引住了，于是他迅速改变了自己的初衷，开始学着唱流行歌曲。1987年，他进了煤矿文工团，1990年他又步家里人后尘进了大连市歌舞团，同年，广东音像出版社为他录制了首张个人专辑《弯弯的月亮》，从此他走上了职业歌手的道路。
   98年末至99年初，一曲大气磅礴同时在情感表达上又不失细腻的歌曲《不见不散》，伴随着著名导演冯小刚的99贺岁片《不见不散》在全国的上映，几乎可以说是在一夜之间唱遍了全国的大小城市、街头巷尾，而孙楠的名字以及他那高亢、清亮并且在高音区游刃有余的独特嗓音，也随之而成为了大众注目的焦点。当初随“红旗飘飘”而来拯楠，终挟其娓婉动听的《不见不散》，而在流行乐坛掀起了一股不小的旋风，而其首张电影原声音乐专辑《不见不散》的推出，更使这股强劲的旋风愈刮愈烈---好歌如酒，其醇香气息在空中久久弥散且挥之不去。通过对歌曲《不见不散》的精心演绎，孙楠也更加明朗了自己的演唱特点---高亢清亮的富有磁性的嗓音、在高音区游刃有余的宽广的音域以及擅长表达细腻的情感内涵---由此，孙楠在经过多年的努力后，终于找到了真正适合自己的歌曲，找到了可以完全开发自己嗓音宝藏的金钥匙---正如孙楠自己所言：“《不见不散》这首歌，算是我歌唱生涯中的一个非常好也是非常重要的里程碑。”