宋祖英

生日：1966年6月27日
血型：B
籍贯：湖南省古丈县
民族：苗族
身高：1.68米
学历：硕士研究生
音乐专辑
《宋祖英经典歌曲》《爱我中华精品歌集》《大地飞歌》
   宋祖英是当今中国歌坛一颗非常亮丽的星。她甜美的歌喉，优雅的气质，聪慧的外貌，恬静的性格，得到中国众多百姓的喜爱。可令人无法想象的是，她竟是大山里走出的女儿。
1、 大山的女儿
   1966年8月1日， 宋祖英在湖南古丈县岩头寨乡一个世代是普通山民的苗族家庭降生。
   在她12岁那年，父亲因病去世，年轻而柔弱的母亲挑起了家庭生活的全部重担，为抚养三个孩子长大成人，含辛茹苦，受尽磨难。作为长女的宋祖英，分担着母亲生活上的重负。
   15岁那年，幸运之神在她身上降临，宋祖英被古丈县歌剧团学员班录用。宋祖英拿着录取通知书手不停地颤抖，和母亲相拥而泣。
   宋祖英天生丽质，清纯质朴，还有一副音色纯净完全处于自然状态的嗓音，这与生俱来的自然美成为她成功的基础。
   宋祖英告别了母亲、妹妹和弟弟，第一次远离家乡，成为古丈县歌剧团学员班一名新学员。
2、 事业之路
   在学员班学习一年后，歌剧团从18位学员中择优正式招了10个学员进剧团，宋祖英是当时参加审查考核的7个评委全票通过的唯一学员。
   1984年12月，宋祖英正式从古丈县歌舞团调入湘西土家苗族自治州歌舞团，成为州歌舞团一名年轻的歌唱演员。
   不久，幸运之神又一次降临。中央民族学院到湘西招收学员，宋祖英凭借着自身良好的条件，决定向命运挑战。
   在大山里伴随着田间劳动长大的的孩子，与在城市里长大的孩子相比，首先文化知识就有不小的差距。但她没有灰心，在学习中她废寝忘食，人瘦了好几圈，最后她终于通过了文化课考试，进入中央民族学院音乐舞蹈系，开始了大学的求学生涯。
   1988年l0月，由中国音协主办的“金龙杯”全国歌手邀请赛在长沙举行，全国各地优秀歌手云集，角逐十分激烈。宋祖英一首带有苗家风格的《阿哥莫走》技压群芳，以绝对的优势夺得大赛的金奖。担任大赛评委的著名音乐教育家金铁林慧眼识珠，收她为自己的学生。
   这位从小历尽磨难，尝尽生活苦果的少女，终于叩响了通向成功之路的大门。
3、终于成功
   现在宋祖英已成为中国歌坛的一颗亮丽的星，她曾在中国歌坛掀起“祖英热”。
   她演唱的《小背篓》、《十八弯水路到我家》、《辣妹子》、《东西南北兵》深受中国百姓喜爱，并广为流传。
   她在歌剧《伤逝》、《红珊瑚》、《绿叶红花》中饰演女主角；在《婉君》中扮演阿奴，受到同行和观众的一致好评。
   如今，宋祖英是海政歌舞团的独唱演员，被评为国家一级演员，享受国务院“政府特殊津贴”。
   她曾获第二届少数民族声乐大赛金奖；
  “金龙杯”全国歌手大赛专业民族唱法第一名；
   第六届全军文艺汇演表演一等奖和第七届全军文艺汇演声乐特别贡献奖；
   连续获1996年、1997年全国听众喜爱的民族歌手第一名。
   她曾演唱的MTV作品《十八弯水路到我家》《辣妹子》《好日子》《爱我中华》分别获全军“星光奖”一等奖和MTV金奖，同时获全国第三、四、五军旅歌曲MTV大赛金奖。其中《好日子》获第五届全国音乐电视大赛最佳演唱奖。
   演唱的声乐作品《英雄》《东西南北兵》《三月三，九月九》《中国永远收获着希望》获中宣部颁发的“五个一工程奖”。