姓名：容祖儿
出生日期：1981年06月16日
身高：1.69
血型：B
出生日期 六月十六日
星座 双子座
体重 105磅
语言 广东话，英文，国语
乐器 吉它
嗜好 玩计算机，唱歌，砌图
喜欢动物 猫，狗
喜欢食物 中菜，日本菜，水果
喜欢歌手 王菲，宇多田光，Mariah Carey
喜欢运动 游泳，打排球
喜趣季节 冬天
喜欢颜色 天蓝色
爱唱歌的小女孩
   容祖儿还是小女孩，小女孩经常伸伸舌头，无端的瞪大眼睛，傻兮兮的笑，做了歌星以后，小女孩没有这么自由了。读书时，容祖儿就热衷唱歌，参加香港清洁运动歌唱大赛，禁毒灭罪卡拉OK比赛，还有由某某卡拉OK公司主办的歌唱比赛，从这些我们可看出容祖儿做歌星的心愿非常坚定。她推出的EP，歌迷普遍反应是：她唱的歌不错。带着五个歌唱比赛的冠军的殊荣，Joey踏入乐坛，在签约唱片公司后，她被公司送到外地进修音乐，这期间，Joey还学习了吉它。一直以来，容祖儿都以师兄谢霆锋为目标；在台上自弹自唱，做一个真正的实力派歌手。性格爽朗的她这一点做到了。Joey学成回来后，唱片公司把宣传重点很自然的放在她的歌艺上，希望以实力取胜，容祖儿的歌曲一向高居各卡拉OK的点播率前列，有“卡拉OK天后”之称。如果大家听过她的第一首说打歌《未知》的话，就会发现她的歌声确实比她的真实年龄十九岁要成熟许多。很多人说容祖儿唱歌还行，可惜人长得不靓，很难有大红大紫的时候，对此，她不以为然。Joey强调她不是玉女，希望以她本身亲切自然，清新爽朗的性格被大家所接受。她也自嘲自己长得不够美丽，所以才走实力派路线！"虽然我的外形不是太难令人接受，但是绝对称不上靓女，所以我不会是玉女，只有注重歌艺方面多些啦 !" "妄自菲薄"的Joey话虽如此，但所有的事实证明她还是具备一定条件的，要不怎幺会有那幺多冒牌星探打她的主意呢！ 爱唱歌，爱笑的容祖儿最近在忙于一系列纯净水的平面广告，继张柏芝，梁咏琪被护肤品广告商看中后，作为又一新人的Joey出道一阵就有广告商邀请，确实好幸运。拍此广告时，容祖儿在水中折腾半日，可谓"处女下海"湿身拍广告，苦哉。