小室哲哉（小室哲哉）

日语名：小室哲哉（Komuro Tetuya）
汉语名：小室哲哉
风格：流行
出生日：1958年11月27日 
出生地：日本东京都
学 历：早稻田大学社会科学系
擅长曲风：舞曲、抒情、R&B等
得意门生：TRF、安室奈美惠、华原朋美、铃木亚美、Globe、Kiss Destination等人

简介：
　　这位堪称是日本音乐界最成功的音乐人，即是键盘乐手，也担任作曲作词的工作，但是最广为人知的身份应该是音乐制作人吧？有他打造出来的歌手，不仅在质量方面都优于一般的制作人，势力范围更是遍及全亚洲。
    小室真正以王牌制作人打响名号的时期，应该是在欧陆舞曲在日本流行的时候，有鉴于欧美地区的舞曲团体，都是以一位DJ位团体的主体，向下延伸加上主唱一名，另外还有在一旁合音兼伴舞的团员，于是小室哲哉就以这样的组合方式筹组了TRF。
　　在正式推入小室家族旗下之前，安室奈美惠在演艺圈中载浮载沉一段时日，但是在小室用心制作下，让她摆脱之前高中生女教主的时髦形象，以较为成熟的角度重新规划安室奈美惠在演艺圈上的路线，进而让大家渐渐的将焦点摆在她的歌唱表现上，不仅抓得住舞曲的律动感，诠释抒情歌曲时，自由地收放感情足见安室的功力所在，加上安室本身的努力，即使因为怀孕休息了一年，但在重回歌坛时，给与她的支持与掌声却丝毫不减。说她是小室最器重的歌手一点都不为过。
　　说到小室哲哉，就不能不提到这个团体，有小室本人领军的globe,成员很简单，键盘由小室负责，除了主唱keiko之外，还加上饶舌乐手marc，团体的灵魂人物应该放在keiko身上，不以外形取胜，完全以高亢的嗓音突现个人特色。除了主唱高超的歌唱技巧之外，丰富的音乐性也是为人津津乐道的一点，marc的Rap带给大家无法喘息的刺激。
　　小室哲哉不仅依照每一位歌手的特制，变幻出不同的制作风格，就因为他灵活的思考模式，让许多世界级的活动纷纷主动向他邀歌。由法国主办的世界杯足球赛，小室代表日本音乐人为这场热闹的盛会创作了活动歌曲，另外，2000年世界经济高峰会议的主题曲，也是出自小室之手，还有铃木亚美的出道单曲，[Love this island],也是特地为关岛制作的，成功的为关岛的旅游事业注入新血。另外，小室和原DOS成员之一的吉田麻美于1998年秋天组成TRUE KISS DEST!NAT!ON,推出[终极真实之吻]，走的路线是R&B,在地下或是主流市场都曾发行过10张单曲，2张专辑，同年11月改名为Kiss Destination，由此证明小室的脚步从来不落人后，不仅赶的上世界音乐的潮流，还致力于成为领导音乐潮流的先锋……
    小室哲哉不愧为拥有领先品位的音乐教夫。