布兰妮-斯皮尔斯：全球唱片最畅销的少女歌手。
全名：Britney Jean Spears
家乡；Kentwood , Louisiana
生日：1981年12月2日身高：5尺5寸/约1米63
个人专辑：《Baby One More Time》、《Oops!...I Did It Again》
魔鬼般的身材、动人的笑容和甜美的歌声，音容宛如甜蜜的糖果，尽人品尝，自然赢得了“小甜甜”的称号。她出道以来凭着其个性十足的青春气息和动感强劲的舞姿征服了全球无数歌迷。 
 http://ent.qianlong.com/4644/2002-12-19/Zt58@982.htm
歌手：布兰妮
性别：女
生日：1981年12月2日
星座：射手座
添加时间：2004-4-4
简介：全名：Britney Jean Spears 
故乡：Kentwood――路易斯安那 
呢称：小甜甜 
爱好：买东西、看电影、读小说、游泳、日光浴 
最欣赏的人：玛莉亚・凯丽；惠特尼・修斯顿；麦当娜 
经历： 
1991年代言百老汇产品 
1993年米老鼠俱乐部的成员 
目标： 
发行一张成功的音乐专集，在商业或通信专业获得学院学位。 
喜爱的食物：冰淇淋，面条，热狗 
喜爱的颜色：蓝色 
喜爱的电影：My Best Friend's Wedding, Steel Magnolias 
喜爱的服装设计师：Betsey Johnson, Bebe, A/X by Giorgio Armani 
喜爱的体育运动：篮球、游泳 
喜爱的球队：芝加哥公牛队、纽约杨基队 
喜爱的演员：汤姆・克鲁斯，梅尔・吉布森，Brad Pitt 
喜爱的饮料：雪碧 
布莱尼 1981年12月2日出生在 Kentwood 路易斯安那的一个南方小镇上（当地人口大约： 
1200）那儿是她生活最长的地方。