中文名：张国荣
别名：哥哥（别名的由来：合演《倩女幽魂》的王祖贤如此称呼他，自始四周的人也改称他这个名字）
英文名：Leslie
花名：十仔
生肖：猴
血型：O型
出生地：香港
籍贯：广东
生日：1956.9.12
身高：5尺8寸
体重：138磅
排行：十位兄姐、老么
嗜好：听音乐、看书、扬帆出海
最喜欢的食物：海鲜，特别喜爱龙虾
最喜欢的饮品：芒果
最喜欢的甜食：布甸
最喜欢的颜色：白、黑、兰
最喜欢的服装：便装（CASUAL）
最喜欢的饰物：手表
最喜欢的动物：狗
最怕的动物：蟑螂
最喜欢的歌曲：不羁的风
最喜欢的乐队：Pet Shop Boys
最喜欢的电影：英雄本色
最喜爱的节日：圣诞节
喜欢的运动：跑步、游泳、壁球
最想去的地方：希腊
讨厌的食物：墨西哥菜（可怕，同时皱起眉头）
喜爱的汽车：保时捷
驾驶特征：安全驾驶（自己虽是这样说，实际却经常高度驾驶）
害怕的事情：坐飞机（特别是遇到气流的时候），有少少畏高症，接着是密室恐惧症
讨厌的事情：谣言（发出谣言的人，包括喜欢讲谣言的人）
喜爱的书本：红楼梦及有关室内设计的书本
喜爱的作家：巴金
喜爱的电影：《Gone With The Wind》
喜爱的男明星：Daniel De Louis、积尼高逊、罗拔迪尼路
喜爱的女明星：柯得莉夏萍、Vivian Li(李慧云){边说边笑（脱节啦！）}
喜爱的导演：黑泽明、李翰祥
喜爱的歌手：芭芭拉史翠珊、史顿庄、BoyzII Men
购买衣服时：自己买，内衣多数邮购
宠物：德国牧羊狗。名叫“宾格”，这个已是饲养的第三只狗，是在加拿大居住时开始饲养的
宗教：没有
生活信条：忍耐，朋友是最重要的
一个人在家时：看看电视、看看书
睡觉时的衣服：裸睡，睡觉时最好是什麽都不穿
睡觉时的姿势：多数是侧睡
入睡时：能及时入睡，即使有心事也能及时入睡
起床时：也能及时起床，属早睡早起型
癖好：无特别癖好
有迷信的事情吗：少少
例如什麽：入屋叫人，入庙朝拜诸神！女人
洗澡时会先洗哪个部分？
无特别，会由头洗起
你最中意自己面哪个部分？
下巴（因为看相师傅说他下巴晚年有运行所以中意）
你最不钟意自己哪个部分？
左眼（平时是双眼皮，但一到疲倦时就变成三眼皮）
你最钟意身体哪个部分？
无特别
你最不钟意身体哪个部分？
腿（因为觉得短，如果身体能修长D就好，现在只得175cm）
你如何分析自己性格？
情绪化
你会用什麽动物比喻自己？
野狼（因为不论何时都需要自由，不爱受束缚）
到目前为止令你最开心的是何事？
在康城影展上《霸王别姬》一片取得“格林披治”大奖（Grand Prix）
到目前为止令你最伤心的是何事?
父母亲的离世
如果你有机会再出生你会选择做什麽动物？
始终都想再做人
如果一定要选择动物？
那就选择马啦！
如果可以再选择性别，你会选择男或女？
男啦（因为现时世上中男人始终有自主权）
如果做女仔你又会做一个何种性格特质的女性？
我希望做一个有钱同有才干而不被另人支配，可以自由自在地生活的女人
哥哥的前半生　
童年往事
   如果对多数人来说，童年都是一段金黄色的温暖愉快的记忆。那麽张国荣可以说是个例外。即使隔着一段长长的岁月去回顾，童年让张国荣感到的仍是难以释怀的孤独与失落。张国荣出生于一个大家庭。家里的十个兄弟姐妹中排行最尾。父亲是香港出名的洋服商。Leslie说，他们家的故事，就如一部粤语长片。
   Leslie的父亲，用Leslie自己的说法，是“颇中意女人”。一年到头除了节假日，很少归家。母亲一方面须帮手照料家里的生意，一方面自己的婚姻不如意而心情不佳，很少有闲情顾及众多子女。从小，几个孩子都和父母分开住。一直关心和照顾Lelsie生活的，只有家里的一个佣人，六姐。
   对于Leslie，童年是漫长的孤独时光。每年春节父亲回家与孩子们团聚，几杯酒后微醺的父亲和孩子们间也会有一种融洽快乐的气氛。可惜这样的偶然一现的家庭温暖只会持续一天多。节日一过父亲又会离去。他可能从来不曾注意，或者也不会在意，隐藏在孩子心里的期盼和失望。六岁的时候，有意无意间Leslie在父亲的面对别人说“我和爹地都不熟悉”。也许他希望对父亲会有所触动。可惜父亲亦未体察小小的Leslie话里的弦外之音，依然故我。
   母亲和子女同样距离遥远，互相难得沟通，谈起话来如陌生人一般客气。Leslie笑言时至今日，母亲到他家玩也还客气到会问,“可不可以用一下你的洗手间啊？”这对Leslie，实在可说是一个悲哀的讽刺。他自己说，和妈咪的关系甚至生疏过一般朋友。反而是从小照顾他的佣人六姐，在Leslie心目中占更重要的地位。
   家里虽还有众多哥哥姐姐,但都与Leslie年龄相差很大。与他最近的一个哥哥也比他大八岁。但因为年龄的差距，不能成为Leslie的玩伴。幼小的Leslie深为孤独所苦。曾有人说Leslie的性格中有强烈的“渴望溺爱”的成份，不知是不是也多少与幼时的缺乏关爱有关呢？
   父母婚姻的不谐也在Leslie心灵上留下阴影。从小Leslie已经深感婚姻之不可信任，看见别人结婚反而伤心大哭。成年以后Leslie更时时把“婚姻是一种无形的负累”一类的话挂在嘴边。“如果相爱，没有这一纸婚姻证明书，都可以过得很好。如果要分手，有这一纸婚约也改变不了什麽。”这样彻底的怀疑论，很难说不是至少部分由于家庭的影响。 回首童年，“没有什麽值得我去记得，没有什麽值得我去留恋。”Leslie用这样的话作了总结。
成长阶段
   十三岁那年，家里决定送Leslie去英国读书。第一次离开香港和从小生长的环境，Leslie竟然形容说“一点伤感也没有”。对送行的家人挥了一次手，Leslie头也不回地走上舷梯，离开了他度过童年的城市和未曾给予他温暖的家庭.英国的寄宿生活严格而清苦。但Leslie自言最易适应环境，所以也还自得其乐。十岁时的少年心性，回想起来记得都是打波，吃饭的趣事。几年时间很快溜走。中学毕业以后Leslie顺利被录取入Leeds University，读纺织专业。选择这个方向，大概多少也是出于“秉承父业”的考虑吧。但是，就在这时，一件意外改变了Leslie的整个生命轨迹。大学一年级时，父亲突然中风。如同多数传统的中国家长，父亲希望自己临终时儿女都在身边。Leslie被召回香港，学业就此中断。事实上Leslie回香港后父亲虽然瘫痪，病情亦未恶化，而Leslie却没有再回英国继续学业。是家里不允，还是自己的选择，亦或家里经济状况不如从前，不得而知。但是很快，Leslie与父母关系恶化，从家里搬出来自己居住。生平第一次，他必须独立谋生了。
   一段生活对Leslie而言想必十分清苦。为了谋生他尝试各种职业，包括卖鞋和牛仔裤。经济上压力重重而前途一片渺茫。幸而，一次偶然的机会，他参加了一个歌唱比赛，并由此踏上了一条全新的道路。
青涩岁月
   1977年，丽的电视主办亚洲业余歌手大赛，Leslie被朋友拉去参加。本来只想玩玩，却取得了第二名的好成绩。更重要的是，他由此得以被人注意，与丽的电视签下五年合约，成为一个综合性节目的主持人，从此正式晋身娱乐圈。此时的张国荣尚不足二十一岁.此后的五年，可以说是Leslie“默默向上游”的阶段。娱乐圈对于陌生的新面孔往往是挑剔甚至残酷的，而当时的张国荣也确实还稚嫩缺乏磨练。在电视主持方面，Leslie成绩平平。歌唱方面，虽然灌录了两张唱片，除了零星的一点批评几乎没有受到任何注意。电影上也是乏善可陈。这个时期，娱乐圈的给予张国荣的，不是掌声欢呼而是羞辱与考验。Leslie不会忘记他的唱片曾被唱片铺以一块钱一张的低价抛售，他在台上表演抛给观众的帽子又被抛回台上。嘘声和倒彩似乎成为他的宿命。失意之中Leslie唯有晚晚去Disco。前途看不见任何希望。
   这个时期虽然在事业的记录上Leslie没有留下多少成就，但却是他人生中不能忘记的重要阶段。从他后来的访谈中我们陆续知道，后来一直陪伴他走过十多年时光的唐先生，正是和他结识于斯时。（不禁想起Leslie那首“全赖有你”）此外，他也在自传中提及，在泡DISCO的生活中他也曾一度与一个不知名的女子有很密切的关系，而正当Leslie真正为对方所倾心时，却发现这根本是一个只想图谋他钱财的骗局。这件事在感情上给Leslie很大伤害。在自传中,当时还是青春偶像的Leslie以他一贯的口无遮拦的直率坦承：“这件事以后，我对女人几乎失去了兴趣。”
   这段时期另一个对Leslie的生命有不小影响的人，可以说是陈百强。两人之间的恩怨纠缠随Danny的去世也许已被逐渐淡忘。不久前曾读到一个报道说Leslie车上放的唱片中有Danny的“今宵多重”。在旧日的旋律里，Leslie会不会想起古老的故事呢？
   早在七十年代Leslie已经与Danny相识。那时两人都还是籍籍无名的乐坛小辈。可以说Leslie与Danny的气质有一定相似之处，都有一种细致的敏感，对人对物苛求的完美主义，以及骨子里醉生梦死的颓废。不过Danny性格里缺少了Leslie的飞扬的自信，而多几分阴郁和内敛。相识以后，两个失意的年轻人很快成为好朋友，常常一起消磨时间。也曾一起拍戏。一起去外地登台。没有高下之分和利害冲突的时候，友情可以是很简单自然的一回事。但是幸与不幸，很快Danny以“眼泪为你流”一曲一夜成名。两人之间的均衡的局势被打破，友情就难以维持了。和Danny在一起让Leslie更多的感到的是屈辱。“陈百强让我受了很多委屈。”自传中Leslie如是说。
   不过，这也很难说是Danny的错。人生的很多事原就是在人掌握以外的。一个得意的Dany该以怎样的态度对待失意的朋友，本就是一个难题。何况，有些事他也无力改变。一起拍戏，总是Danny演主角，正面角色，Leslie演配角，反面角色。Danny收到的是观众的欢呼和喝彩。属于Leslie的一份却是痛恨和辱骂。公平而论，Leslie的演技非Danny所能企及。Danny性格里故有的拘谨使他很难做到Leslie的收放自如。无奈时运不济，Leslie始终只能做Danny的陪衬，心里郁结可想而知。Danny对此也未尝没有感觉。和Leslie合作对他是无形的压力。这样尴尬的处境对两人都很不愉快。双方都很快宣布不愿再与对方合作。两人友情就此中断。而多年后，兜兜转转Leslie成为凌驾于Danny之上的一刻时， Danny也许终于体会到Leslie当年的心情，而Leslie是否也可以了解Danny当年作为优势一面的不得已呢？但是过去的毕竟已经过去，Danny和Leslie夭折的友情只能成为回忆中的一片怅惘。92年Danny故去后，红眼睛的Leslie说“Danny始终都是我的朋友。”也许，这只是两人心里的未实现的愿望吧。流年似水，只留下这个古老到已经被人淡忘的故事，静静地折射着娱乐圈的沧桑恩怨。失意的日子在感觉里总是分外漫长。Leslie在等待属于他自己的一天的到来。他等了很久，而等到的也比他所曾希望的更多得多。