张柏芝(CeciliaCheungPat-Chi)

出生日期:1980年5月24日
生肖：猴
出生地点:香港
身高:165cm
体重:45kg
星座:双子座
口头:Actually,Exactly,so,无野嘛…(常转的)
收集:公仔(特别：BB,猪)
家庭状况:父母,一姐,两弟
学历:毕业于澳洲RmitHolmesCollege
嗜好:目训(睡觉),食,听歌,睇戏...
专长:学习能力高,笑
喜欢的运动:游水,网球,壁球
喜欢的食物:乳酪,朱古力
不喜欢的食物:内脏,牛,羊,鸡,芝士,牛奶,芒果,香蕉等...
喜欢的饮料:香芋奶茶,好立克,朱古力奶昔,西柚汁
喜欢的颜色:红,白,黑,紫,粉,米色
喜欢的歌手:学友,梅艳芳,顺子,惠妹,汉文等...
喜欢的演员:叶德娴,郑裕玲,舒淇,周润发,芳芳姐等...
喜欢的电影:后备妈咪,亲亲俩颗心,(当然有最爱的喜剧之王啦！)
喜欢的动物:狗,猪,老虎,狮子,河马
讨厌的事:假
害怕的东西:肥,暗疮,得目训(不能睡觉),钱,伤屋企人心,等等...
难忘的事:从入了娱乐圈后一切已变得难忘！第一个参予演出的广告:阳光柠檬茶广告
化妆品粉底：Cledepeau，唇彩：Lancome/AnnaSui，睫毛液：Lancome
护肤品洗面奶＆爽肤水：H2O，卸妆液：Lancome，FashionStyle时装：D&G/佐丹劳，发廊：Privatei
个人简历及工作成就（获得奖项）：
入行经历：拍阳光柠檬茶广告，被周星驰看中拍摄《喜剧之王》,片中崭露头角，一举成名，后来又在几部影片中表现不俗，人气飙升，被广告商看中，成为多个厂商代言人，如从玉女掌门梁永琪手中夺取歌婷代言人，成为香港地铁千禧纪念票的代言人，成为美国运通公司形像大使，最近又成为电脑游戏《求婚365日II》的代言人，并亲身参于游戏,担纲演出。在电影、广告有了收获之后，柏芝又录制了自己的个人专辑《Destination》（目的地），而且新歌一上市就高居IFPI榜首，打败了同期的刘天王的《爱无知》，芝芝初露天后相，令众人为之一震。
电影代表作：《星愿》(1999)《十二夜》(1999)
《极速传说》(1999)《东京攻略》(1999)
《喜剧之王》(1998)
柏芝成长历程
   张柏芝，澳洲回到香港，拍了个阳光柠檬茶广告之后，便当上了周星驰贺岁片《喜剧之王》的女主角。紧接着，唱片公司、电影公司、广告商便一个个找上门来。看现在的形势，已经无人否认1999年娱乐圈是属于张柏芝的。
进入娱乐圈，开始艺人生涯
   论外型，张柏芝属于充满时代感的青春美少女，她灵动清澈的大眼睛和浅浅的笑窝中不经意中就漾出快乐的感觉，加上演戏放得开，有表演欲，确实具备走红的条件、谈到进入娱乐圈，Cecilia坦然地说：“其实我不想这么快就入娱乐圈，我想好好学唱歌，学跳舞，学演戏，武装好自己才上场打仗的。我希望多有一点时间,让我慢慢来。”张柏芝不只一次强调，一切来得太快。身体和生活的改变，使她由一个学生到一个演员，由曾经平淡的生活到如今灿烂的演艺生涯。但是面对这些突如其来的改变，这个阳光少女坦然完全可以适应，“离开父母单独生活的孩子，适应能力总是能锻炼得很强。从小我就很独立，大小事情都自己拿主意。我十三岁就去了澳洲，初时很想家，足足哭了两年，可是最终还是适应了那儿的生活，现在我反而很怀念澳洲，很想回去！至于入娱乐圈，初时我是什么都怕的-----对着镜头怕，对着摄影机怕，对着记者怕，但现在都适应了，虽然心理上有点怯，但我有信心可以应付得了！”
梦想成真，成为歌手
   张柏芝从小就非常喜欢唱歌，梦想有一天可以成为真正的歌手，出自己的唱片。初踏入演艺圈时，她就一心想向歌坛发展，只不过由于机缘巧合，才会与周星驰一起拍戏。由于她本身特有玉女形象和她对唱歌的渴望，使她很快就吸引了好几家唱片公司的注意。而最终她还是选择了环球唱片公司。签约仪式上，张柏芝眼泛泪光，心情激动，用她自己的话来说，在签字的一刹那，感觉自己犹如“出嫁”一样，往后要肩负起照顾家庭的重大责任了。
   谈到“嫁”入环球，张柏芝显得非常兴奋，“环球是一家很大的唱片公司，有着丰富的经验，环球旗下有很多优秀的歌手，他们对我们新人非常的照顾，我们就像一家人一样，互相关心，互相帮助，我在这里非常愉快。”张柏芝是继何润东、高慧君、恭硕良之后加入环球的歌手。面对环球的这些新人，她从没觉得自己有很大的压力，因为既然可以签下5年的长约，就表示大家互相都有信心，不管公司花多少钱去捧她，她都会听公司的话，努力做好自己的本分工作。
自己在大陆发行的首张专辑《Destination》
   张柏芝拥有阳光灿烂的日子，而她的全新大碟《Destination》也于2000前“轰”然而至。就连天王刘德华的新专辑也在IFPI销量榜中甘居其后。
   对于新碟的封面，就连Cecilia自己都禁不住夸耀：“好靓，好正！与其他的封面有很大的不同，我很喜欢这次的印度式COVER和点点星LOOK。”而内部的歌曲更是趋于多元化。与外封真是搭配的天衣无缝！起初，柏芝对自己的新碟并不抱有太大的信心，但当自己亲耳听过便信心大增。原来，碟中有些歌录好后，连她自己也未听过，等到自己听到，才发觉效果极佳，对自己感到非常满意。至于是否有信心拿到好的销量，Cecilia更是非常谦虚，其实，只要知道自己比以前有了好大的一块进步就很开心了，其他的不会多在意。
   张柏芝靓丽、清纯的形象一直吸引着众多人的目光，但是对于她的声音，大家或许并不熟悉。别看张柏芝外表斯斯文文很细致的样子，但声音却是沙哑低沉，令人十分担心。谁知在签约仪式当日播放她的新歌，着实给大家一个惊喜，声音低柔清脆，完全和说话不同。原来经过老师陈洁灵的悉心教导，张柏芝的声音已经脱胎换骨了，不过她对于自己的演唱并不太满意，觉得唱歌并非一朝一夕之事，需要投入时间和心血，至于唱片能否销得好，她从没担心过，认为不管别人如何，只要尽了自己的力量，对得起良心，就算失败也不会后悔，是吗！年纪轻轻的她，好像一枝待放的含苞，时至今日她所取得的成绩，和在此张专辑上的表现足以让我们为她竖起大拇指了。
   初识张柏芝应该是她未在大陆发行的首张EP大碟《任何天气》，只是她仅仅留给我们不过隐的3首单曲，而今天《Cecilia Destination》却带来了12首好听的歌。
   从《一直挂念》开始，我们就再不能被张柏芝的歌声所自己。这首由潘协庆亲自为其量身制作，分为粤语国语两个版本。国语《乱了感觉》同样收录在此张专辑中，旋律起伏，朗朗上口，绝对让你过耳不忘。
  《目的地》有两种不同的版式包罗在此张专辑之中，两首歌曲风格迥异，节奏感却极强，旋律一开始不禁让人有种似曾相识的感觉，随着歌曲的进展，好像我们伴着张柏芝乘着奔走的列车走在通往目的地的路上。
   除此之外，专辑中还收录了她首张EP大碟《任何天气》三首歌曲：《任何天气》、《留给最爱的说话》、《星语心愿》。
   同名主打歌《任何天气》，原是改编黎瑞恩两年前的《自卑》，而作曲吴国敬直言不讳地说：“是呀，完全一样，只是重新填词编曲。虽然是一首老歌，可是经过改编很能衬托张柏芝地阳光气息。”而张柏芝也并不介意这是一首老歌，她认为，只要歌好听，就一样会红。
  《留给最爱的说话》是翻唱当年张丽瑾的原唱，换由陈晓东来念独白。张柏芝对这首歌的MTV情有独钟，她说：“这是她最喜欢的一首MTV，歌曲很感人，拍摄时我很投入，自己控制不住哭了出来，而且哭得很厉害。”
  《星语心愿》是在全国各地热放过的由张柏芝和任贤齐主演的电影《星愿》的插曲，Cecilia将她的心语呈送大家，“这是我第一次唱国语歌，也是我这张专辑中最喜欢的一首歌。”听到它，你或许可以体会出一个失明的人心中的浩翰星空，也许他们不知什么是碧蓝的，但他们有一颗明澈的心，好象Cecilia的声音一样。不要认为无能为力，给各自一份属于自己的天空！未来对张柏芝来说，或许会面临更多的挑战，让我们告诉长空划过的流星，让我们为她的星路祝愿！
   最后，她还想通过我们告诉喜欢她的众多歌迷、影迷，“我今后会一直努力，给你们带来更多、更好的作品，希望你们多多支持我，希望有一天我可以到大陆去，与你们面对面的交流。”