成龙个人档案

原名：陈港生
艺名：陈元龙
英文名:JACKIE CHAN
生肖：马
出生地：中国香港
职业：演员、导演、歌星
籍贯：山东人
身高：1.74M
体重：63kg
血型：AB
婚姻：已婚，有一子
嗜好：汽车，缓步跑
最喜欢明星：没有特别喜欢
最喜欢食物：鱼翅
最喜欢演员：查理卓别林
最喜欢颜色：白、杏
所属公司：滚石唱片,嘉禾电影
名衔：
英国MBE勋章
法国文艺骑士勋章
世界十大杰出青年
香港十大杰出青年
任职：
导演会的主席
武师公会的永远名誉会长
演艺人协会的副主席
摄影师学会副会长
灯光师工会的名誉会长
成名作：功夫喜剧《醉拳》
获奖作品：
《警察的故事》
1978《蛇形刁手》《醉拳》
1979《笑拳怪招》
1980《师弟出马》
1982《龙少爷》《A计划》
1985《龙的心》《警察故事》
1987《龙兄虎弟》《A计划续集》
1988《警察故事续集》
1989《奇迹》
1991《飞鹰计划》
1992《双龙会》《警察故事之超级警察》
1993《都市猎人》《重案组》
1994《醉拳Ⅱ》
1995《红番区》《霹雳火》
1996《警察故事之简单任务》
1997《一个好人》《我是谁》
1998《尖峰时刻》
个人简历：
童年生活
   成龙生於一九五四年，父母是在山东逃难到香港时认识。由於当时香港经济不景，他出生时父母根本付不起巨额的生产费。为他母亲接生的女医生曾开出丰厚的条件，希望领养成龙。不过由於他在马年出世，父母认为是在吉年出生，而且他们没有其他子女，所以拒绝了女医生的好意，辛苦的筹足了医药费，带成龙回家。由於成龙是在香港出生，父母为纪念他们逃难平安而且是在香港生的儿子，所以取名陈港生。他们是住在法国大使的家，父亲是法国大使的厨子，母亲则是管家，也是京剧票友。成龙小时不喜读书，很喜欢打架，跟那些外国小孩子打。因为他住在山顶领事馆区，几乎附近的尽是法国人，美国人，......，这种情况一直到他小学一年级，由於常打架，闹事，所以他读毕小一便已辍学。成龙除了喜欢打架之外，还喜欢看武侠片。那时候，武侠片大行其道，曹达华，于素秋是当时最红的明星，成龙崇拜他们，一心想上山学艺。一天，他的父亲带著成龙来到尖沙咀的美丽都大厦，拜访京剧武生于占元师傅，他正是成龙崇拜的武侠女星于素秋的父亲，成龙看到这边的学生在旁勤奋的练功，觉得非常羡慕。便要求父亲让他在这练武。於是，成龙便成为这的一员，于占元师傅的教育方式基本上是老行规矩的严厉与苦练。管束孩子做事，练功的方式就「打，罚」。不到四天，成龙就後悔了。最初的那段日子，成龙常常在晚上暗自哭泣。父亲在把他送进学院之後，就飞澳州美大使馆了。後来的十一年漫长生涯，他心里打颤。在这十年间，父亲曾回港探望过成龙好几次，为了于师傅能更加照顾好孩子，父亲要成龙拜于占元师傅为乾爹，但这却没讨到便宜，反而管束得比别人更严厉。
七小福
   成龙於一九六一年加入中国戏剧学院。他的师父就是著名的京剧大师于占元师父（于素秋的父亲）。于师父为成龙起了一个名，叫元楼。其他的师兄弟也是以元字为名。每天的操练包括脚上功夫、打斗方式、特技动作等。另外还有如拉筋、劈腿、翻筋斗等动作。大清早五时便起床练功，练至晚上十二点止。除了练功外，他们更要做清洁、洗碗等的事务。成龙就是在每天接近十九小时艰苦训练中成长。早上练各种功，练压腿的时候倒可以睡点觉，几乎所有人都是架着腿睡觉的，吃过饭，就练声调嗓或读书。读书时间，就是打盹时间。每天这样过著有规律的生活，每月等派救济品时，便是他们最兴奋的时候了，几十个孩子聚在一起，等红十字会的人来送救济品，当中有白米，奶粉，食品等等，孩子们排半天队等待分配给自己的食物。平常他们吃的饭，是大锅饭，烧饭就由女孩子轮流负责，饭是够吃，至於配菜，就得用抢的。成龙在七小福时期凭著一副身手，在一次京剧的表演中，于师父选了元龙（洪金宝）、元泰、元华、元武、元奎、元彪和成龙，担演一套京剧《七小福》的主角。从此人们便称他们为七小福，而成龙亦从此获得很多舞台演出的机会，以後他们就不断在荔园表演。他们驻在荔园游乐场，长期表演京剧，他们几个人，一出戏里什么都做，像孙悟空大闹盘丝洞，他们一会儿是妖女蜘蛛精，一会儿是孙悟空用手变的小猴，一会儿是天兵天将，总之，幕后换装穿衣忙，幕前武打北派的忙。此外，片场本是他们经常出入的地方，小时候演些童角，临时演员之类。所以成龙很早就出道了。
武师生涯
   随着年代的改变，京剧亦慢慢的衰落。而师父亦开始把他们外借给电影当武师。成龙白天当武师，晚上回师傅家睡觉，辗转就是十七岁了，成龙满师的日子也快到了，结业那天，依照老例，徒弟满师需向师父下跪叩头，以谢师父提携之恩。师父会向徒弟施十下庭杖，作为最後提点。成龙庄而重之，于占元师傅下跪，垂头静气，等候师傅的庭杖。後来师傅唤他：「起来!不用跪了。时代毕竟变了，不用这套了。」成龙这才松一口气。成龙结业後便做武师的工作，在当武师时期，他的名字是「陈元龙」，他专门做名演员的替身。像岳华，罗烈，田峰，谷峰，刘丹等，都是做些危险的武打动作。这段时期可说是过着风花雪月的日子，或许是禁制太久了，工作之余，成龙便纵情玩乐，跳舞，喝酒，上夜总会等，像其他武师一样过着没有明天的放任生活。当武师，出卖的是劳力，出生入死，可惜地位卑微。每天等候导演来挑人，为了在众多人前被挑中，成龙常卖力演出。成龙常被导演选上，因为他年轻，身手灵活，且勇於尝试。导演都乐意用他，有什么高难度动作，就会想起「陈元龙」。成龙後重遇洪金宝，洪更介绍工作给他，当时洪跟嘉禾签了提供特技人的合约，所以成龙也去到了嘉禾工作。一九七一年，嘉禾为李小龙开拍电影《精武门》，成龙也有份参与特技的工作，之後一部李小龙的电影《龙争虎斗》也有份担任特技工作。
票房毒药的日子
   成龙担任武师的日子，他认识了陈自强。当成龙再回到澳洲之後，原来陈自强在「百万导演」罗维新成立的公司担任总经理，他亦邀请成龙回港担任一部新片的男主角，这是他首次真正出任男主角。罗维希望把成龙塑造成第二个李小龙。而「成龙」这个名字，就是在那时候改的。一九七六年《新精武门》开拍，成龙是要继承李小龙的形像。可惜成龙不适合李小龙的演绎方法，票房失利是意料中事，但罗维继续开拍同类型的作品，像《少林木人巷》、《风雨双流星》、《飞渡卷云山》等，票房不济，令各发行商不敢发行成龙的电影，成龙变了票房毒药。
踏上巨星之路
   直至一九七八年，成龙被外借往吴思远的思远公司，拍摄了《蛇形刁手》，成龙把大量的喜剧元素加入了戏当中，观众大受欢迎，成为票房最高的电影。之後的《醉拳》的卖座令成龙巨星的地位更加稳固，把成龙活泼精灵的动态表露无遗。「醉拳」走红後，成龙便正式当起导演来，他的头两部导演作品是「笑拳怪招」，「师弟出马」都有不错的成绩。这时嘉禾公司注意到成龙，便筹划安排他到美国荷里活拍「杀手壕」，「炮弹飞车１，２」「威龙猛探」，但在国拍戏，受洋人导演指挥，使他不得发挥，因此这几部片在当时不红。八三年他执导「龙少爷」，再度掀起热潮。其後，他与洪金宝，元彪，拍「奇谋妙计五福星」，「快餐车」，「福星高照」，「夏日福星」，「龙的心」。这个时期，成龙一方面帮助洪金宝，而洪金宝也有某程度上影响成龙，所以作品，都是洪家班的风格，直到警察故事才自然流露出成龙自己的风格。这部片除了在香港卖座之外，在日本是疯狂，并替成龙争取到最佳导演，最佳影片，最受欢迎演员等。之後，成龙推出的作品，像八七年「龙兄虎弟」，「Ａ计划续集」，八八年「飞龙猛将」，「警察故事续集」，八九年「奇迹」，九Ｏ年「飞鹰计划」全都是三千多万以上的票房。当然日本更不用说。
塑造成龙式功夫
   成龙七十年代当小生．武术指导时，正是李小龙当道的时候，李小龙翻手为云，覆手为雨，开拓了功夫片的新潮流，普鲁士李的风潮席卷天下。流风所及之处，几乎无人能幸免可以不受他影响。那时，功夫片充斥市场，有数之不尽的假李小龙。直到李小龙死後，情况也没有转变。罗维导演是李小龙的知遇人，他是第一个找李小龙回港拍片的。说来也巧，成龙其後也投罗维门下，成为罗维继李小龙後第二个栽培的对象。罗维培养成龙，只在意把成龙塑造成李小龙接班人，没有发掘成龙自身的特质，成龙当然不甘成龙不甘屈居作影武者，他知道他有十年扎实的功底。 或许被迫作别人的影子，使成龙发展了他对李小龙的反逆心理。他要打破李小龙以及他的神话。在吴思远．袁和平的全力经营下，蛇形刁手，醉拳破茧而出，更新了功夫的潮流，破了硬崩崩的李小龙格式。成龙把所有李小龙的东西都反过来，李严肃不苟言笑的表情，他灰谐捣蛋调皮，李正面伟大，他轻松生活，李冷漠孤僻，他亲切近人。成龙把李小龙的规律，例行逆施，向李开了个玩笑，使人崩紧的神经松懈下来，慢慢的，大家便倒向成龙，恢复了在电影院中寻找欢笑．松弛的欲望。 功夫喜剧渐渐蔚成了潮流，调节了李小龙的过度阳刚的英雄主义片种。而第一部成龙执导的电影师弟出马，一反英雄片的血淋淋撕杀场面，成功从民间奇门武功中，挖掘出三十六种板凳功．扇子功．裙底脚功，代替了令人感到单调发闷的拳脚功。在当年，可是一重要的突破。
进军荷里活
   其实早於八零年，成龙已经往荷里活拍片。当时他和荷西佛瑞、克丽丝汀迪贝合作《杀手壕》，不过成绩不太理想。而之後的《炮弹飞车》，由一群美国明星和成龙、许冠文合演，成龙只是一个小角色，虽然该片卖座理想，但对美国人认识成龙没有多大帮助。 第二次进军荷里活，是由於当时的一些电影，由中国人当演员，但往外国取景。这些电影的票房理想，令嘉禾希望成龙能再次进军荷里活。他们把成龙塑造成一个硬汉的形像。可惜成龙根本不是这个模样，结果成绩再次失利。 近年，成龙再次进军荷里活，不过不再是拍外国人的电影，而是拍摄自己风格的电影。好像一九九五年的《红番区》、一九九七年的《一个好人》等，都保持成龙自己的风格。九九年的《火拼时速》，更大受美国传媒的注意，成龙成为第一位香港影星打入荷里活的人。