戴佩妮小档案
姓 名：戴佩妮
英文名：PENNY（TAI PEI NEE）
生 日：1978年4月22日
星 座：金牛座
血 型：B型
身 高：157公分
体 重：46公斤
国 籍：马来西亚（华人）
出生地：昔加末
学 历：柔佛新山南方学院中文系毕业
兴 趣：舞蹈、词曲创作、舞蹈创作、设计
语 言：中文（其它的语言不精通）
乐 器：吉他、鼓
喜欢的颜色：所有颜色（除了萤光绿）
喜欢的食物：鱼类、水果、干粮
喜欢的国家：尼泊尔、日本
喜欢的动物：不晓得，只知道以后会养一只狗，讨厌会蠕动的动物，像蛇及毛毛虫。
喜欢的歌手：Sheryl Crow、Billie Myers、Elizebeth Herithage、Mr.Big、Extreme、Tori Ames、Alanis Morissette、黄大炜及所有有想法的创作歌手
最高兴的事情：找到爱情与快乐 　
特殊训练：小学四年级开始习舞，有11年的舞蹈经验（包括华族及现代舞蹈等），曾多次参与国内外演出，于1997年从事业余舞蹈教育工作。
    创作经历：1995年接触歌曲创作，并积极参与国内外创作比赛，曾获得海螺韵全国校园创作比赛之优秀奖，全柔歌曲创作比赛全场总冠军及最佳演绎，新加坡全国词曲创作比赛冠军，现为指南针创作小组成员。
【专辑】
2000年 发行首张『PENNY』专辑
【创作】
  已发表的音乐创作：许如芸的「透气」（收录在『你是最爱』专辑中）、杨千桦的「Lonely Night」（收录在首张国语专辑中）
【表演】
  1992年 参与陈清水舞蹈工作坊「窗外有蓝天」全国巡回演出
  1997年 参与「花踪」全国文学颁奖典礼舞蹈演出
  1998年 参与「六味」舞蹈演出
  1999年 参与香港「南群舞子-看似昨日的天」舞蹈演出