姓名：景岗山
国籍：中国
出生日期：1967年4月24日
出生地点：北京
星座：金牛座
身高：1.78米
体重：65公斤
血型：AB型
家庭状况：父母及一兄
嗜好：玩电子游戏、踢足球
喜爱的食物：扁豆、肉
喜爱的水果：无核蜜橘
喜爱的饮料：啤酒
喜欢的颜色：黑、白
喜爱的庞物：狗
喜爱的音乐：好听的音乐
最难忘的事：丢失心爱的狗
座右铭：只有付出才能得到
喜爱自己的歌曲：《我是不是还能爱你》、《我知道你在等着我》
曾演出电影
90年 《浴血红马车》
91年 《青春冲动》
93年 《新梁祝传奇》、曾参加大型活动、[中央电视台春节联欢晚会]
95年 [省港大型慈善义演]
97年 [迎香港回归・群星颂中华大型演出]
98年 [中央电视台春节联欢晚会]、[中央电视台抗洪救灾大型慈善义演]、[中央电视台台庆晚会]
99年 [中央电视台元旦晚会]、[中央电视台春节联欢晚会]、[中央电视台元宵晚会]、[中央电视台三・一五晚会]、[人民大会堂建国五十周年晚会]
获奖歌曲
93年
湖南经济电台“金曲排行榜”
《我是不是还能爱你》、《我们的大地》
“十佳原创音乐专辑”
专辑《我是不是还能爱你》
94年
“十大最受欢迎男歌手”
全国电台流行榜
“十大金曲奖”（大连经济台）
“94中南十大金曲”（武汉电视台）
获奖歌曲《寂寞是因为思念谁》
95年
“我最喜爱十大校园歌曲”（《青年人》杂志）
获奖歌曲《寂寞是因为思念谁》
“最理想校园偶像”
中南地区十五所高校联合评选
96年
96＇中国音乐电视大赛“银奖”（中央电视台）
南京“淼淼杯”十佳流行中文金曲奖十大金曲奖（江苏文艺台）
国内原创金曲排行榜金奖（辽宁文艺台）获奖歌曲《我的眼里只有你》
四季歌坛奖，中国音乐电视60’（中央电视台）
歌迷评选全国十大歌手，96’山东“贵友杯”华夏排行榜（音乐风）
全国十大歌手（1125音乐时间），96’河北威力杯歌迷评选自己喜爱的歌手
中国歌坛十年回顾成就奖，北京音乐台，《中国百老汇》杂志等联合举办
“中国歌坛二十年回顾”成就奖
96’中国音乐电视大赛“铜奖”（中央电视台），获奖歌曲《我知道你在等着我》
97年
“十大金曲奖”（西南联合榜），获奖歌曲《我知道你在等着我》
中国歌曲总评榜第三季度“十大金曲奖”，获奖歌曲《永远你是我最爱》
中国歌曲总评榜第四季度“十大金曲奖”，获奖歌曲《相信自己做得更好》
最受欢迎十大歌手，《当代歌坛》杂志
全国传媒专业推荐奖
全国传媒最佳音乐专辑奖，获奖专辑《我的眼里只有你》
98年
中国歌曲总评榜97’年度十大金曲
“斯巴路”国内原创歌曲评选金曲奖
十大金曲奖（西南地区）
最受欢迎男歌手
“斯巴路”国内原创歌曲评选，获奖歌曲《永远你是我最爱》
   景岗山生于北京，在北京长大。他从小生活在一个艺术家庭中，父亲是中国八一电影制片厂著名导演，母亲是音乐老师，这使景岗山从小便接受了良好的音乐教育，并从小学毕业后就直接升入中国音乐最高学府之一的“中央音乐学院”，主修单簧管专业，兼修钢琴专业。
   当景岗山在中央音乐学院毕业的时候，在毕业晚会上他即兴演唱了一曲《Hei!Judy》，被台下一位唱片公司负责人发现其唱歌的天赋，当即邀请他参加录制一张音乐专辑，从此景岗山踏入歌坛。
   从八六年以来，景岗山录制个人专辑就有《景岗山专辑》、《心声》、《霹雳情》等数十张之多，成为当时最受瞩目的国内男歌手。但由于当时国内流行音乐，包括传媒的发展都并不完善，他的发展受到一定的限制。于是，景岗山转向电影，拍摄并主演了电影《浴血红马车》及《青春冲动》等。
   在一九九三年，随着国内首家专业流行音乐唱片公司，大地唱片有限公司的成立，景岗山正式签约“大地唱片”，成为国内最早签约唱片公司的歌手之一，并于当年正式推出具有真正意义的个人大碟《我是不是还能爱你》，专辑一经推出，就得到传媒及歌迷的一致推荐，在当年全国各大流行音乐排行榜上迅速上升，再度成为万人瞩目的对象。
   一九九四年，“大地唱片”精心策划推出划时代音乐专辑《校园民谣 1》。作为一张集锦专辑，景岗山演唱了专辑中第二主打歌曲《寂寞是因为思念谁》、引起极大的轰动，并为专辑成为国内流行音乐历史上最有影响力的专辑之一起了极大的推动作用。两年后，该首歌被台湾歌手巫启贤先生翻唱，改名为《思念谁》，并作为新专辑第一主打歌推出。
   一九九六年，景岗山推出筹备一年多的专辑《我的眼里只有你》，刚一推出就销售一空，销量迅速突破五白金，碟内主打歌《我的眼里只有你》更在各个电台排行榜上迅速攀升冠军。
   同时，国内最大的饮料生产公司“娃哈哈”推出新产品：“娃哈哈”饮用纯净水，特意邀请景岗山出任两年产品形象代言人，并用《我的眼里只有你》作为推广歌曲。广告一经播放就引起轰动，新产品迅速打开市场，销售在许多地方都达到断市的地步，此次合作成功，倍受业内人士的关注。
   之后，景岗山顺利转签国内一流艺员经济人公司：北京嘉华丽音文化艺术有限公司。在公司精心策划下，又推出了新专辑《我知道你在等着我》，及单曲《永远你是我最爱》和《相信自己做得更好》，在各个专业排行榜上屡获大奖，更是在九七年度国内最具有权威的流行音乐排行榜：中国歌曲总评榜上连续获得第三季度、第四季度及年度总评大奖，这也再次证明他在乐坛的实力和地位。
   景岗山在国内有着一贯健康的形象，他更是身兼中国最大的两支明星足球队的主力，作为慈爱亲善大使随球队多次参加足球慈善赛，他也经常参加各种慈善演出，现出自己爱心，包括“省港大型慈善演义”，中央电视台抗洪救灾大型慈善演义等。 随着年初景岗山与“娃哈哈”集团的广告合约到期，在目前，景岗山并无任何商业广告合约，同时，景岗山亦无参加过任何电讯广告的演出拍摄。