朴树个人资料

本 名： 濮树
出生地： 南京
生 日： 11月8日
血 型： 不知道
身 高： 1.79米
体 重： 65公斤
爱 好： 足球
忠爱的球队：89一92AC米兰
热爱的艺术家： 贝多芬
最喜爱的电影： 《邮差》(意大利)
最喜爱的演员： Jean Reno
最喜爱的乐队： U2
最欣赏的音乐人： 张亚东
最喜爱的国内乐队(组合)： 超级市场
最喜欢的国内歌手： 许巍
最喜爱的专辑： Depech Mode《Ultra》
最喜爱的书： 1980年版小学语文第一册
最爱读的报纸： 足球报
最喜爱的食物： 麻辣火锅
最想念的人： 奶奶
最珍惜的人： 姐姐
最尊敬的人： 孟老师
最大的理想： 坚定，自由地生活
特别想： 重新过一次初二和16岁的暑假
理想中的情人典型： 善良，不刻薄
   曾就读于首都师范大学英语系，因为大学生活并不是他所想象的那样，所以半途就退学了。退学之后的朴树靠写歌卖歌生活。有一次想卖歌给高晓松，直接上门兜售，认识了高晓松，也成为了“麦田音乐”的签约歌手。
   1999年推出专辑《我去2000年》。
   一个撞击理想的顽固分子，在新时代来临的时候，带着他闪耀着光芒的诗句和涤荡人心的动听旋律与你相约奔向2000年。麦田为他请来国内知名制作人张亚东担纲制作，并与英国老牌录音师BENJI共同为他录音，窦唯、岳浩昆、李延亮、王阑、刘恩（原麦田守望者乐队吉他手）等共同担任乐手。其中5首由内地的资深录音师何飙负责混音。专辑中收录了曾在中央人民广播电台以及中国原创歌曲总榜创下佳绩的《白桦林》和《NEWBOY》，而《我去两千年》、《旅途》、《那些花儿》等优秀作品不仅昭示了朴树极具浪漫的忧郁情调，更暴露出新类摇滚的风格信息。
   朴树正式与华纳唱片公司签约，并成为这家国际性唱片公司的第一位内地歌手。这可以说是对朴树一年来音乐成绩的最好肯定。在2000年初，加盟麦田音乐公司的朴树推出了第一张唱片《我去2000年》获得广泛好评。唱片销量已达到15万张。朴树音乐上的时尚感与个人的偶像气质填补了内地流行音乐的一个空白，从而获得年轻一代歌迷的疯狂推崇：在各种演出现场总是尖叫不断；专辑中的歌迷回执卡返回数量超1万多张；朴树以新人身份获得北京音乐台中国歌曲排行榜第二季度最佳票选男歌手奖。此外，朴树还主演了高晓松的第一部电影《那时花开》，其作品也被台湾歌手李心洁翻唱。总之，朴树在1999年成为最闪亮的新人和内地流行乐坛的希望之星。与此同时，海外唱片公司也纷纷看好朴树。滚石、索尼、EMI下属的维真以及华纳唱片公司纷纷加入争夺朴树的竞争。最终，华纳公司如愿以偿。
   华纳唱片公司决定从明年起大力开拓内地音乐市场，寻找好的华语歌手成为拓展的重点。由于自身战略的考虑，华纳唱片公司给予朴树的条件也要比其他公司更理想。除不干涉音乐创作之外，一口气签下3张唱片约，而朴树专辑海外发行的保底数也不低。
获奖简历
1999年
3月获颁中国轻音乐协会、音乐生活报主办的中国原创歌曲总评榜98年度新人鼓励奖
4月，获颁江苏文艺台"975中国原创音乐榜"，98年度最佳新人奖及湖北楚天音乐台《中国原创进取榜》"99年第一季度最受欢迎男歌手奖"
5月，获颁西安音乐台《西安风行榜》"98年度最佳新人奖"；以《白桦林》获颁北京音乐台99年第一季度中国歌曲排行榜"十大金曲奖"
6月以《NEW BOY》获南宁电台第三届中国原创"十大金曲奖"及云南音乐台"云岭风行原创榜九八年度特别鼓励奖"、"最佳编曲奖"
7月获得中央人民广播电台中国流行歌曲榜（99年度一、二季度总评）"最佳新人奖"；
凭《旅途》荣获湖北楚天音乐台"中国原创进取榜"99年第二季季选十大金曲及"最受欢迎男歌手奖"
10月在众多夺标热门人物的激烈角逐中，最终捧得北京音乐台"中国歌曲排行榜"二季度"最受欢迎男歌手奖"，其词曲并演唱的《那些花儿》再获三季度"十大金曲"及"最佳作品"两项大奖
2000年
1月获得Channel[V]99华语榜神州音乐最佳新人男歌手大奖
3月，应邀参加于首体举行的北京音乐台"中国歌曲排行榜"1999年度颁奖晚会，以《白桦林》获年度十大金曲奖
3月获中央人民广播电台《中国流行歌曲榜》99年度最佳新人奖
3月获上海东方电台《东方风云榜》99年度最佳新人奖