李湘贴身档案

生日：2月10日
籍贯：湖南岳阳
属相：龙
星座：水瓶座
血型：B型
性格：外向
体重：48公斤
学历：北京广播学院
业余爱好：唱歌、游泳
最喜欢的作家：三毛
最喜欢做的事：睡觉
最喜欢的水果：荔枝
最崇拜的人：爸爸
最喜欢的花：百合
幸运色：黑、白、绿
优点：有侠女风范
缺点：太容易相信别人
特点：笑起来一对酒窝
从艺经历
   三次被评为"最受欢迎主持人"
   获中国"金话筒"奖主持人称号
   1998年出版人人《写真集》到目前到为止销量突破二十万册
   1999年担任北京恒基伟业"商务通"形象大使
   1999年担任澳大利亚"宝莱"牛奶代言人
   2000年任香港"Nowhere"服装代言人
   2000年拍摄20集电视连续剧《快嘴李翠莲》
   2000年开始拍摄主演30集电视剧《中华第一保镖杜心武》
主持经历
   1995年北京电视台《四通八达》
   1996年湖南电视台《灯火阑珊》
   1997年湖南卫视《快乐大本营》
   1998年中央电视台《东西南北中》赈灾特别节目
   1999年中国电视金鹰奖颁奖晚会
率性李湘
   说出来也许没有人相信：有这么一个女孩，她和父母虽然住在同一套房子里，但是很长时间都只能靠打电话联系。因为女孩每天回家时，父母早睡着了；第二天父母上班时，女孩还没有醒来。 这个女孩就是李湘。 　　
率性选择，鲁莽上路 　　
   李湘1976年2月10日出生于长沙，1994年高中毕业时以优异的成绩获得了天津大学保送资格，法律、外语和经济管理3个专业任意挑选，可她却毅然放弃，去考自己喜爱的主持人专业，最后以湖南考区专业第一名的好成绩顺利通过考试，成为了北京广播学院播音系学生。1996年大学毕业后放弃分在北京的机会，进入湖南卫视，1997年《快乐大本营》开播，李湘主动请缨担任主持人。 　　
   李湘从小就没有文静过，刚开始上学，别的孩子大气都不敢出，她却敢于向老师喊：“老师，我肚子饿了，可以回家了吗”，“老师，为什么上课不能讲小话？”非但如此，她还经常组织小学生们自带板凳，在军区宿舍的“筒子楼”上开派对。 　　
   后来，李湘渐渐长大了，但任性一直伴随着她。参加工作不久的一天，李湘心血来潮，想到开车已经成为了现代人的基本生活技能，马上就拜母亲单位的一位驾驶员为师。初次开车那天，师傅只让她看，连方向盘都不让她碰。开始时李湘还能忍住，后来就霸蛮地要师傅把车开到一块大空地，把师傅的位置给抢了。练了两个小时，李湘就不顾师傅的阻拦，开着车往城里跑。遇见红灯，就在离前方车8尺远的地方把车停下来，师傅说：“这是干嘛？”李湘说：“我怕起步太快撞到人家，所以停远一些。”等车开到闹市区时，手机响了，她马上从方向盘上腾出一只手来接电话。师傅嚷道：“这怎么成！刚开始学车就接电话！”李湘哪里肯听，硬是把电话接完了。她接电话时，师傅只好用左手帮她把着方向盘…… 李湘就是这样的一个人：天生一股闯劲，而且靠着这股闯劲抓住机遇选择了自己想走的路。 　　
“名人情结”结束在有人错把自己当出租车司机上 　　
  《快乐大本营》的异军突起，使李湘成为了家喻户晓的公众人物，成名的感觉再次回到身边。 　　
   早在读小学五年级时，学校竞选少先队大队长，李湘呕心沥血连夜赶写了一篇自认为感人肺腑的演讲稿，结果果然在竞选中如愿以偿。当上了大队长，李湘禁不住欣喜若狂，以为自己真的就是“校园名人”了。这时，有同学告诉她：“你知道为什么那么多同学都选你吗？因为你的名字最好写！” 　　
   读大学时，一个高大英俊的男生找到李湘，说他是电视系毕业班的，想找李湘拍一部毕业作品，万事俱备，只差女主角，问李湘有没有兴趣，晚上8点操场见，说完就走了。李湘尽管不明白为何一定要晚上8点见，但心里还是很高兴，而且还带了要好的同学一起去出谋划策。没想到见了几次面，那个男生见李湘的身后总有“尾巴”，竟找另外的女主角去了。 　　
   刚开始成为《快乐大本营》主持人时，李湘每次驾车上街发现陌生人招手，都会心头一热：“有人从一阵风开过的汽车里认出你，而且向你挥手表示友好，那是说明你受到了大家的厚爱啊。”有一天，李湘的红色“宝马”轿车正停在一座大厦旁，四周都是红色的夏利出租车。3位陌生的大婶朝李湘走来，李湘以为这是3名热心观众认出了车上的主持人。令李湘感到奇怪的是她们走近后并没有跟李湘说话，而是拉开车门一个接一个地上车，最后才开口：“去南门口！”南门口是长沙的一个地名。李湘说：“对不起，我不去南门口。”她们有点生气了：“你怎么拒载？”李湘这下才搞清楚，原来她们把李湘的“宝马”当成出租车了。 　　
   此后李湘开车时见到陌生人挥手就冷静了很多，心头也没有以前那样热了。只是有些忍俊不禁：“莫非又有人把我当成的士司机了？”李湘也不敢停车，她害怕自己的“名人情结”给自己增添不必要的麻烦。于是，李湘的名人情结就终结在有人误把她当出租车司机上了。 　　
准备28岁结婚的李湘有一份不一样的海誓山盟 　　
   李湘对目前的这份工作非常满意，不坐班，无拘无束，自由自在，完成了领导交给的任务，就可以自由支配自己的时间。除了做《快乐大本营》以外，她还给商务通做形象使者，并参与了一些电视剧的拍摄，在其中担任了重要角色。不过，她睡懒觉的习惯却改不掉，以致一年多没有吃过早餐，一日三餐中要算上宵夜。 　　
   李湘喜欢逛街，一不高兴就上街买东西，把身上的钱全部花光。买了东西就送人。所以同事们一看见李湘不高兴就特别开心。李湘车内装潢很有意思，到处都贴着不干胶照片，就连方向盘、反光镜、贮物盒等地方也不例外。这辆“宝马”轿车是李湘的个人小世界。和荧屏上的快乐主持一样，生活中的李湘有80%的时候是开心快乐的，剩下20%的烦恼，主要是工作上的。例如个别节目中少数嘉宾跟主持人不太配合，个别大牌明星见李湘一个小姑娘在现场指手画脚，心里老不舒服，甚至故意作对，令李湘难堪。但李湘并不介意，她觉得只要把节目做好了，自己牺牲一点无所谓。她安慰自己：“反正这期节目很快就会过去，下期节目面对的就是别的嘉宾了。” 　　
   如今，很多人都不再相信有生死不渝的爱情，李湘却确信无疑。问起李湘与何炅能否由荧屏上的金童玉女发展成生活中的牵手情侣，李湘表示尽管“嫁给何炅的女孩会很幸福”，但他们“都有各自的情感世界”。李湘说她喜欢比较自然的男孩子，不一定形象有多好。身高、长相都是抽象的标准，感觉好才是最重要的。她认为男儿无丑相。她看中的男孩，“第一，我要特别喜欢他；第二，他要特别喜欢我；第三，我们要有默契，要投缘，因为我特别相信缘分，有缘分就会默契，不需要第三者来提醒，自己会给两人的关系注入兴奋剂和添加剂；第四，他当然要有自己的事业，但我不喜欢自以为是的男孩，见到这样的男孩，我恨不得把他摔在地上踹两脚；第五，他要细心，会体贴人，不能找借口说自己不细心。”“择偶标准”就这么多，李湘说她准备28岁结婚。准备28岁结婚的李湘有着一份不一样的海誓山盟。