李连杰档案

英文名称：JetLi
生日：1963年4月26日
星座：金牛座
身高：169cm
体重：66kg
职业：演员
影视作品：
《救世主》《英雄》《致命罗密欧》《致命武器》
《杀手之王》《黄飞鸿６之西域雄狮》《冒险王》
《鼠胆龙威》《洪熙官》《精武英雄》《中南海保镖》
《太极张三丰》《方世玉II:功夫皇帝》《铁鸡斗蜈蚣》
《倚天屠龙记之魔教教主》《方世玉》《龙在天涯》
《笑傲江湖之东方不败》《黄飞鸿之三：狮王争霸》
   小学二年级那年暑假，因为参加学校习武班，凭着先天的资质，被北京武术队教练相中，认为他是天生练武奇才，此后李连杰一头栽进武术世界，十一岁时，李连杰获得第一个武术比赛冠军，并开始有了固定的薪资，可以拿钱回家帮助家庭。之后，他入选“中国武术表演访问团”，跑遍五大洲四十余国，更连续五年夺得全能武术金牌，李连杰所缔造的空前纪录，至今尚未有人打破，而矫健的武打身手，也因此让他受到香港银都影业的注意，并签为旗下艺人，正式朝影坛发展。
   一九八二年张鑫炎所执导的【少林寺】，相中十七岁的李连杰，影片上映后，李连杰的武打功夫技惊四座，让他一炮而红，奠定其日后成为功夫巨星的里程碑。一九八八年李连杰移居美国，演艺事业开始有了新的发展。接连演出【龙在天涯】与徐克执导的【龙行天下】。一九九一年回到香港演出了【武状元黄飞鸿】，为演艺生涯创下新的高峰，之后李连杰与徐克等导演合作多部武侠电影，成功带动港台两地武侠电影的潮流，一九九七年后，李连杰将事业重心移往好莱坞，正式向国际影坛进军，拍摄多部卖座影片，包括【致命武器4】、【致命罗密欧】，以及【龙之吻】，而不同于过往他在华语电影中的武侠功夫形象，李连杰在好莱坞电影中展现了全新的动作片风格。二零零二，李连杰与张艺谋导演合作的【英雄】在国内外都获得巨大成功，再次向影迷展示了他深厚的演技和高强的武功。
   虽然到好莱坞往国际影坛发展，李连杰说却依然保有东方人的传统性格，他曾说过：“我现在告诉你,我要做什么，可是3年以后，我可能会改变，因为周围环境改变了，所以我也会改变。一生不变的只有一点，我永远是一个传统的中国人。
   李连杰气质风范：稳重、刚毅、自信，以及更为内敛、更为深沉。李连杰蕴涵了中国悠久的武术底蕴，成为李小龙之后的又一个武术大家，作为国际影星成为中国武术和精神的象征。
星路历程：
   七岁进入北京体校武术班，在1974年的全国武术比赛中夺得少年组第一名、全能第一名；从1975年到1979年，李连杰一连五年获全国武术比赛的冠军。
   1982年，李连杰被导演张鑫炎相中，出演香港中原电影公司的影片《少林寺》中的主角觉远和尚。影片在香港及亚洲、澳洲和美洲一些国家上映后，轰动影坛。
   先后与徐克合作创作了电影《黄飞鸿》、《男儿当自强》、《东方不败》等新武侠时代的经典之作。与元奎合作创作了《方世玉》、《中南海保镖》、《给爸爸的一封信》等。
   1993年成立了自己的公司--正东电影制作有限公司。
   1996年，李连杰和永盛电影公司签约，为其演出六部电影。
   1998年受华纳公司之约演出了《致命武器4》，成功走进好莱坞。