林心如小档案

姓名：林心如
出生：1976年1月27日
体重：46ｋｇ
身高：166ｃｍ
血型：Ｂ型
星座：水瓶座
三围：32B，22，34 
眼晴色：深黑色
发色：深黑色

初恋: 17岁
谈过几次恋爱：1次
学历：圣光幼稚园、日新国小、静修女中、中兴高中
嗜好：睡觉，看电视
专长：唱歌、演戏
最喜爱颜色：白、灰、t、黑
家庭状r：两个弟弟
最喜欢吃的东西：日本料理(好吃，营养又不发胖) 
最喜欢的料：白开水、清茶、葡萄柚汁
最讨厌的食物：]有讨厌的食物
喜欢中餐或西餐中餐
拿手菜：玉米浓汤
最喜欢做的事：睡觉，看电视
最满意的部位：眼睛
最不满意的部位：脸(容易胖) 
喜欢的异性类型：成熟又У慊档奈戎啬腥
喜爱城市：洛杉机
喜爱歌曲：王菲的歌
喜爱男歌手：张国荣
喜叟歌手：玛丽亚凯莉
想去的地方：纽西兰
最想实现的梦：留学
最喜欢的影片：不挑，都喜欢
最喜欢的女演员：梅格-瑞恩，张曼玉
最喜欢的男演员：基努-李维斯、安迪-嘉西亚
最喜欢的音乐类型：抒情、舞曲、轻快音乐
最喜欢的动物：]有
最害怕的动物：蛇
最喜欢的季节：冬天
最喜欢演什么角色：任何有挑战性的角色
平常的休闲活动：唱歌
自认是什样个性的人：大而化之、不拘小、率性自然，安静时稍嫌孤僻
平常的衣著风格：牛仔裤+T恤
最喜欢自己在哪一部戏的扮相：食神
曾去过哪些国家：日本、美国、大陆
最欣赏什么个性的人：率真、诚恳、开朗
座右铭：忍一时风平浪静，退一步海阔天空
幸运数字：7 
车：红色CORSA(自动波箱) 
最喜欢的花：香水百合
最喜欢的节日是：生日
最喜欢台湾的哪一部连续剧：哑妻
演戏的原则：平实、自然
恋爱的哲学：自然、平实
最喜欢的生活方式：简单
喜爱收集什么小东西：Hello Kitty和My Melody 

近年主演影视剧：

2001《生死速递》
2000《大赢家》
2000《雷霆战警》
2000《鹿鼎记》
2000《情深深雨蒙蒙》
1999《古镜怪谈》
1999《还珠格格》


我不是科班出身，我在一天天长大

采访林心如是在一家五星级宾馆的客房里进行的，晚上10∶00开始，11∶30结束。笔者来到林心如的房间之后，著名导演唐季礼便离开了。采访过半的时候，唐季礼走进来，看到采访还未结束，再次离开了。由于这次采访是被单独安排的，所以事前要求不能拍照，理由是在林心如没化妆的状态下最好不要拍照。坦率地说，林心如在没有化妆的状态下非常好看，所以不能拍照应该理解为采访的前提条件。
 
生活：靠自己的收入独立置业！

没化妆的林心如非常好看，肤色白皙透明，一身休闲打扮。用“悦耳”来形容她的语音绝不为过，如果不是话语中偶尔夹杂着“国语”词汇，她完全就是一个邻家小妹。

林心如家在台北市一个叫“五股”的街区。由于日、韩和中国台湾的大都市比较重视住所的位置，并以此作为推断人的气质和教养的某种依据，所以笔者特地找到熟悉台北市的朋友询问，得知“五股”是台北市一个普通的街区。用北京作参照，既不像建外SOHO，也不像城南天桥，倒像北二环外的和平里。林心如成名后，自己买了一套房子，也在“五股”，她没有选择高档社区安家。

“新房子三室一厅，三年前买的，离原先家里的老房子不远。室内装修以米色为基调，搬家的时候我正拍戏，爸妈搬的，现在我和爸妈住一起。家里的老房子给大弟弟住了，二十几岁的大男孩有自己的独立空间很高兴。小弟弟正在服兵役。”林心如说。

“我出生于中等小康人家，排行老大，下面有两个弟弟。爸爸是生意人，做很普通很一般的投资生意；妈妈是典型的家庭主妇，子女们都大了，她的家务也不多，经常和邻居朋友喝喝咖啡。”

在台北市，即使普通街区，三室一厅的房子连装修带家具，全部下来也要近2000万台币，合四五百万人民币。出身中等家庭的二十几岁的女孩子，能靠自己的收入独立买房置业被看作是非常了不起的，因为台湾不论现金还是贷款购房，一般把产业记在男人名下，女孩子的归宿大都是出嫁当家庭主妇。林心如把购房的话题艺术地回避了，她说挣的钱都交给了爸妈，一切都由爸妈办理，自己也不清楚购房到底花了多少钱。这怎么可能？以林心如上述答话的智商，绝不至于对底价尚未弄清就贸然“接戏”。显然她不想给人以寻常女孩“暴富”的印象。但有一个推断还是必要的：三年前买房时，正是她连续出演琼瑶作品走红之后，如果说这个普通女孩不算“暴富”，至少也算成功得异常迅速。那个阶段还有一批“林心如”相继成名，她们都出身于普通家庭，最终成为“名旦”，这应该算是一种“林心如现象”吧。

“我最终学历是高中毕业。从小学到高一成绩都还不错，高二高三差了一些，主要是高二被星探发现以后陆续拍了一些广告片。现在很多观众认为我是个清纯的乖女孩，这其实挺符合我的性格，我从小到大都是个乖女孩。初中在一所教会女校，学校对学生的操守和仪容有严格的规范，所以我性格有些内向，比较乖。高中在普通中学，男女同校。高三毕业就去拍电影了，真正涉足影视圈应该是20岁的时候，正式与经纪公司签约。”

“我虽然当姐姐，却不常帮妈妈做家务。我长得像爸爸，小弟弟像妈妈，大弟弟像爸爸也像妈妈。大弟弟很乖，小弟弟比较调皮。大弟弟在一家公司做外务(在外跑业务，与内勤相区别)；小弟弟在金门服兵役，半年了，每隔两三个月他就有假期，回家呆上十天半月的。每次回来都能感觉他成熟了一些。过去要服两年兵役，现在刚改为一年十个月。”

林心如说，自己挣的钱都给了爸妈，一切大的开销都由爸妈来支配。笔者认为，林心如这么说，主要不是为了表现她的孝心和亲情，而是为了面对媒体有关她收入的敏感问题时，有一个进退自如的托辞。

唱片：受到的瞩目多于卖座？

“我不爱去迪厅和舞厅，以前爱逛街和看电影，现在经常去卡拉OK。朋友们一起去‘钱柜’，北京、上海、台北都有‘钱柜’连锁店。一是觉得‘钱柜’音响好，歌新；二是在卡拉OK包房的独立空间，不会受人打扰。在北京就去朝阳门外的‘钱柜’，那里的顾客大都是年轻人，也不会有谁留意林心如。我爱唱卡拉OK，排行榜的歌曲基本都会。”

林心如在上海拍电视连续剧《男才女貌》期间，有时和陆毅他们去“钱柜”唱歌。林心如以前正式出过两张专辑，音质相当好。她评价自己“受到的瞩目多于卖座的成分”，意思是说专辑的销售借了“星光”，歌唱的实力或许还不能达到专辑销量的水准。林心如评价陆毅他们唱歌时，显示出外交家般的机智，她说：“有时拍完戏，大家喝了酒，觉得唱得都可以，也分不出谁好谁坏。”

关于个人情感问题，林心如稍作迟疑，语气平和地说道：“我有很多相处得不错的男性朋友，目前还没有结婚的打算。我想我弟弟肯定要比我先结婚，他和女朋友交往好久了。弟弟要是结婚，妈妈就比较安心了。至于我，不结婚可以陪妈妈呀，妈妈不会为我发愁的。”

能够如此准确把握分寸，又不使自己陷入被动境地来回答问题，不是每个女明星都能表现得如此出色。由此想到和林心如同时成名的一批人，她们或平平静静，或热热闹闹，或打打杀杀，迫使张扬的“腕”们出局、身陷囹圄，最终由“旦”们取而代之。她们也许不如前辈美艳，但绝对有胜出一筹的机智。当人们感叹林心如们命运的造化的时候，往往忽视了她们安身立命的智力因素，进而忽略了容貌与头脑之间平衡的悄然改变。

她们来自普通家庭。她们有特质。

“我喜欢读书。我眼睛近视，400度，平时戴隐型眼镜。上初中时，总是躺着看书，不太注意，近视了。喜欢散文、小说，喜欢村上春树。每个月都去几回书店，买些书回来。习惯睡觉前或拍戏的间隔看书，看到哪里就算哪里，看不完也不太在意。遇到特别喜欢的吸引人的书，也会一气看完，《哈里・波特》就用一个晚上看完了。”

“我还喜欢旅游，经常去日本。有许多中学同学在日本留学，妈妈的一些朋友也在日本。去大阪的次数最多。去东京主要是逛街，东京的涩谷街区卖的衣服很‘酷’，我觉得有些低龄，适合十几岁的孩子穿，对我没什么吸引力。爱吃日本料理和烤肉，平时不吃牛肉，可去日本吃烤牛肉就不忌讳，因为太好吃了，就不那么抗拒牛肉。京都的寺庙，比如清水寺、金阁寺，很有日本的感觉。还去过美国、英国和东南亚许多国家。将来有机会会去欧洲大陆看看。旅游真长见识。”

“上中学学过英文，基本上每天都有英文课。现在能用英文简单会话。日文差一些，上学时每周只有一次课。去日本购物没有问题，吃饭会有麻烦，有些饭菜叫不上名，就跑到陈列橱窗指给店员看，比比划划。法语会说些礼貌用语。拍《上海探戈》时，我演一位混血儿，父亲是法国驻上海领事。台词有整段的法文，读得很熟。为了拍戏，一边学法文，一边学跳探戈舞，剧组请了一位国标舞老师教我。”

“没有天生的演员，演员都是训练出来的。”

“我不追求名牌和奢移品。喜欢休闲服装，名牌对我没有什么特别的意义。一些银行为了吸引顾客，把刷卡消费的条件放宽了，每月还款数额很低，使得更多的年轻人可以轻易买到名牌用品。这不是好现象，年纪轻轻就追求浮华，不好。”

“我挺注意饮食。我属于稍微一胖就胖脸的那种人，喜欢清淡食品，有时也吃辣。平时喝水、可乐、果汁。没有什么特别的运动，说来也许不信，我有时会举举哑铃，转转‘呼啦圈’。”

“妈妈有个朋友开咖啡厅，那家咖啡厅被当作她们交往活动的固定场所。我有时陪妈妈去喝茶，她挺以我为骄傲的，话里话外的自满溢于言表。妈妈和街坊邻里关系很融洽，他们都把我当作邻家女孩看待，而不是当作明星。”

“我和朋友们去卡拉OK唱歌，唱完一般都会把卡拉OK免费赠送的笔、打火机带走。我还喜欢小装饰品，比如手机吊饰、小工艺品之类的东西。”

林心如此次来北京，是为了配合刚刚开播的电视连续剧作宣传，发布会在北京举行，戏却是在上海拍的。在对北京和上海的印象进行比较时，她很注意措辞，她说，北京来过许多次了，第一次来是1997年冬天，印象中北京特别大，从住的饭店打车去燕莎购物，足足用了一个多小时。上海比较集中，如果打算在内地买房，她会首选上海。上海和台北的气候比较相似，环境和人文条件也接近，如果把爸妈接来住，他们会很习惯。谈到自己在内地的发展前景时她说，内地的工作环境和行业规范越来越进步了，其实现在拍戏的相当多的时间是在内地进行的，内地的市场很大，机会更多。事业的重心已经逐渐移过来了。

“在上海拍《男才女貌》期间，剧组订立了罚款规定，迟到罚100，手机响罚100，不认真准备台词也罚。因为演员都是年轻人，所以剧组的吃喝经费总是很充裕。如果谁被罚了，就必须请客。有一次大家商量好，吃晚饭时让导演蒋家骏喝了好多酒，陆毅他们也喝了不少，看上去都有些喝多了。大家满以为第二天能睡个懒觉,谁知导演第二天按时来了，迟到的演员都被罚了。罚款并没有把剧组的气氛搞紧张，反倒让大家觉得挺开心的。”

林心如是这样评价自己的：“我是个高中毕业的女孩子，不是科班出身。我在一天天长大。”看似平淡的一句话，其实挺耐人寻味的。