梁朝伟
英文：Leung, CW Tony
出生：广东
生日：1962年6月27
星座：巨蟹座
第53届戛纳电影节最佳男主角(《花样年华》2000)
第16届香港电影金像奖最佳男主角(《春光乍泄》1997)
第14届香港电影金像奖最佳男主角(《重庆森林》1995)
第9届香港电影金像奖最佳男配角《杀手蝴蝶梦》
第7届香港电影金像奖最佳男配角(《人民英雄》1988)

 演出电影
《行运超人》
《英雄》
《无间道》
《天下无双》
《花样年华》
《东京攻略》
《东邪西毒》
《春光乍泄》
《重庆森林》
《暗花》

    梁朝伟是亚洲最具人气的演员，从八十年代中期开始，他已成为众多导演心目中的最佳选择，而他所演出的电影更不计其数，计有关锦鹏的《地下情》(1986年)、候孝贤的《悲情城市》(1989年)及《海上花》(1998年)、吴宇森的《喋血街头》(1990年)和《辣手神探》(1991年)、程小东的《倩女幽魂III》(1992年)、陈英雄的《三轮车夫》(1995年)与及游达志的《暗花》(1998年)等等。而他所参演的《三轮车夫》更在威尼斯影展中获得金狮奖。

    在《花样年华》之前，梁朝伟曾参与演出过王家卫四部电影，二人合作无间，该等影片更多次获得香港电影金像奖的奖项而使他的知名度传遍国际。而《花》一片，更是首位香港演员获得戛纳电影节最佳男演员的殊荣。此外，他更在歌唱方面发展，深受歌迷的爱戴。

梁朝伟的成名之路
    梁朝伟出生于1962年6月27日。可以说,他的童年并不幸福,小时候不是看到赌徒父亲赢钱后喝得酩酊大醉,就是听到父母为了钱大吵大闹。后来他父亲离开了母子二人,梁朝伟也就渐渐地挑起了家中男人的重任。他在心里暗暗发誓,这一辈子绝不沾上任何赌博。时至今日,即使遇上喜庆或派对场合,他对打麻将也刻意回避。对于父亲,梁朝伟的思想感情有种难言的复杂。可以说,父亲是个陌生人,如果不是他当日狠心离去,今天的梁朝伟可能已读上大学,成为他梦想中的大学生。但彼时彼刻,家中一贫如洗,梁妈妈又要照顾兄妹二人。父母的不幸婚姻在梁朝伟的心灵上留下阴影,也许这正是他对婚姻时常表现得毫无信心的缘故。

　　父亲走后,梁朝伟承担起保护家中两个女人的责任,人一下子变得成熟起来。起初,梁妈妈含辛茹苦,供梁朝伟读完了一间私人小学。但家中经济逐渐难以维持,终于,15岁时,他辍学了。为了帮补家里,他在舅舅的杂货店当起了报童,后来还先后卖过空调、洗衣机和冰箱。后来梁朝伟在好友的介绍下进入了香港无线电视广播公司(TVB)的艺员培训班。

　　1982年,梁朝伟被TVB的艺员班接受,他的演出才华很快受到许多导演的赏识。在参加《430穿梭机》儿童节目之后,梁朝伟踏上了明星之路。梁朝伟是个意志坚强而富有抱负的年轻人。他知道,要比别人更出名只有靠演技,也只有这样,才能让妈妈为自己感到自豪。很快梁朝伟成了香港影视圈一颗希望之星。1984年,因主演《鹿鼎记》使他声名大噪,随后电视连续剧《新扎师兄》成为他事业的另一个高峰。他的演技日趋成熟、自然。对于演技,他是这样说的:我这个人本来不爱说话。艺员的职业把我的内心世界完全带了出来。我流泪,但并不感觉羞。观众可能认为角色要求这样,其实,那就是我真实的感情流露,只有这样我才会自我感觉良好。

　　就在梁朝伟开始走红时,他遇到了曾华倩。他们一同参加了1983年的TVB艺员班。一时间他们的结合成了全城屏幕内外的大热点。1986年,梁朝伟与曾华倩第二次分手时,由于拍《倚天屠龙记》结识了黎美娴。当时传出有关他们二人的绯闻。支持梁曾恋情的影迷十分气愤,甚至有人给黎寄去恶毒的攻击信。这段三角恋一直维持到1989年梁朝伟宣告与曾华倩正式分手。

走出混沌区

　　成名是一种骄傲，也可以是一种负担。梁朝伟进入事业高峰期的时候，他也不经意地陷入了与曾黎二人的“三角恋”。过早的成名与满天飞的绯闻叫这位过于自尊和自负的年轻人不知所措，陷入了人生的混沌时期。

　　1989年，梁朝伟打算离开TVB，跻身电影界，但从电视到电影的过渡并不顺利。那时他白天在片场拍戏，晚上则整夜泡在酒吧里，喝得酩酊大醉。渐渐地，酒精开始消磨掉他早年出道时的坚强意志，他开始迷失自我，机会也在他面前一次又一次地溜走。他所扮演的角色通常只是第二男主角，虽然挣的钱比以往多了，但这种当配角的滋味让他无法忍受。连续两年获得香港电影节最佳配角奖并没有让他感到满足，相反他认为这是对自己演技的亵渎。终于在1992年，他拒绝了最佳男配角的提名。

　　在梁朝伟最失意的时候，曾华倩的闺中密友刘嘉玲闯入了他的感情生活。二人自1989年至今，虽然因各自出现传闻分而合，合而分，但二人感情基本稳定，而梁朝伟也曾七次许诺娶嘉玲。十年来，嘉玲一直在梁朝伟身边默默地予以支持和鼓励，使这个当年自暴自弃的大男孩终于走出童年的阴影，成为如今成熟而稳重的男人。在这次戛纳电影节上，二人的亲密形象再次成为传媒的焦点。关心他们的人不禁再问：二人何时把天窗拉埋？