泷泽秀明（g秀明）
 
日语名：g秀明（Takizawa Hideaki）
中文名：泷泽秀明
出生日：1982年3月29日 
出生地：日本东京都 
血型：O
身高：166cm 
体重：50kg 
视力：1.0 
鞋码： 26 
家族成员：父母、姐(高三)、兄(高二) 
职业：演员（Johnny's Jr.的成员）
通讯地址：150-8550 JOHNNY'SFAMILYCLUBJOHNNY'S Jr泷泽秀明 样Japan 
喜欢的艺人：志村健、松下由树 
喜欢的音乐： 尾崎丰、杀射Q、V6 

简介：日本的杰尼斯事务所可以说是日本演艺人的摇篮，其成员大多是从小报名进入后得到培养，在日后出道的。这里人才辈出，但其中最闪亮的一颗星星可以说是现年18岁的泷泽秀明。泷泽秀明人如其名，既有才（秀）气又开朗（明），从小就是个甚有头脑、主见的孩子，由于崇拜Genji和KinKi Kids，所以12岁时便主动报考杰尼斯事务所。 正式出道后，泷泽拍过不少影片，但都没有什幺影响，人们只把他当作一个阳光大男孩。直到1998年，他参与拍摄了《新闻女郎》之后。他在剧中饰演一个叛逆期的少年，将其与继母铃木保奈美之间复杂的心理关系表示的淋漓尽致。这出戏成为泷泽秀明演艺生涯的转折点。1999年，他主演的《魔女的条件》则证明了泷泽已经拥有了担纲整部戏的实力，与年长他许多的松岛菜菜子大谈师生恋，并有激情的拥吻镜头，充分展现了他已成熟的才华与男人的魄力。 
参演电视剧： 
1996/《木曜之怪谈》 
1997/《新闻之女》
1998/《心之扉》
1998/《Mask舞台剧》
1999/《元禄缭乱》
1999/《魔女的条件》