滨崎步（浜崎あゆみ）

日语名：浜崎あゆみ（Hamasaki Ayumi）
汉语名：滨崎步
出生日：1978年10月2日
出生地：日本福冈县
星座：天秤座
血型：A
身高：156cm
体重：40kg
最喜欢做的事：洗 澡
最不喜欢的事：计划事情
曾就读学院：堀越学院
喜欢的书籍：流行时装杂志，银色夏生的作品
喜欢的电影：《终极保镖》、《远离拉斯维加斯》
喜欢的演员：尼古拉斯・凯奇、宫泽理惠
热忠的事：收集有关房间内摆设的白色饰品
讨厌的事：不打招呼及说谎的人
尊敬的人：有才能的人
习惯：每天上网，浏览Fans为她设计的网站，和网友聊天。
兴趣：弹钢琴，书法五段，珠算，华道，公文，芭蕾，音乐鉴赏。
关于音乐：受亲戚大哥哥的影响，从小时候起就开始听摇滚乐。
受女性魅力：Keiko from Globe，宫泽理惠，松田圣子
喜欢的食品：甜品、蛋糕、朱古力、泡菜、韩国泡菜、生鱼片

简介：
　　滨崎步早在7岁的时候便已担当广告模特儿了。中学2年级时她参加了朝日电视台电视剧《TWINS教师》的演员招募。并且以HAMAZAKI　KURUMI这个名字入选。演绎其中一个椟角“立花桃”。在剧中除了滨崎步之外，还有铃木京香、营野美穗、佐滕蓝予和宝生舞等演员。于是中学毕业后她便孤身来到了东京。并且在94年的时候加入了“SUN　MUSIC”事务所正式开始了她的学演艺生涯。
　　95年的9月滨崎步改变形象，以AYUMI这个名字推出HIP　POP细碟“NOTHING FROM NOTHING”，碟内的歌曲全是以RAP为主，并且号称是“日本最年少的HIPPOP　PAPPER”。当年由于EAST　ENDXYURI大受欢迎，令日本全国曾经出现过一段J-RAP热潮，而滨崎步也趁着这个潮流踏出了成为歌手的第一步。当时无论是形象还是歌曲完全偏离了原先的偶像派形象，就好象是要向世人控诉一些什么似的。歌手AYUMI一共推出了一张细碟和一张大碟，之后便完全消失匿迹了，没有再推出过任何歌曲，而滨崎步也再次回到了B级偶像的行列，继续在电视剧中演出一直到96年。踏入97年之后不知是因为自然淘汰，还是她另有打算，“滨崎步这个名字仿佛人间蒸发了一样，无声无息地消失于日本艺能界之中，但这却并不代表着她演艺事业的完结……”。98年4月8日滨崎步紧接着卷土重来，并且延用旧艺名“滨崎步”以一个完全新人的形象推出细碟“POKER　FACE”。虽然首张细销量并不理想。但凭着她亲自填写、将一个少女内心世界表露无遣的歌词。而成为了高中生电台节目排行榜第一位。两个月之后推出了第二张细碟“YOU”一上ORICON榜行便占剧24位，最高位置曾达20位。而第三张细碟“TRUST”就更厉害，初上榜占第9位，虽然曾一度跌出十大位置，但之后也能重回十大以内，至于这后推出的“FOR　MY　DEAR”、“DEPEND　ON　YOU”、“LOVE-DEDTINT-”和“TO　BE”全部都打入十大之列。 