潘玮柏个人档案
中文名：潘玮柏
英文名：Pan Wilber
籍贯：上海
生日：1980年8月6日
身高：174cm
星座：狮子座
学历：加州州立理工大学
语言：英文、国语
最喜欢的音乐：Hip Hop、R & B、华语流行曲
最喜欢的男歌手：Sisqo、Eminem、刘德华
最喜欢的电影类型：喜剧
最喜欢的运动：篮球
最喜欢的演员：Will Smith
最想见到的人：Michael Jordan
最喜欢收藏的东西：鞋子
最喜欢的颜色：红、蓝、黑
最喜欢的事：主持、演戏、戏剧
最喜欢的华视食物：中国菜
口头禅：We'll see !
最喜欢的花：玫瑰
最喜欢的季节：夏天
最喜欢的穿著：松身的衣服或西装
最喜欢的动物：狗
最喜欢的昆虫：蜘蛛
禁忌：不喜欢人家拍背脊
愿望目标：能够发挥自己的能力
有哪些做VJ的条件：喜欢表演
专长：歌唱《麻辣鲜师》连续剧演出，饰演韩兆杰一角
《中视麻辣高校生》连续剧演出，饰演韩兆杰Money一角
入行简介：
1999年参加中广“流行之星”进入总决赛，得到多方慢的青睐及属目。
2000年参加NMG与BMG在美国洛杉矶所合办之歌唱比赛，得到“最佳形象奖”。
2001年正式回台加入演艺工作。
演艺经历：
唱片
《麻辣鲜师》电视原声带
第一张专辑《壁虎漫步》
第二张专辑《我的麦克风》
专辑《U Love》
主持
主持Channel V 之[V]式会社节目
主持Channel V 之《南方哇靠妖》节目
主持Channel V 之《拍拍走》节目
主持Channel V 之《大韩流》节目
广告
拍摄“Nike吸汗运动衫”平面广告
拍摄“味全奶茶”电视广告
拍摄“太子汽车-休旅车冲浪篇”电视广告
戏剧
华视《麻辣鲜师》连续剧演出，饰演韩兆杰一角