中文姓名：王力宏
英文姓名：Lee-Hom Wang
艺人特质：健康、帅气、创作型全能歌手
国   籍：美国
出生地点：Rochester, N.Y, U.S.A
出生日期：1976/05/17
星座血型：金牛座　Ｏ型
身材规格：180 cm×68 kg
兴趣嗜好：棒球、音乐、绘画、电影、戏剧、创作、制作
特殊专长：钢琴、吉他、小提琴、 Bass、鼓、打击乐器、词曲创作、绘画、制作
教育程度：美国麻州Williams College 毕业   Berklee大学在学学生
短期目标：透过我的音乐和青少年沟通
人生梦想：
1.经由我的音乐给年青人的生命带来感动和启发
2.盖一所音乐学校发扬音乐艺术
   从出道至今顶着最新金曲奖最佳男演唱人的光环，当初出道时唱片公司为力宏打的响亮名号：“优质偶像”在如今看来，可真是实至名归。因为力宏不仅拥有身为偶像必备的迷人Face，更有音乐创作上的耀眼才华。从每个阶段的音乐，可以看见王力宏的转变：王力宏把头发留长了。男人味中带点不安分的颓废。褪去阳光男孩的稚气，展现的是一个拥有城市嬉皮个性的男子，他穿梭在纽约、台北、波士顿等都市为做音乐而忙碌的生活。 这是不一样的王力宏，具有男人韵味的王力宏。 　
优质偶像　王力宏
   出生于Rochester纽约州的王力宏，自小就展现极高的音乐天赋，得天独厚地在一个自由快乐的学习环境中，逐步发展其音乐才能。
   王力宏从小在学校除了每年都得到学生最高荣誉的成绩优等模范生奖外，亦从中学开始，每年在学校年度的音乐剧表演中担纲演出，在大学时期更演而优则导，开始担任导演一职，并兼任音乐剧的作曲及编剧。
   19岁回到台湾出版个人第一张国语专辑《情敌贝多芬》，收录个人三首创作曲《听雨》、《Last Night》、《不愿说再见》。20岁出版《如果你听见我的歌》，收录个人六首创作曲《如果你听见我的歌》、《头版摇滚》(与高德华合作)、《喊我一千遍》(与Tim Heintz合作)、《有了你就足够》、《As Long As I Have You》、《Better Off Along》，且《Stand By Me》由力宏编曲。紧接着，力宏出版纪念Jane Goodall国语合辑《大地的窗口》，其中《Nature是你》为力宏的创作曲。同年12月出版《好想你》国语专辑，有《预约你的爱》、Noah两首创作曲。21岁出版《白纸》国语专辑，创作曲有《在每一秒里都想见到你》、《放逐思念》、《想家》、《四月还会下雪》、《Dream Again》五首。另外也负责维他露P广告歌创作、环球电视台片头音乐创作、警察广播电台台呼创作等，创作实力不容忽视。
   22岁加盟新力音乐，这个国际音乐事业的大家庭，新力对他的期望是具国际化的实力创作型偶像歌手，长程的规划是推向国际性的音乐舞台。加盟新力音乐后的首张专辑《公转自转》，更是获得台湾音乐界最大殊荣-金曲奖的《最佳男演唱人》，从此奠定王力宏在歌唱事业的名声与口碑。23岁发行《不可能错过你》专辑，力宏亲自参与了大半的词曲创作及制作工作，这其中包含的力宏这一年来的生活及创作音乐的酸甜苦辣，音乐上的企图不灭，却加入了更多贴近人心的情绪。2000年发行的个人最新专辑《永远的第一天》，是王力宏第一张完整制作的专辑，也是王力宏转型的重要作品，由约40多首创作的新歌当中，最后筛选出10首，制作期超过一年，专辑中处处可见他对自己音乐作品的用心。
   王力宏，一个20出头的大男孩，其音乐事业的人生才刚刚起步，就已交出一张漂亮的成绩单：超过２０多首已发表的创作歌曲、7张个人专辑、1张合辑，累计台湾地区专辑销售亦已超过百万张。正如王力宏第一次出现在台湾国语歌坛时，被公认为《台湾第一优质偶像》的封号一样，为王力宏健康、聪明、帅气、多才多艺的完美形象，下了一个最适切的批注。