福山雅治（福山雅治）

日语名：福山雅治（Fukuyama Masaharu）
汉语名：福山雅治
昵称：masha
出生日：1969年2月6日 
出生地：日本长崎县
血型：O
身高：180cm
体重：64kg
喜欢的音乐：THE BAND 、SION 
喜欢的演员：罗伯特.德.尼洛；绪形 拳 
喜欢的电影：《Dear Hunter》、《shining》、《Once Upon A Time In American》 

简介：
　　90年福山雅治以一首《在追忆的雨中》在东瀛乐坛崭露头角。凭着一股冲劲福山雅治开始了他的音乐创作者之路。92年5月初，发行单曲《Good Night》时，他终于找到了创作型歌手的感觉。这首歌曲也成为了福山雅治的第一首畅销歌曲，并被选为他本人主演的电视连续剧《郅悉嗓Δ溃ò怎么了）》的插曲。
　　福山雅治受到肯定始于他出演的剧集，而非歌曲。91年，因出演《因为还有明天》而倍受瞩目的他，经过92年《爱怎么了》和《Homework》两剧的磨练，93年更因《同一屋檐下》而大放异彩。在演艺事业更上一层楼的同时，他也以创作型歌手的身分，创作了《相约在山丘》、《Melody》、《All my loving/恋人》等畅销歌曲，并最终在日本乐坛确立了其顶级艺人的地位。 　　
    另外，福山雅治在由自己担纲主演的《邂逅》一剧中，除了主题曲《Heart》外，又担任了电视剧原声带《邂逅》的音乐制作。在98年《无瑕的爱》中，他改而担纲制作人，让其他歌手演唱自己的作品作为片中的插曲。 　　
　　福山雅治加盟环球唱片公司的首张个人原创单曲碟《樱花坡》一经推出，当天就热卖一百二十万张，立刻压倒仓木麻衣、浜崎步两位炙手可热的小天后，直冲Oricon单曲排行榜第一名。《樱花坡》是近期播送的人气节目《未来日记》的最新主题曲。单曲碟中另一首名为《春夏秋冬》的歌曲，是由福山雅治和曾经同在一个经纪公司的旧友共同完成的，歌曲不仅抚慰了异乡人的浓浓乡愁，更为他们带来了新的希望。福山雅治倾其十年的创作功力，为自己的跳槽新作《樱花坡》注入了一份令人难以抗拒的魅力！ 　　
　　最近，福山雅治回首来时路，即将隆重推出出道十周年纪念专辑，并在6月13、14日举行"十周年福山祭演唱会"（注："祭"即纪念欢庆的意思）。这正是福山雅治献给多年来支持他的众多歌迷的一份厚礼，让我们拭目以待吧。 