羽・泉档案

姓名：陈羽凡
原名：陈涛
英文名：Tony
生日：1975年11月18日
星座：天蝎
体重：60kg
籍贯：北京
姓名：胡海泉
英文名：Cannon
生日：1975年8月13日
星座：狮子
籍贯：沈阳
身高：174cm
体重：70kg
音乐专辑
《冷酷到底》《没你不行》《热爱》《最美》
“羽・泉”：《最美》的组合《最美》的歌唱
   两个热爱音乐的男孩子，因为创作上的合作契机偶然结识。因为相似的音乐观，开始了共同的创作、排练，并参加一些PUB里的演唱。他们创作演唱的歌曲很快便以清新灵动的曲风，激情感性的演绎在北京音乐圈内引起广泛瞩目，其中也吸引了近年来始终关注内地原创音乐滚石（中国）唱片，通过接触迅速与之签约，并将在年底推出他们的首张专辑。从创立到成为这间亚洲最大的华人唱片公司在内地签下的首支乐团，再到录制完成专辑《最美》，期间仅仅用了不过一年的时间，这支组合便以奇迹般的速度脱颖而出，专辑尚未上市，前期推荐的单曲已然引来惊喜的歌迷千呼万唤，如此精彩夺目的登场，实在堪称近年华语歌坛少有的传奇。
   这队内地创作组合便是滚石（中国）唱片99年底力推的”羽・泉”。
  “羽・泉”由两个年轻的男孩子组成，其中的“羽”是陈羽凡，“泉”是胡海泉。北京男孩陈羽凡外型削瘦冷峻，颇具阳刚之气。因为对流行音乐的喜爱，他从94年便开始学习创作及演唱，在自组合唱团之前他始终从事流行音乐的幕后制作，曾经为内地相当多的歌手专辑和电视剧集创作歌曲。胡海泉来自中国涨方，性情温和，创作却潜藏着忧郁浪漫的诗人气质。十岁始在报刊发表诗歌散文，十一学习钢琴，中学时代即尝试歌曲创作。1996年到北京发展音乐事业，自建MIDI工作室，出任多支乐队键盘手。和陈羽凡一样，曾为许多歌手创作歌曲并担当制作人。说到创作型歌手，常常会因自身素质的不全面陷入顾此失彼的误区。要么偏重音乐表达而缺乏文学修养，旋律优美却毫无内涵，作品难免苍白肤浅；要么由文学青年演变为歌手，歌词繁复晦涩而音乐支离，缺乏完整的把握能力，尤欠音乐上的素养与天分。
   但是，”羽・泉”在创作方面却具有不可忽视的全面才华。在他们作品中，羽凡的音乐灵感与海泉的文学功底，羽泉热情激烈的个性与海泉温和恬静的气质都得到了完善的体现。其中常出现不经意流露的神来之笔，令人惊叹。
   在推出的”羽・泉”首张专辑《最美》中，同时流行音乐幕后制作出身的陈羽凡和胡海泉包揽了几乎全部词曲创作，并担当了其中四首作品的编曲与制作。他们的每一首歌都是对生活、对人生的真实体验，用自己认为最精彩的方式诠释来自心灵深处的声音和感动。
   同属滚石唱片的天王级歌手周华健在听到”羽・泉”的DEMO时甚感惊讶，内地竟有具备如此实力的年轻组合，实属始料未及。他欣然为“羽・泉”创作了歌曲《转弯》，并指派自己专属工作室“摆渡人”亲自制作，充分表达了歌坛前辈对“羽・泉”的欣赏与肯定。
   在具备超凡的创作才华同时，“羽・泉”还具备不可多得的现场演唱实力。盛行录音歌手而欠缺现场实力，几乎成了近年流行歌坛的通病，于是，极佳的现场表现力便成为”羽・泉”特别的优势。因为过硬的演唱实力，他们都非常热衷于现场演唱，下面的观众越多越热情，他们的表现越是精彩。在舞台上，“羽・泉”的表演充满热力，不止有来自声音的迷惑，更有他们发自内心的真诚包围。虽然尚属新人乐团，但在他们的演出中，竟会常常出现现场的全体观众与“羽・泉”齐声合唱感人场面。令人对于他们现场绽放的巨大声音魅力和作品强大的音乐感染力不可小视。
   有鉴于“羽・泉”的创作才华和现场表现力，滚石（中国）唱片对他们深具信心，相信假以时日，“羽・泉”必将成为国语歌坛无人出其右的超强创作组合。于是很快与之签约，并倾注全力制作推广，在99年夏隆重推出“羽・泉”首张国语专辑《最美》。
   这张专辑为充分展示“羽・泉”的创作演唱实力，采取LIVE式的乐队组合。邀得国内最好的演奏班底（吉他手―李延亮、键盘手―郭亮、贝斯手―浩昆、鼓手―刘效松），在中国最好的录音室录音，并在台湾完成了专辑的最后缩混。除“羽・泉”亲自担当了部分制作外，更邀来曾为王菲等知名歌手专辑的张亚东担纲制作。演唱中突出了陈羽凡低音部的浑厚、高音区的金属华彩，以及海泉清澈透亮的水晶音质，同时发挥了两个人自然和谐的和声优势。
   在这张专辑中，汇集了“羽・泉”近年来创作演唱的最优秀的作品，音乐兼容高亢激扬的摇滚曲风，清新散淡的民谣气质，以及具有时代感的电子音乐素质。
   专辑中值得推荐的单曲很多。标题歌曲《最美》，贯穿的木吉他音色与精致的和声和谐呼应，歌唱着色彩明丽的青春恋情，浪漫感性。《感觉不到你》情深款款，旋律简单优美，强烈直接的直指人心，有着钝重激烈的冲击力。华健大哥作曲、娃娃作词的《转弯》，透出爱情取舍中的成长感悟。
  《蜡人》队列般行进的鼓点推动着情绪的递进，交融了激昂的平静与冷漠的燃烧，演唱中凸现声音的亮丽华采，将歌曲推向高潮，情到深处，尤显情痛彻骨。
  《爱浪漫的》如一首清恬唯美的小品，轻捷的浪漫、铺泻的节奏，散发着青春的怀想特有的美丽芬芳。
  《爱自己》超越个人感情的囿限，关注公益主题。
  《海》异域风情的编曲，蔓延着婉转的水样的激情。
   的确，在他们的演唱中还有尚待磨边，却正因这样的青涩，透射着纯净自然的独特魅力。在他们的音乐中，通过年轻人锐利的感觉视角，传达着敏感灵异的音乐触觉和明亮奔放的人生体验，这样的音乐有时就象我们灵魂深处遗失的幻想。美丽的旋律象水流一样倾泻出来的时候，在清丽空灵的音乐氛围里，高亢忧郁的旋律，带着透明的无孔不入的宛转――如同梦想，接解的同时，体会着破碎；如同爱情，激情的当场，散发着忧郁。
  “羽・泉”踏歌而来，带着青春特有的奔放不羁与自由烂漫。他们象我们一样“也爱过被祝福也恨过被辜负”，一样是“用瞬间的领悟驱赶一生的误用愁，用片刻的幻想筑起心灵的阁楼”的好朋友。在一些相通的灵魂里面，美丽的音乐与美丽的感悟生生不息。让我们聆听“羽・泉”的音乐，关注“羽・泉”的成长。
“羽・泉”最爱最美
   自1999年11月中旬推出首张专辑《最美》的“羽・泉”短短几个月就已成为国内最受瞩目的演唱团体，专辑的销售也在2000年的2月份达到了五百金(25万张)，这无疑是1999年度至2000年度国内最佳原创销量成绩。
  “羽・泉”的第一首单曲《最美》是1999年7月份在各地电台推出的，并在“健牌”中国原创歌曲总评榜第三季度的总成绩评选中获得了冠军，《感觉不到你》也在第四季度的总评榜成绩单中得到了季军的佳绩。在总评榜年度评选中《最美》入选了年度十大金曲，并获得了最佳组合奖，“羽・泉”从出道至今只有短短几个月的时间，但已获得了众多媒体及广大歌迷的认可及喜爱。在第三、四季度总评榜颁奖典礼上的精彩演出，更展示了“羽・泉”极佳的现场表现力，给在场的广大听众及记者都留下了极深刻的印象，并颇得他们热烈的掌声和极高的赞誉。“羽・泉”在总评榜的评选中获得佳绩是大家对他们的实力最好的认可，这也得益于“羽・泉”对音乐的执着追求和音乐上天才的表现。拥有创作、制作、演唱实力的“羽・泉”无疑将会是中国流行音乐的新希望。
   在专辑发行后，“羽・泉”便开始了全国的巡回演出，在所到的每个地方，他们都成了乐迷的宠儿，在每一次的演唱中，每一次的签售中，“羽・泉”都以他们自然、平和、充满活力的表现赢得了人们的喜爱。他们也用自身的实力去回报歌迷的热情，去回报支持他们的各界朋友。
   在天津的签售，现场有超过4000余人的歌迷朋友，过分的热情也让这次签售被迫中断，第二天，“羽・泉”便通过电波向歌迷朋友道歉，并保证会再次回来，为朋友演唱。在公司收到的回信中，歌迷朋友为他们的真诚所感动，这也更加使“羽・泉”拿出百倍的热情回报大家的厚爱。
   在各地电台举办的年度评选中，“羽・泉”不仅在总评榜的评选中获得了上佳的成绩，而且在各地方台的评选中也取得了骄人的成绩。这对新人来说既是无比的鼓励，也是极大的压力，目前，他们正集中所有的精力投入到新专辑的前期准备中，“羽・泉”将向所有人证明他们的成功绝不是偶然的。让我们共同期待着!
   在海外的发行过程中，“羽・泉”更名为“野孩子”，专辑的名称也由《最美》变成了《感觉不到你》，“野孩子”代表了“羽・泉”在音乐的创作中不受任何的限制，他们可以自由选择音乐的各种表达方式。因为在他们的作品中民谣、摇滚、R＆B、电子曲风自然交融在一起，全面反映了他们在创作上的才华。
  “羽・泉”成功了，他们的成功来源于自身的实力，来源于对周围生活的感悟，来源于对音乐的苦苦追求，来源于朋友的无私帮助，来源于歌迷朋友的厚爱。他们会一直坚持着做自己的音乐，写出大家爱听的歌曲，用百倍的努力感谢人们对他们的关爱。
   我们会继续关注“羽・泉”的成长，关注他们音乐道路上的每一步。