永远的青春偶像-翁美玲

姓名：翁美玲
别名：Barbara
生辰：1959年5月7日
祭日：1985年5月14日
国家：中国香港
职业：本职服装设计，演员
信仰：天主教
我们的青春偶像-----阿翁！
   1959年5月7日生于香港，小名囡囡，是独生女。于中学四年级时随家人移居英国，在英国取得中央艺术学院文学士，并在英国从事纺织设计工作。
投身演艺界：
   1980年参加英国华裔小姐竞选，获登亚军宝座。
   1982年,她回港参选香港小姐竞选，成为十五位入选港姐之一，被邀请作无线电视“妇女新姿”主持人，后签订了为期五年的演员合约。
   1982年，翁美玲初上银幕在《十三妹》中饰演皇帝妹妹－香格格。
   1983年，翁美玲主演的“射雕英雄传”播映了，引起观众的轰动。她扮演的那冰雪聪明,却又刁蛮任性的黄蓉成为无数少男少女心中的偶像，她那清澈晶莹的大眼睛和一口洁白可爱的兔子牙给人留下深刻的印象，她被舆为“理想的黄蓉”。凭着她神似的造型和出色的表现,把俏黄蓉这角色演得活灵活现,呼之欲出。此剧亦因而令她在演艺界内一炮而红。同年，在现代戏《夹心人》中饰演性格内向的董佩文，表现了她广泛的戏路。
   1984年，在《决战玄武门》中饰演村姑秦惜惜。同年还在《天师执位》中饰演富家千金林楚燕《生锈桥王》中扮演小姐和城寨女霸王两个角色。
   1985年，在《挑战》中饰演“玉蝶儿”。
传世作品 (电 视 )
   从1982至1985年间,她曾参与了多出电视剧演出,包括有：十三妹、射雕英雄传、夹心人、天师执位、生锈桥王、决战玄武门、楚留香之蝙蝠传奇、挑战、楚河汉界
传世作品 (电 影 )
   翁美玲曾客串参演过一出电影,《疯狂83》，她在剧中客串演出一个女刑警的角色，这也是她唯一一次在大银幕上的演出。
演艺才华
   翁美玲擅长于扮演一些刁蛮,任性及调皮的角色。她的外型宜古宜今,加上有演戏天份,确是香港演艺界的一位好演员。她曾于1983-1984年连续两年获选为“香港十大影视明星”之一,足以证明她是一个有天份及实力的优秀演员。
撤手尘寰 长埋故土
   1985年5月14日,翁美玲在家中开煤气自杀,卒年26岁。
   1985年5月19日,翁美玲的遗体在九龙世界殡仪馆出殡,由无线电视台的刘德华、梁朝伟、黄日华、苗侨伟、萧笙、李添胜、伍润泉、何家联等八人扶灵，并随即移往哥连臣角火化。六月三日骨灰在英国剑桥大学城剑桥新市场天主教墓地安葬。