青春偶像――苏有朋
生日：1973年9月11日(农历8月15日)
学历：台湾大学肆业
小学：大桥，双连国小
国中：成渊，明伦国中
高中：建国中学
大学：台湾大学肆业
出生地：台北
现居地：台北
星座：处女座
血型：B型
身高：172 厘米
体重：59 公斤
三围：N/A
花名：小乖、大头、阿朋
生肖：牛
视力：1000 度近视
性格：缺点是性格颇为压抑
语言：国语 英语 台语 广东话
个人才艺：唱歌，演戏，电子琴
心目中的偶像：Madonna
最希望演的角色：鹿鼎记中的韦小宝
最喜欢的中国歌手：张学友，张惠妹
最想去的地方：伦敦，纽约
演艺圈的好朋友：吴奇隆 陈志朋
最想实现的梦想：出国念书 为家人换间大房子
最喜欢的人：妈妈
最讨厌的人：虚伪的人
最难忍受的事：不让他睡眠
最得意的事：受到影歌迷的拥护与肯定
最喜欢的花：玫瑰花，向日葵
最不喜欢的饮料：汽水类
最喜欢的阅读：短篇小说
最喜欢的中国作家：张爱玲
喜爱的卡通: 龙珠、城市猎人、乱马1/2
喜爱的歌星：张惠妹、Madonna
喜爱的食物：涮羊肉、德国猪脚、蚵仔煎、蚵仔面线
讨厌的食物：茄子
喜爱的饮品：豆浆
喜爱的颜色：随心情
讨厌的颜色：紫
喜爱的动物：人
讨厌的动物：人
喜爱的歌曲：张学友的<祝福>
喜爱的季节：秋
Dream Car ：张深蓝色的BMW
最喜欢的漫画：单身宿舍连环泡
最喜欢的运动：篮球
最喜欢的中国演员：张曼玉
最喜欢的外国演员：海伦杭特 汤姆汉克
最希望和谁合演：张曼玉
最喜欢的音乐类型：流行音乐
最喜欢的古典音乐：歌剧类
最喜欢的国家：中国台湾
最喜欢的城市：台北 北京
初恋年龄：18
择偶条件：温柔、体贴、顾家及有思想的女性
座右铭：自我要求,尽量给自己信心
曾演出电影:
1990 年: <游侠儿>
曾演出电视剧：
1992 年: <母鸡带小鸡>
1992 连环炮短剧"乞丐王子" 饰演乞丐和王子
1993 连环泡短剧“黄飞鸿笑传”饰演牙擦苏
1993 特别节目“唐伯虎点秋香” 饰演唐伯虎
1995 年: <号角响起>
1995 综艺节目“大家开奖”与曹兰搭档主持
1996 中视偶像剧场 饰演苏建雄
1996 年: <泡妞王> 、<情色>
1997 年: <还珠格格> 饰演五阿哥永祺
1998 年: <布袋和尚> 、<一品夫人芝麻官> 、<红娘> 、<表妹吉祥>
1999 年: <还珠格格II> 、<绝代双骄>、<白绵花>、<情深深雨>
曾推出大碟：
小虎队时期:
1989 年: <新年快乐> 、<逍遥游> 、<男孩不哭>
1990 年: <红蜻蜓> 、<星星的约会>
1991 年: <爱> 、<再见>
1993 年: <星光依旧灿烂>
1994 年: <快乐的感觉永远一样>
1995 年: <庸人自扰>
个人时期:
1992 年: <我只要你爱我>
1993 年: <等到那一天>
1994 年: <珍惜．背包> 、<伤口> 、<这般发生> 、<擦肩而过>
1995 年: <爱上你的一切事情> 、<走> 、<风声雨声听苏声>
曾推出VCD ：<虎啸龙腾演唱会> (1995)

还珠之专访篇
    苏有朋／永琪
    苏有朋，朋友皆呢称他为“小乖”，过去是小虎队里的“乖乖虎”，成绩优秀，自从转战至戏剧界之后，他的魅力，仍然不减当年，而且经过近年来的戏剧磨练，苏有朋的演技一日千里，令人刮目相看！尤其拜《还珠格格》的威力扫荡，饰演的永琪一角，风靡了海峡两岸的观众，这使得他对于转入戏剧界的信心大增。
    三月的南京，总是阴雨绵绵，数日不风放晴，让人心烦。
    今年春节因故“缺席”未能和格格们来宁的苏有朋敌不过南京人的盛情，单身来到南京补度“非常周末”。
    当记者看到风尘仆仆的苏有朋时，第一感觉就是他比荧屏上多了一份成熟和干练，又带有一些疲惫。陪同小乖虎的杨治修女士见到记者连连说：“有朋太累了！”于是就是这个累字让我们的采访时间缩到了最短。
记者：拍完续集你就回台湾了吗？
苏有朋：对，赶回去过年。2月12号凌晨回到台湾。
记者：拍完《还》剧续集，下一步准备拍摄哪部戏？
苏有朋：目前有两个，《绝代双骄》和《怀钰格格和小王爷》。同时还有一部《金大班的最后一夜》就要开拍，和王思懿演对手戏。
记者：你属于青春偶像型，比较新潮，但目前你演的戏大多为古装戏，和你的形象好像不太吻合？
苏有朋：如果演的角色都象我自己的话（笑）那我就不用演了。
记者：那你演戏标准是什么？
苏有朋：当然希望是好戏，可是现在形势不景气，好戏需要好的制作班底、好的剧本。我想有些东西是可遇不可求的，总之我是宁缺毋滥。
记者：很多媒体都有说你和赵薇是“金童玉女”，你对此如何看？
苏有朋：（转脸一笑）当然是不错啦！其实大家是很要好的朋友。（依然在笑，挡不住也掩饰不了的开心）我们的合作是比较默契的。我觉得和她在一起配戏蛮好玩的，（怎么好玩？）也蛮舒服的。（那么“刁顽”，能让你舒服？）
记者：冒昧问一下，你喜欢赵薇吗？
苏有朋：（沉思一会儿）喜欢！（痛快！）我喜欢赵薇，对她的感觉也比朋友多一些。嗯，她不做作，不扭捏做状。
记者：有媒体说你和赵薇就是不来电，是这样吗？
苏有朋：（笑）怎么尽问这些问题？！好吧！其实她个性蛮强的，我觉得遇到这种女孩子有点不太好吧，所以有时候我们在片场吵吵嘴，但都是无伤大雅的。至于为什么不来电，人家已有男朋友了。
记者：你不想竞争吗？
苏有朋：（笑）我拿什么竞争？隔那么远！再说……下一个问题吧。（有什么不能说的？）
记者：好了，不“逼”你了。谈谈你的歌。年轻人都很喜欢小虎队的歌，以后打算再出唱片吗？
苏有朋：会的，会有一些计划，但目前以拍戏为主。
记者：《还珠格格》和《老房有喜》这两部戏，一部是古装，一部是现代的，你更喜欢哪部？
苏有朋：我觉得只要是我已选择了好的片子，基本上不讨厌。两部戏有不一样的背影，所以不太好比较。
记者：你以后的拍片计划会不会再和赵薇合作？
苏有朋：目前没有，她要去台湾宣传唱片。
记者：你觉得你现在的形象和以前在小虎队中乖乖虎的形象有何不同？
苏有朋：自然是最重要的。如果我现在仍像七年前那样“单纯可爱”，那不是很恶心吗？我现在都27岁了，我觉得我现在要表现的就是现在的感觉。
记者：你对小虎队最深刻的回忆是什么？
苏有朋：很多！能只讲一个吗？你可能要给我两个小时，很多。在那段时间里，我得到什么，同时也失去了许多，很难讲。现在三个人都各有各的发展，不像以前常常有相聚的时间。有时在公司会碰到，或打电话问候啊！
记者：拍戏和唱歌你更喜欢哪个？
苏有朋：其实我都蛮喜欢的，都是算比较艺术的范畴，只是以目前来讲，我觉得我自己在戏剧方面还有很多东西要学，希望站稳一点，再来做其它事情。
记者：当年你在小虎队失去了什么？
苏有朋：我十五岁半就加入了小虎队了。一般的人在那个年龄都还是单纯的学生，可以和同学一起出去连谊、玩啊。但我却没有这些时间，除了工作上的时间，我呆在学校了；念书的时间已经很少了，牺牲了好多时间。还有交朋友啊，大家都有我却没有。可是得到也很多，其他同学也不可能有这种站在舞台上的机会。
记者：上次吴奇隆来的时候说很怀念在小虎队的日子，你怎样看？
苏有朋：这个问题？我觉得不能用怀念这两个字，我常常会想起那段日子，因为它占了我生命的十年，有很多特别的事情，可不代表以后不会再有。很多东西只要曾经有过，并不需要再来一次。
记者：有机会，你们三个会一块再开演唱会吗？
苏有朋：这很好！要在好一点的地方，我并不是很希望在现阶段。三个人在电视、电影都有自己的发展，现在这个时候硬把三个人凑在一起，不是最好的选择。我希望像温拿五虎那样，大家都有了新的地位以后，然后在一起，也比较有纪念意义吧！
记者：如果你重新出唱片的话，你的形象会有什么改变？
苏有朋：我想会有很大的改变吧！不过不像以前那么清澈，改变会有很大的压力，有受到很多的关注。
记者：你认为自己的个性怎样？
苏有朋：以前我比较严肃，一板一眼，缺乏一点幽默感，现在我觉得我还是蛮闹的，比较会在工作中找乐趣，不会委屈自己。
    结束了采访，告别要参与节目的苏有朋。出口处，一双双渴盼的眼睛向里张望；一本本打开的笔记本在期待着；一个个打开镜头的相机正在捕捉时机，而天空依然毫不留情地下着小雨。没有雨伞、没有躲避，一个个娇小的身影汇成雨中别样的风景。
    苏有朋，让多少星迷们牵挂！