范晓萱

   范晓萱一度给我们的印象是个开心果，张牙舞爪地、没心没肺地快乐着。后来我才发现这是个误解。其实她是一个相当郁闷的双鱼座女生，当然这一切要到好几年后她独当一面的时候才表露出来。天真、敏感、艺术气质、缺乏安全感，这些都是双鱼座女生的典型特征。
   范晓萱再次让我们惊讶、惊艳。继跟刘以达的合作后，此次是她和日本人金木义则和香港人周俊伟在台湾偶遇碰出来的音乐火花。其间音乐元素丰富多彩，将中国传统音乐、印度音乐、Nu―Jazz、Hip Hop、Breakbeat、Downtempo、Drum'n'Bass穿插得颇有趣味和品味，不可不听。
姓名：范晓萱
英文名称：BO BO MAVIS
生日：1977年2月27日
星座：双鱼座
身高：158 cm
体重：48 kg
血型：B
学历：大学
婚姻状况：未婚
难忘的事情：基本上我很健忘所以没有什麽难忘的事
最喜欢的运动：篮球　羽毛球　跳舞　游泳（最厉害的－因为可以游得像一条鱼）
最喜欢的乐器：钢琴，长笛
最喜欢的颜色：桃红　白　蓝
最喜欢的零食：水果　辣食　海鲜　可乐
最喜欢的歌手：张学友　王菲
最喜欢的动物：狗（SNOOPY）
最喜爱的国家：日本　美国　法国
嗜好：游泳，逛街，看电影，聊天
最喜欢的电影作品：像我这麽爱看电影的人要我只选一部实在太残忍了
讨厌别人对我说：“你怎么还不长高一点啦！”