莫文蔚：特立独行的鬼魅女子

   莫文蔚是一个很"鬼"的女人。很鬼靓，很鬼有性格，鬼灵精怪。唱起歌来很不正经，却很吸引。莫文蔚长得算不上漂亮，但有特立独行的作派，所以女人会觉得她很现代，而有些男人会觉得她很性感。性感的标准是会变的。叶玉卿、叶子楣的肉弹式性感已经过时，现在流行的是舒淇、莫文蔚的气质型性感。套用一句广告：女人的性感是一种气质，是一种由内而外的健康。
 　从她的第一张专辑《全身》那张裸照起，就让人觉得她像梅超风，银幕角色也多是剑走偏锋的诡异人物。曾一度觉得她是不适合唱歌的，声音平淡，略带沙哑，正如她的瘦和不美丽却被人称为"亚洲第一美女"一样让人纳闷。但就是在这样众多矛盾的结合中，我们看到和听到了越来越显出鬼才的莫文蔚，就连RAP-TALK中那不纯正的国语也越听越有味道，能不服吗？
   莫文蔚的个人气质在她所拍摄的影片中并没有得到充分展现，《堕落天使》还比较接近，《西游记》和《食神》由于是周星驰式的闹剧，莫文蔚反而无所适从了。倒是出了唱片后，莫文蔚独立洒脱的新女性形象才愈加鲜明起来。
姓名：莫文蔚
英文名：Karen Mok
生日：6月2日
星座：双子座
身高：167公分
体重：45
血型：O型
婚姻状况：未婚
语言：国语/粤语/英语/法文/意大利文
最喜欢的乐器：爵士舞、中国民族舞、古筝、钢琴、双簧管
最喜欢的零食：意大利美食
最喜爱的国家：意大利
最喜欢的电影作品：食神
通讯地址：台北市忠孝东路6段465号1楼滚石唱片公司
代表作品：
海上花 1998
古惑仔 1997
初恋1997
算死草1997
热血最强1997
飞虎雄心 1996
黑侠 1996
色情男女 1996
食神 1996
古惑女 1996
四面夏娃1996
我爱厨房1995
回魂夜1995
救世神棍 1994
堕落天使 1994
清官难审 1994
个人简历：
   相信要唱《想一个男生》、《爱情与白面包》、《爱情真伟大》这样的歌，还要有莫文蔚这样的形象才能唱出感觉，但别以为莫文蔚只有活泼的一面，在《他不爱我》、《阴天》中，又可以看到Karen温柔的一面，当然也忘不了Karen在演唱会上穿着在白衬衫加超短热裤的模样，只能以性感来形容。这就是Karen，无视别人的存在、随时能够大声的笑、放肆的叫，做最真实的自己。
   Karen的个性开朗活泼，或许跟她从小在国外念书的经历有关吧！Karen十岁时就离开香港到意大利念书，而在英国念书的时候，对舞台表演也深具兴趣，所以当她帮雷颂德录制歌曲时，意外地被香港的音乐界发掘，而决定返港发展。她大胆尝试多变的造型，甚至拍摄“全裸莫文蔚”当专辑封面，或是不顾形象演出《食神》，反而让她得到多变、正面的评价，或许也因为Karen总给人爽朗积极的感觉，所以不难想像为什么当《心动》需要找一位与女主角小柔间有女性情谊的好友陈莉时会找上她了。
   虽然Karen在《心动》中看似是配角的地位，但是大家都知道，恋爱时当好友跟好友男友间的传话筒是一个多么重要跟微妙的角色，你既是两人的好友，又是两人感情世界中的垃圾桶，帮女方传话夹在中间，又不能跟男方太好免得被怀疑……，这样地位模糊看似不然实质重要的角色，从似水年华到历尽沧桑，Karen将陈莉压抑心情的种种情绪演得丝丝入扣，绝对是电影里不可或缺的。尝试完《心动》中的同性恋，不知道下一次Karen又想带给观众什么样的新感觉，一起期待吧！
就是莫文蔚
   在个人第４张国语专辑《就是莫文蔚》中，莫文蔚再度作了许多不同于以前的尝试，特别的唱腔，很多不同类型的音乐，如Big Band Jazz、Disco……等。
   黄耀明与制作班底「人山人海」是香港众多新生代音乐搭档中的佼佼者。这次他们全体出动为莫文蔚制作两首都市经典小品－《双城故事》及《我想爱》。由莫文蔚吹口哨做为Opening的《双城故事》一开始就带听者进入一个轻松、舒服、活泼的空间里，将香港与台北两座城市间的爱情故事完全呈现，再配合描写多个都市的生动歌词，就像在4分钟内与莫文蔚绕地球游览一周般令人心情顿时轻松愉快不少。《我想爱》虽是一首悲伤情歌，但在与众不同的编曲及莫文蔚的独特唱腔混合下，却呈现出淡淡的哀愁。
   继《情人》后，林健华再度推出另一首经典之作《忽然之间》。这是一首感情细腻、耐听的作品，其中三段吉他的独奏，勾起大家浓浓的情感。歌曲的MTV构想是出自于莫文蔚的完整概念；采用一镜到底的方式拍摄完成。距离与镜头面对面演唱让MTV在乍看下虽无新意，但莫文蔚的真实演出却让观者无法抗拒。
   莫文蔚在《冷》这首歌中充份以声音演技表现脆弱与疲惫的心理状态，光是尾段的假音吟唱就让人意犹未尽。Beyond的黄贯中(阿Paul)首次与莫文蔚合作，他用最拿手的Rock彻底地改造莫文蔚。《我的天》是一首曲风偏复古Rock的歌曲，形容一段受污染的爱情如同受污染的环境，作词者巧妙地将爱情与环保作结合。而这首歌曲除了有阿Paul的吉他演奏外，在鼓的部份是由另一位目前香港新生代实力歌手－恭硕良担任。
  《爱我的请举手》是一首歌声与乐器的即兴演出的歌曲，有别于目前市场上哀怨、悲伤的Jazz曲风，他反其道而行的以快乐曲风呈现，令人有股想随着音乐舞动身体的冲动，这也是莫文蔚首次尝试Jazz曲风。从《爱我的请举手》中可听见莫文蔚在唱功上的新突破。而Disco曲风的《愈夜愈美丽》表现出莫文蔚另一种风格的野性魅力。特别值得一提的是《不要爱我》这首歌曲是完全未经剪接，一气呵成的。这样的表现让制作人林炜哲及作曲者李雨寰因此而感动落泪久久不能自己。《你最爱的歌》是一首很特别的"歌中歌"。莫文蔚以美声的演唱方式展现出前所未有的歌声透明感，似山谷中的声音、似水清澈，让人感受到莫文蔚细致的情感与特殊的嗓音，也让听者对她唱功做了再一次肯定。《今天星期几》是由韩国歌曲翻唱而成的。内容描述男女朋友吵架，以幽默的方式点出男女之间相对的立场，女孩子对爱理不理的男朋友玩一个报复的小游戏，相信很多男生都害怕被拒绝，在他们听过之后一定会心有戚戚焉。韩国歌曲中少不了的Rap部份是由魔岩旗下的新人Jack Wu所演唱。有趣的是Rap中还夹杂英文及台语，算是让听者在欣赏之余做一次听觉大考验。
   整体而言，在造型及MTV视觉上面，莫文蔚这次呈现干净、简单、直接及真实的风格，而音乐方面则是多元化的尝试及演绎。莫文蔚不只是在形象上被称为百变女王，但在音乐上却更勇于尝试，她的音乐就是改变，莫文蔚就是莫文蔚。