萧亚轩

中文名：萧亚轩
英文名：Elva
性别：女
生日：1980 年 08 月 24 日
星座：处女座
身高：1.62
体重：47 KG
歌手简介：
从小就喜欢美术的Elva，高中时如愿以偿地考上复兴美工；毕业后，年纪轻轻却勇敢独立的她，一个人带着一只大皮箱到加拿大温哥华念书，而且还选读了自己最喜欢的服装造型方面的课程。如果今天没有踏进乐坛，Elva可能会是一个平面美术设计师喔！
没有父母陪伴，在异地重新结交外国朋友，学语文，念大学；Elva从不觉得苦，只觉得新鲜。一般中国留学生到了异国，平时大家还是聚在一起，鲜少融入当地文化与人群里；可是Elva为了让英文进步，强迫自己结交当地外国朋友同学，开口就要说英文，于是两三年之间练了一口好英语。
这段时间里，接触到国外顶尖的流行与美艺信息，同时建立起自己对流行，美学的品味与喜好；而且由于大量聆听西洋流行音乐的关系，也让Elva对音乐的认识与喜好更加偏向西方，像Soul、R&B都是她的热爱音乐类型。跟她谈音乐，她可是会拿出她的CD携带盒（里面随时都有五、六十张西洋CD）跟你交换心得喔。
这段出国念书的经验，也让Elva从一个爱笑、无忧无虑的小女生，在初尝孤独滋味后，变得更成熟沉稳。这是为什么我们会在Elva的歌声中，听到20岁的天真活泼，与25岁的成熟内敛，这两种完全不同的元素。
会踏入歌坛是因为在温哥华的好朋友想参加唱歌比赛，三个小女生左思右想决定干脆组一个团参加比赛，不但获得瞩目，还因此被引荐回台湾发展。回台湾的时候，Elva站在路上等车，被国内颇知名的制作人抓个正着，询问她是不是有走演艺圈的兴趣。（很像当年林青霞被发掘的情节）后来Elva来维京音乐试唱，前前后后从加拿大飞回台北好几次，每一次都有备而来。
第一次在舞蹈教室又唱又舞，她演唱了一首英文歌与一首郑秀文的歌（Elva觉得Sammi的动感和中低音的歌曲最能展现自己的优点）。第二次在录音室遇见Elva，她因为喜欢西洋音乐（尤其是R&B），加上大量聆听的关系，常常自己在家土法练钢的练习转音技巧，在这次试唱中的表现非常的让唱片公司惊喜。第三次在公司和Elva谈天，感受到她强烈的企图心，当下，就把她领进维京的门。