董文华

生日：1962年6月29日
身高：1.60米
学历：研究生
婚姻状况：已婚，有一子
常到的地方：舞台
最喜欢的运动：游泳
最喜欢的乐器：二胡
最喜欢的节日：中国人自己的节日
个人座右铭：机会总是赐予有准备的人
就职于：中国人民解放军总政歌舞团，国家一级演员。
籍贯：辽宁省大连人
   春天开始的时候我想起了我们的华子,想起了她甜美的歌声;月亮的光辉缓缓地流入磁带里，歌确实是美的、甜的，细细地欣赏更能明显地感到与那种激越变换的歌曲不同，她更赋有月光一般的纯净与皎洁，一缕纤细与柔韧的情丝绵绵不断、丝丝不绝。
音乐作品
《长城长》《血染的风采华》《十五的月亮》《今天是你的生日中国》《春天的故事》《望星空》
获奖简介
   一九八五年 全国聂耳、冼星海声乐作品演唱比赛中获银质奖。
   一九八七年 “全国群众最喜爱的歌唱演员”评选中一举夺魁，荣获华声杯。
   一九八八年 全国评选“十年金曲”、“八八金星”的活动中，以最高选票荣获金星榜首。
   一九八九年 荣获“五洲杯”四十年广播金曲奖，同年荣获建国四十周年首届金唱片奖。
   一九九三年 全国首届MTV音乐电视大赛中以一曲《长城长》荣获金奖和唯一的演唱金奖。
   一九九四年 第二届全国MTV音乐电视大赛中以一曲《春天的故事》又获金奖。
   一九九五年 第三届全国MTV音乐电视大赛中又以一曲《千古孔子》再获金奖。
   一九九六年
   第四届全国MTV音乐电视大赛中她演唱的《归航》再次荣获金奖，从而摘取了唯一的MTV金奖“四连冠”的桂冠。
   一九九七年
   春节晚会上她演唱的《春天的故事》荣获“春兰杯”群众最喜爱的歌曲一等奖。这首歌牵动亿万观众的心，百姓广为传唱，歌声遍及大江南北，同年荣获“五个一工程”奖。
   董文华在一九八五年全国聂耳、冼星海声乐作品演唱比赛中获银质奖；此后在一系列比赛中获得过各种奖项。在一九八九年在菲律宾马尼拉举办了“千岛明月夜董文华演唱会”，轰动马尼拉，观众反映强烈。在一九九七年春节晚会上她演唱的《春天的故事》，牵动亿万观众的心，百姓广为传唱，歌声遍及大江南北。2000年参加春节文艺晚会，演唱新歌，即《长城长》《黄河黄》之后第三部曲《长江长》，接着参加正月元宵晚会，到澳大利亚悉尼剧院参加演出。
   多年来，她共录制发行了十几部个人演唱专辑和十几部个人名曲CD专辑、VCD影碟多盘。并发行“董文华独唱歌曲二百首”一书。她多次出访美国、加拿大、日本、法国等几十个国家和地区，为促进国家和军队间的文化交流做出很大贡献。连续十几年中央电视台春节联欢晚会和国内的重大文艺活动都有她出色的表演。她多次参加“心连心”中央慰问团，赴西藏、新疆、内蒙等地和老区慰问演出，到条件艰苦的地区参加希望工程和赈灾义演，并经常深入部队和海边防慰问指战员，曾三上老山为前线官兵演出，青藏高原、北疆哨卡、南海诸岛都留下她为兵服务的甜美歌声。深受广大指战员爱戴，战士们亲切地称她是军中的“月亮姐姐”。鉴于董文华对部队文艺事业做出的贡献，沈阳军区曾树她为学雷锋“为兵服务的标兵”，一九九七年总政治部授予她“热心为兵服务的文艺战士”称号，她还曾荣立二等功三次、三等功四次，并多次获得全军模范先进妇女个人和优秀党员称号。