蔡依林（Jolin）介绍・资料

   高中三年级时候的蔡依林参加歌唱比赛，被经纪人发觉，才进了娱乐圈。蔡依林景美女中毕业之后，被保送甄试到辅大英文系。她自正式进军歌坛，一路福星照耀，第一张大碟《1019》便在台湾本土劲卖；第二张《Don't Stop》又卖到40万，在美女如云的女歌手中杀出重围，成为台湾新一代少男杀手。
   凡是看过蔡依林的人，不难发现她真是集各明星优点于一身的天之娇女，可谓是一道鲜美的明星"大拼盘"。笑容似林心如――蔡依林一出道便有"翻版林心如"之称，她们两人除了同样拥有标致的五官外，其实最相似之处，就是同样灿烂的笑容。嘴唇似舒淇――现在当红的女星当中都有不少拥有厚唇的特征，而依林的厚唇亦跟性感女神舒淇不相伯仲，不过舒淇的厚唇让人觉得性感，而依林的是可爱。五官似吉川日奈---依林的五官跟日本美少女吉川日奈有９成像，特别是她第二张大碟《Don't Stop》里染了发的封面，真像日本妹呢。她身上有李玟的影子，唱英文快歌令依林立即备受注目，成为一个类似李玟的ABC歌手。
   经过一年多时间的蛰伏，以及与前经理人公司的打官司，2003年蔡依林Jolin回复自由，在她投入新东家后推出首张国语大碟《看我72变》。与大碟同名的主打歌乃电玩游戏《神之领域》的主题曲。
   有“少男杀手”之称的Jolin自从出道以来，一直被塑造为歌坛的流行偶像。今次新唱片公司特别请来台湾五位乐坛制作巨头：黄怡、薛忠铭、周杰伦、李思菘及王治平，根据Jolin音质、唱腔、定位及潜力，度身订造这张国语专辑。
本名：蔡宜凌
英文名：Jolin
性别：女
身高：158公分
籍贯：台湾省台北
生日：1980年9月15日
星座：处女座
最喜欢的演唱歌路：有Power的音乐
最讨厌的一件事：被别人讨厌
嗜好：学些不同的唱腔、看电影、出外游玩
最爱的颜色：绿、黑、蓝
最喜欢的一件事：出国游玩〈尤其和死党一起出游〉
最爱的一本书：傲慢与偏见
最喜欢的男演员：约翰屈伏塔、尼可拉斯凯吉
最喜欢的乐器：钢琴
最爱的音乐类型：浑厚的黑人音乐、Techno也不错
特长：唱歌
最大的愿望：做些能让家人和自己感到光荣的事
最喜欢的女歌手：王菲、Samantha Cole.....〈挺多的，只要唱得好就是偶像〉
经历：
   景美女中校雀璩比赛第一名
   中广高中热门音乐组歌唱比赛第二名
   1998MTV音乐台「新生卡位战」冠军
   1999 7-11「和世界做邻居」年度企业形象广告主唱
音乐专辑：
《Don't Stop》《Show Your Love》《Lucky Number》
《Together精选辑》《电音舞道馆》《骑士精神》
《看我72变》《1999~2001全记录》