第九届华语榜中榜候选歌手：解小东
英文：KEVIN
出生：9月9日
星座：处女座
血型：O型
身高：175公分
体重：65公斤
籍贯：安徽
性格：外刚内柔
始习艺时间：80年
最喜爱的颜色：黑和白
最喜爱的食物：巧克力
最喜爱的服饰：时尚有型的
最喜爱的音乐类别：使自己震撼的
最喜爱的运动项目：高尔夫球、网球、足球
最喜爱的动物：狗、马
最喜爱的水果：榴莲
最喜欢的感受：冲破极限后的释然
最看重的事：真诚信念与尊严
最难忘的事：首次登台的感受(84年)
最希望的事：冒险、周游全球

入行经历

　　1980年自幼喜爱唱歌与舞蹈，于80年考入安徽省艺术学校学习声乐和舞蹈，学期六年。

　　1984年首次登台，以吉它弹唱为表演形式，加进舞蹈动作，获得成功。

　　1986年进入合肥市歌舞团，担当主要演员。

　　1988年北京发展，与各大文艺团体合作演出，并开始参与录制大量音乐磁带。

　　1989年进入中央歌舞团谷建芬声乐艺术培训中心。

　　1992年被聘为中央歌舞团特约演员

　　1993年大加盟香港EMl唱片公司，灌录首张个人专辑。

　　1994年与香港EMI解约，成立晓东艺术传播制作有限公司。

　　1998年建立非凡文化录音棚。推出Album 1993年灌录首张个人专辑，其主打歌为《风》、《拉钩上吊》。

　　1994年北京申办奥运会期间《为我加油》再度成为热门歌曲。

　　1998年与范小萱合作演唱《健康歌》并制作了中国第一首电脑音乐MTV。

　　1999年新专辑的推广与发行，首期主打歌《相信》等已经推出。11月，第三张个人专辑《相信》及同名写真集同时出版发行。

　　2000年被授于2000年中国艺术节“百名中国艺术家”的称号，被中华慈善总会授于“慈善大使”的称号，并涉足影视圈。