许慧欣

英文名：Evonn Hsu
身高：163cm
体重：45kg
生日：12月5日
星座：射手座
出生地：美国德州
籍贯：台湾
家庭成员：父母，一姐，一妹
语言：国语，英语
专长：编舞

   来自美国德州，自小生长在美国，皮肤白皙、长发大眼的许慧欣，是经过环球唱片训练两年，力捧准备接替蔡依林的新人。

关于eVonne
   下雪的季节，在美国德州东北部的小村落出生。全医院的护士都跑来看这个China Doll，叫她白雪公主。
   感性的思绪和野生的律动混合出的射手座。和一般美国人一样，不到需要时都不知道自己的血型。
   英文很好，中文需要加强，现在每天读国语日报。生活很简单、思想很单纯，欲念心理系来研究复杂的人类。
   养过飞鼠、貂、迷你猪、相思鸟、螳螂、蛇、变色龙....是朋友们的宠物医生兼保姆。
   最想去澳洲，可以看到好多的动物。喜欢白色、蓝色、黑色、紫色。雪是白的、牛仔裤是蓝的、穿黑的看起来比较瘦、紫色很浪漫。
   喜欢唱歌、跳舞，没有原因，只是挡不住身体里澎湃的音乐细胞和跳舞的热血。会追著捐血车捐血、假日到孤儿院说故事给小朋友听。

曲风多元 动感十足 劲歌热舞展现深厚舞蹈底子
   说话轻声轻柔，看起来文文弱弱的eVonne，除了喜欢唱歌外，跳起舞来亦是活力十足，从小学舞的她不但肢体动作精确，眉宇之间的表情语言更是散发魅力的重点。在eVonne首张专辑[快乐为主]中，收录各式曲风舞曲，让eVonne展现身为大学啦啦队长的舞蹈功力。
   同名主打歌[快乐为主]翻唱自韩国，常与周杰伦搭档作词的方文山以德州牛仔为想像背景，为eVonne量身填词；另一首翻自韩国的舞曲[暂时一个人]，制作人马毓芬让eVonne自己分成高中低三部合音，组合成很不一样的eVonne；在一听就快乐得不得了的[HAPPY]中，eVonne自己即兴来了一段Rap；同经纪公司的师姐Peggy许哲为eVonne写的[口红指甲油]，用小女生瓶瓶罐罐的口红与指甲油应该怎么搭配，来比喻爱情里互相迁就的烦恼；[爱情抗体]轻快的旋律和著eVonne甜甜的嗓音，唱出面对爱情就要有足够的勇气去面对；易家提和刘沁合作出[两个人的下雪天]，是在eVonne的封面照拍摄完成后量身填写的，雪里的她让这歌更有画面。

专辑名称: 快乐为主
专辑类别：国语专辑1CD
发行公司：环球唱片
出版年月：2002年1月

专辑名称: 孤单芭蕾
专辑类别：国语专辑1CD
发行公司：环球唱片
出版年月：2002年9月

专辑名称:《美丽的爱情》
语言: 国语
唱片公司: 环球唱片
发行日期: 2003-07-08
专辑简介:
    专辑诉说爱情必经的三过程，将爱情的甜美幸福及为追求真爱必须要有的勇气和执着化为歌词，用许慧欣的歌声转化为女生在爱情中应该要有的独立坚强。