谢霆锋：叛逆的流浪汉

　　谢霆锋来自一个有名的演艺家庭，他的父母亲z谢贤，狄波拉－李{都是杰出的艺人。在他八岁的时候，谢霆锋与他的双亲和妹妹就移民到加拿大的温哥华居住，他一直就读在温哥华的私人寄宿学院z直到十五岁{。因为这样的经历谢霆锋结合了中西两种文化更塑造他与众不同的气质，为以后在乐坛展露头脚做好了铺垫。

　　霆锋与孤单结缘许久，或许从小他就比别人孤单；或许他不孤单，但是他最难忘的人生经历却是在日本的半年，他形容自己是在日本流浪，应该是某一种孤单吧！

　　出道后倍受传媒严苛考验的他，不得不提前了解到生命的残酷，两年多走来，大家慢慢懂得霆锋对演艺事业的认真付出与努力，也了解他真挚的个性，接受他的率性而为…如果，你的年少曾经轻狂，你对于爱的感慨，可能不亚于霆锋吧


谢霆锋小档案 
 
本名：谢霆h(Tse Ting Fung)
英文名：Nicholas Tse 
生日：1980.8.29
星座：处女座
身高：5 9 (174公分)
体重：150磅(68公斤)
出生地：香港
国藉：加拿大
语言：广东话，国语，英语
收集物品：吉他
出道时间：1996年


最讨厌的事：被误会
最喜欢的饰物：黑、灰、白、y
最喜欢的季节：秋天
最喜欢的身体部份：头发
最喜欢的音乐：SEGA DELICE
欣异性从何处看起：眼神
最难忘的事情：在日本流浪r
最怕听到的话：是非
对自己最有信心的地方：还可以生存
临睡r的习惯：听歌 
座右：自己选择的路自己负责
如果改行从事何种职业：幕后音乐者
 
朴素谢霆锋 
   为看谢霆锋，特意早早地候在影城。
   
   已经有许多人，年轻的、漂亮的、神采飞扬有口无心的，均在影城大厅来回跑来跳去， 五颜六色的紧身瘦衣和舞台靴那般的厚底鞋如阳光下的花影一般繁杂斑驳。她们脸上有挥之不去的欣喜。 贴在墙壁上的海报里有着谢霆锋年轻英俊的面庞。看得出来他还小，真是年纪小得令人不由回忆起高中时代，那些浑沌幸福的状态。不一样的是，还有一些内容在他的面孔上，无法细述，觉得这样的一个躯壳里的人又好象不单单是一股单纯。
   
   只是感觉――感觉往往带着人们心中暗暗希望的情景而事实上成为错觉，不过谢霆锋令人有信心，这种坚定比郑伊健更打动人，在他眉目间，一种少年老成的味道不由自主地滋生开来。 
   
   我记得有一本香港杂志写谢霆锋的采访，讲到他童年一桩极小的事，让他无比的快乐，便是过年的时候全港销量好的杂志总要拍一张谢家的全家福作封面照――大家都晓得谢霆锋的爸爸是谢贤，妈妈是狄波拉，一对出了名的影坛璧人，夫妻和睦合家美满，所以是传媒宣传极好的模范。谢霆锋的童年中想来是有许多这样的事情，所以他又很烦，于是有一次当摄影师要他笑一笑的时候，他穿褐色外套，站在镜头前，就是不笑。
   
   “其实不笑会被骂的。”事后他说，但当时死活不笑让他很愉快。 
   
   见到本人，忘了问一问那一年他究竟几岁，怎么这般倔强。 
   
   男孩子，在他成长蜕变成男人之前，总会有着这样那样祸端或意外，他在国个读书多年，没有打破头犯毒瘾已是乖巧。
   
   “爸妈没有给我太大的压力，从8岁到15岁我一直在加拿大读书，一个人独立面对各式各样的问题，所以还算自主早的。” 说是如此。独立两个字，做起来岂是说起来这样轻松，他吃过什么亏付过什么代价自然不会讲，但对于那一段寄宿生活，他认为也许是摆脱娱乐圈的一种下意识的做法，那时候同这个圈子已没有任何关系，他童年的纷扰，和漂亮能干的父母所营造的精致生活于他也若往事淡淡，恍若隔世。 
   
   在那个大部分年景冰天雪地的地方，有过晶莹的记忆，也如冰雪般透明。
   
   女孩子虽是富家千金，但有好品位，不骄不纵，穿着十分大方体面。
   
   两个人驾黑色车，吵了又好，两双手互相揽在一起，指缝里挥霍着爱情和年轻岁月。
   
   并没有想过天长地久的，只不过彼时要在一起，大家都有青春健康，好相貌好家庭，性情相投，齐身走在大街上时也没有其中某一个会感到自卑。
   
   总之是相衬。
   
   有港岛记者跑去拍一组照片回来，两个人穿黑大衣白长裤，面目严肃，站得也若即若离，但是有说不出来的好。 
   
   大幅照片刊在杂志上，很多人看到了喜欢上这两个小孩子。 
   
   当然当谢霆锋回到香港，渐渐就少了身边人的踪影。他忙于介入娱乐圈，年少气盛，锋芒毕露，慢慢少有时间顾及别人。 “分手……有好些时候，一切都变了。她是了解我的，只是我工作忙，没时间常常陪在她身边，她便难过，我心里是疼她的，但很多时候环境不允许，冲突就免不了。”小小年纪的谢霆锋解释感情却十分老道――早有人认为他是一个早熟的孩子，或因为天性，或因为环境所致，他绝非看上去那样毫无心机。
   
   早熟倒也不是有什么不好；不过年纪小，受打击也还少，这样的日子在人的一生中极短暂，应该尽量延长才对。
   
   谢霆锋的早熟可能是另有隐情的。
   
   走进大厅的时候谢霆锋就开始被女孩子包围，他的神情看上去有点受惊，似乎有一种难言之苦。不过他还是说，艺人，有人喜欢是好的。 他不是一个喜欢或适应热闹场合的孩子，人群再涌向他，他只低头微笑不语；如果问题指名道姓直逼他而来，他立即三言两语，匆匆了事。 
   
   直觉上他是不惯来事不适合这个圈子的，记得他说过自己入圈选择做音乐之后，最快乐的日子是一个人去日本学音乐的半年，到周末坐车两个小时到东京，去听听歌逛逛酒廊，夜深入凉后到车站露宿。 那时候他是一个自由的人――自由，为这个词他总要深深吸一口气。 “在入行两年多时间里，失去最多的便是自由……也许自我出生就已经失去了，应该说早已习惯；如果说想得回什么的话，那我就真的不知道了。”
   
   他的脸上开始带着迷茫，不知怎么的还有些厌倦――如果说他自小便认清了娱乐圈，为什么最后还是曲曲折折地走了进来？ “我知道它，认识它，也习惯它，从小就已被这个圈子里许多东西感染。16岁之后我要工作，但是我已经很喜欢音乐了，我们都知道很多人很多时候都要被逼去做自己不喜欢的事，而我如果能有机会做到自己喜欢的事，我一定会珍惜。” 
   
   说这话想念他一定是诚恳的，立刻他又补充说明：“我开始赚钱的时候，想到这一行也许是一个机会，与我签约的老板问我做不做，我想这样我便可做音乐，我也发现自己真是十分喜欢音乐，那就做了。” 从本性来说几乎很少有人适合这个圈子，谢霆锋再怎样耳濡目染，终究如油浮于水般难以融合，终究让人觉得会受伤害。 “父母、老师、前辈都是这样告诉我的，但我相信生活可以改变，只要我认真对待它，我喜欢音乐，所以我也相信通过音乐去改变别人。”
   
   谢霆锋说是这样说――也许已是守得云开见日出，淡淡离开了萧条的往昔。以前第一张唱片出来，CD挂在唱片行里，走过去的人们在试听站听了20分钟，却是不买，因为他们认为：16岁的孩子会有什么经历，能将情歌唱得动听又有内容。 
   
   于是一捱又是两年，唱片公司也是现实势利之地，销量不好的便不行。因为有一些人的偏见一时间还是很难改变，但有些人已渐渐明白他在做什么，所以再出专辑时便开始卖得好，小孩子的脸上开始有一种努力得到肯定后的喜悦和光彩。
   
   为实现自己可以做自己的音乐的梦想，谢霆锋在专辑中浓度动手制作歌曲，有6首之多，销量还是很好，有不少女孩子写信到我们杂志社，点评他的歌“成熟丰富”，他很有一些得意――这远比叫他“帅哥”来得有意思，因为如果失去了市场，他便失去创作遥自由，唱片公司会对他说，你写的东西我们不需要，你还是唱我们的制作人写的歌好了……，“这样我做音乐还有什么意义？”
   
   说到这里，他有着隐隐的忧心，但又摇摇头，表示一定不会有这一天。 与谢霆锋见过不久后陆续在香港媒体上出现了他与圈中女友赵学而分手的消息。对赵学而这个名字不由一惊，因为记忆中她应该比谢霆锋大好多，出道甚早，似乎与陈玉莲、曾华倩是一拔的。
   
   历来刻薄的香港媒体称之为“姐弟恋”。
   
   所涉及内容不是太多，几乎没有谢霆锋的面目。
   
   不过赵学而说：“跟他在一起很开心，我从来没有想过，一个这样年轻的男孩会这样的成熟。” 想来谢霆锋的成熟，不是表面上的不苟言笑那么简单的。 有勇气冲破一些东西，实在是很不容易。年轻人单枪匹马冲杀在兵荒马乱的娱乐圈中，不是说是某人的儿子或是女儿便可一路通行搪塞世人的，谈理想谈爱情也未必顺心如意，一荣俱荣。
   
   谢霆锋所以说，还是很有自己一套想法的。但是浮光掠影式的相聚，很难说些真正体已的话。
   
   记得当问及女朋友时他也表示了一种矛盾，开始说要漂亮点的，后来又说话虽如此，实际上最重要还是要有感情――这种话一些有了年纪的男人都未必勘得破的。 
   
   他还在以自己独特的方式作歌吟唱，他还小，十年二十年后他会是一个有魅力的男人，现在还是如BEYOND歌中所唱：“眼前有一群朴素的少年，轻轻松松地走远，不知道哪一天再相见。”
   
   谢霆锋是其中一个。