谢雨欣小档案

生日：3月8日
最喜欢的书：人物传记
最喜欢的颜色：白、黑、蓝
最喜欢的饰物：包、眼镜
最喜欢的动物：小金鱼
最喜欢的植物：椰子树
最喜欢的地方：南方
最喜欢的汽车：跑车
最喜爱的歌手：邓丽君
最喜欢的季节：秋天
最喜欢的时间：下午和晚上
最喜欢的天气：不冷不热
最喜欢的运动：游泳
最大的心愿：办一家专门打报不平的公司
最影响自己的人：爸爸和妈妈
最喜欢的电视节目：广告、天气预报
最喜欢的化妆品牌：日本资生堂
最喜欢的歌曲风格：清新自然
最理想的男性形象：健康、幽默、会心疼女朋友
艺术简历
1995年 步入流行歌坛
1996年 开始在北京寻求发展；演唱、录制单曲《花街》
1997年 演唱、录制单曲《穿裙子的季节》、《步步高》并拍摄同名歌曲之音乐电视；随中央电视台"心连心"艺术团赴大庆演出。
1998年 第一张个人专辑《步步高》由中唱广州公司出版发行；参加在香港举行的庆祝回归一周年两岸三地"相约九八"大型电视晚会；参加中央电视台"我们万众一心"赈灾演出电视晚会；参加青岛国际啤酒节闭幕式演出： 演唱、录制单曲《木偶》、《阳光的祝福》并拍摄了同名歌曲之音乐电视
1999年 参加中央电视台春节联欢晚会；参加中国明星艺术团赴欧洲演出；参加中央电视台"心连心"艺术团赴西藏慰问演出；主演二十集青春电视连续剧《将爱情进行到底》并演唱、录制该剧主题歌《谁》、《遥望》及同名歌曲音乐电视；演唱、录制单曲《将爱情进行到底》并赴韩国拍摄该曲之音乐电视；主演十八集电视连续剧《梦幻青春》；参加中央电视台"国庆"晚会；开始出任由重庆卫星电视台首播《MTV封神榜》节目主持人
2000年 参加春节文艺晚会，演唱《谁》。
获奖经历
1995年 荣获华东六省一市青春歌手电视大赛金星奖
1996年 《花街》音乐电视荣获当年度中国音乐电视大赛银奖
1997年 《步步高》荣获中国原创歌曲总评榜第四季度季选十大金曲奖；《步步高》荣获中国原创歌曲总评榜年度总选十大金曲奖；荣获中国原创歌曲总评榜年度新人奖；《步步高》荣获金陵之声电台专业DJ推荐榜年度十大金曲奖；荣获西安音乐台年度"西安风行榜"新人奖；荣获苏中流行榜年度最佳新人奖
1998年 荣获云南音乐台"云岭风云榜"全国最佳生力军奖；《步步高》荣获山东有线电视台、济南经济电台、淄博经济电台年度十大金曲奖
主打作品
谁
词曲：小柯
演唱：谢雨欣
遇见你的我
碰到我的你
在同样的深夜里
写了同样的日记
望着你的我
望着我的你
在同样的时间里
问着同样的问题
谁在等你
你在等着谁
谁在等我
我在等着谁
忘了你的我
忘了我的你
在不同的世界里
忘记同样的自己
想念你的我
想念我的你
在同样的岁月里
同样询问着自己
谁在爱我
你在爱着谁
谁在爱我
我在爱着谁
谁在等你
你在等着谁
谁在爱你
你在爱着谁

将爱情进行到底
作词：李小龙
作曲、编曲：小柯
演唱：谢雨欣
是否相处的时间还很短
别人说相爱太难还没发现
就让我晚知道那爱有深渊
我只求想着你变得简单
将爱情进行到底
并不象你说的那么容易
难免都会有刮风下雨
将爱情进行到底
谁都会喊出这句美丽
口号过后如何去实际
爱情花开过结果是惋惜
你我各奔东西借口无能为力
其实我们都忽略了一个问题
那就是都说这样一句
将爱情进行到底是为了重复没底的谜
谁能猜出找到自己
将爱情进行到底或许每一个人都在考虑
爱是什么？怎样到底？
我想我清楚了
爱情永远都没有底
我想我该醒了
原来自己一直都在骗着我自己