迪克牛仔

本名：林进璋
外号：老爹
生日：11月27日
血型：B型
生肖：猪
籍贯：高雄市
身高：177公分
体重：77公斤
音乐专辑：
《忘记我还是忘记他》《别港》《我这个你不爱的人》
《咆哮》《咆哮2002》 《2002香港演唱会》《狗》
《迪克牛仔传奇》《流金十载・迪克牛仔全记录》
《有多少爱可以重来》《你知道我在等你吗》
《三万英尺》《如果你是爱上我的沧桑》《爱无罪》
把经典歌曲翻唱到底 迪克牛仔哀莫大于身不由己
   日前，作为ＭＴＶ音乐台特邀的“重磅嘉宾”―――迪克牛仔来到了本市喜洋洋大酒楼，与天津著名歌手张宏声聊天叙旧，“老爹”卷曲飘扬的长发，野性紧身的外衣，另类时尚的金属饰物，高大壮硕的健美身材，张扬着雄性的粗犷魅力。在与记者的交流中，他幽默的言谈举止更是让人感受到了他咆哮表象下的那份率直与真诚。
内地音乐星火燎原
   近来经常往返在内地、台湾之间的迪克牛仔接触了不少内地的流行乐手，他说：“虽然我了解到的只是一些主流歌手，我最近总喜欢乔装改扮一番后，去Pub听歌。在那里我发现了很多优秀的音乐人才，他们是内地流行歌坛的希望。”对于不少好的乐队作品无法浮出水面的现象，“老爹”说：“音乐的魅力需要通过媒体的传播才能实现，内地歌坛如今遍地是原创的燎原野火，但市场宣传做得不成功。”“老爹”认为台湾歌坛的大多数作品与音乐无关的东西太多，没有好的消费市场，商业性太强。同时，台湾歌坛急功近利的行为对音乐人的创作积极性伤害很大。
另类艺名无伤大雅
   讲到自己有趣的艺名“迪克牛仔”所代表的意义时，“老爹”很随性地说：“那时没多考虑，只是感觉‘迪克’和‘牛仔’两个词都很个性又很流行，所以我们就很摇滚地把它们组合起来了。后来发现这个乐团名字很受人喜欢，便一直沿用了下来。”
   如果说“迪克牛仔”只是一个乐团名称的话，那么“老爹”这种在内地歌迷眼中看起来甚至是张狂、不礼貌的字眼又有何寓意呢?“老爹”笑着解释说：“有不少人都在问我这个问题，认为我在占大家的便宜。其实‘老爹’这个词在台湾无伤大雅，只是老伯、老头子的意思，是与我玩Band的一群孩子对我年纪的嘲讽和尊重。我的年纪那时快30岁了，而与我合作的乐手一般只有十七八岁，我的称呼没有占内地fans便宜的意思，希望内地的听众朋友不要生气。”
怀念以往乐手时光
   谈及“老爹”个人的音乐方向时，他直率地表示对音乐已经没有任何理想与奢望：“出唱片本身就是一种商业行为，不论另类摇滚还是布鲁斯、朋克，都是商业行为，只是所选择的内容与包装不同罢了。在商业的包裹下，我对出唱片、做音乐已经没有太多的理想了，只希望能养家糊口，不让喜欢自己的歌迷太失望。”
   在“老爹”看来，最快乐的音乐享受是在舞台上的即兴发挥，曾在Pub弹了10年吉他的迪克牛仔无奈地说：“每次我弹得很爽、很尽兴的时候，下面观众的掌声总是很差，相反我弹一些自己不愿弹的口水作品，观众却很买账，所以我最大的悲哀也是在于不能做自己想做的，而是要做大家想听的。”
   如今已是知名歌手的“老爹”十分怀念逝去日子中的那段做乐手的时光，他透露：“很希望能在日后站住脚，不再为生计发愁的时候，出一张自己的吉他弹奏唱片。”
个性翻唱一如既往
   从４年前的第一张唱片《咆哮》，到现在热卖中的大碟《咆哮2002》，迪克牛仔再一次回到了翻唱的老路上来，讲起自己的翻唱情结，“老爹”认为一切都是冥冥中注定的必然结果。
   “一切都像老天在指引着我在走一样，我从1996年开始与唱片公司合作录制翻唱歌曲，反响出奇的好。像《有多少爱可以重来》，连MTV都没有拍却能在两岸三地走红，这一切都超出了唱片公司的预料，也决定了我要不停地将翻唱进行到底。虽然我的两张原创专辑反响不错，但公司还是希望我把更多精力放在翻唱上面。”
   当记者让“老爹”在原创与翻唱两者间作一个抉择时，他无助地讲道：“做艺人有时很难决断的，翻唱老歌不用做太多宣传，是公司的市场策略，我个人不想做也没有办法。”
   在记者问及“老爹”为何只翻唱女歌手的作品时，他回答道：“那样听起来反差大，如果我唱罗大佑的歌就没有太大的对比反差了。”