姓名：郭富城
英文名：Aaron Kwok
绰号：阿王 城仔 城城
网名：小A
出生年月日：1965年10月26日
星座：天蝎座
生肖：蛇
出生地点：香港
祖籍：广东省东莞市
身高：1.72M
体重：63KG
血型：A型
小学：慈幼小学（男校） 　
中学：圣约翰男女英文书院
嗜好：唱歌、跳舞、手表交易、吃麻辣锅
个人座右铭：不求与人相比 只求超越自己
专长：戏剧、舞蹈、歌唱、功夫、游泳、打鼓、赛车
讨厌的地方：厕所
难忘的事情：入行时的面试
最喜欢的运动：游泳、赛车、健身
最喜欢的颜色：黑白蓝
最喜欢的零食：辣的食物(麻辣火锅)
最喜欢的歌手：Madonna
最喜欢的动物：小狗
最喜爱的国家：日本
最喜欢的电影作品：《似曾相识》
最喜欢的歌曲：《Somewhere in Time 》
就职于：华纳唱片
音乐专辑：
《空手道》《爆裂旋风》《新天地》《无忌vs未来》
《我是不是该安静的走开》《真的怕了》《对你爱不完》
《把所有的爱都留给你》《梦难留》《最激帝国》
《听风的歌》《铁幕诱惑》《爱定你》《爱的呼唤》
个人简历及工作成就：
   郭富城的演艺生涯真正体现了明星制度的所有特点：首先是漫长的默默无闻时期，等待机遇的岁月里虚掷了最年轻透明的光阴。一个偶然的机遇令他一夜成名，于是拥有了速成的风光表面，没有人关心曾经的努力与艰辛。再后来，成为万众瞩目的焦点，有了不进则退的巨大压力……
   我们常常能看见明星的灿烂，却往往看不见他们的挣扎。郭富城是难得一个让我们看见了全部幸运与奋斗、努力与蜕变的大明星，所以我们喜欢属于他的那个神话，更喜欢光芒背后那个活得很真实、很努力的男人。
   很多年以前,几个香港圣马力诺中学的女孩共同拥有一个小秘密：她们发现无线电视合的伴舞队员里有一个非常漂亮的靓仔。虽然在各种大型场合，他都只是一个起“活动充景”作用的陪衬艺员，可是那惊鸿一现的英俊面容非常迷人似乎还没再来得及真正看清楚，他就被淹没在人群里。每一次他在荧屏上出现的第二天，几个女孩就会在一起兴奋的议论：这次我又看见他了，他有酒窝，还是双眼皮！
   这是女孩们最心爱的秘密。后来...后来她们知道了，那个神秘的靓仔在台湾已经成了歌星，他叫郭富城。那时候起他渐渐不再神秘，成为名满天下的四大天王之一。
   九年以前，高明骏为光阳机车唱了一首广告歌《谁说我不在乎》，广告的电视版是个故事：一对小恋人吵架了，任性的女孩举起水杯，泼得漂亮男孩满脸都是。伤心的女孩坐在火车里哭泣，焦急的男孩骑着摩托车急急追赶，当女孩走出火车站，发现一头汗的男孩正望着她微笑……
   所有的台湾女孩都忘不了广告里的那个俊美的男孩，还有他被泼了一脸水时的眼神和无辜的表情。于是，人们纷纷打听这个人，他的名字不胫而走：来自香港的舞蹈艺员郭富城。
对你爱不完
   因为郭富城的观众缘实在太好，唱片公司的人立即看出了其中的无限商机，于是找郭富城来推出专辑《对你爱不完》。郭富城不太会唱歌有什么关系？反正他会跳舞，不妨来很多快节奏舞曲，既时髦又讨好，专辑的卖点当然是他的漂亮身手和勾魂的眼神。
   果然，专辑上市反响好得出奇，虽然歌声显得单薄，但人们喜欢他那略带一点稚气的笑容，也喜欢他极其专业的好看舞步。
   于是，唱片工业又多了个一夜成名的童话：只要有俊美的脸孔和露面的机会，就能成为新一号梦中情人。人们看见了他唱片的热卖和歌声的弱点，但是没有想过他的辛酸――他一直都站在舞台上，直到快要“老了”的时候（这时候他已经28岁，可以算“龄偶像”）才有机会成为被灯光聚焦和追踪的那个人。载浮载沉中他已沧桑，可还是不得不唱着）儿歌似的感情。
   要知道，身穿闪亮舞衣的英俊偶像每年都会出来一茬，也许还有着比他更炫的青春、更新的舞步、更纯的笑容，如果不想很快被遗忘和淘汰，就必须抓住歌迷的心。郭富城很努力地练歌，开始尝试唱慢歌，比如陈志远写的《我是不是该安静的走开》。简单的旋律、煽情的歌词引起新一轮轰动，赢得不少排行榜的冠军，他终于为自己不再做流星的命运而松了一口气。
   那时候，郭富城的公众形象是“纯真的性感”：头发永远湿漉漉的好象要滴出水来，眼神总是那样不含杂质的标准伤感，嘴里唱着多情而无奈的歌谣，展示着即将离他而去的年少纯情。
   记得林志颖曾经对媒体说过：“郭富城已经是前辈，我不能跟他争。”其时郭富城出道才一年，林志颖的话正是说他年纪大，曾经引起轩然大波。不知当时郭富城的感受，是下意识的愤怒呢，还是曾经沦海苦笑？
   但是，既然公司和歌迷希望他扮演这样的角色，他也就很敬业、很尽力地去做了――一尽管会有一点掩饰不了的沧桑隐藏在笑容背后，尽管有过真实起跌的人不可能真的那样纯情……
极度衰艳的晚上
   郭富城毕竟是香港人，他不希望久留异乡，于是回到香港歌坛发展。在台湾走红回香港发展的歌手有很多，像周华健、邰正宵、孙耀威，可是香港人只承认郭富城是港星，是自己人。
   在香港，郭富城开始尝试多方面发展，拍了王晶的电影《街头霸王》，演了电视剧《烈火狂奔》，也遇上了生命中最重要的人：经纪人、填词人小美。也就是在这时候，他被好事的媒体封为“四大天王”之一，尽管，是奉陪末座。
   从1993年开始，郭富城有了出席香港各大颁奖典礼的资格，可是，每一个场面盛大的颁奖日对他来说都是一个极度哀艳的晚上――如果有十首歌可以获奖，他可以分一杯羹，可要是只发金银铜三个奖，总是被张学友、刘德华和黎明瓜分，郭富城永远是被排除在外的那个人。每一次，他不是不愤怒的。但是他也明白，张学友靠的是好歌喉和多年来一点点积累的人缘，刘德华靠的是铁杆影迷众多的基础，黎明有很多收视率高的电视剧打基础，更重要的是他们都是在香港起家的，更有亲和力。这时候，他的地位极其尴尬：凭漂亮脸蛋被发掘，年近三十还是青春偶像，唱着简单的爱情歌曲。无论再淋多少水在头上，无论眼神显得多么诱人，都无法掩盖他作为歌手根底的薄弱。
   为了有所突破，郭富城决定和新出道的制作人雷颂德合作，开始剑走偏锋：你们不敢尝试的我敢，你们不能跳的舞我能。果然，雷颂德为他设计了新形象和歌路后制作的专辑《纯真传说》一出现，不但广大歌迷眼前一亮，也得到了专业人士广泛的好评。人们惊喜地发现，原来郭富城除了扮纯情之外，还有唱激情快歌的根底，配上他舞台表演的专业水准，顿时有了广阔的发展余地。从此，郭富城开始往扮相新奇大胆、歌曲风格多样的前卫路子上走。
   要命的是，郭富城的本性并不是一个前卫的人，所以只好在形象上动脑筋：他开始穿起各种长角带刺的怪异服装，让人猜不出是来自中东还是北非；他开始露胳膊露腿穿透视装，并收敛笑容做冰冷性感或时尚的面无表情状；他开始唱一些意境或香艳或激烈的歌曲，成为把香港的主流音乐和非主流风格融合的大潮流中勇敢的弄潮儿，第一个吃螃蟹的人。这一切努力没有白费。郭富城的声誉日隆，当专辑《听风的歌》出版时，成熟的音乐专挑剔的DJ们开始在节目中盛赞：郭富城进步了。极度哀艳的经历变成了动力，努力之后，这一切成了过去。
浪漫风暴
   后来，他明白过来：一时的新奇只能带来一时的喝彩，真正想在中国人范围内长时间红下去，唯一的途径就是努力挖掘自己内心中最可爱的部分――给人们看最真实的自己，但必须是一种经过磨炼的，值得歌迷喜欢、能令人们迷恋、经得起掌声欢呼和探究目光的真实。
   所以，他的新国语专辑《爱定你》就不再耍酷和玩新潮，简单的衣着和深情的眼神让人联想起刚出道的他，但是自然流露的大家风范已今非昔比。新粤语专辑《风里密码》不仅非常动听，而且这张专辑帮助他找到了真正适合自己的风格：不再硬充天真，不再假扮前卫，而是用舒舒服服的声音，唱旋律动听的歌。正因为如此，《风里密码》是郭富城最好听的一张专辑。
   更令他激动的好消息是，两年前，香港最大的电影公司嘉禾就看中了他，有意培养他做成龙的接班人！于是，在市道淡落的今天，郭富城幸运地片约连连。很早的时候他就演过《镭射青春》等电影，当然，不是主角。成为天王后出演过《雷洛传Ⅱ父子情仇》（演刘德华的儿子）、《九一神雕侠侣》等等。近几年因为专心歌坛事业，他一年只拍一部电影，《仙乐飘飘》、《浪漫风暴》等都有一定影响。
   言情电影《安娜・玛德莲娜》中，郭富城和陈慧琳、金城武一起演出，他扮演的落拓小说家也引来很多关注和好评。根据流行漫画改编的电影《风云雄霸天下》是他和郑伊健一起主演的，郭富城演性格暴戾的侠客步惊云，在香港暑期电影市场反响好得惊人。
   在香港这个极度繁华、极度冷酷也极度美丽的大都市里，郭富城披荆斩棘走出了一条属于自己的路。人说“守得云开见月明”，他真的有资格笑到最后。更何况他并不是消极的苦苦撑持，而是不断寻找方向、不断地调整自己适应潮流、不停的蜕变着奋斗了这些年。
   如今，郭富城的表情已经很少有纯净的忧郁或灿烂的笑容，即使快乐，也染着淡淡的悲哀。或许，付出的代价太大时，收获本身就会不可避免地带上一点点苦涩。不过，令所有关心他的人可以感到安慰的是，尽管世界比我们想象中残忍，可他的眼神依然天真。