酒井法子
姓名：酒井法子(Noriko Sakai)
出生日：2月14日
出生地：福冈县
星座：水瓶座
血型：B型
爱称：Nori-P

　　15年前，在日本刮起了一股旋风，这股旋风同时也刮到了亚洲各国。以她外表的清纯和甜美动听的歌声，成为日本最红少女偶像的酒井法子，是当时日本无人不知，无人不晓的超级偶像歌星。1987年2月5日，她以一首《愿为男孩》步入日本演艺界。她有着一张人见人爱的面孔，她那宛若天使般的笑脸，倾倒了无数歌迷的心。在80年代后期，酒井法子成为日本歌坛上最璀璨的一颗明星。

　　中国的观众是在看了日剧《同一屋檐下》和《星之金币》之后，逐渐对酒井法子有所了解。在剧中她扮演的小雪给大家留下了深刻的印象，同时她演唱的主题歌使更多的中国歌迷迷上了她。94年她的专辑《微笑》首闯中国内地唱片市场，受到歌迷的好评。目前，酒井法子身兼四职；歌手、演员、作词家和母亲，生活可谓是相当充实。在业余时间她喜欢到海边冲浪，她最要好的朋友工藤静香在做了母亲后，两人的关系更加亲密了，时常谈谈育儿心得体会。与此同时，酒井法子还不断编写发行针对幼儿学习用的漫画书刊和卡通娃娃，嬴得了不少日本母亲的喜爱。

　　2002年9月22日，酒井法子将带着那些脍炙人口的歌曲，与中国歌迷面对面！届时大家可以亲眼目睹这位充满梦一般色彩的“永远的偶像”！让我们拭目以待。可爱的数字

单曲唱片：32张
专辑唱片：32张
录影带：7盘(日本限定)
VCD光盘：6张(中国限定)
演唱会：日本国内10场、海外公演3场
广告出演：“钟纺”化妆品、“中部电力”、“雪印”起司等。
获奖经历：1990年10月荣获“90年日本歌谣音乐祭・最优秀艺人奖”
          1995年12月荣获“第37届日本唱片大赏优秀作品奖”获奖作品《蓝色的兔子》