姓名：陈怡蓉
英文名：Tammy Chen
出生地：高雄
身高：160 厘米
体重：45 公斤
学历：辅大织品服装系三年级
嗜好：看倪匡的书，BBQ 弹钢琴
最喜欢的颜色：黄色，绿色
最喜欢的穿著：中性服装
最大的愿望：到英国读书
不喜欢的事情：化妆
影视作品：《熏衣草》《雪地里的星星》《世纪末的晚钟》
作品集-音乐录像带 ：《龙卷风(周杰伦MTV女主角)》(2001) 台湾「常盘贵子」之称的TAMMY陪朋友参加比赛，结果朋友没有被选中，她却这样被发掘。「我参加周杰伦寻找MTV女主角的比赛，因为我朋友是他的FANS，她拉我一起参加。试镜当天，第一次要面对镜头介绍自己，我没特别准备，就拿了朋友写好的稿照读，两人讲的都一样，当然被工作人员发现啦！」 虽然出猫，TAMMY还是胜出，但她没有掉下朋友，拍MTV时叫她一起来看偶像周杰伦。「初时我连一眼也不敢望周杰伦，後来熟了，发觉原来他不如外表般沉静，话很多，也很有思想，难怪会写出这般动听的歌。」 就是因为一次幕前演出，TAMMY对表演事业越来越有兴趣，现在她要一边返学，一边去试镜参与大大小小演出机会。台湾经理人发掘TAMMY以「何润东小师妹」之名而广被台湾FANS认识，结果工作越来越多亦会香港工作，见家人的机会越来越少，使她有点懊恼，「我们家人从没有人做过娱乐圈，家人对这行都很陌生，一直怕我一个人在外面会被欺负。「我告诉妈妈要到香港见导演，她听後很激动说如果导演对我做什么就立刻回家，家里不缺钱！」