陈慧琳：冷静的完美与火热的性感

   家境富裕、一出道做歌手就成为焦点、连续两年顺利成为乐坛的最佳女歌手，似乎一切也是唾手可得的陈慧琳。其实历练人人有，只不过不同界面有不同轻重。当你为“负资产”而烦恼；陈慧琳亦为自己的事业感受压力，怕一朝发生“骨牌效应”！
   95年在美国设计学院毕业后返港，拍了一个信用咭广告同MTV。经朋友介绍认识了钟珍，并签约为经理人，后通过经理人介绍到唱片公司试音，正式签约成为「正东唱片公司」旗下歌手。8月拍摄电影《仙乐飘飘》，并推出首张电影原声大碟。9月同陈晓东、陈建颖、邱颖欣推出杂锦碟《打开天空》，正式加入乐坛。
   要求严格的陈慧琳，就是因为这份“完美”，所以当她转形唱节奏感强的快歌时，立即令人刮目相看！传媒特别给她一个“电音女王”的称号，由此得知，她的快歌形象已被大家接受。仕途平坦、无风无浪、风调雨顺、唾手可得……以上的词语，无论用哪一个来形容陈慧琳，相信大家都会认同，唯独是她──陈慧琳
陈慧琳档案
中文姓名：陈慧琳
中文原名：陈慧汶
英文姓名：Chen Wai Lam, Kelly
出生日期：13-09-1973
出生地点：香港
身高：172.8cm
体重：53.1kg
星座：处女座
生肖：牛
血型：O
中学学校：玫瑰岗学校
专上学校：Parson School of Design (Graphic Design)
嗜好：阅读、唱歌、设计
志愿：艺人
兴趣：阅读、唱歌
最喜爱的歌手：王菲、许美静
最喜爱的演员：张曼玉、木村拓哉
最喜欢的电影：秋天的童话 Pretty Woman
最喜欢的食物：公仔面
喜爱运动：射箭
喜爱颜色：白色
喜爱国家：纽约、俄罗斯
喜爱季节：秋天
个人弱点：怕狗
所属公司：正东唱片
音乐专辑：
《唱游小时侯》《情人选》《仙乐飘飘》《你不一样》
《打开天空》《心不设防》《我不以为》《星梦情真》
《醉迷情人》《拉阔音乐》《爱我不爱》《花木兰》
《爱情来了》《飞天舞会》《Baby Cat》《心口不一》
经历：
商业电台叱乐坛流行榜
叱乐坛生力军女歌手金奖
香港电台第十八届十大中文金曲
最有前途新人奖金奖
专业评判推介最佳舞台表现新人奖
TVB十大劲歌金曲
最受欢迎新人奖金奖
九五年度杰出表现奖铜奖
新城电台劲爆颁奖礼95
香港劲爆新登场女歌金奖
JVC最人气急升女歌手奖
FM Select精选金心新人奖钻石奖
最有型封面女歌手奖
美加华语广播电台
最佳新人
全年听众之选“最佳二十首中文流行歌曲”：一切很美、只因有你
新加坡金曲奖
最佳新人
劲歌金曲第一季季选
得奖歌曲：我会挂念你
香港劲爆流行音乐典礼
第一、二回合劲爆预选之香港劲爆 Folk Song, Rock Song
温哥华中文电台中文歌手颁奖礼最有前途新人奖
娱乐满天十一星座魅力星
杰出青年设计师“型象设计”大奖
商业电台叱乐坛流行榜叱乐坛女歌手铜奖
四台联颁卓越表现大奖
TVB十大劲歌曲金曲：“风花雪”
香港电台第十九届十大中文金曲
十大中文金曲：“风花雪”
四台联颁歌曲大奖
新城电台劲爆颁奖典礼96
劲爆大跃进女歌手
劲爆广告歌曲奖
金心情歌颁奖典礼
十大金心情心金奖：“风花雪”
多伦多美加华语电台第四届十大至爱金典颁奖典礼
至爱大跃进女歌手
伦敦国际广播电台
十大至尊金曲：“风花雪”