韩红：雪域光芒照耀下开始越来越“红”
   韩红，国内流行乐坛不可多得的创作型唱将，她凭借宛若天籁的声线和独具风格的词曲创作赢得了众多歌迷的青睐。进入2003年之后，韩红无疑是中国最红火的女歌手。在若干个大型音乐颁奖典礼中，韩红都获得了“年度最受欢迎女歌手奖”和“最佳女歌手奖”这两个含金量极高的奖项。从1988年进入歌坛到1998年推出第一张专辑，再到2003年终于成为“最受欢迎女歌手”和“最佳女歌手”，韩红在歌坛打拼了十多年，终于确定了内地歌坛天后地位。
   1997年底，韩红推出了第一张个人专辑《雪域光芒》，旋即以强劲势头横扫国内流行乐坛。出自专辑中的《雪域光芒》、《家乡》、《风雨中的美丽》不仅在1997、1998年度长时间占据各大排行榜榜首、囊括数十个音乐奖项，而且成为传唱至今、脍炙人口的经典歌曲。经过1998至2001三年的沉淀，韩红的厚积薄发之作《醒了》于2001年5月发行。在第二张专辑的制作中，韩红在延续了其极具个人化的音乐风格的基础上溶入了多种音乐风格。《醒了》、《斜当(歌唱)》、《穿行》等歌曲便是最好的佐证。2003年底，韩红推出第三张个人专辑《歌唱》，使红迷们再一次沉醉于来自雪域的天籁之音！2004年10月韩红推出第四张专辑、也是个人的首张翻唱专辑《红》。翻唱专辑定名为《红》有三层含义，一是韩红本身的名字有“红”，二是韩红是2003年内地最“红”的女歌手，三是韩红翻唱的歌曲都很“红”。韩红的首场个人演唱会也于2003年12月24号晚在首体举行。
[韩红档案]
姓 名：韩红
藏文名：央金卓玛
生 日：9月26日
出生地：西藏昌都
星 座：天平座
血 型：A
爱 好：看书、书法、驾驶
难忘的事：第一次发行个人专辑
喜欢的歌手：Sinead O'Connor
喜欢的歌曲：Yellow Submarine
喜欢的演员：姜文、葛优、徐帆
喜欢的电影：《阳光灿烂的日子》
喜欢的书：《刀锋》
喜欢的颜色：红、白
喜欢的食物：辣椒
最大的心愿：举办个人演唱会
[主要专辑]
   《雪域光芒》、《醒了》、《歌唱》、《红》
[主要作品]
   《家乡》、《风雨中的美丽》、《雪域光芒》、《醒了》、《天亮了》、《天涯》、《歌唱》、《来吧》、《月亮》、《这样的女人》、《蓝》、《在何方》、《浪拉山情》…………
[韩红“红”的历程]
一、磨砺：
   9月26日生于西藏昌都，藏族。
   9岁正式加入少年儿童合唱团接受正规训练。
   14岁参加全国首届"金孔雀"杯声乐大奖赛，荣获北京赛区优秀奖。
   16岁进入解放军第二炮兵司令部演出队。
   17岁考入中国音乐学院声乐系随声乐教授邹文琴学习声乐，同年参加南斯拉夫贝尔格莱德音乐节获流行唱法三等奖。
   1989年获"亚运之声"声乐比赛二等奖。
   1992年获全国第五届青年歌手"五州杯"电视大奖赛荧屏奖。
   1993年开始词曲创作。
   1995年考入解放军艺术学院音乐系师从李双江，同年凭创作曲目"喜玛拉雅" 获中央电视台音乐电视大赛铜奖第一名。
   1996年在大连获文化部举办的中国歌手出国前选拔赛金奖，同年在文化部、中宣部、中组部、广电部举办的歌唱"孔繁森"声乐作品赛获创作金奖、演唱金奖。
   从1996年开始为其它歌手担任词曲创作及制作工作，主要作品：白雪"晚安我的爱"，林萍"中华民族"、"拥你一起飞"等，并先后为多部电视剧配唱主题曲，如：《隋唐演义》、《片儿警》、《野火春风斗古城》、《老军堂》等。
二、绽放：
   1997年创作并录制完成个人首张专辑《雪域光芒》。
   1997年底，专辑中首支电台推荐曲"雪域光芒 "面世，旋即登陆全国各地排行榜，并先后有近二十个冠军入帐。其空旷辽远的藏族曲风极具震撼力，韩红在创作与演唱上的双重实力籍此崭露头角。
   1998年3月，单曲"家乡"推出，在全国各地电台排行榜上形成席卷之势，三个月内在超过四十家排行榜上升至榜首，在北京电台中国歌曲排行榜上更是创下连霸五周的骄人纪录，风头一时无俩。"家乡"清丽悠扬，深入人心，成为韩红的经典作品。
   1998年夏末秋初，"风雨中的美丽"再度成为流行榜的宠儿，四十多个排名第一，中国歌曲排行榜四周问鼎的佳绩是对这首爽朗醒神的流行曲的最佳呼应。
   1998年9月16日，在乐迷的翘首期盼中，韩红首张个人创作专辑《雪域光芒》面市。
   1998年9月24日，《雪域光芒》新歌展示演唱会在北京中国儿童剧场举行，众多媒体人士及对韩红心仪已久的乐迷终于领略到韩红绝佳的现场演唱功力，在十多位顶级乐手和流行音乐家的配合下，韩红尽倾激情，将其作品做出全新诠释，技惊四座。两位当今流行乐坛炙手可热的歌手兼词曲作者李杰、小柯作为嘉宾登台，分别与韩红联袂献歌，为现场乐迷带来惊喜。
   1998年12月先后于北京外国语学院、北京师范大学、北方交通大学举办韩红首都高校巡回慰问演出，反响极为热烈，著名歌手孙楠、戴娆、小柯、叶蓓等作为嘉宾参加演出。
   1998年底---1999年初，先后赢得多项乐坛荣誉，包括：
   中国原创歌曲总评榜1998年第二季度十大金曲奖("家乡")
   中国原创歌曲总评榜1998年第三季度十大金曲奖("风雨中的美丽")
   中国原创歌曲总评榜1998年年度十大金曲奖("风雨中的美丽")
   中央人民广播电台中国歌曲榜98年度十大金曲奖("家乡")
   河北经济电台1125音乐时间97-98年度十大金曲最佳新人奖
   新疆音乐台先锋音乐榜98年度十佳歌手奖
   厦门音乐台流行风云赛事98年度乐坛飞跃大奖
   西安音乐台西安风行榜98年度十大金曲奖("风雨中的美丽")
   江苏文艺台98年度原创十大金曲奖("家乡")
   上海东方台东方风云榜十大金曲奖("家乡")
   汕头音乐台1071流行金曲榜98年度十大金曲奖("风雨中的美丽")
   云南音乐台云岭风行榜原创98年十大金曲奖最佳创作女歌手奖("家乡")
   南宁电台第三界中国原创十大金曲奖("风雨中的美丽")
   北京音乐台中国歌曲排行榜99年第三季度十大金曲("希望")
  《音乐生活报》98年度最佳流行乐新人
  《音乐生活报》98年度十佳专辑(《雪域光芒》)
  《中国歌曲排行榜》99年度十佳金曲("希望")
   上海《群星耀东方榜》99年度十大金曲("希望")
   中央人民广播电台中国流行歌曲榜99年最佳歌艺奖
   广东东莞人民广播电台99年至尊女歌手
三、辉煌
   1999年4月27日，作为北京地区歌手代表之一参加京粤港三地普通话歌曲群英会，首次登上北京首都体育馆舞台，表演非常轰动，成为全场亮点。
   1999年9月11日，再登首体，在"迎接99澳门回归大型演唱会"上献歌，当晚还受邀参加北京王府井大街的开街庆典演出。
   2000年2月，"风雨中的美丽"荣获卫视音乐台Channel[V] 99年度《华语榜中榜》神州优秀推荐奖。
   2000年3月15日，在万众瞩目的中央电视台"3.15"晚会上，演唱专为晚会创作的歌曲"天亮了"，成为整场晚会最感人的一幕。
   2000年3月28日，参加北京音乐台"中国歌曲排行榜"1999年度颁奖典礼。
   2000年6月，"天亮了"荣获"雪碧-中国原创音乐流行榜"季选十大金曲。
   2000年内多次参加中央电视台大型音乐节目《同一首歌》的录制，并于2001年1月参加《同一首歌》春节特别节目的录制。
   2000年10月8日，参加由十二家唱片公司联合举办的"反盗维权大型演唱会"。
   同台湾著名歌手高明骏合作录制电视剧《让爱做主》同名主题歌。
   2000年12月，参加在中央电视台元旦晚会演出。
   2001年1月18日，"天亮了"荣获Channel[V]新千年《华语榜中榜》神州优秀推荐奖。
   2001年2月，"天亮了"荣获"雪碧-中国原创音乐流行榜"年度金曲奖、优秀女歌手奖。
   2001年2月26日，"天亮了"入选"中国原创歌曲总评;第三季度十大金曲。
   2001年4月27日，"天亮了"成为"中国原创歌曲总评榜"2000年十大金曲、并获最佳公益歌曲奖。
   2001年4月29日，"天亮了"获得中央人民广播电台"中国歌曲榜"2000年度十大金曲奖。
   2001年5月，推出第二张个人专辑《醒了》。专辑中的单曲"醒了"、"那片海"均成为各地电台流行榜上的大热作品，成绩斐然。
   2002年1月25日，获第八届全球华语音乐榜中榜神州音乐特别推荐最受欢迎歌曲("醒了")及最佳舞台表演女歌手奖
   2002年1月，获得第一届MTV亚洲大奖全球最佳华语女歌手提名
   2002年1月初，推出最新单曲《回来》，此曲是中央电视台东方时空栏目组委托制作的公益性环保歌曲，单曲打榜后成绩斐然，获得了国内数十个电台的排行榜冠军
   2002年3月23日，获第二届"喜之郎CICI音乐风云榜"五项提名中的三项大奖，分别是"年度十大金曲奖"("醒了")，"年度卓越表现奖"和"年度最佳创作女歌手奖"
   2002年3月29日，"醒了"获北京音乐台"中国歌曲排行榜2001年度十五大金曲奖"
   2002年3月31日，获上海东方电台"东方风云榜"2001年度金曲奖("醒了")和最佳作词奖，这是除创作歌手奖外首次获得的创作方面的奖项
   2002年3月28日签约京文唱片
   2002年11月 推出第三张个人专辑《歌唱》
   2003年1月 获得第十届中国原创歌曲排行榜内地最受欢迎女歌手称号
   2003年2月 获得第九届全球华语音乐榜中榜内地最受欢迎女歌手称号
   2003年9月获得第五届“CCTV-MTV音乐盛典”内地年度最佳女歌手奖
   2003年10月获得中国流行歌曲榜2002~2003年度内地最受欢迎女歌手称号
   2003年10月19日 推出首张翻唱专辑《红》
   2003年12月24日 在首体举行首场个人演唱会