高枫简历
原名：曾焰赤
艺名：高枫
身高：170厘米
体重：64公斤
籍贯：武汉
星座：狮子座
年龄：35岁
出生日期：7月24日
家庭成员：父母、妹妹
出版专辑：
1995年：《天那边的爱》
1996年：《丰收》
1997年：《最好的礼物》
2000年：《伦敦物语》
2002年：《美丽新世界》

高枫：走出《大中国》畅谈“全世界”

　　从英国留学回国的歌手高枫，现在不但从外型一副苏格兰式打扮，就连说话也总是与世界音乐离不开。高枫：“说句实话，我虽然成名曲是《大中国》，可是我挺愿意出国的。因为在国外可以感受到很多新鲜的东西。”各个国家的音乐人有着什么样的脾气，高峰谈起来犹如拉家常：“这些人相比之下有意思的是英国人，英国人比较懒，总是迟到的是英国人；俄国人脾气比较暴躁一些，别人指挥他是有点不乐意，喜欢跟人大声喊叫；德国人比较谦和，比较温顺，但做事比较负责。我们乐队是这样的，我不知道能不能代表各国家。”

　　那么，身居“音乐联合国”中的高枫又将怎样评述自己呢？

　　高枫：“如果发生争执的话，我只能是和事佬，劝大家不要吵。”

　　但记者问及“中国歌坛能否爆出迈克尔・杰克逊这样的超级巨星”时，高峰的回答让人耳目一新：“公司的培养以及猛烈的超豪华宣传阵容，造就迈克尔・杰克逊这样的超级巨星，中国从演唱技巧到形象到各方面比较统一的歌手也不少见，但缺乏一定的宣传、培养和教育。”

　　究竟是超级歌星引出了超级包装，还是超级包装造就超级歌星，这个问题圈里人都说不清，但不管怎样，想做超级歌星，还得一步一个脚印慢慢来。