昵称: The Material Girl 
前夫：肖恩-潘(Sean Penn) 
男友：盖-瑞奇 
荣誉： 
金球奖音乐和喜剧最佳女主角奖(《贝隆夫人》，1996)； 
格莱美奖最佳音乐录影带(Blonde Ambition World Tour Live, 1991)； 
格莱美奖最佳舞曲专辑(Ray of Light, 1998)； 
格莱美奖最佳电影歌曲(Beautiful Stranger,1999) 
麦当娜-西科尼(Madonna Ciccone)1958年8月16日出生于美国密歇根州底特律附近的海湾城-贝城。父亲是一名工程师，母亲是一位家庭主妇，麦当娜是家中8个孩子中最大的女孩，6岁时她的母亲患乳癌去世。童年时的麦当娜胆子很大，又很有商业头脑。她参加了学校的表演，当过啦啦队长，上过钢琴课，也学习过芭蕾舞。麦当娜的舞技使她羸得了密歇根了大学的奖学金。1978年，在大学二年级时，麦当娜中断学业，前往纽约发展。富有传奇色彩的她只身带着仅有的35美元和一腔热血跑到纽约的"时代广场"安了家。 
经过了一个又一个低工资的工作，包括在时代广场的Dunkin' Donuts做一个省吃俭用的店员之后，麦当娜参加了著名的阿尔文-艾利(Alvin Ailey)和马萨-格雷厄姆(Martha Graham)舞蹈团，在团里跳了一段时间的爵士舞。她不安份的本性使她不甘心长久地混迹于一群舞蹈演员中，始终默默无闻。另外，她也想从舞蹈转向音乐。这个从舞蹈演员转行的歌手参加了一连串的小规模的乐队。80年代初，她开始尝试着写歌词，慢慢地又学会了弹吉它和钢琴。麦当娜开始在当地的舞蹈俱乐部中作爵士乐歌手，她的撩人的嗓音、热情和调皮的舞台风格吸引了众多观众的注意。1982年，无线电唱片音乐节目主持马克-卡明斯(Mark Kamins)给她提供了一个机会：以她的一首单曲"Everybody"制作了一部成功的俱乐部舞台剧，并把初露头角的麦当娜介绍给了华纳唱片公司(Warner Bros.)的行政官员。这位官员对她的歌非常满意，立即给了麦当娜一个录音合同。 
1983年麦当娜出版了首张以她名字命名的专辑----《麦当娜》，但没有引起人们的注意。然而这张唱片的几首歌曲成了纽约夜总会的必放歌曲。其中的第一首单曲"Holiday"又经过市内广播电台在空中传播，令人难以置信的是进入了全美最佳20首歌曲的排行榜。不久，专辑中的"Lucky Star"和"Borderline"也走上了她的第一首单曲同样的成功之路。经过录影带的广泛传播，世界知道了麦当娜，她那令人好奇的外貌：蜂刺状头发、裸露的腹部、超短裙和带着宗教色彩的装饰品，尤其是那些故意染上的色彩。当麦当娜的作品还没登上排行榜的时候，1984年，华纳唱片公司发行了她的唱片集《像个淑女》(Like a Virgin)，其主题曲成了麦当娜第一首荣登排行榜榜首的单曲，这张专辑也登上排行榜第一的位置。1985年，麦当娜单曲和专辑的销售量超过了任何一位艺术家。 
功成名就的麦当娜开始了巡回演出，她还出现在故事片《Vision Quest》(1985)和《寻找苏珊》("Desperately Seeking Susan",1985)中。并参加了《David Rabe's Goose》和《Tom-Tom》的舞台剧的演出。她的这些表演反映平平，但正是通过这些演出使她有机会结识了演出的合作伙伴辛-潘(Sean Penn)，他们俩立刻成了人们谈论的焦点。1985年8月16日，麦当娜的生日的那一天，他们俩在加里福尼亚州的Malibu结合了。1986年，他们俩联袂主演了惊悚片《上海惊情》("Shanghai Surprise")引起了极大的反响。但是他们的婚姻维持了不到四年就结束了。 
"争论"--有时是回避不了的，后来麦当娜就一直伴随着它。1989年麦当娜的专辑《像个祈祷者》("Like a Prayer")中的主打歌曲，正是由于她那毁誉参半的录影带而引起了轰动。录影带上麦当娜在燃烧着的十字架前翩翩起舞，亲吻一个非洲裔的美国教徒，展示出了她本能的对神的蔑视。宗教团体对此大为愤慨，百事公司也因此而取消了对麦当娜巡回演出的资助并中断了在电视商业片中她的形象的播出。麦当娜从这一事件中又学到了什么教训呢？丑闻有卖点。麦当娜继续沿用情绪化的技巧来推销她的1990年"金发女郎野心勃勃"全球性巡回演出，以及提高纪录片《Truth or Dare》的票房、取名《性》(X级)的自传性写真著作及主打唱片《Erotica》的销售。 
《性》事件平息下来以后，麦当娜也意识到她确实是"脱得过头了"，于是淡出艺坛。1995年开始拍摄了几部小成本制作的电影，包括《Blue in the Face》和《四个房间》("Four Rooms")。当她重新出山的时候，她体现出了二种全新的变化：一个准母亲和一个严肃的女演员。1996年10月14日，她和她当时的男友卡洛斯-利昂(Carlos Leon)迎来了他们的女儿卢尔德思-玛丽亚-西科尼-利昂(ourdes Maria Ciccone Leon)，而麦当娜则叫她萝拉(Lola)。另外，这位被人嘲讽的风流人物相继出演了《那女孩是谁》("Who's That Girl?"1987)，《肉体证据》("Body of Evidence"1993)，1996年又在影片《贝隆夫人》("Evita")出演女主角。这个角色简直就是一个为她度身量制的，至少好莱坞对外新闻协会是这样认为的，该协会授予麦当娜金球奖音乐和喜剧最佳女主角奖。 
1998年麦当娜推出了新的单曲《Ray of Light》，她原本以为反映不会太大，但出人意料的是这张唱片迅速登上了排行榜的首位，并自此共4次荣获白金奖。这张唱片的制作是威廉姆-奥比特(William Orbit)，这是她自1994年的专辑《给孩子上床前讲的故事》(Bedtime Stories)以来第一次以全新的衣着、形象亮相，表明"物质妈妈"(麦当娜的别称，由其名曲"Material Girl"而来)已经与新的舞蹈音乐的风格完美地结合起来了，将传统流行音乐的风格推向一个新的领域。很明显，就象她的《Austin Powers》中的2首单曲一样，奥比特的努力使"Beautiful Stranger"迅速走红，并为麦当娜赢得了最佳电影MTV音乐电视奖，麦当娜又重新获得了新生。