2004年普通高等学校招生全国统一考试大纲（理科.新旧课程版）---1

语文

Ⅰ. 考试性质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度。
Ⅱ. 考试能力要求
高考语文要求测试识记、理解、分析综合、表达应用和鉴赏评价五种能力，这五种能力表现为五个层级。
A. 识记 指识别和记忆，是语文能力最基本的层级。
B. 理解 指领会并能作简单的解释，是在识记基础上高一级的能力层级。
C. 分析综合 指分解剖析和归纳整理，是在识记和理解的基础上进一步提高了的能力层级。
D. 表达应用 指对语文知识和能力的运用，是以识记、理解和分析综合为基础，在表达方面发展了的能力层级。
E. 鉴赏评价 指对阅读材料的鉴别、赏析和评说，是以识记、理解和分析综合为基础，在阅读方面发展了的能力层级。
对A、B、C、D、E五个能力层级均可有难易不同的考查。
Ⅲ. 考试内容
　　考试内容及相应的能力层级如下：
一、 语言知识和语言表达
能识记基本的语言知识，掌握一定的语言表达技能。
1. 识记 A
① 识记现代汉语普通话的字音
② 识记现代汉字的字形
2. 表达应用 D
① 正确使用标点符号
② 正确使用词语(包括熟语)
③ 辨析并修改病句
病句类型：语序不当、搭配不当、成分残缺或赘余、结构混乱；表意不明、不合逻辑。
④ 扩展语句，压缩语段
⑤ 选用、仿用、变换句式
⑥ 语言表达简明、连贯、得体
⑦ 正确运用常见的修辞方法
常见修辞方法：比喻、比拟、借代、夸张、对偶、排比、设问、反问。
二、 文学常识和名句名篇
能识记文学常识，默写常见的名句名篇。
识记 A
① 识记中国重要作家的时代及代表作
② 识记外国重要作家的国别及代表作
③ 识记文学体裁常识
④ 默写常见的名句名篇
三、 古代诗文阅读
能阅读浅易的古代诗文。
1. 理解 B
① 理解常见实词在文中的含义
② 理解常见文言虚词在文中的用法
常见文言虚词：而、何、乎、乃、其、且、若、所、为、焉、也、以、因、于、与、则、者、之。
③ 理解与现代汉语不同的句式和用法
不同的句式和用法：判断句、被动句、宾语前置、成分省略和词类活用。
④ 理解并翻译文中的句子
2. 分析综合 C
① 筛选文中的信息
② 归纳内容要点，概括中心意思
③ 分析概括作者在文中的观点态度
3. 鉴赏评价 E
① 鉴赏文学作品的形象、语言和表达技巧
② 评价文章的思想内容和作者的观点态度
四、 现代文阅读
能阅读一般社会科学类、自然科学类文章和文学作品。
1. 理解 B
① 理解文中重要词语的含义
② 理解文中重要句子的含意
2. 分析综合 C
① 筛选并整合文中的信息
② 分析文章结构，把握文章思路
③ 归纳内容要点，概括中心意思
④ 分析概括作者在文中的观点态度
⑤ 根据文章内容进行推断和想像
3. 鉴赏评价 E
① 鉴赏文学作品的形象、语言和表达技巧
② 评价文章的思想内容和作者的观点态度
五、 写作
能写记叙文、议论文、说明文及常用应用文。
作文考试的要求分为基础和发展两个等级。
1. 基础等级 D
① 符合题意
② 符合文体要求
③ 感情真挚，思想健康
④ 内容充实，中心明确
⑤ 语言通顺，结构完整
⑥ 书写规范，标点正确
2. 发展等级 D
① 深刻
透过现象深入本质，揭示问题产生的原因，观点具有启发作用。
② 丰富
材料丰富，形象丰满，意境深远。
③ 有文采
词语生动，句式灵活，善于运用修辞手法，文句有意蕴。
④ 有创新
见解新颖，材料新鲜，构思新巧，推理想像有独到之处，有个性特征。
注：加*的内容，不列入2004年度考试范围。
Ⅳ. 考试形式与试卷结构
答卷方式：闭卷，笔试。试卷共有25道题，满分为150分。考试限定用时为150分钟。
采用人工阅卷的省、自治区、直辖市使用“常规卷”；采用机器阅卷的省、自治区、直辖市使用“分卷”。“分卷”包括Ⅰ、Ⅱ两卷。第Ⅰ卷为单项选择题，占42分；试卷类型有A、B两种，每个考生只答一种。第Ⅱ卷为除单项选择题以外的其他题型，占108分。
试卷内容、题量、赋分分别如下：
1. 语言知识和语言表达，9题，30分
2. 文学常识和名句名篇，1题，4分
3. 古代诗文阅读，6题，26分
4. 现代文阅读，8题，30分
5. 写作，1题，60分
各类题型的占分比例如下：
1. 单项选择题28％
2. 多项选择题　
3. 古文翻译题　
4. 填空题 72％
5. 简答题
6. 写作题
汉语文
Ⅰ. 考试的性质和要求
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。汉语文是用少数民族语言文字授课的考生参加高考的必考科目。在用少数民族语言文字授课的民族中学，汉语文属于第二语言课。高考中的汉语文考试，应体现这样的性质特点。汉语文考试大纲是根据汉语文教学大纲制定的，具体体现汉语文考试的性质特点，是考生复习备考的主要依据。
Ⅱ. 考试的内容和范围
一、 语言基础知识及运用
1. 通用教材中涉及到的常用汉字的音、形、义
2. 一般常用词语的理解和运用（包括关联词、短语、成语）
3. 病句的识别与修改
4. 句式的识别与变换
5. 造句、扩句、缩句
6. 语句的组合与排列
7. 常见修辞方法的识别与运用（包括比喻、拟人、夸张、排比、设问、反问）
8. 标点符号的使用
二、 文学常识和文体常识
1. 与通用教材相关的中外著名作家、作品及所处的时代
2. 基本的文学体裁常识及记叙、说明、议论、应用等文体常识
3. 教材中要求背诵诗文的名句、名段
三、 现代文阅读
能阅读记叙文、说明文、议论文和散文、小说。
1. 理解文中重要的词语
2. 解释文中重要的句子
3. 归纳文章的中心思想
4. 分析文章的层次结构
5. 说明文章的写作特点
6. 了解文章的修辞方法
四、 作文
能写记叙文、简单的议论文、说明文和常用应用文。
1. 符合题意，符合文体要求
2. 思想健康，中心明确
3. 结构完整，语言通顺
4. 书写规范，标点正确
Ⅲ 考试形式与试卷结构
　考试方式：闭卷，笔试。试卷满分为150分。考试限定用时为150分钟。
试卷包括Ⅰ、Ⅱ两卷。第Ⅰ卷为单项选择题，共60分；试卷类型有A、B两种，每个考生只答一种。第Ⅱ卷包括选择题和其他题型，共90分。
试卷内容、分值如下：
1. 语言基础知识、文学常识、文体常识和语言表达，60分
2. 现代文阅读，40分
3. 写作，50分
数学
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试.高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取.因此，高考应具有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度.
Ⅱ. 考试要求
　　《2004年普通高等学校招生全国统一考试说明(理科)》数学科部分的考试内容是依据原国家教育委员会1990年颁布的《全日制中学数学教学大纲(修订本)》和有关中学数学教学的调整意见制定的.
数学科考试的宗旨是：测试中学数学基础知识、基本技能、基本思想和方法，考查逻辑思维能力、运算能力、空间想象能力以及运用所学数学知识和方法分析问题和解决问题的能力.
考试内容以原国家教育委员会1990年颁布的《全日制中学数学教学大纲(修订本)》高中阶段的教学内容为主，分为代数、立体几何、平面解析几何三个分科.根据《全日制中学数学教学大纲(修订本)》的规定，高中阶段的必学内容与选学内容的“反三角函数和简单三角方程”、“参数方程和极坐标”合在一起，是理工农医类的数学试题的命题范围.
关于考试内容的知识要求和能力要求作如下说明：
1. 知识要求
对知识的要求由低到高分为三个层次，依次是了解、理解和掌握、灵活和综合运用，且高一级的层次要求包含低一级的层次要求.
(1) 了解：要求对所列知识内容有初步的、感性的认识，知道有关内容，并能在有关的问题中直接应用.
(2) 理解和掌握：要求对所列知识内容有较深刻的理性认识，能够解释、举例或变形、推断，并能利用知识解决有关问题.
(3) 灵活和综合运用：要求系统地掌握知识的内在联系，能运用所列知识分析和解决较为复杂的或综合性的问题.
2. 能力要求
(1) 逻辑思维能力：会对问题或资料进行观察、比较、分析、综合、抽象与概括；会用演绎、归纳和类比进行推断；能准确、清晰、有条理地进行表述.
(2) 运算能力：会根据概念、公式、法则进行数、式、方程的正确运算和变形；能分析条件，寻求与设计合理、简捷的运算途径；能根据要求对数据进行估计，并能进行近似计算.
(3) 空间想象能力：能根据条件画出正确的图形，根据图形想象出直观形象；能正确地分析出图形中基本元素及其相互关系；能对图形进行分解、组合与变形.
(4) 分析和解决问题的能力：能阅读、理解对问题进行陈述的材料；能综合应用所学数学知识、思想和方法解决问题，包括解决在相关学科、生产、生活中的数学问题，并能用数学语言正确地加以表述.
3. 对知识和能力的考查注意如下几点
(1) 对数学基础知识的考查，要求全面又突出重点，注重学科的内在联系和知识的综合.重点知识是支撑学科知识体系的主要内容，考查时要保持较高的比例，并达到必要的深度，构成数学试题的主体.学科的内在联系，包括代数、立体几何、平面解析几何三个分科之间的相互联系及在各自发展过程中各部分知识间的纵向联系.知识的综合性，则是从学科的整体高度考虑问题，在知识网络交汇点设计试题.
(2) 数学思想和方法是数学知识在更高层次上的抽象和概括，它蕴涵在数学知识发生、发展和应用的过程中.因此，对于数学思想和方法的考查必然要与数学知识的考查结合进行，通过对数学知识的考查，反映考生对数学思想和方法理解和掌握的程度.考查时，要从学科整体意义和思想含义上立意，注意通性通法，淡化特殊技巧，有效地检测考生对中学数学知识中所蕴涵的数学思想和方法的掌握程度.
(3) 对能力的考查，以逻辑思维能力为核心，全面考查各种能力，强调探究性、综合性、应用性，切合考生的实际.运算能力是思维能力与运算技能的结合，它不仅包括数的运算，还包括式的运算，对考生运算能力的考查主要是以含字母的式的运算为主，同时要兼顾对算理和逻辑推理的考查.空间想象能力是对空间形式的观察、分析、抽象的能力，图形的处理与图形的变换都要注意与推理相结合.分析问题和解决问题的能力是上述三种基本数学能力的综合体现.对数学能力的考查要以数学基础知识、数学思想和方法为基础，加强思维品质的考查.对数学应用问题，要把握好提出问题所涉及的数学知识和方法的深度和广度，要切合我国中学数学教学的实际.
(4) 数学科的命题，在考查基础知识的基础上，注重对数学思想和方法的考查，注重对数学能力的考查，在强调综合性的同时，重视试题的层次性，合理调控综合程度，坚持多角度、多层次的考查.
Ⅲ. 考试内容
一、 代数
1. 幂函数、指数函数和对数函数
考试内容：
集合.子集、交集、并集、补集.
｜ax+b｜＜c，｜ax+b｜＞c (c＞0)型不等式.一元二次不等式.
映射.函数.
分数指数幂与根式.幂函数及其图像.函数的单调性.函数的奇偶性.
反函数.互为反函数的函数图像间的关系.
指数函数.
对数.对数的性质和运算法则.对数函数.换底公式.简单的指数方程和对数方程.
考试要求：
(1) 理解集合、子集、交集、并集、补集的概念.了解空集和全集的意义，了解属于、包含、相等关系的意义，能掌握有关的术语和符号，能正确地表示一些较简单的集合.
(2) 理解｜ax+b｜＜c，｜ax+b｜＞c (c＞0)型不等式的概念，并掌握它们的解法.了解二次函数、一元二次不等式及一元二次方程三者之间的关系，掌握一元二次不等式的解法.
(3) 了解映射的概念，在此基础上理解函数及其有关的概念，掌握互为反函数的函数图像间的关系.
(4) 理解函数的单调性和奇偶性的概念，并能判断一些简单函数的单调性和奇偶性，能利用函数的奇偶性与图像的对称性的关系描绘函数图像.
(5) 理解分数指数幂、根式的概念，掌握分数指数幂的运算法则.
(6) 理解对数的概念，掌握对数的性质和运算法则.
(7) 掌握幂函数的概念及其图像和性质.在考查掌握函数性质和运用性质解决问题时，所涉及的幂函数f(x)=xα中的α限于在集合{-2，-1，-1／2，1／3，1／2，1，2，3}中取值.
(8) 掌握幂函数、指数函数、对数函数的概念及其图像和性质，并会解简单的指数方程和对数方程.
2. 三角函数
考试内容：
角的概念的推广.弧度制.0°～360°的角和任意角的三角函数.同角三角函数的基本关系式.诱导公式.已知三角函数的值求角.
用单位圆中的线段表示三角函数值.正弦函数的图像和性质.余弦函数的图像和性质.函数y=Asin(ωx+φ)的图像.正切函数、余切函数的图像和性质.
考试要求：
(1) 理解弧度的意义，并能正确地进行弧度和角度的换算.
(2) 掌握任意角的三角函数的定义、三角函数的符号、三角函数的性质、同角三角函数的关系式与诱导公式，了解周期函数和最小正周期的意义.会求函数y=Asin(ωx+φ)的周期，或者经过简单的恒等变形可化为上述函数的三角函数的周期.能运用上述三角公式化简三角函数式、求任意角的三角函数值与证明较简单的三角恒等式.
(3) 了解正弦函数、余弦函数、正切函数、余切函数的图像的画法，会用“五点法”画正弦函数、余弦函数和函数y=Asin(ωx+φ)的简图，并能解决与正弦曲线有关的实际问题.
3. 两角和与差的三角函数
考试内容：
两角和与差的三角函数.二倍角的正弦、余弦、正切.半角的正弦、余弦、正切.三角函数的积化和差与和差化积.
余弦定理.正弦定理.利用余弦定理、正弦定理解斜三角形.
考试要求：
(1) 能推导并掌握两角和、两角差、二倍角与半角的正弦、余弦、正切公式.
(2) 了解三角函数的积化和差与和差化积公式，不要求记忆.
(3) 能正确地运用上述公式化简三角函数式、求某些角的三角函数值、证明较简单的三角恒等式以及解决一些简单的实际问题.
(4) 掌握余弦定理、正弦定理及其推导过程，并能运用它们解斜三角形.
4. 反三角函数和简单三角方程
考试内容：
反正弦函数.反余弦函数.反正切函数与反余切函数.
最简单的三角方程.
考试要求：
(1) 理解反三角函数的概念，能由反三角函数的图像得出反三角函数的性质，能运用反三角函数的定义、性质解决一些简单问题.
(2) 掌握最简单的三角方程的解法.
5. 不等式
考试内容：
不等式.不等式的性质.不等式的证明.不等式的解法.含有绝对值的不等式.
考试要求：
(1) 掌握不等式的性质及其证明.掌握证明不等式的几种常用方法.掌握两个和三个(不要求四个和四个以上)正数的算术平均数不小于它们的几何平均数的定理，并能运用上述性质、定理和方法解决一些问题.
(2) 在熟练掌握一元一次不等式(组)、一元二次不等式的解法的基础上初步掌握其他的一些简单的不等式的解法.
(3) 会用不等式｜a｜-｜b｜≤｜a+b｜≤｜a｜+｜b｜.
6. 数列、极限、数学归纳法
考试内容：
数列.等差数列及其通项公式.等差数列前n项和公式.等比数列及其通项公式.等比数列前n项和公式.
数列的极限及其四则运算.
数学归纳法及其应用.
考试要求：
(1) 理解数列的有关概念.了解递推公式是给出数列的一种方法，并能根据递推公式写出数列的前几项.
(2) 理解等差数列的概念.掌握等差数列的通项公式与前n项和公式，并能够应用这些知识解决一些问题.
(3) 理解等比数列的概念.掌握等比数列的通项公式与前n项和公式，并能够运用这些知识解决一些问题.
(4) 了解数列极限的意义.掌握极限的四则运算法则，会求公比的绝对值小于1的无穷等比数列前n项和的极限.
(5) 了解数学归纳法的原理，并能用数学归纳法证明一些简单的问题.
7. 复数
考试内容：
数的概念的发展.复数的有关概念.复数的向量表示.
复数的加法与减法.复数的乘法与除法.复数的三角形式.复数三角形式的乘法与乘方.复数三角形式的除法与开方.
考试要求：
(1) 理解复数及其有关的概念.掌握复数的代数、几何、三角表示及其转换.
(2) 掌握复数的运算法则，能正确地进行复数的运算，并理解复数运算的几何意义.
(3) 掌握在复数集中解实系数一元二次方程和二项方程的方法.
8. 排列、组合、二项式定理
考试内容：
加法原理与乘法原理.
排列.排列数公式.
组合.组合数公式.组合数的两个性质.
二项式定理.二项展开式的性质.
考试要求：
(1) 掌握加法原理及乘法原理，并能用这两个原理分析和解决一些简单的问题.
(2) 理解排列、组合的意义，掌握排列数、组合数的计算公式和组合数的性质，并能用它们解决一些简单的问题.
(3) 掌握二项式定理和二项式系数的性质，并能用它们计算和论证一些简单问题.
二、 立体几何
1. 直线和平面
考试内容：
平面.平面的基本性质.平面图形直观图的画法.
两条直线的位置关系.平行于同一条直线的两条直线互相平行.对应边分别平行的角.异面直线所成的角.两条异面直线互相垂直的概念.异面直线的公垂线及距离.
直线和平面的位置关系.直线和平面平行的判定与性质.直线和平面垂直的判定和性质.点到平面的距离.斜线在平面上的射影.直线和平面所成的角.三垂线定理及其逆定理.
两个平面的位置关系.平行平面的判定和性质.平行平面间的距离.二面角及其平面角.两个平面垂直的判定与性质.
考试要求：
(1) 掌握平面的基本性质、空间两条直线、直线和平面、两个平面的位置关系(特别是平行和垂直关系)以及它们所成的角与距离的概念.
对于异面直线的距离，只要求会计算已给出公垂线时的距离.
(2) 能运用上述概念以及有关两条直线、直线和平面、两个平面的平行和垂直关系的性质与判定，进行论证和解决有关问题.
对异面直线上两点距离公式不要求记忆.
(3) 会用斜二测的画法画水平放置的平面图形(特别是正三角形、正四边形、正五边形、正六边形)的直观图.能够画出空间两条直线、两个平面、直线和平面的各种位置关系的图形，能够根据图形想象它们的位置关系.
(4) 理解用反证法证明命题的思路，会用反证法证明一些简单的问题.
2. 多面体和旋转体
考试内容：
棱柱(包括平行六面体).棱锥.棱台.多面体.
圆柱.圆锥.圆台.球.球冠和球缺.旋转体.
体积的概念与体积公理.棱柱、圆柱的体积.棱锥、圆锥的体积.棱台、圆台的体积.球的体积.
考试要求：
(1) 理解棱柱、棱锥、棱台、圆柱、圆锥、圆台、球及其有关概念和性质.了解球冠和球缺的概念.
(2) 掌握直棱柱、正棱锥、正棱台和圆柱、圆锥、圆台、球的表面积和体积公式，并能运用这些公式进行计算.
(3) 了解多面体和旋转体的概念，能正确画出直棱柱、正棱锥、正棱台、圆柱、圆锥、圆台的直观图.
(4) 对于截面问题，只要求会解决与几种特殊的截面(棱柱、棱锥、棱台的对角面，棱柱的直截面，圆柱、圆锥、圆台的轴截面和平行于底面的截面，球的截面)以及已给出图形或它的全部顶点的其他截面的有关问题.
三、 平面解析几何
1. 直线
考试内容：
有向线段.两点间的距离.线段的定比分点.
直线的方程.直线的斜率.直线的点斜式、斜截式、两点式、截距式方程.直线方程的一般式.
两条直线平行与垂直的条件.两条直线所成的角.两条直线的交点.点到直线的距离.
考试要求：
(1) 理解有向线段的概念.掌握有向线段定比分点坐标公式.熟练运用两点间的距离公式和线段的中点坐标公式.
(2) 理解直线斜率的概念.掌握过两点的直线的斜率公式.熟练掌握直线方程的点斜式.掌握直线方程的斜截式、两点式、截距式以及直线方程的一般式.能够根据条件求出直线的方程.
(3) 掌握两条直线平行与垂直的条件，能够根据直线的方程判定两条直线的位置关系.会求两条相交直线的夹角和交点.掌握点到直线的距离公式.
2. 圆锥曲线
考试内容：
曲线和方程.由已知条件列出曲线的方程.充要条件.曲线的交点.
圆的标准方程和一般方程.
椭圆及其标准方程.焦点、焦距.椭圆的几何性质：范围、对称性、顶点、长轴、短轴、离心率、准线.椭圆的画法
双曲线及其标准方程.焦点、焦距.双曲线的几何性质：范围、对称性、顶点、实轴、虚轴、渐近线、离心率、准线.双曲线的画法.等边双曲线.
抛物线及其标准方程.焦点、准线.抛物线的几何性质：范围、对称性、顶点、离心率.抛物线的画法.
坐标轴的平移.利用坐标轴平移化简圆锥曲线方程.
考试要求：
(1) 掌握直角坐标系中的曲线与方程的关系和轨迹的概念.能够根据所给条件，选择适当的直角坐标系求曲线的方程，并画出方程所表示的曲线.
理解充分条件、必要条件、充要条件的意义，能够初步判断给定的两个命题的充要关系.
(2) 掌握圆锥曲线的标准方程及其几何性质.会根据所给的条件画圆锥曲线.了解圆锥曲线的一些实际应用.
对于圆锥曲线的内容，不要求解有关两个二次曲线交点坐标的问题(两圆的交点除外).
(3) 理解坐标变换的意义，掌握利用坐标轴平移化简圆锥曲线方程的方法.
(4) 了解用坐标法研究几何问题的思想，初步掌握利用方程研究曲线性质的方法.
3. 参数方程和极坐标
考试内容： 曲线的参数方程.参数方程与普通方程的互化.
极坐标系.曲线的极坐标方程.圆锥曲线的极坐标方程.极坐标和直角坐标互化.
考试要求：
(1) 理解参数方程的概念，了解某些常用参数方程中参数的几何意义或物理意义.掌握参数方程与普通方程的互化方法.会根据给出的参数，依据条件建立参数方程.
(2) 理解极坐标的概念，会正确进行点的极坐标与直角坐标的互化.会正确将极坐标方程化为直角坐标方程.会根据所给条件建立直线、圆的极坐标方程.
不要求利用曲线的参数方程或极坐标方程求两条曲线的交点.
Ⅳ. 考试形式与试卷结构
考试采用闭卷、笔试形式.全卷满分为150分，考试时间为120分钟.
全试卷包括Ⅰ卷和Ⅱ卷.Ⅰ卷为选择题；Ⅱ卷为非选择题.
代数、立体几何和平面解析几何所占分数的百分比与它们在教学中所占课时的百分比大致相同，代数约占60%，立体几何约占20%，平面解析几何约占20%.
试题分选择题、填空题和解答题三种题型.选择题是四选一型的单项选择题；填空题只要求直接填写结果，不必写出计算过程或推证过程；解答题包括计算题、证明题和应用题等，解答应写出文字说明、演算步骤或推证过程.三种题型分数的百分比约为：选择题40%，填空题10%，解答题50%.
试题按其难度分为容易题、中等题和难题.难度在0.7以上的题为容易题，难度为0.4～0.7的题为中等题，难度在0.4以下的题为难题.三种试题分值之比约为3∶5∶2.
英语
Ⅰ. 考试性质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
英语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
根据普通高等学校对新生文化素质的要求，参照教育部2000年颁发的《全日制高级中学英语教学大纲(试验修订版)》，并考虑中学教学实际，制订本学科考试内容。
试卷由第一卷和第二卷两部分组成。第一卷包括第一、二、三部分，为客观性试题。第二卷即第四部分，为主观性试题。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生理解口头英语的能力。
第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段简短对话，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。 考试进行时，考生将答案标在试卷上；听力部分结束后，考生有两分钟的时间将试卷上的答案转涂到答题卡上。
本部分所需时间约为20分钟(含转涂时间)。
第二部分：英语知识运用
本部分共两节，测试考生对英语语法、词汇知识和简单表达形式的掌握情况。
第一节：共15小题，每小题1分。每题在一句或两句话中留出空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共20小题，每小题1.5分。在一篇200～250词的短文中留出20个空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项，使补足后的短文意思通顺、前后连贯、结构完整。
本部分所需时间约为25分钟。
第三部分：阅读理解
测试考生阅读理解书面英语的能力。
共20小题，每小题2分。要求考生根据所提供短文的内容(不少于1 000词)，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
本部分所需时间约为35分钟。
第四部分：写作
本部分共两节，测试考生的书面表达能力。
第一节：共10小题，每小题1分。本题给出一篇约100个单词的短文，要求考生对标有题号的每一行作出判断，如有错将其改正。错误类型包括词法、句法、行文逻辑等。
第二节：满分25分。要求考生根据所给情景，用英语写一篇100个单词左右的短文。情景包括目的、对象、时间、地点、内容等；提供情景的形式有图画、图表、提纲等。
本部分所需时间约为40分钟。
法语
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应具有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
法语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
根据法语高考考试大纲对新生法语素质的要求，制定本学科考试内容。
试卷分第一卷和第二卷。第一卷为客观性试题，由第一、第二和第三部分组成。第二卷为主观性试题，由第四部分组成。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生的法语听力。
第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段录音内容，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段录音内容，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。
本部分所需时间约为20分钟。
第二部分：法语知识运用
本部分共两节，测试考生对法语语法、词汇知识的掌握情况。
第一节：共15小题，每小题1分。每题在一句或两句话中留出空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共20小题，每小题1.5分。在一篇180～210词的短文中留出20个空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项，使补足后的短文意思通顺、前后连贯、结构完整。
第三部分：阅读理解
本部分测试考生阅读理解书面法语的能力。
共20小题，每小题2分。要求考生根据所提供的5篇短文的内容(约1 000词)，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第四部分：写
本部分分为两节，测试考生的书面表达能力。
第一节：共10小题，每小题1分。本题提供一篇约100个单词的短文，其中10行标有题号。要求考生判断是否有错，如有错误即将其改正。错误类型涉及法语词法、句法、行文逻辑等。该题考查考生综合运用法语的能力。
第二节：满分25分。要求考生根据提供的情景，用法语写一篇100个单词左右的短文。情景包括短文的写作目的、对象、时间、地点、内容等；形式有图画、图表、提纲等。
第二、三、四部分所需时间共为100分钟。
德语
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
德语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
试卷由四部分组成。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生理解口头德语的能力。
第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段简短对话，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。
考试进行时，考生将答案直接标在试卷上。
本部分所需时间约为20分钟。
第二部分：德语知识运用
本部分共两节，测试考生对德语语法、词汇知识和简单表达形式的掌握情况。
第一节：共15题，每小题1分。每题在一句或两句话中留出空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共20题，每小题1.5分。在一篇180～210词的短文中留出20个空白，要求考生从每题所给的4个选项中选出最佳选项，使补足后的短文意思通顺、前后连贯、结构完整。
本部分所需时间约为30分钟。
第三部分：阅读理解
测试考生阅读理解书面德语的能力。
共20题，每小题2分。要求考生根据所提供的5篇短文的内容(约1 000词)，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
本部分所需时间约为30分钟。
第四部分：写
本部分测试考生的书面表达能力。
要求考生根据所给题目，用德语写一篇150个单词左右的短文。
本部分所需时间约为40分钟
西班牙语
Ⅰ. 考试性质
普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度、必要的区分度和适当的难度。
西班牙语科考试是按照标准化测试要求设计的。
Ⅱ. 考试内容和形式
试卷由四部分组成。
第一部分：听力
本部分共两节，测试考生理解口头西班牙语的能力。
第一节：共5小题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的5段简短对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料仅读一遍。
第二节：共15题，每小题1.5分。要求考生根据所听到的4～5段对话或独白，从每题所给的3个选项中选出最佳选项。
每段录音材料读两遍。
考试进行时，考生将答案直接标在试卷上。
本部分所需时间约为20分钟。
第二部分：西班牙语知识运用
本部分共三节，测试考生对西班牙语语法、词汇知识和简单表达形式的掌握情况。
第一节：共10题，每小题1分。要求考生将句中括号内的原形动词变为适当的人称和时态。
第二节：共15题，每小题1分。要求考生在空格内填入适当的冠词、前置词或缩合冠词。
第三节：共15题，每小题1分。要求考生从每题所给的4个选项中选出一个最佳选项填入句中的空白处，但对原文不作任何改动。
第三部分：阅读理解
本部分共两节，主要测试考生阅读理解书面西班牙语的能力。
第一节：共10题，每小题2分。要求考生根据所提供的2～3篇短文的内容，从每题所给的4个选项中选出最佳选项。
第二节：共10题，每小题2分。要求考生根据所提供的短文回答问题。
第四部分：写
本部分共三节，测试考生的书面表达能力。
第一节：共5题，每小题2分。要求考生将中文短句译成西班牙语。
第二节：共5题，每小题2分。要求考生将西班牙语短句译成汉语。
第三节：满分20分。要求考生根据所给题目，用西班牙语写一篇100个单词左右的短文。
第二、三、四部分所需时间共为100分钟。
理科综合
Ⅰ.考试性质
　　普通高等学校招生全国统一考试是由合格的高中毕业生和具有同等学力的考生参加的选拔性考试。高等学校根据考生的成绩，按已确定的招生计划，德、智、体全面衡量，择优录取。因此，高考应有较高的信度、效度，必要的区分度，适当的难度。
Ⅱ.考试内容
　　根据普通高等学校对新生文化素质的要求，参照国家教育部颁布的《全日制中学教学大纲》，并考虑中学教学实际，制定以下考试内容。
一、能力要求
(一)理解能力
理解所学自然科学基础知识的涵义及其适用条件，能用适当的形式(如文字、公式、图或表)进行表达。并能够正确解释和说明有关自然科学现象和问题，即不仅“知其然”，还能“知其所以然”。
1.理解自然科学的基本概念、原理和规律。自然科学是研究自然界的物质形态、结构、性质和运动规律的科学。观察和分析自然现象，理解自然科学的主要概念、原理和规律是掌握自然科学的基础，是形成科学思维的正确途径。理解自然科学的基本概念、原理和规律，不仅要知道它们的涵义，还要知道它们的前因后果、适用条件和范围，以及相关知识之间的联系和区别。
2.认识概念和规律的表达形式(包括文字表达和数学表达)，定性描述、解释自然科学的现象和规律。
(二)推理能力
能够根据已知的知识和题目给定的事实和条件，抽象、归纳相关信息，对自然科学问题进行逻辑推理和论证，得出正确的结论或作出正确的判断，并能把推理过程正确地表达出来。
(三)设计和完成实验的能力
自然科学是实验性科学。自然科学的概念、原理和规律大多是由实验推导和论证的。教学过程中的实验有助于加深学生对自然科学概念、原理和规律的理解，也有助于培养学生的科学态度和创新精神，实验能力也是考生将来从事科学研究的基础。
1.独立完成实验的能力。包括理解实验原理、实验目的及要求，了解材料、用具，掌握实验方法和步骤，会控制实验条件和使用实验仪器，会处理实验安全问题，会观察、分析和解释实验中产生的现象、数据，并得出合理的实验结论。
2.能根据要求灵活运用已学过的自然科学理论、实验方法和仪器，设计简单的实验方案并处理相关的实验问题。
(四)获取知识的能力
自学是人类获取知识的重要途径。自我获取知识的能力，即能够敏捷地接受新知识，与已学过知识结合、重组、转换、迁移和解决问题的能力。
人们对自然界的各种现象和规律通常是用文字、图、表来描述的。与文字相比，图、表描述自然科学的研究成果具有直观形象的特点。因此读懂自然科学方面的资料，看懂图、表所包含的信息，能从文字、图、表中提取所需的信息，并从中找出规律是一个非常重要的能力。
1.了解自然科学发展的最新成就及其对社会发展的影响。这方面的知识通常不是课本中已有的，但又与人类进步、社会发展紧密相关，常出现在报刊杂志和广播电视等新闻媒体中。2.能读懂一般性科普类文章，理解有关文字、图、表的主要内容及特征，并能与已学过的知识结合起来解决问题。包括在阅读物理和化学方面的资料时要着重了解所提出的新概念、新理论、新发现、新技术和新方法，同时还要能读懂图示的物理意义以及有关物理量之间的定性与定量函数关系；阅读生物学方面的资料时，要能读懂模式图、示意图和图解。
(五)分析综合能力
能够独立地对所遇到的问题进行具体分析，找出起重要作用的因素及相关条件，能够把一个复杂问题分解成若干较简单的问题，找出它们之间的联系，能够灵活地综合运用物理、化学、生物其中某一个学科的知识，或综合运用物理、化学和生物中不少于两个学科的知识解决所遇到的问题。
1.定量描述自然科学的现象和规律。包括用数学知识处理物理问题、化学计算，以及用简单的图、表和数据描述生命活动的特征等方面。
2.能够综合应用自然科学的基础知识、技能，解释或解决一些简单的实际问题。
3.能够运用自然科学的知识，对有关见解、实验方案，解决问题的方案、过程和结果进行评价。
二、考试范围
(一)生物
范围一：
1.生命的物质基础
组成生物体的化学元素及其作用
组成生物体的六类化合物及其作用
2.生物体的结构基础
(1)细胞的结构和功能
细胞膜的分子结构
细胞膜的主要功能
细胞质基质
细胞器(线粒体、叶绿体、内质网、核糖体、高尔基体、中心体和液泡)的结构和功能细胞核的结构和功能
原核细胞的基本结构
(2)细胞增殖
有丝分裂(包括细胞周期)
无丝分裂
(3)细胞的分化、衰老和癌变
3.生物的新陈代谢
(1)酶
酶的发现
酶的特性(高效性、专一性、酶需要适宜的条件)
(2)ATP
高能磷酸化合物
ATP与ADP的互相转化
ATP的形成途径
(3)植物对水分的吸收和利用
渗透作用的原理
植物细胞的吸水和失水
运输、利用和散失
合理灌溉
(4)植物的矿质营养
植物必需的矿质元素
根对矿质元素的吸收
矿质元素的运输和利用
合理施肥
(5)光合作用
光合作用的发现
叶绿体中的色素
光合作用的过程
光合作用的重要意义
C3和C4植物的概念
C3和C4植物叶片结构的特点
(6)人和动物体内糖类、脂质和蛋白质的代谢
糖类代谢
脂质代谢
蛋白质代谢
三大营养物质代谢的关系
三大营养物质代谢与人体健康的关系
(7)细胞呼吸
有氧呼吸
无氧呼吸
呼吸作用的意义
(8)新陈代谢的基本类型
新陈代谢的概念
新陈代谢的基本类型
4.生命活动的调节
(1)植物的激素调节
植物的向性运动
生长素的发现和生理作用
生长素在农业生产中的应用
(2)人和高等动物生命活动的调节
体液调节的概念
动物激素的种类、产生部位及生理作用(生长激素、促甲状腺激素、促性腺激素、甲状腺激素、胰岛素、雄激素、雌激素和孕激素)
激素分泌的调节
相关激素间的协同作用和拮抗作用
二氧化碳的调节作用
神经调节的基本方式
兴奋的传导
高级神经中枢的调节
神经调节与体液调节的区别和联系
激素调节与行为
神经调节与行为
5.生物的生殖和发育
(1)生物的生殖
无性生殖及其意义(分裂生殖、出芽生殖、孢子生殖、营养生殖)
有性生殖及其意义(被子植物有性生殖过程、双受精)
减数分裂的概念
精子和卵细胞的形成过程
受精作用
(2)生物的个体发育
被子植物的个体发育(种子的形成和萌发、植株的生长和发育)
高等动物的个体发育(胚胎发育和胚后发育)
6.遗传、变异和进化
(1)遗传的物质基础
DNA是主要的遗传物质(肺炎双球菌的转化实验、噬菌体侵染细菌的实验)
DNA的分子结构和复制
基因的概念
基因控制蛋白质的合成(转录和翻译)
基因对性状的控制
(2)基因的分离定律
孟德尔的豌豆杂交试验
一对相对性状的遗传试验
对分离现象的解释
对分离现象解释的验证
基因分离定律的实质
基因型和表现型
基因分离定律在实践中的应用
(3)基因的自由组合定律
对自由组合现象的解释
对自由组合现象解释的验证
基因自由组合定律的实质
基因自由组合定律在实践中的应用
孟德尔获得成功的原因
(4)性别决定与伴性遗传
性别决定(XY型)
伴性遗传
(5)生物的变异
基因突变(概念、特点、人工诱变在育种上的应用)
染色体变异
染色体结构的变异 染色体数目的变异(染色体组、二倍体和多倍体、人工诱导多倍体在育种上的应用、单倍体及其在育种上的应用)
(6)人类遗传病与优生
单基因遗传病、多基因遗传病、染色体遗体病
遗传病对人类的危害
优生的概念
优生的措施(禁止近亲结婚、进行遗传咨询、适龄生育、产前诊断)
(7)现代生物进化理论
自然选择学说的主要内容
种群是生物进化的单位
突变和基因重组是产生进化的原材料
自然选择决定生物进化的方向
隔离导致物种形成(物种的概念、隔离、物种形成)
7.生物与环境
(1)生态因素
非生物因素(光、温度、水)
生物因素(种内关系、种间关系)
生态因素的综合作用
(2)种群和生物群落
种群的特征(种群密度、出生率和死亡率、年龄组成、性别比例)
种群数量的变化
种群增长的“J”型曲线、种群增长的“S”型曲线、影响种群数量变化的因素
研究种群数量变化的意义
生物群落的概念
(3)生态系统
生态系统的概念
生态系统的类型(森林、草原、农田、湿地、海洋、城市生态系统)
生态系统的结构
生态系统的成分(非生物的物质和能量、生产者、消费者和分解者)
食物链和食物网
生态系统的能量流动
能量流动的过程和特点
研究能量流动的意义
生态系统的物质循环
能量流动和物质循环的关系
生态系统的稳定性
生态系统稳定性的概念
抵抗力稳定性
恢复力稳定性
提高生态系统的稳定性
(4)人与生物圈
生物圈的概念
生物圈稳态的自我维持
全球性环境问题(酸雨)
生物多样性的概念
生物多样性的价值
我国生物多样性的特点
生物多样性的保护
范围二：
8.人体生命活动的调节和免疫
(1)内环境与稳态
内环境的概念和组成
稳态的概念和生理意义
(2)水和无机盐的平衡
水平衡
无机盐的平衡
水和无机盐平衡的意义
(3)血糖的调节
血糖平衡及其意义
血糖平衡的调节
糖尿病及其防治
(4)体温的调节
人的体温及其相对恒定的意义
体温的调节
(5)人体的营养与健康
营养物质的功能
营养不良对人体健康的影响
合理营养
(6)特异性免疫
淋巴细胞的起源和分化
抗原和抗体
体液免疫
细胞免疫
体液免疫和细胞免疫的关系
(7)免疫失调引起的疾病
过敏反应
自身免疫病
免疫缺陷病
9.生物固氮
共生固氮微生物和自生固氮微生物
生物固氮的意义
生物固氮在农业生产中的应用
10.微生物与发酵工程
(1)微生物的类群
细菌的结构和繁殖
病毒的结构和增殖
(2)微生物的营养
微生物需要的营养物质及功能(碳源、氮源、生长因子)
培养基的配制原则
培养基的种类
(3)微生物的代谢
微生物的代谢产物
微生物代谢的调节(酶合成的调节、酶活性的调节)
微生物代谢的人工控制
(4)微生物的生长
微生物群体的生长规律(调整期、对数期、稳定期、衰亡期)
影响微生物生长的环境因素(温度、pH、氧)
(5)发酵工程简介
应用发酵工程的生产实例
发酵工程的概念和内容
菌种的选育、培养基的配制、灭菌、扩大培养和接种、发酵过程和分离提纯
发酵工程的应用
11.细胞与细胞工程
(1)细胞的生物膜系统
各种生物膜在结构上的联系
各种生物膜在功能上的联系
生物膜系统的概念
研究生物膜的重要意义
(2)植物细胞工程
植物细胞的全能性
植物组织培养
植物体细胞杂交
(3)动物细胞工程
动物细胞培养
动物细胞融合
单克隆抗体
(单克隆抗体的制备、单克隆抗体的应用)
12.遗传与遗传工程
(1)细胞质遗传
细胞质遗传的特点
细胞质遗传的物质基础
(2)基因的结构
原核细胞的基因结构
真核细胞的基因结构
人类基因组研究
(3)基因工程简介
基因工程的基本内容
基因操作的工具(限制性内切酶、DNA连接酶、运载体)
基因操作的基本步骤(提取目的基因、目的基因与运载体结合、将目的基因导入受体细胞、目的基因的检测与表达)
基因工程的成果与发展前景
范围三：
13.实验、实习和研究性课题
(1)生物组织中还原糖、脂肪、蛋白质的鉴定
(2)高倍显微镜的使用和观察叶绿体
(3)细胞质流动的观察
(4)观察植物细胞的有丝分裂
(5)比较过氧化氢酶和Fe3+的催化效率
(6)探索淀粉酶对淀粉和蔗糖的作用
(7)温度对酶活性的影响
(8)叶绿体中色素的提取和分离
(9)观察植物细胞的质壁分离与复原
(10)植物向性运动的实验设计和观察
(11)设计实验，观察生长素或生长素类似物对植物生长发育的影响
(12)DNA的粗提取与鉴定
(13)制作DNA双螺旋结构模型
(14)性状分离比的模拟实验
(15)调查人群中的遗传病
(16)调查媒体对生物科学技术发展的报道
(17)种群密度的取样调查
(18)设计并制作小生态瓶，观察生态系统的稳定性
(19)调查环境污染对生物的影响
(20)观察SO2对植物的影响
(21)收集有关生态农业的信息，根据当地农业生产情况，设计一个农业生态系统。
(22)学习微生物培养的基本技术(培养基制备、接种培养等技术)
(23)收集有关生物工程产业发展的信息，并做交流报告。
(24)调查生物工程制品在社会生活中的应用，并写出调查报告。
(二) 化学
化学基础知识和基本技能主要包括：化学基本概念和基本理论、常见元素的单质及其重要化合物、有机化学基础、化学实验和化学计算五个方面。
为了便于考查，本学科考试的要求由低到高分为三个层次：了解，理解，综合应用。一般高层次的要求包含低层次的要求。其涵义分别为：
了解：对所学化学知识有初步认识，能够正确复述、再现、辨认或直接使用。
理解(掌握)：领会所学化学知识的涵义及其适用条件，能够正确判断、解释和说明有关化学现象和问题，即不仅“知其然”，还能“知其所以然”。
综合应用：在理解所学各部分化学知识的本质区别与内在联系的基础上，运用所掌握的知识进行必要的分析、类推或计算，解释、论证一些具体化学问题。
