外语今年高考题型预测
 
    从英语试题逐年的变化，不难看出命题者的指导思想和原则以及选拔外语人才的标准，是符合当今中国政治、经济的高速发展所带来的国际化对外语人才高水平的要求。命题指导思想和原则有以下几个特点：
一、语言更功能化和情景化
    过去以单纯考查学生语法知识为主的考题，逐步被考查学生实际应用语言能力的考题所取代。语法知识的掌握也是在设定的语言场景中通过交流体现出来，从而在考查学生语言的实际运用能力的同时也考查了他们的语法知识。
二、语言更现代、更符合惯用法，内容更体现英语国家文化
    英语的语法结构和英语国家文化的思维方式是不同于中文和中国文化的。近年来试题中的文章读起来更有原文的味道和感觉。这对学习语言是很重要的，只有通过读原文，深入了解英语国家文化，才能真正掌握英语。
三、内容更贴近现代人生活、反映现代社会问题和科技成果
    对大多数学生来说，学习掌握英语不是为了研究英美文化或英美历史，而是把英语作为工具去打开发达国家科学技术的大门。掌握高新技术，为中国的科技进步服务，因此，学现代英语是必要的。
四、文体更实用
    近年考题的阅读文章中不断有广告、说明书、指南、时刻表等实用英文体出现。
    这是一个正确的导向，过去学了十几年英语而看不懂此类文章的学生大有人在。因此，学习阅读此类文章，有利于学生在现代商品经济和信息化社会中生活和工作。
    从英语高考命题的指导思想可以看出其导向是：要学实用的、符合习惯的、现代的、能用以交流的英语。
    北京二中外语高级教师许安琪
    今年的外语试题从整体上讲难易程度不会有太大变化，单选题将突出情景性，阅读题的词汇量也可能会加大，因此考生要注意提高阅读速度。
    关于作文不要忽视题目所给的英文提示，一定要看懂，写作时不要追求华丽修饰，用平实的语言更贴切，对于主题的表达可以用迂回的方法来进行，做题要灵活。
    口试时如遇生词，按平日的拼读规律来朗读，单词的复习应做到日日不丢，连贯作战，保持最佳状态。英语考试时保持平常心很重要，遇到生题、难题应有信心，想到平日里大量的练习应增强应战的心理实力，这段时间可以将各城区的模拟题再过一遍，不可忽视细节，千万别认为自己平时已复习好，过于放松，以免造成损失。
    保持平和心态将自己的优势发挥出来。
    今年的外语总体难度不会有大变化，突出英语的使用功能可能是今年试题的主要方向，基础知识与基本技能也是考查重点，外语不是简单的语言考试，考生的知识面越广越有利于在这门学科中取得好成绩。这段时间的复习可以从以下两方面入手：
    1、词汇。围绕考纲、常见词汇表、识记单词、常用词、交际用语进行复习。
    2、同时背一些常用句型和范文，长短音的区分也要注意。背诵范文，应注重该文的写作技巧。可以两天练一套题，不要钻难题，基础题要精读。
    报外语专业的考生口试时应注意：要说自己熟悉的、会说的事儿，如家庭生活、学校生活、好友、难忘的事儿等。语音、语调也要注意。