海淀区高三二模分析与高考复习建议

一．命题指导思想
1．二模试卷命题主要是以2003年高考英语试卷（北京卷）考试说明为依据，1）并且依据了《高中英语教学大纲》，但是不拘泥于《教学大纲》（教学大纲是对高中教学的基本要求，如词汇要求为2000左右、阅读速度要求每分钟50-70词等）。2）同时也参照了新的英语课程标准中的知识能力要求和词汇要求（词汇3500，听、读、写技能要求更高）。3）不仅在命题思路和命题原则上，而且在考试内容和形式上，力争与2003年高考英语试卷（北京卷）考试说明中的样题保持一致（试卷结构、题型、题量、评分等）。
2．在一模的基础上，进一步扩大语言知识考查范围。二模试卷在知识范围的考查上与一模试卷为互补关系。主要体现在：
1）听力和阅读选材广泛，语篇的话题尽量不重复（如：听力语篇；完形语篇和阅读的五篇文章；以及书面表达的两个话题）。
2）词汇进一步扩大，并且尽量引用和考查《考试说明》中新填加的65个单词（如：听力中的attitude，单项中的oppose，完形中的boring, rescue，阅读中的court, balance…）。
3）补充考查基础语法知识（冠词；连词；时态；过去分词作状语；情态动词表示推测等。书面表达第一题中的过去进行时的运用）。
3．进一步全面考查听、读、写技能。二模试卷在基本技能的考查上与一模试卷为互补关系。例如：
1）听力技能（如：Text 6听数字，Text 1和Text 10听动作顺序；Text 5听说话人的感受、看法；Text 8和Text 11通过语气，理解话语的深层含义，等）。
2）阅读技能（如：阅读理解部分的第65题--数字计算技能， 第72题-段落主旨归纳技能，第75题-句意理解技能等）。
3）写作技能（如：书面表达第一题要求学生根据图表写短文，把学校的建筑和学生的活动合起来写）。
4．二模试卷在整体试卷难度上以及在各题型难易度上有所调整。整体试卷的难度略有降低。在各题型上难度调整的体现如下：
1）听力：第一节的难度略有降低；第二节的难度略有提高。
2）单项填空：语法题难度略有降低（如：30，31等为对话语境）；词汇题的语境设置更明确、完整，便于学生对语境的理解（如：26，33，35等）。此题的难度在于对学生的词汇量进行考查。
3）完形填空：整体难度有明显降低，主要体现为：主题明确，文章的语言简练、明快、易懂，考点和选项多为常用词汇。
4）阅读理解：整体难度略有提高，主要体现为：阅读量加大，长句和复合句较多，尤其是E文，作者由一个话题引申出另一个话题，话题模糊，哲理性强且较难理解。理解能力要求上也有提高，增加了推理判断题。
5）书面表达：两题的难度都有所降低，第一题情景作文：写学校参观所见所闻，学生对此话题内容（学校建筑和学生活动）很熟；第二题开放作文：述说室内脏乱的原因，学生都曾有此经历，有话可说，且开头的简略提示更加开放，很少限制，便于学生根据自己的经历展开语言表达。
5．二模试卷进一步加强应试能力的考查，并帮助学生适应高考英语试卷（北京卷）的变化。如阅读文章的篇幅加长（尤其是D、E两文），阅读量加大，学生必须提高阅读速度，有利于学生适应高考试卷的阅读量。又如书面表达的第二题的写作命题思路，是要帮助学生进一步适应新题型的变化，有利于学生提高应试的自信心。

二．典型试题分析
1．听力部分
听力测试的要求和考查要点主要是：理解主旨意义；获取事实性的具体信息；对说话的背景、说话者之间的关系等做出推断；理解说话者的意图、观点或态度等。在二模试卷中加强了对说话者语气的判断和理解话语的深层含义等方面的测试。如：第8段对话要求考生不仅要整体理解对话内容（火车上发生的怪事），抓住事情发展的转折点（M: …Hey, just a minute. I can't believe it…）和关键信息（M: You just put your hand into my pocket and took my wallet out?! 以及在女士归还钱包后，先生仍然坚持要找车警，重复两遍go along to the guard of the train… 以及女士最后什么都不承认But I wasn't doing anything.），而且要体会说话者的语气(M: But…what do you think you're doing? Give it back to me! 以及先生在女士不得不归还钱包后很气愤地说：Thank you!等)，据此可得出11题的正确答案（B. The woman is a thief.）。
又如：第11段独白要求考生听懂对话中的具体信息（一位倒霉的先生所经历的一系列的倒霉事：车抛锚停在不该停的位置，借笔和纸，换零钱买笔和纸，打电话请修车的来拖车，最后收到警察的罚款单），以及故事的意外结局surprising ending（The story has, however, a happy ending.），而且考生也需体会说话者的调侃语调（So he went off to find a bank to change the bill to buy the pen to write on the paper to put on his car to tell the traffic police that his car had broken down.），根据第20题的要求，通过女警官的话语，理解她对此事的态度：既不是相信这位先生的来信解释，也并非同情这位先生的遭遇，而是觉得这位先生所叙述的事很好笑，而免除了罚款。据此不难得出第20题答案（C）。

2．单项填空
    单项填空题考查语法、词汇、句法、习惯用语等语言知识的运用能力，单项选择的考查目的不再仅仅是单纯地考查基础语法和词汇知识，而更侧重考查考生对题干的阅读能力、理解能力、逻辑思维能力、对具体语境的领悟能力以及在所设的语境中正确得体地运用语言知识的能力。该题的指令中要求考生选择的是最佳答案，而不是选择正确答案，也就是说语法上正确的答案不一定是最得体、最合适的答案，也不一定是在真实交际中所使用的语言。因此在解题过程中，考生必须要仔细斟酌题干，领悟语境，同时要考虑文化背景知识和语言习惯。
如：第26题
We both strongly ____ your going to Iraq at this time of the war. It's not a wise decision
A. enjoyB. opposeC. appreciateD. insist
要求考生首先根据题干所给出的语言，领悟该题的语境：亲人或朋友在劝阻某人（我们都强烈反对你在这种打仗的时候去伊拉克）。其后面的句子It's not a wise decision.表明说话者不赞成的态度，并且使语境更完整、明确。答案是B. oppose（反对）。此类题不仅考查对语境的领悟能力，而且考查语言知识（词汇量）的功底。
又如：
--- Is Paul playing both soccer and tennis for the school?
--- He ____. But now he has given up playing tennis.
A. isB. hasC. wasD. had
第30题考查基础语法知识（时态）的运用能力。考生首先需要完整地理解这一对话语境，然后根据问话人话语中的所用时态和答话人的后面一句：But now he has given up playing tennis. 来判断此考点应该用什么时态。关键词语But now起到对比的作用，指现在的事（后句）与过去的事（前句）的对比，因此考点需用过去时。

3．完形填空
完形填空题侧重语篇整体理解和对文章中心意思理解的考查，加强对考生综合运用英语能力的考查，强调对语言意义的理解，突出语言交际性原则。此题要求考生具有快速阅读能力，具备较强的阅读理解能力，上下文推理能力，并具有扎实的语言功底，要求考生熟练掌握所学词汇的用法，在所给的语境中正确、得体地运用语言知识。全文中无单纯考查语法知识题。
考生速读全文，了解文章的大意（一个叫Norman Cousins的人如何得病，如何自救治病，恢复健康的事。），明确文章的话题：笑（心情愉快）能医治好疑难病症（这一话题正巧配合了我市目前防治SARS病的形势，强调心理健康的作用）。在解题过程中把握这一话题，有利于正确的解题思路，提高解题的正确率。在此基础上，根据各题的考查目的，运用解题技巧，逐步解题。如：
36．考查该题与本段话题的逻辑关系。前面提到Norman Cousins是商人，他的工作就是traveled around the world on business. 他喜欢旅游，也就是喜欢自己的工作work。
37．考查该题与下文的逻辑关系。在该题的后一句中说Mr. Cousins病倒了。据此可断定其俄国之行是一个tiring trip。
38．考查语境的理解和词语的运用。他病倒的原因是在旅途中使体能达到了极限。用limit不仅可准确表达这一意思，而且该词用于此处正确、得体。
39. 考查介词的理解和运用。此处只能是指Mr. Cousins身体内部的变化，并且在下文中明确指出变化的部位。
40．考查对本句的理解和词语的运用。此题的选项为：weak虚弱、不结实；ill（指人）有病的; false错的、假的；painful痛苦的。这句话主语是骨关节的物质the material，只能是用weak来表示。又如：
47．考查对文章主旨的把握。（"笑"会治好自己的病）
55．考查对文章中心意思的理解。是"笑"治好了自己的病，并通过锻炼，使自己完全康复（back to health）。

4．阅读理解
阅读理解题仍是二模试卷的考查重点，阅读量达到2500单词以上，旨在考查单位时间获取的信息量（快速阅读能力的考查），扩大了对话篇的深层含义理解的考查（理解能力的考查），并考查考生能否在理解文章的表层含义的基础上，推理判断作者的意图、看法和观点等，理解文章的深层含义。如果考生没有较强的语感和良好的阅读习惯，仍是逐字逐句翻译，读后忘前，以至于无法形成篇章整体概念，无法把握文章的主题，则势必影响阅读速度和质量，以致无法按规定时间完成阅读和解题任务。
（1）二模试卷阅读文章的篇幅明显加长，阅读量明显加大，文章的用词量为1733个（其中D文和E文都分别超过400词以上），加上阅读题的823个词，总用词量为2556个。其主要目的是为了适应了高考试卷（北京卷）突出语篇和加大信息量处理力度的命题趋势。
（2）二模试卷阅读理解题中五篇文章的题材和体裁仍坚持多样化的原则。所选题材涉及到了广告（A文：上海市3月份的社会活动），社会人文（B文：论述人际关系），广播节目：美国文化（C文：家谱图书馆简介），新闻报导（D文：兼职工作在美国），报刊杂文（E文：人生的意义与社会环境）。以上话题在一模中均未涉及。所选五篇文章的体裁覆盖了叙述文体，议论文体，说明文体以及新闻报道文体。
（3）二模试卷在选材上注意体现英语文化因素和文化特点，注意与现代社会文化同步；直接选用原文，语言地道；主题突出，有利于篇章的整体理解。但由于选用原文，生词量较大，粗略计算，约有50多个生词（其中只有10个生词注有汉语解释），因而加大了对细节理解的难度。
以E文为例：
该文是从杂志上选载的一篇加议加叙的文章，略经修改，但基本上保持文章的原貌以及作者的写作意图，从一个孩子给圣诞老人写的一封信，引申到对人生价值观的探讨，再进一步引申到提高社会道德水准的问题。
71．推理判断题。考查对段落写作目的的理解以及确认该段落与全文的逻辑关系（文章结构）。第一段是文章的导言，从孩子的信中对父亲的想念，引出下文作者对本文话题（给亲人留下值得怀念的东西，提高自身修养，净化社会环境）的思考和探讨。
72．归纳段落主旨题。考查依据文章中的陈述归纳段落中心意思的能力。作者的父母虽然去世多年，但他们在"我"心中的地位甚至比他们活着的时候还要高。第二段最后一句话是本段的总结：The values of my parents still live on. 此句回答了为什么父母常在梦中出现的原因。
 73．细节判断题。考查依据文章中的细节，对情绪（心理活动）进行推理判断的能力。文章第二段讲述了作者成为教授之后非常兴奋，急于把这一消息告知父母。但父母的反映却出乎作者意料。母亲只是说："现在你该有空陪陪孩子了吧！"作者本来以为他的父母会感到高兴和骄傲，但文中用了转折连词but。因此可断定母亲是在为作者只顾自己的前程，而不顾自己会给孩子留下什么印象而担心。
74．推理判断题。考查依据文章内容，对深层信息（作者观点）进行推理判断的能力。答案在第三段。It makes me pause and think about how I will live on in the hearts and minds of my children and of those for whom I care. "母亲的话使我思考我死后如何还能活在我的孩子以及我关心的人的心中的问题。" 选项A与本句句意相同。
75．句意理解题。考查对语句的深层含义的理解能力以及作者写作意图的能力。本段话题重又回到第一段所涉及的社会暴力问题。这句话表达了作者的愿望：提高自身修养，净化社会环境，远离社会暴力。 deliver…from… 此处意思是"把……从……中挽救出来"。

5．书面表达
"书面表达"要求描述的内容仍与中学生的日常生活有关，使学生感到有话可说，以利于学生笔头表达的发挥。此题侧重考查书面运用英语进行交际的能力。考生应按如下步骤完成此题所要求的语段：
1．明确写的目的；
2．认真审题，明确文体要求；
3．认真审阅图表，明确要写的具体内容和全部要点；
4．明确具体事项与活动的顺序；
5．依据内容要点，在语言知识范围内选择可供使用的句型和用语；
6．按照文体和篇章要求组织语篇；
7．检查语句和措辞，校对细节。

第一小题：情景作文
审题：1. 文体：口头演讲（结合活动地点，叙述活动内容）；
2．叙述顺序：按图中顺序（实验楼→报告厅→艺术中心→操场）；
3．时态：一般过去时和过去进行时；
4．人称：第一人称（I 或we均可，但要前后一致）。
把图上所示参观地点和表中所列活动结合起来写。可以适当添加自己的感受。注意句式的变化和内容的丰富以及连词的使用。

第二小题：开放作文
提示中给了一个事由的结果（客厅很乱），让同学们解释原因。只要把why the living room is in such a terrible mess解释清楚就行了。考生根据结果，结合自己的经历，展开合理的想象，写明原因。
基本时态：过去时；
人称：第一人称；
文体：口头叙述。

三．复习建议
    目前由于"非典"瘟疫而造成了停课，同学们在高考前可能主要依靠自己进行考前的自我训练。因此需要同学们有主动复习的自觉性和时间的紧迫感。同学们可抓住这一时机，合理安排时间，结合自己的实际情况，重点复习，突破弱点，提高应试能力。为此，特提出以下建议。
1．听力训练
高考前，考生应尽力保持语感，听英语语言的发音，熟悉英音和美音的语音语调，提高听力技能（如：听主旨和主要信息），提高对语言材料进行分析判断的能力。建议：
1）每天听半个小时的课文录音磁带，以听对话为主，也可适当听一些不同文体的课文。
2）有能力的同学可坚持听广播电台和电视台的英语节目。

2．阅读训练
阅读理解能力是高考试卷考查的重点，因此应该是同学们进行自我应试训练的重点，努力提高阅读速度，通过大量阅读扩大词汇量，大量阅读也是保持语感的最有效的手段。建议：
1）朗读能力是阅读能力的先决条件，坚持天天高声朗读课文20分钟，也可跟课文录音磁带进行朗读训练。基础较弱的同学可选择适合自己的课文进行快速朗读训练。
2）每日做限时阅读训练30分钟，提高阅读速度，提高文章的整体理解能力，准确把握作者意图和文章主旨。
3）阅读训练中不仅应大量阅读不同题材的短文，而且应经常分析判断文章的体裁，初步掌握英文文体，有利于准确掌握重点信息，提高解题速度。
4）训练中不应只追求阅读速度，而忽略了对文章深入思考，要有意识地培养自己的逻辑思维能力和推理判断能力。
5）阅读训练中尽量少用词典，尽量根据上下文猜测词义，提高句意推测能力，掌握一定的阅读技巧。
6）考生应根据自己的实际水平，选择适合自己的阅读材料，由易到难，由浅入深，由简到繁，篇幅由短到长，速度有慢到快，循序渐进，提高阅读速度，提高阅读质量，提高阅读能力。

3．书面表达训练
坚持写的训练，可以说是提高成绩的有效途径。建议：
1）坚持每天写100词左右的短小日记，写现在身边的事情，也可写过去发生在学校或家里的值得回忆的小事及自己的感受。这样做有利于开放作文的写作能力的提高。
2）在自己熟悉的句型、词组、短语的基础上，再多记忆一定数量的常用词汇、短语、句型，并用它们造句。
3）及时与老师和同学们交流，得到他们的指导和帮助。
4）记背一些不同文体的范文。

4．应试训练
每天用1~2小时的时间，按考试说明要求做不同类型的试题，提高解题速度及正确率。通过解题锻炼自己的思维能力、推理能力和分析判断能力，提高应试能力，保持良好的应试心理状态。
    以上建议仅供参考。

复习建议
目前保持同学们的英语学习状态最为重要。我们的复习建议：
1、单词要常念常背诵，以《高考说明》一书为准一天3~5页，反复循环，持之以恒。落实考纲词汇，包括词义、词性、搭配、用法、相关词(同一词根的派生词、合成词)；
注意考纲词汇重点：
1）65个新词；2) 常见动词；
3）常用名词；4）常用形容词；
5）常用副词；6）短语搭配；
7）动词词组；8）常见前缀后缀；

2、听力能力的巩固和提高要做到天天听，坚持每天听一套测试题，自我限时20分钟完成。
1）泛听、精听结合（精听指听高考类型的听力试题）；
2）朗读、背诵（听力错题录音文字；相关话题录音文字）
高考听力题是以创设真实的交际情景，侧重言语的整体理解、细节理解以达到对交际意图的测试。我们应选用语速正常、原汁原味的英美读音材料。在家复习期间，能力较强的学生可直接收听国际台广播；听力较差的可用教材录音带反复收听，达到耳熟能详的目的。
附：推荐听力网站：
http://esl-lab.com
http://www.hongen.com/eng/study/exam/index1.htm
★我们在听力测试这方面要在网上请教研员做听力点拨和听力练习指南。

3、单项填空是考查学生对词汇、语法和习语的掌握和语言知识的运用，近年来减少单纯语言知识题的比例。我们师生在这方面下了不少功夫，同学们在牢固掌握基础知识的同时还要注意同一知识点在具体语境中的灵活运用。我们的失误常是缺乏对语境的整体理解。希望同学们梳理已做过的试题，学会分类整理错题，落实基础语法的基本概念、基本用法。把仍不明白的题单独记录在一册，请老师一起答疑，并记录下来。过两天后再检查一遍，看是否明白，以达到巩固的目的。
梳理高考语法考点：
1）句法结构：简单句（主谓一致；祈使句；反意疑问句；感叹句）
 复合句（定语从句；状语从句；主语、宾语、表语、同位语从句）
 其他句型（省略与替代；强调与倒装；）
2）动词：时态与语态；
 情态动词（虚拟语气）；
非谓语动词（不定式；动名词；现在分词；过去分词；）
3) 代词；
4）冠词；
5）数词；
6）介词；
7）连词；
8）交际用语。
★我们在单项填空这方面还要在网上请专家做高考热点题专题解析和热身练习。

4、阅读是同学们接触英语的最主要途径，高考阅读题材、体裁多样；文章原汁原味体现异国文化，热门话题，有时代感。为保证大纲和考纲对阅读量（累计40万字）和读速（每分钟70至80字）的要求，同学们每天必须限时30分钟完成一套（5篇文章）的测试题，才能在信息的收集，视角的开阔，读速的要求方面靠近高考的要求。
做阅读理解题时注意：
1) 阅读题材的多样性（新闻报道；人物故事；自然科学；人文地理；文化哲理；广告应用）；自己平时出错率越高的题材越要多读；
2) 准确把握作者意图和文章主旨。
3）划出文章中的常用短语、句型，有时间的话，把好句整理到词汇本上；
4）划出文章中的生词，如属常用词，也可整理到词汇本上；
★我们在解阅读理解题方面还要在网上请专家做专题解析和点评。

5、书面表达要做到每周写一大一小两篇小短文，可发到网上请老师批改。每天要积累好词好句，多背高考、区出练习题中的范文，不断习得英文表达方式。重视练习过的写作范文，仔细体会老师的批改，克服自己常见的写作毛病。
根据高考说明，我们把大作文A篇分成三大类练习：
1)看图类：参观，校园，环保，事故等类；（如：NMET1998红星农场；NMET1999 ；NMET2002野外生存，等）
2)图表类：
①文字表格：叙述事件或描写人物要点；调查报告。（如：NMET2001减负前后）
②图表：柱状图，线形图，饼状图等。 （ 如：海淀期末手机 等）
3)文字提示类：应用文，说明文，议论文等；（如：该不该收门票，等）
小作文B篇是开放性作文，是写与学生日常生活息息相关的内容。学生有亲身感受，有话可写，有情可抒。文章既要新颖，又要符合逻辑；还要有细节支撑。目前分成这样几类：
1）retell a story;   2）continue an unfinished writing;   3）offer advice to sb.;
4）give comments on some events;   5）design an activity.
写作时，同学们要注意：
第一、认真审题，确定体裁及篇章结构或提纲（包括开头点题句，中间具体内容以及结尾（包括再现主题，感想和希望）。记叙往往和议论密不可分，说明也会包含于议论中，成为它的支撑论据。
第二、再读细节，确定人称、时态、主要情节、句式等。尤其要考虑动词：搭配(动词与名词的搭配、动词与介词的搭配等)，相关同义词或词组。
第三、成文。囊括要点，10句左右。
第四、润色。注意措辞、复杂句式及承上启下的自然衔接。
★我们在书面表达题方面还要在网上请教研员做专题指导和点评。

最后我们提醒大家：
题不在多，掌握经典。
同学们手中的模拟高考题不少了，我们提倡重做近10年尤其是2000-2002年高考题，或近两年我区期中、期末和其它区的一模、二模试题为准（这些套试卷设计能够体现出高考英语对学生综合运用语言能力的考查方向），体会高考出题思路，总结适合自己的应试技巧。
限时为重，策划周全。
希望同学们一周至少做一套综合测试（最好有教师指定的），要做好限时安排，以便真正达到热身的目的。因为每年高考都有人由于阅读量大，不能适应高考阅读题在读速上的要求，时间分配不好，完不成整卷的。
主动上网，互相帮助。
结合区网上发布的"完型专题和阅读专题"的练习，提高完型、阅读试题的解题技巧。
主动把自己的作文发到网上，以期得到老师的指点帮助。怕羞和懒惰就是延误战机，害了自己。新发现或旧有的问题及时和老师、同学取得联系，尽快解决，争取不带包袱上考场。
预祝同学们高考取得优异成绩，达到自己预期的目的。