理科综合能力分析及高考内容改革趋势

　　经过两年多的学习研究和探索实践，我们对“理科综合能力测试”有了一定的认识。我们认为“理科综合能力测试”与以往的物理、化学、生物三学科单科考试既有共同点，又有明显的区别。
　　实践证明，“理科综合能力测试”促进了理科三学科的教学，有利于教学质量的提高，有利于学生全面素质的提高。为适应“理科综合能力测试”，中学教师需根据“理综”的特点转变教学观念，调整教学方法，从而提高教学质量，为全面提高学生素质作出更大的努力。
　　1.遵循教学大纲而不拘泥于教学大纲
　　遵循教学大纲而不拘泥于教学大纲是各学科都适用的命题基本原则，但对“理综”来说，“遵循”而又“不拘泥”表现得更为突出，主要表现为：
　　教学大纲和教材是教学的依据，也是各学科命题的依据。从这两年的理综卷来看，各学科的一些重要双基、主干知识和核心内容是理综卷考查的重要内容，特别是Ⅰ卷选择题，主要考的是大纲所规定的基本内容，只是由于题量较少，不可能将主要知识点都覆盖到，只能选考其中的一部分。
　　“理综”以现实问题立意命题，特别是Ⅱ卷填空、简答题，许多试题都提供了现实问题的背景材料，由于背景的限制，有些重点、核心知识无法编入试题，而有的非重点知识与背景有一定关联，则被编入了试题中。因此，“理综”在一定程度上淡化了核心、主干和重点内容，更无热点、考点之说。
　　“理综”比分学科考试更注重对能力的考查。理综卷以能力测试为主导，考分析和解决实际问题的能力。因此试题往往提供较多文字的背景材料(信息)，这些信息可能是大纲和教材中未涉及的知识，但可根据试题提供的信息迁移、推理、演绎或直接应用来解题。因此理综卷中有部分试题不再拘泥于大纲的知识范围。人们对“不拘泥于大纲”的认识也逐步提高，试题提供的信息，可能含有并非直接有用的信息，甚至可能含有一些干扰信息，这样就更有利于对学生自学能力和思维能力的考查。
　　2.提高对学科能力和综合能力的要求
　　各学科均有自己的知识体系，也有自己的学科能力。化学科常指观察能力、实验能力、思维能力和自学能力，这些能力在大纲和《考试说明》中都有具体的说明。
　　“理综”有部分试题不拘泥于大纲，侧重于能力的考查，这种考查首先是学科能力的考查，因此，必须重视学科能力的培养和训练。
　　理科综合能力是以物理、化学、生物三学科能力为基础的。理科综合能力常指：对自然科学基本知识的理解能力；设计和完成实验的能力；能读懂自然科学方面的资料；对自然科学基本知识的应用能力。
　　从目前学生学习的状况来看，不少学生不善于重组学科知识，教师对学生将知识转化为能力的教学活动缺乏必要的方法和力度，难以提高到相应层次上，而对综合能力的培养可能更缺乏相应的教学方法。
　　因此，当前急需解决的问题，一是强化将基础知识转化为能力的教学活动；二是将学科能力提高到综合能力层次上培养，以提高学生解决实际问题的能力。
　　3.强调与生活、生产、科技和社会的联系
　　联系实际是科技和教育发展的必然。学生在中学学习的知识如果不与生活、生产实际相联系，必然会感到枯燥乏味，也无法培养学生应用知识的能力。近几年理科教学中习题越来越难，与实际越来越远的“深挖洞”现象已引起了广大师生的反感，“理综”应重视四个联系：
　　1.强调知识的应用性，“理综”的不少试题是以现实问题立意命题的。以现实问题为背景的应用型习题和试题涉及的不应是十分专业的深层次的技术问题，强调的应是具有普遍性的综合运用双基知识的能力。例如2001年以啤酒酿制为背景，试题提供的并不是啤酒厂的具体工艺过程，而是简化处理后的基本原理，然后再与化学、生物学科的基础知识联系起来。这样，学生通过解题，知道了啤酒生产原理，也明白了所学的生、化知识的重要性，还学会了对课本知识的灵活应用。如果我们以水体污染为背景，也可以编制相应的例题、习题，将化学学科的氧化还原反应知识，中和滴定实验操作，关于溶液的化学计算以及生物科的富营养化的水体，对生态平衡的影响等实际问题和学生所学知识联系起来，既巩固了双基，又联系了实际，对于培养学生的能力和科学素养都是大有好处的。
　　2.联系实际，以现实问题立意命题，一定要注意协调各学科的关系。在选择背景时，尽可能照顾到相关学科的主干知识和核心内容。但在实际操作中，确定了某一现实问题的背景后，对各学科知识的考查点，并不一定都能保证是该学科的主干知识和核心内容，有时对某一学科来讲考查的可能是该学科的非重点知识。因此实行理科综合能力测试，确定以现实问题为背景，寻求各学科知识的生长点时，更强调学生要全面地掌握中学教学的双基，不能留有明显的知识缺陷和漏洞。
　　3.作为理科综合能力的测试，理、化、生三学科的学科知识交叉点可以是命题点，但不能把学科交叉点作为惟一的命题重点，因为这样做框死了教学和命题的范围，也失去了联系实际的真正意义。在现实社会中，有大量的实际问题存在着，有许许多多的问题可作为教学练习和命题点，我们需要打开视野、拓展命题范围、广泛联系实际。
　　4.以现实问题立意命题，强调情景和知识的应用，情景和知识的应用主要是指：对现象的解释；对现实情景的分析；对发展趋势的展望；对现象的成因、过程特点和结论的分析；对规律的探讨；对信息的处理。
　　4.更加注重对创新意识和能力的考查对于中学生而言，他们的创新意识和创新能力的培养，要注意到实际水平和层次性。我们可以这样理解，培养学生对所学各科的兴趣爱好，激发他们的求知欲和好奇心，是培养创新意识的第一步，如果他们对某些学科没有兴趣，无求知欲望，哪来的创新意识？第二步是指用已学知识来解答或解决简单的未知问题，如用常规实验仪器做简单的实验设计题，探索常规仪器的非常规使用，解答一般的信息迁移题等；第三步是学会解决一些带有一定综合性的现实问题，也包括用新学知识解决未知问题。如果说，通过我们的教学，学生能逐步达到第三步要求，应该说他们已有了初步的创新意识和创新能力。
　　5.注重对科学思想、方法、精神的考查
　　21世纪各学科教学的最重要目的之一是培养学生良好的人文和科学素养。这里讲的科学素养，主要是指：对科学技术术语和概念的基本了解；对科学研究过程和方法的基本了解；对科学的社会影响的基本了解。科学精神主要是指：好奇心、求知欲；对事物的探索精神；不盲从的怀疑精神；求证精神；能接纳所有不同意见和观点的公开性。在理综卷中多处都渗透着对科学思想、方法的考查。
　　1.学科思想、方法、精神和态度有各学科自己的特殊性。例如，我们可以从化学学科的研究中归纳出溶解平衡、氧化还原平衡、化学平衡、电离平衡、水解平衡等多种平衡状态，从而得出化学平衡是化学学科思想。同样也可归纳出“守恒”思想，量变引起质变思想等等。
　　2.学科思想有其特殊性，但也有一定的局限性，因此我们在教学中要适时地将各学科均适用的学科思想提升到科学思想水平上加以认识。例如，物理学上有多种平衡，生物上也有多种平衡，因此平衡思想可以认为是理科共有的科学思想，这样就为用一门学科思想、方法去认识、解决其他学科问题打下了基础。
　　3.要善于将科学思想、方法提升为哲学思想。例如，上述的平衡思想实际上是各人文学科中普遍存在的观察、认识和解决社会、自然界问题的基本思想。当学生对一些学科问题提高到哲学思想来考虑时，学生的世界观、价值观也必将随之发生变化，为确立他们正确的世界观、价值观提供了保证，从而真正提高了学生的科学素养。
　　4.在上述情况下，我们可以认为“理科综合能力测试”中的综合不仅仅是各学科知识的综合及应用、学科能力的综合及应用、实验技能的综合及应用，同时也是学科思想的综合及应用。
　　6.特别重视对学生实验能力的考查
　　实验是理科发展的最重要动力之一，实验也是培养学生创新意识和实践能力的重要方式。2001年理综卷对实验的考查比例明显提高。从恢复高考到现在的20余年中，我们可以清楚地看到实验考查的要求在提高。这里所讲的提高，主要并不是难度的提高，而是实验涉及面的扩大，是对思维广阔性、敏捷性要求的提高，是对动手进行实验操作、掌握实验基本技能的要求提高，也是对实验技能在实际应用中的要求的提高。例如，从最初的课本实验强调实验的安全性开始，转变为对成套实验装置的操作，再进一步发展到对可能的几套实验方案中选择最佳方案(评价)，后又发展到用常规实验仪器进行创新使用，到最近两三年已拓展到对学生课外活动的研究和指导、评价，这与当前提倡的研究性课程、研究性课题的进行是完全一致的。这也是对目前有的学校沿用黑板上做实验老方法的明确否定。
　　7.更加关注双基、主干、核心知识的考查
　　一般的试卷都有其相应的试卷结构，诸如内容比例、题型比例、难易比例、试卷的长度等等。在理科综合能力测试中还会涉及到更多的因素，例如：
　　各学科的比例；学科内综合题和学科间综合题的比例；在保证理综全卷选择题和非选择题之间比例的同时，如何分配各学科内选择题和非选择题的比例；如何协调各学科难度，以保证控制好全卷的难度；各学科相近难度试题的分值协调；各学科试题背景文字量的协调；在一个共同背景下，理、化、生三学科确定相应命题点时的均衡性，同时还要注意内容的融合性。
　　此外，在理科综合能力测试试卷中还需注意各种现实问题情景设置的合理性及学生的可接受性。教师在编制有关理科综合能力测试的例题、习题时还需对物理、化学、生物三学科的双基、主干、核心内容和重点知识给予更多的关注。