突出生活特色--略谈2003年高考英语试题
　　强调运用理念、突出生活特色
　　2003年高考英语试题总体体现了稳中求发展、稳中有变的命题原则，整套试卷的难度与往年相差不大，但更加强调语言运用(languageuse)之理念，试卷内容也更具现代气息。具体来说，有以下两个特点。
　　一、试卷内容贴近生活，贴近时代。试卷从第一大题的听力测试到最后第五大题的书面表达，都尽现时代特色。其中听力最为明显，其选材100%来源生活，体现生活情景。例如，第七段对话是打电话问路，第八段谈论busservice，以及第十段的frainingprogram介绍等都是贴近生活、贴近时代的，这使考生听起来感到熟悉、亲切，有利于考生的临场发挥。
　　二、考查重点瞄准语言运用。今年的英语试题更加强调考生在听、说、读、写各方面的实际运用能力。例如，单项选择题部分、各小题仍在注重实用性的基础上，综合测试语法、词汇、习惯用语等项目。其题干简单、明了、不偏、不怪、遵循了既定命题原则。但较往年相比，更加突出语言的交际化，更加强调英语知识的灵活运用。
　　完形填空更重语篇理解
　　武昌实验中学向兰芳
　　纵观今年的英语完形填空，同样是着重考查学生对语意、语境、语篇的深层次理解，并在掌握文章主旨大意的基础上，正确理解句与句、段与段之间的内在联系。如36题，在了解全文要旨之后便可作出正确判断。而有些题是需要学生正确掌握词义的，如52题，要注意词义的细微差别，巧用“上、下文照应”，选出最佳答案。也有个别题目应注意固定搭配，从语境方面去体会从而作出判断，42题是一个动介搭配，考查学生从所给的语义和语境方面作出选择的能力。
　　总的来说，今年的完形填空是稳中求变，变主要体现在选材新，贴近生活，并更富有现代气息。难度和去年持平。
　　阅读：速度是关键
　　
　　今年高考阅读部分在选材上仍保留原有的风格，内容选择变化多样，既涉及地理、历史方面，又有关于人文、社会现象及科普内容，书刊介绍、信息技术变革都被包括在内。这对于学生的课外知识面，的确是一种考验。另外，某些生活常识的细枝末节，平时极不显眼，在考试时却可以帮上大忙。例如，A篇文章中出现的EasterIsland(复活岛)，若对西方节日复活节EasterDay(EasterSunday)有所了解的话，这篇文章就很容易理解了。再如，C篇文章每一小节末尾都出现ISBN，后面接一串数字，这一缩写代表国际标准书刊号，在每一本杂志、小说上都有，若在看书时多长个心眼留意到的话，67小题是绝对不会丢分的。
　　此次高考的阅读部分与其说是考阅读技巧，不如说是阅读速度的比拼，较去年有更高的要求。在时间充裕的情况下，能做到先快速浏览，看完题后到局部找信息点着重理解，是得分的关键。若阅读速度快，完全有能力在规定的30-35分钟内完成阅读任务；相反，阅读速度跟不上，在慌乱中必然会造成对文章大意“雾里看花”，使其在做出选择时举棋不定，反复寻找，耗费更多时间。
　　听力难度适宜单选相对偏易

　　自高考加试听力以来，由于分值较高(30分)，听力受到了师生的普通重视。今年高考听力试题的模式没有改变。测试的时间把握得很准，为18分钟。语速恰当，难度适宜。在设题上侧重考察考生在规定时间内对所听到的语言材料的反应能力和理解能力。今年各考场都充分重视听力的播放效果，所以考生听起来普遍感觉“清晰”。但在答题时，由于反应不够快、理解不上来也会出错，如第7、12、18题。
　　今年单项填空侧重基本语法在具体情景中的运用，但都是比较常见的。句子比较简洁，没有偏长偏难的句子。最大特点是今年该大题15道题中有8道题与动词有关，占整个大题的53%。难度与去年相比容易。估计该大题的得分率亦比去年高。考生考完之后对该题普遍持乐观态度。这也体现了高考“淡化语法规则，偏重阅读理解”的趋势。这一点应该引起广大师生的重视。
　　作文：题型稳定，注重实用
　
　　今年的写作形式为书信，内容为“租房”。命题的形式和内容完全贯彻了“更加重视对考生能力和素质考查”的命题指导思想。
　　今年的高考英语作文为图片提示性作文。这给了考生较大的自由表达的空间，与去年的作文相比要相对好写一些，但要写好，要非常仔细。今年的作文内容是我们生活中常遇到的事―――租房。
　　李华的英国笔友Bob将于九月到建新华文学校学中文，托李华为其租一套在学校附近的住房。李华为其找好后，在回信中把房子的情况告诉Bob。
　　写好这篇作文应注意两个方面：
　　第一，弄清要点：(1)、芳草街11号三楼中的一套(2)、与建新学校相距一站地(3)、房子的布局：有卫生间，厨房各一间和集卧室、客厅、书房为一体的一间房(4)、面积：25平米(5)、月租金：500元。
　　第二，注意回信的格式，信头与信尾的套语。如果用上较高档的语汇和恰当的关联词将是一篇不错的作文。