英语试卷总体趋势分析
　　英语学习是个日积月累的过程，绝非一朝一夕的努力能够见效的。虽然这样，在考前明确英语出题的思路，在做题时能够一眼看穿出题人想考察的知识点，往往一击即中，达到事半功倍的效果。
　　潜心研究历年的高考英文试卷，会发现高考英语都坚持"突出语篇，强调应用，重视交际"这一出题原则。英语高考把测试重点定位到语篇上，从注重语言形式转变为注重语言意义，并要求学生能理解特定语言环境的特定含义。一个明显的变化就是单项填空题将基本摆脱考查纯语法的传统做法，在情景设计上更具有灵活性和实用性，语言内容更贴近中学生的生活实际，蕴含浓厚的文化背景。如1999年英语高考题目中涉及了请假到珠海参观航空展、请人帮助喂鸟等生活琐事。更有马可・波罗到中国、美国NBA等方面的内容。这些变化要求学生不仅要掌握课文里出现的语法点，而且还要提高综合能力。
　　下面笔者将英语考试的变化总体趋势总结一下，希望考生临考前别再纠缠一个语法点的记忆，而能从全局上把握考试。
　　这些年的试题总体来说命题难度有所增加，主要体现在原文语言地道，其细节内容理解力增强，同时也没有放弃对考生单词量的考查。特别是阅读还出现了对理解计算能力的考查。高考试题的难度增大，使整个卷面有了明显的区分度。
　　对于个别偏僻的语法点的考查，题量减少、难度加大。对于细小的语法点的考查，通常认为是比较容易的部分，它测试考生对语法知识的掌握。但是语法点通常会混合在情景对话中考查，而非单纯的语法题，它要求学生具有对语法点的辨认能力及概括、归纳、推理、逻辑思维能力，同时学生应把一个语法点放到大的语法概念中去考虑，而非拘泥在课本上提到的语言点。
　　英语考试中综合推断题目日趋增多，其难度减小，考生反而更好掌握。对于阅读没有以往的高难度，所以考生不要对这些题目发怵。　　
　　总之，英语考试变得越来越灵活。对于作惯了定式试题的考生可能会一时手足无措。这只有通过平时大量的课外阅读、通过大量的语言实践才能有可能真正体会到一些语言现象的使用频率和实用性。