高考材料分析题的解答

　　高考中，材料分析题是很流行的，它广泛地出现在政治、地理和历史的试题中，甚至语文的材料议论文也可说是材料分析题的一种，从单科来说，在主观题中的题数占的比例很大，少则1、2题，多则3、4题。由于这类题综合性大、灵活性强，可以很好地考察考生的阅读分析能力，所以它的分数也是很高的。可以说，材料分析题在高考中有着非常重大的决定意义，想要取得高分，材料分析题万不可失。但在实际考试中，很少考生能准确地按命题者的要求答题，答得不深刻不全面，错漏较多，不少考生还心存畏惧。由此看来，掌握一些解答此类题目的要领、方法已成为必然。
　　研读试题　深挖材料
　　认真研读试题材料，准确把握材料内容，深挖材料内涵。材料分析题的材料灵活多变，无一固定模式。有文字型的、图表型的。文字型的可分为摘自报刊、古籍、文件、人物讲话，也有命题者描述某种现象，提出几种观点的。图表型的有漫画、表格、地图、历史文物图片、函数图等。材料可能是一则，也可能有多则。只有单一类型的，也有文字型、图表型混合的，材料长短也各异，有的十分简短，有的篇幅冗长。不管何种形式出现，认真阅读材料是基础，弄懂其中的含义。在阅读过程中，大脑宜高速运转，把材料跟有关课文内容联系起来，增加理解，这里要注意，课文内容一件是综合的、多方面的，若只看到一个知识点就此罢休，极易造成缺陷。稍有闪失，可能就会差之毫厘、失之千里。试题中的材料往往有意设计得深奥难懂。例如，1995年高考历史试题，其中有一道材料分析题选自《南海县志》，有关历史人物陈启源的内容为文言句式，文字艰涩，有300字左右，内容偏僻难懂。如果没有把材料啃透，其后的问题是难以解答的。又如同年高考政治试题，有一个简单的两个年度有关农业指标对比表，后一组数字比前一组有的升有的降，表面上看仿佛毫无意义，可读内容又十分少，只有认真思考，方可领悟其中奥妙。总之，仔细阅读，弄清楚材料涵义是避免走题的关键。
  　解题不必　面面俱到
　　紧扣原材料，选择合适角度，确立论点。材料分析题考察基础知识是小部分，重点考察的是领域发展规律、知识结构、分析实际问题批驳谬误的能力、理论探索创新素质。因此，材料分析题又一关键是根据原材料提炼论点，它是从材料出发，结合自己对知识的掌握对实际问题的了解提出的看法。论点错误了，满盘皆输。论点正确，但立意不高，深度不够，或积极意义不大，与实际联系不紧，同样分数不高。解这类题要站在俯视整个知识体系的高度来立论，看到它的纵横、它的地位，它的本质，它的来龙去脉，它的层层结构。抓到问题的要害。解题不必面面俱到，而只能根据题目考察的目的，在给出的材料上选择最有价值的方面去立论，去深入发挥。这样，便于议论，思想之深邃、视野之广阔。如此得出的论点，首先在深度、广度上胜人一筹，事半功倍！   　
  　加强论点与论据的联系
　　精用论据，多加分析，多阐述论点与论据之间的联系。解答材料分析题时，有些考生的论点不是不正确，也有一定深度，论据也非错误，但总觉得道理讲得不够透彻，意犹未尽。这是为什么呢？最重要的是论点与论据没有达到浑然一体的效果，论点是论点，论据是论据，两者缺乏紧密联系。论据是为论点服务的，除了要准、要全面，还要对它进行必要的剖析与研究，使之与论点联系密切起来。只罗列一些论据，没有分析，没有注意内部关系，停留在一般的认识上，得分是不高的。还有一种现象较普遍：认为论据越多越好。须知，论据过多则喧宾夺主。论据的堆砌，忽视了其内在关系，同样不能很好地说明问题，显得苍白无力，不如精用论据，多加剖析。
  　按照题目要求，拟分论点，定结构。拟分论题，是从多个方面阐述问题的必行之路，要求：清晰、简炼、视角丰富。定结构，按照材料与题目的意思，优化分论点顺序，增加辅助支点。目的是论证有力、紧凑完美。分论点是体现论点内容的，即为论点的内涵、外延所包容，切不可另立山头，宜从多个角度、由表及里、由此及彼、有立有破地提出。结构，开头、结尾、过渡是不可少的。
    特别提醒
　　克服两种错误倾向，学习解答材料分析题时，出现的错误是较多的，其中有两种最为严重，高考中也须防范；一、撇开材料或不会超越材料。论点、论据与材料完全没有联系；不懂得对材料进行理性思考，只会搬用材料。二、论述角度不清，或角度单调。论点不精确、笼笼统统；从单一角度阐述，不会由此及彼。有这两种倾向的同学需多加重视，请教老师或学习规范的答题，尽量避免不良倾向。
    总而言之，材料分析题作为一种大题，须多加重视，解题有它的一些方法、要领，但涉及到具体内容，则要根据材料灵活处理。