如何准备最后冲刺
--研究生英语入学考试系列谈

一、词汇考试内容重点和复习方法：

  整个考试所涉及到的词汇有5300个左右，但考试中词汇部分涉及到的有1800个左右。这些词是要求熟练掌握的，所谓熟练掌握对考研来说是指会用，即掌握这些词在大纲中所规定的所有词性和词义。如once 不仅当副词用，还可以当连词和名词用；resource不仅"资源"的意思，而且还有"财力"、"办法"、"智谋"和"应变之才"的意思。

  这1800个词汇主要是抽象名词、实义动词、形容词和副词四大词类。考试的重点又侧重它们的用法区别。如"fluctuating"和"waving"都表示"波动"时，前者表示无形物的波动，而后者表示固体、有形物体的波动（1993年第9题，34%的考生答对了本题）。由于考生不知道reaction to （看法，意见），comment on（批评、评论），impression of（对……的感想）和comprehension of（对……的理解）这4个词的用法，1998年第30题的答对率为17.1%。

  在词汇的复习中，首先应扫清大纲中不认识的词汇。很多考生以为大纲上所有的词似乎都认识。其实不然，现在请你用一张纸或书把大纲词汇表中右边的汉语部分遮上，然后把每个英语单词的意思说全。这样你会发现大纲中有很多单词的词项不认识。那么，利用这种方法在不到100天的时间内每天抽出一定的时间把生词清除。第二，把不认识的词项通过查词典或《考研词惯用法》掌握它们的用法。

  总之，对于词汇来说，考生要掌握四类的每一个词汇意项，熟记常用词组，掌握词汇搭配，另外，还要注意词根词缀的利用。

二、语法结构的考试内容、重点和复习方法

  由于时间紧迫，在这一段时间内重点掌握词根词缀的利用。

二、语法结构的考试内容、重点和复习方法

  由于时间紧迫，在这一段时间内重点掌握以下几点：

（1）在动词的十六种时态中，我们应重点掌握以下时态（尤其是它们的特殊用法）；一般过去时名词表示时间的用法；一般将来时在时间和条件从句中的用法（其中包括特殊用法，如If you will go there，……，这里的"will"表示"意愿"）和is（was）+不定式的用法；现在完成时；将来完成时；过去完成时；现在、过去和将来进行时。

（2）被动语态中的现在完成时、过去完成时和将来完成时。

（3）虚拟语气的基本形式；省略if的虚拟条件句；宾语从句的虚拟语气。这包括表示"意愿"的词wish，would rather，would sooner，had rather，从名中的谓语动词形式与条件名一致，表示提议、主张、要求、命令、建议的词且只有是这些词义时，从句中的谓语动词形式用动词原形，如suggest表示"表明、暗示"时，其宾语从句中的谓语动词不一定用动词原形，表示上述词义概念的主语从句和同位语从句（而不是定语从句）。

（4）情态动词与现在完成时连用时的用法。

（5）不定式作主语、定语时的用法，以及它的完成时、进行时、完成进行时及其被动式。

（6）?/FONT>ING分词：哪些动词后须接?/FONT>ING分词，?/FONT>ING分词的完成时和被动式，以及?/FONT>ING分词的独立主格结构。

（7）?/FONT>ED分词作表语、状语和在复合结构中的用法。

（8）名词中可数名词不规则名词的复数形式和单复数一致的名词，哪些英语单词是可数名词而译成汉语是不可数名词。

（9）代词中主要是引导定语从句的关系代词（what不属于此类）和引导名词性从句的连接代词，代词与修饰词的呼应，人称代词与名词的呼应，物主代词与名词的呼应。

（10）形容词和副词当中的原级比较和不等级比较，以及形容词和副词的语法功能。

（11）连词中表示10大关系的词或词组。

（12）从句中主语与谓语的呼应，倒装句中的主谓呼应，以哪些词开头的句子要求倒装。

（13）定语从句。

  复习方法：首先是全面复习。大纲中规则定的14个语法项目每年考到的有12到13个。第二是整体性原则，即把学习一个语法项目和其他语法项目联系起来。第三是将学习语法和词汇以及阅读理解联系起来的原则。最后，要注意每一个语法项目中的特殊或不常见的用法。
