考研英语对策分析
    试卷考什么?
　　抽象概括地讲，英语试卷重点考查考生英语的语言运用能力；具体则主要表现在三个方面：
　　(1)考查考生对基本语法知识和特殊语法现象的掌握程度。常见的是一个复杂的题干中考查一个基本的语法，或是在一个简单的题干中考查一个特殊的语法现象。
　　(2)考查考生对基本词法的掌握和词汇的特殊搭配。常见的是在一个语法结构复杂的题干中考查某个词汇的基本用法，或是在某个比较简单的题干中考查某些词汇的特定搭配。
　　(3)考查学生对复杂句子的理解和表达。这尤其体现在阅读理解和英译汉之中。
    考生存在的最大问题是什么?
　　阅卷发现，考生在考研英语的复习中主要存在以下三方面问题。
　　(1) 基本语法知识掌握不牢。比如说搞不清不同时态的根本区别，不清楚非限定动词的正确运用，更谈不上对特殊语法现象的熟练掌握，因此面对语法知识的考查题不知道如何分析从而得出正确答案，只能是连蒙带猜，对了不知道为什么对，错了也不知道为什么错，甚
　　至看了题解也还是不明所以。
　　(2) 词法知识薄弱。只是简单地记住了《考试大纲》规定的词汇的基本词义(有的考生甚至连这一点都不能做到)，把几个形异义近的词放在一起就无从选择了，更不要说试题还常常将形近义近的词放在一起考，有时还掺进一些语法知识方面的要求。这种薄弱性在词汇考题和完形填空中表现得最为突出。
　　(3)对复杂句、长难句的理解能力普遍较差。一看到长一些、结构复杂一些的句子就把握不住句子的句干结构，搞不清句子的含义，见到这样的句子就犯愁，看到篇章中多几个这样的句子就发触，一点自信心都没有了。
    怎么办?
　　考研英语复习必须完成三个基本任务。
　　(1)较为扎实地掌握基本语法知识并熟悉一些常考的特殊语法现象。这种掌握不能只停留在背一些语法的条条框框，而必须是能在具体的语境中把握其语法的运用，能熟练地分析其语法结构，只有这样才能在试题涉及到语法考查时胸有成竹。
　　(2)必须全面地掌握大纲词汇，包括词根、词缀、近义辨析、同义比较、固定搭配等，因为根本就没有简单明了地考查某个词的基本意义的试题，而最常见的是考词义辨析与搭配。
　　(3)必须越过复杂长难句这一难关。因为对句子的理解能力，关系到所有的考试题型。
　　语法与词汇题的正确解答必须建立在对题句的正确理解之上，目前几乎所有这些题句经过命题人员的研磨，其含义都不是一目了然的，而题句读不懂，正确解题就失去了基础；完形填空和阅读理解则直接地建立在对句子的理解之上，因为任何篇章都是由段构成的，而段落又是由句子构成的，最终的基本的单位是句子。考生常常觉得难读，关键的环节是篇章中有某些句子读不懂，从而抓不住整个篇章的含义。完形填空题只要能读懂，其题目一般来说并不难，不外乎考查一些词的用法(几乎占50%)或基本的语法知识，只要语法与词汇能有一定的掌握，是应该能拿到较高的分数的。阅读理解题型中，大纲考查的要求并不高，如果换成是阅读一个中文篇章，任何一个正常智力的人都能达到这些考查要求，也就说回答大纲要求的这几类问题并不需要太高的智力水平。比如说第一种类?quot;掌握所读材料的主旨和大意"，在让你读懂一个中文的篇章然后问你"这篇文字说了些什么"，你难道还会回答不出吗?!
　　回答如此简单的问题你还用得着要什么"技巧"和"密诀"吗?!这里的前提是阅读一个中文篇章，那么考生为什么在阅读理解题型中回答如此不费智力的问题也感到困难呢?根本的、唯一的原因就在于他篇章读不懂，因为它是英文的，其中首要的因素又在于篇章中有一些句子他把握不了其含义。英译汉题型就更不待言了，要能准确地翻译，一是要读懂整个篇章，因为选择出来要翻译的句子的准确含义一定是与整个篇章的正确理解相关的；二是要能准确地把握要翻译的句子的结构，否则根本不可能翻出来，而这些句子通常就是复杂长难句。写作看似与句子无关，实际上关系非常密切。所有考生都有一个感受，就是写作时难以下笔成文。原因何在呢?这里固然有词汇量不够的原因，但根本的决定性的原因还是句子关没有过，试想想所谓写作是写什么，不就是写一个一个的句子吗?!只不过这些句子应该有机地组成一个篇章，但要这些句子组成一个篇章还不容易吗，你中文水平再不好，将十多句话组成一个短文还是绰绰有余吧。因此，对英文句子的理解与把握是统领性的，对任何一类题的正面解答都有非常重要的意义，尤其是对完形填空、阅读理解、英译汉、写作四种题型几乎就是充分必要的条件，而这四种题型的分值是80分。