考研政治命题：八大规律

　　Ⅰ 精读大纲修订说明，捕捉其隐含的命题信息
　　全国硕士研究生入学考试政治理论考试大纲是教育部颁布的指导命题和考生复习的重要依据。
　　仔细研读对照历年大纲的“修订说明”与当年的考试真题，我们就会发现大量题目均直接选自“修订说明”。如1999年(文)两道论述题“全面认识公有制的含义”、“20世纪中国的三次历史性巨变”；1999年(理)论述题“依法治国的必要性”、2003年的“社会主义改造与社会主义建设的关系”、2004年“三农”问题等。
　　考生在理解了考试大纲中修订说明的重要性后，就需要对考试大纲中的修订说明进行系统分析，挖掘、捕捉隐藏在其中的命题点。
　　Ⅱ 形势与政策紧扣两会，中央新决议是必考点
　　时事政治课于2001年考试大纲中更名为形势与政策，但仍以中国共产党和中国政府现阶段的重大方针、政策为主要内容，集中体现在上半年的人民代表大会和下半年的中央全会所发表的报告文件中，其中就一些热点问题的重要决定将成为必考内容。
　　研究往年考研政治理论试题，我们可以发现，当年的中央全会主要精神近5年都有试题。每年均有4～5分。
　　文件决议中的“目标、指导方针”之类的内容是每年的命题热点。
　　Ⅲ 具有纪念意义的事件，为考研命题缘由
　　具有纪念意义的事件，也可能成为硕士研究生入学政治理论课考试的命题内容。
　　这一类命题，考查考生对这一理论或史实的理解，同时要求考生用发展的观点，结合国内的政治经济生活，综合分析实际问题以及其对目前乃至今后工作的指导意义。
　　Ⅳ 新增考点为命题重点
　　如1999年考试中，新增考点的试题比例已接近考题一半的份量。但2001年考试大纲调整幅度较大，是考试课程改革的过渡期，很多考点增入考试大纲，是为了进一步完善课程体系，并非是因为其本身的重要性才列入考试大纲，所以考生要注意加以辨别，其中一些新增知识点的表述，附加了考查其意义性内容的要求，如“世界是过程的集合体”等，这类考点，不仅易于命题，而且还有较大可能出大题，使考生便于联系现实，考查考生的综合分析能力，因此，类似的这类新增知识点考生须予以关注。
　　Ⅴ 吃透引证部分
　　1997年文、理科试卷第26题辨析题“我国宪法规定公民政治权利不受教育程度的限制，列宁却说：‘文盲是处在政治之外的’。”
　　1998年文科卷第23题辨析题“唯心主义哲学是生长在人类认识之树上的一朵不结果实的花。”
　　1999年理科卷第35题材料题“第二次国内革命战争时期有关党的土地政策的一组材料”。
　　2004年辨析题第32题“……有必要限制市场机制的作用，让拥有强制力的政府来干预”等。
　　以上考题所引用的一些说明理论问题的言论和例证，是考研命题的重要来源，希望引起考生的充分重视。
　　Ⅵ 主观题命题知识点三年内不会重复，考生可作为客观题考点进行掌握
　　主观题尤其分析题是考试时保证基本分的关键。综合历年考试的主观试题，即会得出这样的结论：三年内很少出现相同的情况。因此，我们可以采取这样的应试策略：三年内已经以大题(主观题)方式出现的考点考生不必再以准备大题的方法去复习它们，以客观题的命题形式去准备即可。
　　2000～2004年文理科试卷考查的具体知识点如下：
　　(1)2000年文科卷大题命题知识点
　　1)矛盾不平衡原理。
　　2)社会主义的经济体制改革。
　　3)党对于民族资产阶级、私人资本主义经济的政策。
　　4)经济全球化。
　　(2)2000年理科卷大题命题知识点
　　1)社会总资本再生产的有关原理。
　　2)我国所有制结构的调整变化。
　　3)邓小平同志关于社会主义市场经济的基本思想。
　　4)党在不同时期关于统一战线问题的政策与认识。
　　(3)2001年文科卷大题命题知识点
　　1)认识的真理性和检验真理的标准。
　　2)西部大开发的战略决策。
　　3)中国革命必须走农村包围城市的革命道路。
　　4)维护和平是当今世界的根本问题，霸权主和强权政治依然是威胁世界和平与稳定的主要根源。
　　(4)2001年理科卷大题命题知识点
　　1)认识的真理性和检验真理的标准。
　　2)西部大开发的战略决策。
　　3)国有企业改革。
　　4)中国革命必须走农村包围城市的革命道路。
　　(5)2002年卷大题命题知识点
　　1)人类社会与自然的关系；矛盾双方相互转化的原理；意识的能动性和客观规律的关系。
　　2)正确评价毛泽东思想及其意义。
　　3)运用社会主义分配理论和最终目标分析改革开放后收入差距扩大问题。
　　4)分析处理与前苏联、俄罗斯关系的差异及其原因。
　　5)中国外交所坚持的原则。
　　(6)2003年卷大题命题知识点
　　1)文化的功能与本质。
　　2)国家对经济干预和调节的内容、方式。
　　3)社会主义改造同社会主义建设的关系。
　　4)辩证思维方法。
　　5)社会主义国家的宏观调控。
　　6)当今世界的发展趋势。
　　(7)2004年卷大题命题知识点
　　1)整体与部分的关系。
　　2)社会主义市场经济与宏观调控。
　　3)理性因素与非理性因素。
　　4)“三农”问题。
　　5)唯物史观。
　　以上归纳总结，供考生参考。
　　Ⅶ 三年以前的客观性试题，重现频率较高
　　往年的客观性试题所考知识点重复出现率比较高，但是近三年内的主观性大题所考知识点重复考的可能性很小。
　　2003年考研政治理论试卷试题中以原题出现的往年试题数量高达7道，相应分值达到17分，如果再加上相近的知识点，分值比重要大。其试题重复的具体情况如下：
　　1、客观题部分
　　2003年第5题与1993年文科第4题、理科第5题几乎完全相同，均是考查“货币是商品内在矛盾发展的必然产物”。
　　2003年第7题与1997年理科第4题所考知识点相同，均是考查“级差地租”。
　　2003年第9题与1998年文科25题所考知识点相同，均是考查“没收官僚资本的革命双重性质”。
　　2003年第10题与1995年理科第9题完全相同，均是考查“全方位对外开放的格局”。
　　2003年第18题与1994年文科第4题几乎完全相同，均是考查“不同时期价值规律的不同表现形式”。
　　2003年第21题与1993年理科第6题、2000年文科第31题所考知识点相同，均是考查“股票价格”。
　　2、主观题部分
　　2003年第36题与1994年文科第29题、1996年文科第7题和理科第8题所考知识点相同，都是考查“宏观调控的主要目标和必要性”。
　　在每年的试题中都有相当一部分知识点的考查与往年相同，有个别题目完全一样。由于作为科学体系的马列主义、毛泽东思想、邓小平理论在一定的时期内其理论要点具有一定的稳定性。对研究生考试命题而言，更是如此。尽管每年的大纲对知识点都有所修改和调整，但是基本的理论体系中考查的知识点是相对稳定的，因此对这些知识点进行重复命题就很正常了。从历年政治命题的情况来看，相同的知识点重复考核是命题的一大规律。
　　Ⅷ 关键词汇隐含命题提示 慧眼识别隐含命题阐述
　　客观选择题分为单项选择题、不定项选择题两种题型。仔细阅读历年的客观选择题，可以发现这样一条规律。首先，就单项选择题来说，会发现题目题干中有这样一些字眼：集中到一点、从根本上说、首要的基本理论问题、最大的任务、集中体现、根本原则、前提、关键、本质、基本特点、显著特点等等。有了这些词语，就对答案选项的惟一性、确定性起了保障作用，符合单项选择题的命题要求。其次，在不定项选择题的题干中经常会出现“其主要表现有”、“具体形式是”、“包括”等字眼，其他像在理论知识的阐述中，有“第一、第二、第三”，“首先、其次、再次”等这些“分类性”词语的内容，也需要格外注意。这些内容都较容易命制不定项选择题。