03专升本教育理论考试大纲2

九、课外校外教育
【要求】
1．识记课外校外教育的概念、内容。
2．理解课外校外教育的意义、主要特点。
3．了解三结合教育的内容。
（一）课外校外教育的概念和意义
1．课外校外教育的概念
课外校外教育是指在课程计划和学科课程标准以外，利用课余时间，对学生实施的各种有目的、有计划、有组织的教育活动。
2．课外校外教育的意义
（1）课外校外教育有利于学生开阔眼界，获取新知识
（2）课外校外教育是对青少年实施因材施教，发展个性特长的广阔天地
（3）课外校外教育有利于发展学生智力，培养各种能力
（4）课外校外教育是进行德育的重要途径
（二）课外校外教育的内容和形式
1．课外校外教育的主要内容
（1）社会实践活动
（2）学科活动
（3）科技活动
（4）文学艺术活动
（5）文娱体育活动
（6）社会公益劳动
（7）课外阅读活动
2．课外校外教育的组织形式
（1）群众性活动
（2）小组活动
（3）个人活动
（三）课外校外教育的特点和要求
1．课外校外教育的主要特点
（1）自愿性
（2）灵活性
（3）实践性
2．课外校外教育的主要要求
（1）要有明确的目的
（2）活动内容要丰富多彩，形式要多样化，要富于吸引力
（3）发挥学生的积极性、主动性并使之与教师的指导相结合
（四）学校、家庭、社会三结合教育
1．家庭教育
（1）家庭教育的特点
① 教育内容的生活化；② 教育方式的情感化；③ 教育方法的多样化。
（2）家庭教育的基本要求
① 创造和谐的家庭环境；② 对孩子的要求合理、统一；③ 要理解和尊重孩子；④ 不断提高家长的文化素养和思想素养。
2．社会教育
社会教育的途径和形式：① 社区对儿童和青少年的影响；②各种校外机构的影响；③ 报刊、广播、电影、电视、戏剧等大众传播媒介的影响。
3．学校、家庭、社会三结合，形成教育合力
（1）学校教育占主导地位
（2）家庭、社会和学校相互支持、目标一致
（3）加强学校与家庭之间的相互联系
其方式主要有：① 互相访问；② 建立通讯联系；③ 举行家长会；④ 组织家长委员会；⑤举办家长学校。
（4）加强学校与社会教育机构之间的相互联系
其方式主要有：①建立学校、家庭、社会三结合的校外教育组织；② 学校与校外教育机构建立经常性的联系；③ 采取走出去、请进来的方法与社会各界保持密切联系。
心理学部分
一、心理学概述
【要求】
1．了解心理学的研究对象、发展历史与主要研究领域。
2．理解神经系统与大脑的结构与功能、心理的发生与发展历程。
（一）心理学的研究对象与任务
1．心理学的研究对象
心理学是研究人的心理现象及其规律的科学。
2．心理学的研究任务
（1）探讨人类感知、注意、记忆、思维、想像等认知活动的规律，为知识掌握、技能形成和能力培养提供科学依据
（2）探讨人类情绪、动机、人格、社会态度等非认知活动的规律，为提高学习积极性、培养健康人格提供科学依据
（二）心理学的历史发展
1．心理学的哲学与科学背景
2．科学心理学的诞生
冯特1879年在德国莱比锡大学建立世界上第一个心理学实验室。
3．心理学的主要流派
构造主义心理学、机能主义心理学、行为主义心理学、完形心理学、精神分析学派、人本主义心理学、认知心理学、神经心理学。
（三）心理学的主要研究领域
1．理论心理学
普通心理学、发展心理学、学习心理学、认知心理学、人格心理学、社会心理学、变态心理学、动物心理学、实验心理学、心理测量学。
2．应用心理学
教育心理学、咨询心理学、临床心理学、工业与组织心理学、广告与消费心理学、法律心理学、管理心理学、健康心理学。
（四）心理的生理基础
1．神经系统及其活动方式
（1）神经元与突触
（2）神经系统
中枢神经系统、周围神经系统。
（3）反射与反射弧
2．大脑的结构与功能
（1）大脑的结构
（2）大脑功能的单侧化
3．心理的发生与发展
（1）反映
（2）感受性
（3）心理
（4）意识
二、感知与注意
【要求】
1．了解感觉的含义与种类、知觉的含义与种类、注意的品质。
2．理解知觉的基本特征及其组织原则、注意的特点与功能、注意的种类及其影响因素。
3．根据知觉规律，灵活运用直观教学的方法；正确运用注意规律组织教学活动。
（一）感觉
1．什么是感觉
2．感觉的种类
视觉，听觉，其他感觉。
（二）知觉
1．什么是知觉
2．知觉的种类
空间知觉、时间知觉、运动知觉、错觉。
3．知觉的基本特性
（1）选择性
（2）整体性
（3）理解性
（4）恒常性
4．知觉的组织原则
接近性、相似性、连续性、封闭性。
（三）注意
1．注意概述
（1）什么是注意
（2）注意的特点（指向性，集中性）
（3）注意的功能（选择，整合，维持，调节）
2．注意的种类
（1）无意注意
① 什么是无意注意；② 无意注意的影响因素。
（2）有意注意
① 什么是有意注意；② 有意注意的影响因素。
（3）有意后注意
① 什么是有意后注意；② 有意后注意的条件。
3．注意的品质
（1）注意的范围
（2）注意的稳定性
（3）注意分配
（4）注意转移
（四）感知规律与直观性教学
1．直观性教学的基本形式
① 实物直观；② 模象直观；③ 言语直观。
2．遵循感知规律，促进直观性教学
（1）根据学习任务的性质，灵活运用各种直观方式
（2）运用知觉的组织原则，突出直观对象的特点
（3）教会学生观察方法，养成良好的观察习惯
（五）注意规律在教学中的应用
1．唤起学生的有意注意，提高学习的自觉性
2．正确运用无意注意的规律，组织教学活动
3．引导学生交替使用不同的注意形式，保持学习活动
三、记忆
【要求】
1．了解记忆的基本过程与主要类型。
2．理解记忆表象的特点、记忆系统的编码方式与存贮特点、遗忘的基本规律及其主要原因。
3．灵活运用记忆规律，促进知识的巩固。
（一）记忆及其类型
1．什么是记忆
2．记忆的基本过程
识记、保持、再现；编码、存储、提取。
3．记忆的主要类型
（1）记忆对象分类
① 形象记忆；② 逻辑记忆；③ 情绪记忆；④ 动作记忆。
（2）记忆阶段分类
① 瞬时记忆；② 短时记忆；③ 长时记忆。
4．记忆表象
（1）什么是表象
（2）表象与后象的关系
（3）记忆表象的特点
① 直观形象性；② 形象概括性；③ 模糊片断性；④ 个别差异性。
（二）记忆系统
1．瞬时记忆（感觉记忆）
（1）瞬时记忆的特点
（2）瞬时记忆的编码（编码方式，影响因素）
（3）瞬时记忆的存储（存贮容量，存贮时间）
2．短时记忆（工作记忆）
（1）短时记忆的特点
（2）短时记忆的编码（编码方式，影响因素）
（3）短时记忆的存储（存贮容量，存贮时间）
3．长时记忆
（1）长时记忆的特点
（2）长时记忆的编码（编码方式，影响因素）
（3）长时记忆的存储（存贮方式，存贮容量，存贮时间）
（三）遗忘
1．什么是遗忘
2．遗忘的种类
① 暂时性遗忘和永久性遗忘；② 主动遗忘与被动遗忘。
3．遗忘的规律
艾宾浩斯的遗忘曲线。
4．遗忘的原因
① 消退说；② 干扰说；③ 压抑（动机）说；④ 提取失败说。
（四）提高记忆能力，促进知识巩固
1．良好记忆品质的特点
敏感性、持久性、准确性、准备性。
2．提高记忆能力的方法
（1）明确记忆目的，增强学习的主动性。
（2）理解材料的意义，少用机械记忆
（3）对材料进行精细加工，促进深度理解
（4）运用组块化策略，合理组织材料
（5）运用多重编码方式，提高加工质量
（6）注重复习方法，防止知识遗忘
四、思维
【要求】
1．了解思维的特点、类型、基本过程和主要形式。
2．理解问题解决的特点、阶段、策略，良好思维品质的特点及其培养措施。
3．能联系实际，促进概念掌握，促进问题解决，培养创造性思维。
（一）思维及其类型
1．什么是思维
2．思维的特点（间接性、概括性）
3．思维的类型
（1）根据思维的发展水平：直觉动作思维、具体形象思维、抽象逻辑思维
（2）根据思维的逻辑性：分析思维、直觉思维
（3）根据思维的指向性：集中（求同）思维、发散（求异）思维
（4）根据思维的创造程度：再造性思维、创造性思维
（二）思维的过程和基本形式
1．思维的过程
（1）分析和综合
（2）比较
（3）抽象与概括
（4）系统化与具体化
2．思维的基本形式
（1）概念
① 概念的特征与分类；② 概念的内涵与外延；③ 概念与词语。
（2）判断
（3）推理
3．科学概念的掌握
（1）合理利用日常概念
（2）充分利用感性经验
（3）注意“变式”的使用
（4）词和感性材料的结合
（5）正确给概念下定义
（6）在实际应用中掌握概念
（7）形成正确的概念体系
（三）问题解决
1．问题与问题解决的特点
（1）问题及其特点
（2）问题解决及其特点
2．解决问题的阶段
（1）提出问题
（2）明确问题
（3）提出假设
（4）检验假设
3．解决问题的策略与方法
（1）启发式方法与算法式方法
（2）手段一目的分析法与爬山法
（3）目标递归策略与目标递进策略
4．影响解决问题的因素
（1）问题情景与问题表达方式
（2）联想与原型启发
（3）定势与功能固着
（4）个体的经验水平
（5）个体的情绪与动机
（6）个性因素（能力、性格等）
（四）良好思维品质的培养
1．良好思维品质的特性
（1）广阔性和深刻性
（2）独立性和批判性
（3）逻辑性和严谨性
（4）灵活性和敏捷性
（5）创造性
2．怎样培养学生良好的思维品质
（1）加强科学思维方法论的训练
（2）运用启发式教学方法
（3）加强言语的训练
（4）发挥定式的作用
（5）培养解决实际问题的能力
3．创造性思维的培养
（1）激发好奇心和求知欲，培养创造性动机
（2）培养发散思维与集中思维相结合的能力
（3）培养与发展学生的直觉思维能力
（4）进行创造性的活动，培养创造性人格
五、技能
【要求】
1．了解技能、操作技能、智力技能、高原现象等概念。
2．理解技能、操作技能和智力技能的特点，操作技能和智力技能的形成阶段。
3．在实际教学过程中，培养学生的操作技能和智力技能。
（一）技能及其特点
1．技能的概念
2．技能的特点
（1）技能是学习得来的，区别于本能行为
（2）技能是一种活动方式，区别于知识
（3）技能是合乎法则的活动方式，区别于一般的随意运动
3．技能的种类
（1）操作技能及其特点
动作对象的物质性，动作进行的外显性，动作结构的展开性。
（2）智力技能及其特点
动作对象的观念性，动作进行的内隐性，动作结构的简缩性。
（二）操作技能的形成
1．操作技能的形成阶段
（1）操作的定向
（2）操作的模仿
（3）操作的整合
（4）操作的熟练
2．练习是操作技能形成的基本途径
（1）练习与技能进步的关系
（2）有效练习的条件
（三）智力技能的形成
1．智力技能形成的阶段
（1）原型定向（训练目的，教学要求）
（2）原型操作（训练目的，教学要求）
（3）原型内化（训练目的，教学要求）
2．智力技能的培养要求
（1）确立合理的智力活动原型
（2）有效进行分阶段练习
① 激发学习的积极性和主动性；② 注意原型的完备性、独立性和概括性；③ 适应培养的阶段特征，正确使用言语；④ 注意学生的个别差异。
六、能力
【要求】
1．了解能力的基本概念及其主要类型，智力测验的质量标准及其使用原则。
2．理解能力与知识技能的关系，智力的主要理论解释，智商的计算方法，能力差异的表现。
3．综合运用能力的形成规律，培养和促进学生能力的发展。
（一）能力及其类型
1．什么是能力
2．能力与知识、技能的关系
（1）能力与知识、技能的联系
① 知识、技能是能力形成的基础，并推动能力的发展；② 能力制约知识、技能的掌握水平，影响知识、技能的学习进度。
（2）能力与知识、技能的区别
① 知识是认知经验的概括，技能是活动方式的概括，能力是心理水平的概括；② 知识、技能的掌握并不必然导致能力的发展，知识、技能的掌握只有达到熟练程度，通过广泛迁移，才能促进能力的发展。
3．能力的分类
一般能力与特殊能力，实际能力与潜在能力。
（二）智力及其测量
1．什么是智力
2．智力理论
（1）智力因素论（斯皮尔曼的二因素论，瑟斯顿的多因素论）
（2）智力结构论（吉尔福特的三维结构论）
（3）智力形态论（卡特尔的流体智力与晶体智力论）
（4）智力多元论（加德纳）
（5）三元智力论（斯坦伯格）
3．智力测验
（1）智力测验的产生与智商的计算
（2）常用的几种智力测验
斯坦福一比内量表，韦克斯勒智力量表，瑞文标准推理测验。
（3）智力测验的质量标准
信度、效度、标准化。
（4）智力测验的使用
（三）影响智力发展的因素
1．遗传与营养
2．早期经验
3．教育与教学
4．社会实践
5．主观努力
（四）能力的发展变化
1．能力发展的一浪趋势与特点（稳定性与可变性）
2．能力的个别差异
（1）能力类型的差异
（2）能力水平的差异
（3）能力表现早晚的差异
3．能力的团体差异
（1）性别差异
（2）职业差异
（3）种族差异
七、动机
【要求】
1．了解需要和动机的含义与类型。
2．理解马斯洛的需要层次理论、成就动机理论、成败归因理论和成就结构理论。
3．依据有关学习动机理论，提出激发学习动机的具体措施。
（一）需要与动机
1．需要
（1）什么是需要
（2）需要的种类
① 生理需要和社会需要； ② 物质需要和精神需要。
（3）马斯洛的需要层次理论
生理需要、安全需要、归属与爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要。
2．动机
（1）什么是动机
（2）动机产生的条件
内在条件是需要，外在条件是诱因。
（3）动机的功能
① 启动机能；② 维持功能；③ 导向功能。
（4）动机的分类
① 生理性动机与社会性动机；② 远景性动机和近景性动机；③ 主导动机和从属动机；④ 内部动机与外在动机。
（二）学习需要的培养
1．利用学习动机与学习效果的互动关系培养学习需要
（1）学习动机通过直接制约学习积极性，影响学习效果
（2）由学习效果所产生的成败体验，反作用于学习动机
（3）掌握评分艺术，使每个学生体验到成功感
（4）使学生掌握扎实的知识技能，获得真正的成功
2．利用直接发生途径和间接转化途径培养学习需要
（1）直接发生途径和间接转化途径的含义
（2）从直接发生途径考虑，应尽量使学生原有的学习需要得到满足
（3）从间接转化途径考虑，应通过各种活动，满足学生的其他各种需要和要求
（三）学习动机的激发
1．创设问题情境，实施启发式教学
（1）问题情境创设的理论基础：成就动机理论
（2）问题情境创设的基本要求：熟悉教材，了解学生，贯穿始终
2．根据作业难度，恰当控制动机水平
（1）耶克斯――多德森定律：动机水平适中，最有利于激发学习动机
（2）作业越难，最佳动机水平越低；作业越容易，最佳动机水平越高
3．充分利用反馈信息，有效进行奖惩
（1）理论基础：强化理论
（2）学习结果的反馈信息，有利于激发学习动机
（3）奖励比惩罚更能激发学习动机
4．合理设置课堂结构，妥善组织学习竞赛
（1）成就结构理论：合作、竞争、个别化
（2）学习竞赛的积极和消极影响
5．正确措导结果归因，促使学生继续努力
（1）成败归因理论：能力，努力，运气，任务难度
（2）归因方式对学习动机的影响
6．提供成功经验，增强自我效能
（1）自我效能理论
（2）影响自我效能的因素
八、情绪
【要求】
1．了解情绪的含义、分类，情绪的产生与表达。
2．理解情绪的性质、情绪与认知的关系、情绪的主要理论。
3．联系实际分析压力对身心健康的影响、调节和控制情绪的方法。
（一）情绪的基本概念
1．什么是情绪
2．情绪的分类
（1）基本的情绪分类
快乐、悲哀、愤怒、恐惧。
（2）情绪技强度和持续时间分类
心境、激情、应激。
3．情绪的性质
（1）情绪为刺激所引起
（2）情绪是主观意识经验
（3）情绪状态不容易自控
（4）情绪与动机关系密切
4．情绪与认知的关系
（1）情绪与认知的联系
① 认知是产生情绪的前提和基础；② 情绪对认知有动力作用。
（2）情绪与认知的区别
① 认知反映客观事物本身的属性，情绪则反映主体与客体之间的需求关系；②认知活动随意性强，情绪活动随意性弱；③ 情绪比认知活动有更强和鲜明的机体表现。
5．情绪的产生与表达
（1）情绪的产生
内脏器官活动的变化，脑电和皮肤电变化。
（2）情绪的表达
① 面部表情；② 身段表情与手势；③ 言语表情。
（二）情绪理论
1．詹姆斯――兰格的情绪理论（外周神经）
2．康侬――巴德的情绪理论（中枢神经）
3．沙赫特――辛格的情绪理论（认知中介）
（三）压力、情绪与健康
1．压力的性质与来源
（1）压力的性质
（2）压力的来源
生理因素、心理因素、社会因素、文化因素。
2．压力与身心健康
（1）压力与生理的应激
警觉反应阶段、抗拒阶段、衰竭阶段。
（2）压力与心理的反应
抑郁、焦虑、恐惧、情感淡漠、躁狂。
（3）压力与心身疾病
3．情绪的自我调节与控制。
（1）培养积极乐观的人生态度
（2）培养广泛的兴趣爱好
（3）设法丰富自己的情绪体验
（4）学会自我欣赏与自我接纳
（5）建立良好人际关系，宽以待人
（6）正确面对和处理负面情绪
九、人格
【要求】
1．了解人格的含义、特点与结构，人格测验的主要形式。
2．理解气质与性格的关系、神经类型与气质类型的对应关系、人格的主要理论解释。
3．联系实际，分析促进人格形成的措施；根据人格特点，科学选拔与合理使用人才。
（一）人格的基本概念
1．什么是人格
2．人格的特点
独特性、稳定性、整合性、功能性。
3．人格的结构
（1）气质
① 什么是气质；② 气质类型：胆汁质、多血质、粘液质、抑郁质；③ 气质与高级神经活动类型的关系。
（2）性格
① 什么是性格；② 性格与气质的关系（联系：两者都属于稳定的人格特征；两者相互影响，气质能影响性格形成的速度并赋予某种色彩，性格能改变气质。区别：气质受生理影响大，性格受社会影响大；气质的稳定性强，性格的可塑性强；气质特征表现较早，性格特征出现较晚；气质无所谓好坏，性格有优劣）。
（二）主要的人格理论
1．人格的特质理论
（1）奥尔波特的人格理论
（2）卡特尔的人格理论
（3）“大五”人格理论
2．人格的类型理论
（1）霍兰德的人格理论
（2）斯普兰格的人格理论
3．人格的精神分析理论
（1）弗洛伊德的人格理论
（2）荣格的人格理论
（3）阿德勒的人格理论
4．人格的自我理论
（1）马斯洛的自我实现理论
（2）罗杰斯的健康人格理论
（三）人格测验
1．人格测验的性质与功能
2．自陈式人格测验
（1）明尼苏达多相人格测验
（2）爱德华个人兴趣量表
（3）卡特尔16种人格因素测验
3．投射式人格测验
（1）罗夏克墨迹测验
（2）主题统觉测验
（3）句子完成测验
（四）人格的形成
1．生物遗传因素
2．社会文化因素
3．家庭环境因素
4．儿童早期经验
5．自然环境因素
十、社会态度与行为
【要求】
1．了解社会态度的实质、结构与作用，印象形成的实质、影响因素，印象管理的实质与自我表现策略。
2．理解社会态度形成的影响因素，社会态度改变的自我防御机制，依从、顺从和服从的实质、原因与技术，社会助长和社会惰化的实质、原因与方法。
3．结合实际分析如何促进社会态度的改变，如何促进助人行为的出现，如何减少侵犯行为的发生。
（一）社会态度及其改变
1．社会态度及其作用
（1）什么是社会态度
（2）社会态度的结构
（3）社会态度的作用
认知、行为、记忆过滤、自我价值保护、激励。
2．影响社会态度形成的因素
（1）经验的情绪后果
（2）需要的满足
（3）知识水平
（4）家庭背景
（5）参照群体
（6）文化因素
3．社会态度的改变
（1）社会态度的自我防卫
抗拒反应、心理惯性、“保留面子”、笼统拒绝、贬损来源、歪曲信息、论点辩驳。
（2）促进社会态度改变的途径
增加所提供的信息的影响力；弱化个体对态度改变的自我防御；避免过度理由效应的出现。
（二）印象形成与管理
1．印象形成
（1）什么是印象形成
（2）影响印象形成的因素
自然特征、社会特征、心理特征。
（3）首因效应与近因效应
2．印象管理
（1）什么是印象管理
（2）特殊的自我表现策略
逢迎、恫吓、自我抬高、显示、恳求。
（三）社会影响
1．从众、依从、服从
（1）从众（性质、原因）
（2）依从（性质、技术）
（3）服从（原因、影响因素）
2．社会助长与社会惰化
（1）社会助长（性质、方法）
（2）社会惰化（性质、原因）
3．助人与侵犯行为
（1）助人行为及其促进
① 助人行为与旁观者效应；② 助人行为的促进与培养（增强责任明确性与人际相互作用；提供亲社会行为榜样；将助人行为归因于利他动机；运用社会影响策略；进行助人行为的社会实践）。
（2）侵犯行为及其控制
① 侵犯的实质；② 减少侵犯的方法与途径（宣泄，运用社会制约，提高道德水平）。
十一、心理健康教育与心理咨询
【要求】
1．了解心理健康与心理咨询等概念，心理健康的标准。
2．理解心理咨询与心理治疗、心理咨询与思想政治工作的关系，心理咨询的基本原则和基本步骤。
3．运用心理咨询的有关方法和技术，分析和解决青少年常见的心理问题。
（一）心理健康
1．什么是健康与心理健康
2．心理健康的标准
（1）心理健康的“自我实现者”标准（15条）
正视现实；接纳自我；言行坦率；热爱事业；独立独处；与环境关系和谐；欣赏日常生活；具有高峰体验；同值关心他人；人际关系深刻；待人民主平等；信守道德标准；富于幽默感；富有创造力；不随波逐流。
（2）心理健康的现实标准
① 自我意识正确；② 人际关系协调；③ 性别角色分化；④ 社会适应良好；⑤情绪积极稳定；⑥ 人格结构完整。
3．心理健康的促进
（1）促进心理健康的原则
生理与心理统一，个体与群体协调，理论与实践结合，防治与发展并重。
（2）促进心理健康的途径与方法
开展心理健康教育，建立心理健康保健网络；增设心理健康专业机构，创造良好社会环境。
（二）心理咨询
1．心理咨询的实质
（1）什么是心理咨询
（2）心理咨询与心理治疗的联系与区别
① 联系：都强调良好人际关系的建立；所遵循的理论、方法与原则一致。② 区别：心理咨询的对象主要是有心理困惑的正常人，而心理治疗的对象主要是有心理疾病的人；心理咨询所遵循的主要是发展与教育模式，而心理治疗所遵循的主要是医疗模式；心理咨询重在预防和促进，心理治疗重在补救和矫正。
（3）心理咨询与思想政治工作的联系与区别
① 联系：目的都在于促进学生的健康成长；都是学校整体工作的组成部分。②区别：工作目标和范围不同；工作方法与手段不同；遵循的理论和原则不同；工作人员的专业方向不同；工作效果的评估标准不同。
2．心理咨询的原则、步骤与形式
（1）心理咨询的基本原则
① 理解支持原则；② 保密性原则；③ 耐心倾听和细致询问原则；④ 疏导抚慰和启发教育原则；⑤ 促进成长的非指导性原则；⑥ 咨询、治疗与预防相结合的原则。
（2）心理咨询的基本步骤
① 建立关系：热情接待，讲明性质与原则，建立初步信任关系；② 了解问题：掌握求助者的意图和所存在的心理问题；③ 分析诊断；认识求助者的问题类型、性质和严重程度，以便选择帮助方法；④ 帮助指导：与求助者共商对策，以求解决问题并促进发展；⑤ 结束咨询：讨论下一步的安排，并在可能的情况下，进行追踪了解。
（3）心理咨询的主要形式
① 直接咨询与间接咨询；② 个别咨询与小组咨询；③ 面谈咨询、信函咨询、电话咨询、现场咨询。
3．心理咨询的主要方法与技术
（1）精神分析法
① 宣泄疗法；② 领悟疗法；③ 暗示疗法。
（2）行为矫正法
① 强化、惩罚与消退法；②系统脱敏法；③ 厌恶疗法。
（3）人本主义疗法
① 当事人中心疗法；② 交朋友小组；③ 支持疗法。
（4）理性情绪疗法
① 性格的A－B―C理论；② 非理性信念的表现；③ 主要方法：非理性信念辨析，认知家庭作业，合理情绪想像。
（三）青少年心理健康教育
1．性别角色
（1）青少年的性别意识的发展
① 对性知识和异性的探求与了解；② 对异性的疏离与排斥；③ 对异性的关注与接近；④ 对异性的追求与爱恋。
（2）青少年的异性交往的教育
① 正确认识青少年的异性交往；② 青少年异性交往的原则：自然，适度；③ 青少年异性交往的方法：克服羞怯，真实坦诚，留有余地。
2．自我意识
（1）青少年的自我意识的发展
① 自我认识的特点；② 自我体验的特点；③ 自我调控的特点。
（2）青少年的自我意识的教育
① 全面认识自我；② 积极接纳自我；③ 努力改善自我。
3．人际关系
（1）青少年的人际关系的发展
① 朋友关系的特点；② 亲子关系的特点；③ 师生关系的特点。
（2）青少年的人际交往的教育
① 人际交往的基本原则：互相接纳，社会交换，维护自尊，情境控制；② 人际关系的建立：第一印象，主动交往，移情理解；③ 人际关系的维护：避免争论，勇于认错，学会批评。
4．考试焦虑
（1）考试焦虑的危害
降低学习效率，影响考试成绩，形成焦虑性人格。
（2）考试焦虑的成因
个体因素和环境因素。
（3）考试焦虑的矫正
自信训练，系统脱敏，放松训练。

考试形式及试卷结构
试卷总分：150分
考试时间：150分钟
考试方式：闭卷，笔试
试卷内容比例：
教育学 50%
心理学 50%
试卷题型比例：
选择题 约35%
填空题 约13%
简答题 约32%
论述题 约20%
试题难易比例：
容易题 30%
中等难度题 50%
较难题 20%