2005年物理高考复习大纲

　　教育部考试中心2004年物理科《考试大纲》提出的考试能力要求、考试内容、考试形式与试卷结构及根据专家分析预测提出的新观点构成了2005年物理高考复习大纲，即复习的内容、重点、策略等。
一、能力要求
　　高考把对能力的考核放在首要位置.要通过考核知识及其运用来鉴别考生能力的高低，但不应把某些知识与某种能力简单地对应起来。
　　目前，高考物理科要考核的能力主要包括以下几个方面：
1、理解能力　
　 理解物理概念、物理规律的确切含义，理解物理规律的适用条件，以及它们在简单情况下的应用；能够清楚认识概念和规律的表达形式(包括文字表述和数学表达)；能够鉴别关于概念和规律的似是而非的说法；理解相关知识的区别和联系。
2、推理能力　
　 能够根据已知的知识和物理事实、条件，对物理问题进行逻辑推理和论证，得出正确的结论或作出正确的判断，并能把推理过程正确地表达出来。
　 【注意】　考生在复习备考当中，一要做到透彻理解和熟悉物理学中各个基本概念和基本规律，认真分析具体问题所给出的条件，想清楚其中的道理；二要训练自己思维的严密性和逻辑性，只有周密地思考，才能进行正确地推理；三要学习用规范的、简明的语言将推理过程正确地表达出来。
3、分析综合能力　
　 能够独立地对所遇的问题进行具体分析，弄清其中的物理状态、物理过程和物理情境，找出其中起重要作用的因素及有关条件；能够把一个复杂问题分解为若干较简单的问题，找出它们之间的联系；能够灵活地运用物理知识综合解决所遇的问题。
4、应用数学处理物理问题的能力　
　 能够根据具体问题列出物理量之间的关系式，进行推导和求解，并根据结果得出物理结论；必要时能运用几何图形、函数图像进行表达、分析。
5、实验能力　
 　能独立完成"知识内容表"中所列的实验，能明确实验目的，能理解实验原理和方法，能控制实验条件，会使用仪器，会观察、分析实验现象，会记录、处理实验数据，并得出结论、能灵活地运用已学过的物理理论、实验方法和实验仪器去处理问题。

二、考试内容
　　对各部分知识内容要求掌握的程度，在"知识内容表"中用字母Ⅰ、Ⅱ标出，Ⅰ，Ⅱ的含义如下：
   Ⅰ、对所列知识要知道其内容及含义，并能在有关问题中识别和直接使用
   Ⅱ、对所列知识要理解其确切含义及与其他知识的联系；能够进行叙述和解释，并能在实验问题的分析、综合、推理和判断等过程中运用
   【注意】
   1、质点的运动是历年高考的必考内容，一般以选择或填空题出现，偶尔也会和其他知识点结合后出现在计算题中，近年这部分内容的考查更趋向于对考生分析问题、应用知识的能力的考查.匀变速直线运动的规律及v-t图像，瞬时速度和加速度是考查重点和难点.另外，考生复习时还要注意与实际的生活应用相结合。
   2、力是物理学的基础.力的合成与分解，摩擦力的概念、变压规律是复习重点.这部分内容一般以选择题、填空题的形式考查，突现对考生思考问题的方法及解决实际问题的能力的考查。
   3、牛顿定律是历年高考重点考查的内容之一.其中用整体法和隔离法处理牛顿第二定律，牛顿第二定律与静力学、运动学的综合问题，物体平衡条件等都是高考热点.对这部分内容的考查非常灵活，选择、填空、实验、计算等题型均可以考查。
   4、动量、机械能一直都是高考的考查重点.涉及这部分内容的考题不但题型全、份量重，而且还经常有高考压轴题.动量、动量守恒定律、冲量的矢量性、成立条件、适用范围，动量定理、动量守恒定律的应用，机械能守恒定律，动量知识和机械能知识的实际应用等更是高考热点。
   5、振动和波的知识虽然不是很多，但却是高考常考内容.简谐振动的振幅、周期、频率、振动图像、能量问题，机械波的波长、频率、波速关系、图像，波速求解等都是考查热点。
   6、分子动理论的内容，分子的内能，气体的体积、温度、压强之间的关系是分子运动理论、热和功、气体中的重点。
   7、电场是电学的基础，也是高考的重点.电荷守恒定律，库仑定律，电场线性质，带电体在静电场中的平衡，带电粒子在匀强电场中的偏转等是考查热点.这部分内容一般采用填空题或计算题进行考查。
   8、稳恒电流也是常考内容之一.部分电路欧姆定律，串并联电路，闭合电路欧姆定律，电流表、电压表、多用表的使用，伏安法测电阻都是高考热点。
   9、磁场中的重点知识点有：磁场对电荷的作用，带电粒子在磁场中的运动，安培力、洛仑兹力的性质。大家复习时还要注意提高自己分析综合问题和解决实际问题的能力。
   10、电磁感应是电磁学中最为重要的内容，也是高考常考内容.感应电流的产生条件，感应电流方向的判断，导体切割磁感应线产生感应电动势的计算，法拉第电磁感应定律的应用等更是高考热点。
 　11、交变电流部分的知识点不是很多，一般以选择或填空题的形式进行考查.交流电的产生及其变化规律，变压器的原理，远距离输送电中的线路损耗问题，描述交流电的物理量等是这部分内容的重点。
 　12、电磁场和电磁波中需要掌握电磁波的周期、频率、波长和波速。
   13、光的反射和折射中反射定律和折射定律是这部分的重点内容，大家对光的直线传播、本影和半影、光速等也要理解，利用两大定律作图、求折射率更是近年的高考热点。
   14、光的波动性和微粒性中的考点常在选择题、填空题中出现.与光的波粒二象性相关的实验现象，光电效应，光的干涉等内容是需要大家重点复习的。
   15、原子和原子核中的考点一般都在选择题和填空题中出现，近几年的考查点还在逐渐增加。电子能级，核反应方程，质能方程是考查热点。
   16、单位制中大家要掌握中学物理中涉及到的国际单位制的基本单位。
   17、实验重点是考查大家能否理解物理概念和规律是如何在实验基础上建立起来的，考查大家对实验技能掌握程度的.复习时，一定要掌握像游标卡尺、螺旋测微器等基本仪器的正确使用方法，掌握如测定电源电动势、测定电源内阻等重要实验的原理，掌握像用伏安法测电阻等基本实验的器材选取、步骤设计。

三、考试形式及试卷结构
　　闭卷，笔试，考试时间为120分钟(江苏卷为90分钟).试卷满分为150分。
　　全部由人工阅卷的省、自治区、直辖市使用"常规卷"，采用机器阅卷的省、自治区、直辖市使用"分卷"."分卷"包括Ⅰ、Ⅱ两卷；选择题为Ⅰ卷，非选择题为Ⅱ卷.
　　试卷中各部分物理知识的占分比例为
　　力学　 约38%(江苏卷约40%)
　　电磁学 约38%(江苏卷约40%)
　　热学　 约8%(江苏卷约6%)
　　光学　 约8%(江苏卷约7%)
　　原子物理学　 约8%(江苏卷约7%)
　　实验(包括在以上各部分内容中)　 约13%(江苏卷约10%)
　　试卷中易、中、难试题的占分比例控制在3∶5∶2左右.
　　选择题的分数　 约25%(江苏卷约20%)
　　非选择题的分数　约75%(江苏卷约80%)
　　【注意】这部分内容每年的变化都不会很大.复习时，大家要根据试卷中各部分知识的占分比例，试卷中易、中、难试题的占分比例等具体情况，结合个人的实际合理分配复习时间.如：力学和电磁学在高考中约占80%，大家复习时就应该投入更大的精力和更多的时间.

四、物理学科的高考复习
　　(一)近年高考试题简析
　　近年来无论是在理科综合、文理综合或物理单科中，物理试题都体现出以下一些特点：
　　1、纯粹考查物理概念的题目减少
　　以往的考题中有不少只有对物理概念的理解非常精确、深刻、思路极为开阔的考生才能正确解答，近年的考题中这类题有减少的趋势
　　2、"推理判断能力、分析综合能力、应用物理知识解决实际问题的能力"要求的内涵有所变化　
    近年在高考题中出现了与生活、生产、科研实际联系的题目，增加与实际联系的题目和与其他学科知识有一定联系的题目、从要求会分析复杂的"纯物理"过程变为更强调通过对实际情景分析，建立物理模型，综合运用知识解决问题的能力、以往试卷中的难题，尤其是计算题中最后几道"压轴题"物理过程很复杂，这类题叙述的过程抽象，"纯物理"味道浓、近几年试题中这类"纯物理题"有所减少
    3、突出考生综合运用知识能力的考查
    过去物理试卷追求高的物理内容效度，题目的语言、图形都比较简洁，近年来更着重考查学生从题目提取有用信息、排除"冗余"的能力
    4、实验能力要求大大提高
    过去实验题基本上是考大纲规定的分组学生实验，仪器的选取和实验操作基本不超越课本内容，"3＋X"考题除原来的能力要求外，还要求学生能够设计实验，会"非常规"地使用实验仪器，演示实验尤其是某些细节容易被师生忽略的演示实验成了考查内容，所以近年高考实验题的得分率很低。
    综合以上分析，可知实行"3＋X"后，物理高考题中选择题、非实验填空题和部分推理计算题较以前容易了，实验题灵活性要求高了，解与实际联系题是考生的弱项
   (二)复习对策
   1、立足学科，抓实双基
   复习中必须防止把学科间交叉综合放到过高的高度，用过多的精力去处理别的学科的知识，这会造成事倍功半的结果，正确思路是立足于本学科，看好学科的"门"、新高考强调向"以能力立意"的转变，不过分强调知识的覆盖面，但离开基础知识讲能力，就成无本之木，所以复习中要加强对所学知识结构体系的把握能力
   2、重视说理、论证和表达能力的培养
   从历年的高考阅卷中可看到，相当多的考生说理、论证及表达能力较差，缺乏规范性，遇到说理、论证题更是词不达意，逻辑混乱，所以考生必须加强这方面能力的训练与培养
   3、加强现代科学技术和近代物理知识在学习中的渗透。近几年高考试题中原子物理占分值越来越大当今科学技术迅速发展和近代物理领域的深入研究为物理教学提供了丰富的材料，学习这些最新科技成果、科技动态，可开拓视野；同时要加强应用性题目的训练，注重收集有关出现信息题的生活模型和反映高科技脉搏的科技模式。
   4、加强实验环节，提高实验能力
   物理学科是建立在实验基础上的科学，实验能力是重要的物理素质之一。考生在复习时必须按教学大纲的要求，切实加强物理实验教学，而不是仅仅为了应付高考。通过加强实验，提高实验能力，提高学习物理的兴趣，从而达到培养创新能力的目的。
   5、注意提高解答联系实际的物理题的能力
   考生比较习惯较为传统的、"纯理论"特征明显的"成题"，对与实际联系的题目不很适应，即使题目所涉及的物理过程很简单，答对率也不能令人满意。常见题目的物理情景多是指明如"质点"、"小车"、"小球"、"弹簧"、"单摆"、"点电荷"等学生熟悉的抽象的物体的"规范"的运动和变化，遇到具体的实际物体或情景时，缺乏从具象到抽象又到具象的思维能力、洞察事物本质的能力和建立物理模型的能力，不善于在头脑中把实际过程转化为熟悉的典型的物理过程；考生认知结构中人文知识与自然科学知识间的断裂和鸿沟，也是造成困难的重要原因。
   所谓"联系实际题"其实属于"新情景题"，在进行这类专题复习时，要着重在思维方法方面入手，抓准关键词，剔除"冗余"信息，弄清题目的情景，捕捉解题所需的包括过程、数据等方面的显性和隐性信息，并将其转化成自己熟悉的物理模型。