众说纷纭原子能--进入原子能时代

   "能"可以推动工作；没有能，火不能燃烧，生物难以成长，交通工具无法移动，星辰也不会闪耀。能有许多种类：太阳能温暖了地球，也照亮了地球；机械能使轮子转动；化学能贮存于燃料之中，如木材和煤炭；电能则借着电线传到家家户户，以供利用。能可以从一种形式转化成另一种形式，例如，燃烧煤炭时，贮存于煤炭的化学能就转变为热能，而热能可以产生电流，电可以产生热、光、声音或机械能。
   随着全世界对于能源的需求量迅速增加，人们正大量地消耗掉各种燃烧资源，包括煤、石油、天然气和木材。于是，科学家们开始寻找新的能源，而他们发现，最令人吃惊且最强有力的能源竟是蕴藏在那些极小的粒子--原子之中。而获得这种能量的方法有两种：核裂变和核聚变。
   1905年，爱因斯坦就预言少量的物质可以产生巨大的能量，但在当时，科学家们可说根本不知道用什么方法能将物质转换为能量，达到实用的目的。然而，越来越多的证据表明，在恒星（包括太阳在内）上有大量的能源，它们肯定来自某些种类的核转换。
   在20世纪初期，科学家们已经了解，每个原子核中都包含了紧密结合在一起的粒子，称力质子和中子，这些粒子被极其巨大的力量所束缚。渐渐地，物理学家们发现这种力量能够被克服，也就是说，可以用某种方法使原子分裂或聚合，并释放出大量的能。1938年，康乃尔大学物理学家贝蒂，首先提出了核聚变的理论。根据他的理论，在太阳上，极高的温度，连同因巨大的体积而产生的高压促使质子聚合起来，产生聚变。在聚变反应中，4个质子聚变成一个氦核，聚变后的质量略小于4个质子的质量和，减少的质量被转化为太阳的能。第二年，德国化学家哈恩和他的同事史特拉斯曼意外地发现了通过核裂变释放原子能的方法。那时，研究原子的人热衷于创造更重些的新元素，出于此目的，两位科学家用中子去轰击铀的样品，于是奇迹诞生了。铀核经中子轰击发生分裂，产生较轻的元素钡，轰击后混合物的总重量小于分裂前铀的重量，减少的质量呢？变成了能量！
   哈恩和史特拉斯曼的理论表明，如果以中子撞击铀原子，那么有些中子就会撞击到铀原子核，使它分裂为二，这就是核分裂，这些分裂的原子核会放出中子和其他粒子，倘若其中有一个中子再撞到另一个原子，又会使这个原于分裂，并放出更多的中子。如果上述方法能够使足量的中子释放出来，则它们便会产生一个连锁反应而释放大量能量。公元1942年，意大利物理学家费米，在美国完成了全世界第一个在控制条件下产生的原子核链式反应。反应结束后，费米的同事用九个英文单词打了一个密码电话，意思是说："这位意大利人航海家已经登上了新世界。"这里所谓的新世界不是别的，就是原子时代。
   原子能的价值首先体现在军事领域。1945年人类历史上第一个具有空前爆炸力的原子装置在美国新墨西哥州的沙漠上空爆炸了。同年，美国先后在日本上空投下两颗原子弹，每颗各摧毁了一个城市。原子弹爆炸是原子核裂变反应的结果。在原子弹中，裂变元素（例如钚）的原子核被中子轰击后，分裂成两个较小的核，同时放出能量并产生两到三个新中子。如果钚足够多，达到物理学家所称的"临界质量"时，这些新中子就能轰裂足够多的其他钚核，引起链式反应--裂变爆炸。原子裂变时会放出巨大能量，几磅铀235释放的能量等于成千上万吨TNT炸药爆炸。原子爆炸时产生的超高温，使得更加可怕的氢弹聚变反应成为可能。
   在氢弹中两个核聚合在一起产生热核反应，刚好与裂变相反。氘和氚是两种不同的氢，这两种原子核聚变后，变成一个氦核，放出一个中子，并释放巨大能量。在质量相等时，核聚变反应放出的能量超过宇宙中任何一种反应形式放出的能量。但是这种聚变反应发生的条件是温度必须超过82，000，000℃。
   自二战之后，科学家们已经将核能运用在和平的用途上。1954年苏联建成了世界上第1座小型原子能发电站，1956年和1957年，英国和美国也相继建成了核电站。原子能发电的原理是在原子核反应堆中控制核子连锁反应，使它释放出热能，这些热能将水转变为蒸汽，而蒸汽又带动涡轮机的叶片，使它旋转而产生电流。
   核电站成本比火电低，正常运转时，环境污染也比火电小得多，对环境的放射性污染微乎其微。一座核电反应堆所产生的电力，足够供应一个城市的需求。目前，世界各地已建立起了4OO多座核电站。在20OO年，核电站的发电量已占全世界发电总量的1／6。
   原子能的用途还涉及海洋和空间。航海用的核反应堆虽比核发电站中的反应堆小1OO倍，但实际上它已使船只不必添加燃料，而且反应堆也十分安全可靠。在美国第一艘核潜舱"肛鱼号"服务的25年当中，美国核动力舰艇中所有的反应堆累计的使用时间已有1，70O多年，航程达6，400万千米，没有发生任何事故。
   现已证明，比用在潜艇上的反应堆还小的核发电装置在地球的遥远地区和太空中具有重大的价值。放射性同位素衰变放出的热量，可以供火星和月球上测量气象和导航的仪器以及科学站作动力。在阳光难以到达的地方，三台各重38千克的核发电机可供"探险者"飞船在外行星的旅程中使用1O年。
   现阶段对原子能的利用主要是通过核分裂实现的，如原子弹和核反应堆发电系统都是利用核分裂的原理制成的。但是，使大体积的铀原子核分裂并不是从原子获得巨大能量的唯一方法，因为使小体积的原子核聚合在一起--核聚变，甚至可释放出更大的能量。
   1948年，美国的科学家们正是利用核聚变的原理制造出了氢弹。而氢弹的摧毁力是第一颗原子弹的数百倍。
   一直以来，各国科学家们都在进行探索，希望把核聚变产生的原子能运用到和平用途上。核聚变反应不仅能释放出超强的能量，而且反应的生成物是稳定的元素，没有放射性污染，可以彻底解决核废料和核泄漏的问题。虽然，目前对核聚变能的实际和平利用还面临许多问题，但相信随着科技的高速发展，第一座核聚变反应堆的完成指日可待。一旦核聚变能被利用起来，我们可以肯定地说，人类将完全摆脱能源危机。
   太空望远镜从地球上发射，安放与在大气层之外"朦胧"的太空。凭借其惊人的视野与敏锐的"洞察力"，宇宙的奥秘正不断被揭开。

哈勃望远镜
   哈勃望远镜长13.3米，直径4.3米，重11.6吨，造价近30亿美元，于1990年4月25日由美国航天飞机送上高590千米的太空轨道。哈勃望远镜以时速2.8万千米沿寂静的太空轨道运行，默默地窥探着太空的秘密。
   哈勃望远镜是有史以来最大、最精确的天文望远镜。它上面的广角行星相机可拍摄到几十到上百个恒星照片，其清晰度是地面天文望远镜的10倍以上，其观测能力等于从华盛顿看到1.6万千米外悉尼的一只萤火虫。
   1999年4月，利用哈勃望远镜拍摄的深空图像，美国纽约州立大学斯托尼布鲁克分校的研究人员发现了宇宙边缘附近有一个距离地球130亿光年的古老星系，这是迄今为止人类所发现的最遥远的天体；利用全新的近红外仪器，透过茫茫的星际，人们发现了"皮斯托"星，这是至今发现的最大的一个天体。利用哈勃望远镜的宽视场和行星摄像机，科学家获取了第一张伽玛射线爆发的光学照片；哈勃望远镜上的超级摄谱仪又向人们揭示了超新星的化学成分。
   哈勃望远镜所收集的图像和信息，经人造卫星和地面数据传输网络，最后到达美国的太空望远镜科学研究中心。利用这些极其珍贵的太空图像和宇宙资料，科学家们取得了一系列突破性的成就。沉寂多年的天文学领域，正发生着天翻地覆的变化。
   哈勃望远镜预计2010年"退休"。21世纪的太空望远镜研制计划正紧锣密鼓地在全世界范围内展开。21世纪初叶，将有数台大型天文观测设备送入外层空间，这将是继哈勃望远镜取得的辉煌成就之后的，人类探测太空的又一次大手笔。

空间红外望远镜
   将于2001年发射升空，其主镜口径84厘米，配备有灵敏度极高的红外探测元件。为彻底避开地球红外辐射的干扰，它将遨游于近百亿米之遥的深空轨道。当望远镜在外层空间、处于极低温的条件下进行观测时，红外波段的宇宙"面容"纤毫毕现，较之于地面观测将清晰百万倍。

新"哈勃望远镜"
   美国正在积极筹划研制新一代太空望远镜，旨在接替目前还在轨道运行的哈勃望远镜。新一代望远镜主镜为口径达7.5米，其观察范围比"哈勃"大4～6倍，清晰度却不亚于"哈勃"。新一代望远镜计划2003年开始制造，重量预定3000千克，而"哈勃"重达10000千克。制造这么大而又这么轻的镜片，要求在材料上有巨大的突破和进展。
   "哈勃"在对宇宙形成初期进行探测时留下了1亿年到10亿年之间空白，新一代望远镜将填补这段空白，研究宇宙的甚早期，观察诸星系形成时期的情况。"哈勃"专门用紫外线和可见光中的短波来观测宇宙，而新一代望远镜则用电磁光谱中波长较长的红外线部分来深入探索宇宙。因为宇宙在扩张的过程中诸星系远离地球向外运动，它们的光变成波长较长的红光，以红外线的形式传到地球上。
   新一代望远镜不像"哈勃"那样绕地球轨道，而是将稳定地占据地球与太阳之间、月球以外约150万公里的一条轨道。

空间干涉望远镜
   预计于2005年3月被送入预定轨道。它实际上由7架30厘米口径的镜面组成，进入轨道空间后将释放排列成长达9米的望远镜阵。运用光学干涉技术，其最终的空间分辨率可优于哈勃望远镜近千倍。建造空间干涉望远镜，要求极高的技术水平，它的应用将使天文学家分辨遥远恒星的能力迈上一个新的台阶。

地外行星搜寻者
   "地外行星搜寻者"是美国宇航局空间计划的"点睛"之笔，计划于2012年发射升空。它汇集了人类太空望远镜技术的精华，将在寻找太空生命方面崭露头角。"地外行星搜寻者"的设计思路与空间干涉望远镜相似，但在规模与性能上有重大突破。空间干涉望远镜的可收卷镜阵延伸9米上下，而"地外行星搜寻者"的镜面阵列延展可达百米。利用它空前的分辨率，人们将足以探明，在太阳系邻近数十光年之内，是否存在与地球条件相似的行星，并进一步为解开地外生命的"悬念"获取宝贵的线索。
   总之，21世纪的"天眼"，将具备前所未有的高灵敏度、高分辨率、大视场以及多天体观测能力。就整体而言，它们观测宇宙的效能将全面超越其"老大哥"----哈勃太空望远镜，从而全方位地开阔人类探测宇宙的视界。
   
IC卡   
   通常所谈的IC卡是指将集成电路芯片固封在塑料基片中的卡片，是一种功能多样、用途广泛的电子卡片。它的外形和尺寸同普通名片差不多，一般厚度为0.76─1.2毫米，小巧玲珑，携带方便，使用简捷。卡的基片是由聚氯乙烯硬质塑料制成的，内装集成电路芯片。因集成电路的英文缩写为IC，所以称为IC卡。它可与多种终端设备连接使用，具有多种功能。
   IC卡的最初设想是由日本人提出来的。1969年12月，日本的有村国孝先生提出一种制造安全可靠的信用卡方法，并于1970年获专利。那时叫ID卡（Identification Card）。1974年，法国的罗兰德─穆瑞拉发明了带集成电路芯片的塑料卡片，这就是早期的IC卡，并取得了专利权，但一时尚未实用化。1983年，这一发明受到法国政府的重视，由政府出面推动IC卡的实用化。
   IC卡根据卡中所用嵌粘的集成电路的功能不同，可分为接触式IC卡和非接触式IC卡两大类。接触式IC卡，具有标准形状的铜皮触点，通过和卡座的触点相连后实现与外部调和设备的信息交换。它又分为以下四小类：一是存储卡──具有存储记忆功能，不带加密逻辑，这类卡适用于其内部信息不用加密的应用系统，例如健康卡；二是加密存储卡──卡中具有若干个密码口令，只有在密码输入正确后，才能对相应区域的信息内容进行读出或写入。若密码输入出错一定次数后，该卡将自动封锁，成为死卡。此类卡适用于需加密的应用系统，如食堂就餐卡；三是智能卡（SMART CARD）──卡中还带有信息处理器（CPU），该类卡是一个带有操作系统的单片机系统，严格防范非法用户访问卡中的信息。发现数次非法访问后也可锁住某个信息区域，但可以用高级命令解锁，使卡中的信息保证绝对安全，系统高度可靠。此类卡应用于绝密系统中，如银行金融卡；四是超级智能卡（SUPER CARD）───在智能卡的基础上装有键盘、液晶显示器和电源。此类卡也同样应用于绝密系统中，如银行金融卡或战时密令卡等。
   非接触式IC卡，为封闭式包装，通过射频和外部设备传送信息。它利用外部发射的高频电磁波能源和信号源，进行擦写存储。
   在实际使用中，以接触式IC卡应用最多。法国首先使用的银行卡，至1992年法国已有2100万张这样的银行卡。商店中的读卡器在卡与银行之间建立联系，持卡者输入个人识别编码来证明自己有权使用这张卡。如果个人识别编码与存在卡上的编码不一致，读卡器就通知店员收缴这张卡，此后不久读卡器能用电信号使冒用的卡无效。非接触式IC卡一般用于外接触场合，如日本的建设省正在研制用于高速公路不停车收费的IC卡。只要司机兜里装着这种IC卡，高速驶过收费站不需停车，就可以把卡上的费用自动划拔到收费站的帐上。原理是用光波和电波通过微电脑自动结算。
   IC卡较之以往的识别卡，具有以下特点：一是可靠性高──IC卡具有防磁、防静电、防机械损坏和防化学破坏等能力，信息保存期在100年以上，读写次数在10万次以上，至少可用10年；二是安全性好；三是存储容量大；四是读写器易实现；五是类型多。IC卡作为一种新型的识别卡，自然需要其专用的设备来支持。IC卡系统由计算机、卡座、读写器、应用系统和IC卡等几部分组成。其中，卡座的主要功能是提供对卡的机械支持和电器接触；读写器的基本功能是对卡的读出和写入操作，有的还可以进行数据处理和加密；应用软件的主要功能应有卡的读写控制、结果显示、数据处理、系统加密和系统通信等。软件设计的好坏将直接影响整个系统的运行效果。
   从全球范围看，现在IC卡的应用范围已不再局限于早期的通信领域，而广泛地应用于金融财务、社会保险、交通旅游、医疗卫生、政府行政、商品零售、休闲娱乐、学校管理及其它领域。在信息社会，IC卡的前途是无量的，从IC卡的技术上看，总的发展趋势是向高功能，大容量方向迈进。
   
直升飞机   
   汽车在地面上行驶，要停就停，要走就走，非常自由；可是飞机在天空中飞行，就不能这么自由自在。对于普通飞机来说，这是做不到的。可是，有一种飞机却具有在半空中悬停的本领，它就是直机飞机。直升飞机为什么能够停在空中呢？
   任何东西要想离开地面、升上空中，都要同一个最大的敌人--重力作斗争。重力就是地球对周围物体的吸引力，我们平常所感觉到的"重"就是这种吸引力的表现。地球重力的方向是向下的，它竭力把地球上的所有物体牢牢地束缚在地面上。飞机要想升上天空，就要有一种向上的力量来克服重力的作用，这就要靠机翼产生的升力。可是，要机翼产生升力有一个条件，就是它必须同空气有相对运动；有运动才有升力，没有运动就没有升力。所以，飞机只有一面飞，一面才能产生升力；如果一旦停下来，机翼和空气没有了相对运动，升力也就跟着消失了。飞机丧失了升力的支持，就会象一块石头似的从空中摔下来。
   直升飞机同样需要有足够的升力来抵抗自己的重量，才能在空中飞行。直升飞机的升力，是由在它头顶上会旋转的旋翼所产生的。当直升飞机停在半空中的时候，它的旋翼仍然在不停地转动，旋翼所产生的升力，正好同直升飞机受到的重力大小相等而方向相反。因此，直升飞机就能不前进、也不后退，既不升高、也不降低，稳稳当当地停在半空中执行它的任务。
   近几年来，出现了一种具有垂直起落本领的高速喷气式飞机。这种飞机在飞和着陆时，能够把喷气式发动机的尾喷口转成向下喷气，利用喷气的反作用力把飞机托起来。这样，它在必要时，也可以在空中悬停。
   
雷达   
   雷达在航空事业中的用途是十分广泛的。军用飞机场和大城市的民航机场是十分繁忙的。虽然机场很大，由于飞机速度很快，为了避免飞机碰撞，必须严格地控制飞机在机场上空的飞行以及起飞和着陆。雷达是怎样工作的呢？
   为了完成这个任务，机场的调度人员就必须及时掌握远离机场几百公里和机场上空所有飞机的位置、速度和飞行方向，这样机场调度人员就可以向各架飞机发出先后起飞着陆的指示。雷达是完成这一任务的最好工具。机场上装有雷达，机场调度人员就可以从雷达显示器上，清楚地看到机场上空几百公里范围之内的全部情况，而且不受天气情况的限制，进行空中交通的指挥工作。这种雷达一般叫做"空中交通管制雷达"和"精密着陆雷达"。
   飞机着陆大致可分两个阶段。第一个阶段叫做"引近"，这一阶段的任务，就是飞机进入机场临近上空准备着陆，飞机沿着机场跑道的延长线逐渐下降，直到离地面只有30米左右的地面；第二阶段叫做"拉平"，在这阶段，飞机逐渐改变上一阶段的下降角度，而按照一定的曲线飘飞着陆。在飞机着陆的这两个阶段中，机场上装置的精密着陆雷达就要起作用了。在这种雷达的显示器上，预先显示出一条理想的飞机降落轨迹，通常叫做"下滑线"。在飞机着陆过程中，雷达连续地测量飞机的位置，观察飞机是否处在正确的飞行道上，并通过无线电话指挥驾驶员按照正确的下滑线飞行，直至降落在跑道上。
   不仅飞机的起飞和着陆要用雷达控制，而且飞机在飞行过程中也要用到雷达。飞机从一地飞往另一地是要按预先规定好的航线飞行的。如果是白天和晴天，领航员又熟悉飞行路线，可以不用雷达来保证飞机按航线飞行；如果是黑夜，或是云雾天气，或是领航员对航线不熟，那就要用雷达导航了。在飞机上装一部雷达，天线朝向地面，这样在平面位置显示器上就显示出了一幅"雷达地图"，领航员随时观看这雷达地图，就能随时知道飞机的位置，保证飞机按航线飞行。有时领航员还要使用一种特殊的雷达图，这种特殊的雷达图，是把显示器显示出来的地形图的图片和实际地形图合并在一起而产生的，有了这个图，领航员就可以根据显示器显示的雷达地图，在他陌生的地带飞行，并保持正确的航线。
   飞行员在飞行过程中，必须随时掌握飞机距离地面的高度，在飞机上装一部叫做"雷达测高计"的测高雷达。这样，在海洋上空飞行，就能随时知道飞机距离海平面的高度；在大平原上空飞行，可以随时知道距离陆地的高度；在崇山峻岭上飞行，可以随时知道直升机距离高峰、山岭的高度。在一些需要低空突防的军用飞机上，还要装上一种"防撞雷达"，以保证飞机在低空高速飞行时，对高山和高大建筑物自动避让。