共振的幽灵
    "固有频率"，因为它与该物体的物理特性有关。当人们从外界再给这个物体加上一个振动（称为策动）时，如果策动力的频率与该物体的固有频率正好相同，物体振动的振幅达到最大，这种现象叫做"共振"。物体产生共振时，由于它能从外界的策动源处取得最多的能量，往往会产生一些意想不到的后果。
    １８世纪中叶，法国昂热市一座１０２米长的大桥上有一队士兵经过。当他们在指挥官的口令下迈着整齐的步伐过桥时，桥梁突然断裂，造成２２６名官兵和行人丧生。究其原因是共振造成的。因为大队士兵迈正步走的频率正好与大桥的固有频率一致，使桥的振动加强，当它的振幅达到最大以至超过桥梁的抗压力时，桥就断了。类似的事件还发生在俄国和美国等地。鉴于成队士兵正步走过桥时容易造成桥的共振，所以后来各国都规定大队人马过桥，要便步通过。
　　在我国的史籍中也有不少共振的记载。唐朝开元年间，洛阳有一个姓刘的和尚，他的房间内挂着一幅磬，常敲磬解烦。有一天，刘和尚没有敲磬，磬却自动响起来了。这使他大为惊奇，终于惊扰成疾。他的一位好朋友曹绍夔是宫廷的乐令，不但能弹一手好琵琶，而且精通音律（即通晓声学理论），闻讯前来探望刘和尚。经过一番观察，他发现每当寺院里的钟响起来时，和尚房里的磬也跟着响了。丁是曹绍夔拿出刀来把磬磨去几处，从此以后就不再自鸣了。他告诉刘和尚，这磬的音律（即现在所谓的固有频率）和寺院的钟的音律一致，敲钟时由于共振，磬也就响了。将磬磨去几处就是改变它的音律，这样就不会引起共鸣。和尚恍然大悟，病也随之痊愈了。
　　登山运动员登山时严禁大声喊叫。因为喊叫声中某一频率若正好与山上积雪的固有频率相吻合，就会因共振引起雪崩，其后果十分严重。

21世纪的潜在能源
――自然冷能
   燃烧法消耗了大量的矿物资源，而且带来环境污染、温室气体排放等一系列问题，有没有更经济、更科学的办法，使人们酷暑时节降温、严寒季节增温呢？答案是肯定的，利用自然温差可以达到这个目的，这就是“自然冷能”及其应用问题。
   何谓“自然冷能”
   自然冷能（Natural Cool Energy）的科学定义是：“常温环境中，自然存在的低温差低温热能”，简称“冷能”。实际上冷热感觉都是相对的，无论气温高低，温差的存在就意味着有可利用能量。由于大自然维持环境温度的能力为无限大，而温差又无处不在，所以该能量的数量也为无限大，是一种潜在的巨量低品位能源。我国大部处于大陆性气候区，气温的昼夜变化与季节变化都很大，比起低平原海洋气候区，自然冷能潜力要大得多，利用成本相对较低，与风能、太阳能一样具有经济价值，利用过程也不会产生环境污染。自然环境中，存在有数百平方m小范围、寒冬腊月春暖花开、六月份炎暑却天寒地冻的“反季节”现象，当地群众用来作天然冷藏库。我国商、周时代即有冬季储冰夏季取用的冷能利用先例，而且一直延续至今。井水一般冬暖夏凉，合理利用可以代替空调能源。1933年，在法国的实验室，在室温下利用30℃温差推动小型发动机发电，点亮几个小灯泡，首次实证了自然温差作为能源的可能性。60年代，美国阿拉斯加输油管路利用寒冷的气候条件加强散热，防止基土融化下沉，从而保证了管路系统的安全运行。受此启发，研究人员开始对自然冷能进行实用化研究。1986年，经过约10年的试验研究，日本建成了世界上第一座热管换热式、以自然冷能制冷的冷藏库，观测结果表明，库四周季节冻土层终年保持冻结状态，达到了预期效果。我国于1990年建成利用自然冷能致冷的无能耗实验冷藏库，用于农副产品贮存。
   自然冷能开发利用的关键
   ――传热与蓄能
   自然温差一般较小，聚集自然冷能十分困难，也就谈不上开展利用。热管的出现，才使得低品位热能的传递与聚集成为现实。
   热管是一种高效传热元件，最早的专利出现于1942年，但一直未引起人们注意。直至1962年，由于人造卫星的向阳面与背阴面温差过大，容易导致设备故障，有人提出热管均温方案，使卫星表面温差缩小到了14℃左右，太阳光电池阵的向阳面温度也由49℃降到了7.5℃。1967年，它的超强传热能力和可靠性得到普遍认可，从此迅速在各领域得到应用。
   热管为收集自然冷能提供了高效传热条件，只有将聚集的能量妥善诸存，才能加以利用。所以，如何高效、廉价地蓄能，成为利用自然冷能的关键。 　
   热泵、温差电致冷与热管
   热量一般只能由高温体自动地移向低温体，如果使热量从低温体移向高温体，就得额外耗费能源（如常见的空调设备）。根据水泵把水从低水位处扬向高水位的特点，这种从低温物体吸热，并把热量移向高温物体的机械，被形象地叫做“热泵”。一般情况下，热泵所得热能的数量大于自身能耗，所以是一种节能设备，在同时致热和致冷（例如同时利用冰箱和供生活热水）时，能够得到双重节能效果，但必须依赖外加能源才能运转。
   热管是一种单向传热元件，与热泵不同，它只能从高温端向低温端传递热量，不需要额外耗费能源就能运行。热泵经常与热管的高效传热性能结合，以求得最大节能效果。 例如冬季利用热管促进土层降温，到夏季利用地-气温差得到有效能量。在季节变化过程中，热管与大自然形成了热泵系统，而驱使土中热能向大气流动的动力来自大自然。
   “无能耗”冷藏
   这里说的是指利用自然冷能作为能源降温的冷藏库。如果采取人为措施，冬季强迫土中热量向大气中散发，同时减少逆向传回地下的热量，使土层充分降温冻结就形成冷藏库。夏季高温时，库内温度仍可以保持在0℃附近。这类不用常视机械致冷，具有多种不同方案。一是积雪法：冬季将雪压缩成泡沫水，存于库内，作为致冷源。二是冻冰法：冬季分层洒水冻冰形成冷库。三是通风制冰法：将冷库分为两大部分，一部分作为货物贮存间，另一部分放置水槽，作为冰（水）室。冬季利用风机强制通风，使槽中的水冻结成冰。天暖时开动风机，使贮存间热空气通过冰室冷却至0℃附近，反复循环，使存储间降温。四是冻土法：在冷库四周的土中插入热管，冬季土中热量通过热管散入大气。热管传热具有单向性，所以一旦气温高于地温，传热过程立即自动停止，热量不会逆向传回地下。以冻土为冷源，只要冻土能连续多年存在，库内温度就得以终年保持在0℃附近。通风制冰冷库已在河北地区推广。实践结果表明，自然冷能制冰法可以节电90％。如果采用热管降温冻结，则不必耗用电力，节电100％。
   热管可以在很小的温差下进行大热量传递，而且热管工作并不限于冬季，只要库内温度高于外界环境，温差再小，它也能立即恢复工作，将热量传出，使库内降温，所以致冷效率高。该过程不用动力，全部自动进行，几乎无须管理，因此投资、能耗与运行费用均小，节能效果与经济效益最高。
   塑料大棚调温
   我国北方大部分地区，特别是两北地区，太阳光能丰富，但冬季昼夜温差大，在自然条件下，无法长期保持作物的最佳温度（19℃～33℃）。温室能有效地保持室内温度，因此利用塑料大棚可以增产。
   实验表明，我国西北地区，即使在冬季，睛天中午大棚内气温可接近40℃，但晚上大幅度温度下降，仍不能处于理想温度范围。如果利用蓄能体，在温度高时可将部分热吸收并储存起来；当温度下降时，释放出这部分能量，防止温度过低。能量的一吸一放就构成一个日调节的自然冷能利用周期。
   自然冷能空调
   与塑料大棚调温同样原理，利用自然冷能可以实现房屋的“无能耗空调”。与普通空调设施投资相当，但运转时只需要消耗一些通风用电，所以耗电功率可以下降到1／30以下，能够大幅度节能。
   以北京为例，平均每台空调按3千瓦功率计算，假定只有50万户安装了空调，每天开动3小时，则单台日耗电9度，共450万度。若只在七、八月份使用45天，则总共耗电2.03亿度，电费在亿元以上。按每度电耗煤400g计，相当于8.2万吨标准煤，价值1300万元以上。实际上，空调用电大户是宾馆、饭店、商场以及办公楼等，加上电风扇等，约为居民空调用电量的3倍，所耗电相当于一座20万千瓦中型电站的发电功率。武汉、南京、上海、广州地区的夏季民用空调用电都接近60万千瓦，湖北省工厂经常因此停工让电。实践表明，利用地温的集中式热泵调温，可节能30％～70％，如果我国空调全部采用这种方式，就可以消除电网的大部分高峰电力缺口；如果全国70％的采暖、空调、降温能源为自然冷能，每年至少节省亿吨标准煤，可以减少很大一部分能源缺口，温室气体排放及酸雨危害也将相应减少。同时，随空调器的普遍应用，空调病也随之产生。有关资料表明，室内、外空调温差不宜超过5℃，而这正是利用自然冷能很容易做到的。因此，利用自然冷能进行居室的自然调温是未来趋势。
   牧区发生雪灾时，能源供应困难，经常导致牲畜损失，人员冻伤。由于天气不好，在最需要能源时。太阳能装置反而用不上。建立自然冷能增温式住房和栅圈，提高灾期御寒能力、往往是惟一选择。
   “无能耗”苦、咸水淡化苦、咸水矿化度高，难以利用。但只要太阳能丰富。白昼气温高，晚间气温低，就可以利用自然冷能进行苦、咸水淡化。例如，沙漠地带往往有丰富的苦、咸水，在沙丘中修建类似上述无能耗冷藏库的大型冷凝器，以沙作蓄能物质，夜间低温期蓄存冷能，白天利用太阳的辐射热及高气温使苦、咸水蒸发，将水蒸气引入冷凝器中，就能得到蒸馏水。随水蒸气凝结放热，冷凝器周围的沙也不断升温，出水率逐渐减少，直到停止生成蒸馏水。夜间气温降低后，热管开始工作，重新又将冷凝器周围沙中热量传出散往大气。于是冷凝器重新又具备冷凝水蒸能力，上述过程在第二天又将重新开始。如此周而复始，连续不断，可以实现“无能耗”苦、咸水谈化。
   南沙群岛运水代价极高，达到“吨水吨油”程度，淡水不足带来极大困难。类似上述方法，利用太阳光热、气温与海水间的温差，可以实现“无能耗”海水淡化。

扑朔迷离的反物质世界
    一些科学发现，常常使人们目瞪口呆，难以置信。而正是这些难以置信的发现，推动了人们对客观世界的认识和科学的进步。反物质的发现就是这样。
　　1932年，美国科学家安德森发现了一种特殊的粒子，它的质量和带电量同电子一样，只是它带的是正电，而电子带的是负电。因此，人们称它为正电子。
　　正电子是电子的反粒子。
　　正电子的发现引起了科学界的震惊和轰动。它是偶然的还是具有普遍性?如果具有普遍性，那么其它粒子是不是都具有反粒子?于是，科学家们在探索微观世界的研究中又增加了一个寻找的目标。
　　1955年，在美国的实验室中反质子被找到了。后来，又发现了反中子。60年代，基本粒子中的反粒子差不多全被人们找到了。一个反物质的世界渐渐被科学家像考古般地"挖掘"了出来。
　　反物质的发现，使人们自然地联想起了本世纪的许多不解之谜。
　　最著名的是被称为"世纪巨谜"的通古斯大爆炸。1908年6月30日凌晨，俄国西伯利亚通古斯地区的泰加森林里，突然发生了一场剧烈的大爆炸。随着一道白光闪过和一声天崩地裂般的巨响，一片沉睡的原始森林顷刻化为灰烬。大火吞没了数百公里之内的城镇和生命，融化了冰层和冻土，引起山洪爆发、江河泛滥，仿佛"世界末日"到了。据估计，这次爆炸的威力相当于上百颗氢弹一齐爆炸!
　　通古斯爆炸震惊了全世界，"通古斯"也一夜之间名扬全球。由于西伯利亚的严寒和交通不便，直到1921年才由前苏联的一个研究小组第一次前去考察。以后世界上其他国家相继派团考察，但至今通古斯大爆炸之谜依然众说纷纭，莫衷一是。其中一种说法便认为是反物质引起的"湮灭"现象。因为这种能级的爆炸除非是流星或陨石坠落，否则无法解释，而那里却没有任何陨石碎块。
　　1979年9月22日，美国的一颗卫星拍摄了发生在西非沿海一带的酷似强烈爆炸的照片，经分析，它的强度相当于一次核爆炸。当时，只有美、苏、英等少数几个国家拥有核武器，谁会到如此遥远的地方进行核试验呢?美国政府几经调查，否定了核爆炸的可能性，认为是卫星和陨石撞击使仪器发错了信号，但第二年，这颗卫星又在同一海域记录到了与上次相同的现象，令政界和科学界大惑不解。对坚持通古斯大爆炸是反物质"湮灭"现象的科学家来说，又多了一个论据。
　　1984年4月29日晚10时许，日本一架班机飞抵美国阿拉斯加时，副机长突然发现飞机的前方有一团巨大的"蘑菇云"，而且急速向四周扩散，天空一片灰蓝……与此同时，荷兰的一架班机和这条航线上的其他两架飞机也见到了这种现象。降落后，获悉消息的美国当局立即对这四架飞机及机上人员进行放射性污染测试，结果，没有发现任何放射性污染的痕迹。目击者十分肯定地说这是核爆炸产生的烟雾，因而留下了又一个本世纪的"爆炸之谜"。
　　反物质的研究者认为，宇宙中存在着我们看不见摸不着的"反物质世界"，它的基本属性同我们周围的世界正好相反。反物质的原子核是由反质子和反中子构成的"负核"，外有正电子环绕。反物质一旦同我们世界的"正物质"接触，便会在瞬间发生爆炸，物质和反物质变为光子或介子，释放巨大能量，产生"湮灭"现象。
　　"反物质说"虽然只是科学上的一种假说，还有待证实，但反粒子等"负性物质"是确实存在的，而且现在又发现了反氘、反氢、反氦等等一系列反物质。相信随着科学技术的不断发展和科学研究的不断深入，人们对反物质作用的认识一定会越来越深刻，反物质世界必将为人类做出应做的贡献。