力和运动

概念
一.力的概念
1.力
力是一个物对另一个物体的作用，物体间的作用是相互的。
说到一个力，总要涉及到两个物体，一个施力物,一个受力物。反过来施力物也同时受到受力物的作用。在画受力图时，一定要弄清哪一个是施力物、哪一个是受力物，力的作用点得画在受力物上，决不能画到了施力物上。
例题：画出放在斜面上重5牛顿的木块受到的重力和它对斜面3牛顿的压力。
分析：
a.木块受到的重力，施力物是地球，受力物是木块，方向竖直向下，力的作用点应画在物体的重心上面。
b.木块对斜面的压力，施力物是木块，受力物是斜面，力的方向与斜面垂直，力的作用点应画在物体与之接触的斜面上

2.重力
由于地球的吸引而使物体受到的力叫做重力；在月球上，月球的重力是由于月球的吸引而使物体受到力叫月球重力。
例题：
若先在地球上后在月球上分别用天平和弹簧测力计称同一个物体，则发现：
（A）天平示数变大，弹簧测力计示数不变
（B）天平示数变小，弹簧测力计示数不变
（C）天平示数不变，弹簧测力计示数变大
（D）天平示数不变，弹簧测力计示数变小

分析：
a.天平的示数不变，由于物体的质量没变，故用天平称出的质量也不应改变。
b.弹簧测力计是测量物体所受的重力的，月球上的"月球重力"小于地球重力，当然，同一物体到了月球上读数减小了。

3. 摩擦力
摩擦力是由于物体之间发生相对运动或有相对运动趋势而产生的阻碍相对运动或相对运动趋势的力。
对于滑动摩擦力，其大小决定于正压力的大小和接触面的粗糙程度。
例题1：两个相同的木块在同样的木板上分别在F1、F2的作用下以3m/s、2m/s的速度作匀速直线运动，问F1的F2哪个力大？
分析：
a. 本题提供的物理情景是物体在力的作用下作匀速运动；条件是木块和木板完全相同；物体的运动状态----匀速直线运动，属于平衡状态。
b.解本题的着眼点是物体运动的状态-平衡状态，水平方向受到的合应等于零，从而推知木块除了受到拉力之外，还应有个向左的摩擦力f.
c.由于题设条件完全相同所以物体受到的摩擦力大小一定相等，于是有: F1=f;F2=f.
所以结果是两力F1=F2。  小结：本题考查的是力和运动的关系：物体在平衡力作用下一定处于平衡状态；反之处于平衡状态的物体，所受力的合力一定等于零.
例题2.50牛顿重的物体用100牛顿的压力将它贴在竖直的墙上正好能静止不动，物体受到的摩擦力多大？现把压力增大至200牛顿呢？
答：物块静止处于平衡状态，竖直方向合力为零，摩擦力等于重力衡为50牛顿.

物体运动状态的改变
   当运动物体的运动方向、速度大小发生改变或运动方向和速度大小同时发生改变时，我们说物体的运动状态发生了改变。物体运动状态改变的原因是受到作用力的合力不等于零，即所谓的非平衡力。下图是从斜面滚下的铁球由于受到磁铁对它的作用在光滑水平面上作曲线运动的情况。

惯性
   物体保持匀速直线运动状态或静止状态的性质叫做物体的惯性。一切物体在任何时候都有惯性，物体的惯性只跟物体的质量有关，质量越大物体的惯性越大，质量越小，继续革命惯性越小，与其他因素无关

选择题：下列现象中，不属于惯性现象应用的是（ ）
（A）用手拍打衣服上的灰尘
（B）运动采用助跑跳远
（C）锤头松了，将锤柄在地上撞几下
（D）骑自行车时为了减速捏车闸
答：D用排除法，A、B、C都是惯性现象的应用；D是用摩擦力来改变物体的运动状态.

运动
例题1.一只小船运载木料逆水而行，经过某桥下时，一块木料不慎落入水中，经30分钟后才发觉，立即返回追赶，在桥的下游5千米处追上木料，设小船顺流和逆流时的划行速度相同，求：
（1）小船返回追赶所需的时间；
（2）水流速度.
解答：本题若以河岸为参照物，则涉及三种速度：水流的速度V水；船在静水中的速度V船；船在流水中的速度V船'.船如果顺流而下，则V船'=V船+V水；船若逆流而上，则V船'=V船-V水.由于本题中V船、V水不知道，故选择河岸为参照物将使本题的解题过程繁冗.若选流水为参照物，则木料落水后相对于水流保持静止状态，而小船顺流和逆流时相对于水流有速度相等（都等于V船），因此小船返回追赶所需时间与木料落入水中到发觉的时间相等，即等于0.5小时.
从木料落入水中至小船追上木料共用的时间
t=(0.5+0.5)小时=1小时.
在这段时间内木料顺水漂流了5千米，故水流速度即木料漂流的速度
V水=S/t=5千米/1小时=5千米/小时.  本题若以河岸为参照物，解题过程如下：
（1)设船的划行速度为V船，水流的速度为V水，则木料落水后即以速度V水顺流而下，没船向上游运动的时间（即题中的30分钟）为t1，船向下游运动的时间（即船回程追赶的时间）为t2，则在时间t1内小船向上游前进的路程
S1=（V船-V水）t1
在时间t1+t2内木料向下游漂流的路程
S2=V水（t1+t2)
在时间t2内小船向下游行驶的路程
S3=（V船+V水）t2
依题意在：S3=S2+S1，即
（V船+V水）t2=V水（t1+t2)+
(V船-V水）t1=V水t2+V船t1
于是：V船（t1-t2)=0
因为V船≠ 0，所以t1=t2=30分钟=0.5小时
故水流速度V水=S2/(t1+t2)=5千米/小时.

例题2.一氢气球系着一重物以1m/S的速度竖直上升，在上升过程中系物体的绳子突然断了，在绳了断后物体将（ ）
A.立即匀速下落
B.立即下落，且速度越来越快
C.先上升一段距离再下落，下落的速度越来越大
D.由于惯性，物体将以1m/S的速度匀速上升
分析：本题的关键是正确理解惯性、力和运动的关系.当系物体的绳子突然断了以后，由于惯性，物体初始以1m/S的速度上升，但由于物体受到重力的作用，重力的方向与物体上升的速度方向相反，所以物体将做减速运动，上升一段距离当速度减小到零以后，物体在重力的作用下向下作加速运动.
本题的选项应为C

说明：此类问题是惯性与运动问题的典型例题，分析时要明确研究对象的初始状态，然后再根据惯性以及力和运动的关系去分析，但要注意惯性不是力.