测量

例1.下面个物体的长度接近6cm ( )
A.教科书的长度
B.墨水瓶的高度
C.钢笔的长度
D.铅笔芯的直径

分析：在日常生活中，经常要估测长度，估测的依据就是熟练常握长度的实际大小，例如1米、1厘米的大小。同时常握一些常见物体的长度数据作为估测长度的参考标准。例如大姆指甲的宽度约1厘米，一拳的宽度约10厘米，一柞的距离约20厘米。首先要估计出被测物体长度的数量级，如日光灯管的长约1米多，教科书长几十厘米，一张纸的厚度约几十微米.
   题中难以区分的是钢笔长度和墨水瓶的高度，可采用与自己熟悉的一拳相比，钢笔略长些，应为10多厘米，而墨水瓶高度比拳头短些，应该为几厘米，所以答案选B.

例2.某同学测得一物体的长度的正确结果为5.4231米，该学生用的刻度尺的最小刻度是______.如果用厘米作单位，结果应写成________厘米。如果用厘米刻度尺来测量该物体的长度，结果应为_____厘米.
分析：长度测量估读到最小刻度下一位，所以在记录数据时，最后一位"1"是估计的，倒数第二位是刻度尺的最小刻度，所以最小刻度是毫米，如果用厘米作单位，应保持原来的准确程度，结果是542.31厘米，如果是用厘米度尺来测量，则毫米位为估计值，结果为542.3厘米.
所以答案是：毫米；542.31厘米；542.3厘米.

例3 .几位同学用一最小分度为毫米的刻度尺，测同一个物体的长度，以下是他们的测量记录，其中正确的是：（ ）
A.27.8毫米
B.27.8
C.27.80毫米
D.2.7厘米
分析：测量结果的记录应包括三部分：准确值、估计值和单位.用刻度尺测量物体的长度时，准确值是刻度尺的最小分度的的整数倍，估计值则是在一个最小分度的十分位内的人为估计数.用最小分度值是毫米的刻度尺测量物体的长度时，测量结果的记录应准确到毫米，估计值为十分这几毫米.
本题的四个选项中，B选项没有单位，C选项估计到了毫米的百分位，D选项没有估计值，故B、C、D都不正确，正确选项应为A  例4.某同学用最小刻度是毫米的刻度尺测量同一物体的长度，先后三次用正确的方法测得的数据分别是：12.41厘米、12.42厘米、12.44厘米，测得的结果应为（ ）
A.12.4厘米
B.12.42厘米
C.12.43厘米
D.12.423厘米
分析：多次测量取平均值能够减小测量中出现的偶然误差.平均值取几位数字，应与测量值相同，即取到最小刻度的下一位，除不尽的情况下可多算一位，然后四舍五入，也就是平均的位数要与测量数据位数相同.
L=（L1+L2+L3）/3=12.42厘米，所以解答选：B

例5.有一长度约80厘米的粗细均匀的金属丝，估计其直径小于1毫米，怎样利用一把最小分度值为毫米的刻度尺测出该金属丝的直径？
分析.因为金属丝的直径小于1毫米，所以用最小分度值为毫米的刻度尺是不能直接测出本题中细金属丝的直径的.但如果把n根细金属丝紧密地排在一起，则可测出它们的宽度，然后可以求出细金属丝的直径.这实际上就是我们在平时的测量中经常要用到的"测多算少"法，例如用毫米刻度尺测一张纸的厚度时，可以先用该刻度尺测出100张的厚度，然后算出一张纸的厚度；再如，在一架天平的感量是60毫克----小于60毫克的质量用这天平是不能直接测出来的，现要测量 一枚大头针的质量，而一枚大头针的质量远远小于60毫克，我们同样可以采用先测出200枚同样大头针的质量M，然后还求出一枚大头针的质量m=M/200.
本题的测量方法如下：找一支铅笔，把细金属丝在铅笔上紧密绕n圈，测出这线圈的总长度L，则可算出该金属丝的直径D=L/n

例6.一台托盘天平的两臂长度不等，左臂长为L1右臂长为L2,将一物体放入左盘称得质量M1，放入右盘称得质量为M2，该物体的真实质量是多少？

分析：天平的基本原理是等臂杠杆，所以当天平平衡时左右两边质量相等，可用来测量物体质量。现在是不等臂，则应利用杠杆原理设物体质量为M，则有：
物体放在左盘：MgL1=M1gL2
将物体放在右盘里有：M2gL1=MgL2
解得M= 这种方法叫做"复称法"

例7.一台等臂托盘天平，遗失了游码和小于1克的砝码，用它测量一物体的质量，将它调整好后，把物体放入左盘，右盘中放入了5克和3克砝码,结果指针向左偏2.5格，在右盘中再加1克砝码，指针右偏2格，问物体的真实质量是多少？

分析：根据题意物体质量大于8克，小于9克；加入1克砝码指针偏转4.5格，说明指针每偏1格表示1/4.5克.
结论：物体质量为
8克+2.5×1/4.5克=8.56克

例8.木尺受潮后膨胀，用它测量物体的长度时，测出的结果将比真实值（ ）
A.偏大
B.偏小
C.相等
D.无法确定
分析：木尺受潮膨胀使每两个刻度之间的距离变大，用它来测量长度时的读数将偏小，答案为（B）

例9.用三把刻度尺测同一物体的长度，得到的结果分别为：43.2厘米、4.321分米、0.43米，这三把刻度尺的最小刻度分别为（ )
A.厘米、分米、米
B.毫米、厘米、分米
C.厘米、毫米、分米
D.分米、厘米、米 答案：（C）