怎样复习好物理

1. 了解考试要求，明确考试目标考试要求和目标对复习有导向功能、调控功能、评价功能和反馈功能。物理考题的基本命题趋势是：重基础、查全面、验方法、考能力。
   所谓“重基础”，是指复习重点仍是考纲中所要求的基本概念、规律、理论和技能。高考中的大多数试题都可以从课本上的例题、习题、总复习题中找到它们的“影子”。因此，高考复习不要总把眼睛盯在课外题上，要花力气吃透课本上那些有特色、概念性强、构思新疑和方法灵活的习题。
   所谓“查全面”，是指考题覆盖面宽，近两年考察比例为：力学占34%，电学占34%，热、光、核与实验占32%，并增加了近代物理一般知识的考查。因此，总复习时要系统地把握住物理课本内容的整体。
   所谓“验方法”，是指物理高考中要求考生熟练掌握解答物理问题的基本思维方法，如归纳法、演绎法、实验法、分析法、综合法和基本解题思想，如实验证明的思想、化归的思想等等。
   所谓“考能力”，是指重在考查考生运用物理知识分析问题和解决问题的能力。在总体把握考试要求的前提下，还要弄清考试内容的结构安排。近年的高考物理试题，就涉及的内容可分为重点知识、一般知识（即方方面面的知识点）、实用知识、学史常识（有关物理学历史的重要事件、人物、年代等）、量具与实验、方法与能力等六大部分。其中“重点知识”和“方法和能力”是核心。“实用知识（新技术应用）”、“学史常识”和“量具与实验”中的某些内容比较强调“识记”。而“一般知识”约含有30个知识点，是较有代表性的知识，像力矩、传动、振动、波动、声、分子运动论、固液性质、热力学第一定律、静电平衡、伏安电表量程的扩大、自感现象、交流电、变夺器、电磁振荡、几何光学、物理光学及核物理中的大部分内容，这些内容主要是强调对其“理解”和“应用”，占分比例可高达40%。
2. 正确掌握物理概念要领是对客观众事物的本质属性的反映，是思维的细胞，是学好物理的基础。如果概念不清，即使把公式、定理背得滚瓜烂熟，也不能找到解题的正确途径。近年在高考中普遍丢分的问题，如静磨擦、功能关系等，很大程度上是由于相关概念没有搞清楚。因此，对于每一个概念，必须搞清它的内涵和外延，搞清它与其他要领的联系和区别，把它纳入的概念体系中去。要站在全部教材之上，挖掘知识之间的内在联系。有些要领需通过对比的形式，明确它们之间的共性和特性，如电容、电感的概念很抽象，而当它们跟电阻对比时就便于理解；再如动量和动能，由于形似，容易混淆，复习时应对比其各自的特征，利用“相反相成”的原理揭示它们之间的本质区别。有很多物理量都有其决定式和量度式，可通过进行比较。此外，还应多做些概念性运算简单的小题目，以帮助自己进一步理解和巩固概念。
3. 控制难题，多做“错题”迎考复习必须做一定数量的习题，以巩固知识，培养能力，但其难易程度与数量应有所控制，成绩优异者可适当做一些难题，一般同学应少做或不做难题，因为一道难题，往往要消耗我们许多精力和宝贵的时间。不少同学认为，难题就是重点，《考试说明》中的“C级”知识点成长是难题，这是一种误解，危害不小。“C级”知识点的考题往往是以中档题的形式出现的，而历年物理高考试题，易、中、难三个档次的题数量，分值之比一般为3:5:2，我们切不可把A、B、C三级知识点机械地与考题中易、中、难三档题对应看待。因此，应多做中档题，这样不仅可以巩固A、B、C三级知识点中的基础知识，还可以避免优等生在基础题上弥补知识缺陷的有效途径，做题不在多，但应达到练一点带全面的效果。