新世纪十大科技趋势

   由中国科学院、新华通讯社联合组织的预测小组预测出“新世纪将对人类产生重大影响的十大科技趋势”。
1、物质科学领域――新世纪里，大至宇宙，小至粒子，物质科学的进展，将使人类进一步认识到微观世界和宇宙世界，对世界复杂性和宇宙起源等问题的认识也将发生革命性的变化。
2、生命科学领域――21世纪，生命科学将发展成为新一轮自然科学革命的中心，并将跨越物理世界与生命世界不可逾越的鸿沟，使之统一起来。
3、地球系统科学领域――21世纪，地球系统科学将以全球性、统一性的整体观、系统观和多时空尺度，研究地球系统的整体行为，地球系统科学的突破性发展，将使人类更好的认识所赖以生存的环境，更有效的防止和控制可能突发的灾变对人类造成的损害。
4、认识神经科学领域――揭示人脑奥秘，探索意识、思维活动的本质，这是人类多年以来孜孜以求的梦想。21世纪，人类将在脑科学和认知神经科学研究的几个重大问题取得突破性进展。
5、能源科学与技术领域――目前，人类所消耗能源的70%来自矿石燃料。21世纪，随着人类环保意识的觉醒和价值观的改变，人类将不断追求与自然更加协调的生活方式。生产可再生的清洁能源将是21世纪能源科学的主要发展方向之一，能源共给将呈多样化的发展趋势。
6、材料科学和技术领域――材料科学已从对成分、结构、性能关系的研究演变为对材料的成分、制备、结构、加工、性能等的综合系统研究，其显著特点是材料科学与材料技术密不可分。21世纪材料科学与技术发展的核心问题是新型先进材料的发现和发展。
7、生物技术领域――生物技术未来的发展取决于技术平台的宽度和高度，预计未来将形成几个新的生物技术平台，这些平台的建立，将使生物技术的发展令人难以预料。
8、信息技术领域――21世纪，信息技术将会出现微电子向高集成度、高速度、低功率、低成本方向发展，计算机向超高速、小型化、并行处理、智能化方向发展，通信技术向光线化、数字化、综合化、网络化方向发展。
9、太空科学技术领域――21世纪，人类将继续大规模的、深入研究太阳系，将以新的目标重返月球、深入考察火星，并主要在火星、土星六合木卫二等天体上探索地外生命现象。人类将达到太阳系边缘进行探测和研究活动。同时也不断的把目光伸向宇宙的最深处，以探明或活动星系核的能源机制、宇宙中的暗物质、反物质、黑洞的认证、宇宙结构的形成、星系起源、宇宙的起源等，并将继续艰难的探索地外文明。
10、环境保护技术领域――随着人类文明的进步，人类愈来愈关注自身及后代的生存环境。21世纪，生态环境领域将从分子到生物个体、从种群到景观，从局部时空到区域，甚至到更大尺度的大陆板块和全球着重进行解决的几大问题。

月球粉尘
在第一次登月以前，科学家们曾担心，登陆舱有可能被月球表面悬浮的粉尘层所吞没。在距月球特定距离的区域内，是否有带电粉尘或电子呢？若月球带负电，那么月球就会对靠近它的电子产生静电的排斥作用，同时对电子仍有引力作用。假定电子在月球表面上某一高度处，引力与排斥力严格地保持平衡，使电子可以在那里漂浮着；则当电子在月球上的高度增大时：
a）引力比静电力大，电子会下落；
b）引力比静电力小，电子被推向太空；
c）引力仍与静电力平衡，电子继续漂浮。
答案c。静电力与引力不可能仅在一个与月球有特定距离的区域恰好相平衡。因为，如果二者在距月亮一定距离处平衡，那么在距月球两倍远的地方，引力和静电力将以同样的倍数减小，它们仍保持平衡。如果粉尘由于静电的作用能漂浮在月球表面以上1m的地方，它就能在任意高度漂浮，当然也能漂离月球。事实上，靠静电场、引力场或磁场的某种组合的综合作用，来维系一个物体是不可能的，因为它们都服从平方反比定律。

指南针的指向
   指南针是一根用人造磁铁制成的磁针。它的一端指南，一端指北。指南的那端叫南极，也叫S极；指北的那端叫北极，也叫N极。指南针的两极为什么总是指向南北呢？
   原来，每一个磁体都有南极和北极，这两个磁极是磁性最强的部分。如果把一根条形磁铁的北极靠近磁针的北极，可以看到它们互相推斥；把条形磁铁的南极靠近磁针的北极，可以看到它们互相吸引。这表明同名磁极互相推斥，异名原单位极互相吸引。
   地球本身就是一个巨大的磁体，它的南极和北极位于地球的两端。根据磁极之间互相作用的规律，指南针的北极与地磁的南极互相吸引，指南针的南极与地磁的北极互相吸引。所以，指南针静止时，它的北极总是指向地球的北端，南极指向地球南端。不过，指南针并不指向地球的正南和正北。
   公元11世纪，我国科学家通过长期的观察发现，指南针的指向并不是地球的正南和正北，而是略微偏离一点。也就是说，地球的两极和地磁的两极并不重合。地磁的N极在地理南极的附近，地磁的S极在地理北极附近。意大利航海家哥伦布横渡大西洋时（1492），才观察到这一现象，比我国科学家发现要晚四百多年。