新的污染-电磁辐射

　　在电气化高度发展的今天，在地球上，各式各样的电磁波充满人类生活的间。无线电广播、电视、无线电通讯、卫星通讯；无线电导航；雷达；微波中继站；电子计算机；高频淬火、焊接、熔炬；塑料热合、微波加热与干燥；短波与微波治疗；高压、超高压输电网、变电站等的广泛应用，对于促进社会时步与人类物质文化生活带来了极大的便利，做出屯巨大贡献!但是随之而来的电磁污染日趋严重，不仅危害人体健康，产生多方面的严重负面效应，而且阻碍与影响了正当发射功能设施的应用与发展。
　　目前与人们日常密切相关的“大哥大”、对讲机；家庭电脑；电热毯；微波炉等家用电器等相继进入千家万户，通信事业的崛起，又使"大哥大"成为这个时代的“宠物”。给人们的学习、经济带来极大的方便。
　　当您与家人围坐电视旁欣赏节目，或驾驶计算机在世界信息交互网络上遨游时，你可能不会想到，家用电器、电子设备在使用过程中都会不同程度地产生不同波长和频率的电磁波，这些电磁波无色无味、看不见摸不着穿透力强，且充斥整个空间，令人防不胜防，成为一种新污染源，正悄悄地侵蚀着你的躯体，影响着你的健康，引发了种种社会文明病。根据国外资料显示，电磁辐射已成为当今危害人类健康的致病源之一。调查表明，在2毫高斯以上电磁波磁场中，人群患白血病的为正常的2.93倍，肌肉肿瘤的为正常的3.26倍。由于计算机的工作频率范围在150KHz-500MHz，这是一段包括中波、短波、超短波与微波等频段的宽带辐射，按标准评价，电脑的上部与两侧等部位均超标几十倍，最高达45倍。
　　孕妇在怀期的前三个月尤其要避免接触电磁辐射。因为当胚胎儿在母体内时，对有害因素的毒性作用比成人敏感，受到电磁辐射后，将产生不良的影响。
　　如果是在胚胎形成期，受到电磁辐射，有可能导致流产；如果是在胎儿的发育期，若受到辐射，也可能伤中枢神经系统，导致婴儿智力低下。