海市蜃楼
   夏天，在平静无风的海面上，向远方望去，有时能看到山峰、船舶、楼台、亭阁、 集市、庙宇等出现在远方的空中．古人不明白产生这种景象的原因，对它作了不科学的解释，认为是海中蛟龙(即蜃)吐出的气结成的，因而叫做“海市蜃楼”，也叫蜃景．海市蜃楼是光在密度分布不均匀的空气中传播时发生全反射而产生的．夏天，海面上的下层空气，温度比上层低，密度比上层大，折射率也比上层大．我们可以把海面上的空气看作是由折射率不同的许多水平气层组成的．远处的山峰、船舶、楼房、人等发出的光线射向空中时，由于不断被折射，越来越偏离法线方向，进入上层空气的入射角不断增大，以致发生全反射，光线反射回地面，人们逆着光线看去，就会看到远方的景物悬在空中．
   在沙漠里也会看到蜃景．太阳照到沙地上，接近沙面的热空气层比上层空气的密度小，折射率也小．从远处物体射向地面的光线，进入折射率小的热空气层时被折射，入射角逐渐增大，也可能发生全反射，人们逆着反射光线看去，就会看到远处物体的倒景，仿佛是从水面反射出来的一样．沙漠里的行人常被这种景象所迷惑，以为前方有水源而奔向前去，但总是可望而不可及．
   在炎热夏天的柏油马路上，有时也能看到上述现象．贴近热路面附近的空气层同热沙面附近的空气层一样，比上层穿空气的折射率小．从远处物体射向路面的光线，也可能发生全反射，从远处看去，路面显得格外明亮光滑，就像用水淋过一样．

无火炉灶――电磁灶
   电磁灶是一种无火的炉灶。接通电源后，灶台上的锅很快就热了。当锅里“劈里啪啦”炒菜炸鱼时，用手触摸灶台却感觉不到热。即使在炒菜的锅底垫下插入一张白纸，也不会燃烧。那么，这种炉灶靠什么烧饭做莱呢？
   原来，电磁灶的台面下布满了金属导线缠绕的线圈。当通上交替变化极快的交流电时，在台板与铁质锅底之间产生强大的交变磁场；磁力线就穿过锅体，使锅底里感应产生大量强涡流。当涡流受材料电阻的阻碍时，就发出大量的高热，将饭菜煮熟。
   电磁灶产生的交变磁场，还会使金属锅的分子随着作不停歇的运动，造成分子间的摩擦生热。涡流热和分子运动的热都是直接发生在锅本身的，基本上没有能量传递的损耗，所以电磁灶的热效率可高达80%，约比煤气灶高出一倍；而且有加热均匀，烹调迅速，节省电力等优点。
   电磁灶的加热是使锅壁直接感应发热，所以锅的材料必须是像铁这样的磁性体，一般不能使用玻璃、陶瓷、铝、铜制的锅。但是，可以在铝、铜锅底部包覆一层铁，来实现电磁感应加热。巧妙的是，有人在玻璃锅底部刷上一层薄的银涂料，再用一层不导电的玻璃涂层保护，就可起到铁锅底的作用。
   电磁灶烧莱，煮、蒸、炖、炒、煎、炸、涮样样能干。在采用不同烹调方法时，只要调整流过线圈电流的大小，就可以将温度调高调低。
   使用电磁灶时，在直径3米的范围内不要放置电视机、收音机和录像机，以防辐射。

“香蕉球”的奥秘
   如果你经常观看足球比赛的话，一定见过罚前场直接任意球。这时候，通常是防守方五六个球员在球门前组成一道“人墙”，挡住进球路线。进攻方的主罚队员，起脚一记劲射，球绕过了“人墙”，眼看要偏离球门飞出，却又沿弧线拐过弯来直入球门，让守门员措手不及，眼睁睁地看着球进了大门。这就是颇为神奇的“香蕉球”。
   为什么足球会在空中沿弧线飞行呢？原来，罚“香蕉球”的时候，运动员并不是拔脚踢中足球的中心，而是稍稍偏向一侧，同时用脚背摩擦足球，使球在空气中前进的同时还不断地旋转。这时，一方面空气迎着球向后流动，另一方面，由于空气与球之间的摩擦，球周围的空气又会被带着一起旋转。这样，球一侧空气的流动速度加快，而另一侧空气的流动速度减慢。物理知识告诉我们：气体的流速越大，压强越小（伯努利方程）。由于足球两侧空气的流动速度不一样，它们对足球所产生的压强也不一样，于是，足球在空气压力的作用下，被迫向空气流速大的一侧转弯了。
   乒乓球中，运动员在削球或拉弧圈球时，球的线路会改变，道理与“香蕉球”一样。

炭火上的舞者
   蹈火舞盛行于古代波斯，后来流行于巴尔干半岛的保加利亚等地。今天，太平洋斐济群岛、南美洲的苏里南及印度和非洲的一些部落，在月夜还举行这种特殊的舞会。
   夜幕降临时，村旁的篝火成为一堆赤色的炭火，吐露着最后一点余焰。这时，人们把炭火向四周耙开，珍珠般的炭粒几乎完整而厚实地铺在地面上。当火炮“地毯”上零星的火舌完全消失，只有炭粒在黑暗中闪烁赤色光芒时，乐队奏起悦耳的音乐。火焰地毯周围的人们跟着乐曲的节拍鼓掌，一群男女舞蹈者赤着脚奔向火焰地毯，在炭火上手舞足蹈，嘴里还愉快地吆喝着。
   蹈火舞者赤脚踏在炭火上，脚掌的皮肤为什么不会被灼伤呢？我们之所以会有这样的疑问，是由于一个不正确的概念在作怪：人体一接触赤热的物体，皮肤的温度马上会升高到和所接触的物体一样高。事实并非如此，有人利用热传导公式计算，并假定炭烧到600℃，炭的热活动量是100个单位，皮肤的热活动量是1500个单位，人的体温为37℃，计算出脚掌皮肤的温度仅升高了35℃，也就是说，脚掌皮肤的温度总共为37℃十35℃＝72℃。这个温度与赤热炭火的温度(600℃)相比显然是微不足道的。
   当然，脚掌皮肤温度升高35℃也是不好受的，脚底的皮肤还可能产生灼伤，出现红肿现象。蹈火舞者一般不受伤是因为他们训练有素。首先，舞蹈者经过长期锻炼，脚掌上有一层层厚厚的老茧皮，跳舞时好像穿了一双薄底鞋，保护着脚掌不被灼伤。其次，事先作了充分的准备，舞池中的木炭要被敲碎成豆粒那样大小，细小疏松的木炭可以减少热活动量，使脚掌温度的升高不太厉害。当然，还要十分注意不使木炭中夹杂一些热活动量大的物体，如石抉、铁钉等，以免灼伤脚掌皮肤。