哥白尼（Nicolaus Copernicus）

   哥白尼（Nicolaus Copernicus，1473－1543）伟大的波兰天文学家，日心说的创立者，近代天文学的奠基人。
   1473年2月19日生于波兰维斯瓦河畔的托伦城。10岁丧父，由舅父瓦琴洛德抚养。18岁时进克拉科夫大学，在校受到人文主义者、数学教授布鲁楚斯基的熏陶，抱定献身天文学研究的志愿。三年后转回故乡。当时已任埃尔梅兰城大主教的瓦琴洛德，派他去意大利学教会法规。
   1497－1500年间他在波洛尼亚大学读书，除教会法规外，还同时研究多种学科，尤其是数学和天文学。对他最有影响的老师是文艺复兴运动的领导人之一、天文学教授诺法腊。哥白尼在意大利的时候，因他舅父的推荐，于1497年被选为弗龙堡大教堂僧正。
   1501年他从意大利回国，正式宣誓加入祖父团体，但随即又请假再次去意大利。先在帕多瓦大学，同时研究法律与医学。
   1503年，在费拉拉大学获得教会法博士学位。
   1506年，哥白尼从意大利回到波兰。1512年他舅父死后，他就定居在弗龙堡。作为僧正的哥白尼，职务是轻松的。他把大部分精力都用在天文学的研究上。哥白尼的主要贡献是创立了科学的日心学说，写出“自然科学的独立宣言”--《天体运行论》。
   1535年，哥白尼用“四个九年的时间”完成了长达六卷的科学巨著《天体运行论》。
   第一卷论太阳居宇宙的中心、地球和其他行星都绕太阳运行。
   第二卷论地球的自转，指出地球是绕太阳运转的一颗普通行星，它一方面以地轴为中心自转，一方面又循环着它自己的轨道绕太阳公转。
   第三卷论岁差，即地球自转轴的运行使春分点沿黄道向西缓慢运行，其速度每年为50.2角秒。
   第四卷论月球的运行和日月食。
   第五卷、六卷论五大行星。这就完整地提出了太阳系结构的理论--日心学说：太阳居于宇宙的中心静止不动，而包括地球在内的行星都绕太阳转动。离太阳最近的是水星，其次是金星、地球、火星、木星和土星。只有月球绕地球转动。恒星则在离太阳很远的一个天球上静止不动。哥白尼把统率整个宇宙的支配力量赋予太阳，而各个天体则都有其自然的运动。哥白尼的日心学说科学地阐明了天体运行的观象，推翻了统治长达一千多年的托勒密体系--地心学说，并从根本上否定了基督教关于上帝创造一切，地是静止不动的谬误。
   但是他慑于教会的统治，怕遭到反对和迫害，迟迟不愿将《天体运行论》公开出版。1543年5月24日，哥白尼在他弥留之际，才在病榻上见到了刚刚出版的《天体运行论》样书。恩格斯对哥白尼的《天体运行论》给予了高度评价：“自然科学借以宣布其独立并且好像是重演路德焚烧教谕的革命行动，便是哥白尼那本不朽著作的出版，他用这本书（虽然是胆怯地而且可说是只在临终时）来向自然事物方面的教会权威挑战，从此自然科学便开始从神学中解放出来。”“科学的发展从此便大踏步前进”。

开普勒（Johannes Kepler）
   开普勒（Johannes Kepler，1571－1630）德国天文学家。1571年12月27日生于符腾堡，1630年11月15日卒于雷根斯堡。
早期经历
   开普勒幼年体弱多病，12岁时入修道院学习。1578年进入蒂宾根大学，在校中遇到秘密宣传哥白尼学说的天文学教授麦斯特林。在他的影响下，很快成为哥白尼学说的忠实维护者。1591年获文学硕士学位，后曾想当路德教派牧师而学神学。但是，1594年他得到大学的有力推荐，中止了神学课程，去奥地利格拉茨的路德派高级中学任数学教师。在那里，他开始研究天文学。
   1596年出版《宇宙的神秘》一书而受到第谷的常识，应邀到布拉格附近的天文台做研究工作。1600年，来到布拉格成为第谷的助手。次年，第谷去世，开普勒成为第谷事业的继承人。
   前期的天文观测和天文光学工作.开普勒视力不佳，但做了不少天文观测。1604年9月30日在蛇夫座附近出现一颗新星，最亮时比木星还亮。开普勒对这颗新星进行了十七个月的观测并发表了观测结果。历史上称它为开普勒新星（现在知道，这是一颗银河系内的超新星）。1607年，他观测了一颗大彗星，这就是后来的哈雷彗星。
   开普勒对光学很有研究。1604年发表《对威蒂略的补充，天文光学说明》。1611年出版《光学》一书。这是一本阐述近代望远镜理论的著作。他把伽利略式望远镜的凹透镜的目镜改成用小凸透镜。这种望远镜被称为开普勒望远镜。
   开普勒还发现大气折射的近似定律，用很简单的方法计算大气折射，并且说明在天顶（不象第谷所相信的在高度45°）大气折射才为零。他最先认为大气有重量，并且正确地说明月全食时月亮呈红色是由于有一部分太阳光经过地球大气折射后投射到月亮上而造成的。
行星运动三定律的发现
   开普勒用很长的时间对第谷遗留下来的观测资料进行分析。起先他仍按传统观念，认为行星作匀速圆周运动。但是经过反复推算发现，对火星来说，无论按哥白尼的方法，还是按托勒密或第谷的方法，都不能算出同第谷的观测相合的结果。虽然黄经误差最大只有8′，但是他坚信观测的结果。于是他想到，火星可能不是作匀速圆周运动的。他改用各种不同的几何曲线来表示火星的运动轨迹，终于发现了“火星沿椭圆轨道绕太阳运行，太阳处于焦点之一的位置”这一定律。这个发现把哥白尼学说向前推进了一大步。用开普勒本人的话说：“就凭这8′差异，引起了天文学的全部革新！”
   接着他又发现，虽然火星运行的速度是不均匀的（最快时是在近日点，最慢时在远日点），但是，从任何一点开始，在单位时间内，向径扫过的面积却是不变的。这样，就得出了关于行星运动的第二条定律：“行星的向径，在相等时间内扫过相等的面积。”这两条定律，刊布于1609年出版的《新天文学》一书内。书中又指出，这两条定律也适用于其他行星和月球的运动。
   1612年，开普勒发现了关于行星运动的第三条定律：“行星公转周期的平方等于轨道半长轴的立方。”这一结果发表在1619年出版的《宇宙谐和论》中。行星运动三定律的发现为经典天文学奠定了基石，并导致了数十年后万有引力定律的发现。后期的天文工作1618－1621年，他出版了《哥白尼天文学概要》。书中叙述他对宇宙结构和大小的观点。在1619－1620年期间出版的《彗星论》一书中，他指出彗尾总是背着太阳，是因为太阳光排斥彗头的物质所造成。这是在距今两个半世纪以前预言了辐射压力的存在。
   开普勒当时最受到人们钦佩的工作，是1627年出版的《鲁道夫星表》。这是根据他的行星运动定律和第谷的观测资料编制的。根据此表可以知道行星的位置，其精确度比以前的各种星表都高，直到十八世纪中叶，它一直被视为天文学上的标准星表。他于1629年出版《稀奇的1631年天象》一书，预言1631年11月7日水星凌日现象，12月6日金星也将凌日。果然在预言的日期，巴黎的伽桑狄观测到水星通过日面。这是最早的水星凌日观测。至于那次金星凌日，因发生在夜间，在西欧看不到。
开普勒之死
   开普勒对天文学作出了卓越的贡献。然而，他的一生却是在极端艰难贫困的条件下度过的。1630年，他有几个月得不到薪俸，经济困难，不得不亲自前往雷根斯堡索取。到那里后他突然发烧，几天后就在贫病交困中去世。

托勒密
一、生平简介
   托勒密（公元90～168）是古希腊著名的天文学家、地理学家。约公元90年诞生于埃及的亚历山大里亚。在公元168年去世，终年78岁。
二、科学成就
   1．托勒密体系作为一种天文学理论有很高的历史地位。
   托勒密于公元127年到151年在亚历山大里亚进行了长期的、大量的天文观测，托勒密把这些天文观测成果和地心体系总结成十三卷巨著《大综合论》，后来阿拉伯文译本改名为《至大论》。托勒密的体系由于较好地容纳了望远镜发现之前的天文观测，所以一直被作为最好的天文学体系，统治了西方天文学界一千多年。
托勒密的地心体系
   2．托勒密的另一巨著是八卷《地理学指南》，书中最早提出了类似于现代经、纬度的概念。计算出了几千个地点的地理位置，绘制了包括、欧、亚、非三大洲和太平洋、印度洋、大西洋三大洋的早期世界地图。他已经知道马来半岛和中国。
   哥伦布用的世界地图是希腊地球绘制师托勒密在2世纪时绘制的。地图上的世界不包括美洋大陆、澳洲或太平洋。
   3．托勒密对物理学的重要贡献包括在他的《光学》一书中。他研究了光在平面镜上的反射和光从一种介质进入另一种介质的时候发生折射的现象。托勒密还做了定量的实验，给出了光从空气进入水中的折射数据表，遗憾的是他没有用数学公式把实验结果表达出来，这本来是轻而易举的事情。
三、趣闻轶事：不准确的地图导致新大陆的发现
   托勒密关于地理位置的计算很不准确，据说他算出的从欧洲横跨大西洋到亚洲的距离，比真实距离小得多，这导致哥仑布企图从西班牙向西面驶往亚洲印度，结果到了美洲，发现了新大陆。

伽利略（Galileo）
   伽利略（Galileo，1564－1642）伟大的意大利物理学家和天文学家，近代实验科学的奠基者之一。意大利比萨城人。生于1564年2月15日，卒于1642年1月8日。
生平
   伽利略17岁时，在比萨大学学医，以数学和物理见长，因善于辩论而闻名全校。1585年离校回家，专心研究古代希腊人的科学著作。他发明了测定合金成分的流体静力学天平，1586写出论文《天平》。这项成就引起全国学术界的注意，人们称他为“当代的阿基米德”。1589年写了一篇论固体的重心的论文，获得新的荣誉。母校比萨大学因此聘他担任数学教授，时年仅25岁。此后，他的生活经历了三个时期：在比萨大学任教三年（1589~1591年）；在帕多瓦大学任教十八年（1592~1610年）；自1610年起，至1642年去世为止，移居佛罗伦萨，任托斯康大公爵的首席哲学家和数学家。中间曾两次去罗马：1611年去表演他的望远镜；1633年去宗教法庭受审。
   他在力学上的贡献主要在前两个时期，而天文学上的发现和对哥白尼学说的宣传和发展则在第三时期。不过，1633年被宗教法庭定罪以后，早年的力学研究再次成为他的主要工作。
对天文学的贡献
   1609年，伽利略亲手制造和改进几具望远镜，并用来巡视星空。他发现所见恒星的数目随着望远镜倍率的增大而增加；银河是由无数单个的恒星组成的；月面上有崎岖不平的现象；金星也有圆缺的变化；木星有四个卫星。他还发现太阳黑子，并且认为黑子是日面上的现象，由黑子在日面上的位移，他得出太阳的自转周期为28天（实际上是27.35天）。伽利略在介绍他这些新发现的两本书：《星际使者》（1610年）和《关于太阳黑子的书信》（1613年）中，都力主哥白尼的日心说。
   伽利略以观测到的事实，推动了哥白尼学说的传播。惧怕真理的宗教法庭终于在1616年3月5日把哥白尼的《天体运行论》列为禁书，并且警告伽利略必须放弃哥白尼学说，不得为它辩护，否则将受监禁处分。但是，伽利略未被吓倒，用了很长的时间写成《关于托勒玫和哥白尼两大世界体系的对话》一书。这部书在1632年出版后，更加激怒了教会。1633年2月，宗教法庭把伽利略传到罗马，宣判伽利略有罪，并责令他忏悔，放弃自己证明了的学说。此后，《对话》一书被禁止流传。伽利略被指定居住于佛罗伦萨郊区，不得离开。
   他在生命的最后几年里仍努力研究。1634年写成一本力学著作--《关于两门新科学的谈话和数学证明》，并偷运出意大利，于1638年在荷兰莱顿出版。1637年他完成最后一项天文学方面的发现：月亮的周日和周月天平动，不久就双目失明了。

哈雷（Edmond Halley）
   哈雷（Edmond Halley，1656－1742）英国天文学家、数学家。1656年11月8日生于伦敦附近的哈格斯顿，1742年1月14日卒于格林威治。他于1673年进牛津大学王后学院。1676年放弃获得学位的机会，去南大西洋的圣赫勒纳岛。他在那里建立了南半球的第一个天文台，并测编了第一个南天星表，包含341颗南天恒星的黄道坐标。
   1678年星表发表后被选为皇家学会会员。哈雷编纂了大量彗星的观测记录，并且是第一个全力以赴地从事彗星轨道计算的人。1705年发表《彗星天文学论说》一书，阐述了从1337年到1698年观测到的24颗彗星的轨道。他发现1531年、1607年和1682年出现的三颗大彗星，具有十分相似的轨道，由此推断这是同一彗星，每隔75~76年回归一次，并且预言这颗彗星将于1758年底或1759年初再度回归。这颗彗星果然如期而至。
   后来人们便称它为哈雷彗星。哈雷还发现了天狼、南河三和大角这三颗星的自行，以及月球长期加速现象。1720年，他继弗兰斯提德任格林威治天文台第二任台长。

哈勃

   20世纪的天文学，由于观测手段更先进，把人类的视野扩展到了140亿光年的空间距离。天文学进入了全波时代。
   天体物理学在20世纪发展成为天文学的主流，它最引人注目的成就是诞生了将整个宇宙作为研究对象的现代宇宙学。以爱因斯坦的相对论为理论基础，以大尺度的天文观测、特别是河外星系的普遍红移和宇宙背景辐射为事实依据，宇宙学展示了宇宙整体的物理特征。
   在浩瀚的太空中，除了有无数发光的星星外，还有弥散状的星云。关于星云的本质长时期存在争论，一种观点认为星云是银河系内的星际物质，另一种观点则认为，星云实际上是像银河系一样巨大的恒星集团，只是因为太远才看起来像“云”。由于观测手段跟不上，两种观点各执其词，难以判明是非。
   正如霍金在他的《时间简史》一书中所说，“1924年，我们现代的宇宙图象才被奠定。那是因为美国天文学家埃得温・哈勃（Edwin Powell Hubble, 1889～1953）证明了，我们的星系不是惟一的星系。事实上，还存在许多其他的星系，在它们之间是巨大的空虚的太空。”
   哈勃，1910年芝加哥大学天文系肄业，后赴英国留学，进牛津大学学习法学。1913年回国从事法律事务。1914年在叶凯士天文台进修。1917年获理学博士学位。1919年起在美国威尔逊山天文台任职，当选为英国皇家天文学会会员和美国全国科学院院士。他利用美国在威尔逊山上建成的当时世界上最大的2.5米口径的反射望远镜，发现仙女座大星云的12颗造父变星，并运用光度方法确定它们的距离是――仙女座大星云位于70万光年之外，远远超出了银河系的范围。这就最终证明了某些星云确实是与银河系一样的恒星系统、即遥远的星系。哈勃因而成为星系天文学的奠基人。他一鼓作气，此后10年致力于观测河外星云，并找到了测定更远距离的新的光度标准，将人类的视野扩展到了5亿光年的范围。
   与此同时，美国天文学家斯里弗（V.M.Slipher, 1875～1969）在恒星光谱的研究中，从1912年开始将视线对准了河外星云，发现它们的光谱线普遍存在着向红端移动的现象。随着观测的进展，哈勃又进而发现几乎所有的河外星系（这时哈勃已证明这些星云确实是河外星系）的光谱都有红移现象。如果按照多普勒效应解释，这就意味着这些星系都在远离我们地球而去，而且退行的速度相当大。比如室女座星云的速度达到了每秒1000公里。这样大的速度是令人称奇的。头脑敏锐的哈勃通过分析研究，于1929年提出：甚至星系红移的大小也不是杂乱无章的，而是和星系离开我们的距离成正比，即，河外星系的视向速度和跟离之间存在着简单的线性关系。它被随后的进一步观测所证实。这一发现指出了河外星系的系统性红移，反映了整个宇宙的整体特征。哈勃发现的这个重要关系，说明宇宙中的星系在不断地远离我们，换句话讲，宇宙处于膨胀状态。这一重要关系后来被称为哈勃定律。
   哈勃定律的发现是天文学史上的重要里程碑。它不仅为宇宙膨胀提供了观测证据，更重要的是为宇宙学研究开创了新的方法，结束了长期以来宇宙学研究仅仅停滞在思维和理论讨论的局面，把观测和理论有机结合起来，从而形成了一门新科学――观测宇宙学。另外，哈勃发明的星系分类法，也被广泛采用。
   为纪念已故天文学家、河外天文学和宇宙膨胀理论创始人之一的哈勃，美国将目前世界上最复杂的太空望远镜命名为哈勃太空望远镜，并于1990年4月24日由“发现”号航天飞机把它送入了高空轨道。哈勃太空望远镜长13.1米、重11600公斤，造价15亿美元，装有直径2.4米的主体镜和直径0.3米的次级镜。它使人类的观测距离达到140亿光年，也就是可以观测到宇宙中140亿年前发出的光。它的升空，是自1609年伽利略用自制望远镜首次观察天体以来，观测天文学上又一个新的里程碑。