居里夫人与镭的发现

   玛丽娅・斯可罗多夫斯卡娅，即著名的居里夫人，被誉为“镭的母亲”。她1867年11月7日诞生于俄国沙皇侵略者统治下的波兰首都华沙。父亲是华沙高等学校的物理学教授，使她从小就对科学实验发生了兴趣。
   1891年，她到巴黎继续深造，获得了两个硕士学位。学业完成后，她本打算返回祖国为受奴役的波兰人民服务，但是，与法国年轻物理学家皮埃尔・居里的相识，改变了她的计划。1895年，她与皮埃尔结婚，1897年生了一个女儿，一个未来的诺贝尔奖金获得者。
   居里夫人注意到法国物理学家贝克勒尔的研究工作。自从伦琴发现X射线之后，贝克勒尔在检查一种稀有矿物质“铀盐”时，又发现了一种“铀射线”，朋友们都叫它贝克勒尔射线。
   贝克勒尔发现的射线，引起了居里夫人极大兴趣，射线放射出来的力量是从哪里来的？居里夫人看到当时欧洲所有的实验室还没有人对铀射线进行过深刻研究，于是决心闯进这个领域。
   理化学校校长经过皮埃尔多次请求，才允许居里夫人使用一间潮湿的小屋作理化实验。在摄氏6度的室温里，她完全投入到铀盐的研究中去了。
   居里夫人受过严格的高等化学教育，她在研究铀盐矿石时想到，没有什么理由可以证明铀是惟一能发射射线的化学元素。她根据门捷列夫的元素周期律排列的元素，逐一进行测定，结果很快发现另外一种钍元素的化合物，也能自动发出射线，与铀射线相似，强度也相像。居里夫人认识到，这种现象绝不只是铀的特性，必须给它起一个新名称。居里夫人提议叫它“放射性”，铀、钍等有这种特殊“放射”功能的物质，叫作“放射性元素”。
   一天，居里夫人想到，矿物是否有放射性？在皮埃尔的帮助下，她连续几天测定能够收集到的所有矿物。她发现一种沥青铀矿的放射性强度比预计的强度大得多。
   经过仔细的研究，居里夫人不得不承认，用这些沥青铀矿中铀和钍的含量，绝不能解释她观察到的放射性的强度。
   这种反常的而且过强的放射性是哪里来的？只能有一种解释：这些沥青矿物中含有一种少量的比铀和钍的放射性作用强得多的新元素。居里夫人在以前所做的试验中，已经检查过当时所有已知的元素了。居里夫人断定，这是一种人类还不知道的新元素，她要找到它！
   居里夫人的发现吸引了皮埃尔的注意，居里夫妇一起向未知元素进军。在潮湿的工作室里，经过居里夫妇的合力攻关，1898年7月，他们宣布发现了这种新元素，它比纯铀放射性要强400倍。为了纪念居里夫人的祖国――波兰，新元素被命名为钋（波兰的意思）。
   1898年12月，居里夫妇又根据实验事实宣布，他们又发现了第二种放射性元素，这种新元素的放射性比钋还强。他们把这种新元素命名为“镭”。可是，当时谁也不能确认他们的发现，因为按化学界的传统，一个科学家在宣布他发现新元素的时候，必须拿到实物，并精确地测定出它的原子量。而居里夫人的报告中却没有钋和镭的原子量，手头也没有镭的样品。
   居里夫妇决定拿出实物来证明。当时，藏有钋和镭的沥青铀矿，是一种很昂贵的矿物，主要产在波希米亚的圣约阿希母斯塔尔矿，人们炼制这种矿物，从中提取制造彩色玻璃用的铀盐。对于生活十分清贫的居里夫妇来说，哪有钱来支付这件工作所必需的费用呢？他们的智慧补足了财力，他们预料，提出铀之后，矿物里所含的新放射性元素一定还存在，那么一定能从提炼铀盐后的矿物残渣中找到它们。经过无数次的周折，奥地利政府决定馈赠一吨废矿渣给居里夫妇，并答应若他们将来还需要大量的矿渣，可以在最优惠的条件下供应。
   居里夫妇的实验室条件极差，夏天，因为顶棚是玻璃的，里面被太阳晒得像一个烤箱；冬天，又冷得人都快冻僵了。居里夫妇克服了人们难以想像的困难，为了提炼镭，他们辛勤地奋斗着。居里夫人立即投入提取实验，她每次把20多公斤的废矿渣放入冶炼锅熔化，连续几小时不停地用一根粗大的铁棍搅动沸腾的材料，而后从中提取仅含百万分之一的微量物质。
   他们从1898年一直工作到1902年，经过几万次的提炼，处理了几十吨矿石残渣，终于得到0.l克的镭盐，测定出了它的原子量是225。
   镭宣告诞生了！
   居里夫妇证实了镭元素的存在，使全世界都开始关注放射性现象。镭的发现在科学界爆发了一次真正的革命。
   居里夫人以（放射性物质的研究）为题，完成了她的博士论文。1903年，居里夫人获得巴黎大学的物理学博士学位。同年，居里夫妇和贝克勒尔共同荣获诺贝尔物理学奖。
   继镭的发现之后，另一些新的放射性元素如锕等也相继被发现。探讨放射性现象的规律以及放射性的本质成为科学界的首要研究课题。


泡利（Wolfgang E.Pauli）

   美籍奥地利科学家沃尔夫冈・泡利（Wolfgang E.Pauli，1900～1958），是迎着20世纪一同来到世界的，父亲是维也纳大学的物理化学教授，教父是奥地利的物理学家兼哲学家。命运给了泡利良好的生活、学习环境，他也自我证明了自己并未被命运宠坏。
   上中学时，泡利就对当时鲜为人知的爱因斯坦的广义相对论产生了浓厚的兴趣，经常埋首研读。1918年中学毕业后就成为慕尼黑大学索末菲教授的研究生。他的物理老师――著名的索末菲教授请他为德国正准备出版的百科全书写一篇关于相对论的文章，泡利居然完成了一部250页的专题论著，使教授大为惊讶。1921年，泡利获慕尼黑大学博士学位。后来，爱因斯坦看过泡利的论著后说：“任何一个人看到这样成熟和富于想象力的著作，都不能相信作者只是个21岁的学生。”泡利在学生时代就已展露了他的不同凡响的科学才华，引起了一些著名物理学家的注意。
   大学毕业后，泡利先后给马克斯・玻恩和尼尔斯・玻尔当助手。这两位当时站在世界物理学前沿尔后又都获得诺贝尔奖的科学家后来说到泡利时，都对他那寻根求源一丝不苟的钻研精神和他那闪现灵敏的思想火花记忆犹新。泡利总是有与众不同的见解而且绝不轻易为别人说服，他好争论但绝不唯我独尊。当他验证了一个学术观点并得出正确结论后，不管这个观点是他自己的还是别人的，他都兴奋异常，如获至宝，而把争论时的面红耳赤忘得一干二净。正是他这种远世俗重真理的科学态度，赢得了索末菲、玻恩和玻尔的厚爱。他也从这些名师那里学到了富有教益的思维方法和实验技巧，为他后来的科研攀登打下了坚实的基础，终于以发现量子的不相容原理而迈入世界著名物理学家的行列。
   1925年春，从汉堡大学传出一个令世界物理学界瞩目的消息：一个新的物理学原理――不相容原理诞生了。它的提出者正是当时在这个大学任教的、尚名不见经传的年轻学者――25岁的泡利。泡利的不相容原理可以这样表述：一个原子中，任何两个轨道电子的4个量子数不能完全相同。
   不相容原理并没有立刻呈现出它的价值，可是泡利的才华却因此而得到社会的承认。1928年，他被任命为苏黎世联邦工学院教授；1935年，他应邀前往美国讲学。1940年在美国普林斯顿高级研究所工作。此间，他还以科学的预见预言了中微子的存在，获得普朗克奖章。直到泡利提出不相容理论20年后的1945年，这个理论的正确性和它产生的广泛深远的影响才得以确认。不相容原理被称为量子力学的主要支柱之一，是自然界的基本定律，它使得当时所知的许多有关原子结构的知识变得条理化。人们可以利用泡利引入的第四个、表示电子自旋的量子数，把各种元素的电子按壳层和支壳层排列起来，并根据元素性质主要取决于最外层的电子数（价电子数）这一理论，对门捷列夫元素周期律给以科学的解释。
   泡利于1946年加入美国国籍，是美国科学发展协会的创始人之一。
   泡利的主要成就是在量子力学、量子场论和基本粒子理论方面，特别是泡利不相容原理的建立和β衰变中的中微子假说等，对理论物理学的发展做出了重要贡献。1945年，泡利因他在1925年即25岁时的“发现不相容原理”，获诺贝尔物理学奖。他把一生投入了科学研究，34岁才结婚。1958年，不幸病逝。

楞次
   楞次1804年2月24日诞生于爱沙尼亚。16岁以优异成绩考入家乡的道帕特大学。1828年被挑选为俄国圣彼得堡科学院的初级科学助理，1830年被选为圣彼得堡科学院通讯院士，1834年选为院士。曾长期担任圣彼得堡大学物理数学系主任，后来由教授会选为第一任校长。
   楞次在物理学上的主要成就是发现了电磁感应的楞次定律和电热效应的焦耳－楞次定律。
   1833年，楞次在圣彼得堡科学院宣读了他的题为“关于用电动力学方法决定感生电流方向”的论文，提出了楞次定律。亥姆霍兹证明楞次定律是电磁现象的能量守恒定律。
   在电热方面，1843年楞次在不知道焦耳发现电流热作用定律(1841年)的情况下，独立地发现了这一定律。他用改善实验方法和改用酒精作传热介质，提高了实验的精度。
   1831年，楞次基于感应电流的瞬时和类冲击效应，利用冲击法对电磁现象进行了定量研究，确定了线圈中的感应电动势等于每匝线圈中电动势之和，而与所用导线的粗细和种类无关。1838年，楞次还研究了电动机与发电机的转换性，用楞次定律解释了其转换原理。1844年，楞次在研究任意个电动势和电阻的并联时，得出了分路电流的定律，比基尔霍夫发表更普遍的电路定律早了4年。
   1865年寒假，楞次在意大利罗马中风去世。

昂尼斯(Kamerlingh Onnes)与超导
   卡末林・昂尼斯(Kamerlingh Onnes)是低温物理学家，1853年9月21日生于荷兰的格罗宁根，1926年2月21日卒于荷兰的莱顿。因制成液氦和发现超导现象1913年获诺贝尔物理学奖。
   1882年，29岁的昂尼斯被任命为莱顿大学物理学教授和物理实验室负责人。当时物理学正处在一个转变的时代，人们越来越重视物理实验。昂尼斯在担任莱顿大学物理实验室负责人后，就决定把研究低温物理作为主攻方向。要进行低温方面的实验，首先就要获得低温。低温要靠液化气体获得。当时只有氢和氦还没有被液化。英国物理学家杜瓦从1877年开始研究，经过二十多年，于1898年液化了氢。昂尼斯领导的莱顿大学物理实验室为了满足低温研究的需要，于1892～1894年建成了大型的液化氧、氮和空气的工厂，1906年可以大量生产液氢，为液化氦打下了坚实的基础。又经过两年奋斗，终于在1908年7月10日成功地液化了氦。为在液氦温度下研究物质的性质创造了条件。
   金属的电阻问题是昂尼斯的一个重要研究课题。当时对金属的电阻在绝对零度附近如何变化，有不同的说法，有人认为纯金属的电阻应随温度的降低而逐渐变小，并最终在绝对零度消失。昂尼斯最初相信的是开尔文1902年提出的另一种观点，即随着温度的降低，金属的电阻在达到一极小值后，会由于电子凝聚到金属原子上而变为无限大。昂尼斯由于掌握了液化氦的技术，因而具备了从实验上研究这一问题的条件。1911年2月，他测量了金和铂在液氦温度下的电阻，发现在4.3K以下，铂的电阻保持为一常数。而不是通过一极小值后再增大。因此他改变了原来的看法，而认为纯铂的电阻应在液氦温度下消失。
   为了检验他的看法，选择了汞作为实验对象，因为汞比其他金属容易提纯。实验结果出现了令人意想不到的奇特现象：汞的电阻在4.2K左右突然消失。1911年4月～11月，昂尼斯在连续三篇论文中详细地报道了他的实验结果。
   1913年，昂尼斯又发现锡和铅也具有和汞一样的超导电性，不纯的汞也具有超导电性。
   由于昂尼斯对莱顿大学物理实验室的出色领导和管理，使该实验室成了本世纪初全世界低温研究的中心。

托里拆利（Evangelista Torricelli）
   托里拆利（Evangelista Torricelli） 意大利物理学家、数学家。1608年10月15日生于法恩扎的一个贵族家庭。1628年开始在罗马学习数学。1641年在其数学教师开斯托里的建议下，去佛罗伦斯做伽利略的助手。1642年伽利略逝世后，托里拆利接替伽利略任佛罗伦斯学院物理学和数学教授。由于受到多斯加尼君主的器重，被委任为宫廷数学家。1647年10月25日逝世，终年39岁。
   托里拆利在数学和物理学等许多方面都有建树。他的科学活动主要是在1641年以后进行的，虽然仅仅有五、六年时间，但所取得的成果却具有重大意义。
   托里拆利最有成效的工作是对空气压强问题的研究，并因此发明了使他著称于世的气压计。1644年，托里拆利曾发表过有关几何和物理学方面的著作。他论证了空气具有重量，并对重量和压力等物理概念进行过深刻阐述。他从实验上解决了空气是否有重量和真空是否可能存在的两个重大课题。
   对于上述两个问题，历史上曾长期争论不休，但亚里士多德的“大自然厌恶真空”的说法始终占上风。托里拆利以前的科学家们都没有真正解决这两个问题。伽利略曾发现，抽水机在工作时，不能把水抽到10米以上的高度，他把这种现象解释为存在有“真空力”的缘故。在总结前人理论和实验的基础上，托里拆利进行了大量的实验，实现了真空，验证了空气具有重要的事实。从1643年起托里拆利曾先后采用多种液体，设计了多种实验方式进行研究，如海水、蜂蜜、水银等都是他选用的对象。大量的实验证实了抽水机提升液体的高度，决定于液体的比重。
   托里拆利选用的水银实验，取得了最成功的结果。他把装满水银的玻璃管一端封闭，开口端插入水银槽中，发现无论玻璃管长度如何，也不管玻璃管倾斜程度如何，管内水银柱的垂直高度总是76厘米。后来人们称这一实验为“托里拆利实验”，完成实验的玻璃管为“托里拆利管”。水银柱上端玻璃管内显然是真空的（接近真空，有少量水银蒸汽存在），称“托里拆利真空”，这是世界上首次人工获得的真空状态。托里拆利根据这一实验得出结论：空气具有重量，空气重量所造成的压力与管内水银柱的高度所造成的压力相等，才使水银柱具有某一确定高度。托里拆利根据自己的实验，提出了可以利用水银柱高度来测量大气压，并于1644年同维维安尼（Viviani,1622―1713）合作，制成了世界上第一具水银气压计。
   对于托里拆利实验，也曾存在着激烈的争论，特别是有人提出玻璃管上端内充有‘纯净的空气“，并非真空。争论持续到帕斯卡的实验成功后才逐渐统一起来。