第一个获得诺贝尔物理学奖金的人――伦琴（Rontgen.W.K）

   德国科学家威廉・伦琴（Rontgen, W.K., 1845～1923）在1895年对他妻子的左手骨骼拍照时，揭示出X射线的强大威力。但是，这项具有深远意义的创新直到20世纪20年代才被应用于日常医疗。这种带有阴影的灰色照片实际上打开了一扇通向身体内部“宫殿”的窗户。
   现代医学是历经千、万年积累的成果。在世界步入激动人心的21世纪之际，美国《时代》杂志介绍了2000多年来对世界医学作出重大贡献的17位关键人物，其中一位就是――1895年，德国物理学家伦琴发现了肉眼看不见的X射线，从此诊断人体疾患时，便多了能透视肉体的“法眼”。
   1858年，德国的盖斯勒制成了低压气体放电管。1859年，德国的普吕克尔利用盖斯勒管进行放电实验时看到了正对着阴极的玻璃管壁上产生出绿色的辉光。1876年，德国的戈尔兹坦提出，玻璃壁上的辉光是由阴极产生的某种射线所引起的，他把这种射线命名为阴极射线。后来，对阴极射线的组成和性质以及这种射线所引起的荧光现象的研究，分别导致了电子和X射线的发现。1879年，英国的汤姆逊用实验方法证实了阴极射线的粒子就是电子。
   1895年11月8日晚，德国物理学家伦琴在做阴极射线实验时，意外地发现了一种新的射线，它具有极强的穿透力，由于不了解其本性，伦琴权且把这种引起奇异现象的未知射线称作X射线。伦琴通过一系列实验证明，这种特殊的X射线具有不同于阴极射线的新性质，如，它不能被磁场所偏转，它不仅可以使密封的底片感光，还可以穿过薄金属片、甚至在照片上能显示出衣服里藏匿的钱币。由于X射线可以穿透皮肉透视手掌、骨骼，在医疗上很有用处。因此，这项发现一公布，就引起了很大的震动。医务界和科学家随即把X射线应用于医疗诊断和物质结构的研究。但是物理学家对该神秘射线的本性一下子还搞不清楚。直到1912年，德国科学家们才认定X射线是最短的电磁波。1913年，英国的布拉格父子由此创造了一种用以阐明晶体结构的X射线光谱学。
   伦琴发现X射线对人类的贡献很大，人们为纪念它的发现者伦琴，常把X射线叫作伦琴射线。
   伦琴夫人对于丈夫发现的神秘射线既好奇又不相信，伦琴就让夫人把手放在射线前拍摄了一张照片，这就是历史上第一张X光照片――它一直被保存到今天，成为20世纪物理学发展的一个里程碑式的标志：既标志着昨日的智慧创新成就，也标志着今后人类对物质本元的探索日趋玄奥、永无止境。
   可是就在当年时，伦琴夫人却想象不到一张照片会使人感到可怕，然而当她看清丈夫冲洗出来的底片后，她却“啊”的一声，吓得倒退几步，眼前的情景就像丈夫已经掌握了一种换术，他把一只活生生的人的手掌变成了一块骷髅。在她看来，那骷髅仿佛还在颤抖着！
   伦琴夫人左手的X光照片，在全世界科学家中引起了巨大的轰动，随即掀起了研究X射线的全球性的浪潮，世界各地的物理学家读到伦琴的报告后，就迫不及待地跑进实验室重复这项动人心弦的实验。用X光照相，成为医生诊治疾病的依据和绝招。
   当年曾经刮起过一场时尚旋风，使X光受到时髦者的过于殷勤的招待。X光一时间还得到许多显贵绅士的青睐，竟很快流行为一种新娱乐工具――绅士们穿名贵的礼服，也借X光来展示骨骼系统和内脏器官，甚至还能看见皮夹子里的硬币。不过，后来知道X光对人体细胞有杀伤作用后，警醒了自爱心，就再没有人通过X光去观赏自己的骨骼系统了。
   X射线的发现，开创了人类探索物质世界的新纪元。伦琴因发现X射线而揭开了20世纪物理学革命的序幕，成为20世纪最伟大的物理学家之一，他因此而获得首届诺贝尔物理学奖。
   获奖历史档案摘要：获奖年份――1901年，获奖者――伦琴，获奖者国籍――德国，获奖工作领域――发现X射线。

用裸眼观看原子弹爆炸的人――记诺贝尔物理奖获得者费曼
   许多人认为，理查德・费曼是本世纪诞生于美国的最伟大的物理学家，一个独辟蹊径的思考者，超乎寻常的教师，尽善尽美的演员，一个热爱生活和自然的人。
   1945年 7月16日清晨5点29分45秒，当第一颗原子弹在美国新墨西哥州微明的天空中爆炸时，理查德・费曼可能是惟一用裸眼观看的人。聚集在这里的著名科学家和政要人物每人都发给一副电焊工用的眼镜，费曼也不例外。但他永远都是个叛逆者，他没有戴眼镜，而是躲在一辆大卡车的挡风玻璃后面，他心想这么厚的玻璃一定能够阻挡住紫外线辐射。费曼深知那天将要发生什么事情，就是他领导一个小组，进行了第一个核裂变炸弹所需要的极其复杂的运算。
   一道强光穿透了黑暗，顷刻之间它变得非常明亮，一瞬间费曼的目光不由自主地转向一边。然后，光好像灭了一会儿，等它重新出现的时候，已经形成了一个光芒四射的大火球，迅速变幻着颜色，先是白色，然后是黄色，最后变成了橘黄色。一片由烟雾和爆炸碎片构成的黑云冲天而起，渐渐地形成了我们所熟悉的蘑菇形。
   费曼感到一股强烈的喜悦之情，几个月艰苦的工作终于结出了果实。但是，由于这次爆炸及其后果，他的生活发生了急剧的变化。
   此后的几年中，费曼对物理学的贡献非常之大，以致很多物理学家把他称为“新的”物理学之父，而爱因斯坦则是“早先的”物理学之父。1965年，费曼和朱利安・薛温格、朝永振一郎共同获得了诺贝尔物理奖，他的主要贡献在于对量子电动力学的理解，这个学科研究的是光和带电粒子之间的相互作用，特别是光和电子之间的相互作用。他在弱核反应和超导研究当中也作出了巨大的贡献。
   费曼不仅仅是一个理论物理学家，他的引人注目之处还在于他的创造性、对科学的一丝不苟、幽默感、生活乐趣，以及他引起别人注意的能力。他把这些东西都带进了课堂，把深刻的洞察力与对自然的热爱和迷恋结合在一起，使自己成为一个讲课的行家。
科学家的诞生
   1918年 5月11日，理查德・菲利浦・费曼出生于纽约市。他的父亲是麦尔维尔・阿瑟・费曼，母亲是露茜尔・菲利浦。但是费曼是在长岛南岸的法罗克维长大的。他有一个妹妹琼，比他小9岁，两个人的关系非常亲密，琼后来也成了一名物理学家。虽然麦尔维尔和露茜尔都是犹太人，但是他们对孩子的教育却没有狭隘偏执的宗教观念。
   麦尔维尔是1895年和父母一起来到美国的，那时他还是个5岁的孩子。他们是白俄罗斯的明斯克人。年轻的时候他对科学产生了浓厚的兴趣，可是他没有足够的经济来源来实现做物理学家的梦想。干了几种杂活之后，他成了一个制服加工公司的业务代表。在理查德出生之前，麦尔维尔就对妻子说：“如果生个男孩子，他准能当个科学家。”为了确保自己的预言实现，他尽了最大的努力。
   当儿子还坐着幼儿专用的高椅子时，麦尔维尔就买了一套浴室用的白色和蓝色瓷砖。他用各种方法来摆放它们，教理查德认识形状和简单的算术原理。当孩子长大一点时，麦尔维尔就带他去博物馆，并且给他读《不列颠百科全书》，然后用自己的语言耐心地解释。后来费曼愉快地回忆道：“没有压力，只有可爱的、有趣的讨论。”
   麦尔维尔教会了理蒂(小理查德的昵称)怎样思考。他让理蒂设想他遇见了火星人，火星人肯定要问很多关于地球的问题。比如说，为什么人在夜里睡觉呢？理蒂怎么回答这个问题呢？
   这种培养和教导是很有好处的。年轻的理查德很快就开始自己读《不列颠百科全书》了，他对上面的科学和数学文章尤其感兴趣。他从阁楼上找到一本旧课本，于是就照着课本自学起几何。
   尽管理查德是一个智力早熟的少年，但是他却觉得人文科学枯燥无味，他对历史和文学毫无兴趣。他认为英语的拼写太缺乏逻辑性，所以他即使到了成年以后也不擅长拼写。
   高中毕业之后，费曼进入麻省理工学院学习，最初主修数学和电力工程，后来他在物理学中找到了最适合自己的位置。1939年，他以优异的成绩毕业于麻省理工学院，又到普林斯顿大学念研究生。1942年6月，他获得了理论物理学博士学位。
一生的挚爱
   理查德・费曼和阿琳・格林鲍姆从高中时代起就固定约会，甚至在理查德离开家乡去上大学的时候，两个人的关系也在不断深入发展。约会了六年以后，他们正式订了婚。尽管两个年轻人的志趣很不相同，他们却共同拥有一种古怪的幽默感。经过多年的交往，理查德和阿琳深深地相爱了。在理查德被普林斯顿大学录取继续深造时，这种两地分离的恋爱仍然继续进行。在这段时间，阿琳发现自己颈部有一个肿块，并且持续疲惫和低烧几个月，被诊断为结核病。理查德得知检查结果后，认为自己应该跟她结婚以便很好地照顾她。可是现在他的父母却反对他结婚了，因为他们害怕理查德也传染上结核。他们建议他撕毁婚约，但他拒绝这样做。
   于是，就在理查德获得博士学位后不久，他设法让普林斯顿大学附近的一所慈善医院同意接收阿琳。他在轿车里摆了一张床，让阿琳躺在上面，带她去医院。1942年6月29日，在去医院的路上，一位治安官员主持了他们的结婚仪式。尽管这时理查德已经在忙于曼哈顿计划的研究工作，他还是尽心竭力地照顾阿琳。从他们结婚那天直到阿琳去世，她一直在医院里卧床休养。
   1943年春天，普林斯顿大学的科学家们被转移到洛斯阿拉莫斯的实验室，理查德非常不放心阿琳。项目主持人罗伯特・奥本海默在洛斯阿拉莫斯以北60英里的阿布奎基找了一所医院，让阿琳住在那里，这样她的丈夫就可以安心工作。每个周末，理查德都驱车赶到阿布奎基，与阿琳待在一起。一周当中的其他日子，一对年轻夫妇就互相写信。就是在这种奇特而充满悲剧色彩的情况下，两个人也从来没有失去过机智和幽默。
   离试爆越来越近了，阿琳的病情却在逐步地恶化。1945年6月16日，她去世了，那时他们结婚才三年，离第一次核爆炸只有一个月了。理查德陪她度过了生命的最后一刻，可是他很麻木，仿佛失去了知觉。他对自己的缺乏感情感到很吃惊。几个星期以后，当他路过一家商店的时候，看到了一件连衣裙，他想要是阿琳穿上一定很美。这时他才突然悲从中来，他失声痛哭，无法自抑。
   在理查德一生当中，阿琳一直都是他思想中的核心人物。她教会了他欣赏艺术和音乐；他不断地梦见她，并且给她写信。她去世两年后的一封信是这样开头的：“我爱你，甜心。”接下来理查德写道：“我遇到了很多好姑娘，我也不想老是孤单一人，可是见过两三次面之后她们就都随风而去了。只有你是我的。你才是真的。我最爱的妻子，我爱你。”
   可是就在这样感情充沛的时候，他那爱逗趣的天性也不能完全受到压制。在信的结尾，他写上：“又及：请原谅我没有寄出这封信，可是我不知道你的新地址。”

洛斯阿拉莫斯
   曼哈顿计划是费曼研究生涯的起点。在洛斯阿拉莫斯，刚刚研究生毕业的费曼跃跃欲试，他获得了一个难得的机会，同一批最伟大的物理学家和数学家一起工作，他们包括：奥本海默、汉斯・贝特、恩里科・费米、爱德华・泰勒，还有约翰・冯・诺曼。
   在此之前，费曼发现自己总是跟贝特唱反调。贝特当时已经是一位知名度较高、很受尊敬的物理学家。当贝特说出一个费曼不同意的观点时，费曼总是公开地强烈地表示反对。经过贝特耐心解释他的推理过程，费曼才能平静下来。可是等到下次观点出现分歧时，这个过程又会重复一遍。贝特一点也不生气，相反，费曼深入的思维给他留下了很好的印象，因此他对费曼产生了一种尊敬。
   贝特让费曼到自己手下来工作，让他做了计算组的组长。于是费曼成了几位组长当中最年轻的一位。在那个时候，所有的计算都是由人工完成的，要使用对数表和笨重的机械计算器。在费曼的领导下，计算组的工作效率大幅度提高，老科学家们的工作都要依赖这些计算结果，所以他们对费曼的工作非常满意。
   让老科学家们满意的还有费曼那卓越的能力，他能运用逻辑来分析一切复杂问题，找出主要因素，并简单明了地说明需要解答的关键问题。令他们同样满意的是这位年轻的科学家对物理学那富于感染力的热情。很快，贝特就自豪地宣称：“费曼能做任何事情，所有的事情。”奥本海默写道：“他是这里最才华横溢的年轻物理学家，……他有着非常吸引人的性格与个性，……他是一个优秀的教师，对物理学的各个方面都有着热烈的感情。”
   战后，贝特邀请费曼到康奈尔大学跟他一起工作，费曼愉快地接受了。
独辟蹊径的思考者和“天才”
   亲自参与了释放毁灭性的核能量，又看到挚爱的妻子去世，这使费曼陷入了深深的忧郁，这种情形持续了差不多两年。他不知道自己的忧郁在多大程度上来自于原子弹，又在多大程度上来自于他深爱的阿琳的去世。但是他不能进行物理学研究了，他的创造灵感枯竭了。然而，他戴上勇敢的面具继续教学，并从中获得了极大的安慰。康奈尔大学给费曼提供了一个避风港，让他集中精力从事教学，而不要求他拿出研究成果。
   1946年10月，麦尔维尔在一次中风后去世，这更加重了费曼的忧郁。但是他既没有闷闷不乐也没有与世隔绝。正如贝特解释的那样：“费曼忧郁的时候也比任何其他人兴高采烈的时候还要高兴。”
   最终，费曼用一种完全是费曼式的方法打破了忧郁的恶性循环。有一天，他在康奈尔大学的咖啡厅里看见一个学生抛起了一个餐盘。他给自己提出一个挑战，用公式来描述盘子的转动和摆动之间的关系。经过一番努力，他终于能够证明，就像他观察到的一样，当摆动角度很小时，转动速度是摆动速度的两倍。当费曼兴奋地把这一结果告诉贝特的时候，贝特很有兴趣地听完了他的话，然后问他：这有什么实际价值呢？
   费曼只好承认这的确没有任何实际价值。对于费曼来说，这是一次深刻的领悟。他决定从今以后，他只为了自己的兴趣而研究物理。被这个决定激励着，他重新开始研究量子电动力学的问题，早在普林斯顿大学的时候他就开始涉足这个领域了，最终就是这方面的研究使他获得了诺贝尔奖。具有讽刺意味的是，他发现他出于感兴趣而研究的旋转餐碟的运动，也适用于电子旋转的问题。
   在康奈尔大学待了四年以后，费曼厌倦了绮色佳城冬季的气候和小镇的气氛。他对那里学术自由的环境和周围众多的人文学科教授也感到不舒服。所以当他接到加利福尼亚理工学院具有吸引力的邀请时，他马上接受了。此后费曼的全部时间都是在加州理工学院度过的，在那里他进行了最有成果的研究工作。
   在加州理工学院，费曼作为一个传奇人物的名声确立起来。随着他越来越显示出在数学上直觉性的才能和对物理学的深刻的洞察力，“天才”这个词也越来越多地与他联系在一起了。
超乎寻常的教师
   对于费曼的教学生涯来说，父亲对他早年的训练是无价之宝。最重要的是，麦尔维尔在他身上灌注了一种对于大自然的美的赞叹和欣赏，并使他产生了与他人分享这种感受的灼人的欲望。听费曼讲课确实是一种触电的经历。在讲台上，他总是处于动态，正如他喜欢谈论的原子一样。他像个舞蹈演员一样昂首挺胸地在台上走来走去，他的胳膊和双手划出复杂而优美的弧线，配合着他的语言。他的声音时高时低，用来证明他的论点。总而言之，他能牢牢地抓住听众的注意力。
   费曼从教学当中得到了活力。学生们经常提出一些深刻的问题，这常常会进一步激发他的头脑，提供研究的课题。有一次他写道：“教学和学生使我的生命得以延续。如果有人给我创造一个很好的环境，但是我不能教学的话，那我永远不会接受。永远不会。”
   费曼也相信，人们记住他首先是因为他的教学工作。加州理工学院把他的一系列讲座收集在一起，出版了《费曼讲物理》即《费曼物理讲义，写得极有趣味，完全不同于国内的教科书――站长注》，这本书马上成了经典著作，成了全世界的热销书。这本书本来是面向加州理工学院的一二年级学生的，可是最能认识到这本书价值的却是物理教师，他们从中找到了自己讲座的灵感。所以，费曼被称做“老师的老师”是当之无愧的。
奇特的性格
   费曼最可亲的品质之一，是他对于自然的奇迹无休止的好奇心和从全新的角度看问题的能力。费曼喜欢观察最普通的自然现象，并找出其中的道理，这些现象大部分人，包括物理学家在内，都不会注意到。费曼常说，如果一个人学会了解释简单的东西，他就懂得了解释是什么；也就是说，他理解了科学本身。
   费曼具有一种奇特的性格。第一次遇到费曼的人马上会为他的才华所倾倒，同时又会对他的幽默感到吃惊。第二次世界大战后不久，物理学家弗里曼・戴森在康奈尔大学见到了理查德・费曼，他说他的印象是：“半是天才，半是滑稽演员。”后来，当戴森对费曼非常了解之后，他把原来的评价修改为：“完全是天才，完全是滑稽演员。”
   费曼总是用通俗的语言说话，从来不用高深的词语或者词组。他的句子经常不合语法规范。伟大的德国物理学家沃尔夫冈・鲍利曾经表示过对费曼的疑惑：“为什么这个聪明的年轻人谈吐像个无业游民呢？”费曼喜欢听到别人这样描述他。贝特认为费曼经常“模仿布鲁克林口音和作派”来故意“掩盖他那其实很脆弱的灵魂”。确实，人们很容易看出，他是用插科打诨来掩饰因为失去阿琳而带来的永远挥之不去的悲伤。
   虽然费曼一直使用通俗的语言，但是如果他愿意的话，他可以很雄辩地讲话(完全符合语法规范)，他还能写出非常优美的诗句。这也许正是对他的天才和自信的最好注释。在他的晚年，费曼努力地做好阿琳认为重要的事情。他开始绘画，并画出了很好的素描和油画作品。
   “我们爱你，迪克!”
   当费曼决定只为了兴趣而研究物理时，他似乎也认定，为了抚平失去爱妻阿琳的伤痛，最好的办法就是只为了好玩去跟其他女人交往。他开始无所顾忌地放荡起来。他同本科生们约会，勾搭陪酒女郎，甚至引诱研究生们年轻的妻子。
   1952年，他试图通过结婚使自己的生活稳定下来。他的妻子玛丽・露易丝・贝尔是他在康奈尔大学的咖啡厅里认识的，两个人在许多方面都截然相反。这段婚姻四年后就解体了。
   1958年，费曼在欧洲之行中遇到了24岁的格温妮丝・霍伍兹，她比他小16岁，是一个家庭服务员。他劝她到美国来给他做管家，她最终同意了。后来两个人相爱，并于1960年结婚。格温妮丝给费曼的生活带来了他迫切需要的稳定性，他们的婚姻幸福而宁静，直至他1988年去世。格温妮丝还让费曼经历了以前没有经历过的事情---她使他做了父亲。1962年，他们有了儿子卡尔，6年以后，他们又收养了一个女儿美霞。
   1986年，“挑战者”号航天飞机发生了灾难性的爆炸，诺贝尔奖获得者费曼加入了负责调查工作的罗杰斯委员会，并赋予它科学上的权威性。然而费曼的调查方式很快就跟委员会产生了分歧。他不满足于从经理们的吹风会上收集信息，而是直接去跟设计、制造、操作航天飞机的技术人员和发射人员交谈。
   费曼一度违背委员会主席的意愿，收集到有关航天飞机史上遇到的所有问题的第一手资料；他确信爆炸是由橡皮环设计不合理引起的。他用富于戏剧性和说服性的方式演示了寒冷天气对橡皮圈的影响，他的发言抢尽了委员会的风头，这是典型的费曼作风。
   在生命即将结束的时候，费曼患了好几种罕见的癌症，他的肾也几乎衰竭。1988年2月15日，他与世长辞，终年69岁。他去世后的第二天，学生们在加州理工学院10层高的图书馆顶楼挂起一条横幅，上面写着：“我们爱你，迪克。”九泉之下，理查德・费曼对这句质朴的悼词一定会感到满意和感动的。

J.J.汤姆生(Joseph John Thomson)
   约瑟夫・约翰・汤姆生(Joseph John Thomson)1856年12月18日生于英国曼彻斯特郊区，父亲是苏格兰人，以卖书为业。汤姆生14岁进曼彻斯特欧文学院学习工程。1876年入剑桥大学三一学院，毕业后，进入卡文迪许实验室，在瑞利指导下进行电磁场理论的实验研究工作。1884年，年仅28岁便当选为皇家学会会员。同年末，又继瑞利之后担任卡文迪许实验室教授。
   当时，关于阴极射线的研究，有两派学说，一派是克鲁克斯、佩兰等人的微粒说，认为阴极射线是带负电的“分子流”；另一派是哥德斯坦、赫兹等人的波动说，认为阴极射线是一种电磁波。汤姆生用旋转镜法测量了阴极射线的速度，否定了阴极射线是电磁波。他又通过阴极射线在电场和磁场中的偏转，得出了阴极射线是带负电的粒子流的结论。他进一步测定了这种粒子的比荷，与当时已知的电解中生成的氢离子的荷质比相比较，他假定阴极射线的电荷与氢离子的电荷相等而符号相反，从而得出阴极射线粒子的质量约为氢原子的千分之一。他还给放电管中充入各种气体进行试验，发现其荷质比跟管中气体的种类无关。他又用铅和铁分别作电极，其结果也不改变。由此他得出结论，这种粒子必定是所有物质的共同组成成分。汤姆生把这种粒子叫做“电子”。1897年汤姆生的发现，使人类认识了第一个基本粒子，这在物理学史上是有划时代意义的。
   1906年，汤姆生由于在气体导电方面的理论和实验研究而荣获诺贝尔物理学奖。
   1940年8月30日汤姆生在剑桥逝世。

洛伦兹
   洛伦兹(Hendrik Antoon Lorentz，1853―1928)是荷兰物理学家、数学家．1853年7月18日生于阿纳姆．1870年入莱顿大学学习数学、物理学，1875年获博士学位．25岁起任莱顿大学理论物理学教授，达35年．
   洛伦兹是经典电子论的创立者．他认为电具有“原子性”，电的本身是由微小的实体组成的．后来这些微小实体被称为电子．洛伦兹以电子概念为基础来解释物质的电性质．从电子论推导出运动电荷在磁场中要受到力的作用，即洛伦兹力．他把物体的发光解释为原子内部电子的振动产生的．这样当光源放在磁场中时，光源的原子内电子的振动将发生改变，使电子的振动频率增大或减小，导致光谱线的增宽或分裂．1896年10月，洛伦兹的学生塞曼发现，在强磁场中钠光谱的D线有明显的增宽，即产生塞曼效应，证实了洛伦兹的预言．塞曼和洛伦兹共同获得1902年诺贝尔物理学奖．
   1904年，洛伦兹证明，当把麦克斯韦的电磁场方程组用伽利略变换从一个参考系变换到另一个参考系时，真空中的光速将不是一个不变的量，从而导致对不同惯性系的观察者来说，麦克斯韦方程及各种电磁效应可能是不同的．为了解决这个问题，洛伦兹提出了另一种变换公式，即洛伦兹变换．用洛伦兹变换，将使麦克斯韦方程从一个惯性系变换到另一个惯性系时保持不变．后来，爱因斯坦把洛伦兹变换用于力学关系式，创立了狭义相对论．

马可尼（Marconi,G.W.）
   人类无线电通信的创始人――意大利的马可尼（Marconi,G.W., 1874～1937）与俄国的波波夫（Πoπoβ,A.C. 1859～1906）成功地进行了世界上最早的无线电通讯活动，开创了人类通讯的新纪元。
   无线电通讯是利用电磁波的辐射和传播、经过空间传送信息的通信方式。1831年，英国法拉第发现电流可以产生磁场。1865年，英国麦克斯韦从理论上预言了电的任何波动可以在远处产生感应即电磁波的存在、并且电磁波能够从产生的地方以光的速度辐射出去，但他本人未能亲自作出实验验证。1887年，德国物理学家赫兹（Hertz,H.R., 1857～1894）利用静电的火花放电实验，证明了电磁波的存在，激起了人们利用电磁波的念头，而赫兹却英年早逝，未能在电磁波的应用技术方面开展科研工作。敏感的发明家们已经意识到电磁波可以用于无线电通讯。以意大利的马可尼和俄国的波波夫为代表的科学家、发明家，在前人已掌握的电磁学和电磁波知识的基础上，大胆探索、奋勇实践，开启了电磁波应用的大门并开创了无线电通信这门新技术。
   1894年，20岁的马可尼偶然读到赫兹论述电磁波实验的文章，它深深触动了马可尼，从而把兴趣全部转移到利用电磁波进行通讯的实验上，立志实现无线电通信。他说：“当我利用赫兹波开始做第一批实验时，我简直不能想象，一些著名科学家竟忽略了应用这些理论。”
   马可尼说干就干，他在父母的别墅顶层建立了无线电收发实验装置。起初，通讯距离只有140米。他在发射机振荡偶极子的一个铜球上连接一根很长的导线，增强电磁波的发射强度，这就是早期的无线电天线。他还采用了粉末检波器作为接收机。1896年夏天，他在别墅的三楼实验室与1.7公里远处的山丘之间，成功地实现了无线电报通讯。同年，22岁的马可尼到达英国，在普利斯大臣和英国邮电部的支持与赞助下，继续进行扩大无线电通讯距离的实验。在一次公开场合，马可尼作了10～20公里的无线电报通讯表演。就在1896年6月2日，马可尼向英国政府提出了编号为12039的电报专利申请书。1897年，他成立了无线电报及信号公司（后来的马可尼无线电公司）。这时候，他开始把自己的发明付诸商业化。1899年，跨越英吉利海峡51公里无线电通讯试验成功。1900年，马可尼获得了英国政府的第7777号专利。1901年，马可尼去美国，他试验成功了在加拿大的纽芬兰与英国的昆沃尔之间、横跨大西洋3000公里的越洋无线电通讯。
   由于马可尼在无线电通信方面所做出的贡献，他获得了1909年度的诺贝尔物理学奖。
   与马可尼同时，俄国物理学家波波夫也独立地发明了无线电通讯。早在1889年初，他就开始重复赫兹的实验。1895年5月7日，波波夫在彼得堡的俄国物理化学学会上演示了他创造的“雷暴指示器”――这实际上就是一架简单的无线电接收机，因为它将高空雷击放电时辐射的电磁波通过电铃或打字机接收并记录下来。表演结束时，波波夫明确指出说：可以预作断言，我的仪器经过进一步改进后，能够利用快速电振荡向远处发送信号。此时此地，波波夫已明确地预见到利用电磁波进行通讯的可能性与现实性。以后经过逐步改进，在俄国政府支持下，波波夫把他发明的无线电通讯技术逐步付诸实用。
   波波夫在1896年3月24日成功地进行了250米无线电报通讯。1897年春天，在俄国军港喀琅施塔得停泊码头，波波夫的无线电通讯距离扩展到640米；同年夏天，他的无线电通讯距离达到了5公里――在这次实验中，波波夫还观察到金属障碍物对电磁波传播的影响。
   意大利人马可尼1901年向新来临的20世纪奉献上的珍贵礼品是一项科技创新与发明――成功地进行了首次无线电通讯，无线电技术的大发展从而成为20世纪的热门事情。1906年，美国物理学家费森登发明无线电广播，使无线电波进入千家万户，预示着一个信息时代的肇始。

汤川秀树
   诺贝尔奖是从20世纪之初的1901年开始其第一年度即首次颁奖的。在历届诺贝尔物理学奖的得主中，研究基本粒子物理学的科学家占了很大比例，这反映了作为20世纪物理学新分支的基本粒子物理学总体发展趋势。
   基本粒子物理学是研究构成“基本粒子”（质子、中子等）的构元（夸克）、轻子（电子、中微子等）和传递相互作用的粒子（光子等）的一门科学。由于这些粒子非常小，研究它们需要花费极高的能量，所以也称为高能物理学。
   现在，概括人们对基本粒子的认识，那就是：基本粒子共有3大家族――夸克、轻子、规范子；物质间共有4种作用力――引力作用、电磁作用、弱作用和强作用。
   日本物理学家汤川秀树（1907～1981），大阪大学哲学博士，历任京都帝国大学、东京帝国大学教授。1948年赴美国任哥伦比亚大学教授，1955年回国。他从电磁理论得到启发，于1935年提出了关于核子力的“介子理论”。现在一般认为4种相互作用都是汤川型相互作用，传递相互作用的粒子称为规范子（后来杨振宁等发展了规范理论）。
   汤川秀树认为，正如电磁作用是带电粒子间交换光子产生那样，核子也是通过交换一种媒介粒子而发生作用的，可能存在某种属核子力的力场。他通过计算，认为这种粒子的质量约为质子的1/10、为电子的200倍，介于质子和电子之间。人们就称它作“介子”。
   介子场理论发表后并未引起人们的重视。1936年，美国的安德森等在研究宇宙射线时发现一种新粒子，其质量为电子质量的200倍。奥本海默认为这就是汤川秀树预言的介子。“介子理论”随之博得人们的青睐。但实际上发现的介子，其寿命比汤川秀树理论预言的介子寿命长许多，并不是汤川秀树预言的介子（后来得知它是一种轻子，与核作用无关，改称μ子），这促使人们投入更多的力量去寻找介子。
   经过多年努力，到1947年，英国的鲍威尔等在布列斯托大学用照相乳胶技术研究宇宙射线时，发现了一种新粒子，命名为π介子，结果证实这才是汤川秀树预言的介子。这一发现证实了汤川秀树理论的正确性。
   从汤川秀树理论的建立到π介子的发现，标志人类对物质的认识又向前跨进了一步，即从认识原子核进入到认识基本粒子的领域。汤川秀树“由于在核子力理论的基础上预言了介子的存在”，获得了1949年诺贝尔物理学奖；鲍威尔“由于发展了研究核过程的照相方法，并且使用这种方法发现了介子”，获得了1950年诺贝尔物理学奖。
   汤川秀树获诺贝尔奖时不过42岁，但他提出据以获奖的介子理论这一科研成果时才25岁。
   长期以来，人们曾普遍认为，近代自然科学的发展是西方科学思想的成果；东方传统的方法论思想则似乎是与近代自然科学的精神相悖。事实上，作为人类认识世界的思想宝库中的中国和东方古代思想，正在以特定的思维方式影响着现代人们对世界的认识，这正反映了古代思想与现代科学的某种契合。汤川秀树说：“我之所以把庄子作为话题，是由于早在2300年前，庄子就已经洞察了现代人类状况的这种不可思议的感觉”，特别是由于中国古代哲学思想已经以种种方式渗透在他的心中，并为他“作为科学家树立个性起到了作用。”