卢瑟福(Ernest Rutherford)

   卢瑟福(Ernest Rutherford,1871―1937)1871年8月30日生于新西兰纳尔逊附近的泉林村．父亲是农民和工匠，母亲是乡村教师．他在小学就对科学实验产生了兴趣．由于成绩优秀，学习期间曾获一系列奖学金．1894年从坎特布雷学院毕业时，以该校空前的数学和物理双第一名的成绩获硕士学位，还因无线电实验研究方面有成绩获理学学士学位．毕业后，留校工作一年．1895年考取大英博览会奖学金，进英国剑桥大学卡文迪许实验室学习．开始时是以研究无线电为主，用自己的发射器和检波器实现了3.2 km的收发距离．
   意大利人马可尼后来的成就中包括了对卢瑟福检波器的改进，但卢瑟福不计较个人名利，未与马可尼争无线电发明的优先权，还在1932年5月3日向马可尼颁发奖章时赞扬了马可尼的功绩．
   1896年春末，卢瑟福接受卡文迪许实验室主任J.J.汤姆生的建议，把研究方向转到放射性上．1897年卢瑟福发现，铀射线由两种成分组成，一种是易被吸收的射线，他称之为α射线；另一种是穿透性强的射线，他称之为β射线．同时他还根据实验预言，可能存在一种穿透能力更强的射线，这就是后来发现的并由他命名的γ射线．
   卢瑟福1898年在卡文迪许实验室研究生毕业后，由J.J.汤姆生推荐，到加拿大的麦吉尔大学任物理学教授．除教学之外，他继续研究放射性．与来自英国的青年化学家F.索迪合作，于1902年首先发现了放射性元素的半衰期，提出放射性是元素自发衰变现象，指出放射性和光谱实验表明，原子有一个很复杂的结构．1903年5月，他和索迪根据α射线和β射线在电场和磁场中的偏转度，辨别出它们分别由带正、负电的粒子构成．指出放射性元素的原子衰变时释放荷电粒子而变成性质不同的新元素，列出了早期的镭、钍、铀的衰变图谱，确认α射线的能量占放射性元素辐射能量的99%以上，为他们后来以α射线作为研究原子结构的炮弹提供了根据．1905年他应用放射性元素的含量及其半衰期，计算出太阳的寿命约为50亿年，开创了用放射性元素半衰期计算矿石、古物和天体年纪的先河．
   卢瑟福在放射性研究上取得的一系列重大成果，使他扬名于世．1907年他谢绝了一些著名大学的高薪聘请，而出任英国曼彻斯特大学的物理学教授，因为该校有设备先进的实验室和优越的科研条件．卢瑟福对α、β、γ射线作了大量的研究．1908年，他测算出β射线的电荷．1913年，他提出α粒子的带电量为2e，原子量为3.84，认为α粒子失去电荷后应变成氦原子．1913～1914年，他与人合作，测定γ射线的性质和波长，确认γ射线是一种比X射线频率更高的电磁辐射．
   卢瑟福早就有用α射线探索原子结构的想法．1903年他就发现α射线的能量比β和γ射线大99倍左右，1906年他又发现α射线通过云母片时，出现了偏转2°的小角度散射现象．1908年6月，盖革发现α射线的散射角与靶材料的原子量成正比．同年10月，布拉格写信给卢瑟福，告诉他用α粒子轰击原子时发生α粒子急转弯的现象．这些现象促使他和盖革决定用重金属靶进行散射实验．1909年3月，卢瑟福向正在实验的马斯登提出“看一看你是否能够得到从金属表面直接反射α粒子的效应?”结果，马斯登发现了等于和大于90°的大角度散射现象．卢瑟福以特有的洞察力和直觉，抓住这个反常现象，从原子内存在强电场的思想出发，1911年构思出原子的核式结构模型．1912年，盖革和马斯登用实验证实了带正电的原子核的存在．1913年莫塞莱用元素特征谱线与原子序数的关系证实了核外电子环的存在．
   1918年，卢瑟福继J.J.汤姆生之后，担任卡文迪许实验室领导，将卡文迪许实验室发展到一个新的高峰．将物质微观结构的研究推向崭新的阶段，同时也培养出了许多青年科学家．
   卢瑟福是20世纪初最伟大的实验物理学家，他1908年获诺贝尔化学奖．一生发表论文约215篇，著作6种，培养了10位诺贝尔奖获得者．1937年10月19日患肠阻塞并发症逝世，葬于伦敦威斯敏斯特大教堂牛顿墓旁．

尼尔斯・玻尔(Bohr,Niels)
   尼尔斯・玻尔(Bohr,Niels)1885年10月7日生于丹麦首都哥本哈根，父亲是哥本哈根大学的生理学教授。从小受到良好的家庭教育。1903年进入哥本哈根大学学习物理，1909年获科学硕士学位，1911年获博士学位。大学二年级时研究水的表面张力问题，自制实验器材，通过实验取得了精确的数据，并在理论方面改进了物理学家瑞利的理论，研究论文获得丹麦科学院的金奖章。
   由于对卢瑟福的仰慕，于1912年3月到曼彻斯特大学在卢瑟福领导下工作了4个月，当时正值卢瑟福提出了他的原子核式模型。人们把原子设想成与太阳系相似的微观体系，但是在解释原子的力学稳定性和电磁稳定性上却遇到了矛盾。这时玻尔开始酝酿自己的原子结构理论。
   玻尔早在大学作硕士论文和博士论文时，就考察了金属中的电子运动，并明确意识到经典理论在阐明微观现象方面的严重缺陷，赞赏普朗克和爱因斯坦在电磁理论方面引入的量子学说。在他研究原子结构问题时，就创造性地把普朗克的量子说和卢瑟福的原子核概念结合了起来。在玻尔离开曼彻斯特大学以前，曾向卢瑟福呈交了一份论文提纲，引入了定态的概念，给出了定态应满足的量子条件。回到哥本哈根后，1913年初，有朋友建议他研究原子结构，应很好地联系和应用当时已有的丰富而精确的光谱学资料，这使他思路大开。通过对光谱学资料的考察，玻尔的思维和理论有了巨大的飞跃，使他写出了“论原子构造和分子构造”的长篇论著，提出了量子不连续性，成功地解释了氢原子和类氢原子的结构和性质。1921年，玻尔发表了“各元素的原子结构及其物理性质和化学性质”的长篇演讲，阐述了光谱和原子结构理论的新发展，诠释了元素周期表的形成，对周期表中从氢开始的各种元素的原子结构作了说明，同时对周期表上的第72号元素的性质作了预言。1922年，发现了这种元素铪，证实了玻尔预言的正确。1922年玻尔获诺贝尔物理学奖。
   1920年在玻尔筹划下创立的哥本哈根大学理论物理研究所，在创立量子力学的过程中，成为世界原子物理研究中心。这个研究所不但以其一批批出色的科学成就而为人所知，而且以其无与伦比的哥本哈根精神著名，这就是勇猛进取、乐观向上、亲切活泼、无拘无束的治学风气，各种看法通过辩论得到开拓和澄清。玻尔担任这个研究所的所长达四十年，起了很好的组织作用和引导作用。
   30年代中期，开始出现了许多由中子诱发的核反应，迫切需要一种合用的核模型，玻尔提出了原子核的液滴模型，对一些类型的核反应作出了说明，相当好地解释了重核的裂变。
   1943年，玻尔从德军占领下的丹麦逃到美国，参加了研制原子弹的工作，但对原子弹即将带来的国际问题深为焦虑。1945年二次大战结束后，玻尔很快回到了丹麦继续主持研究所的工作，并大力促进核能的和平利用。1962年11月18日，玻尔因心脏病突发而逝世。

恩里科・费米（Enrico Fermi）
   恩里科・费米（Enrico Fermi，1901～1954）是美籍意大利裔物理学家，比萨大学哲学博士，佛罗伦萨大学、罗马大学和芝加哥大学教授。他在现代物理理论和实验物理学方面都有重大贡献。
   1925～1926年，费米根据泡利不相容原理，与英国物理学家狄拉克各自导出量子统计中的“费米――狄拉克统计”。1934年，费米开始了史无前例的关于中子引起的核反应的研究，提出热中子的扩散理论。他在用中子轰击铀原子的核反应实验中，得到了一种“新元素”。当时他把这种元素起名为“超铀”元素，首创了β衰变的定量理论，为原子能研究奠定了重要的理论基础。
   费米因利用中子辐射发现新的放射性元素，及慢中子所引起的有关核反应，获1938年诺贝尔物理学奖。
   其实，费米得到的并不是“超铀”元素。1939年费米到了美国。当时德国科学家哈恩与斯特拉斯曼用化学方法检验了费米的实验，发现：用中子轰击铀原子，只能得到地球上已存在的钡。这不啻石破天惊！从费米的错误结论出发，竟然得到一个意想不到的惊人成就。因为钡的重量略高于铀的一半，这是无法用“原子核的‘裂变’”理论解释的。因此，哈恩与斯特拉斯曼便大胆地提出一种新设想，认为铀原子核受到中子的轰击后，不是“衰变”，而是“分裂为大致相等的两个中等质量的原子”。这就是著名的“裂变理论”。
  “裂变理论”诞生之时，费米正在外出途中。当他从杂志上获悉这一惊人的消息后，马上返回哥伦比亚大学，一头扎进物理实验室。他用精密细致的实验验证了“裂变理论”的正确性，并致力于研究裂变的“链式反应”，进而建立了一整套“链式反应”的基本概念和基础理论。
   沉缅于科学研究中的费米用自己的心血，换取了人类科学史上的又一个划时代的进步。铀核反应的实验成功及其基础理论的产生，为后来原子弹的试制成功提供了有力的实验基础和可靠的理论依据。这一重大成果，打开了长期封闭的原子核能宝库的巨锁，为人类找到了取之不尽、用之不竭的新能源宝藏。由于取得如此巨大的成就，费米成为原子能事业的先驱，成为世界上最有声望的科学家之一。20世纪在基本粒子理论物理学研究中作出杰出贡献的两位华裔科学家之一的杨振宁（另一位是李政道），于1945年获奖学金离开中国赴美国留学，他渴望在费米的指导下学习，为此来到哥伦比亚大学。当他得知费米已转到芝加哥大学时，便又前往芝加哥读研究生。后来，费米和杨振宁在基本粒子的研究中共同提出了“费米―杨振宁模型”。
   费米发现链式反应，为原子能的利用迈进了极其关键的一步。在费米领导下，1942年12月2日于芝加哥大学，世界上第一座用碳作减速剂的核反应堆竣工落成，实现了链式核反应。
   费米还研究了宇宙射线的来源。
   为纪念费米对核物理学的贡献，美国原子能委员会建立了“费米奖”，以表彰为和平利用核能作出贡献的各国科学家。
   元素镄和原子核物理学使用的“费米单位”（长度单位）就是以费米的名字命名的。

奥托・哈恩（Otto Hahn）

   奥托・哈恩（Otto Hahn, 1879～1968）是德国的杰出科学家，以研究元素同位素和放射化学著称。
   我们知道，原子弹制成是基于原子核裂变原理，而这一后来震惊世界的秘密，却是奥托・哈恩首先发现的，这一点则罕为人知，虽然他从事这项研究的初衷并非研制具有大规模杀伤力的核武器。
   历史向哈恩提供了难逢的机遇，而哈恩则奋力抓住了它。在他的一生中，曾经得到过拉姆赛（英国化学家，1904年诺贝尔化学奖获得者）、卢瑟福（英国化学家，1908年诺贝尔化学奖获得者）等名家的悉心指导。在拉姆赛的劝导下，他放弃了进入化学工业界的念头，投身放射化学这一新的领域作深入的探索。1905年哈恩专程前往加拿大蒙特利尔的麦吉尔大学，向当时公认的镭的研究权威卢瑟福教授求教，并且得以与鲍尔伍德等著名放射化学家一起讨论问题。在卢瑟福这位一生培养出12位诺贝尔化学奖获得者的化学大师身边，哈恩学到了许多东西。卢瑟福对科学研究的热忱和充沛的精力，激励了哈恩和他的同事们。
   1906年哈恩返回柏林后，在凯撒・威廉化学研究所任化学教授。1907年秋天，他遇到了来柏林进行短暂访问的奥地利女物理学家莉斯・梅特涅，从此两人开始了长达30年卓有成效的合作，共同发表了多篇有关放射化学方面的论文，在科学史上开创了由两个不同国籍、不同学科特长和不同性别的科学家长期合作、共同发展的范例。
   哈恩的重大发现是“重核裂变反应”。20世纪30年代以后，随着正电子、中子、重氢的发现，使放射化学迅速推进到一个新的阶段。科学家纷纷致力于研究如何使用人工方法来实现核嬗度。正当哈恩和梅特涅一起致力于这一研究时，第二次世界大战爆发了。德军占领奥地利后，梅特涅因是犹太人、为躲避纳粹的疯狂迫害，只得逃离柏林到瑞典斯德哥尔摩避难。哈恩如失膀臂，但未放弃这方面的努力，他与另一位德国物理学家弗里茨・斯特拉斯曼合作，又开始了新的尝试和探索。1938年末，当他们用一种慢中子来轰击铀核时，竟出人意料地发生了一种异乎寻常的情况：反应不仅迅速强烈、释放出很高的能量，而且铀核分裂成为一些原子序数小得多的、更轻的物质成分。难道这就是核裂变？起初哈恩虽然意识到这不是一般的放射性嬗变，但也不敢肯定这就是裂变。他把实验结果和自己的想法写信告诉了梅特涅，却得到了她的有力支持。她在复信中明确指出：“这种现象可能就是我们当初曾设想过的铀核的一种分裂。”后来，哈恩经过多次试验验证，终于肯定了这种反应就是铀235的裂变。
   核裂变的意义不仅在于中子可以把一个重核打破，关键的是在中子打破重核的过程中，同时释放出能量。核裂变的发现无疑是释放原子能的一声春雷。在此之前的人们对释放原子能的争议中，怀疑论者还占上风，不少人以为要打破原子核，需要额外供给强大的能量，根本不可能在打破的过程中还能释放出更多的能量。而铀核裂变的发现，当时就被认为“以这项发现为基础的科学成就是十分惊人的，那是因为它是在没有任何理论指导的情况下用纯化学的方法取得的。”
   尽管当时奥托・哈恩发现核裂变还没有他的同胞伦琴教授发现X射线的影响大，但就其对于改变人类生活与发展所产生的后果而言，核裂变的意义更为重要，同为人工核裂变的试验成功，是近代科学史上的一项伟大突破，它开创了人类利用原子能的新纪元，具有划时代的深远历史意义。奥托・哈恩也因此荣获1944年诺贝尔化学奖。

德布罗意（Louis Victor De Broglie）
   百余年前的19世纪末叶，理论科学的巅峰状态和其中隐含的危机以物理学最为典型。人们心目中的古典物理学已臻完善，以致德国著名物理学家普朗克年轻时向他的老师表示要献身于理论物理学时，老师竟劝告他说：“年轻人，物理学是一门已经完成了的科学，不会再有多大的发展了。把一生献给这门学科，太可惜了！” 实际上，古典物理学面临严峻的挑战，大量新物理现象与旧古典理论之间的矛盾日渐突出，酿成深刻的危机，带动了19～20世纪之交的一场物理学革命，在这场革命中诞生了相对论和量子论。
   从以太漂移实验，到爱因斯坦的相对论，再到X射线、放射性和电子的发现，给新世纪――20世纪的人们打开了一个新的奇妙的微观原子世界。世纪之交的另一革命性理论――量子力学，就是在原子物理学的基础上建立起来的。X射线不仅导致了放射性物质的发现，也促进了电子的发现。阴极射线的本性到底是波还是粒子，这一问题在物理学界争论已久。德国物理学家大多认为是一种以太波，英国人则认为是一种带电粒子流。1897年，英国物理学家约瑟夫・汤姆逊(Joseph J.Thomson,1856～1940)用实验证明了，阴极射线在电场和磁场作用下均可发生偏转，其偏转方式与带负电粒子相同，这就说明阴极射线确实是一种带负电的粒子流。汤姆逊起初称它为粒子，后来借用了以前人们对电荷最小单位的命名、称之为“电子”。汤姆逊指出，它比原子更小，是一切化学原子的共同组分。这使人认识到，原子也存在着内部结构，原子并不是物质组成的最小单位。因此，20世纪的物理学家们，开始发起向原子内部世界的探索和进行分裂原子的实验，从而使人类对物质世界的探索进入了一个全新的时代。
   量子力学起源于原子结构的研究，玻尔、德布罗意、海森伯、薛定谔、狄拉克等人对其建立分别作出了杰出的贡献。
   1923年，当旧量子论面临困境时，法国物理学家路易・德布罗意（Louis Victor De Broglie, 1892～1987）在权威的英国《哲学研究》杂志上发表论文，提出了物质波的概念和理论，把量子论发展到一个新的高度。
   德布罗意本来是学历史的，他的哥哥是研究X射线的著名物理学家。受兄长的影响，德布罗意大学毕业之后改学物理，1924年获理学博士学位，并与兄长一起研究X射线的波动性与粒子性问题。德布罗意在长期思考后，突然意识到爱因斯坦的光量子理论应该推广到一切物质粒子、特别是电子。1923年9～10月，他连续发表3篇论文，提出了电子也是一种波的理论。他还预言，电子束穿过小孔时也会发生衍射现象。
   1924年，他写出博士论文《关于量子理论的研究》，更系统地阐述了物质波理论，爱因斯坦对此十分赞赏。
   不久，实验物理学家真的观测到了电子的衍射现象，证实了他的理论是完全正确的。1929年，德布罗意被授予诺贝尔物理学奖。

狄拉克（Paul Adrien Maurice Dirac）

   在20世纪初叶，人们已知道任何物质都是由原子构成的。原子包括原子核和周围的电子。原子核较重，带正电；电子很轻，带负电。原子核是由质子和中子组成。质子带正电，中子不带电。电子和质子所带的电量均为单位电荷。任何原子都呈电中性―带正电的质子和带负电的电子，其数目相同。但是，有没有带正电荷的“电子”、带负电荷的“质子”呢？这个问题似乎是根本没有道理的，但这恰恰就是发现新粒子的开端。
 　1930年，英国物理学家保罗・狄拉克（Paul Adrien Maurice Dirac，1902～1984）用数学方法描述电子运动规律时，发现电子的电荷可以是负电荷、也可以是正电荷的。狄拉克猜想，在自然界中可能存在一种“反常的”带正电荷的电子。
   1932年，美国物理学家安德森（Carl D.Anderson）在研究太空宇宙射线时，发现当高能射线穿过铅板时，会从铅板中轰击出与电子质量相等、电荷数量相同、但电荷性质相反的粒子。这正好与狄拉克对自然界存在带正电荷的电子的预言一致，安德森把它称为正电子。
   安德森发现的正电子不能长久存在，它刚出现不久就会与邻近的电子碰撞，从而结合成光子，这就是“湮灭”现象。
   诺贝尔物理学奖获得者杨振宁推崇狄拉克是20世纪一位大物理学家，说他有一个特点：话不多，而其内涵则有简单、直接、原始的逻辑性。一旦抓住了他独特的别人想不到的逻辑，他的论文读起来便很通顺，就像“秋水文章不染尘”，没有任何渣滓，直达深处，直达宇宙的奥秘。
   狄拉克获剑桥大学哲学博士学位后，任剑桥大学和美国佛罗里达州立大学教授。是英国皇家学会会员。他长期从事科学研究，创立量子电动力学，建立“狄拉克方程”，预言存在正电子，还预言存在反粒子，提出存在反物质。
   狄拉克于1928年建立狄拉克方程。这个貌似简单的方程式被认为是惊天动地的成就，是划时代的里程碑：它对原子结构及分子结构都给予了新的层面和新的极准确的了解。没有这个方程，就没有今天的原子、分子物理学与化学。没有狄拉克引进的观念就不会有今天医院里通用的核磁共振成像（MRI）技术，不过，这项技术实际上只是狄拉克方程的一项很小的应用。
   狄拉克方程“无中生有、石破天惊”地指出为什么电子有“自旋”，而且为什么“自旋角动量”是π/2而不是整数。当时极负盛名的海森堡（W.Heisenberg，1901～1976）看了狄拉克的论文，为狄拉克竟有如此神来之笔而惊叹不已。
   狄拉克方程的妙处虽然很快被同行所认同，可是它所提到的一项前所未有的特性――“负能现象”，却是许多人绝对不能接受的。狄拉克的论文发表以后的3年间关于“负能现象”有了许多复杂的讨论，最后于1931年狄拉克又大胆提出“反粒子”理论来解释“负能现象”。他在1928年以后的4年间受到玻尔、海森堡、泡利等当时的大物理学家的质疑，但他始终坚持自己的理论，而最后得到全胜。直到1932年秋天安德森发现了电子的反粒子以后，大家才渐渐认识到“反粒子理论”确实是物理学的又一个里程碑。（1981年安德森撰文回忆往事时特别提到了早在1930年中国科学家赵忠尧的实验，说是该实验引导他终于发现了正电子。）1933年，狄拉克获诺贝尔物理学奖。
   杨振宁教授引用高适的诗句“性灵出万象，风骨超常伦”来描述“狄拉克方程”和“反粒子理论”；又引用袁宏道的话“独抒性灵，不拘格套”来作为狄拉克作风的特征。他说，“非从自己的胸臆流出，不肯下笔”，又正好描述了狄拉克的独创性！

查德威克（James Chadwick）

   我们知道，原子是由带正电荷的原子核和围绕原子核运转的带负电荷的电子构成。原子的质量几乎全部集中在原子核上。起初，人们认为原子核的质量（按照卢瑟福和玻尔的原子模型理论）应该等于它含有的带正电荷的质子数。可是，一些科学家在研究中发现，原子核的正电荷数与它的质量居然不相等！也就是说，原子核除去含有带正电荷的质子外，还应该含有其他的粒子。那么，那种“其他的粒子”是什么呢？
   解决这一物理难题、发现那种“其他的粒子”是“中子”的，就是著名的英国物理学家詹姆斯・查德威克（James Chadwick, 1891～1974）。
   就在查德威克发现中子的5年前，科学家玻特和贝克用α粒子轰击铍时，发现有一种穿透力很强的射线，他们以为是γ射线，未加理会。韦伯斯特甚至对这种辐射做过仔细鉴定、看到了它的中性性质，但对这种现象难于解释，因而未再继续深入研究。居里夫人的女儿艾伦娜・居里和她的丈夫也曾在“铍射线”的边缘徘徊，最终还是与中子失之交臂。
   查德威克1891年出生在英国柴郡，曼彻斯特维多利亚大学毕业。中学时代并未显现出过人天赋。他沉默寡言，成绩平平，但坚持自己的信条：会做则必须做对，一丝不苟；不会做又没弄懂，绝不下笔。因此他有时不能按期完成物理作业。而正是他这种不骛虚荣、实事求是、“驽马十驾，功在不舍”的精神，使他在科学研究事业中受益一生。
   进入大学的查德威克，迅即由于基础知识的扎实而在物理研究方面崭露超群才华。他被著名科学家卢瑟福看中，毕业后留在曼彻斯特大学物理实验室，在卢瑟福指导下从事放射性研究。两年后，由于他的“α射线穿过金属箔时发生偏离”的成功实验，获英国国家奖学金。
   正当他的科研事业初露曙光之际，第一次世界大战把他投入了平民俘虏营，直到战争结束，他才获得自由，重返科研岗位。1923年，他因原子核带电量的测量和研究取得出色成果，被提升为剑桥大学卡文迪许实验室副主任，与主任卢瑟福共同从事粒子研究。
   1931年，约里奥・居里夫妇――居里夫人的女儿和女婿公布了他们关于石蜡在“铍射线”照射下产生大量质子的新发现。查德威克立刻意识到，这种射线很可能就是由中性粒子组成的，这种中性粒子就是解开原子核正电荷与它质量不相等之谜的钥匙！
   查德威克立刻着手研究约里奥・居里夫妇做过的实验，用云室测定这种粒子的质量，结果发现，这种粒子的质量和质子一样，而且不带电荷。他称这种粒子为“中子”。
   中子就这样被他发现了。他解决了理论物理学家在原子研究中遇到的难题，完成了原子物理研究上的一项突破性进展。后来，意大利物理学家费米用中子作“炮弹”轰击铀原子核，发现了核裂变和裂变中的链式反应，开创了人类利用原子能的新时代。查德威克因发现中子的杰出贡献，获得1935年诺贝尔物理学奖。

威尔逊(Charles Thomson Rees Wilson)和他的云室
   查尔斯・汤姆逊・里斯・威尔逊(Charles Thomson Rees Wilson)1869年2月14日生于英国苏格兰爱丁堡附近的格伦科西，父亲在苏格兰因试验牧羊农场而很有名．威尔逊1892年毕业于剑桥大学西得尼・萨赛克斯学院，后在剑桥大学一面做实验研究，一面当医学系的实验演示员．当时卢瑟福等一些青年科学家都是剑桥大学卡文迪许实验室的研究生，威尔逊经常和他们一起参加茶余饭后的讨论．1894年，威尔逊在英国第一高峰苏格兰的本内维斯峰的天文台度过了几个星期的时间．在那里，他看到了阳光返照云彩的奇景，使他想在实验室中再现它们，这就使他走上了发明云室的道路．
   1895年，他设计了一套设备，使水蒸气冷凝来形成云雾．当时人们认为，要使水蒸气凝结，每颗雾珠必须有一个尘埃为核心．威尔逊仔细除去仪器中的尘埃后发现，无需尘埃，而用X射线照射云室时，云雾立即出现，这证明凝聚现象是以离子为中心出现的．经过四年研究，他总结出，当无尘空气的体积膨胀比为1.25时，负离子开始成为凝聚核心；当膨胀比为1.28时，负离子全部成为凝聚核心．对于正离子来说，膨胀比为1.31时开始成为凝聚核心，膨胀比为1.35时全部成为凝聚核心．另一方面，他还指出，离子的电荷对水蒸气分子产生作用力，有助于雾珠的扩大．1912年，威尔逊为云室增设了拍摄带电粒子径迹的照相设备，使它成为研究射线的重要仪器．用这个云室拍摄了α粒子的图象．
   1927年，威尔逊因发明云室而与康普顿同获诺贝尔物理学奖．
   威尔逊还研制了灵敏静电计，用拴住的气球升到不同高度测量大气中的电场，发现在晴朗的天空中，总存在方向指向地面的电场，电位梯度为100Ｖ／m～200Ｖ／m，整个地球的负电荷总量约为5×105 Ｃ．威尔逊从他的云室研究中知道负电荷核心聚集的水滴较大，他认为雨云一定是顶部带正电，底部带负电的，因此雨水落下来使地球带负电．
   1959年11月15日，威尔逊在苏格兰卡洛普斯去世，终年90岁．1956年，当他87岁时，他作为英国皇家学会年纪最大会员，还向学会递交了最后一篇论文《雨云电学原理》．