朱棣文

简介
   出生日期：民国卅七年二月二八日　　
   籍贯：江苏省太仓县　　
   专习学科：应用物理
   现职：美国史丹福大学物理学和应用物理教授　　

教育背景
   1970年毕业于罗彻斯特大学，获数学学士和物理学学士。　　
   1976年获加州大学伯克利分校物理学博士。　

工作经历
   1976-1978　在加州大学伯克利分校做博士后研究。　
   1978-1983　任电磁现象研究贝尔实验室研究人员。　
   1983-1987　美国电话、电报公司贝尔实验室量子电子学研究部主任。　
   1987-至今　斯坦福大学物理和应用物理教授。　
   哈佛大学讲师(1987-1988)；　
   实验天体物理联合研究所特邀访问学者（1989)；　
   法国学院访问教授(1990)；　
   史丹福大学教授(1990-至今)；　
   史丹福大学物理系主任(1990-1993)。　

研究经历和意向
   原子物理中的宇称不守恒性。　
   固体中的能量转换和激发动力学。　
   毫微秒光谱学。　
   正负电子和对介子－电子对光谱学。　
   原子的雷射致冷和俘获。　
   单分子聚合体和生物物理。　
   显微技术。　

奖学金、荣誉奖以及学术上的荣誉成员　
   罗彻斯特大学斯托达数学奖(1968)　
   罗彻斯特大学斯托达物理奖(1970)　
   伍德罗．威尔逊奖学金(1970)　
   国家科学基金会博士预备生奖学金(1970-74)　
   国家科学基金会博士后奖学金(1977-78)　
   美国物理学会理事(1978)　
   美国物理学会在雷射光谱领域的布洛依达奖(1987)　
   美国光学学会理事(1990)　
   美国物理学会和美国物理教师学会的理直脱迈耶纪念奖讲演(1990)　
   美国艺术和科学院院士(1992)　
   费塞尔国王国际科学奖得主之一(1993)　
   美国国家科学院院士(1993)　
   美国物理学会在雷射科学领域的亚瑟．萧洛奖(1994)　
   美国光学学会的威廉．梅格斯奖(1994)　　

部份学术机构职务　
   美国物理学会雷射科学专题组主席(1989-90)　
   美国物理学会雷射科学专题组副主席(1989-90)　
   "光学通讯"杂志副主编　　
   美国光学学会杂志Ｂ专刊"原子的雷射致冷和俘获"的主编之一　
   量子电子学会议雷射科学节目委员会主席之一(1990)，执行主席之一(1992)　
   国家科学基金会物理谘询委员会成员(1990-1993)　
   原子、分子和光学物理国家研究谘询委员会成员(1992-至今)　
   基础和应用科学家国际联合会量子电子学领域代表(1993-至今)
   国家科学院自由电子雷射器评议会成员(1993-94)　
   美国－日本量子电子学讨论会主席之一(1993-94)　

部份史丹福大学职务
   人文和科学分院提名和晋升委员会(1989-90)　
   预算和规划决策委员会(1990-1992)　
   史丹福大学校长遴选委员会(1991-92)　
   间接成本核算委员会(1991-92)　
   人文和科学分院科学院顾问(1993-至今)　
   史丹福大学学科委员会评议员(1993-至今)　
   院级妇女招聘和留置委员会(1992-93)　

事迹
   瑞典皇家科学院1997年10月15日宣布，本年度的诺贝尔物理学奖授予美国斯坦福大学物理教授朱棣文、美国标准与技术研究所的菲利普斯和法国学者科昂．塔诺季，以表彰他们发明了用激光冷却进行低温下俘获原子的方法。这是继杨振宁、李政道、丁肇中和李远哲之后又一位获得诺贝尔奖的美籍华裔科学家，也是华人4次获得诺贝尔物理奖。

尖端技术造福人类
   10月15日凌晨，睡梦中的朱棣文被一阵急促的电话铃声惊醒，他的研究生率先向他报告了获奖的消息,起初朱棣文还以为是学生在跟他开玩笑,随后，一个叠个探询和祝贺的电话不断打进来，朱棣文这才确信：“我是真的得奖了”。
   在兴奋之余朱棣文坦言：事先已有一些预感，觉得自己的研究“非常地疯狂”，所以得奖是“应该有一点机会的”。事实上，朱棣文从事该项研究已有14年，且取得一定的成就－－1993年该项研究即获费萨尔国王国际科学奖。
   据介绍,朱棣文从事的是目前世界上最尖端的激光致冷捕捉技术研究，有着非常广泛的实际用途，这项研究为帮助人类了解放射线与物质之间的相互作用，特别是深入理解气体在低温下的量子物理特性开辟了道路。在原子与分子物理学中，研究气体的原子与分子相当困难，因为它们即使在室温下，也会以上百公里的速度朝四面八方移动,唯一可行的方法是冷却,然而，一般冷却方法会让气体凝结为液体进而结冻。朱棣文等３位学者则利用激光达到冷却气体的效果，即用激光束(molassos)达到万分之一绝对温度，等于非常接近绝对零度（摄氏零下273度）。原子一旦陷入其中，速度将变得非常缓慢，而变得容易俘获。该技术可以用来做精确测量，特别是做“重力测量”；人们还可以利用此技术做成重力分析图，由此解开地球上的许多谜团：例如观察油田的内层、勘探海底或地层内的矿物质，在生物科技上可以解读去氧核糖核酸(DNA)的密码；科学家还可以借此研究“原子激光”，制造精密的电子元件；也可以测量万有引力，进一步发展太空宇航系统，进行准确的地面卫星定位。科学家们普遍认为，这的确是一个了不起的研究成果。

科技世家一门豪杰
   朱棣文1948年2月28日出生在美国密苏里州圣路易斯市一个学者之家。
   朱棣文的祖父朱祝年是江苏太仓城厢镇的一位读书人，十分重视培养后代。大姑妈朱汝昭早年曾留学日本；二姑妈朱汝华早年留学美国任兰加哥大学化学工程教授，是中国第一代化学家；三姑妈朱汝蓉，1943留学美国攻读化学，也为一名化学教授。
   朱棣文的父亲朱汝瑾1940年毕业於清华大学化工系，1943年留美就读於麻省理工学院，1946年获该院化工博士，先后任美国圣路易、纽约及新泽西的3所大学教授，历任美国和欧洲60多家石油、化学、导弹、核子工程及太空公司的顾问，亦是台湾中央研究院院士；其母李静贞出生於天津一名门之家，1945年清华大学经济系毕业后去美国麻省理工学院攻读工商管理。朱棣文的外祖父李书田是20年代清华大学毕业生,1923年公费留美,回国后投身教育事业，曾任国民政府教育部长。据了解，朱棣文父兄辈中至少有12位拥有博士学位或大学教授职位。因此，朱棣文说，出身学术世家对他今天取得的成就有相当的影响，关键的是，没有他们，就根本不会有我。

中西文化共育英才
   朱棣文有一兄一弟。哥哥朱筑文是斯坦福大学医学院教授，专长DNA研究；弟弟朱钦文是南加州比华丽山庄一家知名律师事务所的执业律师，都拥有博士学位。
   成长在一个传统的中国家庭里，朱棣文三兄弟从小就受到了东方文化的熏陶和培养。从父母身上他学会了刻苦、勤劳和谦逊，美国的开放式教育也造就了他的幽默、风趣和自信。
   朱棣文非常感谢父母在学习上给了他们很大的自由度。升到中学后父母就很少再过问3个孩子的功课，而且，一直鼓励他们要以自己的兴趣为主来选择科系专业，一旦选定目标就要持之以恒不懈努力。朱棣文高中毕业时，父亲本不赞成他选择物理学，认为善於绘画的儿子应该去学建筑，因为物理学界高手太多，不易出成就，而且做实验是枯燥无味的，然而朱棣文却对物理学情有独钟，学问做得津津有味。1970年他获得了纽约州罗彻斯特大学数学和物理双学士；1976年28岁时，获得柏克莱大学物理学博士学位，并在该校从事两年的博士后研究；1978年到美国贝尔实验室(目前属朗讯公司)任电磁现象研究人员,因成绩显著并做得一手“漂亮实验”於1983年升任该实验室电子学研究部主任；1987年转任斯坦福大学物理学教授，1990年任该校物理系主任。从1983年起朱棣文开始从事原子冷却技术的研究，1985年发表第一篇学术论文。他荣获诺贝尔奖的科研项目的主要工作是1987年到1992年期间在斯坦福大学完成的。参加这项研究有很多科学家，和他一起获诺贝尔物理奖的人，朱棣文说，虽然他们是单独工作的，但“各自从不同方面做成了这件事。虽然我们的具体目标不一样，但这是一个异曲同工的贡献，我们的工作将造福人类。”

面对荣誉泰然处之
   朱棣文教授目前带着8个博士生、2个博士后和2个大学生；每年给硕士研究生开2门课。在学生心目中，朱教授聪明非凡，谈吐风趣，是一个值得学习的楷模，他们认为朱教授口才非常好，能将一场学术性很强的演讲讲得十分生动，在学生讨论时听上两三句就能一针见血地指出问题的症结所在。朱棣文教授对学生要求极严，他会经常出其不意地跑到实验室看他的研究生们的实验进度如何，如果因不努力而进度落后了他会毫不留情地批评。
   朱棣文的工作十分繁忙，除带研究生及上课外，还要从事原子物理学研究。因此他很爱惜时间，即使在外出旅行等飞机时也会拿出一张纸来做计算。然而，在日常生活中，他却是一个兴趣广泛的人，爱好打网球、游泳、骑自行车，还喜欢烹饪。他的父亲称赞他很能干、人缘好。总有一大堆朋友，而且很孝顺，老人家最爱品尝他做的烤鸭和他调制的香槟酒。
   在1993年5月就当选为美国科学院院士的朱棣文平时很少提及自己的研究成就，甚至在父母面前也从不提起。他的母亲说：以前他每次得奖从不告诉我们，都是我的朋友看到报道后，剪下来寄给我的。像1996年获左根汉研究奖；1993年获第一个国际大奖；1987年获美国物理学会艺术奖等,他都没有表示出特别的兴奋。这次获奖他仍然表示：“我还是我，跟昨天没有什么两样。”在获知得奖的当天，他仍平静如常地去上课。他说，“当我想到还有更多的优秀科学家,特别是比我强的科学家还没有获奖时,我自然就不应该把这项奖看得有多么重。”“我只是运气比较好。”在谈到所获诺贝尔奖金时，他以幽默的口吻说，目前还没有考虑到如何处理这笔奖金，但在扣除了给“山姆大叔”的税后，可能就所剩不多了。但“至少可以付一部分未还清的贷款”。

李政道(Tsung-Dao Lee 1926- )
   理论物理学家。1926年11月25日生于上海。1943-1944年在浙江大学(当时一年级在贵州永兴)物理学系学习；得到老师束星北的启迪，开始了他的学术生涯。1944年因翻车受伤停学。1945年转学到昆明西南联合大学物理学系。1946年受他的老师吴大酞的推荐，得国家奖学金，去美国深造，入芝加哥大学研究院，1950年获博士学位。以后在该校天文学系半年和加利福尼亚大学(伯克利)物理学系一年任讲师并从事研究工作。1951年到普林斯顿高级研究院工作。1953年任哥伦比亚大学物理学助理教授，1955年任副教授，1956年任教授，1960-1963年任普林斯顿高级研究院教授兼哥伦比亚大学教授。1963年任哥伦比亚大学物理学讲座教授，1964年任该大学费密物理学讲座教授。1983年任该大学全校讲座教授。他还是美国科学院院士。
   李政道对近代物理学的杰出贡献是：1956年和杨振宁合作，认识到很可能在弱相互作用中宇称不守恒。次年，这一理论预见得到吴健雄小组的实验证实。因此，李政道与杨振宁获得了1957年诺贝尔物理学奖。一项科学工作在发表的第二年就获得诺贝尔奖，这还是第一次。李政道又是到那时为止历史上第二个最年轻的诺贝尔奖获得者。李政道的重要工作还有：1949年与M・罗森布拉斯和杨振宁合作提出普适费密弱作用和中间玻色于的存在。1951年提出水力学中二维空间没有湍流。1952年与D・派尼斯合作研究固体物理中极化子的构造。同年与杨振宁合作，提出统计物理中关于相变的杨振宁、李政道定理(包含两个定理)和李-杨单圆定理。1954年发表了量子场论中的著名的“李模型”理论。1957年与R・奥赫梅和杨振宁合作提出CP不守恒和时间不反演的可能性。同年与杨振宁合作，提出二分量中微子理论。1959年与杨振宁合作，研究了硬球玻色气体的分子运动论，对研究氦H的超流动性作出了贡献。同年又合作分析高能中微子的作用，定出此后20多年这方面大量的实验和理论工作的方向。1962年与杨振宁合作，研究了带电矢量介子电磁相互作用的不可重正化性。1964年与M・瑙恩伯合作，研究了无(静止)质量的粒子所参与的过程中，红外发散可以全部抵消问题。这项工作又称李―瑙恩伯定理，或与木下的工作合在一起，称KLN定理。60年代后期提出了场代数理论。70年代初期研究了CP自发破缺的问题。又发现和研究了非拓扑性孤立子，并建立了强子结构的孤立子袋模型理论，还就色禁闭现象提出了真空的“色介常数”的概念。70年代后期和80年代初，继续在路径积分问题、格点规范问题和时间为动力学变量等方面开展工作；后来又建立了离散力学的基础。
   李政道关心中国物理学的发展，自1972年起多次回中国访问讲学；并协助中国科学院高能物理研究所建造正负电子对撞机和同步辐射的设备，使基础和应用科学能结合。1980年以来，他发起组织美国几十所主要大学在中国联合招收物理学研究生，为培养中国青年物理学家作出了不少贡献。李政道受聘为暨南大学、中国科技大学、复旦大学、清华大学等校的名誉教授，中国科学院高能物理研究所学术委员会委员。李政道已发表约200多篇科学论文和报告，出版过专著《场论与粒子物理学》(上册，1980；下册，1982)和Particle Physics and Introduction to Field Theory(1980)等。

杨振宁(Chen Ning Yang 1922-)
   理论物理学家。1922年9月22日生于安徽省合肥县(今合肥市)。在西南联合大学物理学系，在吴大酋指导下完成学士论文，1942年毕业后即入研究院深造，在王竹溪指导下研究统计物理学。他的群论知识得益于其父杨武之。1945年赴美，入芝加哥大学做研究生，深受E・费密的熏陶，在导师E・特勒的指导下完成博士论文，1948年获博士学位。1948-1949年任芝加哥大学教员，1949-1955年在普林斯顿高级研究院工作，1955-1966年任该所教授，1966年任纽约州立大学石溪分校的爱因斯坦物理学讲座教授，并任新创办的该校理论物理研究所所长。美国总统授予他1985年的国家科学技术奖章。
   杨振宁对理论物理学的贡献范围很广，包括基本粒子、统计力学和凝聚态物理学等领域。对理论结构和唯象分析他都有多方面的贡献。他的工作有特殊的风格：独立性与创建性强，眼光深远。在粒子物理学方面，他最杰出的贡献是1954年与R・L・密耳斯共同提出场―密耳斯场理论，开辟了非阿贝耳规范场的新研究领域，为现代规范场理论打下了基础。杨―密耳斯场方程最近被数学家S・唐纳森引用，获得了拓扑学上的重大突破。1956年，杨振宁和李政道合作，认识到很可能在弱相互作用中宇称不守恒。次年，这一理论预见得到吴健雄小组的实验证实。因此，杨振宁和李政道获得1957年诺贝尔物理学奖。一项科学工作，在发表的第二年就获得诺贝尔奖，这是第一次。
   在粒子物理学方面，杨振宁的其他贡献包括：费密―杨模型(1949)，与李政道合作的二分量中微子理论(1957)，与李政道和R・奥赫梅合作的关于C(电荷共轭变换)和T(时间反演变换)不守恒的分析(1957)，与李政道合作的高能中微子实验分析(1959)和关于W粒子的研究(1960-1962)。与吴大峻合作的CP(字称)不守恒分析(1964)，规范场的积分形式理论(1974)，与吴大峻合作的规范场与纤维丛的关系(1975)，与邹祖德合作的高能碰撞理论(1967―1985)等。在统计力学方面，杨振宁的贡献包括：二维伊辛模型的自发磁化强度(1952)，与李政道合作的关于相变的理论(1952)，与杨振宁合作的关于数种模型的严格解(1966-1969)等。在凝聚态物理方面，杨振宁的贡献包括：与N・拜尔斯合作的对磁通量量子化的解释(1961)，非对角长程序观念(1962)等。杨振宁于1971年夏访问中国，是美籍知名学者访问新中国的第一人。回美以后，对促进中美建交、促进两国人民的相互了解，促进中美科学技术教育交流都做了大量工作。杨振宁受聘为北京大学、复旦大学、中国科学技术大学、中山大学等校的名誉教授，中国科学院高能物理研究所学术委员会委员。杨振宁发表过约200篇科学论文和报告。

丁肇中
   丁肇中，美籍华裔物理学家。祖籍中国山东省日照市，1936年1月27日生于美国密执安州安阿伯，中学时代是在台湾度过的。1956年丁肇中入美国密执安大学学习，1960年获硕士学位，1962年获博士学位。1963-1964年在欧洲核研究中心工作，1964-1967年在美国哥伦比亚大学工作。1967年起任美国麻省理工学院物理系教授，1977年当选为美国科学院院士。丁教授主要从事高能实验物理、基本粒子物理、量子电动力学、γ辐谢与物质的相互作用等方面的研究。他最杰出的贡献是在1974年，与里希特各自独立发现了J／ψ粒子。为此，他们共同获得了1976年诺贝尔物理学奖。

华裔科学家――崔琦
   在1998年度诺贝尔物理学奖获得者中，又有一名华裔科学家获此殊荣，他就是继杨振宁、李政道、丁肇中、李远哲、朱律文之后的第六位获得诺贝尔奖的美籍华裔科学家――崔琦．
   崔琦，1939年出生于河南省宝丰县的一个乡村．由于贫困，乡中连一间校舍也没有，崔琦只有接受私塾中的四书、五经教育．不久，他便随大姐来到香港直接进入六年级学习．在香港，他面临的最大困难是语言关，一是学说广东话，二是学好英文．后来，他进入培正中学就读，这使他的英文进步很快，因为这是一所双语并用的学校，课本用中文，授课用英语或是名词中英对照，这种教学方式使崔琦受益匪浅．他后来回忆认为：华人研读科学应该中英文交错使用，才可兼容并蓄，收到真正学习之效．他说，只懂得中文会令科学家无法追读最新的科研报告，而完全放弃中文却是舍本逐末．
   1958年，19岁的崔琦到了美国伊利诺伊州的奥古斯塔纳学院学习，那时全校只有他一名华裔学生．由于青少年的崔琦在从河南辗转到香港，又从香港到美国的历程中，克服了种种挫折和困难，培养了他坚韧的性格，他勤奋学习，努力向上，以优异的成绩从学院毕业．为了进一步深造，他又来到芝加哥大学师从史达克教授，在这里，史达克教授风趣的物理教学、及物理学广博的奥妙，使崔琦对物理学产生了特别的喜好，并开始对物理学研究投入更多的精力，当他圆满完成这里的学业后，又前往贝尔研究室跟随罗威尔教授学习研究，这里的物理实验更使他趣味盎然，并决心投身于物理学的研究与探索．
   崔琦一方面治学严谨、专心致志，对自己钟爱的物理学研究事业非常投入，他喜爱做物理实验，需要时常常是全身心地投入研究．有时为了实验研究的需要，他可不惜四处奔波，走遍波士顿及佛罗里达州，找个强力磁场以进行他的“量子液体实验”，并且工作时很少理会身旁其它事情，以致他的研究工作非常出色、非常有效率．在发现了“分数量子霍尔效应”后两年，他便于1984年和另外两位应届诺贝尔物理学奖得主，赢得“美国科学院院士”荣誉头衔及巴克利物理大奖．而另一方面，崔琦又是一个很具幽默感、很随和的人，他常视物理实验如玩游戏，他说，能随心所欲设计新模型，能制造一个个用钱都买不到的新产品，那种满足感难以形容，做实验又有何难？“做研究报告才烦人呢！”．在研究中遇到困难时，他也会说：“外面天气很好，到外面玩玩再回来，不要压着自己钻进牛角尖，松弛一下，将会更有利于问题的解决．”这次他与另两位科学家因发现强磁场中共同相互作用的电子能形成具有分数分子电荷的新型“粒子”而获得1998年诺贝尔物理奖．崔琦却微笑说：“我还没有资格去提如何应用这个新理论．但它是客观存在的，量子物理的电子有其新的特性．”此外，崔琦还是一个兴趣广泛、全面发展的人．他对很多事物均感兴趣．当年，他不仅物理、生物、化学、中英文等学科成绩都特别好，而且他还喜爱打篮球和唱歌．大学毕业时，有同学对崔琦如下评价：“六尺身材堪谓高，天赋英聪功课好，兼长国、英、数，日常小事却糊涂，五毫当一毫．写字时笔墨飞舞，笔迹字体犹如乱草，指挥音乐，南拳北腿如比武，歌声动人，姿势美妙够风度……”．他还有一大爱好就是周末数小时的阅报，从不间断，无论是政治、科技，还是经济、艺术、体育，他都不放过．崔琦因此还幽默地说：自己什么新闻都爱看，但不是所有的都看得懂．也正是他广泛的兴趣和宽阔的知识面，使他思维活跃，脑中经常涌现新想法，新念头像是永无止境．
   从一个贫穷乡间的普通孩子成长为诺贝尔物理学奖获得者．崔琦的成功是华人的骄傲，崔琦的成才经验和全面素质培养也是值得我们借鉴的．