观察法

1、观察仪器的刻度。中学物理仪器刻度的观察，主要就是要弄清刻度的最小分度值是多少单位，即每最小格之间值是多少，由此可确定估读到哪个单位，准确度只能达到最小分度值。
2、观察仪器的构造。仪器的构造观察，主要是观察仪器的结构，每个部件的作用、工作的原理、用途、测量范围，有几个量程，怎样使用，注意事项。
3、观察仪器的铭牌、说明书。观察仪器的铭牌、说明书是观察仪器的名称、作用、使用方法、使用条件、额定条件、注意事项及其它的规定标准。
4、观察图像、图表。图像的观察，主要是观察它反映的是什么物理现象，物理量变化过程怎样，物理量的变化遵循什么规律。
5、观察实验装置的安装。实验装置的安装观察，主要观察实验装置的用途，使用了哪些仪器和元件、仪器装配的顺序和方法等。
6、观察实验的操作过程。实验的操作过程的观察，主要观察操作前都做了哪些准备工作，操作实验的顺序、操作的过程。
7、观察实验的现象。实验现象的观察，主要观察现象产生的条件、现象产生的过程、产生的现象。
8、观察实验的数据。实验数据的观察，要求观察的方法要正确，数字的读数要根据仪器最小刻度达到一定的准确度，记录测量的结果，必须明确数值的单位。
9、观察影响实验现象的原因。影响实验现象原因的观察，主要观察实验原理是否正确，仪器布局是否合理，仪器使用是否正确，仪器准确度是否达到要求，实验操作过程是否失误。
10、观察教师的演示实验。教师的演示实验的观察，主要观察教师规范化的安装实验装置，实验程序的排列，实验的规范化操作过程，演示什么现象，如何得到实验结果，数据的读取和记录，实验现象的剖析等。