记忆物理知识十三法

   在物理学习中，记忆必要的知识，非常重要。现介绍一些常用的记忆方法，供同学们学习时参考。

1．理象记忆法：如当车起初和刹车时，人向后、前倾倒的现象，采记忆惯性概念。
2．浓缩记忆法：如光的反射定律可浓缩成“三线共面、两角相等，平面镜成像规律可浓缩为“物像对称、左右相反”。
3．口诀记忆法：如“物体有惯性，惯性物属性，大小看质量，不论动与静”。
4．比较记忆法：如惯性与惯性定律、像与影、蒸发与沸腾、压力与压强、串联与并联等，比较区别与联系，找出异同。
5．公式记忆法：如记住了功的公式W＝F．S，就有助于记住功的概念、功的计算方法、做功的两个必要因素。
6．单位记忆法：如记住了密度的单位是千克／米欤就容易知道密度的概念是：单位体积的某种物质的质量。
7．推导记忆法：如推导液体内部压强的计算公式。即：P=F/S=G/S=mg/s=pvg/s=pshg/=pgh。
8．归类记忆法：如单位时间通过的路程叫速度，单位时间里做功的多少叫功率，单位体积的某种物质的质量叫密度，单位面积上受到的压力叫压强等，都可以归纳为“单位……的……叫……”类。
9．顾名思义记忆法：如根据“浮力”、“拉力”、“支持力”等名称，易记住这些力的方向。
10．反义记忆法：如正、负电荷，同种电荷相吸，异种电荷相斥。磁场中同极相斥，异极相吸。两种电荷可独立存在，而两种磁极不可单极独立存在。
11．因果（条件）记忆法：如判定使用左、右手定则的条件时，可根据由于在磁场中有电流，而产生力，就用左手定则；若是由于受力在磁场中运动，而产生电流，就用右手定则。
12．图表记忆法：可采用小卡片、转动纸板、列表格等方式，将知识内容分类归纳小结编成图表记忆。
13．实践记忆法：如制作测力计，可以帮助同学们记在弹簧的伸长与外力成正比的知识。
　　记忆的方法，千法万法都应当在理解的基础上运用，要活记活用，不可死记硬背。