中国东风5型战略导弹
   该导弹采用惯性制导方式，射程8000英里，动力装置为两级自携式液体燃料火箭发动机,战斗部装核弹头。主要任务是对敌方军事、政治、经济等重要地区实施毁灭性的打击，也是一种威慑性的武器装备。其作战过程是：本地发射穿越大气层进入外层空间，在外层空间以第一宇宙速度运行，到达敌方目标区时重返大气层进入战斗飞行状态，此时导弹上的计算机按预先输入的地标进行末级制导，通过计算各种大气物理参数，精密控制导弹的发动机的喷气方向，修正飞行误差，以使弹头准确命中目标。我国的卫星回收技术就是洲际导弹技术的和平利用。
   导弹就是一种精确制导的火箭，中国古代就发明了火箭并用于军事领域。过去的火箭多采用固体燃料，即最早的黑火药。由于过去固体燃料的作用时间短，火箭飞行的大部分时间是惯性飞行，因此这对制导非常不利。在近代火箭技术上大量采用了液体燃料，这种燃料可以采用液体泵及阀门对燃烧进行量化控制，使火箭的飞行始终处于动力状态，同时制导技术也相应简单可靠。
   液体燃料的加注时间比较长，且储存时间短，因此不大适于作战需要。除和平时期的卫星发射采用液体燃料火箭外，世界上几个发达国家又开始对固体燃料的量化燃烧控制进行研究。我国是少数几个掌握这项技术的国家之一。我国潜艇发射的导弹就是固体燃料的导弹，这标志着我国火箭技术的先进程度。
   同学们，无论火箭采用什么燃料，其中的科学道理是一样的。那就是我们中学物理中学过的“动量守恒”原理。想一想，如果你是火箭设计师，你将采取哪些方法来改进火箭的设计？也许你的想法恰恰和我们当今的科学家一样呦，只不过他们多干了几年，比你的做法更具有可行性罢了。
   学好物理学，你会超过他们！！！

为什么滑水运动员不会沉入水中？
   看到滑水运动员在水面上乘风破浪快速滑行时，你有没有想过，为什么滑水运动员站在滑板上不会沉下去呢？
   原因就在这块小小的滑板上。你看，滑水运动员在滑水时，总是身体向后倾斜，双脚向前用力蹬滑板，使滑板和水面有一个夹角。当前面的游艇通过牵绳拖着运动员时，运动员就通过滑板对水面施加了一个斜向下的力。而且，游艇对运动员的牵引力越大，运动员对水面施加的这个力也越大。因为水不易被压缩，根据牛顿第三定律（作用力与反作用力定律），水面就会通过滑板反过来对运动员产生一个斜向上的反作用力。这个反作用力在竖直方向的分力等于运动员的重力时，运动员就不会下沉。因此，滑水运动员只要依靠技巧，控制好脚下滑板的倾斜角度，就能在水面上快速滑行。

七色的太阳光
   太阳光由许多不同波长和频率的光组成，其中有大量的不可见光，可见光只占其中的一小部分，因此白色的太阳光是由各种不同颜色的光组成。由于不同物质受激发后，发出不同光，所以现在天文学家可以根据星体发出的光谱来判断星体由什么化学元素组成的。

为什么收音机在晚上收台比白天多
   我们知道波的传播方式主要有三种，即：①在地面上传播的地皮；②在天空中依靠电离层反射来传播的天波；③直线传播的微波。一般收音机能收到的主要是中波、短波，通常中波是以地波的形式存在，因而，传播的距离比较有限，大约在几百公里的范围内，但这并不就说中波不能以天波的形式来传播，为了说明这一点我们先看一下电离层是怎样形成的及其特性如何。在地球表面的大气层中，在大约50公里到几百米的范围内，一部分中性气体分子受到太阳光的照射而发生电离，分解成为带有正电的离子和自由电子，这层大气层就叫电离层。它对不同波长的电磁波有着不同的特性，对波长小于10米的电磁波可以毫无阻挡地让它通过，奔向茫茫的太空。对于波长超过3公里的长波，电离层基本上把它吸收掉。对于中波、中短波以及短波，波长越短，电离层对它的吸收能力就越小，对它的反射能力就越强。因此短波最适宜以天波的形式进行传播，其所传播的距离可以达到几千公里的地方，但是电离层是不稳定的，白天电离程度高，夜晚电离程度低，电离层对中波和中短波的吸收能力减弱，这时中波和中短波就可以更好的利用天波进行传播，因而收音机在夜晚的台比白天多。由于电离层稳定程度低，电离程度高，经常变化，所以无线电波到达接收机时信号强弱也在变化，因此，在用一般的收音机听短波广播时，声音常是忽大忽小。

隐形飞机为什么能隐形
   这里的隐形飞机决不是指飞机将自己的形体隐藏起来，让我们看不见它，而是说它可以使雷达“看不到”它。
   我们知道雷达会发出高频电磁波射到物体上。物体把这个电磁波向各个方向反射，当然也有一部分反射回发射点（雷达），在雷达处再设一个接收装置就可接收到回波。我们就是根据回波发现物体的。如果把飞机的外表面制成由一些平面组成，则这些平面反射电磁波就不是四面八方的了，而是像平面镜反射光线一样只朝着有限的几个方向反射，这样就不见得有反射波被雷达接收到，从而达到了不被雷达发现的目的。