Steele奖

2000年Steele奖
   著述奖奖给英国数学家John H.Conway，重大贡献奖奖给美国数学家Barry Mazur，终身成就奖奖给美国数学家 Isadore M. Singer。
   Conway 1937年出生在英国， 在剑桥大学毕业并工作。 1986年任美国普林斯顿大学John von Neumann数学教授。他是数论、有限群论、纽结理论、编码理论等多个领域的一流专家，发表研究论文140篇，另外著有书籍10本，本次是奖励他这方面的著述的。除了专业方面的著述，他是著名的“数学游戏”大家。发表过《数与游戏》和《取胜之道》等著作。他发明的“生命游戏”是人工生命的源泉之一。他曾荣获伦敦数学会的Polya奖，还是皇家学会会员。
   Barry Mazur 1937年生，在MIT读了两年大学之后，就到普林斯顿大学读研究生，1959年就获得博士学位。而且在1958/1959年度还是高等研究院的研究员。1959年之后，他一直在哈佛大学工作，先任初级研究员(1959--1962)，1962年起在数学系任教。他是一个多方面的专家，包括这次在内已3次荣获美国数学会的大奖。1966年以他的拓扑学工具同Morton Brown一起获Veblen几何奖。1982年因他的数论工作获Cole奖。这次获得Steele奖是因为他在1978年发表的“模曲线与Eisenstein理想”一文。在这篇论文中完整地解决了Q上的椭圆曲线的所有可能的挠元问题。这不仅是一个巨大成就，而且为其后的许多工作奠定了基础。特别是有关Fermat大定理的证明。他是美国科学院院士。
   Isadore M. Singer 1924年生于美国密歇根州底特律。1944年在密歇根大学毕业，1950年由芝加哥大学获得博士学位。其后主要去麻省理工学院任教。现在是学院教授(Institute Professor)。他是美国科学院院士，美国文理学院院士，1983年荣获总统颁发的国家科学奖章。他曾在1969年荣获美国数学会B?cher奖。
   他是多方面的专家，在泛函分析、群表示论、微分几何、几何拓扑诸方面均有重大贡献。而最著名的则是划时代的Atiyah-Singer指标定理。这先是发表在1968年到1971年的5篇论文中，其后又同Atiyah和V.K.Patodi把指标定理推广到具有边界的流形上(1975至1976年的3篇论文)。这些论文成为大范围分析的经典著作。

1999年Steele奖
   数学论述奖颁给Serge Lang，重大贡献奖颁给John F. Nash以及Michael G. Crandall，终身成就奖颁给Richard V. Kadison。
   在数学界，Lang是一位写书最多的数学家，至今他已出版34种数学书，从高中程度到大学教材、研究生教材，一直到研究水平的专著都有，而且范围很广，不限于他自己的研究领域，他因此国际知名。
   Lang生于1927年5月19日，1946年从加州理工学院毕业，参过一年军后，1947年去普林斯顿大学当研究生，1951年获得博士学位，导师是著名数学家E.Artin，其中一年在普林斯顿大学任讲师一年。1952―1953学年在普林斯顿高等研究院进修一年，其后在芝加哥大学任讲师两年。1955年到1972年任职于哥伦比亚大学，1972年起任耶鲁大学教授。他的主要研究方向是当前最大热门&#0;&#0;丢番图几何，即算术代数几何，对此他写过综述，而且提出高维Mordell猜想&#0;&#0;Lang猜想，这将是未来这个领域的一个主攻方向，尽管最近函数域情形已通过模型论的方法证明。他是美国国家科学院院士，并获得1959年度美国数学会Cole奖。
   这次Steele奖主要奖给他《Algebra》（1965年第一版，1984年第二版，1993年第三版）和《代数数论》（1970年第一版，1994年第二版）。有意思的是，Lang在美国政治中立场激进，尤其是他极力反对学术机构中的腐败现象，而于1996年退出美国数学会，还在答词中大大发挥一番。
   Nash由于他对策论的工作获得1994年诺贝尔经济学奖而广泛受到注意。这次颁奖主要是关于1956年的论文“黎曼流形的嵌入问题”，这是黎曼几何中的老问题，但是核心是非线性偏微分方程组解的存在性问题。为此，他发展一套技术，即后来所谓Nash-Moser技术，证明C1嵌入的存在性。这对非线性分析是一个巨大推动，并有许多应用。但是正如他所讲，嵌入函数的光滑性至今没有什么改进。
   Nash1928年6月13日生于西维吉尼亚Bluefield。大学上的是Carnegie技术学院（现为Carnegie-Mellon大学），先主修化学工程，后改为化学，最后改学数学。1948年20岁毕业时同时获得学士和硕士学位。接着到普林斯顿大学读研究生，1950年获博士学位。其后在麻省理工学院任教，直至1959年因精神失常住院为止。
   Crandall 1940年11月29日生于路易斯安那州，1962年在伯克利获工程物理学士学位。1965年获博士学位，导师是H.O.Cordes，论文中已解决C.L.Siegel提出的一个天体力学问题，其后在许多大学任教，当前在加州大学圣巴巴拉分校任教授。
   他因为两篇论文而荣获Steele奖，一篇是与1994年度Fields奖获得者P.L.Lions合写的“Hamilton-Jacobi方程的粘性解”（1983）。他们的方法已经得到各方面的应用，如控制理论、信号加工、波前传播等。另一篇是与T.M.Liggett合作的“一般Banach空间上非线性变换半群的生成”（1971），文中得出刻画自反Banach空间上非线性压缩半群的Crandall-Liggett定理，而且把这些抽象结果应用于具体问题，如标量非线性守恒律及其有限差分逼近以及多孔介质的退化方程。
   Kadison1950年由芝加哥大学获博士学位，1952年起在哥伦比亚大学任教，1964年到宾西法尼亚大学任Kuemmerle数学教授。
   他的一生主要贡献是在算子代数领域，写过多篇突破性的论文，同John Ringrose合著四大卷《算子代数理论基础》一直是算子代数的标准著作。他通过著述和培养研究生以及组织学术会议使得他成为算子代数界无可争议的领袖人物之一。

1998年度Steele奖
   著述奖：Joseph H. Silverman，重大贡献奖：Doron Zeilberger, Herbert S. Wilf，终身成就奖：Nathan Jacobson。
   Silverman 1955年3月27日生于纽约。1977年从布朗大学获科学学士学位，1979和1982年从哈佛大学获硕士和博士学位；1982到1986年在麻省理工学院任Moore讲师；1986到1988年任波士顿大学副教授；其后回布朗大学任副教授；1991年升为教授。主要研究数论。
   他的获奖著作为《椭圆曲线的算术》(1986)和《椭圆曲线的算术高级选题》(1994)。两本书均属于著名的Springer的研究生数学丛书。随着费尔马大定理的证明，椭圆曲线日益受到关注。其实早在这之前，已有10几种有关椭圆曲线的专著问世，但是对于椭圆曲线的算术和几何，这两本书成为从浅入深的标准著作。它还提供了很好的背景材料以及大量练习，可称是代数几何及数论这方面最好的入门书。
   Zeilberger1950年7月2日生于以色列海法。1976年由Weizmann科学研究院获博士学位。后赴美，先在费城Drexel大学任教，后在费城Temple大学任教授。
   Wilf 1931年生于费城，在麻省理工学院上学，1958年由哥伦比亚大学获博士学位。先在伊利诺大学任教，1962年到宾州大学任教，现任Thomas A. Scott教授。
   他们的获奖论文为1990年刊登在《美国数学会杂志》J. Am. Math. Soc. 3卷147―158上的“有理函数确证组合恒等式”。这篇简短的论文提供了全新方法用来证明组合恒等式，以一种自对偶的标准化的递推关系F(N+1, K) C F(N, K) = G(N, K+1) C G(N, K) 证明二项系数恒等式。后来这种方法用来证明许多猜想,由此开辟了一个新天地。他们与计算机结合起来，进入计算机代数系统。
   Jacobson是当代最著名的代数学家之一。1910年生于波兰华沙，7岁随父母移居美国。1930年毕业于Alabama大学,后在普林斯顿大学读研究生，1934年获博士学位，先后在Bryn Mawr 学院，北Carolina 大学和Johns Hopkins大学任教，1947年任耶鲁大学教授，1963年起任Henry Ford二世数学教授，直至1981年退休。
   他的贡献主要集中于环论、李代数、约当代数，以他的名字命名的有Jacobson 根基、Jacobson 拓扑以及Jacobson-Morosov定理等。他的著作已收入3卷全集当中，其中有他自己写的许多评注，包括来中国的访问记述。除此之外，他还写了17种专著和教材，对于几代数学家有重大影响，特别是《抽象代数讲义》（3卷，1951，1953，1964)、《基础代数学》 I ， II (1974和1980,1975和1989再版)、《环的结构》（1956，1968）和《李代数》（1962）等。
   他曾任美国数学会会长（1971/72）和国际数学联盟副主席（1972-1974）。

1997年度Steele奖
   著述奖：Anthony W. Knapp；重大贡献奖：Mikhall Gromov；终身成就奖：Ralph S. Phillips。
   Anthony W. Knapp 1941年出生，1965年由Princeton大学获博士学位，导师为S.Bochner，1965年到1967年在MIT任C. L. E. Moore讲师，1967年到1986年在Cornell大学任教，1986年起任纽约州立大学Stony Brook分校教授。
   他已著有7本著作，除2本外，均为他的专业──李群及其表示。这次获奖因为他的《半单群的表示论》（Representation Theory of Semi-simple Groups）。1986年，他从基础讲起一直把读者带到这个最困难、最复杂领域的前沿。
   Mikhall Gromov 1943年生于俄国Boksitogorsk。1969年由列宁格勒大学获副博士学位，1973年获博士学位。1974年离开苏联，先后在纽约州立大学Stony Brook分校及巴黎大学任教，1982年起成为法国高等科学研究所终身教授。其间他曾在Maryland大学兼任数学教授五年，现在他任Courant数学科学研究所教授。他的多方面的重大贡献使得他获得过Moscow数学会奖（1971），Veblen奖（1981），法国科学院E. Cartan奖（1984），UAP奖（1989）和Wolf奖（1993）。他还是美国国家科学院和法国科学院的国外院士。
   这次Steele奖主要奖给他的论文“辛流形中的伪全纯曲线”（Inv. Math. 82（1985）307―347）。称这篇论文使辛几何和辛拓扑这个领域革命化，成为当前研究的中心，包括量子上同调以及镜象对称。
   Ralph S. Phillips于1913年6月23日生于美国加州奥克兰，1935年由加州大学Los Angeles 分校毕业，1939年在Michigan大学获博士学位。先后在华盛顿大学（1940―41）和哈佛大学（1941―42）任讲师，1942年到MIT辐射实验室领导一个研究小组。1946年任助理教授，1947年到南加州大学任教，1958年任UCLA教授，1960年起任Stanford大学教授。
   他的主要工作是泛函分析和偏微分方程，他发展E. Hille线性算子的半群理论。1961年起，与P. Lax合作20年发展散射理论，不仅在欧氏空间而且在双曲空间，并且同自守函数论联系在一起。其后他同Sarnak合作研究自守函数与数论和几何有关的问题。他在对称空间的谱理论，2维等谱集族的结构，双曲平面非紧商的尖点形式的存在性及稳定性等方面也有突出贡献。 