“华杯赛”简介

   华罗庚教授是世界一流的数学家，他的成就遍及数学的很多领域，为推动世界数学研究的发展作出了不朽的贡献。华罗庚教授出身贫寒，只念到初中毕业，但是，他凭借顽强刻苦的精神和对数学科学的执着追求终于成为世界数学界的一位巨人。他不仅属于中国，而且属于世界！同时，华罗庚教授也是一位伟大的爱国主义者。在新中国刚刚成立之际，他毅然放弃美国依利诺大学终身教授职务回到了祖国。他的这种崇高的爱国主义精神同样值得千万少年儿童学习。对于华罗庚教授的精神与事迹，我国的许多国家领导人和著名科学家都曾给予极高的评价。
  “华罗庚金杯”少年数学邀请赛是为纪念华罗庚教授，由中国少年报社、中央电视台青少年节目制作中心、中国优选法统筹法与经济数学研究会、中国科协青少年活动中心等单位联合主办的。
  “华杯赛”自1986年举办以来，每两年举办一届，至今已成功地举办了七届。“华杯赛”的宗旨是：引导少年儿童学习华罗庚教授热爱祖国、勤奋学习、献身科学的崇高品质，以华老及我国优秀科学家为榜样，为祖国学好数学，做好科学普及工作，激发少年儿童从小学习数学的兴趣。
  “华杯赛”从一开始就受到中央领导和老一辈革命家的重视与关怀。方毅、卢嘉锡、钱伟长、王光英、万国权等领导同志都曾亲临赛场视察，对“华杯赛”给予极大的关怀与支持。著名数学家、中科院院士王元、杨乐教授，著名数学家、原北大校长丁石孙教授，著名数学家曾肯成、王寿仁、龚升、梅向明等教授都曾出任主试委员会顾问，并亲自参与审题。徐伟宣、彭家贵、马希文、计雷、杨德庄、常庚哲、裘宗沪、陶懋颀、张景中诸教授，都曾担任过主试委员会主任委员，并主持命题工作。世界著名数学大师陈省身先生也曾出任“华杯赛”组委会名誉主任，并为这项赛事题词。
  “华杯赛”是经教育部正式批准的全国少年数学竞赛，着重于数学科学的普及工作。初赛采取由中央电视台播放试题、全国各地少年儿童收看电视并同时答题的方式，深受广大学生、教师和家长的欢迎。此外，“华杯赛”坚持“不收孩子一分钱”的原则，得到了社会各界的大力支持。
   十五年来，和“华杯赛”已成功举办了七届：
   第一届“华杯赛”――1986年,华老逝世一周年之际在北京举行，参赛城市22个，参赛选手100万人；
   第二届“华杯赛”――1989年在广东省深圳市举行，参赛城市43个，参赛选手200万人；
   第三届“华杯赛”――1991年在吉林省长春市举行，参赛城市54个，参赛选手250万人；
   第四届“华杯赛”――1993年在四川成都市彭县举行，参赛城市57个，参赛选手300万人；
   第五届“华杯赛”――1995年正值华老逝世10周年、诞辰周年之际，在华老的家乡――江苏省金坛市举行，参赛城市86个，参赛选手400万人；
   第六届“华杯赛”――1997年香港回归祖国前夕，在广东省中山市举行，参赛城市92个参赛选手600万人；
   第七届“华杯赛”――1999年在广东省广州市举行，参赛城市87个，参赛选手580万人。
   目前，“华杯赛”参赛城市已达到100个，累计参赛选手达到2000多万人次。日本、韩国、马来西亚、新加坡、香港等国家和地区也曾排队参赛。“华杯赛”已日益成为意想颇具影响的国际化赛事。
   为促进数学领域的相互交流，增进各国间少年选手的友谊，“华杯赛”组委会先后组织“华杯赛"金牌选手参加各项国际竞赛，并取得了优异的成绩。在1996年6月韩国国际少年数学比赛中取得了两金、一银、一铜，团体总分第一的优异成绩；在1997年8月日本数学奥林匹克竞赛中取得一枚银牌；在同年12月汉城国际数学竞赛上取得一金、一银、一铜的好成绩，这也是这一届比赛中唯一获奖的国外代表队。在历届“华杯赛”获奖选手中，还有代表中国参加国际数学物理等科奥林匹克竞赛夺得金牌的选手，为“华杯赛”争得了荣誉，为祖国争了光，扩大了“华杯赛”在国内外的影响。