国际数学奥林匹克 （IMO）

  （International Mathematical Olympiad 简称IMO）
   在中学里进行数学竞赛有着悠久的历史，一般认为始于1894年由匈牙利数学界为纪念数理学家厄特沃什-罗兰而组织的数学竞赛。而把数学竞赛与体育竞赛相提并论，与科学的发源地--古希腊联系在一起的是前苏联，她把数学竞赛称为数学奥林匹克。20世纪上半叶，不同国家相继组织了各级各类的数学竞赛，先在学校，继之在地区，后来在全国进行，逐步形成了金字塔式的竞赛系统。从各国的竞赛进一步发展，自然为形成最高一层的国际竞赛创造了必要的条件。1956年罗马尼亚数学家罗曼教授提出了倡议，并于1959年7月在罗马尼亚举行了第一次国际奥林匹克数学（International Mathematical Olympiad 简称IMO），当时只有保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、波兰、罗马尼亚和苏联参加。以后每年举行（中间只在1980年断过一次），参加的国家和地区逐渐增多，目前参加这项赛事的代表队有80余支。我国第一次参加国际数学奥林匹克是在1985年。
   经过40多年的发展，国际数学奥林匹克的运转逐步制度化、规范化，有了一整套约定俗成的常规，并为历届东道主所遵循。
1、目的
   激发青年人的数学才能；引起青年对数学的兴趣；发现科技人才的后备军；促进各国数学教育的交流与发展。
2、时间
   每年举办一届，时间定于７月．
3、主办
   由参赛国轮流主办，经费由东道国提供。
4、对象
   参赛选手为中学生，每支代表队有学生6人，另派2名数学家为领队。
 5、试题
   试题由各参赛国提供，然后由东道国精选后提交给主试委员会表决，产生6道试题。东道国不提供试题。试题确定之后，写成英、法、德、俄文等工作语言，由领队译成本国文字。
6、考试
   考试分两天进行，每天连续进行4.5小时，考3道题目。同一代表队的6名选手被分配到6个不同的考场，独立答题。答卷由本国领队评判，然后与组织者指定的协调员协商，如有分歧，再请主试委员会仲裁。每道题7分，满分为42分。
7、奖励
   竞赛设一等奖（金牌）、二等奖（银牌）、三等奖（铜牌），比例大致为1：2：3；约有一半的选手获奖。各届获奖的标准与当届考试的成绩有关。
   IMO不是队与队之间的比赛，所以没有团体奖，但各代表队都非常重视团体总分所处的名次，从近年来的情况看，实力较强的是中、俄、美、德、罗等国家。
8、主试委员会
   主试委员会由各国的领队及主办国指定的主席组成。这个主席通常是该国的数学权威。主试委员会的职责有7条：
1）、选定试题；
2）、确定评分标准；
3）、用工作语言准确表达试题，并翻译、核准译成各参加国文字的试题；
4）、比赛期间，确定如何回答学生用书面提出的关于试题的疑问；
5）、解决个别领队与协调员之间在评分上的不同意见；
6）、决定奖牌的个数与分数线。
