当数学家的15个原因
　　
1、从楼上砸下一个西瓜，会有九个经理被砸着，而一个数学家都不会有。
2、当利息或税调整是，数学家是算的最清楚的一个。
3、数学这个职业是投资回报率最高的职业之一。只需要投入一枝笔加几张纸。
4、数学家永远不会象发明家那样被专利困扰，他不怕有假冒伪劣产品出现。
5、当数学家犯了常识性错误时（比如：走路撞墙、洗衣服用味精），人们给与的往往是表扬而不是批评。
6、最近研究表明，用脑可以减肥，所以数学家不会有肥胖的后顾之忧。
7、因为数学家当不了物理学家、文学家、政治家...所以他只好去当数学家。
8、据说全世界的数学家正准备联合起来成立一个机构然后上市，每个数学家可以分到XXX万股，所以大家要当数学家。
9、现在失业率太高，而当数学家永远也不会失业。
10、当政治家往往在下台后被万人唾骂，当数学家就没有这样的名誉风险。
11、本来不是数学家，但大家都称呼数学家，于是就当了数学家。
12、在很多领域有种族、性别的歧视，当数学家就不需要享受此待遇。
13、数学家经常有免费出国的机会。
14、数学家是最先实现家庭办公的职业。
15、据不完全统计，数学家的婚姻都很幸福。当然，也有数学家终身未娶（嫁），因此也没有婚姻的烦恼。