一曲千古悲歌――希腊女数学家希帕蒂娅的惨酷遭遇

   希帕蒂娅（H.ypatia，约公元370－415）是古希腊一位伟大的女数学家，她一生为数学的传播和发展作出了卓越的贡献。然而，这样一位杰出的女性却遭到宗教的残酷杀害。希帕蒂娅的死为数学史写下悲状的一页，同时，也在人类文明史上记录了宗教曾经是怎样蛮扼杀科学的罪恶。
聪慧好学的童年
   公元370年，希帕蒂娅诞生在埃及的亚历山大里亚城。在分元前290年，亚历山大里亚城建起一座博学园。它里面有图书馆，藏书75万卷，当时东西方著名的典藉应有尽有。在图书馆旁，还修建了一座研究院、一座画廊和一幢样式别致的雕塑大厅。研究院是古希腊的最高学府之一，许多名流学者，如欧几里得（Euclid，约公元前330－275）、阿基米德（Archimedes，分元前287－212）等人都先后在这所学府里从事过教学和研究工作。此外，博学园里还辟有幽静、美丽的植物园和供人游览欣赏的动物园。到公元前一世纪，博学园成为古罗马帝国与世界各国进行文化交流的场所，是古代人类文明的象征。
   小希帕蒂娅的父亲西翁（Theon）是一位知名的学者、数学教授，就在博学园里的研究院工作，后来荣任研究院院长。西翁非常爱怜小希帕蒂娅，对她要求严格，十分注意对女儿进行文化教育，他决心在女儿幼小的心灵里播下知识的种子，把女儿培养成一个智慧超群的人才。希帕蒂娅生长在一个有着很高文化素养的家庭里，像一株得到阳光雨露滋润的幼苗，很快地成长起来。
   10岁的希帕蒂娅已经掌握了丰富的数学知识，并能熟练地运用学过的数学理论解决实际问题。有一次，希帕蒂娅和父亲到博学园的林间草地去散步，西翁有意识地启发女儿怎样利用他们俩个人的影子来测量建筑物的高度，还说过两天我们去测量金字塔的高。两天很快就过去了，她仍然感到有些疑难问题无法解决，测量金字塔高度的方案还没有想出来。
   当西翁和爱女希帕蒂娅骑着马向金字塔所在地进发时，父亲看见女儿骑在马上忧心忡忡的样子，知道女儿测金字塔的办法还没有成熟，为解除女儿的沉重心情，西翁尽量找些别的话题来转移她的注意力，便滔滔不绝地讲述沙漠的风光、金字塔的传说……。这样一路谈笑风生，不知不觉地来到了目的地。
   这时，太阳西斜，天色已近黄昏，夕阳把他们的影子拉得长长的，小希帕蒂娅跳下马背跟着父亲一前一后向金字塔走去。蓦地，希帕蒂娅回头看见自己的身影和父亲的身影重合在一起，发现太阳与他们俩头顶在一条直线上，立刻想起可以用前几天学过的相似三角形对应边成比例的定理计算金字塔的高度。她把这突然想到的方法讲给父亲听，老西翁听后欣慰地笑了。希帕蒂娅领会到这种办法是对的，高兴得朝着金字塔方向飞快地跑去。
   童年时代的希帕蒂娅在父亲热心地指导下，悉心地学习数学或阅读经典，表现出聪慧好学，进步很快，智力发育微露端仉，为日后的深造打下了基础。
才华横溢的学者
   希帕蒂娅愉快的度过19岁生日，在父亲的帮助下，学识已有了长足的进步。一年前，她认真地读完一些大数学家的著作，比如：欧几里得的《几何原本》、阿基米德的《论球和圆柱》、阿波罗尼斯（Apollonius，约公元前260－170）的《圆锥曲线论》。同时，她又协助父亲修订欧几里得的《几何原本》，这部书成为现代版本《几何原本》的基础。此外，她还接触发哲学、文学和天文学，扩大了知识领域。
   希帕蒂娅特别喜爱哲学，阅读了不少希腊哲学家的著作。西翁为了活跃女儿的思想，训练雄辩的能力，鼓励她参加各种学术辩论会。17岁的希帕蒂娅在博学园参加了由父亲主持的关于数学和哲学问题的讨论会。在会上，希帕蒂娅就芝诺（Zeno，约公元前496－430）悖论问题发表了演讲，她以深邃的思想、善辩的口才，引起参加讨论会人们的注意。父亲还经常教诲她要善于独立思考，每个人要珍惜自己思考的权力，即使思考错了也比不思考强，以此激励女儿养成思考的习惯。希帕蒂娅由于有着深刻的哲学思想和丰富的科学知识，对各种宗教著作提出了许多质疑。在父亲的影响和熏陶下，她分清了虚妄的宗教信条和科学真理的界限，曾在日记中写道：“把迷信当作真理是一件十分可怕的事，人们必须维护真理而战胜迷信”。这标志着希帕蒂娅已经初步树立唯物主义的自然观，为她以后从事科学研究奠定了坚实的思想基础。
   在公元389年，希帕蒂娅在强烈求知欲望的诱惑下，乘商船到希腊的雅典求学。在这里她成为受人敬仰的数学家。雅典城许多名流、学者争相来到她的住所请教数学，或者讨论哲学问题。
   希帕蒂娅在雅典留学期满又返回亚历山大里亚城，该城的行政长官聘请她到博学园任教，讲授数学和哲学。因为她学识渊博，品德高尚，擅长修辞和雄辩，吸引了各国学生前来听课，成为举世注目的女学者。希帕蒂娅在研究院供职期间，除授课之外，主要是从事科学研究，开始了创造发明的生涯。这段时间，希帕蒂娅在各个领域都取得了研究成果，更多的成就还是在数学领域。
   在教学过程中，希帕蒂娅为了帮助学生理解丢番图（Dio-phantus，约公元246－330）的代数学，撰写了一本颇有创见的教科书。书中对丢番图的《算术》作了评注，发展了一次方和二次方程的解法。她深入地研究了阿波罗尼斯的《圆锥曲线论》、并对此书作了详细的注释。圆锥曲线包括椭圆、抛物线、双曲线和二次曲线，这些重要曲线，直到17世纪才又重新引起一些著名数学家的重视和研究。除此之外，希帕蒂娅还写过天文学专著和一些数学论文，这些论著均被遗失。到15世纪末，在梵蒂岗图书馆发现希帕蒂娅原著的一些残页，这就成为研究她的学术思想的重要资料。她的创造才能是多方面的，曾设计过观天仪、流体比重计和压力测试器等仪器。
   希帕蒂娅热爱科学，追求真理，主动上门求婚的哲学家、贵族子弟，都被她一一谢绝了。她想人的一生要为社会做出贡献，现在正是埋头钻研学问的黄金时代，不能沉溺在爱情之中，应该把爱情献给真理。因此，希帕蒂娅对每一个求婚者能意味深长地说：“我只愿嫁给一个――他的名字叫真理”。
   公元前30年，古罗马帝国侵占了埃及，亚历山大里亚从此落入罗马贵族之手。古罗马帝国的皇帝凯撒为了加强在这块土地上的统治，利用宗教作为精神统治的工具。当时已成为古罗马帝国的国教――基督教迅速地在这里传播开来。到公元392年，罗马皇帝提奥多西下令拆毁希腊神庙，禁止老百姓信奉异教，由此基督教在社会上逐渐取得统治地位。
   希帕蒂娅反对迷信，不信奉基督教。她自从雅典返回家乡之后，更加笃信理性是真知的唯一源泉。她在研究院里讲课，就宣传科学的理性主义，揭露教会的黑暗和虚伪，在基督教徒中也产生了巨大影响。因此，基督教廷十分恐慌，视她的哲学和数学为“异教邪说”。然而，一些正直的学者和社会人士却称赞希帕蒂娅的才华和品格，甚至和她结下了深厚的友谊。当时亚历山在里亚城的行政长官奥伦茨就是其中的一个，他经常来访希帕蒂娅，征询她对各种事务的处理意见。
   公元412年，披着宗教外衣的阴谋家西里尔（Cyril，公元376－444）当上了亚历山大里亚督教的大主教，他极力推行反对“异教邪说”的计划。西里尔上台后不久，就施用各种诡计，篡夺了地方长官奥化茨的一部分权力，并借用这些权力迫害“异己分子”。西里尔夺权的野心越来越大，深感奥伦茨，这就引起了他与奥伦茨之间的矛盾。阴险毒辣的西里尔深知希帕蒂娅在宣传“异教邪说”，而且她与奥伦茨有着共同的信仰和深厚的友谊，便决定先除掉希帕蒂娅。于是，西里尔到外散布谣言，说希帕蒂娅是解决主教与行政长官之间矛盾的障碍，应该对她进行惩罚。希帕蒂娅听到谣言之后，预感到这是不祥之兆，但并没有在压力面前屈服，而是继续去研究院授课，传播科学思想。
   公元415年3月的一天，希帕蒂娅坐着马车去研究院讲课。当马车行至一个教堂的门口，事前由西里尔策划好的一群暴徒，迎面赶来拦截马车，把希帕蒂娅从马车上拉下来，拖进教堂。一群教徒在牧师的指挥下，施行了惨无人道的暴行。首先把她的衣服剥光，一根一根地拔掉她的头发，然后用锋利的蚝壳把她身上的肌肉一片一片地割下来。最后，把还在颤动的肉体投进熊熊的烈火之中。一位才华超众、贡献卓著的女数学家就这样遭到宗教的野蛮、残忍、无情的杀害，悲壮地离开了人间。希帕蒂娅的死讯传到奥伦茨那里，他悲愤万分，一面惩罚了拦车杀人的凶手，一面写报告给罗马教廷，要求调查，惩办策划者。由于罗马教廷要维护基督教的威严，就把调查的事情一再拖延。这时西里尔的气焰更加甚嚣尘上，千方百计地阻止调查。奥伦茨发现势头不对，被迫离开了亚历山大里亚，流亡国外。后来，罗马教廷为了掩人耳目，制造谎言，由罗马大主教宣布说：“此案查无实据，据传希帕蒂娅在雅典，并没有发生任何悲剧”。一桩骇人听闻的惨杀案，就这样消声匿迹了。
   女数学家希帕蒂娅之死，能给我们一些什么样的启示呢？首先，宗教神学是科学大敌。因为神学的本质是唯心论，它主张精神第一，上帝万能，既不尊重客观事实，也不接受实践的检验。而科学却恰恰相反，它是揭示自然界和人类社会各种现象的本质和规律，是不容许存在半点虚伪和谎言的，它毫不掩饰地揭露宗教神学的反动本质。科学上的每一个发现，都是对宗教迷信的一次打击。因引，宗教神学必然要疯狂地反对科学。其次，科学家必须具有为真理而献身的精神。宗教神学一旦成为统治阶级的工具，科学就会受到严重的摧残。希帕蒂娅由于冲破了神学的禁锢，追求科学的睦理，教廷便向她伸出魔爪。希帕蒂娅在残酷的迫害面前不屈服、不妥协，最终为维护真理献出了宝贵的生命。宗教的火刑场虽然焚烧了科学家的躯体，但不能泯灭科学真理的光辉，科学发展到今天，已经形成一个庞大的体系，正在不断地造福于人类。

信仰“数即万物”的毕达哥拉斯

   无论是解说外在物质世界，还是描写内在精神世界，都不能没有数学!，最早悟出万事万物背后都有数的法则在起作用的，是生活在2500年前的古希腊数学家、哲学家毕达哥拉斯(公元前572―前497)。
   毕达哥拉斯出生在爱琴海中的萨摩斯岛(今希腊东部小岛)，自幼聪明好学，曾在名师门下学习几何学、自然科学和哲学。以后因为向往东方的智慧，经过万水千山来到巴比伦、印度和埃及，吸收了阿拉伯文明和印度文明甚至中国文明的丰富营养，大约在公元前530年又返回萨摩斯岛。后来又迁居意大利南部的克罗通，创建了自己的学派，一边从事教育，一边从事数学研究。
   毕达哥拉斯和他的学派在数学上有很多创造，尤其对整数的变化规律感兴趣。例如，把(除其本身以外)全部因数之和等于本身的数称为完全数(如6，28，496等)，而将本身大于其因数之和的数称为盈数；将小于其因数之和的数称为亏数。他们还发现了“直角三角形两直角边平方和等于斜边平方”，西方人称之为毕达哥拉斯定理，我国称为勾股定理。当今数学上又有“毕达哥拉斯三元数组”的概念，指的是可作为直角三角形三条边的三数组的集合。
   在几何学方面，毕达哥拉斯学派证明了“三角形内角之和等于两个直角”的论断；研究了黄金分割；发现了正五角形和相似多边形的作法；还证明了正多面体只有五种――正四面体、正六面体、正八面体、正十二面体和正二十面体。
   毕达哥拉斯学派认为数最崇高，最神秘，他们所讲的数是指整数。“数即万物”，也就是说宇宙间各种关系都可以用整数或整数之比来表达。但是，有一个名叫希帕索斯的学生发现，边长为1的正方形，它的对角线(根2)却不能用整数之比来表达。这就触犯了这个学派的信条，于是规定了一条纪律：谁都不准泄露存在根2(即无理数)的秘密。天真的希帕索斯无意中向别人谈到了他的发现，结果被杀害。但根2很快就引起了数学思想的大革命。科学史上把这件事称为“第一次数学危机”。希帕索期为根2殉难留下的教训是：科学是没有止境的，谁为科学划定禁区，谁就变成科学的敌人，最终被科学所埋葬。
   可惜，朝气蓬勃的毕达哥拉斯，到了晚年不仅学术上趋向保守，而且政治上反对新生事物，最后死于非命。

伟大的韦达

   一元二次方程的根与系数的关系，常常也称作韦达定理，这是因为该定理是16世纪法国最杰出的数学家韦达发现的。
韦达的小传
   韦达1540年出生在法国东部的普瓦图的韦特奈。他早年学习法律，曾以律师身份在法国议会里工作，韦达不是专职数学家，但他非常喜欢在政治生涯的间隙和工作余暇研究数学，并做出了很多重要贡献，成为那个时代最伟大的数学家。韦达是第一个有意识地和系统地使用字母表示数的人，并且对数学符号进行了很多改进。他在1591年所写的《分析术引论》是最早的符号代数著作。是他确定了符号代数的原理与方法，使当时的代数学系统化并且把代数学作为解析的方法使用。因此，他获得了“代数学之父”之称。他还写下了《数学典则》（1579年）、《应用于三角形的数学定律》（1579年）等不少数学论著。韦达的著作，以独特形式包含了文艺复兴时期的全部数学内容。只可惜韦达著作的文字比较晦涩难懂，在当时不能得到广泛传播。在他逝世后，才由别人汇集整理并编成《韦达文集》于1646年出版。韦达1603年卒于巴黎，享年63岁。下面是关于韦达的两则趣事：
与罗门的较量
   比利时的数学家罗门曾提出一个45次方程的问题向各国数学家挑战。法国国王便把该问题交给了韦达，韦达当时就得出一解，回家后一鼓作气，很快又得出了22解。答案公布，震惊了数学界。韦达又回敬了罗门一个问题。罗门苦思冥想数日方才解出，而韦达却轻而易举地作了出来，为祖国争得了荣誉，他的数学造诣由此可见一斑。
韦达的“魔法”
   在法国和西班牙的战争中，法国人对于西班牙的军事动态总是了如指掌，在军事上总能先发制人，因而不到两年功夫就打败了西班牙。可怜西班牙的国王对法国人在战争中的“未卜先知”十分恼火又无法理解，认为是法国人使用了“魔法”。原来，是韦达利用自己精湛的数学方法，成功地破译了西班牙的军事密码，为他的祖国赢得了战争的主动权。另外，韦达还设计并改进了历法。所有这些都体现了韦达作为大数学家的深厚功底。