竟说女儿不如男――苏菲．柯瓦列夫斯卡娅的命运

   翻开数学史，古往今来有许许多多的数学家，可妇女的名字却寥寥无几。有人说，女数学家比女王还要少，确实如此。难道是妇女天生缺少数学才华吗？不是！是旧制度旧社会对妇女的歧视、压迫；是旧思想、旧传统对妇女的偏见、束缚，使她们纵有千般才能，也难以发挥施展。女数学家苏菲．柯瓦列夫斯卡娅（C.KobaлebcdaЯ，1850－1891）就是一个例子，她是19世纪最卓越的数学家之一，但她的一生却是在逆境中度过的。
   苏菲娅1850年1月15日诞生在莫斯科一位将军家庭里。父亲克鲁科夫斯基是奥斯特洛格拉斯基的学生，本人是数学家。祖父是匈牙利王的后裔，是一位天文学家和数学家，舅舅也是一位数学爱好者。苏菲娅生活在数学世家里，从小受到家庭熏陶，这对她后来成为举世闻名的数学家有着良好的影响。
   苏菲娅刚刚6岁，舅舅就经常给她讲数学故事，使她听得入神，觉得数学如诗歌一样的美丽，如谜一样的有趣。她所居住的房间也是用数学讲义做糊壁纸，小苏菲娅朝思暮想墙壁上的难懂的数学符号、深奥的数学公式、奇怪的数学图形。这些糊墙纸的数学内容深深印在她的脑海里，为她之后学习更高深的数学理论打下了基础。苏菲娅从小就显示出数学才华，14岁就能独立地推导出三角公式，被人们称为“新巴斯卡”。15岁就开始学习高等数学，彼得堡的著名数学教师A．N．斯特兰诺留勃斯基对她的天赋非常欣赏。
   随着时间的流逝，苏菲娅长大成人，她思虑着自己的前途，担忧着自己的出路。1867年，苏菲娅在彼得堡学完了全部的课程准备继续求学，但是，俄国的大学校门对妇女都是关闭的，求学的唯一希望是到外国去，然而她的父亲是不会允许的，克鲁科夫斯基将军一心想让苏菲娅像别的贵族姑娘一样结交名门，进入社交界，终身过着豪华富贵的生活，维护家族的“尊严”，继承贵族家庭的传统。苏菲娅却想获得高等教育，选定开拓数学研究新领域的崎岖道路。她的思想是违背她父亲的意愿的，接踵而来的重重阻力使得她寸步难行。专横的父亲对她强烈的求知欲望置之不理，世俗的偏见束缚住她的手脚，高等学校的大门对她关闭……，但困难难不倒有心人！苏菲娅想方设法寻找出路，当时有个规定：结过婚的妇女不需要父亲的签名就可以领出护照，以假丈夫的名义就有可能到国外去求学。苏菲娅不顾父母的反对，与莫斯科大学学古生物学的青年柯瓦列夫斯基多次约会和多次密谈，决定于1868年10月“结婚”，随即一起离开俄国到欧洲求学了。苏菲娅敢于冲破家庭的阻挠，敢与传统观念决裂，智藉假婚，出国求学，这是她取得杰出的数学成就迈出的关键一步。如果没有这种胆略与决心，对她来说，就很难在数学上有所建树。
   一个人要获得博士学位是很困难的，一位妇女要获得这样崇高的荣誉那是难上加难。男尊女卑的思想紧紧束缚着妇女的自由，封建礼教剥夺了妇女学文化、受教育、搞科学的权利，妇女被看成低人一等。
   从小个性倔强、胸怀大志的苏菲娅却能在逆境中拚搏，终于成为数学史上第一位女博士。1870年苏菲娅前往柏林，希望入学深造，然而大学之门对妇女她是紧闭的。苏菲娅痛苦地写道：“普鲁士首都是落后的，我的一切恳求和努力都落空了，我没有被批准进入柏林大学。不幸的遭遇，也有两重性，它可能使人沉沦，也可能使人奋起。”苏菲娅是位倔强的女人，旧习惯、观念和旧思想一心要把她从数学阵地驱逐出去，顽强与勤奋却把她召回数学的战场。她苦苦思索，深感别无选择，只能从著名数学家维尔斯特拉斯那里寻找办法。号称“数学分析之父”的维尔斯特拉斯，学识渊博、治学严谨，苏菲娅慕名而去，向大师倾吐热望攻读数学的决心。维尔斯特拉斯当面向她提出一连串的有关椭圆函数的难题来考考她，她都能迎刃而解，她的惊人勤奋和才思敏捷，使大师深为感叹！维尔期特拉斯不但有一双慧眼，而且还有一颗贤者的心。他油然产生了一种怜才情感，破格地向柏林大学提出让苏菲娅听她的讲座，申请听课的权利。保守的柏林大学当局始终认为妇女不能也不会研究数学，这只能是男人才能办到的。顽固的偏见使维尔斯特拉斯的推荐也无济于事了，柏林大学将苏菲娅远远地关在门外。
   苏菲娅不能进入大学深造，就拜维尔斯特拉斯为师。善良的大师也很想做她的私人教师，利用每星期日下午给苏菲娅讲授最新的数学阿贝尔函数，还经常提问讨论。冬去春来，夏暑秋凉，整整四个年头从未间断。苏菲娅认为这样的学习，对我整个数学生涯影响至深，它们最终决定了我以后科学研究方向：“我的所有工作是在维尔斯特拉斯的精神指导下完成的”。确实如此，维尔斯特拉斯付出全部心血培育未来的女数学家。
   苏菲娅得到维尔斯特拉斯的鼓励和指点，更加有了攀向高峰的决心和勇气。她冲破犹如牢笼的庄园，抛弃豪华、富裕的贵族生活，到了异国求学，忍受饥寒、追求知识，废寝忘食、刻苦攻关，四年努力，写出三篇出色的论文，在科坛上引起了强烈的反响，这是史无前例的开创性工作。第一篇是《偏微分方程论》完成了柯西的思想；另外两篇分别是关于阿贝尔积分和土星光环的，在论土星光环一文中，苏菲娅补充和修正了拉普拉斯的理论。这在数学史上是创纪录的。根据维尔斯特拉斯的推荐，1874年，哥庭根大学授予苏菲娅哲学博士的学位，成为数学史上第一位女博士。许多母亲在路上碰到苏菲娅就不停地称赞她是一位了不起的姑娘。苏菲娅没有被荣誉和成就所陶醉，反而将自己事业的成功与失败与所有妇女的命运紧紧相连。在斗争中寻出路、求学问、找真理，终生保持着非凡的毅力和勇气，继续向数学高峰攀登、挺进。
   苏菲娅获得这么高的成就，科学家们为推荐她而到外奔走，但是旧社会毕竟是旧社会，处处、事事对妇女“关门”。苏菲娅在国外依然无法找到一个合适的工作。1875年，她抱着以自己的学识为科学事业献身的愿望回到祖国，然而，她的一切愿望成了泡影。俄国还是同她离国前一样地黑暗，妇女仍然不能上大学，更没有教大学的资格。苏菲娅四处奔波，到处碰壁，同样也找不到一个合适的工作。俄国科学院院士、19世纪的大数学家车比雪夫（1821－1894）十分同情苏菲娅的处境，积极请求大学当局安排她任教，当局一口拒绝。更无理的是，连她报考俄罗斯学位的权利也被剥夺，使她无法立足。苏菲娅与研究数学结下了不解之缘，她只好暂别丈夫和女儿再到柏林去。她有比家庭欢乐更高的追求，离别的情思没有缠住她前进的脚步，似水的柔情没有动摇她献身事业的决心。骨肉分离，孤身在外，她根据维尔斯特拉斯的建议，研究光线在晶体中的折射问题。在1883年奥德赛科学大会上，她是唯一的以出色的研究成果做报告的女科学家。命运偏偏与她作对，当年春天，她的丈夫因面临破产而自杀了，苏菲娅听到这不幸的消息，肝肠摧裂。她把自己关起整整四天不吃不喝，第五天昏迷过去。不幸的遭遇，激起苏菲娅向命运搏斗，第六天苏菲娅醒后又顽强地工作，用演算数学公式来解除心中的忧愁，用专心研究来摆脱心中的悲痛，非凡的毅力是常人所无法理解也难以办到的。这一年，她又在第七届自然科学家和医生代表大会上报告了新的研究成果。同时11月，在维尔斯特拉斯的学生、瑞典数学家米达．列弗勒帮助下，经过一番周折，苏菲娅才担任斯德哥尔摩大学的讲师。可是，当地报纸公然对她攻击：“一个女人当教授是有害和不愉快的现象甚至，可以说那种人是一个怪物”。仅仅因为她是女人，囿于习俗和偏见，她遭受着比男人更多的挫折与不幸。然而，苏菲娅无所畏惧，同男人一样地走上斯德哥尔摩大学的讲坛，以生动的讲课，赢得学生们的欢迎，铁一事实击败了那种“男人样样胜过女人”的偏见，使妇女大大扬眉吐气。
   斯德哥尔摩大学数学系主任米达．列弗勒十分赏识苏菲娅的才华。一直推荐她为正式教授，可是阻力重重，一直拖了5年，等到苏菲娅完成了仅有少数男人能看懂的伟大研究后，才获批准。那是1888年圣诞节，苏菲娅对刚体旋转问题做了杰出的贡献，巴黎科学院授予她的奖金从3000法郎提高到5000法郎。她是第一个跨进科学院大门的女子。过去，大数学家欧拉只研究刚体内质量中心是固定的，不考虑外力，这是描述地球运动的；著名数学家拉格朗日研究刚体的固定点和重心都在对称轴上，这是描述陀螺运动的；然而，苏菲娅的论文推广了维尔斯特拉斯的思想在超椭圆积分方面解决了质心不在刚体轴上的难题。斯德哥尔摩大学最后才正式授予她教授职位。
   苏菲娅在瑞典任期满了，一心想回到祖国工作，但是，沙皇科学院却给她一个假仁假义的回答：“柯瓦列夫斯卡娅在俄国不能获得像她现在斯德哥尔摩那样的荣誉和地位”。“柯瓦夫斯卡娅和她的女儿等待不到妇女能在俄罗斯任教授职务的时代”。对这种答复苏菲娅不会感到奇怪，沙皇政府一贯歧视妇女。苏菲娅只能在国外继续任职。1891年2月10日苏菲娅患肺炎病与世长辞了，终年41岁。她盛年去世是数学界的损失，短暂的一生她发表十篇数学和物理方面的杰出论文，做出了开创性的工作。许多科学家十分惋惜，纷纷悼念赞颂她。
   为了研究数学，苏菲娅经大焦虑、忧愁、痛苦、不幸的一生，她奋勇进击、磨炼意志、锻炼成才，这对一位妇女来说尤其可贵，是值得今人借鉴的。苏菲娅冒着风险、顶着压力、付出代价、做出牺牲建立数学新理论。她所建立的数学新概念、新定理、新理论和新分支都浸透了数学家奋斗的心血。数学每前进一步往往会遇到种种阻力，许多数学家为科学真理曾付出巨大代价，我们今天学习数学要加倍努力，继续探索没有穷尽的科学真理。现在，我们的祖国就像春天解冻以后松软了的土地，大批幼苗破土而出，到处充满生机。可是，困难、阻力和挫折还是有的，我们的青年要以坚韧不拔的毅力，为民族富强而学习、奋斗，为振兴中华，为为类文明做出更大的贡献。

卡当 (Jerome.Cardan)(1501-1576)
   卡当于1501年出生在意大利的帕维亚(Pavia)，在文艺复兴时期是一位举足轻重的数学家也是一位典型的人文主义者，除了数学他也专注于收集、组织、研究、评论希腊和罗马的成果。
   卡当有个不幸的童年，在40岁之前，他穷得一无所有。个性孤僻、自负、缺乏幽默感、不能自我反省，并且往往在言谈中，表现得冷漠无情。他为了逃避穷困、病痛、毁谤和不公平的待遇，曾在25年之中，每天玩骰子，并天天玩棋达40年之久。青年时代，他致力于研究数学、物理。从帕维亚大学医学院毕业后，在波隆纳和米兰行医并教授他人医术，成为全欧有名的医生。这期间，他也受聘在意大利的多所大学，担任数学讲座。 1570年，因丢掷耶稣的天宫图，被视为异教徒，而被捕入狱。不过，令人称其奇的是，主教随即以占星术士来聘用他。
   卡当的著作涵盖了数学、天文学、占星学、物理学、医学以及关于道德方面的语录。借着辛勤的耕耘，他将古世纪、中世纪以及当代所能搜集到的数学知识，编成百科全书的形式。他更将自己珍爱、偏好的数论和代数理论，结合在一起。
   1545年，他出版的著作《ArsMagra》(大术)，在代数学上具有相当重要之地位。书中首次出现使用符号的雏形，例如："3. quad . quad . p .29. quad . p .57 . aqualia36 . pos . p . 74."这相当于"3X4+29X2+57=36X+74"；他对三次及四次方程式提出了系统性的解法，这是一个非常重要的成就。
   卡当在代数学上的另一个贡献，是认真地引入了虚数，并接受虚数是方程式的根。虚数的出现，是数学史上一件大事。虚数和原有的实数统称为复数系。根据代数基本定理，在复数系里任何多项式必有根，而且n次多项式恰有n个根，这就解决了根的存在性问题。要解出方程式的根，在复数系中，便可迎刃而解了。
   除了在代数学上的重要成就，卡当在概率论这门学科上，也扮演了奠基的工作。例如在其《De Ludo Aleoe》(博奕论，1663年出版)一书中，他已经计算了投掷两颗或三颗骰子时，在可能方法里，有多少方法是得到某一点数，这可以说是，概率论发展的一个滥觞。