数学发展的阶段

   (一)算术
   (1)关于数的概念(正整数)
   起初人们对于数只是模糊地知道多、少，即这一物体集合与另一物体集合的大小。这就把数与集合联系起来。进一步的认识是数是物体集合的性质，但没有当成抽象的数，只是与具体对象相类比。比如5，就是"手指数"，也可叫"脚指数"所以数有不同的名称，都带有"名称"(名数)，进而由于比较就产生了"对应"，比如数一件东西弯一下手指。于是这个阶段数的概念是：每一个单个的数，是物体集合的一种性质。这种性质对于所有那些物体集合之间可以将其物体逐一对比的集合来说是共同的，对于那些不能将其物体逐一对比的集合来说是不同的。
   (2)数的计算，运算。
   先发现了单个数之间的关系，比如14是在10上多一个4。这样逐渐建立了计算的一般规律，还发现了一规律14也可以是4上多一个10，(加法交换律)，"算术"就成了具有一定关系和规律的系统，"算术"起源于希腊字"计算的艺术"(TexHe-艺术)。算术运算即是确定数之间的一种联系，也可以说算术是关于现实的量的关系的科学，这种关系是抽象的，是在纯粹形式上加以研究的。
   (3)数学符号的出现，随着需要的发展出现了抽象数的物质外壳，比如阿拉伯数字的8曾为"τ"。数字符号成了抽象数概念的具体化身。有了数字符号以后用"笔算"比"心算"更容易。有了数字符号，后来就出现了其它一些数学符号比如"+"、"－"等。数学符号使计算成了机械动作。比如加法时的进位可以"进点"表示要进一位，数学符号推进了数学的发展。
　
   (二)几何
   几何产生的历史本质上同算术一样，最初的一些几何概念和知识也是在实践活动的进程中产生的。人从自然界本身提取出几何的形式。月亮的圆形和镰刀形，湖的水平面，光线和整齐的树木的直，由这样抽象出几何图形，物体存在的空间形式。
   几何量的概念(长度、面积、体积)也是从实践活动中产生，由具体抽象出来。进而又发现了一些几何关系，比如位置之间的关系，数量之间的关系等。当时的几何只是一些规则的汇集，不是由自己的定理和证明的理论的科学的几何学。
   到公元前七世纪时几何从埃及传到了希腊，当时的哲学唯物主义者法勒斯、德莫克利特等人将它发展，毕达哥拉斯的门徒们也做出了贡献、几何朝着积累新的事实和阐明它们相互间关系的方向发展，这些关系逐渐转变为从一些几何原理得到另一些原理的逻辑推理，用这种方法形成了关于几何定理及其证明的概念本身，追溯到了基本原理(公理)，而成为了科学的几何学。到了欧几里得的《几何原本》几何已经表述的如此严密的系统，此后二千年都没有增加新的内容，成为数学著作的典范。
   几何对"几何体"的研究只是从空间形式加以考察的。比如，面只有二维，线只有一维，而点就没有维，而只是一个抽象的位置了。所以几何成为推理系统中的一种"纯粹的形式"。
   算术和几何的发展相依相伴，而且相互应用，而又产生进一步的一般概念，方法和理论。因而算术和几何成为数学发展的两个根源。比如简单的长度测量第一步是把长度单位(量尺)置放在要量的物体上，然后数一数一共有多少次。这第一步是几何，第二步是计算(算术)。由这种形数的结合推动了数学的发展。数轴上的点与实数的一一对应平方与面积，立方与体积，曲线与方程的对应……都源于数与形的结合。
   数的发展是由自然数-零-分数(有限小数，无限循环小数)一负数-有理数-无理数-虚数的过程。而数又是从量产生的，数是量的比。在"量"的过程中又出现了"不通约"，以及连续等概念，有限，无限概念，精确化的概念，等。

   (三)初等数学时期
   初等数学是指常量数学而言。从公元前五世纪到公元十七世纪大约历经了二千多年。这个时期又分为三个阶段
   (1)希腊时期(公元前5世纪到6世纪)这一阶段几何发展得很辉煌。欧几里得的《几何原本》在希腊人的发展下已经成为更完整的系统，而在此基础上他们研究了圆锥曲线：椭圆、双曲线、抛物线；证明了某些射影几何初步的定理；以天文学需要为指南的球面几何以及三角学原理，吉巴尔赫在公元前二世纪计算出最初一些正弦表；还确定了一系列复杂图形的面积和体积，(阿基米德计算证明了抛物线弓形的面积)。
   在算术和代数的领域中，数论的基础已出现。欧几里得对素数已确立了无限多个素数存在可以用"爱拉托斯芬的筛子"去寻找；丢番图能解整数方程。希腊人发现了无理量，用线段加以考察，求出了平方根和立方根，知道算术级数和几何级数的性质。在这个时期丢番图运用字母表示未知数和它的方次以及加、减等特殊记号。
   在同一个时期的中国，算术已经达到了很高的水平，公元前二世纪到公元一世纪已经对三元一次方程组有了算术解的规则，还找到了平方根和立方根的求法。
   (2)东方时期(公元五世纪-十五世纪)，随着希腊在历史上的消亡，希腊科学东渐到中亚和阿拉伯及印度等地区。这一阶段数学的发展与当时的航海及天文有着密切的关系特别是计算上的需要非常突出。不少数学家又都是天文学家。印度人发明了现代计数法，他们引进了负数、并把负数与正数对立起来与财产的存欠和直线上两个方向的对立联系起来，无理量被引入而且被运算，逐渐建立了代数运算的符号(已经有了求根的符号)对数的一般定义奥玛尔・海扬指明为：两个量的任何比都可以称为数。(不管是通约或不通约的量)，这就是牛顿在《数学原理》中把数"理解为单位的集合，不如把数理解为某个量对另一个被取作单位的量的抽象的比。"这个数可以是整数，有理数或无理数。
   "代数"这个名字也在九世纪出现，当时被称作"al－Jabrw－alMuga－balab"，(接骨)意思是整理和对比，整理(al－Jabr)把负项移到方程另一边，对比(al－Mugabalab)就是把方程两边的相同项消掉，阿拉伯字(al－Jabr)译成拉丁文就是Algebra。这就是代数的名称。有人把代数定义为解方程的科学。中亚的数学家找到了术根和一系列方程的近似解的方法，发现了牛顿二项式定理的公式，把三角建成了一个系统，计算出准确的正弦表。这个表是吉雅赛金计算的，他还发明了十进位小数(比欧洲早150年)。
   这个时期现代十进位计数法，初等代数和三角已经形成了系统，当时还缺少完整的字母符号系统。
   (3)欧洲的发展(十五世纪-十六世纪末)
   随着文艺复兴，欧洲人把希腊和中东时期的数学成果引入。到公元十六世纪已经越过了前人的成就。意大利人在一般形式上解了三次方程和四次方程，这个时期开始运用虚数，创造了现代的代数符号，用字母表示已知数，十进小数也被使用。1614年英国人纳皮尔发明了供天文计算作参考的对数，1624年布利格计算出第一批十进位对数表，出现了"组合论"，这个时期对常量数学(初等数学)基本上完成了。

   (四)变量的数学
   到十六世纪对于运动的研究成了自然科学的中心问题。对各种变化过程和各种变化中的量之间的依赖关系促进了函数的发展。人们认识了变量在变化过程中有主从关系和依赖关系，从大量的实际问题中抽象为y=f(x)这种数学关系，专门研究函数的领域叫数学分析，有人把数学分析称为无穷小量的分析，因为无穷小量是研究函数的重要工具，数学分析是在已形成着的力学的材料基础上，在几何问题和从代数中引出的方法的问题和基础上建立起来的。1637年笛卡儿在《几何学》这本书中提出了一种基本思想，把x2+y2=a2，中的x，y看成变量，它们又可以表示成F(x，y)=0，他又引进了直角坐标系和点的坐标，把平面上的点与有序的实数对(点的坐标)联系起来，把方程(函数)和点的轨迹联系起来，逐步形成了解析几何的思想。几何问题转化为代数问题的数量关系和计算，它又以圆锥曲线为主要内容。
   牛顿和莱布尼茨建立的微积分也是变量数学的发展，它研究函数本身的性质。微积分起源于作曲线的切线和求面积和体积的问题，其中极限概念很重要。
   同微分一道出现了级数理论，微分方程论，微分几何。微分方程研究的方程中的未知项已不是量而是函数，即一个量对另几个量的相依规律。这些都直接与力学中的运动规律有关，后来的变分学，微分方程定性理论，复变函数论相继出现。到十七世纪射影几何，画法几何也问世了。再后来研究"随机事件的规律，给出研究出现于偶然性中的必然性的数学方法的概率也出现了。
   十九世纪七十年代由康托尔所建立的任何抽象对象的无穷集合的一般理论就是"集合论"。

   (五)现代数学
   在原有基础上现代数学可从以下几个方面加以介绍，
   (1)非欧几何，1826年由罗巴切夫斯基从欧几里得几何的基础上提出了新公理，而且建立了新的理论系统，1854年黎曼明确表述了几何所研究的"空间"数目无限的一般思想。这样"空间"就不只三维，可以是四维(黎曼空间)或更多的"维"。
   (2)现代代数，在代数对象和应用范围上有扩展，代数最初是关于对数字的算术运算的学说，后来就用字母表示数实际是对量按照一定的形式和法则进行运算。现代对"量"已扩大到矢量等运算也不是算术运算了。如对矢量就是用平行四边形法则，所以"量"已经被认为是"对象"了，把晶体对称学说与分析，几何、物理及结晶学联系发展成了"群论"。
   (3)在分析方面上产生了新理论函数逼近理论，它用较简单的函数近似地代替复杂函数提供了一般根据。在分析和数理，物理发展的基础上同几何代数的新思想相结合产生了泛函分析，它把函数本身也看作是变的。
   (4)计算工具的发展，算盘是最早的计算工具之一(再早还有算筹)，后来出现的对数计算尺，算术计算机，直到20世纪四十年代以后出现了现代计算机。在现代计算机的发展过程中数理逻辑发展起来。它把数学证明的分析做为对象，把一般逻辑中那些客观上可以形式化并且可以用数学方法来发展的部分纳入其中。
   现代数学是各种量之间的可能的，一般说是各种变化中的量的关系和相互联系的数学。