菲尔兹奖

   一年一度令世人瞩目的诺贝尔奖中，只设有物理、化学、生物、医学、文学、和平事业五个类别(1968年又增设了经济学奖)，竟然没有数学这个科学之“王”的份额，使得数学这个重要学科失去了在世界上评价其重大成就和表彰其卓越人物的机会。
   正是在这种背景下，世界上先后树起了两个国际性的数学大奖：一个是国际数学家联合会主持评定的.在四年召开一次的国际数学家大会上颁发的菲尔兹奖；另一个是由沃尔夫基金会设立的一年一度的沃尔夫数学奖。这两个数学大奖的权威性.国际性，以及所享有的荣誉都不亚于诺贝尔奖，因此被世人誉为“数学中的诺贝尔奖”。
   菲尔兹奖是以已故加拿大数学家.教育家J.C.菲尔兹的姓氏命名的。菲尔兹1863年生于加拿大渥太华。曾任美国阿勒格尼大学和加拿大多伦多大学教授。作为数学家，菲尔兹在代数函数方面有一定建树，他的主要成就在于他对数学事业的远见卓识.组织才能和勤恳工作，促进了本世纪数学家之间的国际交流，对于促进北美洲数学的发展抱有独特见解，并满腔热情地作出了很大贡献。为使北美洲数学迅速发展并赶上欧洲，他第一个在加拿大推进研究生教育。他为设立国际数学奖积极奔走于欧美各国谋求广泛支持菲尔兹强烈地主张数学发展应是国际性的，他全力筹备并主持了1924年在多伦多召开的国际数学家大会。当他得知大会经费有结余时，就萌发了设立一个国际数学奖的念头。菲尔兹在去世前立下遗嘱，把自己的遗产加到上述剩余经费中，由多伦多大学转交给第九次国际数学家大会。大会一致同意将该奖命名为菲尔兹奖。
   第1次菲尔兹奖颁发于1936年，当时并没有在世界引起多大注意，然而30年以后的情况就完全不一样了，从国际上权威性的数学杂志到一般性的数学刊物，都争相报道获奖人物，菲尔兹奖的声誉不断提高，终于被人们确认。菲尔兹奖的最大特点是奖励40岁以下的年轻人，即奖励那些能对未来数学发展起重大作用的人。菲尔兹奖是一枚金质奖章和1500美元的奖金。菲尔兹奖的奖章正面是阿基米德的浮雕头像，该奖每4年颁发一次，每次获奖者不超过4人，每人可获得一枚纯金制成的奖章和一笔奖金。奖章上刻有希腊数学家阿基米德的头像，并用拉丁文镌刻“超越人类极限，做宇宙主人”的格言。就奖金数目来说与诺贝尔奖金相比可以说是微不足道，但它的地位如此崇高原因有三：第一，它是由数学界的国际权威学术团体―国际数学联合会主持，从全世界的一流青年数学家中评定.遴选出来的；第二，它是在每隔四年才召开一次的国际数学家大会上隆重颁发的，且每次一般只2名获奖者，因此获奖的机会比诺贝尔奖还要少；第三，也是最根本的一条是由于得奖人的出色才干，赢得了国际社会的声誉，他们都是数学天空中升起的灿烂明星，是数学界的精英。

1970年
A.贝克 (1939-) 
   A.贝克生于英国，1970年获奖，由于他解决了数论中十几个历史悠久的困难问题，范围涉及超越数论，不定方程和代数数论等方面而获奖。
   贝克尔于1939年8月19日生于伦敦，1958―1961年在伦敦大学学院学习，获学士学位。1961年起他到剑桥大学三一学院读研究生，先后获得硕士及博士学位，1964年起在剑桥大学三一学院任研究员，1974年起成为剑桥大学纯粹数学教授。
   贝克尔的结果实际上是对罗斯等人的结果一个定量的改进。在贝克尔之前，几乎所有的有限性结果都是定性的，它只告诉我们具有某种性质的数只有有限多，但究竟多少不得而知。贝克尔发展的方法在于能给出解的一个上界，这在数论中称为有效方法，在数学中产生许多应用。
   贝克尔的中心结果是给出代数数对数线性型的有效下界，由此证明具有类数1的虚二次域的高斯猜想，即这样的域只有高斯已经算出的9个，没有第1O个。他还给出一系列丢番图方程的解的上界，这样基本解决卡特兰(Catalan)猜想。这些结果后来都得到进一步的发展。由于上述贡献，他于1973年被选为伦敦皇家学会会员，1980年被选为印度科学院外籍院士。

广中平v (1931-)
   广中平v生于日本，1970年获奖，他完全解决了任何维数的代数簇的奇点解消问题，建立了相应定理，对一般奇点理论作出了贡献。
   广中平v1931年4月9日生于山口县，195O年进入京都大学学习，开始接触欧美代数几何学以及其他数学理论，1954年毕业进入研究院，1957年获得硕士学位，同年赴哈佛大学读博士，导师是代数几何学大权威查瑞斯基，196O年获博士学位，其后在美国布兰代斯大学任教，1964年任哥伦比亚大学教授，1968年起任哈佛大学教授，1975年起兼任东京大学教授，1976年成为日本学士院院士。
   广中平v的主要成就是解决特征0的域上代数簇的奇点解消问题。简单说，代数簇的奇点是那些不光滑的点，例如代数曲线的奇点有结点和尖点。奇点解消的问题是指通过双有理变换把奇点消去或者把复杂的奇点分解为简单的奇点。这个问题极为困难，19世纪末已经解决代数曲线的奇点解消问题，而代数曲面的奇点解消到1935年才得到证明。查瑞斯基到1944年才解决3维代数簇的问题，方法十分复杂。随着维数的增高，奇点变得更加复杂。广中平v一举解决这个问题，靠的是格罗腾迪克等人发展的一套先进工具――概形理论与交换代数学。广中继而把他的定理推广到解析簇上，并由此推出许多重要结论。

S.P.诺维科夫(1938-)
   S.P.诺维科夫生于前苏联，1970年获奖，他证明了微分流形有理庞特里亚金示性类的拓扑不变性，孤立子理论。
   前苏联数学家诺维科夫1938年3月生于高尔基城，父母都是杰出的数学家。1955年进入莫斯科大学数学力学系学习，1960年毕业后到数学研究所当研究生，1964年获副博士学位，1965年获博士学位，其后回莫斯科大学任教授。1971年以后，他转向理论物理，任科学院理论物理研究所数学室主任。到戈尔巴乔夫时代，他才获准出国访问，1992年后定期在美国马里兰大学任教。
   诺维科夫在1970年获奖之前工作方向主要是拓扑：研究稳定同伦群的计算以及复配边理论，证明3维流形上余维1的叶状结构一定存在紧叶。他最大的贡献是证明单连通流形有理庞特里亚金示性类的拓扑不变性(注意：庞特里亚金示性类不是拓扑不变的！)，还对5维及5维以上单连通光滑流形进行微分同胚的分类。他引入高阶符号差并提出诺维科夫猜想，推动了其后拓扑学的发展。1971年以后他研究数学物理学，特别是研究弧子解的周期性及其与黎曼曲面和θ函数的关系，完全可积系统的哈密顿力学，量子力学与量子场论中一些拓扑不变量等。诺维科夫早在1966年就当选为苏联科学院通讯院士，1981年当选为院士，1994年被选为美国科学院国外院士。

.G..汤普森(1932-)
   J.G..汤普森(J．C.Thompson)生于美国，1970年获奖，他解决了有限单群的伯恩赛德猜想和弗洛贝纽斯猜想，在有限群论方面作出了重要贡献。
   汤普森于1932年10月13日生于美国堪萨斯州奥塔瓦，1955年毕业于耶鲁大学，1959年在芝加哥大学获博士学位。在博士论文中，他已经解决经过半个多世纪久攻不下的弗洛宾尼乌斯(Frobenius)猜想，这使他在1962年被聘为芝加哥大学教授。1968年起他访问剑桥大学，1971年起被聘为剑桥大学劳斯・鲍尔(Rouse Ball)讲座教授，到1990年代才又返回美国。
   汤普森证明许多大定理，首先是1963年同费特(W.Feit)证明伯恩塞德(W.Burnside)的一个猜想：任何奇数阶有限群都是可解群。这个结果使他们荣获美国数学会1965年度柯尔(Co1e)奖，其后的系统论文“关于局部子群都可解的不可解群”解决了这类群的分类问题。有限单群除了18个无穷系列之外，还有26个散在单群，其中阶数最高的称为大魔群。汤普森不仅证明大魔群的唯一性，而且把大魔群与模函数等领域联系起来成为新的研究热点。到1980年汤普森进一步突破有限群论的专业范围，研究当代的热门领域：编码理论以及有限射影平面等组合问题，其后又研究一个经典问题：伽罗瓦理论的逆问题。汤普森的一系列成就带来一系列荣誉：1971年他被选为美国科学院院士，1979年被选为伦敦皇家学会会员，1992年还荣获另一项数学大奖――沃尔夫奖。

1974年
D.B.芒福德 (1937-)
   D.B.芒福德生于英国，美籍，他的研究成就是：代数几何学参模理论，创造性地应用了不变式理论，导致许多新结果，并由此产生几何不变式理论，对代数曲面的分类作出了贡献。

E.邦别里(1946-)
   E.邦别里生于意大利，1974年获奖，他改进数论大筛法，证明了哥德巴赫猜想中的(1+3)，有限单群分类问题中一类李型单群的惟一性证明。
   邦别里1940年11月26日生于米兰。他入米兰大学学习，1963年获博士学位，其后访问剑桥大学一年，1965年任意大利卡尔加里大学教授，1966年任比萨大学教授，1974年任比萨高等师范学校教授，1977年起任美国普林斯顿高等研究院教授。邦别里是一位多面手，而最为难得的是，他不仅对分析诸领域十分精通，还对结构数学有突出贡献，同时通晓这两大领域的数学家实在不多。这样看来，邦别里在代数几何学方面的贡献只不过是他的十大领域之一。
   邦别里对代数几何学的贡献是把代数曲面的分类结果由特征0推广到特征p，而这是极为困难的事。此外，他对算术代数几何学的一个贡献是给莫德尔猜想另一个证明，还推广到高维情形。他在有限群分类中证明一种特殊群的刻画定理。他的主要兴趣还在数论和分析方面；研究的方向有大筛法不等式、超越数论、几何函数论、偏微分方程、极小曲面、多复变函数等。
   
1978年
C.费弗曼 (1949-)
   C费弗曼生于美国，1974年获奖，他在傅立叶级数收敛问题及其与奇异积分算子的联系研究上有突出贡献。
   费弗曼是一位天才数学家，1949年4月18日生于华盛顿。1966年由马里兰大学毕业，1968年获普林斯顿大学博士学位，1971年，年仅22岁的他就成为该校副教授，1974年起任正教授。1971年因调和分析的结果获萨拉姆(Sa1am)奖，他是美国国家科学院院士。
   他发现哈代空间H1与有界平均振动函数空间BMO的对偶关系。在复变函数论中最重要的函数是单位圆内的全纯函数，如果这些函数在单位圆周上是可积的，则这些函数组成一个空间，称为哈代空间。
   1961年，有人从另外的角度发现了BMO，而这两个空间之间出人意料的这种简单关系，则是费弗曼于1971年发现的。
   费弗曼在偏微分方程方面也有巨大贡献。1973年他给出非退化线性偏微分方程局部可解性的一个重要的条件，他和他学生的工作使得这类方程的问题被完满解决。他还在多复变函数论方面有重要贡献。他在1974年证明：一个具有光滑边界的严格伪凸区域到另外一个的双全纯映射可以光滑地延拓到边界上。许多数学家尝试证明都没有成功，因为多复变的区域和单复变情况不同，两个单连通区域不一定是双全纯等价，这样单复变的方法不能应用。费弗曼独创的新方法解决了这个问题。

D.德利涅(1944-)
   D.德利涅生于比利时，1978年获奖，他解决代数几何学中联系素数与有限域中代数方程根的个数的韦伊猜想，以简洁清晰的证明解决了这一代数几何的中心问题。
 
D.奎伦 (1940-) 
   D.奎伦生于美国，1978年获奖，他解决了代数理论中的亚当斯猜想，还在同伦理论，形式群理论，同调代数―有限群的上同调论等方面取得重要成果。
   奎伦于1940年4月22日生于美国新泽西州奥兰治。1961年大学毕业后到哈佛大学随拓扑学家博特(R.Bott，也是斯梅尔的博士导师，2000年沃尔夫奖获奖者)做博士论文，1964年获博士学位。此后他一直在麻省理工学院任教，1971年起任教授，他是美国科学院院士。
   奎伦的工作继续前人的工作：首先在米尔诺和诺维科夫的复配边理论中，发现其结构与形式群的关连，其后解决拓扑K理论的亚当斯猜想，在同伦理论中引入有理同伦理论及其重要工具，微分分次代数(DGA)以及极小模型。他的巨大贡献在于运用拓扑思想解决代数及其他领域中的问题，其中最重要的是系统建立代数K理论，现在已成为庞大分支。另一个重要成就是证明塞尔的猜想：多项式环上的射影模必是自由模。正如前面几位大师一体，奎伦最近的研究也与物理有关，这涉及当的的热门：黎曼曲面的参模空间，其上的向量丛等等，它们与规范理论和弦论有关。
   
G.A.马古利斯 (1946-)
   G..A.马古利斯(G.Margulis)生于前苏联，1978年获奖，他综合地利用代数，分析和数论的近代成果，彻底解决了关于李群的离散子群的赛尔伯格猜想。
   马古利斯1946年2月24日生于莫斯科，1962―1967年在莫斯科大学学习，1967年起读研究生，1970年获得副博士学位。其后在苏联科学院信息传输问题研究所工作，期间于1983年在明斯克获得博士学位。1986年他升任主任研究员，1991年离开前苏联到美国耶鲁大学任教授。马古利斯的工作是塞尔伯格关于李群的离散子群工作的自然延续。1978年他的主要获奖工作是证明塞尔伯格猜想，而获奖之后，他的又一大成就是证明数论中的奥本海姆(Oppenheim)猜想。他的工作深刻而且涉及数学许多领域：组合数学、微分几何、遍历理论、动力系统理论、数论等。马古利斯和其他人的一些重要猜想在1990年代已由前苏联女数学家拉特娜(M.Ratner)解决。在最近的报告中，马古利斯称他的理论为刚性理论。
   
1983年
A.孔涅 (1947-)
   A.孔涅生于法国，1983年获奖，从事算子代数研究，引进了新的不变量，从根本上解决了J.冯.诺伊曼留下的代数分类问题。
   孔涅于1947年4月1日生于法国的德拉吉尼昂，1966―1970年在巴黎高等师范学校学习，其后在国家科学研究中心做研究，1973年获国家博士学位，在博士论文中解决了Ⅲ型因子的分类问题，引起广泛的注意。1976―1980年他在巴黎第6大学任教，1979年以后在高等科学研究中心任教授，1984年起兼任法兰西学院教授。
   一般认为，法国数学家孔涅(A.Connes)是分析专家，因为他在1982年获奖的主要依据是对冯・诺伊曼代数的研究，而冯・诺伊曼代数来源于1929年冯・诺伊曼对希尔伯特空间的算子理论的研究，这通常被认为是泛函分析的领域，但冯・诺伊曼一开始就从诺特(E.Noether)的抽象代数找到灵感，而且把他的研究对象称为算子环。冯・诺伊曼和马瑞(F.Murray)在1936一1943年合写的4篇论文奠定这个理论的基础。但3O多年过去了，这个孤立的理论进展甚微，一直到孔涅的工作完全改变这个领域的面貌。
   孔涅在197O年代系统地把冯・诺伊曼代数的结构理论推向完整，使算子代数产生革命性的变化，但这只是一个学科的进展。孔涅的伟大之处，在于把算子代数同各个主流学科联系起来，特别是微分几何、叶形理论、拓扑学、K理论等，并且统一成非交换几何理论。这个理论不仅对量子理论给予全新的理解，而且同数论这种似乎全不相干的理论建立联系。这种几乎包容一切的理论并非只是一套形式理论，而是解决大问题的工具。孔涅在20世纪末的论文的确使人叹为观止，他把非交换几何与黎曼ζ函数、各种L函数联系在一起，从类域论到塞尔伯格迹公式，从阿德尔(Ade1e)到代数几何到量子统计，样样都有。这就是新世纪的数学！孔涅在20O1年独得瑞典科学院克拉福德奖，也许是新世纪大数学家的象征。
   
W.瑟斯顿 (1946-) 
   W.瑟斯顿，生于美国，1983年获奖，他借助于电子计算机，基本完成了三维闭流形的拓扑分类。
   瑟斯顿于1946年10月3O日生于华盛顿。1967年在佛罗里达州的萨拉索塔新学院获生物学学士学位，后去加利福尼亚大学伯克利分校读数学研究生，1972年获博士学位。在麻省理工学院工作一年，1973年任普林斯顿大学教授，1992―1997年任伯克利数学科学研究所所长，其后到加利福尼亚大学戴维斯分校任教授。
   瑟斯顿的主要贡献是闭3维流形的分类。他把3维流形分解为“素”流形的连通和，然后提出一个分类纲领，即每一种素流形都具有8种几何结构的一种，他完成了这个纲领的大部分。他还对泰希米勒空间、克莱因群、动力系统等理论得出重大成果，在拓朴学方面对叶状结构理论以及证明史密斯(P.smith)猜想做出贡献。他是美国科学院院士，获得1976年美国数学会维布仑奖。

丘成桐 (1949-) 
   国际数学会议决定将1983年的数学界的诺贝尔奖――菲尔兹奖颁发给证明微分几何中卡拉比猜想和证明了广义相对论中正质量猜想的一位年仅34的华人数学家，这位才能非凡的年轻人就是丘成桐。
   丘成桐原籍中国广东，后来迁居香港，1966年进入香港中文大学数学系。1971年获美国伯克莱加州大学博士学位。1987年获美国哈佛大学名誉博士学位。曾任美国斯坦福大学、普林斯顿高等研究院、圣地亚哥加州大学数学教授；1987年至今，任哈佛大学数学教授。他自幼迷恋数学，经过不懈的努力，在大学三年级时就由于出众的才华被一代几何学宗师陈省身发现，破格成为美国加州大学伯克利分校的研究生。在陈省身教授的亲自指导下，年仅22岁的丘成桐获得了博士学位。28岁时，丘成桐成为世界著名学府斯坦福大学的教授，并且是普林斯顿高级研究所的终身教授。
   丘成桐的第一项重要研究成果是解决了微分几何的著名难题―卡拉比猜想，从此名声鹊起。他把微分方程应用于复变函数、代数几何等领域取得了非凡成果，比如解决了高维闵考夫斯基问题，证明了塞凡利猜想等。这一系列的出色工作终于使他成为菲尔兹奖得主。
   丘成桐博士的主要科学技术成就与贡献有:
   1. 解决Calabi猜想,即一紧Kahler流形的第一陈类≤0时，任一陈类的代表必有一Kahler度量使得其Ricci式等于此陈类代表。这在代数几何中有重要的应用。
   2. 与R.Schoen合作解决正质量猜想(或称Einstein猜想)，即广义相对论一个非平凡孤立系统中，包括由物质与引力的贡献的整个能量为正。
   3. 与郑绍远合作解决实Monge-Ampere方程的Dirichlet(边值)问题并对minkowski问题(即有关凸超曲面问题)给以完整的证明。
   4. 与肖荫堂合作证明单连通Kahler流形若有非正截面曲率时必双全纯等价于复欧氏空间,并给Frankel猜想一个解析的证明。
   5. 与P.Li合作在各种Ricci曲率条件下估计紧黎曼流形上Laplace算子的第一与第二特征值。
   6. 与Meeks合作用三维流形的拓扑方法解决极小曲面的一系列问题，反过来他们用极小曲面理论推导三维拓扑方面的结果,并导致Smith猜想的解决。
   7. 1984年与Uhlenbeck合作解决在紧Kahler流形上稳定的全纯向量丛与Yang-Mills-Hermite度量是一一对应的猜想，并得出陈氏的一个不等式。
   8. 最近丘成桐正研究的镜流形,是Calabi-丘流形的一特殊情形,与理论物理的弦理论有密切关系,引起数学界的广泛注意。
   丘成桐教授是第一位荣获菲尔兹奖的华裔人士。他热心于帮助发展我国的数学事业。自1979年以来多次到中国科学院进行高质量的讲学。由科学出版社出版了专著《微分几何》，内容主要是他的研究结果。他还直接指导培养我国的数学博士生，至今已有10余人，成绩显著。1994年6月8日当选为首批中国科学院外籍院士。
   
1986年
S.唐纳森 (1957-)
   S.唐纳森，生于英国，1986年获奖，他在关于四维流形拓扑的研究方面有突出贡献。
   唐纳森于1957年8月20日生于剑桥，1976年入剑桥大学彭布罗克学院学习，1979年毕业，1980年到牛津大学伍斯特学院读研究生，1983年获博士学位，其后在牛津大学万灵学院任初级研究员。1985年以后任牛津大学沃利斯(Wallis)数学讲座教授。
   唐纳森的数学工作紧随弗里德曼。他证明光滑单连通4维流形如具有正定交截形式，则可以化为整数系数的对角形式。结合弗里德曼的工作，由此得出惊人结果：4维流形上可以存在不同的微分结构。尤其是4维欧氏空间上存在着不可数无穷多种微分结构。更令人惊异的是他的结果建筑在拓扑与规范理论的奇妙的联系之上，这引发后来不可思议的发展。
 
M.弗里德曼 (1951-)
   M.弗里德曼，生于美国，1986年获奖，证明了四维流形拓扑的庞加莱猜想，对偏微分方程、相对论也有建树。
   弗里德曼1951年4月21日生于洛杉矶，1968年在伯克利分校读一年之后，去普林斯顿大学读博士，1973年获博士学位，其后在伯克利任讲师。1976年到加利福尼亚大学圣迭戈分校任助理教授、副教授，1982年起任教授。1984年当选为美国科学院院士，1987年荣获美国国家科学奖章。
   弗里德曼的主要贡献是打破4维流形的禁区，在1981年率先证明了4维庞加莱猜想，而且完成4维单连通流形的拓扑分类，他的主要结果是任何整系数公模二次型都是某4维流形的交截形式。他的工作直接影响唐纳森进一步的结果。到1990年代，他的方向转向应用拓扑学与物理学，特别是等离子体物理和磁流体力学。

G.法尔廷斯 (1954-)
   G.法尔廷斯，生于德国，1986年获奖，他用代数几何学方法证明了数论中的莫德尔猜想。
   1983年法尔廷斯在德国发表了他的莫德尔猜想的证明，引起了轰动，当年荣获格丁根科学院颁发的海涅曼奖。法尔廷斯的结果极为一般，他证明，在任何代数数域K上，任何亏格大于1的不可约代数曲线至多只有有限多个K有理点。1990年邦别里等人得出其定量形式。

1990年
V.德里费尔德 (1954-)
   V.德里费尔德(V.Drinfeld)1954年生于前苏联，1990年获奖，他的工作在“类域”的传统理论之内，即在算术领域之内，但建立于代数几何新对象的结构上，他称之为模。他的主要成就与量子群有关，它是一些代数，具有能连续变形的特征。
   德里费尔德1954年生于前苏联哈尔科夫(现属乌克兰)，1969年进入莫斯科大学数学系。1974年他毕业后读研究生，在马宁(Y.Manin)的指导下获副博士学位，1981年起在哈尔科夫乌克兰科学院低温物理技术研究所做研究工作。
   德里费尔德的工作遍及数学许多领域，特别是在代数几何、微分几何、数学物理等方面都有杰出的工作。但其最重要贡献有两方面：一是对朗兰兹纲领的研究，特别是对于函数域上GL(2)证明朗兰兹(Lang1ands)猜想；二是建立量子群理论体系。量子群是一种霍普夫(Hopf)代数，同李群、无穷维李代数以及数学物理如杨一巴克斯特(Yang一Baxter)方程密切相关。在1986年之后，已有几千篇量子群的论文发表。

F.R.J.沃恩(1953-)
   1953年生于新西兰，1990年获奖，证明纽结理论。

森重文 (1951-)
   1951年生于日本，1990年获奖，三维代数族的分类。
   森重文1951年2月23日生于名古屋。1969年入京都大学学习，1973年获学士学位，1975年获该校硕士学位，并任助教。1978年获博士学位，1977―198O年任哈佛大学助理教授，1980年任名古屋大学讲师，1982年升为副教授，1988年升为教授，其间(1985―1987)任美国哥伦比亚大学访问教授，199O年起任京都大学数理解析研究所教授。
   森重文的贡献很多，用一句话来概括就是完成了3维代数簇的粗分类。代数几何学的中心问题就是对代数簇进行分类。代数曲线也就是黎曼曲面的分类是黎曼奠定基础的：先是用离散变量亏格进行粗分类，然后用连续参数对每亏格的代数簇进行细分类，后者即所谓参模问题。代数曲面的粗分类经历了100年才由小平邦彦等严格证明，可见维数增加1，难度变得极大，在1970年，3维簇的分类被认为基本上是不可想象的。而森重文则勇于面对这项大工程，他制定一个纲领，这个纲领被称为森重文纲领或极小模型纲领。简单说，他把分类问题一分为二，大部分的3维簇有极小模型存在，小部分的法诺(Fano)簇单独加以分类。1O年间他引进一系列的专门技术。克服一个又一个的困难，最终在1988年完成了这个纲领，为此，他获得了日本学术界最高奖――日本学士院奖以及文化勋章，还得到美国数学会的柯尔(Cole)奖。
   
E.威腾 (1951-)
   1951年生于美国，1990年获奖，弦理论，他证明了状态空间是二维的。
   威腾于1951年8月26日生于马里兰州。他在布兰迪斯大学学习历史和经济学，1971年毕业，曾参加1972年总统竞选事务。其后到普林斯顿大学学习物理，1974年获硕士学位，1976年获博士学位。而后在哈佛大学作研究工作，1980年任普林斯顿大学物理教授。1987年起任普林斯顿高等研究院物理教授。
   威腾物理学家的身份曾引起许多数学家对他数学工作的疑虑，但阿蒂亚据理力争，他认为很少数学家具有威腾的数学能力。威膝的目标是建立大统一理论，他的方法很大程度是拓扑的，特别是他对莫尔斯理论、德.拉姆(de Rham)和霍奇(Hodge)理论，尤其是指标定理给出新的表述及证明。他给出威腾不变量，结果以琼斯不等式、弗洛尔(A.Floer)不变量和唐纳森不变量为其特殊情形。1990年威腾的工作更为辉煌：一是在1994年同塞伯格(N.Seiberg)引入塞伯格―威腾不变量，这通过解线性方程可以计算的不变量使得过去许多不变量相形见础。二是在1998年建立M理论、统一不同形式的弦论成为完整的框架。他已经发表200多篇论文，被誉为当代最有影响的物理学家之一。

1994年
J.布尔干 (1954-) 
   1954年生于比利时，1994年获奖，把偏微分方程理论的许多方法和结果从有限维系统地发展到无限维情形。
   布尔干(J.Bourgain)是比利时数学家，1954年2月28日生于奥斯特恩德。1977年在布鲁塞尔自由大学获博士学位，1979年在同校获任教资格，1975―1981年在比利时国家科学基金委员会支持下做研究工作，1981―1985年在自由大学任教授，1985年任美国伊利诺伊大学杜布(D00b)数学教授。同时从1985―1995年间兼任法国高等科学研究院(IHES)教授。1994年起任美国普林斯顿高等研究院教授，并获得该年度菲尔兹奖。他还于1991年获得奥斯恃洛夫斯基(Ostrowski)奖。
   布尔干的研究领域极为广阔，主要是几何分析，在复分析、调和分析及偏微分方程上有许多贡献，其主要特点是应用调和分析、复分析等硬分析的工具，解决非线性偏微分方程问题及一系列数论、几何等问题。这个直观上似乎显然的问题，证明起来却很难，不难证明n=3时成立，但布尔干等人证明n≥5时不成立，这种情形很令人吃惊。n=4时到1999年才解决。
   另一个问题是Rn中一个n维球体，是否能用不大于N条等长线段逼近到ε＞O。他在1988年证明了对不等长线段成立，对等长线段1993年先证明n≤6时成立，同年一举证明对所有n成立。他还证明了另一位分析大师赫尔曼德尔关于振荡积分的猜想。在偏微分方程论中，现在最强有力的武器是嵌入定理，这里显示了硬分析的高超技巧。布尔于在嵌入定理的证明中得出最好的结果。这种分析技巧在解析数论中大有用武之地。1971年，解析数论大师蒙哥马利(H.L.Montgomery)提出了一个关于指数和的密度猜想，如果猜想成立，则可推出黎曼二函数的密度猜想，而这个猜想也与著名的黎曼猜想有关。布尔十否定了这个猜想，显然这就增大了黎曼猜想证明的难度。布尔干还在概率论上应用他的分析武器得出重要结果。

P.L.利翁斯 (1956-)
   1956年生于法国，1994年获奖，发展了非线性偏微分方程理论中的粘滞性方法和变分方法，在解玻耳兹蔓方程方面有特殊贡献，并将其应用于物理和化学等许多领域。
   利翁斯是法国数学家，他的父亲(J.Lions)也是世界著名数学家，曾在1990―1994年任国际数学联盟主席。小利翁斯1956年8月11日生于格林塞。1975―1979年在著名的高等师范学校学习，于1979年获得法国国家博士学位，其后在法国国家科研中心做研究工作。1981年起任巴黎大学教授，1992年起兼任巴黎综合工科学校应用数学教授。他是法国巴黎科学院的院士。
   利翁斯的主攻方向是非线性偏微分方程。历史上的各种线性偏微分方程，如波动方程、热传导方程、位势方程、麦克斯韦电磁场方程、线性薛定愕方程等，已经有了有效的解决方法。但是，大量现象是非线性的，而非线性方程根本没有有效解决，一般只能用数值方法求解。近20年来，系列非线性方程，特别是蒙日-安培方程、孤立子等方程得到了有效解决。利翁斯更为系统地解决了一批有巨大使用价值的非线性方程，其中包括令数学家、力学家视为畏途的纳维-斯托克斯方程、等离子体运动方程、半导体中杂质扩散方程、统计物理中最重要的玻尔兹曼方程，乃至飞行器进入稀疏大气层、土星光环、星系形成等有关问题的方程。不仅如此，在无穷维最优控制及随机最优控制以及反应扩散方程、双曲守恒律方程等方面，利翁斯都取得了一系列进展。特别是对二阶非线性偏微分方程，他运用系统方法即粘性解方法证明解的存在性、唯一性、对系数连续依赖性、正则性等，使得非线性偏微分方程理论及应用大大向前迈进了一步。

J.C.约克兹 (1957-)
   1957年生于法国，1994年获奖，他将复动力系统的拟周期情形和双曲的情形加以复合，从而对更一般的复动力系统的性状和分类作出了深刻的结果，对动力系统的发展予以极大的推动。
   约科兹1975年以第一名的成绩同时考入赫赫有名的巴黎高等师范学校和综合工科学校，这在两校历史上是极为罕见的，他选择进入高等师范学校。1985年他获得国家博士学位，1987年成为法兰西学院教授。他还兼任南巴黎大学教授，是法国科学院院士。
   约科兹是当代动力系统理论(特别是混沌理论)的主要研究者。这领域虽然花样很多，理论结果却较少。他在统一理论方面迈出了重大一步。例如，过去分开处理的二次多项式变换、有理分式变换、埃农(Henon)映射分开的极个别处理，他完全统一加以考虑，对于映射的双曲性、遍历性、溉周期性等，都给出重要结果。
   
E.齐尔曼诺夫 (1955-)
   齐尔曼诺夫(E.Zelmanov)1955年9月7日生于俄罗斯，1994年获奖。证明了群论的弱伯恩赛得猜想一定有最大的有限商群。
   他曾在新西伯利亚大学学习，1977年毕业后继续读研究生，198O年获得副博士学位，其后在苏联科学院数学研究所新西伯利亚分部任初级研究员，1985年在列宁格勒大学获博士学位，1986年起在新西伯利亚数学所任主任研究员。1989年起他到国外兼职，1990―1994年任威斯康星大学教授，在芝加哥大学任教一年后，从1995年起任耶鲁大学教授。
   齐尔曼诺夫的主要成就是肯定解决狭义伯恩塞德问题。1902年伯恩塞德提出伯恩塞德问题：G是有限生成群，每元素都是有限阶，G是否为有限群？这答案一般是否定的。后问题推广成有界的伯恩塞德问题，G是有限生成群，所有元素都满足Xe=1到，G是否为有限群？这答案一般也是否定的。这两个问题主要都是前苏联数学家解决的。1950年又提出狭义伯恩塞德问题：对于d个生成元、具有有界指数n的有限群，其阶是否也有界？这个问题又是前苏联数学家取得突破，首先是科斯特里金(A.Kostrikin)对素数指数肯定解决狭义伯恩塞德问题，而齐尔曼诺夫在1990年对奇素数幂指数继而在1991年对2幂指数肯定解决狭义伯恩塞德问题，这导致狭义伯恩塞德猜想最终完全解决。值得注意的是，证明方法用的是若尔当(Jordan)代数的深刻结果。

1998年
R.E.博切尔兹 (1959-)
   英国数学家博尔切兹(R.E.Borcherds)于1959年11月29日生于南非开普顿，196O年即移居英国。1978年他进入剑桥大学学习，1981年毕业，后在康韦(J.H.Conway)的指导下，于1983年获博士学位。1983―1987年他任三一学院研究员，1988―1992年任皇家学会的大学研究员，1993―1996年在美国加州大学伯克利分校任教授，1996年起回剑桥大学任教。1998年获奖，对卡茨-穆迪代数、自守形式作出了贡献，特别是以他于1989年对所谓“魔群月光猜想”的证明，并发现它与李代数到量子场论一系列主流问题密切相关而获此殊荣。
   博尔切兹的主要贡献是证明汤普逊所发现的大魔群与模函数之间不可思议的关系，这个关系由他导师康韦等人总结成“月光猜想”。他在1992年证明了这个猜想，证明过程中用到他在1986年发展起来的顶点算子代数以及广义的卡茨一穆迪(Kac-Moody)代数。博尔切兹得出一系列新的恒等式，它们还与数学物理的前沿有密切关系。为此，他获得1992年第一届欧洲数学会大会奖以及1992年度伦敦数学会怀特海(Whitehead)奖，还被选为英国皇家学会会员。

A.高尔斯 (1963-) 
   高尔斯是英国数学家，1963年11月2O日生于马尔波洛。1982年进入剑桥大学攻读，其后在剑桥读研究生，在匈牙利组合数学家博洛巴什(B.Bolloas)指导下，于199O年获博士学位。1989―1993年任剑桥大学三一学院研究员，1991―1995年间在伦敦大学学院任教，1995年回到剑桥大学，在纯粹数学与数理统计系任教，同时兼任三一学院研究员。他是英国皇家学会会员。
   高尔斯的重要贡献在巴拿赫空间理论。用他1995年获得怀特海Whitehead)奖时的评语说：他在过去五年中使得巴拿赫空间的几何完全改变了面貌。巴拿赫空间理论是192O年由波兰数学家巴拿赫(S.Banach)一手创立的，数学分析中常用的许多空间都是巴拿赫空间及其推广，它们有许多重要的应用。但从那时起，遗留下许多基本问题有待解决，特别是与超平面定理和施罗德―伯恩斯坦(Schroder-Bernstein)定理有关的问题，它们并不难懂，可以看成康托尔(G.Cantor)无穷集合论到无穷维空间的推广。大多数巴拿赫空间是无穷维空间，可看成通常向量空间的无穷维推广。因此，康托尔发现的关于无穷集合的两个定理是否对无穷维空间也成立，自然成为大家关注的问题。
   第一个是无穷集一定与其一个子集同势(即一一对应或等价)，相应的巴拿赫空间定理就是任何巴拿赫空间一定同它的超平面同构？而施罗德-伯恩斯坦定理是，如果X与Y的一个真子集同势，Y与X的一真子集同势，则X与Y同势，相应的定理是，加工是Y的有补子空间，Y是X的有补子空间，则X与Y同构。高尔斯对这两种情形都举出反例，从而否定地解决了这些基本问题。
   高尔斯证明了一系列基本定理，例如，如果所有无穷维闭子空间都同构，则它是希尔伯特空间；发现了所谓高尔斯二分法定理：任何无穷维巴拿赫空间不是包含具有无条件基的子空间，就是包含一个子空间，其上每个算子都是指标为0的弗雷德霍姆(Fredholm)算子。他的贡献还在于独特创新的方法――无穷的拉姆齐(Ramsey)理论。

C.T.麦克马兰 (1958-)
   麦克马伦是美国数学家，1958年5月21日生于加州伯克利。1976―1980年在威廉斯城的威廉斯学院学习，198O―1981年赴英国剑桥大学进修，1981年在哈佛大学读研究生，师从沙利文(D.Sullivan)。1985年获博士学位，其后在麻省理工学院任教，继而在普林斯顿大学任助理教授，199O年任加州大学伯克利分校教授，1998年起任哈佛大学教授。
   麦克马伦主要有两大研究方向，一是黎曼面和双曲3维流形，这个方向为阿尔福斯开拓。麦克马伦研究泰希米勒空间的紧化的边缘性质，肯定地证明了贝尔斯(Bers)猜想，还解决了克拉(Kra)猜想。另一方向是复解析动力学，这是当前一大热门，麦克马伦在一系列论文和专著中，对于复动力学用重正化概念研究，取得重大的突破，而且与3维流形的理论建立了密切的关系。

M.孔采维奇 (1964-)
   1964年生于俄罗斯，1998年获奖，对“线理论”和理论物理学，代数几何与拓扑学的研究作出了贡献。
   2O世纪最后2O多年，代数几何学已不仅仅在数论方面显示威力了。它已经涉及所有数学领域并进而推进到数学物理学。这在孔采维奇的工作中充分显示出来。
   孔采维奇于1964年8月25日生于苏联西姆基，1980―1985年在莫斯科大学学习，毕业后在莫斯科信息传输问题研究所任初级研究员。1990年后，他先后去哈佛大学、德国波恩的马克斯・普朗克数学研究所以及普林斯顿高等研究院访问，并于1992年在波恩大学取得博士学位，同年获得首届欧洲数学家大会颁发的青年数学家奖，1993―1996年他任美国加州大学伯克利分校教授，1995年起任巴黎高等科学院教授。
   孔采维奇对代数几何学的贡献主要是发展19世纪奠基的计数几何学，特别是定出各种代数簇上各阶有理曲线的数目，这是长期以来一直毫无进展的难题。在此之前他证明威腾关于复曲线参模空间的交截理论的猜想，它与著名的KdV方程有关。此外，他构造一般的纽结、环链和3维流形不变量，与统计物理、量子场论、无穷维代数等密切相关。最新的工作则是泊松(Poisson)流形的量子化，这是数学和数学物理的交会点。他的工作代表新世纪发展的方向。

2002年
洛朗・拉佛阁 (1966-)
   法国高等科学研究院的洛朗・拉佛阁(Laurent Lafforgue)获得2002年菲尔茨奖。
   洛朗・拉佛阁主要成就是：在朗兰兹纲领(Langlands Program)的研究方面取得了重大进展，从而在数论与分析两大领域之间建立了新的联系。
   洛朗・拉佛阁证明了与函数域情形相应的整体朗兰兹纲领。他工作的特点是：令人惊叹的技巧，深刻的洞察力和系统得力的方法。
   朗兰兹纲领最先是由罗伯特・朗兰兹在1967年给安德雷・韦依的一封著名的信中提出的。它是一组意义深远的猜想，这些猜想精确地预言了数学中某些表面上毫不相干的领域之间可能存在的联系。朗兰兹纲领的影响近年来与日俱增，与它有关的每一个新的进展都被看作是重要的成果。
   对朗兰兹纲领最强有力的支持之一，是20世纪90年代安德鲁・维尔斯(Andrew Wiles)证明费马大定理。维尔斯的证明与其他人的工作一起导致了谷山－志村－韦依猜想的解决。该猜想揭示了椭圆曲线与模形式之间的关系，前者是具有深刻算术性质的几何对象，后者是来源于截然不同的数学分析领域的高度周期性的函数。朗兰兹纲领则提出了数论中的伽罗瓦表示与分析中的自守型之间的一个关系网。
   拉佛阁所证明的相应的整体朗兰兹纲领，对更抽象的所谓函数域而非通常的数域情形提供了这样一种完全的理解。我们可以将函数域设想为由多项式的商组成的集合，对这些多项式商可以像有理数那样进行加、减、乘、除。
   拉佛阁对于任意给定的函数域建立了其伽罗瓦群表示和与该域相伴的自守型之间的精确联系。
   在这一工作的过程中，拉佛阁还发现了一种将来可能被证明是十分重要的新的几何构造。所有这些发展的影响正在波及整个数学。
   洛朗・拉佛阁生于法国安东尼，1986年毕业于巴黎高等师范学校，1990年成为法国国家科学研究中心的助理研究员，同时参加巴黎南大学的算术与代数几何小组的工作并于1994年获博士学位。2000年他成为位于法国伊沃特布雷的高等科学研究院的终身数学教授。

弗拉基米尔・沃沃斯基 (1966-) 
   美国普林斯顿高等研究院的弗拉基米尔・沃沃斯基(Vladimir Voevodsky)获得2002年度菲尔茨奖。他的主要研究成就是：发展了新的代数簇上同调理论，从而为深刻理论数论与代数几何提供了新的观点。
   他这方面的成果是过去几十年间代数几何领域取得的最卓越的进展之一。他的工作的特点是：能简易灵活地处理高度抽象的概念，并将这些要领用于解决相当具体的数学问题。
   沃沃斯基的工作来源于1996年菲尔茨奖得主亚历克山德罗・格罗腾迪克的工作。格罗腾迪克认为应该有这样一些对象，他称之为“主对象”(motive)，它们是数学中两大分支―――数论与几何统一的根基。格罗腾迪克的思想在数学上影响广泛，并激发了沃沃斯基的工作。
   上同调概念最初来源于拓扑学，而拓扑学可以粗略地说成是“形状的科学”，其中研究沃沃形状的例子如球面、环面以及它们的高维类似物。拓扑学研究这些对象在连续变形(不允许撕裂)下保持不变的基本性质。通俗地说，上同调论提供了一种方法将拓扑对象分割成一些比较容易研究的片，上同调群则包含了如何将这些基本片装配成原来对象的信息。有多种方法使这一过程精确化，其中之一称为奇异上同调。广义的上同调论提取关于拓扑对象的性质的信息，并将这些信息翻译成群论语言。一种最重要的广义上同调论―――拓扑K理论，主要是由另一位菲尔茨奖获得者(1966年)米歇尔・阿蒂亚发展起来的。一个引人注目的结果揭示了奇异上同调与拓扑K理论之间的紧密联系。
   代数几何中研究的主要对象是代数簇，它们是多项式方程的公共解集。代数簇可以用诸如曲线或曲面之类的几何对象来表示，但它们比那些可变形的拓扑对象更具“刚性”。因而在拓扑学背景下发展起来的上同调论在这里并不适用。大约40年来数学家们一直在努力发展能够适用于代数簇的上同调论；这方面最好的理解是K理论的代数翻版。关键的一步正是由沃沃斯基迈出的，他创立了一种“主上同调”(motivic cohomology)理论。与拓扑学情况相类似，在主上同调与代数K理论之间也存在着紧密的联系。此外，沃沃斯基还提出了一个描述各种适用于代数簇的新的上同调理论的框架。他的工作构成了实现格罗腾迪克数学统一观的重大进展。
   沃沃斯基的工作的一个主要结果，也是他最值得称道的成就之一，就是米尔诺猜想的解决，30多年来这一猜想一直是K理论中最著名的问题。这一结果引出了包括伽罗瓦上同调、二次型和复代数簇的上同调论等一系列领域的重要成就。由于沃沃斯基的工作使得在拓扑学中发展起来的强有力的工具能够应用于代数簇研究，这些工作对数学的未来可能会产生巨大的影响。
   弗拉基米尔・沃沃斯基1966年6月4日生于俄罗斯，1989年获国立莫斯科大学学士学位，1992年获哈佛大学数学博士学位，他先后在高等研究院、哈佛大学和马克斯・普朗克数学研究所任访问职位，1996年到西北大学任教，2002年被提名出任位于新泽西州的普林斯顿高等研究院数学学院终身教授。