阿贝尔奖
简介
   2001年挪威政府宣布创设阿贝尔奖。这个奖以天才的挪威数学家Niels Henrik Abel(1802―1829)的名字命名，以纪念他诞生200周年。冠以其名的一个纪念基金会于2002年成立，其目的之一是对数学领域中的杰出工作授以阿贝尔奖。奖金为600万挪威克朗，现在约合80万美元。阿贝尔是19世纪数学一道闪亮的光辉，他不幸死于肺结核，年仅26岁。他以证明一般五次方程不能被根式解(这个工作导致现代的群论这个领域)以及椭圆函数的工作而享有盛名。时至今日，许多重要的数学概念以他的名字命名:Abel群、Abel簇、Abel积分、Abel函数。其实，早在1902年已经提议设立阿贝尔奖，但是由于瑞典王国和挪威士国的解体，这个提议被放弃。现在阿贝尔奖最终成为现实，将每年授予一位数学家，奖励他一生的成就。（时间将会告诉我们，究竟是阿贝尔奖还是菲尔兹奖章最终被当成是“真正的”诺贝尔数学奖。）
首位获奖者
   2003年4月8日，挪威文理科学院宣告，首届Abel奖授予巴黎法兰西学院的Jean-Pierre Serre:“由于他在赋予数学许多分支以现代的形式中起着关键的作用，这些学科特别包括拓扑学、代数几何学和数论。”
   Jean-PierreSerre：l926年9月15日生于法国Bages。他被选为2003年(也是首届)Abel奖获得者。Serre对多种多样的数学领域作出重大贡献，长期以来被公认为当代领头数学家之一。Serre获奖被认为实属自然，实际上，他已经获得其他重要奖项，其中包括Prix Gaston Julia奖(1970),Balzan奖(1985),Steele奖(1995),Wolf奖(2000)。可是最值得注意的是，他在1954年获得菲尔兹奖章，一直是最年轻的获奖者，而且也在他做出一些最重要的工作之前。Abel奖颂词中提到他在拓扑学、代数几何学和数论方面的工作，但他还在复分析、交换代数学和群论方面也做出重要工作，可能还有一些我不知道的其他领域也有重要工作。举例来讲，他在为Wiles证明费马大定理铺平道路上起着主要的作用。许许多多数学家己经对这项迷人事业的数学基础做出贡献，但是有五位数学家的作用通常认为是最重要的。按照不那么准确的时间顺序，他们是Gerhard Frey，Jean-Pierre Serre，Ken Ribet，Richard Taylor，以及Andrew Wiles本人。对于费马大定理已有大量资料，包括Amir D.Aczel以及Simon Singh写的通俗著作。不过，Singh的书，尽管写得不错而且获得巨大成功，但是对Serre (或还有Frey)起的作用不公正。当然，这并不是Serre对现代数学最重要的贡献。Serre还是写作大师，他写了不少著作，后来都成了经典著作。他的讲课富有启发性而且极其清楚明白，通常报告厅总是挤满了人，不仅有学生还有数学专家。现在他己经76岁，但仍然身体很棒，像过去一样思想敏锐。去年年底，在巴黎有限群的讨论会上，他的报告再次表明这点。在他报告结束后，听众中某位问一个十分有趣的问题(是否每个有限单群都是SL(2，Z)的商群?)。他马上大声讲出答案(SL(2，Z)有两个生成元，因此每一个商群也有两个生成元，于是他举出某个有限单群――我不记得他举的那个例子了―至少要3个生成元，因此答案是否定的)。整个推理过程只用了5秒钟。