1995年普通高等学校招生全国统一政治考试（附答案）
第Ⅰ卷（选择题共70分）

注意事项：
1．答第Ⅰ卷前，考生务必将自己的姓名、准考证号、考试科目用铅笔涂写在答题卡上。
2．每小题选出答案后，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮　 擦干净后，再选涂其它答案，不能答在试卷上。
3．考试结束，将本试卷和cc答题卡一并交回。
一、在下列各题的四个选项中，只有一项是最符合题意的（每小题2分，共40分）
1．八届全国人大三次会议明确提出，____，切实加强农业，以国有企业为重点深化经济体制改革，保持国民经济快速、健康发展，是我国今年经济工作的几项重要任务。
A．深化外贸体制改革，实行汇率并轨
B．加快财税体制改革，实行分税制
C．搞好综合治理，促进社会全面进步
D．抑制通货膨胀
2．1995年3月，有100多个国家参加的联合国社会发展世界首脑会议在哥本哈根举行。会议讨论的三大主题是：____、减少失业和增强社会和睦。
A．发展南南合作　
B．加强南北对话
C．消除贫困　
D．控制人口增长
3．1994年11月15日，亚太经合组织领导人非正式会议在____的茂物举行。会议发表了《茂物宣言》，决定在2020年前在亚太地区实现____。
A．新加坡　贸易自由化
B．印度尼西亚　贸易和投资自由化
C．文莱劳动力自由流动
D．马来西亚资本自由流动
4．1995年1月30日，中共中央总书记、国家主席江泽民在新春茶话会上发表题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出了推进祖国和平统一的八项主张。讲话明确指出，实现和平统一的基础和前提是
A．两岸实现三通
B．开展两岸和平统一谈判
C．坚持一个中国
D．发展两岸经济交流与合作
5．当今世界最大的水利枢纽工程，____工程于1994年12月14日正式开工。
A．三门峡B．二滩
C．小浪底D．长江三峡
6．1995年是中国人民____和世界人民____胜利50周年。
A．解放战争反法西斯战争
B．抗日战争反法西斯战争
C．解放战争争取民族解放与独立运动
D．抗日战争争取民族解放与独立运动
7．据美国有关资料披露，美国学校作出取消种族隔离制度的决定已有40年了，1964年通过的公民权利案也实施了30年，但美国黑人在收入、就业和教育等方面仍然落后于白人。在一些大城市中，男性黑人劳动人口的失业率高达40％至50％。这表明
A．美国仍然存在种族隔离制度
B．美国存在人权问题
C．美国是资产阶级统治的国家
D．美国的经济发展状况制约了民主权利的实现
8．下列行为中，符合我国宗教信仰自由政策的有
A．过去不信教现在信教；过去信教现在不信教
B．在学校里宣传宗教教义
C．在宗教场所宣传无神论
D．外国传教士在我国教堂传教
9．下列国家中，实行共和制的有
A．意大利 美国 德国 印度
B．日本 美国 德国 加拿大
C．英国 美国 意大利 西班牙
D．意大利 日本 意大利 印度
10．资本主义国家的民主制度存在形式上平等和事实上不平等的矛盾。根本原因在于
A．宪法是由资产阶级制定的
B．民主的原则是与实践相脱节的
C．劳动人民不能参与国家政权的管理
D．民主权利的实现受到了私有制的限制
11．在垄断资本主义阶段，____占统治地位。____是资本关系的最高形式。
A．工业资本国家垄断资本主义
B．金融资本私人垄断资本主义
C．银行资本私人垄断资本主义
D．金融资本国家垄断资本主义
12．1990年和1991年我国国民收入示意图：根据上图，1991年与1990年相比，积累基金和消费基金都有所增长，其原因是
A．积累率提高，生产发展，国民收入增加
B．消费率提高，生产发展，国民收入增加
C．积累率和消费率不变，国民收入增加
D．积累率和消费率提高，国民收入增加
13．中美知识产权谈判历时20个月，双方终于在1995年3月正式签署协议。对此，外电评论说：如果谈判破裂，会给中美双方都造成数十亿美元的损失，现在谈判成功，对双方都有益。
这表明，在开放的世界中
A．知识产品在国家间按价值规律等价交换
B．国与国之间的经济既相互依存，又相互制约
C．中国已成为潜在的大市场
D．发展对外贸易是各国对外政策的出发点
14．在资本主义商品生产过程中，新商品的价值与商品的新价值分别是
A．C＋V与C＋m
B．C＋V＋m与C＋V
C．C＋V＋m与V＋m
D．C＋V＋m与C＋m
15．唯物主义和唯心主义的根本区别在于是否承认
A．物质是世界的本原
B．精神对物质有反作用
C．世界是永恒变化的
D．世界是普遍联系的
16．“满招损，谦受益。”这说明
A．矛盾是普遍存在的
B．人们对客观事物的反映是有差别的
C．人的意识具有能动性
D．内因是事物变化的根据，外因是事物变化的条件
17．经过长期天文观测，科学家成功地预测了苏梅克―列维九号彗星与木星相撞。这一事实表明
A．自然现象与人的活动有不可分割的联系
B．人的意识能够对客观事物产生重大影响
C．人能够认识和利用规律
D．成功的预测取决于事物本身
18．“中国的事情要按照中国的情况来办”，“照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功”。这主要是因为
A．物质和运动不可分离
B．主观和客观的统一是具体的历史的统一
C．别国的经验不一定是从实际出发的
D．意识依赖于物质
19．毛泽东说：“爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件下来决定。有日本侵略者和希特勒的爱国主义，有我们的爱国主义。”从哲学上理解，这段话主要是说
A．复杂的事物不只包含一个矛盾
B．任何事物的矛盾都有特殊性
C．任何事物的矛盾都有主要方面和次要方面
D．要善于抓住重点，集中力量解决主要矛盾
20．“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”这首唐诗蕴涵的哲学道理是
A．只有正确的认识才是对客观事物的反映
B．要使主观符合客观，就必须从实际出发
C．不同的人对同一事物可以有不同的反映
D．正确反映客观事物的意识才能推动事物的发展
二、在下列各题的四个选项中，至少有一项是符合题意的。错选、多选、漏选的，该题不给分（每小题3分，共30分）
21．当今国际形势总的趋势是，由紧张趋向缓和，由对抗转向对话。1994年通过和平谈判解决争端和热点问题的倾向明显加强。下列时事中反映这一特点的有
A．约以签署了《约以和平条约》，结束近半个世纪的战争状态
B．朝鲜和美国签署核问题框架协议，朝美关系出现转机
C．也门爆发内战并最终获得解决
D．“非国大”获得大选胜利，南非形势出现了历史性的转折
22．“政治是经济的集中表现”，其基本含义是
A．政治活动的最终目的是为了实现本阶级的根本经济利益
B．经济关系是随着政治关系的变化而变化的
C．政治活动必须有经济作保障
D．一切政治活动都是围绕着经济问题展开的
23．1994年9 月，在全国第二次民族团结进步表彰大会上，国务院领导人指出，各级政府都要认真贯彻执行“八七扶贫攻坚计划”，把民族地区的扶贫工作作为全国扶贫工作的重点，帮助这些地区尽快脱贫致富。这表明
A．民族区域自治是我国的一项重要政治制度
B．中华民族的振兴是56个民族的共同振兴
C．我国是统一的多民族的社会主义国家
D．经济发展是民族团结进步的基础
24．近年来，美国一方面不断扩大武器出口，仅1993年军火出口额就高达332亿美元，占世界军火贸易总额的73％，成为世界头号军火出口国；另一方面又竭力限制和干涉别国出口武器。这表明
A．美国在国际事务中推行强权政治
B．国际形势总的趋势是趋向缓和
C．美国把本国利益放在首位
D．美国力图维护霸权地位
25．流通中需要的货币量是由以下因素决定的
A．待售商品的数量
B．商品的价格水平
C．货币的流通速度
D．居民货币持有量
26．农民称家庭联产承包责任制是：“大包干，大包干，直来直去不拐弯，交足国家的，留够集体的，剩下都是自己的”。之所以说“大包干”体现了社会主义按劳分配原则，是因为
A．它扩大了农民生产经营自主权
B．它将农民的“产”和“酬”结合起来
C．它正确处理了国家、集体、个人三者之间的利益关系
D．它是中国农民的伟大创造
27．价值尺度是货币的基本职能之一，在执行价值尺度职能时，货币是
A．价值不变的特殊商品　
B．想象的货币
C．现实的货币　
D．一种价值符号
28．农业是国民经济的基础。在发展社会主义市场经济的新形势下，要始终把农业放在经济工作的首位。搞好农业，有利于
A．社会安定
B．增加农民收入
C．缩小城乡之间的差距　
D．国民经济的健康发展
29．下列表述，能够体现矛盾特殊性原理的有
A．对症下药，量体裁衣　
B．欲擒故纵，声东击西
C．因时制宜，因地制宜　
D．物极必反，相反相成
30．1995年春节晚会上，有一个《看看母亲河》的节目，把沿黄河不同河段取来的99瓶水排列成一幅黄河走向示意图，描绘了黄河水的颜色由清―灰―淡黄―酱黄―灰―蓝的变化。示意图生动地表明
A．事物都有前后相继的发展过程
B．事物内部矛盾着的两个方面即互相对立，又互相依赖
C．事物都是同它周围的事物相联系的
D．事物是由它的各个局部构成的有机联系的整体
第Ⅱ卷（非选择题共80分）
注意事项： 1．第Ⅱ卷共×页，用钢笔或圆珠笔直接答在试题卷中。
2．答卷前将密封线内的项目填写清楚。
三、简答题（本大题共2小题，每小题10分，共20分）
31．（10分）中共十四届四中全会指出：民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。党在全国执政以后把这种制度运用于政权建设，在国家机构中实行民主集中制原则。
（1）民主集中制原则在我国国家机构中体现在哪些方面？ （2）为什么要在国家机构中实行民主集中制原则？
32．有人认为，“搞市场经济，就要放开价格；放开价格，就得提高价格，政府不应干预”。为什么说这种观点是片面的？（10分）
四、辨析题（本大题共2小题，每小题12分，共24分。仅作判断不说明理由者不得分）
33．辩证法与形而上学的分歧可以概括为“世异则事异，事异则备变”和“道之大原出于天，天不变，道亦不变”的分歧。（12分）
34．国家，就是运用强制力量为社会谋福利的。（12分）
四、论述题（本大题共2小题，每小题18分，共36分。每题均设置2分综合评价分，用于对考生分析问题和解决问题能力的综合评价。要求紧扣题意，综合运用所学知识，联系实际，条理清楚）
35．（18分）近年来，在高中学生中，涌现了一批要求入党的积极分子。他们经常开展有关党的知识的学习活动。在一次学习活动中，辅导老师介绍了“十四大”以来中共中央在党的建设方面所做的多项富有成效的工作：
①　出版了《邓小平文选》第三卷，再版了《邓小平文选》第一、二卷。中共中央要求全党认真学习《邓小平文选》，深入理解和掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论。
②　加大了反腐败的力度。先后召开了中纪委二、三、四、五次全体会议；明确提出要把反腐败斗争深入、持久地开展下去；要求党员领导干部廉洁自律；查处了一批大案要案。
③　召开了中共十四届四中全会，要求全党必须更好地坚持和健全民主集中制，加强和改进党的基层组织建设，培养和选拔德才兼备的领导干部。
老师介绍完上述情况，组织同学讨论了下列两个问题：
（1）上述三方面工作各自要达到的目的以及三方面工作共同要实现的目的是什么？
（2）在现阶段特别强调这一共同目的对社会主义现代化建设有什么意义？
你对这两个问题是怎样认识的，请运用政治常识的有关知识加以回答。
36．（18分）运用经济常识的有关知识，分析下列表格并回答问题。
表1国家财政收入来源 单位：亿元表2 国有工业企业固定资产和盈亏总额 单位：亿元
（1）这两个表分别反映了什么经济现象？
（2）应该如何正确认识这些经济现象？

1995年普通高等学校招生全国统一考试政治试题
参考答案及评分标准 评分说明
1．本试卷分为答案唯一的多项选择题、答案不一定唯一的多项选择题、简答题、辨析题和论述题五种题型，共36题。全卷满分为150分。
2．各题均按参考答案及指导语要求评分。
3．政治观点有严重错误的，本学科考试不及格，但须认真复核，并经学科评卷组长批准。
一、选择题（每小题2分，共40分）
1．D 2．C　3．B 　4．C 5．D 　6．B 7．B
8．A 9．A 10．D 11．D　 12．C 13．B　 14．C 15．A
16．C 17．C　 18．B 19．B 20．C
二、选择题（每小题3分，共30分）
21．A、B、D　22．A　23．B、C、D 　24．A、C、D
25．A、B、C　26．B、C 27．B　28．A、B、C、D
29．A、C 30．A、C、D
三、简答题（共20分）
31．（10分）答题要点：
（1）
①　在人民和人民代表大会的关系上，全国和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。（2分）
②　在人民代表大会和其它国家机关的关系上，其它国家机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。（2分）
③　在中央和地方的关系上，实行下级服从上级，地方服从中央的原则，在中央的统一领导下，充分发挥地方的积极性。（2分）
（2）实行民主集中制有利于充分发扬民主，制定出符合客观实际并反映人民利益和愿望的法律、法规（若答方针和政策亦可给分）；（2 分）有利于实现正确的集中，保证民主的正确方向，形成统一的意志和行动，人民真正行使当家作主的权利。（2分）
32．（10分）答题要点：
（1）发展社会主义市场经济，必须建立以市场形成价格为主的价格机制。价格从管制到放开是我国由计划经济体制转变为市场经济体制的客观要求。搞市场经济，就要放开价格。
（3分）
（2）商品的价格是由价值决定的，价格不能任意上涨或下跌。放开价格不等于提高物价，任意提高价格是违背价值规律的。（4分）
（3）市场本身有缺陷，政府还必须对市场价格进行宏观调控。（3分）
四、辨析题（共24分）
33．（12分）答题要点：这个概括不全面，它只概括了发展观点与静止观点的对立。（2 分）二者的分歧还包括联系的观点与孤立的观点的对立；（3分）全面的观点与片面的点的对立；（3分）而是否承认矛盾，是否承认事物的内部矛盾是事物发展的源泉，则是唯物辩证法和形而上学的根本分歧。（4分）
34．（12分）答题要点：
（1）国家是经济上占统治地位的阶级进行统治的政治权力机关，是利用立法、行政、司法及暴力组织等强制力量为统治阶级的利益服务的。（4分）
（2）在阶级社会中，统治阶级和被统治阶级的根本利益是对立的。作为统治阶级工具的国家不可能为全社会谋福利。（4 分）国家也有管理经济和社会公共事务的职能，但从根本上说，还是为了维护统治阶级的利益。（2分）
（3）资产阶级国家是资产阶级专政的工具，为资产阶级谋利益；（1分）社会主义国家是无产阶级专政的工具，为无产阶级和广大劳动人民谋利益。（1分）

五、论述题（共36分）
35．（18分）答题要点：
（1）各自要达到的目的是，在思想理论方面，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党；在党风建设方面，按照党的全心全意为人民服务的宗旨办事，密切联系群众；在组织方面，使党成为团结战斗的整体，切实保证党和国家的领导权牢牢掌握在马克思主义者手中。
（3分）（若答加强党的思想建设、作风建设和组织建设亦对。）
（2）共同目的是把党建设成为一个经得起考验的马克思主义政党。（2分）（只要围绕党的建设阐述共同目的都可酌情给分）
（3）我国的社会主义现代化建设是一项伟大而艰巨的事业，需要有一个强有力的党的领导。只有中国共产党才能制定出社会主义现代化建设的正确路线、方针、政策；才能巩固安定团结的政治局面；才能组织人民群众搞好社会主义现代化建设。只有加强党的建设，改善党的领导，才能坚持党的领导。（7分）
（4）现阶段，我国面临难得的机遇和挑战；党面临严峻的考验。只有把党建设成为一个经得起考验的马克思主义政党，才能担负起领导我国社会主义现代化建设的重任。（4分）
 综合评价（2分）
 综合评价用于对考生分析问题和解决问题的能力的评价。
 一等（2分）：
 能正确运用所学理论，从具体材料出发，紧扣题意，见解深刻，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
 二等（1分）：
答题基本符合题意，但材料和论述不够充分，逻辑性、条理性尚可。 三等（0分）：
不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论；或观点含混，表达不清楚；或答题不符合题意，东拉西扯，不着边际。
36．（18分）答题要点：
（1）公有制经济，特别是国有经济成分是国家财政收入的最主要来源；个体经济、私营经济和其他经济成分也对国家财政收入的增长作出了贡献。（3分）
（2）近年来国有工业企业的固定资产总额在扩大，对国家的贡献逐年增加，但亏损额也在增加，经济效益还不高。（3分）
（3）在所有制结构上，要坚持以公有制经济为主体，其它经济成分为补充，各种经济成分长期共同发展。（3分）
（4）国有企业在国民经济中居于主导地位。搞好国有企业，提高其经济效益，不仅对企业至关重要，而且对增强我国经济实力，巩固公有制经济的主体地位，发挥社会主义优越性都具有重要意义。（4分）
（5）要提高国有企业经济效益，就必须进行改革，转换其经营机制，建立现代企业制度。（3分）
综合评价（2分） 综合评价用于对考生分析问题和解决问题的能力的评价。
  一等（2分）：
 能正确运用所学理论，从具体材料出发，紧扣题意，见解深刻，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
 二等（1分）：
 答题基本符合题意，但材料和论述不够充分，逻辑性、条理性尚可。 三等（0分）：不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论；或观点含混，表达不清楚；或答题不符合题意，东拉西扯，不着边际。