1996年普通高等学校招生全国统一政治考试（附答案）

本试卷分第Ⅰ卷（选择题）和第Ⅱ卷（非选择题）两部分。第Ⅰ卷1至8页，
第Ⅱ卷9至14页，共150分。考试时间120分钟。
第Ⅰ卷（选择题共78分）
注意事项：
1.答第Ⅰ卷前，考生务必将自己的姓名、准考证号、考试科目用铅笔涂写在答题卡上。
2.每小题选出答案后，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其它答案，不能答在试卷上。
3.考试结束，将本试卷和答题卡一并交回。
一.在下列各题的四个选项中，只有一项是最符合题意的。每小题2分，共42分。
1、1996年是九五计划实施的第一年，在这一年，我国经济建设和社会发展取得了振奋人心的伟大成就，既保持了国民经济快速增长，又有效地抑制了通货膨胀。全年粮食总产量达______亿公斤，再创历史最高水平；钢产量达_______吨，居世界_______位；外汇储备突破1千亿美元大关，综合国力进一步增强。
A.4600　1.2亿　第一
B.4500　1亿　第二
C.4800　1亿　第一　
D.5000　0.8亿　第三
2、邓小平是我国改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论的创立者。粉碎“四人帮”、结束“文化大革命”后，在我国面临着重大历史转折的关头，他领导我们实现的最根本的拨乱反正是
A.实行改革开放，创办经济特区
B.确立以经济建设为全党全国各项工作的中心
C.提出科学技术是第一生产力，倡导尊重知识、尊重人才
D.支持和推动以家庭联产承包责任制为主要内容的农村经济改革
3、去年下半年以来，日本首相和一些内阁成员以及二百多个国会议员接踵参拜供有东条英机等二战甲级战犯牌位的靖国神社。此举遭到国际社会尤其是包括中国在内的亚洲各国的强烈反对和普遍谴责。这表明
①日本至今仍未彻底清算其侵略扩张的历史观
②日本是政教合一的资本主义国家
③亚洲国家对日本国内的军国主义势力保持着高度的警惕
④亚洲国家要求日本政府反省其侵略历史，走和平发展之略
A.②③④　B.①③④
C.①②③④　D.①②
4、1996年12月17日，由安理会推荐，经联合国大会通过决议，任命来自_____的科菲・安南为联合国秘书长，任期_____年。
A.扎伊尔　4 B.加纳
5C.南非4　D.索马里5
5、纵贯我国九省市的京九铁路，于1996年9月1日全线开通运营。这条铁路是我国铁路建设史上规模最大、投资最多的国家重点建设工程。它的建成
①为海峡两岸实现“三通”创造了条件
②适应了扩大对外开放和发展经济的需要
③有利于维护港澳地区的稳定和繁荣
④能够加快铁路沿线落后地区脱贫致富
A.②③④
B.①③④
C.①②③④
D.①②
6.八届全国人大五次会议通过的政府工作报告指出，为切实推进经济体制和经济增长方式的转变，稳中求进，保持国民经济持续、快速、健康发展，今年我国经济体制改革的重点是
A、有效抑制通货膨胀 　
B.加大结构调整力度
C.深化国有企业改革
D.提高对外开放水平
7、列宁说，资本主义民主，“从全世界社会发展来看，是一种巨大的进步”。他又指出，资本主义民主“始终受到资本主义剥削制度狭窄框子的限制，因此它实质上始终只是供少数人，供有产阶级，供富人享受的民主”。在以上两段论述中，列宁分析资本主义民主时主要运用的是
A.比较分析方法和辩证分析方法 　
B.历史分析方法和比较分析方法
C.阶级分析方法和比较分析方法 　
D.历史分析方法和阶级分析方法
8、建设社会主义精神文明，关健在于党。中国共产党对社会主义精神文明建设的领导作用主要表现为
①用有中国特色社会主义理论武装全国人民
②以经济建设为中心，深化经济体制改革
③各级党组织在精神文明建设中起领导核心作用
④共产党员尤其是党的领导干部发挥模范表率作用
A.①③④　 B.①②④
C.①②③④ D.②④
9、据报道，美国社会总人口中百万富翁的比例不足0.5％，而美国国会议员中百万富翁的比例则超过15％，这表明，在美国
A.国会是直接为百万富翁服务的
B.穷人无法当选国会议员
C.金钱是获得政治权力的唯一手段
D.财富是获得政治地位的重要筹码
10、1996年我国坚决取缔并关闭了15种严重污染环境的小企业，这从一个方面表明我国各级政府在有效地行使________的职能。
A.保护自然环境，维护国家安全
B.管理社会公共事务，维护生态平衡
C.调整经济结构，管好国有资产
D.抓大放小，搞好国有大中型企业
11、改革开放以来，全国人民代表大会及其常务委员会制定和通过了三百多个法律和有关法律问题的决定，地方人大制定了四千多项地方性法规。这说明
①全国人民代表大会是我国的最高立法机构
②人民代表大会制度是我国的根本政治制度
③我国的社会主义法制在不断健全和完善
④各级地方人民代表大会有制定法律的权力
A.②③④ B.①③④
C.①②③④ D.①③
12、随着社会主义市场经济的发展，我国正在逐步实现政企分开，政府的职能也在逐步转变。这说明
A.政治随着经济的发展而发展
B.政府将不再行使管理经济的职能
C.政企分开是政府职能转变的根本原因
D.政治对于经济具有反作用
13、1996年2月，美国国会通过“赫尔姆斯一伯顿法”，规定美国要对所有与古巴做生意的外国公司实行制裁。此法遭到包括美国的盟国在内的许多国家的反对。这说明
A.美国与其他国家的矛盾是不可调和的
B.美古矛盾是各国反对该法的根本原因
C.霸权主义可以使美国直接获得高额利润
D.强权政治损害了其他国家的利益
14、你在接受别人服务时，如果想到自己也是服务者，也是为别人服务的，那么你就会尊重为你服务的人，因为尊重别人也就是尊重自己。这其中蕴涵的哲学道理是
A.矛盾双方在一定条件下相互转化
B.矛盾双方的地位是平等的
C.主要矛盾和次要矛盾是相互依赖、相互影响的
D.不同性质的矛盾应该用不同的方法解决
15、我国有“小儿辩日”的故事：小儿甲认为早晨的太阳离人近，因为早晨的太阳比中午的大，近大远小；小儿乙认为中午的太阳离人近，因为中午的太阳比早晨的热，近热远凉。两小儿的辩论给我们的启示是
A.感性认识是理性认识的来源
B.感性认识有待于发展到理性认识
C.理性认识必须回到实践中去
D.认识事物必须发挥主观能动性
16、“有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”
请指出蒲松龄的这幅落第自勉联所蕴涵的哲学道理。
A.事物的发展是内因和外因共同起作用的结果
B.内因和外因在事物发展中的地位和作用是不相同的
C.外因是通过内因起作用的
D.内因是事物发展变化的根本原因
17、从根本上讲，商品的价格水平决定于
A.商品的供求状况
B.人们对商品的偏好
C.生产商品所需要的社会必要劳动时间
D.政府部门对商品价格的制定和调整
18、在资本主义社会，资本家之间存在着激烈的竞争，那些率先采用先进技术和设备，充分掌握市场信息并生产出适销对路商品的企业，往往能够获得较多的利润。这表明，资本家所获得的剩余价值，有一部分
A.来自于社会必要劳动时间和个别劳动时间的差额
B.是由先进技术设备和市场信息共同创造的
C.是由工人的劳动和先进技术设备共同创造的
D.来自于工人劳动力价值和资本家所耗费资本之间的差额
19、1995年初，某些发达国家宣布减少一些发展中国家对其所欠的债务。而据非洲开发银行同年底发表的统计报告，发展中国家的外债为17905美元，达到历史最高水平。这表明
A.发展中国家和发达国家之间存在着相互制约的经济联系
B.发达国家和发展中国家之间不合理的国际分工状况没有改变
C.发达国家对发展中国家奉行经济扩张和掠夺的新殖民主义
D.发达国家对发展中国家的剥削和掠夺在逐步减轻
20、在我国现阶段，不同国有企业的职工，付出同样的劳动，获得的劳动报酬也会有所差别。这是因为
A.贯彻按劳分配能使企业中的一部分人先富起来
B.按劳分配的实现程度与企业的效益是联系在一起的
C.按劳分配的实现程度与企业的利益是联系在一起的
D.按劳分配与按资金分配是结合在一起的
21、在我国现阶段，必须坚持公有制经济为主体、多种经济成分共同发展的方针。这就要求在社会总资产中
A.非公有制经济所占比重逐步下降
B.公有制经济所占比重逐步上升
C.公有制经济所占比重超过私营经济
D.公有制经济所占比重超过非公有制经济
二.在下列各题的四个选项中，至少有一项是符合题意的。错选、多选、漏选，该题不给分。每小题3分，共36分。
22.1997年1月10日，在联合国安理会表决向危地马拉派驻维和军事观察员的决议草案时，中国投了否决票。其后，中危双方通过外交磋商，找到了彼此都能接受的解决方案。1月20日，安理会再次表决向危地马拉派遣维和军事观察员的决议草案时，中国投了赞成票。中国在1月10日之所以投否决票，主要是因为危地马拉
A.在联合国参与侵犯中国主权的活动
B.曾执意让台湾当局参加其国内和平协定答署仪式
C.没有同中国建立外交关系
D.国内和平的条件还未成熟
23.上题中，中国的外交行动表明
A.中国作为安理会常任理事国对维护世界和平具有举足轻重的作用
B.中国政府奉行独立自主的外交政策
C.中国政府主张以和平磋商方式解决国际争端
D.中国政府按照《联合国宪章》所规定的原则处理国际事务
24.我国在保护正常宗教活动的同时，坚持宗教同政权、司法、教育分离的原则。按照这一原则，我国的宗教组织
A.不应与外国宗教组织交往
B.不得干预学校进行无神论教育
C.不应到非宗教场所宣传有神论
D.不得干预政府事务
25.某甲从商店购买了一台收音机，回家后，发现该收音机质量有问题，但检查时将收音机某一零部件弄坏。某甲以该收音机质量有问题为由，要求商店退货。而商店则以收音机已损坏为由，拒绝退货。经投诉，有关部门认定该产品确有质量问题，责成商店退货，但需扣除某甲损坏收音机的费用。某甲不服，认为应全额退款。从这个案例中，我们可以看出
A.买者与卖者应该既是权利的主体，又是义务的主体
B.买者应是权利的主体，卖者应是义务的主体
C.买者和卖者都否认自己是义务的主体
D.买者和卖者都认为自己是权利的主体
26.在中国，讲力量和成绩，是56个民族共同的力量和成绩；讲困难和曲折，是56个民族共同的困难和曲折；讲前途和未来，是56个民族共同的前途和未来。这说明在我国
A.各民族有着共同的历史命运
B.各民族之间不存在利益差别
C.各民族相互联系、相互依存
D.各民族加强团结是实现共同繁荣的前提
27.《孙子兵法》曰：“水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形；能因敌而取胜者，谓之神。”从哲学的观点看，这段话表明
A.事物变化无常，人的认识能力无限
B.尊重客观规律和发挥主观能动性是统一的
C.事物发展不同阶段上的矛盾具有不同的特点
D.自然规律和社会规律都是客观的，认识了前者也就认识了后者
28.看漫画（略）回答哲学问题：
如将右侧漫画中影与物的关系比喻为思想与事实的关系，那么这幅漫画可以表明
A.思想是对事实的反映
B.思想与事实总有些出入
C.事实对思想有决定作用　
D.思想对事实有反作用
29.易卜生在给朋友白兰戴的信中说：你要想有益于社会，最好的办法莫如把你自己这块材料铸造成器。这表明
A.人生价值的实现必须有良好的社会环境
B.人生价值的实现有赖于人的自身素质的全面提高
C.要实现社会价值最好先实现自我价值
D.人的自我价值和社会价值是统一的
30.某地苹果喜获丰收后，直至来年初仍然有一大半卖不出去。果农起初认为果树种植太多，超出了市场需求，但后来发现其它地区的优质苹果却以高价畅销。这一事实使他们认识到：市场上不是不需要苹果，而是不需要品种和质量差的苹果。这一认识过程表明
A.直接经验是肤浅的，间接经验是深刻的
B.认识了事物的现象，就把握了事物的本质
C.具体地分析矛盾的特点，是正确认识事物的基础
D.成功的实践检验正确的认识，失败的实践检验错误的认识
31.依据所学经济常识，从上题的事例中可以看出，在市场经济条件下
A.信息是重要的经济资源
B.竞争使商品优胜劣汰
C.供求关系决定商品价值
D.生产决定需求
32.据不完全统计，全球最大的500家跨国公司已有200多家在我国直接投资，这对我国经济的影响是
A.扩大了经济开放度
B.使外债负担加重
C.推动企业学习国外先进技术
D.使企业面临新的机会和挑战
33.近年来，随着航空、公路运输的发展，“铁老大”的地位受到动摇。为扭转这种被动局面，铁路部门相继推出灵活定价、客车提速等一系列措施。这表明
A.运输部门之间的经济利益是一致的
B.市场经济的发展会打破某些企业或行业的垄断地位
C.竞争给铁路部门带来了发展的压力和动力
D.运输部门的发展应以市场的变化为导向
第Ⅱ卷（非选择题共72分）
注意事项：
1.第Ⅱ卷共6页，用钢笔或圆珠笔直接答在试题卷中。
2.答卷前将密封线内的项目填写清楚。
三.简答题（本大题共2小题，每小题9分，共18分）
34.材料一：1997年7月1日零点，在香港悬挂了156年的英国米字旗终于落下，中华人民共和国五星红旗和以紫荆花为图案的香港特别行政区区旗，在万众瞩目中冉冉升起。
材料二：今年年初，美国众议院在某些别有用心的人的策动下，竟然通过《香港回归法》，要求美国政府在7月1日后介入香港问题，授权美国总统可在必要时对香港进行经济制裁。
1.材料一所描述的情景的政治含义是什么？
2.材料二中，美国众议院的蛮横做法为什么是错误的。
35.“一江春水向东流”，这是人们对近些年来我国人才以及其他经济资源由中西部地区向东部沿海地区流动这种经济现象的形象说法。应如何正确看待这种经济现象？
四.辨析题（本大题共2小题，每小题11分，共22分。仅作判断不说明理由者不得分）
36.在我国，人民是国家的主人，国家权力是由全体人民直接行使的。这是社会主义民主与资本主义民主的本质区别。
37.“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”这句话正确地揭示了两个文明建设之间的关系。（注：仓廪指储藏粮食的仓库。）
五.论述题（本大题共2小题，每小题16分，共32分。每题设置2分综合评价分，用于对考生分析问题和解决问题能力的综合评价。要求紧扣题意，综合运用所学知识，结合材料展开分析）
38.某贫困地区领导认为，脱贫不能仅靠政府救济，更要靠自力更生。他们根据其他地区“无工不富”的经验，建起了一些小型机械厂，但由于原材料和资金缺乏，结果收效甚微。经过认真分析，他们认识到该地区山场面积大，适宜发展林果业和养殖业，于是因地制宜种起了果树、中药材，饲养起牛、羊、家兔等，经济情况很快有了改观。在此基础上，他们又办起果品肉类加工厂，几年就摆脱贫困，走上了致富之路。该地区在脱贫过程中是怎样做到“一切从实际出发，实事求是”的？
39.某地有两家国有大型企业，其基本情况如表1：
为了解决存在的问题，两家企业根据各自行政主管的指令，制定了投资发展计划，扩大生产范围。如果计划实现，若干年后将出现的情况如表2：
运用所学的经济常识，回答
1.表1反映了什么经济现象？
2.你是否赞成这两家企业的投资发展计划？为什么？
3.你认为应该如何解决上述两家企业存在的问题。

1997年普通高等学校招生全国统一考试
政治试题参考答案及评分标准
评分说明：
1.本试卷分为答案唯一的多项选择题、答案不一定唯一的多项选择题、简答题、辨析题和论述题五种题型，共39题。全卷满分为150分。
2.各题均按参考答案及指导语要求评分。
3.政治观点有严重错误的，本学科考试不及格，但须认真复核，并经学科评卷组长批准。
一.选择题（每小题2分，共42分）
1.(C) 2.(B) 3.(B) 4.(B) 5.(A)
6.(C) 7.(D) 8.(A) 9.(D) 10.(B)
11.(D) 12.(A) 13.(D) 14.(A) 15.(B)
16.(D) 17.(C) 18.(A) 19.(C) 20.(B)
21.(D)
二.选择题（每小题3分，共36分）
22.(AB) 23.(ABCD) 24.(BCD) 25.(ACD)
26.(ACD) 27.(BC) 28.(ABC) 29.(BD)
30.(C) 31.(AB) 32.(ACD) 33.(BCD)
三.简答题（本大题共2小题，每小题9分，共18分）
34.参考答案：
(1)从1997年7月1日零点开始，我国政府恢复对香港行使主权；（3分）香港将按照“一国两制”方针进行治理。（2分）
(2)美国众议院的行径是对中国内政的粗暴干涉，是美国推行霸权主义的表现。（4分）
35.参考答案：
(1)这是在地区间经济发展不平衡的情况下，市场机制调节资源配置的结果。（2分）
(2)但任其长期存在，不利于国民经济的稳定与发展，不利于实现共同富裕，必须尽快改变这种状况。（3分）
(3)为此，首先要靠经济落后地区发挥自身优势，大力发展生产力（2分）；还必须加强政府宏观调控，提倡地区间的相互支授和合作，特别是东部地区对中西部地区的支授。（2分）
四.辨析题（本大题共2题，每小题11分，共22分）
36.参考答案：
(1)在我国，人民是国家的主人，国家权力由人民行使，但不是直接行使。（3分）
(2)我国全体人民行使国家权力的方式是间接的，即通过选举人民代表，由人民代表组成全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，代表人民行使国家权力。（4分）
(3)社会主义民主与资本主义民主的本质区别在于国家是否由人民当家作主。行使国家权力的方式，并不是社会主义民主与资本主义民主的本质区别。（4分）
37.参考答案：
(1)这种看法有一定道理，“仓廪实”、“衣食足”确实是“知礼节”和“知荣辱”的基础。但若认为这就正确揭示了两个文明建设之间的关系，则是片面的。（3分）
(2)这种看法忽视了精神文明是需要建设的，也忽视了精神文明建设对物质文明建设的反作用。（3分）
(3)精神文明并不是随着物质文明建设自然而然发展起来的，而要经过长期和艰巨的建设过程才能形成。（2分）
(4)物质文明建设和精神文明建设存在着相互依存、相互促进的辩证关系。必须坚持两手抓、两手硬的方针，促进两个文明协调发展。（3分）
五.论述题（本大题共2小题，每小题16分，共32分）
38.参考答案：
该地区的做法是：
(1)坚持从客观实际出发。该地区从脱离本地区实际盲目办工厂，转为根据本地区“山场面积大”的特点发展林果业和养殖业，做到了对自己地区客观实际的真切了解。（3分）
(2)辨证地认识和把握实际。该地区既看到自己的不利条件，又看到自己的有利条件，作出真正发挥自己优势的正确决策，这一过程体现了对实际的全面把握；在林果业和养殖业有了一定发展后，办起与之配套的果品和肉类加工厂的过程，则体现了对变化发展了的实际的正确把握。（5分）
(3)正确地对待别人的经验。该地区对“无工不富”的经验，从简单照搬到坚持具体问题具体分析，因地制宜地作出正确的决策说明了这一点。（3分）
(4)正确发挥主观能动性。该地区领导认为脱贫不能仅靠政府救济，更要靠自力更生，并抓住时机办起果品和肉类加工厂的决策过程等，说明了这一点。（3分）
综合评价（2分）
综合评价用于对考生分析问题和解决问题能力的评价。
　一等（2分）：能正确运用所学理论，坚密联系具体材料，紧扣题意，分析归纳正确，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
　二等（1分）：答题基本符合题意，逻辑性、条理性尚可，但材料和论述不够充分。
　三等（0分）：不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论；或观点含混，表达不清楚；或答题不符合题意，不着边际。
39.参考答案：
(1) A、B两企业相互毗邻，且具有内在的经济联系，由于分属于不同的行政主管部门，使企业之间的横向经济联系被人为地割断，导致企业的经济效益不高。（3分）
(2) 不赞同上述两家企业的投资发展计划。因为这种投资发展计划不是从市场需求出发，而是从行政主管部门的指令出发。（2分）
从宏观看，由于大而全和重复投资，生铁和钢的产量都会超过市场容量，导致资源浪费。（2分）
从企业看，由于供大于求，产品积压，会导致经济效益下降，企业难以搞活。（2分）
(3) 应实行政企分开，让这两家企业真正成为自主经营、自负盈亏的商品生产者和经营者，以市场为导向，为合理配置资源、搞活企业创造必要的外部条件。（2分）
两家企业应打破行政隶属关系的束缚，实行经济增长方式的转变，面向市场，进行各种形式的协作和联合，充分利用现有生产能力，企业A的生铁可就近供应给企业B。这样，才能提高企业的经济效益。（学生提出其他的解决方法，如两家企业签订销售协议，兼并，合并或相互控股等，只要言之有理，也可给分）（3分）
综合评价（2分）综合评价用于对考生分析问题和解决问题能力的评价。
　一等（2分）：能正确运用所学理论，从具体材料出发，紧扣题意，见解深刻，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
　二等（1分）：答题基本符合题意，逻辑性、条理性尚可，但材料和论述不够充分。
　三等（0分）：不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论；或观点含混，表达不清楚；或答题不符合题意，不着边际。