1999年普通高等学校招生全国统一考试政治试卷(全文)

第一卷（选择题共75分）

一、在下列各题的四个选项中，只有一项是最符合题意的。每小题2分，共48分。
1.中共十五届三中全会通过的《关于加强农业和农村工作若干重大问题的决定》指出。要坚定不移地贯彻土地承包责任制，将______再延长30年，同时抓紧制定关于农村上地承包关系的法律，使农民的土地______权得到进一步保障。
A.土地承包期所有
B.联产经营期所有
C.联产经营期使用
D.土地承包期使用
2.中国政府将于____ 对澳门恢复行使主权，被葡萄牙人占领了____多年的澳门终于回到祖国的怀抱。
A.1999年10月1日 500 　
B.1999年12月20日400
C.1999年12月31日 300
D.2000年1月1日 200
3.中美关系的核心问题是____。美国不放弃对中国内政的干涉,是解决这一问题的主要障碍。
A.贸易问题　
B.人权问题　
C.台湾问题 　
D.环境问题
4.____多国统一货币____正式启动，这对稳定欧盟内部的金融市场，加强欧盟各国之间的经济联系具有重要作用。
A.1999年1月 马克　
B.1998年5用 埃居
C.1999年1月 欧元　
D.1998年5月 法郎
5.1999年3月，以美国为首的北约利用____,悍然对主权国家南斯拉夫联盟发动侵略。5月8日，竟然又以多枚弹袭击我驻南使馆，致使我外交人员和驻南记者三人罹难，二十余人受伤。北约的野蛮行径，践踏了联合国宪章和人道主义原则，侵犯了独立国家的主权，严重危害了欧洲和世界和平，遭到我国人民和国际社会的坚决反对和强烈谴责。
A.波黑冲突
B.科索沃问题 　
C.北约东扩 　
D.全融危机
6.“五四”运动距今己整整80周年，“五四”运动所倡导的爱国，进步、____的精神，至今仍鼓舞着青年一代为振兴中华奋发图强。
A.自由平等 　
B.争人权、反封建
C.反帝、反封建
D.民主、科学
7.1998年，中国政府面对亚洲金融危机的巨大冲击和国内市场的变化果断地采取积极的财政政策并保持____稳定，成功地抵御了亚洲金融危机的冲击，国民经济增长目标基本实现，全年国内主产总值增长____
A.人民币利率 7% 　
B.人民币汇率 78%
C.国民收入增长率 8%　
D.进出口贸易增长率 87%
8.上题材料表明
A.政治对经济具有巨大的反作用　
B.经济建设是我国当前最大的政治
C.对外开放和独立自主是相辅相成的　
D.经济对政治具有决定作用
9.在当代，英国，日本、比利时、西班牙、挪威等国家政体的共同特征是
(1）议会是国家的立法机构 　
(2)内阁由议会产生并对议会负责
(3）君主具有最终政治决策权
(4)内阁是国家的最高权力机构
A.(1)　
B.(1)(2)
C.(1)(2)(3)
D.(1)(2)(3)(4)
1O.某中学高三年级同学就”如何理解我国宗教信仰自由政策”举行了一次课堂讨论。下面是四位同学提出的观点，其中正确的是
A.宗教信仰自由是对宗教者而言的
B.宗教信仰自由意味着可以到宗教场所宣传无神论
C.国家保护一切宗教活动
D.宗教信仰自由包括不信仰宗教的自由
11.近一年来，九届全国人大先后组织了六个执法检查组，对全国人大制定的有关法律的实施情况进行检查，同时,为进一步提高预算审查工作质量增加预算监督力度，全国人大常委会还增设了预算工作委员会。以上材料说明全国人民代表大会
A.既是权力机关也是执行机关　
B.既是立法者也是执法者
C.既行使立法权，也行使监督权
D.既产生行政机关，也监督行政机关
12.1998年6月10日，北京市第一中级人民法院实行公开审理，公民只需用身份证换取旁听证即可旁听：1998年7月11日中央电视台现场直播了北京市第一中级人民法院公开审理10家电影厂起诉版权侵权案的庭审过程。这表明
A.我国正在完善法律监督体系和加强司法监督工作
B.审判公开是司法公正的关键环节
C.司法监督主要靠舆论监督
D.依法治国需要群众有一定的法制观念
13.我国实行以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，把按劳分配和按生产要素分配结合起来。这主要是由社会主义初级阶段的____决定的。
A.产品结构　
B.产业结构
C.所有制结构
D.消费结构
14.价值规律要求，商品的价值由社会必要劳动时间决定，商品交换要以价值量为基础，实行等价交换。这里的“等价交换”
A.只存在于交换的平均数中
B.是指每次交换都是等价的
C.是指价格与价值相符合的交换
D.是指等价交换的次数多于不等价交换的次数
15.在当代世界经济活动中，发达国家对发展中国家的经济掠夺是通过____实现的。
（1）国际贸易中的不等价交换
（2）对进口商品征收高额关税
（3）商业贷款的高利率
（4）直接投资的高利润
A.（3）（4）
B.（1）（2）（4）
C.（1）（3）（4）　
D.（1）（4）
16.“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”与“非公有制经济是社会主义经济必要的和有益的补充”，这两种不同提法的区别在于
A.是否把非公有制经济视为社会主义初级阶段基本经济制度的有机组成部分
B.是否承认非公有制经济在我国经济生活中是不可缺少的
C.是否认为非公有制经济在我国经济生活中起主导作用
D.是否认为公有制经济在市场经济中的作用有所下降
17.某国有大型企业曾因人浮于事，能源、原材料消耗过高，浪费严重，出现了巨额亏损，1998年以来，新的企业领导班子学习邯钢经验，完善企业规章制度，降低咸本，扭转了企业亏损的局面。上述材料表明，要搞好国有企业必须
A.引进国内外资金，进行股份制改造
B.以市场为导向，加强企业内部管理
C.扩大科技投入，开发高科技产品
D.实施兼并破产，实现资产重组
18.1978――1998年，我国国内生产总值由3624亿元增至79553亿元，经济总量升至世界第七位。世界银行驶专家评价说：“中国只用了一代人的时间，取得了其他国家用了几个世纪才能取得的成就。”我国经济迅速发展的根本原因是
A.积极参与国际经济竞争，扩大在世界市场中的份额
B.积极发展第三产业，推动经济结构调整
C.大力吸引外国投资，不断扩大国内市场
D.坚持以经济建设为中心，深化改革，扩大开放
19.据专家介绍消费4000张贺卡就等于毁掉一棵大树，为了保护环境，今年元旦前后,一些大中小学开展了 “减卡救树”活动，倡议“少寄一张贺卡，多留一片绿色”。这件事情说明
A.实践是认识的最终目的
B.科学的预见离不开对客观规律的认识
C.人们对事物的认识是不断深化和提高的
D.由感性认识上升到理性认识是认识的根本任务
20.在1998年的抗洪抢险斗争中，我国人民发扬了万众一心、众志成城、不怕困难、顽强拼搏、坚韧不拔、敢于胜利的精神取得了抗洪斗争的胜利。这种精神被称为伟大的抗洪精神。从哲学上看这一材料表明
A.意识具有巨大的能动作用
B.世上没有不可认识的事物，只有尚未认识的事物
C.社会的进步取决于人门的认识水平
D.正确的思想意识是我们处理问题的根本出发点
21.这幅漫画是在批评卖辣椒者
A.片面地看问题
B.没有抓住主要矛盾
C.没有从本质上看问题
D.不实事求是
22.“世异则事异，事异则备变”，这句活在哲学上启示我们
A.思想要适应变化了的情况  B.认识是由浅入深的过程
C.发挥主观能动性要以事实为依据D.对具体问题要作具体分析
23.假如一只水桶的桶边由长短不一的多块木板拼合而成，其容量只能取决于最低的那块木板。若要增加水桶的容量，首先必须加高最低的那块木板。这说明
A.外因是事物变化发展的条件
B.量变达到一定程度必然引起质变
C.全局是矛盾的主要方面，局部是矛盾的次要方面
D.全局和局部是相互依赖，不可分割的
24.人的头脑不是一间装知识的仓库，而是一座生产知识的工厂，从哲学上看，这一说法强调
A.理性认识依赖于感性认识
B.意识对客观存在的反映是能动的
C.必须透过现象看本质
D.主观同客观的统一是具体的历史的统一
二、在下列各题的四个选顶中，至少有一项是符台题意的。错选、多选、漏选的，该题不给分。每小题3分，共27分。
25.八十年代以来，我国农村民主建设取得了显著进展，各地相继建立了村民选举制度、村民议事制度、村务公开制度等一系列村民自治制度。为进一步加强和完善村民自治制度。1998年11月，几届全国人大常委会第五次会议通过了修订后的村民委员会组织法。这表明
A.农村基层民主建设在逐步完善
B.村民自治是我国社会主义民主建设的组成部分
C.村民自治制度建设是我国基层政权建设的组成部分
D.村民自治制度建设有利于农村经济的发展
26.1959年以来，西藏的民族区域自治制度得到了不断发展和完善。至1999年3月，西藏自治区人大已制定了150多个具有鲜明的民族区域自治特点的法规和单行条例。这一事实表明
A.民族区域自治制度是我国的一项重要政治制度
B.制定地方性自治法规是民族自治机关自治权的重要体现
C.民族区域自治是民族平等的重要体现
D.西藏人民享有充分的民族自治权
27.一年来，在检察机关立案侦查的贪污贿赂案中，80%的线索来源于群众举报。为了保护和鼓励群众举报的积极性，有力惩治腐败，最高人民检察院正式颁布并实施《人民检察院举报工作的规定》，确立了举报受理、管理、审查移送、反馈、保护、奖励，初查等一系列制度。以上事实说明：在我国
A.反腐败斗争正在走向法治化
B.国家意志与人民意志是一致的
C.公民有与损害国家利益的现象作斗争的义务
D.公民具有对政府工作人员的监督权
28.针对东南亚金融危机。在亚大经合组织第六次领导人非正式会议上，江泽民主席提出了加强国际合作，防止危机蔓延；改革和完善国际金融体制；尊重有关国家和地区为克服这场危机自主作出的选择等三点主张。这说明
A.中国的国际地位和影响正在增强
B.中国主张维护世界和平
C.中国主张不干涉他国内政
D.中国主张建立公正合理的国际经济新秩序
29.1998年流入我国的外商直接投资达到450多亿美元，约占世界总额的三分之一，约占亚洲总额的85% 。亚太经合组织将中国列为成员国中最理想的投资地，这是因为
A.中国经济持续快速增长
B.中国是最大的发展中国家
C.中国是潜在的巨大市场
D.中国政府承诺人民币不贬值
3O.某地农民刊登广告，聘请城里下岗职工到农村去就业，得到一些下岗职工的热烈响应他们纷纷到农村承包上地，种果树，开鱼塘，开始了第二次创业。这表明
A.人们的思想观念随着社会的发展而变化
B.农村比城市有更多的就业机会和途径
C.实现再就业必须转变思想观念
D.城乡差别已不复存在
31.80年代以来。随着经济的发展，太湖水污染日趋严重。为实施可持续发展战略，国家环保总局统一部署实施太湖流域污水达标排放的“零点行动”，至1999年元旦零点，顺利完成太湖水污染治理第一战役的任务。这表明
A.事物之间存在着复杂多样的联系
B.正确的认识对实践有指导作用
C.主要矛盾决定其他矛盾的存在和发展
D.矛盾的普遍性存在于特殊性之中
32.苏轼在《石钟山记》中就士大夫和渔工水师没有正确认识到”钟声”产生的原因时指出：”士大夫终不肯以小舟停泊绝壁之下做莫能知：而渔工水师虽知而不能言。”这句话蕴含的哲学道理包括
A.实践是认识发展的动力
B.实践是认识的来源
C.认识正确与否只能通过实践来检验
D.感性认识必须上升到理性认识
33.蚕蛹蜕茧时，要经过艰苦的挣扎，才能生出强有力的翅膀，变成蛾。如果人们把茧剪开，它虽然可以毫不费力地爬出来，但身体十分臃肿．翅膀很小．并很快死去。这一现象给我们的哲学启示是
A.矛盾双方在一定条件下会向相反的方向转化
B.生命运动的过程是同化和异化的统一
C.外因对事物的发展也有决定作用
D.促进事物的发展必须尊重规律

第Ⅱ卷（共75分）
三、简答题（本大题共2小题，每小题9分，共18分)
34.今年1月，中共中央向全国人大常委会提出了关于修改宪法部分内容的建议，3月，九届全国人大二次会议审议并通过了由全国人大常委会提出的宪法修正案，明确把中共中央提出的将邓小平理论作为指导思想、发展社会主义市场经济和实行依法治国、建设社会主义法治国家等内容载人宪法。这次宪法修改的过程是如何体现依法治国原则的？
35.“将自己辛勤劳动、合法经营得到的收入用于自己的合理消费和社会公益事业，既能显示生活的潇洒，又能体现人生的意义。”简述这一观点的合理性。
四、辨析题（本大题共2小题，第36题11分，第37题12分，共23分。仅作判断不说明理由不得分）
36.在我国受教育程度越高的公民。享有的公民权利越多。
37.有人认为，我国现阶段企业、政府和市场三者之间的关系可以概括为：“厂长不找市长找市场。市长不管厂长管市场”。
五、论述题（本大题共2小题，第38题18分，第39题16分，共34分。每题设置2分综合评价分，用于对考生分析问题和解决问题能力的综合评价。要求紧扣题意，综合运用所掌知识，结合材料展开分析。）
38.（18分）材料一：建国以来。国家投入大量资金整洁江河，兴修水利．仅长江中下游就完成40亿立方米的土石方，修筑和加固堤岸3500余公里。据粗略统计，仅在去年洪灾期间。这些设施就减少经济损失7200亿元。专家估计，水利投资与收益的比率约为1：10。
    材料二：去年长江发生的全流域特大洪水，其水量和峰高均与1954年大体相当，但水性却超过历史最高值。出现这种情况与生态环境状况直接相关。据统计，近30年间，长江流域森林覆盖率减少一半，水土流大面积增加一倍，中下游湖泊面积减少45.5%、湖底普遍淤高1一3米。
    材料三：国家重视环保工作去年洪灾过后，又采取了包括制定《全国生态环境建设规划》在内的一系列
措施，要求各地保护森林资源，制止毁林开垦、乱占林地行为并对加强水利设施建设、“退耕还林”、
“退田还湖”等作出安排。
　（1）在抗洪和防洪问题上，我国政府行使了哪些国家职能？（3分）
　（2）我国政府投入大量资金兴修水利、治理生态环境的经济意义是什么？（3分）
（3）结合上述材料，说明怎样才能做到按客观规律办事：（12分）

39.（16分）图略
　注：我国农村人口为8.6亿占全国人口总数的72%，据测算，如果家电类产品在农村的普及率达到1997年城镇的水平，则农村市场将需要1.68亿台彩电，1.8亿台电冰箱和1.7亿台洗衣机。
　
运用经济常识回答：
1.上述两个表各反映了什么经济现象？
2.应当如何认识这些现象？
3.据国家有关部门的调查，目前家电类主产企业生产能力过剩，产品库存积压严重。结合上述材料，你认为这些企业应该怎么办？

1999年普通高等学校招主全国统一考试
政治试题参考答案及评分标准

评分说明：
1.本试卷分为答案唯一的多项选择题、答案不一定唯一的多项选择题、简答题、辨析题和论述题五种题型，共39题。全卷满分为150分。
2.各题均庆参考答案及指导语要求评分。
3.政治观点有严重错误的，本学科考试不及格，但须认真复核，并经学科评卷组长批准。
一、选择题（每小题2分，共48分）
1、D2、B3、C4、C5、B6、D 7、B8、A9、B10、D11、C　12、A 13、C14、A　15、C16、A　17、B18、D 19、C20、A　21、D22、A　23、D24、B
二、选择题（每小题3分，共27分)
25、AB　26、BD　27、ABCD　28、CD　29、ACD 30、AC　31、AB　32、BD33、AD
三、简答题（本大题共2小题，每小题9分，共18分）
34.参考答案:
（1）在我国依法治理国家必须在中国共产竟领导下进行。在这次修宪过程中修改宪法部分内容的建议首先是由中共中央提出，并最终成为国家根本大法的内容。（4分）
（2）在我国，一切政党以宪法和法律为根本活动准则，立法机关严格按照立法程序立法。
在这次修宪过程中，首先由中共中央向全国人大常委会提出修宪建议、由全国人大常委会形成宪法修正案，经全国人大审议通过，把修改内容载人宪法。（5分〕
35.参考答案:
这一观点的合理胜在于：
（1）主张在人与人、个人与社会的关系中实现人生价值，体现了人的生存和发展离不开社会。（4分）
（2）主张将自己的劳动收入用于社会的公益事业和个人的合理消费，体现了人的社会价值和自我价值的统一。（5分〕
四、辨析题（本大题共2小题，第36题11分，第37题12分，共23分。仅作判断不说明理由者不得分）
36.参考答案：
（1） 我国法律现定，公民在法律面前一律平等，因此，公民受教育程度的高低不应影响公民享有权利的多少；（6分〕
（2） 在实际主活中，公民受教育的程度会影响其实际享有权利的范围或程度，因此提高公民的受教育水平，是公民更充分地享有广泛权利的重要途径。（5分）
37.参考答案：
（1） 在社会主义市场经济条件下，企业应该面向市场自主经营，求得生存和发展。强调厂长找市场正反映了这一必然趋势，（4分）
（2） 单纯的市场调节存在自身的弱点和缺陷，因此，市长应当管市场，即政府要对市场经济的发展进行宏观调控（4分）
（3） 在社会主义市场经济条件下，政府不应直接管理企业主产经营活动，但企业的生存、发展和改革都需要政府的干预和引导。因此，厂长只找市场不找市长、市长只官市场不管厂长是不对的。（4分）
五、论述题（本大题共2小题，第38题18分第39题16分，共34分）
38.参考答案：
（1） 在抗洪和防洪问题上，我国政府行使了组织和领导社会主义经济建设、保护生态环境和搞好社会公共服务的职能。（3分）
（2） 政府投入大量资金兴修水利、治理江河、保护环境，减少了自然灾害造成的经济损失。具有明显的经济效益（考生看还能答出改善投资环境这一点：可酌情加1―2分，但该题最高得分不得超过18分）。它很好地将人民的当前利益与长远利益、局部利益和整体利益结合起来。（3分）
（3） 按客观规律办事就要尊重客观规律。规律的存在和发生作用是不以人们的意志为转移的人们能够认识和利用规律，但不能违背规律。否则就会受到惩罚。治理江河、兴修水利就是认识和利用规律的体现；而破坏生态环境，导致灾情加重，则是违肯客观规律的结果。（6分）
　按客观规律办事，需要发挥人的主观能动性，把尊重客观规律和发挥主观能动性结合起来，国家兴修水利，保护生态环境等都是发挥人的主观能动性的具体表现。（4分）
　注，考生若答出以下观点，可酌情加2―3分，但该题最高得分不得超过18分。
　按客观规律办事，需要一定的物质条件。人们可以利用对规律的认识改变或创造条件。制约或影响某些规律发生作用的范国，国家投入大量资金，兴修水利和采取的一系列环保措施，就说明了这一点。
　综合评价分：2分
　综合坪价分用于对考生分析问题和解决问题能力的评比
一等（2分）：能正确运用所学理论：从具体材料出发，紧扣题意，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
二等（1分）：答题基本符合题意，逻辑性、条理性尚可，但材料和论述不够充分
三等（O分）：不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论；或观点含混。表达不清楚；或答题不符合题意，不着边际。
39.参考答答案：
1.（1）表1表明，改革开放以来，我国城乡居民的收入水平大幅度增长，但是城镇居民收入的增幅大于农村居民，城乡居民之间的收入水平们有较大差距。（2分）
（2）表2表明，城市居民家电类产品的消费量已趋于饱和而农村居民的家电类产品的拥有量还较少，（2分）
2.（1）对家电产品的消费量与收入水平高低密切相关。（2分）
（2）目前家电产品在农村的普及率远未达到1997年城镇的水平，因此，家电产品在农村市场的发展前景广阔。（2分）
（3）要开拓农村家电产品市场就必须大力发展农村经济，提高农民收入水平。（2分）
3.（1）企业要大力开拓农村家电产品市场。（1分）
（2）企业要调整产品结构。大力开发和生产适合市场需要特别是适合农村市场需要的商品。（3分）
（注：考生如果从企业根据农村市场的特点，对积压产品作适当改进，以适应农村的需要等角度回答问题，也可酌情给分。）
综合评价分：2分
综合评价分用于对考生分析问题和解决问题能力的评价。
一等（2分）：能正确运用所学理论，从具体材料出发，紧扣题怠，阐述合乎逻辑，能很好地说明问题。
二筹（l分）：答题基本符合题意，逻辑性、条理性尚可，但材料和论述不够充分。
三等（0分）：不从材料出发，只是简单搬用教材中的现成结论：或观点含混，表达不清楚；或答题不符合题意，不着边际。