1999年成人高考政治试题

一、下列各题，各有一个最符合题意的答案。（每小题2分，共44分）
1．哲学和各门具体科学的关系是
A.整体与部分的关系 B.一般与个别的关系
C.无限与有限的关系 D.绝对与相对的关系
2．宋朝有个画家叫文与可，在他往处周围有很多竹子。他一年四季观察竹子的变化，对竹枝、竹叶在各个不同时期的形状、姿态有透彻了解，因而画出的竹子生动逼真，受到大家赞扬。有诗云："与可画竹时，胸中有成竹"。"胸有成竹"这个成语流传至今。上述材料体现的哲学道理是
A.意识是物质长期发展的产物 B.意识是人脑的机能
C.意识是对客观存在的能动的反映 D.物质具有不依赖于人的意识的客观实在性
3．规律的客观性是指
A.它的存在是无条件的 B.它不以人的意志为转移
C.它不能被人的感官直接感知 D.它可以被人们所认识和利用
4．唯物辩证法和形而上学的根本分歧在于是否承认
A.事物是客观存在的 B.事物是运动发展的
C.事物是普遍联系的 D.事物发展的根本原因是其内部矛盾
5．矛盾的两种基本属性是
A.普遍性和特殊性 B.同一性和斗争性
C.绝对性和相对性 D.变动性和稳定性
6．摩尔根曾长期生活于美洲土著印第安人的部落中，掌握了大量的实际材料，对这种社会组织做了深入的了解,才写出《古代社会》这部不朽之作，提出了一系列有重大科学价值的见解。这件事说明
A. 学习有科学价值的书本知识十分重要
B．只要掌握实际材料，就能获得理论知识
C. 一切真知都是从直接经验发源的
D．深入实际调查研究，是获得知识的唯一途径
7．17世纪伽利略因宣传"日心说"被宗教裁判所监禁。随着社会的进步和科学的发展，1980年10月罗马教皇不得不公开为伽利略平反。这说明
A.真理是不断发展的 B.真理终将战胜谬误
C.谬误是对客观实际的歪曲反映D.谬误在一定条件下可以转化为真理
8．资产阶级人生观的核心是
A.个人主义 B.无政府主义 C.自由主义 D.享乐主义
9．一段时间内，我国一些商品积压，销售不旺，商家纷纷降价销售。这表明
A.价格是由商家自行决定的 B.价格是由价值决定的
C.价格是受供求关系影响的 D，价格是受生产效率影响的
10．在商品经济条件下，价值规律可以刺激商品生产者改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率。这是由于商品经济中存在
A.使用价值和价值的矛盾
B.价格和价值的矛盾
C.个别劳动时间和社会必要劳动时阎的矛盾
D.企业生产的有组织性与社会生产无政府状态的矛盾
11．在资本主义社会，劳动力商品的决定性作用表现在，它是
A.剩余价值的唯一源泉 B.使用价值的唯一源泉
C.生产剩余价值的物质基础 D.生产剩余价值的唯一条件
12．股份制是现代企业的一种资本组织形式，不能笼统他说股份制是公有还是私有。确定股份制企业是公有还是私有，关键是看
A.持股股民的身份 B.股东数量的多少
C.国家政权掌握在谁的手里 D.捏股权掌握在谁的手里
13．稳定完善农村双层经营体制，关键是
A.发展土地适度规模经营 B.稳定完善农村所有制的结构
C.稳定完善土地承包关系 D.调整农村产业结构
14．农业是国民经济的基础，工业是国民经济的主导。工业的主导作用主要表现在，它是 儿国民经济各部
A.进行技术改造的物质基础
B.已国家积累的主要来源
C.加强国防的重要条件
D.各种消费品的重要来源
15．我国社会主义市场经济与资本主义市场经济的根本区别在于
A.市场在资源配置中的作用不同
B.国家对经济运行进行宏观调控的方式不同
C.社会基本经济制度不同
D.所有制的实现形式不同
16．在国际贸易中，决定商品价格的基础是
A.一国范围的社会必要劳动时间 B.发达国家的社会必要劳动时问
B.发展中国家的社会必要劳动时问 D.世界范围的社会必要劳动时间
17．马克思主义认为，国家的本质是
A.全体公民的自治机关 B.阶级统治的政治权力机关
C.维护全体人民利益的机关 D.管理社会公共事务的机关
18．中国共产党之所以能够成为中国革命和建设的领导核心，从根本上说是由
A.党的民主集中制的组织原则决定的
B.党的群众路线的工作方法决定的
C.人民民主专政的社会主义国家性质决定的
D.党的工人阶级先锋队的性质决定的
19．我国社会主义民主的本质是
A.民主与专政的统一 B.人民当家作主
C.民主与法制的统一 D.民主与集中的统一
20．我国的最高国家权力机关是
A.国务院 B.全国人民代表大会
C.最高人民法院 D.国家主席
21．按照"一国两制"的方针，澳门就要回到祖国怀抱，中国人民在统一祖国大业上又将迈出新的一步。中华人民共和国对澳门恢复行使主权的日期是
A. 1999年7月1日 B. 1999年10月1日
C. 1999年12月20日 D. 1999年12月31日
22．我国取得1998年抗洪抢险胜利后，下决心治理水土流失，增加森林植被，保证大江大河的安全。为此，有135个重点森工企业和长江、黄河上游重点地区地方森工企业近百万职工转产，以保证启动
A.三北防护林工程 B.治理大气污染工程
C.国有林区天然林资源保护工程 D.环境达标工程

二、在下列各题的4个选项中，至少有2项是符合题意的。错选、多选、漏选的，该题不给分。 （每小题3分，共45分）

23．哲学是
A.科学的世界观和方法论
B.关于世界观的学说
C.系统化、理论化的世界观
D.关于自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结
24．下列各项正确说明物质和意识的关系的有
A.物质决定意识，意识反作用于物质
B.意识是物质长期发展的产物
C.意识是人脑对客观物质世界的反映
D.意识只能反映物质，不能影响物质形态的改变
25．赫拉克利特认为，物质世界不是静止不动的，"它过去、现在和将来都是按规律燃烧着、按规律熄灭着的永恒的活火。"这名话包含的物质和运动关系的哲学观点是
A.运动是物质的根本属性
B.运动是物质的存在方式
C.物质世界是永.恒运动的
D.宇宙中不存在不运动的物质
26．下列选项中体现量变引起质变的有
A.细微苟不慎，堤溃自蚁穴 B.千里始足下，高山起微尘
C.因祸得福，转败为胜 D.绳锯木断，水滴石穿
27．我们坚持以经济建设为中心，同时坚持一系列"两手抓"；在看到我国社会主义建设取得巨大成就的同时，又要看到并认真解决存在的问题，发展大好形势。这样做体现的哲学道理有
A.矛盾的同一性和斗争性关系的原理
B.主要矛盾和次要矛盾关系的原理
C.矛盾的主要方面和次要方面关系的原理
D.两点论和重点论相统一的原理
28. 爱因斯但说："刻卜勒的惊人成就，是证实下面这条真理的一个特别美妙的例子，这条真理是：知识不能单从经验中得出，而只能从理智的发明同观察到的事实两者的比较中得出"这句话包含的认识论道理有
A.感性经验并不十分重要
B.理性认识是知识的来源
C.感性认识需要上升到理性认识
D.理性认识对感性认识有指导作用
29．货币流通规律告诉我们，一定时期流通中所需货币量
A.与待售商品数量成正比
B.与商品价格水平成反比
C.与商品价格总额成正比
D.与货币流通速度成反比
30．绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产是剩余价值生产的两种基本方法。这两种方法的共同点是
A.都延长工人的工作日
B.都延长工人的剩余劳动时间
C.都提高对工人的剥削程度
D.都缩短工人的必要劳动时问
31．我国现阶段的个体经济和私营经济的共同点有
A.都是私有制经济
B.都是以雇佣劳动为基础的经济
C.都是社会主义市场经济的重要组成部分
D.都适应我国现阶段生产力发展要求
32．实施科教兴国战略，要求经济建设必须主要依靠
A.增加资金和物质投入 B.科学技术的进步
C.改善生态环境 D.提高劳动者的科学文化素质
33．建立多层次的社会保障制度是建立和完善社会主义市场经济体制的重要任务。我国社会保障制度的主要内容有
A.社会保险 B.社会救济
C.社会福牙 D.社会优抚
34．实行对外放。发展对外经济关系，必须坚持独立自主、自力更生的原择,这是因为，只有坚持这一原则才能
A.自主地掌握本国经济命脉，建立独立完整的国民经济体系
B.充分发挥本国的优势，真正实现社会主义现代化
C.维护国家的根本利益，保护国家的经济安全
D.抵制资本主义腐朽思想的侵蚀,提高全民族的思想文化
35.李某信仰基督教,常在家里祷告,在教堂做礼拜,还在学校宣传宗教教义，在公园动员他人人教，在繁华商业区散发宗教传单。李某的这些活动属正常宗教活动的有
A.在家里祷告 B.在教堂作礼拜
C. 在学校宣传宗教教义 D.在公园动员他人人教
36.某些大国总是企图把自己的社会制度和意识形态强加于人;借口"人权"问题干涉别国内政;在国际关系中以大欺小、以强凌弱、以富压贫，动则"制裁"主权国家。这些做法
A. 违背国际社会公认的准则的行径
B．霸权主义和强权政治的主要表现
C. 威胁世界和平与稳定的重要根源
D．建立国际政治经济新秩序的严重障碍
37．1998年以来，党和政府按照党的十五大提出的反腐败要坚持"标本兼治"的要求，着眼于防范，立足于治本，探索从源头上防治和治理腐败，制订了许多重大措施。下列各项属于这种措施的有
A．对公、检、法和工商行政管理部门实行"收支两条线"
B．军队、武警部队和政法机关停止经商
C．实行党风廉政建设责任制
D．对领导干部亲属经商作出规定

三、在下列各题的空铬内填人恰当的内容。（每空：1分，共8分）
38．1998年12月召开的中央经济工作会议提出，1999年要着重抓好三项工作：稳定和加强农业，深化_________改革，搞好金融工作。
39．九届全国人大二次会议。《政府工作报告》提出，今年要继续扩大________，实施积极的财政政策。
40. 九届全国人大二次会议《政府工作报告》提出，今年国民经济增长________左右，作为指导性、预测性的目标。
41．1998年11月15日肋华社报导，党中央、国务院作出决定厕中国人民银行管理体制实行改革，撤销____________ 分行。跨地区设置九家分行。
42．1998年10月28日，国家科技教育领导小组第二次会议原则通过由教育部提出的《面向21世纪_________振兴行动计划》。
43．1998年10月18日，经国务院批准____________大峡谷命名。该峡谷深5382米, 长496 公里，是世界第一大峡谷。
44．1999年1月5日，中华人民共和国海关总署走私犯罪侦查局揭牌，同时正式成立海关________警察队伍。
45．1998年6月30日，欧洲中央银行正式"挂牌"。这意味着以建立统一货币__________为主要内容的欧洲经济货币联盟的建设，迈出了决定性的一步。

四、简答题。（共28分）
46．为什么说人生的真正价值在于对社会的贡献？（7分）
47．中共十五届三中全会强调，实现我国农业和农村跨世纪发展目标，必须始终把农业放在国民经济发展的首位。简述大力发展农业的主要途径。（7分）
48．坚持和完善民族区域自治制度，是建设有中国特色社会主义政治的重要内容。简述我国为什么要实行民族区域自治政策。 （7分）

五、论述题。（共25分。要求紧扣题意，理论联系实际，条理清楚）
50．中共十五大报告指出："马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失了根本。同时一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题，以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。"
说明这段话体现的辩证唯物主义认识论观点。 （13分）
51．"公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。"1999年3月，在九届全国人大二次会议上，这一基本经济制度被写进经过修改的中华人民共和国宪法。试用经济学原理说明我国确立这一基本经济制度的根据。

政治试题答案及评分说明
一、选择题（每小题2分，共44分）
1．B 2．C 3．B 4．D 5.B
6．C 7．B 8. A 9．C 10.C
11．A 12．D 13．C 14．A 15.C
16．D 17．B 18．D 19．B 20.B
21．C 22．C
二、选择题（每小题3分，共45分）
23．BCD 24．ABC 25．ABCD 26．ABD 27.BCD
28．CD 29．ACD 30．BC 31．ACD 32.BD
33．ABCD 34．ABC 35．AB 36．ABCD 37.ABCD
三、填空题（每空1分，共8分）
38．国有企业 39．内需 40.7％
41．省级 42．教育 43.雅鲁藏布
44．缉私 45．欧元
四、简答题（共28分）
46．7分）答案要点：
①个人对社会的贡献是社会存在和发展的要求。（3分）
②个人对社会的贡献是人生价值的基本标志。（2分）
③个人对社会的贡献是先进人物的主要特色。（2分）
47． （7分）答案要点：
①必须长期稳定农村基本政策，深化农村改革。（3分）
②多渠道增加农业投入，加强农业基础设施建设，改善农业生产条件。（2分）
③实施科教兴农，发展高产、优质、高效农业。 （2分）
48． （7分）答案要点：
①统一的多民族国家的长期存在，是我国实行民族区域自治的历史基础。（2分）
②我国民族分布的特，或，是实行民族区域自治的客观条件。（2分）
③实行民族区域自治有利于捍卫国家的统一和各民族的共同利益。 （3分）
49． （7分）答案要点：
①发展是硬道理，解决中国所有问题的关键是靠自己的发展。改革是发展的动力，是我们走向现代化的必由之路。稳定是改革和发展的基本前提和根本保证，没有稳定什么事情也 办不成。（5分）
②只有正确处理这一关系，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中保持社会政治稳定，才能推动我国社会主义事业健康发展。（2分）
五、论述题（共25分）
50． （13分）答案要点：
①认识来源于实践，科学理论对实践有巨大指导作用。要坚持以马克思主义基本原理为指导，注重对实际问题的理论思考。（4分）
②实践是认识发展的动力，理论随着实践的发展而发展。要注重研究实践中出现的新情况和新问题，开拓马克思主义的新境界，用新的理论充实和发展马克思主义。（5分）
③坚持理论与实际相结合的原则，即坚持马克思主义普遍原理与中国具体实际和时代持点相结合。（4分）
51． （12分）答案要点：
①是由社会主义性质决定的。我国是社会主义国家，公有制是社会主义经济制度的基础，必须坚持公有制在国民经济中的主体地位。（4分）
②是由初级阶段的国情决定的。我国正处于并特长期处于社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济。（4分）
③是由生产关系一定要适应生产力发展要求的规律决定的。我国现阶段生产力落后、发展不平衡，呈现多层次。坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，有利于促进生产力发展，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民生活水平。（4分）

评分说明：
(1) 第一,二题为选择题,解题要求和评分标准,均在题目的指导语中做了说明,务须按照要求和标准进行评分.
(2) 第三题为填空题,数学和人名,地名均不得有误,但在所填内容正确的前提下,若个别文字与答案不一致或采用简称时,仍可酌情给分.
(3) 第四题为简答题,重在考核考生对基础知识的理解.要求观点正确,文字叙述简明扼要.
(4) 第五题为论述题,重在考核考生运用基本原理分析问题的能力.要求观点正确,紧扣题意,联系实际,分析恰当.考生答卷如与参考答案不完 全一致,但只要观点正确,言之成理,可酌情给分.凡政治观点有严重错误的,本学科考试不及格,但须报请学科评卷负责人审核判定. 