2000年全国春季高考政治试题

本试卷分第I卷（选择题）和第II卷（非选择题）两部分。第I卷1至6页，第II卷7至12页，共150分。考试时间120分钟。
第I卷（选择题共75分）
注意事项：
1．答第I卷前，考生务必将自己的姓名、准考证、考试科目用铅笔涂写在答题卡上。
2．每小题选出答案后，用铅笔把答题卡对应题目的答案标号涂黑，如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其它答案，不能答在试卷上。
3．考试结束，将本试卷和答题卡一并交回。
一、 在下列各题的四个选项中，只有一项是最符合题意的。每小题2分，共48分。
1． 1999年9月19日至22日中共十五届四中全国召开，会议审议通过了______。
A．《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》
B．《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》
C．《中共中央国务院关于加强技术创新发展高科技实现产业化的决定》
D．《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》
2． 1999年5月8日，以美国为首的北约野蛮轰炸我驻南斯拉夫使馆，北约的这一行径是对 ______的粗暴侵犯。我国政府就此发表严正声明，向以美国为首的北约提出最强烈的抗议。
A．《联合国宪章》
B．《维也纳外交关系公约》
C．中国主权　
D．国际法基本准则
3． 1998年11月，国务院对中国人民银行 ______ 实行改革，决定撤销省级分行，设置 ______ 跨省（自治区、直辖市）分行。
A．金融体系 七家
B.管理体制 九家
C．组织机构 八家
D.管理职能 十家
4． 1999年12月20日，中国政府恢复对澳门行使主权，同日，中国人民解放军驻澳部队进驻澳门，这支部队的根本任务是
A．维持澳门社会治安
B.协助澳门政府维持社会经济秩序
C．担负澳门特别行政区防务 　
D.协助澳门政府管理社会
5． 1999年11月15日，中美双方就我加入______签署双边协议，从而为中国加入这一组织迈出了重要的一步。中国为此所进行的谈判已历时______年。
A.世界贸易组织（WTO） 13
B.关贸总协定（GATT）　8
C.亚太经合组织（AREC）7
D.信息技术协议（ITA） 11
6.我国“两弹一星” 的研制成功，是中华民族十分自豪的伟大成就。中华人民共和国成立50周年前夕，中共中央国务院中央军委在京举行大会，隆重表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家。历史将永远记住他们，永远记住那光荣的历史足迹；____年，我国第一颗原子弹爆炸成功；____年，我国第一颗氢弹爆炸成功；____年，我国第一颗人造地球卫星发射成功。
A.196419661967
B.196419671970
C.196619671970
D.196619671971
7. 民主共和制与议会君主制两种不同政体之间的主要区别是
A. 国家元首是否拥有实权
B. 国家元首的权力是否受宪法的限制
C. 国家元首是否由选举产生
D. 国家元首是否受议会的制约
8. 继承权是我国公民的一项重要权利。公民甲、乙为同胞兄弟，其父母去世后留下的遗产被甲独占，乙状告到法院。发源判决甲、乙各得一半。这表明我国公民
A. 在行使自己的权力时不得损害他人的合法权利
B. 权利和义务都是受到法律保护的
C. 权利和义务都是相对的
D. 权力和义务都是不能放弃的
9. 国家之间关系出现分离聚合、亲疏冷热的变化，这主要决定于
A. 当今时代的主题
B. 各国的国家利益
C. 国际关系的发展变化
D. 各国的社会制度
10. 四个同学就电脑算命现象发表了各自的看法，在他们提出的下列观点中，你认为正确的是
A. 电脑算命是宗教信仰自由问题
B. 电脑算命是个人生活喜好问题
C. 电脑算命是迷信活动
D. 电脑算命是学习电脑的一种形式
11. 科学家关于日食和月食的预报一再被实际观测的结果所证实，这表明
A. 自然现象与人的活动有一定的联系
B. 人的认识能够对客观事物产生重大影响
C. 人能够认识和掌握规律
D. 成功的预测取决于事物本身
12. 中国政府面对亚洲金融危机的巨大冲击和国内外市场的变化，积极扩大吸引外资，对外国投资给予税收等多项优惠，同时大力推动出口发展，提高出口退税率。以上事实是 ____ 的重要体现。
A. 中国经济和世界经济接轨
B. 我国政府促进世界经济一体化
C. 国家利益决定对外政策
D. 我国政府行使管理经济的职能
13. 新民主主义革命时期，我国人民的根本经济利益是要求推翻三座大山，解放生产力，建立人民民主专政的国家。而在现阶段，我国人民的根本经济利益则是要求发展生产力，建设社会主义现代化强国。这表明
A. 政治对经济具有反作用
B. 经济就是政治
B. 经济是政治的核心问题
D. 政治是经济的集中表现
14. 在我国的现有政治体制中，农村村民委员会是我国的
A. 基层政权组织
B. 基层自治组织
C. 基层社会团体
D. 基层经济组织
15. 在下列资本主义国家中，实行两党制的国家有
A. 法国 德国
B. 英国 美国
C. 日本 瑞典
D. 比利时 西班牙
16. “按图索骥”这一成语给我们的哲学启示是
A. 要继承前人经验，不能割断历史
B. 要从实际出发，不能迷信书本
C. 要发挥能动性，不能消极等待
D. 要重视实践，不能思想僵化
17.随着经济的发展和人口的增长，自然资源的消耗急剧上升，环境污染日益严重。从哲学上看，这种情况表明
A. 经济发展同人口、资源、环境之间有着不可分割的联系
B. 在增加生产和降低消耗中，增加生产是矛盾的主要方面
C. 人口增长是影响可持续发展的主要原因
D. 可持续发展是内因和外因共同起作用的结果
18.唯物主义同唯心主义的根本区别在于是否承认
A.世界统一于物质　
B.精神对物质有反作用
C.世界是永恒变化的
D.世界是可以被认识的
19.“我们嘲笑别人的缺陷,却不知道这些缺陷也在我们内心嘲笑着我们自己。”这其中蕴涵的哲学道理是
A.矛盾双方是互相依赖和相互影响的
B.矛盾双方可以在一定条件下相互转化
C.矛盾双方的地位是不平等的 　
D.矛盾双方各具有不同的特点
20.我国公有制经济是社会主义制度的经济基础。公有制经济的主体地位主要体现在____在社会总资产中占优势
A.国有资产
B.集体资产
C.公有资产
D.混合资产
21.1998年.我国粮食产量超过4900亿斤,达到历史最高水平。粮食大丰收后,我国政府仍然强调要始终把农业放在各项工作的首位,这是因为
A.农业是吸收劳动力最多的部门
B.农业是国民经济的基础部门
C.农业是附加价值最大的部门　
D.农业是提供国家税收的部门
22.跨国公司是当今国际经济活动的行为主体,他们控制着全球生产的40%,国际商品贸易的50-60%,国际技术贸易的60-70%,科技研究与开发的80-90%,国际投资额的90%。这表明跨国公司
A.是国际垄断资本的主要经济形式
B.跨越了不同社会制度的界限
C.已使发达国家难于掠夺和剥削发展中国家
D.成为世界各国经济共同发展的最好形式
23.我国某大型彩电生产企业在国内率先降低了其所生产的名牌彩电销售价格。这一举动
A.将全面提高我国彩电生产企业的经济效益
B.将导致我国彩电行业实现产业结构合理化
C.将促使彩电生产厂家实现统一定价
D.将扩大国产彩电的市场占有率
24.从1978年-1999年,我国的外汇储备从18亿美元增至1546亿美元(不含港、澳、台地区),这标志着我国
(1)已成为世界上重要的债权国
(2)对外贸易取得较大发展
(3)综合国力增强
(4)改革开放政策取得了重大成果
A.(1)(2)(3)(4)
B.(2)(3)(4)
C.(1)(3)(4)
D.(1)(4)
二.在下列各题的四个选项中,至少有一项是符合题意的。错选、多选、漏选的,该题不给分。每小题3分,共27分。
25.中国共产党对社会主义精神文明建设的领导作用主要表现在
A.用马列主度、毛泽东思想、邓小平理论武装全国人民
B.各级党组织在精神文明建设中起领导核心作用
C.共产党员尤其是党的领导干部发挥模范表率作用
D.坚持物质文明和精神文明“两手抓、两手都要硬”的方针
26.我们之所以要保护正常的宗教活动是因为
A.我国实行宗教信仰自由的政策
B.正常的宗教活动有系统化的理论指导
C.正常的宗教活动有利于民族团结和国家统一
D.正常的宗教活动是在法律范围内进行的
27.近年来,为加快我国中西部地区的经济发展,国务院对该区域实行了投资倾斜政策和其他政策措施。这一事实表明国务院具有
A.组织和领导我国经济建设的职能
B.协调人民内部利益关系的职能
C.调控地区经济发展的职能
D.制定法律和政策的职能
28.作为国家制度的民主,总是离不开专政的,其原因是
A.统治阶级的民主就是对被统治阶级的专政
B.国家制度是国体与政体统
C.民主与专政是对立统一的
D.民主是由法治作保障的
29.下列表述,符合辨证法思想的有
A.动中有静,静中有动
B.是亦彼也,彼亦是也
C.对症下药,量体裁衣
D.因时制宜,因地制宜
30.“失败也是我需要的,它和成功对我一样有价值。只有在我知道一切做不好的方法以后,我才能知道做好一件工作的方法是什么。”从哲学的观点看,科学家的这段话表明
A.矛盾的双方在一定条件下可以相互转化
B.实践是检验认识的标准
C.要分清主次,善于把握重点
D.理性认识依赖于感性认识
31.某校学生自发组成的“爱心社”提出:“不要问别人能为自己做些什么,而要问自己能为别人做些什么;不要问国家能为我们做些什么,而要问我们能为国家做些什么。”这表明
A.人生价值的实现必须有一定的客观条件
B.人生价值必须通过人与人、个人与社会之间的关系来实现
C.人生的真正价值在于对社会的贡献
D.人生价值的实现必须以社会对个人的尊重和满足为前提
32.国民收入是衡量一国经济发展的重要指标,它是指一定时期内
A.物质生产部门所生产的物质资料的总和
B.物质生产部门和非物质生产部门生产的全部产品
C.社会总产品扣除同期消耗的生产资料后剩余的部分
D.社会总产值减去同期所消耗的生产资的价值
33.据联合国有关机构统计,目前世界上有16亿人口的人均收入低于15年前的水平,贫困人口达13亿,发达国家和发展中国家的人均收入差距逐年扩大。造成这种局面的原因有
A.日趋相同的经济结构
B.发展中国家不利的外部经济环境
C.发展中国家经济发展能力薄
D.不合理的国际政治经济关系

第II卷(非选择题 共75分)
三.简答题(本大题共2小题,每小题9分,共18分)
34.材料一:在九届全国政协当中,各民族不分大小,都有自己的政协委员;
材料二:1994年中央和其它省市无偿援助西藏建设62项工程;
材料三:50年代以来,中央政府向西藏投入400多亿元,1997年与1991年相比,西藏国内生产总值增长96.6%,适龄儿童入学率提高32.6%。
(1)上述材料体现出我国政府处理民族关系的哪些基本原则?
(2)材料一、二、三分别说明了这些基本原则哪些具体内容?
35.据医学史料记载,十七世纪二十年代英国有个医生给一位生命垂危的青年输羊血,奇迹般地挽救了该青年的生命。其他医生纷纷仿效,结果造成大量受血者死亡。输血医疗手段便被禁止使用。十九世纪八十年代,北美洲医生给一位濒临死亡的产妇输人血,产妇起死回生。医学界再次掀起输血医疗热,却带来惊人的死亡。直到1901年维也纳医生莱因茨坦发现了人的血型系统,才打开了科学输血的大门。
上述材料是怎样体现“实践是认识的基础”这个道理的?
四.辨析题(本大题共2题,第36题12分,第37题11分,共23分。仅作判断不说明理由者不得分)
36.在现实生活中,有人只享有权利而不履行相应的义务。这说明权利和义务是可以分离的。
37.“按质论价,优质优价”是市场经济的基本要求,这表明商品价格是由其质量决定的。
五.论述题(本大题共2小题,第38题16分,第39题18分,共34分。每题设置2分综合评价分,用于对考生分析问题和解决问题能力的综合评价。要求紧扣题意,综合运用所学知识,结合材料展开分析)
38.在国际格局的变动中抓住机遇,扩大开放,有利于我国在独立自主的基础上壮大社会主义经济,有利于吸收和借鉴世界各国先进的科学技术、经营管理方法以及其他一切有益的知识和文化,建设社会主义精神文明。对外开放也会有风险,资本主义腐朽的东西会趁机而入。只要坚持发展社会生产力，确保公有制经济占主体地位,坚持四项基本原则,政权掌握在人民手里,精神文明建设就能在改革开放中健康发展。
请运用哲学常识分析上述材料,回答下述问题:
 (1)结合材料说明应当如何正确认识对外开放对精神文明建设的影响。
 (2)上述材料是如何体现辩证唯物主义的思想方法的?
39. 材料一 1978年安徽凤阳小岗村18户农民率先实行包干到户,揭开了以家庭联产承包责任制为中心的农村经济体制改革的序幕。1984年中央决定,农村土地承包期15年不变;1998年再次决定,土地承包期再延长30年。
材料二 20年来我国农村产业结构的变化
(1)中央为什么要两次延长土地承包期?
(2)材料二反映了我国农村什么经济现象?
(3)上述材料之间有什么联系?谈谈你对农村经济发展的认识。 