98年全国高校招生政治统考试题

时间：120分钟　总分：100分
一、在下列各题的四个选项中，只有一项是最符合题意的。每小题2分，共42分。
1、中共十五大报告指出：“一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化。”这三次历史性变化是
①辛亥革命推翻了君主专制制度
②中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立
③香港回归，洗雪中华民族百年耻辱
④改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗
A、①②③ B、①②④
C、①③④ D、②③④
2、1997年11月8日，举世瞩目的_____水利枢纽工程截流成功，标志着这一水利枢纽____工程顺利完成。
A、黄河小浪底 基础
B、黄河小浪底 二期
C、长江三峡 一期
D、长江三峡 主体
3、1998年1月，江泽民总书记在中央农村工作会议上强调指出，农业是稳民心、安天下的 战略产业，任何时候都要抓得很紧很紧。关键是_____党在农村的各项政策，特别是_____、减轻农民负担和粮食收购政策。
A、完善 扶贫济困
B、落实 结构调整
C、实施 加大投入
D、稳定 土地承包
4、1998年1月1日，_____政府按照国际法和_____的原则与我国政府建立了大使级外交关系。
A、南非共和国 一个中国
B、中非共和国 和平共处
C、巴哈马共和国 平等互利
D、库克群岛 独立自主
5、1998年4月3日－5日，第二届亚欧首脑会议在伦敦召开，中国政府总理朱？基在本次会议上，就加强亚欧互利合作、促进共同发展问题提出以下主张
①不断扩大经贸领域的交流与合作
②进一步加强科技领域的合作
③中国支持欧元的实施，关注欧盟一体化进程
④欧盟应支持中国加入世界贸易组织
⑤密切金融领域的国际合作
⑥加强政治对话与磋商
A、①②③④　
B、①②④⑤
C、③④⑤⑥ 　
D、①②⑤⑥
6、九届全国人大一次会议通过的国务院机构改革方案，将国务院组成部门从40个减少到_____个，并决定各级政府机构也要作相应的调整。这次机构改革的目标是建立办事高效、运转协调、行为规范的政府行政管理体系，完善国家_____制度，建设高素质的专业化行政管理干部队伍，逐步建立适合社会主义市场经济体制的有中国特色的行政管理体制。
A、19 行政
B、29 公务员
C、25 政治 　
D、30 监督
7、联系所学政治常识，以上事实说明
A、政治体制改革必须适应经济体制改革
B、我国立法机关对行政机关有监督权
C、各级政府机构的数量是由全国人民代表大会规定的
D、政府机构改革的关键是减少机构数量
8、一些西方国家推行福利政策，使不少人的生活在一定程度上得到改善。这种政策的实施
A、有利于缓和阶级矛盾 　　　
B、会改变这些国家的性质
C、并不是阶级意志的体现 　　
D、本质上是为大多数人服务的
9、资本主义国家在国家管理形式上不完全相同，属于议会制共和制这种管理形式的特征是
①作为政府首脑的总统由选民直接选举产生
②总统是国家元首，但只拥有“虚位”
③议会由普选产生 
④政府对议会负责
A、①②③ 　　
B、②③④ 　　
C、①③④ 　
D、①②④
10、九届全国人大代表中工人、农民和知识分子代表占39.97％，解放军代表占8.99％，干部代表占33.16％，民主党派和无党派爱国人士代表占15.44％。此外，还包括香港特区、归国华侨等方面的代表。这充分体现出我国社会主义民主_____具有_____性的特征。
A、权利 真实　
B、权利 阶级　
C、主体 广泛
D、主体 平等
11、自西藏自治区成立以来，区人大主任、区政府主席均由藏族公民担任。五十年代以来，中国政府向西藏投入400多亿元；1944年以来，中央和其他省市克服种种困难，援助西藏建设了62项工程。这表明我国政府的_____政策和_____原则在西藏得到了真正贯彻落实。
A、民族团结 各民族共同繁荣 　　
B、民族区域自治 各民族共同繁荣
C、民族区域自治 各民族政治平等
D、民族团结 各民族经济平等
12、90年代以来，随着世界各国经济交往的增多，某些西方国家通过间谍活动窃取别国经济和科技情报的事件频频发生。这表明
A、当今国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量
B、世界经济全球化趋势同追求国家利益是对立的
C、霸权主义仍然存在
D、经济完全是国家完全的重要内容
13、商家在促销时常采用这样的办法：为使消费者更多地购买自己的某种商品，往往降低该商品的单价。这表明
A、降低商品的价格就能扩大其销售量
B、降低商品的价值就能扩大其销售量
C、薄利多销是商家进行市场竞争的重要手段
D、降低成本是商家进行市场竞争的重要手段
14、在我国社会主义初级阶段，国有经济是国民经济的领导力量，在国民经济中居于主导地位。其主导作用主要体现为
A、对国民经济的控制力 　　　　
B、对基建投资的控制力
C、对关键领域的控制力 　　　　
D、对重要行业的控制力
15、1993年至1997年，我国政府对经济运行采取有效的宏观调控，国民经济由“高增长、高通胀”转变为“高增长、低通胀”，世界舆论认为我国成功地实现了国民经济的“较着陆”。这充分说明在社会主义条件下
A、市场经济以宏观调控为基础 　　
B、宏观调控是市场经济的基本内容
C、低通胀以高增长为必要条件 　　
D、高增长和低通胀是相辅相成的
16、发展中国家 发达国家出口商品的构成 初级产品为主 工业制成品为主 出 商品的价格变动趋势 价格下降 价格上升(图略，报歉）
 从上表（表略）反映的战后几十年来发展中国家与发达国家之间商品贸易的某些状况，可以看出
A、发展中国家与发达国家之间的经济联系在不断加强
B、出口商品的构成状况是由各国的资源条件决定的
C、出口商品的价格变化趋势取决于各国的经济发展水平
D、不等价交换是旧的国际经济秩序的重要内容
17、被誉为“爱因斯坦以后最伟大的物理学家”的英国科学家斯蒂芬霍金说，随着电脑技术的不断发展，最终电脑将像人的大脑一样发达，甚至能够自行设计出新的“智能”电脑。这表明
A、意识是人脑对客观事物的反映
B、电脑能够模拟人脑
C、意识是人脑的机能
D、电脑与人脑的功能趋于一致
18、“尽信书，则不如无书。”孟子的这句话从哲学上启示我们
A、间接经验不如直接经验可靠
B、理论来源于实践，而不是来源于书本
C、在一定条件下，事物会向自己相反的方向转化
D、认识需要由感性认识上升到理性认识
19、“追求真理比占有真理更宝贵”。德国诗人莱辛的这一著名诗句所包含的哲理是
A、认为经历着从感性认为到理性认为的过程
B、认识的根本任务是通过现象认为本质
C、认识不能停滞，而应该不断扩展和深化
D、改造世界比认为世界更重要
20、科学家不断培育良种的一个重要原因，是因为某些农作物品种在种植几年后，其吕性会逐渐退化，由些导致其产量降低，抗病虫害的能力下降。这表明发展是
A、由小到大，由弱到强的过程
B、发挥人的主观能动性的结果
C、事物内部矛盾作用的结果
D、新事物代替旧事物的过程
21、王安石以“西风昨夜过园林，吹落黄花满地金”的诗句，题咏秋菊。苏东坡则认为秋菊不可能象春花那样落英满地，以“秋英不比春花落，说与诗从仔细吟”的诗句加以嘲讽。后来，苏东坡在黄州果见秋菊落英，方知自己错了。在这件事上，苏东坡错在他不懂
A、下结论要以事实为依据
B、认识受时间、地点和条件的限制
C、认识事物须透过现象达到本质
D、对同一对象的认识，不同的人会得出不同的结论
二、在下列各题的四个选项中，至少有一项是符合题意的。错选、多选、漏选的，该题不给分。每小题3分，共36分。
22、在1997年爆发的亚洲金融危机中，一些国家的货币大幅度贬值，外汇储备急剧减少，社会经济生活受到严重影响。但我国人民币和港币的币值却始终保持稳定。世界舆论认为，这是由于近年来中国大陆和香港地区的经济发展势头强劲，政府宏观调控有力，外汇储备雄厚。例如中国的外汇储备从1978年19亿美元增至1997年的1400亿美元。在这场金融危机中，经济受到严重影响的亚洲国家除了泰国、马来西亚、韩国和日本外，还有
A、缅甸、文莱
B、柬埔寨、新加坡
C、菲律宾、印度尼西亚
D、越南、缅甸
23、上题材料关于中国外汇储备大幅度增加的事实表明
A、我国出口商品竞争力不断增强 　
B、我国的国际经济地位显著提高
C、我国已经成为世界主要债权国 　
D、我国的对外支付能力越来越强
24、兄弟二人各承包了本村的五亩菜地。哥老办法种菜；弟弟则精耕细作，采用了地膜覆盖、温室大棚等先进技术。结果，弟弟菜地的产量和收入都大大超过了哥哥。从上述事例中可看出，兄弟俩的收差异主要是因为弟弟增加了
A、劳动投入 　
B、资金投入 　
C、土地投入 　
D、技术投入
25、近年来，我国彩电、VCD机等商品的价格大战此起彼伏。主动挑起价格大战的往往是那些生产规模较大、劳动生产率较高的大企业，而中小企业则只是被迫应战。这种现象所蕴涵的经济学道理是
A、大企业更能承受降价销售所造成的损失
B、大企业对市场价格变化的反应更灵敏
C、企业生产成本的高低会影响其市场竞争力
D、企业生产产品的数量会影响其市场竞争力
26、在我国，信教群众和不信教群众之所以能够共同致力于社会主义现代化建设，是因为
A、我国宗教实行独立自主自办的方针
B、我国实行宗教信仰自由
C、社会主义现代化建设是信教群众和不信教群众的根本利益所在
D、随着社会的发展，我国的宗教已经从本质上得到改变
27、某街道办事处市容卫生检查员甲某等三人，在执行任务时，发现居民乙某家的临街阳台悬挂杂物，有碍市容，便攀入阳台进行清理。乙某此时回家，见此大为不满，便的办事处领导，要求对此事严加处理。
得到的答复是：市容卫生检查队三人以上可直接进入无人的居民家中进行清理，是办事处领导集体决定的。从上述事例中可看出
A、进入居民家中清理是市容卫生检查人员的义务
B、办事处领导的答复维护了检查人员的合法权利
C、维护市容是乙某应尽的义务
D、市容卫生检查人员侵犯了乙某的合法权益
28、某村原是一个远近闻名的贫困村。上级多次给钱给物，但该村面貌总是变化不大。后来，在上级的帮助下，建立起坚强有力的党支部，党支部一班人带领全村干部和群众连续苦干几年，面貌大变。村民们感慨地说，给钱给物，不如建设一个好党支部。这一事实说明
A、组织建设搞好了，党的建设也就搞好了
B、发展农村经济发展加强党的领导
C、贫困地区基层党组织的主要任务是带领群众脱贫致富
D、社会主义现代化建设离不开共产党员的模范和骨干作用
29、从哲学上看，上题的事实说明
A、内因是事物变化的根据，外因是事物变化的条件
B、认识随着实践的发展而不断深化
C、理论来自实践，又能够指导实践
D、要关于抓关键、抓重点，集中力量解决主要矛盾
30、马克思说：“在选择职业时，我们遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美。不应认为，这两种是敌对的，互相冲突的。”这意味着
A、人的社会价值与自我价值是统一的
B、社会价值与自我价值之间不存在矛盾
C、为人类造福能够实现人的自我价值
D、为人类造福需要提高人的自身素质
31、据报道，森林覆盖率高达60％的某发达国家，为保护自己的森林资源，禁止企业使用本国木材生产一次性卫生筷。而森林覆盖率不足20％的某发展中国家的一些企业，却用本国原木制造一次性卫生筷，竞相降价向该发达国家，出口。这从哲学上给我们的启示是
A、得与弊、好处与坏处是对立统一的
B、事物是普遍联系的
C、眼前利益必须和长远利益相统一 　
D、事物的本质总是通过事物的现象表现出来
32、“十一届三中全会前，我们建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。近二十年改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。”这段话的基本哲学内涵是
A、发挥人的主观能动性，必须以尊重客观规律性为基础
B、要用历史的观点看问题，既要看到过去，也要注重未来
C、想问题办事情要从实际出发，使主观符合客观
D、矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的
33、厄尔尼诺是太平洋赤道地区因海洋和大气相互作用失去平衡而出现的一种全球气候异常现象。由于人类活动对地球环境的破坏，使它的发生频率越来越快，对人类的危害也越来越大。从去年开始，厄尔诺又在全球肆虐，引起了海啸、暴雨和干旱等自然灾害。从哲学上看，这表明
A、人能够认识和利用规律
B、规律的存在和发生作用不以人的意志为转移
C、应该一分为二地看待人类活动所产生的影响
D、坚持用联系的观点看问题，是正确认识世界的重要条件

三、简答题（本大题共2小题，每小题9分，共18分）
34、某市国有纺织企业面向市场，采取了一些限产压锭等一系列措施，部分职工下岗。该市政府积极推进实施再就业工程，为下岗职工提供就业信息，举办多种实用技能培训。一些下岗工人很快便重新上岗，而有些人留恋“铁饭碗”，又不愿从事服务业等工作，因而很难实现再就业。
（1）运用经济常识，指出该市纺织职工下岗的原因。
（2）运用政治常识，说明政府为什么要把再就业工程当作大事来抓。
（3）从哲学上考虑，是什么原因影响了某些下岗职工实现再就业。
35、材料一：1997年10月26日至11月3日，江泽民主席成功地对美国进行了国事访问。随后发表的《中美联合声明》指出，中美之间既有共同点，也有分歧，两国要共同致力于建立“建设性战略伙伴关系”。
材料二：1997年1997年10月到1998年2月底，围绕武器核查问题，美国政府不断对伊拉克进行战争威胁，并制定了“沙漠惊雷”计划，准备对伊拉克进行军事打击。而中国和其他许多国家在事态发展过程中则坚持主张通过政治方式解决这一危机，不赞成对伊拉克动武。
我国政府的上述行为是如何遵循我国对外政策的基本点的？
四、辨析题（36题12分，37题10分，共22分。仅作出判断不说明理由者不得分）
36、要依法治国，就要做到国家机关立法，全体公民守法。
37、国家大幅度下调银行存款利率，有利于搞活企业，但会影响居民储蓄存款的实际收益。
五、论述题（本大题共2小题，每小题16分，共32分。每题设置2分综合评价分，用于对考生分析问题和解决问题能力的综合评价。要求紧扣题意，综合运用所学知识，结合材料展开分析）
38、汇智中学的学生与解放军某连队官兵共同学习十五大文件，围绕着高举邓小平理论伟大旗帜的问题展开热烈讨论。战士甲：过去，我们村吃粮靠反销，花钱靠救济，多年的大锅饭使我们始终未能摆脱贫困。十一届三中全会以后，邓小平积极倡导在农村实行家庭联产承包责任制，农民有了生产自主权，才过上了富裕日子。高举邓小平理论伟大旗帜符合老百姓的心愿。
　学生甲：农村改革如此，城市改革也是这样。邓小平总是从中国的实际和时代发展来考虑问题。我们搞社会主义建设，就一定要用邓小平理论武装头脑。
　战士乙：的确如此。当兵前，我是搞个体运输的，嫌了些钱，但总怕政策会变，因为那时个体经济只是公有制经济的“补充”。学习了《邓小平文选》和十五大文件后，心里踏实多了。
　学生乙：有记得有们科学家说过，牛顿的科学发现是伟大的，但认为他的研究方法更重要。学习邓小平理论也应如此……
　运用所学的哲学常识，结合上述发言，说明怎样才能正确发挥科学理论的指导作用。
39、某轻工企业近年来的生产经营状况、资产规模及其构成如图1、图2：
注：该企业在1987年、1992年和1997年的市场占有率分别为5％、10％和25％。企业的市场占有率指该
企业产品销售量占同类产品市场销售总量的比例。市场占有率高是企业竞争力强的表现。
　根据所学的经济常识，回答：
（1）图1（含注）反映了什么经济现象？
（2）图2反映了什么经济现象？图2和图1有什么内在经济联系？
（3）结合该企业的发展变化，谈谈你对国有企业改革的认为。
（图略，报歉）