GSM数码手机的几种解锁方法

   在手机维修过程中，解手机锁是比较常见的故障现象之一，这都是由于用户在使用过程中操作不当或忘记了锁机码而引起的。以往的解锁方法通常都是通过更换码片或重写码片资料来解决。如爱立信系列的337、388、398以及788等型号手机；诺基亚系列的3810和8110等型号手机。而摩托罗拉系列手机则可以用测试卡进入测试状态来读出锁机码的方法来解锁。随着科技的飞速发展，手机的体积不断缩小，功能越来越强大，软件版本的不断更新等给手机的维修带来一定的难度，手机的解锁方法就不能像更换码片这种方法就可排除那么简单了。如诺基亚5110以后出厂的各种型号、爱立信T系列等，更换码片后会出现不认卡。下面介绍几种手机的解锁方法，以供参考。

1. 使用免拆机免电脑解锁仪

   这种方法主要是将手机的锁机码复位为原始厂密码或读出机器锁机码。如爱立信系列的手机解锁仪就是将锁机码复位为原厂锁机密“0000”，而诺基亚系列手机的解锁仪则是将手机的锁机码读出，开机后输入读出的密码即可。这种仪器局限性较强，只能适用某种类型的某一种型号手机。

2. 免拆机数码手机软件维修仪。

   NET－2000数码手机软件维修仪是集各种手机--电脑传输线于一体的仪器。该仪器功能强大，可以排除目前大部分手机的锁机故障而且可以随着新机型的推出而不断升级、解锁只是该仪器的功能之一将手机与仪器连接好运行相应的软件即可解锁、如爱立信、松下以及诺基亚等系列手机、用这种方法解锁简单、方便，而且不会受软件版本的升级限制是目前维修行业用得较多的方法之一。

3. 码片复位。

   三星SGH600、A100等手机的解锁方法一般都是通过从键盘输入码片复位指令来解锁、其指令为“*2767*2878＃”，输入后手机自动关机，重新开机后即可解锁。锁机码恢复为原厂设定的“0000”（SGH600）或“00000000（A100）但这种方法有一缺点就是三星600型手机复位后会改变机身号。

4. 从码片资料中读取。

   这种方法就是将手机的码片元件拆下，用LT－48编程仪读出码片资料并保存备份。然后进入“Edit”编辑状态，查看地址空间相应的文本框所对应的十进制数字即为锁机码。用这种方法解决解锁虽然是麻烦，但仅对于三星2200和2400这些型号的手机，用三星600的复位指令是无效的，更换码片，可能会由于软件版本原因，出现无网络或无发射等故障，同时机身码亦随之改变。所以最好用这种方法解决。

(1)首先将码片放入LT－48编程仪进行读操作，然后命名保存，以备用。

(2)调出保存的码片资料，进入“Edit”编辑状态界面的“Address”项为地址空间，“Hex”项为地址空间的16进制内容，“Text”为文本框的内容是对应于地址空间的内容。

(3)三星2400型手机的锁机码是保存在“0331~0334”地址空间，其十进制数字（锁机密码是文本框对应的4位连续数字“0000”，然后将码片装上，开机后输入这4个零即可解锁。

(4)三星2200型手机锁机码的地址空间是”07B9～07BC”那么三星600和800型手机锁机的地址空间又是在哪里呢？如果有这些机型的码片资料，只要将机型资料调出，进入“Edit”编辑状态，找到地址的空间范围在“020D~0210内所对应的文本框的十进制数字即为锁机码。