三星SGH-600C手机几种故障维修

一、手机无法打进
　　一台三星600C手机出现一个问题，如果长时间（如3-5小时）没有打出电话的话，别人打手机就会被告知“您打的电话暂时无法接通”，此期间手机信号显示正常，只要打出一个电话（打出电话正常）后，就能正常接收。测试了三台同型号机器均是同样毛病，而且还出现怪字符。这个故障的出现是三星公司的技术上的问题，更换码片和Flash，或用软件对手机进行升级，即可排除故障。　　
二、关机时有的出现一个动画，有的则出现三星标志
　　仅就行货手机而言，1999年9月份以后生产的手机关机时出现三星标志，之前的是动画，此与版本高低有关。
三、关机后指示灯常亮是怎么回事?
　　手机可能摔过或是进过水，如果是行货的话应该没有问题，如果是水货有可能是软件故障。
四、接收信号差
　　曾经修理一台摔坏的手机，其它故障都已经修好，就是接收信号差，不管怎么换滤波器都没效，后来发现该机器有没有天线时信号都是一样。经过细心检查后发现在天线座前的一个电容有微小的裂开。用放大镜都不容易发现。只有用白光850加热后把元件拿起来才发现的。平时在修摔坏的机器都发现该类问题。有时用放大镜都不能发现。只有用白光850加热后把元件拿起来才发现。