几种手机常见故障及解决措施

　　大部分手机用户在使用中都会遇到很多故障，其实有许多手机“故障”并不要求专业技术人员＋专业工具才能解决，大家看了以下的“教您一招”，也能轻松应付。现介绍包括诺基亚、摩托罗拉、爱立信、飞利浦等机型的解锁，显示告警，无送话等常见故障的解决方法。
　　诺基亚5110／6110左上角显示“2”字样且无法打出电话但可呼入
　　这是由于你把手机的“通话设置”里的“当前号码”项改成了号码2造成的只需将其调回号码1后确认即可，或者用另一张卡插入此机找到网络后换回即可。另提醒用户在熟练掌握该功能之后，不妨将其改为号码2以免让别人乱用您的手机、节约话费自己要用再改成号码1即可（注意：此项功能不影响呼入）。
　　诺基亚5110／6110由于用户自己调乱引起故障的“万能解决方法”
　　“万能解决方法”就是将手机设置调到“出厂设置”，即进入“手机设置”的“出厂设置”输入保密码（在售机时所带的小黄单上有5位数）或为初始值12345即可。完成后凡是由于功能调整造成的故障即可解决，如果您的手机故障依旧那对您来说可不是好消息……：-<
　　摩托罗拉8200系列／GC87系列／掌中宝系列被锁机
　　MOTOROLA数字机开机密码的缺省值为1234，如果输入1234后按OK，仍无法开锁，那么请送到电信局处理。
　　摩托罗拉GSM手机显示“请输入8位特别码”
　　手机出了软件故障，非常抱歉！这个故障也许无法在家解决了。不妨试着输入12345678试试，但成功可能性很小。
　　爱立信788／768显示“NOaccess”字样
　　故障产生原因不详通常可以通过键入＊＃0000＃解决。
　　爱立信788／768显示“Wrongcard”或“insertcard”字样
　　通常是由于读卡器受震后错位造成的，也可能是卡坏了或脏了造成的。重新取出卡再插一次试试，不行则送到维修处，处理读卡器即可。
　　爱立信398／388显示“仅限拨打紧急电话”。
　　出现这一字样，通常是由于用户从一个基站区移动到另一个基站区才会发生。仅需进入菜单重新搜索一次网络即可。
　　爱立信388／398送不出话
　　对方听不到自己的讲话（或时有时无），自己能听到对方讲话。由于这两种手机的送话器是在手机的左下角，检查送话器后面电池下面的镙丝是否松动了。若松动拧紧就行了。
　　爱立信388／398听不到对方讲话
　　自己听不到对方的讲话，对方能听到自己的讲话首先可以考虑是不是将话筒的音量关掉了。仍然无受话则可能是受话器接触不良或错位。可在接通一个电话的情况下按手机面板上的右箭头将五个黑格调满，如果是受话器接触不良或错位，有工具完全可以自行处理。
　　爱立信388／398显示“NONETWORK”或“无网络”或信号弱
　　首先应考虑天线是否完好无损，正常的天线与天线的接口几乎没有缝隙。如发现天线歪了不妨将其拧正试试，否则只能换天线了。
　　爱立信388／398语言错乱
　　即出现非中文非英语的第三国语言错乱容易造成操作上的进一步失误。只要在开机的情况下按＊＃0000＃，稍等片刻手机自动返回英语菜单，您又可以操作自如了。
　　爱立信388／398显示“FAX”或“传真或数据”字样
　　由于在菜单里有一项功能调错了。具体地说就是“下一次通话类型”或“NEXTTYPE”项出错。将“下一次通话类型”或“NEXTTYPE”项重新选为“SPEAK”或“话音”。
　　爱立信388／398显示“Phonelocked”或“话机已锁”字样
　　别担心，手机被锁是常见现象。只要用户没有修改密码那么请输入0000（四个零）解锁吧。
　　爱立信388／398显示“PINCODE”或“输入PIN码”
　　这表示要求你输入PIN码，最初号码为1234。如果您已经更改了PIN码而且又忘记了的话，最好是送电信局处理，三次输错将被要求输入PUK码。　
　　飞利浦828／898被锁机
　　输入1234即可，否则麻烦。