几种手机BUG揭密及处理

索尼Z18/Z5细声、掉色、上线慢

　　几乎十个用户有九个都会觉得这部手机最大的毛病，就是听筒声音非常细，在屋里或者公司这些比较宁静的地方听电话还可以，一出到街上就永远要放大喉咙讲话了。另外，上线慢亦是这部手机的另一常见毛病。每次拨完电话进入网络之后，都要一段较长时间才可以上线，重要电话往往就会因此而失去。不单是这些，由于Z5/Z18外壳使用UVCoating，在塑胶表层镀上涂料，所以有部分人用到手机掉色露出胶底。更有部分用户投诉，这部手机不时有死电话簿的情况出现，即是原本想从电话簿中删除一个人名，结果删除后整个电话簿内都是空的。

松下数字键接触不良

　　GD92自动熄机死按键,有部分GD92用户经常反映手机数字键失灵，导致打不出电话。这个情况其实是因为手机面经常受压，引致数字键底部与手机底板接触不良。另外，部分用户亦指出，GD92偶有自动熄机的情况出现。传闻近期大部分手机厂开始转用台产的CPU，后果是导致旗下手机经常出现熄机或死机的情况。至于GD92是不是当中一员，无人知晓？

摩托罗拉P7689[OK]按键容易掉色

　　以银色为外壳的P7689手机，按键都电镀银色。不过，第一批出厂货就出过事，就是「OK」键容易掉色。原因可能是因为底油与面层电镀银很少相蚀，所以出现此情况。建议用P7689第一批货用户，最好用手机套套住机身，或者放在口袋中。

西门子3568i插座接触不良可导致开不了机

　　有部分用户投诉，3568i有时会一不留神就死机，或者是屏幕显示叫你插卡。其实这两个问题，都关系到3568i本身软件。皆因早期出厂的手机，软件的确会导致死机，所以建议你最好返回原厂修理。此外，如果插入SIM卡后依然没用，则多数是由于SIM卡与插座接触不良所致，你亦可向厂方求助。