几种流行手机常见问题揭秘

Nokia 7110病例――萤幕显示字体玩失踪

　　据称7110，当进入来电显示模式，萤幕所显示的中文字，整个手机画面只能显示出3个中文字，而多出来后面的中文字，竟然会不翼而飞。假如你在电话簿输入了「陈大文公司」和「陈大文居所」两个电话号码，在手机的显示上，就不能显示「公司」及「居所」这两种两组字，究竟哪个是居所电话、哪个是公司电话呢？怎么也分不清楚，使用起来很不方便。病例二功能项目拣过龙当使用机上Navi-Roller选择功能项目的时候，有时候要等很久才出现出下一个菜单。遇到生性急的人，以为多按几下才行，当部机恢复正常时，就会跳过想选择的菜单项目，而又要再回头重新选择了。医治方法：Navi-Roller及显示的问题已经得到解决。有这方面问题的手机，只要拿回去代理商或网络商，就可以作出免费维修以及升级。至于新一批出厂7110，已经再没有出现Hang机及显示的问题，所以大家可以放心购买了。

ERICSSON T28病例――电池用量没有显示

　　「爱记」这款机除了最新的塑胶电以外，最大卖点就是它的电池使用剩余时间都可以显示出来！不过有部分用户投诉，这个「电池使用剩余量计算器」失去功效，情况严重的时候，就连电池显示标记都没了。医治方法：相信只是部分手机Software上的问题，只要Upgrade软件，问题就自然可以解决了，而且现在市面上所买到的新出厂T28，已没有这个问题，所以大家可以放心购买。病例一机盖自动会弹开本来那个一按按钮即可自动弹开的揭盖式设计非常新颖和好用，但用来扣住拉盖的「胶的」经长期开合后会软化，不能紧扣胶盖。假如选择震机功能或碰撞手机，拉盖就会自动弹开。医治方法：这个案例的成因，多是用户「用力过大」或「强行开合」机盖所致。当有此问题时，只有更换一块新的盖掩，或者焊一点物料在「胶的」上面啦。　

Panasonic GD90病例――通话听筒回音太大

　　「和味」十足的GD90，纵使外形吸引，但一样有毛病，就是听筒的回音太大，如果你讲「123」，很可能会听到「1…2…3…」，那叫人如何分辨呢？如果你在接收讯息较弱的地方时，此回音情况会更明显。医治方法：听电话时，将耳筒近贴耳朵，可改善回音的情况。

Motorola V998+――翻盖容易掰断

　　用户经常将V仔的机盖与机身掰成近水平状态。久而久之，会令隐藏于关节位内的菲林导片受压，导致接触不良，令听筒没有声音，以及萤幕显示消失，到了V+仍有部分机有此问题，而且有时更会出现轻微Hang机情况。医治方法：接听电话时避免大力将机盖与机身按压成水平线。至于Hang机，也只是少部分手机出现的问题，只要关机重新开启即可。