如何通过观察手机不同工作状态判断其故障

　　由于手机在开机瞬间、待机状态以及发射状态时的工作电流不相同，所以可以通过观察电流表指示来判断故障。将手机接上直流稳压电源，接开机键时观察稳压源电流表，其现象有下述几种。
　　1. 按开机键时电流表无任何反应。这种情况大多出现在开机回路不正常的状态下。
　　主要原因有：
　　(1)电池触片损坏使电源不能送到电源集成电路；
　　(2)开机键接触不良；
　　(3)开机键到电源集成电路触发脚间电路有虚焊现象；
　　(4)电源集成电路损坏；
　　2.按开机键时，电流达不到最大值。故障来源于射频电路或发送通路。由于功放的发射电流较大，我们可以观察电流判断有无发射。一般开机搜网后正常情况下，电流表应有一个跳跃，但由于不同类型手机电流不一样，所以不能认定电流达到多大值才正常，一般可达到300mA以上。
　　3.按开机键时，电流表有指示，但不摆动，这种情况主要是软件故障。有电流指示，说明硬件电路已经工作，但电流表不摆动，说明控制系统不能正常工作，主要是软件故障引起，应处理软件。
　　4.按开机键时，电流表指针瞬间达到满偏，电源保护关机。这种情况主要是手机内部有短路现象或滤波电容漏电引起。正常的情况应该是开机瞬间电流约200mA左右，待机电流约50~100mA左右，且指针不停地摆动，发射时电流为300mA左右，由待机到发射有一个跳跃。下面介绍几种常见手机不同工作状态的电流值。