手机保养与维护点滴

　　有时会出现充电器和手机本身显示电池电量已满，而实际使用很短时间后，电池就没电了，是什么回事？
　　有记忆效应的电池，如：镍镉电池和老化的电池会导致出现以上情况。打个比方，有一满杯水，冷冻它，液态的水就会逐渐变成固态的冰。虽然，冰也是水却不能喝。记忆效应类似于“冷冻把液态的水变成固态的水”使电能不能使用，以上情况，由于记忆效应或电池态化，使能用的电能转化为不能用了，所以手机虽然显示出电池电容量已满，但却只能使用很短时间了。这时，您就得考虑换新电池了。
1.如何预防电池的记忆效应？
   很简单，只须每次使用移动电话时把电池电量彻底使用完就行了。这样做会大大延长电池的使用寿命。使用SIM卡的注意事项是什么？
　 1.请勿将卡折曲，卡上金属触点尤其应小心保护。
　 2.卡上的金属触点要保持清洁，避免污染尘埃。
　 3.避免将智能卡置于温度低于-20度或高于85度的地方。
　 4.此卡只适用于批准入网的GSM数字移动电话机，否则将有可能使卡受到损坏。
　 5.为防止电话被盗用，请勿将卡与个人密码一起存放。

2. 使用GSM手机注意项是什么？
　 1.在飞机上使用移动电话可能干扰飞机通信网络，危及飞机安全，请在登机前关闭手机。
　 2.在加油站、化工厂、油库及爆破地点，请关闭手机。
　 3.使用手机时，不要接近个人心脏起搏器，助听器等。
　 4.在驾驶途中，请谨慎使用手机，以免影响交通安全。
　 5.保护手机免遭猛烈日晒、雨淋。
　 6.擅自安装不符合标准的天线或改动天线，含损坏手机，严重影响手机的操作效能。

3. 手机不能开机的常规性原因及解决办法？
   1.电池没充电，需要充电；
   2.电池放置不正确，电源没有接触上，需要正确放置电池；
   3.电池与机身触点不清洁，致使接触不良，需要清洁、干燥。

4.手机不能通话的常识原因及解决办法？
　　1.在网络覆盖区以外，回到覆盖区才能通话；
　　2.在网络覆盖的盲区，离开盲区才能通话；
　　3.在屏蔽区内如高楼中、地铁中，离开屏蔽区才能通话；
　　4.使用了“呼叫禁止”功能，取消该功能即可。

5.用户识别卡（SIM卡）不能工作的常识性原因及办法是什么？
　　1.SIM卡插入不正确，需要正确插入；
　　2.金色的芯片部分受损伤，需要到移动或联合营业处重新换卡；
　　3.SIM卡及电话的电极不干净，需要用防静电的布清洁它们。

6.电池不充电的常识性原因及解决办法？
　　1.充电器与电池连接不正确，需正确连接；
　　2.充电器或电池的触点不干净，需要清洁、干燥；
　　3.电池已老化，需要换新电池；
　　4.电池是具有记忆效应，致使一充即满，需要换新电池。

7.电池比正常耗电快的常识性原因及解决办法？
　　1.手机处在信号弱的不良覆盖区，使电量消耗加快，在正常的覆盖区内，不会出现此问题。
　　2.手机天线在使用中没有伸开，使电量消耗加快，在使用手机中形成拉出天线的习惯，可以节电。
　　3.新电池或长期不使用的电池在使用的头三次后，才能达到正常标准性能。
　　4.旧电池，或有记忆效应的电池会出现电池电量很短时间内耗完的情况，这时需要更换电池。
　　5.电池在极端温度下使用时，高温或低温都能大大影响电池性能，需经常充电。

8.有时为什么不能取消呼叫转移或呼叫禁止？
　　在盲区、屏蔽区、弱信号区不能使用该操作，到信号正常覆盖即可。

9.手机维护的几点常识？
　　1.清理电话时，要用一湿布，或者一件抗静电布。切勿使用干燥布（静电电荷）！
　　2.不要将电话/电池放在特高温（比如60℃以上）处，比如在阳光直晒处的玻璃器皿后面；
　　3.切勿将手机浸在水中或扔在火中；
    4.不要使用损坏天线的手机。

10.电池保养的几点常识？
　　1.为了延长电池的使用寿命，其充电时间不可超过必要的充电期（5至7个小时）；
　　2.只用购机时厂家原配的充电器；
　　3.电池的触点不与金属或带油污配件接触，注意防潮；
　　4.电池切勿浸在水中或者扔在火中；
　　5.电池切勿放在低温如冰箱里，高温如：炉子旁；
　　6.处理电池时，请使用特殊设施；
　　7.如需换电池，请只用电话认可的电池类型；
　　8.对于有记忆效应的电池，每次应把电量使用完毕，再充电，否则电池会出现记忆效应，大大减少电寿命。
　　9.电池政党寿命是按充放周期来计算的，因此，充足电，用完电，能最大限度的延长电池寿命。

11.移动电话对人体健康有损害吗？
　　现有结果表明，GSM蜂窝电话满足所有安全测试标准，适于使用。

12.如何有效操作，减少电波能量的影响？
　　1.直接用送话口通话，并让天线高于肩头；
　　2.有可伸展天线的移动电话，通话时应完全拉出天线；
　　3.通话时不要接触天线。

13.为什么不要使用损坏的天线？
　　1.如果损坏的天线接触到皮肤，会引起轻微的烧伤；
　　2.使用损坏的天线，会影响手机的通话质量，增加手机功耗。