手机维修注意事项及一般收费标准

   维修？不管是修电脑、修车子、修手机…，我们总是有点怕怕… 深怕被敲诈，因为自已也不甚清楚一只小小的手机，内部竟有多么的复杂，常常有些消费者在不明就理的情形下，听了维修站胡讲了一堆，莫名奇妙地就被敲竹杠了，以下，我们告诉你几个维修该注意的事，及一般的索费标准，让你不再成为任人宰割的肥羊。

　 一般来说，只要我们买的手机都有一年的原厂保质期（水货除外），在这一年内若手机出现的问题是非人为因素所造成的，如：晶片受损、通讯不良…等，均可享『免费维修』的保障，反之，有关人为因素所造成的损坏，如：外壳摔坏（破）、泡水、天线折损…等，使用者，均需自行付费。

   在送修前，我们可以自行检测一下，手机的毛病，到底出在哪儿？有时收讯不良，不见得是硬件方面出了问题，可能仅是软件方面没有装好或是没有更新，在手机上市两、三个月后，可能厂商会根据市场反应修正软件，只要在保质期内，可至代理商更新软件，通常是不收费的。此外，由于现在手机的功能愈来愈强、愈来愈多请您仔细阅读说明书，也许您仅是误触了某一键，才导致手机功能失常，这时您可以打个电话至您的代理商。

   目前，大部份通讯行或手机供应商所附设的维修中心，都会提供维修代用机，以确保雇客的通讯不中断，下表列了一些维修项目的索费标准：

   维修项目 索费标准
   换壳 包含材料和维修费约100元上下。
   泡水 包含材料和维修费约100元至500上下，但泡水的机子，因机板已氧化，所以陆续的问题可能会很多…
   断电 1、换手机上的电池接点约40元至100元g。
   2、处线路问题约要200元至500元。
   3、机板电路不良，这个部份较复杂，索价300元起
   听不见 换麦克风或喇叭约100元至500元。
   天线 关于天线收讯失灵、故障、折损的替换，约600元左右。
   按键失灵 换按键约要30元至200元间
   银幕 银幕破裂或银幕中的无法显示或显示不完整（断字、断线等），约4000至5000元。
   机板 最复杂的一个部份，当然也是最贵的一个部份…若问题已牵涉到机板的部份，最起码也要200元左右。