手机疑难杂症大解答

何谓双频？

   目前市面上流行的双频手机采用的通信技术规范是国际GSM标准，这类手机既可以在频段为900兆的网络简称GSM900网络，此时双频手机相当于单频手机上工作，也可以在频段为1800兆的网络简称GSM1800或DCS1800网络上工作。在我国，GSM900网络是主网，骨干网，GSM1800网络是依附于GSM900的辅助网。

   当双频手机工作于GSM1800网络时，与GSM900相比，所遇到的干扰少，背景噪音也小，但是频率高也会造成传输损耗大，信号穿透能力差，例如在高楼大厦的室内和阴影区、通信质量会受影响。如当地未开通双频服务，双频手机也只能作单频手机用。

电池充电需要注意什么事?

   当电池第一次充电时，会在4小时即显示充电完成，这时可不必管显示灯的指示，可一直充到12小时以上，因为第一次使用电池时电池容量是空的，需要较长的充电，可使往后不会动不动就没电。进行第二次以后的充电时，大约5小时或完成灯号亮起后半小时即可。

   手机不通了该怎么办?
   请先自行检查下面所列的几个可能原因:

1.电源打开后的显示幕是否正常。

2.检查电池有没有电。

3.检查天线接触是否良好。

4.手机有无设定密码开机。

5.SIM卡密码是否输入正确。

6.确认是否因没缴费而被停机。

7.若非以上原因，请您到门市维修中心，请专人为您服务。

替手机换壳会影响收讯状况吗?

   基本上不会影响收讯，但若组装一些较无品质保障、尺寸不合的外壳，很容易造成话盖不密合或按键不灵的情形而造成机板零件短路，这样维修费用才吓人，且若是经过非原厂授权的通讯行拆机换壳，手机的原厂保修也将失效。

收讯不良的最主要原因为何?

   收讯不良不见得是硬件方面出了问题，有时可能是软件方面没有灌好或是没有更新。一般在手机上市后两、三个月后，厂商可能根据市场反应修正软件，只要你的手机在保修期内，便可以至代理商更新软件，通常是不用收费的。

从外地买手机回来用，会不会有什么问题?

   很多人喜欢从国外或香港带机子回来，譬如香港，是全世界手机竞争最厉害的地区之一，的确可以买到价格比内地便宜相当多的手机，只要系统相符即可用。不过，要注意下列几点:

1.避免买到非原厂的电池或是坏掉的电池，充电座也要注意是不是原厂。

2.手机外型一样，但功能可能有异。

3.在手机发生问题必须维修时，可能需要较高的费用。

哪些情况会影响行动电话的通话品质?

1.温度、湿度、气流不良的时候。

2.四周有障碍物，像高大的建筑物、隧道、地下停车等电波不易到达的地方。

3.话机性能及电源条件不良的时候。

手机使用干电池好吗?

　 有些厂牌手机标明可使用干电池，其最大的好处是方便。不过，使用干电池最好使用新电池，因为如果混用会造成电压不稳，导致手机产生故障，另外，还需要注意电池液是否有外漏的情形发生。