手机维修存在三大陷阱

　　随着手机日益普及，人们在享受移动通讯方便的同时，手机质量、售后维修等方面存在的问题也接踵而来。由于我国还没有出台手机维修资质认证的相关规定，加上目前手机维修点良莠不齐，一些业内人士提醒，手机维修过程中存在三大陷阱，很大程度上损害了消费者的合法权益，需引起警惕。
　　陷阱一：空手套白狼。有的维修人员人为“制造”故障然后再进行维修。比如消费者不小心摔了手机或其他原因造成手机不能开机，维修人员在检查过程中故意拆掉控制液晶屏的某个关键配件，然后告诉消费者“此零件坏了”，并称到厂家更换要二三百元，他们只报价一百多。在骗取消费者信任之后，再将从原手机取下的零件装进去，让消费者的钱不明不白进入维修人员的腰包。
　　陷阱二：偷梁换柱。维修人员将简单故障故意夸大，并报低价承诺修好，但需要一定时间。这类陷阱常见于维修人员偷换消费者手机主板。待消费者走后，维修人员将手机主板更换成一个勉强能用的劣质主板，再将换下的主板配上成本不高的新外壳，拿到二手市场上卖个高价。
　　陷阱三：新瓶装旧酒。由于一些报废手机的主板等大多数配件还能够正常使用，有些维修人员便从旧手机市场买回报废手机，拆下零件以备“他用”。当消费者来维修手机时，维修人员就会从报废主板拆下的配件冒重新配件为消费者更换，同时收取很高的维修费用。常常一个维修就会赚回成本，而一个报废主板可以维修多部手机，所以维修人员可以从中赚取大量利润。