手机受潮灵敏度下降怎么办

   手机受潮后将使集成电路块等元器绝缘下降，甚至出现半短路状态，造成半径覆盖区内收发信号减弱，使通话距离缩短和中断通信。手机运行中的适宜温度一般在零摄氏度到三十五摄氏度之间，相对温度在四十到六十摄氏度为好。

　 平时手机不可放在潮湿和阳光直射的地方，特别是手机不可放在潮湿、高温和阳光直射的地方，特别是手机电池切不可置放高温高热处，否则极易引发电池爆炸和蒸汽等潮湿水气渗入手机。在温差较大的场所不要将手机裸露在外，使用时最好带皮套，手不直接触机件表面。手机在零摄氏度以下环境中进入较暖的室内，不可立即使用，待机内结霜水气蒸发后再用，防止元件损坏元器件。如果不慎造成手机受潮进水，轻者可在暖气片、恒温箱等干热源上烘烤1-2小时，温度控制在五十度左右；重者可拆开机壳组件，拆开键盘电路板与逻辑电路板的连接器，慢慢撬起液晶显示盖并与双列焊接分离，然后将电路板全部浸泡在纯酒精中2-3小时，取出后用电吹风冷风挡吹干电路板。如电路板受潮处被氧化腐蚀，应轻轻刮去腐蚀物重新组装好，手机一般可恢复正常。

   要注意手机进水后应立即处理，未处理前不能开机使用，防止烧坏功放模块等器件。