摩托罗拉CD928维修要领

    摩托罗拉cd928手机的主板共有13个屏蔽罩，甚至连电源供给部分都罩起来了。通过实践，发现不用折下屏蔽罩也能测量到的点，在实际维修中很有用处，可免去拆屏蔽罩的麻烦和因为拆罩所引起的其它麻烦。
    1.不拆屏蔽罩测13MHz基准频率源
    位置：在SIM卡座右上部1mm处小孔可测到。
    方法：用示波器，时基开关拨到50ns/格，输入置直流(D.C)，可测到正弦波，周期77ns，峰峰值2.5V
    来源：此小孔通总线接口BIC 62c11的37脚
    作用：13MHz频率源是手机中收信机，发信机，单片机的频率上的"标兵"，没有13MHz波形，手机不能开机
    2.不拆屏蔽罩测量向手机中单片系统供电的2.7V
    位置：SIM卡座左上方8mm处，该处共有8个小圆点，左上起往下第三点。正常值:2.75V，直流
    来源：这个电压是由电源ICU900第22脚输出。
    用途：这个点上能测到电压2.75V，说明电源ICU900还可以。
    3."强行上电"短路点
    位置：在外部连接器J600右上3mm处
    来源：WOD如强行拉高，无需单片机系统自检，即可令电源IC供电
    用途：检查复位的原因；(大，小码片，RAM，连接均可时)对象SMOC，CPU，BIC是哪个有问题？
    4.不拆屏蔽罩测量接收215MHz中频被IQ解调的振荡器
    位置：有SIM卡座这一面，右上部正方型屏蔽罩上，左上部小孔
    测量：用示波器，时基开关置于IS／DIV，峰值1.2V，周期2.1秒或2.35ms。
    作用：机内单片机是否按网络要求在控制RXIQ解调的振荡器。
    5.不拆屏蔽测量发射上变频170MHz(GSM)，120MHz(DCS1800)IQ调制的振荡器。
    位置：同4，不同点:小孔位置在中下部
    测量：用示波器，时基开关置于IS／DIV
    峰值：GSM1.2 DCS1800 1.8V周期4.61mS
    作用：检查单片机是否按帧周期在控制发射IQ调制
    6.不拆屏幕罩，测量收发信机天线是否在切换
    位置：有SIM卡座的这一面，顶部天线触片右1mm小方点
    测量：用示波器，时基开关置于5ms/DIV峰值2.4V周期4.6ms
    作用：判断帧定时信号217Hz及天线切换开关是否正常
    来源：此信号来自V4032脚，V403受控于CPU的RX启动端