摩托罗拉维修测试卡的使用要领

   摩托罗拉测试卡主要的作用是使话机进入测试状态，然后通过手机的键盘输入各种测试指令，话机置成某种状态，以便对话机的各部分进行检测，但要求话机必须能正常开机，否则将无法使用测试卡。测试卡有一百多条测试指令，但在实际的维修中，常使用的大概二十条左右。下面以摩托罗拉 Star TAC 328 为例，为大家逐一介绍一部分。

一、进入测试状态

    在话机关闭的状态下插入测试卡，开启话机，接键盘上的“＃”键，大约2秒钟后，话机显示屏显示“Test”字样，表示话机已进入测试状态，可进一步输入各种测试指令进行测试（注：由于摩托罗拉 Star TAC 328 手机在话机装入测试卡后会挡住整个话机的主线路板，当要测量某点的电压或波形时须把测试卡移走，但移走测试卡后，话机就会退出测试状态，因此，可将话机上的入卡检测开关用导线短路），这样，当话机照样保持测试状态，可以十分方便地对话机主板上的各点进行测量。

二、输入测试命令

1.显示/改变保密码 - 58××××××＃执行此命令将显示或将保密码改为××××××（0-999999）。若不输入××××××值，则显示原来的保密码。

2.显示/改变解锁码 - 59××××＃执行此命令可显示或将解锁码改为××××（0-9999 出厂时置为1234）。若不输入××××值，则显示原来的解锁码。

3.显示IMEI - 60＃执行此命令可显示国际移动设备识别码IMEI，该值不能改变。

4.显示测试 - 99＃执行此命令可使显示屏全屏显示。

5.锂电池识别-490＃执行此命令可显示锂电池的串行设备号。

6.自讲自听测试 08＃（发信） 10＃（收信） 36＃（回路） 434＃（在GC87或以后的手机才加此指令）477＃执行以上命令使手机置于自讲自听测试。

7.设置话机等候信道 - 11×××＃执行此命令设置话机的所处信道（×××为信道号）。

8.AFC设定 - 26×××＃执行此命令设置话机AFC电压值。

9.打开发信 - 31×＃执行此命令可使话机打开发信通道。