故障维修

1、不开机故障
（1）按下开机键不能开机。观察按下开机键的瞬间电流相对正常值偏大还是偏小，如果电流偏小，故障部位一般是在时钟电路和FLASH ROM和RAM等逻辑/音频部分，如果电流偏大，故障部位一般是在发送通路的功放和电源供电部分，有时也由于电源滤波电容漏电引起。

（2）按下开机键能开机，但是电流跳不到最大值，说明时钟及逻辑/音频和电源供电部分工作正常，故障来源于射频处理电路的接收和发送通路。

（3）如果按下开机键能开机，松开开机键就关机；或延迟大约十秒或数十秒钟又关机，前者多见于爱立信机型，应爱立信机型开机过程与逻辑工作无关，而关机过程需要逻辑部分的支持，这样的现象是逻辑部分的故障。一般是EPROM与CPU的串行线开路、A/D变换器电源检测发生故障。后者的故障称为延迟关机故障，多和低压报警、显示屏黑或无显示及电流过大、发送通路的功放损坏、电路漏电等故障同时出现。

（4）按下开机键后开机，但不能开机或同时出现死机、显示字符与按键均不能工作。此故障多源于电源控制部分的脱焊造成软件运行不正常。

2、显示屏故障

    开机后，显示屏出现无字符显示、黑屏，故障多发生调整显示对比度的负压发生器、显示部分的集成处理数据线、CPU数据线、连接插座、或显示屏损坏。对于爱立信机型，开机瞬间观察显示屏对比度控制电压的变化，就可判断CPU的工作状态，因为对比度控制电压是由CPU提供的变占空比的一组脉冲经整流后得到的。

3 、收发通路故障

    手机开机正常，首先要检查接收通路工作是否正常。摩托罗拉机型在插入SIM卡后，才会出现接收信号强度指示的棒图，爱立信机型在显示屏上直接可以看到接收信号强度指示的棒图。诺基亚机型插入SIM卡，把菜单调到“网络选择”，进入手动搜索网络功能，接收通路无故障的会在显示屏上出现“中国电信”这样的GSM网络运营商的名称。如存在故障显示“无网络服务”的提示。如无接收信号强度指示则是接收通路发生故障。如果接收通路工作正常，在接收中频部分可以用示波器观察到周期规则的脉冲信号。

    GSM手机收发通路的故障必须先排除接收通路故障，再排除发送通路故障。因为收发通路的本地振荡器由共用的锁相环实现的；另外，如果手机接收部分有故障，没有收到基战的收到分配信息，发送通路就不能进入准备状态。

    发送通路的故障涉及的部位较多，如天线接触问题、天线开关问题、中频滤波器问题、混频器问题、调制解调器问题、A/D变换器问题、随想换电路问题、系统时钟问题以及对上述各种供电的电源与滤波电容问题等。在电视边用手机拨号码，如果在电视屏幕上看不到干扰波纹，则说明发送通路不工作，发送通路不工作的故障多发生在功放模块焊接不良或损坏，发送压空振荡器（TX VCO）损坏，功放控制模块损坏，供电部分故障等。

4、听筒、话筒无声和不能送话

    用万用表测听筒、话筒的电阻值，更换好的部件。该故障一般发生在爱立信多模转换模块、话音解码模块及该模块的供电部分，另外该部分电路的脱焊与损坏多数会发生听筒、话筒同时生效。

5、振铃器故障

    该故障多发生于振铃供电部分，振铃驱动三极管及保护二极管，或振铃控制输出部分损坏或脱焊。

6、按键失常

    开机后按键全部不起作用，摩托罗拉机型应先检查免提系统，爱立信机型查电源场效应开关上拉电阻，按键线上拉电阻，按键个别短路是主要原因。