爱立信388,398常见故障一览

    外围配件引起的故障：
    1.无送话：
　　此故障几乎众所周知，即手机右下脚的银色镙丝没拧紧造成。
    2.无受话：
    如手机是摔坏的，有很大的可能是受话器移位或接触不良。有两个判断受话器是否损坏的方法：A.正常的受话器的阻值为150欧母左右，如测得受话器阻值偏离30欧母以上则受话器坏；B.用3V直流电在受话器两触脚刮动，如听到受话器有“吱吱“声则说明受话器没坏。
    3.显示“仅限拨打紧急电话”字样：
    这通常是因为手机刚漫游回来造成，只需进入菜单重新搜索一次网络即可。
    4.语言错乱：
　　可同过键入特殊命令--*#0000#，回到出厂默认的ENGLISH
    5、内部电路引起的故障：
　　388型移动电话机由一块电路板组成，给维修带来了较优越的条件，测试准确度也有所提高。

    一、开机正常，进出电话有杂音故障现象：
　　开机正常，拨打电话后，对方拿起听筒时交流声音较大，相互对话不清楚。
    检修：拆开机壳进行外表检查，送话器附近的电容 C816 、C815中，发现C815破裂。根据电路原理，两只电容并联以增大容量，使其交流杂波旁路，而这时只有一只电容工作，使部分交流杂波送到多模转换器放大，经中央处理器至功率放大器发射出去，就产生一种特强的交流声。换C815后，故障消失。另一种情况是由于受话器触点上下两个旁路滤波电容损坏，造成类似GSM手机发射时干扰程控电话发出的“喳喳”的强烈交流声。
    二 、无收发信号故障现象 ：
　　开机显示“NO Network”，拨打电话无效。
    分析：外表看显示，插入SIM卡能检测各个功能，说明与SIM卡无关系，进而推出外来信号。没有送出频率合成、中频、多模转换进行解调放大，D600中央处理器无法建立信道模型。
    检修：拆开机壳后查看外观,电池后备电源。发现C720断开一个脚，而其它部分无明显的损伤。在外部连接器5600的14脚接上6.5V电源,测得V450、V452的C极为3.75V：V762、V770 的C极为4．8V，测得时钟为13MHZ，测试Z500、 Z501，Z502无6MHZ 。此时用风枪对接收部分加热，发现压控振荡器中的C300断开，显示部分的C672开焊，换上C300、C672后，焊好C720、C672故障排除。