爱立信768,788常见故障一览

    外部零配件造成的故障：
    1.显示INSERT CARD字样
　　此故障通常是由于手机受到撞击，导致读卡器弹簧触片与手机电路板上SIM卡触点接触不良。只需将读卡器弹簧触片抬高，调正即可解决。
    2.显示 NO ACCESS　字样
　　通常是由于在繁忙地段上网时出现的，一般通过重新搜索网络即可解决问题。
    3.经常自动关机（受轻微震动）
　　此故障通常是由于电池的触点有脏物或电源脚接触不良造成,只需将电池触点用金属物刮干净即可。另现在ERICSSON公司已经改良了电源脚，原装机可在ERICSSON指定二级维修站免费更换。
    内部电路或软件造成的故障：

    1.无信号
　　爱立信 GF788 无信号分为两种情况。一是发射部分故障引起无信号，通常是由于功放烧毁造成，可通过发射感应灯确定有无发射。另一种是接收部分引起无信号，这种情况进水机比较多，通常是因为大屏蔽罩下霉点没有清除干净造成，当然中频IC虚焊也是一个主要原因，如果是摔坏的手机，其6M第二中频滤波器坏的可能性比较大，当然软件故障也有，但比较少。
    2.可找到网络（有中国电信字样），打不出电话
　　对于此故障应注意手机开机到找到网络的过程，如果在搜索网络的时候手机显示有信号，找到中国电信网络后有　CHN TELCOM-GSM　字样但无信号显示（短时间内），过几十秒钟后又有信号显示。但打电话显示　CALLING　字样时又无信号显示。这种现象通常是由于功放烧毁造成的（95%）。
还有另一种情况则是打电话的时候，信号不动，总是显示calling字样。这种情况通常是由于FLASH程序有问题，重写FLASH即可。如是ERICSSON指定二级维修部可通过其定期更新的FLASH程序，不拆机进行重写FLASH。
    3.按着开关键开机，松手即关机（进水机）：
　　这和GH388，GH398手机故障一样，是CPU的116脚到备用电池正极的时钟信号线断了，连接即可。