移动电话维修注意事项

    移动电话发展很快，销售和维修服务不平衡，致使目前维修水平低下，维修质量不一，价格迥异维修效率低，维修网点少，专业维修人员少。为了适应移动电话的发展速度，相应维修服务得跟上去，维修人员应考维修技术合格证，才能上岗维修，手机用户应找技术合格的人员维修。移动电话是集成电路的微电子产品，集成电路是精密的，通过先进的技术进行开发和研制而成，维修人员必须懂得每个芯片、元器件的性能，了解电路的逻辑联系，进行电路分析，仔细的检查，正确的判断，快而准的操作，避免误判，造成人为的故障，造成经济损失。仔细询问、检查送来的故障机，是快而精、高效率的维修前提。
    按要求连接测试仪表，打开测试仪表并正确设置，初步判断手机故障类型及故障范围。移动电话内部的印制电路板上，都镶嵌着不同技术水平和档次的 CMOS 芯片，还有那新型的元器件，因此不要在强磁场高电压下进行维修操作，以免遭大电流冲击损坏。维修操作时，需在防静电的工作台上进行，仪表及维修人员、工作台应静电屏蔽做到良好接地，以防静电。
    工作台要保持清洁、卫生，维修工具齐全，并放在手边。维修操作时，要按一定的前后顺序装卸，取放的芯片、元器件也要按一定的顺序排放，以免搞混。保持电路板的清洁，不受操作，防止所有的焊料、锡珠、线料、导通物落入线路板中，避免造成其它方面的故障。
    不同的生产厂家，不同的机型，不同的款式，它的版本号不同，使用合格的正常的同版本的芯片、元器件，避免更换不同版本的芯片。切莫使用不合格、盗版、走私的芯片、元器件，以免造成更复杂的故障。在此，正确分析电路，正确判断错误。正确寻找故障部位很重要，避免误判。
    维修完毕，清洁、整理工作台很有必要。让维修工具归位，把所有的附件（长螺丝、天线套、胶粒、绝缘体等）重新装上，防止修一次少一点东西。