解析手机通话中的故障现象

   随着人类社会的不断发展和进步，越来越多的时尚精品开始出现在人们的日常生活中。而在这个信息化的新时代中，手机作为精品中的代表，更是深受人们的喜爱。因为，使用手机，我们无论走在天涯海角，都可以方便地和别人进行沟通和交流。当然，我们在充分享受手机给我们带来愉悦的同时，也可能会受到手机带给我们的“麻烦”，例如我们正在接听一个非常重要的电话时，手机突然出现断线现象，轻则延缓了办事的时间，重则产生生意上或者其他经济上的损失。为了能避免手机在通话时出现的故障，我们最好能采取相应的措施来解决断线问题的发生。但如果想彻底地解决断线问题，我们最好能了解产生故障的原因，以便能在解决问题时做到有的方矢。为此，笔者在这里，就把产生手机断线现象的原因列举如下，仅供大家参考。
　　
1、手机电池可能耗尽
   如果手机突然不能正确接听，有很大可能就是手机电池被耗尽或者手机电池与手机板接触松动了，因为一旦手机电池电量不足或者没电时，手机就会出现这种断线故障。因此，单纯从这个意义上来说，我们在每次使用手机之前，只要保证手机电池供电充足、接触性能良好就可以确保手机断线现象的发生了。
　　
2、手机网络系统出现故障
   我们在使用手机的过程中，经常会碰到这种现象，那就是手机一接通就断线，常需重复打两三次；或者是手机屡打不通，既无忙音，又非关机。出现这种故障的原因可能是因为手机访问的网络系统有问题。由于手机用户越来越多，致使手机的GSM系统或者是CDMA系统不断庞大复杂，设备种类繁多，并且可能由于组成这些网络系统的设备引进时间较早，因此会出现软件版本较低、硬件设备适应能力不强的现象，最终导致整个通信网络系统不能正常工作。对于这个原因，非我们这些普通用户可能解决的，只有希望通信部门能及时维护和管理好通信网络系统，以保证手机通信线路的畅通无阻。
　　
3、手机接受信号或者微弱
   如果我们在通话的过程中，突然走进了一个偏僻的角落或者一个密封性很强的建筑物里，就很有可能出现手机突然断线的现象发生。处于这种现象的原因就是，手机接受信号突然衰弱或者没有了。对于由这种原因引起的故障，我们首先应该检查一下天线是否全部伸展开，因为在某些地区接听效果不是很好，必须借助于天线才能正常接听；接着再查看一下显示屏上的信号强度计信号如何，如果信号弱，移到开阔的位置，如果在楼内，移到造近窗口处。如果上面的措施，仍然不能保证手机正常接听，我们这时应该检查一下手机是否设置了呼叫转移及呼叫禁止，或者是设置了关闭振铃及振动呼叫，如果是只要就可以接听手机了。

4、接受信号受到电磁波的干扰。
　 如果手机不能正常被接听的现象是这样的，那就是接到的信息时有时无，或者声音特别小听不清，或者听到的就是吱吱的噪音时，我们可以初步判断这很有可能就是手机的接听信号当前正在受到附近电磁波的干扰。由于手机在相互通信时，发送方发送出去的信号是通过GSM系统或者CDMA系统的空中电波传输的，在传输的过程中信号不可避免地要在空中与某些电波发生“相撞”，这样发送方的手机信息就不能按照正常方式向接受方传播，等到信号传到接受方时，手机信号由于电波产生的干扰，使信号噪声比下降到标准值以下，或者偏离标准值，这样在接受方的手机中反映出来的结果就是手机自动关闭，或者出现时断时续的噪音。对于这种情况，我们应该尽量远离那些有较强电磁波发射源的地方，另外产生电磁波干扰可能是由于高层建筑物的反射所致，因此我们如果遇到手机出现断断续续的声音时，应尽量远离高层建筑物。
　　
5、手机基站的供电问题也将直接影响手机通话质量
   手机在通话的过程中，发生经常掉线现象的另一个可能原因就是基站所在的物业业主或承租方未及时向供电局交纳电费而被停电，与大楼共用同一电源的基站被殃及，内部电池最多维持有限的几个小时。另外，由于基站之间信号能互相覆盖一定的区域，用户若在此时使用手机，也会出现通话质量不高或者是接受信号不稳定的现象，其实这种原因间接地说也是由于信号被干扰而导致的。
　　
6、是越区切换失败发生掉线
   当通话位置从一个服务小区延续跨越到另一个服务小区或再跨越时，用户通话的话音信道需从原小区切换到新的服务小区，但新的服务小区的用户忙闲也是随机的，如果在切换时没有有效的话音信道可提供时，越区切换就会失败，造成手机掉线。
　　
   当你进行通话越区切换时，如果条件不具备也会出现掉线现象。比如你要将通话位置从一个服务小区延续跨越到另外一个服务小区，或者连系跨越几个小区时，这就需要用户通话的话音信道从原小区切换到新的服务小区，但是由于新的服务小区的用户忙闲是随机的，假如恰好遇到在切换时没有有效的话音信道可提供的情况，此时越区切换就会失败，从而就出现了掉线现象。
　　
   根据以上掉线原因，你如果遇到通话突然掉线时，多数是你在偏僻死角的地方使用手机了，变换一下位置即可。如果掉线情况屡次出现，那就可能与上面的原因无关，这是需要与有关部门联系，将清楚你所在位置的通话情况，以便采取正确的解决方案。千万不要误以为是手机本身出了毛病，这样就有可能出现其它意想不到的问题。