诺基亚32/3310、82/8810手机故障简析

　　诺基亚3210不认卡
　　现象：能开机，但显示“检查SIM卡”。
　　分析：不认卡的主要原因是卡接口管坏，电源IC和CPU虚焊，而电源IC和CPU均为软封装，所以主要看接口管的好坏。
　　诺基亚8210换新SIM卡再插入旧卡单键拨号设定会大乱
　　早期推出的此机振动功能易失常，推出的新货中，此暗病已经消除。但是有部分用户反映，当自设单键拨号功能后，转用另一张SIM卡，再翻用旧SIM卡时，预设单键拨号记忆就会大乱，非常不方便。
　　诺基亚3310拆电一分钟后时间会混乱
　　故障现象：拆电时间乱,如果你的3310无电一段时间，又或者拆走电池多过一分钟，再开机时，时间显示通常会变成「1月1日零时零分」。　
　　分析：这个小毛病，其实关系到这部手机的底板欠缺一粒微小后备电容所致。这粒后备电容作用是：当手机无电时，暂存手机时间记忆部分。要解决，就只有勤充电及避免拆走电池超过一分钟。
　　诺基亚8810不能带机充电
　　故障现象1：一台诺基亚8810型手机换外壳后，不能带机充电。
　　故障分析：该机外部充电电源是通过触电与主板充电电路连接的，更换新机壳后，可能是充电触点接触不良引起。结果：经处理触点后，可以带机充电故障排除。
　　故障现象2：不能带机充电。
　　检测：查带机充电触点接触良好，线圈L104，充电请求信号正常，判断充电模块U208及其外围元件虚焊。