诺基亚8850不开机故障维修技巧

一般分析
　　
1．手机不开机是指在正确加电的情况下，按开关机键2秒钟后手机无任何反应。即手机不能按键、不能打电话、手机显示屏无任何显示、入网指示灯不亮。
　　
2．手机不开机故障通常所表现为:按开关机键，手机无任何反应;按下开关机键，手机能开机，但一放开开关机键手机关机;按下开关机键，手机有工作电流，但不能开机。
　　
3．手机的开机过程为:当手机开关机键被按下并保持2秒钟后，一个开机触发信号（有的手机是低电平触发开机，有的是高电平触发开机）送到电源电路。手机的电源电路开始工作，并输出手机所需要的各种电压供手机使用。当基准频率时钟电路得到供电后，开始工作，并输出标准的13MHz时钟信号到逻辑电路。当逻辑电路得到供电、时钟信号和电源模块电路输出复位信号后，逻辑电路被复位清零并开始工作，启动开机程序，若得到软件的支持，逻辑电路输出开机维持信号到电源电路，使电源电路保持电源输出，完成开机。
　　
4．手机不开机故障的检修重点为:开机信号线路（手机开关机键到电源间的连接线路）、逻辑电源、时钟信号线路、开机维持信号（由CPU输出一直送到电源电路）及逻辑电路。
　　
5．不开机故障的一般维修技巧:给手机加上直流稳压电源，按开机键，根据稳压电源电流表指针指示的电流大小来判断故障的大致范围。若无任何电流显示，则故障通常在电源开关到电源电路的开机触发端口间的线路断线，或开机信号线路上的元件损坏;若有电流显示（正常电流在100mA左右），说明开机信号线路无故障，此时故障多在电源电路;若有电流显示（电流在150mA以上），则应着重检查电源电路，并用手去触摸电路板上的元器件，看电路板上的的元器件有无发热、发烫的现象，将发热、发烫的器件更换，再检测;若有电流显示（但马上又返回零），则通常应着重检查逻辑时钟信号线路、开机维持信号线路、复位及逻辑电路等;若电流显示基本正常（但稍稳定几秒后才降为零），则通常应着重检修开机软件。
　　
6．手机按键不能开机，但接入充电器，手机能开机，也能给电池充电。这种故障应重点检查开机信号线路（即从按键开关键到电源模块开机触发端口间的线路是否有断线或无器件损坏）。
　　
7．手机自动开关机是指将手机的电池一装上不按开关机键手机就开机或开机后不按开关机建手机的自动关机。这种故障应重点检测手机上电池连接触点是否有问题（特别是采用弹簧片连接的手机）;检测手机的机械结构是否松动;检查电源逻辑部分电路的焊接;检测开关机键是否短路;检测开机信号线路是否有短路。
　　
8．手机平常不使用时不关机，一按键盘上的按键手机就关机。这种故障现象大多是由于CPU和存储器虚焊所至，一般加强其焊接即可。
　　
9．手机接听电话或拨打电话关机或功放IC严重发热，这是由于手机功放IC损坏所至，将其更换即可。
　　
10．将手机机壳打开，如压住某个IC能开机，必是此IC虚焊引起无疑，加强其焊接即可。
　　
诺基亚8850手机的开关机原理
　　
1．当手机的开关键被按下，并保持2秒以上的时间，一个开机触发脉冲经二极管V360到达D200的E3脚，经电阻R118到达N100模块的E4脚。N100开始工作，并输出手机所需要的各种电压供手机使用。同时N100提供总复位信号到逻辑电路，使逻辑电路复位清零，D200输出基准频率时钟电源启动控制信号到N100的G4脚，N100因此输出基准频率时钟电源。当基准频率时钟电路得到供电后，开始工作，并输出标准的13MHz时钟信号到逻辑电路。当逻辑电路得到供电、时钟信号和电源模块电路输出复位信号后，逻辑电路被复位清零并开始工作，D200启动开机程序，若得到软件的支持， D200输出开机维持信号，使N100保持输出，完成开机过程。
　　
2．当手机的开关键被按下，并保持2秒以上的时间，一个关机触发脉冲经二极管V360到达D200的E3脚。D200启动关机程序，关机程序运行通过后，D200关闭SIM卡电源、撤销开机维持信号，电源IC N100停止工作，手机完成关机。
　　
诺基亚8850手机的基准时钟工作原理
　　
　　G830产生的26MHz信号经电容C830、C833到N505模块，在N505中，26MHz的信号经处理，一路到频率合成电路作参考信号;另一路信号从N505输出，经V800电路放大后，送到逻辑电路D200作逻辑时钟信号。
　　
诺基亚8850手机不开机故障维修技巧
　　
不开机一
　　
　　故障现象:给手机加上直流稳压电源，按开关键，在R118处没有检测到有高低电平的变化，且电流表指针无任何摆动。
　　
　　故障原因:这种现象主要由于开机信号断路、电池供电线路开路或电压调节器不工作引起。
　　
维修方法:
　　
1.首先考虑开机信号线是否断路。给手机加上电池，不按开关键时，测开关键的一端应有电池电压;按下开关键时，V360、R118的一端应有电池电压。如电压不正常，就检查开关键到V360、R118间是否有断路（一般被水浸过的手机极易产生此类故障）。
　　
2.其次检查电池电压是否送到各电压讯节器。给手机加上电池，测R122、R120、处应有电池电压。若无，各电压调节器与电池间的连接是否断路。
　　
3.再次检查CPU D200是否有复位和时钟信号。若无，它们的连线是否断路。
　　
4.检测开关键有无氧化，电阻R118，R122、R120、L103、V360有无虚焊或脱落。
　　
不开机二
　　
　　故障现象:给手机加上直流稳压电源，按开关键，电流表指针有微小的电流指示，且不归零。
　　
　　故障原因:电压调节器工作不正常或损坏所至。
　　
　　维修方法:用示波器在测试点J104处检查有无开机维持信号。若有，更换N100模块。
　　
　　用示波器检查电源键被按下时，C107处有无2.8V的逻辑电源。若无，更换N100。用示波器检查电源键被按下时，C152处有无2.8V的时钟电源。若无，检查D200，更换N100。
　　
　　用示波器检查电源键被按下时，C133处有无2.8V的音频电源。若无，更换N100。
　　
　　用示波器检查测试点J227处有无复位信号。若无，更换N100模块。
　　
不开机三
　　
　　故障现象:手机不开机，加上直流稳压电源按开关键电流表指针有电流指示，且电流表指针马上又回到0mA。
　　
　　故障原因:这种现象说明电源部分基本正常，由于时钟电路没有正常工作或者CPU没有正常工作引起。
　　
　　维修方法:
　　
　　若J104处无开机维持信号，用示波器检查C213处有无13MHz逻辑时钟信号。若有，检查D200电路;检查逻辑电路或进行软件处理。
　　
　　若C213处无13MHz信号，用示波器检查R831处有无2.8V电压。若无，检查R831到C152间的线路。
　　
　　检查R832处有无1.4V左右的AFC控制电压。若无，检查N250电路。
　　
　　若以上正常，但G830无26MHz输出，更换G830。
　　
　　检查C829处有无13Mhz信号。若无，检查射频模块N505电路;若有，检查C829、R829、V800和C834是否虚焊或脱落。
　　
不开机四
　　
　　故障现象:手机不开机，加上直流稳压电源按开关键电流表指针有电流指示，且电流表指针稳定1s左右才回到0mA。
　　
　　故障原因:这是典型版本RAM资料错乱引起软件不开机故障，它除了能引起不开机以外，还能引起需要输入特别号码、请联系供应商、低电告警、背景灯不亮、按一次键出现双字等软件故障。
　　
　　维修方法:重写EPROM内的资料或用同种版本的码片来更换。
　　
不开机五
　　
　　故障现象:手机不开机，加上直流稳压电源按开关键电流表指针有漏电流指示或一加上直流稳压电源不按开关键电流表指针就有漏电流指示。
　　
　　故障原因:电池直接给电的元器件或功放有短路或损坏。
　　
维修方法:
　　
1.给手机加电2分钟左右后，用手触摸电路板上的元器件，将明显发热的元器件更换。如仍不能排除，查找其发热元器件的负载电路和其它供电电路是否有元器件损坏。
　　
2.取掉功放N702，若不漏电，说明功放已被击穿，用一个好的功放来替换即可。同时N702的好坏判断也可用仪器进行测量。测每个脚对地电阻并与好手机的对地电阻值比较也能判断其好坏。
　　
1脚是工作模式控制。当1脚控制信号TXDCS有效时，N702工作在DCS模式下;
　　
2脚是工作模式控制。当2脚控制信号TXGSM有效时，N702工作在GSM模式下;
　　
3脚和6脚是功率放大器的电源端口;
　　
4脚是GSM射频信号输出端口;
　　
5脚是DCS射频信号输出端口;
　　
7脚是功率控制端口。