轻松排除手机简单故障

　　如果您遇到手机出现问题时，不要着急，可以先检查一下是否有下列类似的情况，然后通过重新设置该项功能，就可以排除故障。
　　手机为何只能接，不能打
　　这是用户将“电话设置”菜单中的“线路选择”设置为“线路2”所造成，用户遇到这种情况，可以将此设置更改为“线路1”就可保证接听和拨打了。
　　屏幕灯怎么不亮
　  这有可能是因为用户将在“手机设置”菜单中的“背光”一项选择为“关”；其实还有“15秒”、“30秒”、“1分钟”的选项，用户可以视情况自己设定背光显示的时间。
　　为何没有信号了
　　这有可能是消费者将“网络选择”菜单中的“频率”一项，选择为1800兆了，在这一频率上，中国联通的用户会没有信号，使用中国移动网络的用户，在某些地区会没有信号；其实消费者可以将频率设定在“自动切换”上，就可以解决这个问题了。
　　不能转接分机
　　这个情况会出现在某些型号的手机上，用户要将“双音多频”的功能设置为“开启”，才能转接分机。
　　有人打，却不见来电
　　有消费者反映，明明有人说给自己打了电话，可对方却说电话通了，没有人接，而自己又确实开机了，但没有收到任何来电显示和铃声，这种情况有可能是将“通话服务”中的“呼叫转接”设置为“转移所有来电”，也就是来电被转移到语音信箱或某部固定电话上了，这样在手机上就不会有来电显示和铃声了，其实消费者只要取消呼叫转移或者重新设置，就可以解决这个问题了。
　　“请与网络运营商联络”是怎么回事
　　这种情况有可能是话费不足，已被停机所造成的，消费者及时查询一下话费情况，可以解决。
　　手机为何无来电显示号码
　　有可能是用户将“通话服务”菜单中的来电显示设置为“关”了。将此功能重新设置就行了。
　　来电无铃音；短信息读不了；不能进入电话簿
　　有一些购买时间比较早的SIM卡，有可能会支持不了这些功能，消费者遇到这种情况，可以考虑去换一张新的 SIM卡，同时消费者在使用手机之前要仔细阅读使用手册，遇到疑问可以拨打厂商提供的服务热线。如果遇到死机、自动关机、屏幕显示乱等比较严重的问题时，最好要尽快到维修中心去进行检测和修理。