为你的发色“配套”

　　染发已被视为一种时尚，如何使得发色与肤色、发型、妆容及服饰搭配得当，其中学问也不少，以下的一些小建议可供各位借鉴：

　　与黑色的搭配

　　肤色：适宜任何肤色；发型：自然；妆容：浅冷色系或端庄的正红色系；服饰：沉稳的深灰色系、典雅的蓝色系列和酒红色等。

　　与深棕色的搭配

　　肤色：适宜任何肤色，肤色白皙者尤佳；发型：淑女式的直发或微卷的长发、大方的齐耳短发；妆容：自然妆容，冷暖色系皆宜，尤其适宜雅致的灰色系；服饰：经典的黑色与白色、优雅的紫色、大方的藏青色和米色系等。

　　与浅棕色的搭配

　　肤色：白皙或麦芽肤色、古铜肤色者均可；发型：清爽有动感的短发、亮丽的大波浪长卷发；妆容：冷暖色系皆宜，建议尝试清爽明快的水果色系的妆容；服饰：清新的浅黄、浅蓝、浅绿色，亮丽的银色与橙色。

　　与铜金色的搭配

　　肤色：白皙或麦芽肤色，也很适宜肤色微黑的女士；发型：时尚造型的短发、有层次的齐肩直发；妆容：冷暖色系皆宜，建议尝试透明妆或水果色系；服饰：纯度高的黑与白、红与黑、明丽的金色与橙色、天蓝色。

　　与红色的搭配

　　肤色：自然肤色或白皙皮肤，非常适合肤色偏黄的女士；发型：有活力的短发、中长直发或卷发均可；妆容：暖色调的妆容，金色系、红色系、棕色系等较浓郁的色彩；服饰：黑、白、灰经典色，热情的火红色，浓郁的深咖啡色与红棕色。 