十二星座的染发选择 
 
   白羊座(3.21-4.19)
   
   白羊座的人永远精神饱满、活力充沛、个性直率、精明能干，很多成功的女性都属于这个星座。由于她们喜穿东方色调的中性服饰，所以深桃红色可以调和其阳刚气，既可以表现出白羊座的活力，又不失女性特质，也可以强调明亮的眼神。
   
   金牛座(4.20-5.20)
   
   金牛座的人谨慎稳健、保守实际，大都忠于传统和纪律。在服饰方面不喜欢花俏，中规中矩，因此深棕色对金牛座的人来说，不会太夸张，可以是尝试染发的第一步。
   
   双子座(5.21-6.20) 
   
   双子座的人聪明伶俐、机智灵巧，反应快，多变化，厌烦单调沉闷，是属于多重多变的人。在衣着方面，没有特定的喜好，会配合工作的需求来做变化，所以不论任何服饰，配合葡萄酒红的头发，即可展现双子座多变的个性。
   
   巨蟹座(6.21-7.22) 
   
   巨蟹座的人温顺、善解人意，也相当敏感，恋家，重感情。穿着方面，喜欢女性化但保守的服饰。因此，浅棕色的头发可以让巨蟹座的女性散发活泼且具现代感的气质，同时可展现其温柔的特质。
   
   狮子座(7.23-8.22)
   
   狮子座的人自信不做作，高贵又骄傲，喜欢群众的喝采，且具有王者之风。服饰方面，衣着鲜艳，注重品质，但浅棕色的头发有调和的作用。
   
   处女座(8.23-9.22)

　 处女座的人务实，害羞内向，脾气温和，不擅表现自我，经常独来独往，但内心仍希望引人注目，因此会刻意在服饰上变化，而且大部分处女座的女性皮肤较白，所以，黑色很能表现她们的风采。
   
   天秤座(9.23-10.22)
   
   天秤座的人爱好和平，优雅自然，一切讲究公平及美感。穿着随兴但不随便，有自己独特的见解，一段时间就会变更STYLE，浅棕色可以表现出天秤座优雅柔和的特质。
   
   天蝎座(10.23-11.21)
   
   天蝎座的人有冷峻神秘的气质，极富魅力和吸引力，同时有桀傲不驯的特质。乌黑明亮的发色最能衬托出天蝎座神秘的气质。
   
   射手座(11.22-12.21) 
   
   射手座的人痛恨拘束，酷爱自由，不爱计较，相信自己的直觉。深桃木色可以展现射手座轻松自由的态度。
   
   山羊座(12.22-01.19)
   
   山羊座的人性格谨慎，有责任感，乐意帮助别人，是工作上合作的好伙伴。他们在衣着方面没有什么大变化，而且颜色深沉，所以栗子色的头发可以缓和山羊座给人太过严肃的感觉。
   
   水瓶座(01.20-02.18) 
   
   水瓶座的人慵懒却又冷静，想象力丰富但很理性，不在乎世俗的眼光和想法，活在自己建构的世界中。衣着方面，习惯选择符合自己想建立形象的服饰，适不适合自己并不重要，所以，葡萄红色符合了追求知识、创造美好事务的水瓶座。
   
   双鱼座(02.19-03.20) 
   
   双鱼座的人多情浪漫、多愁善感、善解人意爱幻想。喜欢质料轻柔的服饰，所以栗子色可以强调整体感，适合搭配双鱼座的服饰。