女人脱发有因可寻

   人们每天梳头时，都要掉一些头发，这是新陈代谢现象，平均每天掉几十根头发，都是正常的，不足为奇。早春和秋末季节，女性由于荷尔蒙的分泌，生理状况不易保持平衡，有时一天掉百把根头发也不必担心。但若不是这个情况，脱发远远大于此数，就应引起重视了。

   一般来说，女性脱发的原因主要有以下几个方面：

   产后：由于怀孕时体内分泌出大量的女性荷尔蒙，所以头发有充足的成长激素。产后由于荷尔蒙分泌突然减少，头发自然而然就会大量脱落，不过这种现象在产后6个月左右就会恢复正常。

   高烧：高烧也会损坏发根组织，使头发大量脱落，特别是持续高烧对发根的损坏尤为厉害，不过，这也能在6个月左右后正常如昔。

   压力：现代社会生活节奏的加快和竞争的激烈易使人背负日益沉重的压力。据研究，压力不仅与脱发有密切关系，还会加速人的衰老和皱纹增生。对此，唯一的对策便是及时卸下重负，让自己彻底放松起来。

   节食：节食使头发缺乏充足的营养补给，头发如缺少铁的摄入，便会枯黄无泽，最后的结果必然导致大量脱发。因此要均衡饮食结构，不要盲目节食减肥。

   避孕丸：长期服用避孕丸的女性也会出现脱发现象，一旦停服，脱发症状可消失。

   烫、染过频：频繁地烫发和漂染会对头发造成损害以至脱发。因此不可烫发过频或滥用多种染发剂。

   发型影响：扎得过紧的马尾辫、羊角辫和麻花辫，以及将头发束得紧紧的卷曲带，长久都会损害发根造成脱发。

   疾病影响：某些疾病或先天性所致、皮脂腺分泌过多或皮脂腺泌性质改变，都可引起脱发。

   此外，针对女性脱发部位大多集中在前额及两侧，发型师建议在梳头时不要用力将梳子向后方拉扯，吹风时间不要过长，否则极易破坏头发的自然保护层，使头发干枯易断。