脸型与发型

   人的脸型一般可分为7种，其中蛋型脸属标准型，可以做任何发型。设计发型时，只有对发型设计及化妆的原则有深刻的认识，针对脸型处理发式，进行平衡和调和，才能弥补脸型的不足，创造令人满意的效果。正确处理发型的方法为：
1、圆型脸：将头发安排在头顶，用前刘海盖住双耳及一部分脸颊，即可减少脸的圆度。
2、方型脸：类似于圆型脸，其发适应遮住额头，并将头发梳向两边及下级，造成脸部窄而柔顺的效果。
3、梨型脸：保持头发覆盖丰满且高耸，分出一些带波浪的头发遮住额头，头发以半卷或微波装盖住下级线，造成髋额头的效果。
4、长脸型：应在头顶梳成卷发或刘海，并在两边结合，即可减低脸的长度。
5、钻石型脸：增加上额和下巴的丰满，使头发贴近颧骨线，可创造出蛋型脸的效果。
6、心型脸：将中央部分刘海向上卷起或倾斜地梳向一边，在下级线加上一些宽度。
7、胖而短的脖子：在额头倾向刘海，发顶梳高，造成长度的效果，两边头发梳成波浪显得修长，平滑贴头的颈线强调了背视及侧视修长的效果。
8、长脖子：用柔和的发波和卷花盖住脖子，头发应留到颈部，避免发型高过颈背。
9、不均匀脸：可以选择适当的发型掩饰其缺点，采用柔和的能盖住突出缺陷的发型，造成脸部两边平均的效果。