中国画欣赏

中国人物画

   中国人物画自魏晋南北朝开始分为工笔和写意两大体系，以顾偿之、陆探微为代表的“细密精致而续丽”的画风。造型准确精细，色彩鲜艳富丽，称之为“密体”；以张僧跷为代表的简练概括的画风，人物造型简练，赋彩单纯“迹简意淡而雅正”称之为“疏体”。唐代吴道子突破了当时工细密描、重彩积染的一般画风，创造了水墨淡彩及白描的新形式，吴道子作画时“落笔生风”，在用线上，追求遒劲雄壮，飞扬流动的美感，即所谓“吴带当风”，在用色上，“焦墨痕中略施微染，自然超出绩素”即所谓“吴装”。
   两宋人物画相当发达，出现了不少杰出的人物画家，题材范围也比过去更加广泛。元代以后，由于主流转入山水和花鸟，人物画走向衰微。明清和近代出现了不少优秀的人物画家，特别是任伯年，继承文人画的笔墨，大胆吸收西洋画的技法，他既有深厚的传统功底，又善于汲取外来艺术的长处，从而创造了雅俗共赏的风格，拓宽了人物画的，创作途径，对现代人物画的发展产生了巨大的影响。从五四运动前后到新中国成立，李叔同、徐悲鸿、刘海粟等艺术大师，适应新时代的要求，把西洋绘画引入中国，促进了中国传统绘画的改革。创造出大量无愧于时代的优秀作品，使中国传统人物画，走向新的境界，并冲出国门走向世界。

中国山水画

   中国山水画作为一个独立的画种，美术史学者一致认为是：“始于唐、成于宋、变于元。”虽然早在东晋顾恺之的《洛神赋图卷》上已出现了山水树木，但它是作为人物的背景，有浓厚的装饰风味，现在所能看到最早的山水画。是隋代展子虔的《游春图》（可能是唐人摹本，近于原作）。其基本画法是有勾无鼓，极重视色彩，所描绘的湖光春色艳丽明媚。唐代以李思训、李昭通父子为代表的一批青绿山水画家，继承并发扬这一传统。盛唐吴道子进而发展了简练而又写实的山水画法，王维、张澡及中晚唐画家创造了水墨山水，此即山水画“始于唐”。五代两宋山水画发展很快并达到一个高峰。这一时期理法大备，名家辈出，如“荆浩、关仝、董源、巨然、李成、范宽以及马远、夏圭等、著名山水画家的作品对后世影响深远，即所谓“成于宋”。元代始于赵孟 ? (左‘兆’右‘页’），完成于元四家（黄公望、王蒙、倪鲢、吴镇）的又一次重要变革，摆脱了宋人院体画风格，重视主观抒发，追求简淡高逸、苍茫深秀的艺术情趣。他们用于笔鼓擦代替湿笔晕染，逐渐用纸张代替绢素，此即“变干元”。
   明清两代画派纷起，风格多样，技法更加丰富。但明末清初的山水画创作出现了两种倾向，一种是崇古守旧，以模仿为主，强调笔墨技巧，脱离现实生活，明代董其昌是这倾向的代表人物；另一种倾向是打破前人陈规，勇于革新，创造出富有生活气息的山水画。清初“四僧”是这种倾向的代表人物。
   清末民初及新中国成立以后，相继涌现出很多优秀山水画家，黄宾虹、傅抱石、李可染、钱松?（上‘品’下‘山’）等都是学博艺高的山水画大师。近十几年山水画得到空前发展，新秀辈出，他们勤奋好学。很少保守思想，善于多方面吸收营养，勇于探索和创新，使山水画风貌和技法日趋多样，富有时代精神的山水画新作不断问世。新内容、新形式，风格各异的新山水画在百花园中，争奇斗艳，为中国画的发展创新作出新的贡献。

中国花鸟画

   中国花鸟画的题材内容非常广泛，举凡花卉、翎毛、走兽、草虫、鳞介、蔬果、树石、器物、池沼、溪潭、林莽、草地等等，除人物以外，自然界的一切几乎都属于花鸟画的表现范畴。生活中的花鸟本身就有着人们共同感受的自然美，它们可以陶冶情操，令人心旷神怡，如牡丹之富丽，水仙之素雅，松竹之刚劲，藤萝之繁茂以及仙鹤之举止不凡，雄鹰之志在千里，孔雀之美丽卓艳……都能给人以美的享受，引起美的共鸣。
   中国的花鸟画不仅是表现花鸟之美，而且是以描绘花鸟为媒介，抒发和表达人的观念和情感。历代中国花鸟画家巧妙地运用喻、比、兴等手法，通过富于情感的花鸟形象，表述画家对当时的社会、人生的体验和认识。清代郑板桥时常借竹抒发自己的胸襟，如他在一幅墨竹中题诗云：“咬定青山不放松，立根原在乱岩中，千磨万折还坚劲，任尔颠狂四面风。”他以竹子坚劲挺拔，不畏“千磨万折”不屈不挠的精神，倾吐他一生坎坷、屡遭打击的不平和他的刚正不阿、孤做倔强的性格。金农伤时不遇，尝以梅兰自比，表现他对现实的反抗心情，他在一幅墨兰上题：“若被春风勾引去，和葱和蒜卖街头”。我们可以从中体昧出他对当时社会的愤恨。现代的花鸟画作品，在技法上继承传统，大胆革新，在思想内涵上赋予新的时代精神，以新的花鸟画歌颂和赞美社会主义祖国欣欣向荣、繁花似锦的美好生活。