中国绘画的分类

   中国绘画，分工笔画和写意画两科，这是两种不回的表现形式，工笔画一―用笔工整细致，敷色层层渲染，细节明彻入微，要用极细腻的笔触，描绘物象。写意画―一用简练、豪放、洒落的笔墨，描绘物象的形神，抒发作者的感惰。写意画在表现对象上是运用概括、夸张的手法，丰富的联想，用笔虽简、但意境深远，具有一定的表现力。它要有高度概括能力，要有以少胜多的含蓄意境，落笔耍准确，运笔熟练，能得心应手，意到笔随。从唐代起就有这两种绘画风格。有的介干两者之间，兼工带写，如在一幅画中，松行用写意牛法，楼阁用工笔，使两者结合起来，发捍用笔、用墨、用色的技巧。

１、青绿山水画
　　青绿山水是具有独特风格的山水型，在古代绘画艺术上占有重要地位，这种画以青绿颜色为主，用笔工整，细笔重彩，色彩浓烈，富有生气。在勾线内用石青石绿着色。色彩浓烈的叫大青绿山水，彩色浅淡些的叫小青绿山水，有用金彩勾勒山石纹理的，显得画面富丽堂皇，这种叫金碧山水。

２、没骨画
　用墨笔勾轮廓线的叫骨法用，不勾勒轮廓线的叫没骨法，直接用色用墨进行绘画。后来又把画山水用的没骨法运用到画花画鸟上，不勾轮廓线，直接用色进行绘画。

３、水墨山水画
　水墨山水是唐代大诗人王维奠定的基础，不用色彩，以墨的浓淡、干湿，表现峰峦山石景色。王维属杰出的诗人，又是山水画家。他常把景色写成诗，又把诗画成画，后人说他的诗中有画，画中有诗。到五代水墨画又有了飞跃，开始用皴法表现效果，使山石更加雄伟壮丽。到明代徐渭的泼墨大写意在水墨画上发展了水墨的技巧把墨洒在纸上，几笔画就做到了挥洒自如。他的画法对清代的石涛、朱耷（八大山人）影响很大。清代的郑板桥和近代的齐白石等都是受徐渭的影响。

４、米点山水画
　米点山水也可包括在水墨山水之内，也称为米家山水,米芾用墨点出山，用朦胧的调子，用浓淡墨、用明显与模湖的墨点表现山川景色。元代高克恭、方从义画的较好。明代董其昌、蓝瑛都有突出的成就。

５、赭墨山水画
　赭红就是酱色,也叫浅绛山水。元代黄公望创造的，薄施色彩,描写江南风光,为了表现柔和的景色,用浅薄山水。明、清两代较多，特别是清代摹古派画黄的山水画校多。

６、白描画
　中国画中完全用线条来表现物象的称为“白描“。白描有单勾和复勾两种。用线一次画成的叫单勾。单勾有用一色墨勾成的，也有根据不回对象用浓淡两种墨勾成的，例如花用淡墨勾，叶用浓墨勾。复勾是先用淡墨完全勾好，然后根据具体情况决定复匀一部分或全部。复勾的线不能依原路的线刻板地重迭地勾一道。复勾的目的是加重质感和浓淡的变化，使物象显得更有神采。白描是用线条、用墨线浓淡、粗细、虚实、轻重、刚柔、曲直的表现技法。宋代李公麟，挥了古代传统绘画线描作用，创造了白描技法。元代钱选、明代陈洪绶白描画都很成功。

７、指头画
　 指头画又称指画，指画至今已有３００多年的历史是我国传统绘画一个旁支。指头画，一般不用或极少用毛笔。史书上记载得比较明确的创始入是清初康熙年间的高其佩。以后画指画的人日益增多，成就卓著者有潘天寿大师。他的指画气势博大精深，格局新颖高雅。

８、界画
　　在画的一部分或大部分，用直尺画墨线组成的画。主要表现庄严雄伟的建筑物，如宫殿，庙宇、楼阁、亭台等。五代时卫贤、元代郭忠恕达到了高峰。清代袁江、袁跃都是画界画的。 