中国绘画的起源

1．彩陶盆

据史料，细推寻，新石器，彩陶存；
遗图印，留饰纹，点与线，造型真。
有人面，有鱼纹，有蛙象，有鸟纹；
有蜥蜴，有鹿群，几何图，加锯痕。
古实物，彩陶盆，一幅画，十五人：
手拉手，列舞群，配弧线，景象真。
水扬波，柳枝新，富活力，显青春；
古文物，今保存，研画史，此为根。
 
   旧石器时代（约60万年――1万年前），有蓝田猿人及其文化，北京猿人及其文化，丁村人及其文化，河套人及其文化，山顶洞人及其文化。新石器时代（约1万年一4000年前），有黄河上游的仰韶文化、马家窑文化、半山马厂文化，齐家文化；黄河中游的仰韶文化、龙山文化；黄河下游的大汶口文化、龙山文化；长江下游的青莲岗文化、良渚文化；长江中游的屈家岭文化、龙山文化；北方草原的细石器文化。  

   陶器是新石器时代的产物，陶器分黑陶、白陶和彩陶。在新石器时代重要遗址西安半坡村出土的彩陶上，画有互相追逐的鱼，跳跃的鹿。

   甘肃永靖出上的一件摹拟船形的陶壶，使我们如身处岸边，情景历历；还有青海大通上孙家寨发现的舞蹈彩盆上，绘有三组五人携手踏歌图，表现出青春的活力。它是研究中国画史的根源。 

2．青铜器

青铜器，刻饰画，雕楼细，图案华；
攻战图，构思佳，水陆战，人复杂。
有格斗，有射杀，擂战鼓，战船划；
三百人，场面大，形态活，美入画。

   在新石器时代的晚期，辛店和龙山诸文化遗址中，发现了我国最早的青铜器，它是器物，又是工艺美术品。常见的青铜器饰纹，有晏吞纹、云雷纹、夔纹、龙纹、虎纹等，也有用人体作为装饰的花纹。双夔合成的容谷纹，尾部多上卷，极富美观。 

   “司母戊”铜鼎（商；中国历史博物馆） 

   青铜器物上的装饰画，主题约可分为两类，一是描写贵族生活中的礼仪活动，如宴乐、射札、表祭等：一是描写水陆攻战等。赵固出土的《刻纹铜鉴》，集中表现了贵族生活的仪礼活动。图中的建筑物大约是宗庙或社，向两侧铺开了表祭、献禽、焚田、狩猎和罗网捕鱼等活动，成都百花潭出土的《嵌错图像铜壶》，有三种画面，第一层右图是所谓《竞射图》，左图是所谓《采桑图》；描写妇女登树采桑的场面，大约是表现诸后妃所行的采桑之礼。另一组持箭射侯（靶）的画面，表现了贵族“射礼”的活动：其中还有一个短装人，半跪献弓，无疑是制弓的工匠。《燕乐画像椭杯》表现了丰富的宴乐活动。高台建筑中正在饮宴，有捧豆、取肉、持勺取酒、受酒、持斛饮酒等情节。建筑侧面有鸣钟、击鼓、抚琴及舞蹈等活动。 

   四羊方尊（商；中国历史博物馆）
       
   另一类是描绘水陆攻战的图象，以山彪镇出上的《水陆攻战纹鉴》为代表。其他百花潭铜壶，故宫《宴乐铜壶》都有表现战争景象的图画。这些画幅中，有水陆交战、坚壁防守、云梯攻地等情节。还有描绘水战、陆战的阵势中，表现了冲锋击杀攻坚的细节。士兵有的执剑和戟，有的持戈和矛等，形象生动。洛阳金村出土的一面错金铜镜上的图象，还表现了骑兵使用短剑的情况。这些战争的图象是很真实的。它是各国诸侯贵族所发动的攻城掠地的记录，是春秋地国之际新兴的封建地主阶级意识形态的表现。 
   
   铜器物上的装饰画，表现方法是很丰富的。从刻画人物形象的特点来说：（1）动作性强。每个人物都有一定的动作，射箭、执戈、划船、击钟、舞蹈等，都不是静止的，给人以舞蹈化的感觉。人的动作又借助于手中的器物，每个人物手里几乎都拿一件器物。如射箭者执弓，舞蹈者执矛等。即令是不拿工具的采桑者，也以手接触桑枝为媒介。宴乐中有持酒具者与未持酒器者，均以授受的活动来表现。（2）概括性强，对人物形体的刻画，十分简练。一般体态修长，武士腰宽，舞蹈者腰细。武士的四肢结构鲜明，给人以力的感觉。而且在《水陆攻战纹鉴》上，就画了29O多个栩栩如生的人物，形象生动活泼，情景真实协调，真实地反映了生活。这些艺术手法，给汉画石刻、砖刻以很大的启发和影响。