中国书画的品种及名称

   书画家把写的字或画的画，经过装荣后，可分为手卷、册页、堂幅、条幅、屏条、横披，对联、扇面等。

   １、手卷：就是把书画装裱成卷子，即书画横幅之长者，不适合悬挂，只可舒卷。卷子有大有小，手卷不仅便于案头展阅和临摹，而且适于保管、延长书画的寿命。

   ２、册页：就是把书画分成页数b裱成册子，称为“册页”。册页一般分为八开、十二开、十六开最多为二十四开，都是双数。发现有单数者即为残缺，俗称失群册页。册页有大有小，最小的册页称为袖珍册页。

   ３、堂幅：俗称“中堂”因画幅较宽大，适宜悬挂在堂屋中间，故称为“中堂”。

   ４、条幅：窄于堂幅之直幅谓之“条幅”，特别是窄长的条幅，形如琴者又名“琴条”。

   ５、屏条：即书画成堂的屏条，常见的有四条、六条、八条、十二条最多为十六条。不能单挂多有四季景或临摹名家的绘画等。

   ６、横披：即横幅的字或画。

   ７、对联：俗称对子。两条的字数一样多，上下文辞相呼应。故称“对子”。另外，有“龙门对”，因字多不能直书一行，则写为两行，上条由右而左，头行字多末行字少下条，由左而右，亦头行字多，末行字少，相对挂起，字如“门“字，故称之为“龙门对”。上条和下条均由右面左的一样写法的称之为“顺龙门”。

   ８、扇面：就是书画家，在扇面上写的手或画的画，故称之为“扇面”。