五代时期的人物画

   五代时期的绘画随着经济和文化的进一步发展，又有了新的突破与发展，下面介绍一些五代时期的人物画家。如周文矩、顾闳中、赵干、石恪、阮郜、王齐翰、贯休、高大冲、顾德谦、卫贤、曹仲元、朱澄等，都是杰出的代表。其中以周文矩、顾闳中、赵干取得的成就最大！ 

   周文矩，金陵句容人，是李烃皇家画院的重要画家。《宣和画谱》记载，他的七十多件作品中，有三分之二是描写贵族妇女雅娴生活的。如写李煜真图、明皇取牲图、明皇会棋、阿房宫、火龙烹茶、按乐仕女、按舞图等，都是极富丽的。  

   周文钜作《文苑图》（故宫博物院藏）此图绘四文士相聚吟诵箸文之状.人物情志传神,笔法简细流利,衣纹略作颤笔,设色淡雅,格调超远。  
   
   周文钜作《重屏会棋图》（故宫博物院藏）此图描绘南唐中主李景与其弟景逐,景达会棋情景.人物容貌写实,个性迥异.衣纹细劲曲折,略带顿挫抖动.注重刻划人物表情动态和内在精神,形象更显自然秀丽,线条瘦硬,略带颤动,称之为"战墨描",刚柔相济,独具一格.   

   顾闳中江南人，是南唐画院待诏。当时中书舍人韩熙载以贵游世胄，多好声伎，专为夜饮，即使宾客很多，亦不加拘束。李煜惜其才，置而不问，社会舆论却很不好。后主李煜曾派他与周文矩等夜至韩熙载家，目识心记，归来后以图绘之，即为著名的传世名作《韩熙载夜宴图》。  
   
   此画巧妙地利用屏风分隔成五段，描绘了韩家的夜宴乐舞的情景。人物造型准确，神情、姿态生动传神。用笔精熟，线条刚柔相济。与晋、唐人的匀细线条不同，线多方折、顿挫。设色丰富和谐，画中运用家具的墨色衬托出仕女衣带艳丽的色彩。人物面部用肉色渲染深浅浓谈，再罩以肉色调白粉，再于额、鼻、颏部染白色。原画为绢本，背面着和正面一致的重色(矿物颜料)．使色彩更显饱满、丰厚。此画在美术史上有很重要的地位，代表了古代工笔重彩的最高水平，各种技法已臻完备、成熟，是最佳学习范本。   

   赵干，南唐画家，后主时期的画院学生。其作品《调马图》（上海博物馆藏）画面作一马夫待行状，气息浑厚质实，虽然由于年深日久，绢色黯敝破损，但依然可经看到它当年的艳丽典雅的色彩霞，人物虽极简单,但人物和骏马神态,跃然于绢素之上。《江行初雪图》（台北故宫博物院藏）全卷描写长江沿岸渔村初雪情景。表现出江南初冬渔民和行旅的生活情况。绘景画人均极传神，图中树石笔法老硬，水纹用笔尖劲流利，天空用白粉弹作小雪，表现出雪花的轻盈飞舞。  

   其他如王齐翰的《勘书图》（挑耳图），卫贤的《高士图》、《闸口盘车图》、阮郜的《阆苑女仙图》、贯休的《十六罗汉像》、石恪的《二祖调心图》均极名贵。他们继承并发扬了隋唐人物画的风格，在画坛皆影响深远。