元代-王冕

元之未，有王冕，爱读书，家贫寒；
佛灯下，苦钻研，试不第，难为官。
归隐去，九里山，卖画生，终田园；
善墨竹，枝叶繁，健有力，气盎然。  

   王冕（1287一1359年），字元章，号煮石山农、饭牛翁、会稽外史、梅花屋主等。诸暨（今浙江）人。出身贫家，白天放牛，晚上到佛寺长明灯下读书，后从韩性学，试进士不第，游大都（今北京市），泰不花推荐任翰林院官职，辞不就。归隐九里山，卖画为生，终老田园。工画墨梅，枝叶密繁，生意盎然，劲健有力，或用胭脂作没骨梅；亦擅竹石。
 
   他出身于浙江诸暨一贫苦农民家庭，但从小就好学如痴，读书不倦。据《明史》记载，因家里无钱供他读书，父亲只好让他去放扑克。他白天放扑克，晚上到附近庙里，坐在菩萨的膝上，自己跑到私塾里去听教师讲解和村童读书。有一次，他听课入了迷，到黄错时候，才想起放牧着的扑克，结果扑克不见了，回家被他父亲责打了一顿。他的好学精神感动了当时会稽一个读书人韩性，韩收他为学生，教他读书、画画。王冕青年时期曾一度热衷于功名，但考进士屡试不中，于是他满怀愤郁，烧毁了文章，永绝仁途，流浪江湖。他章到过杭州、金陵，又渡长江，过淮河，经徐州、济南到北京，达居庸关。数千里的远游，使他扩大了视野，开宽了胸怀，同时对社会现实和统治阶级也有了较清楚的认识。由于他的诗画不同凡俗，画誉越来越大，在北京期间，士大夫都争走馆下，求他画画，一时缣素山积，他常援笔立挥而就。据载，他不满于达官人向他求画，便画了一幅梅花悬在墙壁上，并题诗道“冰花个个贺如玉，羌吹它不下来。”表示不愿给他们作画。因他对统治者予以无情的讽刺，被认为是反对无朝，险些入狱。后来，他被迫埋名隐居到家乡的九里山，白天种植豆棋粟、灌园养鱼，晚上读书、作诗画，过着清贫生活。他在屋的周围种了千株梅树，几百棵桃杏，题为“梅花屋”。王冕的生活经历对他的诗画影响很深，贫苦朴实的山村生活又赋予他的诗画以浓厚的生活气息。
 
   王冕以画梅著称，尤工墨梅。他画的梅简练洒脱，别具―格。其《墨梅图卷》画横向折枝墨梅，笔意简逸，枝干挺秀，穿插得势，构图清新悦目。用墨浓淡相宜，花朵的盛开、渐开、含苞都显得清润洒脱，生气盎然。其笔力挺劲，勾花创独特的顿挫方法，虽不设色，却能把梅花含笑盈枝，生动地刻划出来。不仅表现了梅花的天然神韵，而且寄寓了画家那种高标孤洁的思想感情。加上作者那首脍炙人口的七言题画诗，诗情画意交相辉映，使这幅画成为不朽的传世名作。