元代-王蒙

赵子昂，有外孙，名王蒙，吴兴人；
作画图，讲密缜，山苍苍，水深深。
四画家，高洁身，思想同，遭遇临；
意平淡，趣天真，题画诗，风气新。  

   王蒙（1306一1385年）字叔明，号香光居士，湖州（今浙江吴兴）人。外祖父赵孟俯、外祖母管道升等多位家人都是著名画家。元末官理间，弃官后隐居临平（今浙江余杭临平镇）的黄鹤山，自号黄鹤山樵。明初出任泰安（今山东）知州。被胡维庸案牵累，死于狱中。王蒙工书善画，能画人物，尤精山水，以董源、巨然为宗。为“元四家”之一 。王蒙曾隐居黄鹤山3O年，过着山野渔礁樵生活，使王蒙作山水画时“万壑在胸”，善为山水“传神写照”。  

   王蒙工诗文，书法，尤其擅画山水，在元代与黄公望齐名。他的绘画早年受外祖父无赵孟俯影响，后广泛钻研前代诸大家的绘画，融会贯通，自立门户。王蒙的山水画，重视笔情墨趣，又结合写生，能较充分的表现出客观对象的特征。其笔下的山水，气势雄伟，层次丰富，景物繁密并富有生气，展阅之下，如身临其境。  

   《青卞隐居图》是他的传世之作，后被明董其昌誉为“天下第一”。图为纸本，水墨画。画于元至正二十六年（公元1366年）。这一描写画家故乡的卞山苍茫景色的立轴山水图，采用高远法构图，画出卞山自在水麓而至山顶的全貌，结构谨严，纵横离奇。画面展示了高崖陡壑，奇峰峻玲，长松丛树，清溪幽谷的景色，生动地再现了江南溪山蒙蒙润湿，林木茂密，沉郁深秀的自然风貌。其间画草庐数间，点出了文人隐逸的主题。在表面手法上，先以谈墨勾石骨，再用焦墨皴擦，谈墨微染，层层加深，层次进井然。山头点苔，用浑点、破竹点、胡椒点、破墨点等，方法极多。山上树木，用笔简而不繁，但表现出茂密苍。整过画面密而不塞，实中有虚，有深远的空间感，气势磅礴。画家在运用董源，巨然、李成、范宽、郭熙等前代诸大家之法的基础上，融会贯通，创造出了线繁点密，苍苍深厚的新风格。  
   
   王蒙山水画的特色，一是他善于表现江南山川草木蓊郁、湿润的景色；一是画得密、画得满，有时全无空白，非常饱满、丰厚，但仍感画面灵透、清新，而绝无迫塞的感觉。二是他技法特征：创用“解索皴”，用笔屈曲，线条较长，枯润相间；又用“谈墨勾石骨，纯以焦墨皴擦，使石中绝无余地，再加以破点，望之郁然深秀”。   
   
   他的画，变化多端， 从流传的真迹看，《青卞隐居图》轴、《夏日山居图》轴，墨 笔苍楚；《夏山高隐图》轴，《谷口春耕图》轴，水墨淹润，郁 郁深秀。独具特色。黄公望、吴镇、倪瓒、王蒙四家，思想相同，遭遇相似，其人品画风也差不多。 