南北朝时期的绘画－山水画的兴起

山水画，六朝火，隐山林，为避祸：
筑庄园，临丘壑，戏平林，清水灌。
戈高鸿，昼夜乐，侣渔樵，发慨歌；
情闲适，心快活，居江湖，忧家国。 

   中国山水画不仅有悠久历史，而且艺术成就很高，在中国绘画史和世界绘画史上均占有重要地位。它成为独立的画科。比欧洲的风景画要早1000多年。中国山水画。虽在汉代已见端倪．得以独立发展却在魏晋南北朝时代。顾恺之《论画》云：“几画人最难，次山水，次狗马……”他认为画山水难上画狗马、这种转变是和当时山水画的独立发展有着密切的联系。要游山玩水，远离市朝政治生活，远祸全身，必须有必要的经济条件，也就是说，有了能够生活的自然环境，才能“踌躇畦苑，游戏平林，僵清水追，追凉风，钩游鲤，犬高鸿，讽于舞霄之下，咏归高之上。”（仲长统《乐志论》）晋代石崇非常富有，他生活在自己的庄园里，“昼夜游宴，屡迁其座，或登高临下，或列坐水滨，时琴瑟笙筑，合载车中，道路并作，令与鼓吹递奏。”同时江南地区的山光水色，又陶冶了性灵，对画家创作，有着坚实生活基础。据《世说新语》记载：“顾长康（恺之）从会稽还，人问山水之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云蒸霞蔚’。王献之云：‘从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇，若冬秋之际，尤难为怀，”。许多北方文士，来到繁花似锦的江南，在苟安的生活、美丽的自然环境中，恬淡的心境，江南山水自然会成了他们的抒写对象。同时国土分裂，金瓯残缺，又不能不激起他们眷恋故国，怀念家乡的心情，产生“风景不殊，举目有河山之异”的感叹，因此，可以说山水画作为一种画科的出现，是时代的产物。 