南北朝时期的绘画

顾恺之及其画作

顾恺之，志如刚，少学艺，文思强；
喜清谈，自高尚，痴与黠，互等量。
多才艺，工诗赋，称三绝，大名树；
传神情，画人物，不点睛，正阿堵。
建康城，修寺院，弘佛法，捐百万；
画佛像，维摩诘，病态生，人称绝。
女史箴，传画迹，劝箴戒，故事奇；
最成功，冯昭仪，力挡熊，卫元帝。
洛神赋，气象新，宓妃情，无限深；
曹子建，欲断魂，神形备，妙绝伦。

   顾恺之（约345一406年），东晋画家，字长康，小字虎头，晋陵无锡（今江苏无锡）人。曾为桓温及殷仲堪军，义熙（405―418年）初任通直散骑常侍。他是一个少年成名的很有天才的艺术家，20岁前后就在建康瓦棺寺绘制维摩诘像，佛像神情，表现出维摩诘居士无病而装病的神态，具有悠然超世的精神，获得社会人才的普遍赞扬。刘裕北伐南燕，顾恺之为作《祭牙（旗）文》。他多才多艺，工诗赋、书法，尤擅绘画，尝有“才绝、画绝，痴绝”之称，或说他“痴黠参半”，实际上是东晋偏安江左，社会动荡，军阀横暴，文人遭祸，士族文人崇尚清淡玄学，这是逃避现实、明哲保身的态度，顾恺之作为一个文人画土当然也不会例外．他多作人物肖像及神仙、佛像、禽兽、山水等。画人注意点睛，决不草率从事。如他画嵇康、阮籍肖像的时候，很长时间不点睛，自云“传神写照，正在阿堵中（阿堵，即这个，指眼珠）”。又曾为裴楷画像，颊上添上三根毛，而益觉有神。后人论述他的画作“意存笔先，画尽意在”；笔迹周密，紧劲连绵如春蚕吐丝。把他和师法他的南朝宋陆探微并称“顾陆”，号为“密体”，以别于南朝梁、张、僧繇及唐人吴道子的“疏体”。画论中，提出“迁想妙得”、“以形写神”等论点，对中国画的发展有很大的影响。顾恺之的创作丰富，内容广泛，《贞观公私画史》、《历代名画记》、《宣和画谱》都有详细的记载。现存的摹本《女史箴图卷》、《洛神赋》、《列女仁智图》等，可以看到他的很高的艺术水平。
   《女史箴图卷》，是一幅我们现在尚能看到的最古的画卷，可能是隋唐时代的摹本，它为未米芾的《画史》和《宣和画谱》所重视，又为近代董其昌，项墨林等评论家、鉴藏家所称赞。1900年，八国联军攻入北京，为英军队清宫劫去、现存英国伦敦不列颠博物馆。
   女史箴图卷二是根据西晋诗人张华所作讽刺贾后的《女史箴》原文而创作的。现存九幅画面，其中比较突出的是第一幅，画的是冯昭仪以身挡熊，保卫汉元帝的故事：第二幅是表现班姬不与汉武帝同车的故事。
   第三幅画的是山水鸟兽，与汉画像石、敦煌北魏壁画画法相似；第四幅是描写宫廷妇女化妆，表现的是“人咸知修其容，莫知饰其性”一节的修容情形；第五幅表达的是夫妻之间，也要“出其善言，千里应之”，否则“同龛以疑”。
   第六幅是表现一夫多妻制；第七幅是表现“欢不可以读，宠不可专”的内容；第八幅是表现妇女必须服从丈大的支配；第九幅是“女史司箴，敢告庶姬”。画家并不是只作抽象的描绘，而是塑造了现实生活中的典型环境，刻画出典型人物。如第一幅，由于一只大熊攀槛欲上而引起的紧张局面，汉元帝、卫士及其他官女惊慌失措，都想逃跑的神情，与冯姨好（昭仪）神色镇定的表情，成了鲜明的对比，从而突出了冯婕好的形象。又如第四幅，原文的含义是告诫女性不要专门爱打扮面不修养“德性”，如何表现这一复杂而抽象的内容是不易的。画家却通过宁静而肃穆的环境，闹情逸致的空虚生活而使其表达出来，手法是高妙的。又如最后一幅，是描绘一女史形象，对她那种监视宫女，动不动就记录宫女言行的情节。表现十分深刻。
   女史箴图卷七 《洛神赋图卷》取村于魏陈思王曹植（字子建）的名篇《洛神赋》的内容。曹子建在《洛神赋》诗篇中，以神话故事曲折地表达自己失去爱情的痛苦，反映了曹氏家庭矛盾的尖锐，同时也反映了因礼教束缚而给男女青年带来的精神上的悲苦，题材很有意义。顾恺之利用绘画手段。冉现了文学原作的主题，更加生动感人。画卷从曹子建和他的随从在洛水看到洛神起，到洛神离去为止，全卷交织着欢乐、哀怨、怅惘的感情。由于构思巧妙，表达人物内心活动十分细腻。曹子建的精神依依难舍，怅然若失，浸沉在沉思默想之中，而宓妃的回眸顾盼，含情脉脉，与那种神采飞动的境界，是相互生色的，正如他自己曾说的，达到“悟通神化”的地步。

陆探微及其画作

陆探微，善肖像，削瘦型，南人样；
画神佛，额头广，眉字秀，性开朗。
一笔画，气连贯，如油丝，如纱绵；
显刚劲。巧锋变，顾陆神，见笔端。
子陆绥，继父传，用点拂，亦奇艳；
众弟子，再发展，青出蓝，胜于蓝。

   陆探微（？一约485）。南朝宋画家，吴（今江苏苏州）人，擅画肖像人物，据《历代名画记》所载，他的68幅作品中，肖像画占总数的六分之五，其中又分历史人物肖像和实现人物肖像。南齐高帝萧道成很喜欢他的画，收藏的384卷名画中，把陆探微放在第一位。陆探微所造型的人物形象，被张怀评为“秀骨清象。似觉生动，今人凛凛（1in，畏惧。）若对神明。”这说明艺术感染力是很强的。它概括了当时江南人的那种削瘦型的形象。在敦煌壁画280窟、432窟中的佛和菩萨，均广额、小颐、秀颈，眉宇开朗、清秀俊丽、神情恬淡，可以看出这种风格。他的儿子绥及弘肃，亦善画人物，很有成就，也被誉为“体韵遒举，风彩飘然”。其弟子甚多，较著名的有江僧远，他也是“用笔骨梗”；毛惠远则达到了“纵横逸笔，力道韵雅，超迈绝伦”的程度，真是青出于蓝而胜于蓝了。

谢赫和他的《古画品录》

齐梁时，有谢赫，求新变，避古拙：
善观察，人物多，技法新，很难得。
赶时髦，月三改，重情趣，美色彩；
画肉体，描睡态，随诗风，宫廷派。
古画品，倡六法，讲气韵，说骨法；
绘画论，影响大，评画艺，理论家。

   谢赫，大约活动在齐梁时代，是当时最有才能的画家。姚最说他有惊人的敏锐观察力，“写貌人物，不俟对看，所需一览，便工操笔”，赞扬了他作画的高度技巧。他又是我国杰出的理论家，《古画品录》，讲作画应以“六法”为标准，后世奉为典范。
   这六法是指《气韵生动》、《骨法用笔》、《应物象形》、《随类赋彩》、《经营位置》和《传移摹写》。其中《气韵生动》是中国千百年来画家和艺评家一直所追求创作的最高指导原则。在这里简略的说它是画家表现於画面上的物象是否生动传神，它给人的视觉感受是没有界限的区分，只要欣赏者在内心产生共鸣的效果就算是作品达到传神的目标。深入的说《气韵生动》的意思是指作品上表现的物象，色彩、线条应是流畅、敏捷而有独特的风格特徵。
   他同时也是当时最有影响的宫廷画家。他和他的两个弟子，一个是“性尚铅华”的沈标，一个是“见赏春坊”的焦宝愿。再加上一批善画妇女的画家，被称为“宫廷派”。谢赫为官廷服务，也就随追时尚，赶时髦，赶新潮，“一月三改”。求“新变”，避“古拙”是很不容易的，可是谢赫却能做得精工细密。所以姚最评他“点刷妍精，意在切似，目想毫发，皆无遗失，丽服靓妆，随时改变，直眉曲鬓，与世事新，别体细微，多自赫始。”宫廷画既然为当时的最高统治服务，也如“宫廷诗”一样，要画“神女”、“佳人”，乃至“娈童”们的肉体、衣饰、舞姿、睡态，以及酒后的种种神态。他的画同时注重色彩，“点黛施朱”，也就形成了一种风气。

张僧繇的画法

齐梁时，有谢赫，求新变，避古拙：
善观察，人物多，技法新，很难得。
赶时髦，月三改，重情趣，美色彩；
画肉体，描睡态，随诗风，宫廷派。
古画品，倡六法，讲气韵，说骨法；
绘画论，影响大，评画艺，理论家。
张僧繇，梁武间，画美人，有肉感；
用朱绿，作渲染，没骨法，技法变。
画轮廓，不用线，凸凹花，晕人眼；
面短艳，体丰满，至隋唐，绘新篇。

   张僧繇，梁武帝（萧衍）时期的名画家，相传为吴人，据同治《湖州府志》所载，证实其为今之浙江吴兴人。天监（502―519年）中为武陵王国侍郎，在宫廷秘阁中掌管画事，历官右军将军、吴兴太守。
   擅作人物故事画及宗教画，时人称为超越前人的画家。梁武帝好佛，凡装饰佛寺，多命他画壁。所绘佛像，自成样式，被称为“张家样”，为雕塑者所楷模。亦精肖像，并作风俗画，兼工画龙，有画龙点睛，破壁飞去的传说。

南北朝时期的绘画－张僧繇的画法

齐梁时，有谢赫，求新变，避古拙：
善观察，人物多，技法新，很难得。
赶时髦，月三改，重情趣，美色彩；
画肉体，描睡态，随诗风，宫廷派。
古画品，倡六法，讲气韵，说骨法；
绘画论，影响大，评画艺，理论家。
张僧繇，梁武间，画美人，有肉感；
用朱绿，作渲染，没骨法，技法变。
画轮廓，不用线，凸凹花，晕人眼；
面短艳，体丰满，至隋唐，绘新篇。

   张僧繇，梁武帝（萧衍）时期的名画家，相传为吴人，据同治《湖州府志》所载，证实其为今之浙江吴兴人。天监（502―519年）中为武陵王国侍郎，在宫廷秘阁中掌管画事，历官右军将军、吴兴太守。
   擅作人物故事画及宗教画，时人称为超越前人的画家。梁武帝好佛，凡装饰佛寺，多命他画壁。所绘佛像，自成样式，被称为“张家样”，为雕塑者所楷模。亦精肖像，并作风俗画，兼工画龙，有画龙点睛，破壁飞去的传说。
   他曾在建康一乘寺门上用天竺（古印度）画法以朱色及青绿色画“凸凹花”，有立体感。姚最《续画品录》中说：“善图塔庙，超越群工。”张彦远家曾藏有张僧繇的《定光如来像》，并亲眼看到过他的《维摩诘》、《菩萨》等作品。张僧繇生平勤奋，《续画品录》说他“俾昼作夜，未曾厌怠，惟公及私，手不释笔，但数纪之内，无须臾之闲。”足见他业精于勤的可贵精神。在色彩上，吸取了外来影响。据《建康实录》所载：“一乘寺，梁邵陵王王纶造，寺门遗画凸凹花，称张僧繇手迹。其花乃天竺遗法，朱及青绿所造，远望眼晕如凹凸，近视即平，世咸异之，乃名凹凸寺云。”据传他又创造了一种不用轮廓线的“没骨”法，全用色彩画成，改变了顾陆以来的瘦削型的形象，创造出比较丰腴的典型，画人“面短而艳”。张怀评语“象人之美，张（僧繇）得其肉，陆（探微）得其骨，顾（恺之）得其神。”张僧繇的“疏体”画法，至隋唐而兴盛起来。

宗炳及其画作

大画家，宗少文，饮溪谷，栖山林；
不为官，愿为民，三十年，避世尘。
画奇山，兴云霞，洒春雨，染杏花；
王微画，神气扬，千岩秀，山河壮。
大名家，技纯熟，遗精品，世所睹；
顾恺之，图六幅，五峰图，庐山图。
夏侯瞻，吴山图，谢约画，大山图；
陶宏景，山居图，张僧繇，红树图。
题材广，技艺好，方寸间，千仞高；
一尺素，百里遥，描山水，皆精妙。

   宗炳（375一443年），字少文，南朝宋画家，南阳涅阳（今河南镇平）人。家居江陵（今属湖北），土族，东晋未至南朝宋元嘉（文帝刘义隆中，屡次征召作官，俱不就。他游山玩水，达到了狂热的程度，他徜徉山水，饮溪栖谷30余年，可谓终老山林了。由于他经历过无数的美丽的山川景物，发掘出山水美的真谛，因而画山水时，能够“以形媚道”，畅其神韵。他除画山水，又善弹琴，还信佛教，在庐山参加慧远憎的“白莲社”，曾作《明佛论》。他漫游山川，西涉荆、巫，南登衡、岳，后以老病，才回到江陵。自称“澄怀观道，卧以游之”。著有《画山水序》，内中云：“坚划三寸，当千仞之高；横墨数尺，体百里之迥，”论述了远近法中形体透视的基本原理和验证方法，比意大利画家勃吕奈莱斯克（Pmilippe Brunlles co，1377一1446年）创立的远近法的年代约早一千年。并主张“神畅”之说，强调山水画创作是画家借助自然形象，以抒写意境的一个过程，使中国画“以形写神”的理论，又前进了一步。王微的山水画与宗炳相近，放情丘壑。亦有画论，意远迹高，与宗炳均为文人画之先驱。他提出画画应“以神明降之”，并以整炼的语言说：“望秋云，神飞扬，临春风，思浩荡。”均是讲画山水画不是自然主观的死板摹画，而是应抒写自己的感情，才具有生命力。根据文献记载，六朝山水画名作甚多，如顾恺之画过《雪霁望五老峰图》、《庐山图》、《山水》六幅，夏侯瞻画过《吴山图》，戴逵画过《剡山图卷》，徐麟画过《山水图》、宗炳画过《秋山图》，谢约画过《大山图》，陶宏景画过《山居图》，张僧繇画过《雪山红树图》等。就表现技巧看，都能很好处理空间结构，把纷繁复杂的自然景物。加以概括、提炼和集中；就创作思想上看，均能以主观思想感情对待自然景物，做到了比自然更真实，更完美，更集中。故宗炳在他的《山水画序》里说：“且夫昆仑之大，瞳子之小，迫目以寸，则其形莫睹，迥以数里，则可围于寸眸，诚去之稍阔，则见其弥小。”并推论处理画面时，“今张绢素以远映，则昆仑之形，可围于方寸之内，竖画三寸，当千仞之高，横墨数尺，体百里之远”。这时描写自然界的真实，提出了一个合理的处理方法。