印章小综述

印章的起源

   印章作为一种具有民族历史文化特色的艺术门类，犹如一朵奇葩，在博大精深的中华艺苑里绵延不断的散发出独特的芬芳，吸引着人们进入这方寸世界。

印章的起源及演变

   印章，是我国特有的历史文化产物，古代主要用作身份凭证和行驶职权的工具。它的起源，是由于社会生活的实际需要。早在商周时代，印章就已经产生。如今的印章，已成为一种独特的、融实用性和艺术性为一体的艺术瑰宝。 

   印章在各个历史时期，有过众多的别称，有些是因为用途上的差异，有些只是名称上的不同。“印”在甲骨文中，表示以手按压人，使之跽跪。“印”字在周末已变为以爪执节之形，说明“印”字是由“抑”演变而来。如今我们仍把“印”作为动词使用，如“印刷”、“印制”等，可见“印”作为凭信的名词是从使用中转换而来的。

   在周代，印统称为玺或玺节。秦代用印制度规定，唯天子才可称玺。至此，玺印又成为地位高低、权利大小的象征。汉承秦制，皇帝称玺，一般臣下称印、印章或章。隋唐以后的官印，尺寸逐渐变大，多为九鼎文。武则天执政后，因恶“玺”音同死，下令改玺为宝，唐玄宗以后，“宝”作为皇帝之玺的专用名称，一直沿袭到清代。

   此外，印章还有一些别称，如宋代的“记”、“朱记”、“合同”，元代盛行的“押”，明代的“关防”、“符”、“契”、“信”等等，清代以后逐渐淘汰，唯有“印”、“章”延续至今，仍然保持着强盛的生命力。

   印章作为信物的特性，古今基本未变，但唐宋以后不断出现的闲章，可以说明印章有逐步向艺术欣赏转化的趋势。

   在著名文人中，首先对篆刻艺术大加倡导的，是宋末元初的赵孟兆页（1254―1322），同时他也是最先采用青田灯光冻石刻印的名家。明清时代印人群起，追逼秦汉。在几代印人的共同努力下，印章的审美价值越来越突出，从清代起，印章已经上升成为与书画并列的独立艺术品。

印章的发展

   在源远流长的印章发展史上，曾经先后出现过两次高潮期，一次在秦汉时期，另一次是在明清时期。

秦汉时期

   秦统一六国后，在加强中央集权的同时，吸收各地文化，综合成我国古代文化的 一个主要源流。反映在印章领域，是制度上的等级性，文字上的统一性和风格上的朴实性。 制度上，秦代已制定了较为完善的官印制度。文字上，秦代印章一改战国字体各自为政纷繁复杂的状况，以“摹印”篆统一。风格上，秦印注重实用，无论印文、章法，还是钮式，都呈现出一种质朴、自然的美。 秦至二世而忘，历史短暂，但是秦印所取得的成就以及继往开来的作用却是十分显著和重要的。 两汉时期，是印章发展史上鼎盛辉煌的时期，这一时期不仅继承和完备了秦代所建立的官印制度，使印章的规格、印钮的形制及印文的形态更趋统一，而且形成了汉印特有的博大精深、气象万千的艺术风貌，这种崇高的、近乎完美的艺术境界，成为后人仰望学习、鉴赏赞叹的典范。汉印所取得的成就，具体可归纳成如下五个方面：制度完备，品类繁多，文字规范，章法自然，技艺精湛。

明清时期

   明清时代称得上是印章热的时代。自文彭大力推广灯光冻石起，一时“无不人人斯籀、家家秦汉”，掀起了层层印章热浪。期间名家竞起，流派争衡，印谱汇辑、印学理论更是推波助澜，迎来印章发展史上的第二次高潮期。

印章艺术的鉴赏

   印章的美学价值可以归结为两个方面：印章的艺术美和印章的材质美。印艺之美则可分化成四个部分：印文、印款、印谱以及印饰。   

印文的鉴赏

   鉴赏印章文字，先要把握艺术表现手法的特征，如书法、章法、刀法，再要体会印 文内容中蕴含的情趣、意味，综合起来细细品鉴、慢慢欣赏。

   书法
   历来有成就的印艺家对书法都十分重视，我们在前面一章中已经有所了解，“无一讹笔”是保证印文具备鉴赏价值的重要前提。大家知道，书法是写字的艺术，如果连字都不能识读，还有什么艺术鉴赏可言。印章之所以被历代知识阶层推崇、喜爱，也正是由于他的难能、他的艰涩所带来的挑战已 经诱惑。垂手可得的东西不具备挑战性，也没有诱惑力，更谈不上鉴赏价值。而对于鉴赏者来说，识篆就成了一件首要任务。 篆字初看起来，是有点陌生，其实学起来很容易上手，要精通却很难。篆字是以“形”为中心发展而成，虽然后来已经变为“意象”，但探其本源，总有形的影迹可循，所以篆字从一开始就具备美术性。

   章法
   印文章法就是字与字、行与行之间的位置安排和整体布局的方法。符合情理的章法能给人以高品位的享受，不合情理的章法明眼人一看就知道底蕴不足甚至是冒牌货。章法的基本要求是平衡、老实、大方、端正，汉印章法大多根基于此，进一步要求自然生动、别饶情趣，这样才可供协商、玩味。

   刀法
   古人凿铜刻玉，力艰功深，其过程较为复杂。佳石极宜受力，一如良纸之受笔墨，铁笔所行之处，石屑纷披，呈现出天然崩裂的效果，留下的线条痕迹具有古拙苍劲的金石气息。刀法大致可分为两种：冲刀和切刀。冲刀行进爽快，一泻千里，很像书法中一拓直下的笔法，能表现出雄健淋漓的气势；切刀则行进较慢，用短程碎刀连续切成，一步一个脚印，犹如书法中的涩笔，能表现出遒劲凝炼、厚实稳健的气象。有时两种刀法结合起来使用，效果更佳。   

情趣和意味

   我们知道，历代许多文学家、诗人、书画家都对印章情有独钟，许多印人同时也兼工诗书画，他们常常取用一些典故成语、诗词佳句或者俚俗语言作为闲章内容，往往能出奇制胜，饶有情趣和意味。当我们鉴赏到这类语句时，也会觉得分外的有滋有味、兴趣盎然。   

边款的鉴赏

   边款，就是铭刻在印章面或周面的姓名、年月等文字记录。按照钟鼎等铭文的称法，“款是阴字凹入者，识是阳字挺出者”，但是在印章领域，不论阴阳，通常统称为边款或款识，很少有把印章阳文款识称为“边识”的。

   上古印章极少署款，文彭以双刀行书款开了风气，此后的印家各显身手，使印章边款迅速上升为印章艺术的重要组成部分，起到了像绘画题跋一样的作用。在款识的刻制上，也同样显示出印家们精彩的刀法和高超美妙的书法境界，值得我们细加品鉴和赏析。

   印章款识除了可作书法碑帖艺术品来鉴赏外，有些款识还具有很高的文学性。它可以或记事或抒情，或谈艺或品味，读之令人神往，发思古之幽情。所谓“方寸之间，气象万千”，不单是指印文，而且也适合款识，两者都具有金铸玉琢的微 妙感觉，同样引人入胜，唤起我们不尽的联想，带给我们无穷的意味。 

印谱的鉴赏

   印谱是印文以及款识的载体。钤拓精美的印谱不仅可以让我们尽情欣赏其中的佳作，而且它本身也是一件艺术品。印谱的钤拓，在清道光之前，都是只用印泥朱拓印章，并不墨拓款识，直到西泠印章艺术昌盛繁荣的晚期，才有林云楼以拓碑帖的方法为赵之深墨拓印款，置于印谱后面。此后大家都来仿效，蔚然成风。印谱的钤拓分为二个步骤，一是印底文字的钤朱，一是印章款识的墨拓。濡朱钤印必须选用优质印泥，好的印泥细腻光泽、不走油、不变质、厚而匀，具有立体感，钤出的印谱持久如新、光艳可人。墨拓印款操作起来比较复杂，一方面要有熟练的技艺，一方面要把握时间，需要细心和经验。印谱的制作，一般先拓墨款，后钤朱印，墨款又分为墨拓和蜡拓，蜡拓不如墨拓精微清晰，只能应付一时急需，不宜制谱。墨拓根据墨色浓淡，又有“乌金拓”和“蝉翼拓”之分，前者对比强烈、富有光泽，后者素淡清和，别饶雅趣。印谱传拓的好坏，直接关系到印文、印款的表达，故有“刻之功六、拓之功四”的说法，可见印谱钤拓的重要性。考究的印谱装帧素雅，纸选用净皮绵宣、单宣或连史纸，每业每印每款，主但选摸、朱丹玄墨，交相辉映，令人赏心悦目，除了观赏，还可临习、研讨，因而成为人们鉴赏收藏的宝贵之物。