国画分类

山水
   欣赏中国山水画，先要了解国画制作者的胸襟意象。画家把名山大川的特色，先储于心，再形于手，所以不以“肖形”为佳，而以“通意”为主。一树一石、一台一亭，皆可代表画家的的意景。不必斤斤计较透视比例等显示的问题。

动物
   动物种类繁多，大小不一，狮、虎、猫、犬可称为走兽，各种鱼类可称为游鱼，蝉、蝶、蜻蜓称为草虫，各种雀鸟称为翎毛。动物可以归到花鸟画。

人物
   可分为古今两类：古装人物，或者是历代英雄名士为一类；现代服装，或者模特儿写生为一类。由于人物要有动作、表情，所以人物画是比较深奥的制作。

根据制作技巧、笔法，国画可以分为工笔、写意和兼工带写。

工笔
   用细致的笔法制作，工笔画着重线条美，一丝不苟，是工笔画的特色。

写意
   心灵感受、笔随意走，视为意笔，写意画不重视线条，重视意象，与工笔的精细背道而驰。生动往往胜于前者。

根据画面内容又可以分为传统绘画和现代绘画。

传统
   中国画画龄以千年计，形成了一套笔法、构图法、皴法等固定的模式，所以具有此种风格的国画称为传统绘画。

现代
   近代中国画家，参考西方绘画以及现代派的作品，将其精华融汇与中国画之中，至于更有抽象式的新派国画，其用色、构图等都与传统绘画大相径庭。