两宋-张择端和他的《清明上河图》

南宋初，画有变，风俗画，题广泛；
有大师，张择端，上河图，成长卷。
北宋朝，汁梁城，百工业，最繁荣；
人物众，前后拥，车马船，尽集中。
有酒铺，有茶棚，有铁匠，有木工；
卖花女，算命翁，桥上下，俱畅通。
建筑群，起楼层，熙攘间，笔画清；
杂不乱，步步精，古都市，入眼中。  

   人物画发展到北宋未、南宋初，起了新的变化、那就是风俗画和历史画有了新的发展。风俗画的题村相当广泛，市民生活的各个方面都有所涉及，如市街，城郭、货郎、婴戏、仕女、车马、耕织以及村学、村牧、运粮、航船等等。  

   张择端，字正道，东武（山东诸城）人，早年游学汴京，后习绘画，徽宗朝任职翰林图画院，擅长于画车马、市街、桥梁、城廓等等。他除了画《清明上河图》，还画过《西湖争标图》，两图都是描写世俗生活的。  

   《清明上河图》，在北宋风俗画中具有典型的代表意义，宦是北宋人物画长期的发展结果，《清明上河图》以汴河为典型环境，描绘出当时各色各样人物活动和建筑、工具等人世风物，有极大的历史价值。画家以周密的观察力为基础，对北宋汴梁城的城门和大街，对门外汴河上的繁华景象，作了忠实而详尽的描写。画面上有市街上的各种商业活动、手工业活动、河上的漕运活动、各类人的游览活动等。除了酒楼、药铺等大型店铺外，还有香铺、弓店，处于十字路口小茶铺或酒铺，还有门前挂着“解”字招牌的当铺，做车轮的木匠，卖刀剪的铁匠，有卖花的、算命的以及各种摊贩等牟均可一一辨认，街道上活动着各种人群，官员骑马，侍者前呼后拥，在人丛中穿过；有的妇女们则坐了小轿。在如此熙熙攘攘之间，有人挑担，有人驾车，车子的样式也不尽相同。河上有人使船，有人游逛，有的在门口凭栏眺窒。这热闹的光景，画家安排得有条有理，杂而不乱，引人入胜，古都风貌，再现眼中。从构图上，有总有分，有主有次，有细有粗，有紧张有松驰；以村郊、河道、城市为主，逐渐铺开，很有层次，村郊是引子，比较简略。进到河边时，便着力描写船舶货运，直到拱桥，形成了第一个高潮。桥上桥下，船上船边，人们手忙脚乱，喧呼嘈杂，十分紧张，过后渐渐转远，结束了中心最重要的一段。从酒楼和桥起，大街直通城内，各种车辆。店铺、各色人等，一步挤一步，一处紧一处，形成第二个高潮。从进城到第二条街，画卷终止。《清明上河图》在南宋有许多临摹，一两黄金一卷，可见南来人怀念故都的繁华的感情，其意义是很大的。