明代－陈淳

   在绘画史上，陈淳与徐渭并称为“白阳、青藤”，陈淳的绘画当属文人隽雅一路的，即“白阳”一派画家。

   陈淳后名道复，更字复父，号白阳山人。长洲（今江苏吴县）人。生于1482年，卒于1544年。陈淳自幼饱学，对于经学、古文、词章、书法，诗、画，都有相当造诣。曾尝游文征明门下，文征明曾笑着对他说：“吾道复举业师耳，渠书、画自有门径，非吾徒也。”，后为文征明弟子。中年以后，笔墨放纵，诗文书画均有明显个性，自立门户。　 

   陈淳少年作画以元人为法，深受水墨写意的影响。他的写生画，一花半叶，淡墨欹毫，自有疏斜历乱之致。他的有些作品，所画质朴，可以看出受沈周画法的影响，从他现存作品中即可见风格和用笔，既能放得开，又能收得住。

   他绘山水，效法米友仁、高克恭，水墨淋漓，颇得氤氲之气。他的泼墨之功，往往见于画烟云之中。 

   在写意花卉方面，陈淳独得玄门，笔法挥洒自如，富有疏朗轻健的风姿，用墨设色，则如徐沁所渭“浅色淡墨之痕俱化矣！”王世贞在《州续稿》中说：“胜国（元朝）以来，写花卉者无如吾吴郡，而吴郡自沈启南（周）后，无如陈道复、陆叔平（治），近代画家如蒲华、吴昌硕、齐白石等，在诗文题画中，都对陈淳作出了极高的评价。当然，陈淳的绘画，也有不足之处，王世贞一方面赞扬，另一方面也说到他所画“平平未显逸趣之处”。