春秋、战国时期的绘画

1．古壁画

春秋起，战国兴，艺画类，品种丰；
百家起，互争鸣，绘画界，亦有成。
孔子世，观明堂，睹四门，善恶状；
尧舜容，桀纣像，贤人美，暴君狂。
古壁画，记章典，韩非子，外储篇；
齐王问，客人谈，画鬼易，犬马难。 

   从春秋早期开始，绘画之事，逐渐广泛起来。《周礼・考工记》记载，用五种杂色，以象山水、鸟鲁，可证明当时绘画的情形。《孔子家语》记载：“孔子观乎明堂，睹四门墉，有尧舜之容，桀纣之像，而各有善恶之状，兴废之诫焉。”王逸《楚辞章句》说：“楚有先王之庙及公卿祠堂，图天地、山川、神灵、琦纬、异诡及古贤圣、怪物行事。”明堂四门，图画圣贤之君尧和舜的容貌，是美的形象；图画暴君桀和纣的形象，是凶恶的代表，以示人们区别善恶，为之鉴戒。许多史料可证明，周代的山水、人物、鸟兽等均已入画，而钟、鼓、鼎、彝、旗、常、衣、裳等已无不用绘画记录下来，可见画艺已经比较发达了。韩非子在《夕储说左上》中记载了一个齐王与客论画的故事： 
   “容有为齐王画者。齐王问曰：‘画孰最难者？’曰：‘犬马最难。’‘孰最易者？’曰：‘鬼魅最易。夫犬马，人所知也，旦暮罄（见）于前，不可类（完全像）之，故难。鬼魅，无形者，不罄于前，故易之也。’” 

2．帛画

帛画兴，技艺新，写凤夔，善恶分；
和平象，胜灾云，活生命，胜死神。
楚墓中，遗宝珍，探古迹，广搜寻；
帛画作，美绝伦，大发现，史料新。
恢宏像，御龙人，须眉男，浩气存；
驾巨龙，鼓风云，如三闾，发高吟。 

   春秋战国时代，楚先王庙、公卿祠堂，多画天地、山川之神，古代圣贤之像。我国古代丝绸早已有很大的发展，帛画大概是章服上“画绘之事”派生出来的。据《礼记・丧服大记》画帷（郑玄注：“在旁曰帷，在上曰幕。”）画慌（huang，又读mang）。《考工记总序》：“设色之工，画、绩、钟、筐、慌。”）都是画出来的。目前保存下来的战国时期的帛画有：1949年，在长沙城东于弹库楚墓发现的《凤夔美女》，1973年，再次清理发掘子弹库楚墓中，又出土了一件《人物御龙》帛画。 

   《凤夔美人》帛画，画上有一个们面姿态优美的妇女，两手前伸，合掌施礼。她的头上左前面还画了一凤一夔相搏。据郭沫若解释，概括起来是（1）画中凤与夔，毫无疑问是在斗争。（2）是善灵战胜了恶灵，生命战胜了死亡，和平成胜了灾难，是对生命胜利的歌颂，是对和平胜利的歌颂。（3）画的意义是一位善良的女子，在幻想中祝祷，经过斗争而得到胜利。（4）画的构思把幻想与现实巧妙的交织在一起，表现了战国的时代精神。夔形特征，已不再似商周时代那种让人敬畏神气十足的样子，表现了人们对它的蔑视。 

   《人物御龙》帛画，画的正中是一位有胡须的男子，侧身直立，手执缰绳，驾驭一条巨龙。龙头高昂，龙尾上翘，龙身平伏，略似船形。在龙尾上站着一只鹤，圆目长啄，昂首仰天。人头上方为舆盖，三条飘带随风拂动。画幅左下角为鲤鱼。所有物件，拂动方向由左向右，均趋一致，显示了进行的雄姿。人物形象和屈原诗中“高余冠之芨芨兮，长余佩之陆离”的描写，可以互相印证。画法用流畅的单线条勾勒为主，以平涂和渲染的色彩为辅，画龙、鹤、舆盖则用白描方法，全画中偶用金白粉色点缀。国画画法以线条为主，其源很古，其根很深。