汉代漆画

汉漆画，品更佳，抹髹漆，作图画；
有人物，有神话，画苑中，添技法。 

   漆画指古代彩绘漆器上的装饰画，并非泛指一般的“髹漆工艺”。漆画历史悠久，有着与壁画、帛画不同的表现技法。它虽不能和今天的“油画”相提并论，但漆画艺术中应用油漆的方法很重要。长沙出土的漆器很丰富，马王堆一号墓出土了180多件漆画，三号墓出上了316件；近五十年来，从湖北、长沙、四川、贵州、江苏、安徽、甘肃、新疆、陕西、浙江、山东、河北、蒙古人民共和国、朝鲜等地均发现了丰富多采的汉代漆器。 

   1973年湖北江陵凤凰山八号墓出土了一件西汉漆龟盾，正面画一种人和一神兽。神人作人首，人身。禽足、眼、口、鼻，结构均很清楚，身着十字花纹的宽袖上衣和长裤。怪兽昂首曲身，伸开两足，与神人同一方向，奔走欲飞。龟盾背面，画两个相向而立的人物，亦身穿十字花纹的宽抽上衣和长裤，腰束带，足穿鞋。右一人身佩长剑，是现实生活中的人物。 

   1973年江苏连云港市海州西汉墓也出土了一批精美的漆器。其中一件漆器上，彩绘了不同姿态的人物，形象生动。在器盖和器身外壁上，以黄色为底，用黑漆勾绘出三个男子形象。头顶均束发，系帕头，衣右衽长袖袍。一人似奏乐，一人舞蹈，一人似坐听。三人之间又饰以云气纹，画法新鲜。 

   就漆绘艺术而言，漆器的漆绘既有装饰性抽象化的动植物纹样，也有有写实性的情景绘画。漆绘内容多与器物造型紧密配合。漆器的彩绘风格主要是线条画与平涂画相结合，这种画法可能是从青铜器上冶铸的平块花纹和线条纹饰发展而来的。由于当时彩绘的工具是毛笔，因此漆器上的彩绘线条显得比较流畅。