汉代壁画

大壁画，故事奇，情节巧，富情趣；
藏墓葬，出洛西，写晏子，绘史记。
齐晏婴，惩骄傲，杀三士，用二桃；
鸿门宴，画刘项，貌安祥，实紧张。
内蒙古，作品丰，汉明帝，好丹青；
鸿都学，集奇英，置秘阁，收藏精。
马王堆，得帛画，形象新，色彩杂；
彩绘美，惊天下，人物中，杂神话。
画天国，观地下，中有神，是女娲；
手拿举，神力大，国之宝，世无价。 

   近数十年，从我国各地的墓葬中，发现了大量的汉代壁画，题材极其丰富。有神话传说，历史故事、人物肖像，以及山川风物等。著名的有：洛阳西汉卜千秋墓壁画，洛阳老城西北西汉壁画，洛阳八里台西汉墓壁画，营城子汉墓壁画，山西平陆枣园村汉墓壁画，陕西千阳县汉墓壁画，辽阳北园汉墓壁画，望都汉墓壁画，山东梁山汉墓壁画，辽阳棒台子屯汉墓壁画；辽阳三道壕汉墓壁画，和林格尔汉墓壁画，徐州黄山陇汉代壁画墓，嘉峪关汉墓壁画，河南密县打虎亭汉墓壁画等。其中洛阳卜千秋西汉壁画，题材很丰富，其内容有人头鸟衣的仙人王子乔，人首蛇身的女娲，披羽衣和袒腹的仙翁（方士），交缠奔驰的双龙，二条羊、朱雀、白虎，双髻下跪的仙女，墓主女人乘三头鸟并手捧三足鸟，墓主男人乘蛇形舟，以及彩云、月亮、伏羲、太阳、黄蛇和猪头大耳的方相氏等，组成了一幅“升仙图”，反映了死者魂灵到天国去的美好归宿。 

   其中洛阳老城西北汉墓中的壁画，有《苛政猛于虎》、《二桃杀三士》、《鸿门宴》等著名历史故事。《二桃杀三士》画面人物凡11人，分为三组。右一组为三壮士，各作不同姿态。靠近中部有一几案，几上有一盘，盘中盛二桃。壮士田开疆俯视之。其中有一人仰视，作擎领状者为公孙接。又其右一人，按长剑左顾者为古冶子。中央组五人中中立而有威严者为齐景公，侍卫四人中一人跪禀，人物形象主动。左侧三人，中立一人特矮小为晏子（婴〕。左右二人为陪衬，不能指名。作品内容是讲齐景时，晏子欲杀公孙接、田开疆、古冶子三勇士，遂献计齐景公赐三勇士以二桃，令计功而食。三勇士皆各居功自傲，援桃欲食，又以取桃不让为贪，遂皆自刎身死。《鸿门宴》，画面人物凡八人，左右各四人。从右侧算起，二人在准备餐事，一人盘膝坐于有脚方炉前烤牛肉。一人立而面向左倾斜，手持杖，目睨火炉，背部悬钩上挂有牛肉并一头牛。火炉之左，二人席地而坐，相向对饮，态颇安详。较肥壮者为项羽，较文雅者当为刘邦，立刘邦之侧为项伯，面向左，目睨视，两脚作分跨势，意在掩护刘邦。虎形画像之左有二人拱手，并肩而立，着紫衣者，貌美如女子，眼向下，似有忧色，头上似有冠，腰带上悬有宝剑，此即张良。着黄褐衣者，无冠，有髭，年较老，面向右，睁目怒视，此即范增。范增之左一人，貌最狞猛，执剑欲刺者，为项庄，是范增让他在席前以舞剑为名，准备刺杀刘邦。画面气韵生动，以有限的画面，画出了紧张的气氛，把人物心理状态，都活脱脱地画了出来。 

   内蒙《和林格尔东汉墓壁画》，内容极为丰富，共50多幅，可辨别内容者有49幅，名称如下，（1）举孝廉时，郎、西河长史；（2）行上郡属国都尉事；（3）繁阳令；（4）使持节护乌桓校尉；（5）、（6）幕府门；（7）幕府东门；（8）兵弩库；（9）厨饮图；（10）牧牛图；（11）牧马图；（12）观鱼图；（13）上郡属国都尉西河长史吏人马皆食大仓；（14）繁阳县仓；（15）繁阳县令；（16）繁阳县令官寺；（17）五个奴仆；（18）厨饮图；（19）鸡栖图；（20）厨房器皿；（21）鸦雀果树；（22）行上郡属国都尉时所治土军城府舍；（23）西河长史所治离石城府舍；（24）宫中吏图；（25）庆园图；（26）卧帐图；（27）青龙白虎；（28）立官桂；（29）武城图：（30）鼓吏图；（31）七女为父报仇图（渭水桥）；（32）饮宴、祥瑞图；（33）燕居、列女图；（34）孔子及弟子；（35）舞乐百戏图：（36）宁城护乌桓校尉幕府图；（37）宁城图前卫；（38）使君从繁阳迁度关时；（39）历史故事：（40）护鸟桓校尉幕府谷仓；（41）执事图；（42）供官椽吏图；（43）农耕图；（44）砧春图；（45）牧羊图；（46）厨炊图；（47）幕府大廊；（48）雨师、麒麟；（49）朱雀、凤鸟、白象图。 

   汉代的帛画有了很大的发展。唐・张彦远《历代名画记》说：“汉武创置秘阁，以聚图书：汉明雅好丹青，别开画室：又创立鸿都学以集奇艺，天下之艺云集。及董卓之乱，山阳西迁，图书缣帛，军人皆取为帷囊，所收而西，七十余乘，遇雨道艰，半皆遗弃。”这一方面告诉我们缣帛画卷所遭受的破坏情况，另一方面也使我们知道帛画是多么繁富。近年以来，陆续发现的西汉帛画实物资料有：1972年从长沙马王堆一号西汉墓发掘出一件震惊中外的彩绘《西汉帛画》，内容分三个部分，上部代丧天，以人首蛇身的女蜗为中心，把她描绘为一个头无冠，披长发的妇女形象。上半身着蓝色衣，两手抄在袖中，向左而坐，显得端庄肃穆。足以下作红色的蛇身，环绕这位所谓人类始祖呻“天帝”，还表现了一系列的“天国”景象：有“鹤寿千秋”的五只仙鹤，有“鸿鹄高飞，一举千里”的两只飞舞鸿雁。月下一女，似乘龙轻扬而上。两只兽首人身的司锋骑在异兽上振铎作响。有金鸟的太阳和八个小太阳坐落扶桑间。两条巨龙相对飞舞，祥云缭绕。这幅天国图，真是气象万千，美不胜收。 
   
   1974年马王堆三号墓出土的《西汉帛画》共四幅：（1）“T”字形帛画：上部扶桑间没有大小太阳等；中部上端是墓主人出行的场面。身着红袍，戴冠佩剑，为一男性，随从执乾拿矛。（2）棺室西壁的帛画，左上方画一佩剑者立于华盖下，后有一长列侍从，其中又有持盾的士卒和另一列人群。右上方绘有车马行列，右下方也画有立于华盖下的佩剑者和十余列队侍从。左下方还有鸣金击鼓的乐舞场面。全画现存百余人，数百匹马，数十乘车。
 
   在1976年5月在山东临沂金雀山九号墓中出上的一幅《金雀山帛画》也是西汉帛画。画幅的上部，仅有月中的蟾蜍日中的金乌，象征字宙浩渺无际的白云，表示蓬莱、方丈、瀛洲三座“仙山”和象“琼阁”的建筑物。画幅下面仅画一只怪兽驾驭两条飞龙。画幅中部，所占比例最大，按上下排列有五个层面：第一层面，是墓主人，为一身躯肥大的老年妇女，四个奴婢或立或跪，听候吩咐。第二个层面，是四男一女正在表演乐舞。第三十层面，是五个官僚或文人前来拜访，拱手互间，第四个层面，是同医和纺绩的生活情景。第五个层面，是三个表演角抵的图象。与马王堆帛画，地区虽相距千里，而风格颇为相近。