清代－石涛（一）

明代亡，清代兴，画坛上，四大僧；
反正统，讲个性，用笔墨，尚逸情。
大涤子，名石涛，寿九五，作品好；
年十六，即出家，避兵祸，走天涯。
游名山，餐五老，搜奇峰，打草稿；
奇造化，神于好，精于勤，游于饱。
石和尚，艺精绝，擅长卷，喜册页；
画主轴，清音图，峭壁大，用墨涂。
飞泉大，滴水小，右出松，左偃草；
山水音，喻世道，大江南，一代豪。 

   四大高僧是指托迹禅门的石涛、八大山人、石溪和弘仁。他们有的是明朝皇室，有的是前朝遗民，因此，不与清朝统治者合作，在画风上一反正统，主张抒发个性，强调笔墨逸情为创作的主导思想。  

   大涤子，即石涛（1630一1724年），本姓朱，名若极，别号很多，如大涤子、清相老人、苦瓜和尚、瞎尊者，法号有元济、原济等。他是明靖江王赞仪的十世孙，朱亨嘉的长子，终年55岁。公元1645年（顺治二年），他十六岁，在国破家亡的命运促使下，遂由桂林赴全州，在湘山寺削发为僧，改名石涛。  

   1647年（顺治四年〕，石涛为了避兵祸，由湘山寺转赴梧州冰井寺；1650年（顺治七年），又由梧州转赴庐山开贤寺。他在庐山前后住了六年，1656年（顺治十三年），由庐山转赴安徽黄山，在这里住了23年。这期间他又先后到扬州、杭州、宣城、贵池、径县等处游历，并在径县双幢寺住过三年。这段时间是石涛绘画艺术成就关键时期。他的绘画多以黄山胜景为题村。五山白岳既雄又秀丽，是他创作的源泉。1680年（康熙十九年），石涛由黄山转赴南京，以后又去过扬州、长安、北京等地。1693年（康熙三十二年），由北京回扬州，直到1724年（雍正二年）去世。因他一遍游名山大川，饱餐“五老”“三叠”之胜，领悟到大自然中的生动神态，故其艺术修养日益精深。他的山水画的成就，正是因为“欲夺其造化，则莫神于好，莫精于勤，莫大于饱游夭看，历历罗列于胸中”的结果。（宋郭熙《林泉高致》）。他以炽热的感情，好山，看山，勤于貌写名山大川，“搜尽奇峰打草稿”，胸藏丘壑，故而能把握大自然的神韵和规律，成为一代绘画大师。  

   他在《画语录・山川章》中说：“山川使予代山川而言也，山川脱胎于予也，予脱胎于山川也，搜尽奇峰打草稿也，山川与予神遇而迹化也，所以终归之于大涤也。”他的理解和感受是很深刻的。石涛从十四岁开始画画，到28岁时，就敢于向当时的画院进行尖锐的批评了。他在游西湖时所作山水册子后跋云：“画有‘南北宗’，书有‘二王法’，张融有言，不恨臣无‘二王法’，恨‘二王’无臣法。今问‘南北宗’，我宗耶？宗我耶？一时棒腹曰，我自用我法。”  
   
    石涛否定清规戒律，强调个性发展，在当时见解是很新鲜的，石涛作画，最擅长长卷和册页，他的《山水清音图》，画面上描绘峭壁大岭，飞泉激湍，新松夭矫，丛枝滴翠；水阁凉亭间，主客晤对长夜，静观万象，不觉轻风拂露，微曦既开。画面上，山草向左偃伏，松枝逆势右出，竹条左右摇曳，似乎吹来了淡淡轻风，伴随着淙淙流水，交响之音，仿佛溢向画外，流入观者的心田，作为遁世之歌，另外也蓄含着宽容的积极的审美境界。石涛在“扬州八怪”中亦善画竹，如《兰竹图》，即称杰作。