现代画家

周亚
   女，浙江省中国花鸟画家协会会员，世界中文作家协会会员。所学专业为汉语言文学。少时曾研习透明水彩画。主攻工笔花鸟画。上溯黄荃画风，清丽典雅、细腻含蓄，尤擅牡丹等花卉。作品多次入展省市级画展并入画册。获2003全国茶花书画大赛优秀奖。曾赴欧洲文化交流，观摩借鉴西方绘画，持“绘画最终是审美的胜利”的信念。与绘画的同时进行文学创作。1986年开始发表文学作品，已在《中华散文》《江南》《中国花鸟画》等国家、省（包括台湾）、新加坡一级文学美术刊物发表小说、散文、文学美术评论若干。获多项全国性散文大赛优秀奖及作品入编《华夏散文经典》等多种专集。 

宋永进
   1966年7月生于浙江兰溪。1992年毕业于浙江美术学院，获文学学士学位。大学四年中，留校作品数量居全系之首，共计二十余件（包括油画、水彩、素描等）。其中油画《有鱼的静物》被浙江美术学院正式收藏。1999年考入于中国美术学院油画硕士课程研修班。现为中国油画学会会员、浙江美术家协会会员、浙江美术教育研究会会员、浙江水彩画家协会会员，任浙江师范大学美术学院副教授，美术学系主任。
   
   主要发表
   油画作品在下列全国性专业杂志上发表
   《美术》   ――（1993）《红色的休止符》
   《新美术》  ――（1999）《画具包围中的老头》《女双人体》《半边天》《三十秒》《红色的休止符》等。   
   《文艺研究》――（1999）《绿茶》
   《美术观察》――（2002）《 穿过斑马线》《力聚等分结》《红色的休止符》《男人体A》等。
   《艺术状态》――（2002）《门系列之二》《红色的休止符》等。
   《中国油画》――（2003）《家系列之二》 
   《艺术丛林》――（2003）《灯火阑珊处》等
   《美术报》  ――（1994―2001）《红色的休止符》《东方欲晓》等
   油画作品在下列国内报刊上发表
   《文艺报》《美术报》《青年月刊》《杭州日报》《金华日报》《无锡日报》《浙江日报》《香港商报》《信息参考》《钱江晚报》《金华晚报》《羊城晚报》《体坛报》《深圳商报》   
   油画作品被收入下列美术史册或大型画册
   《中国油画大展作品集》《中国静物油画作品集》《93博雅油画大赛获奖作品集》《中国艺术收藏年鉴》《中国现代书画名家精品润格》《纪念香港回归全国美术作品集》《中国现代艺术家作品润格》《中国国际书画篆刻家年鉴》《浙江省第三届青年美展作品集》《全国高校美术教师作品集》《当代素描艺术》
   主要参展 
   1990《有鱼的静物》 油画  中国美院优秀习作展  优等奖（最高奖）
   1993《红色的休止符》 油画  中国93博雅油画大赛  大奖（最高奖） 国际巡回展览
    (作品在北京-成都-深圳-香港-纽约-多伦多等地巡回展出，6月18日中央电视台新闻联播做了报道，多家刊物为《红色的休止符》作了专题评论和介绍，作品被海内外三十余家刊物相继转载。) 
   1994《鸡冠花》 油画  全国高等师范院校画展  南京师范大学（南京） 
   1996《曾祖母的嫁妆》 油画  中国第二届油画静物展  中国美术家协会（北京） 
   1997《半边天》油画  中国第四届体育美展  中国美术家协会（上海） 
   1997《呐喊》油画  香港回归全国美术作品展  优秀作品奖
   2001《家系列之二》油画  中国油画大展  中国美术家协会（杭州） 
   2001《东方欲晓》 油画  浙江建党80周年美展  优秀作品奖    
   2002《尖峰山之一》油画  全国纪念5、23美展  中国美术家协会（杭州） 
   主要收藏
   1990年5月 《有鱼的静物》 中国美术学院收藏
   1994年2月 《红色的休止符》 香港博雅美术馆收藏 
   1990―1992 《老屋系列》等五幅  东南亚画商收藏
   1993―2001 《黄玫瑰》等七幅  国内私人收藏
   1995―1996  《水乡》等四幅  加拿大画商收藏
   专著
   1999年6月《宋永进人物速写集》 西泠印社 
   2000年8月 《速写》  西泠印社 

徐春光
   自序：在自己的心里时常会唤起曾经体验过的一些感情，并且在唤起这种感情之后，便会有一种想要用绘画的形式来传达出这种感情的冲动。
   自知作品里沧桑的老屋、幽冥的小路和凄哀的草垛不能给人们带来时代的气息，但我关心的是自己的感受，关心的是自己的作品在何种程度上和如何传递出这种感受，因为我不想让自己站在一个貌似理性的高度使人觉得自己付出与作品的情感可疑，而是想尽我所能使看到这些画的人能在真实的心态的氛围中沉潜，使理解这些画的人能品出生活里的苦涩和艺术的美。
   生活对我来说或许是太过沉重了，在生活的层面上，自己没能做到过去与现在的超越，但在艺术的领域里，生活中的困顿与艰辛给我带来的却是一种沉淀，因为记忆中荒坡上的草垛、树丛里的木板房、小溪边的芦苇以及宛延于丘壑间的羊肠小道总能使自己纤细而敏感的内心体验到一种遥远的温馨、快意的伤感和疲惫之后的宁静。所以在这里我能找到我自己，在这里让自己纤细敏感的内心、倔强孤寂的秉性能与宛延的小道、沧桑的老屋契合，在这种契合中领悟到一种生活中从未有过的诗意的伤感和温柔。
   书画艺术是心灵的外化形式，不是我刻意要画出这样的景象，而是自己在创作时总会不自觉的借用这样的景象作为自己内心情感的着落点，这是自己心灵的外化，虽说有点黯然，但却真实。

周怡芳
   周怡芳，1948年10月生，祖籍浙江诸暨，曾任职于浙江兰溪市纺织印染总厂美术师，自85年始从事油画艺术创作活动，现系浙江美术家协会、浙江油画家协会会员，中国《美术报》艺术馆特聘画家。
   作品多次在全国、省、地展出，并有获奖，发表及有关艺术机构收藏，其中油画作品《古镇晨曦》荣获全国群文美术作品大展金奖，并发表于专业报刊。《乡情》《江南》等作品分别入选《中国油画作品大展选集》《当代绘画艺术》《20世纪中国美术家作品拍卖库》等多部专业画册与辞书。2002年10月举行了由浙江油画家协会及市美协、市文联主办的个人油画作品展。
  
戴云辉   
   戴云辉，号抱画楼主，浙江温州市人。任浙江金华日报美术编辑、记者近四十年。现为中国美术家协会、浙江分会会员，浙江年画研究会会员，金华市美协名誉理事，金华市漫画研究会艺术顾问，金华市包装装潢协会理事，金华市科普艺术协会副会长，“浙江日报”之江画院特聘画师，世界禅佛书画家协会研究员，高级画师。中国美术学院赴法国巴黎国际艺术城研修艺术家，法国欧华历史学会、《欧华侨志》艺术顾问，法国青年美术家协会特聘美术顾问。
   早年经过美术和戏剧两所艺术院校深造，在上海戏剧学院学习期间，曾担任国家级舞台美术总设计。擅长人物画，尤以速写见长，特别是戏剧人物、动态速写颇有名气。主要作品有由浙江人民美术出版社出版的大幅年画《牡丹对课》《打金枝》《追鱼》《拾玉镯》《档马》《我是火车小司机》等。其中《打金枝》和《追鱼》两幅的印数高达150万张，颇受年画爱好者的欢迎。其他国画、版画、漫画、水彩画等美术作品，在《人民日报》《文汇报》《浙江日报》等中央、省、市报刊上发表的数以千计。纸编画《鲁迅先生》、草编画《鲁迅像》被选送美国、日本、马尔它、塞浦罗斯等四国展出。多年来，从事济公画的研究与创作，其创作的国画《济公》在第一届“世界华人艺术大奖赛”上获奖，并享有“世界杰出华人艺术家”荣誉称号。其创作的国画《版纳风情》由国家邮政局选用并印制中国邮政明信片，全国发行。著作有美国海马出版公司出版的《戴云辉速写集》等。其作品被法国东方博物馆收藏。其事迹被收入《世界名人录》《世界名人辞典》《中华人物辞海》《世界华人文学艺术界名人录》《世界人物辞海》《世界优秀人才大典》《中华骄子・专业人才卷》《中国当代美术家人名录》《中国当代艺术界名人录》《温州历代美术家》等辞书。 

潘观生
   潘观生 男，1948年2月生，汉族，浙江省东阳市人。副研究员。毕业于中国美术学院油画系，中国美术家协会油画研究班。浙江省美术家协会理事，浙江省油画家协会，浙江省版画家协会会员，历任金华市美协副主席，东阳市八、九、十届人大常委，东阳市文化馆长。现任东阳市书画院院长。
   从事群众文化及美术创作研究30多年，其油画、版画、水粉画、连环画、国画多件在国外、全国大展和省市展出和出版，并在全省大展中多次获一等奖、优秀作品奖。《试论东阳木雕的现状及其发展》等多篇论文在省级以上报刊杂志发表。油画作品分别被德、日、新、英等多国收藏。作品及个人生平简介被《世界名人录》《世界美术集》《中国当代美术家人名录》《中国专家人名辞典》《中国美术年鉴》《中国当代艺术界人名录》等多部辞书发表和收录。并被国际美术家联合会等十六家国际机构、中国现代文化学会、东阳市委、东阳市人民政府分别授予：“世界书画艺术名人”、“世界银奖艺术家”、“东阳市专业技术拔尖人才”等荣誉称号。 
   
俞玉林   
   俞玉林，男，汉族，大学毕业 。现任人保财险金华市分公司办公室主任，中国管理科学研究院高级研究员，系中国书画家协会会员 、浙江省美术家协会会员 、浙江省中国花鸟画家协会会员 、金华市美协理事 、金华市婺城区美协副主席 。在繁忙的工作中，二十年如一日，致力于国画的研究和创作 。美术作品重功力，讲意趣，笔墨灵动，气骨开张，曾多次参加全国和省 、市大型美术展览 。其传略和作品收入《中国美术家选集 》 、《当代中国美术家 》《心愿 》《 当代书画篆刻家辞典 》等多部辞书 、画集 。我国著名美术评论家陈传席教授评论他的画："作画能体涉古今"。俞玉林在剖析自身艺术成长之路时认为，他之所以能在国画艺术之路上走到今天，原因很多，除了得益于金华这块肥沃的艺术土壤，除了各级群文机构和美协的指导，除了关心他的朋友和家人的支持，还得益于金华有一批热心提携新人的老一辈书画家。

胡柏富
   胡柏富 中国画家，国际中国美术家协会会员，中国花鸟画家协会浙江分会会员，擅长花鸟，尤长泼墨荷花，兼攻山水，现为婺州画院副院长。
   自幼酷爱绘画艺术，1981年考入浙江师范大学汉语语言文学系后，潜心摄影，绘画和篆刻。篆刻师从邓散木入室弟子毕民望，绘画师从浙江美院（现中国美院）教授朱恒，并经常参与绘画的宣传研究等活动。勤学苦练终有所获。程十发先生对其作品赞许有嘉，称其绘画“有情趣，前途无量”。
   1997年秋后，拜著名画家林曦明教授为师，经林老悉心指点，绘画艺术迅速提高，技艺日臻成熟。评论家称其作品“起点较高，立意脱俗，笔墨到位，富有个性”。林教授也在其《秋荷图》中题“佳品神畅而秋意满纸”，作品多次在全国、省、市比赛中获奖，《美术报》等十多种刊物对其艺术实践和追求进行了介绍。著有中国水墨画名家精品集粹系列丛书・胡柏富卷《水墨荷花》

蒋鹏放
   蒋鹏放，男，1949年5月生，浙江金华市人，毕业于杭州大学文物博物专业，出生书香门第，自幼酷爱美术，文革初下放农村后受父亲蒋海济和伯父（我国著名诗人美术家艾青）的艺术熏陶与亲授，习墨成癖，后又跟姑妈蒋希华（毕业于杭州西湖艺专，曾参加人民英雄纪念碑雕塑工作）学习雕塑与版画，作品多次在省、全国十几家报刊杂志上发表与介绍，并在北京、上海、杭州、广州、深圳等地参加展览，作品被美国、日本、新加坡、泰国等国及港澳台等地区的艺术爱好者收藏，曾为全国重点文物保护单位太平天国侍王府，金华天宁寺、衢州孔庙等做了大理的占建雕塑而受到文物界和美术界的好评，1999年被国际美术家联合会学术编委会评为“国际银奖艺术家”，现为浙江美术家协会会员、浙江博物馆学会会员，浙江版画会会员，名载入《世界艺术家名人录》《中国当代名人录》《中国当代美术家大辞典》《国际现代书画名家教授大辞典》等十几部辞书。

姚贻庆
   姚贻庆，字谓之，画室署名：“艺兰之室、怀桂斋”。1916年出生于浙江省兰溪姚村。擅书法、工国画山水。儿时受母熏陶即喜绘事，爱收藏。年18从师山水画家蒋莲僧为入室弟子。后又肄学于杭州国立西湖艺术专科学校，抗日战起、杭垣沦陷，未随校去内地，缀学还乡。
   自1938年9月底至1946年7月在当地任小学校长、简师及县立中学美术教师。1949年解放后与友在兰城开设大众书店，经营革命书籍。在此期间为响应当时市府举办演剧、歌咏书画义卖活动、筹款支援南下大军，以所藏书画50多幅捐献。同年任兰溪市第一界人民代表。1950年4月参加兰溪新华书店工作。6月调金华新华书店工作。1980年退休。公余从事业余爱好，退休后居家作画，积极参加有关书画的各种活动。每年外出旅游写生，为山水画创作积累素材。平日坚持书画日课，广泛吸取名家传统技法，逐渐形成自家的风格。
   曾受聘中国书画函授大学为期三载的山水画课讲师。曾参加过菲律宾、北京、上海、西安、杭州等地的联展，在当地举办过4次个人书画展。作品被刊登在美术报、上海“书与画”、“菲律宾商报”、香港“华夏千家书画集”等多种书刊。画名被收入上海人美“中国当代画家人名录”、陕西人美“中国现代美术家人名大辞典、中国国际广播出版社“中国当代艺术人名录”等十多种辞书中。现为浙江省美术家协会会员、金华市美协名誉理事、金华书画院及金华市国画研究会顾问。
   代表作品有“大慈灵岩”“太湖之滨”“九峰秋齐”“采石矶夕照”“层峦秋霭”等，上列诸作，得到了鉴画名家王伯敏教授的书面赞赏。称属佳品，认为充分体现了作者的审美情趣。

吕伟杰
   吕伟杰，一九六四年生，浙江省永康市人。自幼爱好美术，临摹先贤作品为径。师法自然，善雄鹰写真，亦为山水花鸟。曾深造于中国美术学院国画系，文化部中国重彩画高级研究班，得到众多名家指点。作品多次在全国省市中展出和获奖，并流传日、英、法、美等诸多国家，被人们喜爱和收藏。其事迹入选“20世纪当代书画家作品精萃”辞书。出版有“当代中国画百家－－吕伟杰作品集”，河南美术出版社出版。现为浙江美术家协会会员，中国重彩“岩彩”画研究所研究员，浙江省逸仙书画院画师，西津印社理事等。 
   
金玉湘    
   金玉湘，原名琢章（１８８６～１９６４），金华人，金华老一辈的画家和美术教育家。我们不应该忘记。民国初年浙江两级师范图画手工科毕业，历任浙江第一师范、第七师范的教员３０余年，各种绘画俱能，兼长中西画法，尤擅工艺美术，终身为美术教师，解放后卒，年近７０。金玉湘精通山水、人物、花鸟，还长于指头画。金玉湘不仅技法高超，而且待人宽厚随和，艾青、朱恒这些名家都是他的学生。若不是金玉湘先生的教导，艾青不一定能考上西湖艺专，从而走出金华，成为诗人。
   有《d翁山水画稿》，横３０厘米，纵２５厘米，封面有胡步蟾题署的“d翁山水画稿第一集”行书笺条。d翁是金玉湘的别号，胡步蟾是原第七师范学校的校长。画谱为宣纸石印本，共２０页从作品的落款上可知，作品以丙戌年（１９４６年）的为多。这些作品都是在金华创作的，有“作于古婺耐寒轩”、“作于古婺竹里居”等字样。其中还有些作品是癸未年（１９４３）创作的，时值抗日，迁居缙云，落款多为“旅次缙云小桃源”。
   ２００１年夏天，在金华吴之艺术中心举办的“古婺风”画展上，上海的美术评论家邵洛羊老先生对金华已故画家金玉湘的一张山水指头画赞不绝口。
   
张华鑫
   1995年9月11日，84岁的张华鑫病逝于金华市中医院。子女们曾一直惊愕，临终梦语，父亲为什么说的竟是上海话？印象中，生活里的父亲从没说过一句上海活。 
   1927年，17岁的张华鑫常到裱画行来听蒋莲僧讲课。因张7岁学画，11岁被人索画，绘画方面的天赋在童年时代就已有显露，蒋当时多次夸赞张“未来画艺不可限量”！
   1933年夏，在全国众多考生中，张华鑫以第二名的优异成绩考取了由刘海粟大师创导，为从艺学子欣慕不已的“上海美专”国画系。三年后，国内美术界发生了一件盛事―――《中国现代青年名画家》这本收录了当时齐白石等全国著名青年画家代表作的大型精美画册问世。令人意外的是，还在美专读书的张华鑫竟有四幅作品破例入选。 于是，当时美专的老师李健、马公愚、朱文候、吴fu之、顾坤伯、王个yi、陆抑非等纷纷鼓励张华鑫自己出本画册。上海当时著名的书法家天梵还给画册封面取了名，题“墨池清兴”相赠…… 　
   1936年夏，正值毕业之际，家信一封接着一封催张华鑫回金华。原来，其时，张家祖业“张骏发百货店”开得正红火，父亲、哥哥催他回去做帮手。而美专的师长兼同乡，一代国画大师吴?之则建议张华鑫到法国继续深造。爱才心切的吴fu之甚至已张罗给张预订赴法的船票……  
   老人这一生留下的谜团实在是太多了：1936年毕业于“上海美专”，为什么一直回避忆及？外表平静文弱，为什么画的画却是那样炽烈？一辈子没卖过一幅画，也没从中谋过一点利，为什么一生痴迷艺术？心平气静几十年，为什么突然会老泪纵横，不能自已？…… 
   如今，阴阳路隔，谜底似乎更随老人那远逝的背影而去。 

胡竹雨
   胡竹雨 1941年10月生，浙江永康人。 1962年毕业于宁波师范学院中文系。国家二级美术师。永康市方岩书画院院长，金华市中国画研究会会长，金华市美协副主席，浙江省书法家协会会员，浙江省美术家协会会员，浙江省花鸟画家协会会员。主要成果：作品在《广东画报》《广东文艺》《富春江画报》《中国广告》《文汇报》、等20余种报刊上发表。电影宣传画《为什么生我》获华东六省一市联展二等奖，《离骚魂》入选第二届全国花鸟画展，《山龙出水》入选全国四届体育画展，并入选画册。另有《胡竹雨作品选》《竹雨墨兰集》《竹雨国画墨兰》3种画集出版。
   1941年10月生，浙江永康人。 1962年毕业于宁波师范学院中文系。国家二级美术师。永康市方岩书画院院长，金华市中国画研究会会长，金华市美协副主席，浙江省书法家协会会员，浙江省美术家协会会员，浙江省花鸟画家协会会员。主要成果：作品在《广东画报》《广东文艺》《富春江画报》《中国广告》《文汇报》、等20余种报刊上发表。电影宣传画《为什么生我》获华东六省一市联展二等奖，《离骚魂》入选第二届全国花鸟画展，《山龙出水》入选全国四届体育画展，并入选画册。另有《胡竹雨作品选》《竹雨墨兰集》《竹雨国画墨兰》3种画集出版。
 
黄宾虹
   国画大师黄宾虹，原名懋质，因生于农历元旦，又取名元吉，又因讳十世祖元吉名，改名质，字朴存。用别号甚多，以宾虹为最。1856年1月27日农历正月初一子时诞生于浙江金华铁岭头。 
　　黄宾虹一生跨越两个世纪，两种时代，最终以中国画大师名世。而重要的是他的思考和实践，有着深刻的世纪之变的印记。在社会激变而产生的精神文化困境以及艺术发展的诸多难题面前，黄宾虹谨守中国知识分子的优秀传统，从探索民族文化源头入手，以“浑厚华滋”即健康和平的生存理想和淳厚振拔的精神重塑为艺术创造的美学指归，数十年孜孜埋头苦干。所以，他的成就是多方面的，绘画则集中体现了他对艺术史传统的深层热忱和洞察。体现了他对中国画发展前景的独特见解和创造。这一创造的意义更在于为中国画史进入现代竖起了一块新的里程碑。同时，他的创造精神也为我们展现了一分质朴而伟大的中国知识分子艺术家在时代激流中执着、智慧的一生。  
　　“画品之高，根于人品”，黄宾虹一生勤劳谦虚，诲人不倦。从青年时代起，他就是一位爱国主义者，当他九十寿辰之际，华东文化部授予他“中国人民优秀画家”的称号。宾虹大师逝世之时嘱其家属，将其收藏的古今名画2283件,铜器、瓷器、玉器及他自己的数千件作品全部赠给国家，足见先生热爱祖国之忱。

洪世川
   洪世川，1937年2月出生，福建省晋江市安海镇人。早岁就学于厦门鹭潮美术学校、浙江美术学院，后从事美术教育工作三十余载。擅国画，重视传统，重视笔墨，重视写生，所作良禽珍兽、花果虫鱼，神形兼备，生趣盎然。尤善墨龙，破雾穿云，腾涌生威。偶作神仙佛道，慈善可亲，超然飘逸。兼善篆隶，篆刻取法秦汉，苍劲古雅。每于寅夜展纸濡毫，故以“秉烛斋”名其室。耐寂寞寡酬应，复刊“藏六轩”匾额悬诸素壁。
   作品发表于《人民日报》《福建画报》《浙江画报》和新加坡、菲律宾、香港等报刊。出版《蜂猴》《熊猫》《篆书百福百寿》等年画作品二十余幅。精心创作的十三幅《墨龙》为西泠印社刊印挂历出版，并由国家邮政局印制《世纪龙腾》邮资明信片发行，《洪世川画龙》专题片1999年11月在中央电视台播出。十二生肖图由西泠印社出版《年年幸福岁岁平安》2000年挂历发行。其编绘的《花鸟画技法》，自一九九二年起，连载于新加坡英文杂志《中国新讯》，为中外文化交流作出贡献。作品多次参加国内外展览，为许多国家友人所收藏，在东南亚尤受推崇。
   现为全国美术教育研究会会员、浙江省美术家协会会员、浙江省书法家协会会员、浙江省中国花鸟画家协会会员、浙江逸仙书画院会员。

洪 瑞
   洪瑞，出生于1923年9月，浙江浦江县人，现为中国美术家协会会员，浙江省文史研究馆馆员，江南书画院特邀画师、浙江省张书旗艺术研究会会长、《世界名人录》特约顾问编委、牡丹圣地荷泽书画研究院名誉院长、国家一级美术师。毕生潜心研究张书旗的画理画法，深入堂澳，得师真传，为其　入室弟子。他为花鸟传神，为走兽写照，彩墨交辉，素艳清新、雅俗共赏，有其独特的风格。其画曾在日本、新加坡、台北、纽约、西德展出，个人曾在杭州、深圳等地举办画展多次。浙江电视台、深圳电视台、深圳特区报都有盛况报导。其作品分别为浙江展览馆、人民大会堂、中国军事博物馆、文化部等收藏。并多次在国内外大赛上获奖；一九八九年获国际《牡丹杯》大奖赛优秀奖；一九九一年获海峡两岸大奖赛特邀作品奖。一九九六年荣获《九十年代中日书画交流作品展》银奖等。
   洪瑞著作有：中国画家丛书《王冕》《张书旗》及《中国佛门书画大师传》及《怀素》《王晕》《王原祁》《龚贤》等六种著作列入《中国书画名家精品大典》出版。还有《洪瑞画选》《百寿图》等画发行。作品远销西欧、北美、东南亚等地，影响深远。 

劳坚清
   劳坚清(1916-2001),浙江省慈溪市人，男，汉族，(1916-2001)。青年时期求学于上海美专，此后一直从事美术教学。在金华二中退休后，又受聘于浙江师范大学，为中国画选修课教师。1991年、1992年曾二次深入长江三峡写生，94年在浙师大展厅举行“三峡风光”个人画展。
   95年和浙师大其他老师的作品一起去美国关岛大学艺术中心举办中国画展，“春临西陵峡”等三幅作品由关岛大学艺术中心收藏。98年3月绘制大幅中国画《三峡揽胜》由宁波大学收藏。现为浙江美术家协会会员，浙江省水彩画家协会会员。

朱一嫣
   朱一嫣.浙江义乌人.1939年出生,1963年毕业与原浙江美术学院附中,从事美术教育三十余年。浙江美术家协会会员,中国老年书画研究会会员。
　　朱一嫣系中国美术学院著名山水画画家朱恒教授的爱女，从小受到父亲的艺术熏陶，潜移默化，兼其天性聪颖、学到了其副独特的山水画表现激发。她生长于义乌山区、家乡的山山水水纵使她热爱山水画、决心把家乡，把壮丽的祖国大好河山抒发出来、表现了她爱祖国爱人民的感情。 
　　为了描写山河、她临传统、学名家、从传统中入，从传统中出，追求笔墨变化、。作画是讲究用笔用墨用色、讲究构成、气势、整体感、节奏感、韵律感、画面滋润、劲秀茂密，青翠浑厚的空灵境界、时而中西画结合。并注入现代审美意识，增强山水画的笔墨美、形态美、使她的山水画具有个性、创新的画风。历年来，水粉画、年画、山水画、科普画等二十世纪九十年多种作品发表、刊登出版在国家级、省级的化册、报刊、杂志上。画过五米乘八米的《湖山烟雨图》。在浙江金华电视台播放了专题片。

应  青
   应青，号八面山人，原名应养潘，一九四六年十月出生于东阳横店镇八面山北南上湖西村。任金华县文化馆书记兼馆长，是中国美术家协会浙江分会会员、中国书法家协会浙江分会会员、中国三峡画院特聘画师、金华市美术家协会副秘书长、金华县美协主席、金华市政协委员、付研究馆员。一九六六年毕业于金华一中，从军17年，一九八四年转业到文化馆工作。从军队到地方，从事美术书法工作二十多年，擅国画，尤喜山水，兼长油画、版画。广采博收，融合古今中西，形成自己厚重多姿，雄劲华滋、雅俗共赏的艺术风格。有数百幅作品参加军内外 的各种展览和发表于全国各种报刊杂志，有许多作品获奖。并有几十幅作品在日本、香港、台湾、东南亚、美国、西欧等地展出和收藏。多次举办个人展览和联展,作品被多家报纸介绍过。

雨  石
   雨石，原名裘樟清，号槛外山人，１９４４年月４月出生于浙江嵊州市。幼即好文学、书画。于１９６３年考入浙江师范大学中文系。毕业后从事过新闻、文化工作。１９８０年调入母校中文系任教至今。潜心于文学、美学之创作与研究。出版专著多部，发表论文１００余篇，凡２００余万言，并多次获省级以上优秀成果奖。
　　其书初学唐帖，后取法北碑，郁勃而苍劲；画则心仪八大、石涛、吴昌硕、潘天寿诸先贤，尤擅梅、兰、竹、荷，兼及山水、人物。格高古而品清峻，自出机杼而不逾矩。作品多次参加国内外展览。《中国当代书画篆刻家掇英　雨石作品选》１９９４年由西泠印社出版社出版。书画艺术专题片《雨石写意》由中央电视台于１９９６年１０月拍摄。现为浙江师范大学教授、中国作家协会会员、中华全国美学学会会员、中国石涛艺术研究会理事、中国书法家协会会员、浙江省书法家协会理事、浙江省美术家协会会员、浙江省中国花鸟画家协会会员等。

吴广明
   吴广明，别号芙峰山人，滴水阁主，无斋主人，浙江省美术家协会会员，男，1965年出生，浙江金华籍，汉族。八十年代曾就读浙江工艺美术学校，现为浙江省花鸟画家协会会员、金华婺州画院特聘画师、台湾中华特艺网络公司签约画家。工山水，花鸟，作品风格独特，笔含诗韵，意境空远，近年主要艺术活动有：
　　1997年4月：花鸟画《秋野》获“浙江省首届中青年花鸟画展”优秀奖，作品入编“中国花鸟画选”集。
　　1997年8月：个人专访片在金华有线电视台播出。
　　1998-2000年：特聘浙师大老年大学任国画教师。
　　1998年10月：专题片《走进大山》在金华38频道播出。
　　1998年11月：山水画《飘渺层远云》在浙江日报刊出。
　　1998年12月：在金华举办个人山水画展。
　　1999年6月：山水画《溪水幽居图》被“黄宾虹艺术馆”收藏。
　　1999年8月：山水画《山水有清音》被“艾青纪念馆”收藏。
　　1999年11月：《故土亲情》被北京中国美术馆展出，作品被中央电视台收藏。
　　2000年10月：山水画《故乡的云》在由中国文化部、中国美术家协会、中央电视台等单位主办的“迎建国50周年、迎奥门回归、迎21世纪”国画、摄影大赛中获优秀奖，作品在北京和澳门展出，入编精品画册并被收藏。
　　2001年5月：山水画《层林尽染》在全国“首届‘爱我中华’中国画、油画大展”中荣获“铜奖”和“巨幅作品奖”2项大奖。作品在北京炎黄美术馆展出并被台湾中华文化艺术基金会收藏，编入精品画册。
　　2001年7月：山水画《沁园春-雪》入选省美协庆祝建党八十周年美展。
　　2001年7月：山水画《踏雪归故里》入选省“海峡两岸和海外中国画交流展”。
　　2001年9月：山水画《碧波竞舟图》入选浙江省体育美展。 

凌宇冰
   凌宇冰，江苏武进人，1942年2月出生，1967年毕业于浙江美术学院[现中国美术学院]，高级讲师。
　　长油画、善国画、好文辞。作品多次参加美展，国画花鸟十余次参加国际、全国性书画大赛获金奖、特别、最佳作品及一、二等奖，国内为多家美术馆、博物馆收藏，并流入香港、台湾、美国、日本、德国、新加坡等地。1995年被中国书画家协会授予《优秀书画家》、被中、日、韩、新书画家友好联盟、加拿大世界书画家协会、比利时国际文化交流中心等21个单位联合授予《当代书画艺术名人》荣誉称号；1997年被国际美术家联合会、世界华人书画专家教授艺术促进联盟等16个单位联合授予《世界书画艺术名人》荣誉称号。论文二十余篇见于全国各级报刊并获一、二、三等奖，近年先后举办过四次个 展。
　　现为泰国曼谷中国书院艺术顾问、中国书画家协会、中国油画学会、浙江中国花鸟画家协会、浙江油画家协会、省美术评论研究会会员，浙江美术家协会、金华市美协理事。 

诸葛栋
   诸葛栋,１９４１年温州，祖籍兰溪诸葛村,诸葛亮第四十九孙。曾任金华市群众艺术馆副馆长,副研究馆员。金华书画院副院。长中国工艺美术学会会员,浙江省美术家协会理事,浙江中国花鸟画家协会理事,浙江版画家协会会员，金华市美术家协会常务副主席。

窦金庸
   窦金庸（原名金荣）， 1962年生于浙江金华，原籍江苏丹阳，号三悟斋主。现为浙江金华书画院专职画师，系浙江省美术家协会会员，中国石涛艺术研究会会员,浙江省中国花鸟画家协会会员，上海海上书画研究所研究员。
　　作品多次在全国各地展出。《新闻出版报》《大众美术报》《文汇报》．《新民晚报〉．《广西画报》《南昌晚报》，《金华日报》《美术界》《书与画》《画廊》《江苏画刊〉等专业画刊杂志上发表作品和专题文章介绍。广西南宁电视台、浙江金华有线台相继摄制电视专题片。

施明德
   山水画家施明德，字峻辉，浙江东阳人，一九一五年生，早年就读于国立英士大学艺术专修科及政治系，此后长期从事美术教育工作及中国画创作。
   明德先生生长于山区，自小爱山水而画山水青年及中年时期，既研习传统又执着于真山真水的写生，不避酷暑严寒历遍浙东、浙南，所作写生集曾得到潘天寿、陆俨少诸先生赞许并为画册题签。
   八十年代后，曾游历武夷、黄山、峨嵋、青城、九寨沟、漓江、三峡等名山大川，作画风格渐次成熟，所作山水多用重墨粗笔，作品浑厚华滋，渐具沉雄气势。
   明德先生是一位文化素养较高的艺术家，人品画品并重。明德先生对于艺术的追求无止境，至今仍每日笔耕不辍，创作颇丰。明德先生的作品曾在省内外多次展出，并在多家刊物发表，同时其理论文章亦曾在光明日报等报刊发表。

章一飞
   章一飞，１９５４年生于金华，下过乡，放过牛，１９７９年参加工作。现为金华二中教师，金华画院画师。他从小随母习字，自学版画。１９８１年起随老画家劳坚清先生习画。写生１０年，共作写生稿１０００余幅，代表作有《百牛图》等。其作品以写生稿为依据，经艺术加工而成，擅长画牛、草虫等乡村题材。继承了劳先生所提倡的创作主张：以写生为主，不抄袭他人，师法造化，吸收传统笔墨，结合西画理论、技法。以创作百牛图为例，他先作写生稿２００余幅，画出素描稿，再用工笔画成，画面长９３２厘米、宽４０厘米，共耗时６年。所作草虫，造型生动，栩栩如生，深得行家赞赏。图为《百牛图》局部和《柳上鸣蝉》。 