秦、汉时期的绘画 

讲画史，数秦汉，题材丰，品种全；
纤帛画，更精湛，有壁画，多大篇。
装饰画，样新鲜，涂宫墙，色斑烂；
大一统，风格健，咸阳宫，留残片。
人物画，开新面，众画工，作贡献；
乐浪墓，漆器现，记人名，一大片。
在杜陵，毛延寿，涂丹青，绘人兽；
栩栩生，有血肉，宫廷内，称国手。
有刘白，在新丰，加龚宽，亦有名；
画牛马，奔越腾，画飞鸟，飞天空。 

   根据许多考古资料说明，秦都咸阳宫殿遗址壁画五彩缤纷，鲜艳夺目：颜色有黑、赭、黄、大红、朱红、石青、石绿等，以黑色比例最大，赭、黄次之，饱和度很高；规整而又多样化，风格雄健，具有很高的造诣，显示了秦文化的艺术特色。从壁画残片中看到文武侍吏的形象，园圃景色和骑马射猎的情节，富有新鲜活泼的风格。它同万里长城和阿房宫的建筑艺术一样，都具有极高的价值。
   汉代人物画发展很快，进一步从工艺装饰画中独立而出，自成一系。从乐浪汉墓中出土的漆器上看，记载了许多画工的名字和年纪。如画工文、画工定、画工长、画工恭、画工丰、画工获壶、画工谭、画工广、画工敖等数十人。《西京杂记》还记载许多画家，如杜陵毛延寿善画人物，新丰刘白、龚宽，安陵陈敝善画牛马飞鸟。下杜阳望、樊育亦善布色。这些都是汉元帝（公元前48年一前33年）在位时期的名画家。 
　  
1．汉代的画家 

汉史中，记载全，宫廷内，有画官；
曰杨鲁，曰刘旦，画艺精，美名传。
有蔡岂，文史边，书与画，亦有名；
有张衡；善发明，画神兽，显威风。 

   汉史记载：赵歧、刘褒、蔡鱼、张衡、刘旦、杨鲁等，都是画官，其中蔡巨在史学、文学、书法上很著名，画作有《讲学图》、《小列女图》传世；张衡在文学、科学技术的研究和发明创造方面均很突出，善画神兽。 
　 
2．汉代的绘画 

查文献，考古迹，汉代画，品种齐；
壁画丰，帛画细，刻砖石，一时奇。
装饰画，涂漆器，制作好，风格异：
木刻画，不普及，出土少，传世稀。
东汉墓，出时贻，绘星象，画百戏；
捞铜鼎，齐用力，均浅雕，风格具。 

   汉代绘画，从文献记载和考古发掘的画迹来看，可归纳为：（1）帛画，（2）宫廷壁画，（3）墓葬壁画，（4）画象石、画象砖，（5）漆器上的装饰画，（6）木刻画、木板画，其中木刻画、本板画，在汉代绘画中并不普遍，从目前资料来看，仅江苏盯胎东阳汉墓中，出土了西汉时期的七块木刻画，是一种浅浮雕，独具风格。画的是星象图、泗水捞鼎、杂技百戏等图。另外，在河西一带出土的四块木板画，是用墨在木板上绘成。内容有人物、马和白虎等。