篆刻印石

   印章材料，有铜、石、全、玉、木，牙、骨、砖、有机玻璃制品等。但现在作为篆刻艺术用材，还是以石质材料为主。因为石质印材，柔、脆、腻、坚适中，易于受刀，并能表现出特有的金石韵味，故明清以来多为印人所喜用。同时也促进了篆刻艺术的发展。印石由于产地很多，质地也各有差别，其中以青田、寿山石等为好，产量也较多，价廉物美，到处可买，现将有关印石概略介绍如下：

  （1）青田石产于浙江省青田县，石质细腻、温润、不硬不燥。易于镌刻。色有黄、白、青、绿、黑、灰等，其中以有冻者更为珍贵。即石质呈半透明状，如灯光冻、鱼脑冻、封门青等即是。一般青田石虽不如冻石洼妙，但亦可称为印材中之佳品。为学习篆刻的理想材料。

  （2）寿山石出产于福建福州郊区之寿山。石质铰青田石微腻，受刀不如青田石爽决，但细润光洁，亦为印材中之佳品。色彩较丰富，有黄、白、红、蓝）青等。其中较珍贵的如田黄。田白、牛角冻、瓜瓤红等，为世所宝。

  （3）昌化石产于浙江省昌化县。色多呈储、黑、黄、自等杂色，质地温润可刻。但略有腻涩、走刀不如青田石爽诀。其中有鲜红色如同鸡血者，俗称为鸡血石，最为名贵。一般底色较燥，多砂钉与石筋，石质坚硬刀不可人。

  （4）赤峰石产于内蒙赤峰，为近年来所发现，石质与寿山、昌化石类似。尚可刻。其中有的红似鸡血，有商贾冒充鸡血石的。

  （5）其他产于浙江的尚有：宁波的大松石。色灰黑，间有黑斑，石性较腻，近似寿山石。天台之宝花石。形、色如同寿山石，比较粗松、易脆，温州之平阳石。形、色近似青田石，质地不如青田石脆，萧山之红石。质较粗，一般尚可作练习用另外还有如册山掖县之莱石，福建蒲田之蒲田石，湖北之楚石，陕西之煤精石，河北之房山石，丰润石，以及各地所产之印石，只要质地软、脆、坚、腻兼备者，皆可作为练习用。