隋唐著名画家阎氏兄弟

阎氏门，冠初唐，父与子，名俱扬；
父阎毗，早仕隋，在画界，有权威。
阎立德，画哀冕，绘六服，又写扇；
帝王像，图大卷，诡异状，记东蛮。
阎立本，最突出，工写真，法高古；
凌烟阁，功臣图，绘秦府，学士图。
春云图，入内府，步辇图，更不俗；
用墨奇，丹青涂，为宋代，开新路。
兄立德，画吐蕃，嫁文成，汉藏和；
唐太宗，携宫娥，须眉丰，神彩活。 

   初唐绘画界中最为著名的，当推阎氏一家，一门之中父、子、兄、弟，皆以画名。其父阎毗，在隋朝做官，早有画名。立德之弟立本，才能更是杰出。阎立德在高祖武德中，奉旨作衮、冕、大裘、六服、腰舆、馓、扇，皆得其妙。唐太宗让他作《玉华宫图》，得到赏识，官至工部尚书。贞观中，东蛮谢元深入朝，颜师古向太宗说：“昔周武之世，远国归款，《周史》乃集其事，作《王会篇》；今卉服鸟章俱集邸，实堪图写。乃命立德写之，诡异之状，不差毫未。” 

   阎立本（？一673年），显庆中立德殁，代为工部尚书，后任右相，改中书令。工书法，擅长人物、车马、台阁，师承隋代的杨契丹，郑法士，董伯仁，展子虔和其父，其作品代表初唐人物画风格。他取法张僧繇，相传他曾见到张僧繇的画，寝卧对之，十日不去。笔力圆劲雄浑，尤精肖像，善于刻画性格。画唐大宗及《秦府十八学士》、《凌烟阁功臣二十四人图》，朝廷号为丹青神化。此外，他还把初唐各国使臣以写真图像画出。其他名画如《昭陵列像图》、《步辇图》、《永徽朝臣图》以及《历代帝王图卷》、《职贡图》等，都是对唐代伟大事业的歌颂，反映了初唐时期的政治、经济、文化等重大的内容。 

   其中《历代帝王图卷》（原作现收藏美国波斯顿博物馆），内容画的是十三个帝王像，有西汉昭帝刘弗陵、东汉光武刘秀，有博闻强识才艺兼备的魏文帝曹丕，蜀主刘备，吴主孙权，有深沉而有度量，完成了统一天下的晋武帝司马炎，有粗野强梁、缺乏文化，但又很有策略，很有能力的北周武帝字文邑，有表面平和而内心有计谋、多猜忌的隋文帝杨坚，有容貌漂亮，很聪明，但是浮夸、空想、好享乐的隋炀帝，有美才兼备而精干的陈文帝陈茜，有软弱而平庸无能的陈宣帝陈项等。画开国帝王，表现他们的庄严气概，威武英明；画亡国之君，则表现他们的浮夸平庸、黯然无力的精神面貌。企图以他们的成功与失败，使唐太宗明白“前代帝王得失，以为鉴戒”，懂得“可以知兴替”的经验。 

   在技巧上，画家抓住用力或放松的嘴部表情及胡须的软硬、疏密，以及尖、圆、大、小的眼睛，描写上视、平视、低视的目光，以分别显示其咄咄逼人的精悍神气或庸懦软弱的无神状态。另外，还用了不同服饰器物及不同的坐立动作来衬托人物的性格。 

   《步辇图》是阎立本的原作，现藏北京历史博物馆，是祖国文化遗产中的一件珍宝。《步辇图》画的是1300多年前汉藏两族团结友好的重大事件。唐太宗贞观十四年（640年），藏族领袖松赞干布，要求和唐朝通婚，并派使者禄东赞晋见唐太宗，阎立本所画正是这个历史场面，成于请婚的次年。画唐大宗坐于步辇之上，十余宫人相随，皆曲眉丰颊，神采如生，一朱衣髯官执芴引班，后有赞普使者，芽着小团花衣，及一从者，赞皇李卫公以小篆题辞于画上。历册典籍，历历可考。 
  
   另外所作《西岭春云图》，藏入内府。用墨峻蹭有骨，设色奇崛，丹朱以石质为之，后加以青绿点缀，人物仅寸余，但生动活泼，纤毫不露。两宋以来皴染法，其源就是阎立本所创技法。另外从阎立本在荆州看张僧繇的画的故事中，也使我们了解到他对前人遗产，既认真的学习借鉴，又不盲目地崇拜，是走自己的道路的。 

大小尉迟

大尉迟，小尉迟，于阗来，任官职；
父与子，富才思，大妙笔，生花杖。
大洒落，显雄姿，小笔劲，如屈丝；
大小尉，众人知，在初唐，称大师。
画花鸟，写佛像，作壁画，气辉煌：
在长安，菩萨院，大杰作，降魔变。
慈恩寺，净土变，大悲像，千手眼；
画鬼神，绘鹰犬，宝莲池，极乐观。
武则天，常接见，封郡公，爵位显；
作屏风，画凉扇，一幅画，金一万。
西域国，不同俗，小尉迟，画歌舞；
用画笔，开丝路，互沟通，促进步。
我中华，多民族，互来往，如手足：
中国画，善吸收，耀眼明，世界殊。 

   尉迟跋质那，西域于阗（今新疆和田）人，早年在隋朝作官，以善画而闻名。

   其子尉迟乙僧亦是著名画家，称世“大小尉”。

   在隋唐两代于阗都属中央政府管辖，贞观23年（648年），唐设安西四镇，于阗为四镇之一。尉迟乙僧原是于阗王族的一员，其王推荐他来长安，时年约二十多岁。他生长在一个丹青世家，年青时，就具有很高的绘画水平。据唐・朱景玄《唐朝名画录》记载：“尉迟乙僧，贞观初，其国王以丹青奇妙荐之厥下。”可见他的来历不凡。尉迟乙僧到长安后，初为宿卫，后封郡公。由于在绘画与促进民族团结方面，都做出了卓越贡献，受到唐王朝的重视。长安的普贤堂是武则天的梳洗堂，而尉迟乙僧常在这里被召见，作壁画。唐代盛行一种屏风画，乙僧为作一扇其价“值金一万”，说明他在画师中的身价之高。 
   
   他创作过大量壁画，据《历代名画记》记载：唐仪凤二年（677年）后在长安光宅寺的东菩萨院内，画过《降魔变》等经变壁画；长安二年（702年）前后。在慈恩寺塔下南门，画过以《千钵文殊》为题材的壁画；神龙元年（705年）后，在罔极寺（兴唐寺）绘制过壁画；景云元年（701年）左右，为安国寺画了壁画。唐中宗神龙二年（705年）五月将尉氏住宅敕建为奉恩寺。他，把于阗的亲族供养像，画在这个寺内。他经过洛阳大云寺时，又画了菩萨、净土经变，婆叟仙、鹰犬等题材的壁画。总观他的画作，形式多样，肖像，民间风俗、神话、宗教故事、以及花鸟等无所不工。他多次画过的《西方净土变》的壁画，以阿弥陀佛为中心，布陈活泼，喧闹的乐舞，数百人在装饰着花树禽鸟的七宝莲池周围，交织着庄严皎洁、花团锦簇、气象万千，没有五浊烦恼的西方极乐世界的情景，使不懂佛教的人们也能理解这是一幅反映生活的画卷。在画中的婀娜多姿的舞蹈，正是在长安、于阗、高昌等地朝夕可见的景象。他的以现实风俗故事和肖像为题材的作品，更具有现实意义。据宋未周密《云烟过眼录》载有尉氏的龟兹舞女图，当时从西域传入长安的舞蹈很多。如胡旋舞、胡腾舞、骨鹿舞等。他画中人物的形象都是以西域人为模特儿塑造的。朱景玄《唐朝名画录》里说：“凡画功德人物，花鸟皆是外国之物象，非中华（指中原）之威仪。”所谓功德人物，有的指吉祥天女，有的指供养人；所谓皆外国物象，无非是说不似中原人物模样罢了。他的画幅，构图雄伟，匠意极险，具有新奇的魅力。他画的《降魔变》，是一段生动的佛教故事，描写释迦牟尼得道前与魔王波旬作斗争的场面，情节十分复杂。《唐朝名画记》记载说，他画的《降魔变》千怪万状，实奇纵也。”这里说的“千怪万状”，不仅包括有魔鬼、刀、剑、怪兽和魔女在内的完整场面，并且有奇特纵阔的图景，运用变形夸张的手法，使人物各具情态，具有强烈的感染力。在段成式的《京洛寺塔记》里，也有描写，说：“四壁画像及脱皮白骨，匠意及险，又变形三魔女，身若出壁。”汤垢在《画鉴》里分析其特点：“雨色沉着，堆起绢素，而不隐指。”是说看去凸出画面，但用手一摸却是平的，与印度的线染合一的壁画，风格是不同的。他的线型，具有中原传统，“笔迹洒落，有似中华”。张彦远《历代名画记》说得更为具体：“小则用笔紧劲，如屈铁盘丝，大则洒落有气概。”看来，尉迟乙僧，既发挥了本民族的艺术特色，又不拘泥于本民族的画法，做到转益多师，具有创造精神。至此，中国画吸收域外影响，又增添了特殊的一页。 