隋唐画

盛唐时的人物画和风俗画

天宝间，画人物，有名画，七圣图；
有李贞，画金刚，传日本，被收藏。
有韩幌，写田家，风俗画，呈奇葩；
文苑图，表诗文，童磨墨，象逼真。
五牛图，写乡情，五头牛，驰而鸣；
或舔舌，或缓行，传后代，成典型。 

   天宝年间，还有一大批写貌人物画家，如陈义国、殷季友、许琨、法明等。这些画家常在内庭画人物，当时海内知名，殷黪与韦无忝合作过许多反映当时的政治肖像，如以唐高祖、大宗、高宗、武后、中宗、睿宗、玄宗为内容的《七圣图》，以及《高祖及诸王图》、《太宗自定辇上图》、《开元十八学士图》等，都是当时的政治颂歌，得到唐王朝的重视。又如画张说等学士图，担心画工手杂，图不甚精，便令法明独貌诸学士，还要先画粉本，送呈审查。稍后的钱国养也以画肖像著名，唐人奏蒙曾评赞他“格律自高，足为出众”。其他肖像画的名家还有左文通、韦无踪、朱抱一、李果奴等人。直到中晚唐，画者仍不乏其人，如周古言、李士P、高江、车道政、常重胤等，都是名冠当代的肖像人物画家。  
   李贞是唐德宗（李适）时期（780一804）的肖像画家，他的《不空金刚像》，是流传至今的肖像画。不空金刚，是真言宗的五祖之一，中国密宗佛教的第二位祖师爷，他是当时印度锡兰岛人，开元六年来中国，到大历（代宗李豫）九年（774年〕圆寂于长安大广寺。  
   李贞描绘的《不空金刚像》，以后被长安青龙寺的慧果和尚赠送给日本空海和尚，于元和（宪宗李纯〕元年（806年）带回日本，成为中日友好的历史文献，又是研究唐代肖像画的历史资料。此画人物结构关系准确，肌肉坚实，富有凹凸感的面部表情生动，衣纹折叠有明有暗，线条细挺有力，是唐代肖像画流传下来的珍品。   
   韩幌是开元（玄宗李隆基）至贞元（德宗李适）年间的重要画家。字大冲，长安人。生于开元十一年（723年），殁于贞元三年（787年），终年六十五岁，唐德东贞元初任右丞相，后封晋国公，擅长人物、田家风俗画。现存的《文苑图》、《五牛图》是他的代表作。他画过田家风俗，田家移居，村社图，丰稔图，村舍醉归，村童戏蚁，集社斗牛，山村春社等。《石渠宝籍》对他的田家风俗图，记之甚详。画面分为九段，描写灌溉、收割、登场、持穗、扬谷、春确、筛、入仓等一系列的农家劳动过程，每段并有题句，含义深刻。如第九段题云：“天寒牛在牢，岁暮粟入廪。田父有余乐，奚背卧檐庶。却愁催赋租，胥吏来旁午。输官王事了，索饭鬼叫怒。”这种题句真可以和杜甫《三吏》、《三别》，白居易的《卖炭翁》，柳宗元的《捕蛇者说》等诗文相媲美。据《唐朝名画录》所载：“韩幌，能图田家风俗人物水牛，曲尽其妙。”这说明了画家热爱生活并有高超的技艺。他在任苏州刺史和浙江都团练时，曾深入山乡，与农民“共商濯田肥料”，指导农民治水养鱼，因为熟悉农村生活，所以画作生活气息比较浓厚。  
   他的《五牛图》是以田家生活为主题的代表作。曾收入北宋、南宋的内府。画面布景简练，仅有一棵小树，着力地表现了牛的状貌，五头牛，各具不同姿态，或吃草，或翘首面驰，或纵蹄而呜，或回顾而舔舌，或缓步而趾行，神情生动，准确的描绘出牛的形体结构；着色也自然，画出了牛的不同肤色，风格朴实，近似民间绘画。  
   《文苑图》是韩幌的名作，现藏北京故宫博物馆，绢本，设色。图中四个头蹼头穿袍服的文人在创作诗文，石旁还有一童子作磨墨状。人物造型逼真，动态似很精确。这幅《文苑图》的风格，与《五牛图》有所不同，《文苑图》勾笔简细，微有顿挫和转折的细线，尚留张萱的圆润秀挺的笔风；而《五牛图》却以粗拙滞重的线型见长。

中唐时的山水人物画

中唐时，程修己，学周P，有成绩；
父伯仪，亲授技，二十年，苦学艺。
贞元后，承恩旨，进宫廷，专画事；
精山水，画竹石，绘古贤，冠当时。 

   程修已，字景立，生于唐贞元二十年（801年），卒于成通四年（863年），广平郡（即洛州）人。他对晚唐宫廷画的发展，周P画派艺术的发展，起了积极作用。《唐朝名画录》说：“高云、卫宪、程伯仪，并师周P，尽造其妙。冠于当时。”程伯仪不仅是周P画派的崇拜者，还令修己学习周P的绘画艺术并亲自怜授，“凡二十年中，师其画至六十。画中有数十病，既皆一一口授，以传其妙决。”程修己在敬宗李湛、文宗李昂、武宗李炎、宣宗李忱、懿宗李催五朝任宫廷画家近40年，成绩卓著。《唐朝名画录》说他：“自贞元以后，以画艺进身，累承恩称旨，京都一人而已。尤精山水、竹行、花鸟、人物、古贤异兽等，首冠于时。”温宪在为其撰与的《墓态》中，还用两则故事来形容程修己所作物象的真实：“赵郡李弘庆有盛名，尝有斗鸣．击其对方），伤首，异日公图其胜者，而其对（方）因坏笼怒出，击伤其画，李抚掌大骇。昭献尝所幸犬，名卢儿，一旦有弊盖之叹，上命公图其形，宫中淄犬见者皆俯伏。”可见具技艺的高超。  

中晚唐的花鸟画

到唐代，画花鸟，中晚唐，画更好；
有大师，薛少保，画白鹤，鸣九皋。
有边鸾，更不凡，穷弱羽，笔芳妍；
画孔雀，金羽鲜，画蜂蝶，舞花坛。
画蝉雀，飞青天，画玉兰，根叶连；
花鸟类，史无前，奉为祖，称典范。  

   花鸟画，汉代已走入壁画之中，晋代不少名家已有活泼有力之作，但直到了唐代，才较统一完备。中晚唐时期，出现了一批知名花鸟画家。据《历代名画记》载有十余人，如薛稷（做过少保的官），“尤善花鸟、人物、杂画”，他尤以“画鹤知名”。据说“屏风六扇鹤样，自稷始也。”杜甫曾写《通泉县署屋壁后薛少保画鹤》诗，曾赞“薛公十一鹤，皆写青田真，画色久欲尽，苍然犹出尘。”又据《唐诗纪事》载：“唐秘书省内，落星石，薛稷画鹤，贺知章草书，郎令余画风，相传为四绝。元和中，韩武公为校书郎，挟弹中鹤一眼，谓之五绝。”其他还有“工画蝇蝶蜂蝉之类”的李荻；“工画鸟鸾鹘”的白昊以及陈庶、梁广、梁洽、王宪、周幌、于锡、强颖、周太素、萧悦、边鸾、贝俊、李韶、魏晋孙、斓廉等，都是中唐晚时期的著名花鸟画家。其中边鸾尤为杰出。  
   边鸾，京兆（今西安）人，官卫长史，擅画禽鸟和折枝花木，亦精蜂蝶。他下笔轻利，用色鲜明，穷弱毛之变态，夺花卉之芳妍。贞元中新罗国献孔雀，唐德宗诏边鸳于玄武殿，使其画之，一正一背，翠彩生动，金羽辉灼，似乎还能听见叫声。他画的《玉兰图》，根苗相连，极为精妙。汤垢《画鉴》评论说：“唐人花鸟，边鸾最为驰誉。大抵精于设色，浓艳如生。”“要知花鸟一科，唐之边鸾，宋之徐、黄，为古今规式。所谓前无古人，后无来者是也。”这里“前无古人”是符合实际的。故中国绘画史家把边鸾奉为花鸟画之祖。