魏晋时期的绘画

魏晋画，题材阔，归纳起，有三多；
写生产，颂劳作，画富贵，讲娱乐。
诸民族，多融和，文人画，奏新歌；
求意境，理论博，富情趣，尚活泼。 

   魏晋南北朝时期的绘画，处于一个继往开来的变革时代，佛教艺术的传入，从内容到形式给我国绘画注入了新的血液。在全国各地建造许多石窟，也培养了许多艺术家，保存至今的石窟艺术，是中国人民的文化艺术宝库。知识分子专业画家也登上了历史舞台，他们带来了新的绘画艺术。 

   著名画家如顾恺之、谢赫、陆探微、张僧繇、宗炳、王微和姚最等，画艺超群理论丰富，与秦汉时期的绘画不同，不再注意现实本身，开始探索新的领域，例如山水画即作为一种独立科目，寻求新的意境和表现方式。在绘画中还提出许多美学问题，使绘画艺术从实践到理论都得到了很大发展。魏晋时期的绘画内容，概括起来有“三多”：第一是表现生产活动的画面多，如壁画中的《屯田图》，描写人们的垦田、放牧、采桑等活动，颂其辛劳。第二是表现宴享、出行、狩猎等娱乐活动的多，从嘉峪关壁画中，可以看到他们聚会、狩猎等活动，以及奴仆为主人奏乐舞蹈的情景。第三是表现少数民族的画面多，如嘉峪关新城6号墓中，有一幅《采桑图》，图中穿短衣窄袖、垂发赤足者，就是少数民族妇女。3号墓中，画有坞壁，坞外有两穹庐，一人半卧，一人在煮食，均髭首，后脑留发，从装束上看这可能是河西鲜卑人。永昌县东四沟墓中壁画，画有上穿红衣，下著红绿相间多褶长裙的妇女，也显然是少数民族的形象。酒泉下河清五坝河墓中的画砖，有两个少数民族武士在操练习武。许多资料证明无论是从习武的军事活动，还是从生产劳动来看，少数民族都和汉族人民和睦相处，共同奋斗，创造共同的文化。这个时期画论开始出现，理论与实践相结合，推动了画艺更加发展。保存下来的六朝画论著作，顾恺之有三种，一是以批评古画为主的《魏晋胜流画赞》；二是以临摹古画为主的《模塌要法》即《画论》；三是以山水画设计构思的札记，即《画云台山记》。谢赫的《古画品录》以“六法”为标准对历代画家进行了品评。“六法”的内容是： （1）气韵生动：（2）骨法用笔； （3）应物象形；（4）随类赋行； （5）经营位置；（6）传拟摸写。第一条的内涵是关于艺术创作与批评中的标准问题，其余五条的内涵概括了中国绘画的表现技巧和基本练习的各个方面。这六条法则为历代画家、批评家所遵循，具有重大的理论价值。此外，宗炳的《画山水序》，王微的《叙画》，姚最的《续画品录》，以及相传为梁元帝的《山水看格》都是六朝绘画理论的重要组成部分。 
　 
1．画家曹不兴与卫协
　 
名画家，曹不兴，画人物，气势雄；
用丝绢，五丈盈，大笔挥，显才能。
吴主命，画屏风，误落墨，绘苍蝇；
龙虎马。技艺精，与皇严，八绝称。 
  
   魏晋时代的士大夫专业画家。在继承汉画的传统基础上。改变了粗犷的风格。开始向精密的技巧发展。据文献记载，他们师徒相承，共同钻研发展。曹不兴。一作弗兴，吴兴（今属浙江）人，为三国时民国画家。是一位了不起的人物画家，也是最早接受两域佛画影响的画家。他能在50尺长的丝绢上画大幅人像，心敏手捷，一挥而就，头身四肢都合比例。又擅画龙、虎、马；在吴地与皇象善书，严武善奕等，世称“八绝”。相传孙权命他画屏风、误落墨点，便绘成蝇，孙权以为真蝇，用手弹上，达到以假乱真的程度，此一时期康居僧人会（即康僧会），携佛像入吴。不兴曾加模仿，但画迹早已散失。南朝谢赫在秘阁中只见不兴所画的一个龙头。列入《古画品录》，并评云：“观其风骨，名岂虚战！” 

卫协继，从曹师，风格变，富巧思；
用笔健，北风诗，东晋时，名画师。

   卫协，西晋著名画家，师法三国吴曹不兴，擅绘神仙、佛像和人物故事，曾作大小《列女》，以及《上林苑》、《北风诗》等图。描法细如蛛丝，尤工人物点睛，顾恺之受其影响，赞卫协的作品“伟而有情势”，“巧密于情思”。南朝齐谢赫在《古画品录》中评云：“古画皆略，至协始精。”“六法之中，跆为兼善。虽不该备形似，颇得壮气。”和曹不兴比较，卫协有显著提高。由此可知。曹不兴的画和汉壁画接近，线条粗扩，气魄雄健，注意人物的大体动态，不重视细部描写，而卫协改变了这种风格，比较精工细密。所以顾恺之评其《北风诗》卷画“巧密而精思”。这正是由民间的豪迈风格向士大夫画家的精思巧密风格的过度。 

2．戴　逵

戴安道，少聪敏，雕与画，功力深；
绘权贵，画竹林，图七贤，用笔新。
作佛像，最认真，瓦棺寺，五佛身；
作啸人，似啸人，用形象，来传神。 

   戴逵（？一296），字安道，东晋学者、雕塑家，画家，谯郡侄县（今安徽宿县）人，后徙会稽之刻县（今浙江嵊县西南），他是一位少年成名的艺术家，十几岁时在建康瓦棺寺作的佛像五躯，和顾恺之的维摩诘壁画，狮子国的玉象，被称为瓦棺寺三绝。他曾就学于著名学者范宣，范宣好学贫俭而不虚夸，对他少年苦学影响根深。他出身在一个官僚士族家庭，但与顾恺之一样，活动在一个政治腐朽、文人放纵的时代，活动在一个传统艺术需要发展，外来艺术需要熔合的时代，故他具有一定的叛逆性格，如他不为权贵鼓琴，多次拒绝“征拜”。他画过《竹林七贤图》、《高士图》，也绘塑了不少佛像。据《世说新语》记载：“戴安道中年画行象甚精妙，庾道季看之，语戴云：‘神犹太俗，盖卿世情未尽耳’，戴云‘唯务光（夏时贤人）当免卿此语耳’。”这说明了两个问题：一是戴安道的画，太贴近生活；二是他画的宗教人物画也反映现实人物的思想性格。他画过《稽轻车诗图》能完全捕捉人物的情态，即所谓“作啸人似啸人”的程度。顾恺之评他的肖像画说：“稽兴，如其人”，由此可知他的绘画成就。